      οἱ πλεῖστοι των περὶ συγκομιδην ἱστορίας ἀσχοληθεντων
εργων τε πάλαι γεγονότων μνημην ἀνανεωσασθαι
σπουδασάντων, παιδείας κλεος ἀίδιον μνωμενοι,
ως ἂν μη σιωπησαντες λάθοιεν ες τὸν πολὺν
ὅμιλον ἀριθμούμενοι, της μεν ἀληθείας εν ταῖς ἀφηγησεσιν
ωλιγωρησαν, οὐχ ηκιστα δε επεμεληθησαν
φράσεως τε καὶ εὐφωνίας, θαρροῦντες ως, εἴ τι καὶ
μυθωδες λεγοιεν, τὸ μεν ηδὺ της ἀκροάσεως αὐτοὶ
καρπωσονται, τὸ δ̓ ἀκριβες της εξετάσεως οὐκ ελεγχθησεται. εἰσὶ δ̓ οἳ πρὸς εχθραν η μῖσος τυράννων, κολακείαν τε η τιμην βασιλεων πόλεως τε καὶ
ἰδιωτων, εὐτελη καὶ μικρὰ εργα λόγων ἀρετη δόξη παρεδοσαν της ἀληθείας μείζονι. εγω δε ἱστορίαν οὐ παῤ ἄλλων ἀποδεξάμενος ἄγνωστόν τε καὶ ἀμάρτυρον,
ὑπὸ νεαρᾷ δε τη των εντευξομενων μνημη,
μετὰ πάσης ἀκριβείας ηθροισα ες συγγραφην, οὐκ
ἀτερπη την γνωσιν καὶ τοῖς ὕστερον εσεσθαι προσδοκησας
εργων μεγάλων τε καὶ πολλων εν ὀλίγω χρόνω γενομενων. εἰ γοῦν τις παραβάλοι πάντα τὸν ἀπὸ τοῦ σεβαστοῦ χρόνον, εξ οὗπερ η ῥωμαίων δυναστεία
μετεπεσεν ες μοναρχίαν, οὐκ ἂν εὕροι εν ετεσι
περί που διακοσίοις μεχρι των μάρκου καιρων οὔτε
βασιλειων οὕτως επαλληλους διαδοχάς, οὔτε πολεμων
εμφυλίων τε καὶ ξενων τύχας ποικίλας, εθνων τε
κινησεις καὶ πόλεων ἁλωσεις των τε εν τη ημεδαπη ων οἳ μεν επιμηκεστερον εσχον την ἀρχην, οἳ δε πρόσκαιρον
την δυναστείαν, εἰσὶ δ̓ οἳ μεχρι προσηγορίας καὶ τιμης εφημερου μόνης ελθόντες εὐθεως κατελύθησαν.
μερισθεῖσα γὰρ η ῥωμαίων ἀρχη εν ετεσιν
εξηκοντα ες πλείους δυναστείας η ὁ χρόνος ἀπητει, πολλὰ καὶ ποικίλα ηνεγκε καὶ θαύματος ἄξια. τούτων
γὰρ οἱ μεν την ηλικίαν πρεσβύτεροι διὰ την εμπειρίαν των πραγμάτων επιμελεστερον εαυτων τε καὶ
των ὑπηκόων ηρξαν, οἱ δε κομιδη νεοι ῥᾳθυμότερον
βιωσαντες πολλὰ εκαινοτόμησαν: διόπερ εἰκότως εν
ηλικίαις τε καὶ εξουσίαις διαφόροις οὐχ ὅμοια γεγονε
τὰ επιτηδεύματα. ως δ̓ εκαστα τούτων πεπρακται, κατὰ χρόνους καὶ δυναστείας διηγησομαι.  τω βασιλεύοντι μάρκω θυγατερες μεν εγενοντο
πλείους, ἄρρενες δε δύο. των δε ἀρρενων τούτων ὁ
μεν ετερος κομιδη νεος τὸν βίον μετηλλαξε ʽ??ʼηρίσσιμος
δ̓ ην ὄνομα αὐτω, τὸν δε περιόντα κόμμοδόν τε καλούμενον ὁ πατηρ μετὰ πολλης επιμελείας ἀνεθρεψατο,
πάντοθεν τοὺς εν τοῖς εθνεσιν επὶ λόγοις
δοκιμωτάτους επὶ συντάξεσιν οὐκ εὐκαταφρονητοις
καλων, ὅπως συνόντες ἀεὶ παιδεύοιεν αὐτω τὸν υἱόν. τάς τε θυγατερας εν ωρᾳ γενομενας εξεδοτο ἀνδράσι της συγκλητου βουλης τοῖς ἀρίστοις, οὐ τοὺς γενους
μακραῖς διαδοχαῖς εὐπατρίδας, οὐδε τοὺς πλούτου
περιβολαῖς λαμπρούς, κοσμίους δε τὸν τρόπον καὶ
σωφρονας τὸν βίον γαμβροὺς αὑτω γενεσθαι θελων:
ταῦτα γὰρ μόνα ψυχης ἴδια καὶ ἀναφαίρετα ηγεῖτο κτηματα. ἀρετης δε πάσης εμελεν αὐτω, λόγων τε
ἀρχαιότητος ην εραστης, ως μηδενὸς μητε ῥωμαίων παρεῖχε δε καὶ τοῖς ἀρχομενοις εαυτὸν επιεικη καὶ μετριον βασιλεα, τούς τε προσιόντας δεξιούμενος, κωλύων
τε τοὺς περὶ αὐτὸν δορυφόρους ἀποσοβεῖν τοὺς
εντυγχάνοντας. μόνος τε βασιλεων φιλοσοφίαν οὐ
λόγοις οὐδε δογμάτων γνωσεσι, σεμνω δ̓ ηθει καὶ
σωφρονι βίω επιστωσατο. πολύ τε πληθος ἀνδρων
σοφων ηνεγκε των εκείνου καιρων η φορά: φιλεῖ γάρ
πως ἀεὶ τὸ ὑπηκοον ζηλω της τοῦ ἄρχοντος γνωμης βιοῦν. ὅσα μεν οὖν εκείνω πεπρακται ἀνδρεῖα καὶ σωφρονα, στρατηγικην η πολιτικην ἀρετην εχοντα,
πρός τε τοὺς τὰ ἀρκτωα της γης εθνη βάρβαρα κατοικοῦντας
πρός τε τοὺς ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς ποιουμενους
τὸν βίον, πολλοῖς καὶ σοφοῖς ἀνδράσι συγγεγραπται:
ἃ δε μετὰ την μάρκου τελευτην παρὰ πάντα τὸν
εμαυτοῦ βίον εἶδόν τε καὶ ηκουσα, εστι δ̓ ων καὶ
πείρᾳ μετεσχον εν βασιλικαῖς η δημοσίαις ὑπηρεσίαις
γενόμενος, ταῦτα συνεγραψα.  γηραιὸν ὄντα μάρκον, καὶ μη μόνον ὑφ̓ ηλικίας ἀλλὰ καμάτοις τε καὶ φροντίσι τετρυχωμενον,
διατρίβοντά τε εν παίοσι, νόσος χαλεπη καταλαμβάνει.
επεὶ δε αὑτω τὰς πρὸς σωτηρίαν ελπίδας φαύλως
εχειν ὑπωπτευεν, εωρα τε τὸν παῖδα της μειρακίων
ηλικίας ἀρχόμενον επιβαίνειν, δεδιως μη νεότης ἀκμάζουσα
καὶ εν ὀρφανίᾳ εξουσίαν αὐτοκράτορα καὶ ἀκωλυτον
προσλαβοῦσα μαθημάτων μεν καλων καὶ επιτηδευμάτων
ἀφηνιάση, μεθαις δε καὶ κραιπάλαις επιδω
εαυτην ʽῥᾷστα γὰρ αἱ των νεων ψυχαὶ ες ηδονὰς
εξολισθαίνουσαι ἀπὸ των παιδείας καλων μετοχετεύονταἰ, οἷα δη ἄνδρα πολυΐστορα μάλιστα ετάραττε την εκείνου ἀρχην κατησχυναν, πτολεμαῖος μεν καὶ
μεχρις ἀδελφης ἰδίας ερωτος προχωρησας παρά τε
τοὺς μακεδόνων καὶ ελληνων νόμους, ἀντίγονος δε
διόνυσον πάντα μιμούμενος, καὶ κισσὸν μεν περιτιθεὶς
τη κεφαλη ἀντὶ καυσίας καὶ διαδηματος μακεδονικοῦ, θύρσον δε ἀντὶ σκηπτρου φερων. ετι δε
καὶ μᾶλλον αὐτὸν ελύπει τὰ μη πρὸ πολλοῦ ἀλλ̓ ὑπόγυον
εχοντα την μνημην, τά τε νερωνι πεπραγμενα,
ὃς εχωρησε μεχρι μητρωου φόνου παρεῖχε τε τοῖς δημοις
εαυτὸν καταγελαστον θεαμα, τά τε δομετιανω τετολμημενα, της εσχάτης ωμότητος οὐδεν ἀπολείποντα. τοιαύτας δη τυραννίδος εἰκόνας ὑποτυπούμενος
εδεδίει τε καὶ ηλπιζεν. οὐ μετρίως δ̓ αὐτὸν ετάραττον
καὶ οἱ γερμανοὶ γειτνιωντες, οὓς οὐδεπω πάντας
εκεχείρωτο, ἀλλὰ τοὺς μεν πειθοῖ ες συμμαχίαν προσηγάγετο, των δε καὶ κρατησας ην τοῖς ὅπλοις:
ησαν δε τινες οἳ διαδράντες πρὸς τὸ παρὸν ἀνακεχωρηκεσαν
δεει της παρουσίας τοιούτου βασιλεως. ὑπωπτευεν
οὖν μη της ηλικίας τοῦ μειρακίου καταφρονησαντες
επιθωνται αὐτω: ερᾷ γὰρ τὸ βάρβαρον καὶ  επὶ ταῖς τυχούσαις ἀφορμαῖς ῥᾷστα κινεῖσθαι. κυμαίνουσαν
οὖν εχων τοσαύταις φροντίσι την ψυχην,
συγκαλεσας τοὺς φίλους ὅσοι τε παρησαν των συγγενων,
καὶ τὸν παῖδα παραστησάμενος, επειδη πάντες
συνηλθον, ησυχη τοῦ σκίμποδος κουφίσας εαυτὸν τοιούτων λόγων ηρξατο.  ἄχθεσθαι μεν ὑμᾶς εφ̓ οἷς ὁρᾶτε με διακείμενον, εἰκότως ηλπικα. νῦν δε καιρὸς εὔκαιρος εμοί τε αἰσθεσθαι μη μάτην πρὸς ὑμᾶς τοσούτου χρόνου τιμην
τε καὶ σπουδην κατατεθεῖσθαι, ὑμῖν τε ἀποδοῦναι
χάριν, δείξασιν ὅτι ὑπερ ων ετύχετε οὐκ ἀμνημονεῖτε.
ὁρᾶτε δη μοι τὸν υἱόν, ὃν αὐτοὶ ἀνεθρεψασθε,
ἄρτι της μειρακίων ηλικίας επιβαίνοντα καὶ δεόμενον
ωσπερ εν χειμωνι καὶ ζάλη των κυβερνησόντων,
μη ποι φερόμενος ὑπ̓ ἀτελοῦς της των δεόντων εμπειρίας ες φαῦλα επιτηδεύματα προσαραχθη. γενεσθε δη οὖν αὐτω ὑμεῖς ἀνθ̓ ενὸς εμοῦ πατερες πολλοί,
περιεποντες τε καὶ τὰ ἄριστα συμβουλεύοντες.
οὔτε γὰρ χρημάτων πληθος οὐδεν αὔταρκες πρὸς τυραννίδος
ἀκρασίαν, οὔτε δορυφόρων φρουρὰ ἱκανη
ῥύεσθαι τὸν ἄρχοντα, εἰ μη προϋπάρχει η των ὑπηκόων εὔνοια. μάλιστα δε εκεῖνοι ες ἀρχης μηκος ἀκινδύνως ηλασαν, ὅσοι μη φόβον εξ ωμότητος, πόθον
δε της αὑτων χρηστότητος ταῖς των ἀρχομενων ψυχαῖς
ενεσταξαν. οὐ γὰρ οἱ εξ ἀνάγκης δουλεύοντες ἀλλ̓ οἱ
μετὰ πειθοῦς ὑπακούοντες ἀνύποπτοι καὶ εξω κολακείας
προσποιητου δρωντες τε καὶ πάσχοντες διατελοῦσιν,
καὶ οὐδε ποτε ἀφηνιάζουσιν, ην μη βίᾳ καὶ ὕβρει επὶ τοῦτο ἀχθωσι. χαλεπὸν δε μετριάσαι τε καὶ ὅρον επιθεῖναι επιθυμίαις ὑπηρετούσης εξουσίας.
τοιαῦτα δη συμβουλεύοντες αὐτω, καὶ ων ἀκούει παρων
ὑπομιμνησκοντες, ὑμῖν τε αὐτοῖς καὶ πᾶσιν ἄριστον
ἀποδείξετε βασιλεα, τη τε εμη μνημη χαριεῖσθε τοσαῦτα εἰπόντα τὸν μάρκον επιπεσοῦσα λιποθυμία
κατεσίγασεν: ὑπὸ δε ἀσθενείας τε καὶ ἀθυμίας
αὖθις ὑπτίαζεν. οἶκτος δε πάντας ελάμβανε τοὺς παρόντας, ως μηδε κατασχόντας αὑτων τινὰς ες οἰμωγην
ἀναβοησαι.
ὃ μεν οὖν νυκτός τε καὶ ημερας επιβιωσας μιᾶς αἰωνα. τελευτησαντος δε μάρκου, επειδη διεφοίτησεν
η φημη, πᾶν τε τὸ παρὸν στρατιωτικὸν καὶ
τὸ δημωδες πληθος ὁμοίως πενθει κατείχετο, οὐδε
τις ην ἀνθρωπων των ὑπὸ την ῥωμαίων ἀρχην ὃς
ἀδακρυτὶ τοιαύτην ἀγγελίαν εδεχετο: πάντες δ̓ ωσπερ εκ μιᾶς φωνης, οἳ μεν πατερα χρηστόν, οἳ δ̓ ἀγαθὸν
βασιλεα, γενναῖον δε ετεροι στρατηγόν, οἳ δε σωφρονα
καὶ κόσμιον ἄρχοντα ἀνεκάλουν, καὶ οὐδεὶς
εψεύδετο.  ὀλίγων δε διελθουσων ημερων, εν ὅσαις περὶ την κηδείαν τοῦ πατρὸς τὸν υἱὸν ἀπησχόλουν, εδοξε
τοῖς φίλοις προαγαγεῖν τὸ μειράκιον ες τὸ στρατόπεδον,
ως ἂν διαλεχθείη τε τοῖς στρατιωταις, καὶ χρηματα
δωρησάμενος, ως εθος εστὶ τοῖς βασιλείαν διαδεχομενοις,
μεγαλόφρονι επιδόσει οἰκειωσηται τὸ στράτευμα. παρηγγελθη τε δη πᾶσιν ελθεῖν ες τὸ
εἰωθὸς πεδίον αὐτοὺς ὑποδεχεσθαι. προελθων δε ὁ
κόμμοδος τάς τε βασιλείους θυσίας επετελει, καὶ βηματος
αὐτω ες ὕψος ἀρθεντος εν μεσω τω στρατοπεδω
ἀνελθων επ̓ αὐτό, καὶ περιστησάμενος τοὺς πατρωους φίλους ʽπολλοὶ δε καὶ λόγιοι παρησαν αὐτω,
ελεξε τοιάδε.  κοινην εἶναί μοι πρὸς ὑμᾶς την επὶ τοῖς καταλαβοῦσιν ἀλγηδόνα, καὶ μηδεν τι ηττον ὑμᾶς εμοῦ
δυσφορεῖν, εμαυτὸν ἀκριβως πεπεικα. οὐδε γὰρ περιόντος
μοι τοῦ πατρὸς πλεονεκτεῖν ὑμων ηξίουν.
εκεῖνος γὰρ πάντας ημᾶς ως ενα ηγάπα. εχαιρε γοῦν
μᾶλλον συστρατιωτην με η υἱὸν καλων: την μεν γὰρ
προσηγορίαν ηγεῖτο φύσεως, την δ̓ ἀρετης κοινωνίαν.
φερων τε με πολλάκις ετι νηπιον ὄντα ταῖς ὑμετεραις ενεχείρισε πίστεσι. διόπερ καὶ ῥᾷστα πάσης εὐνοίας μεθεξειν πρὸς ὑμων ηλπικα, των μεν πρεσβυτερων
τροφεῖά μοι ταῦτα ὀφειλόντων, τοὺς δ̓ ηλικιωτας
εἰκότως ἂν καὶ συμφοιτητὰς των εν ὅπλοις
εργων ἀποκαλοίην: πάντας γὰρ ημᾶς ως ενα ὁ πατηρ εφίλει τε καὶ πᾶσαν ἀρετην επαίδευεν. εδωκε δε μετ̓ εκεῖνον εμε βασιλεα η τύχη, οὐκ επείσακτον,
ωσπερ οἱ πρὸ εμοῦ προσκτητω σεμνυνόμενοι ἀρχη,
ἀλλὰ μόνος τε ὑμῖν εγω εν τοῖς βασιλείοις ἀπεκυηθην,
καὶ μη πειραθεντα με ἰδιωτικων σπαργάνων
ἅμα τω της γαστρὸς προελθεῖν η βασίλειος εδεξατο
πορφύρα, ὁμοῦ δε με εἶδεν ηλιος ἄνθρωπον καὶ βασιλεα. εἰκότως ἂν οὖν ταῦτα λογιζόμενοι στεργοιτε οὐ δοθεντα ὑμῖν ἀλλὰ γεννηθεντα αὐτοκράτορα. ὁ
μεν γὰρ πατηρ ες οὐρανὸν ἀναπτὰς ὀπαδὸς ηδη καὶ
σύνεδρός εστι θεων: ημῖν δε χρη μελειν των εν ἀνθρωποις
καὶ τὰ επὶ γης διοικεῖν. κατορθοῦν δε αὐτὰ
καὶ βεβαιοῦν ὑμετερον εργον, εἰ τά τε τοῦ πολεμου
λείψανα μετὰ πάσης ἀνδρείας ἀπαλείψαιτε καὶ την ῥωμαίων ἀρχην μεχρις ωκεανοῦ προαγάγοιτε. ὑμῖν τε γὰρ ταῦτα δόξαν οἴσει, καὶ την τοῦ κοινοῦ πατρὸς
μνημην χάρισιν ἀξίαις οὕτως ἀμείψεσθε, ὃν επακούειν
τε των λεγομενων καὶ τὰ πραττόμενα εφορᾶν ηγεῖσθε.
εὐδαιμονοίημεν δ̓ ἂν τὰ δεοντα πράττοντες ὑπὸ τε ἀγαθης καὶ ἀνδρείας ἀποίσεσθε. τό τε εν ημῖν νεον σεμνότητος πληρωσετε τη των ὑμετερων
εργων ἀνδραγαθίᾳ. τὸ βάρβαρον δε εν ἀρχη νεας ηγεμονίας
κολασθεν οὔτε ες τὸ παρὸν καταθαρσησει της
ηλικίας καταφρονησαν, τά τε μελλοντα φοβησεται δεει
των πεπειραμενων.  ὀλίγου μεν οὖν τινὸς χρόνου πάντα επράττετο
τη γνωμη των πατρωων φίλων, οἳ πανημεριοι συνησαν αὐτω τὰ βελτιστα συμβουλεύοντες, καὶ τοσοῦτον
ενδιδόντες χρόνον ὅσον ενόμιζον αὐτάρκη πρὸς σωφρονα
τοῦ σωματος επιμελειαν. παρεισδύντες δε τινες
των επὶ της αὐλης οἰκετων διαφθείρειν επειρωντο
νεον ηθος βασιλεως, ὅσοι τε κόλακες τραπεζης, καὶ τὸ εὔδαιμον γαστρὶ καὶ τοῖς αἰσχίστοις μετροῦσιν,
ὑπομιμνησκοντες αὐτὸν της εν ῥωμη τρυφης, θεάματά
τε καὶ ἀκούσματα τερπνὰ διηγούμενοι, την τε
των επιτηδείων δαψίλειαν καταριθμοῦντες, διαβάλλοντες
τε πᾶσαν την επὶ ταῖς ὄχθαις τοῦ ἴστρου ωραν, μητε ὀπωρας εὔφορον κρυεράν τε ἀεὶ καὶ συννεφη.  οὐ παύση ω δεσποτα, πηγνύμενόν τε
καὶ ὀρυττόμενον πίνων ὕδωρ; ἄλλοι δε ἀπολαύσουσι
πηγων τε θερμων καὶ ψυχροῦ νάματος ἀτμίδων τε
καὶ ἀερων ων ἰταλία μόνη εὔφορος; ὀρεξεις ες την ηδονων επιθυμίαν. αἰφνιδίως δε καλεσας τοιαῦτά τινα προφασιζομενου τοῦ μειρακίου οἱ μεν ἄλλοι συνεστάλησάν τε την ψυχην, καὶ σκυθρωπαῖς
ταῖς ὄψεσιν ες γην ενευσαν: πομπηιανὸς δε, ὃς
πρεσβύτατός τε ην ἁπάντων καὶ κατ̓ επιγαμίαν προσηκων
αὐτω ʽσυνωκει γὰρ τη πρεσβυτάτη των ἀδελφων
τοῦ κομμόδοὐ ποθεῖν μεν σε τεκνον
καὶ δεσποτα, την πατρίδα εἰκός: καὶ γὰρ αὐτοὶ των οἴκοι ὁμοίᾳ επιθυμίᾳ εαλωκαμεν. ἀλλὰ τὰ ενταῦθα προυργιαίτερα ὄντα καὶ μᾶλλον επείγοντα επεχει την
επιθυμίαν. των μεν γὰρ εκεῖσε καὶ ὕστερον επὶ πλεῖστον
αἰωνα ἀπολαύσεις, εκεῖ τε η ῥωμη ὅπου ποτ̓
ἂν ὁ βασιλεὺς η: τὸν δε πόλεμον ἀτελη καταλιπεῖν
μετὰ τοῦ ἀπρεποῦς καὶ επισφαλες: θάρσος γὰρ εμβαλοῦμεν
τοῖς βαρβάροις, οὐκ επανόδου πόθον ἀλλὰ φυγην καὶ δεος ημων καταγνοῦσι. καλὸν δε σοι χειρωσαμενω πάντας αὐτούς, καὶ την ὑπὸ τη ἄρκτω ἀρχην
ωκεανω ὁρίσαντα, επανελθεῖν οἴκαδε θριαμβεύοντί
τε καὶ δεσμίους ἀπάγοντι καὶ αἰχμαλωτους βασιλεῖς
τε καὶ σατράπας βαρβάρους: τούτοις γὰρ καὶ οἱ
πρὸ σοῦ ῥωμαῖοι μεγάλοι τε καὶ ενδοξοι γεγόνασι.
δεδιεναι δε σε οὐ χρη μη τις εκεῖ τοῖς πράγμασιν επιθηται.
οἵ τε γὰρ ἄριστοι της βουλης ενταῦθα σὺν σοί:
η τε στρατιωτικη δύναμις παροῦσα πᾶσα της σης ἀρχης
προασπίζει: ταμιεῖά τε χρημάτων βασιλικων ενταῦθα τοιαῦτά τινα ες προτροπην καὶ την πρὸς τὰ
κρείττονα ὁρμην ὁ πομπηιανὸς εἰπων διετρεψε πρὸς
ὀλίγον τὸ μειράκιον: αἰδεσθεὶς γὰρ ὁ κόμμοδος τὰ λεχθεντα, οὐδεν τε οἷός2τε ων εὐλόγως ἀποκρίνασθαι,
τοὺς φίλους ἀπεπεμψατο, φησας ἀκριβεστερον καθ̓ αὑτὸν επισκεψεσθαι τὸ πρακτεον. εγκειμενων δε των
περὶ αὐτὸν θεραπόντων οὐκετι μεν τοῖς φίλοις οὐδεν
εκοινωσατο, εκπεμψας δε γράμματα, καὶ διανείμας οἷς εδοκίμασε της ὄχθης τοῦ ἴστρου την πρόνοιαν,
προστάξας τε αὐτοῖς ἀνεχειν τὰς των βαρβάρων επιδρομάς,
επαγγελλει την εξοδον. οἳ μεν οὖν διωκουν
τὰ εγκεχειρισμενα: οἳ καὶ οὐ πολλω χρόνω πλείστους
των βαρβάρων ὅπλοις εχειρωσαντο, τοὺς δε επὶ μεγάλαις συντάξεσιν ες φιλίαν επηγάγοντο, ῥᾷστα πείσαντες. φύσει γὰρ τὸ βάρβαρον φιλοχρηματον, καὶ κινδύνων
καταφρονησαντες η δἰ επιδρομης καὶ εφόδου
τὸ χρειωδες πρὸς τὸν βίον πορίζονται, η μεγάλων μισθων
την εἰρηνην ἀντικαταλλάσσονται. ἅπερ ὁ κόμμοδος εἰδως, καὶ τὸ ἀμεριμνον ωνούμενος, ἀφειδως
τε εχων χρημάτων, πάντα εδίδου τὰ αἰτούμενα.  της δε εξόδου διαγγελθείσης κίνησις δη μεγίστη
καταλαμβάνει τὸ στρατόπεδον, καὶ πάντες αὐτω συναπελθεῖν
ηθελον, ως ἀπαλλαγεῖεν μεν της εν τη πολεμίᾳ διατριβης, ἀπολαύσειαν δε της εν ῥωμη τρυφης.
επειδη δε διεφοίτησεν η φημη ἄγγελοί τε ηκον
κηρύττοντες την τοῦ βασιλεως ἄφιξιν, ὑπερησθη τε
ὁ ῥωμαίων δημος καὶ χρηστὰς εἶχεν ελπίδας νεου
αὐτοκράτορος επιδημίᾳ, πατρωζειν τὸ μειράκιον ηγούμενοι. ἀνύσας δε την ὁδοιπορίαν ὁ κόμμοδος μετὰ
νεανικης σπουδης, καὶ διαδραμων τὰς εν μεσω πόλεις, ωφθη. ως δε πλησίον εγενετο της ῥωμης, πᾶσά τε η σύγκλητος βουλη καὶ πανδημεὶ ὅσοι την ῥωμην κατωκουν
ἄνθρωποι, μη κατασχόντες αὑτων ἀλλ̓ εκαστος
φθάσαι θελων, δαφνηφόροι τε καὶ πάντα επιφερόμενοι
ἄνθη τότε ἀκμάζοντα, ως εκαστος οἷός2τε
ην, πόρρω της πόλεως ὑπηντων, θεασόμενοι τὸν νεον καὶ εὐγενη βασιλεα. επόθουν γὰρ αὐτὸν ἀληθεῖ ψυχης διαθεσει ἅτε παῤ αὐτοῖς γεννηθεντα τε καὶ
τραφεντα καὶ ἄνωθεν εκ τριγονίας βασιλεα τε καὶ
εὐπατρίδην ὄντα ῥωμαίων. τὸ μεν γὰρ πρὸς πατρὸς
αὐτω γενος εκ των της συγκλητου βουλης επισημων
ην: φαυστῖνα δε η μητηρ βασίλισσα γεγενητο θυγάτηρ
τε οὖσα ἀντωνίνου τοῦ εὐσεβοῦς επικληθεντος,
καὶ ἀδριανοῦ εγγονος κατὰ θηλυγονίαν, ἀνηνεγκε δε
τὸ γενος αὕτη επὶ τραϊανὸν πρόπαππον. γενους μεν οὖν ὁ κόμμοδος οὕτως εἶχε, πρὸς δε τη της ηλικίας ἀκμη καὶ την ὄψιν ην ἀξιοθεατος σωματός
τε συμμετρίᾳ καὶ κάλλει προσωπου μετ̓ ἀνδρείας.
ὀφθαλμων τε γὰρ ἄρθμιαι καὶ πυρωδεις βολαί,
κόμη τε φύσει ξανθη καὶ οὔλη, ως, εἴ ποτε φοιτωη
δἰ ηλίου, τοσοῦτον εκλάμπειν αὐτω πυροειδες
τι ως τοὺς μεν οἴεσθαι ῥίνημα χρυσοῦ προϊόντι επιπάσσεσθαι,
τοὺς δε εκθειάζειν, λεγοντας αἴγλην τινὰ
οὐράνιον περὶ την κεφαλην συγγεγενησθαι. αὐτω:
ἴουλοί τε αὐτοῦ κατιόντες ταῖς παρειαῖς επηνθουν.
τοιοῦτον δη θεασάμενοι τὸν βασιλεα οἱ ῥωμαῖοι εὐφημίαις
τε παντοδαπαῖς καὶ στεφάνων καὶ ἀνθεων βολαῖς ὑπεδεχοντο. ως δ̓ ες την ῥωμην εἰσηλασεν, ες τε τοῦ διὸς τὸ τεμενος καὶ τοὺς ἄλλους νεως ἀνελθων
εὐθύς, τη συγκλητω καὶ τοῖς εν ῥωμη καταλειφθεῖσι  χρόνου μεν οὖν τινὸς ὀλίγων ετων τιμην πᾶσαν
ἀπενεμε τοῖς πατρωοις φίλοις, πάντα τε επραττεν εκείνοις συμβούλοις χρωμενος: επεὶ δε την πρόνοιαν
ενεχείρισε της ἀρχης εαυτω, επιστησας τοῖς στρατοπεδοις
περεννιον, ἄνδρα τὸ μεν γενος ἰταλιωτην,
στρατιωτικὸν δ̓ εἶναι δοκοῦντα ʽδιὸ καὶ μάλιστα αὐτὸν
επαρχον εποίησε των στρατοπεδων̓, τη τοῦ μειρακίου ἀποχρωμενος ηλικίᾳ εκεῖνος εἴασεν αὐτὸν τρυφαῖς
σχολάζοντα καὶ κραιπάλαις, της τε φροντίδος καὶ των βασιλείων καμάτων ἀπηγεν αὐτόν, πᾶσαν δε την
διοίκησιν της ἀρχης αὐτὸς ἀνεδεξατο πλούτου τε ἀκρατητω
επιθυμίᾳ καὶ των μεν προσκτωμενων ἀεὶ καταφρονησει, των δ̓ οὔπω παρόντων ἀπληστω ἀντιποιησει.
τούς τε πατρωους φίλους πρωτος διαβάλλειν
ηρξατο, καὶ ὅσοι πλούσιοί τε ησαν καὶ εὐγενεῖς, τούτους
ες ὑποψίαν ἄγων τὸ μειράκιον εφόβει, ως ἂν
αὐτοὺς διαχρησάμενος ἀφορμην αὐτω παράσχοι καὶ εξουσίαν ἁρπάζειν τὰ εκείνων κτηματα. μεχρι μεν οὖν τινὸς επεῖχε τὸν νεανίσκον η τε
τοῦ πατρὸς μνημη καὶ η πρὸς τοὺς φίλους αἰδως.
ἀλλὰ γάρ, ωσπερ τινὸς πονηρᾶς καὶ βασκάνου τύχης
ἀνατρεπούσης αὐτοῦ τὸ ετι σωφρον καὶ κόσμιον, συνεβη πομπηιανω ὁ πατηρ εξεδοτο αὐτην. οὐδεν ηττον μεντοι καὶ ὁ κόμμοδος εφύλαττε τὰς τιμὰς τη
ἀδελφη: καὶ γὰρ επὶ τοῦ βασιλείου θρόνου καθηστο
εν τοῖς θεάτροις, καὶ τὸ πῦρ προεπόμπευεν αὐτης.
επεὶ δε ὁ κόμμοδος γυναῖκα ηγάγετο, κρισπῖναν
ὄνομα, ἀνάγκη τε εγενετο την προεδρίαν ἀπονεμεσθαι
τη τοῦ βασιλεύοντος γυναικί, δυσφόρως τοῦτο
φερουσα η λουκίλλα, καὶ την εκείνης τιμην εαυτης
ὕβριν νομίζουσα, τὸν μεν εαυτης ἄνδρα πομπηιανὸν
εἰδυῖα ἀγαπωντα τὸν κόμμοδον, οὐδεν αὐτω περὶ
επιθεσεως της ἀρχης ἀνακοινοῦται, κοδράτου δε, νεανίσκου
εὐγενοῦς τινὸς καὶ πλουσίου, εφ̓ οὗ καὶ λανθανούση
συνουσίᾳ διεβάλλετο, πεῖραν της γνωμης
λαμβάνουσα, περί τε της προεδρίας συνεχως ἀπωδύρετο,
καὶ κατ̓ ὀλίγον ἀνεπεισε τὸν νεανίσκον ὀλεθρια
βουλεύσασθαι εαυτω τε καὶ πάση τη συγκλητω. συνωμότας γὰρ εκεῖνος της επιβουλης λαβων τινας των εξεχόντων, ἀναπείθει νεανίσκον τινά, καὶ αὐτὸν
ὄντα της βουλης, κυιντιανὸν ὄνομα, προπετη δε καὶ
θρασύν, λαβόντα εγχειρίδιον ὑπὸ κόλπου, καιρὸν φυλάξαντα
καὶ τόπον επιτηδειον επιπεσεῖν τε τω κομμόδω
καὶ φονεῦσαι, τὰ λοιπὰ φησας αὐτὸς κατορθωσεσθαι χρημάτων επιδόσει. ὃ δ̓ ὑποστὰς εν τη τοῦ ἀμφιθεάτρου εἰσόδω ʽζοφωδης δε αὕτη, διὸ καὶ λησεσθαι
ηλπισε, γυμνωσας τὸ ξιφίδιον, επελθων τε
αἰφνιδίως τω κομμόδω, καὶ μεγάλη φωνη προειπων
ὑπὸ της συγκλητου αὐτω επιπεπεμφθαι, τρωσαι μη
φθάσας, ἀλλ̓ εν ω περὶ την των ῥημάτων προφορὰν
ησχολεῖτο καὶ την δεῖξιν τοῦ ξίφους, συλληφθεὶς ὑπὸ
των σωματοφυλάκων τοῦ βασιλεως, δίκην ἀνοίας
ὑπεσχεν, ὃς προεῖπε τὸ βεβουλευμενον μᾶλλον η αὕτη μεν δη πρωτη καὶ μεγίστη αἰτία τω μειρακίω
μίσους εγενετο πρὸς την σύγκλητον βουλην,
ετρωσε τε αὐτοῦ την ψυχην τὰ λεχθεντα, καὶ κοινοὺς εχθροὺς πάντας ηγεῖτο, μεμνημενος ἀεὶ της τοῦ επιδραμόντος φωνης. ὑπηρξε δε καὶ τω περεννίω πρόφασίς
τε καὶ ὑπόθεσις αὐτάρκης: εκκόπτειν γὰρ ἀεὶ
καὶ κολούειν αὐτω συνεβούλευε τοὺς ὑπερεχοντας,
ων ἁρπάζων τὰς οὐσίας ῥᾷστα πλουσιωτατος εγενετο των καθ̓ αὑτὸν ἀνθρωπων. γενομενης δ̓ εξετάσεως
διὰ τοῦ περεννίου ἀκριβεστερας, την τε ἀδελφην ὁ
κόμμοδος διεχρησατο καὶ πάντας ἀφειδως τούς τε
ὄντας εν τη συνωμοσίᾳ καὶ τοὺς εφ̓ οἱαισδηποτε διαβληθεντας
ὑποψίαις.  ὁ δε περεννιος ἀποσκευασάμενος πάντας οὓς
καὶ ὁ κόμμοδος ηδεῖτο καὶ ὅσοι πατρωαν αὐτω εὔνοιαν
επεδείκνυντο της τε εκείνου σωτηρίας προμηθειαν
εἶχον, ποιησάμενός τε αὑτὸν επ̓ εξουσίαν, επεβούλευε
τη ἀρχη, καὶ τοῖς τε υἱοῖς εαυτοῦ νεανίαις οὖσιν εγχειρίσαι πείθει τὸν κόμμοδον την πρόνοιαν των ἰλλυρικων
στρατευμάτων, αὐτός τε πλεῖστα χρηματα
ηθροιζεν ες τὸ επιδόσεσι λαμπραῖς ἀποστησαι τὸ στρατιωτικόν.
οἱ δε παῖδες αὐτοῦ λανθάνοντες συνεκρότουν
δύναμιν, ως ἂν τοῦ περεννίου κατεργασαμενου τὸν κόμμοδον επιθεῖντο τη ἀρχη. εγνωσθη δ̓ η
επιβουλη παραδόξω τρόπω. ἱερὸν ἀγωνα τελοῦσι ῥωμαῖοι
διὶ καπετωλίω, θεάματά τε σοφίας οὓς εκ περιόδων χρόνου η τάξις καλεῖ, ὁ βασιλεὺς
γίνεται. κατελθόντος δη τοῦ κομμόδου επὶ την ἀκρόασιν νεύματι τὸν δημον κατασιγάσας, οὐ πανηγυρίζειν σοι καιρός κόμμοδε νῦν, οὐδε θεαις καὶ
εορταῖς σχολάζειν: επίκειται γάρ σου τοῖς αὐχεσι τὸ
τοῦ περεννίου ξίφος, καὶ εἰ μη φυλάξη κίνδυνον οὐκ
επαιωρούμενον ἀλλ̓ ηδη παρόντα, λησεις ἀπολόμενος.
αὐτός τε γὰρ ενταῦθα δύναμιν επὶ σοὶ καὶ χρηματα
ἀθροίζει οἵ τε παῖδες αὐτω την ἰλλυρικην στρατιὰν
ἀναπείθουσιν. εἰ δε μη φθάσεις, διαφθείρη. ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ, εἴτε ὑπό τινος δαιμονίου τύχης επειχθεντος, εἴτε καὶ τολμησαντος ἵνα δόξαν ἄρηται
πρότερον ἄγνωστος καὶ ἄσημος ων, εἴτε ελπίσαντος
ἀμοιβης μεγαλοδωρου τεύξεσθαι παρὰ τοῦ βασιλεως,
ἀφασία τὸν κόμμοδον καταλαμβάνει. καὶ πάντες
ὑπωπτευον μεν τὰ λεχθεντα, πιστεύειν δε οὐ προσεποιοῦντο.
κελεύει δε αὐτὸν συλληφθηναι ὁ περεννιος,
οἷά τε μεμηνότα καὶ ψευδη λεγοντα πυρὶ παραδοθηναι.
ὃ μεν δη ἀκαίρου παρρησίας τοιαύτην ὑπεσχε δίκην: οἱ μεντοι περὶ τὸν κόμμοδον, ὅσοι τε εὐνοεῖν προσεποιοῦντο, καὶ πάλαι μεν ἀπεχθως πρὸς
τὸν περεννιον διακείμενοι ʽβαρὺς γὰρ καὶ ἀφόρητος
ην ὑπεροψίᾳ καὶ ὕβρεἰ τότε καιρὸν εὔκαιρον εχοντες
διαβάλλειν επειρωντο. εχρην τε ἄρα τὸν κόμμοδον
την επιβουλην εκφυγεῖν καὶ τὸν περεννιον σὺν τοῖς παισὶ διολεσθαι κακως. ηλθον γὰρ μετ̓ οὐ πολὺ ετυχον μεγάλων δωρεων, ἀγνοοῦντος δε ταῦτα τοῦ
περεννίου μηδεν τε τοιοῦτον προσδεχομενου, νύκτωρ
ὁ κόμμοδος πεμψας ἀποτεμνει την κεφαλην: καὶ
την ταχίστην, ὅπως την των πραττομενων γνωσιν
φθάσωσιν, εκπεμπει τοὺς πορευσομενους φημης ὀξυτερω δρόμω επιστηναί τε δυνησομενους τω παιδὶ τοῦ
περεννίου τὰ επὶ της ῥωμης ἀγνοοῦντι, γράμματά τε
φιλικὰ ποιησας καὶ μείζοσι φησας καλεῖν ελπίσιν αὐτὸν ηκειν κελεύει. ὃ δε μητε τι της παρασκευης πω
καὶ των βεβουλευμενων μητε τι των κατὰ τὸν πατερα εἰδως, των τε ἀγγελων εἰπόντων ταῦτα καὶ τὸν πατερα
εντετάλθαι ῥημασι, μηδεν δε επεσταλκεναι τοῖς
βασιλείοις ἀρκούμενον γράμμασι, πιστεύσας ὁ νεανίας,
ἀσχάλλων μεν καὶ δυσφορων ὅτι δη ἀτελη κατελιπε
τὰ βεβουλευμενα, ὅμως δε θαρρων τη τοῦ πατρὸς ως ετι συνεστωση δυνάμει, ποιεῖται την εξοδον. γενόμενον
δε αὐτὸν κατὰ την ἰταλίαν, οἷς τοῦτο εντεταλτο,
διεχρησαντο. τοιοῦτον μεν δη τελος εκείνους
κατελαβεν: ὁ δε κόμμοδος δύο τοὺς επάρχους καταστησας
ἀσφαλεστερον ωηθη μη ενὶ πιστεύειν τοσαύτην εξουσίαν, μερισθεῖσαν δε αὐτην ἀσθενεστεραν
εσεσθαι ηλπισε πρὸς την βασιλείας επιθυμίαν.  χρόνου δε οὐ πολλοῦ διαγενομενου ετερα τις
επιβουλη τοιαύτη κατ̓ αὐτοῦ συνεσκευάσθη. μάτερνος ληστων ἀλλὰ καὶ πολεμίων εχειν ἀξίωμα. πόλεσι γὰρ ηδη μεγίσταις επετίθεντο, καὶ τὰ εν αὐταῖς δεσμωτηρια
βίᾳ ῥηγνύντες, τοὺς εφ̓ οἱαισδη καθειρχθεντας
αἰτίαις δεσμων ελευθερους ἀφιεντες ἄδειάν τε
ὑπισχνούμενοι, εὐεργεσίαις ες την συμμαχίαν προσηγοντο:
πᾶσάν τε κατατρεχοντες την κελτων καὶ
ἰβηρων χωραν, πόλεσί τε ταῖς μεγίσταις επιόντες,
καὶ μερη μεν εμπιπράντες, τὰ δε λοιπὰ ἁρπαγην ποιούμενοι, ἀνεχωρουν. ως δε ταῦτα εδηλωθη τω κομμόδω, μετὰ πάσης ὀργης τε καὶ ἀπειλης επιστελλει
τοῖς των εθνων ηγουμενοις, ῥᾳθυμίαν εγκαλων,
καὶ κελεύει στρατὸν επ̓ αὐτοὺς ἀθροισθηναι. μαθόντες
δε εκεῖνοι δύναμιν ἀγειρομενην επ̓ αὐτούς, των
μεν χωρίων ἃ επόρθουν ἀπεστησαν, λαθόντες δε διὰ
ταχείας καὶ ἀβάτου ὁδοιπορίας κατ̓ ὀλίγους ες την
ἰταλίαν παρεδύοντο: καὶ περὶ βασιλείας ηδη καὶ μειζόνων πραγμάτων ὁ μάτερνος εβουλεύετο. επεὶ γὰρ αὐτω τὰ προπεπραγμενα πάσης ελπίδος μεῖζον ην
προχωρησαντα, ωηθη δεῖν μεγα τι δράσας κατορθωσαι,
η επείπερ ἅπαξ εν κινδύνω καθειστηκει, μη ἀσημως
μηδ̓ ἀδόξως τελευτησαι. επεὶ δε αὑτω μη τοσαύτην
ὑπάρχειν δύναμιν ηγεῖτο ως εξ ἀντιστάσεως ἰσορρόπου
καὶ φανερᾶς εφόδου συστηναι πρὸς τὸν κόμμοδον
ʽτό τε γὰρ πληθος τοῦ ῥωμαίων δημου ελογίζετο
εὔνουν ετι τω κομμόδω ὑπάρχον, την τε των
περὶ αὐτὸν δορυφόρων εὔνοιαν̓, τεχνη καὶ σοφίᾳ ηλπισε περιεσεσθαι. καὶ μηχανᾶται τοιόνδε τι. ηρος μιμούμενον. εδοξε δη τω ματερνω καιρὸς επιτηδειος εἶναι ες τὸ την επιβουλην λαθεῖν: ηλπισε γὰρ
αὐτός τε ἀναλαβων τὸ των δορυφόρων σχημα καὶ τοὺς
σὺν αὑτω ὁπλίσας ὁμοίως, ἀναμίξας τε τω πληθει των
αἰχμοφόρων καὶ της πομπης νομισθεὶς μερος, μηδενός
τε προφυλαττομενου αἰφνιδίως επιπεσων τὸν κόμμοδον διαχρησασθαι. ἀλλὰ προδοσίας γενομενης,
καὶ τινων των σὺν αὐτω προκατελθόντων ες την
πόλιν καὶ την επιβουλην κατειπόντων ʽφθόνος γὰρ
αὐτοὺς ες τοῦτο παρωξυνεν, εἰ δη εμελλον ἀντὶ ληστοῦ
δεσπότην εξειν καὶ βασιλεἀ, πρὶν ελθεῖν την εορτην αὐτός τε ὁ μάτερνος συλληφθεὶς την κεφαλην
ἀπετμηθη καὶ οἱ συνωμόται ἀξίας ὑπεσχον δίκας.
ὁ δε κόμμοδος θύσας τε τη θεω καὶ χαριστηρια: ὁμολογησας
την εορτην επετελει, παρεπεμπε τε την θεὸν
χαίρων. καὶ σωτηρια τοῦ βασιλεως ὁ δημος μετὰ της εορτης επανηγύριζεν.  θρησκεύουσι δε μάλιστα την θεὸν τηνδε ῥωμαῖοι
εξ αἰτίας τοιαύτης, ως ἱστορίᾳ παρειληφαμεν,
ης επιμνησθηναι εδοξε διὰ την παῤ ελληνων τισὶν
ἀγνωσίαν. αὐτὸ μεν τὸ ἄγαλμα διιπετες εἶναι λεγουσιν, οὔτε δε την ὕλην οὔτε τεχνιτων ὅστις εποίησεν
εγνωσμενον, οὐδε ψαυστὸν χειρὸς ἀνθρωπίνης. τοῦτο ως δε παῤ ετεροις εὕρομεν, ἴλω τω φρυγὶ καὶ ταντάλω τω λυδω πόλεμον εκεῖ γενεσθαι λεγουσιν, οἳ
μεν περὶ ὅρων, οἳ δε περὶ της γανυμηδους ἁρπαγης:
ἰσορρόπου δε επὶ πολὺ της μάχης γενομενης εκατερωθεν
πεσεῖν ἱκανούς, καὶ την συμφορὰν ὄνομα δοῦναι
τω χωρίω. ενθα καὶ τὸν γανυμηδην ἁρπασθεντα
ἀφανη γενεσθαι λόγος, ἀνθελκόντων αὐτὸν τοῦ ἀδελφοῦ
καὶ τοῦ εραστοῦ: ἀφανοῦς δε γενομενου τοῦ σωματος
εκθειασθηναι τὸ πάθος τοῦ μειρακίου ες μῦθον
καὶ την διὸς ἁρπαγην. εν δε τω προειρημενω πεσσινοῦντι
πάλαι μεν φρύγες ωργίαζον επὶ τω ποταμω
γάλλω παραρρεοντι, ἀφ̓ οὗ την επωνυμίαν φερουσιν οἱ τη θεω τομίαι ἱερωμενοι: επεὶ δε ῥωμαίων ηὔξετο τὰ πράγματα, φασὶν αὐτοῖς χρησθηναι μενεῖν
τε την ἀρχην καὶ ες μεγα προχωρησειν, εἰ την πεσσινουντίαν
θεὸν μεταγάγοιεν ως αὑτούς. πεμψαντες σκάφος. επὶ πολὺ δε πανδημεὶ των ῥωμαίων την ναῦν εφελκόντων, ἀντεχούσης της ἰλύος οὐ πρότερον
η ναῦς ἀνεδραμε πρὶν η την ἱερειαν ενεχθηναι
της εστίας. ταύτην εδει παρθενεύεσθαι, αἰτίαν δε
διαφθορᾶς εἶχεν. ως μελλουσα δε κριθησεσθαι, ἱκετεύει
τὸν δημον επιτρεψαι τη πεσσινουντίᾳ θεω την πεισθηναι τὸ σκάφος. ῥᾳδίως δε της ζωνης εξηρτημενης
η ναῦς ηκολούθησεν: ὁμοῦ δε τὸ εναργες της
θεοῦ καὶ τὸ σεμνὸν της παρθενου ῥωμαῖοι εθαύμασαν. τοσαῦτα μεν δη της πεσσινουντίας θεοῦ φιλοτιμότερον
ἱστορησθω, οὐκ ἄχαριν εξοντα γνωσιν τοῖς
τὰ ῥωμαίων οὐκ ἀκριβοῦσιν: ὁ δε κόμμοδος εκφυγων
την ματερνου επιβουλην, πλείονί τε περὶ αὑτὸν
εχρητο φρουρᾷ καὶ σπανίως τοῖς δημοις επεφαίνετο, τὰ πλεῖστα εν προαστείοις καὶ τοῖς ἀπωτερω της πόλεως
βασιλικοῖς κτημασι διατρίβων, καὶ εαυτὸν δικαστηρίων
ἀπείργων καὶ βασιλικων πράξεων.  συνεβη δε κατ̓ εκεῖνο καιροῦ λοιμωδη νόσον
κατασχεῖν την ἰταλίαν: μάλιστα δε τὸ πάθος τη ῥωμαίων πόλει ηκμασεν ἅτε πολυανθρωπω τε οὔση φύσει
καὶ τοὺς πανταχόθεν ὑποδεχομενη, πολλη τε τις φθορὰ εγενετο ὑποζυγίων ἅμα καὶ ἀνθρωπων. τότε των επεσχε δε κατ̓ αὐτὸ καὶ λιμὸς την πόλιν εξ αἰτίας τοιαύτης. κλεανδρός τις ην, τὸ μεν γενος φρύξ,
των δημοσίᾳ εἰωθότων ὑπὸ κηρυκι πιπράσκεσθαι:
οἰκετης δε βασιλικὸς γενόμενος συναυξηθείς τε τω
κομμόδω ες τοσοῦτον ὑπ̓ αὐτοῦ τιμης καὶ εξουσίας
προηχθη ως την τε τοῦ σωματος φρουρὰν καὶ
την τοῦ θαλάμου εξουσίαν την τε των στρατων
ἀρχην εγχειρισθηναι: ὑπὸ δε πλούτου καὶ τρυφης ἀνεπείσθη καὶ πρὸς βασιλείας επιθυμίαν. ἀθροίζων δε χρηματα, καὶ σῖτον πλεῖστον συνωνούμενος
καὶ ἀποκλείων, ηλπιζε προσάξεσθαι τόν τε δημον
καὶ τὸ στρατόπεδον, εἰ πρωτον εν σπάνει των
επιτηδείων καταστησας επιδόσεσι λαμπραῖς ἁλόντας
πόθω τοῦ χρειωδους προσαγάγοιτο. μεγιστον δε γυμνάσιον
κατασκευάσας λουτρὸν δημόσιον ἀνηκεν αὐτοῖς. ὃ μεν οὖν οὕτω τὸν δημον εδελεαζεν: οἱ δε ῥωμαῖοι ἀπεχθως εχοντες πρὸς αὐτόν, καὶ των δεινων
τὰς αἰτίας ες εκεῖνον ἀναφεροντες, μισοῦντες αὐτοῦ
τὸ ἀκόρεστον της τοῦ πλούτου επιθυμίας, τὰ μεν
πρωτα εν τε θεάτροις συνιστάμενοι καὶ κατὰ πληθη
κακως ηγόρευον, καὶ τὸ τελευταῖον, διάγοντος εν
προαστείω τοῦ κομμόδου, επελθόντες πανδημεὶ εβόων καὶ τὸν κλεανδρον ες θάνατον ητουν. ταραχης δε οὔσης περὶ τὸ προάστειον, τοῦ τε κομμόδου εν τοῖς
ἀνακεχωρηκόσι τόποις ηδοναῖς σχολάζοντος, ἀγνοοῦντός
τε τὰ θρυλούμενα, επείπερ ὁ κλεανδρος ἀγγελλεσθαί
τι των πραττομενων εκωλυεν αὐτω, αἰφνιδίως,
οὐ προσδοκωντος τοῦ δημου, επιφαίνονται
ωπλισμενοι κελεύσαντος τοῦ κλεάνδρου πάντες οἱ
βασίλειοι ἱππεῖς, τούς τε εντυγχάνοντας εβαλλον καὶ ετίτρωσκον. ὁ δε δημος οὐδε ἀντιστηναι οἷός τε ην,
ἄνοπλοι πρὸς ωπλισμενους καὶ πεζοὶ πρὸς ἱππεῖς:
τροπης δε γενομενης εφυγον ες την πόλιν. εφθείρετο
δε ὁ δημος οὐ μόνον βαλλόμενος ὑπὸ των στρατιωτων
οὐδε πατούμενος ὑπὸ των ἵππων, ἀλλ̓ ὑπό τε πληθους ωθούμενοι καὶ ὑπὸ των ἱππεων επ̓ ἀλληλους πίπτοντες πολλοὶ ἀπωλοντο. μεχρι μεν οὖν των της
ῥωμης πυλων ἀκωλύτως οἱ ἱππεῖς διωκοντες τοὺς
εμπίπτοντας ἀφειδως ἀνηρουν: επεὶ δε οἱ εν τη πόλει
μείναντες, αἰσθόμενοι τὸ κατειληφὸς πάθος, ἀποκλείσαντες τὰς των οἰκιων εἰσόδους ες τε τὰ δωμάτια
ἀναβάντες λίθοις καὶ κεράμοις εβαλλον τοὺς ἱππεῖς,
οἳ δε επασχον ἅπερ δεδράκεσαν, οὐδενὸς μεν αὐτοῖς
συστάδην μαχομενου, τοῦ δε πληθους εξ ἀσφαλοῦς
ηδη βάλλοντος αὐτούς. τιτρωσκόμενοι τοίνυν καὶ μη φεροντες ες φυγην ετράπησαν, πολλοὶ δε αὐτων διεφθείροντο: ὑπό τε της των λίθων συνεχοῦς βολης οἱ
ἵπποι, κυλινδουμενοις τοῖς λίθοις επιβαίνοντες, ωλίσθαινον
καὶ τοὺς επιβάτας ἀπωθοῦντο. πολλων δε
εκατερωθεν πιπτόντων επεβοηθουν τω δημω καὶ οἱ  της πόλεως πεζοὶ στρατιωται μίσει των ἱππεων. ὄντος
δε πολεμου εμφυλίου ἄλλος μεν οὐδεὶς ἀγγεῖλαι
τὰ πραττόμενα τω κομμόδω εβούλετο δεει της κλεάνδρου
εξουσίας: η δε πρεσβυτάτη των κομμόδου ἀδελφων
ʽφαδίλλα ην ὄνομα αὐτη εἰσδραμοῦσα πρὸς τὸν βασιλεα ʽῥᾳδία δε η εἴσοδος αὐτη καὶ ἀκωλυτος ἅτε
ἀδελφη, λυσαμενη τὰς τρίχας ῥίψασά τε ες την γην εαυτην, οὐδεν ἀλλ̓ η πενθους σχημα δείξασα σὺ
μεν ω βασιλεῦ, μενων επὶ ησυχίᾳ των παραττομενων
ἀγνοίᾳ, εν εσχάτω καθεστηκας κινδύνω: ημεῖς δε, τὸ σὸν γενος, ὅσον οὐδεπω ἀπολούμεθα.
οἴχεται δε σοι ὅ τε δημος ῥωμαίων καὶ τὸ πλεῖστον κλεανδρος επὶ σε τόν τε δημον καὶ τὸ στρατιωτικὸν ωπλισεν: εκ δε διαφόρου καὶ εναντίας γνωμης οἳ μεν
μισοῦντες αὐτόν, ὁ δημος, οἳ δε στεργοντες, πᾶν τὸ
ἱππικὸν τάγμα, εν ὅπλοις εἰσί, καὶ φθείροντες ἀλληλους
εμφυλίου αἵματος την ῥωμην επληρωσαν. τὰ δ̓
εκατερου τοῦ πληθους δεινὰ ημᾶς προσληψεται, εἰ μη
την ταχίστην πρὸς θάνατον εκδωσεις πονηρὸν οἰκετην,
ὀλεθρου τοσούτου τοῖς μεν αἴτιον ηδη γεγονότα, ημῖν δε εσόμενον ὅσον οὐδεπω. τερπνὸν καὶ ποθεινὸν τω δημω θεαμα. εστη γὰρ οὕτω τὸ δεινόν, καὶ εκάτεροι πολεμοῦντες επαύσαντο,
οἱ μεν στρατιωται ἀνηρημενον ἰδόντες ὑπερ
οὗ εμάχοντο, δεει τε της τοῦ βασιλεως ὀργης ʽσυνίεσαν
γὰρ εξηπατησθαι καὶ τὰ δρασθεντα παρὰ γνωμην
αὐτοῦ τετολμηκεναἰ: ὁ δε δημος κεκόρεστο τιμωρίαν παρὰ τοῦ τὰ δεινὰ δράσαντος εἰληφως. προσανεῖλον δε καὶ τοὺς παῖδας τοῦ κλεάνδρου ʽδύο δε ησαν
ἄρρενες αὐτω, πάντας τε ὅσους ηδεσαν εκείνου φίλους
διεχρησαντο: σύροντες τε τὰ σωματα καὶ πᾶσαν
ὕβριν ενυβρίσαντες, τελος λελωβημενους ες τοὺς
ὀχετοὺς ερριψαν φεροντες. τοιούτω μεν δη τελει κλεανδρός ὁ δε κόμμοδος δεδιως μεν την τοῦ δημου κίνησιν,
μη τι καὶ περὶ αὐτὸν νεωτερίσειεν, ὅμως δε παρορμησάντων
αὐτὸν των οἰκείων κατελθων ες τὸ ἄστυ,
μετὰ πάσης εὐφημίας τε καὶ παραπομπης τοῦ δημου
ὑποδεχθεὶς ες την βασίλειον επανηλθεν αὐλην. πειραθεὶς δε τοσούτων κινδύνων ἀπίστως προσεφερετο
πᾶσιν, ἀφειδως τε φονεύων καὶ πάσαις διαβολαῖς
ῥᾳδίως πιστεύων, μηδε τινα προσιεμενος των λόγου
ἀξίων, ἀλλὰ της μεν περὶ τὰ καλὰ σπουδης ἀπηγεν
εαυτόν, δεδούλωντο δε πᾶσαν αὐτοῦ την ψυχην νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ημεραν επάλληλοι καὶ ἀκόλαστοι σωματος ηδοναί. καὶ σωφρων μεν πᾶς καὶ παιδείας
κἂν μετρίως μεμυημενος της αὐλης ως επίβουλος
εδιωκετο, γελωτοποιοὶ δε καὶ των αἰσχίστων ὑποκριταὶ
εἶχον αὐτὸν ὑποχείριον. ἁρμάτων τε ηνιοχείας καὶ θηρίων εξ ἀντιστάσεως μάχας επαιδεύετο, των
μεν κολάκων ες ἀνδρείας δόξαν αὐτὰ ἀνυμνούντων,
τοῦ δε ἀπρεπεστερον μετιόντος η βασιλεῖ σωφρονι
ηρμοζεν.  εγενοντο δε τινες κατ̓ εκεῖνο καιροῦ καὶ διοσημίαι. ἀστερες γὰρ ημεριοι συνεχως εβλεποντο, ετεροί
τε ες μηκος κεχαλασμενοι ως εν μεσω ἀερι κρεμασθαι
δοκεῖν: ζωά τε παντοῖα καὶ την εαυτων φύσιν μη
τηροῦντα σχημασί τε ἀλλοδαποῖς καὶ μερεσι σωματος
ἀναρμόστοις πολλάκις ἀπεκυηθη. τὸ μεγιστον δε δεινόν, ὃ καὶ τὸν παρόντα καιρὸν ελύπησε καὶ πρὸς τὸ
μελλον οἰωνίσματι καὶ φαύλω συμβόλω χρωμενους κάλλιστον γενόμενον των εν τη πόλει εργων. πλουσιωτατον δε ην πάντων ἱερων, δἰ ἀσφάλειαν ἀναθημασι
κεκοσμημενον χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου: εκαστος
δε, ἃ εἶχεν, εκεῖσε εθησαυρίζετο. ἀλλὰ τὸ πῦρ
εκείνης νυκτὸς πολλοὺς εκ πλουσίων πενητας εποίησεν.
ὅθεν ωλοφύροντο κοινη μεν πάντες τὰ δημόσια,
εκαστος δε τὰ ἴδια αὑτοῦ. καταφλεξαν δε τὸ πῦρ τόν τε νεων καὶ πάντα τὸν περίβολον, επενεμηθη καὶ τὰ πλεῖστα της πόλεως
καὶ κάλλιστα εργα, ὅτε καὶ της εστίας τοῦ νεω καταφλεχθεντος
ὑπὸ τοῦ πυρὸς γυμνωθεν ωφθη τὸ της
παλλάδος ἄγαλμα, ὃ σεβουσι καὶ κρύπτουσι ῥωμαῖοι
κομισθεν ἀπὸ τροίας, ως λόγος: ὃ τότε πρωτον καὶ
μετὰ την ἀπ̓ ἰλίου ες ἰταλίαν ἄφιξιν εἶδον οἱ καθ̓ ημᾶς ἄνθρωποι: ἁρπάσασαι γὰρ τὸ ἄγαλμα αἱ της εστίας ἱερειαι παρθενοι διὰ μεσης της ἱερᾶς ὁδοῦ ες
την τοῦ βασιλεως αὐλην μετεκόμισαν. κατεφλεχθη
δε καὶ ἄλλα πλεῖστα της πόλεως μερη κάλλιστα. ἱκανων
τε ημερων πάντα επιὸν τὸ πῦρ επεβόσκετο: οὐδε
πρότερον επαύσατο πρὶν η κατενεχθεντες ὄμβροι επεσχον αὐτοῦ την ὁρμην. ὅθεν καὶ τὸ πᾶν εργον εξεθειάσθη, πιστευόντων κατ̓ εκεῖνο καιροῦ των τότε
ἀνθρωπων ὅτι γνωμη θεων καὶ δυνάμει ηρξατό τε τὸ
πῦρ καὶ επαύσατο. συνεβάλλοντο δε τινες εκ των
κατειληφότων πολλων δη καὶ δεινων συνεχως κατειληφότων
την πόλιν, οὐκετι ὁ ῥωμαίων δημος μετ̓ εὐνοίας τὸν
κόμμοδον επεβλεπεν, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας των επαλληλων συμφορων ες τοὺς εκείνου ἀκρίτους φόνους
καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ βίου ἀνεφερεν ἁμαρτηματα. οὐδε
γὰρ ελάνθανε τὰ πραττόμενα πάντας, ἀλλ̓ οὐδε αὐτὸς
λανθάνειν ηθελεν, ἃ δε πράττων οἴκοι διεβάλλετο, ταῦτα καὶ δημοσίᾳ δεῖξαι ετόλμησεν. ες τοσοῦτόν τε μανίας καὶ παροινίας προυχωρησεν ως πρωτον
μεν την πατρωαν προσηγορίαν παραιτησασθαι, ἀντὶ
δε κομμόδου καὶ μάρκου υἱοῦ ηρακλεα τε καὶ διὸς
υἱὸν αὑτὸν κελεύσας καλεῖσθαι, ἀποδυσάμενός τε τὸ
ῥωμαίων καὶ βασίλειον σχημα λεοντην επεστρωννυτο, καὶ ῥόπαλον μετὰ χεῖρας φερων: ἀμφιεννυτό τε ἁλουργεῖς
καὶ χρυσοϋφεῖς εσθητας, ως εἶναι καταγελαστον
αὐτὸν ὑφ̓ ενὶ σχηματι καὶ θηλειων πολυτελειαν καὶ ηρωων ἰσχὺν μιμούμενον. τοιοῦτος μεν δη προϊων
εφαίνετο, ηλλαξε δε καὶ των ενιαυσίων μηνων τὰ ὀνόματα, ὅσα μεν ἀρχαῖα καταλύσας, πάντας δε ταῖς
εαυτοῦ προσηγορίαις ὀνομάσας, ων αἱ πλεῖσται ες
ηρακλεα δηθεν ως ἀνδρειότατον ἀνεφεροντο. εστησε
δε καὶ ἀνδριάντας αὑτοῦ κατὰ πᾶσαν την πόλιν, ἀλλὰ
μην καὶ ἀντικρὺ τοῦ της συγκλητου συνεδρίου τόξον διηγκυλημενον: εβούλετο γὰρ δη καὶ τὰς εἰκόνας αὑτω
φόβον ἀπειλεῖν.
τὸν μεν οὖν ἀνδριάντα μετὰ την εκείνου τελευτην
καθελοῦσα η σύγκλητος ελευθερίας εἰκόνα ἱδρύσατο:  ὁ δε κόμμοδος μηκετι κατεχων εαυτοῦ δημοσίᾳ θεας επετελεσεν, ὑποσχόμενος τά τε θηρία πάντα ἰδίᾳ
χειρὶ κατακτενεῖν καὶ τοῖς ἀνδρειοτάτοις των νεανιων μη πταίειν. συνησαν δε παιδεύοντες αὐτὸν παρθυαίων οἱ τοξικην ἀκριβοῦντες καὶ μαυρουσίων οἱ
ἀκοντίζειν ἄριστοι, οὓς πάντας εὐχειρίᾳ ὑπερεβαλλεν.
επεὶ δε κατελαβον αἱ της θεας ημεραι, τὸ μεν ἀμφιθεατρον
πεπληρωτο, τω δε κομμόδω περίδρομος κύκλω
κατεσκεύαστο, ως μη συστάδην τοῖς θηρίοις μαχόμενος
κινδυνεύοι, ἄνωθεν δε καὶ εξ ἀσφαλοῦς ἀκοντίζων
εὐστοχίας μᾶλλον η ἀνδρείας παρεχοιτο δεῖξιν. ελάφους μεν οὖν καὶ δορκάδας, ὅσα τε κερασφόρα πλην ταύρων, συνθεων αὐτοῖς καὶ καταδιωκων εβαλλε,
φθάνων τε αὐτων τὸν δρόμον καὶ πληγαῖς καιρίαις
ἀναιρων: λεοντας δε καὶ παρδάλεις, ὅσα τε ζωα
γενναῖα, περιθεων ἄνωθεν κατηκόντιζεν. οὐδε τις
εἶδεν ἀκόντιον δεύτερον οὐδε τραῦμα ἄλλο πλην τοῦ θανατηφόρου: ἅμα γὰρ τη τοῦ ζωου ὁρμη κατά γε μετωπου η κατὰ καρδίας εφερε την πληγην, καὶ οὐδεποτε
σκοπὸν ἄλλον εσχεν οὐδε επ̓ ἄλλο μερος ηλθε
τὸ ἀκόντιον τοῦ σωματος, ως μη ἅμα τε τρωσαι καὶ
φονεῦσαι. τὰ δε πανταχόθεν ζωα ηθροίζετο αὐτω. τότε γοῦν εἴδομεν ὅσα εν γραφαῖς εθαυμάζομεν: ἀπό τε γὰρ ἰνδων καὶ αἰθιόπων, εἴ τι πρότερον ἄγνωστον
ην, μεσημβρίας τε καὶ της ἀρκτωας γης ζωα
πάντα φονεύων ῥωμαίοις εδειξε. τὸ δ̓ εὔστοχον της
χειρὸς αὐτοῦ πάντες εξεπληττοντο. λαβων οὖν ποτε
βελη ων αἱ ἀκμαὶ ησαν μηνοειδεῖς, ταῖς μαυρουσίαις
στρουθοῖς ὀξύτατα φερομεναις καὶ ποδων τάχει καὶ
κολπωσει πτερων επαφιεὶς τὰ βελη κατ̓ ἄκρου τοῦ παρδάλεως δε ποτε ὀξυτάτω δρόμω τὸν εκκαλούμενον
καταλαβούσης, φθάσας τω ἀκοντίω μελλουσαν
δηξεσθαι, την μεν ἀπεκτεινε τὸν δε ερρύσατο, φθάσας τη τοῦ δόρατος αἰχμη την των ὀδόντων ἀκμην.
λεόντων δε ποτε εξ ὑπογαίων εκατὸν ἀναρριφθεντων
ἰσαρίθμοις ἀκοντίοις πάντας ἀπεκτεινεν, ως επὶ πολὺ
κειμενων των πτωμάτων δἰ αὐτὸ τοῦτο επὶ σχολης
πάντας ἀριθμησαι καὶ μηδεν ἰδεῖν περιττὸν ἀκόντιον. μεχρι μεν οὖν τούτων, εἰ καὶ βασιλείας τὰ πραττόμενα
ην ἀλλότρια, πλην ἀνδρείας καὶ εὐστοχίας
παρὰ τοῖς δημωδεσιν εἶχε τινα χάριν: επεὶ δε καὶ
γυμνὸς ες τὸ ἀμφιθεατρον εἰσηλθεν ὅπλα τε ἀναλαβων
εμονομάχει, τότε σκυθρωπὸν εἶδεν ὁ δημος θεαμα, τὸν εὐγενη ῥωμαίων βασιλεα, μετὰ τοσαῦτα τρόπαια
πατρός τε καὶ προγόνων, οὐκ επὶ βαρβάρους
ὅπλα λαμβάνοντα στρατιωτικὰ η ῥωμαίων ἀρχη πρεποντα,
καθυβρίζοντα δε τὸ ἀξίωμα αἰσχίστω καὶ μεμιασμενω σχηματι. ὃ μεν οὖν μονομαχων ῥᾳδίως των ἀνταγωνιστων περιεγενετο, καὶ μεχρι τραυμάτων
προεχωρει, ὑπεικόντων ἁπάντων καὶ τὸν βασιλεα, οὐ
τὸν μονομάχον εννοούντων. ες τοσοῦτον δε προεχωρησε
μανίας ως μηκετι βούλεσθαι μηδε την βασίλειον
οἰκεῖν εστίαν: ἀλλὰ γὰρ μετοικισθηναι εβούλετο ες τὸ των μονομάχων καταγωγιον. εαυτὸν δε οὐκετι ηρακλεα,
ἀλλὰ των μονομαχούντων ενδόξου τινὸς προτετελευτηκότος ὀνόματι καλεῖσθαι προσεταξε. τοῦ
δε μεγίστου ἀγάλματος κολοσσιαίου, ὅπερ σεβουσι
ῥωμαῖοι εἰκόνα φερον ηλίου, την κεφαλην ἀποτεμων ἱδρύσατο εαυτοῦ, ὑπογράψας τη βάσει οὐχ μονομάχους χιλίους νικησαντος.  εδει δε ἄρα ποτε κἀκεῖνον παύσασθαι μεμηνότα καὶ την ῥωμαίων ἀρχην τυραννουμενην. νεου μεν
γὰρ ετους της επιούσης εμελλεν ημερασ—σεβουσι
δε την εορτην ῥωμαῖοι ες θεὸν ἀρχαιότατον της ἰταλίας
επιχωριον ἀναφεροντες: φασὶ γὰρ αὐτοῦ καὶ
κρόνον, ὑπὸ διὸς εκβληθεντα της ἀρχης, κατελθόντα
ες γην γενεσθαι ξενον, δεδιότα δε την τοῦ παιδὸς
δυναστείαν παῤ αὐτω κρυπτόμενον λαθεῖν: ὅθεν
καὶ τὸ ὄνομα δοθηναι τω χωρω της ἰταλίας λάτιόν
τε κληθηναι, ἀπὸ της ελλάδος φωνης ες την επιχωριον παραχθεν. διὰ ταῦτά τοι καὶ μεχρι νῦν ἰταλιωται τὰ μεν κρόνια προεορτάζουσι θεω τω λαθόντι,
την δε τοῦ ετους ἀρχην ἱερομηνίαν ἄγουσι τω της
ἰταλίας θεω. διπρόσωπον δε αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα ἵδρυται,
επειδη ες αὐτὸν ὁ ενιαυτὸς ἄρχεταί τε καὶ παύεται.
ταύτης δη της εορτης προσιούσης, εν η μάλιστα
ῥωμαῖοι δεξιοῦνταί τε ἀλληλους καὶ προσαγορεύουσι,
νομισμάτων τε ἀντιδόσεσι καὶ κοινωνίᾳ των γης καὶ θαλάττης καλων εὐφραίνουσιν αὑτούς, ἀρχαί τε επωνυμοι τότε πρωτον την ενδοξον καὶ ενιαύσιον πορφύραν
περιτίθενται, πάντων εορταζόντων ὁ κόμμοδος
εβούλετο οὐκ εκ της βασιλείου, ως εθος, προελθεῖν
οἰκίας ἀλλ̓ εκ τοῦ των μονομάχων καταγωγίου, ἀντὶ
δε της εὐπαρύφου καὶ βασιλικης πορφύρας ὅπλα τε
αὐτὸς φερων καὶ συμπροϊόντων των λοιπων μονομάχων ὀφθηναι τοῖς ῥωμαίοις. επεὶ δε την γνωμην αὑτοῦ ταύτην ἀνηνεγκε πρὸς μαρκίαν, ην εἶχε των
παλλακίδων τιμιωτάτην, η οὐδεν τι ἀπεῖχε γαμετης
γυναικός, ἀλλὰ πάντα ὑπηρχεν ὅσα σεβαστη, πλην
τοῦ πυρός: η μαθοῦσα την παράλογον οὕτω καὶ ἀπρεπη ἀπεγνωσμενοις ἀνθρωποις κινδυνεῦσαι. επεὶ δε
πολλὰ ἱκετεύουσα οὐκ ετύγχανεν αὐτοῦ, η μεν δακρύουσα ἀπεστη, ὁ δε κόμμοδος μεταπεμψάμενος
λαῖτον τὸν επαρχον των στρατοπεδων εκλεκτόν τε
τὸν τοῦ θαλάμου προεστωτα εκελευεν αὑτω παρασκευασθηναι
ως διανυκτερεύσων εν τω των μονομάχων
καταγωγίω κἀκεῖθεν προελευσόμενος επὶ τὰς θυσίας της ἱερομηνίας, ως ῥωμαίοις ενοπλος ὀφθείη.
οἳ δε ἱκετευον καὶ πείθειν επειρωντο μηδεν ἀνάξιον  της βασιλείας ποιεῖν. ὁ δε κόμμοδος ἀσχάλλων τοὺς
μεν ἀπεπεμψατο, αὐτὸς δε επανελθων ες τὸ δωμάτιον
ως δη καθευδησων ʽκαὶ γὰρ μεσημβρίας εἰωθει τοῦτο ποιεῖν̓, λαβων γραμματεῖον τούτων δη των εκ
φιλύρας ες λεπτότητα ησκημενων επαλληλω τε ἀνακλάσει
ἀμφοτερωθεν επτυγμενων, γράφει ὅσους χρη της νυκτὸς φονευθηναι. ων πρωτη μεν ην μαρκία,
εἵποντο δε λαῖτός τε καὶ εκλεκτος, επὶ δε τούτοις πολὺ πληθος των της συγκλητου πρωτευόντων. τοὺς
μεν γὰρ πρεσβυτερους καὶ λοιποὺς πατρωους φίλους
ἀποσκευάσασθαι πάντας ηθελεν, αἰδούμενος εχειν
αἰσχρων εργων σεμνοὺς επόπτας: των δε πλουσίων
τὰς οὐσίας χαρίσασθαι εβούλετο μερίσαι τε ες τοὺς στρατιωτας καὶ τοὺς μονομαχοῦντας, τοὺς μεν ἵνα φυλάττοιεν αὐτόν, τοὺς δε ἵνα τερποιεν. γράψας δη
γραμματεῖον τίθησιν επὶ τοῦ σκίμποδος, οἰηθεὶς μηδενα
εκεῖσε εἰσελεύσεσθαι. ην δε παιδίον πάνυ νηπιον,
τούτων δη των γυμνων μεν εσθητος χρυσω δε καὶ λίθοις πολυτίμοις κεκοσμημενων, οἷς ἀεὶ χαίρουσι
ῥωμαίων οἱ τρυφωντες. ὑπερηγάπα δε κόμμοδος την ες τὸν παῖδα τοῦ βασιλεως. τὸ δη παιδίον τοῦτο ἄλλως ἀθῦρον, προελθόντος τοῦ κομμόδου επὶ
τὰ συνηθη λουτρά τε καὶ κραιπάλας, εἰσδραμὸν ες
τὸν θάλαμον ωσπερ εἰωθει, τὸ γραμματεῖον επὶ τοῦ
σκίμποδος κείμενον ἀνελόμενον ἵνα δη παίζειν εχοι,
πρόεισι τοῦ οἴκου. κατὰ δε τινα δαίμονα συνηντα τη
μαρκίᾳ. η δε ʽκαὶ αὐτη γὰρ εστεργε τὸ παιδίον̓ περιπτύξασα
καὶ φιλοῦσα τὸ γραμματεῖον ἀφαιρεῖται,
δεδοικυῖα δη μη τι των ἀναγκαίων ὑπὸ νηπιότητος
ἀγνοοῦν παῖζον διαφθείρη. γνωρίσασα δε την κομμόδου
χεῖρα, ταύτη καὶ μᾶλλον εσπούδαζε διεξελθεῖν την γραφην. επεὶ δε εὗρεν αὐτὸ θανατηφόρον καὶ πρὸ ἁπάντων αὑτην τε μελλουσαν τεθνηξεσθαι, λαῖτόν
τε καὶ εκλεκτον επακολουθησοντας, των τε λοιπων
τοσοῦτον φόνον, ἀνοιμωξασα καθ̓ εαυτην τε εἰποῦσα εὖ γε ω κόμμοδε: ταῦτα γὰρ χαριστηρια εὐνοίας
τε καὶ στοργης της εμης ταῦτα εἰποῦσα τὸν εκλεκτον μεταπεμπεται: εθος δ̓ εἶχεν αὐτη προσιεναι ἅτε τοῦ θαλάμου φύλαξ, ετι τε
καὶ επὶ συνουσίᾳ αὐτοῦ διεβάλλετο. δοῦσα δε τὸ
γραμματεῖον ὅρα ποίαν μελλομεν παννυχίζειν
εορτην. πεμπει τω λαίτω. ὃ δε καὶ αὐτὸς ταραχθεὶς ἀφικνεῖται πρὸς μαρκίαν ως δη συσκεψόμενος
αὐτοῖς περὶ ων εκελευσεν ὁ βασιλεὺς καὶ τοῦ μελλησεως η ἀναβολης. ἀρεσκει δη δοῦναι φάρμακον
δηλητηριον τω κομμόδω, ὑπεσχετο δ̓ αὐτὸ ῥᾷστα δωσειν η μαρκία: εἰωθει γὰρ αὐτη κιρνάναι τε καὶ
διδόναι την πρωτην πόσιν, ως ηδιον πίοι παῤ ερωμενης.
ελθόντι δε αὐτω ἀπὸ τοῦ λουτροῦ εμβαλοῦσα
ες κύλικα τοῦ φαρμάκου, οἴνω τε κεράσασα εὐωδει,
δίδωσιν. ὃ δ̓ ως συνηθη φιλοτησίαν, μετὰ πολλὰ λουτρὰ καὶ γυμνάσια τὰ πρὸς θηρία διψων, επιεν ἀναισθητως. εὐθεως δε κάρος επεπεσεν αὐτω, ες
ὕπνον τε καθελκόμενος, ὑπὸ καμάτου τοῦτο πάσχειν
οἰηθεὶς ἀνεπαύσατο. ὁ δε εκλεκτος καὶ μαρκία,
πάντας ἀποστηναι κελεύσαντες ες τε τὰ οἰκεῖα ἀπιεναι, ησυχίαν δη παρεσκεύαζον αὐτω. εἰωθει δε καὶ
επὶ ἄλλων τοῦτο πάσχειν ὁ κόμμοδος ὑπὸ κραιπάλης:
πολλάκις γὰρ λουσάμενος καὶ πολλάκις εσθίων οὐδενα
καιρὸν εἶχεν ες ἀνάπαυσιν ωρισμενον, επαλληλοις καὶ
διαφόροις συνεχόμενος ηδοναῖς, αἷς δη καταλαβούση ωρᾳ καὶ ἄκων εδούλευεν. επ̓ ὀλίγον μεν οὖν ησύχασε,
περὶ στόμαχον δε καὶ κοιλίαν τοῦ φαρμάκου
γενομενου ἴλιγγός τε αὐτὸν καταλαμβάνει εμετός τε
πολὺς επιγίνεται, η της προεγκειμενης τροφης ἅμα
ποτω πολλω εξωθούσης τὸ φάρμακον, η διὰ τὸ προλαμβανόμενον, ὅπερ εἰωθασι βασιλεῖς εκάστοτε πρὸ πάσης τροφης λαμβάνειν, κωλυμα δηλητηρίων. πλην
ἀλλὰ πολλοῦ γε τοῦ εμετου ὄντος, φοβηθεντες μη πᾶν
εξεμεσας τὸ φάρμακον ἀνανηψη καὶ πάντες ἀπόλωνται,
νεανίαν τινὰ ὄνομα νάρκισσον, γενναῖόν τε καὶ ἀκμαστην, πείθουσιν εἰσελθόντα τὸν κόμμοδον ἀποπνῖξαι, τοιούτω μεν τελει τοῦ βίου ὁ κόμμοδος εχρησατο, βασιλεύσας ετη τρισκαίδεκα μετὰ την τοῦ πατρὸς
τελευτην, εὐγενεστατός τε των πρὸ αὐτοῦ γενομενων
βασιλεων, κάλλει τε των καθ̓ εαυτὸν ἀνθρωπων
εὐπρεπεστατος αὐταρκεστατός τε συμμετρίᾳ σωματος,
εἰ δε τι δεῖ καὶ περὶ ἀνδρείας εἰπεῖν, οὐδενὸς
ηττων εὐστοχίᾳ τε καὶ εὐχειρίᾳ, εἰ μη την τούτων εὐμοιρίαν
αἰσχροῖς επιτηδεύμασι κατησχυνεν, ως προείρηται.   ἀνελόντες δε τὸν κόμμοδον οἱ επιβουλεύσαντες,
ως εν τω πρωτω συντάγματι της ἱστορίας δεδηλωται,
κρύψαι τε τὸ γενόμενον βουλόμενοι, ως ἂν
τοὺς φυλάσσοντας την βασίλειον αὐλην δορυφόρους
λάθοιεν, εἱλησαντες στρωμνη τινὶ εὐτελεῖ τὸ σωμάτιον
καὶ καταδησαντες, επιθεντες τε δυσὶν οἰκεταις
των πιστων εαυτοῖς, εκπεμπουσιν ως δη τι σκεῦος των εκ τοῦ θαλάμου περιττων. οἱ δε φεροντες διὰ μεσων εκφερουσι των φυλάκων, ων οἳ μεν ἀπὸ μεθης
εκραιπάλων, οἳ δε εγρηγορότες κἀκεῖνοι ες ὕπνον κατεφεροντο
κατεχούσαις τε ταῖς χερσὶ τὰ δοράτια επανεπαύοντο,
οἳ δ̓ οὐ πάνυ τὸ εκφερόμενον τοῦ θαλάμου,
ὅ τι ποτ̓ εἴη, επολυπραγμόνουν, επεὶ μηδε αὐτοῖς
διεφερε ταῦτ̓ εἰδεναι. τὸ μεν οὖν σωμα τοῦ
βασιλεως οὕτω κλαπεν εκκομισθεν τε της αὐλείου
θύρας νύκτωρ ὀχηματι επιθεντες ες τὸ προάστειον ἀπεπεμψαν: ὁ δε λαῖτος καὶ εκλεκτος ἅμα τη μαρκίᾳ
τὸ πρακτεον εβουλεύοντο. εδοξε δε αὐτοῖς περὶ
μεν τοῦ θανάτου φημην εγκατασπεῖραι, ὅτι δη αἰφνιδίως
τετελευτηκοι ἀποπληξίας επιπεσούσης: καὶ
γὰρ ενδεχομενην πίστιν εξειν ωοντο την φημην προδιαβεβλημενης της ἀκορεστου καὶ ὑπερβαλλούσης
εκείνου τροφης. πρωτον δε εδοξεν αὐτοῖς επιλεξασθαι
ἄνδρα πρεσβύτην τινὰ καὶ σωφρονα τὸν διαδεξόμενον
την ἀρχην, ὅπως αὐτοί τε σωθεῖεν καὶ ἀπὸ
της πικρᾶς καὶ ἀκολάστου τυραννίδος πάντες ἀναπνεύσειαν. καθ̓ εαυτοὺς δη ἀναλογιζόμενοι οὐδενα οὕτως επιτηδειον εὕρισκον ως περτίνακα. ην δε ὁ
περτίναξ τὸ μεν γενος ἰταλιωτης, εν δε πολλαῖς στρατιωτικαῖς
τε καὶ πολιτικαῖς εὐδοκιμησας πράξεσι,
πολλὰ δε κατὰ γερμανων καὶ των ὑπὸ την ἀνατολην βαρβάρων εγείρας τρόπαια, μόνος τε περιλειφθεὶς
των σεμνων πατρωων τω κομμόδω φίλων: ὃν οὐκ
ἀπεκτεινε, των μάρκου εταίρων τε καὶ στρατηγων
εντιμότατον γενόμενον, η διὰ σεμνότητα αἰδούμενος
η ως πενητα τηρησας. ην γὰρ αὐτω καὶ τοῦτο μερος των εγκωμίων, ὅτι πλεῖστα πάντων εγχειρισθεὶς πάντων
οὐσίαν εἶχεν ελάττονα. πρὸς δη τοῦτον τὸν περτίνακα νυκτὸς ἀκμαζούσης
πάντων τε ὕπνω κατειλημμενων ἀφικνοῦνται ὁ
λαῖτος καὶ ὁ εκλεκτος, ὀλίγους των συνωμοτων επαγόμενοι. επιστάντες δε αὐτοῦ κεκλεισμενης της οἰκίας
ταῖς θύραις διεγείρουσι τὸν φυλάττοντα. ἀνοίξας
δε εκεῖνος καὶ θεασάμενος στρατιωτας εφεστωτας
καὶ λαῖτον, ὃν ηδει επαρχον ὄντα, εκπλαγεὶς καὶ ταραχθεὶς εἰσαγγελλει. ὃ δε ηκειν αὐτοὺς κελεύει, δεινὰ προσδοκωμενα εαυτω εκάστοτε συμβησεσθαι
φάσκων. εν τοσαύτη γοῦν αὐτόν φασι μεῖναι ψυχης τε, καὶ θαρροῦντι μηδε ωχριάσαντι τω προσωπω πάλαι μεν καὶ πάσης νυκτὸς τόδε τὸ
τελος τοῦ βίου εἶχον δἰ ελπίδος, μόνος τε των πατρωων
ετι περιλειπόμενος φίλων εθαύμαζον επ̓ εμοὶ
κόμμοδον βραδύνοντα. τί δη μελλετε; ὑμεῖς τε γὰρ
δράσετε τὸ κεκελευσμενον, εγω τε πονηρᾶς ελπίδος
καὶ φόβου συνεχοῦς ἀπαλλάξομαι. λαῖτος οὐ παύση ἀνάξια σαυτοῦ καὶ των προβεβιωμενων σοι λεγων; οὐ γὰρ επ̓ ὀλεθρω τω σω ηδε
ημων η ἄφιξις, ἀλλ̓ επὶ σωτηρίᾳ τη τε ημων αὐτων
καὶ της ῥωμαίων ἀρχης. κεῖται μεν γὰρ ὁ τύραννος
δίκην δοὺς την προσηκουσαν, καὶ ἅπερ αὐτὸς ημᾶς δρᾶσαι διενοεῖτο, ταῦτα πρὸς ημων επαθεν. ημεῖς δε ηκομεν σοι την βασιλείαν εγχειριοῦντες, ὃν ἴσμεν
προύχοντα εν τη συγκλητω βουλη σωφροσύνη βίου
μεγεθει τε ἀξιωματος καὶ ηλικίας σεμνότητι, ποθούμενόν
τε καὶ τιμωμενον ὑπὸ τοῦ δημου: ὅθεν κἀκείνοις
εὐκταῖον καὶ ημῖν σωτηριον τὸ πραττόμενον εσεσθαι προσδοκωμεν. οὐ παύσεσθε χλευάζοντες πρεσβύτην, καὶ τοσαύτην
μου δειλίαν κατεγνωκότες ως πρωτον ἀπατησαι
βούλεσθε, εἶθ̓ οὕτω φονεῦσαι; ἀλλὰ μην επεὶ λεγουσιν ημῖν οὐ πεπίστευκας, λαβων
τουτὶ τὸ γραμματεῖον ʽγνωρίζεις δε την κομμόδου
χεῖρα, οὔσης σοι της ἀναγνωσεως εν συνηθείᾀ ἀνάγνωθι: οὕτω γὰρ γνωση τίνα τε κίνδυνον εφύγομεν, καὶ ὅτι μη σκηψις ἀλλ̓ ἀληθεια πρόσεστι τοῖς
λεχθεῖσιν.  πυθόμενος τὰ πεπραγμενα επιδίδωσιν εαυτόν. καὶ
πρωτον ἀρεσκει προελθεῖν επὶ τὸ στρατόπεδον καὶ
πεῖραν της γνωμης των στρατιωτων λαβεῖν: πείσειν
δε αὐτοὺς ὁ λαῖτος ὑπισχνεῖτο, επείπερ αὐτω επάρχω ὄντι μετρίαν ἀπενεμον αἰδω. συμπαραλαβόντες οὖν καὶ των λοιπων ὅσοι παρησαν, επὶ τὸ στρατόπεδον
ηπείγοντο. ηδη δε καὶ τὸ πλεῖστον της νυκτὸς προκεχωρηκει,
καὶ της εορτης ενεστωσης πρὸ ημερας
πάντα επράττετο. διαπεμπουσι δη τινας των πιστων
τοὺς διαβοησοντας ὅτι ὁ κόμμοδος τεθνηκε μεν, περτίναξ δε ες τὸ στρατόπεδον βασιλεύσων ἄπεισι. διαδραμούσης
δε της φημης πᾶς ὁ δημος ενθουσιωντι
εοικως εξεβακχεύετο, διεθεόν τε, καὶ τοῖς οἰκείοις
εκαστος χαίρων διηγγελλε, καὶ μάλιστα τοῖς επ̓ ἀξιωσεως
η πλουσίοις: εκείνοις γὰρ καὶ επιβουλεύοντα ηδεσαν τὸν κόμμοδον. εθεόν τε περί τε τὰ ἱερὰ καὶ βωμούς, χάριτας θεοῖς ὁμολογοῦντες. εβόων δε διάφορα,
οἳ μεν κεῖσθαι τὸν τύραννον λεγοντες, οἳ δε
τὸν μονομάχον, ἄλλοι δε ἀπρεπεστερα βλασφημοῦντες:
καὶ ὅσα πρότερον επεῖχεν ὁ φόβος ῥηματα, ταῦτα προελθούσης ἀδείας καὶ ελευθερίας ῥᾳδίως ελεγετο.
πλεῖστον δη τοῦ δημου συνεθει δρόμω επὶ τὸ στρατόπεδον:
ηπείγοντο δε μάλιστα δεδιότες μη πως ἄρα
οἱ στρατιωται ὀκνηρότερον ὑπακούσωσι τη τοῦ περτίνακος ἀρχη. εσομενην γὰρ σωφρονα μη πάνυ τι ἀποδεξασθαι τοὺς στρατιωτας προσεδόκων, τυραννίδι
δουλεύειν εἰθισμενους, ἁρπαγαῖς τε καὶ βίαις εγγεγυμνασμενους.
ἵν̓ οὖν αὐτοὺς εκβιάσοιντο ὑπακοῦσαι,
πανδημεὶ συνηλθον. επεὶ δε εγενοντο εν τω στρατοπεδω,
ὁ λαῖτός τε καὶ εκλεκτος εἰσηλθον ἄγοντες τὸν περτίνακα: συγκαλεσας τε τοὺς στρατιωτας ὁ
λαῖτος ελεξε τοιάδε.  κόμμοδος μεν ημῖν ὁ βασιλεὺς τεθνηκεν ἀποπληξίᾳ, αἴτιος δε τοῦ τοιούτου θανάτου οὐκ ἄλλος
ἀλλ̓ αὐτὸς αὑτω: συμβουλεύουσι γὰρ ημῖν τὰ ἄριστα
ἀεὶ καὶ σωτηρια μη πειθόμενος, βιοὺς δε ως οὐκ
ἀγνοεῖτε, ὑπὸ πληθους ἀποπνιγεὶς διεφθάρη. τὸν
μεν οὖν κατελαβε τελος τὸ πεπρωμενον: οὐδε γὰρ μία
οὐδ̓ η αὐτη πᾶσιν ἀνθρωποις θανάτου αἰτία, διάφοροι δε οὖσαι ες εν τερμα βίου συντελοῦσιν. ἀλλ̓ ἀντ̓ εκείνου γὰρ ὑμῖν ἄγομεν ημεῖς τε καὶ ὁ δημος
των ῥωμαίων ἄνδρα την μεν ηλικίαν σεμνὸν τὸν δε
βίον σωφρονα, ἀρετης δε της εν εργοις εμπειρον: ων
οἱ μεν πρεσβύτεροι καὶ των στρατιωτικων αὐτοῦ πράξεων
επειράθητε, οἱ δε λοιποὶ της πόλεως επάρχοντα
τοσούτων ετων ἀεὶ διὰ τιμης τε καὶ θαύματος εσχετε. δίδωσί τε ὑμῖν η τύχη οὐ βασιλεα μόνον ἀλλὰ καὶ πατερα χρηστόν. εὐφρανεῖ τε η τοῦδε ἀρχη οὐχ ὑμᾶς
μόνον τοὺς ενταυθοῖ δορυφοροῦντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς
επὶ ταῖς ὄχθαις των ποταμων καὶ τοὺς επὶ τοῖς ὅροις
της ῥωμαίων ἀρχης ἱδρυμενους, οἳ την πεῖραν αὐτοῦ
των εργων φερουσι διὰ μνημης. τό τε βάρβαρον
οὐ χρημασιν ετι θεραπεύσομεν, πείρᾳ δε ων πρὸς αὐτοῦ
πεπόνθασι στρατηγοῦντος φόβω ὑποτάξονται. τοιαῦτα δη λεγοντος τοῦ λαίτου, μη κατασχων εαυτὸν ὁ δημος, μελλόντων καὶ ὀκνούντων ετι των
στρατιωτων, σεβαστόν τε ἀναγορεύει καὶ πατερα καλεῖ
πάσαις τε γεραίρει εὐφημίαις. τότε καὶ οἱ στρατιωται,
οὐχ ὁμοίᾳ μεν προθυμίᾳ, τη δε εκ τοῦ παρόντος
πληθους ἀνάγκη ʽκαὶ γὰρ ησαν πανταχόθεν
ὑπὸ τοῦ δημου περιειλημμενοι, ὀλίγοι τε καὶ ἄνευ των ὅπλων ως εν ἱερομηνίᾀ, πλην συνεξεβόησαν καὶ σεβαστὸν προσεῖπον τὸν περτίνακα: ες τε τὸ εκείνου
ὄνομα τοὺς συνηθεις ὅρκους ὀμόσαντες καὶ θύσαντες,  ὃ δε επείπερ ἱδρύθη εν τη βασιλείω εστίᾳ, των
τε στρατιωτων καὶ τοῦ δημου, ως προείρηται, νύκτωρ ἀναγαγόντων, φροντίσι μεγίσταις την γνωμην εταράττετο:
πάνυ τε αὐτόν, καίτοι δοκοῦντα ψυχης εἶναι
ερρωμενης καὶ πρὸς πάντα ἀνδρεῖον, τὰ παρόντα εφόβει,
οὐχ οὕτω προνοίᾳ της εαυτοῦ σωτηρίας ʽκινδύνων
γὰρ καὶ μειζόνων πολλάκις ην καταφρονησασ̓, ελογίζετο δε την τε αἰφνίδιον της τυραννίδος μεταβολην
την τε εν τη συγκλητω βουλη τινων εὐγενειαν,
οὓς ὑπωπτευεν οὐκ ἀνεξομενους μετὰ βασιλεα εὐγενεστατον
την ἀρχην μεταπεσοῦσαν ες ἄνδρα εξ ἰδιωτικοῦ καὶ ἀσημου γενους επὶ τοῦτο ελθόντα. εἰ γὰρ καὶ ὁ βίος αὐτω διὰ σωφροσύνην επηνεῖτο καὶ τὰ εν
ταῖς στρατιωτικαῖς πράξεσιν ην εὐκλεη, ἀλλ̓ ὅσον εὐγενείας
χάριν, πολὺ των εὐπατριδων ἀπελείπετο.
ημερας οὖν καταλαβούσης κατηλθεν επὶ τὸ συνεδριον
της βουλης, οὔτε τὸ πῦρ εάσας εαυτοῦ προπομπεῦσαι οὔτε τι ἄλλο των βασιλικων συμβόλων ες ὕψος ἀρθηναι
πρὶν η μαθεῖν την γνωμην της συγκλητου βουλης. επεὶ δε αὐτὸν ἅμα τω επιφανηναι πάντες ὁμοθυμαδὸν
εὐφημησαν σεβάσμιόν τε καὶ βασιλεα προσηγόρευσαν,
ὃ δε τὰ μεν πρωτα παρητεῖτο της ἀρχης τὸ επίφθονον, γηράς τε προϊσχόμενος συγγνωμης
εδεῖτο, εἶναί τε πολλοὺς εὐπατρίδας εφασκεν οἷς η
βασιλεία μᾶλλον ἁρμόζει: καὶ λαβόμενος της χειρὸς
γλαβρίωνος εἷλκεν αὐτόν, καθίζεσθαι κελεύων επὶ τοῦ βασιλείου θρόνου. ην δε εκεῖνος εὐγενεστατος μεν πάντων των εὐπατριδων ʽἀνεφερε γοῦν ες αἰνείαν
τὸν ἀφροδίτης καὶ ἀγχίσου την τοῦ γενους ἀλλ̓ αὐτός εγω, ὃν σὺ νομίζεις
πάντων ἀξιωτατον, σοί τε της ἀρχης παραχωρω, καὶ
πᾶσαν την εξουσίαν εγω: καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ψηφιζόμεθά
σοι διδόντες.  τὸ πάνυ δεξιὸν ὑμων της πρός με τιμης καὶ τὸ της σπουδης ὑπερβάλλον επίλεκτόν τε ες πρόκρισιν
τοσαύτης παῤ ὑμῖν εὐγενείας, οὐκ εχον κολακείας
ὑποψίαν ἀλλὰ δεῖξιν καὶ πίστιν εὐνοίας, ἄλλω μεν
ἄν τω θάρσος καὶ προθυμίαν ενεβαλεν ες τὸ ετοίμως
δεξασθαι τὰ εγκεχειρισμενα, ελπίδα τε ῥᾳστωνης ὑπεφηνεν
ἂν ως εὐμαρως την ἀρχην διοίσοντι εν ἀρχομενοις οὕτως εὐνοοῦσιν: εμοὶ δε ταῦτα μεγάλα ὄντα καὶ εξαίρετα τιμης τε αἴσθησιν εκπληττει, δεος τε καὶ
ἀγωνα οὐ μικρὸν εμποιεῖ. μεγάλων γὰρ εὐεργεσιων
προϋπαρχουσων τὸ ἰσότιμον δυσεφικτον εν ταῖς ἀμοιβαῖς,
καὶ μικρὰ μεν λαβοῦσιν ἀντιδοῦναι μεῖζον οὐχ
οὕτως εὐμαρες ως εὐχάριστον δοκεῖ, ὁπηνίκα δ̓ ἂν
ὁ πρωτός τι δράσας ἀγαθὸν ἀνυπερβλητον κατάθηται
χάριν, τὸ μη κατ̓ ἀξίαν ἀντιδοθεν οὐχ οὕτω δυσπόριστον
ως ἀναίσθητον ἅμα καὶ ἀχάριστον ὀνομάζεται. ὁρω δη οὐ τὸν τυχόντα μοι επηρτημενον ἀγωνα πρὸς τὸ ἄξιον εμαυτὸν παρασχεῖν της τοσαύτης παῤ ὑμων
τιμης. οὐ γὰρ εν τη καθεδρᾳ η προεδρία, ἀλλ̓ εν τοῖς
εργοις, εἴ τις αὐτην μη καταισχύνει. ὅσω δε τὰ γενόμενα
ως φαῦλα μισεῖται, τοσούτω τὰ μελλοντα ως
ἀγαθὰ μεγάλως ελπίζεται. καὶ τὰ μεν δεινὰ των εργων
ἀεὶ μνημονεύεται ʽτὸ γὰρ λυπησαν δυσαπάλειπτον̓,
τὰ δε χρηστὰ ἅμα τη ἀπολαύσει καὶ την περὶ αὑτων μνημην συναναλίσκει, επεὶ μη ὁμοίως εὐφραίνει οὐδεν τι μεγα ωφελεῖσθαι νομίζει. οἵ τε εἰθισμενοι
ταῖς της τυραννίδος ἀκρίτοις καὶ ἀφειδεσι μεγαλοδωρίαις εντρυφᾶν την ες τὸ σωφρονεστερον καὶ μεμετρημενον
διὰ σπάνιν χρημάτων μεταβολην οὐ φιλοσωφρονα
οὐδε σύμμετρον καὶ κεκριμενην διοίκησιν
ὀνομάζουσιν, ἀλλὰ μικρολογίαν καὶ ἀθλιότητα βίου
ὀνειδίζουσιν, οὐκ εἰδότες ὅτι τὸ μεν μεγάλα καὶ ως ετυχε χαρίζεσθαι οὐκ ἂν περιγενοιτο εἰ μη εκ τοῦ ἁρπάζειν
καὶ βιάζεσθαι, τὸ δε λογισμω πάντα καὶ κατ̓
ἀξίαν εκάστου νεμειν ἄνευ τοῦ δεινόν τι δρᾶσαι, μη
παρεχον ἄδικον εὐπορίαν χρημάτων, διδάσκει φειδω σωφρονα των καλως πορισθεντων. ταῦτα δη ὑμᾶς εγνωκότας χρη συναίρεσθαι, καὶ κοινην της ἀρχης
την διοίκησιν νομίζοντας, ἀριστοκρατίαν τε ἀλλ̓ οὐ
τυραννίδα ὑπομενοῦντας, αὐτούς τε ἀγαθὰς εχειν ελπίδας
καὶ πᾶσι τοῖς ἀρχομενοις ταῦτα ὑπισχνεῖσθαι. τοιαῦτα ὁ περτίναξ εἰπων ὑπερησε τε την σύγκλητον βουλην, καὶ πρὸς πάντων εὐφημηθείς, πάσης
τε τιμης καὶ αἰδοῦς παῤ αὐτων τυχων, ες τε τὸν τοῦ
διὸς νεων καὶ τὰ λοιπὰ ἱερὰ πεμφθείς, τάς τε ὑπερ
της βασιλείας θυσίας τελεσας, ες την βασίλειον επανηλθεν
αὐλην.  επεὶ δε διεφοίτησεν η φημη των τε λεχθεντων
ὑπ̓ αὐτοῦ εν τη συγκλητω καὶ των πρὸς τὸν δημον καὶ της μάρκου ἀρχης ζηλω τε καὶ μιμησει τοὺς μεν πρεσβυτερους ὑπομιμνησκων εὔφραινε,
τοὺς δ̓ ἄλλους πάντας εξ ωμης καὶ εφυβρίστου τυραννίδος
ες σωφρονα καὶ ἀμεριμνον βίον μεταχθεντας
ῥᾷστα ες εὔνοιαν ωκειωσατο. της τε ημερου ἀρχης
η φημη διαθεουσα πάντα εθνη καὶ πάντα στρατόπεδα,
ὅσα τε ῥωμαίοις ὑπηκοα καὶ ὅσα φίλα, εκθειάζειν αὐτοῦ την ἀρχην επειθεν. ἀλλὰ μην καὶ των βαρβάρων ὅσοι πρότερον ἀφηνίαζον η εστασίαζον, φόβω
τε καὶ μνημη της εν ταῖς προτεραις αὐτοῦ στρατείαις
ἀρετης, πίστει τε γνωμης ὅτι μηδενα εκων ἀδικησει
ποτε, εκάστω τὸ κατ̓ ἀξίαν ἀπονεμων, χάριτος ἀπρεποῦς
καὶ βίας ωμης ἀλλότριος, εκόντες αὐτω προσεχωρουν.
πρεσβεῖαί τε πανταχόθεν ἀφικνοῦντο, συνηδομενων
ἁπάντων τη ῥωμαίων ὑπὸ περτίνακι ἀρχη. οἱ μεν οὖν ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι καὶ κοινη καὶ ἰδίᾳ τω εὐτάκτω καὶ ημερω της βασιλείας εχαιρον:
ὃ δε πάντας εὔφραινε, τοῦτο μόνους ελύπει τοὺς
εν τη ῥωμη στρατιωτας, οἳ δορυφορεῖν εἰωθασι τοὺς
βασιλεας. κωλυόμενοι γὰρ ἁρπάζειν τε καὶ ὑβρίζειν,
ες τε τὸ εὔτακτον καὶ κόσμιον ἀνακαλούμενοι, τὸ
πρᾶον καὶ ημερον της ἀρχης ὕβριν αὑτων καὶ ἀτιμίαν
καθαίρεσίν τε της ἀνετου εξουσίας νομίζοντες, την της ἀρχης οὐκ εφερον εὐταξίαν. ἀλλὰ τὰ μεν πρωτα κατ̓ ὀλίγον ὀκνηρούς τε καὶ ἀπειθεῖς αὑτοὺς τοῖς κελευομενοις ες τελος ἀχθηναι. πρωτον μεν γὰρ πᾶσαν την κατ̓
ἰταλίαν καὶ εν τοῖς λοιποῖς εθνεσιν ἀγεωργητόν τε
καὶ παντάπασιν οὖσαν ἀργὸν επετρεψεν, ὁπόσην τις
βούλεται καὶ δύναται, εἰ καὶ βασιλεως κτημα εἴη, καταλαμβάνειν, επιμεληθεντι τε καὶ γεωργησαντι
δεσπότη εἶναι: εδωκε τε γεωργοῦσιν ἀτελειαν πάντων
ες δεκα ετη, καὶ διὰ παντὸς δεσποτείας ἀμεριμνίαν. τοῖς τε βασιλικοῖς κτημασιν εκωλυσεν αὑτοῦ
τοὔνομα επιγράφεσθαι, εἰπων αὐτὰ οὐκ ἴδια τοῦ βασιλεύοντος εἶναι, ἀλλὰ κοινὰ καὶ δημόσια της ῥωμαίων
ἀρχης. τελη τε πάντα τὰ πρότερον επὶ της τυραννίδος
ες εὐπορίαν χρημάτων επινοηθεντα επί τε
ὄχθαις ποταμων καὶ λιμεσι πόλεων εν τε ὁδων πορείαις,
καταλύσας ες τὸ ἀρχαῖον καὶ ελεύθερον ἀφηκεν. εμελλησε δ̓ ἂν ετι καὶ πλείονα, ως γε τὰ της προαιρεσεως
ενεδείκνυτο, εὐεργετησειν τοὺς ὑπηκόους,
επεὶ καὶ τοὺς συκοφάντας της πόλεως ην διωξας καὶ
τοὺς πανταχόθεν κολασθηναι κελεύσας, τοῦ μηδενα
επηρεάζεσθαι μηδε ματαίοις εγκλημασι περιπίπτειν προνοούμενος. εν ἀδείᾳ τε καὶ μακαρίω βίω η τε σύγκλητος
μάλιστα καὶ οἱ λοιποὶ πάντες βιωσεσθαι προσεδόκων. οὕτω γὰρ μετριος καὶ ἰσότιμος ην ως καὶ
τὸν υἱὸν αὑτοῦ ηδη μειράκιον ὄντα μηδε ες την βασίλειον
αὐλην ἀναγαγεῖν, ἀλλ̓ εν τε τη πατρωᾳ μενειν οἰκίᾳ, καὶ ες τὰ συνηθη προϊόντα διδασκαλεῖα καὶ
γυμνάσια ἰδιωτεύοντα ὁμοίως τοῖς λοιποῖς παιδεύεσθαί  τοιαύτης δε εὐμοιρίας καὶ εὐταξίας κατεχούσης τὸν βίον, μόνοι οἱ δορυφόροι, ἀσχάλλοντες μεν επὶ
τοῖς παροῦσι, ποθοῦντες δε τὰς επὶ της προγενομενης
τυραννίδος ἁρπαγάς τε καὶ βίας εν τε ἀσωτίαις καὶ
κραιπάλαις, εβουλεύσαντο ἀποσκευάσασθαι τὸν περτίνακα
ως ὄντα αὐτοῖς βαρὺν καὶ επαχθη, ζητησαι δε
τινα τὸν πάλιν αὐτοῖς ἄνετον καὶ ἀκόλαστον παρεξοντα εξουσίαν. αἰφνιδίως τοίνυν, οὐδενὸς προσδοκωντος ἀλλὰ πάντων εν ησυχίᾳ διατριβόντων, θυμω
καὶ ἀλόγω ὁρμη εκ τοῦ στρατοπεδου δρόμω φερόμενοι
αὐτοὶ ημερας ἀκμαζούσης επεισηλθον τοῖς βασιλείοις,
τά τε δόρατα διατεινάμενοι καὶ τὰ ξίφη σπασάμενοι. τω δε παραδόξω τοῦ εργου καὶ ἀνελπίστω οἱ εν τη βασιλείω ὑπηρεσίᾳ ταραχθεντες, ὀλίγοι τε
πρὸς πολλοὺς καὶ ἄνοπλοι πρὸς ωπλισμενους, οὐκ
εμενον, ἀλλ̓ εκαστος ην εγκεχείριστο φρουρὰν λιπων
η επὶ τη αὐλείω η επὶ ταῖς λοιπαῖς εἰσόδοις εφευγον.
ὀλίγοι δε τινες των εὐνοούντων, διαγγείλαντες τω
περτίνακι την εφοδον, συνεβούλευον φυγεῖν τη τε τοῦ δημου βοηθείᾳ εαυτὸν επιδοῦναι. ὃ δε καὶ τοῖς συμβουλεύουσιν αὐτω πρὸς τὸ παρὸν ωφελιμα μη πεισθείς,
ἀπρεπη δε καὶ ἀνελεύθερα βασιλείας τε ἀνάξια
καὶ των προβεβιωμενων αὑτω καὶ προπεπραγμενων
νομίσας, φεύγειν μεν η λαθεῖν οὐκ ηθελησεν, ὁμόσε
δε χωρησας τω πράγματι προηλθεν ως διαλεξόμενος
αὐτοῖς, ελπίσας πείσειν τε αὐτοὺς καὶ παύσειν της ἀλόγου ες τὸ παρὸν ὁρμης. καὶ δη τοῦ δωματίου προελθων, ὑπαντωμενος αὐτοῖς πυνθάνεσθαί τε επειρᾶτο
τὰς αἰτίας της ὁρμης, πείθειν τε επεχείρει μη
ενθουσιᾶν, μενων καὶ τότε εν σωφρονι καὶ σεμνω  τὸ μεν εμε πρὸς ὑμων ἀναιρεθηναι οὐδεν
τι μεγα η βαρὺ πρεσβύτη ες μακρὸν γηρας ενδόξως ελάσαντι: παντὶ γὰρ ἀνθρωπων βίω ἀνάγκη τελος
επιτεθηναι: τὸ δε ὑμᾶς, φύλακας καὶ φρουροὺς
δοκοῦντας εἶναι τοῦ βασιλεως καὶ τοὺς εξωθεν κινδύνους
ἀπείργοντας, αὐτοὺς γενεσθαι φονεῖς, καὶ μη
μόνον εμφυλίω ἀλλὰ καὶ βασιλείω μιᾶναι τὰς δεξιὰς αἵματι, ὁρᾶτε μη πρὸς τὸ νῦν ἀνόσιον καὶ ὕστερον
ὑμῖν επικίνδυνον η. οὐ γάρ τι εμαυτω σύνοιδα λυπησαντι ὑμᾶς. εἰ δε καὶ επὶ τη τοῦ κομμόδου τελευτη
δυσχεραίνετε, οὐδεν παράδοξον, ἄνθρωπον
ὄντα εἰ τελευτη κατελαβεν. εἰ δε τοῦτο εξ επιβουλης οἴεσθε γεγενησθαι, οὐκ εμὸν τὸ ἁμάρτημα: ἴστε γὰρ
εξω πάσης ὄντα με ὑποψίας καὶ οὐδεν ηττον ὑμων
ἀγνοοῦντα τὰ τότε πεπραγμενα, ως εἴ τι ὑποπτεύετε, ετεροις επιφερειν τὸ εγκλημα. ἀλλ̓ ὅμως κἀκείνου
τελευτησαντος οὐδεν ὑμῖν των εὐπρεπως καὶ κατ̓ ἀξίαν καὶ ἄνευ τοῦ βιάζεσθαί με η ἁρπάζειν ενδεησει. φονεύουσι. δράσαντες τε οὕτως ωμὸν εργον, δεει  χρησάμενον βίω καὶ προαιρεσει οἷς προείρηται: επειδη δε διεφοίτησεν ες τὸν δημον η τοῦ βασιλεως ἀναίρεσις,
ταραχη τε καὶ πενθος πάντας κατεῖχε, διεθεόν τε
ενθουσιωσιν εοικότες, κίνησίς τε ἄλογος κατεῖχε τὸν
δημον, ζητούντων τοὺς δράσαντας, μητε δε εὑρεῖν μητε ἀμύνασθαι δυναμενων. μάλιστά τε δεινως εφερον τὸ πεπραγμενον καὶ συμφορὰν κοινην ετηρουν
οἱ την σύγκλητον βουλην νεμοντες, πατερα τε
ηπιον καὶ χρηστὸν προστάτην ἀποβαλόντες. πάλιν τε
τυραννίδος ην δεος, επεὶ τούτω χαίρειν τοὺς στρατιωτας ηλπιζον. μιᾶς δε που καὶ δευτερας ημερας διαδραμούσης οἱ μεν δημόται εκαστος τὸ καθ̓ αὑτὸν
δεδιως ὑπανεχωρει, οἵ τε εν ἀξιωσεσιν ὄντες ες τὰ
πορρωτάτω της πόλεως ἀπεδίδρασκον κτηματα, ως ἂν
μη τι δεινὸν εκ της εσομενης ἀρχης παρόντες πάθοιεν: οἱ δε στρατιωται επεὶ τόν τε δημον ησυχάζοντα εγνωσαν μητε τινὰ τολμωντα επεξελθεῖν τω τοῦ βασιλεως
αἵματι, εμενον μεν εντὸς τοῦ τείχους κατακλείσαντες
εαυτούς, ἀναγαγόντες δε τοὺς εὐφωνοτάτους εαυτων
επὶ τὸ τεῖχος προεκηρυττον ωνιον την βασιλείαν, τω
τε πλεον ἀργύριον δωσοντι εγχειριεῖν ὑπισχνοῦντο
την ἀρχην καὶ διὰ των ὅπλων αὐτὸν ἀνάξειν ἀδεως ες την βασίλειον αὐλην. επεὶ δε τὸ κηρυγμα διεφοίτησεν, οἱ μεν σεμνότεροί τε καὶ εὐσταθεστεροι
της συγκλητου βουλης, ὅσοι τε εὐπατρίδαι η ετι πλούσιοι,
λείψανα ὀλίγα της κομμόδου τυραννίδος, οὔτε
προσηλθον τω τείχει οὔτε ἀπρεπη καὶ επονείδιστον χρημασι κτησασθαι την ἀρχην ηθελησαν: ἰουλιανω δε τινι, ηδη μεν την ὕπατον τετελεκότι ἀρχην, δοκοῦντι επὶ βίω μη σωφρονι διαβεβλημενων. πείθουσιν οὖν
αὐτὸν η τε γυνη καὶ η θυγάτηρ καὶ τὸ των παρασίτων πληθος ἀναθορόντα τοῦ σκίμποδος δραμεῖν επὶ τὸ
τεῖχος καὶ τὸ πραττόμενον μαθεῖν, παρά τε πᾶσαν την
ὁδὸν συμβουλεύοντες ερριμμενην την ἀρχην ἁρπάσαι,
ἀφειδως δε χρημάτων εχοντα μεγαλοδωρίᾳ ἅπαντας ὑπερβαλεῖν, εἰ καί τινες ἀμφισβητοῖεν. επεὶ τοίνυν τω τείχει προσηλθεν, εβόα τε πάντα δωσειν ὅσα βούλονται
ὑπισχνούμενος, παρεῖναί τε αὑτω πάμπλειστα
χρηματα καὶ θησαυροὺς χρυσοῦ καὶ ἀργύρου πεπληρωμενους
ελεγε. κατὰ δε τὸν αὐτὸν καιρὸν καὶ σουλπικιανός,
καὶ αὐτὸς ἀνηρ των ὑπατευκότων, επαρχός τε της πόλεως γενόμενος ʽπατηρ δε ην της περτίνακος γυναικόσ̓, ηκε την ἀρχην ωνούμενος. ἀλλὰ τοῦτον
μεν οὐ προσηκαντο φοβηθεντες οἱ στρατιωται την
πρὸς τὸν περτίνακα συγγενειαν, μη τις ἄρα δόλος
εἴη ες τὸ εκδικηθηναι τὸν εκείνου φόνον: καθεντες δε κλίμακα τὸν ἰουλιανὸν επὶ τὸ τεῖχος ἀνεβίβασαν.
οὐ γὰρ πρότερον ἀνοῖξαι τὰς πύλας ηθελον πρὶν η
την ποσότητα μαθεῖν των δοθησομενων χρημάτων. ὃ δ̓ ἀνελθων την τε κομμόδου μνημην αὐτοῖς καὶ τὰς
τιμὰς καὶ τὰς εἰκόνας, ἃς η σύγκλητος καθεῖλεν, ἀνανεωσεσθαι ὑπεσχετο, καὶ πάντων δωσειν εξουσίαν
ων εἶχον επ̓ εκείνου, εκάστω τε στρατιωτη τοσοῦτον
ἀργύριον ὅσον μητε αἰτησαι μητε ληψεσθαι προσεδόκησαν:
τὰ δε χρηματα μη μελλησειν, ἀλλ̓ οἴκοθεν ηδη μεταπεμψεσθαι. τούτοις ἀναπεισθεντες οἱ στρατιωται καὶ ταύταις ἀρθεντες ταῖς ελπίσιν αὐτοκράτορά
τε τὸν ἰουλιανὸν ἀναγορεύουσι, καὶ πρὸς τω ἀποκαταστησαντες, προπεμπειν επειρωντο. θύσας δε ὁ ἰουλιανὸς τὰς νενομισμενας καὶ βασιλείους
εν τω στρατοπεδω θυσίας, προηγετο ὑπ̓ αὐτων πλεον
τι της συνηθείας δορυφορούμενος: ἅτε γὰρ βίᾳ καὶ
παρὰ γνωμην τοῦ δημου μετά τε αἰσχρᾶς καὶ ἀπρεποῦς
διαβολης ωνησάμενος την ἀρχην, εἰκότως εδεδίει τὸν δημον ως εναντιωσόμενον. ἀναλαβόντες οὖν τὰς πανοπλίας καὶ φράξαντες αὑτοὺς οἱ στρατιωται
ες φάλαγγος σχημα ως, εἰ δεοι, καὶ πολεμησοντες, εν
μεσοις αὑτοῖς εχοντες τὸν ἴδιον βασιλεα, ὑπερ τε της
κεφαλης αἰωροῦντες τὰς ἀσπίδας καὶ τὰ δόρατα, μη
που καὶ λίθων τις βολη ἀπὸ των δωμ̔??ʼτων επὶ τη
πομπη γενοιτο, ἀνηγαγον αὐτὸν ες τὰ βασίλεια, μηδενὸς
των δημοτων μητε ἀντιστηναι τολμωντος μητε
μην εὐφημοῦντος ωσπερ εἰωθασι προπεμπειν τοὺς
βασιλεας: τοὐναντίον δε καὶ πόρρωθεν εστωτες εβλασφημουν
καὶ κακως ηγόρευον ἅτε χρημάτων ἀντικαταλλαξάμενον
την ἀρχην. τότε δε καὶ πρωτον ὑποδιεφθάρη τὰ των στρατιωτων ηθη, καὶ χρημάτων εδιδάχθησαν ἄπληστον
καὶ αἰσχρὰν επιθυμίαν καταφρόνησίν τε της πρὸς
τοὺς ἄρχοντας αἰδοῦς. τὸ γὰρ μητε τοῖς οὕτως ωμως
τετολμημενοις εν φόνω τω βασιλικω επεξιεναι τινά,
μητε την οὕτως ἀπρεπως επὶ χρημασι κηρυχθεῖσαν
καὶ πραθεῖσαν ἀρχην εἶναι τὸν κωλύοντα, ἀρχηγὸν
καὶ αἴτιον ἀπρεποῦς καὶ ἀπειθοῦς καταστάσεως καὶ
ες τὰ επιόντα εγενετο, ἀεὶ αὐτοῖς της φιλοχρηματίας
καὶ της των ἀρχόντων καταφρονησεως καὶ μεχρις αἵματος
αὐξηθείσης.  ὁ δ̓ οὖν ἰουλιανὸς επεὶ παρηλθεν ες την ἀρχην, τω μη δύνασθαι ἀποπληρωσαι ἃ ὑπεσχητο: οὔτε γὰρ οἴκοθεν ην τοσαῦτα αὐτω χρηματα ὅσα ηλαζονεύσατο,
οὔτε μην οἱ δημόσιοί τι θησαυροὶ εἶχον, ἀλλὰ
πάντα προκεκενωτο τη κομμόδου ἀσωτείᾳ καὶ ἀφειδεσι
καὶ ἀκρίτοις ἀναλωμασιν. εκ δε ταύτης της
τόλμης καὶ της αἰτίας οἵ τε στρατιωται σφαλεντες των ελπίδων ὑπηγανάκτουν, ὅ τε δημος αἰσθόμενος της
γνωμης των στρατιωτων εἶχον εν καταφρονησει, ως
προϊόντα τε κακως ἀγορεύειν, επ̓ αἰσχραῖς τε καὶ ἀμφιβόλοις ηδοναῖς σκωπτειν. ες τε τὸν ἱππόδρομον,
ὅπου μάλιστα τὸ πληθος συνιὸν εκκλησιάζει, τὸν ἰουλιανὸν εβλασφημουν, ἀρωγὸν δε τη ῥωμαίων ἀρχη
καὶ σεμνης βασιλείας προστάτην νίγρον επεκαλοῦντο,
βοηθεῖν τε αὐτὸν την ταχίστην ηξίουν ως εφύβριστα πάσχουσιν. ην δε ὁ νίγρος των μεν πρὸ πολλοῦ
ὑπατευσάντων, καθ̓ ὃν δε καιρὸν τὰ προειρημενα εν ῥωμη επράττετο, συρίας ηγεῖτο πάσης. πολλη δε ην
καὶ μεγίστη ἀρχη τότε, τοῦ τε φοινίκων εθνους παντὸς
καὶ της μεχρις εὐφράτου γης ὑπὸ τη νίγρου ὄντων εξουσίᾳ. ην δε αὐτὸς την μεν ηλικίαν ηδη μετρίως
προβεβηκως, εὐδοκιμησας δε εν πολλαῖς καὶ μεγάλαις πράξεσι. φημη τε περὶ αὐτοῦ διεφοίτα ως
επιεικοῦς καὶ δεξιοῦ καὶ τὸν τοῦ περτίνακος βίον ζηλοῦντος:
ὑφ̓ ων μάλιστα οἱ ῥωμαῖοι επείθοντο. εκάλουν
τε αὐτὸν συνεχως εν ταῖς τοῦ δημου συνόδοις,
καὶ βλασφημοῦντες τὸν ἰουλιανὸν παρόντα εκεῖνον βασιλικαῖς φωναῖς εὐφημουν ἀπόντα. διαγγελθείσης δε της τοῦ δημου ῥωμαίων γνωμης ελπίδι. καὶ τὰ μεν πρωτα κατ̓ ὀλίγους ηγεμόνας τε καὶ χιλιάρχους τούς τε των στρατιωτων εξεχοντας οἴκαδε
μεταπεμπόμενος διελεγετο καὶ ἀνεπειθε, τὰ εκ
της ῥωμης δηλούμενα φανερὰ ποιων, ως ἂν διαθεουσα
η φημη εκπυστα καὶ γνωριμα ποιη τοῖς τε στρατιωταις
καὶ τοῖς λοιποῖς κατὰ την ἀνατολην ἀνθρωποις: οὕτω γὰρ ῥᾷστα ηλπιζε πάντας αὑτω προσχωρησειν, πυνθανομενους ὅτι μη αὐτὸς εξ επιβουλης
μνᾶται την ἀρχην, ἀλλὰ καλούμενος καὶ βοηθησων
ἄπεισι ῥωμαίοις δεομενοις. ἀνεπτόηντο δε πάντες
καὶ μηδεν μελλησαντες προσεκειντο, εκλιπαροῦντες καὶ αὐτοὶ ἀντιλαμβάνεσθαι των πραγμάτων. φύσει δε κοῦφον τὸ σύρων εθνος, ες καινοτομίαν τε των
καθεστηκότων επιτηδειον. ενην δε τις αὐτοῖς καὶ
πόθος τοῦ νίγρου, ηπίως τε ἄρχοντος ἅπασι, τὰ πλεῖστά
τε αὐτοῖς συμπανηγυρίζοντος. φιλεορτοι δε φύσει
σύροι: ων μάλιστα οἱ την ἀντιόχειαν κατοικοῦντες,
μεγίστην πόλιν καὶ εὐδαίμονα, σχεδὸν παρὰ
πάντα τὸν ενιαυτὸν εορτάζουσιν εν τε τη πόλει αὐτη καὶ κατὰ τὰ προάστεια. θεας τοίνυν αὐτοῖς συνεχως επιτελων ὁ νίγρος, περὶ ἃς μάλιστα εσπουδάκασι,
καὶ διδοὺς ἄνεσιν ες τὸ εορτάζειν καὶ εὐφραίνεσθαι,  ἅτε ποιων κεχαρισμενα, εἰκότως ετιμᾶτο. ἅπερ εἰδως, καλεσας τούς τε πανταχόθεν στρατιωτας ες ῥητην
ημεραν, τοῦ τε λοιποῦ πληθους συνελθόντος,  της μεν εμης γνωμης τὸ πρᾶον καὶ πρὸς τὰ
μεγάλα των τετολμημενων εὐλαβες ἴσως εστὶν ὑμῖν
πάλαι γνωριμον: οὐδ̓ ἂν νῦν ες ὑμᾶς ηλθον ταῦτα δημηγορησων, εἰ εκ μόνης προαιρεσεως ἰδιωτικης καὶ
ἀλόγου ελπίδος η μείζονος ελπίδος επιθυμίας ἀνεπειθόμην.
ἀλλ̓ εμε καλοῦσι ῥωμαῖοι, καὶ συνεχως βοωντες
επείγουσιν ὀρεξαι τε χεῖρα σωτηριον καὶ οὕτω
την ενδοξον καὶ ενάρετον ἀπὸ προγόνων ἄνωθεν ἀρχην μη περιιδεῖν αἰσχρως ερριμμενην. ωσπερ δε τὸ
τοῖς τηλικούτοις επιτολμᾶν οὐκ οὔσης εὐλόγου προφάσεως
προπετες καὶ θρασύ, οὕτω καὶ τὸ πρὸς καλοῦντας
καὶ δεομενους ὀκνηρὸν ἀνανδρίας ἅμα καὶ
προδοσίας φερει διαβολην. διὸ παρηλθον πευσόμενος ὑμων τίνα γνωμην εχοιτε καὶ τί πρακτεον ηγοῖσθε,
συμβούλοις τε ὑμῖν καὶ κοινωνοῖς χρησόμενος περὶ
των καθεστωτων: τὸ γὰρ ἀποβησόμενον εἰ εὐτυχηθείη,
κοινην εμοί τε καὶ ὑμῖν την ἀπόλαυσιν παρεξει. οὐ φαῦλαι δε οὐδε κοῦφαι καλοῦσιν ελπίδες, ἀλλ̓ ὅ τε ῥωμαίων δημος, ω την δεσποτείαν των
ἁπάντων ενειμαν θεοὶ καὶ την βασιλείαν, η τε ἀρχη
σαλεύουσα καὶ παρὰ μηδενί πω βεβαίως ἱδρυμενη.
ὅθεν ημῖν καὶ τὸ της επιχειρησεως ἀσφαλες, εκ τε της
των καλούντων γνωμης καὶ εκ τοῦ μηδενα εἶναι τὸν ἀνθεστωτα μηδε κωλύοντα, ὑπάρξει: καὶ γὰρ οἱ τὰ
εκεῖθεν ἀγγελλοντες φασι μηδε τοὺς στρατιωτας, οἳ
την ἀρχην αὐτω χρημάτων ἀπεδοντο, πιστοὺς εἶναι φρουροὺς τοιαῦτά τινα εἰπόντος αὐτοῦ, εὐθεως τὸ στρατιωτικὸν
πᾶν καὶ τὸ συνειλεγμενον πληθος αὐτοκράτορά επὶ τούτοις δη ὁ νίγρος πάνυ την ψυχην εὐφραίνετο, ωχυρωσθαί τε αὑτω τὰ της ἀρχης ηγεῖτο
διά τε την των ῥωμαίων γνωμην καὶ την περὶ αὐτὸν
σπουδην των ἀνθρωπων. ως γὰρ διιπταμενη η φημη
πάντα επηλθεν εθνη ὅσα την ἀντικειμενην ηπειρον
τη εὐρωπη κατοικεῖ, οὐδείς τε ην ὃς οὐχ εκων ες τὸ
ὑπακούειν αὐτω ηπείγετο, πρεσβεῖαί τε ἀπ̓ εκείνων
των εθνων ες την ἀντιόχειαν ως πρὸς βασιλεα ὁμολογούμενον εστελλοντο. οἵ τε επεκεινα τίγριδος καὶ εὐφράτου σατράπαι καὶ βασιλεῖς επεστελλον συνηδόμενοι
αὐτω, καὶ εἰ δεοιτο, βοηθείας ὑπισχνοῦντο.
ὃ δε δωροις τε αὐτοὺς μεγαλοπρεπως ημείβετο, καὶ
επὶ τη σπουδη καὶ ταῖς ὑποσχεσεσι χάριν γινωσκων
ελεγε μη δεῖσθαι συμμάχων: την γὰρ ἀρχην αὑτω βεβαίως
ωχυρωσθαι, ἀναιμωτί τε ἄρξειν. ταύταις επαιρόμενος ταῖς ελπίσιν ὑπτίαζε τε πρὸς την των πραγμάτων επιμελειαν, καὶ ες τὸ ἁβροδίαιτον
ἀνειμενος τοῖς ἀντιοχεῦσι συνευφραίνετο,
εορταῖς τε καὶ θεαις επιδιδοὺς εαυτόν. της τε ες την
ῥωμην ἀφόδου, εφ̓ ην μάλιστα εχρην σπεύδειν, ημελει. τοῖς δε ἰλλυρικοῖς στρατεύμασι δεον επιφοιτησαι την ταχίστην καὶ φθάσαι οἰκειωσάμενον αὐτά, ὃ
δε οὐδε των πραττομενων τι αὐτοῖς εδηλου, ελπίζων
τοὺς εκεῖ στρατιωτας, εἴ ποτε καὶ μάθοιεν, ὁμογνωμονας  ταῦτα δε αὐτοῦ διατυποῦντος καὶ κούφαις καὶ
ἀδηλοις επαιωρουμενου ελπίσι, διηγγελλετο τὰ πραττόμενα
ες τε παίονας καὶ ἰλλυριοὺς καὶ πᾶν τὸ εκεῖσε στρατιωτικόν, ὃ ταῖς ὄχθαις ἴστρου τε καὶ ῥηνου
επικείμενον, ἀπεῖργον τοὺς επεκεινα βαρβάρους, φρουρεῖ την ῥωμαίων ἀρχην. ηγεῖτο δε παιόνων πάντων
ʽὑπὸ μιᾷ γὰρ ησαν εξουσίᾀ σε??ʼηρος, ἀνηρ τὸ μεν
γενος λίβυς, ες δε πραγμάτων διοίκησιν γενναῖος ἅμα καὶ θυμοειδης, σκληρω τε βίω καὶ τραχεῖ ενειθισμενος,
πόνοις τε ἀντεχων ῥᾷστα, νοησαί τε ὀξὺς καὶ τὸ νοηθεν επιτελεσαι ταχύς. οὗτος τοίνυν παρὰ τὰ μεν οὖν πολλὰ ἱστόρησεν αὐτός τε συγγράψας
εν τω καθ̓ αὑτὸν βίω καὶ δημοσίαις ἀνεθηκεν
εἰκόσι: τὸ δ̓ οὖν τελευταῖον καὶ μεγιστον, ὅπερ
αὐτω καὶ την ελπίδα πᾶσαν ὑπεφαινεν ὄναρ, οὐδ̓ ημῖν παραλειπτεον. κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν ὃν ἀπηγγελη περτίναξ παραλαβων την ἀρχην, μετὰ τὸ προελθεῖν
καὶ θῦσαι ὁ σε??ʼηρος καὶ τὸν ὑπερ της περτίνακος
βασιλείας ὅρκον ἀφοσιωσασθαι επανελθων ες
την οἰκίαν εσπερας καταλαβούσης ες ὕπνον κατηνεχθη,
μεγαν δε καὶ γενναῖον ἵππον βασιλικοῖς φαλάροις κεκοσμημενον ωηθη βλεπειν, φεροντα τὸν περτίνακα
εποχούμενον διὰ μεσης της εν ῥωμη ἱερᾶς ὁδοῦ. επεὶ δε κατὰ την της ἀγορᾶς ἀρχην εγενετο, ενθα επὶ της δημοκρατίας πρότερον ὁ δημος συνιων
εκκλησίαζεν, ωηθη τὸν ἵππον ἀποσείσασθαι μεν τὸν
περτίνακα καὶ ῥῖψαι, αὐτω δε ἄλλως εστωτι ὑποδῦναί
τε αὐτὸν καὶ ἀράμενον επὶ τοῖς νωτοις φερειν τε
ἀσφαλως καὶ στηναι βεβαίως επὶ της ἀγορᾶς μεσης,
ες ὕψος ἄραντα τὸν σε??ʼηρον ως ὑπὸ πάντων ὁρᾶσθαί
τε καὶ τιμᾶσθαι. μενει δε καὶ ες ημᾶς εν εκείνω τω
χωρίω η τοῦ ὀνείρατος εἰκων μεγίστη, χαλκοῦ πεποιημενη. οὕτω τοίνυν ὁ σε??ʼηρος ἀρθεὶς την γνωμην, ελπίζων τε θείᾳ προνοίᾳ επὶ την ἀρχην καλεῖσθαι,
ἀπόπειραν εποιεῖτο της των στρατιωτων γνωμης, τὰ
μεν πρωτα κατ̓ ὀλίγους ηγεμόνας τε καὶ χιλιάρχας
τούς τε εν τοῖς στρατοπεδοις εξεχοντας οἰκειούμενος,
καὶ περὶ της ἀρχης των ῥωμαίων διαλεγόμενος, ως
παντάπασιν ερριπται οὐδενὸς ὄντος τοῦ γενναίως η κατ̓ ἀξίαν αὐτην διοικοῦντος. διεβαλλε δε τοὺς εν ῥωμη στρατιωτας ως ἀπίστους καὶ βασιλείω καὶ εμφυλίω
αἵματι μιάναντας τὸν ὅρκον, ελεγε τε δεῖν
επαμῦναι καὶ επεξελθεῖν τω περτίνακος φόνω. ηδει
δε πάντας τοὺς κατὰ τὸ ἰλλυρικὸν στρατιωτας μεμνημενους της περτίνακος ηγεμονίας: ὑπὸ γὰρ μάρκω βασιλεύοντι πολλὰ εγείρας σὺν αὐτοῖς κατὰ γερμανων
τρόπαια, στρατηγός τε καὶ ηγεμων των ἰλλυρικων
κατασταθείς, ἀνδρείαν μεν πᾶσαν εν ταῖς μάχαις
πρὸς τοὺς πολεμίους επεδεδεικτο, εὔνοιαν δε καὶ χρηστότητα
μετὰ σωφρονος καὶ επιεικοῦς εξουσίας τοῖς
ἀρχομενοις παρεσχητο, ὅθεν αὐτοῦ την μνημην τιμωντες
επὶ τοῖς οὕτως ωμως κατ̓ αὐτοῦ τετολμημενοις ηγανάκτουν. ταύτης δη της προφάσεως λαβόμενος ὁ σε??ʼηρος εὐμαρως αὐτοὺς εφ̓ ἃ εβούλετο
ὑπηγάγετο, προσποιούμενος οὐχ οὕτω της ἀρχης ἀντιποιεῖσθαι, θελειν επεξελθεῖν τοιούτου βασιλεως αἵματι. ωσπερ
δε τὰ σωματα οἱ εκεῖσε ἄνθρωποι γενναιότατοί τε
εἰσι καὶ πρὸς μάχας επιτηδειοι καὶ φονικωτατοι, οὕτω
καὶ τὰς διανοίας παχεῖς καὶ μη ῥᾳδίως συνεῖναι δυνάμενοι, εἴ τι μετὰ πανουργίας η δόλου λεγοιτο η
πράττοιτο. πιστεύσαντες γοῦν τω σε??ʼηρω προσποιουμενω
χαλεπαίνειν καὶ θελειν επεξελθεῖν τω περτίνακος
φόνω επεδοσαν αὑτούς, ως αὐτοκράτορά τε ἀποδεῖξαι καὶ την ἀρχην εγχειρίσαι. ὃ δ̓ ως εγνω την των παιόνων γνωμην, διεπεμπε καὶ ες τὰ γειτνιωντα
εθνη καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἄρχοντας των ὑπ̓ ἄρκτω
ῥωμαίοις δουλευόντων εθνων, μεγάλαις τε πάντας
ὑποσχεσεσι καὶ ελπίσιν ἀναπείθων ῥᾳδίως ὑπηγάγετο. ἱκανωτατος δ̓ ην ἁπάντων ἀνθρωπων μάλιστα προσποιησασθαί τε καὶ πιστωσασθαι εὔνοιαν, μητε ὅρκου
φειδόμενος, εἰ δεοι τούτου καταφρονησαι, ψευσάμενος
πρὸς τὸ χρειωδες, διά τε γλωττης προΐετο ὅσα μη
εφερεν επὶ γνωμης.  θεραπεύσας οὖν διὰ γραμμάτων πάντας τοὺς κατὰ τὸ ἰλλυρικὸν  τὸ πιστὸν ὑμων καὶ πρός τε θεοὺς σεβάσμιον,
οὓς ὄμνυτε, πρός τε βασιλεας τίμιον, οὓς αἰδεῖσθε,
δεδηλωκατε δἰ ων ἀγανακτεῖτε εφ̓ οἷς οἱ κατὰ την ῥωμην στρατιωται, πομπης μᾶλλον η ἀνδρείας ὑπηρεται,
ετόλμησαν. κἀμοὶ δε δἰ εὐχης εστί, πρότερον περιιδεῖν ερριμμενην, η πρότερον μεν μεχρι μάρκου σεμνοπρεπως διοικουμενη σεβάσμιος εφαίνετο, ες
κόμμοδον δε μεταπεσοῦσα, εἰ καί τινα ὑπ̓ εκείνου
διὰ νεότητα επλημμελεῖτο, ἀλλ̓ οὖν τη εὐγενείᾳ καὶ
τη τοῦ πατρὸς μνημη επεσκιάζετο: καὶ πλεον ην εν
αὐτω τὸ ελεούμενον εφ̓ οἷς εσφάλλετο η τὸ μισούμενον,
επεὶ τὰ πλεῖστα των γινομενων οὐκ ες εκεῖνον
ἀνεφερομεν, ἀλλ̓ ες τοὺς περὶ αὐτὸν κόλακάς τε καὶ
οὐ πρεπόντων εργων ὁμοῦ συμβούλους τε καὶ ὑπηρετας. επεὶ δε ες σεμνὸν πρεσβύτην, οὗ της ἀνδρείας τε καὶ χρηστότητος ετι ταῖς ψυχαῖς ημων η μνημη
ενεστακται, περιηλθεν η ἀρχη, οἳ δε οὐκ ηνεσχοντο,
ἀλλὰ τοιοῦτον ἄνδρα φόνω ἀπεσκευάσαντο. την δε
γης καὶ θαλάττης τοσαύτην ἀρχην ωνησάμενός τις
αἰσχρως πρός τε τοῦ δημου, ως ἀκούετε, μεμίσηται,
πρός τε των εκεῖ στρατιωτων, οὓς εψεύσατο, οὐκετι πιστεύεται. ων, εἰ καὶ εμελλον ὑπερ αὐτοῦ παρατάξασθαι μετ̓ εὐνοίας, καὶ πληθει σύμπαντες καὶ
καθ̓ ενα εκαστον εὐανδρίᾳ προύχετε, ἀσκησει τε πολεμικων
εγγεγύμνασθε ὑμεῖς μεν ἀεὶ βαρβάροις ἀντιταττόμενοι,
καὶ φερειν πόνους πάντας πορείας, κρύους
τε καὶ θάλπους καταφρονεῖν, ποταμούς τε πηγνυμενους
πατεῖν, καὶ πίνειν ὀρυττόμενον ἀλλ̓ οὐκ ἀνιμωμενον
ὕδωρ εἰθισμενοι. θηραις τε εγγεγύμνασθε,
καὶ πάντως ὑμῖν ες ἀνδρείαν ὑπάρχει γενναῖα εφόδια,
ως μηδε εἰ βουληθείη τις, δύνασθαι ὑμῖν ἀντιστηναι. δοκίμιον δε στρατιωτων κάματος, ἀλλ̓ οὐ τρυφη, ηπερ εκεῖνοι εγκραιπαλωντες τε καὶ εναυξηθεντες ἀρχης νομίζουσιν. επὶ μεν γὰρ τὸ χαριεντως
καὶ μετὰ παιδιᾶς ἀποσκωψαι επιτηδειοι σύροι, καὶ
μάλιστα οἱ την ἀντιόχειαν οἰκοῦντες, οὕς ὅτι προσποιοῦνται ὑπακούειν. εἰ δε την τε ἰλλυρικην δύναμιν ἅμα χειροτονησασαν μάθοιεν, τό τε
ημετερον ὄνομα πύθοιντο οὐκ ἄγνωστον οὐδ̓ ἄσημον
παῤ αὐτοῖς ὑπάρχον εξ ων ηγεμονεύσαντες εκεῖσε
διωκησαμεν, εὖ ἴστε, οὔτε εμοῦ ῥᾳθυμίαν η ἀδρανίαν
καταγνωσονται, οὔτε τὸ ὑμετερον γενναῖον καὶ πρὸς τὰς μάχας εμβριθες ὑποστηναι αἱρησονται, καὶ
σωμάτων μεγεθεσι καὶ πόνων ἀσκησεσι καὶ συστάδην μάχη πολὺ ὑμων ἀπολείποντες. φθάσωμεν
οὖν την ῥωμην προκαταλαβόντες, ενθα η βασίλειος
εστιν εστία: κἀκεῖθεν ὁρμωμενοι τὰ λοιπὰ εὐμαρως διοικησομεν, θείαις τε προρρησεσι πιστεύοντες καὶ
τη των ὑμετερων ἀνδρείᾳ ὅπλων τε καὶ σωμάτων.  ενεδείκνυντο προθυμίαν καὶ σπουδην. ὁ δε σε??ʼηρος μηδενα διδοὺς καιρὸν ἀναβολης, συσκευάσασθαί
τε αὐτοὺς ως ενι μάλιστα εὐτελεστατα εκελευσε, στρατιωτας ἀναπνεύσαντας εχεσθαι της ὁδοῦ. εκοινωνει δε των καμάτων αὐτοῖς, σκηνη τε χρωμενος εὐτελεῖ,
καὶ σιτία καὶ ποτὰ προσφερόμενος οἷα καὶ πᾶσιν
ὑπάρχειν ηπίστατο: οὐδαμοῦ δε τρυφην ενεδείκνυτο
βασιλικην. ὅθεν καὶ μείζονα παρὰ των στρατιωτων
εὔνοιαν επιστωσατο: οὐ γὰρ μόνον αὐτὸν
συμπονοῦντα ἀλλὰ καὶ των καμάτων ἄρχοντα οἱ στρατιωται
αἰδούμενοι μετὰ προθυμίας πάντα επραττον. ὃ δε την παιονίαν διαδραμων επεστη τοῖς της ἰταλίας ὅροις, καὶ την φημην φθάσας πρότερον ωφθη
τοῖς εκεῖσε παρων βασιλεὺς η ἀφιξόμενος ηκούσθη.
δεος τε μεγα τὰς ἰταλιωτιδας πόλεις κατελάμβανε
πυνθανομενας τοσαύτην εφοδον στρατοῦ. οἱ γὰρ κατὰ
την ἰταλίαν ἄνθρωποι, ὅπλων καὶ πολεμων πάλαι ἀπηλλαγμενοι, γεωργίᾳ καὶ εἰρηνη προσεῖχον. ες ὅσον μεν γὰρ ὑπὸ δημοκρατίας τὰ ῥωμαίων διωκεῖτο καὶ
η σύγκλητος εξεπεμπε τοὺς τὰ πολεμικὰ στρατηγησοντας,
εν ὅπλοις ἰταλιωται πάντες ησαν καὶ γην καὶ
θάλατταν εκτησαντο, ελλησι πολεμησαντες καὶ βαρβάροις:
οὐδε τι ην γης μερος η κλίμα οὐρανοῦ ὅπου μη ῥωμαῖοι την ἀρχην εξετειναν. εξ οὗ δε ες τὸν σεβαστὸν περιηλθεν η μοναρχία, ἰταλιωτας μεν πόνων
ἀπεπαυσε καὶ των ὅπλων εγύμνωσε, φρούρια δε
καὶ στρατόπεδα της ἀρχης προυβάλετο, μισθοφόρους
επὶ ῥητοῖς σιτηρεσίοις στρατιωτας καταστησάμενος
ἀντὶ τείχους της ῥωμαίων ἀρχης: ποταμων τε μεγεθεσι
καὶ τάφρων η ὀρων προβλημασιν ερημω τε γη καὶ δυσβάτω φράξας την ἀρχην ωχυρωσατο. ὅθεν τὸν
σε??ʼηρον προσιόντα πυνθανόμενοι τότε μετὰ τοσούτου
στρατοῦ εἰκότως εταράττοντο τω ἀηθει τοῦ πράγματος:
οὔτε δε ἀντιστηναι η κωλῦσαι ετόλμων, ὑπηντων
δε δαφνηφοροῦντες καὶ πύλαις ἀναπεπταμεναις εδεχοντο. ὃ δε τοσοῦτον ἀνεπαύετο ὅσον καλλιερησαί
τε καὶ τοὺς δημους προσειπεῖν, ες δε την ῥωμην ηπείγετο. ως δε ταῦτα τω ἰουλιανω ἀπηγγελλετο, εν εσχάτη
ἀπογνωσει ην, τοῦ μεν ἰλλυρικοῦ στρατοῦ την δύναμιν καὶ τὸ πληθος ἀκούων, οὔτε δε τω δημω πιστεύων,
επεὶ μεμίσητο, οὔτε τοῖς στρατιωταις θαρρων,
οὓς εψευστο. χρηματα δη πάντα ἀθροίζων τά τε αὑτοῦ
καὶ παρὰ των φίλων, καὶ εἴ τινα ην, εκ δημοσίων
καὶ ἱερων τόπων λαμβάνων, τοῖς στρατιωταις διανεμειν επειρᾶτο, ως ἂν κτησαιτο την εὔνοιαν αὐτων. οἳ
δε, καίτοι μεγάλα λαμβάνοντες, χάριν οὐκ ηδεσαν:
ὄφλημα γὰρ αὐτὸν ἀποτίνειν ἀλλ̓ οὐ δωρεὰν διανεμειν
ελογίζοντο.
ὁ δε ἰουλιανός, καίτοι συμβουλευόντων αὐτω των φίλων εξαγαγεῖν τὸ στρατιωτικὸν καὶ τὰ στενὰ
των ἄλπεων προκαταλαβεῖν—μεγιστα εκεῖνα ὄρη,
καὶ οἷα οὐκ ἄλλα εν τη καθ̓ ημᾶς γη, εν τείχους σχηματι
περίκειται καὶ προβεβληται ἰταλίας, καὶ τοῦτο
μετὰ της ἄλλης εὐδαιμονίας παρασχούσης της φύσεως ἰταλιωταις, ερυμα ἄρρηκτόν τε καὶ . . αὐτων προβεβλησθαι,
ἀπὸ της ἀρκτωας θαλάσσης επὶ την πρὸς μεσημβρίαν βλεπουσαν διηκον. ἀλλ̓ οὐδε της πόλεως
προελθεῖν ἰουλιανὸς ετόλμα: διεπεμπε τε, των
στρατιωτων δεόμενος ὁπλίζεσθαί τε καὶ γυμνάζεσθαι, πρὸ δε της πόλεως τάφρους διορύττειν. καὶ την πρὸς
σε??ʼηρον μάχην ως εν τη πόλει ποιησόμενος παρεσκεύαζε:  μελλόντων δε των ἰουλιανοῦ στρατιωτων ετι καὶ τὰ πρὸς πόλεμον ετοιμα ποιούντων, ἀγγελλεται ὁ
σε??ʼηρος ηδη προσιων. καὶ πολὺ τοῦ στρατεύματος
μερος διασκεδάσας εκεῖνος καλεύει παρεισδύεσθαι ες
την πόλιν. οἳ δε κατὰ πάσας ὁδοὺς διανείμαντες αὑτούς,
πολλοὶ δ̓ ες ῥωμην νύκτωρ λανθάνοντες εἰσηεσαν,
τὰ ὅπλα ὑποκρύπτοντες, εν ἰδιωτων σχηματι. καὶ ηδη οἱ πολεμιοι ενδον ησαν τοῦ ἰουλιανοῦ ετι ὑπτιάζοντος καὶ τὰ πραττόμενα ἀγνοοῦντος. επεὶ δε
ταῦτα διάπυστα τω δημω εγενετο, εν ταραχη πολλη
πάντες ησαν, καὶ δεδιότες την δύναμιν τοῦ σε??ʼηρου
τὰ εκείνου φρονεῖν προσεποιοῦντο, τοῦ μεν ἰουλιανοῦ
καταγινωσκοντες ἀνανδρίαν, τοῦ δε νίγρου μελλησίν
τε καὶ ῥᾳθυμίαν: τὸν δε σε??ʼηρον ἀκούοντες ηδη παρόντα εθαύμαζον. ὁ δε ἰουλιανὸς πολλη καταλαμβανόμενος ἀφασίᾳ τε καὶ ἀπορίᾳ, ὅπως χρησεται
τοῖς πράγμασιν οὐκ εἰδως, ἀθροισθηναι κελεύσας την
σύγκλητον καταπεμπει γράμματα, δἰ ων εσπενδετο
δη πρὸς τὸν σε??ʼηρον καὶ αὐτοκράτορα ἀναδείξας κοινωνὸν
της βασιλείας εποιεῖτο. η δε σύγκλητος εψηφίσατο
μεν ταῦτα, ὁρωντες δε τὸν ἰουλιανὸν ἀποδειλιωντα
καὶ εν ἀπογνωσει, τω σε??ʼηρω πάντες ηδη προσετίθεντο. δύο δε που η τριων ημερων παραδραμουσων, επείπερ ηδη τὸν σε??ʼηρον καὶ αὐτη τη
πόλει επιστησόμενον ηκουον, καταφρονησαντες τοῦ ἂν τὰ της βασιλείας μετεωρα η. συνελθόντες
τοίνυν περὶ των πρακτεων εσκεπτοντο, τοῦ ἰουλιανοῦ
ετι ὄντος εν τη βασιλείω αὐλη καὶ τὰς παρούσας ὀδυρομενου τύχας, ἱκετεύοντός τε εξομόσασθαι την
ἀρχην καὶ παραχωρησαι πάσης της δυναστείας τω σε??ʼηρω. ως δε εμαθεν η σύγκλητος τὸν ἰουλιανὸν
οὕτω κατεπτηχότα, την δε δορυφόρον φρουρὰν διὰ
δεος τοῦ σε??ʼηρου αὐτὸν εγκαταλιποῦσαν, ψηφίζεται τὸν μεν ἀναιρεθηναι, ἀποδειχθηναι δε μόνον αὐτοκράτορα
τὸν σε??ʼηρον: πρεσβείαν τε πρὸς αὐτὸν εκπεμπουσιν
ἀπὸ των εν ἀρχαῖς ὄντων καὶ των εξοχωτάτων
της βουλης, πάσας αὐτω προσφερειν τὰς σεβασμίους τιμάς. επὶ δε τὸν ἰουλιανὸν εἷς των χιλιαρχούντων ἀναπεμπεται, ἀποκτεῖναι ἄνανδρον καὶ
ἄθλιον πρεσβύτην, ἰδίοις χρημασιν ωνησάμενον οὕτω
πονηρὸν τελος.
ὃ μεν οὖν εὑρεθεὶς ερημός τε καὶ ὑπὸ πάντων καταλειφθείς,  δε τὰ παρὰ της συγκλητου εδηλωθη τω σε??ʼηρω η τε
τοῦ ἰουλιανοῦ ἀναίρεσις, ηρθη καὶ ες μειζόνων πραγμάτων
ελπίδα, καὶ σοφίσματι εχρησατο, ως ἂν χειρωσαιτο
καὶ αἰχμαλωτους τοὺς τὸν περτίνακα ἀνηρηκότας
λάβοι. επιστελλει μεν οὖν καὶ ἰδίᾳ λανθάνοντα γράμματα τοῖς τε χιλιάρχοις καὶ τοῖς εκατοντάρχοις
ὑπισχνούμενος μεγάλα, ὅπως πείσειαν τοὺς εν τη
ῥωμη στρατιωτας ὑπακούειν εὐπειθως τοῖς ὑπὸ τοῦ σε??ʼηρου κελευομενοις: εκπεμπει δε καὶ κοινην επιστολην
πρὸς τὸ στρατόπεδον, κελεύων καταλιπεῖν μεν εν τω στρατοπεδω πάντα, αὐτοὺς δε εξελθεῖν εἰρηνικω
σχηματι, ωσπερ εἰωθασι θύοντος η εορτάζοντος τὸν σε??ʼηρον δορυφορησειν. πιστεύσαντες δη οἱ στρατιωται τοῖς επεσταλμενοις, πεισθεντες τε ὑπὸ
των χιλιαρχούντων, τὰ μεν ὅπλα κατελιπον πάντα,
αὐτοὶ δε εν μόναις ταῖς πομπικαῖς εσθησι δαφνηφοροῦντες
ηπείγοντο. ως δε πρὸς τω στρατοπεδω τοῦ
σε??ʼηρου εγενοντο, ηγγελησάν τε ἀφικόμενοι ες τὸ
πεδίον, οὕτως αὐτοὺς ὁ σε??ʼηρος συνελθεῖν κελεύει ως δη δεξιωσόμενος καὶ προσαγορεύσων. ως δε ἀνελθόντα αὐτὸν επὶ τὸ βημα προσηλθον ὁμοθυμαδὸν εὐφημησοντες,
πάντες ὑφ̓ ενὶ συνθηματι συλλαμβάνονται:
προείρητο γὰρ τω τοῦ σε??ʼηρου στρατω, ὁπηνίκα
ἂν στωσιν ες τὸν βασιλεα ἀποβλεποντες μετεωρόν
τε την γνωμην εχοντες, κυκλωσασθαι αὐτοὺς
πολεμίω νόμω, καὶ τιτρωσκειν μεν η παίειν μηδενα,
συνεχειν δε καὶ φρουρεῖν φράξαντας εν κύκλω τοῖς
ὅπλοις, τάς τε διβολίας καὶ τὰ δόρατα επισείειν, ως
δεει τοῦ τρωθηναι γυμνοί τε πρὸς ωπλισμενους καὶ ὀλίγοι πρὸς πολλοὺς μη μάχοιντο. επεὶ δε αὐτοὺς ωσπερ σαγηνεύσας εντὸς των ὅπλων δορυαλωτους
εἶχε, μεγάλη βοη καὶ θυμοειδεῖ τω πνεύματι ελεξε
πρὸς αὐτοὺς τοιάδε. ὅτι μεν ὑμων καὶ σοφίᾳ κρείττους εσμεν καὶ
δυνάμει στρατοῦ καὶ συμμάχων πληθει, εργω ὁρᾶτε:
εἴληφθε γοῦν ῥᾳδίως, καὶ ἀκονιτί γε εαλωκατε. εστι
δ̓ εν εμοὶ ὅ τι ποτ̓ ἂν ὑμᾶς δρᾶσαι θελησω, καὶ πρόκεισθε ηδη θύματα της ημετερας εξουσίας. εἰ μεν οὖν ὑμεῖς πρὸς τὰ τετολμημενα τιμωρίαν ζητεῖτε,
οὐδ̓ εστιν εὑρεῖν δίκην την επιτεθησομενην ἀξίαν
των πεπραγμενων. σεμνὸν πρεσβύτην καὶ βασιλεα
χρηστόν, ὃν εχρην σωζειν καὶ δορυφορεῖν, εφονεύσατε: ἀλλ̓ οὐδ̓ αὐτόν, ὃν οὕτως ἄρχοντα εἵλεσθε, φυλάξαι η σωσαι εδυνηθητε, ἀνάνδρως δε
προυδωκατε. επὶ τηλικούτοις δη ἁμαρτημασί τε καὶ
τολμημασι μυρίων ἄξιοι θανάτων, ην τις ὁρίσαι θελη
την ἀξίαν τιμωρίαν, εστε. ἀλλὰ τί μεν χρη παθεῖν
ὑμᾶς, ὁρᾶτε: εγω δε φείσομαι μεν ὑμων ως μη φονεῦσαι, οὐδε τὰς ὑμετερας χεῖρας μιμησομαι: επεὶ δε
μητε ὅσιον μητε δίκαιον ετι βασιλεα ὑμᾶς δορυφορεῖν,
καὶ ες τὸν ὅρκον ἀσεβησαντας, καὶ εμφυλίω καὶ βασιλικω
αἵματι τὰς δεξιὰς μιάναντας, την τε πίστιν καὶ
τὸ εχεγγυον της φρουρᾶς προδόντας, τὰς μεν ψυχὰς καὶ τὰ σωματα δωρον της εμης φιλανθρωπίας εξετε,
τοῖς δε περιειληφόσιν ὑμᾶς στρατιωταις κελεύω ἀποζωσαί
τε ὑμᾶς, καὶ ἀποδύσαντας εἴ τινας περίκεισθε εσθητας στρατιωτικάς, γυμνοὺς ἀποπεμπειν. παραγγελλω
τε ὑμῖν ἀπιεναι ως πορρωτάτω της ῥωμης, ἀπειλω τε καὶ διόμνυμαι καὶ προαγορεύω κολασθησεσθαι
κεφαλικως, εἴ τις ὑμων εντὸς εκατοστοῦ σημείου
ἀπὸ της ῥωμης φανείη. ταῦτα κελεύσαντος αὐτοῦ, προσδραμόντες οἱ
ἰλλυρικοὶ στρατιωται τά τε ξιφίδια περιαιροῦσιν αὐτων ἃ παρηωρηντο τω ἀργύρω καὶ τω χρυσω ες πομπην
κεκοσμημενα, τάς τε ζωνας καὶ τὰς εσθητας καὶ
εἴ τι σύμβολον εφερον στρατιωτικόν, ἀφαρπάσαντες γυμνοὺς εξεπεμπον. οἳ δε ὑπεῖκον προδεδομενοι καὶ
σοφίσματι εαλωκότες: τί γὰρ ενην δρᾶσαι γυμνοῖς πρὸς ωπλισμενους καὶ ὀλίγοις πρὸς πολλούς; ἀπηεσαν
δη ὀδυρόμενοι, καὶ ηγάπων μεν την δοθεῖσαν σωτηρίαν, καὶ εφυβρίστως εαλωκότες. εκεχρητο δε καὶ ἄλλω ὁ σε??ʼηρος σοφίσματι: δεδιως γὰρ μη ἄρα μετὰ
τὸ ἀποζωσθηναι εν ἀπογνωσει γενόμενοι ἀναδράμωσιν
επὶ τὸ στρατόπεδον καὶ τὰ ὅπλα ἀναλάβωσι, προύπεμψε
λογάδας επιλεκτους, ὅσους γενναιοτάτους ηπίστατο,
δἰ ετερων ὁδων καὶ ἀτραπων, ως λαθόντες
τό τε στρατόπεδον επεισελθοιεν ἀνδρων κενόν, καὶ
τὰ ὅπλα καταλαβόντες, εἰ επίοιεν, ἀποκλείσαιεν
αὐτούς.
δίκην μεν δη ταύτην εδοσαν οἱ τοῦ περτίνακος  φονεῖς: ὁ δε σε??ʼηρος σὺν παντὶ τω λοιπω στρατω ωπλισμενω ες την ῥωμην ἀφικνεῖται, εκπληξίν τε
καὶ δεος ἅμα τω ὀφθηναι τοῖς ῥωμαίοις ενεβαλε τοῖς
οὕτω τετολμημενοις τε καὶ εὐτυχηθεῖσιν εργοις. ὁ δε
δημος καὶ η σύγκλητος δαφνηφοροῦντες ὑπεδεχοντο
πρωτον ἀνθρωπων καὶ βασιλεων ἀναιμωτί τε καὶ ἀκονιτὶ τοσαῦτα κατωρθωκότα. πάντα γὰρ εν αὐτω εθαυμάζετο, μάλιστα δε τὸ ἀγχίνουν της γνωμης τό τε
των πόνων γενναῖον καὶ τὸ ες τὰ τολμωμενα ἅμα τω
θαρραλεω εὔελπι. επεὶ τοίνυν ὅ τε δημος αὐτὸν ἀποδεξάμενος
εὐφημησεν η τε σύγκλητος επὶ ταῖς της
πόλεως εἰσόδοις προσηγόρευσεν, ἀνελθων ες τὸ τοῦ
διὸς τεμενος καὶ θύσας, εν τε τοῖς λοιποῖς ἱεροῖς νόμω βασιλικω καλλιερησας, ἀνηλθεν ες τὰ βασίλεια. της δε επιούσης κατελθων ες την σύγκλητον λόγους επιεικεῖς
πάνυ καὶ χρηστων ελπίδων μεστοὺς εποιεῖτο πρὸς
πάντας, καὶ κοινη καὶ ἰδίᾳ δεξιούμενος, λεγων ηκειν
μεν εκδικος τοῦ περτίνακος φόνου, την δ̓ ἀρχην παρεξειν
καὶ εἴσοδον ἀριστοκρατίας, μητε δε ἄκριτόν
τινα φονευθησεσθαι η δημευθησεσθαι, μητε συκοφαντοῦντος
ἀνεξεσθαι, ἀλλὰ βαρυτάτην εὐδαιμονίαν τοὔνομα ἀλλὰ καὶ την γνωμην. τοιαῦτά τινα λεγων
ὑπηγάγετο τοὺς πλείστους ες εὔνοιαν καὶ πίστιν
ων ὑπισχνεῖτο. ησαν δε τινες των πρεσβυτερων καὶ γνωριζόντων αὐτοῦ τὸν τρόπον, οἳ προύλεγον λανθάνοντες
ὅτι ἄρα εἴη ἀνηρ πολύτροπός τις καὶ μετὰ
τεχνης εἰδως προσφερεσθαι πράγμασιν, ὑποκρίνασθαί
τε καὶ προσποιησασθαι πᾶν ὁτιοῦν ἱκανωτατος, ετι δ̓
ἀνύσαι καὶ τὸ χρειωδες καὶ τὸ λυσιτελες αὑτω: ὅπερ καὶ ὕστερον εργω δεδεικται. διατρίψας οὖν ὀλίγον χρόνον ὁ σε??ʼηρος εν τη
ῥωμη, καὶ νομὰς επιδοὺς τω δημω μεγαλοφρόνως, θεας επὶ την ἀνατολην ηπείγετο: ετι γὰρ μελλοντος
καὶ ὑπτιάζοντος τοῦ νίγρου, τη τε ἀντιοχείᾳ εντρυφωντος,
επιστηναι μηδε προσδοκωμενος ηθελεν,
ὅπως ἀπαράσκευον αὐτὸν λάβοι. τούς τε οὖν στρατιωτας εκελευσε παρασκευάζεσθαι πρὸς την εξοδον,
συνεκρότει τε καὶ πανταχόθεν στράτευμα, εκ τε των
κατὰ την ἰταλίαν πόλεων νεανίας μεταπεμπόμενος
καὶ στρατεύων, εἴ τε τι ην εν τω ἰλλυρικω τοῦ στρατιωτικοῦ
λείψανον, κατελθὸν επὶ θρᾴκην εκελευεν αὑτω συντυχεῖν. εξηρτυε δε καὶ στόλον ναυτικόν,
καὶ πάσας τὰς κατὰ την ἰταλίαν τριηρεις ὁπλιτων
πληρωσας εξεπεμπε. πολλη τε αὐτω καὶ παντοδαπη
δύναμις μεγίστω τάχει συνεσκευάσθη: ηδει γὰρ οὐ
μικρᾶς δυνάμεως δεόμενος πρὸς πᾶσαν την ἀντικειμενην ηπειρον εὐρωπη τὰ νίγρου φρονοῦσαν.
τὰ μεν δη πρὸς τὸν πόλεμον γενναίως εὐτρεπιζεν,  ἅτε δε ἀνηρ προμηθης τε καὶ νηφων ὑπωπτευε την εν βρεττανίᾳ δύναμιν πολλην τε οὖσαν καὶ μεγίστην
ἀνδρων τε μαχιμωτάτων. ηρχε δ̓ αὐτης πάσης
ἀλβῖνος, ἀνηρ τὸ μεν γενος των εκ της συγκλητου
εὐπατριδων, εν πλούτω δε καὶ τρυφη εκ πατερων ἀνατραφείς. τοῦτον τοίνυν ηθελησεν ὁ σε??ʼηρος σοφίσματι προλαβων οἰκειωσασθαι, μη πως ἄρα τοιαῦτα
εχων εναύσματα ες βασιλείας επιθυμίαν, θαρρων η ἀσχοληθεντος ὑποποιησηται. τιμη τοίνυν προσποιητω δελεάζει τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἄλλως μεν ὄντα
την γνωμην χαῦνον καὶ ἁπλοϊκωτερον, τότε δε καὶ
πολλὰ διὰ γραμμάτων ὀμόσαντι τω σε??ʼηρω πιστεύσαντα.
καίσαρα δε αὐτὸν ἀποδεικνύει, φθάσας αὐτοῦ
την ελπίδα καὶ την επιθυμίαν τη της εξουσίας κοινωνίᾳ. επιστελλει δε αὐτω φιλικωτατα γράμματα δηθεν, ἱκετεύων επιδοῦναι αὑτὸν ες την της ἀρχης
φροντίδα: δεῖσθαι γὰρ ἀνδρὸς εὐγενοῦς καὶ τοιούτου
την τε ηλικίαν ετι ἀκμάζοντος αὐτὸν ὄντα πρεσβύτην
καὶ ὑπὸ νόσου ἀρθρίτιδος ενοχλούμενον, των τε παίδων
αὐτω ὄντων πάνυ νηπίων. οἷς πιστεύσας ὁ ἀλβῖνος
την τιμην ὑπεδεξατο ἀσπαστως, ἀγαπησας ἄνευ μάχης καὶ κινδύνου λαβεῖν ταῦτα ων ωρεγετο. ὁ δε σε??ʼηρος καὶ πρὸς την σύγκλητον τὰ αὐτὰ ἀνενεγκων,
ως ἂν μᾶλλον αὐτὸν ες πίστιν ὑπαγάγοιτο, νομίσματά
τε αὐτοῦ κοπηναι επετρεψε, καὶ ἀνδριάντων ἀναστάσεσι
ταῖς τε λοιπαῖς τιμαῖς την δοθεῖσαν χάριν επιστωσατο.
επεὶ δε αὐτω τὰ πρὸς τὸν ἀλβῖνον διὰ σοφίας
ἀσφαλως εἶχεν, οὐδε τι δεος ην ἀπὸ βρεττανίας,
τό τε ἰλλυρικὸν στράτευμα σὺν αὑτω πᾶν εἶχε, διωκησθαι της μεν οὖν ὁδοιπορίας τοὺς σταθμούς, καὶ τὰ
καθ̓ εκάστην πόλιν αὐτω λεχθεντα, καὶ σημεῖα θείᾳ
προνοίᾳ δόξαντα πολλάκις φανηναι, χωρία τε εκαστα καὶ παρατάξεις, καὶ τὸν των εκατερωθεν πεσόντων
ἀριθμὸν στρατιωτων εν ταῖς μάχαις, ἱστορίας τε πολλοὶ
συγγραφεῖς καὶ ποιηταὶ μετρων πλατύτερον συνεταξαν,
ὑπόθεσιν ποιούμενοι πάσης της πραγματείας τὸν σε??ʼηρου βίον. εμοὶ δε σκοπὸς ὑπάρχει ετων εβδομηκοντα πράξεις πολλων βασιλεων συντάξαντι γράψαι,
ἃς αὐτὸς οἶδα. τὰ κορυφαιότατα τοίνυν καὶ συντελειαν
εχοντα των κατὰ μερος πεπραγμενων σε??ʼηρω
εν τοῖς εξης διηγησομαι, οὐδεν οὔτε πρὸς χάριν ες
ὕψος εξαίρων, ωσπερ εποίησαν οἱ κατ̓ εκεῖνον γράψαντες, οὔτε παραλείπων εἴ τι λόγου καὶ μνημης
ἄξιον.   τὸ μεν δη περτίνακος τελος καὶ ἰουλιανοῦ καθαίρεσις,
η τε σε??ʼηρου ες την ῥωμην ἄφιξις, η τε
επὶ νίγρον εξοδος, εν τω πρὸ τούτου συγγράμματι
δεδηλωται: ὁ δε νίγρος, επεὶ ηγγελη αὐτω μηδεν τι τοιοῦτον προσδεχομενω κατειληφως μεν την ῥωμην
ὁ σε??ʼηρος, ὑπό τε της συγκλητου αὐτοκράτωρ ἀναδειχθείς,
ἄγων δε πάντα επ̓ αὐτὸν τὸν ἰλλυρικὸν
στρατὸν πεζην τε καὶ ναυτικην δύναμιν ἄλλην, εν
μεγίστη ταραχη ην, διεπεμπε τε κατὰ εθνη πρὸς τοὺς ηγουμενους, τάς τε εἰσόδους πάσας καὶ λιμενας φυλάττεσθαι κελεύων. επεμπε δε καὶ πρὸς τὸν βασιλεα εχειν μισθοφόρους καὶ συνεστὸς στρατιωτικόν. ἀτρηνοὶ δε ηλθον αὐτω τοξόται σύμμαχοι, πεμψαντος βαρσημίου,
ὃς των τόπων εβασίλευε. τὸ δε λοιπὸν στρατιωτικὸν
ηθροιζεν εκ των εκεῖ στρατοπεδων πᾶν.
πλεῖστοι δε καὶ των δημοτων της ἀντιοχείας, μάλιστα
ὑπὸ κουφότητος νεανίαι καὶ της περὶ τὸν νίγρον
σπουδης, επεδοσαν αὑτοὺς ες στρατείαν, προπετως μᾶλλον η εμπείρως τοῦτο ποιοῦντες. εκελευε δε καὶ τοῦ ταύρου ὄρους τὰ στενὰ καὶ κρημνωδη διαφράττεσθαι
γενναίοις τείχεσί τε καὶ ερύμασι, πρόβλημα ὀχυρὸν
νομίζων των εν τη ἀνατολη ὁδων τὸ δύσβατον τοῦ
ὄρους: ὁ γὰρ ταῦρος μεταξὺ ων καππαδοκίας τε καὶ
κιλικίας διακρίνει τά τε τη ἄρκτω καὶ τὰ τη ἀνατολη εθνη προσκείμενα. προύπεμψε τε καὶ στρατιὰν προκαταληψομενην τὸ βυζάντιον, πόλιν των επὶ θρᾴκης
μεγίστην τότε καὶ εὐδαίμονα, πληθει τε ἀνδρων καὶ
χρημάτων ἀκμάζουσαν: κειμενη γὰρ επὶ τω στενωτάτω
της προποντίδος πορθμω προσόδοις ταῖς ἀπὸ
θαλάττης τελων τε καὶ ἁλείας μεγάλως ωφελεῖτο, γην
τε πολλην καὶ εὐδαίμονα κεκτημενη εξ εκατερου των στοιχείων πλεῖστα εκερδαινεν. ὅθεν αὐτην οὖσαν δυνατωτάτην ὁ νίγρος προκαταλαβεῖν ηθελησε, καὶ
μάλιστα ελπίζων δύνασθαι κωλύειν την ἀπὸ της εὐρωπης
ες την ἀσίαν κατὰ τὸν πορθμὸν διάβασιν.
περιτετείχιστό τε γενναίω τε καὶ μεγίστω η πόλις τείχει,
πεποιημενω μυλίτου λίθου ες τετράγωνον εἰργασμενου, πεποιησθαι. ετι γοῦν καὶ νῦν τὰ μενοντα αὐτοῦ ερείπια
καὶ λείψανα ἰδόντι θαυμάζειν εστι καὶ την τεχνην
των την ἀρχην κατασκευασάντων καὶ την ἀλκην των ὕστερον καθηρηκότων.
ὁ μεν δη νίγρος οὕτως εξηρτυε τὰ καθ̓ εαυτὸν  προμηθεστατα καὶ ἀσφαλεστατα, ως ωετο: ὁ δε σε??ʼηρος διαβαίνειν. ὁ δε της ἀσίας ηγούμενος αἰμιλιανός,
ω την πρόνοιαν καὶ στρατηγίαν ὁ νίγρος εγκεχειρίκει,
μαθων επιόντα τὸν τοῦ σε??ʼηρου στρατὸν την επὶ κύζικον καὶ αὐτὸς ετράπετο, ἄγων τε στρατιὰν
πᾶσαν, ην αὐτὸς συνείλεκτο καὶ ην ὁ νίγρος επεπόμφει.
ως δε συνεβαλεν εκατερωθεν τὰ στρατεύματα,
μάχαι καρτεραὶ γίνονται κατ̓ εκεῖνα τὰ χωρία, καὶ
κρατεῖ τὸ σε??ʼηρου στράτευμα, φυγη τε καὶ τροπη καὶ φόνος πολὺς των τοῦ νίγρου στρατιωτων γίνεται,
ως των μεν ἀνατολικων εὐθεως θραῦσαι την ελπίδα,
των δε ἰλλυριων επιρρωσαι. φασὶ δε τινες προδοθεντα τὰ τοῦ νίγρου πράγματα
ὑπὸ αἰμιλιανοῦ εὐθεως εν ἀρχη διαφθαρηναι. διττην δε λεγουσι της τοιαύτης προαιρεσεως τοῦ αἰμιλιανοῦ
την αἰτίαν: οἳ μεν γὰρ φθονοῦντα τω νίγρω
επιβουλεῦσαι, ἀγανακτοῦντα ὅτι δη διάδοχος
αὐτοῦ γενόμενος της εν συρίᾳ ἀρχης εμελλεν εσεσθαι
κρείττων ἅτε βασιλεὺς καὶ δεσπότης, οἳ δε φασιν αὐτὸν ἀναπεισθηναι ὑπὸ των παίδων επιστειλάντων
καὶ δεηθεντων ὑπερ της εαυτων σωτηρίας, οὓς εν τη εθος ην τω κομμόδω κατεχειν τοὺς παῖδας των ες τὰ εθνη πεμπομενων ηγεμόνων, ως εχοι ὅμηρα της
τε εὐνοίας αὐτων καὶ της πίστεως. εἰδως τοίνυν
τοῦτο ὁ σε??ʼηρος, ἅμα τω βασιλεὺς ἀναδειχθηναι,
καὶ τοῦ ἰουλιανοῦ ετι περιόντος, πεμψας λάθρᾳ διὰ
φροντίδος εσχε τοὺς παῖδας αὑτω της ῥωμης εκκλαπεντας μη εἶναι εν ετερου εξουσίᾳ. αὐτὸς δ̓ ἅμα τω της ῥωμης επιβηναι συλλαβων πάντας τοὺς των ηγεμόνων
η των ὁτιδη πραττόντων κατὰ την ἀνατολην
καὶ πᾶσαν την ἀσίαν, φρουρᾷ δοὺς εἶχε σὺν αὑτω,
ὅπως η πόθω της των παίδων σωτηρίας οἱ ηγεμόνες
τὰ νίγρου προδιδοῖεν, η μενοντες επὶ της πρὸς εκεῖνον
εὐνοίας φθάσωσί τι κακὸν παθεῖν διὰ της των
παίδων ἀναιρεσεως η δράσωσιν αὐτοί. γενομενης δε της ηττης κατὰ την κύζικον εφευγον οἱ τοῦ νίγρου, ως εκαστος εδύνατο, σπεύδοντες,
οἳ μεν περὶ τὰς ὑπωρείας της ἀρμενίας, οἳ δε την
επὶ γαλατίας τε καὶ ἀσίας, φθάσαι θελοντες τὸν
ταῦρον ὑπερβηναι, ως εντὸς τοῦ ερύματος γενοιντο.
ὁ δε τοῦ σε??ʼηρου στρατὸς περαιωθεὶς διὰ της κυζικηνης
χωρας διαβάς τε επὶ την βιθυνίαν ὅμορον οὖσαν
ηπείγετο. ως δε διεδραμε φημη της σε??ʼηρου νίκης, εὐθὺς εν πᾶσι τοῖς εθνεσιν εκείνοις στάσις καὶ διάφορος
γνωμη ενεπεσε ταῖς πόλεσιν, οὐχ οὕτω τη πρὸς
τοὺς πολεμοῦντας βασιλεας ἀπεχθείᾳ τινὶ η εὐνοίᾳ
ως ζηλω καὶ εριδι τη πρὸς ἀλληλας φθόνω τε καὶ καθαιρεσει των ὁμοφύλων. ἀρχαῖον τοῦτο πάθος ελληνων, οἳ πρὸς ἀλληλους στασιάζοντες ἀεὶ καὶ τοὺς
ὑπερεχειν δοκοῦντας καθαιρεῖν θελοντες ετρύχωσαν πόλεις. κατὰ μεν οὖν την βιθυνίαν εὐθὺς μετὰ τὰ εν κυζίκω νικομηδεῖς μεν σε??ʼηρω προσεθεντο
καὶ πρεσβεις επεμπον, την τε στρατιὰν ὑποδεχόμενοι
καὶ πάντα παρεξειν ὑπισχνούμενοι, νικαεῖς
δε τω πρὸς νικομηδεας μίσει τἀναντία εφρόνουν
καὶ τὸν στρατὸν τοῦ νίγρου ὑπεδεχοντο, εἴ τε τινες εκ των φυγόντων κατεφευγον πρὸς αὐτούς, καὶ τοὺς
πεμφθεντας ὑπὸ τοῦ νίγρου φρουρεῖν βιθυνίαν. εκατερωθεν οὖν εκ των πόλεων ως ἀπὸ στρατοπεδων
ὁρμωμενοι συνεβαλον ἀλληλοις, καὶ μάχης καρτερᾶς
γενομενης πολὺ περιεγενοντο οἱ τοῦ σε??ʼηρου. φυγόντες δε οἱ τοῦ νίγρου κἀκεῖθεν, ὅσοι περιελείφθησαν,
επὶ τὰ στενὰ τοῦ ταύρου ηπείγοντο, ἀποκλείσαντες
τε τὸ ερυμα εφύλαττον. ὁ δε νίγρος φρουρὰν
καταλιπων τοῦ ερύματος, ως ωετο, αὐτάρκη, ες την
ἀντιόχειαν ηπείγετο, στρατὸν ἀθροίζων καὶ χρηματα.  ὁ δε τοῦ σε??ʼηρου στρατὸς περαιωθεὶς διά τε
βιθυνίας καὶ γαλατίας, εμβαλων ες καππαδοκίαν,
προσκαθεζόμενος τὸ ερυμα επολιόρκει, πράγματά τε
εἶχεν οὐ μικρὰ δυσβάτου διὰ στενότητα καὶ τραχύτητα οὔσης της ὁδοῦ, βαλλόντων τε αὐτοὺς ἄνωθεν
λίθοις καὶ γενναίως ἀπομαχομενων των εφεστωτων
ταῖς επάλξεσι τοῦ τείχους. ῥᾳδίως δε ὀλίγοι πολλοὺς εκωλυον: της γὰρ ὁδοῦ στενης οὔσης τὸ μεν ετερον
μερος ὕψιστον ὄρος σκεπει, επὶ θάτερα δε κρημνὸς βαθὺς τοῖς εκ των ὀρων συρρεουσιν ὕδασι πόρος γίνεται:
ὅπερ καὶ αὐτὸ πᾶν παρεπεφρακτο ὑπὸ τοῦ νίγρου κατὰ μεν δη καππαδοκίαν ταῦτα επράττετο, εστασίασαν δε πρὸς ἀλληλους τω αὐτω ζηλω καὶ μίσει επειράθησαν, τὸν δε σε??ʼηρον εὐφημησαν. ως δε γενόμενος εν ἀντιοχείᾳ ταῦτα ὁ νίγρος επύθετο,
ἄλλως μεν τὸ ηθος πρότερον χρηστὸς ων, ἀγανακτησας
δε τότε εἰκότως επὶ τη ἀποστάσει αὐτων καὶ ὕβρει,
επιπεμπει ταῖς πόλεσιν ἀμφοτεραις μαυρουσίους τε
ἀκοντιστὰς οὓς εἶχε καὶ μερος τοξοτων, φονεύειν τε
τοὺς εντυγχάνοντας κελεύσας καὶ διαρπάζειν τὰ εν ταῖς πόλεσιν, αὐτάς τε εμπιπράναι. οἱ δε μαυρούσιοι ὄντες φονικωτατοι, καὶ διὰ τὸ θανάτου καὶ κινδύνων
ῥᾳδίως καταφρονεῖν πάντα τολμωντες μετ̓ ἀπογνωσεως,
επιπεσόντες τοῖς λαοδικεῦσιν οὐ προσδοκωσι
παντὶ τρόπω τόν τε δημον καὶ την πόλιν ελυμηναντο,
εκεῖθεν τε σπεύσαντες επὶ την τύρον πᾶσάν τε ενεπρησαν
καὶ πολλην ἁρπαγην καὶ φόνον εἰργάσαντο. τούτων κατὰ συρίαν γινομενων καὶ στρατοῦ ὑπὸ νίγρου ἀθροιζομενου, ὁ τοῦ σε??ʼηρου στρατὸς
προσκαθεζόμενος τὸ ερυμα επολιόρκει. ησαν δε οἱ
στρατιωται εν πολλη ἀθυμίᾳ καὶ ἀπογνωσει ὀχυροῦ
τε ὄντος καὶ δυσμάχου καὶ πεφραγμενου ὄρει τε καὶ κρημνω. ηδη δε των μεν τοῦ σε??ʼηρου ἀπειρηκότων, των δε εναντίων ἀμεριμνον εχειν την φρουρὰν οἰομενων,
νύκτωρ αἰφνιδίως ὄμβρων μεγίστων καταρραγεντων
χιόνος τε πολλης ʽδυσχείμερος γὰρ πᾶσα η
καππαδοκία, εξαιρετως δε ὁ ταῦροσ̓ μεγας καὶ σφοδρὸς
χειμάρρους καταραχθείς, εμποδισθεντος αὐτω εστε δη ἀνοίξας ὁ χειμάρρους ωδοποίησεν. ὅπερ ἰδόντες οἱ
επὶ τοῦ ερύματος φύλακες, φοβηθεντες μη κυκλωθεῖεν
εκπεριελθόντων αὐτοὺς των πολεμίων μετὰ την τοῦ χειμάρρου ἀπόρροιαν μηκετι ὄντος τοῦ κωλύοντος,
καταλιπόντες την φρουρὰν φεύγουσιν. ὁ
δε τοῦ σε??ʼηρου στρατὸς ησθεὶς τω γενομενω, τάς τε
ψυχὰς επιρρωσθεὶς ως προνοίᾳ θείᾳ ὁδηγούμενος,
συνεὶς δε ἀποδεδρακότας τοὺς φύλακας, εὐμαρως τε καὶ ἀκωλύτως διαβὰς τὸν ταῦρον επὶ κιλικίαν ηπείγετο.  ὁ δε νίγρος μαθων τὰ συμβάντα, πολλην στρατιὰν
ἀθροίσας, πλην ἄπειρον μάχης καὶ πόνων, μετὰ
σπουδης την πορείαν εποιεῖτο: πολὺ γάρ τι πληθος καὶ σχεδὸν πᾶσα η νεολαία των ἀντιοχεων ες στρατείαν
καὶ τὸν ὑπερ αὐτοῦ κίνδυνον επεδωκεν αὑτην.
τὸ μεν οὖν πρόθυμον τοῦ στρατοῦ ὑπηρχεν αὐτω,
τοῦ δε εμπείρου καὶ γενναίου πολὺ των ἰλλυριων ἀπελειπον. συνερχεται δη εκατερωθεν ὁ στρατὸς ες τὸ κατὰ τὸν ἰσσικὸν καλούμενον κόλπον πεδίον πλατύτατόν
τε καὶ επιμηκεστατον, ω περίκειται μεν λόφος
ες θεάτρου σχημα, αἰγιαλὸς δε επὶ θαλάσσης
μεγιστος εκτείνεται, ωσπερ της φύσεως εἰργασμενης στάδιον μάχης. εκεῖ φασὶ καὶ δαρεῖον ἀλεξάνδρω την ὑστάτην καὶ μεγίστην μάχην συμβαλόντα ηττηθηναί
τε καὶ ἁλωναι, των ἀπὸ των ἀρκτωων μερων συνεβη δε καὶ των στρατοπεδων τοῦ σε??ʼηρου τε καὶ τοῦ νίγρου μη την σύνοδον μόνον κατ̓ εκεῖνο
γενεσθαι τὸ χωρίον, ἀλλὰ καὶ την τύχην ὁμοίαν της
τύχης. ἀντιστρατοπεδευσάμενοι γὰρ εκατερωθεν%5περὶ
εσπεραν, πάσης της νυκτὸς εν φροντίσιν εκάτεροι καὶ
δεει διαγρηγορησαντες, ἅμα ηλίω ἀνίσχοντι επ̓ ἀλληλους
ηπείγοντο, παρορμωντων εκατερωθεν των
στρατηγων. προθυμίᾳ δη πάση ενεπιπτον ως ὑπερ
λοιπης καὶ τελευταίας εκείνης μάχης, κἀκεῖ της τύχης διακρινούσης τὸν βασιλεα. επὶ πολὺ δε αὐτων διαγωνισαμενων πολλοῦ τε εργασθεντος φόνου, ως καὶ
τὰ ῥεῖθρα των διὰ τοῦ πεδίου ποταμων ῥεόντων αἵματος
πλεῖον η ὕδατος κατάγειν ες θάλασσαν, τροπη
των ἀνατολικων γίνεται. εκβιασάμενοι δε αὐτοὺς οἱ
ἰλλυριοὶ τοὺς μεν ες την παρακειμενην θάλασσαν τιτρωσκοντες
εξωθοῦσι, τοὺς δε φεύγοντας επὶ τοὺς
λόφους διωκοντες αὐτούς τε φονεύουσι καὶ πολύ τι
πληθος ἄλλων ἀνθρωπων, ὅπερ εκ τε των περικειμενων
πόλεων καὶ ἀγρων ηθροιστο, ως ἀπ̓ ἀσφαλοῦς
τοῦ τόπου τὰ γινόμενα θεάσοιντο. ὁ δε νίγρος ἵππω γενναίω εποχούμενος φεύγει μετ̓ ὀλίγων, ες τε την ἀντιόχειαν ἀφικνεῖται. καταλαβων
δε φεύγοντα τὸν λοιπὸν δημον, εἴ τε τις καταλελειπτο,
οἰμωγην τε καὶ πενθος εν τη πόλει παῖδάς
τε καὶ ἀδελφοὺς θρηνούντων, γενόμενος εν ἀπογνωσει
καὶ αὐτὸς εκ της ἀντιοχείας ἀποδιδράσκει. καὶ εν
τινι προαστείω κρυπτόμενος, εὑρεθείς τε ὑπὸ των τελει μεν δη τοιούτω ὁ νίγρος εχρησατο, μελλησεως
καὶ βραδυτητος δοὺς δίκας, τὰ ἄλλα, ως φασι,
γενόμενος μη φαῦλος ἄνθρωπος, μητε ἄρχων μητε ἰδιωτης: ὁ δε σε??ʼηρος καθελων τὸν νίγρον, τοὺς
μεν φίλους αὐτοῦ, καὶ εἴ τινες οὐ μόνον εκ προαιρεσεως
ἀλλὰ δἰ ἀνάγκης προσεθεντο αὐτω, πάντας
ἀφειδως εκόλασε, τοὺς δε στρατιωτας, ὅσοι διαδεδράκεσαν,
πυνθανόμενος περαιουμενους τὸν τίγριδα ποταμὸν διά τε τὸ εκ σε??ʼηρου δεος ἀπιόντας πρὸς
τοὺς βαρβάρους, οὐ πολὺ γὰρ πληθος αὐτων ἀνεχωρησεν ες την ἀλλοδαπην.
ὅπερ καὶ μάλιστα αἴτιον εγενετο μαχιμωτερα ὕστερον
γενεσθαι πρὸς την συστάδην μάχην ῥωμαίων τὰ των επεκεινα βαρβάρων. πρότερον μεν γὰρ τοξεύειν μόνον
ἵπποις εποχούμενοι ηδεσαν, μητε πανοπλίᾳ φράσσοντες
αὑτοὺς μητε τη διὰ δοράτων καὶ ξιφων θαρροῦντες
μάχη, κούφαις δε καὶ παρηωρημεναις εσθησι
κοσμούμενοι: τὰ πλεῖστα γοῦν φεύγοντες ες τοὐπίσω τε τοξεύοντες εμάχοντο. των δε φυγάδων στρατιωτων,
πολλων τε εν αὐτοῖς τεχνιτων, παῤ αὐτοῖς γενομενων
καὶ τὸν εκεῖ βίον ελομενων, οὐ μόνον χρησθαι
ἀλλὰ καὶ εργάζεσθαι ὅπλα εδιδάχθησαν.  διοικησας δε ὁ σε??ʼηρος τὰ επὶ της ἀνατολης, ως ωετο, ἄριστα καὶ εαυτω λυσιτελεστατα, ηθελησεν εὐθεως
ὁρμησαι επὶ τὸν ἀτρηνων βασιλεα ες τε την
παρθυαίων γην διαβηναι: ενεκάλει γὰρ ἀμφοτεροις
φιλίαν νίγρου. ἀλλὰ ταῦτα μεν ες ὕστερον ἀνεθετο,
πρωτον δε πᾶσαν την ἀρχην ῥωμαίων ες εαυτὸν καὶ τοὺς παῖδας μεταγαγεῖν καὶ βεβαιωσασθαι ηθελησε. καθηρημενου γὰρ τοῦ νίγρου ὀχληρὸς καὶ περιττὸς γεγονότα καὶ χρηστὸν τὸ ηθος εἶναι λεγόμενον. ἅπερ πυνθανόμενος ὁ σε??ʼηρος φανερὰν μεν εὐθὺς πρὸς
αὐτὸν εχθραν ἄρασθαι καὶ πόλεμον εγεῖραι πρὸς
ἄνδρα μηδεμίαν εὔλογον παρεσχημενον αἰτίαν παρητησατο:
εδοξε δε αὐτω ἀπόπειραν ποιησασθαι, εἰ δύναιτο
ἀποσκευάσασθαι λαθων καὶ εξαπατησας αὐτόν. μεταπεμψάμενος οὖν τοὺς πιστοτάτους των εἰωθότων τὰ βασιλικὰ γράμματα διακομίζειν, δίδωσιν αὐτοῖς εδωκε δε αὐτοῖς καὶ δηλητηρια φάρμακα, ὅπως τινὰς πείσαιεν, εἰ δυνηθεῖεν, η των ὀψοποιων η των πρὸς
ταῖς κύλιξι, λαθεῖν καὶ επιδοῦναι αὐτω. ὑποπτευόντων
δε των περὶ αὐτὸν φίλων, καὶ συμβουλευόντων
αὐτω φυλάττεσθαι ἄνδρα ἀπατεωνα σοφόν τε πρὸς επιβουλην: διαβεβληκεσαν γὰρ αὐτοῦ τὸ ηθος αἱ πρὸς τοὺς ηγεμόνας τοῦ νίγρου πράξεις: πείσας γὰρ αὐτοὺς
διὰ των παίδων, ως προείρηται, προδοῦναι τα
τοῦ νίγρου πράγματα, μετὰ τὸ ἀποχρησασθαι αὐτων
τη ὑπηρεσίᾳ καὶ κατορθωσαι πάντα ἃ εβούλετο ἀνεῖλεν
αὐτούς τε καὶ παῖδας. τὸ οὖν ὕπουλον αὐτοῦ ηθος μάλιστα εκ των εργων εδηλοῦτο. διὰ ταῦτα ὁ ἀλβῖνος καὶ φρουρᾷ μείζονι εφραττεν εαυτόν: οὐδε ὑπὸ κόλπον. ως δ̓ οὖν ἀφίκοντο οἱ τοῦ σε??ʼηρου
ἀγγελιαφόροι, τά τε γράμματα δημοσίᾳ ἀποδόντες ηξίουν αὐτὸν ἀποστάντα επακοῦσαι τινων ἀπορρητων,
ὑποπτεύσας ὁ ἀλβῖνος συλληφθηναι κελεύει αὐτούς,
ἰδίᾶ τε βασανίσας πᾶσαν μανθάνει την επιβουλην.
καὶ τοὺς μεν κολάζει, αὐτὸς δε ηδη ως πρὸς ὁμολογούμενον  εχθρὸν παρεσκευάζετο. γνοὺς δε ταῦτα ὁ σε??ʼηρος, καὶ πάντα μεν εκθύμως πράττων, ὀργης δε
ηττων ων φύσει, οὐκετι την εχθραν εκρυπτεν, ἀλλὰ
συγκαλεσας πᾶν τὸ στρατιωτικὸν ελεξε πρὸς αὐτοὺς
τοιάδε. μητε κουφότητά τις η μετάνοιαν επὶ τοῖς πεπραγμενοις ημῖν εγκαλείτω, μητ̓ ἄπιστον η ἀγνωμονα πρὸς τὸν νομισθεντα φίλον ηγείσθω. τὰ μεν γὰρ
παῤ ημων πάντα ὑπηρξεν αὐτω, βεβαίας βασιλείας
κοινωνίᾳ, πράγματος οὗ μόλις τις καὶ ἀδελφοῖς γνησίοις
μεταδίδωσιν: ὃ δε εμοὶ μόνω ὑμεῖς εχειροτονησατε, τοῦτ̓ εγω πρὸς εκεῖνον ενειμάμην. μεγάλων
τε μοι κατατεθεισων ες αὐτὸν εὐεργεσιων ἀχαρίστους τὰς ἀμοιβὰς ἀλβῖνος ἀποδίδωσιν. ὅπλα καὶ στρατὸν
εφ̓ ημᾶς συσκευάζεται, καταφρονησας μεν της
ὑμετερας ἀνδρείας, ἀμελησας δε της πρὸς εμε πίστεως, ἀπληστω τε επιθυμίᾳ βουλόμενος λαβεῖν μετὰ κινδύνων
οὗ τὸ μερος εἶχεν ἄνευ πολεμου καὶ μάχης,
οὔτε θεοὺς αἰδεσθείς, οὓς πολλάκις ωμοσεν, οὔτε
των ὑμετερων καμάτων φεισάμενος, οὓς μετὰ τοσαύτης δόξης τε καὶ ἀρετης ὑπερ ημων εκάμετε. εν γὰρ οἷς κατωρθωσατε, κἀκεῖνος τὸ μερος εκαρποῦτο: εσχε
δ̓ ἄν τι καὶ μεῖζον, εἰ καὶ τὸ πιστὸν ετηρει, της ἀμφοτεροις ἰσοτίμου φιλοτιμίας ες αὑτὸν ἀνθεῖλκεν: ἀλβῖνος δε σπονδων καὶ ὅρκων καταφρονησας, καὶ τούτου παῤ
εμοῦ τυχων οὗ μόνω τις υἱω γνησίω μεταδίδωσιν,
εχθρὸς μεν ἀντὶ φίλου πολεμιος δε ἀντὶ οἰκείου γενεσθαι
προηρηται. ωσπερ δε αὐτὸν εὐεργετοῦντες
πρότερον τιμη καὶ δόξη εκοσμησαμεν, οὕτω καὶ νῦν
αὐτοῦ τὸ ἄπιστον καὶ ἄνανδρον τοῖς ὅπλοις ελεγξωμεν. οὐδε γὰρ ὑπομενεῖ ὁ εκείνου στρατὸς ὀλίγος ων καὶ νησιωτης την ὑμετεραν δύναμιν. οἳ γὰρ μόνοι
καὶ καθ̓ αὑτοὺς προθυμίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ τοσαύταις
μάχαις ενικησατε καὶ πᾶσαν ἀνατολην ὑπετάξατε,
πως οὐχὶ καὶ νῦν, προσελθούσης ὑμῖν τοσαύτης συμμάχου
δυνάμεως, σχεδόν τε παντὸς τοῦ ῥωμαίων
στρατοῦ ενταῦθα ὄντος, ῥᾷστα κρατησετε ὀλίγων τε
ὄντων καὶ μηδε ὑπὸ γενναίω καὶ νηφοντι ἀνδρὶ στρατηγουμενων; τίς γὰρ αὐτοῦ τὸ ἁβροδίαιτον οὐκ οἶδεν, ως χοροῖς αὐτοῦ μᾶλλον ἁρμόζειν τὸν βίον η φάλαγξιν;
ἴωμεν οὖν τη συνηθει χρωμενοι προθυμίᾳ τε
καὶ ἀνδρείᾳ γενναίως επ̓ αὐτόν, θεούς τε εχοντες
βοηθούς, ες οὓς επιορκησας ησεβησε, τρόπαιά τε ἃ
πολλάκις ηγείραμεν, ων εκεῖνος κατεφρόνησεν. τοιαῦτά τινα εἰπόντος τοῦ σε??ʼηρου ὁ στρατὸς ἅπας τὸν μεν ἀλβῖνον πολεμιον ἀνηγόρευσεν, εὐφημησαντες
δε τὸν σε??ʼηρον, πᾶσάν τε προθυμίαν διὰ
της βοης ὑποσχόμενοι, ετι καὶ μᾶλλον παρωρμησαν ὁδοῦ εἴχετο. επεμψε δε καὶ τοὺς τὸ βυζάντιον πολιορκησοντας:
εμενε γὰρ ετι κεκλεισμενον, των στρατηγων
τοῦ νίγρου εκεῖσε καταφυγόντων. ὅπερ εάλω πόλεων ἃς ην λυμηνάμενος ὁ νίγρου στρατός. αὐτὸς
δε της ὁδοῦ εἴχετο, μηδεμίαν ἀνοχην ἀναπαύλης διδοὺς
μητε εορταῖς μητε καμάτοις, κρύους καὶ θάλπους
ὁμοίως καταφρονων. πολλάκις γοῦν διὰ των
δυσχειμερων καὶ ὑψηλοτάτων ὀρων την ὁδοιπορίαν ποιούμενος ὑπὸ νιφετοῖς καὶ χιόσιν ἀκαλύπτω τη κεφαλη
ωδοιπόρει, προθυμίας καὶ ἀνδρείας τὸ ενδόσιμον
τοῖς στρατιωταις εργω διδούς, ως μη μόνον αὐτοὺς
φόβω καὶ νόμω ἀντεχειν πρὸς τοὺς καμάτους,
ἀλλὰ καὶ μιμησει καὶ ζηλω τοῦ βασιλεως. επεμψε δε καὶ στρατὸν δυνάμεως  ως δε ἀπηγγελη τω ἀλβίνω μη μελλων ὁ σε??ʼηρος
ἀλλ̓ ηδη παρεσόμενος, ὑπτιάζοντι καὶ τρυφωντι μεγάλην ταραχην ενεβαλε. περαιωθεὶς δε ἀπὸ της
βρεττανίας ες την ἀντικειμενην γαλλίαν εστρατοπεδευσεν.
επεμψε τε ες πάντα τὰ γειτνιωντα εθνη, τοῖς
τε ηγουμενοις επεστειλε χρηματά τε πεμπειν καὶ τροφὰς
τω στρατω. καὶ οἱ μεν πεισθεντες επεμψαν ὀλεθρίως: ὕστερον γὰρ εκολάσθησαν: ὅσοι δε οὐκ επίστευσαν
εὐτυχως μᾶλλον γνόντες η εὐβούλως, εσωθησαν. εκατερων γνωμας εκρινεν. ἀφικομενης δε της τοῦ σε??ʼηρου δυνάμεως ες την γαλλίαν γεγόνασι μεν τινες
ἀκροβολισμοὶ καθ̓ ετερα χωρία, η δε τελευταία
περὶ λούγδουνον, μεγάλην πόλιν καὶ εὐδαίμονα, εν ῥᾳδία ην η τροπη. ως δε τινες των τότε ἱστόρησαν, οὐ πρὸς χάριν ἀλλὰ πρὸς ἀληθειαν λεγοντες,
πολύ τι ὑπερεσχεν η φάλαγξ τοῦ ἀλβίνου στρατοῦ,
καθ̓ ὃ μερος τετακτο ὁ σε??ʼηρος καὶ ὁ σὺν αὐτω
στρατός, ως φυγεῖν τε αὐτὸν καὶ τοῦ ἵππου εκπεσεῖν,
ἀπορρίψαντα δε την χλαμύδα την βασιλικην λαθεῖν.
ηδη δε διωκόντων καὶ παιωνιζόντων των βρεττανων
ως δη νενικηκότων, επιφανηναι λαῖτον, στρατηγὸν
ὄντα σε??ʼηρου, σὺν τω στρατω οὗ ηρχεν, ἀκμητί τε ὄντι καὶ εξω μάχης γεγονότι. διαβάλλουσι δε αὐτὸν ως καραδοκησαντα την ἀπόβασιν της μάχης καὶ εκόντα
βραδύναντα, τὸν δε ὑφ̓ εαυτω στρατὸν ἀκμητα τηρησαντα,
την ἀρχην εαυτω μνωμενον, τότε επιφανηναι
ὅτε εμαθε τὸν σε??ʼηρον πεπτωκότα. πιστοῦται δε
την διαβολην ταύτην η ἀπόβασις: ὕστερον γὰρ ὁ
σε??ʼηρος, μετὰ τὸ πάντα κατορθωσαι καὶ εἶναι εν
ἀμερίμνω βίω, τοὺς μεν ἄλλους πάντας στρατηγοὺς
αὑτοῦ μεγάλως ημείψατο, τὸν δε λαῖτον μόνον, ως εἰκός, μνησικακησας διεχρησατο. ἀλλὰ ταῦτα μεν ὕστερον εγενετο, τότε δ̓ οὖν, ως προείρηται, τοῦ
λαίτου επιφανεντος σὺν νεαρω στρατω οἱ μεν τοῦ επεβίβασαν καὶ την χλαμύδα περιεθεσαν: οἱ δε τοῦ
ἀλβίνου οἰόμενοι ηδη νενικηκεναι, καὶ ἀτακτότεροι
εὑρεθεντες αἰφνιδίως αὐτοῖς επιπεσούσης γενναίας
καὶ οὐ προηγωνισμενης δυνάμεως, επ̓ ὀλίγον ἀντισχόντες εἶξαν, τροπης τε καρτερᾶς γενομενης εδίωξαν
αὐτοὺς φονεύοντες οἱ σε??ʼηρου, μεχρις οὗ ες την πόλιν
εσεβαλον. τὸ μεν οὖν πληθος των εκατερωθεν
ἀνηρημενων η ἁλόντων, ως εκαστος εβουληθη των τότε συγγραψάντων, ἱστόρησεν: οἱ δε τοῦ σε??ʼηρου την τε λούγδουνον διαρπάσαντες καὶ εμπρησαντες,
τόν τε ἀλβῖνον συλλαβόντες καὶ της κεφαλης ἀφελόντες,
κομίσαντες αὐτην τω σε??ʼηρω δισσὰ καὶ μεγιστα
ηγειραν τρόπαια, τὸ μεν εν ἀνατολη τὸ δ̓ ὑπ̓
ἄρκτω, ως μηδεν ταῖς σε??ʼηρου μάχαις η νίκαις παραβάλλεσθαι μητε πληθει δυνάμεως μητε εθνων κινησεσιν
ἀριθμω τε παρατάξεων ὁδοιπορίας τε μηκει καὶ τάχει. μεγάλαι μεν γὰρ καὶ αἱ καίσαρος πρὸς πομπηιον
εκατερωθεν στρατοπεδων ῥωμαϊκων μάχαι, καὶ
αὖ τοῦ σεβαστοῦ πρὸς ἀντωνιον η τοὺς πομπηίου παῖδας, εἴ τε τι πρότερον σύλλᾳ η μαρίω εν εμφυλίοις
καὶ ῥωμαϊκαῖς μάχαις η ἄλλοις πεπρακται: ενα
δε ἄνδρα τρεῖς καθελόντα βασιλεας ηδη κρατοῦντας,
καὶ τοῦ μεν εν ῥωμη στρατοῦ σοφίᾳ περιγενεσθαι
καὶ τὸν ὄντα εν τη βασιλείω αὐλη καθηρηκεναι, τὸν δε των εν τη ἀνατολη κρατοῦντα πάλαι καὶ ὑπὸ ῥωμαίων
βασιλεα κληθεντα, τὸν δε εν καίσαρος τιμη
καὶ εξουσίᾳ γεγονότα χειρωσάμενον ἀνδρείᾳ, οὐκ
εστιν ἄλλον ῥᾳδίως εἰπεῖν.
τελει μεν δη τοιούτω ὁ ἀλβῖνος εχρησατο, πρὸς  ὀλίγον ἀπολαύσας ὀλεθρίου τιμης: ὁ δε σε??ʼηρος
θυμω καὶ ὀργη εὐθεως πρὸς τοὺς εν ῥωμη φίλους θυμὸν ἴδη καὶ την πρὸς εκείνους ὀργην. διοικησας δε τὰ κατὰ την βρεττανίαν καὶ διελων ες δύο ηγεμονίας
την τοῦ εθνους εξουσίαν, τά τε κατὰ τὰς γαλλίας,
ως ωετο, ἄριστα διαθείς, πάντας τε τοὺς ἀλβίνου
φίλους εἴτε εκουσίως εἴθ̓ ὑπὸ ἀνάγκης αὐτω
γνωρισθεντας φονεύσας, τάς τε οὐσίας αὐτων δημεύσας,
ες την ῥωμην ηπείγετο, ἄγων ἅπαντα τὸν στρατὸν σὺν αὑτω, ως φανείη φοβερωτερος. ἀνύσας δη πολλω την ὁδοιπορίαν τάχει, ωσπερ ην εθος αὐτω,
χαλεπαίνων πρὸς ετι περιόντας τοὺς εκείνου φίλους
ες την ῥωμην εἰσηλασεν. ὁ δε δημος αὐτὸν δαφνηφορων
μετὰ πάσης τιμης καὶ εὐφημίας ὑπεδεξατο, η
τε σύγκλητος προσηγόρευσαν, οἱ πλεῖστοι εν μεγίστω
δεει καθεστωτες, λογιζόμενοι ὅτι αὐτων οὐ φείσεται,
φύσει μεν ων εχθρὸς χαλεπωτατος καὶ μικρᾶς προφάσεως
δεόμενος ες τὸ ἀδικησαι, τότε δε δοκων καὶ εὐλόγους εχειν αἰτίας. ὁ δ̓ οὖν σε??ʼηρος ες τὸ τοῦ διὸς τεμενος ἀνελθων καὶ τὰς λοιπὰς τελεσας ἱερουργίας
επανηλθεν ες τὰ βασίλεια, καὶ τω δημω προύθηκεν
επὶ ταῖς νίκαις μεγίστας νομάς. τοῖς τε στρατιωταις
επεδωκε χρηματα πλεῖστα, ἄλλα τε πολλὰ συνεχωρησεν ἃ μη πρότερον εἶχον: καὶ γὰρ τὸ σιτηρεσιον πρωτος ηὔξησεν αὐτοῖς, καὶ δακτυλίοις χρυσοῖς
χρησασθαι επετρεψε γυναιξί τε συνοικεῖν, ἅπερ ἅπαντα
σωφροσύνης στρατιωτικης καὶ τοῦ πρὸς τὸν πόλεμον
ετοίμου τε καὶ εὐσταλοῦς ἀλλότρια ενομίζετο. καὶ
πρωτός γε εκεῖνος τὸ πάνυ αὐτων ερρωμενον καὶ τὸ διοικησας δε ταῦτα, ως ωετο, ἄριστα, κατελθων ες την σύγκλητον βουλην, ἀνελθων τε ες τὸν
βασίλειον θρόνον, πικρως κατηγόρησε των ἀλβίνου
φίλων, ων μεν επιστολὰς προκομίζων ἀπορρητους, ἃς
εν τοῖς εκείνου ἀποθετοις εὗρε γράμμασιν, οἷς δε
δωρα ὀνειδίζων πεμφθεντα εκείνω πολυτελεστερα: ἄλλοις δε ἄλλας επιφερων αἰτίας, τοῖς μεν εξ ἀνατολης
ἀνθρωποις φιλίαν νίγρου γνωσιν ἀλβίνου, πάντας τοὺς εξεχοντας τότε της
συγκλητου βουλης καὶ τοὺς κατὰ εθνη πλούτω η γενει
ὑπερεχοντας ἀφειδως ἀνηρει, ως μεν προσεποιεῖτο, χαλεπαίνων πρὸς εχθρούς, τὸ δ̓ ἀληθες, ὑπερβαλλούσης
εν αὐτω φιλοχρηματίας: οὐδεὶς γοῦν βασιλεων οὕτω χρημάτων ηττηθη. ως γὰρ καρτερίᾳ
ψυχης καὶ ἀνεξικακίᾳ πόνων διοικησει τε στρατιωτικων
πραγμάτων οὐδενὸς των επαινουμενων ἀπελείπετο, οὕτως εν αὐτω επληθυνε τὸ φιλοχρηματον εξ
ἀδικίας, φονων εκ της τυχούσης αἰτίας. φόβω γοῦν ηρξε μᾶλλον των ἀρχομενων η εὐνοίᾳ. τω μεντοι
δημω επειρᾶτο ποιεῖν κεχαρισμενα: καὶ γὰρ θεας πολυτελεῖς
καὶ παντοδαπὰς συνεχως επετελει, καὶ θυρίων εκατοντάδας ἀνεῖλε πολλάκις των ἀπὸ πάσας
γης ημετερας τε καὶ βαρβάρου, νομάς τε μεγαλοφῥ??ʼνως
επεδίδου. επετελεσε δε καὶ επινίκιον ἀγωνα, τὁ??ʼς
πανταχόθεν μούσης τε ὑποκριτὰς καὶ ἀνδρείας μαθ̔??ʼτὰς  διατρίψας δε ἱκανοὺς χρόνους εν τη ῥωμη, τούς τε υἱεῖς αὑτοῦ κοινωνοὺς της βασιλείας καὶ αὐτοκράτορας
ἀποδείξας, βουλόμενος δόξαν ἄρασθαι νίκης
μη μόνον εμφυλίου τε καὶ κατὰ ῥωμαϊκων στρατοπεδων,
εφ̓ η καὶ θριαμβεῦσαι ηδεσθη, ἀλλὰ καὶ κατὰ
βαρβάρων εγεῖραι τρόπαια, πρόφασιν ποιούμενος την
βαρσημίου τοῦ ἀτρηνων βασιλεως πρὸς νίγρον φιλίαν εστράτευσεν επὶ την ἀνατολην. παριων δε καὶ την ἀρμενίαν καταδραμεῖν ηθελησε: φθάσας δε ὁ των ὁ δε σε??ʼηρος διαβὰς την των ποταμων μεσην γην τε καὶ ἀδιαβηνων χωραν, επεδραμε καὶ την εὐδαίμονα
ἀραβίαν: φερει γὰρ πόας εὐωδεις, αἷς ἀρωμασι
καὶ θυμιάμασι χρωμεθα. πολλὰς δε κωμας καὶ
πόλεις πορθησας την τε χωραν λεηλατησας, ελθων ες
την ἀτρηνων χωραν, προσκαθεζόμενος τὰς ἄτρας επολιόρκει. ην δε πόλις επ̓ ἄκρας ὑψηλοτάτης ὄρους, τείχει μεγίστω καὶ γενναίω περιβεβλημενη, πληθει τε πολιορκίας. οἱ δε ἀτρηνοὶ γενναίως ἀπεμάχοντο, τόξοις τε καὶ λίθοις ἄνωθεν βάλλοντες οὐ μικρως
ελύπουν τὸν τοῦ σε??ʼηρου στρατόν. σκεύη τε κεράμου
πεποιημενα πληροῦντες πτηνων, μικρων μεν ἰοβόλων
δε θηρίων, επεβαλλον αὐτοῖς: τὰ δε εμπίπτοντα
ταῖς ὄψεσι, καὶ εἴ τί που παραγεγύμνωτο τοῦ σωματος, λανθάνοντα καὶ παρεισιόντα τιτρωσκοντά τε αὐτοὺς ελυμαίνετο. καὶ μη φεροντες τὸ πνιγωδες
τοῦ ἀερος διὰ τὸ ὑπερβάλλον τοῦ ηλίου πῦρ, νόσοις
περιπίπτοντες διεφθείροντο, ως πλεῖστον μερος τοῦ
στρατοῦ διὰ τοιαύτας αἰτίας μᾶλλον ἀπόλλυσθαι η πρὸς των πολεμίων. ἀπαγορεύοντος δε τοῦ στρατοῦ πρὸς τὰ εἰρημενα,
της τε πολιορκίας μη προχωρούσης ἀλλὰ μᾶλλον
βλαπτομενων των ῥωμαίων η κατορθούντων, τὸν
στρατὸν ὁ σε??ʼηρος, ως μη διαφθαρείη πᾶς, ἄπρακτον επανηγαγε, δυσφοροῦντα επὶ τω μη ως εβούλετο τὰ
της πολιορκίας αὐτω προκεχωρηκεναι: νικᾶν γὰρ πάντοτε εν ταῖς μάχαις εἰθισμενος τὸ μη περιγενεσθαι
ητταν ηγεῖτο. πλην παρεμυθησατο αὐτὸν η συναιρομενη
τότε τοῖς εκείνου πράγμασι τύχη: οὐ γὰρ παντάπασιν ἄπρακτος επανηλθεν, ἀλλὰ μείζονα κατορθωσας ων ηλπισε. καταπλεων γὰρ ὁ στρατὸς ναυσὶ
πολλαῖς οὐκ ες ἃς εβούλετο ῥωμαίων ὄχθας κατηνεχθη,
επὶ πλεῖστον δε αὐτὸν εξαγαγόντος τοῦ ῥεύματος
προσωκειλε ταῖς παρθυαίων ὄχθαις, αἳ μη πολλων ημερων ὁδὸν ἀπεῖχον της ες κτησιφωντα
εφόδου, ενθα ην τὰ βασίλεια τοῦ παρθυαίου καὶ αὐτὸς ησύχαζεν οὖν, μηδεν τι δεινὸν προσδεχόμενος. ὁ δε τοῦ σε??ʼηρου στρατὸς ἄκων προσαχθεὶς ὑπὸ τοῦ ῥεύματος
ταῖς επεκεινα ὄχθαις, ἀπόβασίν τε ποιησάμενος,
την γην ελεηλάτει, θρεμματά τε τὰ εμπίπτοντα
ἀπελαύνων, ἵν̓ εχη τροφάς, καὶ κωμας εμπιπρὰς τὰς
εμπιπτούσας. κατ̓ ὀλίγον τε προϊων επεστη κτησιφωντι, ενθ̓ ην ὁ μεγας βασιλεὺς ἀρτάβανος. προσπεσόντες δε οἱ ῥωμαῖοι ἀπαρασκεύοις τοῖς βαρβάροις,
πάντα τε τὸν εμπίπτοντα εφόνευον καὶ διηρπασαν
τὰ εν τη πόλει, πάντας τε παῖδας καὶ γυναῖκας
αἰχμαλωτους ελαβον. φυγόντος δε τοῦ βασιλεως σὺν
ὀλίγοις ἱππεῦσι τούς τε θησαυροὺς αὐτοῦ των χρημάτων
αἴρουσι, καὶ πάντα τὸν κόσμον καὶ κειμηλια
ἁρπάσαντες επανίασιν. οὕτω μεν δη σε??ʼηρος, τύχη μᾶλλον η γνωμη, τη κατὰ παρθυαίων νίκη κεκόσμητο: τούτων δε αὐτω
δεξιως καὶ ὑπερ πᾶσαν εὐχην προχωρησάντων επεστειλε
τη τε συγκλητω καὶ τω δημω, τάς τε πράξεις
μεγαληγορων, τὰς μάχας τε καὶ τὰς νίκας δημοσίαις
ἀνεθηκε γραφαῖς. η δε σύγκλητος πάσας τε τιμὰς
εψηφίσατο αὐτω, καὶ προσηγορίας ἀπὸ των εθνων των
κεχειρωμενων.  κατορθωσας δε τὰ κατὰ την ἀνατολην ὁ σε??ʼηρος ες την ῥωμην ηπείγετο, ἄγων καὶ τοὺς παῖδας ες θυσίας τε καὶ εορτὰς θεας τε καὶ πανηγύρεις τω δημω τούς τε υἱεῖς παιδεύων καὶ σωφρονίζων. οἳ δε ʽηδη
μειράκια ηστην̓ ὑπὸ της εν ῥωμη τρυφης καὶ διαίτης της τε περὶ τὰ θεατρα ὑπερβαλλούσης σπουδης ηνιοχείας
τε καὶ ὀρχησεως τὰ ηθη διεφθείροντο. πρός τε
ἀλληλους εστασίαζον οἱ ἀδελφοί, τὰ πρωτα μεν ὑπὸ
παιδαριωδους φιλονεικίας δἰ ὀρτύγων μάχας καὶ ἀλεκτρυόνων
συμβολὰς πάλας τε παίδων ἀλληλοις ερίζοντες. η τε περὶ τὰ θεάματα αὐτων η τὰ ἀκροάματα
σπουδη φιλονείκως εκάστοτε εμερίζετο: καὶ οὐδενὶ
ἀμφότεροι ὁμοίως ηρεσκοντο, ἀλλὰ πᾶν τὸ τω ετερω
φίλον τω ἄλλω εχθρὸν ην. συνεκρουον δε αὐτοὺς
εκατερωθεν οἵ τε κόλακες καὶ οἱ θεράποντες, πρὸς τὸ ηδὺ της ηλικίας κολακεύοντες καὶ ἀνθελκοντες. ὁ δε
σε??ʼηρος ταῦτα πυνθανόμενος συνάγειν τε καὶ σωφρονίζειν
επειρᾶτο. τὸν δε πρεσβύτερον, ω γνησιον μεν ην ὄνομα
βασσιανὸς πρὶν ες τὸν βασίλειον οἶκον παρελθεῖν, ὅτε δε την της ἀρχης τιμην εὐτύχησε, σε??ʼηρος ἀντωνῖνον
ωνόμασε, μάρκου θελησας αὐτὸν προσηγορίαν
φερειν: ηγάγετό τε αὐτω γυναῖκα, γάμω σωφρονίσαι
θελων. ην δε εκείνη θυγάτηρ τοῦ επάρχοντος των στρατοπεδων: πλαυτιανὸς δε ην ὄνομα αὐτω. τοῦτον τὰ μεν πρωτα της ηλικίας εὐτελη ʽτινες αὐτὸν καὶ
πεφυγαδεῦσθαι ελεγον ἁλόντα επὶ στάσεσι καὶ πολλοῖς
ἁμαρτημασιν̓, ὄντα δε πολίτην εαυτοῦ ʽλίβυς
γὰρ κἀκεῖνος ην̓, ως μεν τινες ελεγον, πρὸς γενους
αὐτω ὑπάρχοντα, ως δε ετεροι μᾶλλον διεβαλλον, ἀκμαζούση τη ηλικίᾳ γενόμενον παιδικά, πλην ἀλλ̓
ὁ σε??ʼηρος εκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς τύχης ες μεγάλην ηπερ εκεῖνος ἀποχρωμενος οὔτε ωμότητος οὔτε βίας εν πᾶσιν οἷς επραττεν ἀπείχετο, φοβερωτερος
των πωποτε ἀρχόντων γενόμενος. τούτου την θυγατερα ζεύξας ὁ σε??ʼηρος τω υἱω τὸν οἶκον ηνωσεν. ὁ δε ἀντωνῖνος οὐ πάνυ τι ηδόμενος τω γάμω, ἀνάγκη δε
μᾶλλον η προαιρεσει συνεζευγμενος, ἀπεχθως πάνυ
πρός τε την κόρην διεκειτο καὶ πρὸς τὸν πατερα αὐτης,
ως μητε εὐνης μητε εστίας κοινωνεῖν, μυσάττεσθαί
τε την κόρην, ἀπειλεῖν τε εκάστοτε ἀποκτενεῖν
καὶ αὐτην καὶ τὸν πατερα, επὰν της ἀρχης εγκρατης
γενηται μόνος. ταῦτα δη η κόρη εκάστοτε ἀπηγγελλε
τω πατρί, καὶ τοῦ γάμου τὸ μῖσος διηγουμενη παρωξυνεν  αὐτόν. ὁ δε πλαυτιανὸς ὁρων τὸν μεν σε??ʼηρον πρεσβύτην τε ηδη καὶ ὑπὸ νόσου συνεχως ενοχλούμενον,
τὸν δε ἀντωνῖνον εμβριθη καὶ θρασὺν
νεανίαν, δεδιως τε αὐτοῦ τὰς ἀπειλάς, δρᾶσαί τι μᾶλλον φθάσας η παθεῖν ἀναμείνας ηθελησεν. ετι τε αὐτὸν καὶ πολλὰ ην τὰ πρὸς βασιλείας επιθυμίαν
ἀναπείθοντα, πλούτου τε περιβολη η μη πρότερόν
τινι ἰδιωτεύοντι εγενετο, στρατιωτων τε θεραπεῖαι,
τιμαί τε αἱ παρὰ των ἀρχομενων, σχημά τε ω προηει:
ημφίεστο γὰρ την τε πλατύσημον εσθητα, εν τε τοῖς
δεύτερον ὑπατεύσασιν ετετακτο, παρηωρητό τε αὐτω
ξίφος, καὶ παντὸς ἀξιωματος σχημα εφερε μόνος. προϊων δε φοβερὸς ην, ως μητε τινὰ προσιεναι, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπαντωμενους ἀναστρεφειν: οἵ τε προϊόντες
αὐτοῦ εκηρυττον μηδενα παρεστάναι μηδ̓ ες αὐτὸν
βλεπειν, ἀλλ̓ ἀποστρεφεσθαι καὶ κάτω βλεπειν.
οἷσπερ καὶ ὁ σε??ʼηρος ἀγγελλομενοις οὐ πάνυ τι ἀλαζονείας. ἃ δη μη φερων ὁ πλαυτιανὸς ετόλμησεν
επιβουλεῦσαι τη ἀρχη. καὶ μηχανᾶται τοιάδε. σατορνῖνος ην εἷς των ὑπ̓ αὐτω χιλιαρχούντων. οὗτος
ὑπερβαλλόντως τὸν πλαυτιανὸν εθεράπευε: καὶ πάντων
μεν τοῦτο ποιούντων, εκεῖνος δε πλείονι θρησκείᾳ
ωκείωτο αὐτόν. τοῦτον πιστότατον ηγούμενος καὶ
ἀπορρητους μόνον οἷόν τε φυλάξαι καὶ πληρωσαι εντολάς, περὶ δείλην μεταπεμψάμενος πάντων ἀνακεχωρηκότων  νῦν σοι καιρός τελος γενναῖον
επιθεῖναι εὐνοίᾳ τε καὶ ὑπηρεσίᾳ ην πρός με επεδείξω,
εμοί τε ἀμείψασθαί σε κατ̓ ἀξίαν καὶ την προσηκουσαν
χάριν ἀποδοῦναι. πρόκειται δε σοι αἵρεσις η τοῦ εἶναι ὅπερ εμε νῦν ὁρᾷς ὄντα, καὶ τηνδε την
εξουσίαν παραλαβεῖν διαδεξάμενόν με, η τεθνάναι αὐτίκα ἀπειθείας ὑποσχόντα τιμωρίαν. μηδε σε τοῦ
εργου τὸ μεγεθος εκπληττετω, μηδε τὸ των βασιλεων
ὄνομα ταραττετω. εἰσιεναι γὰρ μεχρι τοῦ δωματίου ενθα ἀναπαύονται δύνασαι μόνος, ἅτε την νυκτερινην
φρουρὰν εκ περιόδου εγκεχειρισμενος. ὅ τι δ̓
ἂν μελλης πράττειν, λανθάνων ἀκωλύτως ες τελος
ἄξεις, επεὶ μητ̓ εμε τοιαῦτα ετι κελεῦσαι προσδόκα μητε σε επακοῦσαι. ἄνελθε δη ες την βασίλειον αὐλην, καὶ ως τινας ἀγγελίας επειγούσας καὶ ἀπορρητους
παῤ εμοῦ φερων επεισελθων αὐτοῖς ἀπόκτεινον.
ἀνηρ δε γενναῖος γενοῦ, ῥᾳδίως κατεργασάμενος
πρεσβύτην τε καὶ παιδάριον. μετασχων γὰρ τὸ μερος
των κινδύνων, μεθεξεις καὶ των μεγίστων της κατορθωσεως τιμων. ταῦτα ἀκούσας ὁ χιλιάρχης εξεπλάγη μεν την εθος γὰρ τοῦτο τυραννικόν, εἴ τινα εκπεμποιεν επὶ φόνον ἄκριτον, εντελλεσθαι τοῦτο διὰ
γραμμάτων, ἵνα μη γινόμενον η ἀκατασημαντον. ὁ
δε πλαυτιανὸς τυφλωττων τη επιθυμίᾳ δίδωσιν αὐτω
τὸ γραμματεῖον, καὶ εκπεμπει επὶ τὸν φόνον, εντειλάμενος,
επην ἀμφοτερους διαχρησηται, πρὶν διαβόητον
γενεσθαι τὸ πραχθεν πεμψαι τοὺς καλεσοντας
αὐτόν, ἵνα ὀφθη πρότερον εν τοῖς βασιλείοις η ἀκουσθη
την βασιλείαν παραλαβων.  επὶ ταύταις δη ταῖς συνθηκαις ἀνελθων ὁ χιλιάρχης εἰσηλθε μεν διὰ πάσης της βασιλικης οἰκίας
κατὰ τὸ εθος ἀκωλύτως: εἰδως δε ἀδύνατον ὂν δύο
διαχειρίσασθαι βασιλεας, καὶ ταῦτα εν διαφόροις οἴκοις
διατρίβοντας, επιστὰς τω δωματίω τοῦ σε??ʼηρου,
καλεσας τοὺς τοῦ βασιλικοῦ θαλάμου φύλακας, ηξίωσεν
εἰσαχθηναι πρὸς αὐτὸν ως δη ὑπερ σωτηρίας αὐτω τινὰ ἀγγελλων. οἳ δε δηλωσαντες τω σε??ʼηρω, καὶ κελεύσαντος αὐτοῦ, τὸν χιλίαρχον εἰσηγαγον. ὃ δε
εἰσελθων ηκω σοι ω δεσποτα, ως μεν ὁ πεμψας
οἴεται, φονεὺς καὶ δημιος, ως δ̓ αὐτὸς εὔχομαί
τε καὶ βούλομαι, σωτηρ τε καὶ εὐεργετης. πλαυτιανὸς
γὰρ επιβουλεύων τη ἀρχη ενετείλατό μοι φόνον
σόν τε καὶ τοῦ παιδός, καὶ τοῦτο οὐ λόγοις μόνον
ἀλλὰ καὶ γράμμασι: καὶ μαρτυρεῖ τὸ γραμματεῖον. ηκω, ως ἂν μη λάθη τὰ τολμωμενα. θανατηφόρον. μεταπεμψάμενος δε τὸν υἱὸν ητιᾶτο ως τοιαῦτα συσκευάζοντα κατ̓ ἀνδρὸς εὔνου
καὶ οἰκείου. ὁ δε ἀντωνῖνος τὰ μεν πρωτα ἀπωμνυτο,
μηδ̓ εἰδεναι φάσκων τὰ λεγόμενα: εγκειμενου δε
τοῦ χιλιάρχου καὶ τὸ γραμματεῖον δεικνύοντος παρεθάρσυνε
τε αὐτὸν καὶ προύτρεπεν ες τοὺς ελεγχους ὁ ἀντωνῖνος. ὁ δε χιλιάρχης ὁρων ες ὅσον κίνδυνον
ηκει, δεδιως τε την πρὸς τὸν πλαυτιανὸν τοῦ σε??ʼηρου
εὔνοιαν, επιστάμενός τε ως, εἰ λάθοι η επιβουλη
καὶ μη ελεγχθείη, ὄλεθρος αὐτω οὐχ ὁ τυχων επηρτηται,  καὶ τίνα ω δεσποται, ελεγχον μείζονα βούλεσθε, η ποίαν ἀπόδειξιν φανερωτεραν; επιτρεψατε
γὰρ δη μοι προελθόντι των βασιλείων διά
τινος των εμοὶ πιστων δηλωσαι ὅτι δη τὸ εργον κατείργασται.
ὃ δε ἀφίξεται πιστεύσας, καὶ οἰόμενος
ερημα τὰ βασίλεια καταληψεσθαι. ὅταν δε ἀφίκηται, ὑμετερον ηδη εργον εὑρεῖν την ἀληθειαν. ησυχίαν
δε εἶναι πολλην ἀνὰ τὰ βασίλεια κελεύσατε, ὅπως μη
τὸ πραττόμενον προγνωσθεν ἀνατραπη. ταῦτα εἰπων εντελλεταί τινι των πιστοτάτων
εαυτω ἀγγεῖλαι πλαυτιανω ηκειν την ταχίστην: κεῖσθαι γὰρ ἀμφοτερους τοὺς βασιλεας, καὶ δεῖν αὐτὸν
ενδον εἶναι πρὶν εκπυστα τω δημω γενεσθαι, ως ἂν εσομενω βασιλεῖ ἀλλ̓ ηδη ὄντι. τούτοις πιστεύσας ὁ πλαυτιανὸς ηδη περὶ δείλην εσπεραν, ἀρθεὶς ταῖς
ελπίσι, θωρακα μεν ἀμφιεννυται της τοῦ σωματος
ἀσφαλείας χάριν, κρύψας δε αὐτὸν τη λοιπη εσθητι,
επιβὰς ὀχηματος αἰφνιδίως ες τὰ βασίλεια ηπείγετο,
ὀλίγων αὐτὸν παραπεμπόντων, οἳ παρησαν οἰόμενοι κεκλησθαι ὑπὸ των βασιλεων διά τινα επείξαντα. ως δε επεστη τη βασιλείω αὐλη, ἀκωλύτως εἰσηλθεν,
ἀγνοούντων τὸ πραττόμενον των φυλάκων: ὑπαντωμενος
δ̓ ὁ χιλίαρχος ενεδρεύων τε προσεῖπεν αὐτοκράτορα,
καὶ δηθεν συνηθως λαβόμενος της χειρὸς
ες τὸ δωμάτιον εἰσηγαγεν, ενθα εφασκεν ερρῖφθαι τὰ των βασιλεων σωματα. ηδη δε παρεσκευάκει ὁ σε??ʼηρος νεανίας των περὶ αὑτὸν σωματοφυλάκων, οἳ
συλληψονται αὐτὸν εἰσελθόντα. ὁ δε πλαυτιανὸς
εφ̓ ετεραις εσελθων ελπίσιν ὁρᾷ τοὺς βασιλεας ἀμφοτερους
εστωτας, συλληφθείς τε κατείχετο: καὶ
εκπλαγεὶς τω πράγματι εδεῖτο καὶ ελιπάρει. ἀπελογεῖτό
τε, φάσκων πάντα ψευδη εἶναι καὶ συσκευην κατ̓ αὐτοῦ καὶ δρᾶμα εσκευάσθαι. πολλὰς δε τοῦ μεν σε??ʼηρου ὀνειδίζοντος εὐεργεσίας τε καὶ τιμάς,
τοῦ δε πίστεως τε καὶ εὐνοίας της ἄνωθεν ὑπομιμνησκοντος,
ηρεμα πως ὁ σε??ʼηρος ὑπηγετο πειθοῖ των
ὑπὸ τοῦ πλαυτιανοῦ λεγομενων, εστε δη ὑπεφάνη
τοῦ θωρακος μερος καταραχθείσης της επ̓ αὐτω
εσθητος. ὅπερ ἰδων ὁ ἀντωνῖνος, νεος θρασὺς θυμοειδης τε καὶ φύσει μισων τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ πρὸς δύο ταῦτα τί ἂν ἀποκρίναιο; ηκεις πρὸς
βασιλεας εσπερας μη κελεύσαντας: ὅ τε θωραξ σοι τί
βούλεται; τίς γὰρ ες εστίασιν η κωμον ωπλισμενος ως ὁμολογουμενως πολεμιον. οἳ δε μη μελλησαντες
κελεύσαντι τω νεω βασιλεῖ πείθονται, ἀναιροῦσί τε
αὐτὸν καὶ τὸ σωμα ῥίπτουσιν ες την λεωφόρον, ως ἂν
πᾶσι φανερὸν γενοιτο καὶ ὑπὸ μισούντων ὑβρισθείη.  ὁ δε σε??ʼηρος τοῦ μεν
λοιποῦ επάρχοντας δύο των στρατοπεδων κατεστησεν, αὐτὸς δε τὰ πλεῖστα τοῦ βίου διετριβεν εν τοῖς
βασιλικοῖς προαστείοις καὶ τοῖς παραλίοις της καμπανίας
χωρίοις, δικάζων τε καὶ τὰ πολιτικὰ διοικων.
ἀπάγειν γὰρ ηθελε τοὺς παῖδας της εν ῥωμη διαίτης,
χρηστης δε ηρμοζεν. η τε περὶ εκεῖνα σπουδη καὶ φιλονεικία,
διάφορον εχουσα καὶ ἀντίπαλον ἀεὶ την γνωμην,
των ἀδελφων ετάραττε τὰς ψυχάς, εναύσματά
τε εριδος καὶ εχθρας παρεῖχε. μάλιστα δε ὁ ἀντωνῖνος ἀφόρητος ην ἀποσκευασάμενος τὸν πλαυτιανόν.
ηδεῖτο δε καὶ εφοβεῖτο τὸν πατερα πρᾶξαί τι ἀνηκεστον:
τη τε θυγατρὶ μεν εκείνου γυναικὶ δε αὑτοῦ παντὶ τρόπω θάνατον εμηχανᾶτο. ὁ δε σε??ʼηρος αὐτην
τε εκείνην καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτης ες σικελίαν εξεπεμψεν, αὐτάρκη δοὺς περιουσίαν ες τὸ διαβιοῦν
δαψιλως, μιμησάμενος τὸν σεβαστόν: καὶ γὰρ εκεῖνος
τοῖς ἀντωνίου παισί, πολεμίου γενομενου, οὕτως
εχρησατο. αὐτὸς δε επειρᾶτο συνάγειν ἀεὶ τοὺς παῖδας
ες φιλίαν καὶ προτρεπειν ες ὁμόνοιαν καὶ συμφωνίαν, μύθων τε ἀρχαίων καὶ δραμάτων ὑπεμίμνησκεν,
ἀεὶ βασιλεων ἀδελφων συμφορὰς εκ στάσεως διηγούμενος. θησαυρούς τε καὶ νεως, πάντα εδείκνυε χρημάτων πληρη, πλοῦτόν τε καὶ δύναμιν
οὐκ εσεσθαι εξωθεν επιβουλεῦσαι, τοσαύτης μεν οὔσης
οἴκοι περιουσίας ως ἀφειδως καὶ δαψιλως τοῖς
στρατιωταις χορηγεῖν, της τε εν ῥωμη δυνάμεως αὐτης
τετραπλασιασθείσης, καὶ στρατοπεδου τοσούτου
πρὸ της πόλεως ἱδρυθεντος ως μηδεμίαν εἶναι δύναμιν
εξωθεν εχεγγυον μηδ̓ ἀντίπαλον πληθει στρατοῦ
μητε μεγεθει σωμάτων μητε χρημάτων περιουσίᾳ. πλην οὐδεν ὄφελος τούτων πάντων ελεγε στασιαζόντων πρὸς ἀλληλους, τοῦ τε πολεμου ενδον ὄντος. ὃ
μεν δη τοιαῦτά τινα λεγων εκάστοτε, ποτε μεν λιπαρων
ποτε δε επιπληττων, σωφρονίζειν αὐτοὺς ἅμα
καὶ συνάγειν επειρᾶτο: οἳ δ̓ οὔτι γε επείθοντο, ἀφηνίαζον δε καὶ επεδίδοσαν ες τὸ χεῖρον. ἅτε δε νεανίας σφριγωντας καὶ ὑπὸ βασιλικης εξουσίας ες πάσας
ηδονων ὀρεξεις ἀπληστως ὁρμωμενους εκαστοι των
κολακευόντων ἀνθεῖλκον πρὸς αὑτούς, οὐ μόνον
ὑπηρετούμενοι ταῖς επιθυμίαις αὐτων καὶ ταῖς περὶ
τὰ αἴσχιστα σπουδαῖς, ἀλλὰ καὶ ἀεί τι καινὸν εξευρίσκοντες,
δἰ οὗ εὐφρανοῦσι μεν ὃν εκολάκευον, λυπησουσι
δε τὸν ἀδελφόν. ηδη γοῦν τινὰς καὶ λαβων
επὶ τοιαύταις ὑπηρεσίαις ὁ σε??ʼηρος εκόλασεν.  ἀσχάλλοντι δε αὐτω επὶ τω τοιούτω βίω των παίδων καὶ τη περὶ τὰ θεάματα ἀπρεπεῖ σπουδη επιστελλει
ὁ της βρεττανίας ηγούμενος, στασιάζειν τοὺς
εκεῖ βαρβάρους φάσκων, καὶ κατατρεχοντας την χωραν
λείαν τε ἀπάγειν καὶ πορθεῖν τὰ πλεῖστα: δεῖσθαι
τοίνυν χειρὸς πλείονος πρὸς βοηθειαν τοῦ τόπου η βασιλικης επιδημίας. ὁ δε σε??ʼηρος ἀσμενως ταῦτα ἀκούσας, φύσει μεν καὶ φιλόδοξος ἄλλως ὑπάρχων,
καὶ μετὰ τὰς ὑπὸ ἀνατολαῖς καὶ ἄρκτω νίκας καὶ προσηγορίας τὰ πλεῖστα γοῦν καὶ φοράδην φερόμενος της ὁδοιπορίας
εἴχετο, οὐδε πωποτε επὶ πολὺ μενων ἀνεπαύετο.
ἀνύσας δε την ὁδὸν ἅμα τοῖς παισὶ παντὸς λόγου καὶ ελπίδος θᾶττον, τὸν ωκεανὸν διαπλεύσας βρεττανοῖς
επεστη, τούς τε πανταχόθεν στρατιωτας ἀθροίσας
καὶ δύναμιν πολλην ἀγείρας τὰ πρὸς τὸν πόλεμον
παρεσκευάζετο. οἱ δε βρεττανοὶ τη τοῦ βασιλεως εκπλαγεντες αἰφνιδίω επιδημίᾳ, δύναμίν τε ἀκούσαντες παμπλείστην
επ̓ αὐτοὺς ἀθροισθεῖσαν, πρεσβείας επεμπον
περί τε εἰρηνης διελεγοντο, ἀπολογεῖσθαί τε εβούλοντο πρὸς τὰ προημαρτημενα. ὁ δε σε??ʼηρος διατριβάς
τε χρόνου ζητων, ως ἂν μη πάλιν ες την ῥωμην επείγοιτο, ετι δε καὶ βουλόμενος προσκτησασθαι
την κατὰ βρεττανων νίκην τε καὶ προσηγορίαν, τοὺς
μεν πρεσβεις αὐτων ἀπράκτους ἀπεπεμψεν, εὐτρεπιζε
δε τὰ πρὸς την μάχην. μάλιστα δε γεφύραις επειρᾶτο
διαλαμβάνειν τὰ ελωδη χωρία, ως ἂν επ̓ ἀσφαλοῦς βαίνοντες οἱ στρατιωται ῥᾳδίως τε αὐτα διατρεχοιεν
καὶ επ̓ ὀχυροῦ βηματος εδραίως εστωτες μάχοιντο. τὰ γὰρ πλεῖστα της βρεττανων χωρας επικλυζόμενα
ταῖς τοῦ ωκεανοῦ συνεχως ἀμπωτισιν ελωδη γίνεται:
οἷς εθος τοῖς μεν βαρβάροις εννηχεσθαί τε καὶ διαθεῖν βρεχομενοις μεχρις ἰξύων: γυμνοὶ γὰρ ὄντες τὰ πλεῖστα τοῦ σωματος της ἰλύος καταφρονοῦσιν. οὐδε γὰρ εἰσὶ δε μαχιμωτατοί τε καὶ φονικωτατοι, ἀσπίδα μόνην στενην προβεβλημενοι καὶ δόρυ, ξίφος δε παρηρτημενοι
γυμνοῦ σωματος. θωρακος δε η κράνους
οὐκ ἴσασι χρησιν, εμπόδιον νομίζοντες πρὸς την δίοδον
των ελων, εξ ων της ἀναθυμιάσεως καὶ παχύτητος
ὁ κατ̓ εκείνην την χωραν ἀηρ ζοφωδης ἀεὶ φαίνεται.
πρὸς δη ταῦτα ὁ σε??ʼηρος εξηρτυεν ὅσα συνοίσειν
εμελλε τω ῥωμαίων στρατω λυπησειν δε καὶ εμποδιεῖν
την των βαρβάρων ὁρμην. ως δε αὐτάρκως ωφθη αὐτω τὰ πρὸς τὸν πόλεμον εὐτρεπίσθαι, τὸν μεν νεωτερον των υἱων, τὸν
γεταν καλούμενον, καταλιπων εν τω ὑπὸ ῥωμαίους
εθνει δικάσοντά τε καὶ τὰ πολιτικὰ της ἀρχης διοικησοντα,
δοὺς αὐτω συνεδρους των φίλων τοὺς πρεσβυτερους,
τὸν δε ἀντωνῖνον παραλαβων επὶ τοὺς βαρβάρους ηπείγετο. ὑπερβάντος δε τοῦ στρατοῦ τὰ προβεβλημενα ῥεύματά τε καὶ χωματα της ῥωμαίων
ἀρχης συμβολαὶ καὶ ἀκροβολισμοὶ πολλάκις
εγίνοντο τροπαί τε των βαρβάρων. ἀλλὰ τοῖς μεν
ῥᾳδία ην η φυγη, καὶ διελάνθανον εν τε δρυμοῖς καὶ
ελεσι καὶ τη των χωρίων γνωσει, ἅπερ πάντα ῥωμαίοις
ὄντα εναντία πλείονα παρεσχε τω πολεμω την διατριβην:  τὸν δε σε??ʼηρον γηραιὸν ὄντα ηδη νόσος επιμηκεστερα καταλαμβάνει, ὅθεν αὐτὸς μεν ηναγκάζετο
μενειν οἴκοι, τὸν δε ἀντωνῖνον επειρᾶτο εκπεμπειν
διοικησοντα τὰ στρατιωτικά. ὁ δε ἀντωνῖνος των μεν μοναρχίαν, διαβάλλων τὸν ἀδελφόν. ὁ δε πατηρ επὶ
πολὺ νοσων καὶ πρὸς τὸν θάνατον βραδύνων επαχθης αὐτω καὶ ὀχληρὸς εφαίνετο: ἀνεπειθε τε ἰατροὺς καὶ
ὑπηρετας κακουργησαί τι περὶ την θεραπείαν τοῦ
γεροντος, ως ἂν θᾶττον αὐτοῦ ἀπαλλαγείη. πλην
ἀλλὰ μόλις ποτε σε??ʼηρος, λύπη τὸ πλεῖστον διαφθαρείς,
ἀνεπαύσατο τοῦ βίου, ενδοξότατα βιωσας, ὅσον πρὸς τὰ πολεμικά, των πωποτε βασιλεων: οὔτε γὰρ
εμφύλια κατ̓ εχθρων οὔτε ξενα κατὰ βαρβάρων τοσαῦτά
τις πρὸ αὐτοῦ ηγειρε τρόπαια. βασιλεύσας δε ὁ δε ἀντωνῖνος τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος λαβόμενος
εξουσίας, εὐθὺς ἀφ̓ εστίας πάντας φονεύειν
ηρξατο, τούς τε ἰατροὺς ἀνελων, οἳ μη ὑπηκουσαν
αὐτω κελεύσαντι κακουργησαι καὶ τὸν θάνατον επεῖξαι τοῦ γεροντος, τούς τε τροφεῖς αὑτοῦ καὶ τοῦ
ἀδελφοῦ, επειδη προσεκειντο λιπαροῦντες αὐτὸν ὑπερ
ὁμονοίας: οὐδενα δε εἴασε περιγενεσθαι των εν τιμη γενομενων η θεραπείᾳ τοῦ γεροντος. ἰδίᾳ τε δωροις
καὶ μεγάλαις ὑποσχεσεσι τοὺς των στρατοπεδων ηγουμενους εθεράπευεν, ὅπως ἀναπείσειαν τὸν στρατὸν
ἀποδεῖξαι μόνον αὐτοκράτορα, καὶ πᾶσαν μηχανην
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ εζητει. οὐ μην επειθε τὸ στρατιωτικόν:
μεμνημενοι δε τοῦ σε??ʼηρου, καὶ ὅτι ἀμφοτερους
ἴσους δη εκ παίδων παραθρεψειαν, ἴσην αὐτοῖς ὑπηρεσίαν καὶ εὔνοιαν παρείχοντο. ὁ δε ἀντωνῖνος,
επεὶ μη προεχωρει αὐτω τὰ των στρατοπεδων, σπεισάμενος ὁ δε ἀντωνῖνος, πάντων αὐτω πρὸς ἃ εβούλετο εναντιουμενων, ἀνάγκη μᾶλλον η γνωμη ες ὁμόνοιαν καὶ
φιλίαν επίπλαστον μᾶλλον η ἀληθη περιηγετο. οὕτω
δη τὰ της βασιλείας ἀμφότεροι διοικοῦντες εν ὁμοτίμω
ἀρχη ἀπᾶραι της βρεττανίας ηθελησαν, ες τε
την ῥωμην ηπείγοντο κομίζοντες τὰ τοῦ πατρὸς λείψανα:
τὸ γὰρ σωμάτιον πυρὶ παραδόντες, την τε κόνιν
σὺν ἀρωμασιν ες κάλπην ἀλαβάστρου εμβαλόντες,
ἀπεκόμιζον ες την ῥωμην, ες τὰ βασίλεια ἀποθησόμενοι ἱερὰ μνηματα. αὐτοὶ δε τὸν στρατὸν ἀναλαβόντες νικηφόροι δη κατὰ βρεττανων ες την ἀντικειμενην
γαλλίαν, διαβάντες τὸν ωκεανόν, ἀφίκοντο.
ὅπως μεν δη σε??ʼηρος τὸν βίον μετηλλαξε καὶ οἱ
παῖδες αὐτω την ἀρχην διεδεξαντο, εν τω βιβλίω
τούτω δεδηλωται.   τὰ μεν δη πραχθεντα σε??ʼηρω βασιλεύσαντι
ὀκτωκαίδεκα ετεσιν εν τω πρὸ τούτου βιβλίω δεδηλωται:
οἱ δε υἱεῖς αὐτοῦ, ηδη νεανίαι, ἅμα τη μητρὶ
ες την ῥωμην ηπείγοντο, ηδη μεν κατὰ την ὁδὸν
στασιάζοντες πρὸς ἀλληλους. οὔτε γὰρ καταγωγαῖς
ταῖς αὐταῖς εχρωντο οὔτε συνειστιωντο ἀλληλοις:
πολὺ δε τὸ ὕποπτον εν ἅπασιν εδεσμασί τε καὶ πόμασι,
μη τις αὐτων προλαβων καὶ λαθων, η τινας ταύτη γοῦν καὶ την ὁδοιπορίαν ετι μᾶλλον
ηπειγον, ἀδεεστερον εκάτερος βιωσεσθαι προσδοκων,
εἰ εν τη ῥωμη γενοιντο καὶ τὰ βασίλεια διελόμενοι
εν πλατείᾳ καὶ πολλη οἰκησει καὶ πάσης πόλεως μείζονι καθ̓ εαυτὸν εκάτερος διάγοι ως βούλοιτο. ως δε ἀφίκοντο ες την ῥωμην, ὅ τε δημος αὐτοὺς
δαφνηφορων ὑπεδεξατο η τε σύγκλητος προσηγόρευσεν.
ηγοῦντο δ̓ αὐτοὶ μεν την βασίλειον φεροντες
πορφύραν, εἵποντο δ̓ ὄπισθεν αὐτοῖς οἱ την ὕπατον ἀρχην τότε διεποντες, κάλπην φεροντες ενθα
ην τὰ σε??ʼηρου λείψανα. οἵ τε προσαγορεύοντες τοὺς
νεους αὐτοκράτορας παριόντες καὶ την κάλπην προσεκύνουν. εκείνην μεν οὖν παραπεμψαντες, καὶ προπομπεύσαντες
αὐτης, ἀπεθεντο εν τω νεω ενθα μάρκου τε καὶ των πρὸ αὐτοῦ βασιλεων ἱερὰ μνηματα
δείκνυται: επιτελεσαντες δε τὰς νενομισμενας ἱερουργίας
επὶ ταῖς βασιλικαῖς εἰσόδοις ἀνηλθον ες τὰ βασίλεια. διελόμενοι δε αὐτὰ εκάτερος ωκει, παραφράττοντες
τε πάσας εἰσόδους, εἴ τινες ησαν λανθάνουσαι, μόναις δε ταῖς δημοσίοις καὶ αὐλείοις ἀνεδην
χρωμενοι, φρουράς τε επιστησαντες ἰδίᾳ εκάτερος,
οὐδε συνιόντες εἰ μη πρὸς ὀλίγον, ὅσον δημοσίᾳ, εἴ
ποτε, ὀφθηναι. επετελεσαν δε πρὸ ἁπάντων την ες
τὸν πατερα τιμην.  εθος γάρ εστι ῥωμαίοις εκθειάζειν βασιλεων
τοὺς επὶ παισὶ διαδόχοις τελευτησαντας: την τε τοιαύτην
τιμην ἀποθεωσιν καλοῦσι. μεμιγμενον δε τι
πενθος εορτη καὶ θρησκείᾳ κατὰ πᾶσαν την πόλιν δείκνυται. τὸ μεν γὰρ σωμα τοῦ τελευτησαντος πολυτελεῖ κηδείᾳ καταθάπτουσιν ἀνθρωπων νόμω: κηροῦ
δε πλασάμενοι εἰκόνα πάντα ὁμοίαν τω τετελευτηκότι εκείνη εν σχηματι νοσοῦντος πρόκειται ωχριωσα. της δε κλίνης εκατερωθεν καθεζονται επὶ πλεῖστον της
ημερας εν μεν τω λαιω μερει πᾶσα η σύγκλητος, μελαίναις
εφεστρίσι χρωμενοι, εν δε τω δεξιω γυναῖκες
πᾶσαι ὅσαις ἀνδρων η πατερων ἀξίωμα τιμης ενδόξου
μεταδίδωσιν. οὔτε δε χρυσοφοροῦσά τις αὐτων ὁρᾶται
οὔτε περιδεραίοις κοσμουμενη, ἀλλὰ λιτὰς εσθητας
λευκὰς ἀμφιεννύμεναι σχημα παρεχουσι λυπουμενων. επτὰ μεν οὖν ημερων τὰ εἰρημενα επιτελεῖται: ἰατροί τε εἰσιόντες εκάστοτε προσίασι τη κλίνη,
καὶ δηθεν επισκεψάμενοι τὸν νοσοῦντα χαλεπωτερον
εχειν ἀπαγγελλουσιν εκάστοτε. επὰν δε δόξη τετελευτηκεναι,
την μεν κλίνην ἀράμενοι τοῦ τε ἱππικοῦ
τάγματος εὐγενεστατοι καὶ της συγκλητου επίλεκτοι
νεανίαι κατακομίζουσι διὰ της ἱερᾶς ὁδοῦ, ες τε την
ἀρχαίαν ἀγορὰν προτιθεασιν, ενθα οἱ ῥωμαίων ἄρχοντες τὰς ἀρχὰς ἀπόμνυνται. εκατερωθεν δε βάθρα τινὰ σύγκειται εν κλίμακος σχηματι, καὶ επὶ μεν θατερου
μερους των εὐγενεστάτων καὶ εὐπατριδων χορὸς
εστηκε παίδων, εν δε τω ἀντικειμενω γυναικων
των εν ἀξιωσει εἶναι δοκουσων: ᾅδουσι δε εκάτεροι
ὕμνους τε καὶ παιᾶνας ες τὸν τετελευτηκότα, σεμνω μελει καὶ θρηνωδει ερρυθμισμενους. μετὰ δε τοῦτο βαστάσαντες την κλίνην φερουσιν εξω της πόλεως ες
τὸ καλούμενον ἄρεος πεδίον, ενθα κατεσκεύασται
εν τω πλατυτάτω τοῦ πεδίου τόπω τετράγωνόν τι καὶ
ἰσόπλευρον, ἄλλης μεν ὕλης οὐδεμιᾶς μετεχον, εκ
μόνης δε συμπηξεως ξύλων μεγίστων ες σχημα οἰκηματος. πᾶν δε εκεῖνο ενδοθεν μεν φρυγάνων πεπληρωται, δε περατοῦται. ἀπεικάσαι τις ἂν τὸ σχημα τοῦ κατασκευάσματος
φρυκτωρίοις, ἃ τοῖς λιμεσιν επικείμενα
νύκτωρ διὰ τοῦ πυρὸς ες ἀσφαλεῖς καταγωγὰς τὰς
ναῦς χειραγωγεῖ: φάρους τε αὐτὰ οἱ πολλοὶ καλοῦσιν. ες δη τὸ οἴκημα τὸ δεύτερον ἀνακομίσαντες την
κλίνην τιθεασιν, ἀρωματά τε καὶ θυμιάματα πάντα
ὅσα γη φερει, εἴ τε τινες καρποὶ η πόαι χυμοί τε
συμβαλλόμενοι πρὸς εὐωδίαν, ἀνακομίζονται καὶ σωρηδὸν χεονται: οὔτε γὰρ εθνος οὔτε πόλις τις οὔτε των εν ἀξιωσει η τιμη εστιν ὃς μη δωρα ταῦτα ὕστατα
πεμπει φιλοτίμως ες τιμην τοῦ βασιλεως. επὰν δε
μεγιστον χωμα ἀρθη των ἀρωμάτων πᾶς τε ὁ τόπος
πληρωθη, ἱππασία περὶ τὸ κατασκεύασμα εκεῖνο γίνεται,
πᾶν τε τὸ ἱππικὸν τάγμα περιθεῖ κύκλω μετά τινος εὐταξίας καὶ ἀνακυκλωσεως πυρριχίω δρόμω καὶ ῥυθμω. ἅρματά τε περιερχεται ὁμοίᾳ εὐταξίᾳ,
φεροντα τοὺς εφεστωτας ημφιεσμενους μεν τὰς περιπορφύρους
εσθητας, προσωπεῖα δε περικειμενους εἰκόνας
εχοντα ὅσοι ῥωμαίων ενδόξως εστρατηγησαν η εβασίλευσαν. τούτων δε συντελεσθεντων λαβων
λαμπάδα ὁ την βασιλείαν διαδεξάμενος προσφερει τω
οἰκηματι, οἵ τε λοιποὶ πανταχόθεν πῦρ επιτιθεασι:
πάντα δε ῥᾷστα ἀνάπτεται εὐμαρως ὑπὸ τοῦ πυρός,
φρυγάνων τε πληθους καὶ θυμιαμάτων επινηθεντος. εκ δε τοῦ τελευταίου καὶ βραχυτάτου κατασκευάσματος,
ωσπερ ἀπό τινος επάλξεως, ἀετὸς ἀφίεται σὺν  ταύτην δη την τιμην εκθειάσαντες οἱ παῖδες τὸν πατερα επανηλθον ες τὰ βασίλεια. εξ εκείνου δε
εστασίαζον πρὸς ἀλληλους, εμίσουν τε καὶ επεβούλευον:
πάντα τε επραττεν εκάτερος πειρωμενος τὸν
ἀδελφὸν ἀποσκευάσασθαι ες αὑτόν τε μόνον περιαγαγεῖν την ἀρχην. εμερίζοντο δε καὶ πάντων αἱ γνωμαι, ὅσοι εν ἀξιωσει η τιμη τινὶ ησαν κατὰ την
πόλιν: ἰδίᾳ γὰρ αὐτων εκάτερος επεστελλε τε λανθάνων
καὶ ωκειοῦτο, μεγάλαις ὑποσχεσεσι πρὸς αὑτὸν
ἀνθελκων. καὶ τό γε πλεῖστον μερος ες τὸν γεταν
εβλεπε: φαντασίαν γάρ τινα επιεικείας επεδείκνυτο,
μετριόν τε καὶ πρᾶον εαυτὸν τοῖς προσιοῦσι παρεῖχεν, επιτηδεύμασί τε σπουδαιοτεροις εχρητο, προσιεμενός τε τοὺς επὶ παιδείᾳ επαινουμενους, εσπουδακως τε
περὶ παλαίστραν καὶ γυμνάσια ελεύθερα: χρηστός τε
ων καὶ φιλάνθρωπος τοῖς συνοῦσι, φημη καὶ δόξη
ἀρίστη πλείους ες εὔνοιαν καὶ φιλίαν προυκαλεῖτο.
ὁ δ̓ ἀντωνῖνος εμβριθως τὰ πάντα καὶ θυμοειδως επραττε, πολὺ δε ἀπάγων εαυτὸν των προειρημενων στρατιωτικοῦ τε καὶ πολεμικοῦ βίου εραστης εἶναι
προσεποιεῖτο: ὀργη τε πάντα πράττων, καὶ ἀπειλων
μᾶλλον η πείθων, φόβω καὶ οὐκ εὐνοίᾳ φίλους
εκτᾶτο.
ως στασιάζοντας δε τοὺς ἀδελφοὺς εν ἅπασιν
οἷς επραττον, μεχρι των εὐτελεστάτων εργων, η μητηρ συνάγειν επειρᾶτο. καί ποτε εδοξεν αὐτοῖς, ἵνα δη μη μενοντες εν τη ῥωμη ἀλληλοις επιβουλεύοιεν,
νείμασθαι την ἀρχην. συναγαγόντες δη τοὺς πατρωους ἀσίαν τε καλουμενην πᾶσαν γετᾳ παραδοθηναι: οὕτω
γὰρ ελεγον καὶ θείᾳ τινὶ προνοίᾳ τὰς ηπείρους διηρησθαι τω προποντίδος ῥεύματι. ηρεσκε δε τὸν
μεν ἀντωνῖνον επὶ τω βυζαντίω ἱδρῦσαι στρατόπεδον,
τὸν δε γεταν εν καλχηδόνι της βιθυνίας, ως
ἀντικείμενα ἀλληλοις τὰ στρατόπεδα φρουροίη τε την
εκατερου ἀρχην καὶ κωλύοι τὰς διαβάσεις. εδόκει τε της συγκλητου βουλης τοὺς μεν εὐρωπαίους πάντας
ὑπομεῖναι, τοὺς δε εκεῖθεν ἀνελθεῖν σὺν τω γετᾳ. τη τε βασιλείᾳ τη αὑτοῦ αὐτάρκη εσεσθαι ὑποδοχην ὁ
γετας ελεγεν η την ἀντιόχειαν η την ἀλεξάνδρειαν,
οὐ πολύ τι της ῥωμης, ως ωετο, μεγεθει ἀπολειπούσας. των δε ὑπὸ μεσημβρίᾳ εθνων μαυρουσίους μεν
καὶ νομάδας λιβύης τε τὰ παρακείμενα ἀντωνίνω
παραδοθηναι, τὰ δε επεκεινα μεχρις ἀνατολης προσηκειν τω γετᾳ. ταῦτα δη αὐτων διατυπούντων οἱ
μεν ἄλλοι πάντες σκυθρωποῖς προσωποις ες γην ενευσαν: η δε ἰουλία γην μεν καὶ θάλασσαν, ω
τεκνα, εὑρίσκετε ὅπως νείμησθε, καὶ τὰς ηπείρους,
ως φατε, τὸ πόντιον ῥεῖθρον διαιρεῖ: την δε μητερα
πως ἂν διελοισθε, καὶ πως η ἀθλία εγω ες εκάτερον
ὑμων νεμηθείην η τμηθείην; πρωτον δη εμε φονεύσατε, καὶ διελόντες εκάτερος παῤ εαυτω τὸ μερος
θαπτετω: οὕτω γὰρ ἂν μετὰ γης καὶ θαλάττης ες ὑμᾶς μερισθείην.  τὸ δε μῖσος καὶ η στάσις ηὔξετο. εἴτε γὰρ ηγεμόνας η ἄρχοντας εδει ποιεῖν, εκάτερος τὸν εαυτοῦ
φίλον προάγειν ηθελεν, εἴτε δικάζοιεν, τὰ εναντία
εφρόνουν, επ̓ ὀλεθρω των δικαζομενων εσθ̓ ὅτε:
πλεον γὰρ ην παῤ αὐτοῖς τοῦ δικαίου τὸ φιλόνεικον. εν τε θεάμασι περὶ τὰ εναντία εσπούδαζον. πάντα τε εἴδη επιβουλης εξηρτυον, οἰνοχόους τε καὶ ὀψοποιοὺς
ἀνεπειθον εμβαλεῖν δηλητηρια φάρμακα. οὐ ῥᾳδίως
δε αὐτων οὐδετερω προεχωρει, επειδη μετὰ πολλης
επιμελείας καὶ φρουρᾶς διητωντο. τελος δε μη φερων
ὁ ἀντωνῖνος, ἀλλ̓ ὑπὸ της περὶ την μοναρχίαν επιθυμίας
ελαυνόμενος, διεγνω δρᾶσαί τι η παθεῖν γενναῖον, διὰ ξίφους χωρησας καὶ φόνου: μη προχωρούσης γὰρ της λανθανούσης επιβουλης ἀναγκαίαν ηγησατο
την κινδυνωδη τε καὶ ἀπεγνωσμενην ... της
μεν διὰ στοργην τοῦ δε δἰ επιβουλην.
γετας μεν δη καιρίως τρωθείς, προσχεας τὸ βασιλείων εβόα μεγαν κίνδυνον εκπεφευγεναι μόλις τε σωθηναι. τούς τε στρατιωτας, οἳ φρουροῦσι τὰ
βασίλεια, κελεύει αὐτὸν ἁρπάσαντας ἀπάγειν ες τὸ
στρατόπεδον, ως ἂν σωθη εκεῖ φυλαχθείς: μείνας
γὰρ επὶ της βασιλείου αὐλης ελεγεν ἀπολεῖσθαι. πιστεύσαντες
τε εκεῖνοι, τό τε πεπραγμενον ενδον οὐκ
εἰδότες, θεοντι αὐτω καὶ φερομενω συνεξεδραμον
πάντες. ταραχη τε τὸν δημον κατεῖχεν ὁρωντα περὶ
δείλην διὰ μεσης φερόμενον της πόλεως δρόμω τὸν βασιλεα. ως δε εσεπεσεν ες τὸ στρατόπεδον ες τε τὸν δε ἀνεπαύοντο, πάντες εκπλαγεντες συνεθεον. ὃ δε προελθων τὸ μεν πραχθεν εὐθεως οὐχ ωμολόγησεν,
εβόα δε πεφευγεναι κίνδυνον καὶ επιβουλην πολεμίου
καὶ εχθροῦ, τὸν ἀδελφὸν λεγων, μόλις τε καὶ μετὰ
πολλης μάχης των εχθρων κεκρατηκεναι, κινδυνευσάντων
δε ἀμφοτερων κἂν ενα εαυτὸν βασιλεα τετηρησθαι ὑπὸ της τύχης. τοιαῦτα δη τινα πλαγίως εμφαίνων
νοεῖσθαι μᾶλλον εβούλετο τὰ πραχθεντα η ἀκούεσθαι. ὑπισχνεῖται δε αὐτοῖς ὑπερ της εαυτοῦ
σωτηρίας καὶ μοναρχίας εκάστω μεν στρατιωτη δισχιλίας
καὶ πεντακοσίας δραχμὰς ἀττικάς, προστίθησι δε τω σιτηρεσίω ἄλλο τοῦ τελουμενου ημισυ. κελεύει
τε ἀπελθόντας αὐτοὺς ηδη ὑποδεχεσθαι εκ τε των
ναων καὶ των θησαυρων τὰ χρηματα, μιᾶς τε συμφορων. οἱ δε στρατιωται τοσοῦτον χρημάτων
πληθος ἀκούσαντες, καὶ συνεντες τὸ πεπραγμενον
ηδη καὶ τοῦ φόνου διαβοητου γενομενου ὑπὸ των
ενδοθεν φευγόντων, μόνον τε αὐτοκράτορα ἀναγορεύουσιν
αὐτὸν καὶ τὸν γεταν καλοῦσι πολεμιον.  επιμείνας δε ὁ ἀντωνῖνος της νυκτὸς εκείνης
εν τω νεω τοῦ στρατοπεδου, θαρρησας τε καὶ ταῖς
επιδόσεσιν οἰκειωσάμενος τοὺς στρατιωτας, ες την
σύγκλητον κατηλθε μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ, ωπλισμενου
μᾶλλον η εθος εστὶ βασιλεα προπεμπειν. εἰσελθων δε καὶ θύσας, τοῦ τε βασιλείου επιβὰς θρόνου, ελεξε τοιάδε. οὐκ ἀγνοω μεν ὅτι πᾶς οἰκείου πλην εἴ τις ὀρθη κρίσει καὶ μη διαθεσει τη πρὸς τὸν πεσόντα τὸ πεπραγμενον λογίζοιτο, την τε αἰτίαν αὐτοῦ
καὶ την ὑπόθεσιν εξετάζοι, εὕροι ἂν ὁμοῦ καὶ
εὔλογον καὶ ἀναγκαῖον τὸν μελλοντα πείσεσθαι δεινὸν
ἀμύνασθαι μᾶλλον η ὑπομεῖναι: τη μεν γὰρ συμφορᾷ
τοῦ πεσόντος καὶ ἀνανδρίας ψόγος παρακολουθεῖ,
ὁ δε κρατησας ἅμα τω σεσωσθαι καὶ δόξαν ἀνδρείας ἀπηνεγκατο. τὰ μεν οὖν ἄλλα, ὅσα διὰ δηλητηρίων φαρμάκων καὶ διὰ πάσης ενεδρας επεβούλευσε
μοι, ενεστιν ὑμῖν καὶ διὰ βασάνων χωρησασι
μαθεῖν: καὶ γὰρ διὰ τοῦτο τοὺς εκείνου εν τοῖς ὑπηρεταις
εκελευσα παρεῖναι, ὅπως εὕρητε την ἀληθειαν.
εἰσὶ δε τινες αὐτων καὶ ηδη εξετασθεντες, καὶ της
εξετάσεως επακοῦσαι δύνασθε. τὸ δ̓ οὖν τελευταῖον
επηλθε μοι παρὰ τη μητρὶ ὄντι ξιφηρεις εχων τινὰς ες τοῦτο παρεσκευασμενους. ὅπερ εγω προμηθείᾳ πολλη καὶ ἀγχινοίᾳ συνεὶς ημυνάμην ως πολεμιον,
επεὶ μητε γνωμην ετι μητε ὁρμην εφερεν ἀδελφοῦ.
ἀμύνεσθαί τε τοὺς επιβουλεύοντας οὐ μόνον δίκαιον
ἀλλὰ καὶ σύνηθες. αὐτὸς γοῦν ὁ τησδε της πόλεως
κτίστης ῥωμύλος οὐκ ηνεγκεν ἀδελφὸν ὑβρίσαντα μόνον ες τὰ εκείνου εργα. σιγω γερμανικὸν τὸν τιβερίου καὶ βρεττανικὸν τοὔνομα εδίδου τὰ εργα. ὑμᾶς δε χρη πρωτον μεν
θεοῖς εἰδεναι χάριν ὅτι κἂν τὸν ετερον ὑμῖν των βασιλεων
εσωσαν, παύσασθαι δε ηδη τὰς ψυχὰς καὶ τὰς
γνωμας διηρημενους, ες ενα δε βλεποντας ἀμερίμνως βιοῦν. βασιλείαν δε ὁ ζεύς, ωσπερ αὐτὸς εχει θεων
μόνος, οὕτω καὶ ἀνθρωπων ενὶ δίδωσι.  εὐθὺς δε πάντες εφονεύοντο οἱ εκείνου οἰκεῖοί
τε καὶ φίλοι, καὶ οἱ ὄντες εν τοῖς βασιλείοις ενθα
εκεῖνος ωκει: ὑπηρεται τε πάντες ἀνηροῦντο: οὐδε
τις ην φειδω ηλικίας, οὐδε μεχρι νηπίων. τὰ δε πτωματα φερόμενα μεθ̓ ὕβρεως πάσης ἁμάξαις επιτεθεντα
καὶ εξω της πόλεως κομισθεντα σωρηδὸν κατεπίμπρατο η ὁπωσδη ερρίπτετο. οὐδεὶς δε περιεγενετο
των κἂν μετρίως εκείνω γνωσθεντων. ἀθληταὶ
δε καὶ ηνίοχοι ὑποκριταί τε πάσης μούσης καὶ ὀρχησεως, πᾶν τε ὅπερ εκεῖνος δἰ ηδονης εσχε θεαμα
η ἄκουσμα, διεφθείρετο. της τε συγκλητου βουλης
ὅσοι γενει η πλούτω ὑπερεῖχον, επὶ βραχυτάταις η
οὐδ̓ ὑφεστωσαις αἰτίαις εκ της τυχούσης διαβολης, ως εκείνου φίλοι, ἀνηροῦντο. την τε κομμόδου ἀδελφην, πρεσβῦτιν ηδη καὶ πρὸς πάντων βασιλεων
ως μάρκου θυγατερα τετιμημενην, ἀπεκτεινεν, αἰτίαν
επαγαγων ως δακρυσάση παρὰ τη μητρὶ αὐτοῦ
επὶ τω τοῦ παιδὸς φόνω. την τε γυναῖκα γενομενην
εαυτοῦ, πλαυτιανοῦ θυγατερα, οὖσαν δε εν σικελίᾳ, τόν τε ἀνεψιὸν αὑτοῦ σε??ʼηρω τε ὁμωνυμον, καὶ τὸν
περτίνακος υἱόν, της τε κομμόδου ἀδελφης λουκίλλης εξ εὐπατριδων καταβαῖνον, πᾶν εξεκοψεν. ες τε τὰ εθνη πεμπων, ηγεμόνας τε καὶ επιτρόπους ως εκείνου
φίλους πάντας διεχρησατο. πᾶσά τε νὺξ εφερε
φόνους παντοδαπων ἀνθρωπων. τάς τε της εστίας
ἱερείας ζωσας κατωρυττεν ως μη φυλαττούσας την
παρθενίαν. τὸ δε τελευταῖον καὶ μηποτε γενόμενον
εργον: ἱπποδρομίαν μεν εθεᾶτο, ἀπεσκωψε δε τι τὸ
πληθος ες ηνίοχον περὶ ὃν εκεῖνος εσπουδάκει: ὃ δε
οἰηθεὶς αὐτὸς ὑβρίσθαι κελεύει τω πληθει προσπεσεῖν
τὸ στράτευμα, ἀπάγειν τε καὶ φονεύειν τοὺς κακως τὸν ηνίοχον εἰπόντας. οἱ δε στρατιωται τοῦ βιάζεσθαί τε καὶ ἁρπάζειν λαβόντες εξουσίαν, οὐκετι
διακρίνοντες τίνες ησαν οἱ προπετεστερον φθεγξάμενοι
ʽκαὶ γὰρ ην εὑρίσκειν ἀδύνατον εν δημω τοσούτω
μηδενὸς ὁμολογοῦντοσ̓, ἀφειδως τοὺς εντυγχάνοντας
ἀπάγοντες ἀνηρουν, η ἀφαιρούμενοι ἅπερ εἶχον ωσπερ
λύτρα μόλις εφείδοντο.  τοιαῦτα δη πράττων, ὑπό τε της των εργων συνεσεως ελαυνόμενος καὶ πρὸς την εν τη πόλει διατριβην
ἀπεχθως εχων, ἀποδημησαι της ῥωμης ηθελησεν
ως δη διοικησων τὰ εν τοῖς στρατοπεδοις καὶ τὰ εθνη εποψόμενος. ἀπάρας δε της ἰταλίας, επί τε ταῖς ὄχθαις τοῦ ἴστρου γενόμενος, διωκει δη τὰ ἀρκτωα ωκειωσατο δε καὶ πάντας τοὺς επεκεινα γερμανούς, ες τε φιλίαν ὑπηγάγετο, ως καὶ συμμάχους
παῤ αὐτων λαβεῖν καὶ τοῦ σωματος εαυτοῦ
φρουροὺς ποιησασθαι, γενναίους τε καὶ ωραίους επιλεξάμενος. κουρὰν την γερμανων ησκημενας. τούτοις δη χαίροντες οἱ βάρβαροι ὑπερηγάπων αὐτόν. εχαιρον δε
αὐτω καὶ οἱ ῥωμαίων στρατιωται, μάλιστα μεν διὰ
τὰς των χρημάτων επιδόσεις, αἷς ἀφειδως προσεφερετο
αὐτοῖς, ὅτι τε πᾶν ως στρατιωτης επραττεν, εἴτε
ὄρυγμά τι ὀρύττειν εδει, σκάπτων πρωτος, εἴτε ῥεῖθρον γεφυρωσαι η βάθος χωσαι: πᾶν θ̓ ὃ χειρων η καμάτου σωματος εργον, πρωτος εἰργάζετο. τράπεζάν
τε εὐτελη παρετίθετο, εσθ̓ ὅπη καὶ ξυλίνοις ες ποτὸν
καὶ εδεσματα χρωμενος σκεύεσιν. ἄρτον τε προσεφερετο
αὐτοσχεδιον: σῖτον γὰρ ἀλεσας τη εαυτοῦ χειρί, ὃ ηρκει μόνω, μᾶζάν τε ποιησας καὶ επ̓ ἀνθράκων ὀπτησας εσιτεῖτο. καὶ πάντων μεν των πολυτελων
ἀπείχετο: ὅσα δε εὐτελεστατα καὶ τοῖς πενεστάτοις
των στρατιωτων εὐμαρη, τούτοις εχρητο. συστρατιωτης
τε ὑπ̓ αὐτων μᾶλλον η βασιλεὺς καλούμενος χαίρειν προσεποιεῖτο. τὰ πλεῖστά τε αὐτοῖς
συνωδευε περιπατων, σπανίως ὀχηματος η ἵππου επιβαίνων, τά τε ὅπλα βαστάζων εαυτω. εστι δ̓ ὅτε
καὶ τὰ των στρατοπεδων σύμβολα, επιμηκη ὄντα καὶ
χρυσοῖς ἀναθημασι πολλοῖς κεκοσμημενα, μόλις ὑπὸ των γενναιοτάτων στρατιωτων φερόμενα επιθεὶς τοῖς
ωμοις εφερεν αὐτός. διὰ δη ταῦτα καὶ τὰ τούτοις
ὅμοια ως στρατιωτικὸς ὑπ̓ αὐτων εφιλεῖτο καὶ ως
γενναῖος εθαυμάζετο: καὶ γὰρ ην θαύματος ἄξιον εν
μικρω πάνυ τὸ μεγεθος σωματι γενναίων πόνων ἄσκησις τοσαύτη.  επεὶ δε τὰ παρὰ τω ἴστρω στρατόπεδα διωκησε, ἄλλοις ἱεροῖς, της πρὸς ἀλεξανδρον συναφείας. εσθ̓ ὅπου δε καὶ χλεύης εἴδομεν ἀξίας εἰκόνας, εν γραφαῖς
ενὸς σωματος ὑπὸ περιφερείᾳ κεφαλης μιᾶς ὄψεις
ημιτόμους δύο, ἀλεξάνδρου τε καὶ ἀντωνίνου. προηει
δε αὐτὸς εν μακεδονικω σχηματι, καυσίαν τε επὶ
την κεφαλην φερων καὶ κρηπῖδας ὑποδούμενος. επιλεξάμενός
τε νεανίας καὶ στρατεύσας μακεδονικην
εκάλει φάλαγγα, τούς τε ηγουμενους αὐτης φερειν τὰ των εκείνου στρατηγων ὀνόματα. ἀπό τε σπάρτης μεταπεμψάμενος νεανίας λακωνικὸν καὶ πιτανάτην
λόχον εκάλει.
ταῦτα δε ποιησας, τά τε εν ταῖς πόλεσι διοικησας
ως ενεδεχετο, ηπείχθη ες περγαμον της ἀσίας,
χρησασθαι βουλόμενος θεραπείαις τοῦ ἀσκληπιοῦ.
ἀφικόμενος δη εκεῖ, καὶ ες ὅσον ηθελε των ὀνειράτων εμφορηθείς, ηκεν ες ἴλιον. επελθων δε πάντα τὰ της πόλεως λείψανα, ηκεν επὶ τὸν ἀχιλλεως τάφον,
στεφάνοις τε κοσμησας καὶ ἄνθεσι πολυτελως πάλιν
ἀχιλλεα εμιμεῖτο. ζητων τε καὶ πάτροκλόν τινα εποίησε
τι τοιοῦτον. ην αὐτω τις των ἀπελευθερων φίλτατος,
φηστος μεν ὄνομα, της δε βασιλείου μνημης
προεστως. οὗτος ὄντος αὐτοῦ εν ἰλίω ετελεύτησεν,
ως μεν τινες ελεγον, φαρμάκω ἀναιρεθεὶς ἵν̓ ως πάτροκλος
ταφη, ως δε ετεροι εφασκον, νόσω διαφθαρείς. τούτου κομισθηναι κελεύει τὸν νεκυν, ξύλων τε πολλων ἀθροισθηναι πυράν: επιθείς τε αὐτὸν εν
μεσω καὶ παντοδαπὰ ζωα κατασφάξας ὑφηψε τε, καὶ ἀπάρας δε της ἰλίου διά τε της ἄλλης ἀσίας καὶ
βιθυνίας των τε λοιπων εθνων, κἀκεῖσε διοικησας
τὰ πρακτεα, ες την ἀντιόχειαν ἀφίκετο. εκεῖ τε ὑποδεχθεὶς
πολυτελως καὶ διατρίψας χρόνου τινὸς επὶ δύο γὰρ ταῦτα ὑπερβαλλόντως προσεποιεῖτο, την τε
τοῦ θεοῦ θρησκείαν καὶ την τοῦ ηρωος μνημην. εκατόμβας τε οὖν κελεύει παρασκευασθηναι εναγισμούς
τε παντοδαπούς. ως δε διηγγελη τω των ἀλεξανδρεων
πληθει, φύσει μεν ὄντι τὰς γνωμας κουφοτάτω
καὶ επὶ τοῖς βραχυτάτοις ῥᾷστα κινουμενω, τότε
δ̓ εξεπτόηντο την τοῦ βασιλεως σπουδην τε καὶ εὔνοιαν πυνθανόμενοι. ὑποδοχη δε παρεσκευάζετο
οἵαν μηδενὶ πωποτε βασιλεῖ γενεσθαι φασί: πάσης τε
γὰρ μούσης ὄργανα πανταχοῦ διακείμενα ποικίλον
ηχον εἰργάζετο, ἀρωμάτων τε παντοδαπων καὶ θυμιαμάτων
ἀτμίδες εὐωδίαν παρεῖχον ταῖς εἰσόδοις, δᾳδουχίαις τε καὶ ἀνθεων βολαῖς ετίμων τὸν βασιλεα. ως δε εἰσηλασεν ες την πόλιν σὺν παντὶ τω στρατω
πρωτον μεν ες τὸν νεων ἀνελθων πολλὰς εκατόμβας
κατεθυσε λιβάνω τε τοὺς βωμοὺς εσωρευσεν, εκεῖθεν
δ̓ ελθων ες τὸ ἀλεξάνδρου μνημα, την τε χλαμύδα ην εφερεν ἁλουργη, δακτυλίους τε οὓς εἶχε λίθων
τιμίων, ζωστηράς τε καὶ εἴ τι πολυτελες εφερε, περιελων  εαυτοῦ επεθηκε τη εκείνου σορω. ἃ δη ὁρων ὁ δημος ὑπερεχαιρε, παννυχίζων τε καὶ εορτάζων, οὐκ
εἰδως την τοῦ βασιλεως λανθάνουσαν γνωμην: ταῦτα
γὰρ πάντα εκεῖνος ὑπεκρίνατο βουλόμενος τὸ πληθος
αὐτων διαφθεῖραι. η δ̓ αἰτία τοῦ λανθάνοντος μίσους τοιάδε τις ην: ἀπηγγελλετο αὐτω διατρίβοντι επὶ της ῥωμης ετι, καὶ τοῦ ἀδελφοῦ περιόντος καὶ
μετὰ τὸν εκείνου φόνον, ὅτι ἄρα εἶεν πολλὰ ες αὐτὸν
ἀποσκωψαντες. πεφύκασι δε πως εἶναι φιλοσκωμμονες
καὶ λεγειν εὐστόχως ὑπογραφὰς η παιδιάς, ἀπορριπτοῦντες
ες τοὺς ὑπερεχοντας πολλὰ χαρίεντα μεν
αὐτοῖς δοκοῦντα, λυπηρὰ δε τοῖς σκωφθεῖσι: των
γὰρ τοιούτων κνίζει μάλιστα ὅσα ελεγχει των ἁμαρτημάτων την ἀληθειαν. πολλὰ τοίνυν εκείνων αὐτὸν σκωψάντων ες τε την τοῦ ἀδελφοῦ ἀναίρεσιν, καὶ
την πρεσβῦτιν ἰοκάστην καλούντων, εκεῖνον δε χλευαζόντων
ὅτι δη μικρὸς ων ἀλεξανδρον καὶ ἀχιλλεα
γενναιοτάτους καὶ μεγίστους ηρωας εμιμεῖτο, τοιαῦτά
τινα παίζειν αὐτων δοκούντων, ὀλεθρια καὶ επίβουλα
κατ̓ αὐτων σκεψασθαι τὸν ἀντωνῖνον ηνάγκασαν, φύσει ὄντα ὀργίλον καὶ φονικόν. συμπανηγυρίσας τοίνυν αὐτοῖς καὶ συνεορτάσας, ως εἶδε πᾶσαν την
πόλιν πληθους μεγίστου πεπληρωμενην των ἀπὸ πάσης
περὶ αὐτην χωρας εκεῖ συνελθόντων, διὰ προγράμματος
πᾶσαν την νεολαίαν ες τι πεδίον κελεύει
συνελθεῖν, φησας ες την ἀλεξάνδρου τιμην φάλαγγα
βούλεσθαι συστησασθαι, ωσπερ μακεδονικην καὶ σπαρτιᾶτιν, οὕτω καὶ τοῦ ηρωος επωνύμους. κελεύει δη στιχηδὸν τοὺς νεανίας πάντας διαστηναι, ως ἂν
επελθων εκαστον ἴδη πως τε ηλικίας εχοι καὶ μεγεθους
σωματος καὶ εὐεξίας ες στρατείαν επιτηδείου.
ταύταις αὐτοῦ ταῖς ὑποσχεσεσι πιστεύσαντες οἱ νεανίαι ελπίσιν. ὁ δ̓ ἀντωνῖνος διεστωτας αὐτοὺς επιων,
εκάστου εφαπτόμενος καὶ ἄλλου ἄλλο λεγων εγκωμιον παρηει, εστ̓ αὐτοὺς οὔτε τι ὁρωντας οὔτε προσδοκωντας
τὸ στρατιωτικὸν πᾶν εκυκλωσατο. ως δε ετεκμηρατο
ηδη αὐτοὺς εἶναι εντὸς των ὅπλων περιειλημμενους
καὶ ωσπερ εν δικτύοις σεσαγηνευμενους,
επελθων πάντας αὐτὸς μεν ὑπεξερχεται μεθ̓ ης εἶχε φρουρᾶς περὶ εαυτόν, ὑφ̓ ενὶ δε σημείω προσπεσόντες
πανταχόθεν οἱ στρατιωται την εν μεσω πᾶσαν
νεολαίαν, καὶ εἴ τινες ἄλλως παρησαν, παντὶ τρόπω
φόνων ἀναιροῦσιν, ωπλισμενοι τε ἀόπλους καὶ πανταχόθεν περιειληφότες. των δε στρατιωτων οἳ μεν εφόνευον εξωθεν, οἳ δ̓ ωρυττον ὀρύγματα μεγιστα
ελκοντες τε τοὺς πίπτοντας ενεβαλλον, πληροῦντες
σωμάτων: καὶ την γην επιχεοντες μεγιστον ηγειρον
ταχεως πολυάνδριον. πολλοί τε καὶ ημιθνητες εἱλκύσθησαν,
ετι τε ἄτρωτοι συνεχωσθησαν. ἀλλὰ μην καὶ των στρατιωτων οὐκ ὀλίγοι προσαπωλοντο: ὅσοι γὰρ
ετι εμπνεοντες καὶ δυνάμεως μετρίως εχοντες συνωθοῦντο,
περιπλεκόμενοι συγκαθεῖλκον αὐτούς. τοσοῦτος
δε εγενετο φόνος ως ῥείθροις αἵματος διὰ τοῦ
πεδίου τάς τε εκβολὰς τοῦ νείλου μεγίστας οὔσας τόν τε περὶ την πόλιν αἰγιαλὸν πάντα φοινιχθηναι. τοιαῦτα
δη εργασάμενος την πόλιν, ἀπάρας ες ἀντιόχειαν
ἀφίκετο.  επιθυμησας δε μετ̓ οὐ πολὺ παρθικὸς κληθηναι
καὶ ῥωμαίοις επιστεῖλαι ως χειρωσάμενος τοὺς κατὰ την ἀνατολην βαρβάρους, καίτοι γε οὔσης εἰρηνης καὶ τεχνης ποικίλης. τὰ δε γράμματα ελεγεν ὅτι δη βούλεται ἀγαγεσθαι αὐτοῦ την θυγατερα πρὸς
γάμον: ἁρμόζειν δε αὐτω, βασιλεῖ τε καὶ βασιλεως
υἱω, μη ἰδιωτου τινὸς καὶ εὐτελοῦς γαμβρω γενεσθαι,
ἀγαγεσθαι δε βασιλίδα τε καὶ μεγάλου βασιλεως
θυγατερα. δύο δε ταύτας ἀρχὰς εἶναι μεγίστας,
την τε ῥωμαίων καὶ την παρθυαίων: ἃς συναχθείσας
κατ̓ επιγαμίαν, μηκετι ποταμω διωρισμενας, μίαν ποιησειν ἀρχην ἀνανταγωνιστον: τὰ γὰρ λοιπὰ εθνη βάρβαρα, ὅσα μη ὑπὸ ταῖς τούτων βασιλείαις,
εὐάλωτα εσεσθαι αὐτοῖς, κατὰ εθνη καὶ κατὰ συστηματα
ἀρχόμενα. εἶναι δε ῥωμαίοις μεν πεζὸν στρατὸν
καὶ την διὰ δοράτων συστάδην μάχην ἀνανταγωνιστον,
παρθυαίοις δε ἵππον τε πολλην καὶ την διὰ τόξων εὔστοχον εμπειρίαν. ταῦτα δη συνελθόντα, πάντων τε οἷς πόλεμος κατορθοῦται συμπνεόντων,
ῥᾳδίως αὐτοὺς ὑφ̓ ενὶ διαδηματι βασιλεύσειν πάσης
οἰκουμενης. τά τε παῤ εκείνοις φυόμενα ἀρωματα η
θαυμαζόμενα ὑφάσματα η παρὰ ῥωμαίοις μεταλλευόμενα
η διὰ τεχνην επαινούμενα μηκετι μόλις καὶ
σπανίζοντα λανθάνοντά τε δἰ εμπόρων κομισθησεσθαι,
μιᾶς δε γης οὔσης καὶ μιᾶς εξουσίας κοινην καὶ
ἀκωλυτον ἀμφοτεροις την ἀπόλαυσιν εσεσθαι. τοιούτοις αὐτοῦ γράμμασιν εντυχων ὁ παρθυαῖος τὰ μεν πρωτα ἀντελεγε, φάσκων οὐχ ἁρμόζειν
ῥωμαίω γάμον βάρβαρον. τίνα γὰρ εσεσθαι συμφωνίαν
εν αὐτοῖς, μητε της ἀλληλων φωνης συνιεῖσιν,
εν τε διαίτη καὶ σκευη διαφερουσιν ἀλληλων;
εἶναι δε παρὰ ῥωμαίοις εὐπατρίδας πολλούς, ων τινὸς
επιλεξασθαι δύναιτ̓ ἂν θυγατερα, παρά τε αὑτω  τὰ μεν οὖν πρωτα τοιαῦτά τινα επιστελλων παρητεῖτο:
εγκειμενου δε τοῦ ἀντωνίνου, δωροις τε πολλοῖς
καὶ ὅρκοις την πρὸς τὸν γάμον σπουδην τε καὶ
εὔνοιαν πιστουμενου, πείθεται ὁ βάρβαρος, καὶ δωσειν τε ὑπισχνεῖται, καλεῖ τε γαμβρὸν εσόμενον. διαδραμούσης
δε της φημης οἱ μεν βάρβαροι εὐτρεπιζον
πάντα ες την ὑποδοχην τοῦ ῥωμαίων βασιλεως, εχαιρόν τε εἰρηνης αἰωνίου ελπίδι: ὁ δ̓ ἀντωνῖνος διαβὰς
τοὺς ποταμοὺς ἀκωλύτως, εἰσελάσας ες την παρθυαίων γην ως ἰδίαν ηδη, πανταχοῦ θυσιων αὐτω
προσαγομενων βωμων τε εστεμμενων, ἀρωμάτων καὶ
θυμιαμάτων παντοίων προσφερομενων, χαίρειν τοῖς
γινομενοις ὑπὸ των βαρβάρων προσεποιεῖτο. ως δε
προχωρησας τό τε πλεῖστον της ὁδοιπορίας ἀνύσας ηδη τοῖς βασιλείοις τοῦ ἀρταβάνου επλησίαζεν, οὐκ
ἀναμείνας ὁ ἀρτάβανος ὑπηντετο αὐτω εν τω πρὸ
της πόλεως πεδίω, δεξιούμενος νυμφίον μεν της θυγατρὸς γαμβρὸν δε αὑτοῦ. πᾶν δε τὸ πληθος των
βαρβάρων ἄνθεσι τοῖς επιχωρίοις κατεστεμμενον, εσθητί τε χρυσω καὶ βαφαῖς διαφόροις πεποικιλμενη
κεκοσμημενον, εωρταζε, πρός τε αὐλοὺς καὶ σύριγγας
τυμπάνων τε ηχους εσκίρτων εὐρύθμως: χαίρουσι
γὰρ τοιαύτην τινὰ ὄρχησιν κινούμενοι, επὰν οἴνου πλείονος εμφορηθωσιν. ως δε πᾶν συνηλθε τὸ πληθος, των τε ἵππων ἀπεβησαν, φαρετρας τε καὶ τόξα
ἀποθεμενοι περὶ σπονδὰς καὶ κύλικας εἶχον. πλεῖστον
δε πληθος των βαρβάρων ηθροιστο, καὶ ως ετυχεν
ἀτάκτως εἱστηκεσαν, οὐδεν μεν ἄτοπον προσδοκωντες, σπεύδων δε εκαστος ἰδεῖν τὸν νυμφίον. τότε ὑφ̓ ενὶ συνθηματι κελεύει ὁ ἀντωνῖνος τω ἰδίω στρατω
επιδραμεῖν καὶ φονεύειν τοὺς βαρβάρους. εκπλαγεντες μετ̓ ὀλίγων. τὸ δε λοιπὸν πληθος εκόπτετο των βαρβάρων οὔτε τοὺς ἵππους εχόντων, οἷς χρωνται
μάλιστα ʽἀποβεβηκότες γὰρ εἱστηκεσαν, εκείνους
ἀνεντες νεμεσθαἰ, οὔτε δρόμω χρησασθαι δυναμενων
πρὸς φυγην, εμποδιζούσης αὐτοὺς της περὶ τοῖς
ποσὶ χαύνου εσθητος. φαρετρας δε καὶ τόξα οὐκ εἶχον: τί γὰρ εχρηζον αὐτων πρὸς γάμους; πολὺν δε εργασάμενος ὁ ἀντωνῖνος φόνον των βαρβάρων, λείαν τε
καὶ αἰχμαλωτους παμπληθεῖς συλλαβων, ἀπηει μηδενὸς
αὐτω ἀνθεστωτος, κωμας τε καὶ πόλεις εμπιπράς,
δοὺς εξουσίαν τοῖς στρατιωταις ἁρπάζειν τε εκαστον
ὃ δύναται καὶ ὃ βούλεται αὐτὸς κτησασθαι. τοιούτω μεν δη πάθει εχρησαντο οἱ βάρβαροι οὐ προσδοκηθεντι: ὁ δε ἀντωνῖνος επὶ πολὺ της
παρθυαίων γης ελάσας, ηδη καὶ των στρατιωτων κεκμηκότων
εν αὐτω τω ἁρπάζειν καὶ φονεύειν, επανηλθεν
ες την μεσοποταμίαν. εκεῖ δε γενόμενος
επιστελλει τη τε συγκλητω καὶ τω ῥωμαίων δημω
πᾶσαν ἀνατολην κεχειρωσθαι καὶ της επεκεινα βασιλείας πάντας αὐτω παρακεχωρηκεναι. η δε σύγκλητος, οὐκ ἀγνοοῦντες μεν τὰ πεπραγμενα ʽλαθεῖν γὰρ
εργα βασιλεως ἀδύνατον̓, πλην δεει καὶ κολακείᾳ
ψηφίζονται αὐτω πάσας τιμὰς επινικίους. διετριβε
δε μετὰ ταῦτα εν τη μεσοποταμίᾳ ὁ ἀντωνῖνος,
ηνιοχείαις σχολάζων καὶ θηρία παντοδαπὰ ἀναιρων.  ησαν δε αὐτω επάρχοντες τοῦ στρατοπεδου δύο, ὃ μεν πρεσβύτης πάνυ, τὰ μεν ἄλλα ἰδιωτης καὶ πολιτικων
πραγμάτων ἀπείρως εχων, στρατιωτικὸς δε
γεγενησθαι δοκων: ἀδ̔??ʼεντος ὄνομα αὐτω: ὁ δε επεὶ γὰρ ηκουεν αὐτὸν καὶ διαίτη ελευθερίω χρωμενον καὶ τὰ φαῦλα καὶ ἀπερριμμενα των εδεσμάτων
καὶ ποτων μυσαττόμενον, οἷς ως στρατιωτικὸς δη ὁ
ἀντωνῖνος εχαιρε, χλαμύδιον η τινα ἄλλην εσθητα
ἀμφιεσάμενον ἀστειοτεραν ες ἀνανδρίαν καὶ θηλειαν
νόσον διεβαλλεν, ἀεί τε ἀποκτενεῖν ηπείλει. ἅπερ οὐ φερων ὁ μακρῖνος πάνυ ησχαλλε. συνεβη δε τι καὶ τοιοῦτον: εδει γὰρ ἄρα τελος
λαβεῖν τὸν ἀντωνίνου βίον. περιεργότατος γὰρ ων
οὐ μόνον τὰ ἀνθρωπων πάντα εἰδεναι ηθελεν, ἀλλὰ
καὶ τὰ θεῖά τε καὶ δαιμόνια πολυπραγμονεῖν. ἀεί τε πάντας ὑπωπτευεν ως επιβουλεύοντας, χρηστηρίων
τε πάντων ενεφορεῖτο, τούς τε πανταχόθεν μάγους
καὶ ἀστρονόμους τε καὶ θύτας μετεπεμπετο: καὶ οὐδεὶς
αὐτὸν ελάνθανε των την γοητείαν ταύτην ὑπισχνουμενων. ὑποπτεύων δ̓ αὐτοὺς ως οὐ τἀληθη αὐτω ἀλλὰ πρὸς κολακείαν θεσπίζοντας, επιστελλει
ματερνιανω τινί, τότε πάσας ὑπ̓ αὐτοῦ εν ῥωμη
πράξεις εγκεχειρισμενω, πιστοτάτω εἶναι δοκοῦντι
φίλων καὶ μόνω κοινωνω των ἀπορρητων: κελεύει δε
αὐτω μάγων τοὺς ἀρίστους ζητησαντι νεκυίᾳ τε χρησαμενω μαθεῖν περὶ τοῦ τελους τοῦ βίου αὐτοῦ, καὶ μη τις ἄρα επιβουλεύοι τη ἀρχη. ὁ δε ματερνιανὸς
χρησάμενος ἀδεως τοῖς ὑπὸ τοῦ βασιλεως κελευσθεῖσιν,
εἴτε ὄντως αὐτω δαιμόνων ταῦτα θεσπισάντων
εἴτε ἄλλως συσκευαζόμενος τὸν μακρῖνον, επιστελλει τω ἀντωνίνω επιβουλεύειν τη ἀρχη τὸν μακρῖνον καὶ δεῖν αὐτὸν ἀποσκευάσασθαι. ταῦτα τὰ γράμματα ὁ δ̓ ἀντωνῖνος την ὁρμην ηδη καὶ την γνωμην περὶ την ἱπποδρομίαν εχων, κελεύει τω μακρίνω ἀποστάντι
καὶ ἰδιάσαντι εντυχεῖν τοῖς γράμμασι, καὶ εἴ
τι επεῖγον εἴη, δηλωσαι αὐτω, εἰ δε μη, τὰ εξ εθους
αὐτὸν διοικησαι ως επαρχον. πολλάκις δε τοῦτο κελεύειν
ην σύνηθες αὐτω. καὶ ὃ μεν ταῦτα προστάξας εἴχετο τοῦ προκειμενου: ὁ δε μακρῖνος καθ̓ αὑτὸν γενόμενος τάς τε ἄλλας επιλύεται επιστολάς, περιτυχων
δε καὶ τη καθ̓ αὑτοῦ θανατηφόρω ὁρᾷ προῦπτον
κίνδυνον επικείμενον. εἰδως τε τοῦ ἀντωνίνου
τὸν θυμὸν καὶ τὸ φονικὸν επὶ τοιοῖσδε γράμμασι, καὶ
πρόφασιν αὐτω εὔλογον ὑπάρξουσαν, την μεν επιστολην
ὑφαιρεῖται, περὶ δε των λοιπων ἀπαγγελλει  ως εἶεν συνηθεις. φοβηθεὶς δε μη καὶ δεύτερον ταῦτα ὁ ματερνιανὸς επιστείλη, δρᾶσαί τι μᾶλλον ηθελησεν
η ἀναμείνας παθεῖν. τολμᾷ δη τι τοιοῦτον. ην
τις εκατοντάρχης, μαρτιάλιος δε ὄνομα αὐτω, των
σωματοφυλάκων των ἀντωνίνου, ἀεὶ παρεπόμενος
αὐτω. τούτου τὸν ἀδελφὸν πρὸ ὀλίγων ημερων ἀνηρηκει
διαβληθεντα μεν οὐκ ελεγχθεντα δε: αὐτω τε
τω μαρτιαλίω ενύβρισεν, ἄνανδρον αὐτὸν καὶ ἀγεννη καλων καὶ μακρίνου φίλον. τοῦτον επιστάμενος ὁ μακρῖνος ἀλγοῦντά τε σφοδρως επὶ τη τοῦ ἀδελφοῦ
ἀναιρεσει, μη φεροντά τε τὰς ες αὑτὸν ὕβρεις,
μεταπεμπεται ʽεθάρρει δε αὐτω θεραπεύοντί τε αὐτὸν συνεβη δε μετ̓ οὐ πολὺ της σκεψεως ταύτης
θελησαι τὸν ἀντωνῖνον, διατρίβοντα εν κάρραις της
μεσοποταμίας, προελθεῖν της βασιλείας ἀπελθεῖν τε
ες τὸν νεων της σεληνης, ην μάλιστα οἱ επιχωριοι σεβουσιν. ἀφειστηκει δε της πόλεως ὁ νεως πολύ, ως
ὁδοιπορίας χρηζειν. σὺν ἱππεῦσιν οὖν ὀλίγοις, ἵνα δη
μη πάντα τὸν στρατὸν σκύλη, την ὁδοιπορίαν εποιεῖτο, ως δη θύσας τη θεω επανελθοι. κατὰ δε την
μεσην ὁδὸν επειχθεὶς ὑπὸ της γαστρός, ἀποστηναί τε πάντας κελεύσας, ἀνεχωρει σὺν ενὶ ὑπηρετη ἀποσκευασόμενος
τὰ ενοχλοῦντα. πάντες τοίνυν ἀπεστράφησαν
καὶ ως πορρωτάτω ἀπηεσαν, τιμην καὶ αἰδω τω γινομενω νεμοντες. ὁ δε μαρτιάλιος τοὺς καιροὺς
πάντας παραφυλάττων, ἰδων τε αὐτὸν μεμονωμενον, ως δη κληθεὶς ὑπ̓ αὐτοῦ νεύματι ερων τι η
ἀκουσόμενος, προστρεχει, επιστάς τε αὐτω τὰς εσθητας
των μηρων καθελκοντι, ἀπεστραμμενον παίει ξιφιδίω,
ὃ μετὰ χεῖρας εφερε λανθάνων. καιρίου δε
της πληγης επὶ της κατακλεῖδος γενομενης ἀπροσδοκητως τε καὶ ἀφυλάκτως ὁ ἀντωνῖνος ἀνηρεθη. πεσόντος τὸν μαρτιάλιον κατηκόντισαν. ως δε καὶ ὁ
λοιπὸς στρατὸς εἶδε τὸ πραχθεν, πάντες συνεδραμον, μαρτιάλιον οἰκείαν εχθραν ἀμύνασθαι. καὶ οἳ μεν εκαστος ες τὰς σκηνὰς επανησαν: ὁ δε μακρῖνος πυρὶ
παραδοὺς τὸ σωμάτιον, την τε κόνιν κάλπη τινὶ εμβαλων,
επεμψε τη μητρὶ αὐτοῦ καταθάψαι, εν ἀντιοχείᾳ
διατριβούση. εκείνη δε επὶ ταῖς των παίδων
ὁμοίαις συμφοραῖς εἴτε εκοῦσα εἴτε κελευσθεῖσα ἀπεκαρτερησε.
τοιούτω μεν δη τελει εχρησατο ὁ ἀντωνῖνος
καὶ η μητηρ ἰουλία, βιωσαντες ως προείρηται.
πᾶς δε ὁ χρόνος εν ω μόνος εβασίλευσεν ἄνευ τοῦ πατρὸς
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ, εν εξ ετεσι συνετελεσθη.  τελευτησαντος δε τοῦ ἀντωνίνου εν ἀφασίᾳ τε ην ὁ στρατὸς καὶ ἀπορίᾳ τοῦ πρακτεου: εμεινάν τε
ημερων δύο ἀβασίλευτοι, εζητουν τε ὃν επιλεξονται
ἄρχοντα. καὶ γὰρ ηγγελλετο μετὰ πολλοῦ πληθους
καὶ δυνάμεως επιων ὁ ἀρτάβανος, δίκας ἀπαιτησων
τιμωρησων τε τοῖς εν σπονδαῖς καὶ εἰρηνη ἀνηρημενοις. αἱροῦνται δη βασιλεα πρωτον μεν ἀδ̔??ʼεντον ως στρατιωτικόν τε καὶ επαρχον οὐ φαῦλον γενόμενον:
ὃ δε γηρας προϊσχόμενος παρητησατο: μετ̓ εκεῖνον
δε τὸν μακρῖνον, πειθόντων αὐτοὺς χιλιάρχων,
οἳ καὶ της επιβουλης τοῦ ἀντωνίνου συνωμόται καὶ
κοινωνοὶ τοῦ μακρίνου γεγενησθαι ὑπωπτεύθησαν.
ὕστερον γοῦν εκολάσθησαν μετὰ την εκείνου τελευτην, ως εν τοῖς εξης εροῦμεν. παρελαβε δε την βασιλείαν ὁ μακρῖνος οὐχ οὕτως εὐνοίᾳ καὶ πίστει των
στρατιωτων ως ἀνάγκη καὶ χρείᾳ τοῦ παρόντος καιροῦ. τε ἀπὸ καμηλων εξωθεν μακροῖς δόρασιν. ως
δ̓ ἀπηγγελη προσιων, συγκαλεσας τοὺς στρατιωτας ὁ μακρῖνος ελεξε τοιάδε. ἀλγεῖν μεν ὑμᾶς πάντας
επὶ τοιούτου βασιλεως, η ἵνα τἀληθη λεγοιμι, συστρατιωτου
ἀποβολη θαυμαστὸν οὐδεν: φερειν δε τὰς
συμφορὰς καὶ τὰ προσπίπτοντα μετρίως ὑπομενειν ἀνθρωπων εργον σωφρονούντων. η μεν γὰρ εκείνου μνημη εν τε τοῖς ὑμετεροις στερνοις εγκείσεται,
τοῖς τε ες ὕστερον παραδοθησεται δόξαν ἀίδιον φερουσα
μεγάλων τε καὶ γενναίων εργων ων εδρασε,
φίλτρων τε καὶ εὐνοίας καμάτων τε κοινωνίας της
πρὸς ὑμᾶς. νῦν δε καιρός, τιμησαντας ως χρη την μνημην τοῦ τετελευτηκότος, ἀφοσιωσαμενους τε τὰ πρὸς εκεῖνον, εχεσθαι των επειγόντων. ὁρᾶτε τὸν
βάρβαρον εφεστωτα σὺν παντὶ τω της ἀνατολης πληθει,
καὶ δοκοῦντα πρόφασιν εὔλογον εχειν εχθρας:
ημεῖς γὰρ αὐτὸν προυκαλεσάμεθα παρασπονδησαντες, καὶ εν εἰρηνη βαθείᾳ πόλεμον ηγείραμεν. ηρτηται δε
νῦν πᾶσα η ῥωμαίων ἀρχη της ὑμετερας ἀνδρείας τε
καὶ πίστεως: οὐ γὰρ περὶ ὅρων γης οὐδε ῥείθρων ποταμων
η φιλονεικία, περὶ τοῦ παντὸς δε, πρὸς μεγαν
βασιλεα, ὑπερ παίδων καὶ συγγενων, οὓς εκεῖνος ἀδίκως καὶ παρὰ τοὺς ὅρκους οἴεται ἀνηρησθαι. τά τε
οὖν ὅπλα λαμβάνωμεν, καὶ τη συνηθει ῥωμαίοις εὐκοσμίᾳ
ταττωμεθα. εν γὰρ ταῖς παρατάξεσι τὸ μεν
των βαρβάρων ἄτακτον πληθος καὶ προσκαίρως
ηθροισμενον αὐτὸ εαυτω ἴσως γενοιτ̓ ἂν εναντίον: τὸ δ̓ ὑμετερον εὔτακτόν τε ὂν καὶ συγκεκροτημενον,
μετά τε εμπειρίας μαχόμενον, ὑμῖν τε εσται σωτηριον οὕτω γὰρ τούς τε βαρβάρους ἀπωσεσθε ὑμεῖς, καὶ δόξης κλεος ἀράμενοι μεγα ῥωμαίοις τε καὶ πᾶσιν ἀνθρωποις
δείξετε, την τε προτεραν νίκην πιστωσεσθε,
ως μη δόλω καὶ ἀπάτη παρασπονδησαντες ηδικησατε,
ἀλλὰ δἰ ὅπλων νικησαντες εκρατησατε.  τοῖς ὅπλοις ησαν. ἅμα δε ηλίω ἀνίσχοντι εφάνη ἀρτάβανος σὺν μεγίστω πληθει στρατοῦ. ἀσπασάμενοι
δε τὸν ηλιον, ως εθος αὐτοῖς, οἱ βάρβαροι, μεγίστη
τε κλαγγη βοησαντες, επεδραμον τοῖς ῥωμαίοις τοξεύοντες
τε καὶ καθιππεύοντες. οἱ δε ῥωμαῖοι εὐτάκτως
τε καὶ ἀσφαλως συστησαντες τὰς φάλαγγας, εκατερωθεν
τε τοὺς ἱππεῖς καὶ τοὺς μαυρουσίους παρατάξαντες,
τά τε κενὰ πληρωσαντες των κούφως καὶ
εὐσταλως εκτρεχειν δυναμενων, δεξάμενοι τοὺς βαρβάρους εμάχοντο. καὶ οἱ μεν βάρβαροι τω πληθει των τόξων τοῖς τε επιμηκεσι δόρασι των καταφράκτων
ἀπό τε ἵππων καὶ καμηλων τιτρωσκοντες αὐτοὺς
μεγάλως ἄνωθεν εβλαπτον: οἱ δε ρωμαῖοι των μεν
συσταδὸν μαχομενων ῥᾳδίως εκράτουν, επεὶ δε αὐτοὺς
η τε ἵππος πολλη οὖσα καὶ τὸ των καμηλων πληθος
ελυμαίνετο, προσποιούμενοι ἀναχωρεῖν τριβόλους
τε καὶ ἄλλα τινὰ τεχνάσματα σιδηρων, ὀξυτάτας εξοχὰς
περικείμενα, ερρίπτουν. παραλανθάνοντα δε
εν ταῖς ψάμμοις καὶ οὐ καθορωμενα ὑπὸ των ἱππεων η των καμηλιτων ὀλεθρια ην αὐτοῖς: πατοῦντες γὰρ οἱ ἵπποι, αἵ τε κάμηλοι μάλιστα, εχουσαι ἁπαλὰ τὰ
πελματα, ωκλαζον καὶ εχωλευον, τούς τε επιβάτας
οὓς εφερον ἀπεσείοντο. οἱ δε επεκεινα βάρβαροι ες πρωτης μεν οὖν καὶ δευτερας ημερας εξ εωθινοῦ
ες εσπεραν εμαχεσαντο, καὶ νὺξ επελθοῦσα διελυσε
τὰς μάχας, εκάτεροί τε επανηλθον ες τὰ εαυτων
στρατόπεδα νικᾶν ἀξιοῦντες. τη δε τρίτη ημερᾳ συνηλθον ες τὸ αὐτὸ πεδίον μαχούμενοι, επειρωντο
δε οἱ μεν βάρβαροι, πολύ τι τω πληθει τούτων ὑπερεχοντες,
κυκλωσασθαι τοὺς ῥωμαίους καὶ σαγηνεῦσαι:
οἱ δε ῥωμαῖοι οὐκετι τὰς φάλαγγας ες βάθος συνίστασαν,
ες μηκος δ̓ εκτείνοντες ἀεὶ τὸ κυκλούμενον ενεπόδιζον. πληθος δε τοσοῦτον ἀνδρων τε καὶ
κτηνων εφονεύθη ως πᾶν πληρωθηναι τὸ πεδίον μεγίστους
τε σωροὺς πτωμάτων ες ὕψος ἀρθηναι, καὶ
μάλιστα των καμηλων επαλληλων πιπτουσων. πρός
τε οὖν τὸ διατρεχειν ενεποδίζοντο οἱ μαχόμενοι: οὐκετι δε οὐδε καθεωρων ἀλληλους, μεγάλου οἱονεὶ χωματος
εν μεσω καὶ δυσβάτου ὑπὸ των σωμάτων σεσωρευμενου,
ὑφ̓ οὗ κωλυόμενοι τοῖς ἄλλοις επιεναι
εκαστοι επανηλθον ες τὰ εαυτων στρατόπεδα. ὁ δε μακρῖνος συνεὶς ὅτι οὐκ ἄλλως ἀρτάβανος εκθύμως τε μάχεται καὶ προσμενει ἀλλ̓ η οἰόμενος
ἀντωνίνω μάχεσθαι, εἰωθότων ἀεὶ των βαρβάρων
ῥᾷστα ἀποκάμνειν εθελοκακεῖν τε, εἰ μη τι εν ταῖς πρωταις ὁρμαῖς κατορθωσουσι, τότε δε προσμενόντων
ως ἂν την μάχην ἀνανεωσαιντο μετὰ την των νεκρων ἀναίρεσίν τε καὶ κατάφλεξιν, οὐκ οἰομενων
τεθνηκεναι τὸν της εχθρας αἴτιον, πεμπει πρεσβείαν μητε δε ἀρεσκεσθαι τοῖς πραχθεῖσιν, αἰχμαλωτους τε τοὺς περιόντας ἀποδοῦναι, χρηματά τε ὅσα
ηρπάγη ἀποτῖσαι, φίλω τε ἀντὶ εχθροῦ χρησθαι καὶ
την εἰρηνην ὅρκοις καὶ σπονδαῖς βεβαιωσαι. ὁ δε ἀρτάβανος
ταῦτά τε ἀναγνοὺς καὶ διδαχθεὶς ὑπὸ των
πρεσβεων περὶ της ἀντωνίνου ἀναιρεσεως, αὐτάρκη
τιμωρίαν τὸν παρασπονδησαντα δεδωκεναι νομίζων, τοῦ τε στρατοῦ αὑτω τετρυχωμενου, ἀγαπων τε τοὺς αἰχμαλωτους καὶ τὰ χρηματα ἀναιμωτὶ ἀπολαβεῖν,
σπεισάμενος εἰρηνην πρὸς τὸν μακρῖνον ες τὰ εαυτοῦ
επανερχεται. ὃ δε τόν τε   ὅπως μεν δη ὁ ἀντωνῖνος ηρξε τε καὶ ετελεύτησε,
δεδηλωται εν τω πρὸ τούτου συγγράμματι η τε
πρὸ τούτου επιβουλη καὶ διαδοχη καὶ τη συγκλητω, λεγων τοιάδε. εν εἰδόσι μεν ὑμῖν τοῦ τε βίου μου την εξ ἀρχης προαίρεσιν
τοῦ τε τρόπου τὸ πρὸς χρηστότητα επιρρεπες, καὶ τὸ
πρᾶον της διοικηθείσης πρότερον πράξεως, οὐ πολύ
τι εξουσίας καὶ δυνάμεως βασιλικης ἀποδεούσης, ὅπου
γε καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς τοῖς επάρχουσι των στρατοπεδων
πεπίστευται, περιττὸν νομίζω μακρηγορεῖν. προσεφερετο. κἀμε μεν κακως ηγόρευε, καὶ δημοσίᾳ
πολλάκις τὸ μετριόν μου καὶ πρὸς τοὺς ἀρχομενους φιλάνθρωπον διαβάλλων καὶ διασκωπτων ες
ῥᾳθυμίαν καὶ τρόπων χαυνότητα: κολακείαις δε χαίρων,
καὶ τοὺς εἰς ωμότητα παροξύνοντας τω τε θυμω
τὸ ενδόσιμον αὐτοῦ διδόντας την τε ὀργην διαβολαῖς
εγείροντας εὔνους καὶ πιστοὺς εδοκίμαζε φίλους. εμοὶ δε εξ ἀρχης τὸ πρᾶον καὶ μετριον προσφιλες. τὸν
γοῦν πρὸς παρθυαίους πόλεμον, μεγιστόν τε ὄντα
καὶ εφ̓ ω πᾶσα ῥωμαίων εσάλευεν ἀρχη, κατελύσαμεν
καὶ εν οἷς ἀνδρείως παραταξάμενοι οὐδεν τι ηττημεθα,
καὶ εν οἷς σπείσαντες μετὰ πολλης δυνάμεως ελθόντα μεγαν βασιλεα πιστὸν φίλον ἀντ̓ εχθροῦ
δυσμάχου εποιησαμεν. εμοῦ δε κρατοῦντος εν ἀδείᾳ
τε καὶ ἀναιμωτὶ πάντες βιωσονται, ἀριστοκρατία τε μᾶλλον η βασιλεία νομισθησεται. μηδε τις ἀπαξιούτω
η τύχης πταῖσμα νομιζετω, ὅτι δη ὄντα με εκ της ἱππάδος τάξεως επὶ τοῦτο ηγαγε. τί γὰρ ὄφελος εὐγενείας,
εἰ μη χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος συνοικεῖ
τρόπος; τὰ μεν γὰρ της τύχης δωρα καὶ ἀναξίοις περιπίπτει,
η δε της ψυχης ἀρετη ἰδίαν εκάστω δόξαν
περιτίθησιν. εὐγενεια δε καὶ πλοῦτος καὶ ὅσα τοιαῦτα μακαρίζεται μεν, οὐκ επαινεῖται δε, ως παῤ ἄλλου δοθεντα: επιείκεια δε καὶ χρηστότης ἅμα τω
θαυμάζεσθαι καὶ των επαίνων την ἀναφορὰν ες αὐτόν
τινα εχει τὸν κατορθοῦντα. τί γοῦν ὑμᾶς ωνησεν
η κομμόδου εὐγενεια η ἀντωνίνου η πατρωα διαδοχη; οἱ μεν γὰρ ωσπερ ὄφλημα κληρονομίας εἰληφότες
ἀποχρωνταί τε καὶ ενυβρίζουσιν ως ἄνωθεν εὐεργεσίαις προειληφότας. καὶ των μεν εὐπατριδων βασιλεων τὸ εὐγενες ες ὑπεροψίαν εκπίπτει καταφρονησει
των ὑπηκόων ως πολὺ ελαττόνων: οἱ δε εκ
μετρίων πράξεων επὶ τοῦτο ελθόντες περιεπουσιν αὐτὸ
ως καμάτω κτηθεν, αἰδω τε καὶ τιμην ἀπονεμουσιν, ην εἰωθεσαν, τοῖς ποτε κρείττοσιν. εμοὶ δε σκοπὸς μηδεν τι πράττειν ἄνευ της ὑμετερας γνωμης,
κοινωνούς τε καὶ συμβούλους εχειν της των πραγμάτων
διοικησεως. ὑμεῖς δε εν ἀδείᾳ καὶ ελευθερίᾳ
βιωσεσθε, ων ἀφηρεθητε μεν ὑπὸ των εὐπατριδων
βασιλεων, ἀποδοῦναι δε ὑμῖν επειράθησαν πρότερον
μεν μάρκος ὕστερον δε περτίναξ, εξ ἰδιωτικων σπαργάνων
επὶ τοῦτο ελθόντες. γενους γὰρ ενδοξον ἀρχην
αὐτὸν παρασχεῖν καὶ τω ὑστερω γενει ἄμεινον η κλεος
προγονικὸν παραλαμβάνοντα τρόπου φαυλότητι καταισχῦναι.  ἀναγνωσθείσης δε της τοιαύτης επιστολης, εὐφημεῖ τε αὐτὸν η σύγκλητος καὶ τὰς σεβασμίους τιμὰς
πάσας ψηφίζεται. οὐχ οὕτω δε εὔφραινε πάντας η
μακρίνου διαδοχη, ως ὑπερηδοντό τε καὶ πανδημεὶ
εωρταζον επὶ τη ἀντωνίνου ἀπαλλαγη. εκαστός τε
ωετο, μάλιστα των εν ἀξιωσει τινὶ η πράξει καθεστωτων,
ξίφος ἀποσεσεῖσθαι τοῖς αὐχεσιν επαιωρούμενον. συκοφάνται τε η δοῦλοι, ὅσοι δεσπότας κατηγγελον, ἀνεσκολοπίσθησαν: η τε ῥωμαίων πόλις καὶ
σχεδὸν πᾶσα η ὑπὸ ῥωμαίους οἰκουμενη καθαρθεῖσα
πονηρων ἀνθρωπων, των μεν κολασθεντων των δε
εξωσθεντων, εἰ δε τινες καὶ ελαθον, δἰ εὐλάβειαν
ησυχαζόντων, εν ἀδείᾳ πολλη καὶ εἰκόνι ελευθερίας
εβίωσαν εκείνου τοῦ ετους οὗ μόνου ὁ μακρῖνος εβασίλευσε. τοσοῦτον δε ημαρτεν ὅσον μη διελυσεν
εὐθεως τὰ στρατόπεδα καὶ εκάστους ες τὰ εαυτων
ἀπεπεμψεν, αὐτός τε ες την ῥωμην ποθοῦσαν ηπείχθη,
τοῦ δημου εκάστοτε καλοῦντος μεγάλαις βοαῖς,
εν δε τη ἀντιοχείᾳ διετριβε γενειόν τε ἀσκων, βαδίζων τε πλεον τοῦ δεοντος ηρεμαίως, βραδύτατά τε καὶ
μόλις τοῖς προσιοῦσιν ἀποκρινόμενος ως μηδ̓ ἀκούεσθαι πολλάκις διὰ τὸ καθειμενον της φωνης. εζηλου
δε ταῦτα ως δη μάρκου επιτηδεύματα, τὸν δε λοιπὸν
βίον οὐκ εμιμησατο, επεδίδου δε εκάστοτε ες τὸ ἁβροδίαιτον, ὀρχηστων τε θεαις καὶ πάσης μούσης
κινησεως τε εὐρύθμου ὑποκριταῖς σχολάζων, της τε
των πραγμάτων διοικησεως ἀμελως εχων. προηει τε
πόρπαις καὶ ζωστηρσι χρυσω πολλω καὶ λίθοις τιμίοις
πεποικιλμενοις κεκοσμημενος, της τοιαύτης πολυτελείας παρὰ τοῖς ῥωμαίων στρατιωταις οὐκ επαινουμενης,
βαρβάρου δε μᾶλλον καὶ θηλυπρεποῦς εἶναι δοκούσης. ἅπερ ὁρωντες οἱ στρατιωται οὐ πάνυ τι
ἀπεδεχοντο, ἀπηρεσκοντό τε αὐτοῦ τω βίω ως ἀνειμενω
μᾶλλον η κατ̓ ἄνδρα στρατιωτικόν: παραβάλλοντες δε την μνημην τη ἀντωνίνου διαίτη επιστρεφεῖ
τε καὶ στρατιωτικη γενομενη, κατεγίνωσκον της μακρίνου πολυτελείας. ετι τε ηγανάκτουν αὐτοὶ μεν
ὑπὸ σκηναῖς καὶ εν ἀλλοδαπη διαιτωμενοι, εσθ̓ ὅτε
καὶ σπανίζοντες των επιτηδείων, ες τε τὰ εαυτων οὐκ επανιόντες εἰρηνης εἶναι δοκούσης: ὁρωντες δε τὸν
μακρῖνον εν χλιδη καὶ τρυφη διαιτωμενον, ἀφηνιάζοντες
ηδη πρὸς ἀλληλους αὐτὸν κακως ηγόρευον,
προφάσεως τε ὀλίγης λαβεσθαι εὔχοντο ες τὸ ἀποσκευάσασθαι
τὸ λυποῦν.  εχρην δε ἄρα μακρῖνον ενιαυτοῦ μόνου τη βασιλείᾳ
εντρυφησαντα ἅμα τω βίω καὶ την ἀρχην καταλῦσαι, ες ἃ εβούλοντο της τύχης παρασχούσης. μαῖσα ην τις ὄνομα, τὸ γενος φοίνισσα, ἀπὸ εμεσου καλουμενης
οὕτω πόλεως εν φοινίκη: ἀδελφη δε εγεγόνει
ἰουλίας της σε??ʼηρου μεν γυναικὸς ἀντωνίνου δε
μητρός. παρὰ πάντα οὖν τὸν της ἀδελφης βίον εν τη
βασιλείω διετριψεν αὐλη χρόνου πολυετοῦς, παῤ ὃν
σε??ʼηρός τε καὶ ἀντωνῖνος εβασίλευσαν. την δη μαῖσαν
ταύτην ὁ μακρῖνος, μετὰ την της ἀδελφης τελευτην
ἀντωνίνου δε ἀναίρεσιν, προσεταξεν ες την πατρίδα
επανελθοῦσαν εν τοῖς οἰκείοις καταβιωναι,
πάντα εχουσαν τὰ εαυτης. πλείστων δε ην χρημάτων
ἀνάπλεως ἅτε μακρω χρόνω βασιλικη εξουσίᾳ εντεθραμμενη. επανελθοῦσα δε η πρεσβῦτις διετριβεν εν τοῖς εαυτης. ησαν δε αὐτη θυγατερες δύο: σοαιμὶς
μεν η πρεσβυτερα εκαλεῖτο, η δε ετερα μαμμαία.
παῖδες δε ησαν τη μεν πρεσβυτερᾳ βασσιανὸς ὄνομα,
τη δε νεωτερᾳ ἀλεξιανός. ὑπὸ δε ταῖς μητράσι καὶ
τη μάμμη ἀνετρεφοντο, ὁ μεν βασσιανὸς περὶ ετη γεγονως
τεσσαρεσκαίδεκα, ὁ δε ἀλεξιανὸς δεκάτου ετους επιβεβηκως. ἱερωντο δε αὐτοὶ θεω ηλίω: τοῦτον γὰρ οἱ επιχωριοι σεβουσι, τη φοινίκων φωνη
ελαιαγάβαλον καλοῦντες. νεως δε αὐτω μεγιστος
κατεσκεύαστο αὐτοῦ, χρυσω πολλω καὶ ἀργύρω κεκοσμημενος
λίθων τε πολυτελείᾳ. θρησκεύεται δε οὐ
μόνον πρὸς των επιχωρίων, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ γειτνιωντες
σατράπαι τε καὶ βασιλεῖς βάρβαροι φιλοτίμως
πεμπουσι τω θεω εκάστου τοῦ ετους πολυτελη ἀναθηματα. ἄγαλμα μεν οὖν, ωσπερ παῤ ελλησιν η ῥωμαίοις, οὐδεν εστηκε χειροποίητον, θεοῦ φερον
εἰκόνα: λίθος δε τις εστι μεγιστος, κάτωθεν περιφερης,
ληγων ες ὀξύτητα: κωνοειδες αὐτω σχημα, μελαινά βλεποντες. τούτω δη τω θεω ὁ βασσιανὸς ἱερωμενος
ʽἅτε γὰρ πρεσβυτερω εκείνω εγκεχείριστο η θρησκείἀ προηει τε σχηματι βαρβάρω, χιτωνας χρυσοϋφεῖς
καὶ ἁλουργεῖς χειριδωτοὺς καὶ ποδηρεις ἀνεζωσμενος,
τά τε σκελη πάντα σκεπων ἀπ̓ ὀνύχων ες
μηροὺς εσθησιν ὁμοίως χρυσω καὶ προφύρᾳ πεποικιλμεναις:
την τε κεφαλην εκόσμει στεφανος λίθων πολυτελων χροιᾷ διηνθισμενος. ην δε την ηλικίαν
ἀκμαῖος καὶ την ὄψιν των κατ̓ αὐτὸν ωραιότατος μειρακίων
πάντων. ες τὸ αὐτὸ δη συνιόντων κάλλους
σωματος, ηλικίας ἀκμης, ἁβροῦ σχηματος, ἀπείκασεν
ἄν τις τὸ μειράκιον διονύσου καλαῖς εἰκόσιν. ἱερουργοῦντα δη τοῦτον, περί τε τοῖς βωμοῖς
χορεύοντα νόμω βαρβάρων ὑπό τε αὐλοῖς καὶ σύριγξι
παντοδαπων τε ὀργάνων ηχω, περιεργότερον επεβλεπον
οἵ τε ἄλλοι ἄνθρωποι καὶ μάλιστα οἱ στρατιωται,
εἰδότες γενους ὄντα βασιλικοῦ, καὶ της ωρας αὐτοῦ πάντων τὰς ὄψεις ες εαυτην επιστρεφούσης. εγειτνίαζε
δε τη πόλει εκείνη τότε μεγιστον στρατόπεδον, ὃ
της φοινίκης προησπιζεν: ὕστερον δε μετηνεχθη, ως
εν τοῖς εξης εροῦμεν. φοιτωντες οὖν οἱ στρατιωται
εκάστοτε ες την πόλιν, ες τε τὸν νεων ἰόντες θρησκείας δη χάριν, τὸ μειράκιον ηδεως εβλεπον. ησαν
δε τινες εξ αὐτων καὶ πρόσφυγες οἰκεῖοί τε της μαίσης, πρὸς οὓς εκείνη θαυμάζοντας τὸν παῖδα, εἴτε
πλασαμενη εἴτε καὶ ἀληθεύουσα, εξεῖπεν ὅτι ἄρα ἀντωνίνου
υἱός εστι φύσει, τη δε ὑποληψει ἄλλου δοκοίη: επιφοιτησαι γὰρ αὐτὸν ταῖς θυγατράσιν αὐτης
νεαις τε οὔσαις καὶ ωραίαις, καθ̓ ὃν καιρὸν εν τοῖς χωρησαι τὸ στρατιωτικόν. τη δε μαίση ελεγετο σωροὺς εἶναι χρημάτων, εκείνην δε ετοίμως πάντ̓ ἂν
προεσθαι τοῖς στρατιωταις, εἰ την βασιλείαν τω γενει
ἀνανεωσαιτο. ως δε συνεθεντο νύκτωρ, εἰ κατελθοιεν
λαθόντες, ἀνοίξειν τὰς πύλας καὶ δεξεσθαι πᾶν τὸ
γενος ενδον βασιλεα τε καὶ υἱὸν ἀποδείξειν ἀντωνίνου,
επεδωκεν εαυτην η πρεσβῦτις, ελομενη πάντα
κίνδυνον ἀναρρῖψαι μᾶλλον η ἰδιωτεύειν καὶ δοκεῖν
ἀπερρῖφθαι: νύκτωρ τε λάθρᾳ της πόλεως ὑπεξηλθε σὺν ταῖς θυγατράσι καὶ τοῖς εγγόνοις. καταγαγόντων τε αὐτοὺς των προσφυγόντων στρατιωτων γενόμενοι
πρὸς τω τείχει τοῦ στρατοπεδου ῥᾷστα ὑπεδεχθησαν:
εὐθεως τε τὸν παῖδα πᾶν τὸ στρατόπεδον ἀντωνῖνον
προσηγόρευσαν, τη τε πορφυρᾷ χλαμύδι  ως δε ταῦτα ἀπηγγελη τω μακρίνω εν ἀντιοχείᾳ διατρίβοντι, η τε φημη διεδραμεν ἀνὰ τὰ λοιπὰ
στρατόπεδα ὅτι τε ἀντωνίνου υἱὸς εὑρεθη καὶ ὅτι η
ἰουλίας ἀδελφη χρηματα δίδωσι, πάντα τὰ λεγόμενα
καὶ ενδεχόμενα καὶ ἀληθη πιστεύσαντες εἶναι τὰς ψυχὰς εξεπτόηντο. ενηγε δ̓ αὐτοὺς καὶ ἀνεπειθεν ες πραγμάτων καινοτομίαν τό τε μακρίνου μῖσος καὶ
τὸ ἀντωνίνου της μνημης πάθος, καὶ πρό γε ἁπάντων
η των χρημάτων ελπίς, ως πολλοὺς καὶ αὐτομολοῦντας
φοιτᾶν πρὸς τὸν νεον ἀντωνῖνον. ὁ δε μακρῖνος ἀφεστωτας. ως δ̓ ηλθεν ἰουλιανός ʽτοῦτο γὰρ ην ὄνομα τω επάρχω καὶ προσεβαλε τοῖς τείχεσιν, ενδοθεν
οἱ στρατιωται ἀνελθόντες επί τε τοὺς πύργους
καὶ τὰς επάλξεις τόν τε παῖδα τω εξωθεν πολιορκοῦντι
στρατω εδείκνυσαν, ἀντωνίνου υἱὸν εὐφημοῦντες,
βαλάντιά τε χρημάτων μεστὰ δελεαρ προδοσίας αὐτοῖς εδείκνυσαν. οἳ δε πιστεύσαντες ἀντωνίνου τε
εἶναι τεκνον καὶ ὁμοιότατόν γε ʽβλεπειν γὰρ οὕτως
ηθελον̓ τοῦ μεν ἰουλιανοῦ την κεφαλην ἀποτεμνουσι
καὶ πεμπουσι τω μακρίνω, αὐτοὶ δε πάντες ἀνοιχθεισων
αὐτοῖς των πυλων ες τὸ στρατόπεδον εδεχθησαν. οὕτως η δύναμις αὐξηθεῖσα οὐ μόνον ην
πρὸς τὸ ἀπομάχεσθαι πολιορκίᾳ ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
συστάδην καὶ εξ ἀντιστάσεως ἀγωνίζεσθαι ἀξιόχρεως:
ετι τε καὶ των αὐτομόλων τὸ πληθος εκάστοτε, εἰ καὶ
κατ̓ ὀλίγους προσιόν, την δύναμιν ηὔξησεν. ὁ δε μακρῖνος ως ταῦτα επυνθάνετο, ἀθροίσας
πάντα ὃν εἶχε στρατόν, επηει ως δη πολιορκησων
τοὺς εκείνω προσκεχωρηκότας. ὁ δε ἀντωνῖνος, οὐκ
ἀναμενόντων των σὺν αὐτω στρατιωτων πολιορκηθηναι,
θαρρησάντων δε μετὰ πάσης προθυμίας εξελθεῖν τε καὶ ὑπαντωμενοι τω μακρίνω εκ παρατάξεως ἀγωνίζεσθαι, εξάγει την αὑτοῦ δύναμιν. συμμίξαντα
δε ἀλληλοις τὰ στρατόπεδα φοινίκης τε καὶ συρίας
εν μεθορίοις, οἱ μεν ὑπερ τοῦ ἀντωνίνου προθύμως
ηγωνίζοντο, δεδιότες, εἰ ηττηθεῖεν, την εφ̓ οἷς εδρασαν τιμωρίαν ἀναδεξασθαι: οἱ δε σὺν τω μακρίνω
ῥᾳθυμότερον προσεφεροντο τω εργω, ἀποδιδράσκοντες καὶ μετιόντες πρὸς τὸν ἀντωνῖνον. ἅπερ ὁρων ὁ μακρῖνος, φοβηθείς τε μη παντάπασι γυμνωθεὶς
της δυνάμεως αἰχμάλωτός τε ληφθεὶς αἰσχίστως ὑβρισθείη,
ετι της μάχης συνεστωσης, εσπερας ηδη προσιούσης,
ἀπορρίψας τὸ χλαμύδιον καὶ εἴ τι σχημα βασιλικὸν
περιεκειτο, λαθων ἀποδιδράσκει σὺν ὀλίγοις
εκατοντάρχαις, οὓς πιστοτάτους ωετο, τὸ γενειον
ἀποκειράμενος, ως μη γνωρίζοιτο, εσθητά τε ὁδοιπορικην λαβων καὶ την κεφαλην ἀεὶ σκεπων. νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ημεραν ωδοιπόρει, φθάνων την φημην
της εαυτοῦ τύχης, των τε εκατοντάρχων μεγάλη
σπουδη τὰ ὀχηματα επειγόντων, ως ἂν ὑπὸ μακρίνου
ετι βασιλεύοντος επί τινα σπουδαῖα πεμφθεντων.
ὃ μεν οὖν εφυγεν, ως εἴρηται: ὁ δε στρατὸς
εκατερωθεν εμάχοντο, ὑπερ τοῦ μακρίνου οἱ σωματοφύλακες
καὶ δορυφόροι, οὓς δη πραιτωριανοὺς καλοῦσιν,
οἳ γενναίως ἀνθεστηκεσαν παντὶ τω ἄλλω
στρατω ἅτε ὄντες μεγιστοί τε καὶ επίλεκτοι: τὸ δε
επίλοιπον πᾶν πληθος ὑπερ τοῦ ἀντωνίνου ηγωνίζοντο. ως δε επὶ πολὺ τὸν μακρῖνον οὐκ εβλεπον οἱ ὑπερ αὐτοῦ μαχόμενοι οὐδε τὰ της βασιλείας σύμβολα,
διηπόρουν δη ποῦ ποτε ἄρα εἴη, πότερον εν
τω πληθει των κειμενων η ἀποδρὰς ωχετο, ηγνόουν
τε πως χρησονται τω πράγματι: οὔτε γὰρ μάχεσθαι
ηθελον ὑπερ τοῦ μη παρόντος, παραδοῦναί τε αὑτοὺς εκδότους καὶ ωσπερ αἰχμαλωτους ηδοῦντο. ως δε παρὰ των αὐτομόλων επύθετο ἀντωνῖνος την τοῦ
μακρίνου φυγην, πεμψας κηρυκας διδάσκει αὐτοὺς
ὅτι μάτην ὑπερ ἀνάνδρου καὶ φυγάδος μάχονται,
ἄδειάν τε καὶ ἀμνηστίαν ενόρκως ὑπισχνεῖται, καλεῖ
τε καὶ αὑτὸν δορυφορησοντας. οἳ μεν οὖν πεισθεντες
προσεχωρησαν, ὁ δε ἀντωνῖνος πεμπει τοὺς διωξοντας τὸν μακρῖνον πολὺ προκεχωρηκότα. εν καλχηδόνι
γοῦν της βιθυνίας κατεληφθη, νοσων χαλεπωτατα
ὑπό τε της συνεχοῦς ὁδοιπορίας συντετριμμενος.
ενθα αὐτὸν αὐτὸν εὑρόντες εν τινι κρυπτόμενον
προαστείω οἱ διωκοντες την κεφαλην ἀπετεμον. ελεγετο δε σπεύδειν ες την ῥωμην, θαρρων τη τοῦ δημου
περὶ αὐτὸν σπουδη. περαιούμενον δ̓ αὐτὸν ες
την εὐρωπην διὰ τοῦ στενοῦ της προποντίδος πορθμοῦ,
ηδη τε τω βυζαντίω προσπελάζοντα, φασὶν
ἀντιπνοίᾳ χρησασθαι, επανάγοντος αὐτὸν τοῦ πνεύματος ες την τιμωρίαν. παρὰ τοσοῦτον μεν δη μακρῖνος
οὐκ εξεφυγε τοὺς διωξαντας, τελει τε εχρησατο
αἰσχρω ὕστερον θελησας ες την ῥωμην ἀνελθεῖν,
δεον εν ἀρχη τοῦτο ποιησαι: ὁμοῦ δε επταισε καὶ γνωμη
καὶ τύχη.  καίσαρα, διαδουμενιανὸν καλούμενον: επεὶ δε ὅ τε
στρατὸς πᾶς μετελθων πρὸς τὸν ἀντωνῖνον προσεῖπε
βασιλεα, τά τε της ἀρχης ὑπεδεξατο, διοικηθεντων αὐτω κατὰ την ἀνατολην των επειγόντων ὑπό τε της
μάμμης καὶ των συνόντων φίλων ʽαὐτὸς γὰρ ην νεος
τε την ηλικίαν, πραγμάτων τε καὶ παιδείας ἄπειροσ̓,
οὐ πολλοῦ χρόνου διατρίψας εἶχε περὶ εξοδον, σπευδούσης
μάλιστα της μαίσης ες τὰ συνηθη εαυτη βασίλεια ῥωμης. ως δε τη τε συγκλητω καὶ τω ῥωμαίων
δημω τὰ πραχθεντα εδηλωθη, δυσφόρως μεν
πάντες ηκουσαν, ὑπηκουον δε ἀνάγκη τοῦ στρατοῦ
ταῦτα ηρημενου. κατεγίνωσκόν τε τοῦ μακρίνου ῥᾳθυμίαν
τε καὶ τρόπων χαυνότητα, αἴτιόν τε οὐκ ἄλλον ἀλλ̓ η αὐτὸν εαυτω γεγενησθαι ελεγον.
ὁ δε ἀντωνῖνος ἀπάρας της συρίας ελθων τε ἀπαιτούσης. εὐθεως τε εξεβακχεύετο, την τε ἱερωσύνην τοῦ επιχωρίου θεοῦ, η εντεθραπτο, περιεργότερον
εξωρχεῖτο, σχημασί τε εσθητος πολυτελεστάτοις
χρωμενος, διά τε πορφύρας χρυσοῦ ὑφάσμασι
περιδεραίοις τε καὶ ψελίοις κοσμούμενος, ες εἶδος δε
τιάρας στεφάνην επικείμενος χρυσω καὶ λίθοις ποικίλην τιμίοις. ην τε αὐτω τὸ σχημα μεταξὺ φοινίσσης ἱερᾶς στολης καὶ χλιδης μηδικης. ῥωμαϊκην δε η
ελληνικην πᾶσαν εσθητα εμυσάττετο, ερίου φάσκων
εἰργάσθαι, πράγματος εὐτελοῦς: τοῖς δε σηρων ὑφάσμασι
μόνοις ηρεσκετο. προηει τε ὑπὸ αὐλοῖς καὶ
τυμπάνοις, τω θεω δηθεν ὀργιάζων. η δε μαῖσα ταῦτα ὁρωσα πάνυ ησχαλλε, πείθειν τε λιπαροῦσα επειρᾶτο μεταμφιεσασθαι την ῥωμαίων
στολην μελλοντά τε ες την πόλιν ἀφίξεσθαι καὶ ες την
σύγκλητον εἰσελεύσεσθαι, μη ἀλλοδαπὸν η παντάπασι
βάρβαρον τὸ σχημα ὀφθεν εὐθὺς λυπηση τοὺς
ἰδόντας, ἀηθεις τε ὄντας καὶ οἰομενους τὰ τοιαῦτα
καλλωπίσματα οὐκ ἀνδράσιν ἀλλὰ θηλείαις πρεπειν. ὃ δε καταφρονησας των ὑπὸ της πρεσβύτιδος λεχθεντων, μηδ̓ ἄλλω τινὶ πεισθείς ʽοὐδε γὰρ προσίετο εἰ
μη τοὺς ὁμοιοτρόπους τε καὶ κόλακας αὑτοῦ των
ἁμαρτημάτων̓, βουλόμενος εν εθει γενεσθαι της τοῦ
σχηματος ὄψεως την τε σύγκλητον καὶ τὸν δημον ῥωμαίων,
ἀπόντος τε αὑτοῦ πεῖραν δοθηναι πως φερουσι
την ὄψιν τοῦ σχηματος, εἰκόνα μεγίστην γράψας
παντὸς εαυτοῦ, οἷος προϊων τε καὶ ἱερουργων
εφαίνετο, παραστησας τε εν τη γραφη τὸν τύπον τοῦ επιχωρίου θεοῦ, ω δη καλλιερων εγεγραπτο, πεμψας τε ες την ῥωμην, εκελευσεν εν τω μεσαιτάτω της
συγκλητου τόπω ὑψηλοτάτω τε την εἰκόνα ἀνατεθηναι γραφη ενειθισμενοι. δοὺς δε τὰς συνηθεις τω δημω
νομὰς επὶ τη της βασιλείας διαδοχη, φιλοτίμως τε καὶ πολυτελως επιτελεσας παντοδαπὰς θεας, νεων τε μεγιστον
καὶ κάλλιστον κατασκευάσας τω θεω, βωμούς
τε πλείστους περὶ τὸν νεων ἱδρύσας, εκάστοτε προϊων
εωθεν εκατόμβας τε ταύρων καὶ προβάτων πολὺ πληθος
κατεσφαττε τοῖς τε βωμοῖς επετίθει, παντοδαποῖς ἀρωμασι σωρεύων, οἴνου τε τοῦ παλαιοτάτου καὶ
καλλίστου πολλοὺς ἀμφορεας των βωμων προχεων,
ως ῥεῖθρα φερεσθαι οἴνου τε καὶ αἵματος μεμιγμενου. περί τε τοὺς βωμοὺς εχόρευεν ὑπὸ παντοδαποῖς
ηχοις ὀργάνων, γύναιά τε επιχωρια εχόρευε σὺν αὐτω, περιθεοντα τοῖς βωμοῖς, κύμβαλα η τύμπανα
μετὰ χεῖρας φεροντα: περιειστηκειν δε πᾶσα η σύγκλητος
καὶ τὸ ἱππικὸν τάγμα εν θεάτρου σχηματι. τὰ δε
σπλάγχνα των ἱερουργηθεντων τά τε ἀρωματα εν
χρυσοῖς σκεύεσιν ὑπερ κεφαλης οὐκ οἰκεται δη τινες η εὐτελεῖς ἄνθρωποι εφερον, ἀλλ̓ οἵ τ̓ επαρχοι των
στρατοπεδων καὶ οἱ εν ταῖς μεγίσταις πράξεσιν, ἀνεζωσμενοι
μεν χιτωνας ποδηρεις καὶ χειριδωτοὺς νόμω
φοινίκων, εν μεσω φεροντες μίαν πορφύραν: ὑποδημασι
δε λίνου πεποιημενοις εχρωντο, ωσπερ οἱ κατ̓ εκεῖνα τὰ χωρία προφητεύοντες. εδόκει δε τιμην μεγίστην
νεμειν οἷς εκοινωνει της ἱερουργίας.  πλην καίτοι χορεύειν ἀεὶ καὶ ἱερουργεῖν δοκων, πλείστους ἀπεκτεινε των ενδόξων τε καὶ πλουσίων,
διαβληθεντας αὐτω ως ἀπαρεσκομενους καὶ σκωπτοντας
αὐτοῦ τὸν βίον. ηγάγετο δε γυναῖκα την εὐγενεστάτην
ῥωμαίων, ην σεβαστην ἀναγορεύσας μετ̓ ὀλίγον
χρόνον ἀπεπεμψατο, ἰδιωτεύειν κελεύσας καὶ των τιμων παρελόμενος. μετ̓ εκείνην δε προσποιησάμενος ερᾶν, ἵνα δη καὶ τὰ των ἀνδρων πράττειν δοκοίη,
παρθενου τη ῥωμαίων εστίᾳ ἱερωμενης ἁγνεύειν τε
πρὸς των ἱερων νόμων κελευομενης καὶ μεχρι τελους
τοῦ βίου παρθενεύεσθαι, ἀποσπάσας αὐτην της
εστίας καὶ τοῦ ἱεροῦ παρθενωνος γυναῖκα εθετο,
επιστείλας τη συγκλητω καὶ παραμυθησάμενος ἀσεβημά
τε καὶ ἁμάρτημα τηλικοῦτον, φησας ἀνθρωπινόν
τι πεπονθεναι πάθος: ερωτι γὰρ της κόρης εαλωκεναι,
ἁρμόζοντά τε καὶ σεβάσμιον εἶναι γάμον ἱερεως
τε καὶ ἱερείας. πλην καὶ ταύτην αὖ μετ̓ οὐ πολὺ ἀπεπεμψατο,
τρίτην δε πάλιν ηγάγετο, ἀναφερουσαν τὸ
γενος ες κόμμοδον. επαιζε δε γάμους οὐ μόνον ἀνθρωπείους, ἀλλὰ καὶ τω θεω, ω ἱεράτευε, γυναῖκα εζητει: καὶ της τε
παλλάδος τὸ ἄγαλμα, ὃ κρυπτὸν καὶ ἀόρατον σεβουσι
ῥωμαῖοι, ες τὸν εαυτοῦ θάλαμον μετηγαγε: καὶ μη
κινηθεν εξ οὗπερ ηλθεν ἀπὸ ἰλίου, εἰ μη ὅτε πυρὶ
κατεφλεχθη ὁ νεως, εκίνησεν οὗτος, καὶ πρὸς γάμον δη ες την βασίλειον αὐλην τω θεω ἀνηγαγε. φησας δε ἀπαρεσκεσθαι αὐτὸν ως πάντα εν ὅπλοις καὶ πολεμικη
θεω, της οὐρανίας τὸ ἄγαλμα μετεπεμψατο,
σεβόντων αὐτὸ ὑπερφυως καρχηδονίων τε καὶ των
κατὰ την λιβύην ἀνθρωπων. φασὶ δε αὐτὸ διδω την
φοίνισσαν ἱδρύσασθαι, ὅτε δη την ἀρχαίαν καρχηδόνα
πόλιν εκτισε, βύρσαν κατατεμοῦσα. λίβυες μεν ὀνομάζουσι, σεληνην εἶναι θελοντες. ἁρμόζειν
τοίνυν λεγων ὁ ἀντωνῖνος γάμον ηλίου καὶ σεληνης
τό τε ἄγαλμα μετεπεμψατο καὶ πάντα τὸν εκεῖθεν
χρυσόν, χρηματά τε πάμπλειστα την θεὸν ες προῖκα δη επιδοῦναι εκελευσε. κομισθεν τε τὸ ἄγαλμα συνωκισε
δη τω θεω, κελεύσας πάντας τοὺς κατὰ ῥωμην
καὶ ἰταλίαν ἀνθρωπους εορτάζειν παντοδαπαῖς
τε εὐφροσύναις καὶ εὐωχίαις χρησθαι δημοσίᾳ τε καὶ
ἰδίᾳ ως δη γαμούντων θεων. κατεσκεύασε δε καὶ εν τω προαστείω νεων μεγιστόν
τε καὶ πολυτελεστατον, ες ὃν εκάστου ετους κατηγε
τὸν θεὸν ἀκμάζοντος θερους. πανηγύρεις τε
παντοδαπὰς συνεκρότει, ἱπποδρόμους τε κατασκευάσας
καὶ θεατρα, διά τε ηνιοχείας καὶ πάντων θεαμάτων τε καὶ ἀκροαμάτων πλείστων εὐωχούμενον τὸν
δημον καὶ παννυχίζοντα εὐφραίνειν ωετο. τόν τε
θεὸν αὐτὸν επιστησας ἅρματι χρυσω τε καὶ λίθοις
τιμιωτάτοις πεποικιλμενω κατηγεν ἀπὸ της πόλεως επὶ τὸ προάστειον. τὸ δε ἅρμα ηγεν εξάπωλον, ἵππων λευκων μεγίστων τε καὶ ἀσπίλων, χρυσω πολλω
καὶ φαλάροις ποικίλοις κεκοσμημενων, τάς τε ηνίας
κατεῖχεν: οὐδεπω δε τοῦ ἅρματος ἄνθρωπος επεβαινεν,
αὐτω δε περιεκειντο ως ηνιοχοῦντι δη τω θεω.
ὁ δ̓ ἀντωνῖνος εθεε πρὸ τοῦ ἅρματος ἀναποδίζων ες τοὐπίσω, ες τε τὸν θεὸν ἀποβλεπων καὶ τοὺς χαλινοὺς
ἀντεχων των ἵππων: πᾶσάν τε την ὁδὸν ηνυε
τρεχων εμπαλιν εαυτοῦ ἀφορων τε ες τὸ πρόσθεν τοῦ θεοῦ. πρός τε τὸ μη πταῖσαι αὐτὸν η διολισθαίνειν,
οὐχ ὁρωντα ὅπου βαίνει, γη τε η χρυσίζουσα παμπλείστη ὑπεστρωτο, οἵ τε προασπίζοντες εκατερωθεν
ἀντεῖχον, της ἀσφαλείας τοῦ τοιούτου δρόμου προνοούμενοι. τοῦ θεοῦ. μετὰ δε τὸ καταγαγεῖν αὐτὸν καὶ ἱδρῦσαι εν τω ναω τάς τε προειρημενας θυσίας
καὶ πανηγύρεις επετελει, πύργους τε μεγίστους καὶ
ὑψηλοτάτους κατασκευάσας, ἀνιων τε επ̓ αὐτοῖς, ερρίπτει
τοῖς ὄχλοις, ἁρπάζειν πᾶσιν επιτρεπων, εκπωματά
τε χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ εσθητάς τε καὶ ὀθόνας
παντοδαπάς, ζωά τε πάντα, ὅσα ημερα ὅσα ἀτίθασα,
πλην χοίρων: τούτων γὰρ ἀπείχετο φοινίκων νόμω. εν δη ταῖς ἁρπαγαῖς πολλοὶ διεφθείροντο, ὑπό τε ἀλληλων πατούμενοι καὶ τοῖς δόρασι των στρατιωτων
περιπίπτοντες, ως την εκείνου εορτην πολλοῖς φερειν
συμφοράν. αὐτὸς δε εβλεπετο πολλάκις ηνιοχων η
ὀρχούμενος: οὐδε γὰρ λανθάνειν ηθελεν ἁμαρτάνων.
προηει τε ὑπογραφόμενος τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς
παρειὰς ερυθραίνων, φύσει τε πρόσωπον ωραῖον
ὑβρίζων βαφαῖς ἀσχημοσιν.  ὁρωσα δε ταῦτα η μαῖσα, ὑποπτεύουσά τε τοὺς στρατιωτας ἀπαρεσκεσθαι τω τοιούτω τοῦ βασιλεως
βίω, καὶ δεδοικυῖα μη τι εκείνου παθόντος πάλιν ἰδιωτεύη,
πείθει αὐτόν, κοῦφον ἄλλως καὶ ἄφρονα νεανίαν,
θεσθαι υἱὸν καίσαρά τε ἀποδεῖξαι τὸν εαυτοῦ
μεν ἀνεψιὸν εκείνης δε εγγονον εκ της ετερας θυγατρὸς μαμμαίας, εἰποῦσα αὐτω κεχαρισμενα, ως ἄρα χρη εκεῖνον μεν τη ἱερωσύνη καὶ θρησκείᾳ σχολάζειν
τοῦ θεοῦ, βακχείαις καὶ ὀργίοις τοῖς τε θείοις εργοις
ἀνακείμενον, εἶναι δε ετερον τὸν τὰ ἀνθρωπεια διοικοῦντα,
εκείνω δε παρεξοντα της βασιλείας τὸ ἀνενόχλητόν μετονομάζεται δη ὁ ἀλεξιανός, καὶ ἀλεξανδρος
καλεῖται, παραχθεντος αὐτω τοῦ παππωου ὀνόματος
ες τὸ τοῦ μακεδόνος ως πάνυ τε ενδόξου καὶ τιμηθεντος ὑπὸ τοῦ δοκοῦντος πατρὸς ἀμφοτερων εἶναι:
την γὰρ ἀντωνίνου τοῦ σε??ʼηρου παιδὸς μοιχείαν
ἀμφότεραι αἱ μαίσης θυγατερες αὐτη τε η πρεσβῦτις
εσεμνύνετο πρὸς τὸ τοὺς στρατιωτας στεργειν τοὺς
παῖδας, υἱοὺς εκείνου δοκοῦντας εἶναι. ἀποδείκνυται δη καῖσαρ ὁ ἀλεξανδρος, ὕπατός εργοις ὁμοίοις. η δε μητηρ αὐτὸν η μαμμαία ἀπηγε μεν των αἰσχρων καὶ ἀπρεπων βασιλεῦσιν εργων, διδασκάλους
δε πάσης παιδείας λάθρᾳ μετεπεμπετο,
τοῖς τε σωφροσιν αὐτὸν ησκει μαθημασι, παλαίστραις
τε καὶ ἀνδρων γυμνασίοις εἴθιζε, παιδείαν τε την
ελληνων καὶ ῥωμαίων επαίδευεν. εφ̓ οἷς ἀντωνῖνος πάνυ ησχαλλε, καὶ μετεγίνωσκε θεμενος αὐτὸν υἱὸν καὶ κοινωνὸν της ἀρχης. τούς τε οὖν διδασκάλους
αὐτοῦ πάντας ἀπεσόβει της βασιλείου αὐλης,
τινάς τε αὐτων τοὺς ενδοξοτάτους οὓς μεν ἀπεκτεινεν
οὓς δε εφυγάδευσεν, αἰτίας: γελοιοτάτας επιφερων, ως διαφθείροιεν αὐτω τὸν δοκοῦντα υἱόν, οὐκ επιτρεποντες
χορεύειν η βακχεύεσθαι, σωφρονίζοντες δε ῥωμαίων θεάτρω ὀρχησάμενον, ὅτε ην νεος: πάλιν δε ετερον ὁμοίως της σκηνης βαστάσας, παιδείας των
νεων καὶ εὐκοσμίας της τε ὑποστάσεως των ες την
σύγκλητον βουλην η τὸ ἱππικὸν τάγμα κατατασσομενων
προεστησεν. ηνιόχοις τε καὶ κωμωδοῖς καὶ μίμων
ὑποκριταῖς τὰς μεγίστας των βασιλείων πίστεων ενεχείρισε.
τοῖς δε δούλοις αὑτοῦ η ἀπελευθεροις, ως
ετυχεν εκαστος επ̓ αἰσχρω τινὶ εὐδοκιμησας, τὰς ὑπατικὰς
των εθνων εξουσίας ενεχείρισε.  πάντων δε οὕτω των πάλαι δοκούντων σεμνων
ες ὕβριν καὶ παροινίαν εκβεβακχευμενων, οἵ τε ἄλλοι
πάντες ἄνθρωποι καὶ μάλιστα οἱ στρατιωται ηχθοντο
καὶ εδυσφόρουν: εμυσάττοντο δε αὐτὸν ὁρωντες τὸ
μεν πρόσωπον καλλωπιζόμενον περιεργότερον η κατὰ
γυναῖκα σωφρονα, περιδεραίοις δε χρυσίνοις εσθησί
τε ἁπαλαῖς ἀνάνδρως κοσμούμενον, ὀρχούμενόν τε οὕτως ως ὑπὸ πάντων ὁρᾶσθαι. επιρρεπεστερας τοίνυν τὰς γνωμας πρὸς τὸν ἀλεξανδρον εἶχον, καὶ ελπίδας
κρείττους εν παιδὶ κοσμίως καὶ σωφρόνως ἀνατρεφομενω.
εφρούρουν τε αὐτὸν παντοίως ὁρωντες
επιβουλευόμενον ὑπὸ τοῦ ἀντωνίνου. η τε μητηρ
μαμμαία οὔτε ποτὸν οὔτε εδωδιμόν τι εἴα τὸν παῖδα
προσφερεσθαι των ὑπ̓ εκείνου πεμπομενων: ὀψοποιοῖς
τε καὶ οἰνοχόοις ὁ παῖς εχρητο οὐ τοῖς βασιλικοῖς
καὶ εν κοινη ὑπηρεσίᾳ τυγχάνουσιν, ἀλλὰ τοῖς
ὑπὸ της μητρὸς επιλεχθεῖσι πιστοτάτοις τε εἶναι δοκοῦσιν. εδίδου δε καὶ χρηματα λανθάνουσα διανεμεσθαι διατρίψασα. οὐδεν οὖν αὐτην ελάνθανε των
ὑπὸ τοῦ ἀντωνίνου βουλευομενων, φύσει τε χαύνου
τὸν τρόπον ὄντος, καὶ ἀφειδως πάντα καὶ φανερως ἃ
εβουλεύετο λεγοντος καὶ πράττοντος. ως δε τὰ της
επιβουλης αὐτω οὐ προεχωρει, παραλῦσαι της τοῦ καίσαρος τιμης ηθελησε τὸν παῖδα, καὶ οὔτε εν ταῖς
προσαγορεύσεσιν οὔτε εν ταῖς προόδοις ἀλεξανδρος ετιμᾶτο. οἱ δε στρατιωται επεζητουν τε αὐτόν, καὶ
ηγανάκτουν ὅτι δη της ἀρχης παραλυθείη. διεσκεδασε
δε ὁ ἀντωνῖνος καὶ φημην ως τοῦ ἀλεξάνδρου τεθνηξεσθαι μελλοντος, εποιεῖτό τε ἀπόπειραν ὅπως
οἴσουσιν οἱ στρατιωται τὸ θρυλούμενον. οἳ δ̓ επεὶ
μητε τὸν παῖδα εβλεπον ὑπό τε της φημης τὰς ψυχὰς
ετρωθησαν, ἀγανακτησαντες οὔτε την συνηθη φρουρὰν
επεμψαν τω ἀντωνίνω, κατακλείσαντες τε αὑτοὺς εν τω στρατοπεδω τὸν ἀλεξανδρον εν ἱερω ηξίουν ἰδεῖν. ὁ δ̓ ἀντωνῖνος εν δεει πολλω γενόμενος,
παραλαβων τὸν ἀλεξανδρον, συγκαθεσθεὶς
αὐτω εν τω βασιλικω φορείω, ὅπερ διὰ χρυσοῦ πολλοῦ
καὶ λίθων τιμίων πεποίκιλτο, κατηλθεν ες τὸ στρατόπεδον σὺν τω ἀλεξάνδρω. ως δε ἀνοίξαντες
τὰς πύλας εδεξαντο αὐτοὺς ες τε τὸν νεων τοῦ στρατοπεδου προσεφεροντο. εφ̓ οἷς εκεῖνος ἀγανακτων, καὶ διανυκτερεύσας εν τω ἱερω τοῦ στρατοπεδου, πάνυ
ησχαλλε καὶ τοῖς στρατιωταις ωργίζετο: εκελευε τε
τοὺς παρασημους καὶ ὑπερφυως τὸν ἀλεξανδρον εὐφημησαντας,
τοὺς δε αἰτίους δηθεν στάσεως καὶ θορύβου, συλλαμβάνεσθαι πρὸς τιμωρίαν. οἱ δε στρατιωται επὶ τούτω ἀγανακτησαντες, ἄλλως μεν μισοῦντες
τὸν ἀντωνῖνον καὶ ἀποσκευάσασθαι θελοντες
ἀσχημονοῦντα βασιλεα, τότε δε καὶ τοῖς συλλαμβανομενοις
επαμύνειν δεῖν ηγούμενοι, καιρὸν εὔκαιρον
καὶ πρόφασιν δικαίαν νομίζοντες, τὸν μεν ἀντωνῖνον
αὐτόν τε καὶ την μητερα σοαιμίδα ʽπαρην
γὰρ ως σεβαστη τε καὶ μητηῤ ἀναιροῦσι, τούς τε
περὶ αὐτὸν πάντας, ὅσοι ενδον κατεληφθησαν ὑπηρεται
τε καὶ συνεργοὶ εδόκουν εἶναι των ἁμαρτημάτων. τὰ δε σωματα τοῦ τε ἀντωνίνου καὶ της σοαιμίδος παρεδοσαν σύρειν τε καὶ ενυβρίζειν τοῖς βουλομενοις:
ἅπερ επὶ πολὺ διὰ πάσης της πόλεως συρεντα
τε καὶ λωβηθεντα ες τοὺς ὀχετοὺς ἀπερρίφθη
τοὺς ες τὸν θύμβριν ποταμὸν ῥεοντας. ἀντωνῖνος μεν οὖν ες εκτον ετος ελάσας της βασιλείας καὶ χρησάμενος τω προειρημενω βίω, οὕτως
ἅμα τη μητρὶ κατεστρεψεν: οἱ δε στρατιωται αὐτοκράτορα
τὸν ἀλεξανδρον ἀναγορεύσαντες ες τὰ βασίλεια   ὁποίω μεν δη τελει ὁ νεος ἀντωνῖνος εχρησατο,
εν τοῖς προειρημενοις δεδηλωται: παραλαβόντος
δε την ἀρχην ἀλεξάνδρου τὸ μεν σεμνότερον πάντα μετάγειν επειρωντο. καὶ πρωτον
μεν της συγκλητου βουλης τοὺς δοκοῦντας καὶ ηλικίᾳ σεμνοτάτους καὶ βίω σωφρονεστάτους εκκαίδεκα επελεξαντο
συνεδρους εἶναι καὶ συμβούλους τοῦ βασιλεως:
οὐδε τι ελεγετο η επράττετο, εἰ μη κἀκεῖνοι
αὐτὸ επικρίναντες σύμψηφοι εγενοντο. ηρεσκε τε τω
δημω καὶ τοῖς στρατοπεδοις, ἀλλὰ καὶ τη συγκλητω βουλη, τὸ σχημα της βασιλείας εκ τυραννίδος εφυβρίστου
ες ἀριστοκρατίας τύπον μεταχθεν. πρωτον μεν οὖν τὰ ἀγάλματα των θεων, ἅπερ
ετυχεν εκεῖνος κινησας καὶ μεταγαγων, επεμψαν ες
τοὺς ἀρχαίους καὶ ἰδίους ναούς τε καὶ σηκούς: τούς τε ὑπ̓ εκείνου ἀλόγως, η εφ̓ οἷς εὐδοκιμηκεσαν
ἁμαρτημασιν, ες τιμὰς καὶ εξουσίας προαχθεντας των
δοθεντων ἀφείλοντο, εκάστους κελεύσαντες ες την προτεραν αὑτων επανιεναι της ἀξίας αἵρεσιν. τάς τε
πράξεις ἁπάσας καὶ τὰς διοικησεις, τὰς μεν πολιτικὰς καὶ ἀγοραίους ενεχείρισαν τοῖς επὶ λόγοις εὐδοκιμωτάτοις
καὶ νόμων εμπείροις, τὰς δε στρατιωτικὰς τοῖς
εξετασθεῖσί τε καὶ εὐδοκιμησασιν εν εὐτάκτοις τε καὶ
πολεμικαῖς πράξεσιν.
επὶ πολὺ δ̓ οὕτω της ἀρχης διοικουμενης, η μεν μαῖσα πρεσβῦτις ηδη οὖσα ἀνεπαύσατο τοῦ βίου,
ετυχε τε βασιλικων τιμων, καὶ ως νομίζουσι ῥωμαῖοι, εξεθειάσθη: η δε μαμμαία μόνη τω παιδὶ καταλειφθεῖσα ὁμοίως αὐτοῦ ἄρχειν τε καὶ κρατεῖν επειρᾶτο.
ηδη τε ὁρωσα εν ἀρχη τὸν υἱὸν νεανίαν γενόμενον,
καὶ δεδοικυῖα μη ἄρα ηλικία ἀκμάζουσα ὑπηρετούσης
ἀδείας τε καὶ εξουσίας ες τι των γενικων ἁμαρτημάτων
εξοκείλη, πανταχόθεν εφρούρει την αὐλην, οὐδε
τινα εἴα προσιεναι τω μειρακίω των επὶ φαύλω βίω
διαβεβλημενων, μη πως τὸ ηθος διαφθαρείη, προκαλεσαμενων
αὐτοῦ των κολάκων τὰς ὀρεξεις ἀκμαζούσας ες αἰσχρὰς επιθυμίας. δικάζειν τε ες τεσσαρεσκαιδεκατον γοῦν ελάσας της βασιλείας ετος ἀναιμωτὶ ηρξεν, οὐδε τις εἰπεῖν εχει ὑπ̓
εκείνου φονευθεντα. καίτοι τινων μεγίσταις αἰτίαις:
ὑποπεσόντων, ὅμως εφείσατο ως μη φονεῦσαι, οὐ
ῥᾳδίως τοῦτο ἄλλου βασιλεως των καθ̓ ημᾶς ποιησαντος
η παραφυλάξαντος μετὰ την μάρκου ἀρχην.
ὑπ̓ ἀλεξάνδρου δ̓ οὐκ ἄν τις εἰπεῖν εχοι η μνημονεῦσαι
εν ετεσι τοσούτοις ἀκρίτως φονευθεντα. ητιᾶτο δε καὶ την μητερα καὶ πάνυ ησχαλλεν ὁρων αὐτην οὖσαν φιλοχρηματον καὶ περὶ τοῦτο
ὑπερφυως εσπουδακυῖαν. προσποιουμενη γὰρ ἀθροίζειν
αὐτὰ ἵνα εχοι τοῖς στρατιωταις ἀφθόνως καὶ ῥᾳδίως
ὁ ἀλεξανδρος χαρίζεσθαι, ἰδίᾳ εθησαύριζε: καὶ
διεβαλλεν εσθ̓ ὅπη τοῦτο την ἀρχην, αὐτοῦ ἄκοντός
τε καὶ ἀσχάλλοντος οὐσίας τινων καὶ κληρονομίας εξ
επηρείας ὑφαρπασάσης εκείνης. ηγάγετο δ̓ αὐτω καὶ γυναῖκα των εὐπατριδων,
ην συνοικοῦσαν καὶ ἀγαπωμενην μετὰ ταῦτα των βασιλείων
εδίωξεν: ενυβρίζουσά τε καὶ βασίλισσα εἶναι
θελουσα μόνη, φθονοῦσά τε της προσηγορίας εκείνη,
ες τοσοῦτον προεχωρησεν ὕβρεως ως τὸν πατερα της κόρης, καίτοι ὑπ̓ ἀλεξάνδρου γαμβροῦ ὄντος πάνυ
τιμωμενον, μη φεροντα την μαμμαίαν ενυβρίζουσαν
αὑτω τε καὶ τη θυγατρὶ αὑτοῦ, φυγεῖν ες τὸ στρατόπεδον,
τω μεν ἀλεξάνδρω χάριν εἰδότα εφ̓ οἷς ετιμᾶτο,
την δε μαμμαίαν αἰτιωμενον εφ̓ οἷς ὑβρίζετο. εκείνη δε ἀγανακτησασα αὐτόν τε ἀναιρεθηναι εκελευσε,
καὶ την κόρην εκβληθεῖσαν των βασιλείων ες
λιβύην εφυγάδευσε. ταῦτα δε επράττετο ἄκοντός τε
καὶ ἀναγκαζομενου τοῦ ἀλεξάνδρου: ηρχε γὰρ αὐτοῦ
καὶ ὑπερβαλλόντως η μητηρ, καὶ πᾶν τὸ κελευόμενον εκεῖνος εποίει. τοῦτο δ̓ ἄν τις μόνον εσχεν εγκαλεσαι
αὐτω, ὅτι δη ὑπὸ περιττης πραότητος καὶ αἰδοῦς
πλείονος η εχρην τη μητρί, εν οἷς ἀπηρεσκετο, ὅμως
επείθετο.  ετων μεν οὖν τρισκαίδεκα οὕτως, ὅσον επ̓ αὐτω, την βασιλείαν ἀμεμπτως διωκησε: τω δε τεσσαρεσκαιδεκάτω
ετει αἰφνιδίως εκομίσθη γράμματα των
κατὰ συρίαν τε καὶ μεσοποταμίαν ηγεμόνων, δηλοῦντα τὸν πᾶσάν τε την ἀντικειμενην ηπειρον εὐρωπη καὶ διαιρουμενην αἰγαίω τε καὶ τω πορθμω της προποντίδος,
ἀσίαν τε πᾶσαν καλουμενην προγονικὸν κτημα
ηγούμενος τη περσων ἀρχη ἀνακτησασθαι βούλεται,
φάσκων ἀπὸ κύρου τοῦ πρωτου την ἀρχην εκ μηδων
ες περσας μεταστησαντος μεχρι δαρείου τοῦ τελευταίου
περσων βασιλεως, οὗ την ἀρχην ἀλεξανδρος
ὁ μακεδων καθεῖλε, πάντα μεχρις ἰωνίας καὶ καρίας
ὑπὸ σατράπαις περσικοῖς διωκησθαι: προσηκειν οὖν
αὐτω περσαις ἀνανεωσασθαι πᾶσαν ὁλόκληρον, ην
πρότερον εσχον, ἀρχην. τοιαῦτα τοίνυν δηλωσάντων καὶ επιστειλάντων των ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς ηγεμόνων, πρὸς την αἰφνίδιον
καὶ παῤ ελπίδα κομισθεῖσαν ἀγγελίαν οὐ μετρίως
ὁ ἀλεξανδρος εταράχθη, καὶ μάλιστα εἰρηνη
εκ παίδων εντραφεὶς καὶ τη κατὰ την πόλιν ἀεὶ σχολάσας
τρυφη. τὰ μεν οὖν πρωτα εδοξεν αὐτω κοινωσαμενω
τοῖς φίλοις πρεσβείαν πεμψαι καὶ διὰ γραμμάτων
κωλῦσαι την ὁρμην καὶ ελπίδα τοῦ βαρβάρου. ελεγε δε τὰ γράμματα δεῖν μενειν τε αὐτὸν εν τοῖς των ἰδίων ὅροις καὶ μη καινοτομεῖν μηδε ματαίαις
αἰωρούμενον ελπίσι μεγαν εγείρειν πόλεμον, ἀγαπητων
τε εχειν εκαστον τὰ αὑτοῦ: μηδε γὰρ ὁμοίαν εσεσθαι
μάχην αὐτω πρὸς ῥωμαίους οἵαν σχεῖν πρὸς
τοὺς γειτνιωντας καὶ ὁμοφύλους βαρβάρους. ὑπεμίμνησκε
δε τὰ γράμματα των τε τοῦ σεβαστοῦ καὶ των
τραϊανοῦ λουκίου τε καὶ σε??ʼηρου κατ̓ αὐτων τροπαίων.
τοιαῦτα μεν δη τινα ὁ ἀλεξανδρος επιστείλας
ωετο πείσειν η φοβησειν ες τὸ ησυχάζειν τὸν βάρβαρον: ὃ δ̓ οὐδεν τι φροντίζων των επεσταλμενων, ὅπλοις ἀλλ̓ οὐ λόγοις οἰόμενος δεῖν τὰ πράγματα
διοικεῖσθαι, ενεκειτο ἄγων καὶ φερων τὰ ῥωμαίων ῥᾳδίως χειρωσασθαι προσεδόκα. ην δε αὐτὸν τὰ ἀναπείθοντα
οὐ μικρὰ ες επιθυμίαν ἀρχης μείζονος.
πρωτος γὰρ περσων ετόλμησε τη παρθυαίων ἀρχη
επιθεσθαι περσαις τε την βασιλείαν ἀνανεωσασθαι.
μετὰ γὰρ δαρεῖον τὸν ὑπ̓ ἀλεξάνδρου τοῦ μακεδόνος της ἀρχης παραλυθεντα, παμπλείστοις εν ετεσι
μακεδόνες μεν καὶ οἱ ἀλεξάνδρου διάδοχοι των ὑπὸ
ταῖς ἀνατολαῖς εθνων καὶ κατ̓ ἀσίαν ἅπασαν, νειμάμενοι κατὰ χωρας, εβασίλευσαν. εκείνων δε πρὸς ἀλληλους
διαφερομενων, πολεμοις τε συνεχεσι της μακεδόνων δυνάμεως εξασθενούσης, πρωτος ἀρσάκης
λεγεται, τὸ γενος παρθυαῖος, ἀναπεῖσαι τοὺς επεκεινα
βαρβάρους ἀποστηναι μακεδόνων: περιθεμενός
τε τὸ διάδημα εκόντων παρθυαίων καὶ των προσχωρων
βαρβάρων αὐτός τε εβασίλευσε, καὶ τοῖς εξ εκείνου τοῦ γενους επὶ πλεῖστον παρεμενεν η ἀρχη,
μεχρις ἀρταβάνου τοῦ καθ̓ ημᾶς γενομενου, ὃν ἀρταξερξης
ἀποκτείνας περσαις την ἀρχην ἀνεκτησατο,
τά τε γειτνιωντα εθνη βάρβαρα χειρωσάμενος ῥᾳδίως
ηδη καὶ τη ῥωμαίων ἀρχη επεβούλευσεν.  ως δε τω ἀλεξάνδρω εδηλωθη διατρίβοντι εν τη
ῥωμη τὰ κατὰ τὰς ἀνατολὰς ὑπὸ τοῦ βαρβάρου τολμωμενα,
οὐκ ἀνασχετὰ ηγούμενος, καλούντων δε αὐτὸν
καὶ των εκεῖσε ηγεμόνων, ἀσχάλλων μεν καὶ παρὰ
γνωμην, ὅμως δ̓ εσχε περὶ εξοδον. εκ τε οὖν αὐτης ἰταλίας καὶ των ὑπὸ ῥωμαίοις πάντων εθνων λογάδες
ες την στρατιὰν ηθροίζοντο, ὅσοι σωματος εὐεξίᾳ καὶ ηλικίας ἀκμη ες μάχην επιτηδειοι ενομίζοντο. κίνησίς τε μεγίστη πᾶσι τοῖς ὑπὸ ῥωμαίοις εγενετο, δυνάμεως
ἰσορρόπου ἀθροιζομενης πρὸς τὸ ἀγγελλόμενον
των επιτρεχόντων βαρβάρων πληθος. ὁ δ̓ ἀλεξανδρος
ἀθροίσας τοὺς εν ῥωμη στρατιωτας, εξελθεῖν
τε πάντας κελεύσας ες τὸ σύνηθες πεδίον, επὶ
βηματος ἀνελθων ελεξε τοιάδε.  εβουλόμην μεν, ω ἄνδρες συστρατιωται, τοὺς συνηθεις πρὸς ὑμᾶς ποιεῖσθαι λόγους, δἰ ων αὐτός
τε εκοσμούμην δημηγορων ὑμᾶς τε ἀκούοντας εὔφραινον:
εἰρηνης γὰρ πολυετοῦς ἀπολαύσαντες εἴ τι
καινὸν νῦν ἀκούοιτε, ἴσως ἂν ως παῤ ελπίδα λεχθεντι εκπλαγείητε. χρη δ̓ ἄνδρας γενναίους τε καὶ σωφρονας εὔχεσθαι μεν ὑπάρχειν τὰ βελτιστα,
φερειν δε τὰ προσπίπτοντα: των μεν γὰρ δἰ ηδονης
πραττομενων η ἀπόλαυσις γλυκεῖα, των δ̓ εξ ἀνάγκης
κατορθουμενων ενδοξος η ἀνδρεία. καὶ τὸ μεν
ἄρχειν ἀδίκων εργων οὐκ εὐγνωμονα εχει την πρόκλησιν,
τὸ δε τοὺς ενοχλοῦντας ἀποσείεσθαι εκ τε της
ἀγαθης συνειδησεως εχει τὸ θαρραλεον, καὶ εκ τοῦ μη ἀδικεῖν ἀλλ̓ ἀμύνεσθαι ὑπάρχει τὸ εὔελπι. ἀρταξερξης ἀνηρ περσης, τὸν εαυτοῦ δεσπότην ἀρτάβανον
ἀποκτείνας την τε ἀρχην ες περσας μεταστησας,
ἀλλὰ καὶ των ημετερων ὅπλων καταθαρρησας καὶ της
ῥωμαίων δόξης καταφρονησας, πειρᾶται κατατρεχειν
καὶ λυμαίνεσθαι τὰ της ημετερας ἀρχης κτηματα. τοῦτον
επειράθην τὸ μεν πρωτον γράμμασι καὶ πειθοῖ
παῦσαι της ἀπληστου μανίας καὶ της ἀλλοτρίων επιθυμίας:
ὃ δε βαρβάρω φερόμενος ἀλαζονείᾳ οὔτε μενειν
οἴκοι βούλεται, προκαλεῖταί τε ημᾶς ες μάχην. μη δη μελλωμεν μηδε ὀκνωμεν, ἀλλ̓ οἱ μεν πρεσβύτεροι ὑμων ὑπομνησατε εαυτοὺς τροπαίων ἃ μετὰ της χρείας ἀπαιτούσης γενναίως κατορθοῦτε. τὸ δε βάρβαρον πρὸς μεν τὰ ὑπείκοντα καὶ ὀκνοῦντα
θρασύνεται, τω δ̓ ἀντιπίπτοντι οὐκεθ̓ ὁμοίως ἀντεχει,
επεὶ μη εκ συστάσεως αὐτοῖς η μάχη κατὰ των
ἀντιπάλων ὑπισχνεῖται τὸ εὔελπι, ἀλλ̓ εξ επιδρομης
η φυγης κερδαίνειν νομίζουσιν ὅπερ ἂν σχωσι δἰ ἁρπαγης. ημῖν δε καὶ τὸ εὔτακτον ἅμα τω κοσμίω ὑπάρχει,
καὶ νικᾶν αὐτοὺς ἀεὶ δεδιδάγμεθα.  τοιαῦτά τινα εἰπόντα τὸν ἀλεξανδρον πᾶς ὁ
στρατὸς ἀνευφημησε, προθυμίαν τε πᾶσαν ες τὸ πολεμεῖν
ὑπισχνεῖτο. ὃ δ̓ επιδοὺς αὐτοῖς χρηματα μεγαλοφρόνως, εὐτρεπίζεσθαι τὰ πρὸς την εξοδον εκελευσε.
κατελθων τε ες την σύγκλητον βουλην, καὶ
τοῖς προειρημενοις ὅμοια διαλεχθείς, επηγγειλε την εξοδον. καταλαβούσης δε της ωρισμενης ημερας θύσας
τε τὰς επὶ ταῖς εξόδοις νενομισμενας ἱερουργίας, παραπεμφθείς τε ὑπὸ της συγκλητου καὶ παντὸς τοῦ
δημου, της ῥωμης ἀπηρεν, επιστρεφόμενος ἀεὶ πρὸς
την πόλιν καὶ δακρύων. ἀλλ̓ οὐδε των δημοτων ην
τις ὃς ἀδακρυτὶ παρεπεμπεν αὐτόν: πόθον γὰρ εαυτοῦ
τω πληθει εμπεποιηκει ἀνατραφείς τε ὑπ̓ αὐτοῖς καὶ μετρίως ἄρξας τοσούτων ετων. μετὰ πολλης δε
σπουδης ποιησάμενος την πορείαν, τά τε ἰλλυρικὰ
εθνη καὶ στρατόπεδα επελθων, πλείστην τε δύναμιν
κἀκεῖθεν ἀθροίσας, ες την ἀντιόχειαν ἀφίκετο. εκεῖ
δε γενόμενος τὰ πρὸς τὸν πόλεμον εξηρτυε, γυμνάζων τε τοὺς στρατιωτας καὶ τὰ πολεμικὰ ἀσκων. εδοξε δε αὐτω πρεσβείαν πάλιν πεμψαι πρὸς τὸν σχηματι των περσων. ελεγε δ̓ η πρεσβεία ὅτι δη κελεύει μεγας βασιλεὺς ἀρταξερξης ἀφίστασθαι ῥωμαίους
τε καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτων συρίας τε ἁπάσης
ἀσίας τε της εὐρωπη ἀντικειμενης, εᾶσαι δε ἄρχειν
περσας μεχρις ἰωνίας τε καὶ καρίας καὶ ὅσα αἰγαίω
καὶ πόντω εθνη διαιρεῖται: εἶναι γὰρ αὐτὰ περσων προγονικὰ κτηματα. τοιαῦτά τινα των τετρακοσίων πρεσβεων ἀπαγγειλάντων, κελεύει ὁ ἀλεξανδρος τοὺς
τετρακοσίους συλληφθηναι, καὶ παρελόμενος πάσης
της περικειμενης σκευης ες φρυγίαν εξεπεμψε, δοὺς
κωμας τε οἰκεῖν καὶ χωραν γεωργεῖν, τοσαύτην αὐτοῖς
επιθεὶς τιμωρίαν ως οἴκαδε μη επανελθεῖν: ἀποκτεῖναι
γὰρ ἀνόσιον καὶ οὐ πάνυ ἀνδρεῖον ηγησατο
μητε μαχομενους καὶ τὰ κελευσθεντα ὑπὸ τοῦ εαυτων
δεσπότου ἀγγείλαντας. τούτων δη οὕτω πραττομενων, παρασκευαζομενου τε τοῦ ἀλεξάνδρου καὶ διαβηναι τοὺς ποταμοὺς
ες τε την βάρβαρον γην τὸν στρατὸν διαγαγεῖν, εγενοντό
τινες καὶ ἀποστάσεις στρατιωτων, ἀπό τε αἰγύπτου
εληλυθότων, ἀλλὰ μην καὶ των κατὰ συρίαν,
καινοτομησαί τινα επιχειρησάντων περὶ την βασιλείαν:
οἳ ταχεως φωραθεντες εκολάσθησαν. ἀλλὰ καί
τινα των στρατοπεδων μετεστησεν ὁ ἀλεξανδρος ες  τούτων δη αὐτω διοικηθεντων, της τε στρατιᾶς
παμπληθοῦς συνειλεγμενης, ὅτε δη ἀντίπαλα καὶ
ἰσόρροπα ωηθη εἶναι τὰ εαυτοῦ στρατεύματα τω πληθει των βαρβάρων, σκεψάμενος σὺν τοῖς φίλοις ενειμε
τὸ στρατιωτικὸν ες τρεῖς μοίρας, καὶ την μεν μίαν
εκελευσε πρὸς τὰ ἀρκτωα μερη ἀφορωσαν, δἰ ἀρμενίας
επελθοῦσαν φιλίου ῥωμαίοις δοκούσης, κατατρεχειν την μηδων χωραν: την δε ετεραν επεμψε πρὸς τὰ εωα μερη της βαρβάρου γης βλεπουσαν, ενθα
συρρεοντας τὸν τίγρητα καὶ τὸν εὐφράτην ελη πυκνότατα
ὑποδεχεσθαι λεγουσι, καὶ λανθάνειν ποταμων
εκείνων μόνων διὰ τοῦτο τὰς εκβολάς: την δε τρίτην
μοῖραν καὶ γενναιοτάτην τοῦ στρατοῦ αὐτὸς εχων ὑπεσχετο επάξειν τοῖς βαρβάροις κατὰ μεσην την πορείαν.
οὕτω γὰρ ωετο διαφόροις εφόδοις ἀφυλάκτως
τε καὶ ἀπροόπτως αὐτοῖς επελεύσεσθαι, καὶ τὸ πληθος
των περσων ἀεὶ πρὸς τοὺς επιόντας διαιρούμενον
ἀσθενεστερόν τε εσεσθαι καὶ ἀτακτότερον μαχεῖσθαι. οὐ γὰρ δη μισθοφόροις χρωνται στρατιωταις
οἱ βάρβαροι ωσπερ ῥωμαῖοι, οὐδε στρατόπεδα εχουσι
συνεστωτα καὶ μενοντα, πολεμου τεχναις εγγεγυμνασμενα:
ἀλλὰ πᾶν τὸ πληθος των ἀνδρων, εσθ̓ ὅπη
καὶ των γυναικων, επὰν κελεύση βασιλεύς, ἀθροίζεται. διαλυθεντος δε τοῦ πολεμου εκαστος ες τὰ εαυτοῦ
επανερχεται, τοσοῦτον ἀποκερδησας ὅσα ἂν εξ ἁρπαγης αὐτω περιγενηται. τόξοις τε καὶ ἵπποις οὐκ
ες τὸ πολεμεῖν μόνον χρωνται ωσπερ ῥωμαῖοι, ἀλλ̓
εκ παίδων σὺν αὐτοῖς ἀναστρεφονται καὶ θηρωντες διαιτωνται, οὔτε τὰς φαρετρας ποτε ἀποτιθεμενοι οὔτε εσφηλε δε αὐτοῦ την γνωμην η τύχη. τὸ μεν γὰρ πεμφθεν δἰ ἀρμενίας στρατιωτικόν, μόλις καὶ
χαλεπως ὑπερβαλὸν τὰ της χωρας ὄρη τραχύτατά τε
ὄντα καὶ κρημνωδεστατα ʽπλην ετι θερους ὄντος ἀνεκτην
εἶχε την πορείαν̓, εμβαλὸν ες την μηδων χωραν
επόρθει τε αὐτην καὶ πολλὰς ενεπρησε κωμας λείαν
τε ἀπηγαγεν. ὁ δε περσης μαθων επημυνε κατὰ δύναμιν,
ἀπείργειν δε τοὺς ῥωμαίους οὐ πάνυ τι εδύνατο: τραχεῖα γὰρ οὖσα η χωρα τοῖς μεν πεζοῖς καὶ την βάσιν εὐπαγη καὶ την πορείαν εὐμαρη παρεῖχεν,
η δ̓ ἵππος των βαρβάρων ὑπὸ της των ὀρων τραχύτητος
ὁμοῦ καὶ πρὸς δρόμον επείχετο καὶ καθιππεύειν
η επιεναι εκωλύετο. ηκον δε τινες ἀγγελλοντες τω
περση ως ἄρα φαίνοιτο ῥωμαίων στρατὸς ετερος εν
τοῖς εωοις μερεσι παρθυαίων, τά τε πεδία κατατρεχουσι. διόπερ φοβηθεὶς εκεῖνος μη τὰ εν πάρθοις ῥᾳδίως λυμηνάμενοι ες περσας εμβάλωσι, καταλιπων
τινα δύναμιν, ὅσην αὐτάρκη ωετο ῥύεσθαι μηδίαν,
αὐτὸς σὺν παντὶ τω στρατω ες τὰ εωα μερη
ηπείγετο. η δε των ῥωμαίων στρατιὰ την πορείαν
ἀμελεστερον εποιεῖτο μητε τινὸς φαινομενου μητε ἀνθεστωτος,
ηλπιζε τε τὸν ἀλεξανδρον σὺν τρίτη μοίρᾳ,
γενναιοτάτη οὔση καὶ μεγίστη, ες μεσους εμβεβληκεναι
τοὺς βαρβάρους, κἀκείνους ἀνθελκομενους ἀεὶ
πρὸς τὸ ενοχλοῦν σχολαιτεραν αὑτοῖς καὶ ἀδεεστεραν παρεξειν την εφοδον. προείρητο γὰρ πᾶσι τοῖς στρατοῖς ὑπερτρεχειν, καὶ τόπος ωριστο ες ὃν αὐτοὺς συνελθεῖν
εδει, πάντα τὰ εμπίπτοντα καὶ εν μεσω χειρουμενους.
εσφηλε δε αὐτοὺς ὁ ἀλεξανδρος μητε εἰσαγαγων δειλίᾳ καὶ ὑπερβαλλούση φιλοτεκνίᾳ. ημβλυνε γὰρ
αὐτοῦ τὰς πρὸς ἀνδρείαν ὁρμάς, πείθουσα δεῖν ἄλλους ὑπερ αὐτοῦ κινδυνεύειν, ἀλλὰ μη αὐτὸν παρατάττεσθαι:
ὅπερ τὸν εἰσελθόντα ῥωμαίων στρατὸν
ἀπωλεσεν. ὁ γὰρ περσης σὺν πάση τη δυνάμει επελθων
οὐ προσδοκωντος τοῦ στρατοῦ, εκπεριελθων καὶ
ωσπερ σαγηνεύσας, πανταχόθεν τε τοξεύων, διεφθειρε την δύναμιν των ῥωμαίων, ὀλίγων τε πρὸς
πολλοὺς ἀνθίστασθαι μη δυναμενων, καὶ ἀεὶ τὰ γυμνὰ
εαυτων, ες ἃ ετοξεύοντο, φραττόντων τοῖς ὅπλοις:
ῥύεσθαι γὰρ αὐτοῖς τὰ σωματα, οὐ μάχεσθαι ἀγαπητὸν ην: εστε δη πάντες ες τὸ αὐτὸ συναλισθεντες καὶ τη των ἀσπίδων προβολη ωσπερ τειχίσαντες ἀπεμάχοντο
εν σχηματι πολιορκίας, καὶ πανταχόθεν βαλλόμενοι
καὶ τιτρωσκόμενοι, ἀντισχόντες ες ὅσον ενεδεχετο
ἀνδρείως, τὸ τελευταῖον πάντες διεφθάρησαν.
μεγίστη τε αὕτη συμφορὰ καὶ οὐ ῥᾳδίως μνημονευθεῖσα ῥωμαίους επεσχε, δυνάμεως μεγίστης διαφθαρείσης,
γνωμη καὶ ῥωμη μηδεμιᾶς των ἀρχαίων ἀποδεούσης:
τόν τε περσην ες ελπίδα μειζόνων πραγμάτων
ετύφωσε τηλικούτων εργων εὐπραγία.  ως δε ταῦτα τω ἀλεξάνδρω εδηλωθη χαλεπως νοσοῦντι εἴτε διὰ δυσθυμίαν εἴτε διὰ την τοῦ ἀερος
ἀηθειαν, αὐτός τε δυσφόρως ηνεγκε, καὶ ὁ λοιπὸς
στρατὸς ηγανάκτησε πρὸς τὸν ἀλεξανδρον καὶ εχαλεπαινεν,
ὅτι δη ψευσαμενου αὐτοῦ καὶ μη τηρησαντος
τὰ συνθηματα προδοθείη ὁ εἰσελθων στρατός. πλην ὁ ἀλεξανδρος μητε την νόσον φερων καὶ τὸ
πνιγωδες τοῦ ἀερος, τοῦ τε στρατοῦ παντὸς νοσοῦντος, εκεῖνος μεν ὁ στρατὸς επανιων πλεῖστος εν τοῖς ὄρεσι διεφθάρη, καὶ ηκρωτηριάσθησαν οὐκ ὀλίγοι
εν δυσχειμερω χωρᾳ, ως ὀλίγους πάνυ εκ πολλων
επανελθεῖν: τὸ δε σὺν αὑτω πληθος ὁ ἀλεξανδρος ες
την ἀντιόχειαν επανηγαγε, πολλων καὶ εξ εκείνης
της μοίρας ἀπολωλότων, ως μεγίστην ενεγκεῖν δυσθυμίαν
τω στρατω καὶ ἀλεξάνδρω ἀδοξίαν, σφαλεντι
καὶ γνωμη καὶ τύχη, καὶ των τριων μοιρων τοῦ στρατοῦ
ων ενειμε τὸ πλεῖστον ἀποβαλόντι διαφόροις συμφοραῖς,
νόσω πολεμω κρύει. γενόμενος δε εν τη ἀντιοχείᾳ ὁ ἀλεξανδρος αὐτός τε ῥᾳδίως επερρωσθη τω εὐψυχεῖ καὶ ενύδρω της
πόλεως μετὰ τὸν εν μεσοποταμίᾳ ξηρὸν αὐχμόν, τούς
τε στρατιωτας ἀνεκτᾶτο, καὶ εφ̓ οἷς λελύπηντο παρεμυθεῖτο
μεγαλοδωρίᾳ χρημάτων: τοῦτο γὰρ μόνον
ες εὐνοίας ἀνάκτησιν στρατιωτων ενόμιζε φάρμακον.
δύναμίν τε ηθροιζε καὶ παρεσκεύαζεν ως δη πάλιν
επάξων περσαις, εἰ ενοχλοῖεν καὶ μη ησυχάζοιεν. ἀπηγγελλετο δε καὶ ὁ περσης λύσας την δύναμιν καὶ εκάστους ες τὰ εαυτων ἀποπεμψας. εἰ γὰρ καὶ εκ τοῦ
κρείττονος ὑπερτεροι εδόκουν γεγενησθαι οἱ βάρβαροι,
πλην ὅμως ετετρύχωντο ταῖς τε κατὰ μηδίαν
πολλάκις γενομεναις συμβολαῖς τη τε εν παρθίᾳ
μάχη, πολλων μεν πεσόντων παμπλείστων δε τετρωμενων.
οὐ γὰρ ἀνάνδρως οἱ ῥωμαῖοι ηττηθησαν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ τοὺς πολεμίους εσθ̓ ὅπη κακωσαντες,
παρὰ τοῦτο δε ἀπολόμενοι παῤ ὅσον πληθει ελάττους εὑρεθησαν, ως σχεδὸν ἰσαρίθμου γενομενου τοῦ εκατερωθεν
πεσόντος στρατοῦ τὸ περιλειφθεν των βαρβάρων
πληθει ἀλλ̓ οὐ δυνάμει δοκεῖ νενικηκεναι.
δεῖγμα δε τοῦτο οὐ μικρὸν της των βαρβάρων κακωσεως:
ετων γοῦν τριων η τεττάρων ησύχασαν οὐδ̓ εν ὅπλοις εγενοντο. ἅπερ μανθάνων ὁ ἀλεξανδρος
καὶ οὗτος εν τη ἀντιοχείᾳ διετριβεν: εὐθυμότερος δε
καὶ ἀδεεστερος γενόμενος ἀνειμενης αὐτω της περὶ
τὰ πολεμικὰ φροντίδος, ταῖς της πόλεως εσχόλαζε
τρυφαῖς.  οἰομενου δε αὐτοῦ τὰ εν περσαις εν εἰρηνη μεν
συγκείμενα ησυχάζειν, εχειν δε ἀνακωχην καὶ μελλησιν
τω βαρβάρω πρὸς τὸ πάλιν επάγειν τὸν στρατόν,
ὃς ἅπαξ διαλυθεὶς οὐ ῥᾳδίως ηθροίζετο ἅτε μη
συντεταγμενος μηδε συνεστως, ἀλλ̓ ὄχλος μᾶλλον η στρατὸς ὑπάρχων, καὶ των επισιτισμων αὐτοῖς τοσούτων
ὄντων ὅσον ἂν εκαστος ἀφικνούμενος πρὸς τὸ
εαυτοῦ χρειωδες επενεγκηται, καὶ δυσαποσπάστως τε
καὶ δυσόκνως καταλειπόντων τεκνα καὶ γυναῖκας καὶ την οἰκείαν χωραν, αἰφνιδίως ἄγγελοί τε καὶ γράμματα ετάραξε τὸν ἀλεξανδρον καὶ ες μείζονα φροντίδα
ενεβαλεν, επιστειλάντων αὐτω των εμπεπιστευμενων
την ἰλλυρίδος ηγεμονίαν ὅτι ἄρα γερμανοὶ
ῥηνον καὶ ἴστρον διαβαίνοντες την ῥωμαίων πορθοῦσιν
ἀρχην καὶ τὰ επὶ ταῖς ὄχθαις στρατόπεδα επικείμενα πόλεις τε καὶ κωμας πολλη δυνάμει κατατρεχουσιν,
εἴη τε οὐκ εν ὀλίγω κινδύνω τὰ ἰλλυρικὰ εθνη ὁμοροῦντα καὶ γειτνιωντα ἰταλίᾳ: δεῖσθαι τοίνυν
της αὐτοῦ παρουσίας καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς ὃς
ην σὺν αὐτω. δηλωθεντα δη ταῦτα τόν τε ἀλεξανδρον ετάραξε καὶ τοὺς εκ τοῦ ἰλλυρικοῦ στρατιωτας
ελύπησε, διπλη δοκοῦντας κεχρησθαι συμφορᾷ, εκ τε ὀκνοῦντα. ην δε καὶ αὐτω δεος τω ἀλεξάνδρω τοῖς τε συνοῦσι φίλοις ηδη καὶ περὶ αὐτης ἰταλίας. οὐ
γὰρ ὅμοιον ηγοῦντο τὸν εκ περσων κίνδυνον οἷον εκ
γερμανων: οἱ μεν γὰρ ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς κατοικοῦντες,
μακρᾷ γη καὶ θαλάττη πολλη διηρημενοι, την
ἰταλων χωραν μόλις ἀκούουσι, τὰ ἰλλυρικὰ δε εθνη
στενὰ ὄντα καὶ οὐ πολλην εχοντα την ὑπὸ ῥωμαίοις
γην, παρὰ τοσοῦτον ὁμόρους καὶ γείτονας ποιεῖ γερμανοὺς ἰταλιωταις. επαγγελλει δη ἄκων μεν καὶ ἀσχάλλων την εξοδον: πλην της ἀνάγκης αὐτὸν καλούσης,
καταλιπων τε δύναμιν ὅσην αὐτάρκη ωετο
ῥύεσθαι τὰς ῥωμαίων ὄχθας, τά τε στρατόπεδα καὶ
τὰ φρούρια επιμελεστερον τειχίσας καὶ πληρωσας εκαστα
τοῦ ωρισμενου στρατοῦ, αὐτὸς ες γερμανοὺς ηπείγετο ἅμα τω λοιπω πληθει. ἀνύσας δε την ὁδὸν μετὰ πολλης σπουδης επεστη ταῖς τοῦ ῥηνου ὄχθαις,
καὶ τὰ πρὸς τὸν γερμανικὸν πόλεμον παρεσκευάζετο,
τόν τε ποταμὸν ναυσὶ διελάμβανεν, ων πρὸς ἀλληλας
συνδεθεισων γεφυρωθεντα εὐμαρη την διάβασιν τοῖς
στρατιωταις παρεξειν ωετο. μεγιστοι γὰρ δη οὗτοι
ποταμων ὑπ̓ ἄρκτω ῥεουσι, ῥηνός τε καὶ ἴστρος, ὃ
μεν γερμανοὺς ὃ δε παίονας παραμείβων: οἳ θερους
μεν ναυσίπορον εχουσι τὸ ῥεῖθρον διὰ βάθος τε καὶ
πλάτος, τοῦ δε χειμωνος παγεντες ὑπὸ τοῦ κρύους εν πεδίου σχηματι καθιππεύονται. ἀντιτυπες δε οὕτω καὶ στερρὸν γίνεται τό ποτε ῥεῖθρον ως μη μόνον
ἵππων ὁπλαῖς καὶ ποσὶν ἀνθρωπων ἀντεχειν, ἀλλὰ φύσις μεν δη των ποταμων αὕτη: ὁ δε ἀλεξανδρος μαυρουσίους τε πλείστους καὶ τοξοτων ἀριθμὸν
πολὺν επαγόμενος ἀπὸ της ἀνατολης εκ τε της ὀσροηνων
χωρας, καὶ εἴ τινες παρθυαίων αὐτόμολοι η χρημασιν
ἀναπεισθεντες ηκολουθηκεσαν αὐτω βοηθησοντες,
εξηρτυε δη γερμανοῖς ἀντιτάξων. μάλιστα γὰρ τοιοῦτος στρατὸς ὀχληρὸς εκείνοις γίνεται, των
τε μαυρουσίων πόρρωθεν ἀκοντιζόντων καὶ τὰς επιδρομὰς
τάς τε ἀναχωρησεις κούφως ποιουμενων, των
τε τοξοτων ες γυμνὰς τὰς κεφαλὰς αὐτων καὶ σωματα
επιμηκη ῥᾷστα καὶ πόρρωθεν κατὰ σκοποῦ τοξευόντων ἀλεξανδρος μεν εν τούτοις ην: πλην εδοξεν αὐτω
πρεσβείαν πεμψαι πρὸς αὐτοὺς καὶ περὶ εἰρηνης
διαλεγεσθαι. πάντα τε ὑπισχνεῖτο παρεξειν ὅσων δεονται, καὶ χρημάτων ἀφειδως εχειν. τούτω γὰρ
μάλιστα γερμανοὶ πείθονται, φιλάργυροί τε ὄντες
καὶ την εἰρηνην ἀεὶ πρὸς ῥωμαίους χρυσίου καπηλεύοντες:
ὅθεν ὁ ἀλεξανδρος επειρᾶτο ωνησασθαι
μᾶλλον τὰς πρὸς αὐτοὺς σπονδὰς η διὰ πολεμου κινδυνεύειν. οἱ μεντοι στρατιωται χαλεπως εφερον
διατριβης τε ματαίας εγγινομενης, καὶ μηδεν τι γενναῖον
η πρόθυμον ες τὸ πολεμεῖν παρεχοντος τοῦ
ἀλεξάνδρου, ἀλλ̓ ηνιοχείαις καὶ τρυφαῖς προσεχοντος,
δεον επεξελθεῖν καὶ τιμωρησασθαι γερμανοὺς  επὶ τοῖς τετολμημενοις. ην δε τις εν τω στρατω
μαξιμῖνος ὄνομα, τὸ μεν γενος των ενδοτάτω θρᾳκων επιμελειαν των εθνων τε ἀρχὰς πιστευθηναι. τὸν δη μαξιμῖνον τοῦτον διὰ την προειρημενην στρατιωτικην
εμπειρίαν ὁ ἀλεξανδρος επεστησε πάση τη τοῦ
στρατοῦ νεολαίᾳ, ως ἀσκοίη τε αὐτοὺς τὰ στρατιωτικὰ
καὶ ες τὸ πολεμεῖν επιτηδείους παρασκευάζοι. ὃ
δε μετὰ πάσης επιμελείας ποιούμενος τὰ εγκεχειρισμενα
εὔνοιαν πολλην παρὰ των στρατιωτων εκτησατο,
οὐ μόνον διδάσκων αὐτοὺς τὰ ποιητεα, ἀλλὰ
καὶ τοῖς εργοις πάντων προηγούμενος, ως μη μαθητὰς
εἶναι μόνον ἀλλα καὶ ζηλωτὰς καὶ μιμητὰς της εκείνου ἀνδρείας. ετι τε καὶ δωροις αὐτοὺς καὶ παντοδαπαῖς τιμαῖς ωκειωσατο. ὅθεν οἱ νεανίαι, εν οἷς
ην τὸ πολὺ πληθος παιόνων μάλιστα, τη μεν ἀνδρείᾳ
τοῦ μαξιμίνου εχαιρον, τὸν δε ἀλεξανδρον επεσκωπτον
ως ὑπὸ της τε μητρὸς ἀρχόμενον, καὶ διοικουμενων
των πραγμάτων ὑπ̓ εξουσίᾳ τε καὶ γνωμη γυναικός,
ῥᾳθύμως τε καὶ ἀνάνδρως τοῖς πολεμικοῖς προσφερομενου
εκείνου. ὑπεμίμνησκον δε ἀλληλους των
τε ὑπὸ ταῖς ἀνατολαῖς διὰ μελλησιν αὐτοῦ πταισμάτων,
καὶ ὅτι μηδεν ἀνδρεῖον μηδε νεανικὸν παρεχοιτο ες γερμανοὺς ελθων. ὄντες οὖν καὶ ἄλλως πρὸς τὸ καινοτομεῖν επιτηδειοι, καὶ τὸ μεν παρὸν της ἀρχης
βαρὺ διὰ μηκος εξουσίας ηγούμενοι ἀκερδες τε ηδη
πάσης προανηλωμενης φιλοτιμίας, τὸ δε μελλον καὶ
προσιὸν ες τε τὸ κερδαλεον αὑτοῖς εὔελπι καὶ τω κτωμενω
παρὰ προσδοκίαν τίμιόν τε καὶ περισπούδαστον, επιτηδειον δοκοῦντα. ἀθροισθεντες οὖν ες τὸ πεδίον ωπλισμενοι ως δη επὶ τὰ συνηθη γυμνάσια, προελθόντα
καὶ επιστάντα αὐτοῖς τὸν μαξιμῖνον, εἴτε
ἀγνοοῦντα τὸ πραττόμενον εἴτε καὶ λάθρᾳ τοῦτο προκατασκευάσαντα,
πορφύραν επιβαλόντες βασιλικην αὐτοκράτορα ἀναγορεύουσιν. ὃ δε τὰ μεν πρωτα παρητεῖτο καὶ την πορφύραν ἀπερρίπτει: ως δε ενεκειντο
ξιφηρεις ἀποκτενεῖν ἀπειλοῦντες, τοῦ παρόντος
κινδύνου τὸ μελλον προελόμενος ἀνεδεξατο την
τιμην, πολλάκις αὐτω πρότερον, ως ελεγε, χρησμων
καὶ ὀνειράτων την τοσαύτην τύχην προειρηκότων, εἰπων πρὸς τοὺς στρατιωτας ὅτι ἄκων μεν καὶ οὐ βουλόμενος
ἀναδεχεται, πειθόμενος τη εκείνων βουλησει, παραγγελλει δ̓ αὐτοῖς εργω βεβαιωσαι τὰ δόξαντα
ἀραμενους τε τὰ ὅπλα σπεύδειν επιστηναι τω
ἀλεξάνδρω ἀγνοοῦντι, την φημην φθάσαντας, ἵν̓ εκπληξαντες τοὺς συνόντας εκείνω στρατιωτας καὶ
φρουροὺς τοῦ σωματος η πείσαιεν ὁμογνωμονησαι η
ῥᾷστα βιάσαιντο ἀπαρασκεύους τω μηδεν προσδοκᾶν. ως δ̓ αὐτοὺς ες εὔνοιαν καὶ προθυμίαν πάνυ προεκαλεσατο,
τά τε σιτηρεσια επεδιπλασίασε, νομάς τε καὶ δόσεις μεγίστας ὑπεσχετο, τιμωρίας τε καὶ κηλῖδας
πάσας αὐτοῖς ἀνηκεν, επί τε την πορείαν εξηγαγεν:
οὐ πολὺ δ̓ ἀφειστηκει τὸ χωρίον ενθα εσκηνου
ὁ ἀλεξανδρος καὶ οἱ σὺν αὐτω.  ως δ̓ ἀπηγγελη τὰ περὶ τοῦ μαξιμίνου, ὁ ἀλεξανδρος εν μεγίστη ταραχη γενόμενος καὶ τω παραδόξω
της ἀγγελίας εκπλαγείς, προπηδησας της βασιλείου πρὸς αὑτοῦ διηγούμενος, τούς τε νεανίας ητιᾶτο ως προπετως καὶ επιόρκως ταῦτα τετολμηκότας, δωσειν
τε πάντα ὑπισχνεῖτο ων δεοιντο, καὶ επανορθωσεσθαι
εἴ τι μεμφοιντο. οἱ δε σὺν αὐτω στρατιωται
εκείνης της ημερας εὐφημησαντες αὐτὸν παρεπεμψαν, ὑποσχόμενοι παντὶ σθενει προασπίσειν αὐτοῦ. της νυκτὸς δε διαδραμούσης, κατὰ τὸ περίορθρον ἀγγειλάντων
τινων ὅτι δη μαξιμῖνος πρόσεισι κόνις τε
πόρρωθεν εγειρομενη φαίνεται βοης τε ηχος πληθους
εξακούεται, πάλιν προελθων ες τὸ πεδίον ὁ ἀλεξανδρος,
συγκαλεσας τε τοὺς στρατιωτας, εδεῖτο προμαχεῖν
καὶ σωζειν ὃν ἀνεθρεψαντο καὶ ὑφ̓ ω βασιλεύοντι
τεσσαρεσκαίδεκα ετεσιν ἀμεμπτως βεβιωκεσαν,
πάντας τε ες οἶκτον καὶ ελεον προκαλούμενος
ὁπλίζεσθαι εκελευσεν καὶ εξελθόντας ἀντιτάττεσθαι. οἱ δε στρατιωται τὰ μεν πρωτα ὑπισχνοῦντο, κατ̓ ὀλίγους δε ἀνεχωρουν οὐδ̓ ὅπλα λαβεῖν ηθελον. οἳ δε
τινες τὸν επαρχόν τε τοῦ στρατοῦ καὶ τοὺς οἰκείους
ἀλεξάνδρου ητουν πρὸς ἀναίρεσιν, πρόφασιν ποιούμενοι
αἰτίους της ἀποστάσεως γεγενησθαι. οἳ δε την
μητερα εμεμφοντο ως φιλάργυρον καὶ τὰ χρηματα
ἀποκλείουσαν, διά τε μικρολογίαν καὶ τὸ πρὸς τὰς επιδόσεις ὀκνηρὸν τοῦ ἀλεξάνδρου μεμισημενου. καὶ μεχρι μεν τινος τοιαῦτα διαφόρως βοωντες προσεμενον:
ως δε τοῦ μαξιμίνου ὁ στρατὸς ηδη τε εν ὄψεσιν
ην, καὶ βοωντες οἱ νεανίαι προυκαλοῦντο τοὺς
συστρατιωτας καταλιπεῖν μεν γύναιον μικρολόγον καὶ
μειράκιον δειλὸν μητρὶ δουλεῦον, προσιεναι δε ἀνδρὶ
γενναίω καὶ σωφρονι συστρατιωτη τε εν ὅπλοις ἀεὶ εκεῖνος ἀναγορεύεται. ὁ δε ἀλεξανδρος τρεμων
καὶ λιποψυχων μόλις ες την σκηνην επανερχεται: τη τε μητρὶ περιπλακείς, καὶ ως φασιν, ἀποδυρόμενός
τε καὶ αἰτιωμενος ὅτι δἰ εκείνην ταῦτα πάσχει, ἀνεμενε
τὸν φονεύσοντα. ὁ δε μαξιμῖνος ὑπὸ παντὸς
τοῦ στρατοῦ σεβαστὸς προσαγορευθεὶς πεμπει χιλιάρχην
εκατοντάρχας τε τινας τοὺς φονεύσοντας τὸν ἀλεξανδρον καὶ την μητερα καὶ εἴ τινες ἀνθίσταντο των σὺν αὐτω. οἳ δε ἀφικόμενοι καὶ επιπηδησαντες
τη σκηνη αὐτόν τε ἀναιροῦσι καὶ την μητερα καὶ εἴ
τινες εδόκουν εκείνω φίλοι καὶ τίμιοι, πλην των
πρὸς ὀλίγον φυγεῖν η λαθεῖν δυνηθεντων, οὓς πάντας μετ̓ οὐ πολὺ μαξιμῖνος συλλαβων ἀπεκτεινεν. τελος μεν δη τοιοῦτο κατελαβε τὸν ἀλεξανδρον   τίνι μεν βίω ἀλεξανδρος εχρησατο τελει τε ὁποίω βασιλεύσας ετων τεσσαρεσκαίδεκα, εν τοῖς
προειρημενοις εδηλωσαμεν: ὁ δε μαξιμῖνος παραλαβων της εσχάτης ες τοσαύτην τύχην ηλασε. φύσει δε ην τὸ ηθος, ωσπερ καὶ τὸ γενος, βάρβαρος: τό τε φονικὸν
πάτριον εχων καὶ επιχωριον, πρόνοιαν εποιεῖτο
δἰ ωμότητος την ἀρχην βεβαιωσαι, δεδιως μη τι τη
συγκλητω καὶ τοῖς ὑπηκόοις εὐκαταφρόνητος γενηται,
οὐκ ες την παροῦσαν αὐτοῦ τύχην ἀφορωσιν, ἀλλ̓ ες
τὰ της γεννησεως εὐτελη σπάργανα. τεθρύλητο γὰρ
παρὰ πᾶσι καὶ διεβεβλητο, ὅτι δη ποιμαίνων εν τοῖς
θρᾳκίοις ὄρεσιν, επιδούς τε αὑτὸν διὰ μεγεθος καὶ
ἰσχὺν σωματος ες εὐτελη καὶ επιχωριον στρατείαν,
ὑπὸ της τύχης επὶ την ῥωμαίων ἀρχην κεχειραγωγητο. εὐθεως οὖν τούς τε φίλους πάντας, οἳ συνησαν τω ἀλεξάνδρω σύνεδροί τε εργοις σχολάζοι. την τε θεραπείαν πᾶσαν, η συγγεγόνει τω ἀλεξάνδρω τοσούτων ετων, της βασιλείου
αὐλης ἀπεπεμψε. τοὺς δε πλείστους αὐτων καὶ
ἀπεκτεινεν, επιβουλὰς ὑποπτεύων: ηδει γὰρ ἀλγοῦντας
επὶ τη εκείνου ἀναιρεσει.
ετι δε καὶ μᾶλλον αὐτὸν ες ωμότητα καὶ την
πρὸς ἅπαντας ὀργην προυκαλεσατο συνωμοσία τις
διαβληθεῖσα κατ̓ αὐτοῦ συγκροτουμενη, πολλων τε ἁπάντων. μάγνος τις ὄνομα ην των εὐπατριδων τε
καὶ ὑπατευκότων: οὗτος διεβληθη συνάγειν κατ̓
αὐτοῦ χεῖρα, καὶ στρατιωτας τινὰς πείθειν ες αὑτὸν
την ἀρχην μετάγειν. η δε συσκευη τοιαύτη τις ελεγετο εσεσθαι. γεφυρωσας τὸν ποταμὸν ὁ μαξιμῖνος εμελλεν επὶ γερμανοὺς διαβησεσθαι: ἅμα γὰρ τω την
ἀρχην παραλαβεῖν εὐθεως πολεμικων εργων ηρξατο,
καὶ διὰ σωματος μεγεθος καὶ ἰσχὺν στρατιωτικην καὶ
εμπειρίαν πολεμικην δοκων επιλελεχθαι εργοις την δόξαν καὶ την των στρατιωτων ὑπόληψιν επιστοῦτο,
την τε ἀλεξάνδρου μελλησιν καὶ την πρὸς τὰ πολεμικὰ
εργα δειλίαν ελεγχειν επειρᾶτο εἰκότως κατεγνωσμενην.
ἀσκων τε οὖν καὶ γυμνάζων τοὺς στρατιωτας
οὐ διελειπεν, αὐτός τε εν ὅπλοις ων καὶ τὸν στρατὸν παρορμων. τότε τοίνυν την γεφυραν ζεύξας
εμελλεν επὶ γερμανοὺς διαβησεσθαι. ὁ δε μάγνος
ελεγετο στρατιωτων οὐκ ὀλίγους, ἀλλὰ τοὺς εξοχωτάτους
καὶ μάλιστα τοὺς την φρουρὰν της γεφύρας
καὶ την επιμελειαν πεποιημενους, ἀναπεῖσαι μετὰ τὸ διαβηναι τὸν μαξιμῖνον λύσαντας την γεφυραν προδοῦναι
τοῖς βαρβάροις, οὐχ ὑπαρχούσης αὐτω επανόδου:
πλάτει γὰρ καὶ βάθει μεγιστος ὁ ποταμὸς ῥεων
ἄβατος αὐτω εγίνετο, οὔτε νεων οὐσων εν ταῖς πολεμίαις ὄχθαις της τε γεφύρας λυθείσης. η μεν της επιβουλης φημη τοιαύτη εγενετο, εἴτε ἀληθης ὑπάρξασα
εἴτε ὑπὸ τοῦ μαξιμίνου συσκευασθεῖσα: ἀκριβες
δε εἰπεῖν οὐ ῥᾴδιον, επεὶ εμενεν ἀνεξελεγκτος.
μητε γὰρ κρίσεως τινι μεταδοὺς μητε ἀπολογίας, πάντας
οὓς ὑπωπτευεν αἰφνιδίως συναρπασθεντας ἀφειδως εφόνευσεν. εγενετο δε τις καὶ ὀσροηνων τοξοτων ἀπόστασις, εκεῖνος μεν οὖν εν τη σκηνη καθεύδων επιβουλευθεὶς νύκτωρ αἰφνιδίως ἀνηρεθη ὑπὸ τοῦ συνόντος αὐτω
καὶ δοκοῦντος φίλου, των τε ὀσροηνων πρότερον
ηγουμενου ʽμακεδων ην ὄνομα αὐτω, καίτοι της ἁρπαγης
καὶ της ἀποστάσεως ἀρχηγοῦ τοῖς ὀσροηνοῖς
γενομενου: ὃς οὐδεμίαν αἰτίαν εχθρας οὔτε μίσους
εχων ἀπεκτεινεν αὐτὸς ὃν ηρπασε τε καὶ ἀνεπεισεν,
οἰόμενός τε μεγάλα χαρίζεσθαι τω μαξιμίνω την κεφαλην ἀποτεμων εκόμισεν. ὃ δε ησθη μεν επὶ τω εργω, στερηθεὶς δε πολεμίου, ως ωετο, εκεῖνον μεν, καίτοι
μεγάλα ελπίζοντα καὶ δοκοῦντα ἀμοιβης εξαιρετου
τεύξεσθαι, ἀπεκτεινεν ως καὶ της ἀποστάσεως γεγονότα
ἀρχηγὸν καὶ ἀποκτείναντα ὃν αὐτὸς ἄκοντα ἀνεπεισεν,
ἄπιστόν τε γενόμενον περὶ τὸν φίλον. τοιαῦται μεν δη τινες αἰτίαι ετι μᾶλλον ες τραχύτητα καὶ ωμότητα ηκόνησαν την τοῦ μαξιμίνου
ψυχην, καὶ πρότερον οὕτω πεφυκυῖαν. ην δε καὶ την
ὄψιν φοβερωτατος, καὶ μεγιστος τὸ σωμα, ως μη ῥᾳδίως
αὐτω τινὰ μητε ελληνων των σωμασκούντων
μητε βαρβάρων των μαχιμωτάτων εξισοῦσθαι.  διοικησας δε τὰ προειρημενα, πάντα τε τὸν στρατὸν ἀναλαβων, καὶ διαβὰς ἀφόβως την γεφυραν, εἴχετο τὰ δε πληθη ταῦτα τοῦ στρατοῦ καὶ πρότερον ὑπὸ ἀλεξάνδρου ηθροιστο, ηὐξηθη δ̓ ὑπὸ τοῦ
μαξιμίνου καὶ ες πολεμικην ἄσκησιν συγκεκρότητο.
μάλιστα δε οἱ ἀκοντισταὶ καὶ οἱ τοξόται πρὸς τὰς γερμανων
μάχας επιτηδειοι δοκοῦσιν, επιτρεχοντες τε
αὐτοῖς κούφως οὐ προσδοκωσι καὶ ἀναχωροῦντες ῥᾳδίως. γενόμενος δε εν τη πολεμίᾳ μαξιμῖνος πολλην
γην επηλθεν, οὐδενὸς αὐτω ἀνθεστωτος, ἀλλὰ
των βαρβάρων ἀνακεχωρηκότων. εδηου τε οὖν πᾶσαν
την χωραν, μάλιστα των ληίων ἀκμαζόντων, τάς
τε κωμας εμπιπρὰς διαρπάζειν εδίδου τω στρατω. εὐμαρεστατα γὰρ τὸ πῦρ επινεμεται τάς τε πόλεις αὐτων ἃς εχουσι, καὶ τὰς οἰκησεις ἁπάσας: λίθων μεν
γὰρ παῤ αὐτοῖς η πλίνθων ὀπτων σπάνις, ὗλαι δ̓
εὔδενδροι, ὅθεν ξύλων οὔσης εκτενείας συμπηγνύντες
αὐτὰ καὶ ἁρμόζοντες σκηνοποιοῦνται. ὁ δε μαξιμῖνος επὶ πολὺ μεν προυχωρησε, πράττων τε τὰ προειρημενα
καὶ λείας ἀπελαύνων, διδούς τε τὰς ἀγελας τω στρατω αἷς περιετύγχανον. οἱ δε γερμανοὶ ἀπὸ
μεν των πεδίων, καὶ εἴ τινες ησαν χωραι ἄδενδροι,
ἀνακεχωρηκεσαν, εν δε ταῖς ὕλαις εκρύπτοντο περί τε τὰ ελη διετριβον, ως εκεῖ τὰς μάχας καὶ τὰς εφόδους
ποιοῖντο, της συνεχείας των φυτων ἀπασχολούσης
ες εαυτην τὰ βελη καὶ τὰ ἀκόντια των πολεμίων,
τοῦ τε ἀγχιβαθοῦς των ελων ῥωμαίοις μεν δἰ ἄγνοιαν
των τόπων επισφαλοῦς εσομενου, εαυτοῖς δε δἰ εμπειρίαν της χωρας εγνωκόσι τὰ ἄβατα καὶ ἀντιτυπη
των τόπων ες γόνυ τε βρεχομενοις διατρεχειν ῥᾳδίου. εἰσὶ δε καὶ πρὸς τὸ νηχεσθαι γεγυμνασμενοι ἅτε μόνω λουτρω τοῖς ποταμοῖς χρωμενοι.
περὶ εκεῖνα οὖν μάλιστα τὰ χωρία αἱ συμβολαὶ
εγίνοντο: ενθα καὶ γενναιότατα αὐτὸς ὁ βασιλεὺς της
μάχης ηρξεν. επὶ γάρ τινι ελει μεγίστω, των μεν
γερμανων ες αὐτὸ ἀναχωρούντων ες φυγην, ες δίωξιν
δε ῥωμαίων επεισελθεῖν ὀκνούντων, πρωτος ὁ μαξιμῖνος
ἅμα τω ἵππω εμβαλων ες τὸ ελος, καίτοι ὑπερ
γαστερα τοῦ ἵππου βρεχομενου, τοὺς ἀνθεστωτας εφόνευσε βαρβάρους, ως τὸν λοιπὸν στρατὸν αἰδεσθεντα προδοῦναι μαχόμενον ὑπερ αὐτων βασιλεα
τολμησαί τε καὶ τοῖς ελεσιν επεισελθεῖν, πολὺ δε τι
πληθος εκατερωθεν πεσεῖν, καὶ ῥωμαίων μεν στρατω ναυμαχίας ὄψιν παρασχεῖν. ταύτην την μάχην καὶ την ἀριστείαν αὑτοῦ οὐ μόνον διὰ
γραμμάτων τη τε συγκλητω καὶ τω δημω εδηλωσεν,
ἀλλὰ καὶ γραφηναι κελεύσας μεγίσταις εἰκόσιν ἀνεθηκε
πρὸ τοῦ βουλευτηρίου, ἵνα μη μόνον ἀκούειν
τὰ γενόμενα ἀλλὰ καὶ βλεπειν εχωσι ῥωμαῖοι. την δ̓
εἰκόνα ὕστερον καθεῖλεν η σύγκλητος μετὰ των λοιπων
αὐτοῦ τιμων. γεγόνασι δε καὶ ετεραι συμβολαί,
εν αἷς ως αὐτουργός τε καὶ αὐτόχειρ της μάχης ἀριστεύων τε πανταχοῦ επηνεῖτο. πολλοὺς δε χειρωσάμενος αὐτων αἰχμαλωτους καὶ λείαν ἀπελάσας, χειμωνος
ηδη καταλαμβάνοντος επανηλθεν ες παίονας, εν
τε σιρμίω διατρίβων, τη μεγίστη εκεῖ πόλει δοκούση,
τὰ πρὸς την εἴσοδον ες τὸ εαρ παρεσκευάζετο. ηπείλει
γάρ ʽκαὶ ποιησειν εμελλεν̓ εκκόψειν τε καὶ ὑποτάξειν
τὰ μεχρις ωκεανοῦ γερμανων εθνη βάρβαρα.  τὰ μεν οὖν πολεμικὰ τοιοῦτος ην: καὶ ες δόξαν
ηρθη ἂν η πρᾶξις αὐτοῦ, εἰ μη τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖς
ὑπηκόοις βαρύτερος εγεγόνει καὶ φοβερωτερος. τί
γὰρ ην ὄφελος βαρβάρων ἀναιρουμενων, πλειόνων
γινομενων φόνων εν αὐτη τε ῥωμη καὶ τοῖς ὑπηκόοις εθνεσιν; η λείας αἰχμαλωτους ἄνεσίς τε γὰρ πᾶσα, μᾶλλον δε καὶ πρόκλησις δεδοτο
συκοφάνταις ες τὸ επηρεάζειν καὶ κινεῖν πράγματα
προγονικά, εἰ τύχοι, καὶ ἄγνωστα καὶ ἀνεξελεγκτα. μόνον τε τις κληθεὶς ες δικαστηριον ὑπὸ συκοφάντου
εὐθεως ηττημενος ἀπηει καὶ των ὑπαρχόντων πάντων στερηθείς. εκάστης γοῦν ημερας ην ἰδεῖν τοὺς
εχθες πλουσιωτάτους της επιούσης μεταιτοῦντας:
τοσαύτη τις ην της τυραννίδος η φιλοχρηματία επὶ προφάσει της περὶ τοὺς στρατιωτας χρημάτων συνεχοῦς
χορηγίας. ην δε καὶ τοῖς ωσὶ κοῦφος ες διαβολάς,
ηλικίας τε καὶ ἀξιωματος ἀφειδως εχων. πλείστους
γοῦν των εθνη καὶ στρατόπεδα πεπιστευμενων,
μετὰ ὑπατείας τιμην η δόξαν επὶ τροπαίοις προσγενομενην, εκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς διαβολης ἀναρπάστους εποίει, καὶ εκελευε τε ἄνευ ὑπηρεσίας μόνους
ὀχημασιν επιτεθεντας ἄγεσθαι νύκτωρ καὶ μεθ̓ ημεραν
ὁδεύοντας εξ ἀνατολων η δύσεως, εἰ τύχοι, ἀπό
τε μεσημβρίας ες παίονας, ενθα διετριβε: σκύλας δε καὶ ὑβρίσας φυγαῖς η θανάτοις εζημίου.
ες ὅσον μεν οὖν τοὺς καθ̓ ενα ταῦτα επράττετο
καὶ μεχρις οἰκείων εμενεν η συμφορά, οὐ πάνυ τι τοῖς δημοις των πόλεων η τοῖς εθνεσι διεφερε: τὰ γὰρ των
εὐδαιμονεῖν δοκούντων η πλουσίων πταίσματα πρὸς των ὄχλων οὐ μόνον ἀμελεῖται, ἀλλά τινας των κακοηθων
καὶ φαύλων εσθ̓ ὅτε καὶ εὐφραίνει φθόνω νόμισμα ποιησαι δυναμενη, πᾶν εχωνεύετο. ὅπερ καὶ μάλιστα τοὺς δημους ελύπησε, πενθος τε δημόσιον
ενεποίει δίχα μάχης καὶ ἄνευ ὅπλων ὄψις πολιορκίας,
ως τινας των δημοτων καὶ χεῖρας ἀνατείνειν καὶ τοὺς
νεως φρουρεῖν, ετοίμως τε εχειν πρότερον ἀναιρεθεντας
πρὸ των βωμων πεσεῖν η σκῦλα των πατρίδων
ἰδεῖν. εντεῦθεν δη καὶ μάλιστα κατά τε πόλεις
καὶ κατὰ εθνη διοίδαινον των ὄχλων αἱ ψυχαί. ἀπηρεσκοντό
τε καὶ οἱ στρατιωται τοῖς πραττομενοις,
ὀνειδιζόντων αὐτοῖς επιφθόνως συγγενων τε καὶ οἰκείων
ως δη δἰ αὐτοὺς ταῦτα πράττοντος τοῦ μαξιμίνου.  αἰτίαι μεν δη τοιαῦται, οὔτι γε ἄλογοι, ες μῖσος καὶ ἀπόστασιν τοὺς ὄχλους παρωξυνον: καὶ πάντες
μεν εὔχοντο καὶ θεοὺς τοὺς ἀδικουμενους επεκάλουν,
ἄρξασθαι δε οὐδεὶς ετόλμα, εστε συμπληρουμενης αὐτω
τριετοῦς βασιλείας εκ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς προφάσεως,
οἷα τυραννίδος σφάλματα, πρωτοι ὅπλα εκίνησαν
ες τε ἀπόστασιν εὐσταθως ωρμησαν αίβυες, εξ αἰτίας τοιᾶσδε. επετρόπευε τις της καρχηδονίας χωρας τραχύτατα, καὶ μετὰ πάσης ωμότητος καταδίκας
τε εποιεῖτο καὶ χρημάτων εἰσπράξεις, βουλόμενος
εὐδοκιμεῖν παρὰ τω μαξιμίνω. εκεῖνός τε γάρ, οὓς ὅμως τοὺς λοιποὺς εμιμοῦντο. ὁ τοίνυν κατὰ την λιβύην επίτροπος τοῖς τε ἄλλοις πᾶσι βιαίως προσεφερετο,
καὶ νεανίσκους τινὰς των παῤ εκείνοις εὖ
γεγονότων καὶ πλουσίων καταδίκαις περιβαλων εἰσπράττειν
τὰ χρηματα εὐθεως επειρᾶτο, πατρωων τε
καὶ προγονικων οὐσιων αὐτοὺς ἀφαιρεῖσθαι. εφ̓ οἷς ἀλγησαντες οἱ νεανίσκοι τὰ μεν χρηματα αὐτω ἀποδωσειν
ὑπεσχοντο, τριων ημερων αἰτησαντες ἀνάθεσιν:
συνωμοσίαν δε ποιησάμενοι, πάντας τε οὓς ηδεσαν
η πεπονθότας τι δεινὸν η παθεῖν δεδοικότας ἀναπείσαντες,
κελεύουσι νύκτωρ κατελθεῖν τοὺς εκ των ἀγρων οἰκετας, ξύλα τε καὶ πελεκεις επιφερεσθαι. οἳ
δε πεισθεντες κελεύουσι τοῖς δεσπόταις πρὸ της εω
συνηλθον ες την πόλιν, κρύπτοντες ὑπὸ ταῖς εσθησιν
ἃ εφερον αὐτοσχεδίου πολεμου ὅπλα. μεγα δε τι πληθος
ηθροίσθη: φύσει γὰρ πολυάνθρωπος οὖσα η λιβύη πολλοὺς εἶχε τοὺς την γην γεωργοῦντας. ἅμα δε
τω παραδραμεῖν τὸ περίορθρον προελθόντες οἱ νεανίσκοι
τὸ μεν πληθος των οἰκετων κελεύουσιν αὑτοῖς
επεσθαι ως ὄντας μερος τοῦ λοιποῦ ὄχλου, προστάξαντες
τότε ἀποκαλύπτειν ἃ εφερον ὅπλα καὶ γενναίως ἀνθεστάναι, εἴ τινες η στρατιωτων η δημοτων αὐτοῖς επίοιεν εκδικοι τοῦ γενησομενου εργου: αὐτοὶ
δε λαβόντες εγχειρίδια ὑποκόλπια προσίασι τω επιτρόπω
ως δη περὶ της ἀποδόσεως των χρημάτων διαλεξόμενοι,
προσπεσόντες τε αἰφνιδίως οὐ προσδοκωντα παίσαντες φονεύουσι. των δε περὶ αὐτὸν
στρατιωτων γυμνωσάντων τὰ ξίφη τω τε φόνω επεξελθεῖν  ετρεψαντο. οὕτω δη προχωρησαντος τοῦ εργου, οἱ νεανίσκοι ἅπαξ εν ἀπογνωσει γενόμενοι μόνην ηδεσαν
εαυτοῖς σωτηρίαν ὑπάρχουσαν, εἰ τὰ τολμηθεντα
αὑτοῖς αὐξησαιεν εργοις μείζοσι καὶ κοινωνὸν τοῦ
κινδύνου τὸν ηγούμενον τοῦ εθνους παραλάβοιεν,
πᾶν τε τὸ εθνος ἀναπείσαιεν ες ἀπόστασιν: ὅπερ ηδεσαν
πάλαι μεν εὔχεσθαι μίσει μαξιμίνου, φόβω δε κωλύεσθαι. σὺν παντὶ τοίνυν τω πληθει ηδη μεσαζούσης ημερας επίασιν επὶ την τοῦ ἀνθυπατεύοντος
οἰκίαν. γορδιανὸς μεν ην ὄνομα, κληρω μεν την ἀνθυπατείαν
λαχων, πρεσβύτης δε ες ετος ηδη περί που
ὀγδοηκοστὸν εληλακως, πολλων δε πρότερον ἄρξας
εθνων εν τε πράξεσι μεγίσταις εξετασθείς. ὅθεν αὐτόν
τε ηδεως ὑποδεξεσθαι την ἀρχην ωοντο ωσπερ
κορυφαῖον τελος των προγενομενων πράξεων, την τε
σύγκλητον καὶ τὸν ῥωμαίων δημον ἀσμενως δεξεσθαι
ἄνδρα εὖ γεγονότα καὶ εκ πολλων ηγεμονιων ωσπερ κατ̓ ἀκολουθίαν επὶ τοῦτο ελθόντα. συνεβαινε δε εκείνης της ημερας, ης ταῦτα επράττετο, οἴκοι τὸν
γορδιανὸν διατρίβειν ησυχάζοντα, δεδωκότα τοῖς καμάτοις
ἀνάπαυλαν ἀργίαν τε ταῖς πράξεσιν. οἱ δε νεανίσκοι
ξιφηρεις σὺν παντὶ τω πληθει, βιασάμενοι
τοὺς ταῖς αὐλείαις εφεστωτας, εἰσπηδησαντες καταλαμβάνουσιν
αὐτὸν επί τινος σκιμποδίου ἀναπαυόμενον,
περιστάντες δε χλαμύδι πορφυρᾷ περιβάλλουσι σεβασμίαις τε τιμαῖς προσαγορεύουσιν. ὃ δε τω παραδόξω τοῦ πράγματος εκπλαγείς, ενεδραν καὶ συσκευην
εξ επιβουλης καθ̓ εαυτοῦ νομίζων, ῥίψας ἀπὸ
τοῦ σκίμποδος ες γην εαυτὸν εδεῖτο φείδεσθαι γεροντος ελεξε πρὸς αὐτὸν τοιάδε. δύο κινδύνων προκειμενων,
τοῦ μεν παρόντος τοῦ δε μελλοντος, καὶ τοῦ
μεν ηδη προδηλου τοῦ δε εν ἀμφιβόλω τύχη, ελεσθαι σε δεῖ σημερον σωζεσθαι μεθ̓ ημων καὶ πιστεῦσαι
σεαυτὸν ελπίδι κρείττονι, η πάντες πεπιστεύκαμεν,
η τεθνάναι ηδη πρὸς ημων. εἰ μεν οὖν τὰ παρόντα
ελοιο, πολλὰ τὰ εφόδια ες ἀγαθὰς ελπίδας, τό τε μαξιμίνου
παρὰ πᾶσι μῖσος, πόθος τε τυραννίδος ωμης ἀπαλλάξεως, καὶ εν ταῖς προγενομεναις πράξεσιν εὐδοκίμησις,
εν τε συγκλητω καὶ τω ῥωμαίων δημω γνωσις οὐκ ἄσημος καὶ τιμη ενδοξος ἀεί. ἀντειπόντι
δε σοι καὶ μη συμπνεύσαντι ημῖν σημερον τελος επικείσεται:
ἀπολούμεθα δε καὶ αὐτοί, εἰ δεοι, προαπολεσαντες σε τοιαῦτά τινα λεγοντος τοῦ νεανίσκου οὐκ ἀνασχόμενον
τὸ λοιπὸν πληθος, συνδραμόντων ηδη καὶ
πάντων των κατὰ την πόλιν επειδη διεφοίτησεν η φημη, σεβαστὸν γορδιανὸν ἀναγορεύει. παραιτούμενος
δε καὶ γηρας προϊσχόμενος εκεῖνος, ἄλλως δε τιμαῖς καὶ τελευτησαι. πᾶν δη τὸ λιβύων εθνος εὐθεως εδεδόνητο, καὶ τὰς μεν τοῦ μαξιμίνου
τιμὰς καθηρουν, εἰκόσι δε καὶ ἀνδριᾶσι γορδιανοῦ
τὰς πόλεις εκόσμουν, τω τε κυρίω αὐτοῦ ὀνόματι
προσθεντες ἀφρικανὸν εκάλεσαν ἀφ̓ εαυτων: οὕτω
γὰρ λίβυες οἱ ὑπὸ μεσημβρίαν τη ῥωμαίων φωνη
καλοῦνται.  ὁ δε γορδιανὸς ενδιατρίψας τη θύστρω, ενθα ταῦτα επράχθη, ημερων τινων, ηδη φερων βασιλεως
ὄνομα καὶ σχημα, ἀπάρας τε της θύστρου ες την καρχηδόνα
ηπείχθη, ην ηδει μεγίστην τε οὖσαν καὶ πολυάνθρωπον,
ἵν̓ ωσπερ εν ῥωμη πάντα πράττη: η
γὰρ πόλις εκείνη καὶ δυνάμει χρημάτων καὶ πληθει
των κατοικούντων καὶ μεγεθει μόνης ῥωμης ἀπολείπεται,
φιλονεικοῦσα πρὸς την εν αἰγύπτω ἀλεξάνδρου πόλιν περὶ δευτερείων. εἵπετο δε αὐτω πᾶσα η βασιλικη πομπη, των μεν στρατιωτων, οἵτινες ησαν
εκεῖ, καὶ των κατὰ την πόλιν επιμηκεστερων νεανίσκων
εν σχηματι των κατὰ την ῥωμην δορυφόρων
προϊόντων: αἵ τε ῥάβδοι εδαφνηφόρουν, ὅπερ εστὶ
σύμβολον ες τὸ διαγνωναι τὰς βασιλικὰς ἀπὸ των
ἰδιωτικων, τὸ δε πῦρ προεπόμπευεν, ως ὄψιν καὶ
τύχην εχειν πρὸς ὀλίγον, ωσπερ εν εἰκόνι, της ῥωμης
των καρχηδονίων την πόλιν. ὅ τε γορδιανὸς γράμματά τε πάμπλειστα εκπεμπει πρὸς εκαστον των κατὰ την ῥωμην πρωτεύειν
δοκούντων, τοῖς τε της συγκλητου δοκιμωτάτοις επιστελλει,
ων ησαν αὐτω πλεῖστοι φίλοι τε καὶ συγγενεῖς.
εποίησε δε καὶ δημόσια γράμματα πρός τε τὸν αὐτός τε πᾶσαν πραότητα ὑπισχνεῖτο, συκοφάντας
τε πάντας φυγαδεύων καὶ παλινδικίαν διδοὺς τοῖς ἀδίκως κατακριθεῖσι, τούς τε φυγάδας ες τὰς
πατρίδας επανάγων: τοῖς δε στρατιωταις ὑπεσχετο
επίδοσιν χρημάτων ὅσην οὐδεὶς πρότερον, τω τε δημω
νομὰς επηγγειλε. προυνοησατο δε τοῦ πρότερον
ἀναιρεθηναι τὸν κατὰ την ῥωμην των στρατοπεδων προεστωτα: ʽ??ʼιταλιανὸς δε ην ὄνομα αὐτω. τοῦτον
ηδει τραχύτατα καὶ ωμότατα πράττοντα, φίλτατόν τε ὄντα καὶ καθωσιωμενον τω μαξιμίνω. ὑποπτεύων
οὖν μη τοῖς πραττομενοις γενναίως ἀντιστη καὶ τω
εκείνου φόβω μηδεὶς αὐτω συνάρηται, πεμπει τὸν ταμίαν τοῦ εθνους, νεανίσκον φύσει εὔτολμον καὶ τὸ
σωμα οὐκ ἀγεννη καὶ την ηλικίαν ἀκμάζοντα, πρόθυμόν
τε ες τὸν ὑπερ εαυτοῦ κίνδυνον, παραδοὺς αὐτω
εκατοντάρχας καὶ στρατιωτας τινάς, οἷς εδωκε κατασεσημασμενα
γράμματα εν πτυκτοῖς πίναξι, δἰ ων τὰ ἀπόρρητα καὶ κρυπτὰ ἀγγελματα τοῖς βασιλεῦσιν επιστελλεται. κελεύει δε αὐτοῖς πρὸ της εω ες την
ῥωμην κατελθοῦσιν επιστηναι ετι δικάζοντι καὶ ἀνακεχωρηκότι
τω ʽ??ʼιταλιανω εν τω τοῦ δικαστηρίου οἰκίσκω,
ενθα μόνος τὰ ἀπόρρητα καὶ κρυπτὰ δοκοῦντα ὑπερ σωτηρίας τοῦ βασιλεως ηρεύνα τε καὶ εξηταζε,
δηλωσαί τε ὅτι φερουσι γράμματα πρὸς μαξιμῖνον
ἀπόρρητα, επὶ τοῦτό τε παῤ αὐτοῦ πεμφθηναι ὑπερ ἀσφαλείας τοῦ βασιλεως: προσποιησασθαι δε βούλεσθαι
καὶ διαλεχθηναι αὐτω ἰδιαίτερον ἀπαγγεῖλαί τε τὰ εντεταλμενα: διασχολουμενω δε εκείνω περὶ την
των σφραγίδων επίγνωσιν προσποιουμενους ως δη πληθους παρόντος: οἳ μεν γὰρ οὐδε προεληλύθεσαν, οἳ δε προσαγορεύσαντες πρὸ ημερας ἀνακεχωρηκεσαν.
ησυχίας τε οὖν οὔσης ὀλίγων τε πρὸ τοῦ οἰκίσκου,
δηλωσαντες αὐτω τὰ προειρημενα ῥᾳδίως εἰσεδεχθησαν:
επιδόντες δε τὰ γράμματα, εκείνου ταῖς σφραγῖσι
τὰς ὄψεις επιβάλλοντος προβαλόντες τὰ ξιφίδια
καὶ παίσαντες φονεύουσιν, εχοντες τε αὐτὰ πρόκωπα προπηδωσιν. οἱ δε παρόντες εκπλαγεντες ἀνεχωρησαν, οἰόμενοι μαξιμίνου την κελευσιν εἶναι: καὶ γὰρ
εποίει τοῦτο πολλάκις καὶ περὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναι
φιλτάτους. κατελθόντες δε διὰ μεσης της ἱερᾶς ὁδοῦ
προτιθεασι τὰ πρὸς τὸν δημον τοῦ γορδιανοῦ γράμματα,
τοῖς τε ὑπάτοις καὶ τοῖς λοιποῖς τὰ επεσταλμενα
διδόασι: διασκεδάννυταί τε ὑπ̓ αὐτων φημη ως ἄρα  καὶ μαξιμῖνος εἴη ἀνηρημενος. ως δε διεφοίτησε ταῦτα, εὐθεως πᾶς ὁ δημος ωσπερ ενθουσιων διεθει
πανταχοῦ: καὶ πάντες μεν γὰρ ὄχλοι κοῦφοι πρὸς τὰ
καινοτομούμενα, ὁ δε ῥωμαίων δημος εν πληθει μεγίστω
καὶ ποικίλω συγκλύδων τε ἀνθρωπων πολὺ καὶ ῥᾴδιον εχει τὸ της γνωμης εὐκίνητον. ἀνδριάντες οὖν καὶ εἰκόνες τιμαί τε πᾶσαι τοῦ μαξιμίνου
κατεσπωντο, καὶ τὸ κρυπτὸν πρότερον διὰ φόβον μῖσος
ἀδεες καὶ αὐτεξούσιον γενόμενον ἀκωλύτως εξεχεῖτο.
η τε σύγκλητος συνελθοῦσα πρὶν τὸ ἀκριβες
εἰδεναι περὶ τοῦ μαξιμίνου, εκ της παρούσης τύχης
τὰ μελλοντα πιστεύσαντες τὸν γορδιανὸν ἅμα τω υἱω
σεβαστοὺς ἀναγορεύουσι, τὰς δε τοῦ μαξιμίνου τιμὰς ἀνατρεπουσι. συκοφάνται τε οὖν καὶ οἱ γενόμενοι εν προσχηματι ελευθερίας ἀδείας τε εἰρηνικης εργα πολεμου εμφυλίου εγίνετο, ως καὶ τὸν της
πόλεως επάρχοντα μετὰ πράξεις πολλὰς ὑπατικάς
ʽσαβῖνος δε ην ὄνομα αὐτω, βουλόμενον κωλῦσαι
τὰ γινόμενα, ξύλω παισθεντα κατὰ τοῦ κρανίου
τελευτησαι. καὶ ὁ μεν δημος εν τούτοις ην, η δε σύγκλητος
ἅπαξ ἀναρριφθεντος κινδύνου φόβω τοῦ μαξιμίνου πάντα επραττεν ες τὸ ἀποστησαι αὐτοῦ τὰ εθνη. πρεσβεῖαι
τοίνυν πανταχοῦ πρὸς πάντας ηγουμενους εξεπεμφθησαν,
επιλεχθεντων ἀνδρων εκ τε της συγκλητου αὐτης καὶ τοῦ ἱππικοῦ τάγματος οὐκ ἀδοκίμων,
γράμματά τε πρὸς πάντας την ῥωμαίων καὶ της συγκλητου
γνωμην δηλοῦντα, προτρεποντά τε τοὺς μεν καὶ ὑπηκοα εκ προγόνων. οἱ πλεῖστοι μεν οὖν προσηκαντο
την πρεσβείαν, καὶ τὰ εθνη ἀποστησαντες
ῥᾳδίως μίσει της μαξιμίνου τυραννίδος, τούς τε
εκεῖσε πράττοντας, εἰ τὰ μαξιμίνου φρονοῖεν, ἀποκτείναντες προσεθεντο ῥωμαίοις: ὀλίγοι δε τινες η
διεχρησαντο τοὺς ελθόντας πρεσβεις η μετὰ φρουρᾶς  τὰ μεν κατὰ την ῥωμαίων πόλιν τε καὶ γνωμην
τοιαῦτα ην: ως δ̓ ἀπηγγελη τω μαξιμίνω τὰ πεπραγμενα,
σκυθρωπός τε ην καὶ εν μεγάλαις φροντίσι,
προσεποιεῖτό τε αὐτων καταφρονεῖν. της μεν οὖν
πρωτης καὶ δευτερας ημερας ενδον εμεινεν ησυχάζων καὶ τοῖς φίλοις περὶ τοῦ πρακτεου κοινούμενος. τὸ δε στρατόπεδον πᾶν τὸ σὺν αὐτω οἵ τε επεκεινα πάντες
ἄνθρωποι εγνωσαν μεν τὰ διαγγελθεντα, καὶ διοίδαινον
πᾶσιν αἱ ψυχαὶ τηλικούτων εργων εὐτόλμω καινοτομίᾳ,
οὐδε τις πρός τινα ελεγε τι οὔτ̓ εἰδεναι τι
προσεποιεῖτο: τοσοῦτος γὰρ ην ὁ μαξιμίνου φόβος
ως μηδεν αὐτὸν λανθάνειν, παραφυλάττεσθαι δε
πάντων οὐ μόνον τὰ διὰ φωνης καὶ γλωττης προφερόμενα ἀλλὰ καὶ τὰ δἰ ὄψεως νεύματα. ὁ μεντοι μαξιμῖνος συγκαλεσας πάντα τὸν στρατὸν ες τὸ πρὸ
της πόλεως πεδίον, προελθων τε της τρίτης ημερας
ἀνελθων τε επὶ τὸ βημα, επιφερόμενος τὸ βιβλίον
ὅπερ ησαν αὐτω συντάξαντες τινες των φίλων, εξ
ἀναγνωσεως ελεξε τοιάδε.  ἄπιστα μεν οἶδα καὶ παράδοξα λεξων πρὸς ὑμᾶς, ως δε εγω οἴομαι, οὐ θαύματος ἀλλὰ χλεύης καὶ γελωτος
ἄξια. ὅπλα εφ̓ ὑμᾶς καὶ την ὑμετεραν ἀνδρείαν
οὐ γερμανοὶ αἴρονται, οὓς πολλάκις ενικησαμεν,
οὐ σαυρομάται οἱ περὶ εἰρηνης εκάστοτε ἱκετεύοντες:
περσαι τε οἱ πάλαι μεσοποταμίαν κατατρεχοντες
νῦν ησυχάζουσιν, ἀγαπητως εχοντες τὰ
εαυτων, δόξης τε της ὑμετερας εν τοῖς ὅπλοις ἀρετης τε αὐτούς. ἀλλὰ γάρ ʽμη τι ἄρα καὶ καταγελαστον εἰπεῖν̓ σκωμματα καὶ ῥυθμοί. μηδε τινα ὑμων εκπληττετω
τὰ κατὰ ῥωμην ἀγγελθεντα. ʽ??ʼιταλιανὸς μεν ἀνηρεθη
δόλω καὶ ἀπάτη ληφθείς, τοῦ δε ῥωμαίων δημου τὸ κοῦφον καὶ εὐμετάβολον οὐκ ἀγνοεῖτε καὶ
μεχρι βοης θρασύ: εἰ δύο η τρεῖς ὁπλίτας ἴδοιεν μόνον,
ὑπ̓ ἀλληλων ωθούμενοί τε καὶ πατούμενοι,
φεύγων εκαστος τὸν ἴδιον κίνδυνον τοῦ κοινοῦ ἀμελως εχει. εἰ δε καὶ τὰ της συγκλητου τις ὑμῖν διηγγειλε, μη θαυμάζετε εἰ τὸ μεν ημετερον σωφρον τραχὺ
αὐτοῖς δοκεῖ, τὸ δ̓ ὁμότροπον εν ἀκολάστω βίω εκείνου
προτιμᾶται, καὶ τὰ μεν ἀνδρεῖα καὶ σεμνὰ των
εργων φοβερὰ προσαγορεύουσι, τὰ δ̓ ἀνειμενα καὶ
εκβεβακχευμενα ως ημερα δἰ ηδονης εχουσι: διόπερ πρὸς την εμην ἀρχην οὖσαν επιστρεφη καὶ κόσμιον
ἀλλοτρίως διάκεινται, ησθησαν δε τω γορδιανοῦ ὀνόματι, οὗ τὸν διαβεβλημενον βίον οὐκ ἀγνοεῖτε. πρὸς
τούτους καὶ τοὺς τοιούτους ημῖν ὁ πόλεμος, εἴ τις οὕτως
αὐτὸν καλεῖν βούλοιτο. εγω μεν γὰρ ηγοῦμαι ως οἱ πλεῖστοι καὶ σχεδὸν πάντες, εἰ μόνον ἰταλίας επιβαίημεν,
ἱκετηρίους θαλλοὺς καὶ τεκνα προτείναντες
ὑποστρωσουσιν αὑτοὺς τοῖς ημετεροις ποσίν, οἱ δε
λοιποὶ διὰ δειλίαν καὶ φαυλότητα φεύξονται, ως ὑπάρξαι
εμοί τε ὑμῖν καὶ τὰ εκείνων πάντα δοῦναι, ὑμῖν τε ἀδεως λαβοῦσι καρποῦσθαι. τοιαῦτά τινα εἰπων, βλάσφημά τε πολλὰ ες την ὑπὸ ῥωμαίοις δύναμιν. εἵπετο δε αὐτω καὶ γερμανων οὐκ εὐκαταφρόνητος ἀριθμός, οὓς τοῖς ὅπλοις
κεχείρωτο η πείσας ες φιλίαν καὶ συμμαχίαν επηκτο,
μηχαναί τε καὶ πολεμικὰ ὄργανα, καὶ ὅσα πρὸς τοὺς
βαρβάρους ἰων επεφερετο. αὐτὸς μεν σχολαιτεραν
την ὁδοιπορίαν εποιεῖτο διὰ την των ὀχημάτων καὶ επιτηδείων πανταχόθεν συγκομιδην: αἰφνιδίου γὰρ γενομενης της επ̓ ἰταλίαν ὁδοῦ, οὐκ εκ προνοίας,
ωσπερ εἰωθει, ἀλλ̓ εξ αὐτοσχεδίου καὶ επειγούσης
ὑπηρεσίας τὰ χρειωδη τω στρατω ηθροίζετο. εδοξεν
οὖν αὐτω προπεμψαι τὰς των παιόνων φάλαγγας:
εκείνοις γὰρ μάλιστα επίστευεν, οἵπερ αὐτὸν καὶ πρωτοι
ἀνεῖπον βασιλεα εθελονταί τε ὑπερ αὐτοῦ κινδυνεύειν
ὑπισχνοῦντο. εκελευσεν οὖν αὐτοῖς φθάσαι
την λοιπην δύναμιν καὶ τὰ εν ἰταλίᾳ χωρία προκαταλαβεῖν.  καὶ οἱ μεν περὶ τὸν μαξιμῖνον ωδοιπόρουν, εν δε τη καρχηδόνι οὐχ ως ηλπίκεσαν τὰ πράγματα εχωρει.
καπελλιανὸς γὰρ ην τις ὄνομα, των ἀπὸ συγκλητου,
ηγεῖτο δε μαυρουσίων των ὑπὸ ῥωμαίοις,
νομάδων δε καλουμενων. τὸ δε εθνος στρατοπεδοις
πεφρακτο διὰ τὸ περικείμενον πληθος μαυρουσίων
των βαρβάρων, ως ἂν επεχοι αὐτων τὰς εξ επιδρομης ἁρπαγάς. εἶχεν οὖν ὑφ̓ εαυτω δύναμιν οὐκ εὐκαταφρόνητον στρατιωτικην. πρὸς δη τὸν καπελλιανὸν
τοῦτον ὁ γορδιανὸς ἀπεχθως διεκειτο ἄνωθεν καὶ τοῦ εθνους εξελθεῖν εκελευσεν. ὃ δε πρός τε πρὸς μάχας. ως δε ἀπηγγελη τω γορδιανω ὁ στρατὸς
προσιων τη πόλει, αὐτός τε εν εσχάτω δεει ην, οἵ
τε καρχηδόνιοι ταραχθεντες, οἰόμενοι εν πληθει
ὄχλου, οὐκ εν εὐταξίᾳ στρατοῦ τὸ εὔελπι της νίκης εἶναι, πανδημεὶ πάντες εξίασιν ως δη τω καπελλιανω
ἀντιταξόμενοι. γορδιανὸς μεν οὖν ὁ πρεσβύτης,
ως τινες φασιν, ἅμα τω της καρχηδόνος επιβηναι εν
ἀπογνωσει γενόμενος, εννοων την δύναμιν τοῦ μαξιμίνου,
οὐδεν δε ὁρων εν λιβύη ἀξιόμαχον ἰσόρροπον, ἀνηρτησεν εαυτὸν βρόχω: κρυπτομενης δε αὐτοῦ
της τελευτης τὸν υἱὸν αὐτοῦ στρατηγησοντα δη τοῦ
πληθους εἵλοντο. γενομενης δε συμβολης οἱ μεν
καρχηδόνιοι ὄχλω πλείους ησαν, ἄτακτοι δε καὶ πολεμικων
εργων ἀπαίδευτοι ἅτε εν εἰρηνη βαθείᾳ τεθραμμενοι εορταῖς τε καὶ τρυφαῖς σχολάζοντες ἀεί, γυμνοί τε ὅπλων καὶ ὀργάνων πολεμικων. εκαστος
δε επεφερετο οἴκοθεν η ξιφίδιον η πελεκυν δοράτιά
τε εκ κυνηγεσίων: βύρσας τε τὰς εμπεσούσας περιτεμόντες
καὶ ξύλα καταπρίσαντες ες τὰ παρατυχόντα σχηματα, ως εκαστος εδύνατο, πρόβλημα τοῦ σωματος
εποιεῖτο. οἱ δε νομάδες ἀκοντισταί τε εὔστοχοι τὸν δρόμον των ἵππων κυβερνᾶν. ῥᾷστα οὖν ετρεψαντο των καρχηδονίων τὸ πληθος, οἵπερ οὐχ ὑπομείναντες
αὐτων την εμβολην, πάντα ῥίψαντες εφυγον:
ωθούμενοι δε ὑπ̓ ἀλληλων καὶ πατούμενοι,
πλείους ὑπὸ τοῦ οἰκείου πληθους εφθάρησαν η πρὸς
των πολεμίων. ενθα καὶ ὁ τοῦ γορδιανοῦ υἱὸς ἀπωλετο
οἵ τε περὶ αὐτὸν πάντες, ως διὰ πληθος πτωμάτων
μητε νεκρων ἀναίρεσιν πρὸς ταφην γενεσθαι
δυνηθηναι μητε τὸ τοῦ νεου γορδιανοῦ σωμα εὑρεθηναι. οἱ μεν γὰρ φεύγοντες, ὅσοι τε ησαν εἰσρυεντες ες την καρχηδόνα ὅσοι τε λαθεῖν ηδυνηθησαν,
σκεδασθεντες ες πᾶσαν την πόλιν, οὖσαν μεγίστην τε
καὶ πολλην, ὀλίγοι εκ πολλων εσωθησαν: τὸ δε λοιπὸν
πληθος περὶ ταῖς πύλαις στενοχωρούμενον, παρεισδῦναι
σπουδάζοντος εκάστου, βαλλόμενόν τε ὑπὸ
των ἀκοντιστων καὶ τιτρωσκόμενον ὑπὸ των ὁπλιτων διεφθείρετο. πολλη δε οἰμωγη κατὰ την πόλιν γυναικων τε καὶ παιδίων, ων εν ὄψει οἱ φίλτατοι ἀπωλοντο.
ετεροι δε φασιν, ως δη ταῦτα οἴκοι μεμενηκότι
διὰ γηρας τω πρεσβύτη γορδιανω ἀπηγγελη ὅ
τε καπελλιανὸς εἰσελαύνων ες την καρχηδόνα εδηλωθη,
εν ἀπογνωσει δε πάντων γενόμενος, εἰσελθων
μόνος ες τὸν οἰκίσκον ως δη καθευδησων, εξαρτησας
ης επεφερετο ζωνης τὸν τράχηλον εν βρόχω, τοῦ βίου ἀνεπαύσατο. τοιούτω μεν δη τελει γορδιανὸς εχρησατο, βιωσας τὰ πρωτα εὐδαιμόνως, εν εἰκόνι τε βασιλείας τελευτησας:
ὁ δε καπελλιανὸς ες καρχηδόνα εἰσελθων
πάντας τε τοὺς πρωτεύοντας ἀπεκτεινεν, εἴ τινες καὶ
εσωθησαν εκ της μάχης, εφείδετό τε οὔτε ἱερων συλησεως
οὔτε χρημάτων ἰδιωτικων τε καὶ δημοσίων ἁρπαγης. επιων τε τὰς λοιπὰς πόλεις ὅσαι τὰς μαξιμίνου
τιμὰς καθηρηκεσαν, τοὺς μεν εξεχοντας εφόνευε,
τοὺς δε δημότας εφυγάδευεν, ἀγρούς τε καὶ
κωμας εμπιπράναι λεηλατεῖν τε τοῖς στρατιωταις επετρεπε,
προσποιούμενος μεν τιμωρίαν εἰσπράττειν εφ̓ οἷς ες μαξιμῖνον ημαρτηκεσαν, λανθανόντως δε εὔνοιαν
εαυτω παρὰ των στρατιωτων μνωμενος, ἵν̓ εἴ
τι πταίσειεν τὰ μαξιμίνου πράγματα, αὐτὸς εχων δύναμιν
εὐνοοῦσαν της ἀρχης ἀντιποιησαιτο.  τὰ μεν δη κατὰ την λιβύην εν τούτοις ην: ως δε ες την ῥωμην εδηλωθη η τοῦ πρεσβύτου τελευτη,
εν πολλη ταραχη καὶ ἀφασίᾳ ὅ τε δημος ην η τε σύγκλητος
μάλιστα, γορδιανοῦ εχθροῖς εἰκότως ωργίζετο. εδοξεν οὖν
συνελθεῖν καὶ περὶ των πρακτεων σκεψασθαι, ἅπαξ
τε ἀναρρίψαντας κίνδυνον πόλεμον ἄρασθαι, προστησαμενους
εαυτων χειροτονηθεντας βασιλεας, οὓς ηθελησαν μερίσαι την ἀρχην, ως μη παῤ ενὶ οὖσα η
εξουσία ες τυραννίδα πάλιν εξοκείλη. συνηλθον οὖν
οὐκ ες τὸ σύνηθες συνεδριον ἀλλ̓ ες τὸν τοῦ διὸς
νεων τοῦ καπετωλίου, ὃν σεβουσι ῥωμαῖοι εν ἀκροπόλει. συγκλείσαντες οὖν αὑτοὺς εν τω σηκω μόνους, ωσπερ ὑπὸ μάρτυρι τω διὶ καὶ συνεδρω επισκόπω
τε των πραττομενων, επιλεξάμενοι των εν ηλικίᾳ
καὶ ἀξιωματι προυχόντων οὓς εδοκίμαζον κατὰ
ψηφοφορίαν, εχόντων καὶ ἄλλων ψηφους, διακριθεισων
τε καὶ τοῦ πλείστου της γνωμης μάξιμόν τε καὶ βαλβῖνον ἀνειπόντος αὐτοκράτορας εποίησαν. τούτων
δ̓ ην ὁ μεν μάξιμος εν τε πολλαῖς στρατοπεδων ἀρχαῖς ἀμεμπτως, τὸ δ̓ ηθος ἁπλούστερος. της οὖν χειροτονίας εκείνους ἀνειπούσης σεβαστοί τε ἀνηγορεύθησαν,
καὶ πάσαις ταῖς βασιλικαῖς τιμαῖς η σύγκλητος
διὰ δόγματος αὐτοὺς εκόσμησεν.
ὁ δε δημος τούτων εν τω καπετωλίω πραττομενων,
εἴτε ὑποβαλόντων τινων γορδιανοῦ φίλων
καὶ οἰκείων εἴτε γνόντες ὑπὸ φημης, παρειστηκεσαν̓
ταῖς πύλαις, φράξαντες πᾶσαν την ες τὸ καπετωλιον
ἄνοδον τω πληθει των ὄχλων, λίθους τε καὶ ξύλα
επεφεροντο, ἀντιπράττοντες τοῖς ὑπὸ της συγκλητου
εψηφισμενοις, καὶ μάλιστα τὸν μάξιμον παραιτούμενοι:  ηρξε τε γὰρ μεῖναι. ὁ δε βαλβῖνος καὶ μάξιμος εκ τοῦ ἱππικοῦ τάγματος τοὺς νεανίας πάντας, στρατιωτας τε
οἳ εν ῥωμη διετριβον, περιστησαντες εαυτοῖς ξιφηφόρους
προελθεῖν τοῦ καπετωλίου εβιάζοντο, ὑπὸ δε
πληθους λίθων καὶ ξύλων εκωλύθησαν, εστε δη ὑποβαλόντος
τινὸς αὐτοὶ τὸν δημον εσοφίσαντο. ην τι
παιδίον νηπιον, της γορδιανοῦ θυγατρὸς τεκνον, τω πάππω ὁμωνυμον. πεμψαντες τοίνυν των σὺν αὑτοῖς τινὰς κελεύουσι τὸ παιδίον κομισθηναι. οἳ δε
εὑρόντες αὐτὸ ἀθῦρον οἴκοι, ἀράμενοι επὶ των ωμων, ὑπὸ τοῦ δημου καὶ φυλλοβολούμενον. της
τε συγκλητου καίσαρα αὐτὸ ἀποδειξάσης, επειδη διὰ την ηλικίαν οὐχ οἷός τε ην προΐστασθαι των πραγμάτων,
της τε ὀργης ὁ δημος επαύσατο, ηνεσχοντό τε
προελθεῖν ες την βασίλειον αὐλην.  συνεβη δε κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους πταῖσμα
ὀλεθριον τη ῥωμαίων πόλει, ἀρχην καὶ πρόφασιν λαβὸν εξ εὐτόλμου θράσους δύο ἀνδρων των ἀπὸ
συγκλητου. συνεληλύθεσαν γὰρ ες τὸ βουλευτηριον πάντες σκεψόμενοι περὶ των καθεστωτων: μαθόντες
δ̓ οἱ στρατιωται οὓς εν τω στρατοπεδω μαξιμῖνος
καταλελοίπει ʽηδη γὰρ πρὸς ἄφεσιν της στρατείας ὄντες καὶ δἰ ηλικίαν οἴκοι μεμενηκότεσ̓ ηλθον μεχρι
της εἰσόδου της συγκλητου, βουλόμενοι τὸ πραττόμενον
μαθεῖν, ὅπλων μεν γυμνοί, εν λιταῖς δε εσθησι
καὶ εφεστρίσιν, εστηκεσαν δε μετὰ τοῦ λοιποῦ δημου. καὶ οἱ μεν ἄλλοι πρὸ των θυρων εμενον, δύο δε τινες η τρεῖς περιεργότερον επακοῦσαι των βουλευομενων
θελησαντες ες τὸ συνεδριον εἰσηλθον, ως τὸν ἱδρυμενον
βωμὸν της νίκης ὑπερβηναι τούτους. της δε
συγκλητου ἀνηρ ἀπὸ ὑπατείας μεν νεωστί, γαλλικανὸς
ὄνομα, καρχηδόνιος δε τὸ γενος, καὶ ετερος στρατηγικὸς τὸ ἀξίωμα, μαικηνας καλούμενος, οὐδεν τι
προσδοκωντας τοὺς στρατιωτας, εχοντας δε τὰς χεῖρας
ὑποκαθειμενας ταῖς εφεστρίσι, παίουσι πληγαῖς
κατακαρδίοις, ξίφεσιν οἷς επεφεροντο ὑποκολπίοις: πάντες γὰρ διὰ την οὖσαν στάσιν τε καὶ ταραχην, οἳ μεν φανερως οἳ δε καὶ κρύβδην, εξιφηφόρουν, ἀμυντηρια
δηθεν φεροντες εαυτων διὰ τοὺς αἰφνιδίως πρὸ τοῦ βωμοῦ εκειντο. οἱ δε λοιποὶ στρατιωται τοῦτο θεασάμενοι, εκπλαγεντες τω πάθει των
συστρατιωτων, φοβηθεντες τοῦ δημου τὸ πληθος ἄνευ
τε ὅπλων ὄντες εφυγον. ὁ δε γαλλικανὸς εκδραμων
της συγκλητου ες τὸν δημον μεσον, δεικνύς τε τὸ
ξίφος καὶ την χεῖρα ημαγμενην, διεκελεύετο διωκειν
καὶ φονεύειν τοὺς εχθροὺς μεν συγκλητου καὶ ῥωμαίων φίλους δε καὶ συμμάχους μαξιμίνου. ὁ δε δημος ῥᾷστα πεισθεὶς τὸν μεν γαλλικανὸν εὐφημει,
τοὺς δε στρατιωτας ως εδύναντο διωκοντες εβαλλον
λίθοις. οἳ δε φθάσαντες, ὀλίγων τινων καὶ τρωθεντων,
ες τὸ στρατόπεδον καταφυγόντες καὶ τὰς πύλας
κλείσαντες, ὅπλα δε ἀναλαβόντες, εφρούρουν τὸ τεῖχος
τοῦ στρατοπεδου. ὁ δε γαλλικανὸς ἅπαξ τολμησας
εργον τηλικοῦτον, εμφύλιον πόλεμον καὶ ὄλεθρον μεγαν ηγειρε τη πόλει. τάς τε γὰρ δημοσίας ἀποθηκας των ὅπλων, εἴ τινες ησαν πρὸς πομπην μᾶλλον
η μάχην επιτηδειοι, ἀναρρηξαι τοὺς ὄχλους επεισε,
τό τε σωμα εκαστον φράττεσθαι ως οἷός τε ην: τά τε
των μονομάχων καταγωγια ἀνοίξας εξηγαγε τοῖς οἰκείοις
ὅπλοις εκαστον εξηρτυμενον. ὅσα τε ην εν οἰκίαις
η εργαστηρίοις δόρατα η ξίφη πελεκεις τε, πάντα διηρπάζετο. ὅ τε δημος ενθουσιων πᾶν τὸ εμπῖπτον ὕλης ἀξιομάχου εργαλεῖον ὅπλον εποιεῖτο. ἀθροισθεντες
οὖν επηλθον τω στρατοπεδω, καὶ ως πολιορκησοντες
αὐτὸ δηθεν προσεβαλλόν τε ταῖς πύλαις καὶ
τοῖς τείχεσιν. οἱ δε στρατιωται μετὰ πολλης εμπειρίας
ωπλισμενοι .. τε τὰς επάλξεις καὶ τὰς ἀσπίδας,
τόξοις τε αὐτοὺς βάλλοντες καὶ δόρασι μακροῖς ἀπείργοντες τοῦ τείχους ἀπεδίωκον. ως δε καμων ὁ δημος  εντεῦθεν μείζων η ὀργη τοῦ τε δημου καὶ της
συγκλητου εγενετο. στρατηγοί τε οὖν κατελεγοντο
εκ τε πάσης ἰταλίας λογάδες, η τε νεολαία πᾶσα
ηθροίζετο, ὅπλοις τε αὐτοσχεδίοις καὶ τοῖς προστυχοῦσιν
ωπλίζετο. τούτων δη τὸ μεν πλεῖστον μερος ὁ μάξιμος σὺν αὑτω ἀπηγαγεν ως δη μαξιμίνω πολεμησων:
οἱ δε λοιποὶ εμειναν, ως την πόλιν φρουροῖεν τε καὶ προασπίζοιεν αὐτης. εκάστοτε οὖν τω
τείχει τοῦ στρατοπεδου εγίνοντο προσβολαί, επραττον
δε οὐδεν προμαχομενων ἄνωθεν των στρατιωτων: οἳ δε βαλλόμενοι καὶ τιτρωσκόμενοι κακως
ἀπηλλάγησαν. ὁ δε βαλβῖνος οἴκοι μενων διάταγμά
τε προθεὶς ἱκετευε τὸν δημον ες διαλλαγὰς χωρησαι,
τοῖς τε στρατιωταις ὑπισχνεῖτο ἀμνηστίαν, ἄνεσίν τε πάντων εδίδου ἁμαρτημάτων. ἀλλ̓ οὐδετερους επειθε, τὸ δε δεινὸν εκάστοτε ηὔξετο, τοῦ μεν τοσούτου δημου
ἀπαξιοῦντος ὑπ̓ ὀλίγων καταφρονηθηναι, των
δε στρατιωτων ἀγανακτούντων ὅτι δη ταῦτα ὑπὸ ῥωμαίων
ως ὑπὸ βαρβάρων πάσχουσι.
τὸ δη τελευταῖον, επειδη τειχομαχοῦντες οὐδεν επραττον, εδοξε τοῖς στρατηγοῖς εκκόψαι πάντας τοὺς
εἰσρεοντας ες τὸ στρατόπεδον ἀγωγοὺς ὕδατος, σπάνει προσπεσόντες οὖν πᾶν τὸ ὕδωρ τοῦ στρατοπεδου ες ετερα ῥεῖθρα μετωχετευον, εκκόπτοντες καὶ εἰσφράττοντες
τὰς ες τὸ στρατόπεδον εἰσόδους αὐτοῦ. οἱ δε
στρατιωται ὁρωντες τὸν κίνδυνον καὶ εν ἀπογνωσει
γενόμενοι, τὰς πύλας ἀνοίξαντες επεξηλθον: μάχης τε
καρτερᾶς γενομενης καὶ φυγης των δημοτων επὶ πολὺ της πόλεως διωκοντες οἱ στρατιωται προύβησαν. επεὶ δε οἱ ὄχλοι ταῖς συστάδην μάχαις ηττωμενοι, ἀναπηδωντες
ες τὰ δωμάτια τω τε κεράμω βάλλοντες αὐτοὺς
καὶ λίθων βολαῖς των τε ἄλλων ὀστράκων ελυμαίνοντο,
επαναβηναι μεν αὐτοῖς δἰ ἄγνοιαν των οἰκησεων
οὐκ ετόλμησαν οἱ στρατιωται, κεκλεισμενων
δε των οἰκιων καὶ των εργαστηρίων ταῖς θύραις, καὶ
εἴ τινες ησαν ξύλων εξοχαί ʽπολλαὶ δε αὗται κατὰ την πόλιν̓, πῦρ προσετίθεσαν. ῥᾷστα δε διὰ πυκνότητα των συνοικιων ξυλείας τε πληθος επάλληλον μεγιστον
μερος της πόλεως τὸ πῦρ ενεμηθη, ως πολλοὺς
μεν εκ πλουσίων ποιησαι πενητας, ἀποβαλόντας θαυμαστὰ
καὶ ἀμφιλαφη κτηματα, εν τε προσόδοις πλουσίαις καὶ εν ποικίλη πολυτελείᾳ τίμια. πληθός τε ἀνθρωπων συγκατεφλεχθη, φυγεῖν μη δυνηθεντων διὰ
τὸ τὰς εξόδους ὑπὸ τοῦ πυρὸς προκατειληφθαι. οὐσίαι
τε ὅλαι πλουσίων ἀνδρων διηρπάγησαν, εγκαταμιξάντων
εαυτοὺς τοῖς στρατιωταις πρὸς τὸ ἁρπάζειν
κακούργων καὶ εὐτελων δημοτων. τοσοῦτον δε μερος
της πόλεως τὸ πῦρ ελυμηνατο ως μηδεμίαν των μεγίστων
πόλεων ὁλόκληρον δύνασθαι τω μερει εξισωθηναι. καὶ τὰ μεν κατὰ την ῥωμην τοιαῦτα ην, ὁ δε μαξιμῖνος ἀνύσας την ὁδοιπορίαν επεστη τοῖς της την μεν οὖν λιβύης ἀπόστασιν καὶ τὸν κατὰ
την ῥωμην εμφύλιον πόλεμον, τά τε μαξιμίνω πραχθεντα καὶ την ες ἰταλίαν ἄφιξιν αὐτοῦ εδηλωσαμεν:
τὰ δε επόμενα εν τοῖς εξης λεχθησεται.   τὰ μεν δη μαξιμίνω πραχθεντα μετὰ την γορδιανοῦ
τελευτην, η τε εἰς ἰταλίαν ἄφιξις αὐτοῦ, λιβύης
τε ἀπόστασις καὶ η εν ῥωμη των στρατιωτων
πρὸς τὸν δημον διαφορὰ εν τοῖς πρὸ τούτων λελεκται: ὁ δε μαξιμῖνος επιστὰς τοῖς ὅροις προύπεμψε
σκοποὺς τοὺς ερευνησοντας μη τινες ενεδραι εν κοιλάσιν ὀρων η λόχμαις ὕλαις τε κρύφιοι εἶεν. αὐτός τε
καταγαγων ες τὸ πεδίον τὸν στρατόν, τὰς μεν των
ὁπλιτων φάλαγγας ες τετράγωνα εταξε σχηματα, επιμηκεις μᾶλλον η βαθείας, ως ἂν πλεῖστον τοῦ πεδίου
διαλάβοιεν: τὰ δε σκευοφόρα πάντα κτηνη τε καὶ
ὀχηματα εν μεσω τάξας, αὐτὸς ἅμα τοῖς δορυφόροις ὀπισθοφυλακων εἵπετο. εκατερωθεν δε παρεθεον
αἵ τε των καταφράκτων ἱππεων ἶλαι καὶ μαυρούσιοι ἀκοντισταὶ τοξόται τε οἱ ἀπὸ της ἀνατολης. καὶ γερμανων
ἱππεων μεγα τι πληθος επηγετο συμμάχους:
εκείνους γὰρ μάλιστα προυβάλλετο, ἵν̓ εκδεχωνται
των πολεμίων τὰς πρωτας εμβολάς, θυμοειδεῖς ὄντες
καὶ εὔτολμοι εν ἀρχομενη μάχη, εἰ δ̓ ἄρα καὶ κινδυνεύειν δεοι, εὐκαταφρόνητοι ως βάρβαροι. ως δε πᾶν
τὸ πεδίον διηλθεν ὁ στρατὸς μετ̓ εὐκοσμίας τε καὶ τροφάς. ὁ δε μαξιμῖνος ησθη μεν επὶ τη των ἰταλιωτων εὐθὺς φυγη, ελπίζων πάντας τοὺς
δημους τοῦτο ποιησειν οὐχ ὑπομενοντας την εφοδον
αὐτοῦ: ὁ δε στρατὸς ηχθετο εὐθὺς εν ἀρχη λιμοῦ
πειρωμενος. διανυκτερεύσαντες οὖν οἳ μεν εν τη
πόλει εν ἀθύροις καὶ κεναῖς πάντων οἰκίαις, οἳ δ̓ εν
τω πεδίω, ἅμα ηλίω ἀνίσχοντι επὶ τὰς ἄλπεις ηπείγοντο,
ἅπερ ὄρη ὑπερμηκη ωσπερ τεῖχος ἰταλίας η
φύσις ηγειρεν, ὑπερνεφη μεν τὸ ὕψος, επιμηκιστα
δε, ως πᾶσαν ἰταλίαν διειληφότα καθηκειν εν μεν
τοῖς δεξιοῖς ἰταλίας μερεσιν ες τὸ τυρρηναῖον πελαγος, εν δε τοῖς λαιοῖς ες τὸν ἰόνιον κόλπον. σκεπεται δε ὕλαις δασείαις καὶ πυκναῖς, τὰς δε διεξόδους
εστενωται η διὰ κρημνοὺς ες βάθος μεγιστον ἀπερρωγότας
η διὰ πετρων τραχύτητα: στενωποὶ γάρ εἰσι
χειροποίητοι, μετὰ πολλοῦ καμάτου τοῖς πάλαι ἰταλιωταις
εἰργασμενοι. μετὰ δεους οὖν πολλοῦ διηει ὁ
στρατός, ελπίζοντες τάς τε ἄκρας κατειληφθαι πεφράχθαι
τε τὰς διόδους ες κωλύμην της αὐτων διαβάσεως.
ηλπιζον δε καὶ εδεδοίκεσαν εἰκότα, των χωρίων  τεκμαιρόμενοι την φύσιν. ως δε διεβησαν ἀκωλύτως μηδενὸς εμποδων γενομενου, καταβαίνοντες ες
τὸ ἰσόπεδον ηδη ἀνεθάρρησάν τε καὶ επαιάνισαν: ῥᾷστά χωρίων. γενομενων δε αὐτων εν τω πεδίω, οἱ σκοποὶ ἀπηγγειλαν πόλιν ἰταλίας την μεγίστην,
ἀκυληίαν δε καλουμενην, κεκλεῖσθαι, τὰς δε
προπεμφθείσας φάλαγγας των παιόνων προθύμως
μεν τειχομαχησαι, πολλάκις δε προσβαλούσας ἀνύειν
οὐδεν, ἀπαγορεύειν δε καὶ ἀναχωρεῖν βαλλομενους λίθοις τε καὶ δόρασι τόξων τε πληθει. ὁ δε μαξιμῖνος
ἀγανακτησας πρὸς τοὺς στρατηγοὺς των παιόνων
ως ἀμελεστερον μαχομενους, αὐτὸς σὺν τω
στρατω ηπείγετο, ελπίζων ῥᾷστα αἱρησειν την πόλιν. η δε ἀκυληία καὶ πρότερον μεν, ἅτε μεγίστη πόλις, ἰδίου δημου πολυάνθρωπος ην, καὶ ωσπερ τι
εμπόριον ἰταλίας επὶ θαλάττη προκειμενη καὶ πρὸ
των ἰλλυρικων εθνων πάντων ἱδρυμενη τά τε ἀπὸ
της ηπείρου διὰ γης η ποταμων κατακομιζόμενα παρεῖχεν
εμπορεύεσθαι τοῖς πλεουσι, τά τε ἀπὸ θαλάττης τοῖς ηπειρωταις ἀναγκαῖα, ων η παῤ εκείνοις χωρα
διὰ χειμωνος οὐκ ην εὔφορος, ἀνεπεμπεν ες την ἄνω
γην: πρὸς οἶνόν τε μάλιστα πολύγονον χωραν γεωργοῦντες
ἀφθονίαν ποτοῦ παρεῖχον τοῖς ἄμπελον μη γεωργοῦσιν. ενθεν πολύ τι πληθος επεδημει οὐ πολιτων μόνον ἀλλὰ ξενων τε καὶ εμπόρων. τότε δε
μᾶλλον επολυπλασιάσθη τὸ πληθος, των ὄχλων πάντων
εξ ἀγρων εκεῖσε συρρεόντων, πολίχνας τε καὶ
κωμας τὰς περικειμενας καταλιπόντων, πιστευσάντων
δε αὑτοὺς τω τε μεγεθει της πόλεως καὶ τω προβεβλημενω τείχει, ὃ παλαιότατον εκ τοῦ πλείστου
μερους πρότερον μεν κατερηριπτο, ἅτε μετὰ την ῥωμαίων κοινωνίαν: πλην τότε η χρεία ηπειξε τὸ τεῖχος ἀνανεωσασθαι τά τ̓ ερείπια ἀνοικοδομησαι, πύργους τε
καὶ επάλξεις εγεῖραι. τάχιστα οὖν φράξαντες τω τείχει
την πόλιν, τάς τε πύλας κλείσαντες, πανδημεὶ
επὶ των τειχων νύκτωρ τε καὶ μεθ̓ ημεραν ἱδρυμενοι
τοῖς προσιοῦσιν ἀπεμάχοντο. εστρατηγουν δε αὐτων
καὶ πάντα εἶχον διὰ φροντίδος ἄνδρες δύο, ἀπὸ ὑπατείας
μεν, επιλεχθεντες δε ὑπὸ της συγκλητου: ων ὃ μεν κρισπῖνος ὃ δε μηνίφιλος εκαλεῖτο. καὶ μετὰ πολλης προνοίας τά τε επιτηδεια πάμπλειστα εἰσεκομίσαντο,
ως εκτενειαν εἶναι, εἰ καὶ επιμηκεστερα γενοιτο
πολιορκία. ην δε καὶ ὕδατος ἀφθονία φρεατιαίου:
πολλὰ γὰρ τὰ ὀρύγματα εν τη πόλει: ποταμός τε
παραρρεῖ τὸ τεῖχος, ὁμοῦ παρεχων τε προβολην τάφρου
καὶ χορηγίαν ὕδατος.  τὰ μεν οὖν εν τη πόλει οὕτω παρεσκεύαστο: τω δε μαξιμίνω επειδη ἀπηγγελη φρουρουμενη καὶ κεκλεισμενη
γενναίως η πόλις, εδοξε πεμψαι εν σχηματι
πρεσβείας τοὺς κάτωθεν διαλεξομενους, εἰ ἄρα πείσαιεν
αὐτοὺς ἀνοῖξαι τὰς πύλας. ην δε εν τω στρατω
χιλίαρχος ω πατρὶς μεν η ἀκυληία ην, τεκνα τε καὶ γυνη οἰκεῖοί τε πάντες ενδον ἀπεκεκλειντο. τοῦτον οὖν επεμψε σὺν ετεροις εκατοντάρχαις, ελπίσας ῥᾷστα
πείσειν ως πολίτην. ἀφικόμενοι δε οἱ πρεσβεις ελεγον
ὅτι ἄρα κελεύει μαξιμῖνος ὁ κοινὸς βασιλεὺς ὅπλα
μεν αὐτοὺς καταθεσθαι εν εἰρηνη, φίλον δε ἀντὶ πολεμίου
δεχεσθαι, σπονδαῖς δε μᾶλλον καὶ θυσίαις
σχολάζειν η φόνοις, μηδε περιορᾶν πατρίδα μελλουσαν
ἄρδην καὶ εκ θεμελίων ἀπόλλυσθαι, ενὸν αὐτοῖς τε ἄλλους. οἱ μεν οὖν πρεσβεις τοιαῦτά τινα κάτω παρεστωτες
εβόων, ως εξάκουστα εἴη: ὁ δε πλεῖστος δημος τω τείχει καὶ τοῖς πύργοις εφεστως, πλην των τὰ
λοιπὰ μερη φρουρούντων, επηκουεν ησυχάζων των λεγομενων. ὁ δε κρισπῖνος φοβηθεὶς μη πως ἅτε
ὄχλος ταῖς ὑποσχεσεσιν ἀναπεισθείς, εἰρηνην τε ἀντὶ
πολεμου ελόμενος, ἀνοίξη τὰς πύλας, περιθεων τὸ τεῖχος εδεῖτο καὶ ελιπάρει μενειν τε θαρραλεως καὶ
ἀντεχειν γενναίως, μηδε προδιδόναι την πρὸς την
σύγκλητον καὶ ῥωμαίων δημον πίστιν, σωτηρας δε
καὶ προμάχους ἰταλίας πάσης ἀναγραφηναι, μη πιστεύειν
δε ὑποσχεσεσι τυράννου επιόρκου τε καὶ ἀπατεωνος, μηδε χρηστοῖς λόγοις δελεασθεντας ὀλεθρω
προύπτω παραδοθηναι, ενὸν πιστεῦσαι πολεμου ἀμφιβόλω τύχη: πολλάκις γὰρ καὶ ὀλίγοι πλειόνων
περιεγενοντο, καὶ δοκοῦντες ἀσθενεστεροι καθεῖλον
τοὺς εν ὑποληψει ἀνδρείας μείζονος: μηδ̓ εκπληττεσθαι τω πληθει τοῦ στρατοῦ. οἱ μεν γὰρ ὑπερ ἄλλου
μαχόμενοι καὶ της παῤ ετερω εσομενης εὐδαιμονίας,
εἴπερ γενοιτο, μετριάζουσιν εν τω προθύμω της μάχης,
εἰδότες ως των μεν κινδύνων αὐτοὶ μεθεξουσι,
τὰ δε μεγιστα καὶ κορυφαῖα της νίκης ἄλλος καρπωσεται: τοῖς δε ὑπερ της πατρίδος μαχομενοις καὶ
παρὰ των θεων ελπίδες κρείττους, επειδη οὐ τὰ ἄλλων
λαβεῖν ἀλλὰ τὰ αὑτων σωζειν εὔχονται. τό τε ες
τὰς μάχας πρόθυμον οὐκ εξ ἄλλου κελεύσεως ἀλλ̓ εξ
οἰκείας ἀνάγκης εχουσιν, επεὶ καὶ της νίκης πᾶς ὁ καρπὸς αὐτοῖς περιγίνεται. ταύτη πιστεύουσιν ἰταλιωται. καὶ χρησμοὶ δε τινες εδίδοντο ως δη τοῦ επιχωρίου θεοῦ νίκην ὑπισχνουμενου:
βελιν δε καλοῦσι τοῦτον, σεβουσί τε ὑπερφυως,
ἀπόλλωνα εἶναι εθελοντες. οὗ καὶ την εἰκόνα
ελεγόν τινες των μαξιμίνου στρατιωτων φανηναι πολλάκις εν ἀερι ὑπερ της πόλεως μαχομενην. ὅπερ εἴτε ἀληθως εφαντάσθη τισίν, η καὶ βουλομενοις μη
ἀσχημονεῖν τοσοῦτον στρατὸν πρὸς ὄχλον δημοτων
πολὺ ελάττονα μη ἀντισχόντα, δοκεῖν δε ὑπὸ θεων
ἀλλὰ μη ὑπὸ ἀνθρωπων νενικησθαι, εἰπεῖν οὐχ
εχω: τὸ δε παράδοξον της ἀποβάσεως ποιεῖ πάντα πιστεῦσαι.  πλην των πρεσβεων ἀπράκτων πρὸς μαξιμῖνον επανελθόντων, ὀργη καὶ θυμω χρωμενος πλείονι
μᾶλλον ηπείγετο. επεὶ δε εγενετο πρός τινι ποταμω
μεγίστω, ἀπεχοντι της πόλεως σημεῖα εκκαίδεκα, τὸ
ῥεῖθρον εὗρε διά τε μεγίστου βάθους καὶ πλάτους φερόμενον: των γὰρ ὑπερκειμενων ὀρων τὰς δἰ ὅλου τοῦ χειμωνος παγείσας χιόνας λύουσα η τοῦ
ετους ωρα παμμεγεθη τὸν χειμάρρουν εἰργάζετο. ἄπορος
οὖν ην η διάβασις τω στρατω: την γὰρ γεφυραν,
εργον μεγα καὶ κάλλιστον ὑπὸ των πάλαι βασιλεων
γεγενημενον εκ τετραπεδων λίθων, πυλίσι κατ̓ ὀλίγον
αὐξανομεναις ὑπειλημμενον, διηρηκεσαν καὶ
καταλελύκεσαν οἱ ἀκυλησιοι. οὔτε οὖν γεφύρας οὔσης γερμανοὶ δε τινες οὐκ εἰδότες των ἰταλιωτων ποταμων
τὰ σφοδρὰ καὶ καταρρηγνύμενα ῥεύματα, οἰόμενοι
δε σχολαίτερα επινηχεσθαι τοῖς πεδίοις ωσπερ
παῤ αὐτοῖς ʽδιὸ καὶ πηγνυται ῥᾳδίως, μη σφοδρως κινουμενου τοῦ ῥεύματοσ̓, επεισπηδησαντες ἅμα τοῖς
ἵπποις διανηχεσθαι εἰθισμενοις, παρενεχθεντες ἀπωλοντο. δύο μεν οὖν η τριων ημερων σκηνοποιησάμενος
ὁ μαξιμῖνος, τάφρου τω στρατω περιβληθείσης μη τινες επελθοιεν, εμεινεν επὶ τη καθ̓ αὑτὸν ὄχθη,
σκεψόμενος ὅπως τὸν ποταμὸν γεφυρωση. επεὶ δε
ξύλων ην ἀπορία καὶ νεων, ἃς εδει ζευχθείσας γεφυρωσαι
τὸ ῥεῖθρον, ὑπεβαλόν τινες των τεχνιτων
πολλὰ εἶναι κενὰ οἰνοφόρα σκεύη περιφεροῦς ξύλου εν τοῖς ερημοις ἀγροῖς, οἷς εχρωντο μεν πρότερον οἱ
κατοικοῦντες ες ὑπηρεσίαν εαυτων, ως παραπεμπειν
τὸν οἶνον ἀσφαλως τοῖς δεομενοις: ἅπερ ὄντα κοῖλα
δίκην νεων, ἀλληλοις συνδεθεντα επινηξεσθαι μεν
εμελλεν ωσπερ σκάφη, μη παρενεχθησεσθαι δε διά τε τοῦ δεσμοῦ τὸ επάλληλον, φρυγάνων τε ἄνωθεν
επιβληθεντων, χοῦ τε της γης μετρίως ες αὐτὰ σωρευθεντος χειρὶ πολλη καὶ σπουδη. εφεστωτος οὖν
αὐτοῦ διαβὰς ὁ στρατὸς επὶ την πόλιν εχωρει. καὶ εκκόψας ὁ στρατὸς επὶ τὰ τείχη ηπείγετο. κεκμηκότι πολιορκίας. πολλων δε καὶ σχεδὸν εκάστης ημερας γινομενων προσβολων, καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ ωσπερ
σαγηνεύσαντος την πόλιν, μετὰ πολλης βίας καὶ προθύμου
μάχης τειχομαχοῦντες ἀντεῖχον οἱ ἀκυλησιοι,
νεως μεν καὶ οἰκίας ἀποκλείσαντες, πανδημεὶ δε ἅμα
παισὶ καὶ γυναιξὶν ἄνωθεν εξ επάλξεων τε καὶ πύργων
ἀπομαχόμενοι: οὐδε τις οὕτως ην ἄχρηστος ηλικία ως μη μετεχειν της ὑπερ της πατρίδος μάχης. τὰ μεν γὰρ προάστεια, καὶ εἴ τι των πυλων εξωθεν ην,
ὑπὸ τοῦ μαξιμίνου στρατοῦ κατεστραπτο, τη τε ξυλείᾳ
των οἰκοδομημάτων ες τὰς μηχανὰς κατεκεχρηντο.
εβιάζοντο δε τοῦ τείχους κἂν μερος τι καθελεῖν,
ἵν̓ επεισελθων ὁ στρατὸς πάντα τε διαρπάση
καὶ κατασκάψας την πόλιν μηλόβοτον καὶ ερημον την
χωραν καταλείπη: οὐδε γὰρ ἄλλως αὐτω την επὶ ῥωμην
ὁδὸν εὐπρεπη καὶ ενδοξον εσεσθαι, μη της πρωτης
εν ἰταλίᾳ πόλεως ἀντιστάσης καθαιρεθείσης. ὑποσχεσεσί τε οὖν δωρεων καὶ δεησεσιν αὐτός τε καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὃν πεποιηκει καίσαρα, περιθεοντες ἵπποις
εποχούμενοι, τὸν στρατὸν ἀνεπειθον λιπαροῦντες
ες προθυμίαν τε εγείροντες. οἱ δε ἀκυλησιοι λίθοις
τε εβαλλον ἄνωθεν, καὶ κιρνωντες θείω τε καὶ
ἀσφάλτω πίτταν ελαιόν τε, κοίλοις σκεύεσιν εμβαλόντες
λαβὰς επιμηκεις εχουσι καὶ πυρωσαντες, ἅμα
τω προσπελάζειν τοῖς τείχεσι τὸν στρατὸν κατεσκεδάννυσαν, καταχεοντες ὄμβρου δίκην ὁμοθυμαδόν. φερομενη
δε η πίσσα σὺν οἷς προείρηται, δυομενη τε
διὰ των γεγυμνωμενων μερων τοῦ σωματος, ες πᾶν
εχεῖτο, ωστε τοὺς θωρακας αὐτοὺς πεπυρωμενους
ἀπορρίπτειν καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα, ων ὁ σίδηρος εθερμαίνετο, τά τε εκ βυρσων τε καὶ ξύλων εφλεγετο καὶ
συνείλκετο. ην γοῦν ἰδεῖν γεγυμνωμενους τοὺς στρατιωτας
αὐτοὺς ὑφ̓ εαυτων, καὶ σκύλων ὄψιν ὅπλα
παρεῖχεν ερριμμενα, σοφίᾳ τεχνης ἀλλ̓ οὐκ ἀνδρείᾳ
μάχης περιηρημενα. εκ τε τοῦ τοιούτου πάμπλειστον πληθος τοῦ στρατοῦ τάς τε ὄψεις επηροῦτο καὶ τὸ
πρόσωπον ηκρωτηριάζετο, τὰς χεῖρας  των μεν οὖν πρωτων ημερων ἀντίπαλός πως
καὶ ἰσόρροπος εμενεν η τύχη της μάχης: χρόνου δε
εγγινομενου ὅ τε στρατὸς τοῦ μαξιμίνου ὀκνηρὸς εγίνετο, καὶ πταίων της ελπίδος ἀθύμως διεκειτο:
οὓς γὰρ ηλπίκεσαν μηδεμίαν ὑπομενεῖν προσβολην,
τούτους εὕρισκον οὐκ ἀντεχοντας μόνον ἀλλὰ καὶ ἀνθεστωτας. οἱ δε ἀκυλησιοι επερρωννυντό τε καὶ
πάσης ενεπίμπλαντο προθυμίας, τη τε συνεχείᾳ της μάχης πεῖραν καὶ θάρσος ὁμοῦ προσλαμβάνοντες κατεφρόνουν
των στρατιωτων, ως καὶ ἀποσκωπτειν ες
αὐτούς, ενυβρίζειν τε τω μαξιμίνω περινοστοῦντι,
ες τε αὐτὸν καὶ τὸν παῖδα ἀπορρίπτειν δυσφημους
καὶ αἰσχρὰς βλασφημίας, εφ̓ αἷς εκεῖνος κινούμενος ὀργης μᾶλλον ενεπίμπλατο. χρησθαι δε κατὰ των
πολεμίων οὐ δυνάμενος, εκόλαζε τοὺς πλείστους των ην αὐτοῦ δεδηωμενης. μενοντες δε ὑπὸ σκηναῖς αὐτοσχεδίοις, οἱ δε πλεῖστοι ὑπὸ γυμνω τω ἀερι, ὄμβρων
τε καὶ ηλίου ηνείχοντο, λιμω τε διεφθείροντο, μηδε
επεισάκτου τροφης αὐτοῖς τε καὶ ὑποζυγίοις εἰσκομιζομενης.
πανταχόθεν γὰρ τὰς της ἰταλίας ὁδοὺς παραφράξαντες
ησαν οἱ ῥωμαῖοι τειχίων τε εγερσεσι καὶ πυλίδων ἀσκησεσιν. ἄνδρας τε ὑπατευκότας εξεπεμψεν η σύγκλητος σὺν επιλεκτοις καὶ λογάσιν ἀπ̓
ἰταλίας πάσης ἀνδράσιν, ἵν̓ αἰγιαλοί τε πάντες καὶ
λιμενες φρουρωνται καὶ μηδενὶ εκπλους συγχωρηται,
ως ἄπυστα καὶ ἄγνωστα εἶναι μαξιμίνω τὰ εν ῥωμη
πραττόμενα: αἵ τε λεωφόροι ὁδοὶ καὶ ἀτραποὶ πᾶσαι
εφυλάττοντο ως μηδενα διαβαίνειν. συνεβαινε δε τὸν
στρατὸν δοκοῦντα πολιορκεῖν αὐτὸν πολιορκεῖσθαι,
επεὶ μητε την ἀκυληίαν ελεῖν εδύνατο, μητε ἀποστὰς
εκεῖθεν επὶ την ῥωμην χωρησαι διά τε νεων καὶ ὀχημάτων
ἀπορίαν: ἅπαντα γὰρ προκατείληπτο καὶ συνεκεκλειστο. φημαι δε μείζους εξ ὑποψίας ἀληθείας διεδίδοντο, ὅτι πᾶς ὁ δημος ὁ ῥωμαίων εν ὅπλοις
εἴη, ἰταλία τε πᾶσα συμπεπνεύκοι, πάντα τε εθνη
ἰλλυρικὰ καὶ βάρβαρα τά τε ὑπ̓ ἀνατολαῖς καὶ μεσημβρίαις
στρατὸν ἀγείροι, μιᾷ τε γνωμη καὶ ψυχη ὁμοίως ὃ γὰρ ην μόνον εκ τοῦ παραρρεοντος ποταμοῦ
ποτόν, αἵματι καὶ φόνοις μεμιασμενον επίνετο: οἵ τε
γὰρ ἀκυλησιοι τοὺς εν τη πόλει τελευτωντας οὐκ εχοντες ὅπως θάψωσιν, ες τὸν ποταμὸν ἀπερρίπτουν,
οἵ τε εν τω στρατω φονευόμενοι η διαφθειρόμενοι
νόσω εδίδοντο τω ῥεύματι, οὐκ εχόντων αὐτων τὰ
πρὸς ταφὰς επιτηδεια. παντοδαπης οὖν ἀπορίας καὶ δυσθυμίας τὸν στρατὸν κατεχούσης, αἰφνιδίως ἀναπαυομενου τοῦ
μαξιμίνου εν τη σκηνη, καὶ της ημερας εκείνης εν
ἀνεσει τοῦ πολεμου οὔσης, των τε πλείστων ες τὰς
σκηνὰς καὶ τὰ εγκεχειρισμενα της φρουρᾶς χωρία
ἀνακεχωρηκότων, εδοξε τοῖς στρατιωταις οἳ πρὸς τη ῥωμαίων πόλει στρατόπεδον εἶχον ὑπὸ τὸ καλούμενον
ὄρος ἀλβανόν, ενθα παῖδας καὶ γυναῖκας καταλελοίπεσαν,
φονεῦσαι τὸν μαξιμῖνον, ως παύσαιντο
μεν χρονίου καὶ ἀπεράντου πολιορκίας, μηκετι δε
πορθοῖεν ἰταλίαν ὑπερ τυράννου κατεγνωσμενου καὶ μεμισημενου. τολμησαντες οὖν επίασι τη σκηνη αὐτοῦ
περὶ μεσην ημεραν, συναραμενων δε αὐτοῖς καὶ
των φρουρούντων δορυφόρων τάς τε εἰκόνας εκ των
σημείων κατασπωσι, καὶ αὐτὸν σὺν τω παιδὶ προελθόντα
της σκηνης, ως δη ἄρα διαλεξαιτο αὐτοῖς, οὐκ ἀνασχόμενοι ἀναιροῦσι. φονεύουσι δε καὶ τὸν επαρχον
τοῦ στρατοῦ πάντας τε τοὺς εκείνω θυμηρεις φίλους:
ῥίψαντες τε τὰ σωματα τοῖς βουλομενοις ενυβρίζειν
καὶ πατεῖν εἴασαν κυσί τε καὶ ὄρνισι βοράν.
τοῦ δε μαξιμίνου καὶ τοῦ παιδὸς τὰς κεφαλὰς ες την ῥωμην επεμψαν.  εχρησαντο, δίκας πονηρᾶς ἀρχης ὑποσχόντες: ὁ δε στρατὸς πᾶς ως επύθετο τὰ γενόμενα, εν τε ἀφασίᾳ
ησαν καὶ οὐ πάνυ τι τω πραχθεντι πάντες ηρεσκοντο,
καὶ μάλιστά γε οἱ παίονες καὶ ὅσοι βάρβαροι
θρᾷκες, οἳ καὶ την ἀρχην αὐτω εγκεχειρίκεσαν. πλην
τοῦ εργου ἅπαξ γεγονότος ἄκοντες μεν, εφερον δε:
ἀνάγκη τε ην συνηδεσθαι τοῖς πραχθεῖσιν ὑποκρινομενοις. καταθεμενοί τε τὰ ὅπλα εν εἰρηνικω σχηματι προσηεσαν τοῖς τείχεσι τοῖς ἀκυλησίων, ἀγγελλοντες
τὸν φόνον τοῦ μαξιμίνου: τὰς δε πύλας ἀνοίγειν
ηξίουν, δεχεσθαί τε φίλους τοὺς χθες εχθρούς.
οἱ δε των ἀκυλησίων στρατηγοὶ τὰς μεν πύλας ἀνοῖξαι
οὐκ επετρεψαν, προθεντες δε τὰς εἰκόνας μαξίμου
καὶ βαλβίνου γορδιανοῦ τε καίσαρος στεφάνοις
καὶ δάφναις κεκοσμημενας αὐτοί τε εὐφημουν, καὶ
τοὺς στρατιωτας ηξίουν γνωρίσαι καὶ ἀνειπεῖν εὐφημησαί
τε τοὺς ὑπὸ ῥωμαίων καὶ συγκλητου ἀναδειχθεντας αὐτοκράτορας. γορδιανοὺς δε ελεγον εκείνους ες οὐρανὸν καὶ θεὸν ἀνακεχωρηκεναι. προύθεσάν
τε ὑπερ των τειχων ἀγοράν, ωνιον παρεχοντες πάντων των επιτηδείων καὶ ἀκμάζουσα. ὅθεν καὶ μᾶλλον εξεπλάγη ὁ στρατός, συνεὶς ὅτι τοῖς μεν πάντα αὐτάρκη
ην, εἰ καὶ επὶ πλεον πολιορκοῖντο, αὐτοὶ δε εν σπάνει
πάντων των επιτηδείων θᾶττον ἂν τὰ μεν οὖν κατὰ την ἀκυληίαν εν τούτοις ην:
οἱ δ̓ ἱππεῖς οἱ την μαξιμίνου κεφαλην κομίζοντες
ἀπὸ της ἀκυληίας ωδοιπόρησάν τε μετὰ πάσης επείξεως, καὶ επιφοιτωσιν αὐτοῖς τὰς λοιπὰς πόλεις αἱ πύλαι
ἀνοίγνυντο, καὶ δαφνηφοροῦντες αὐτοὺς οἱ δημοι
ὑπεδεχοντο. ως δε διεπλευσαν τάς τε λίμνας καὶ τὰ
τενάγη μεταξὺ ἀλτίνου καὶ ῥἁ??ʼεννης, περιετυχον
μαξίμω αὐτοκράτορι διατρίβοντι εν ῥἁ??ʼεννη, ενθα τούς τε ἀπὸ ῥωμης επιλεκτους καὶ τοὺς ἀπὸ της ἰταλίας λογάδας ηθροιζεν. ἀφῖκτο δε αὐτω καὶ γερμανων
οὐκ ὀλίγη συμμαχία, πεμφθεῖσα ὑπ̓ αὐτων
κατ̓ εὔνοιαν ην εἶχον πρὸς αὐτὸν ἄνωθεν, εξ οὗπερ
ην αὐτων επιμελως ἄρξας. παρασκευάζοντι οὖν αὐτω την δύναμιν ως πολεμησουσαν τω μαξιμίνου
στρατω προσίασιν οἱ ἱππεῖς την κεφαλην τοῦ τε μαξιμίνου
καὶ τοῦ παιδὸς φεροντες, νίκην τε καὶ εὐπραγίαν
ἀγγελλοντες, ὅτι τε ἄρα ὁ στρατὸς τὰ ῥωμαίων
φρονεῖ, καὶ σεβει αὐτοκράτορας οὓς η σύγκλητος εποίησε. τούτων δε παῤ ελπίδα ἀγγελθεντων
θυσίαι τε βωμοῖς εὐθὺς προσηγοντο, καὶ νίκην
επαιωνιζον πάντες ην ἀκονιτὶ ενίκησαν: ὁ δε μάξιμος
καλλιερησας εκπεμπει τοὺς ἱππεῖς ες την ῥωμην
ἀγγελοῦντάς τε τὰ πραχθεντα τω δημω καὶ την κεφαλην κομίσοντας. επεὶ δε ἀφίκοντο εἰσεπεσόν τε ες
την πόλιν δεικνύντες την κεφαλην τοῦ πολεμίου
ἀνεσκολοπισμενην, ως πᾶσι περίοπτος εἴη, οὐδ̓ εἰπεῖν εστι λόγω εκείνης της ημερας την εορτην. οὔτε
γὰρ ηλικία τις ην η μη πρὸς τοὺς βωμούς τε καὶ τὰ ἱερὰ ηπείγετο, οὔτε τις εμενεν οἴκοι, ἀλλ̓ ωσπερ ενθουσιωντες
εφεροντο συνηδόμενοί τε ἀλληλοις καὶ ες  καὶ τὰ μεν κατὰ την ῥωμην εορτης εἶχεν οὕτως, ὁ δε μάξιμος ἀπὸ της ῥἁ??ʼεννης ἄρας επεστη
ἀκυληίᾳ, διαβὰς τὰ τενάγη, ἅ τε ὑπὸ ηριδανοῦ ποταμοῦ
πληρούμενα καὶ των περικειμενων ελων επτὰ
στόμασιν ες θάλατταν εκχεῖται: ενθεν καὶ τη φωνη
καλοῦσιν οἱ επιχωριοι επτὰ πελάγη την λίμνην εκείνην. εὐθὺς οὖν οἱ ἀκυλησιοι τὰς πύλας ἀνοίξαντες ὑπεδεχοντο, αἵ τε ἀπὸ ἰταλίας πόλεις πρεσβείας επεμπον
των πρωτευόντων παῤ αὐτοῖς ἀνδρων, οἳ λευχειμονοῦντες
καὶ δαφνηφόροι θεων πατρίων εκαστοι
προσεκόμιζον ἀγάλματα καὶ εἴ τινες ησαν στεφανοι
χρυσοῦ εξ ἀναθημάτων, εὐφημουν τε καὶ εφυλλοβόλουν
τὸν μάξιμον. ὁ δε στρατὸς ὁ την ἀκυληίαν πολιορκησας
προσηει καὶ αὐτὸς εν εἰρηνικω σχηματι
δαφνηφόρος, οὐκ εξ ἀληθοῦς μεν διαθεσεως πᾶς,
προσποιητω δε εὐνοίᾳ καὶ τιμη διὰ την παροῦσαν εξ ἀνάγκης της βασιλείας τύχην. οἱ πλεῖστοι γὰρ αὐτων ηγανάκτουν καὶ λανθανόντως ηλγουν τὸν μεν
ὑπ̓ αὐτων επιλεχθεντα βασιλεα καθηρημενον, κρατοῦντας
δε τοὺς ὑπὸ συγκλητου ηρημενους. ὁ δε μάξιμος
εν τη ἀκυληίᾳ γενόμενος πρωτης μεν καὶ δευτερας
ημερας ἱερουργίαις εσχόλαζε, τη δε τρίτη των
ημερων συγκαλεσας ες τὸ πεδίον πάντα τὸν στρατόν,
βηματός τε αὐτω κατασκευασθεντος, ελεξε τοιάδε.  ὅσον μεν ὑμᾶς ωνησε μεταγνόντας τε καὶ τὰ ῥωμαίων φρονησαντας, πείρᾳ μεμαθηκατε, ἀντὶ πολεμου σύγκλητος επελεξατο. οὐ γὰρ ενὸς ἀνδρὸς ἴδιον
κτημα η ἀρχη, ἀλλὰ κοινὸν τοῦ ῥωμαίων δημου ἄνωθεν, καὶ εν εκείνη τη πόλει η της βασιλείας ἵδρυται
τύχη: ημεῖς δε διοικεῖν καὶ διεπειν τὰ της ἀρχης σὺν
ὑμῖν εγκεχειρίσμεθα. ταῦτα δε μετ̓ εὐταξίας τε καὶ
κόσμου τοῦ πρεποντος, αἰδοῦς τε καὶ τιμης πρὸς τοὺς
ἄρχοντας, ὑμῖν μεν εὐδαίμονα καὶ πάντων ἀνενδεη παρεξει βίον, τοῖς δ̓ ἄλλοις πᾶσιν ἀνθρωποις κατά
τε εθνη καὶ κατὰ πόλεις εἰρηνην καὶ πρὸς τοὺς ηγουμενους
πειθω. βιωσεσθε τε καὶ κατὰ γνωμην εν τοῖς οἰκείοις, οὐκ εν ἀλλοδαπη κακοπαθοῦντες. ὑπερ δε
τοῦ καὶ τὰ βάρβαρα ησυχάζειν εθνη, διὰ φροντίδος ημεῖς εξομεν. δύο μεν γὰρ ὄντων βασιλεων εὐμαρεστερον
καὶ τὰ εν τη ῥωμη διοικησεται καὶ εἴ τι επὶ
της ἀλλοδαπης επείγοι, πρὸς την χρείαν ἀεί του πρὸς
τὰ καλοῦντα ῥᾳδίως παρόντος. μηδε τις ὑμων οἰεσθω
των πεπραγμενων εἶναί τινα μνημην, εἴτε ὑφ̓ ημων ʽεκελεύεσθε γάῤ εἴτε ὑπὸ ῥωμαίων η των ἄλλων
εθνων, οἳ ἀδικούμενοι ἀπεστησαν: ἀλλὰ γὰρ εστω
πάντων ἀμνηστία, καὶ σπονδαὶ φιλίας βεβαίου, εὐνοίας
τε καὶ εὐκοσμίας πίστις αἰωνιος. τοιαῦτά τινα εἰπων ὁ μάξιμος, νομάς τε χρημάτων μεγαλοφρόνως αὐτοῖς επαγγείλας, ὀλίγων ημερων
διατρίψας εν τη ἀκυληίᾳ την ες ῥωμην επάνοδον βαλβίνω στρατευομενοις. επανηλθον δε καὶ οἱ ἀπὸ γερμανίας εληλυθότες σύμμαχοι: εθάρσει γὰρ αὐτων
τη εὐνοίᾳ ἅτε καὶ τοῦ εθνους επιεικως πρότερον ἄρξας,
ὅτε ἰδιωτευεν. εἰσιόντι δε αὐτω ες την ῥωμην ὅ
τε βαλβῖνος ὑπηντετο, επαγόμενος γορδιανὸν καίσαρα,
η τε σύγκλητος καὶ ὁ δημος εὐφημοῦντες ωσπερ
θριαμβεύοντας ὑπεδεχοντο.  ηρχον δε τοῦ λοιποῦ της πόλεως μετὰ πάσης εὐκοσμίας τε καὶ εὐταξίας, ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ πανταχοῦ
εὐφημούμενοι: εχαιρε τε ὁ δημος αὐτοῖς, σεμνυνόμενος
εὐπατρίδαις καὶ ἀξίοις της βασιλείας αὐτοκράτορσιν.
οἱ μεντοι στρατιωται διοίδαινον τὰς
ψυχάς, καὶ οὔτε ταῖς εὐφημίαις τοῦ δημου ηρεσκοντο,
εβαροῦντό τε αὐτων αὐτην την εὐγενειαν, καὶ ηγανάκτουν ὅτι ἄρα εχοιεν εκ συγκλητου βασιλεας. ελύπουν δε αὐτοὺς καὶ οἱ γερμανοὶ παρόντες τω μαξίμω
εν τε τη ῥωμη διατρίβοντες: ἀντιπάλους γὰρ εξειν
ηλπιζον, εἴ τι τολμωεν, καὶ εφεδρεύειν αὑτοῖς ὑπωπτευον,
εἴ τινι δόλω ἀποζωσθεῖεν, εκεῖνοι δε ἅτε
παρόντες ῥᾳδίως ὑποκατασταῖεν: τό τε σε??ʼηρου ὑπόδειγμα,
ὃς τοὺς περτίνακα ἀποκτείναντας ἀπεζωσεν, εἰσηει αὐτούς. επιτελουμενου δε ἀγωνος τοῦ των καπετωλίων, πάντων τε περὶ την πανηγυριν καὶ τὰς συνεβαινε δε κἀκείνους μη πάνυ τι ἀλληλοις ὅπερ αὐτοῖς καὶ μάλιστα γεγονεν ἀπωλείας αἴτιον. ως
γὰρ επύθετο ὁ μάξιμος ἀφικνεῖσθαι επ̓ ὀλεθρω αὐτων τοὺς πραιτωριανοὺς καλουμενους, εβούλετο μεταπεμψασθαι
τοὺς γερμανοὺς συμμάχους, ὄντας εν
ῥωμη, αὐτάρκεις εσομενους ἀντιστηναι τοῖς επιβουλεύουσιν.
ὁ δε βαλβῖνος οἰόμενος δόλον τινὰ εἶναι
καθ̓ αὑτοῦ καὶ σόφισμα ʽηδει γὰρ τοὺς γερμανοὺς τω μαξίμω εὐνοοῦντασ̓ εκωλυε, φάσκων οὐκ ες κωλύμην
οὐδ̓ ες ἀντίστασιν αὐτοὺς των πραιτωριανων
ἀφίξεσθαι, ἀλλ̓ ες τὸ περιποιησαι τω μαξίμω την μοναρχίαν. εν ω δε περὶ τούτων διαφερονται, εἰσδραμόντες
οἱ στρατιωται ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες, εκστάντων αὐτοῖς των περὶ τὰς αὐλείους εἰσόδους φυλαττόντων,
ἁρπάζουσι τοὺς πρεσβύτας, περιρρηξαντες
δε ἃς εἶχον περὶ τοῖς σωμασιν εσθητας λιτὰς ἅτ̓
οἴκοι διατρίβοντες, γυμνοὺς της βασιλείου αὐλης εξελκουσι
μετὰ πάσης αἰσχύνης καὶ ὕβρεως: παίοντες τε καὶ ἀποσκωπτοντες τοὺς ἀπὸ συγκλητου βασιλεας, γενείων
τε καὶ ὀφρύων σπαραγμοῖς καὶ πάσαις ταῖς τοῦ
σωματος λωβαις εμπαροινοῦντες, διὰ μεσης της πόλεως
επὶ τὸ στρατόπεδον ἀπηγον, οὐ θελησαντες οὐδ̓
εν τοῖς βασιλείοις ἀποκτεῖναι ἀλλὰ ζωσιν ενυβρίσαι, ἵν̓ επὶ πλεον ων πάσχουσιν αἴσθοιντο. επεὶ δε ταῦτα
πυθόμενοι οἱ γερμανοί, λαβόντες ὅπλα, ηπείγοντο ως τελει μεν δη τοιούτω εχρησαντο ἀναξίω τε ἅμα καὶ ἀνοσίω σεμνοὶ καὶ λόγου ἄξιοι πρεσβῦται, εὐγενεῖς
τε καὶ κατ̓ ἀξίαν επὶ την ἀρχην εληλυθότες: ὁ
δε γορδιανὸς περὶ ετη που γεγονως τρισκαίδεκα αὐτοκράτωρ
τε ἀνεδείχθη καὶ την ῥωμαίων ἀρχην ἀνεδεξατο.