   αιστοτελουσ περπ γενεσεωσ και φθορασ  α  314 a 1 1. περὶ δε γενεσεως καὶ φθορᾶς των φύσει γινομενων καὶ φθειρομενων,
                            ὁμοίως κατὰ πάντων, τάς τε αἰτίας διαιρετεον καὶ τοὺς λόγους αὐτων, ετι
                            δε περὶ αὐξησεως καὶ ἀλλοιωσεως, τί εκάτερον, των μεν οὖν ἀρχαίων οἱ μεν την καλουμενην ἁπλην γενεσιν ἀλλοίωσιν εἶναί
                            φασιν, οἱ δ᾿ ετερον ἀλλοίωσιν καὶ γενεσιν. ὅσοι μεν γὰρ εν τι τὸ πᾶν
                            λεγουσιν εἶναι καὶ πάντα εξ ενὸς γεννωσιν, τούτοις 314 a 314 b τοῖς μεν οὖν εξ ενὸς πάντα κατασκευάζουσιν ἀναγκαῖον λεγειν την γενεσιν
                            καὶ την φθορὰν ἀλλοίωσιν· ἀεὶ γὰρ μενειν τὸ ὑποκείμενον ταὐτὸ καὶ εν (τὸ
                            δε τοιοῦτον ἀλλοιοῦσθαί φαμεν)· τοῖς δε τὰ a diels, fr.
                                17. b i.e. compounds (though, it may be, in different
                                proportions) of the same four simple bodies—earth, air, fire and
                                water—such as wood, the metals. and blood, flesh and marrow in
                                animals. such compounds, when divided, still retain the same
                                constituents. 314 b. ᵃ diels, fr.
                                8. b diets, fr. 21 lines 3 and 5. 314 b 315 a εμπεδοκλης μεν οὖν εοικεν εναντία λεγειν καὶ πρὸς τὰ φαινόμενα καὶ πρὸς
                            αὐτὸν αὐτός. ἄμα 315 a  2. ὅλως τε δη περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς της ἁπλης λεκτεον, πότερον εστιν η
                            οὐκ εστι καὶ πως εστίν, καὶ περὶ των ἄλλων ἁπλων κινησεων, οἶον περὶ
                            αὐξησεως καὶ ἀλλοιωσεως. πλάτων μεν οὖν 315 b ¹ τοῦ ὁμοίου addidi. ᵃ i.e. water and air. ᵇ namely, that set up by strife. c timaeus 52 d ff. 315 b επεὶ δε δοκεῖ σχεδὸν πᾶσιν ετερον εἶναι γενεσις καὶ ἀλλοίωσις, καὶ
                            γίνεσθαι μεν καὶ φθείρεσθαι συγκρινόμενα καὶ διακρινόμενα, ἀλλοιοῦσθαι
                            δε μεταβαλλόντων των παθημάτων, περὶ τούτων επιστησασι θεωρητεον.
                            ἀπορίας γὰρ εχει ταῦτα καὶ 315 b ἀρχη δε τούτων πάντων, πότερον οὕτω γίνεται καὶ ἀλλοιοῦται καὶ αὐξάνεται
                            τὰ ὄντα καὶ τἀναττία τούτοις πάσχει, των πρωτων ὑπαρχόντων μεγεθων
                            ἀδιαιρετων, η οὐδεν εστι μεγεθος ἀδιαίρετον· διαφερει γὰρ τοῦτο
                            πλεῖστον. καὶ πάλιν εἰ μεγεθη, πότερον, ως δημόκριτος καὶ λεύκιππος,
                            σωματα 316 a αἴτιον δε τοῦ επ᾿ ελαττον δύνασθαι τὰ ὁμολογούμενα συνορᾶν η ἀπειρία. διὸ
                            ὅσοι ενωκηκασι μᾶλλον εν τοῖς φυσικοῖς, μᾶλλον δύνανται ὑποτίθεσθαι
                            τοιαύτας ἀρχὰς αἳ επὶ πολὺ δύνανται συνείρειν· ¹
                                εἰ post η omisi cum eh. ᵃ plato, timaeus 53 c ff. ᵇ de caelo 299 a 6 ff. c these terms are explained in met. 935 b 15
                                ff. 316 a εχει γὰρ ἀπορίαν, εἴ τις θείη σωμά τι εἶναι καὶ μεγεθος πάντη διαιρετόν,
                            καὶ τοῦτο δυνατόν. τί γὰρ εσται ὅπερ την διαίρεσιν διαφεύγει; εἰ γὰρ
                            πάντη διαιρετόν, καὶ τοῦτο δυνατόν, κἂν ἄμα εἴη τοῦτο πάντη διηρημενον,
                            καὶ εἰ μη ἄμα διηρηται· κεν εἰ τοῦτο γενοιτο, οὐδεν ἂν εἴη ἀδύνατον. ᵃ i.e. the platonists. ᵇ see de lin. insec. 968 a 9 ff. 316 a 316 b ᵃ i.e. the sum of the
                                separated parts. 316 b τὸ μεν οὖν ἅπαν σωμα αἰσθητὸν εἶναι διαιρετὸν καθ᾿ ὁτιοῦν σημεῖον καὶ
                            ἀδιαίρετον οὐδεν ἄτοπον· τὸ μεν γὰρ δυνάμει διαιρετόν, τὸ δ᾿ εντελεχείᾳ
                            ὑπάρξει. τὸ δ᾿ εἶναι ἅμα πάντη διαιρετὸν δυνάμει ἀδύνατον δόξειεν ἂν
                            εἶναι. εἰ γὰρ δυνατόν, κἂν γενοιτο, οὐχ ωστε εἶναι ἄμα ἄμφω εντελεχείᾳ ἀλλὰ μην ὅτι γε διαιρεῖται εἰς χωριστὰ καὶ ἀεὶ εἰς ελάττω μεγεθη καὶ εἰς
                            ἀπεχοντα καὶ κεχωρισμενα, ᵃ i.e. points of division and quality. ᵇ phys. 231 a 21 ff. e i.e. uncuttable. 316 b 317 a επεὶ γὰρ οὐκ εστι στιγμη στιγμης εχομενη, τὸ πάντη εἶναι διαιρετὸν εστι
                            μεν ως ὑπάρχει τοῖς μεγεθεσιν, εστι δ᾿ ως οὔ. δοκεῖ δ᾿ ὅταν τοῦτο ωστ᾿ εστι καὶ διάκρισις καὶ σύγκρισις, ἀλλ᾿ οὔτ᾿ εἰς ἄτομα καὶ εξ ἀτόμων
                            (πολλὰ γὰρ τὰ ἀδύνατα) ¹ οὐχὶ δε j: om.
                                cet. codd. 2 καὶ h : η. 317 a  3. διωρισμενων δε τούτων, πρωτον θεωρητεον πότερον εστι τι γινόμενον
                            ἀπλως καὶ φθειρόμενον, η κυρίως μεν οὐδεν, ἀεὶ δ᾿ εκ τινος καὶ τί, λεγω
                            δ᾿ 317 b a 328 a 23-b 22. 317 b τὸ δ᾿ ἁπλως ητοι τὸ πρωτον σημαίνει καθ᾿ εκάστην κατηγορίαν τοῦ ὄντος, η
                            τὸ καθόλου καὶ τὸ πάντα περιεχον. εἰ μεν οὖν τὸ πρωτον, οὐσίας εσται
                            γενεσις εκ μη οὐσίας. ω δε μη ὑπάρχει οὐσία μηδε τόδε, δηλον ως οὐδε των
                            ἄλλων οὐδεμία κατηγοριων, περὶ μεν οὖν τούτων εν ἄλλοις τε διηπόρηται καὶ ᵃ phys. i. 6-9. b i.e. as “being ” and as “not-being.” 317 b 318 a οὔσης δ᾿ αἰτίας μιᾶς μεν ὅθεν την ἀρχην εἶναί φαμεν της κινησεως, μιᾶς δε
                            της ἄλης, την τοιαύτην αἰτίαν λεκτεον. περὶ μεν γὰρ εκείνης εἴρηται
                            πρότερον εν τοῖς περὶ κινησεως λόγοις, ὅτι εστὶ τὸ ᵃ in lines 10, 11 above. ᵇ i.e. qualified, that is, changing in respect of
                                quality, quantity or position. c phys. 258 b 10 ff. 318 a εχει δ᾿ ἀπορίαν ἱκανην καὶ τί τὸ αἴτιον τοῦ συνείρειν την γενεσιν, εἴπερ
                            τὸ φθειρόμενον εἰς τὸ ἆῥ οὖν διὰ τὸ την τοῦδε φθορὰν ἄλλου εἶναι a usually called
                                πρωτη φιλοσοφία. ᵇ see 336 a 13 ff. c or “specific ” causes, as opposed to causes in
                                the universal sense : ef. phys. 195 a 27 ff. 318 a 318 b καθάπερ οὖν πολλάκις διορίζομεν λεγοντες ὅτι τὰ μεν τόδε τι σημαίνει τὰ
                            δ᾿ οὔ, διὰ τοῦτο συμβαίνει τὸ ζητούμενον· διαφερει γὰρ εἰς ἃ μεταβάλλει
                            τὸ μεταβάλλον· οἷον ἴσως η μεν εἰς πῦρ ὀδὸς γενεσις a fr. 8 lines 53 ff. (diels), but
                                parmenides mentions this theory as being wrong. 318 b δοκεῖ δε μᾶλλον τοῖς πολλοῖς τω αἰσθητω καὶ 318 b τοῦ μεν οὖν εἶναι την μεν ἀπλην γενεσιν φθορὰν οὖσάν τινος, την δε φθορὰν
                            την ἁπλην γενεσιν οὗσάν 319 a ᵃ τοῦ μεν (318 b 33) is answered by τοῦ δε (319 a 3), and the
                                construction is broken by the parenthesis. b i.e. in 318 a 33 ff. c i.e. to the quetion raised in lines 3-5
                                above. 319 a περὶ μεν οὖν τοῦ τὰ μεν ἁπλως γίνεσθαι τὰ δε μη, καὶ ὅλως καὶ εν ταῖς
                            οὐσίαις αὐταῖς, εἴρηται, καὶ διότι τοῦ γενεσιν εἶναι συνεχως αἰτία ως
                            ὕλη ἀλλὰ τοῦτο τὸ μη ὂν ἁπλως ἀπορησειεν ἄν τις ᵃ i.e.
                                the two parallel columns containing co-ordinate pairs; see w. d.
                                ross on met. 1054 b 35. 319 a.  4. περὶ δε γενεσεως καὶ ἀλλοιωσεως λεγωμεν τί διαφερουσιν· φαμεν γὰρ
                            ετερας εἶναι ταύτας τὰς μεταβολὰς ἀλληλων. επειδη οὖν εστί τι τὸ
                            ὑποκείμενον καὶ ετερον τὸ πάθος ὅ κατὰ τοῦ ὑποκειμενου ¹ post κοῦφον add. τὸ el. 319 b ὅταν μεν οὖν κατὰ τὸ ποσὸν η η μεταβολη της εναντιωσεως, αὔξη καὶ φθίσις,
                            ὅταν δε κατὰ τόπον, φορά, ὅταν δε κατὰ πάθος καὶ τὸ ποιόν, ἀλλοίωσις. 320 a 320 a.  5 περὶ δε αὐξησεως λοιπὸν εἰπεῖν, τί τε διαφερει γενεσεως καὶ ἀλλοιωσεως,
                            καὶ πως αὐξάνεται ¹ καὶ φθορᾶς post γενεσεως add.
                                bekker. 320 a 320 b ᵃ i.e. either as itself occupying a place, or
                                contained in something else. 320 b bελτιον τοίνυν ποιεῖν πᾶσιν ἀχωριστον την ὕλην ως οὗσαν την αὐτην καὶ
                            μίαν τω ἀριθμω, τω λόγω ᵃ see met. 1032 a 12
                                ff. ᵇ or “ form ”; see met. l. c. 25 ff. c in 320 a 27–b 12. ᵈ phys. iv. 6-9. 320 b 321
                                a φαίνεται δη τοῦ αὐξανομενου ὁτιοῦν μερος ηὐξησθαι, ὁμοίως δε καὶ εν τω
                            φθίνειν ελαττον γεγονεναι, ετι δε προσιόντος τινὸς αὐξάνεσθαι καὶ a in 320 a 27 ff. ᵇ i. e.
                                steam. b in 320 a 27 ff. ᵇ i. e. steam. 321 a ἀπορησειε δ᾿ ἄν τις καὶ τί εστι τὸ αὐξανόμενον, πότερον ω προστίθεταί
                            τι, οἷον εἰ την κνημην αὐξάνει, αὕτη μείζων, ω δε αὐξάνει, η τροφη, οὔ.
                            διὰ τί δη οὖν οὐκ ἄμφω ηὔξηται; μεῖζον γὰρ καὶ ὃ καὶ ω, ωσπερ ὅταν μίξης
                            οἷνον ὕδατι· ὁμοίως γὰρ πλεῖον εκάτερον. η ὅτι τοῦ μεν μενει η οὐσία, 321b a i.e. the generation of air from
                                water. b i.e. the persistence of that which grows. c in line 22 above. ᵈ with λεγεται understand πλεῖον. 321 b επεὶ δε διηπόρηται περὶ αὐτων ἱκανως, δεῖ καὶ της ἀπορίας πειρᾶσθαι λύσιν
                            εὑρεῖν, σωζοντας τὸ ὑπομενοντός τε τοῦ αὐξανομενου καὶ προσιόντος τινὸς
                            αὐξάνεσθαι, ἀπιόντος δε φθίνειν, ετι δε τὸ ὁτιοῦν σημεῖον αἰσθητὸν η
                            μεῖζον η ελαττον γεγονεναι, ᵃ i.e. the organic parts. ᵇ i. e. the tissue. 231 b 322 a ¹ τὸ
                                ἀνόμοιον addidi. 322a ηὐξηθη ποσὸν δε τὸ μεν καθόλου οὐ γίνεται, ωσπερ οὐδε ζωον ὃ μητ᾿ ἄνθρωπος μητε
                            των καθ᾿ εκαστα· ἀλλ᾿ ως ενταῦθα τὸ καθόλου, κἀκεῖ τὸ ποσόν. σὰρξ δε η
                            ὀστοῦν η χεὶρ καὶ τούτων τὰ ὁμοιομερη, ¹ ηὐξηθη seclusit joachim. 2 φθῖνον l: φθίνει f : φθίνη h. a and not a growth
                                of already existent tissue. 322 a  322b 6. επεὶ δε πρωτον δεῖ περὶ της ὕλης καὶ των καλουμενων στοιχείων εἰπεῖν,
                            εἴτ᾿ εστιν εἴτε μη, καὶ πότερον ἀΐδιον εκαστον η γίνεταί πως, καὶ εἰ
                            γίνεται, πότερον εξ ἀλληλων γίνεται πάντα τὸν ¹ ἄνευ ὕλης seclusit
                                joachim. 2 αὐλός . . . αὐλός . . . αὐλοί joachim : ἄυλος. .
                                . ἄυλος. . . ἄυλοι codd : tibia . . . tibia . . . tibiae vertit
                                vatablus. ᵃ in 321 b 22 ff. ᵇ i.e. the pluralists, like anaxagoras, democritus
                                and plato, who regard earth, air, fire and water as composed of some
                                prior constituents. c i.e. other pluralists, like empedocles, who
                                regard them as actual elements. 322 b ἀλλὰ μην εἰ περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν καὶ περὶ μίξεως θεωρητεον, ἀνάγκη
                            καὶ περὶ ἁφης· οὔτε γὰρ ποιεῖν ταῦτα καὶ πάσχειν δύνάται κυρίως ἃ μη
                            οἷόν τε ἅψασθαι ἀλληλων, οὔτε μη ἁψάμενά ἀρχην δε λάβωμεν τηνδε. ἀνάγκη γὰρ των ὄντων ὅσοις εστὶ μίξις, εἶναι
                            ταῦτ᾿ ἀλληλων ἁπτικά· κἂν εἴ τι ποιεῖ, τὸ δε πάσχει κυρίως, καὶ τούτοις
                            ωσαύτως. διὸ πρωτον λεκτεον περὶ ἁφης. σχεδὸν 323
                                a ᵃ fr. 2 (diels). 323 a a phys. 226 b
                                21-23. 323 a  323 b 7. περὶ δε τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν λεκτεον εφεξης, παρειληφαμεν δε παρὰ
                            των πρότερον ὑπεναντίους 323 b τὰ μεν οὖν λεγόμενα ταῦτ᾿ εστίν, εοίκασι δε οἱ τοῦτον τὸν τρόπον λεγοντες
                            ὑπεναντία φαίνεσθαι λεγειν. αἴτίον δε της εναντιολογίας ὅτι δεον ὅλον τι
                            θεωρησαι μερος τι τυγχάνουσι λεγοντες εκάτεροι· τό τε γὰρ ὅμοιον καὶ τὸ
                            πάντη ¹ εἴ τε bonitz : εἴτε
                                bekker. 323 b 324 a διὸ καὶ εὔλογον ηδη τό τε πῦρ θερμαίνειν καὶ τὸ ψυχρὸν ψύχειν, καὶ ὅλως
                            τὸ ποιητικὸν ὁμοιοῦν εαυτω τὸ πάσχον· τό τε γὰρ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον
                            εναντία εστί, καὶ η γενεσις εἰς τοὐναντίον. ωστ᾿ 324 a τὸν αὐτὸν δε λόγον ὑποληπτεον εἶναι περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὅνπερ καὶ
                            περὶ τοῦ κινεῖν καὶ κινεῖσθαι. διχως γὰρ λεγεται καὶ τὸ κινοῦν· εν ω τε
                            γὰρ η ἀρχη της κινησεως, δοκεῖ τοῦτο κινεῖν (η γὰρ ἀρχη πρωτη των
                            αἰτίωι), καὶ πάλιν τὸ εσχατον πρὸς τὸ κινούμενον καὶ την γενεσιν. ὁμοίως
                            δε καὶ περὶ τοῦ ποιοῦντος· καὶ γὰρ τὸν ᵃ i.e.
                                immediately next to that which is moved. 324 a 324
                                b ὅσα μεν οὖν μη εν ὕλη εχει την μορφην, ταῦτα μεν ἀπαθη των ποιητικων, ὅσα
                            δ᾿ εν ὕλη, παθητικά. την μεν γὰρ ὕλην λεγομεν ὁμοίως ως εἰπεῖν την αὐτην
                            εἶναι των ἀντικειμενων ὁποτερουοῦν, ωσπερ γενος ὄν, τὸ δε δυνάμενον
                            θερμὸν εἶναι παρόντος τοῦ θερμαντικοῦ καὶ πλησιάζοντος ἀνάγκη a of
                                which the two opposites are species. ᵇ such as “health ” or “disease.” 324 b  8. πως δε ενδεχεται τοῦτο συμβαίνειν, πάλιν λεγωμεν. τοῖς μεν οὖν δοκεῖ
                            πάσχειν εκαστον διά τινων πόρων εἰσιόντος τοῦ ποιοῦντος εσχάτου καὶ
                            κυριωτάτου, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ὁρᾶν καὶ ἀκούειν ημᾶς φασὶ καὶ τὰς
                            ἄλλας αἰσθησεις αἰσθάνεσθαι πάσας, ετι δε ὁρᾶσθαι διά τε ἀερος καὶ
                            ὑδατος οἱ μεν οὖν επί τινων οὕτω διωρισαν, ωσπερ καὶ εμπεδοκλης, οὐ μόνον επὶ
                            των ποιούντων καὶ πασχόντων, ἀλλὰ καὶ μίγνυσθαί φασιν ὅσων 325
                                a ᵃ namely, parmenides and melissus. 325 a λεύκιππος δ᾿ εχειν ωηθη λόγους οἵτινες πρὸς την αἴσθησιν ὁμολογούμενα
                            λεγοντες οὐκ ἀναιρησουσιν ¹ οὐκ e : οὔτι fhjl. a i.e. the monists. 325 a 325 b σχεδὸν δε καὶ εμπεδοκλεῖ ἀναγκαῖον λεγειν, ωσπερ καὶ λεύκιππός φησιν·
                            εἶναι γὰρ ἄττα στερεά, ἀδιαίρετα δε, εἰ μη πάντη πόροι συνεχεῖς εἰσίν.
                            τοῦτο δ᾿ ἀδύνατον· οὐδεν γὰρ εσται ετερον στερεὸν παρὰ τοὺς πόρους, ἀλλὰ
                            πᾶν κενόν. ἀνάγκη ἄρα οἱ μεν οὗν τρόποι καθ᾿ οὓς τὰ μεν ποιεῖ τὰ δε πάσχει, σχεδὸν οὗτοι
                            λεγονται· καὶ περὶ μεν τούτων, 325 b καὶ περὶ μεν των ἀδιαιρετων επιπεδων εἰρηκαμεν εν τοῖς πρότερον λόγοις·
                            περὶ δε των ἀδιαιρετων ᵃ i. e. leucippus and the other
                                atomists. ᵇ i.e. the atomists. 325 b 326 a ¹ ταύτη τι j : ταύτη τι el : ταύτη
                                τοι f : ταύτο τι h. ᵃ i.e. of the atomist. 326 a 326
                                b ὅσοι μεν οὖν διὰ της των πόρων κινησεως φασι ¹
                                παθητικά ehl: -όν f. see phys. 190 b 24, 192 a 1 ff. 326 b ὅλως δε τὸ πόρους ποιεῖν περίεργον· εἰ μεν γὰρ μηδεν ποιεῖ κατὰ την ἁφην,
                            οὐδε διὰ των πόρων ποιησει διιόν· εἰ δε τω ἅπτεσθαι, καὶ μη πόρων ὄντων
                            τὰ μεν πείσεται τὰ δε ποιησει των πρὸς a i.e. the body is none the less impenetrable, even if
                            it is held that the pores, though they contain bodies, are themselves,
                            qua pores, empty channels. b i.e. the very fact that a body is everywhere
                            divisible makes it possible to open up a channel in it.  326 b 9. τίνα δε τρόπον ὑπάρχει τοῖς οὖσι γεννᾶν καὶ 327 a a it is difficult to extract any
                                meaning from this sentence as it stands. joachim supposes a lacuna
                                after τη δε μη. 327 a ὅτι μεν οὖν εστι τὸ γεννᾶν καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ γίνεσθαί τε καὶ πάσχειν
                            ὑπ᾿  ἀλληλων, καὶ τίνα τρόπον ενδεχεται, καὶ τίνα φασὶ μεν τινες οὐκ
                            ενδεχεται δε, διωρίσθω τοῦτον τὸν τρόπον.  10. λοιπὸν δε θεωρησαι περὶ μίξεως κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον της μεθόδου·
                            τοῦτο γὰρ ην τρίτον των προτεθεντων εξ ἀρχης. σκεπτεον δε τί τ᾿  εστὶν η
                            μίξις καὶ τί τὸ μικτόν, καὶ τίσιν ὑπάρχει των ὄντων καὶ πως, ετι δε
                            πότερον εστι μίξις η τοῦτο ψεῦδος· ἀδύνατον γάρ εστι μιχθηναί τι ετερον 327 b ᵃ the other two being ἁφη (ch. 6) and
                                ποιεῖν καὶ πάσχειν (chs. 7-9). 327 b οὗτος μεν οὖν ὁ λόγος εοικε ζητεῖν διορίσαι τί διαφερει μίξις γενεσεως
                            καὶ φθορᾶς, καὶ τί τὸ μικτὸν τοῦ γεννητοῦ καὶ φθαρτοῦ· δηλον γὰρ ως δεῖ ἀλλὰ μην οὐδε την ὕλην τω πυρὶ μεμῖχθαί φαμεν οὐδε μίγνυσθαι καιομενην,
                            οὔτ᾿  αὐτην αὑτης τοῖς μορίοις οὔτε τω πυρί, ἀλλὰ τὸ μεν πῦρ γίνεσθαι,
                            την δε φθείρεσθαι. τὸν αὐτὸν δε τρόπον οὔτε τω a i.e. “white” and
                                “knowledge” cannot exist by them. 327 b ὅταν γὰρ οὕτως εἰς μικρὰ διαιρεθη τὰ μιγνύμενα, 328 a 328 a εστι δη, ως εφαμεν, των ὄντων τὰ μεν ποιητικά, τὰ δ᾿  ὑπὸ τούτων
                            παθητικά. τὰ μεν οὖν ἀντιστρεφει, 1 δ' el. ² μεμικται f : μεμῖχθαι e : δεῖ μεμῖχθαί τι
                                l. one of the argonauts, famous for his keen sight
                                (apollonius rhodius i. 153 ff.). 328 a φανερὸν οὖν ὅτι ταῦτ᾿ εστὶ μικτὰ ὅσα εναντίωσιν εχει των ποιούντων· ταῦτα
                            γὰρ δη ὑπ᾿  ἀλληλων εστὶ παθητικά. καὶ μικρὰ δε μικροῖς παρατιθεμενα
                            μίγνυται μᾶλλον· ῥᾷον γὰρ καὶ θᾶττον ἄλληλα 328 b 328 b φανερὸν τοίνυν εκ των εἰρημενων καὶ ὅτι εστι μίξις καὶ τί εστι καὶ διὰ
                            τί, καὶ ποῖα μικτὰ των ὄντων, επείπερ εστὶν ενια τοιαῦτα οἷα παθητικά τε
                            ὑπ᾿  ἀλληλων καὶ εὐόριστα καὶ εὐδιαίρετα· ταῦτα γὰρ οὔτ᾿  εφθάρθαι
                            ἀνάγκη μεμιγμενα οὔτ᾿  ετι ταὐτὰ ἁπλως εἶναι, οὔτε σύνθεσιν εἶναι την
                            μίξιν  b  328 b 26 1. περὶ μεν οὖν μίξεως καὶ ἁφης καὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν εἴρηται πως
                            ὑπάρχει τοῖς μεταβάλλουσι κατὰ φύσιν, ετι δε περὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς
                            της ἁπλης, πως καὶ τίνος¹ εστὶ καὶ διὰ τίν᾿ γενεσις μεν γὰρ καὶ φθορὰ πάσαις ταῖς φύσει συνεστωσαις οὐσίαις οὐκ ἄνευ
                            των αἰσθητων σωμάτων· τούτων δε την ὑποκειμενην ὕλην οἱ μεν 329 a ὅτι μεν οὖν τὰ πρωτα ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα καλως εχει λεγειν, εστω
                            συνομολογούμενον, εξ ων μεταβαλλόντων η κατὰ σύγκρισιν καὶ διάκρισιν η ¹ πως καὶ τίνος j¹db: τίνος καὶ πως ej²: καὶ
                                τίνος καὶ πως hl. 329 a ¹ αἰσθητης hj: αἰσθητόν e: τὸ αἰσθητόν f:
                                αἰσθητὸν ὄν l. a plato, timaeus 51 a. b ibid. 49 d—50 c. c ibid. 53 c ff. d ibid. 49 a. e phys. i. 6 and 7. 329 a 329 b  2. επεὶ οὖν ζητοῦμεν αἰσθητοῦ σωματος ἀρχάς, τοῦτο δ᾿  εστὶν ἁπτοῦ, ἁπιὸν
                            δ᾿  οὗ η αἴσθησις ἁφη, φανερὸν ὅτι οὐ πᾶσαι αἱ εναντιωσεις σωματος αὐτων δε πρωτον των ἁπτων διαιρετεον ποῖαι πρωται διαφοραὶ καὶ
                            εναντιωσεις. εἰσὶ δ᾿  εναντιωσεις κατὰ την ἁρην αἵδε, θερμὸν ψυχρόν,
                            ξηρὸν 329 b 330 a 330 a ᵃ see 329 b 30
                                ff. 330 a.  3. επεὶ δε τετταρα τὰ στοιχεῖα, των δε τεττάρων εξ αἱ συζεύξεις, τὰ δ᾿ 
                            εναντία οὐ πεφυκε συνδυάζεσθαι (θερμὸν γὰρ καὶ ψυχρὸν εἶναι τὸ αὐτὸ καὶ
                            πάλιν ξηρὸν καὶ ὑγρὸν ἀδύνατα), φανερὸν ὅτι τετταρες εσονται αἱ των
                            στοιχείων συζεύξεις, 330 b ᵃ i.e. are mathematically
                                possible. 330 b οὐκ εστι δε τὸ πῦρ καὶ ὁ ἀηρ καὶ εκαστον των εἰρημενων ἁπλοῦν, ἀλλὰ
                            μικτόν. τὰ δ᾿  ἁπλᾶ τοιαῦτα μεν εστιν, οὐ μεντοι ταὐτά, οἷον εἴ τι τω
                            πυρὶ ὅμοιον, πυροειδες, οὐ πῦρ, καὶ τὸ τω ἀερι ὄντων δε τεττάρων των ἁπλων σωμάτων, εκάτερον τοῖν δυοῖν εκατερου των
                            τόπων εστίν· πῦρ μεν γὰρ καὶ ἀηρ τοῦ πρὸς τὸν ὅρον φερομενου, γη δε καὶ
                            ὕδωρ τοῦ πρὸς τὸ μεσον. καὶ ἄκρα μεν καὶ εἰλικρινεστατα πῦρ καὶ γη, μεσα
                            δε καὶ με 331 a it is
                                doubtful what is meant here. the commentator philoponos suggests
                                that it was a collection of otherwise unpublished doctrines of plato
                                and thinks that aristotle is referring to a theory of plato that
                                there was “the great” and “the small” and a third ἀρχη, which was a
                                mixture of these and served as matter; but there is nothing to
                                support this theory. h. h. joachim takes “the divisions” to mean
                                the 331 a  4. επεὶ δε διωρισται πρότερον ὅτι τοῖς ἁπλοῖς σωμασιν εξ ἀλληλων η
                            γενεσις, ἅμα δε καὶ κατὰ την αἴσθησιν φαίνεται γινόμενα (οὐ γὰρ ἂν ην
                            ἀλλοίωσις a de caelo 304 b 23 ff. 331 a 331 a ωστε φανερὸν ὅτι κύκλω τε εσται η γενεσις τοῖς ἁπλοῖς σωμασι, καὶ ῥᾷστος
                            οὗτος ὁ τρόπος της μεταβολης διὰ τὸ σύμβολα ενυπάρχειν τοῖς a σύμβολα was originally used of two
                                pieces of wood or bone broken away from one another and kept by the
                                two parties to a contract as a means of identification. 331 b εν δε τοῖς εφεξης οὐκ ενδεχεται φθαρεντος εν εκατερω θατερου των
                            στοιχείων γενεσθαι μετάβασιν εἰς οὐδεν των σωμάτων διὰ τὸ λείπεσθαι εν
                            ἀμφοῖν η ταὐτὰ η τἀναντία. εξ οὐδετερων δε ᵃ i.e. those
                                which pass into one another by the “cyclical” process described in
                                331 b 2 ff. 331 b 332 a  5. οὐ μην ἀλλ᾿  ετι καὶ ωδε θεωρησωμεν περὶ αὐτων. εἰ γάρ εστι των
                            φυσικων σωμάτων ὕλη, a see phys. 224 a 21 ff. 332 a ὁ δ᾿  αὐτὸς λόγος περὶ ἁπάντων, ὅτι οὐκ εστιν εἰ οὖν μηδεν αἰσθητόν γε πρότερον τούτων, ταῦτα ἂν εἴη πάντα. ἀνάγκη
                            τοίνυν η ἀεὶ μενοντα καὶ ἀμετάβλητα εἰς ἄλληλα, η μεταβάλλοντα, καὶ η
                            ἅπαντα, η τὰ μεν τὰ δ᾿  οὔ, ωσπερ εν τω τιμαίω a aristotle's πρωτη ὕλη. b i.e. without having some quality attached to
                                it. c this was the doctrine of anaximander. ᵈ the “boundless” cannot exist without being
                                qualified by a contrary; if it is qualified by a contrary, it is one
                                of the elements. e i.e. there can be no simple bodies but earth,
                                air, fire and water. f timaeus 54 b-d. g 331 a 12 ff. h see 331 a 23 ff. and note. 332 b περὶ μεν οὖν τούτων εἴρηται πρότερον· ὅτι δ᾿  επειδη μεταβάλλουσιν εἰς
                            ἄλληλα, ἀδύνατον ἀρχην τινα εἶναι αὐτων η επὶ τω ἄκρω η μεσω, εκ τωνδε
                            δηλον. επὶ μεν οὖν τοῖς ἄκροις οὐκ εσται, ὅτι πῦρ εσται η γη πάντα· καὶ
                            ὁ αὐτὸς λόγος τω φάναι ¹ εκ τωνδε δηλον
                                add. joachim. a bk. ii. chs. 2 and 3. 332 b ὅτι δ᾿  εἰς ἄπειρον οὐχ οἷόν τ᾿  ἰεναι, ὅπερ μελλησαντες δείξειν επὶ
                            τοῦτο εμπροσθεν ηλθομεν, δηλον εκ τωνδε. εἰ γὰρ πάλιν τὸ πῦρ, εφ᾿  π,
                            εἰς ἄλλο μεταβαλεῖ καὶ μη ἀνακάμψει, οἷον εἰς τὸ ψ, εναντιότης τις τω
                            πυρὶ καὶ τω ψ ἄλλ ὑπάρξει 333 a 333 a  6. θαυμάσειε δ᾿  ἄν τις των λεγόντων πλείω ενὸς τὰ στοιχεῖα των σωμάτων
                            ωστε μη μεταβάλλειν εἰς ἄλληλα, καθάπερ εμπεδοκλης φησί, πως ενδεχεται
                            λεγειν αὐτοῖς εἶναι συμβλητὰ τὰ ᵃ fr. 17 line 27 (diels). ᵇ i.e. if one element is as hot as another is
                                white, they have “by analogy” the same amount, one of heat, the
                                other of whiteness. 333 a ἀλλὰ μην οὐδ᾿  αὔξησις ἂν εἴη κατ᾿  εμπεδοκλεα, 333
                                b ¹
                                ἴσως: ἴσον codd. 2 ὁμοίως e: ὅμοιον fhl. ³ δεμας h: γενος εfl. 4 καθὰ ehl: καθάπερ f. ᵃ empedocles, fr. 37 (diels). 333 b ετι δε περὶ κινησεως ἁπλως λεγει· οὐ γὰρ ἱκανὸν εἰπεῖν διότι η φιλία καὶ
                            τὸ νεῖκος κινεῖ, εἰ μη τοῦτ᾿  ην φιλίᾳ εἶναι τὸ κινησει τοιᾳδί, νείκει 334 a ¹ κάτω eh: ἄνω fl. ᵃ although it is entitled περὶ φύσεως. b i.e. natural motion. 334 a ἄτοπον δε καὶ εἰ η ψυχη εκ των στοιχείων η εν τι αὐτων· αἱ γὰρ ἀλλοιωσεις
                            αἱ της ψυχης πως εσονται, οἶον τὸ μουσικὸν εἶναι καὶ πάλιν ἄμουσον, η
                            μνημη η ληθη; δηλον γὰρ ὅτι εἰ μεν πῦρ η ψυχη, τὰ πάθη ὑπάρξει αὐτη ὅσα
                            πυρὶ η πῦρ· εἰ δε μικτόν, τὰ σωματικά· τούτων δ᾿ οὐδεν  7. ἀλλὰ περὶ μεν τοῦτων ετερας εργον εστὶ θεωρίας. περὶ δε των στοιχείων
                            εξ ων τὰ σωματα συνεστηκεν, ὅσοις μεν δοκεῖ τι εἶναι κοινὸν η
                            μεταβάλλειν εἰς ἅλληλα, ἀνάγκη εἰ θάτερον τούτων, καὶ θάτερον
                            συμβαίνειν· ὅσοι δε μη ποιοῦσιν εξ ἀλληλων γενεσιν μηδ᾿ ως εξ εκάστου,
                            πλην ως εκ ¹ fr. εστι ehj : εστιν f
                                : εἰ δ᾿ εστι. a fr. 53 (diels). ᵇ fr. 54 (diels). 334 a 334 b 334b b ἆῤ οὖν επειδη εστι καὶ μᾶλλον καὶ ηττον θερμὸν καὶ ψυχρόν, ὅταν μεν ἀπλως
                            η θάτερον εντελεχείᾳ. a it is difficult to see any meaning
                                in th words and they should perhaps be omitted. ᵇ i.e. the case where one contrary destroys the
                                other, (ines 6, 7). c see 323 b 1 ff., where the law of the reciprocal
                                action-and-passion of contraries is stated. 334b  8. ἅπαντα δε τὰ μικτὰ σωματα, ὅσα περὶ τὸν τοῦ μεσου τόπον εστίν, εξ
                            ἁπάντων σύγκειται των ἁπλων. γη μεν γὰρ ενυπάρχει πᾶσι διὰ τὸ εκαστον
                            εἶναι μάλιστα καὶ πλεῖστον εν τω οἰκείω τόπω, 335 a ᵃ i.e. the earth as the centre of the
                                universe. ᵇ i.e. because the region in which mixed bodies
                                exist consists mainly of earth. c i.e. cold-dry (earth) and cold-moist
                                (water). d i.e. hot-moist (air) and hot-dry (fire). 335a  9. επεὶ δ᾿ εστὶν ενια γενητὰ καὶ φθαρτά, καὶ εἰσὶν οὖν καὶ τὸν ἀριθμὸν ἴσαι καὶ τω γενει αἱ ᵃ see 321 b 16 ff. 335 a. 335 b δεῖ δε προσεῖναι καὶ την τρίτην, ην ἅπαντες μεν ὀνειρωττουσι, λεγει δ᾿
                            οὐδείς, ἀλλ᾿ οἱ μεν a plato, phaedo 96 a—99 c. 335 b 336 a 326 a  10. ετι δε επεὶ η κατὰ την φορὰν κίνησις δεδεικται ὅτι ἀΐδιος, ἀνάγκη
                            τούτων ὄντων καὶ γενεσιν εἶναι συνεχως· η γὰρ φορὰ ποιησει την γενεσιν
                            ενδελεχως διὰ τὸ προσάγειν καὶ ἀπάγειν τὸ γεννυητικόν. ἄμα δε δηλον ὅτι
                            καὶ τὰ πρότερον καλως ¹ οὐ προσθεωροῦσι : οὐ
                                [ρπσιεωρπὸσομ e : οὐ προθεωροῦσιν h : οὐχ ὁρωσιν fl. a phys. ii. 3-9. ᵇ see 335 a 32-b 7. c phys. viii. 7-9. ᵈ i.e. the sun, see below. e phys. 260 a 26 ff. 336 a διὸ καὶ οὐχ η πρωτη φορὰ αἰτία εστὶ γενεσεως καὶ φθορᾶς, ἀλλ᾿ η κατὰ τὸν
                            λοξὸν κύκλον· εν ταύτη γὰρ καὶ τὸ συνεχες εστι καὶ τὸ κινεῖσθαι δύο
                            κινησεις· ἀνάγκη γάρ, εἴ γε ἀεὶ εσται συνεχης 336
                                b a the revolution of the πρωτος
                                οὐρανός or outermost sphere which revolves once every twenty-four
                                hours. ᵇ the annual course of the sun in the ecliptic
                                circle. ᶜ i.e. of the πρωτος οὐρανός, which also involves
                                the revolution of the concentric spheres. d the inclination of the ecliptic to the equator
                                of the outer- 336 b φαίνεται δε καὶ τὰ2 κατὰ την αἴσθησιν ὁμολογούμενα τοῖς παρ᾿ ημων λόγοις·
                            ὁρωμεν γὰρ ὅτι προσιόντος μεν τοῦ ηλίου γενεσίς εστιν, ἀπιόντος δε
                            φθίσις, καὶ εν ἴσω χρόνω εκάτερον· ἴσος γὰρ ὁ χρόνος της φθορᾶς καὶ της
                            γενεσεως της κατὰ ἀεὶ δ᾿, ωσπερ εἴρηται, συνεχης εσται η γενεσις καὶ η φθορά, καὶ οὐδεποτε
                            ὑπολείψει δι᾿ ην εἴπομεν αἰτίαν. τοῦτο δ᾿ εὐλόγως συμβεβηκεν· επεὶ γὰρ
                            εν ἅπασιν ἀεὶ τοῦ βελτίονος ὀρεγεσθαί φαμεν την φύσιν, βελτιον δε τὸ
                            εἶναι η τὸ μη εἶναι (τὸ δ᾿ εἶναι 337
                                a ¹ η ante περίοδός omisi. 2 τὰ addidi. ³ ενδελεχη fh : εντελεχη e. ᵃ see 318 a 9 ff. ᵇ metaphysics, passim. 337 a ἅμα δε δηλον εκ τούτων ὅ τινες ἀποροῦσιν, διὰ τί, εκάστου των σωμάτων εἰς
                            την οἰκείαν φερομενου διότι μεν οὖν εστι γενεσις καὶ φθορὰ καὶ διὰ τίν᾿ αἰτίαν, καὶ τί τὸ
                            γενητὸν καὶ φθαρτόν, φανερὸν εκ των εἰρημενων. επεὶ δ᾿ ἀνάγκη εἶναί τι
                            τὸ κινοῦν, εἰ κίνησις εσται, ωσπερ εἴρηται πρότερον τερον εν ετεροις,
                            καὶ εἰ ἀεί, ὅτι ἀεί τι δεῖ εἶναι, καὶ ᵃ phys. 255 b 31
                                ff. 337 a  337 b a phys. 217 b
                                29 ff. 337 b εἰ δη τὸ πρότερον ἀνάγκη γενεσθαι, εἰ τὸ 337 b εἰ μεν οὖν εἰς ἄπειρον εἶσιν επὶ τὸ κάτω, οὐκ εσται ἀνάγκη τὸ ὕστερον
                            τόδε γενεσθαι ἀπλως, ἀλλ᾿ εξ ὑποθεσεως· ἀεὶ γὰρ ετερον εμπροσθεν ἀνάγκη
                            εσται, δι᾿ ὃ εκεῖνο ἀνάγκη γενεσθαι. ωστ᾿ εἰ μη εστιν ἀρχη τοῦ ἀπείρου,
                            οὐδε πρωτον εσται 338 a εἰ ἄρα τινὸς εξ ἀνάγκης ἀπλως η γενεσις, a the argument is as follows : let æ be one
                                of the future members of the series of events, æ's occurrence is
                                contingent on the future occurrence of a still later member of the
                                series, which is itself contingent on a still later member, y. the
                                occurrence of every subsequent member of the infinite series is
                                therefore conditionally, not absolutely, necessary. if æ's
                                occurrence were absolutely necessary, would be the begin- 338 a ταῦτα μεν δη εὐλόγως, επεὶ ἀΐδιος καὶ ἄλλως εφάνη η κύκλω κίνησις καὶ η
                            τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι 338 b ¹ κύκλω ὁ ηλιος f, bonitz. a rectilinear movement, proceeding ad infinitum,
                                does 338 b τί οὖν δη ποτε τὰ μεν οὕτω φαίνεται, οἶον ὕδατα καὶ ἀηρ κύκλω γινόμενα,
                            καὶ εἰ μεν νεφος εσται, δεῖ ὅσαι, καὶ εἰ ὕσει γε, δεῖ καὶ νεφος εἶναι,
                            ἄνθρωποι δε καὶ ζωα οὐκ ἀνακάμπτουσιν εἰς αὐτοὺς ωστε a the sun moves in a circle in the ecliptic, and solar
                            motioin causes the cyclical changes of season, on which depend the vital
                            periods of living things upon the earth. ᵇ and not to be cyclical. c in some cycles the same individual always recurs, in
                            others successive individuals of the same specie. ᵈ as was the doctrine of empedoeles (ef. 315 a 4
                            if.).