   μαλαχιασ  b λημμα λόγου κυρίου επὶ τὸν ἰσραηλ εν χειρὶ ἀγγελου
θεσθε δη επὶ τὰς καρδίας ὑμων. ηγάπησα ὑμᾶς, λεγει κύριος· καὶ εἴπατε εν τίνι ηγάπησας
ημᾶς; οὐκ ἀδελφὸς ην ησαὺ τοῦ ἰακωβ; λεγει κύριος· καὶ ηγάπησα
τὸν ἰακωβ, τὸν δε ησαὺ εμίσησα, καὶ εταξα τὰ ὅρια αὐτοῦ
εἰς ἀφανισμὸν καὶ την κληρονομίαν αὐτοῦ εἰς δόματα ερημου. διότι ερεῖ η ἰδουμαία κατεστραπται, καὶ επιστρεψωμεν καὶ ἀνοικοδομησωμεν
τὰς ερημους. τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ αὐτοὶ
οἰκοδομησουσιν καὶ εγω καταστρεψω· καὶ επικληθησεται αὐτοῖς ὅρια
ἀνομίας, καὶ λαὸς εφʼ ὃν παρατετακται κύριος εως αἰωνος. καὶ
ὀφθαλμοὶ ὑμων ὄψονται, καὶ ὑμεῖς ερεῖτε εμεγαλύνθη κύριος ὑπεράνω
των ὁρίων τοῦ ἰσραηλ. υἱὸς δοξάζει πατερα, καὶ δοῦλος τὸν κύριον αὐτοῦ. καὶ εἰ
πατηρ εἰμι εγω, ποῦ εστιν η δόξα μου; καὶ εἰ κύριός εἰμι εγω, ποῦ
εστιν ὁ φόβος μου; λεγει κύριος παντοκράτωρ. ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς οἱ
φαυλίζοντες τὸ ὄνομά μου, καὶ εἴπατε εν τίνι εφαυλίσαμεν τὸ ὄνομά
σου; προσάγοντες πρὸς τὸ θυσιαστηριόν μου ἄρτους ηλισγημενους.
καὶ εἴπατε εν τίνι ηλισγησαμεν αὐτούς; εν τω λεγειν ὑμᾶς τράπεζα
κυρίου ηλισγημενη εστίν, καὶ τὰ επιτιθεμενα εξουδενωσατε. διότι u+05d0aq ιnscr μαλαχιας ιβ bu+05d0aq i 1— 2 εν χειρι... υμας] obelos adpinx et in
mg ου κ΄ π΄ εβρ΄ bᵃ (non b) 2 ημας] υμας u+05d0* (ημ. u+05d0c.a, c.b) | ιακωβ 2⁰] +
λεγει κς u+05d0 4 ιδουμεα u+05d0 | τας] τα u+05d0* τας u+05d0¹ ερημους] ερημωμενας αυτης
u+05d0c.a ερημωμενας u+05d0c.b et postea ηρημωμενας aq οικοδομησουσι qᵃ | και εγω]
καγω q 5 οφθαλμοι] pr οι u+05d0a | των] τεν u+05d0* (των u+05d0c.a, c.b) 6 αυ-
του] + φοβηθησεται u+05d0c.a (postea ras) 7 και ειπατε] in mg ras asterisc
b? | ηλισγημενη (-νην b*)] εξουδενωμενη u+05d0c.a, c.b q | εστι qᵃ: item 10, 12,
13 | και τα επιτ.] in mg ras asterisc b? | επιθενα u+05d0* επιθεμενα u+05d0¹, c.a | εξου-
δενωσατε] βρωματα εξουδενωνται u+05d0c.b (postea revoc εξουδενωσατε) βρωματα
εξουδενωμενα aq b καὶ νῦν εξιλάσκεσθε τὸ πρόσαωπον τοῦ θεοῦ
ὑμων καὶ δεηθητε αὐτοῦ· εν χερσὶν ὑμων γεγονεν ταῦτα· εἰ λημψομαι
εξ ὑμων πρόσωπα ὑμων; λεγει κύριος παντοκράτωρ. διότι
καὶ εν ὑμῖν συνκλεισθησονται θύραι, καὶ οὐκ ἀνάψεται τὸ θυσιαστηριόν
μου δωρεάν· οὐκ εστιν μου θελημα εν ὑμῖν, λεγει κύριος παντοκράτωρ,
καὶ θυσίαν οὐ προσδεξομαι εκ των χειρων ὑμων. διότι
ἀπ᾿ ἀνατολων ηλίου καὶ εως δυσμων τὸ ὄνομά μου δεδόξασται εν
τοῖς εθνεσιν, καὶ εν παντὶ τόπω θυμίαμα προσάγεται τω ὀνόματί
μου καὶ θυσία καθαρά· διότι μεγα τὸ ὄνομά μου εν τοῖς εθνεσιν,
§λεγει κύριος γαντοκράτωρ. ὑμεῖς δε βεβηλοῦτε αὐτὸ εν τω λελ § γ καὶ εἵπατε γαῦτα εκ κακοπαθίας
εστίν. καὶ εξεφύσησα αὐτά, λεγει κύριος ιαντοκράτωρ. καὶ εἰσεφερετε
ἁρπάγματα καὶ τὰ χωλὰ καὶ τὰ ενοχλούμενα· καὶ εὰν φερητε
την θυσίαν, εἰ προσδεξομαι αὐτὰ εκ των χειρων ὑμων; λεγει κύριος
ιαντοκράτωρ. καὶ επικατάρατος ὸς ην δυνατός, καὶ ὑπηρχεν εν
τω ποιμνίω αὐτοῦ ἄρσεν, καὶ εὐχη αὐτοῦ επʼ αὐτω, καὶ θύει διεφθαρμενον
τω κυρίω· διότι βασιλεὺς μεγας εγω εἰμι, λεγει κύριος ιαντοκράτωρ,
καὶ τὸ ὄνομά μου επιφανες εν τοῖς εθνεσιν.  καὶ νῦν η εντολη αὕτη πρὸς ὑμᾶς, οἱ ἱερεῖς. εὰν μη ἀκούσητε.
καὶ εὰν μη θησθε εἰς την καρδίαν ὑμων τοῦ δοῦναι δόξαν τω ὀνόματί
μου, λεγει κύριος γαντοκράτωρ, καὶ εξαποστελω εφʼ ὑμᾶς την
κατάραν, καὶ επικαταράσομαι την εὐλογίαν ὑμων, καὶ καταράσομαι
αὐτην· καὶ διασκεδάσω την εὐλογίαν ὑμων, καὶ οὐκ εσται εν ὑμῖν, 8 κακὸν 1⁰] ακ sup ras aᵃ προσαγαγε] προσαγαγετε b* (γαγε u+05d0c.b) σε] u+05d0aqγ b ἰδου εγω ἀφορίζω ὑμῖν,
τὸν ωμον, καὶ σκορπιω ενυστρον επὶ τὰ πρόσωπα ὑμων, ενυστρον
εορτων, καὶ λημψομαι ὑμᾶς εἰς τὸ αὐτό· καὶ επιγνωσεσθε διότι
εγω εξαπεσταλκα πρὸς ὑμᾶς την εντολην ταύτην, τοῦ εἰναι την
διαθηκην μου πρὸς τοὺς λευείτας, λεγει κύριος ιαντοκράτωρ. η
διαθηκη μου ην μετʼ αὐτοῦ της ζωης καὶ της εἰρηνης. καὶ εδωκα
αὐτω εν φόβω φοβεῖσθαι καὶ ἀπὸ προσωπου ὀνόματός μου στελλεσθαι
αὐτόν. νόμος ἀληθείας ην εν τω στόματι αὐτοῦ, καὶ ἀδικία
οὐχ εὑρεθη εν χείλεσιν αὐτοῦ· εν εἰρηνη κατευθύνων επορεύθη
μετʼ εμοῦ, καὶ πολλοὺς επεστρεψεν ἀπὸ ἀδικίας. ὅτι χείλη ἱερεως
φυλάξεται γνωσιν, καὶ νόμον εκζητησουσιν εκ στόματος αὐτοῦ, διότι
ἄγγελος κυρίου γαντοκράτορός εστιν. ὑμεῖς δε εξεκλίνατε εκ της
ὁδοῦ καὶ ησθενησατε πολλοὺς εν νόμω, διεφθείρατε την διαθηκην
τοῦ λευὶ, λεγει κύριος γαντοκράτωρ. κἀγω δεδωκα ὑμᾶς εξουδενωμενους
καὶ ἀπερριμμενους εἰς πάντα τὰ εθνη, ἀνθʼ ων ὑμεῖς
οὐ φυλάσσεσθε τὰς ὁδούς μου ἀλλὰ ελαμβάνετε πρόσωπα εν
νόμω. οὐχὶ θεὸς εἰς εκτισεν ὑμᾶς; οὐχὶ πατηρ εἰς πάντων ὑμων; τί
ὅτι ενκατελίπετε εκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, τοῦ βεβηλωσαι την
διαθηκην των πατερων ὑμων; ενκατελίφθη ἰούδας, καὶ βδελυγμα
εγενετο εν τω ἰσραηλ καὶ εν ἰερουσαλημ, διότι εβεβηλωσεν ἰούδας
τὰ ἅγια κυρίου, εν οἷς ηγάπησεν καὶ επετηδευσεν εἰς θεοὺς ἀλλοτρίους. εξολεθρεύσει κύριος τὸν ἄνθρωπον τὸν ποιοῦντα ταῦτα,
εως καὶ ταπεινωθη εκ σκηνωμάτωi ἰακωβ καὶ εκ προσαγόντων
θυσίαν τω κυρίω iιαντοκράτορι. καὶ ταῦτα ἄ εμίσουν, εποιεῖτε· u+05d0αqγ 2 εις 2⁰] επι u+05d0c.(b vid) (bostea ras) 3 om επι τα προσ. υμ. ενυστρον u+05d0*
(hab u+05d0c.a) εορτων και λημψομαι υμ. 8up ras bᵃ εορτων] + υμων κ εορτης
υμων aq λημψομαι (ληψ. q)] λημψονται u+05d0c.b (postea revoc μαι) εις] επι
a 4 επιγνωσεσθε] γνωσεσθε u+05d0γ ᵛiᵈ εγω] + κς aqγ την διαθηκην]
om την u+05d0? ευιτας aqᵃ γ 5 om εν u+05d0c.b φοβεισθαι] + με bᵃᵇ (vid) u+05d0αq |
ονουατος] pr του a 6 αληθιας u+05d0* (-θειας u+05d0c.ᵇ) χειλεσιν] pr τοις q
κατευθυνων] κατευθυμ inceb u+05d0* (κατευθυν. u+05d0¹) 8 πολους ησθενησατε
aqγ διεφθειρατε] και διεφθειρα a (sign sup α 2⁰ adpinx aᵃ?) λευι bqᵃ]
λευει u+05d0aq*γ 9 καγω] και εγω aqγ εξουδενωμενους] εξουν inceb u+05d0*
(εξουδ. u+05d0¹ ᵛⁱᵈ) απερριμμενους bᵃᵇ aγ απερριμενους b* u+05d0* παριμενους u+05d0c.a c.b) fort
(πα superscr) παρειμενους q ου ηφυλασσεσθε] ουκ εφυλαξασθε a (-σθαι)
qγ αλλα] αλλ a 10 ουχι πηρ εις παντων υμων ουχι θς εις εκτισεν υμ.
u+05d0c.b) (prior ord mox restit) τι οτι] διοτι γ εγκατελιπετε bᵇ εγκατελειπετε
aqγ 11 εγκατελειφθη bᵃᵇ aq εγκατελιφθη γ διοτι] οτι u+05d0c c | om
εις u+05d0c.b 12 ποιουνταυτα a εως] + αν u+05d0c.ᵃ εκ 1⁰] εξ u+05d0* (ες u+05d0c.b) |
προσαγοντων] προσαγαγοντων a τω κυριω] om τω a 13 om α q*
(superscr q¹ᵛⁱᵈ) εμισων u+05d0* (-σουν c.a c.b) β καὶ εἶπατε ενεκεν τίνος; ὅτι κύριος
διεμαρτύρατο ἀνὰ μεσον σοῦ καὶ ἀνὰ μεσον γυναικὸς νεότητός σου,
ηυ ενκατελιπες· καὶ αὕτη κοιναωνός σου καὶ γυνη διαθηκης σου. καὶ οὐ καλὸν εποίησεν καὶ ὑὑπόλιμμα πνεύματος αὐτοῦ; καὶ
τἴπατε τί ἄλλο η σπερμα ητεῖ ὁ θεός καὶ φυλάξασθε εν τω
πνεύματι ὑμων, καὶ γυναῖκα νεότητός σου μη ενκαταλίπης· |λλὰ
εὰν μισησας εξαποστείλης, λεγει κύριος ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ, καὶ
καλύψει ἀσεβεια επὶ τὰ ενθυμηματά σου, λεγει κύριος παντοκράτωρ.
καὶ φυλάξασθε εν τω πνεύματι ὑμων καὶ οὐ μη ενκαταλίπητε, οἱ παροξύνοντες τὸν θεὸν εν τοῖς λόγοις ὑμων· καὶ είπατε
εν τίνι παρωξύναμεν αὐτόν; εν τω λεγειν ὑμᾶς πᾶς ποιων πονηρόν,
καλὸν ενωπιον κυρίου, καὶ εν αὐτοῖς αὐτὸς εὐδόκησεν· καί ποῦ εστιν
ὁ θεὸς της δικαιοσύνης;  ἰδοὺ εξαποστελλω τὸν ἄγγελόν μου, καὶ επιβλεψεται ὁδὸν πρὸ
προσωπου μου, καὶ εξεφνης ηξει εἰς τὸν ναὸν εαυτοῦ κύριος ὃν
ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος της διαθηκης ὃν ὑμεῖς θελετε· ἱδου
ερχεται, λεγει κύριος παντοκράτωρ. καὶ τίς ὑπομενεῖ ημεραν
εἰσόδου αὐτοῦ; η τίς ὑποστησεται εν τη ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; διότι αὐτὸς
εἰσπορεύεται ως πῦρ χαρνευτηρίου καὶ ως ποία πλυνόντων. καθιεῖται χωνεύων καὶ καθαρίζων ως τὸ ἀργύριον καὶ ως τὸ χρυσίον,
καὶ καθαρίσει τοὺς υἱοὺς λευεὶ καὶ χεεῖ αὐτοὺς σπερ τὸ
χρυσίον καὶ ως τὸ ἀργύριον· καὶ εσονται τω κυρίω προσάγοντες 13 δρακυσιν b* (δακρ. bᵃᵇ) κοπιων u+05d0* 14 ενεκα aqγ οτι] ο aγ | u+05d0aqγ b καὶ ἀρεσει τω κυρίω θυσία ἰούδα καὶ ἰερουσαλημ
καθως αἱ ημεραι τοῦ αἰωνος καὶ καθως τὰ ετη τὰ εμτπροσθεν. καὶ προσάξω πρὸς ὑμᾶς εν κρίσει, καὶ εσομαι μάρτυς
ταχὺς επὶ τὰς φαρμακοὺς καὶ επὶ τὰς μοιχαλίδας καὶ επὶ τοὺς
ὀμνύοντας τω ὀνόματί μου επὶ ψεύδει, καὶ επὶ τοὺς ἀποστεροῦντας
μισθὸν μισθωτοῦ καὶ τοὺς καταδυναστεύοντας χηραν καὶ τοὺς κονου.
λίζοντας ὄρφανοὺς καὶ τοὺς εκκλίνοντας κρίσιν προσηλύτου καὶ τοὺς
μη φοβουμενους με, λεγει κύριος παντοκράτωρ. διότι εγω κύριος ὁ
θεὸς ὑμων, καὶ οὐκ ηλλοίωμαι. καὶ ὑμεῖς, υἱοὶ ἰακωβ, οὐκ ἀπεχεσθε ¹ἀπὸ των ἀδικιων τωνπατερων
ὑμων, εξεκλίνατε νόμιμά μου καὶ οὐκ εφυλάξασθε. επιστρεψατε
πρὸς με, καὶ επιστραφησομαι πρὸς ὑμᾶς, λεγει κύριος ὁ
παντοκράτωρ. καὶ εἵπατε εν τίνι επιστρεψωμεν; μητι πτερνιεῖ
ἄνθρωπος θεόν; διότι ὑμεῖς πτερνίζετε με. καὶ ερεῖτε εν τίνι
επτερνίσαμεν σε; ὅτι τὰ επιδεκατα καὶ αἱ ἀπαρχαὶ μεθʼ ὑμων εἰσιν· καὶ ἀποβλεποντες ὑμεῖς ἀποβλεπετε, καὶ εμε ὑμεῖς πτερνίζετε. τὸ
ετος συνετελεσθη, καὶ εἰσηνεγκατε πάντα εκφόρια εἰς τοὺς θησαυρούς,
καὶ εσται η διαρπαγη αὐτοῦ εν τω οἴκω αὐτοῦ. επισκεψασθε
δη εν τούτω, λεγει κύριος γαντοκράτωρ· εὰν μη ἀνοίξω ὑμῖν
τοὺς καταὸάκτας τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εκχεω ὑμῖν την εὐλογίαν μου εως
τοῦ ἱκανωθηναι· καὶ διαστελω ὑμῖν εἰς βρωσιν, καὶ οὐ μη διαmφθείρω
ὑμων τὸν καρπὸν της γης, καὶ οὐ μη ἀσθενησει ὑμων η
ἄμπελος η εν τω ἀγρω, λεγει κύριος tιαντοκράτωρ. καὶ μακαριοῖσιν
ὑμᾶς πάντα τὰ εθνη, διότι εσεσθε ὑμεῖς γη θελητη, λεγει u+05d0aqγ 3 θυσιας bq 4 θυσια] pr η u+05d0 | ετη] τ sup ras aᵃ 5 om
προς a εσομαι μαρτυς in mg et sup ras a¹ (om μαρτυς a *ᵛⁱᵈ) |χηραν
χη| u+05d0*ᵛiᵈ χηρας u+05d0c.a c.b) τας χηραν q* τας χηρας qᵃ κρισιν] κριμα q | προσ-
ηλυτου] προσηλυτους (superscr ς) qᵃ οι γ΄ προσηλυτου qᵐᵍ 6 υμων]
ημων aγ om και a 7 απεεσθε b* (απεχ. baᵇ) απεσχεσθε a
επιστρεψ ατε] επιστραφητε aγ ο παντοκρατωρ om ο bᵃᵇu+05d0aqγ vid | επι
στρεψωμεν] επιστρεψωμαι u+05d0* (- ψωμεν u+05d0c.a c.b) επιστρεψομεν qᵃ 8 μητι]
ει u+05d0 c.b aqγ πτερνιζετε] επτερνιζετε q* (πτερν. qᵃ) ερειτε] ειπατε
u+05d0c.b aqᵃγ | επτερνισαμεν (επερν. u+05d0)] επτερνικαμεν a πτερνικαμεν (sic) γ
απαρχαι] αρχαι u+05d0* (απαρχαι u+05d0c.a c.b) εισι qᵃ 9 αποβλεπετα u+05d0*
(-ται c.a c.b) ετος] εθνος u+05d0* (ετ. c.a c.b) συντελεσθη qᵃ (συνετελ. qᵃ)
10 εκφορια (ρεια aqᵃ)] pr τα u+05d0aqγ τον θησαυρον c.a ᵃ (postea του
θησαυρους) εν τω οικω αυτ. εσται η διαρπαγη αυτου aqi om εσται u+05d0? (bostea
restit) αυτου 1⁰] ουτων u+05d0c.a) a (boston rus) τω οικω αυτου] τοις οικοις υμων
c.a c.b) επισκεψ ασθε] επιστρεψατε u+05d0? c.b) aγ 11 εις βρωσιν] την βρ. a |
om ου μη (1⁰) γ διαηφθειρω] διαφθερω a ασθενηση u+05d0q η αμπελος
υμων aγ τω αγρω] om τω a 12 om και a (hab aᵃ(ᵐᵍ) εβαρύνατε επʼ εμε τοὺς λόγους ὑμων, b τἴτπατε
μάταιος ὁ δουλεύων θεω, καὶ τί πλεον ὅτι εφυλάξαμεν τὰ φυλάγματα
αὐτοῦ, καὶ διότι επορεύθημεν ἱκεται πρὸ προσωπου κυρίου
τχ παντοκράτορος; καὶ νῦν ημεῖς μακαρίζομεν ἀλλοτρίους, καὶ ἀνοικοδομοῦνται
πάντες ποιοῦντες ἄνομα, καὶ ἀντεστησαν θεω καὶ εσωθησαν. τhῦτα κατελάλησαν οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, εκαστος
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ· καὶ προσεσχεν κύριος καὶ εἰσηκουσεν, καὶ
εγραψεν βιβλίον μνημοσύνου ενωπιον αὐτοῦ τοῖς φοβουμενοις τὸν
τν κύριον καὶ εὐλαβουμενοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. καὶ εσονταί μοι, λεγει
κύριος iιαντοκράτωρ, εἰς ημεραν ην εγω ποιω εἰς περιποίησιν, καὶ
αἱρετιω αὐτοὺς ὃν τρόπον αἱρετίζει ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν
δουλεύοντα αὐτω. καὶ επιστραφησεσθε καὶ ὄψεσθε ἀνὰ μεσον
δικαίου καὶ ἀνὰ μεσον ἀνόμου, καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ δουλεύοντος θεω
καὶ τοῦ μη δουλεύοντος.  διότι ἰδοὺ ημερα ερχεται καιομενη
ὁως κλίβανος, καὶ φλεξει αὐτούς, καὶ εσονται πάντες οἱ ἀλλογενεῖς
καὶ πάντες οἱ ποιοῦντες ἄνομα καλάμη, καὶ ἀνάψει αὐτοὺς
η ημερα ερχομενη, λεγει κύριος γαντοκράτωρ, καὶ οὐ μη
ὑπολειφθη εξ αὐτων όίζα οὐδε κλημα. καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς
φοβουμενοις τὸ ὄνομά μου ηλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις εν ταῖς
οπτερυξιν αὐτοῦ· καὶ εξελεύσεσθε καὶ σκιρτησετε ως μοσχάρια
εκ δεσμων ἀνειμενα. καὶ καταπατησετε ἀνόμους, διότι εσονται
σποδὸς ὑποκάτω των ποδων ὑμων εν τη ημερᾳ η εγω ποιω,
λεγει κύριος παντοκράτωρ. καὶ ἰδοὺ εγω ἀποστελλω ὑμῖν
ηλίαν τὸν θεσβίτην πρὶν ελθεῖλ ημεραν κυρίου την μεγάλην
καὶ επιφανη, ὸς ἀποκαταστησει καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱὸν καὶ 14 μετεος u+05d0* (ματεος u+05d0c.a c.b) πλεον] πλιον u+05d0* π λειον u+05d0c.a c.b) q om u+05d0aqγ b μνησθητε νόμου μωση τοὺ δούλου μου,
καθότι ενετειλάμην αὐτω εν κωρηβ πρὸς πάντα τὸν ἰσραηλ,
προστάγματα καὶ δικαιωματα. u+05d0aογ 5 ελθω και] ελθων u+05d0c.b 6 μωυση aqγ
subscr μαλαχιας ιβ b προφητης αγγελος μαλαχιας ιβ u+05d0a μαλ. ιβ| προφη.
ται ιβ q doest ut rid in γ