     γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ὅτι μεν οὐ μόνον τὸ θεραπευόμενον  [περὶ ἀλωπεκίας καὶ φαλακρωσεως καὶ ὀφιάσεως.] [πρὸς ἀλωπεκίας σύνθετα.] σύνθετα δε φάρμακα τὰ [περὶ των γεγραμμενων φαρμάκων συνθετων επὶ τοῦ [ετερον τοῦ ηρα επὶ παίδων ἁρμόττον.] ετερον δ’ [περὶ των ὑπὸ κρίτωνος γεγραμμενων πρὸς ἀλωπεκίας.] [περὶ των ὑπὸ ηρακλείδου γεγραμμενων πρὸς ἀλωπεκίας  [περὶ των ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενων ταῖς ἀλωπεκίαις [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων εν τω περὶ [περὶ των ὑπὸ σωρανοῦ γεγραμμενων πρὸς ἀλωπεκίας.] [πρὸς τοὺς· παρ’ ηλικίαν φαλακρουμενους βοηθεια.] ♃  ἄλλο δε που κατὰ γαῖαν ερεμβων ληδανον εὕροις αἰγων ἀμφὶ γενεια. τὸ γὰρ καταθύμιον αἰξὶ, κίστου ἀνθηεντος επεδμεναι ἄκρα πετηλα.  αἶγες ὑπαὶ λασίησι γενειάσι, πλευρά τε πάντα. οὐ μεν δη νούσοις τόδε κάλλιον, ἀλλ’ ἄρα πνοιη, εξοχον, οὕνεκα πολλὰ μεμιγμενα φάρμακ’ εχουσιν ἀμβρόσι’, οἷά τε γαῖα φύει πεδίοισιν ερεμβων. εἰ μεν οὖν τοῦτο μόνον τὸ λάδανον ὁ συνθεὶς τὸ φάρμακον  [περὶ ῥεουσων τριχων.] πάθος ετερον τριχων [αἱ ὑφ’ ηρα γεγραμμεναι συνθεσεις φαρμάκων πρὸς [σύνθεσις ελαίου πρὸς ῥεούσας τρίχας, η δ’ αὐτη καὶ [περὶ των ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενων πρὸς ῥεούσας [περὶ των εν τω κλεοπάτρας κοσμητικω γεγραμμενων.] [τίνι διαφερει τοῦ κομμωτικοῦ τὸ κοσμητικὸν της ἰατρικης [τὰ ὑπὸ κρίτωνος γεγραμμενα φάρμακα διαφυλακτικὰ  [περὶ βαμμάτων των τριχων.] μετὰ τὰ γεγραμμενα [περὶ των μελαινόντων τὰς τρίχας φαρμάκων ἀρχιγενους.] τοῦ πρωτου των κρίτωνος κοσμητικων κεφάλαια. τοῦ δευτερου κεφάλαια. ῥύμματα πρὸς τὰς επὶ τοῦ τοῦ τρίτου κεφάλαια. πρὸς πίτυρα παντοῖα. πρὸς τὰ εν τοῦ τετάρτου κεφάλαια. πρὸς ἀλφοὺς μελανας καὶ  [περὶ των φθειρόντων τὰς τρίχας φαρμάκων.] [ψίλωθρα τὰ ὑπὸ κρίτωνος γεγραμμενα κατὰ λεξιν [ἀφανιστικὰ τριχων.] γεγραπται καὶ περὶ τούτων  [λεπτυντικὰ τριχων.] τοῖς λεπτυντικοῖς  [περὶ πιτυριάσεως.] πιτύροις ὅμοια ἀπὸ  [περὶ φθειριάσεως.] φθειρων γενεσις εν τη  [περὶ ἀχωρων.] εν τι των εν τω δερματι [περὶ ἀχωρων ἀρχιγενους.] ἅ εγραψεν ἀρχιγενης περὶ [περὶ των ὑπὸ ἀπολλωνίου γεγραμμενων εν τω πρωτω [περὶ των ὑπὸ κρίτωνος γεγραμμενων φαρμάκων πρὸς ὁ πρωτοσ λόγος τοῦ κρίτωνος επὶ τη των ἀχωρων τον δευτερον λόγον επὶ τω των ἀχωρων πάθει εν δε τωι τριτωι τοιαῦτά φησιν. χρονιζούσης τον δε τεταρτον λόγον επὶ τη των ἀχωρων ἄρχεται δε τοῦ πεμπτου λόγου περὶ των ἀχωρων ὁ  [περὶ των ὑπὸ σωρανοῦ γεγραμμενων φαρμάκων πρὸς  [πρὸς ψυδράκια καὶ ἀχωρας καὶ ελκύδρια   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ὅσοι μεν εγραψαν ἄνευ διορισμοῦ κεφαλαλγίας [τὰ ὑπ’ ἀπολλωνίου γεγραμμενα περὶ κεφαλαλγίας [πρὸς κεφαλαλγίαν την διὰ κατάψυξιν.] ἰρίνω μύρω  [τὰ ὑπὸ ἀπολλωνίου γραφεντα πρὸς κεφαλαλγίαν [πρὸς κεφαλαλγίαν διὰ πληγην η πτωμα ἀπολλωνίου.] [η συνεχης ῥησις ἀπολλωνίου τη προγεγραμμενη, [περὶ των ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενων βοηθημάτων  [ἀρχιγενους τὰ εφεξης τη πρωτη ῥησει γραφεντα, εν [τὰ ὑπὸ ἀσκληπιάδου γραφεντα εν τω πρωτω των [ἄλλο ω εχρησατο χαρικλης.] ἀμυγδάλων πικρων [τροχίσκος πρὸς κεφαλαλγίαν ἀντωνίου ῥιζοτόμου.] [ως δε ἀλεξανδρος εχει οὕτως.] πευκεδάνου ῥίζης [ἄλλο ἀντιγόνου εν στρατοπεδω επισημως ἰατρεύσαντος.] [χρονίως κεφαλαλγούντων επιθηματα ως εχρησατο  [περὶ της κατὰ την συμπάθειαν κεφαλαλγίας.] εἰ μεν [περὶ της εν πυρετοῖς κεφαλαλγίας.] επὶ δε των εν  [περὶ κεφαλαίας.] η λεγομενη κεφαλαία χρόνιός [ἀρχιγενους περὶ ἀποφλεγματισμων.] μετὰ ταῦτα δε [περὶ καταπλασμάτων εν κεφαλαλγίᾳ.] καταπλάσμασι [ἀρχιγενους περὶ των διὰ μεθην κεφαλαλγούντων.]    [τροχίσκος πρὸς κεφαλαλγίαν, ω εχρησατο ἀντωνιος [χρονίως κεφαλαλγούντων επίθεμα ω εχρησατο χαρικλης.]  [τὰ ὑπὸ κρίτωνος γραφεντα εν τη πρωτη βίβλω περὶ  [τὰ ὑπ’ αἰνείου παραδοθεντα εκ πείρας πρὸς ἀποφλεγματισμόν.] [περὶ της χρησεως ἁπάντων των ἰσχυρων φαρμάκων.]  [περὶ ημικρανίας.] πάθος ὀδυνηρὸν γίνεται    γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ωτων πόνοι γίνονται τινες μεν διὰ ψύξιν, [περὶ των ἀπὸ ψύξεως ωταλγιων.] τὰς μεν οὖν ὑπὸ [περὶ των εξ ὕδατος φαρμακωδους ωταλγιων.] ὅταν [περὶ της διὰ φλεγμονην γινομενης ωταλγίας.] εἰ δε [περὶ των επὶ πνεύματι φυσωδει η παχεσι καὶ γλίσχροις  [περὶ δυσηκοϊων καὶ ηχων.] λείποιτ’ ἂν οὖν ετι περὶ  [περὶ των ὑπὸ ἀπολλωνίου γεγραμμενων πρὸς ωταλγίαν.] [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα φάρμακα πρὸς ωτων [ωτικαὶ ἀνδρομάχου τὸν ἀριθμὸν κδ΄.] τεσσαρας  [πρὸς τὰς μεθ’ ελκωσεως φλεγμονὰς χαριξενου.] ♃ [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα φάρμακα των προγεγραμμενων [περὶ ηλκωμενων ωτων.] επὶ δε των ηλκωμενων  [περὶ των εν τοῖς ωσὶν ηχων.] ενιοι μεν αὐτων [αἱ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμεναι δυνάμεις πρὸς ηχους.] [τὰ ὑπ’ ἀπολλωνίου πρὸς ηχους καὶ βόμβους καὶ [πρὸς ωτα ηλκωμενα καὶ ἰχωῤῥοοῦντα τοῦ αὐτοῦ.] [εμφυσητικά.] κηκίδα λείαν εμφύσα. πεπερι στογγύλον [πρὸς δυσηκοΐας.] πρὸς δε τοὺς ὑποκωφους, εἴτε δυσκωφους [τὰ ὑπ’ ἀπολλωνίου γεγραμμενα κατὰ τὸ πρωτον [πυρίαι πρὸς ωταλγίαν αἱ ὑπὸ ἀπολλωνίου γεγραμμεναι [ἀρχιγενους τὰ πρὸς δυσηκοΐας καὶ κωφωσεις αὐτοῖς [ἀπολλωνίου περὶ των αὐτων.] ἀπολλωνιος δε περὶ [εκ των κρίτωνος ωτικων φαρμάκων γεγραμμενων  [επιθεματα πρὸς τεθλασμενα ωτα.] ♃ κοτυληδόνος [τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὰ εκ πληγης εἱλκωμενα καὶ τὰ καταγνύμενα  [περὶ παρωτίδων.] αἱ παρωτίδες εν τω [ἀρχιγενους πρὸς παρωτίδας.] παρωτίδας διαλύεσθαι  [περὶ των εν τη ῥινὶ παθων.] εκ μεν τοῦ [ἀρχιγενους φάρμακα πρὸς ὀζαίνας.] ὀζαίνης δ’ οὔσης [πρὸς τὰ εν τοῖς μυκτηρσιν ελκη.] τὰ δε εν τοῖς [περὶ τοῦ κατὰ τὰς ῥῖνας πολύποδος.] ὄγκος εστὶ [λάμπωνος πρὸς ὀζαίνας καὶ αἰγίλωπας καὶ πολύποδας [φιλοξενου χειρουργοῦ πρὸς πολύποδας, ὀζαίνας, πᾶν ﻿ [πρὸς τὰ εν μυκτηρσιν ελκη.] ♃ μολύβδου σκωρίας, [ἀπολλωνίου πρὸς τὰς εν μυκτηρσι διαθεσεις εκ τοῦ [πρὸς σαρκωματα εν μυκτηρσι καὶ πολύποδας.] διφρυγεῖ [πρὸς τὰ εμπίπτοντα εἰς τοὺς μυκτηρας.] τὰ δε [ηρακλείδου πρὸς τὰς εκ των ῥινων αἱμοῤῥαγίας πρὸς [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς τὰς εκ ῥινων [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα.] πρὸς μεν τὰς εκ   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων οὐκ ἄλλη μεν τίς εστι της συνθεσεως [περὶ ἀδηκτων φαρμάκων.] πομφόλυξ οὖν πεπλυμμενος [περὶ των δριμεων.] εναντιωτάτη δε τη τούτων ὕλη ﻿  [περὶ των σηπτικων.] καὶ παρακείμενον ἄλλο γενος [περὶ των στυφόντων.] ἄλλο δε γενος εστὶ φαρμάκων [περὶ πεπτικων.] πεπτικὰ δε φλεγμονων τε καὶ των  [περὶ τραχωμάτων.] οὐσων δε δυσιάτων  [περὶ ὀφθαλμίας.] ἄρξομαι δε ἀπὸ τοῦ    [περὶ της των ὀφθαλμικων φαρμάκων δυνάμεως.] [τίνα πρὸς τὰς ψωρωδεις διαθεσεις ἁρμόττει.] των δε [τίνα τοῖς εσκιῤῥωμενοις βοηθεῖ.] αἱ δε πρὸς εσκιῤῥωμενους [τίνα πρὸς τοὺς ὑποχεομενους ἁρμόττει.] πρὸς δε  [περὶ των χρησίμων τοῖς ὀφθαλμοῖς φαρμάκων   [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα ξηρὰ   [σωσάνδρου πρὸς μιλφωσεις καὶ κεχρονισμενας διαθεσεις, [καλλιβλεφαρον φάρμακον επιτετευγμενον ποιεῖ καὶ  [ὑγραὶ ὀφθαλμικαὶ πρὸς τὰς συκωδεις [πάγχρηστος ερασιστράτου πρὸς τὰ τραχωματα καὶ [αἰγυπτία πρὸς τύλους καὶ λευκωματα, ἀφαιρεῖ καὶ [βάμματα λευκωμάτων.] κηκίδα λείαν εχε εν ἀποθετω, [πρὸς γλαυκοφθάλμους, ωστε μελαίνας εχειν κόρας.]  [ἀνακολληματα τριχων, ηρακλείδου ταραντίνου.] ♃ [πρὸς τὰς επὶ των βλεφάρων κριθὰς, ἃς ποσθίας καλοῦσιν, [διονυσίου μιλησίου πρὸς τριχωντας.] λαγωὸν θαλάσσιον [πρὸς κριθὰς καὶ χαλάζια.] σαγαπηνὸν μετ’ ὄξους [τὰ πρὸς ὀφθαλμοὺς, εν τω αὐτω βιβλίω τω πρωτω  [επίχριστα δακνηρὰ παραχρημα επεχει τὸ ῥεῦμα, [ἀνακολληματα ῥευμάτων εφεκτικά.] ♃ γύρεως μερος [ηρωνος ὀφθαλμικοῦ ὁ ψιττακὸς πρὸς περιωδυνίας [ὁ φωσφόρος πρὸς περιωδυνίαν καὶ πᾶσαν φλεγμονην  [τὸ ἀχάριστον επιγραφόμενον, πρὸς τὰς μεγίστας επιφοράς. [τὸ νεκτάριον μάρκου ποιεῖ πρὸς ἀρχομενας ὀφθαλμίας,  [φαιὸν τὸ τοῦ ὀλυμπιονίκου επιγραφόμενον. ποιεῖ  [θεοδότιον φλακιανὸν, ἁρποκράτιον επιγραφόμενον, [σκυλάκιον, αὐθημερὸν φάρμακον επιτετευγμενον παραχρημα [τὸ τοῦ νεαπολίτου φανίον πρὸς τὰς μεγίστας επιφορὰς [μαλαβάθρινον ημετερον, ποιεῖ πρὸς περιωδυνίας καὶ  [ἄλλο, τρυφερὸν επιγραφόμενον, πρὸς επικαύματα,  [κολλύριον ὑγείδιον λεγόμενον.] ♃ καδμείας δραχμὰς [ἀνίκητος ἀστηρ πρὸς περιωδυνίας, φλυκτίδας, σταφυλωματα, [λιβιανὸν επιγραφόμενον πρὸς φλυκτίδας, επικαύματα, [τὸ διὰ τοῦ ελαφείου κερατος πρὸς ελκη, φλυκτίδας,  [διάῤῥοδον νείλου, ως ἀνδρεας πρὸς περιωδυνίας, [διάῤῥοδον τὸ διὰ των οβ΄. τὸ μεγα λεγόμενον, εχρησατο [κολλύριον ω εχρησατο φλωρος επὶ ἀντωνίας της  [κροκωδες παιδικὸν επιγραφόμενον τὸ διὰ της πομφόλυγος, [ἀσκληπιάδου πακκίου πρὸς περιωδυνίας, ῥεῦμα λεπτὸν  [εκ των σκριβωνίου λάργου, μαχάωνος ἀσκληπιὸς, [εὐημερου πρὸς περιωδυνίας καὶ διαθεσεις.] ♃ χαλκοῦ  [αἱμάτινον συνερωτος τραχωματικὸν ἀγαθόν. ποιεῖ [ἀπολλωνίου σκυλάκιον επισημως ἰατρεύσαντος, τουτεστι  [ἄλλο κολλύριον τραχωματικόν.] ♃ χαλκίτεως κεκαυμενης [κολλύριον τραχωματικὸν, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμηχει. [εὐημερου, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμηχει, ποιοῦν καὶ [ἄλλο πυράμου, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμηχον καταστελλει [ἄλλο εὐημερου πρὸς τὰς αὐτὰς διαθεσεις.] ♃ χαλκοῦ [λυγκεὺς επιγραφόμενον πρὸς τετυλωμενας διαθεσεις, [ῥίνημα επιγραφόμενον. ποιεῖ πρὸς τετυλωμενας διαθεσεις  [τὸ διὰ τοῦ αἱματίτου ὀξυδερκικὸν οὐλὰς καὶ τύλους [ἀρτεμωνιον επιγραφόμενον, ω εχρησατο βάσσος ὁ [κολλύριον ἰνδικὸν ἀερινον επιγραφόμενον προκαταληπτικὸν ﻿ [ερμοφίλου θαλασσερὸς κολλύριον επιτετευγμενον πρὸς [πομπωνίου βάσσου, ποιεῖ καὶ πρὸς ἀρχὰς ὑποχύσεως.]  [ενστακτον πακκίου, ως θεμίσων.] ♃ καδμείας δραχμὰς [τὸ χελιδόνιον επιγραφόμενον.] ♃ καδμείας δραχμὰς [τὸ ἱεράκιον πρὸς ἀμβλυωπίαν καὶ ψωρωδεις διαθεσεις.] [ἄλλο. οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμηχει.] ♃ καδμείας [κολλύριον κιῤῥὸν πάγχρηστον επιγραφόμενον φάρμακον [τρύφωνος τὸ σφαιρικόν.] ♃ καδμείας δραχ. μ΄. λεπίδος [κολλύριον γάλλου ὀξυδερκικόν.] ♃ καδμείας δραχ. μη΄.  [ηρακλείδου ἀρωματικὸν κροκωδες δι’ αἱματίτου.] ♃ [κροκωδες ἀσκληπιὸς ὀξυδερκικόν.] ♃ χαλκοῦ κεκαυμενου [ἰσοχρύσου πρὸς βεβρωμενους κανθοὺς, ψωρωδεις διαθεσεις, [κινναβάριον ἀξίου ὀφθαλμικοῦ στόλου βρεττανικοῦ [μηλινον ἀτάραχον επιγραφόμενον. ποιεῖ πρὸς πᾶσαν [λουκίου καθηγητοῦ μηλινον, πρὸς ψωρωδεις καὶ περιβεβρωμενους  [ὑγιεινοῦ τὸ χρυσοῦν, πρὸς βεβρωμενους κανθοὺς καὶ [εὐημερου ψωρικόν. ποιεῖ πρὸς βεβρωμενους κανθοὺς [πτολεμαίου γνωρίμου φάρμακον επιτετευγμενον πρὸς [κολλύριον μαλαβάθρου ὀξυδερκικὸν, πρὸς περιβεβρωμενους   [πρὸς θερμὸν ῥεῦμα.] κράμβην λείαν μετὰ πάλης [περὶ χυμωσεως.] εφ’ ων δε χύμωσις ἰσχυρὰ γενοιτο, [περίχριστον ὀφθαλμων.] ἄρτος καθαρὸς κεκαυμενος [πρὸς αἱμάλωπας καὶ ὑποσφάγματα.] πρὸς δε τὰς εἰς [θεραπεία οἰδημάτων.] πρὸς δε τὰ γινόμενα περὶ τοὺς [πρὸς ψωροφθάλμους.] πρὸς δε τὰς περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς [πρὸς πτίλους.] επὶ δε των πτίλων καὶ τρίχας μη  [περὶ σταφυλωμάτων καὶ λευκωμάτων.] σταφυλωματα [θεραπεία ἀμαυρωσεως καὶ ὑποχύσεως.] ἀμαύρωσιν [περὶ ὑποχυμάτων.] ♃ χελωνης θαλασσίας της χολης [πρὸς πτερύγια.] επὶ δε των πτερυγίων ♃ χαλκάνθου, [πρὸς γλαυκοὺς καὶ νυκτάλωτας.] πρὸς γλαυκοὺς [πρὸς κριθὰς, ἃς καὶ ποσθίας καλοῦσιν.] τὰς γινομενας   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων τὸ ὑπωπιον ὅτι μεν ὑπὸ τοὺς ωπας [ἀρχιγενους φάρμακα πρὸς ὑπωπια κατὰ την εκείνου [τὰ ὑπ’ ἀπολλωνίου γεγραμμενα φάρμακα, πρὸς ὑπωπια [πρὸς ὑπωπια χρόνια.] ἄρου ῥίζαν ξύσας καὶ μελιτι [πρὸς ὑπωπια μετ’ οἰδηματος.] σπογγίον ὄξει καταβρεξας [πρὸς ὑπωπια μετὰ φλεγμονης.] ὕδατι θερμω πυρία [πρὸς ὑπωπια μετὰ διακόμματος.] επὶ μεν την διακοπην  [πρὸς πελιωματα καὶ βαθύτατα ὑπωπια.] τορδύλου  [τὸ ὑφ’ ηρα γεγραμμενον πρὸς ὑπωπια, αἴροντος, ως  [περὶ αἰγίλωπος.] ὅμοιον ἀποστηματι μικρω [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς αἰγίλωπας, εν [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς αἰγίλωπας.]   [περὶ συκωδων ὄγκων.] εν τι τοῦτο πάθημα των  [περὶ των εν τοῖς γενείοις εξανθημάτων.] κοινόν γε [περὶ των δοθιηνων.] εκ παραπλησίων τοῖς ἰόνθοις [εκ των κρίτωνος πρὸς ἰόνθους.] κρίτων μεν εν τω [πρὸς τετυλωμενους ἰόνθους.] ♃ σάπωνος γαλλικοῦ  [πρὸς τὰς επὶ τοῦ γενείου συκωδεις επαναστάσεις.] [μάγνου κλινικοῦ.] ♃ στυπτηρίας σχιστης, ἰοῦ κορινθίου, [ἀρείου ἀσκληπιαδείου.] μίλτου σινωπιδος, ἰοῦ  [ἄνδρωνος φάρμακον επιτετευγμενον.] ♃ χαλκάνθου [κρίτωνος πρὸς τοὺς επὶ των γενείων λειχηνας.] εφεξης [κρίσπου τοῦ φίλου πρὸς τοὺς επὶ των γενείων προσφάτους [τροχίσκος λειχηνικός.] ♃ κόλλης τεκτονικης δραχ. δ΄. [εκ των ζεύξιδος.] ♃ χαλκίτεως ωμης, μίσυος ωμοῦ, [περίχριστος εφθη πρὸς λειχηνας χρονίους, ωστε χωρὶς [ηρακλείδου ταραντίνου λειχηνικη, ωστε χωρὶς ελκωσεως [σωκρατίωνος εφθη.] ♃ ἄλικος ἀληλεσμενου ξεστ. στ΄. [εμπλαστρα λειχηνικὰ, ωστε χωρὶς ελκωσεως ἀπαλλάττειν.] [ἄλλο ποιεῖ πρὸς τοὺς επαιρομενους λειχηνας, ωστε [ἄλλο χωρὶς ελκωσεως ἀπαλλάττει.] ♃ πίσσης βρυτίας  [περὶ εκδορίων.] εκδόριον λειχηνων. ταύτη πάμφιλος  [ἄλλο ἀπίου φάσκου πρὸς τὰς μεντάγρας, ωστε [εμπλαστρα χλωρὰ λειχηνικά.] μετὰ δε την εκδορίων [χλωρὸν ω εχρησατο πάμφιλος επὶ της μεντάγρας [δημοσθενους χλωρόν.] ♃ κηροῦ λίτρας β΄. φρυκτοῦ [ηροφίλου χλωρόν.] ♃ ἰοῦ δραχ. β΄. μάννης δραχ. δ΄. στεατος [τρύφωνος ἀρχαίου η εὔχρους λεγομενη.] ♃ χαλκοῦ [ἀντωνίνου, ταύτην τιμοκράτης μετὰ την εκδορὰν  [η των παγκρατιαστων λεγομενη τρυφερὰ, ποιεῖ καὶ [μεγητος χειρουργοῦ.] ♃ ψιμυθίου λίτρας β΄. κηροῦ [διοφάντου πρὸς πυρίκαυστα καὶ παρατρίμματα. εστι [μάννη, φάρμακον επιτετευγμενον.] ♃ λιθαργύρου [σκευασία μενεκράτους η διὰ της εκδορίου λεγομενη.]  [ηρακλείδου ταραντίνου εκ των πρὸς ἀντιοχίδα,  [περὶ των εν τοῖς ὀδοῦσι παθων.] των εν   [περὶ της των ὀδόντων ὀδύνης.] των ὀδυνωμενων [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς ἀλγοῦντας ὀδόντας.] [ἀπολλωνίου παραχρημα παῦον τοὺς πόνους των ὀδόντων.] [εφεξης των γεγραμμενων ὁ ἀρχιγενης εγραψε βοηθηματα [περὶ ἀποφλεγματισμων.] εφεξης των προγεγραμμενων [περὶ πυριων.] πυρίαι δε ποιοῦσι πρὸς ὀδονταλγίαν, [περὶ των ὑπ’ ἀπολλωνίου γεγραμμενων εν τω πρωτω  [πρὸς τὸ μη κόπτεσθαι τοὺς βεβρωμενους ὀδόντας  [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς ὀδόντας εν [ξηρὸν πρὸς σειομενους ὀδόντας.] ♃ τερμίνθου καρποῦ [διάκλυσμα πρὸς μυλαλγίας.] σμυρνίου τὰς ῥίζας [διαμασηματα πρὸς μυλαλγίας.] ♃ κάγχρυος δραχμὰς  [ἄλλο ἀνωδυνον πρὸς περιωδυνωντας καὶ βεβρωμενους [μυλικη ἀγαθη, επὶ πολλων θαυμασθεῖσα.] ♃ ελαίας [πρὸς τοὺς εῤῥωμενους ὀδόντας, ωστε ἀπόνως σαλεύεσθαι.]  [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς σειομενους [πρὸς τοὺς ησθενηκότας ὀδόντας η μύλας.] μελι, κηρὸν, [περὶ δε των ὀδοντοφυούντων εγραψεν ὁ ἀρχιγενης.] [περίαπτα δε ἀντιπαθη ὀδοῦσιν, ἃ δοκεῖ πιστευθηναι, [περὶ οὔλων πόνων.] οὔλων πονούντων διακλύσματα [προφυλακτικὰ ὀδόντων.] καὶ τὰ προφυλακτικὰ δε  [μυλητικη ἀντιφάνους, κᾂν μη περικαθάρης, εντίθει [πρὸς ἀλγηματα ὀδόντων καὶ οὔλων καὶ πολλὰ τοῦ [πρὸς ὀδόντων βρωσιν καὶ πόνους.] πενταφύλλου ῥίζας [παρὰ πυθίου πρὸς σειομενους ὀδόντας καὶ οὖλα [παρὰ διοκλεους ἰατροῦ πρὸς ὀδόντων πόνους.] ♃ [πρὸς βεβρωμενους ὀδόντας ἄλλο εὔθετον.] ὀπὸν σιλφίου [σμηγμα ω χρωμαι σταλτικὸν οὔλων.] ♃ κερατος ελαφείου  [πρὸς σειομενους ὀδόντας ἵνα παγωσι.] χάλκανθον [ἄλλη πυρία ὀδόντων καὶ βεβρωμενων καὶ πονούντων.] [ἄλλη μυλικη αὐθωρὸν παύουσα.] ♃ πεπερεως, πυρεθρου, [πρὸς βεβρωμενην μύλην.] μελάνθιον φωξας καὶ τρίψας [πρὸς μύλην ἀπόνως ἆραι.] ♃ ἀλεύρου ερεβίνθου [ἄλλο, ωστε τοῖς δακτύλοις ἆραι τὸν ὀδόντα, περικαθάρας [περὶ ὀδοντοτριμμάτων συνθεσεως, οἷς χρωμαι.] ενια   [σμηγμα ὀδόντων, ἵνα λευκοὶ ωσι καὶ εὐωδεις καὶ ἵνα [τὸ δαμοκράτους εγγραφόμενον ὀδοντότριμμα.] πυθικοῦ  ὀδοντοτρίμμασιν δε τούτοις χρωμενος λευκοὺς τηρησεις τοὺς ὀδόντας κᾀσινεῖς. τὰ πλαδαρά τε οὖλα καταστελλεις ἅμα. αἴρεις δε καὶ τὰς των στομάτων δυσωδίας, ποιων τὸ μεν ἄκρως λευκὸν οὕτω σκευάσας,  λίτρας τεσσαρας, ἁλὸς λίτραν α΄. εν ἄλλω δ’ εὗρον οὕτω.  κερατος ελαφείου κεκαυμενου τετράκις λίτρας s. ἁλὸς γο διπλᾶς, ἀμμωνιακοῦ ξηροῦ τε καὶ μη τοῦ πικροῦ, χόνδρου τε λίτραν α΄. μαστίχης χίας λίτραν μίαν. κόστου λίτρας γο γ΄. η πλεῖον βραχὺ, σχίνου τε λευκης ταὐτὸ καὶ λευκοῦ πεπερεως γο α΄. φύλλου μαλαβάθρου γο β΄. κόψας εν ὅλμω πάντα καὶ σησας ἅμα χρησθαι κελεύσεις, ως φράσω μετ’ οὐ πολύ. εἰ δε θελησεις αὐτὸ σκευάσαι ποτε πρὸς φλεγμονην οὔλων καὶ τραύματα εχοντα, σαρκων επιφύσεις τετυλωμενας, σχιστης προσεμβαλε στυπτηρίας λίτραν μίαν. ἄλλο δαμοκράτους ὀδοντότριμμα. τὸ δε μᾶλλον οὕτω γενεσθαι δυνάμενον, μετὰ εὐχερείας καὶ τὸ συμφερον πολὺ εχον, μετά τινος ηδονης των χρωμενων. χλωρὰν επὶ πολὺ, την σιδηρῖτιν πόαν, εἰς λοπάδα καινην εὐμεγεθη πολλην εμβαλων, κριθης παράμισγε τὸ μετριον της προσφάτου, κᾆτα θες γε επ’ αὐτης της πόας δεσμίδιον, ἅλας περίπασσε, εἶτα της πόας πάλιν, εἶτα κριθην πάλιν, εἶτα τοῦτο πολλάκις ποιων, ἀποπληρου τὸ πᾶν κύτος της λοπάδος. ἄνωθεν δε ἱκανὸν της πόας τιθεὶς πάλιν, εἰς ἴπνον εχοντα θερμασίαν η κλιβάνω θεῖναι κελευσον νύκτα ὅλην ἵνα εκφρυγη, μᾶλλον δ’ ἵνα εκκαη καὶ δυνηθη ῥᾳδίως λεῖον γενεσθαι καὶ διελθεῖν κοσκίνω. εὐωδίας δε χάριν πρόσβαλλε βραχὺ λευκοῦ πεπερεως καὶ λιβάνου μη πολύ. σχίνου δε πλεῖον καὶ κυπείρου της καλης. ταῦτα ἀφαιρων πάντα καταμίσγεις μόνον, χίας πολὺ πλεον, μαστίχης ξηρᾶς πάνυ διδόναι χρη τοῖς θελουσι εἰς εσπεραν. ὄρθρου δε πάλιν τοῖς καθαρίοις ἀνδράσιν, επὶ διακλύζεσθαι μετὰ φάρμακα κράματι, πρόσταττε χρησθαι καὶ μάλιστ’ εἰς εσπεραν. ὄρθρου δ’ ὀξυμελιτος εὖ κεκραμενου, μάλιστα πρὸς τὰς των στομάτων δυσωδίας.  [περὶ φαρμάκου συνθεσεως προφυλακτικοῦ ὀδόντων.]   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ἀληθης μεν ἀμελει καὶ ὁ λεγόμενος ὑπὸ  [περὶ τοῦ διὰ καρύων στοματικοῦ.] εγω δ’  [περὶ της των μεσων συνθεσεως φαρμάκων.]  [περὶ σκευασίας τοῦ διὰ ῥοιων καὶ μηλων    [στοματικων φαρμάκων σύνθεσις, εν οἶς καὶ [σύνθεσις τοῦ διὰ μόρων ως ηρας.] τὸ διὰ των    [κρίτωνος στοματικη η διὰ ῥοιων] κρίτων δε τὸ διὰ [κρίτωνος στοματικη η διὰ τοῦ γλεύκους.] στοματικη  [η διὰ τοῦ βησασα στοματικη διάχριστος. ενδοξον δε [ηρα στοματικη διὰ τοῦ βησασα.] στοματικη ποιοῦσα [ἄλλο διὰ χελιδόνων ἄνευ βησασα στοματικὸν διάχριστον, [τὸ διὰ χελιδόνων πρὸς συνάγχας, ως ἁρπόκρας.] ♃ [ἄλλαι στοματικαὶ διάχριστοι ἀνδρομάχου.] βελτιον [πρὸς κιονίδας κεχαλασμενας.] ♃ μελιτος λίτραν μίαν, [ετερα στοματικη τοῦ αὐτοῦ ἀνδρομάχου πρὸς πάντα [ἄλλαι διάχριστοι στοματικαὶ, ἃς ἀσκληπιάδης εγραψε.]  [περὶ εσχαρων των εν τω στόματι.] εν τοῖς [ἀνδρομάχου στοματικη, εὐωδης ἁπαλη πρὸς φλεγμονὰς  [ἀρχιγενης δε περὶ αὐτων οὕτως εγραψεν.] επὶ δε [μούσα πρὸς συνάγχην.] πρὸς συνάγχην κυνείαν λευκην [σωρανοῦ.] καὶ των ὑπὸ σωρανοῦ γεγραμμενων φαρμάκων [τὰ ὑπὸ τοῦ ταραντίνου ηρακλείδου γεγραμμενα [ἄλλη πρὸς εὐτόνους σηπεδόνας τὰς εν τω στόματι [ἄλλη πρὸς τὰς εν τω στόματι σηπεδόνας καὶ οὖλα   [περὶ των ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενων πρὸς τοὺς [κοινὸν φάρμακον κίονος καὶ παρισθμίων.] κοινως [ἀπολλωνίου εν τω πρωτω των εὐπορίστων κατὰ [ξηρὸν πρὸς κεχαλασμενην κιονίδα καὶ ὀγκωδη τοῦ [κρίτωνος φάρμακον ωδί πως γεγραμμενον πρὸς κιονίδας.]  [περὶ των πρὸς ἄφθας φαρμάκων.] τὰς [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα πρὸς ἄφθας.] οὐ [πρὸς ἄφθας κρίτωνος.] κρίτων δε οὕτως εγραψε [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων πρὸς ἄφθας.] [περὶ των ὑπ’ ἀπολλωνίου γεγραμμενων πρὸς ἄφθας.] [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς ἄφθας.] ενια   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων εθος εστὶ τοῖς νεωτεροις ὀνομάζειν ἀρτηριακὰς,  [περὶ των ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενων ἀρτηριακων.] πρωτην μεν οὖν εγραψε δύναμιν ἀρτηριακην οὐ μετὰ εφεξης δε τη προγεγραμμενη δυνάμει δευτεραν εγραψεν τρίτην δύναμιν εγραψεν επὶ ταῖς εἰρημεναις ὁ ἀνδρόμαχος  πεμπτην δε εφεξης των προγεγραμμενων εγραψεν ὁ εκτην επὶ ταῖς προγεγραμμεναις εγραψε δύναμιν ὁ εβδόμην επὶ ταῖς προγεγραμμεναις ὁ ἀνδρόμαχος ὄγδοον επὶ ταῖς προειρημεναις εγραψε, δηλωσας της ενάτην ἀρτηριακην επὶ ταῖς προγεγραμμεναις εγραψεν δεκάτην εφεξης τη προγεγραμμενη μνημονεύει, μεταξὺ ενδεκάτην δύναμιν εγραψεν οὕτως. ἀρτηριακη ἄλλη δωδεκάτην ἀρτηριακην ὁ ἀνδρόμαχος εγραψεν οὕτως. τρισκαιδεκάτην ἀρτηριακην ὁ ἀνδρόμαχος εγραψεν αὐτοῖς τεσσαρεσκαιδεκάτη των ἀρτηριακων εστι, περὶ ης οὕτω πεντεκαιδεκάτην εγραψε δύναμιν ωδί πως. ἀρτηριακη η δε εκκαιδεκάτη κατὰ λεξιν οὕτω γεγραπται. ἀρτηριακη επτακαιδεκάτη δύναμις ὑπ’ αὐτοῦ γεγραπται τοιάδε. η δε ὀκτωκαιδεκάτη δύναμις οὕτω γεγραπται. ἀρτηριακη εσχάτην ἁπασων ἀρτηριακην εγραψεν ωδί πως. ♃ [αἱ ὑπὸ κρίτωνος γεγραμμεναι ἀρτηριακαὶ τὸν ἀριθμὸν [η διὰ κωδυων, ως οἱ παλαιοὶ καὶ ως ὁ γαληνός.] [η διὰ κωδυων ἀνδρομάχου.] ὁ μεν οὖν ἀνδρόμαχος, [η διὰ κωδυων κρίτωνος.] ὁ δε κρίτων ωδί πως.  [η διὰ κωδυων, ως δαμοκράτης.] εσκευάσθη δε τὸ  μηκωνος ην λεγουσιν οἱ γεηπόνοι μηκωνα ἀγρίαν. οὐδε γάρ πω σπείρεται, κεφαλὰς ετι χλωρὰς, ἃς λεγομεν καὶ κωδύας τὸ σπερμ’ εχούσας κιῤῥὸν, οὐδε πω μελαν, τρὶς τεσσαράκοντα τὰς μετρίας τοῖς μεγεθεσι βάλλ’ εἰς χύτραν καινην τε καὶ πλατύστομον, καὶ περιχεας τρεῖς ὕδατος ὀμβρίου μετρω ξεστας, ἀπόβρεξον νύκτα χημεραν μίαν, εἶτ’ αὖ μίξας επιπλεον οὐ λάβρω πυρὶ, ἀπόθλιβ’ ἀπ’ αὐτων ἅπαν ὕδωρ εἰς την χύτραν, καὶ προσλαβων τρεῖς μελιτος ἀττικοῦ λίτρας, πάλιν εψε κουφοτερᾳ καὶ μετρίω φλογὶ, καὶ εψε εως σχη μελιτος οὐχ ὑγροῦ πάχος. ψύξας δ’ ἀποθησεις εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον. ημεῖς μεν οὕτως. ὁ θεμίσων δ’ ὅτ’ ηρξατο χρησθαι, προσεβαλλε σμύρναν, ἀκακίαν, κρόκον, ὑποκυστίδος χυλόν τε, νῦν δ’ οὐ βάλλεται. ἀπλουστερα γὰρ οὖσα καὶ τὸ συμφερον εχει πολὺ μᾶλλον καὶ προσηνης εστ’ ἄγαν. δίδου δε πληθος σμικροτάτου μύστρου ποτε εἰς νύκτα τοῦτο, ποτε δ’ ελαττον ημερας εν τω στόματι καὶ διακρατοῦν ὀλίγω χρόνω χρόνω κελευε τηκειν καὶ καταπίνειν ηρεμα. εἰ δ’ αὐτὸ βούλει κοιλίας εφεκτικὸν, των ῥευμάτων τε τοῦ στομάχου καὶ πνεύμονος αἱμοῤῥαγιων τε των ἄνω διαφράγματος ποιεῖν, εὐπατορικης η τὸ κρεῖττον ποντικης ῥοὸς καταμίξεις χυλὸν ως δραχμὰς δύο. ταὐτὸν δ’ ἀκακίας της καλης καὶ προσφάτου. μελλων δ’ ἀφαιρεῖν τοῦ πυρὸς τὸ φάρμακον, γλυκὺ διαχεας, ταῦτα δύο μίγματα, παράχει κατὰ μικρὸν τοῖς ζεουσιν της χύτρας συνεκζεσας ἀποτίθου ὑάλω ψυγεν.  [γαληνοῦ η διὰ κωδυων.] ως εγω συντίθημι κεχρησθαι  [αἱ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμεναι ἀρτηριακαὶ εν τω  [ἄλλη πρὸς ηλκωμενην ἀρτηρίαν χαριξενους. ποιεῖ [ἄλλη λυσίου πρὸς τὰς αὐτὰς διαθεσεις.] ♃ κρόκου, [ἄλλη χαριξενους.] ♃ κρόκου δραχ. γ΄. σμύρνης δραχ. α΄ s". [ἄλλη ὑπογλωσσὶς διοσκορίδου.] ♃ κρόκου, σμύρνης,  [ἄλλη ἀρωματικη μιθριδάτειος. ποιεῖ πρὸς τὰς περὶ [ἄλλη διὰ της πτερεως ἀνδρομάχου ἀρωματικη· ἁρμόζει [ἄλλη πανάκεια μιθριδάτειος φωνασκουμενοις πρὸ [ἄλλη πρὸς κατάῤῥους καὶ πάσας τὰς βηχωδεις διαθεσεις.] [ἄλλη ἀνωδυνος ἀντωνίου μούσα, πρὸς κατάῤῥουν  [βηχικαὶ αἱ ὑπὸ ἀνδρομάχου γραφεῖσαι εν  [φθισικοῖς πότιμα ω χρωμαι τὸ παρὰ ῥιπάλου εν [ἀπολλωνίου ποιοῦσα πρὸς πολλὰ, μάλιστα δε πρὸς [ἰσόθεος βηχικη καὶ πρὸς φθίσεις καὶ πάντα τὰ εντὸς [πότιμα πρὸς βηχας καὶ δύσπνοιαν καὶ ἄλλα πολλὰ  [καταπότιον βηχικὸν, ως κρίσπος ὁ ἀπελεύθερος.]  [καταπότιον ξηραντικὸν, πρὸς τοὺς ῥευματιζομενους [ληξοπύρετος η παμφίλου μιγματοπωλου καλη.] ♃ [βηχικὸν επιτετευγμενον καὶ πρὸς ἄλλα πολλὰ καὶ [ληξοπύρετος δαρείου, ταύτη καὶ ἀντιδότω εχρησατο [ἄλλο πρὸς πᾶσαν βηχα πεπειραμενον.] ♃ ἀνίσου  [βηχικη ἀπολλωνίου καλη.] ♃ μαλαβάθρου φύλλων [βηχικὸν πότιμα εκ των ἀπολλωνίου καὶ πρὸς ῥοῦς [πρὸς βηχα καὶ ἀρχομενας φθίσεις καὶ αἱμοπτυϊκοὺς [πότιμα παρὰ κλητίου ἀβασκάνθου πρὸς φθισικευομενους, [καταπότιον βηχικὸν εὐθὺς ωφελοῦν.] ♃ ἴρεως τριωβολον,  [ἄλλο πρὸς φθισικοὺς, ω παρηκολούθησα παρὰ φλαβιανοῦ [καταπότιον λευκὸν, ως πρύτανις καὶ ἀπόλλων.] [καταπότιον βηχικὸν, εκ των περιγενους.] ♃ ὑοσκυάμου [καταπότια πρὸς ὑγρὰν βηχα, εκ των περιγενους.]  [περὶ αἵματος ἀναγωγης.] της ἀναγωγης [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα φάρμακα πρὸς αἵματος ﻿ [ἄλλη ἀῤῥευμάτιστος πρὸς τὰ εντὸς ῥεύματα καὶ παρισθμίων [ἄλλη πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, εκ των ἀπολλωνίου.] ♃ [ἄλλη πρὸς αἱμοπτυϊκούς.] ♃ ὀποῦ μηκωνος ὀβολὸν  [ἄλλο πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, μάγνου φιλαδελφεως.] [η χρησις των προειρημενων ἀνδρομάχου φαρμάκων.] [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, [χαριξενους φάρμακον επιτετευγμενον.] ♃ πολυγόνου [ἀῤῥαβιανοῦ τὸ λεγόμενον ποντικόν.] ♃ ἄρκου σταφυλης [καταπότιον αἱμοπτυϊκοῖς.] ♃ φλοιοῦ λιβάνου, γης  [καταπότια πρὸς αἵματος ἀναγωγην ἀνωδυνα, οἷς [τροχίσκος αἱμοπτυϊκὸς, φάρμακον επιτετευγμενον, επιγράφεται [τροχίσκος ὁ δι’ ηλεκτρου. ποιεῖ αἱμοπτυϊκοῖς, βηττουσι [ὁ τοῦ νεαπολίτου τροχίσκος, ποιεῖ αἱμοπτυϊκοῖς,  [τὸ ἀφροδισιακὸν κλείδιον, φάρμακον επιτετευγμενον, [φιλίππου φάρμακον επιτετευγμενον, δυσεντερικοῖς καὶ  [ἀνωδυνοι τοῖς φθινωδεσιν ἁρμόττουσαι [αἱ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμεναι πρὸς τὰς εἰρημενας [ἄλλη ἀνωδυνος, ως ξενοκράτης, η χρωμαι μάλιστα [ἄλλη σφραγὶς ἀνωδυνος, ξηραντικη ῥευμάτων καὶ [ἄλλη, ὁ ἀστηρ ἀνωδυνος, η χρωμαι πρὸς πᾶν ῥεῦμα, [ἄλλη ἀνωδυνος λυκομηδου ἀναξηραντικη, πρὸς κατασταγμοὺς [ἄλλη ἀνωδυνος ξηραντικη. ποιεῖ δε καὶ πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς [ἄλλο ἀνωδυνον καταπότιον, εκ των ἀφρόδα πρὸς [ἄλλη πότιμα πρὸς πάντα τὰ εντὸς καὶ αἵματος ἀναγωγην, [ἄλλη ἀνωδυνος τὸ μυστηριον, ως νικηρατος, πρὸς [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γραφεντα περὶ των αὐτων διαθεσεων.] [ἄλλο νικηράτου. ποιεῖ εμπυϊκοῖς, δυσπνοϊκοῖς, βηττουσι [ἄλλο σκριβωνίου λάργου καταπότιον, φθισικοῖς,  [τροχίσκος ὁ διὰ τοῦ μανδραγόρου, επιγράφεται σφραγίς. [ἄλλη πάγχρηστος λεγομενη, ποιεῖ βηττουσι χρονίως, [χαριξενους περιπνευμονικοῖς, φθισικοῖς, ἀναφορικοῖς, [ἀντίδοτος θεσπεσιανη, φθισικοῖς, ἀναφορικοῖς, εμπυϊκοῖς. [ἀντίδοτος η ἀριστάρχου, δύναμις θαυμαστικη, ταύτην [ἄλλη ἀντωνίου μούσα, πανάκεια. εχρησατο διόγας [ἄλλη κερουσιανη. εδόθη ὑπὸ φιλίππου τραλλιανοῖς.  [περὶ ὀρθοπνοίας.] τοὺς ἄνευ τοῦ πυρεττειν ﻿ [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα δυσπνοϊκοῖς φάρμακα.] [πόμα δυσπνοϊκοῖς, χαρικλεους, φάρμακον επιτετευγμενον, [τὸ διὰ θείου ἀπύρου δυσπνοϊκοῖς.] ♃ ἀνίσου, θείου [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα φάρμακα πρὸς τὰς   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ὅπερ ἀεὶ λεγω καὶ νῦν ερω, πεπεισμενος εἴρηται πολλάκις ως τὸ της γαστρὸς στόμα καλεῖν δυσκρασιων οὐσων ὀκτω καθ’ εκαστον των μορίων, καὶ  [αἱ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμεναι στομαχικαὶ [πρὸς στομαχικοὺς καὶ κοιλιακοὺς ὁ πικρὸς τροχίσκος   [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων [πρὸς στομάχου ἀνατροπάς.] ♃ ῥοιᾶς ὀξείας των πυρηνων  [καταπότια πρὸς στομάχου ἀνατροπὰς ὀριγενείας, καλὰ [εγκαιομενοις ἄδιψον καταπότιον.] ♃ σικύου ημερου   [στομαχικοῖς εγκαιομενοις πρὸς επιτεταμενους λυγμοὺς [ἀντίδοτος ἱερὰ θεμίσωνος πρὸς τὰς τοῦ στομάχου   [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα εν τω [τὸ διὰ των κυδωνίων μηλων τοῦ χυλοῦ φάρμακον   [περὶ των εξωθεν επιβαλλομενων τω στόματι [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα φάρμακα πρὸς τὰς [ἀσκληπιάδου τοῦ επικληθεντος φιλοφυσικοῦ, πρὸς [ἄλλη γάλλου μάρκου τοῦ ἀσκληπιάδου, πρὸς τὰς [ἄλλο νικηράτου κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς, σφόδρα [μάλαγμα νείλου επιγραφόμενον, ποιεῖ πρὸς τὰς των [ἄλλο εκ των ἀρείου ἀσκληπιάδου.] ♃ ἀμμωνιακοῦ [μάλαγμα νειλεως κροκηρὸν φάρμακον επιτετευγμενον [ἄλλο τὸ μηλινον επιγραφόμενον ἀρωματικὸν, ηπατικοῖς,  [ἄλλο τὸ τοῦ νεαπολίτου ἀρωματικὸν επιγραφόμενον, [των χωρὶς ἀτονίας φλεγμονων χρονιζουσων μαλάγματα [ἄλλο βασιλικὸν επιγραφόμενον, ποιοῦν πρὸς τὰς εἰρημενας [μάλαγμα πολυάρχιον. ποιεῖ περιπνευμονικοῖς, στομαχικοῖς, [πολυάρχου φάρμακον επιτετευγμενον. ποιεῖ καὶ πρὸς [τὸ διὰ μελιλωτου ἀνδρομάχου μάλαγμα.] ♃ νάρδου  [περὶ ηπατος καὶ των εν αὐτω παθων.]  [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα πρὸς ηπατικοὺς [ἄλλη κυφοειδης πρὸς ηπατικοὺς εκ των γάλλου καὶ [ηπατικη ἀθανασία καλουμενη. ποιεῖ καὶ πρὸς νεφριτικοὺς [ηπατικη θαυμαστη, η φαρνάκης ὁ ῥιζοτόμος παθων [ηπατικη παρὰ νεάρχου επαινουμενη.] ♃ πάνακος  [αἱ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γραφεῖσαι δυνάμεις [καταπότιον ηπατικοῖς.] ♃ χαμαιπίτυος ῥίζης δραχ. η΄. [οὐρητικη, ποιεῖ πρὸς πὰς σκιῤῥωδεις τοῦ ηπατος διαθεσεις [ἄλλη η εχρησατο πασικράτης, ἄγει οὖρα πολλά.] [ἀντίδοτος η διὰ της ἀρκείου χολης, φάρμακον επιτετευγμενον   [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς ηπατικοὺς [περὶ καταπλασμάτων.] κατάπλασμα δε ηπατικὸν, [περὶ μαλαγμάτων φλεγμονης ηπατος.] οἷς ἄν τις [ἀνδρομάχου μάλαγμα πρὸς ηπατικούς.] ♃ ἀμμωνιακοῦ [τὸ ἀπολλοφάνους.] ♃ κηροῦ δραχ. π΄. βδελλίου δραχ. π΄.    ὑποχονδρίοις δε τοῖς πεπονθόσιν θελων, διὰ στομάχου κάκωσιν η της κοιλίας, των εντερων τε καὶ κωλου τοῦ θ’ ηπατος, ἄλλου θ’ ὁμοίως κυρίου σπλάγχνου τινὸς, μάλαγμ’ επιρίπτειν τοῦτο πρωτον σκευάσας εμπροσθεν αὐτό. προσφάτως γὰρ γενόμενον ελαττον εσται τοῖς νοσοῦσι χρησιμον. εστι δε κηροῦ ποντικοῦ λίτραι δύο, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος λίτρα μία, τερμινθίνης τε της πεφρυγμενης λίτρα, καὶ της πιτυΐνης της κεκαυμενης λίτρα. λίτρας δε τὸ τρίτον καρδαμωμου σπερματος, ξηρᾶς κυπερου ταὐτὸν, σμύρνης τὸ ἴσον, ἴσον τε ενὶ τούτων ἴρεως λευκης σταθμω, κεκαθαρμενης κελτικης οὐγγίαι δύο. κρόκου δε γο α΄ s". εξ δε μελιλωτου πρὸς αὖ γε ταῖς δύο. τὸ δ’ ἀττικὸν μελίλωτον αἱρετωτερον, κυπρίνου δ’ ελαίου προσφάτου λίτραι δύο. κυπρίνου μεν οὖν καὶ τἄλλα τηκτὰ μίγματα, εψον φλογὶ τη κούφη, εἶθ’ οὕτω ξύσον. τὰ δ’ λοιπὰ κόψας σησον, εἶτ’ οἴνω καλω φύρασον, εἶτα νύκτα καὶ ημεραν μίαν ἄφες τὸν οἶνον ἀναπιεῖν τὰ μίγματα. χεῖρας δ’ ἀλείψας τω κυπρίνω. τὰ φάρμακα ἅπαντα μίξας εν θυείᾳ πλατυτερᾳ, οὕτως ἀποτίθου, δερμασι μαλακοῖς σκεπε.   πρὸς ταῦτα ποιοῦν ετερον. ἂν χρόνον λάβη τὰ πάθη φόβους εχοντα τοὺς καχεξίας. τοῦτ’ ωφελεῖται μᾶλλον, ὅσα μη πνεύμασιν τὰ σπλάγχνα βλάπτει φλεγμοναῖς μακροτεραις. πυκνως γὰρ ὀξύνοντα μετὰ πόνων σφοδρων, σκληρων τε καὶ σκίῤῥων γε δυσλύτους φόβους. λύει δε αὐτων τὰς κατασκευὰς ταχὺ, σκεύαζε δ’ οὕτω. της καλης τερμινθίνης λίτρας ημισυ, ποντικοῦ κηροῦ τὸ ἴσον, κεκαθαρμενης δε τηλεως λίτραν μίαν. νίτρου τε αὐτὸ καὶ πάνακος λίτραν μίαν, πάλιν ἀνίσου σπερματος λίτραν μίαν, μόσχου τε λίπους κεκαθαρμενου λίτραν, καὶ ταὐτὸ λευκης ἴρεως κεκομμενης. ὄξους δε κυάθους δύο ημισυ βραχύ. μελιτος δε λίτρας δύο ἀττικοῦ τοῦ προσφάτου, ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος λίτραν μίαν τινες κατεμιξαν, ἄλλοι δε λίτρας δύο. τὰ ξηρὰ σησας πάντα λεπτω κοσκίνω, εψησον ως κατάπλασμα προσβαλων μελι, ὄξος τε μη πᾶν καὶ ποιησας εὐαφες πρόσβαλε τω θερμω, παραχεων ὄξος βραχὺ, τετηγμενω κηρω τε καὶ λιπάσματι, τερμινθίνη τε καὶ καλως εψημενα, ταῖς χερσί τε ἅμα πάνθ’ ενωσας επιμελως, εν μείζονι ἀγγείω χρησαι μη παραυτίκα. ἀδρανεστερον γάρ εστιν, ἄρτι γενόμενον. ἄλλο δαμοκράτους μάλαγμα.  καὶ τοῦτο εὐωδες τε καὶ τὰς ηπατος αἶρον διαθεσεις τὰς νεφρων τε καὶ κωλου, τὰς τοῦ στομάχου τε χρονίας της θ’ ὑστερας. επίβαλλε δ’ αὐτὸ καὶ καχεκταις διὰ νόσους  καὶ τὸ βραχὺ μη πεττουσιν, ἀνορεκτοῦσί τε. εστιν δ’ ἀμωμου σκυθικοῦ, ξυλοβαλσάμου, βδελλης διαυγοῦς, καρδαμωμου σπερματος, ξηρᾶς κυπερου καὶ λιβάνου, πάντων ἴσα. τούτων ἀνὰ λίτραν καὶ κασσίας δαφνίτιδος, σμύρνης τε χρηστης καὶ κρόκου. τούτων πάλιν λίτρας εκάστου τὸ τρίτον η μικρω πλεον. στάχυος δε νάρδου συριακης δυ’ οὐγγίας, τερμινθίνης τε της καθαρᾶς λίτρας δύο, κηροῦ τε λευκοῦ τοῦ καθαροῦ λίτραν μίαν, κυπρίνου τε μύρου προσφάτου λίτραν μίαν, οἴνου φαλερίνου τοῦ καλοῦ ξεστην ενα. τὰ μεν ἄλλα κόψας σηθε λεπτω κοσκίνω, λίβανον δε καὶ βδελλιον εἰς ὅλμον βαλων, σμύρναν τε χρηστην καὶ κρόκον λελεασμενον θραύων παράχεε κύπρινον δι’ οἴνου βραχὺ, εἶτα ὁλμοκόπει, ως μελιτος εχειν πάχος, προσεμβαλων τε τἄλλα λεῖ’ ἀρωματα, οἴνου τε τὸ λοιπὸν παραχεας, ενου καλως, ἄφες τε συμπιεῖν ημεραν καὶ νύχθ’ ὅλην, τερμινθίνην τε καὶ κύπρινον κηρόν θ’ ἅμα τηξας επὶ πυρὸς κουφοτάτου, εασον. καὶ πάντα μίξας χερσὶ των μύρων τινὶ λελιπασμεναις, εασον οὕτως, ἀποτίθου. μετὰ χρόνον αὐτω μη παραχρημα χρωμενος. τὰ πολλὰ μιγνὺς ξυσθεν εκ μερους τινὸς, κηρωτάριον γιγνόμενον εὐαφεστερον. σπανίως δε χρησαι καὶ μόνω τω φαρμάκω. ἄλλο δαμοκράτους μάλαγμα.  πρὸς τὰς διαθεσεις τὰς ἄγαν κεχρονισμενας. ετερον μάλαγμα πρὸς ἃ προεῖπον, εὔτονον, τοῖς σπληνικοῖς, πάντων δε μᾶλλον ἁρμόσει, κᾂν ωσιν ωχροὶ καὶ πυρεσσωσιν σφοδρως, ὕδωρ τ’ εχωσιν εν ὑποχονδρίω βραχύ. πολὺ γὰρ θεραπεύειν ἀδύνατον μαλάγμασι. σύκων λιπαρων, ξηρων μεν, ετι δε προσφάτων, τὸ σπερμ’ ἀπάρας τὸ πολὺ καὶ τὸν ὀμφαλὸν, στησον δραχμὰς γ΄. πεντε καὶ ετερας δεκα, κηροῦ τε λευκοῦ ποντικοῦ. ταύταις ἴσως μυροβαλάνου τε της λιπαρᾶς λίτραν, νίτρου θαλασσίου δε λίτρας s". στυπτηρίας τε σχιστης δραχμὰς δωδεκα, μιᾶς τε δραχμης ημισυ τριωβολον, βδελλης, ὄνυχός τε τὰς ἴσας, στυπτηρίας, ἴσον τε νίτρου τ’ ἄνθος ἀσίου λίθου, ἀμμωνιακοῦ τε ταὐτὸ θυμιάματος. καὶ τηλεως δε σπερματος καὶ καρδάμου καὶ καρδαμωμου καὶ καλης ὀριγάνου ξεστου τεταρτον εξ εκάστου μίγματος, ερεγμοῦ τε τὸ μετριον, ἰρίνου μύρου. τὸ μάλαγμα δε σκεύαζε τοῦτον τὸν τρόπον, βδελλιον οἴνω διάβροχον ποιων γλυκεῖ, μάλασσ’ εν ὅλμω γενομενω λείω δ’ ἄγαν, πρόσβαλλε σῦκα καὶ πάλιν κόπτε ἅμα, οἶνον παραχεων, λεῖα ποίησον καλως. προσεμπάσας δε ἄλλα πάντα μίγματα, εν ὕδατι θερμω κηρὸν εμβρεξας καλως, μάλασσε χερσὶ καὶ πλατύνας πρόσβαλε τοῖς ὁλμοκοπουμενοις, ὑπερω τε χρωμενος ξυλίνω, λιπαίνων ταῦτα συνεχως τω μύρω. καιρὸς δε πάντων χρησεως μαλαγμάτων, ὅσα κοιλίᾳ, στομάχω, κᾀν καὶ τοῖς εντεροις επιβάλλεται, κάλλιστος ὁ μεχρι της τροφης ης ελαβον εν τη γαστρὶ μη παρακειμενης.   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων γίνονται μεν ἰκτερικοὶ καὶ λόγω κρίσεως [περὶ των ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενων ἰκτερικων [περὶ των ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενων ἰκτερικων  [νικηράτου εῤῥινον καθαρτικὸν ἰκτερικοῦ, ὅταν τὸ μεν [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα φάρμακα πρὸς ἰκτερικοὺς  [περὶ σπληνός] ὅτι πάντα τὰ μόρια τὸν  [ἄλλο εὐστόμαχον. χρω δε πρὸς πᾶσαν διάθεσιν [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα ποτὰ φάρμακα [τροχίσκος σπληνικὸς, ὑπεκτηκει τὸν ὄγκον.] ♃ ερείκης [ἄλλο ὑπεκτηκει τὸν ὄγκον.] ♃ ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, [επιθεματα καὶ εμπλαστρα τοῦ αὐτοῦ ἀσκληπιάδου [τὸ τοῦ ἰδιωτου φάρμακον επιτετευγμενον.] ♃ ἰξοῦ [μάλαγμα χρυσίζον σφόδρα καλόν.] ♃ κηροῦ, πιτυΐνης [ἄλλο σφόδρα γενναῖον, ω εχρησατο ἀνδρόμαχος.] [πρὸς τὰς σκιῤῥωδεις τοῦ σπληνὸς διαθεσεις. εχρησατο [ἄλλο σπληνικοῖς αὐθημερον. πρὸ δε της επιθεσεως [μάλαγμα τὸ διὰ της κεδρίας, σπληνικοῖς, ὑδρωπικοῖς  [πρὸς τὰς κεχρονισμενας τοῦ σπληνὸς σκιῤῥωδεις διαθεσεις, [ἄλλο τρύφωνος γορτυνιάτου κρητὸς φάρμακον επιτετευγμενον.] [ἄλλο αὐθημερον επιγραφόμενον, ἀπαλλάττει της ὅλης   [περὶ ὕδρωπος.] ὑδρωπικων φάρμακα καὶ [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα φάρμακα πρὸς τὰ [ἄλλο εκ των κρίτωνος.] ♃ τηλεως ἀληλεσμενης ﻿ [μάλαγμα τὸ ποτηριον επιγραφόμενον, ἀναπίνει τὰς [μάλαγμα διὰ δαφνίδων, σπληνικοῖς, ὑδρωπικοῖς·  [μάλαγμα τὸ διὰ των σπερμάτων φάρμακον επιτετευγμενον [εκ των ἀνδρομάχου πρὸς ὑδρωπικοὺς καὶ εμπνευματωσεις.] [ἀρχιγενους εκ τοῦ δευτερου των κατὰ γενος φαρμάκων.] [πρὸς τὰς αὐτὰς διαθεσεις η τοῦ βιεννίου.] ♃ κρόκου,    η φίλωνος ἀντίδοτος. ταρσεος ἰητροῖο μεγα θνητοῖσι φίλωνος εὕρεμα, πρὸς πολλάς εἰμι παθων ὀδύνας. εἴτε κόλον πάσχει τις ἅπαξ δοθεν, εἴτε τις ηπαρ, εἴτε δυσουρίη ἴσχεται, εἴτε λίθω. ἰωμαι καὶ σπληνα καὶ ὀρθόπνοιαν ἀνηρην, καὶ φθίσιν ἰωμαι, σπασμὸν ενιστάμενον, καὶ σφαλερην πλευρῖτιν. ἀποπτύων δε τις αἷμα η εμεων, εξει μ’ ἀντίπαλον θανάτου. πάντα δ’ ὅσα σπλάγχνοισιν ενίσταται ἄλγεα παύω, βηχά τε καὶ πνιγμὸν, λύγγα τε καὶ κατάρουν. γεγραμμαι δε σοφοῖσι, μαθων δε τις οὐ βραχύ μ’ εξει δωρον, ες ἀξυνετους δ’ οὐκ επόθησα περᾷν. ξανθην μεν τρίχα βάλλε μυρίπνοον ἰσοθεοιο, οὗ λύθρος ερμείας λάμπεται εν βοτάναις. κρόκου δε σταθμὸν φρενας ἀνερος, οὐ γὰρ ἄδηλον, βάλλε δε καὶ δραχμην ναυπλίου εὐβοεως. καὶ τρίτου εν τρωεσσι, μενοιτιάδαο φονηος, δραχμην την μηλων γαστερι σωζομενην. ὁλκὰς δ’ ἀργεννοῖο πυρωδεος εἴκοσι βάλλε, εἴκοσι καὶ κυάμου θηρὸς ἀπ’ ἀρκαδίης. δραχμην καὶ ῥίζης ψευδωνύμου, ην ἀνεθρεψε χωρος, ὁ τὸν πίσση ζηνα λοχευσάμενος. πῖον δε γράψας, ἄρθρον βάλε πρωτον επ’ αὐτω, ἄῤῥεν ενὶ δραχμὰς πεντε δὶς ελκόμενον. νᾶμα δε θυγατερων ταύρων καὶ κεκροπίδαισι συγγενες, οἳ τρίκκης, ως ενεπουσιν εμοί. [γαληνοῦ εξάπλωσις της φίλωνος ἀντιδότου.] εν  ἀλλά με μοῖρ’ ὀλοη καὶ λητοῦς εκτανεν ὑίος, ἀνδρων δ’ εὔφορβος. μηλων δε, τουτεστι προβάτων, εν τη γαστρὶ διασωζεσθαί  πῖον δε γράψας ἄρθρον βάλε πρωτον επ’ αὐτω ἄῤῥεν ενὶ δραχμαῖς πεντε δὶς ελκόμενον, ὅπερ εστὶν εμβαλλε καὶ τοῦ ὀπίου δραχ. ι΄. ὑπόλοιπον δε εστιν  [κωλικη θαυμαστη η χρωμαι καὶ πρὸς τοὺς εἰλεωδεις [εκλεικτὸν κωλικοῖς τὸ νεκτάριον. ποιεῖ καὶ πλευριτικοῖς [ἄλλη σκριβωνίου λάργου τὸ διὰ της ἰτεας, ἀπαλλάττει [πακκίου ἀντιόχου, της ὅλης ἀπαλλάττει διαθεσεως.]  [εὐσχημου τοῦ σπάδοντος επιγραφομενη ἀνωδυνος  [περὶ δυσεντιρικων.] περὶ των δυσεντερικων [τὰ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμενα πρὸς δυσεντερίαν.] [ἄλλη η διὰ των ὀπωρων πρὸς τὰ αὐτὰ, στόμαχον [πρὸς δυσεντερικοὺς η χρωμαι.] ♃ κηκίδος, ερείκης   [πρὸς δυσεντερικοὺς, κοιλιακοὺς, αἱμοπτυϊκοὺς, παρὰ [ἄλλο πρὸς δυσεντερικοὺς οὐάλεντος.] ♃ μυρίκης [πρὸς δυσεντερικοὺς εκ των λουκίου.] ♃ στύρακος ﻿ [πρὸς δυσεντερικοὺς καὶ αἱμοπτυϊκοὺς, ωστε πρωτη  [ενεματα δυσεντερικοῖς ἁρμόττοντα.] ενεματα δυσεντερικοῖς, [ενεμα ω χρωμαι τοῦ ἀθηναίου, σύμφωνον ἁρποκρᾷ, [ενεμα πρὸς δυσεντερικοὺς ως νικόστρατος, ω μενανδρος [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς δυσεντερικοὺς, [τροχίσκος ἀνωδυνος, κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς καὶ πίνεται [ἄλλη κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς φάρμακον επιτετευγμενον [ἄλλος ὁ τοῦ φιλίππου πρὸς δυσεντερικοὺς κεχρονισμενους [τροχίσκος ἀνωδυνος, γενναῖος ὑπνοποιὸς, κεχρονισμενοις [ἄλλος δυσεντερικοῖς ἀπυρετοις, ποιεῖ παραχρημα.] ♃ [επιθεματα κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς.] ♃ ὑοσκυάμου  [περὶ παθων εδρικων.] τὰ κατὰ την εδραν [αἱ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμεναι εδρικαί.] εδρικη [ἀσκληπιάδου πρὸς τοὺς προπίπτοντας ἀρχοὺς τὰ  [περὶ αἱμοῤῥοΐδων.] τὰ εν τω πεμπτω των    [περὶ πριαπισμοῦ.] ὁ πριαπισμὸς αὔξησις  [πρὸς τὰς της ὑστερας διαθεσεις.] επὶ της   γαληνου περι συνθεσεωσ φαρμακων ὅτι μεν νεφριτικὰς ἀντιδότους τε καὶ δυνάμεις  [αἱ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμεναι νεφριτικαί.] ἀντωνίου [τὰ ὑπ’ ἀρχιγενους γεγραμμενα πρὸς τοὺς νεφριτικοὺς,  [περὶ ἰσχιάδος καὶ ποδάγρας καὶ ἀρθρίτιδος.] [αἱ ὑπ’ ἀνδρομάχου γεγραμμεναι δυνάμεις αὐτοῖς ὀνόμασιν, [ἄλλη ἰσχιαδικη. ταύτη εχρησάμην επὶ φροντίνου, [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα εν τω τετάρτω των  [ἄλλο τοῦ αὐτοῦ ω εχρησατο ἀντίπατρος.] ♃ σιλφίου, [ἄλλο τοῦ αὐτοῦ μάλαγμα ἰσχιαδικὸν, μετασυγκριτικὸν, [ἄλλο τοῦ αὐτοῦ ω εχρησατο φιλόκαλος.] ♃ νάπυος, [η ὑπὸ δαμοκράτους γεγραμμενη θεραπεία των ἰσχιαδικων   παρὰ τοῖς παλαιοῖς μνημασι, τοίχοισίν τε καὶ παρὰ ταῖς ὁδοῖσι ταῖς πάλαι τετριμμεναις, παρ’ αἷς γεωργὸς τὰ ληϊ’ οὔ ποτ’ ηροσεν. ἀεὶ δε θάλλει, φύλλ’ εχουσα καρδάμου. εαρος μεν εὐθαλη τε καὶ μείζω· καυλω δε αὐτης ὄντι μηκος πηχεως, μικρω τ’ ελαττον καὶ πάλιν μικρω πλεον, θερους περίκειται λεπτὰ φύλλα, μεχρι περ ἂν κρύους γενομενου, φρυγανωδη τἄλλα μεν τὰ φύλλα ἀποβάλλει τε καὶ μαραίνεται, πρὸς τη δε ῥίζη προσπεφύκασίν τινα. φερει δ’ ὁ καυλὸς εν θερει λεπτὸν πάνυ πολύχροον ἄνθος, τη χρόᾳ γαλάκτινον, εἶτ’ επακολουθεῖ παντελως τούτω βραχὺ σπερματος, ἀκριβως αὐτὸ μηδ’ ὁρᾷν τινα. η ῥίζα δε καὶ ὀσμην δριμυτάτην εχει, μάλιστα πάντων καρδάμω προσεμφερη. διὰ τούτων μεν εδηλωσε την ἰδεαν της βοτάνης, εφεξης  ταύτην ὀρύξας καὶ λαβων πληθος πολὺ, θερους μάλιστα δ’ εστὶ πρακτικωτάτη καὶ πρόσφατος. ξηρὰ γὰρ ἀδρανης τυγχάνει, κόψας δ’ επιμελως, εστι γὰρ καὶ δύσκοπος, ἀξουγγίω λίπανον ὀλίγω παντελως, εἶτα επιθεὶς κοτύλη τε καὶ παντὶ σκελει, δησας τ’ ἄφες ωρας μη μενειν ελάττονας, γυναιξὶ μεν δύ’, ἀνδράσιν δε τετταρας. εἶτ’ εἰς βαλανεῖον εσάγων αὐτοὺς, μηθενὶ μητε προαλείψας μητε χρίσας σμηγματι. σμικρᾶς δε νοτίδος γενομενης, εἰς την μακρὰν καθεὶς, κράτησον, επιφερει γὰρ πολλάκις δηγμὸν φεροντ’ αἴσθησιν ενθερμόν τινα. μικρὸν δ’ ἀποβρεξας εξαγ’ αὐτοὺς εξωθεν, κᾂν ωσι πολλων χερσὶν εἰσκεκομισμενοι, ἰδίοις εκαστος εξελεύσεται ποσί. μίξας δ’ ελαίω δαψιλεῖ βραχὺν πάνυ οἶνον ἀνάκοπτε καὶ συνάλειφ’ αὐτοὺς ὅλους. ἄρας τ’ ὀθονίοις, ἰκμάδα καὶ ἅπαν λίπος, σκεπασον τὸ κωλον κουφοτάτοις εριδίοις. τἄλλα τε κελευε πάντα πράττειν ὅσα θελοις εν τοῖς συνηθεσιν ὄντα καὶ τοῖς ηδεσι. τὸ γὰρ βοηθημ’ αὐτοτελες ὂν τυγχάνει, οὐ χρηζον ἄλλου συμβάλλεσθ’ αὐτω τινος, κᾂν μεν δίχα πόνου διαμενωσιν, ὃ γίνεται τὰ πολλὰ, χαίρων προσκύνει τὸ ῥιζίον. ἄν δε καταλειφθη τοῦ πάθους ἴχνος ετι, ἅπαν επαλείψεις αὐτὸ χρίσει δευτερᾳ, μεσας διαλιπων ημερας ως εἴκοσι. τούτω τω τρόπω της χρησεως καὶ κεφαλαλγίας χρονίας   [τὰ ὑπ’ ἀσκληπιάδου γεγραμμενα πρὸς τὰ εἰρημενα [επίθεμα ποδαγρικων, ἀρθριτικων, ποιεῖ πρός τὰς [ἄλλο τοῦ αὐτοῦ. τούτω ἀντὶ σικύων καὶ βδελλων [τροχίσκος ποδαγρικοῖς, ἀρθριτικοῖς. η χρησις εν αὐτοῖς [μάλαγμα ἀρθριτικοῖς, ποδαγρικοῖς, τὸ διὰ κωνείου  [μάλαγμα τὸ διὰ τοῦ ἀσίου, ποδαγρικοῖς, ἀρθριτικοῖς [ἄλλο τὸ ἀρθριτικὸν σφόδρα γενναῖον, παραχρημα