   τοξαρισ η φιλια   μνησιπποσ 1 τί φης, ω τόξαρι; θύετε ὀρεστη καὶ πυλάδη
 ὑμεῖς οἱ σκύθαι καὶ θεοὺς εἶναι πεπιστεύκατε
 αὐτούς;  τοξαρισ θύομεν, ω μνησιππε, θύομεν, οὐ μην θεούς
 γε οἰόμενοι εἶναι, ἀλλὰ ἄνδρας ἀγαθούς.  μνησιπποσ νόμος δε ὑμῖν καὶ ἀνδράσιν ἀγαθοῖς ἀποθανοῦσι
 θύειν ωσπερ θεοῖς;  τοξαρισ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ εορταῖς καὶ πανηγύρεσιν
 τιμωμεν αὐτούς.  μνησιπποσ τί θηρωμενοι παῤ αὐτων; οὐ γὰρ δη επ᾿
 εὐμενείᾳ θύετε αὐτοῖς, νεκροῖς γε οὖσιν.  τοξαρισ οὐ χεῖρον μεν ἴσως, εἰ καὶ οἱ νεκροὶ ημῖν
εὐμενεῖς εἶεν· οὐ μην ἀλλὰ πρὸς τοὺς ζωντας
ἄμεινον οἰόμεθα πράξειν μεμνημενοι των ἀρίστων,
καὶ τιμωμεν ἀποθανόντας, ηγούμεθα γὰρ οὕτως
ἂν ημῖν πολλοὺς ὁμοίους αὐτοῖς εθελησαι γενεσθαι.   μνησιπποσ 2 ἀλλὰ ταῦτα μεν ὀρθως γιγνωσκετε. ὀρεστην
δε καὶ πυλάδην τίνος μάλιστα θαυμάσαντες
ἰσοθεους εποιησασθε, καὶ ταῦτα επηλυδας ὑμῖν
ὄντας καὶ τὸ μεγιστον πολεμίους; οἵ γε, επεὶ
σφᾶς ναυαγίᾳ περιπεσόντας οἱ τότε σκύθαι συλλαβόντες
ἀπηγον ως τη ἀρτεμιδι καταθύσοντες,
επιθεμενοι τοῖς δεσμοφύλαξι καὶ της φρουρᾶς
επικρατησαντες τόν τε βασιλεα κτείνουσι καὶ
την ἱερειαν παραλαβόντες, ἀλλὰ καὶ την ἄρτεμιν
αὐτην ἀποσυλησαντες ωχοντο ἀποπλεοντες,
καταγελάσαντες τοῦ κοινοῦ των σκυθων. ωστε
εἰ διὰ ταῦτα τιμᾶτε τοὺς ἄνδρας, οὐκ ἂν φθάνοιτε 1 ἀλλὰ καὶ πρὸς ν. 1 both here and below in § 6 lucian omits as self-understood
the point that orestes discovers the priestess to be his sister
iphigenia, previously thought to have perished at aulis
under the sacrificial knife, 2 in the point that this version of the story makes the greeks
escape by overpowering the scythians and killing thoas,
their king, it differs significantly both from euripides in the
iphigenia among the taurians and from sophocles in the
chryses, in which thoas was killed, to be sure, but only after
they had somehow got away and he had overtaken them at
“sminthe,” whose ruler, chryses, turning out to be the son
of agamemnon and chryseis, and so the half-brother of
orestes and iphigenia, aids them to kill their pursuer. elsewhere in extant ancient literature the lucianic version  3 εἰ γὰρ μη ἀντὶ τούτων ὀρεστην καὶ πυλάδην
τιμᾶτε, ἀλλ᾿ εἰπε, τί ἄλλο,  τοξαρισ καὶ ταῦτα. μεν, ω μνησιππε, γενναῖα των
ἀνδρων εκείνων ἃ κατελεξας. τὸ γὰρ δύο ὄντας
οὕτω μεγα τόλμημα τολμησαι καὶ τοσοῦτον
ἀπὸ της αὐτων ἀπάραντας εκπλεῦσαι ες τὸν
πόντον ἀπείρατον ετι τοῖς ελλησιν ὄντα πλην
μόνων των επὶ της ἀργοῦς ες την κολχίδα
στρατευσάντων, μη καταπλαγεντας μητε τοὺς
μύθους τοὺς επʼ αὐτω 1 οῦσιν γνβ: not in m(c)a. 2 εἰπε, τί ἄλλο schmieder: εἴπερ τι ἄλλο mss. 3 επ᾿ αὐτω seager: εν αὐτω mss.   μνησιπποσ 4 λεγοις ἂν ηδη ὅ τι τὸ σεμνὸν καὶ θεῖον ἄλλο
εξειργάσαντο· επεὶ ὅσον επὶ τω πλω   τοξαρισ 5 ἄκουε δη, ω θαυμάσιε, καὶ σκόπει καθʼ ὅσον
ημεῖς οἱ βάρβαροι εὐγνωμονεστερον ὑμων περὶ
των ἀγαθων ἀνδρων κρίνομεν, εἴ γε εν ἄργει μεν
καὶ μυκηναις οὐδε τάφον ενδοξον εστιν ἰδεῖι 1 διαφεύξονται m, edd.: διαφυλάξονται other mss. 2 επὶ τω πλω fritzsche; εν τω πλω mss. “ο δε δη μάλιστα καταπλαγεντες των ἀνδρων
εκείνων επαινοῦμεν τοῦτό εστιν, ὅτι ημῖν εδοξαν
φίλοι οὗτοι δη ἄριστοι ἁπόντων γεγενησθαι καὶ
τοῖς ἄλλοις νομοθεται καταστηναι ως χρη τοῖς
φίλοις ἁπάσης τύχης κοινωνεῖν.  6 καὶ ἅ γε μετʼ
ἀλληλων η ὑπερ ἀλληλων επαθον ἀναγράψαντες οἱ
πρόγονοι ημων επὶ στηλης χαλκης ἀνεθεσαν εἰς
τὸ ὀρεστειον, καὶ νόμον εποιησαντο πρωτον 1 καὶ ὑπὸ σκυθων των ἀρίστων θεραπεύεσθαι inserted here by
geist; after ἀπάσης τύχης κοινωνεῖν (end of § 5) in mss. 2 see n. l. 1 nothing could be more natural than for some graeco-scythian
city in south russia (crimea ?) to have had an
oresteum like this, with a set of murals commemorating the
exploits of orestes and pylades. indeed, the existence of the
paintings is practically guaranteed by two considerations:
they represent a version of the story of orestes among
the taurians that is not known to us prior to lucian except
in art; and that version, involving as it does his killing of the
king, is not likely to have been preferred to the euripidean
by lucian for his present purpose, if the paintings were imaginary.
here there seems to be a core of fact which lucian
can have derived only from sone previous writer; and we may
perhaps also safely believe that the deified heroes obtained
sufficient prestige among tha native part of the population of  7 την δη τοσαύτην εὔνοιαν αὐτων καὶ την εν τοῖς
δεινοῖς κοινωνίαν καὶ τὸ πιστὸν καὶ φιλεταιρον 1 τοὔνομʼ ἂν stallbaum: τοὔνομα mss.   μνησιπποσ 8 ω  τόξαρι, οὐ μόνον ἄρα τοξεύειν ἀγαθοὶ ησαν
σκύθαι καὶ τὰ πολεμικὰ των ἄλλων ἀμείνους,
ἀλλὰ καὶ ῥησιν εἰπεῖν ἀπάντων πιθανωτατοι.
εμοὶ γοῦν τεως ἄλλως γιγνωσκοντι ηδη καὶ
αὐτω δίκαια ποιεῖν δοκεῖτε οὕτως ὀρεστην καὶ
πυλάδην εκθειάσαντες. ελεληθεις δε με, γενναῖε,
καὶ γραφεύς ἀγαθὸς ων. πάνυ γοῦν εναργως 1 previous editions throw τοῖς φίλοις with what follows,
by setting the comma before it. 2 text nb: other mss.repeat τι after μικρόν.   τοξαρισ 9  eἰ μεν καὶ τὰ ἄλλα ημεῖς των ελληνων καὶ
δικαιότεροι τὰ πρός τοὺς γονεας καὶ ὁσιωτεροί
εσμεν, οὐκ ἄν εν τω παρόντι φιλοτιμηθείην πρὸς
σε. ὅτι δε οἱ φίλοι οἱ ὑμεῖς γάρ μοι δοκεῖτε τούς μεν περὶ φιλίας
λόγους ἄμεινον ἄλλων ἄν εἰπεῖν δύνασθαι, τἄργα
δε αὐτης οὐ μόνον οὐ κατʼ ἀξίαν των λόγων
εκμελετᾶν, ἀλλʼ ἀπόχρη ὑμῖν επαινεσαι τε αὐτην
καὶ δεῖξαι ηλίκον ἀγαθόν εστιν· εν δε ταῖς χρείαις
προδόντες τοὺς λόγους δραπετεύετε οὐκ οἶδʼ ὅπως
εκ μεσων των εργων. καὶ ὁπόταν ὑμῖν οἱ τραγωδοὶ
τὰς τοιαύτας φιλίας επὶ την σκηνην ἀναβιβάσαντες 1 ἀξενους du soul: ξενους mss. 2 οἱ βekker: not in mss.  10 εἴ δʼ οὖν 1 διηρμενα coraes: διηρ ημενα  mss. 2 δ᾿  οὖν dorf : γοῦν mss. 3 ελληνικά, καὶ ὁπότερος mss. bekker᾿s excision of καί   μνησιπποσ 11 εστιν μεν, ω τόξαρι, οὐ φαῦλον τὸ εργον
 ἀνδρὶ οἵω σοὶ πολεμιστη μονομαχησαι, πάνυ
 εὐστόχους καὶ τεθηγμενους παρεσκευασμενω τοὺς
 λόγους. οὐ μην ἀγεννως γε οὕτως καταπροδοὺς
 εν βραχεῖ τὸ ελληνικὸν ἅπαν ὑποχωρησομαί σοι·
 καὶ γὰρ ἂν εἴη πάνδεινον ὑπὸ δυοῖν μεν εκείνοιν
 ηττηθηναι τοσούτους των σκυθων ὁπόσους οἵ
 τε μῦθοι δηλοῦσι καὶ αἱ ὑμετεραι παλαιαὶ γραφαί,
 ἃς μικρω πρόσθεν εὖ μάλα εξετραγωδησας, ελληνας
 δε πάντας, τοσαῦτα εθνη καὶ τοσαύτας
 πόλεις, ερημην ὑπὸ σοῦ ἁλωναι. εἰ γὰρ τοῦτο
 γενοιτο, οὐ την δεξιὰν ωσπερ ὑμεῖς ἀλλὰ την
 γλωτταν ἀποτμηθηναι καλόν. πότερον δε ωρίσθαι
 χρη τὸν ἀριθμὸν ημῖν των φιλικων τούτων
 πράξεων, η ὁπόσω ἄν τις πλείους εχη λεγειν,
 τοσούτω εὐπορωτερος ἂν δόξειεν πρὸς την νίκην;  τοξαρισ οὐδαμως, ἀλλ᾿ ωρίσθω μη εν τω πληθει αὐτων
 τὸ κράτος, ἀλλ᾿ εἰ ἀμείνους καὶ τομωτεραι φαίνοιντο
 αἱ σαὶ των εμων ἴσαι τὸν ἀριθμὸν οὖσαι, καιριωτερα
 δηλον ὅτι εργάσονταί μοι τραύματα 1 ηττης bekker: της mss. 2 τὰ τραύματα n.  μνησιπποσ εὖ λεγεις, καὶ ωρίσθωσαν ὁπόσαι ἱκαναί. πεντε
  εμοιγε δοκοῦσιν εκατερω.  τοξαρισ κἀμοὶ δοκεῖ. πρότερος δε λεγε, ἀλλ᾿ επομοσάμενος
  η μην ἀληθη ερεῖν· ἄλλως γὰρ ἀναπλάττειν  μνησιπποσ ὀμούμεθα, εἴ τι καὶ ὅρκοῦ δεῖν νομίζεις. τίς
  δε σοι των ημετερων θεων ἄῤ ἱκανός; ὁ φίλιος;  τοξαρισ καὶ μάλα· εγω δε τὸν επιχωριον ὀμοῦμαί σοι
  εν τω εμαυτοῦ λόγω.   μνησιπποσ 12 ἴστω τοίνυν ὁ ζεὺς ὁ φίλιος, η μην ὁπόσα ἀν
  λεγω πρὸς σε η αὐτὸς εἰδως η παῤ ἄλλων ὁπόσον
  οἷόν τε ην δι᾿ ἀκριβείας εκπυνθανόμενος ερεῖν,
  μηδεν παῤ εμαυτοῦ επιτραγωδων. καὶ πρωτην
  γε σοι την ἀγαθοκλεους καὶ δεινίου φιλίαν
  διηγησομαι, ἀοίδιμον εν τοῖς ἴωσι γενομενην.
  ἀγαθοκλης γὰρ οὗτος ὁ σάμιος οὐ πρὸ πολλοῦ
  εγενετο, ἄριστος μεν πρὸς φιλίαν, ως εδειξεν, τὰ
  ἄλλα δε οὐδεν ἀμείνων σαμίων των πολλων οὔτε
  ες τὸ γενος οὔτε ες την ἄλλην περιουσίαν. δεινίᾳ 1 εκατερω n: εκατερως γmbc. 2 ἀναπλάττειν harmon: ἂν πράττειν mss. (ἂν omitted in a).
  πλάττειν edd.  13 καὶ δη ποτε ὑπὸ των κολάκων εκείνων ὁ ἄθλιος
ἀναπείθεται ως ερωη αὐτοῦ χαρίκλεια δημωνακτος
γυνη, ἀνδρὸς επιφανοῦς καὶ πρωτου εφεσίων
τὰ πολιτικά· καὶ γραμματεῖά τε εἰσεφοίτα
παρὰ της γυναικὸς αὐτω καὶ στεφανοι ημιμάραντοι
καὶ μηλά τινα ἀποδεδηγμενα καὶ ἄλλα
ὁπόσα αἱ μαστροποὶ επὶ τοῖς νεοις μηχανωνται,
κατὰ μικρὸν αὐτοῖς επιτεχνωμεναι τοὺς ερωτας
καὶ ἀναφλεγουσαι τὸ πρωτον ερᾶσθαι νομίζοντας
(επαγωγότατον γὰρ τοῦτό γε, καὶ μάλιστα τοῖς
καλοῖς εἶναι οἰομενοις), ἄχρι ἄν λάθωσιν εἰς
τὰ δίκτυα εμπεσόντες. η χαρίκλεια δε ην ἀστεῖον μεν τι γύναιον, 1 λύσωνος a: λυσίωνος γνb. in 15 all bit ν read λύσωνος. 2 τοῖς νεοις επιμηχάνωνται (c)a. but cf. επὶ τούτω μεμηχανησθαι,
dial. mer., 4, 2.  14 ταύτην οὖν τότε οἱ δεινίου κόλακες παρα
λαμβάνουσιν επὶ τὸ μειράκιον, καὶ τὰ πολλὰ
ὑπεκωμωδουν, συνωθοῦντες αὐτὸν εἰς τὸν ερωτα
της χαρικλείας. η δε πολλοὺς ηδη νεους εκτρααχηλίσασα
καὶ μυρίους ερωτας ὑποκριναμενη καὶ
οἴκους πολυταλάντους ἀνατρεψασα, ποικίλον τι
καὶ πολνγύμναστον κακόν, παραλαβοῦσα εἰς τὰς
χεῖρας ἁπλοϊκκὸν καὶ ἄπειρον των τοιούτων μηχανημάτων
νεανίσκον οὐκ ἀνηκεν εκ των ὀνύχων,
ἀλλὰ περιεχουσα πανταχόθεν καὶ διαπείρασα,
ὅτε ηδη παντάπασιν εκράτει, αὐτη τε ἀπωλετο
ὑπὸ της ἄγρας καὶ τω κακοδαίμονι δεινίᾳ μυρίων
κακων αἰτία εγενετο. τὸ μεν γὰρ πρωτον εὐθὺς εκεῖνα επʼ αὐτὸν καθίει
τὰ γραμματεῖα, συνεχως 1 μη πη γ1β2: μη ποι γ2 (οι in erasure) b1ν; μη τι c, edd.
cf. lexiph., 11. 2 καὶ γνβ: not in a.  15 τὸ εντεῦθεν ηδη ῥᾷον, ως τὸ εἰκός,
ἁλωσεσθαι εμελλεν ὑπὸ γυναικὸς καλης καὶ πρὸς
ηδονην τε ὁμιλησαι επισταμενης καὶ εν καιρω
δακρῦσαι καὶ μεταξύ των λόγων ελεεινως ὑποστενάξαι
καὶ ἀπιόντος ηδη λαβεσθαι καὶ εἰσελθόντι
προσδραμεῖν καὶ κα λωπίζεσθαι ως ἂν μάλιστα
ἀρεσειε, καί που καὶ ᾆσαι καὶ  κιθαρίσαι. oἷς ἅπασι κατὰ τοῦ δεινίου εκεχρητο· καὶ
επεὶ ησθετο πονηρως εχοντα καὶ διάβροχον ηδη
τω ερωτι  καὶ τακερὸν γεγενημ νον, επὶ τούτοις
επενόει καὶ τὸν ἄθλιον ἀπωλλυε· κύειν τε
γὰρ εξ αὐτοῦ σκηπτεται —ἱκανὸν δε καὶ τοῦτο
βλᾶκα εραστην προσεκπυρωαι —καὶ οὐκετι εφ οίτα
πρὸς αὐτόν, φυλάττεσθαι ὑπὸ τἀνδρὸς λεγουσα
πεπυυσμενου τὸν ερωτα. ὁ δ᾿  οὐκετι οἷός τε ην φερειν τὸ πρᾶγμα,
οὐδε ηνείχετο μη ὁρων αὐτην, ἀλλὰ εδάκρυε καὶ
τοὺς κόλακας εἰσεπεμπεν καὶ τοὔνομα της χαρικλείας
επεβοᾶτο καὶ την εἰκόνα περιβαλων αὐτης
—επεποίητο δε λίθου λενκοῦ—εκωκυε, καὶ
τελος καταβαλων εαυτὸν εἰς τοὔδαφος εκυλίνδετο
καὶ λύττα ην ἀκριβης τὸ πρᾶγμα. τὰ μεν γὰρ
δωρα οὐ κατὰ μηλα καὶ στεφάνους ἀντεδίδοτο
αὐτη, ἀλλὰ συνοικίαι ὅλαι καὶ ἀγροὶ καὶ θεράπαιναι
καὶ εσθητες εὐανθεῖς καὶ χρυσὸν ὁπόσον
εθελησειε. 1 εθελησειε a: εθελησει  γνβμ.  16 εἶτα, ως ηδη αὖος ην,
ἀπολιποῦσα αὐτὸν ἄλλον τινὰ κρητα νεανίσκον
των ὑποχρύσων εθηρα καὶ μετεβαινεν επʼ εκεῖνον
καὶ ηρα ηδη αὐτοῦ, κἀκεῖνος επίστευεν. ἀμελούμενος οὖν ὁ δεινίας οὐχ ὑπὸ της χαρικλείας
μόνον ἀλλὰ καὶ ὑπὸ των κολάκων (κἀκεῖνοι
γὰρ επὶ τὸν κρητα ηδη τὸν ερωμενον μετεληλύθεσαν)
ερχεται παρὰ τὸν ἀγαθοκλεα καὶ
πάλαι εἰδότα ως εχοι πονηρως τὰ πράγματα
αὐτω, καὶ αἰδούμενος τὸ πρωτον ὅμως διηγεῖτο
πάντα —τὸν ερωτα, την ἀπορίαν, την ὑπεροψίαν
της γυναικός, τὸν ἀντεραστην τὸν κρητα, καὶ
τελος ως οὐ βιωσεται μη οὐχὶ συνων τη χαρικλείᾳ.
ὁ δε ἄκαιρον εἶναι νομίσας εν τούτω ἀπομνημονεύειν
τω δεινίᾳ διότι οὐ προσίετο μόνον
αὐτὸν των φίλων ἀλλὰ τοὺς κόλακας αὐτοῦ προετίμα
τότε, ην μόνον εἶχεν πατρωαν οἰκίαν εν σάμω
ἀπεμπολησας ηκεν αὐτω την τιμην κομίζων, τρία
τάλαντα. λαβων δε ὁ δεινίας οὐκ ἀφανης εὐθὺς ην τη	
χαρικλείᾳ καλός ποθεν αὖθις γεγενημενος, καὶ
αὖθις η ἅβρα καὶ τὰ γραμματεῖα, καὶ μεμψις
ὅτι μη πολλοῦ χρόνου ἀφίκετο, καὶ οἱ κόλακες
συνεθεον επικαλαμησόμενοι, ὁρωντες εδωδιμον
ετι ὄντα τὸν δεινίαν.  17 ως δε ὑπεσχετο ηξειν παρʼ
αὐτην καὶ ηκε περὶ πρωτον ὕπνον καὶ ενδον ην, ὁ
δημωναξ, ὁ της χαρικλείας ἀνηρ, εἴτε ἄλλως
αἰσθόμενος εἴτε καὶ ἀπὸ συνθηματος 1 συνθηματος b: συνθεματος γ : συνθηκης ν. ὁ δε συνιδων οὗ κακων ην, μοχλόν τινα πλησίον
 κείμενον ἁρπάσας αὐτόν τε ἀποκτείνει τὸν δημωνακτα,
 πατάξας εἰς τὸν κρόταφον, καὶ την χαρίκλειαν,
 οὐ μιᾷ πληγη ταύτην, ἀλλὰ καὶ τω μοχλω
 πολλάκις καὶ τω ξίφει τοῦ δημωνακτος ὕστερον.
 οἱ δ᾿ οἰκεται τεως μεν εστηκεσαν ἄφωνοι, τω παραδόξω
 τοῦ πράγματος εκπεπληγμενοι, εἶτα πειρωμενοι
 συλλαμβάνειν, ως καὶ αὐτοῖς επηει
 μετὰ τοῦ ξίφους, εκεῖνοι μεν εφευγον, ὁ δεινίας δε
 ὑπεξερχεται καὶ τὸ μεχρι της εω παρὰ τω ἀγαθοκλεῖ
 διετριβεν, ἀναλογιζόμενοι τὰ πεπραγμενα καὶ περὶ
 των μελλόντων ὅ τι ἀποβησεται σκοποῦντες·
 εωθεν δε οἱ στρατηγοὶ παρησαν—ηδη γὰρ τὸ πρᾶγμα
 διεβεβόητο—καὶ συλλαβόντες τὸν δεινίαν, οὐδ᾿
 αὐτὸν εξαρνον ὄντα μη οὐχὶ πεφονευκεναι, ἀπάγουσι
 παρὰ τον ἁρμοστην ὃς ηρμοζε την ἀσίαν
 τότε. ὁ δε βασιλεὶ τω μεγάλω ἀναπεμπει αὐτόν·
 καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ κατεπεμφθη ὁ δεινίας εἰς γύαρον
 νησον των κυκλάδων, εν ταύτη φεύγειν εἰς ἀεὶ
 τεταγμενος ὑπὸ βασιλεως.  18 ὁ δε ἀγαθοκλης καὶ τἄλλα μεν συνην καὶ
 συναπηρεν εἰς την ἰταλίαν καὶ συνεισηλθεν εἰς τὸ
 δικαστηριον μόνος των φίλων καὶ πρὸς οὐδεν
 ενεδενησεν. επεὶ δε ηδη εφευγεν ὁ δεινίας, οὐδε
 τότε ἀπελείφθη τοῦ εταίρου, καταδικάσας δε
 αὐτὸς αὑτοῦ διετριβεν εν γυάρω καὶ συνεφευγεν 1 ὑπεξερχεται nb: ὑπερχεται γc, εξερχεται m. τοῦτό σοι εργον φίλου ελληνος οὐ πρὸ πολλοῦ
  γενόμενον· ετη γὰρ οὐκ οἶδα εἰ πεντε ηδη διεληλυθεν
  ἀφ᾿ οὗ ἀγαθοκλης εν γυάρω ἀπεθανεν.  τοξαρισ καὶ εἴθε γε, ω μνησιππε, ἀνωμοτος ων ταῦτα
  ελεγες, ἵνα καὶ ἀπιστεῖν ἂν εδυνάμην αὐτοῖς·
  οὕτω σκυθικόν τινα φίλον τὸν ἀγαθοκλεα τοῦτον
  διηγησω. πλην οὐ   μνησιπποσ 19 ἄκουε τοίνυν καὶ ἄλλον, ω τόξαρι, εὐθύδικον
  τὸν χαλκιδεα. διηγεῖτο δε μοι περὶ αὐτοῦ σιμύλος
  ὁ ναύκληρος ὁ μεγαρικός, επομοσάμενος η μην
  αὐτὸς εωρακεναι τὸ εργον. πλεῖν μεν γὰρ εφη
  εξ ἰταλίας ἀθηναζε περὶ δύσιν πλειάδος συλλογιμαίους
  τινὰς ἀνθρωπους κομίζων, εν δε τούτοις
  εἶναι τὸν εὐθύδικον καὶ μετ᾿ αὐτοῦ δάμωνα,
  χαλκιδεα καὶ τοῦτον, εταῖρον αὐτοῦ· ηλικιωτας
  δε εἶναι, τὸν μεν εὐθύδικον ερρωμενον καὶ καρτερόν,
  τὸν δε δάμωνα ὕπωχρον καὶ ἀσθενικόν, ἄρτι εκ
  νόσου μακρᾶς, ως εδόκει, ἀνιστάμενον. 1 οὐ bekker: οὖν b. not in other mss.  20 τὸν δε εὐθύδικον, ως ηκουσ— τυχεῖν δε γυμνὸν
εν τη ὄντα—ῥῖψαι εαυτὸν εἰς την θάλασσαν καὶ
καταλαβόντα τὸν δάμ ωνα ηδη ἀπαγορεύοντα—
φαίνεσθαι γὰρ επὶ πολὺ ταῦτα της σεληνης καταλαμπούσης—συμπαρανηχεσθαι
καὶ  συγκουφίζειν.
σφᾶς δε επιθυμεῖν· αὐτοῖς βοηθεῖν καὶ ελεεῖν
την συ μφορὰν των ἀνδρων. μη δύνασθαι δε,
μεγάλω τω πνεύματι ελα υνομενους. πλην εκεῖνά γε
ποιησαι, φελλ ούς τε γὰρ πολλ οὺς ἀφεῖναι αὐτοῖς
καὶ των κοντων τινας, ως επὶ τούτων ἀπονηξαιντο,
εἴ τινι αὐτων περιτ ύχοιεν, καὶ τελος καὶ
την ἀποβάθραν αὐτην οὐ μικρὰν οὖσαν. 1 εκκεκυφότα harmon: εξ εγκεκυφότα γ, εγκεκυφότα other
mss. 2 τὸν ἄθλιον: only n the article. εννόησον τοίνυν πρὸς θεων ηντινα ἄν τις
 ἄλλην επίδειξιν επιδείξαιτο εὐνοίας βεβαιοτεραν
 πρὸς ἄνδρα φίλον εν νυκτὶ εκπεσόντα ες πελαγος
 οὕτως ηγριωμενον η κοινωνησας τοῦ θανάτου;
 καί μοι επ᾿ ὀφθαλμων λαβε την επανάστασιν των
 κυμάτων, τὸν ηχον τοῦ ὕδατος επικλωμενου,
 τὸν ἀφρὸν περιζεοντα, την νύκτα καὶ την ἀπόγνωσιν·
 εἶτα ἀποπνιγόμενον εκεῖνον καὶ μόγις ἀνακύπτοντα
 καὶ τὰς χεῖρας ὀρεγοντα τω εταίρω, τὸν δε
 επιπηδωντα εὐθὺς καὶ συννεοντα καὶ δεδιότα μη
 προαπόληται   τοξαρισ 21 πότερον δε ἀπωλοντο, ω μνησιππε, οἱ ἄνδρες,
 η τις αὐτοῖς εκ παραλόγου σωτηρία εγενετο;
 ως εγωγε οὐ μετρίως δεδοικα ὑπερ αὐτων.  μνησιπποσ θάρρει, ω τόξαρι, εσωθησαν, καὶ ετι καὶ
 νῦν εἰσιν ἀθηνησιν ἄμφω φιλοσοφοῦντες. ὁ μεν
 γὰρ σιμύλος ταῦτα μόνα εἶχε λεγειν ἅ ποτε εἶδε
 της νυκτός, τὸν μεν 1 προαπόληται vulg.: προαπολεῖται γnb.  22 μετὰ δε τούτους οὐ φαύλους ὄντας, ως εγωγʼ
ἂν εἴποιμι, ἄκουσον ηδη τρίτον ἄλλον οὐδεν τι
χείρονα αὐτων. εὐδαμίδας κορίνθιος ἀρεταίω τω κορινθίω καὶ
χαριξενω  23 οἱ κληρονόμοι δε οἶς ταῦτα κατελελειπτο,
ως ηκουσαν, ηκον εὐθὺς διαιτωντες τὰ εκ των
διαθηκων. ὁ μεν οὖν χαρίξενος πεντε μόνας
ημερας επιβιοὺς ἀπεθανεν, ὁ δε ἀρεταῖος ἄριστος
κληρονόμων γενόμενος την τε αὐτοῦ καὶ την 1 χαριξενω bν: χαριξείνω γ(c)a. similarly just below;
but χαρίξενος without variants, and in  §  23. γί σοι δοκεῖ, ω τόξαρι, ἀρεταῖος οὕτος ;
ἆρα φαῦλον παράδειγμα φιλίας παρεσχησθαι τοιαῦτα
κληρονομησας καὶ μη προδοὺς τὰς διαθηκας τοῦ
φίλου; η τίθεμεν καὶ τοῦτον εν ταῖς τελείαις
ψηφοις μίαν των πεντε εἶναι;  τοξαρισ καὶ οὗτος μεν καλός ·   μνησιπποσ 24 εὖ λεγεις. τεταρτον δε σοι διηγησομαι ζηνόθεμιν
τὸν χαρμόλεω εδείχθη δε μοι εν ἰταλίᾳ πρεσβεύοντι ὑπερ
της πατρίδος, καλὸς ἀνηρ καὶ μεγας καὶ πλούσιος,
ως εδόκει· παρεκάθητο δε αὐτω γυνη επὶ ζεύγους
ὁδοιποροῦντι τά τε ἄλλα εἰδεχθης καὶ ξηρὰ τὸ
ημισυ τὸ δεξιὸν καὶ τὸν ὁφθαλμὸν εκκεκομμενη,
παλλωβητόν τι καὶ ἀπρόσιτον μορμολυκεῖον. εἶτα
επεὶ εθαύμασα εἰ καλὸς οὗτος καὶ ωραῖος ων
ἀνεχεται παροχουμενην τοιαύτην αὐτω γυναῖκα, 1 καλως γβ. 2 χαρμόλκω b: χαρμόλεων ν, χαρμολεου γ(c)α. “ μενεκράτει γάρ,᾿᾿ εφη, “τω πατρὶ  τηςδυσμόρφου
ταύτης φίλος ην ὁ ζηνόθεμις, πλουτοῦντι καὶ
τιμωμενω ὁμότιμος ων. χρόνω δε ὁ μενεκράτης
ἀφηρεθη την οὐσίαν εκ καταδίκης, ὅτεπερ καὶ
ἄτιμος εγενετο ὑπὸ των εξακοσίων ως ἀποφηνάμενος
γνωμην παράνομον. οὕτω δε οἱ μασσαλιωται
κολάζομεν, ᾿᾿ εφη, ᾿“εἴ τις παράνομα γράψειεν.
ελυπεῖτο οὖν ὁ μενεκράτης καὶ επὶ τη καταδίκη,
επεὶ εκ πλουσίου πενης καὶ εξ ενδόξου ἄδοξος εν
ὀλίγω εγενετο·  μάλιστα δε αὐτὸν ηνία θυγάτηρ
αὕτη, επίγαμος ηδη καὶ  25 “ως δε ταῦτα πρὸς τὸν ζηνόθεμιν ἀπωδύρετο,
‘θάρρει,᾿  εφη, ‘ω μενεκρατες, οὔτε γὰρ ἀπορησεις
των ἀναγκαίων καὶ η θυγάτηρ σου ἄξιον τοῦ
γενους τινὰ εὑρησει νυμφίον.ʼ καὶ ταῦτα ἄμα
διεξιὸν λαβόμνος αὐτὸν της δεξιᾶς ηγεν εἰς την
οἰκίαν καὶ την τε οὐσίαν πολλην οὖσαν ενείματο
πρὸς αὐτὸν καὶ δεῖπνον παρασκευασθηναι κελεύσας
εἱστία τοὺς φίλους καὶ τὸν mενεκράτη, ως δη
τινα των εταίρων πεπεικως ὑποστηναι της κόρης
τὸν γάμον. επεὶ  δε εδεδείπνητο αὐτοῖς καὶ 1 καὶ γβ. it is needed, for she was  marriageable at
an earlier age than eighteen. 2  εὐγενων  γ: (ἀγενων β, vulg.(ἀγεννων ν).  26 καὶ οὐχ
ὅπως αἰσχύνεται τω γάμω, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομενω
εοικεν, επιδεικνύμενος ως καταφρονεῖ μεν των
εν τω σωματι καλων η αἰσχρων καὶ πλούτου καὶ
δόξης, ἀφορᾷ δε ες τὸν φίλον καὶ τὸν μενεκράτη,
οὐδε οἴεται χείρω πρὸς φιλίαν ὑπὸ της ψηφου των
εξακοσίων γεγονεναι. “ πλην ηδη γε τούτων οὕτως αὐτὸν ημείψατο
η τύχη. παιδίον γὰρ πάγκαλον εκ της αἰσχίστης
αὐτω ταύτης εγενετο, καὶ πρωην γε, επεὶ ἀράμενος
αὐτὸ εὐσεκόμισεν ὁ πατηρ εἰς τὸ βουλευτηριον
θαλλω εστεμμενον καὶ μελανα ἀμπεχόμενον,
ως ελεεινότερον φανείη ὑπερ τοῦ πάππου,
τὸ μεν βρεφος ἀνεγελασε πρὸς τοὺς βουλευτὰς
καὶ συνεκρότει τω χεῖρε, η βουλη δε επικλασθεῖσα
πρὸς αὐτὸ ἀφίησι τω μενεκράτει την καταδίκην τοιαῦτα ὁ μασσαλιωτης ελεγεν τὸν ζηνόθεμιν
 εἰργάσθαι ὑπερ τοῦ φίλου, ως ὁρᾷς, οὐ μικρὰ οὐδε
 ὑπὸ πολλων ἂν σκυθων γενόμενα, οἵ γε κἂν τὰς
 παλλακὰς ἀκριβως τὰς καλλίστας εκλεγεσθαι
 λεγονται.  27 λοιπὸς ημῖν ὁ πεμπτος, καί μοι δοκω οὐκ
 ἄλλον ερεῖν δημητρίου τοῦ σουνιεως επιλαθόμενος. συνεκπλεύσας γὰρ ες την αἴγυπτον ὁ δημητριος
 ἀντιφίλω τω ἀλωπεκηθεν, εταίρω εκ παίδων
 ὄντα καὶ συνεφηβω, συνην καὶ συνεπαιδεύετο,
 αὐτὸς μεν την ἄσκησιν την κυνικην ἀσκούμενος
 ὑπὸ τω ῥοδίω εκείνω σοφιστη, ὁ δε ἀντίφιλος
 ἰατρικην ἄρα εμελετα. καὶ δη ποτε ὁ μεν δημητριος
 ετυχεν ες την αἴγυπτον  28 ὁ δε εν τοσούτω συμφορᾷ εχρησατο μάλα
 γενναίου τινὸς φίλου δεομενη. οἰκετης γὰρ αὐτοῦ,
 σύρος καὶ τοὔνομα καὶ την την πατρίδα, ἱεροσύλοις τισὶ
 κοινωνησας συνεισηλθεν τε αὐτοῖς εἰς τὸ ἀνουβίδειον 1 there is no need to supply ἄνω (hartman). the back-country
 (χωρα), egypt, was a thing apart from alexandria. in
 the report of a trial held at alexandria occurs the statement:
 “her brother is in egypt, but will come soon” (hunt,
 select papyri (l.c.l.), ii, no. 263, l. 27; cf. l. 32).  29 εδεδετο οὖν ὁ ἄθλιος ἀντίφιλος πολὺν ηδη
  χρόνον, ἁπάντων ὅσοι ησαν κακοῦργοι εν τω
  δεσμωτηρίω μιαρωτατος εἶναι δοκων, καὶ ὁ
  επὶ των δεσμων αἰγύπτιος, δεισιδαίμων ἄνθρωπος,
  ωετο χαριεῖσθαι καὶ τιμωρησειν τω θεω βαρὺς
  τω ἀντιφίλω εφεστως. εἰ δ᾿ ἀπολογοῖτό ποτε,
  λεγων ως οὐδεν τοιοῦτον εἴργασται, ἀναίσχυντος
  εδόκει καὶ πολὺ πλεον επὶ τούτω εμισεῖτο. ὑπενόσει
  τοιγαροῦν ηδη καὶ πονηρως εἶχεν οἷον εἰκὸς
  χαμαὶ καθεύδοντα καὶ της νυκτὸς οὐδε ἀποτείνειν
  τὰ σκελη δυνάμενον εν τω ξύλω κατακεκλειμενα·
  της μεν γὰρ ημερας ὁ κλοιὸς ηρκει καὶ η ετερα
  χεὶρ πεπεδημενη, εἰς δε την νύκτα εδει ὅλον καταδεδεσθαι. 1 cf. tyrann., 5: εκεῖνος ὁ τοὺς εφηβους ἀνασπων.  30 ἀπαγορεύοντος δε αὐτοῦ καὶ μηδε σῖτον αίρεῖσθαι
θελοντος, ἀφικνεῖταί ποτε καὶ ὁ δημητριος,
οὐδεν εἰδως των ηδη γεγενημενων. καὶ επειδη
εμαθεν, ως εἶχεν εὐθὺς επὶ τὸ δεσμωτηριον·
δρομαῖος ελθων, τότε μεν οὐκ εἰσεδεχθη, εσπερα
γὰρ ην, καὶ ὁ δεσμοφύλαξ πάλαι κεκλεικως την
θύραν εκάθευδε, φρουρεῖν τοῖς οἰκεταις παρακεἀευσάμενος·
εωθεν δε εἰσερχεται πολλὰ ἱκετεύσας.
καὶ παρελθων επὶ πολὺ μεν εζητει τὸν ἀντίφλον
ἄδηλον ὑπὸ των κακων γεγενημενον, καὶ
περιιων ἀνεσκοπεῖτο καθʼ εκαστον των δεδεμενων,
ωσπερ εἰωθασιν οἱ τοὺς οἰκείους νεκρούς, ηδη
εωλων ὄντων, ἀναζητοῦντες εν ταῖς παρατάξεσιν.
καὶ εἴ γε μη τοὔνομα εβόησεν, ἀντίφιλον δεινομενους,
κἂν επὶ πολὺ ηγνόησεν ἂν ὅστις ην, τοσοῦτον
ηλλακτο ὑπὸ των δεινων. ως δε την φωνην
αἰσθόμενος ἀνεβόησεν καὶ προσιόντος διαστείλας
την κόμην καὶ ἀπάγων τοῦ προσωπου αὐχμηρὰν
καὶ συμπεπιλημενην εδειξεν αὐτὸν ὅστις ην, ἄμφω
μεν αὐτίκα πίπτουσιν ἰλιγγιάσαντες επὶ τη ἀπροσδοκητω
θεᾳ. χρόνω δε ἀναλαβὸν αὐτόν τε καὶ τὸν ἀντίφιλον
ὁ δημητριος καὶ σαφως εκαστα ως εἶχεν
εκπυθόμενος παρʼ αὐτοῦ θαρρεῖν τε παρακελεύεται
καὶ διελων τὸ τριβωνιον τὸ μεν ημισυ αὐτὸς 1 στενοχωρουμενων μca.  31 καὶ τὸ ἀπὸ τούτου πάντα τρόπον συνην
επιμελούμενος αὐτοῦ καὶ θεραπεύων· παραδοὺς
γὰρ εαυτὸν τοῖς εν τω λιμενι εμπόροις εωθεν εἰς
μεσην ημεραν οὐκ ὀλίγον ἀπεφερεν ἀχθοφορων.
εἶτ᾿  επανελθων ἄν εκ τοῦ εργου, μερος μεν τοῦ
μισθοῦ τω δεσμοφύλακι καταβαλὸν τιθασὸν αὐτω
καὶ εἰρηνικὸν ἀπειργάζετο αὐτόν, τὸ λοιπὸν δε
εἰς την τοῦ φίλου θεραπείαν ἱκανως αὐτω διηρκει.
καὶ τὰς μεν ημερας συνην τω ἀντιφίλω παραμυθούμενος,
επεὶ δε νὺξ καταλάβοι, ὀλίγον πρὸ
της θύρας τοῦ δεσμωτηρίου στιβάδιόν τι ποιησάμενος
καὶ φύλλα ὑποβαλόμενος ἀνεπαύετο.
χρόνον μεν οὖν τινα οὕτω διηγον, εἰσιων μεν
ὁ δημητριος ἀκωλύτως, ῥᾷον δε φερων την
συμφορὰν ὁ ἀντίφιλος.  32 ὕστερον δε ἀποθανόντος
εν τω δεσμωτηρίω ληστοῦ τινος ὑπὸ φαρμάκων,
ως εδόκει, φυλακη τε ἀκριβης εγενετο καὶ οὐκετι
παρηει εἰς τὸ οἴκημα οὐδε εἰς των δεομενων. ως δε τοῦτο εἶπεν, ἀπηγετο εὐθὺς ες τὸ δεσμωτηριον,
καὶ ἀχθεὶς παρὰ τὸν ἀντίφιλον τοῦτο
γοῦν μόλις, πολλὰ ἱκετεύσας τὸν δεσμοφύλακα,
εξειργάσατο παρʼ αὐτοῦ, πλησίον τω ἀντιφίλω
καὶ ὑπὸ τω αὐτω κλοιω δεδεσθαι. ενθα δη
καὶ μάλιστα εδειξε την εὔνοιαν ην εἶχε πρὸς
αὐτόν, ἀμελων μεν των καθʼ εαυτὸν δεινων 1 δεομενων g. hermann: λεγομενων c: λελυμενων γμνβ.  33 χρόνω δε καὶ τοιόνδε τι προσπεσὸν επαυσεν
επὶ πλεον αὐτοὺς δυστυχοῦντας. εἶς γὰρ των
δεδεμενων, οὐκ οἶδʼ ὅθεν ῥίνης εὐπορησας καὶ
συνωμότας πολλοὺς των δεσμωτων προσλαβων,
ἀποπρίει τε την ἄλυσιν η εδεδεντο εξης, των
κλοιων εἰς αὐτην διειρομενων, καὶ ἀπολύει ἅπαντας·
οἱ δε ἀποκτείναντες εὐμαρως ὀλίγους ὄντας τοὺς
φύλακας εκπηδωσιν ἀθρόοι. εκεῖνοι μεν οὖν τὸ
παραυτίκα ενθα εδύναντο εκαστος διασπαρεντες
ὕστερον συνεληφθησαν οἱ πολλοί· ὁ δημητριος
δε καὶ ὁ ἀντίφιλος κατὰ χωραν εμειναν, καὶ τοῦ
σύρου λαβόμενοι ηδη ἀπιόντος. επεὶ δε ημερα
εγενετο, μαθὸν ὁ την αἴγυπτον επιτετραμμενος
τὸ συμβεβηκὸς επʼ εκείνους μεν επεμψεν τοὺς
διωξομενους, μεταστειλάμενος δε τοὺς ἀμφὶ τὸν
δημητριον ἀπελυσε των δεσμων, επαινεσας ὅτι
μόνοι οὐκ ἀπεδρασαν. ἀλλ’ οὐκ εκεῖνοί γε ηγάπησαν οὕτως ἀφιεμενοι,
εβόα δε ὁ δημητριος καὶ δεινὰ εποίει,
ἀδικεῖσθαι σφᾶς οὐ μικρὰ εἰ δόξουσι κακοῦργοι
ὄντες ελεω η επαίνω τοῦ μη ἀποδρᾶναι ἀφεῖσθαι
καὶ τελος ηνάγκασαν τὸν δικαστην ἀκριβως τὸ
πρᾶγμα εξετάσαι. ὁ δε επεὶ εμαθεν οὐδεν ἀδικοῦντας,
επαινεσας αὐτούς, τὸν δημητριον δε
καὶ πάνυ θαυμάσας, ἀφίησι παραμυθησάμενος  34 ὁ μεν οὖν ἀντίφιλος ετι καὶ νῦν εν αἰγύπτω
εστίν, ὁ δε δημητριος καὶ τὰς αὐτοῦ δισμυρίας
εκείνω καταλιπων ωχετο ἀπιων εἰς την ἰνδικην
παρὰ τοὺς βραχμᾶνας, τοσοῦτον εἰπων πρὸς τὸν
ἀντίφιλον, ως συγγνωστός ἄν εἰκότως νομίζοιτο
ηδη ἀπολιπων αὐτόν· οὔτε γὰρ αὐτὸς
δεῖσθαι των χρημάτων, εστ᾿  ἄν αὐτὸς η ὅπερ
εστίν, ἀρκεῖσθαι ὀλίγοις δυνάμενος, οὔτε εκείνω
ετι δεῖν φίλου, εὐμαρων αὐτω των πραγμάτων
γεγενημενων. τοιοῦτοι, ω τόξαρι, οἱ ελληνες φίλοι. εἰ δε
μη προδιεβεβληκεις ημᾶς ως επὶ ῥημασι μεγα
φρονοῦντας, καὶ αὐτοὺς ἄν σοι τοὺς λόγους διεξηλθον,
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ὄντας, οὓς ὁ δημητριος
εἶπεν εν τω δικαστηρίω, ὑπερ αὐτοῦ μεν οὐδεν
ἀπολογούμενος, ὑπερ τοῦ ἀντιφίλου δε, καὶ
δακρύων προσετι καὶ ἱκετεύων καὶ τὸ πᾶν εφʼ
εαυτὸν ἀναδεχόμενος, ἄχρι μαστιγούμενος ὁ σύρος
ἀμφοτερους ἀφίησιν αὐτούς.  35 εγω μεν οὖν τούτους ὀλίγους ἀπὸ πλειόνων,
οὓς πρωτους η μνημη ὑπεβαλε, διηγησάμην σοι
ἀγαθοὺς καὶ βεβαίους φίλους. καὶ τὸ λοιπὸν
ηδη καταβὰς ἀπὸ τοῦ λόγου σοὶ την ῥητραν
παραδίδωμι· σὺ δε ὅπως μη χείρους ερεῖς τοὺς
σκύθας, ἀλλὰ πολλω τούτων ἀμείνους, αὐτω σοὶ
μελησει, εἴ τι καὶ της δεξιᾶς πεφρόντικας, ως
μη ἀποτμηθείης αὐτην. ἀλλὰ χρη ἄνδρα ἀγαθὸν
εἶναι· επεὶ καὶ γελοῖα ἄν πάθοις ὀρεστην μεν καὶ  τοξαρισ εὖ γε, ω μνησιππε, ὅτι καὶ παροτρύνεις με
πρὸς τὸν λόγον, ωσπερ οὐ πάνυ σοι μελον εἰ
ἀποτμηθείης την γλωτταν κρατηθεὶς εν τοῖς λόγοις.
πλην ἄρξομαί γε ηδη, μηδεν ωσπερ σὺ καλλιλογησάμενος·
οὐ γὰρ σκυθικὸν τοῦτο, καὶ μάλιστα
επειδὰν τὰ εργα ὑπερφθεγγηται τοὺς λόγους.
προσδοκησης δε μηδεν τοιοῦτο παρʼ ημων οἷα σὺ
διεξεληλυθας, επαινων εἴ τις ἄπροικον εγημεν
αἰσχρὰν γυναῖκα η εἴ τις ἀργύριον επεδωκε
γαμουμενη φίλου ἀνδρὸς θυγατρὶ δύο τάλαντα,
η  36 εγω δε σοι διηγησομαι
φόνους πολλοὺς καὶ πολεμους καὶ θανάτους ὑπερ
των φίλων, ἵνʼ εἰδης ως παιδιὰ τὰ ὑμετερά εστιν
παρὰ τὰ σκυθικὰ εξετάζεσθαι. καίτοι οὐδε ἀλόγως αὐτὸ πεπόνθατε, ἀλλὰ
εἰκότως τὰ μικρὰ ταῦτα επαινεῖτε· οὐδε γὰρ
οὐδε εἰσιν ὑμῖν ἀφορμαὶ ὑπερμεγεθεις πρὸς επίδειξιν
φιλίας εν εἰρηνη βαθείᾳ βιοῦσιν, ωσπερ
οὐδʼ ἂν 1 φαινόμενος γβ: γενόμενος nca 2 η lehmann: not in mss. 3 geist: not in mss.  37 πρότερον δε σοι εἰπεῖν βούλομαι ὃν τρόπον
ποιούμεθα τοὺς φίλους, οὐκ εκ των πότων, ωσπερ
ὑμεῖς, οὐδε εἰ συνεφηβός τις η γείτων ην, ἀλλʼ
επειδάν τινα ἴδωμεν ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ μεγάλα
εργάσασθαι δυνάμενον, επὶ τοῦτον ἅπαντες σπεύδομεν,
καὶ ὅπερ ὑμεῖς εν τοῖς γάμοις, τοῦτο ημεῖς
επὶ των φίλων ποιεῖν ἀξιοῦμεν, επὶ πολὺ μνηστευόμενοι
καὶ πάντα ὁμοῦ πράττοντες ως μη διαμαρτάνοιμεν
της φιλίας μηδε ἀπόβλητοι δόξωμεν εἶναι.
κἀπειδὰν προκριθείς τις ηδη φίλος η, συνθηκαι
τὸ ἀπὸ τούτου καὶ ὅρκος ὁ μεγιστος, η μην καὶ
βιωσεσθαι μετʼ ἀλληλων καὶ ἀποθανεῖσθαι, ην
δεη, ὑπερ τοῦ ετερου τὸν ετερον· καὶ οὕτω ποιοῦμεν.
ἀφ᾿  οὗ γὰρ ἂν  38  ἄρξομαι δε ἀπὸ των δανδάμιδος πρωην γενομενων. 1 ἂν struve: not in mss. cf. herodotus, iv, 70, who, however, makes no reference
to the point that both drink from the same cup at the same  μνησιπποσ εγω μεν οὐ πάνυ σου ὀμνύντος εδεόμην· σὺ
 δε ὅμως εὖ ποιων οὐδενα θεων  τοξαρισ τί σὺ λεγεις; οὔ σοι δοκοῦσιν ὁ ἄνεμος καὶ
 ὁ ἀκινάκης θεοὶ εἶναι; οὕτως ἄρα ηγνόησας ὅτι
 ἀνθρωποις μεῖζον οὐδεν εστιν ζωης τε καὶ θανάτου;
 ὁπόταν τοίνυν τὸν ἄνεμον καὶ τὸν ἀκινάκην
 ὀμνύωμεν, ταῦτα ὀμνύομεν ως τὸν μεν ἄνεμον
 ζωης αἴτιον ὄντα, τὸν ἀκινάκην δε ὅτι ἀποθνησκειν
 ποιεῖ.  μνησιπποσ καὶ μην εἰ διά γε τοῦτο, καὶ ἄλλους ἄλλους ἂν εχοιτε
 πολλοὺς θεοὺς οἷος ὁ ἀκινάκης εστί, τὸν ὀιστὸν
 καὶ την λόγχην καὶ κωνειον δε καὶ βρόχον καὶ τὰ
 τοιαῦτα· ποικίλος γὰρ οὗτος ὁ θεὸς ὁ θάνατος καὶ
 ἀπείρους τὰς εφ᾿ εαυτὸν παρεχεται ἀγούσας
 ὁδούς.  τοξαρισ ὁρᾷς τοῦτο ως εριστικὸν ποιεῖς καὶ δικανικόν,
 ὑποκρούων μεταξὺ καὶ διαφθείρων μου τὸν λόγον;
 εγω δε ησυχίαν ηγον σοῦ λεγοντος. 1 σκυθων γνβμ: σκυθικων (c)a vulg. cf. § 9, οἱ φίλοι
 οἱ σκύθαι. 2 των θεων c. ἀλλʼ οὐκ αὖθίς γε, ω τόξαρι, ποιησω τοῦτο,
πάνυ γὰρ ὀρθως επετίμησας· ωστε θαρρων τό γε
επὶ τούτω λεγε, ως μηδε παρόντος εμοῦ τοῖς
λόγοις, οὕτω σιωπησομαί σοι.   τοξαρισ 39 τετάρτη μεν ην ημερα της φιλίας δανδάμιδι καὶ
ἀμιζωκη, ἀφʼ οὗ τὸ ἀλληλων αἷμα συνεπεπωκεσαν·
ηκον δε ημῖν επὶ την χωραν σαυρομάται
μυρίοις μεν ἱππεῦσιν, οἱ πεζοὶ δε τρὶς τοσοῦτοι
επεληλυθεναι ελεγοντο. οἷα δε οὐ προϊδομενοις
την εφοδον αὐτων επιπεσόντες εὐθὺς οὖν η τε λεία περιηλαύνετο καὶ τὰ αἰχμάλωτα
συνείχετο καὶ τὰς σκηνὰς διηρπαζον καὶ
τὰς ἁμάξας κατελαμβάνοντο, αὐτάνδρους τὰς
πλείστας ἁλισκομενας, καὶ εν ὀφθαλμοῖς ημων
ὑβρίζοντες τὰς παλλακίδας καὶ τὰς γυναῖκας·  40 ημεῖς δε ηνιωμεθα τω πράγματι. ὁ δε ἀμιζωκης
ἀγόμενος—εαλωκει γάρ —εβόα τὸν φίλον ὀνομαστί,
κακως δεδεμενος, καὶ ὑπεμίμνησκεν της κύλικος 1 επεισπεσόντες c. καὶ δη ἀναχθεὶς πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτων
ἀπητει τὸν φίλον, ὁ δε λύτρα ητει· μη γὰρ προησεσθαι,
εἰ μη μεγάλα ὑπερ αὐτοῦ λάβοι.  41  τοῦτο γενόμενον παρεμυθησατο ἅπαντας σκύθας
καὶ οὐκετι ηττᾶσθαι ενόμιζον, ὁρωντες ὅτι τὸ 1 τὸ ζίριν schmieder; τὸ ζηρίν ϲ; τὸν ζίριν γ; τὸν ζῖριν ν;
τὸν ζίρην b. below (ζίριν ηκοντα) the same variations in
spelling occur. the corruption of τὸ to τὸν arose from knowing
or guessing (from the context below), that zirin was a
masculine noun. 2 λάβοι n: λάβη γβϲ. 3 λαβων νβ: not in γμ(ϲ)α.  42 τί τοιοῦτον, ω μνησιππε, ὑμεῖς εχοιτε ἂν
εἰπεῖν, εἰ καὶ ἄλλους σοι δεκα δοίη τις επὶ τοῖς
πεντε καταριθμησασθαι, ἀνωμότους, εἰ βούλει,
ως καὶ πολλὰ επιψεύδοιο αὐτοῖς; καίτοι εγω
μεν σοι γυμνὸν τὸ εργον διηγησάμην· εἰ δε σύ
τινα τοιοῦτον ελεγες, εὖ οἶδα, ὁπόσα ἂν κομφὰ
εγκατεμιξας τω λόγω, οἷα ἱκετευεν ὁ δάνδαμις
καὶ ως ετυφλοῦτο καὶ ἃ εἶπεν καὶ ως επανηκεν
καὶ ως ὑπεδεξαντο αὐτὸν επευφημοῦντες οἱ
σκύθαι καὶ ἄλλα ὁποῖα ὑμεῖς μηχανᾶσθαι εἰωθατε
πρὸς την ἀκρόασιν.  43 ἄκουε δ᾿ οὖν 1 ετι paetzolt: ὅτι mss. 2 δ᾿ οὖν jacobitz: γοῦν mss.  44 τρίτην δε σοι διηγησομαι, ω μνησιππε, την
μακεντου 1 μακετου n, and so in n throughout. 2 k. g. p. schwartz proposed setting this sentence after
the one that here, as in the mss,, follows it. that would
indeed greatly improve the sequence of thought, but is highly
unsatisfactory from the palaeographical standpoint. the
disturbance is probably a consequence of the abridgement
to which lucian subjected the story.  45 πολλων οὖν κατὰ τόνδε τὸν νόμον σπεισάντων
καὶ αἰτησάντων καὶ βασιλείας καὶ πλούτους
καταριθμησαμενων τελευταῖος ὁ ἀρσακόμας αἰτησας
την φιάλην οὐκ εσπεισεν, οὐ γὰρ εθος ημῖν
εκχεῖν τὸν οἶνον, ἀλλὰ ὕβρις εἶναι δοκεῖ τοῦτο εἰς
τὸν θεόν· πιων δε ἀμυστί, “δός μοι,” εἶπεν,
“ω βασιλεῦ, την θυγατερα σου μαζαίαν γυναῖκα
εχειν πολὺ επιτηδειοτερω τούτων ὄντι ὁπόσα γε
επὶ τω πλούτω καὶ τοῖς κτημασι.” τοῦ δε λευκάνορος
θαυμάσαντος—ηπίστατο γὰρ πεντητα τὸν
ἀρσακόμαν καὶ σκυθων των πολλων—καὶ ερομενου,
“πόσα δε βοσκηματα η πόσας ἁμάξας εχεις, ω
ἀρσακόμα; ταῦτα γὰρ ὑμεῖς πλουτεῖτε,” “ἀλλ᾿
οὐχ ἁμάξας,” εφη, “εχω οὐδε ἀγελας, ἀλλ᾿ εἰσί μοι
δύο φίλοι καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ οἷοι οὐκ ἄλλω σκυθων.” 1 ων καὶ hartman; perhaps right. 2 ως τις . . . εχει c: ὅστις . . . εχοι γnb, τότε μεν οὖν εγελάσθη επὶ τούτοις καὶ παρωφθη
καὶ μεθύειν εδοξεν, εωθεν δε προκριθεὶς των
ἄλλων ἀδύρμαχος εμελλεν ἀπάξειν την νύμφην
παρὰ την μαιωτιν ες τοὺς μάχλυας.  46 ὁ δε
ἀρσακόμας επανελθων οἴκαδε μηνύει τοῖς φίλοις
ως ἀτιμασθείη ὑπὸ τοῦ βασιλεως καὶ γελασθείη
εν τω συμποσίω, πενης εἶναι δόξας. “καίτοι,
εφη,” εγω διηγησάμην αὐτω τὸν πλοῦτον ὁπόσος
εστίν μοι, ὑμᾶς, ω λογχάτα καὶ μακεντα, καὶ
την εὔνοιαν την ὑμετεραν, πολὺ ἀμείνω καὶ
βεβαιοτεραν της βοσπορανων δυνάμεως. ἀλλ᾿
εμοῦ ταῦτα διεξιόντος ημᾶς μεν εχλεύαεν καὶ
κατεφρόνει, ἀδυρμάχω δε τω μάχλυϊ παρεδωκεν
ἀπάγειν την νύμφην, ὅτι χρυσᾶς τε “εγω δε, ω φίλοι, δι᾿ ἀμφότερα ἀνιωμαι·
καὶ γὰρ ερω της μαζαίας, καὶ η ὕβρις εν τοσούτοις
ἀνθρωποις οὐ μετρίως μου καθίκετο. οἶμαι δε
καὶ ὑμᾶς επ᾿ ἴσης ηδικησθαι· τὸ γὰρ τρίτον
μετην εκάστω ημων  47 “πως οὖν,” ὁ μακεντης εφη, “χρησόμεθα τοῖς
παροῦσι;” “διελωμεθα,” εφη ὁ λογχάτης, 1 text γnbcm1; cf. § 52 fin. the reading ες την μαιωτιν
παμὰ τοὺς μαχύας bases only on m2. 2 τε fritzsche: γε mss.  48 τὸ δε εθος ημῖν τὸ περὶ την βύρσαν οὕτως
εχει· επειδὰν ἀδικηθείς τις πρὸς ετερου, ἀμύνασθαι
βουλόμενος, ἴδη καθ᾿ εαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχος ων,
βοῦν ἱερεύσας τὰ μεν κρεα κατακόψας ηψησεν,
αὐτὸς δε εκπετάσας χαμαὶ την βύρσαν κάθηται επ᾿
αὐτης, εἰς τοὐπίσω παραγαγων 1 την γnbq: τοῦ (c)a. 2 οὕτω nb: not in γm(c)a. ὁ μεν οὖν ἀρσακόμας εν τούτοις ην, καὶ
ηθροίσθησαν αὐτω ἱππεὶς μεν ἀμφὶ τοὺς πεντακισχιλίους,
ὁπλῖται δε καὶ πεζοὶ συναμφότεροι δισμύριοι.  49 ὁ δε λογχάτης ἀγνοούμενος παρελθων ες τὸν
βόσπορον προσερχεται τω βασιλεῖ διοικουμενω
τι της ἀρχης καὶ φησὶν ηκειν μεν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ
των σκυθων, ἰδίᾳ δε αὐτω μεγάλα πράγματα
κομίζων. τοῦ δε λεγειν κελεύσαντος, “οἱ μεν
σκύθαι,” φησίν, “τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ τὰ καθ᾿
ημεραν ἀξιοῦσιν, μη ὑπερβαίνειν τοὺς νομεας
ὑμων ες τὸ πεδίον ἀλλὰ μεχρι τοῦ τράχωνος
νεμειν· τοὺς δε ληστὰς οὓς αἰτιᾶσθε ως κατατρεχοντας
ὑμων την χωραν οὐ φασὶν ἀπὸ κοινης
γνωμης εκπεμπεσθαι, ἀλλὰ ἰδίᾳ εκαστον επὶ τω
κερδει κλωπεύειν· εἰ δε τις ἁλίσκκοιτο αὐτων,
σε κύριον εἶναι κολάζειν. ταῦτα μεν εκεῖνοι
επεστάλκασιν,  50 εγω δε μηνύω 1 du soul: not in mss. 2 οὖν jacobitz: γοῦν mss. 3 αὐτὸν b: i.e., αὐτὸν σε, and so bekker and dindorf. μηνύσω na. 1 lucian is our only authority for this curious custom;
the allusions to it in suidas and the paroemiographi (gaisford,
bodl. 355, coisl. 207; leutsch, append. ii, 80, apostol. “ηκουσα,” εφη ὁ λευκάνωρ, “καὶ αὐτός
ἀθροίζεσθαι δύναμιν ἀπὸ βύρσης, ὅτι δ᾿ εφ᾿ ημᾶς
συνίσταται καὶ ὅτι ἀρσακόμας ὁ ελαύνων εστίν
ηγνόουν” “ἀλλ᾿ επὶ σε,” εφη ὁ λογχάτης.” η
παρασκευη. εμοὶ δε εχθρὸς ὁ ἀρσακόμος εστί.
καὶ ἄχθεται διότι προτιμωμαι αὐτοῦ ὑπὸ των
γεραιτερων καὶ ἀμείνων τά πάντα δοκω εἶναι
εἰ δε μοι ὑπόσχοιο την ετεραν σου θυγατερα
βαρκετιν, οὐδε ὁ δε λογχάτης, “ὄμοσον,” εἶπενν, “η μην
φυλάξειν τὰς συνθηκας, μηδε ἀπαρνησεσθαι τότε
ηδη, τούτων γενομενων.” 1 οὐδε fritzsche: οὔτε mss. 2 punctuation bekker's and mine: ἀπαρνησεσθαι. τότε ηδη
τούτων γενομενων καὶ επεὶ vulg. bekker set the full stop
after γενομενων; have added the comma after ηδη. επεὶ δε οἱ μεν εἰσηλθον, οἱ δορυφόροι δε
 ἀπεστησαν, σπασάμενος τὸν ἀκινάκην, επισχων
 τη ετερᾳ τὸ στόμα ως μη βοησειε, παίει παρὰ τὸν
 μαστόν, εἶτα ἀποτεμων την κεφαλην ὑπὸ τη χλαμύδι
 εχων εξηει, μεταξὺ διαλεγόμενος δηθεν αὐτω
 καὶ διὰ ταχεων ηξειν λεγων, ως δη επί τι πεμφθεὶς
 ὑπ᾿ εκείνου. καὶ οὕτως επὶ τὸν τόπον ἀφικόμενος
 ενθα καταδεδεμενον καταλελοίπει τὸν ἵππον, ἀναβὰς
 ἀφιππάσατο εἰς την σκυθίαν. δίωξις δε οὐκ
 εγενετο αὐτοῦ, επὶ πολὺ ἀγνοησάντων τὸ γεγονὸς
 των βοσπορανων, καὶ ὅτε εγνωσαν, ὑπερ της
 βασιλείας στασιαζόντων.  51 ταῦτα μεν ὁ λογχάτης επραξεν καὶ την ὑπόσχεσιν
 ἀπεπληρωσεν τω ἀρσακόμᾳ παραδοὺς την
 κεφαλην τοῦ λευκάνορος. ὁ μακεντης δε καθ᾿
 ὁδὸν ἀκούσας τὰ εν βοσπόρω γενόμενα ηκεν
 εἰς τοὺς μάχλυας καὶ πρωτος ἀγγείλας αὐτοῖς τὸν
 φόνον τοῦ βασιλεως, “η πόλις δε,” εφη, “ω
 ἀδύρμαχε, σε γαμβρὸν ὄντα επὶ την βασιλείαν
 καλεῖ· ωστε σὺ μεν προελάσας παραλάμβανε την 1 in the story as it came to lucian, lonchates and macentes,
 before parting, must have arranged that the latter
 was to wait at some point (perhaps where their routes diverged)
 until the former should return with the news of his
 success. it would have been fatal to the plot against the
 king to have adyrmachus bring to the city a false report of the
 king’s death before lonchates was able to strike. besides, a ταῦτα δε ελεγεν ὁ μακεντης ὁμόσκευος καὶ
ὁμόγλωττος τοῖς ἀλανοῖς ων· κοινὰ γὰρ ταῦτα
ἀλανοῖς καὶ σκύθαις, πλην ὅτι οὐ πάνυ κομωσιν
οἱ ἀλανοὶ ωσπερ οἱ σκόθαι. ἀλλὰ ὁ μακεντης
καὶ τοῦτο εἴκαστο αὐτοῖς καὶ ἀποκεκάρκει θης
κόμης ὁπόσον εἰκὸς ην ελαττον κομᾶν τὸν ἀλανὸν
τοῦ σκύθου· ωστε επιστεύετο διὰ ταῦτα καὶ
εδόκει  52 “καὶ νῦν,” εφη, “ω ἀδύρμαχε, ελαύνειν
τε 1 ως a: for ες cf. herodotus iii, 140. 2 καὶ εδόκει not in a. 3 τς n (bekker): not in other mss: 1 abridgement seems to enter here; for the fact that
eubiotus is the illegitimate brotlher of leucanor does not in ταῦτα εγίνετο καὶ ὁ μεν ἀπηλαυνε παραδοὺς τω
 μακεντη ἄγειν την μαζαίαν παρθενον ετι οὖσαν.
 ὁ δε ημερας μεν επὶ της ἁμάξης ηγεν αὐτην,
 επεὶ δε νὺξ κατελαβεν, ἀναθεμενος επὶ τὸν ἵππον—
 ετεθεραπεύκει δε ενα σφίσιν ἄλλον ἱππεα επεσθαι—
 ἀναπηδησας καὶ αὐτὸν οὐκετι παρὰ την μαιωτιν
 ηλαυνεν, ἀλλ᾿ ἀποτραπόμενος εἰς την μεσόγειαν εν
 δεξιᾷ λαβων τὰ μιτραίων ὄρη, διαναπαύων μεταξὺ
 την παῖδα, τριταῖος ετελεσεν εκ μαχλύων ες
 σκύθας.  53 καὶ ὁ μεν ἵππος αὐτω, επειδη επαύσατο
 τοῦ δρόμου, μικρὸν επιστὰς ἀποθνησκει, ὁ δε
 μακεντης εγχειρίσας την μαζαίαν τω ἀρσακόμᾳ,
 “δεδεξο,” εἶπεν, “καὶ παῤ εμοῦ την ὑπόσχεσιν.” τοῦ δε πρὸς τὸ ἀνελπιστον τοῦ θεάματος καταπλαγεντος
 καὶ χάριν ὁμολογοῦντος, “παῦε,”
 εφη ὁ μακεντης, “ἄλλον με ποιων σεαυτοῦ·
 τὸ γὰρ χάριν εμοὶ ὁμολογεῖν εφ᾿ οἷς επραξα
 τούτοις τοιόνδε εστὶν ωσπερ ἂν εἰ 1 εἰ guyet: not in mss. 1 macentes comes alone; this single horseman is therefore
 presumably a machlyan, and hostile. what, then, becomes
 of him? only implications enlighten us. for some reason
 macentes does not do the obvious thing—kill him at night  54 οὕτως μεν ὁ μακεντης εφη τω ἀρσακόμᾳ
χάριν ὁμολογησαντι. ὁ δε ἀδύρμαχος ως ηκοθυσε
την επιβουλην, εἰς μεν τὸν βόσπορον οὐκετι
ηλθεν—ηδη γὰρ εὐβίοτος ηρχεν, επικληθεὶς εκ
σαυροματων, παῤ οἷς διετριβεν—εἰς δε την
αὑτοῦ επανελθὸν καὶ στρατιὰν πολλην συναγαγων
διὰ της ὀρεινης εἰσεβαλεν εἰς την σκυθίαν· καὶ
ὁ εὐβίοτος οὐ μετὰ πολὺ καὶ οὗτος εἰσεπεσεν
ἄγων πανδημεὶ μεν τοὺς ελληνας, ἀλανοὺς δε
καὶ σαυρομάτας επικλητους εκατερους δισμυρίους.
ἀναμίξαντες δε τὰ στρατεύματα ὁ
εὐβύοτος καὶ ὁ ἀδύρμαχος, εννεα μυριάδες
ἅπαντες εγενοντο καὶ τούτων τὸ τρίτονἱπποτοξόται. ημεῖς δε—καὶ γὰρ αὐτὸς μετεσχον της εξόδου
αὐτοῖς, επιδοὺς εν τη βύρση τότε ἱππεας αὐτοτελεῖς
εκατόν—οὐ πολλω ελαττον των τρισμυρίων
σὺν τοῖς ἱππεῦσιν ἀθροισθεντες ὑπεμενομεν την
εφοδον· εστρατηγει δε ὁ ἀρσακόμας. καὶ επειδη
προσιόντας εἴδομεν αὐτούς, ἀντεπηγομεν, προεπαφεντες
τὸ ἱππικόν. γενομενης δε επὶ πολὺ μάχης
καρτερᾶς ενεδίδου ηδη τὰ ημετερα καὶ παρερρηγνυτο
η φάλαγξ, καὶ τελος εἰς δύο διεκόπη τὸ
σκυθικὸν ἅπαν, καὶ τὸ μεν ὑπεφευγεν, οὐ πάνυ
σαφως ηττημενον, ἀλλ᾿ ἀναχωρησις εδόκει η
φυγη· οὐδε γὰρ οἱ ἀλανοὶ ετόλμων επὶ πολὺ
διωκειν. τὸ δε ημισυ, ὅπερ καὶ ελαττον, περισχόντες
οἱ ἀλανοὶ καὶ μάχλυες εκοπτον πανταχόθεν
ἀφθόνως ἀφιεντες των ὀϊστων καὶ ἀκοντίων,  55 εν τούτοις δε καὶ ὁ λογχάτης καὶ ὁ μακεντης
 ετυχον ὄντες καὶ ετετρωντο ηδη προκινδυνεύοντες,
 ὁ μεν στυρακίω εἰς ὁ δε ἀνακτησάμενος τοὺς φίλους καὶ τοὺς
 ἄλλους ἅπαντας παρακαλεσας ωρμησεν επὶ τὸν
 ἀδύρμαχον καὶ πατάξας τη κοπίδι παρὰ τὸν αὐχενα
 μεχρι της ζωνης διετεμεν. πεσόντος δε εκείνου
 διελύθη τὸ μαχλυϊκὸν ἅπαν, καὶ τὸ ἀλανικὸν οὐ
 μετὰ πολύ, καὶ οἱ ελληνες επὶ τούτοις· ωστε
 εκρατοῦμεν εξ ὑπαρχης ημεῖς καὶ επεξηλθομεν ἂν
 επὶ πολὺ κτείνοντες, εἰ μη νὺξ τὸ εργον ἀφείλετο.
 εἰς δε την επιοῦσαν ἱκεται παρὰ των πολεμίων
 ηκοντες εδεοντο φιλίαν ποιεῖσθαι, βοσπορανοὶ
 μεν ὑποτελεσειν διπλάσιον τὸν δασμὸν ὑπισχνούμενοι,
 μάχλυες δε ὁμηρους δωσειν εφασαν, οἱ
 ἀλανοὶ δε ἀντὶ της εφόδου εκείνης σινδιανοὺς
 ημῖν χειρωσασθαι ὑπεστησαν εκ πολλοῦ διεστωτας.
 επὶ τούτοις επείσθημεν, δόξαν πολὺ πρότερον τοιαῦτα, ω μνησιππε, τολμωσιν ποιεῖν σκύθαι
ὑπερ των φίλων.   μνησιπποσ 56 πάνυ τραγικά, ω τόξαρι, καὶ μύθοις ὅμοια·
καὶ ἵλεως μεν ὁ ἀκινάκης καὶ ὁ ἄνεμος εἶεν,
οὓς ωμοσας· εἰ δ᾿ οὖν  τοξαρισ ἀλλ᾿ ὅρα, ω γενναῖε, μη φθόνος ὑμων η ἀπιστία
η. πλην οὐκ εμε ἀποτρεψεις ἀπιστων καὶ
ἄλλα τοιαῦτα εἰπεῖν ἃ οἶδα ὑπὸ σκυθων γενόμενα.  μνησιπποσ μη μακρὰ μόνον, ω ἄριστε, μηδε οὕτως ἀφετοις
χρωμενος τοῖς λόγοις· ως νῦν γε, ἄνω καὶ κάτω
την σκυθίαν καὶ την μαχλυανην   τοξαρισ πειστεον καὶ ταῦτά σοι νομοθετοῦντι καὶ διὰ
βραχεων λεκτεον, μη καὶ κάμης ημῖν τη ἀκοη
57 συμπερινοστων. μᾶλλον δε ἄκουσον εμοὶ αὐτω
οἷα φίλος, σισίννης τοὔνομα, ὑπηρετησεν. 1 δ᾿ οὖν fritzsche: γοῦν mss. 2 cf. μαχλυηνη in § 34. 1 macentes would seem to have died of this wounds, though
laucian does say so. it may be noted, too, that although ὅτε γὰρ ἀθηναζε ἀπηειν οἴκοθεν επιθυμίᾳ
 παιδείας της ελληνικης, κατεπλευσα ες ἄμαστριν
 την ποντικην· εν προσβολη δε εστιν τοῖς ἀπὸ
 σκυθίας προσπλεουσιν, επανελθόντες οὖν οἶκαδε καὶ τὸ γεγονὸς
 μαθόντες, δικάζεσθαι μεν τοῖς γείτοσι πολλοῖς
 οὖσιν η τω ξενω οὐκ εδοκιμάζομεν, δεδιότες μη
 συκοφάνται δόξωμεν τοῖς πολλοῖς λεγοντες ως
 ὑφείλετο ημων τις δαρεικοὺς τετρακοσίους καὶ
 εσθητα πολλην καὶ δάπιδάς τινας καὶ τὰ ἄλλα
 ὁπόσα εἴχομεν·  58 εσκοπούμεθα δε περὶ των παρόντων
 ὅ τι πράξομεν, ἄποροι παντάπασιν εν τη
 ἀλλοδαπη γενόμενοι. κἀμοὶ μεν εδόκει ως εἶχον
 αὐτοῦ παραβύσαντα ες την πλευρὰν τὸν ἀκινάκην
 ἀπελθεῖν τοῦ βίου πρὶν ἀγεννες τι ὑποστηναι
 καὶ ἱκετευεν μηδεν τοιοῦτο ποιεῖν· αὐτὸς γὰρ
 λιμω η δίψει πιεσθεντα, ὁ δε σισίννης παρεμυθεῖτο
 επινοησειν ὅθεν εξομεν ἱκανως τὰς τροφάς. καὶ τότε μεν ξύλα εκ τοῦ λιμενος παρεκόμισεν
καὶ ηκεν ημῖν ἀπὸ τοῦ μισθοῦ επισιτισάμενος·
 εωθεν δε περιιων κατὰ την ἀγορὰν εἶδε προπομπην 1 πλεουσιν a. 2 προπομπην γ: πομπην n cett. note ως εφη.  59 ταῦτα εἶπε, καὶ πονηρως τὸ μεταξὺ ἀποζησαντες,
ενστάσης ηδη της θεας εθεωμεθα καὶ
αὐτοί· παραλαβων γάρ με ως επὶ τερπνόν τι καὶ
παράδοξον θεαμα των ελληνικων ἄγει εἰς τὸ
θεατρον. καὶ καθίσαντες εωρωμεν τὸ μεν πρωτον
θηρία κατακοντζιόμενα καὶ ὑπὸ κυνων διωκόμενα
καὶ επ᾿ ἀνθτους δεδεμενους ἀφιεμενα, κακούργους
τινάς, ως εἰκάζομεν. επεὶ δε εἰσηλθον οἱ
μονομάχοι καί τινα παραγαγων ὁ κηρυξ εὐμεγεθη
νεανίσκον εἶπεν, ὅστις ἂν εθελη τούτω μονομαχησαι,
ηκειν εἰς τὸ μεσον δραχμὰς ληψόμενον
μυρίας μισθὸν της μάχης, ενταῦθα εξανίσταται ὁ
σισίννης καὶ καταπηδησας ὑπεστη μαχεῖσθαι καὶ
τὰ ὅπλα ητει, καὶ τὸν μισθὸν λαβων, τὰς μυρίας
εμοὶ φερων ενεχείρισε, καὶ “εἰ μεν κρατησαιμι,
τόξαρι,” εἶπεν, “ἅμα ἄπμεν εχοντες τὰ
ἀρκοῦντα, ην δε πεσω, θάψας με ὑποχωρει ὀπίσω
ες σκύθας.”  60 εγω μεν επὶ τούτοις εκωκυον, ὁ δε λαβων τὰ
ὅπλα τὰ μεν ἄλλα περιεδησατο, τὸ κράνος δε
οὐκ επεθηκεν, 1 οὐκ επεθηκεν k. f. hermann: οὐ κατεθηκεν mss. τοῦτο, ω μνησιππε, οὐκ εν μάχλυσιν οὐδε
 εν ἀλανίᾳ εγενετο, ως ἀμάρτυρον εἶναι καὶ
 ἀπιστεῖσθαι δύνασθαι, ἀλλὰ πολλοὶ πάρεισιν ἀμαστριανων
 μεμνημενοι την μάχην  61 πεμπτον ετι σοι τὸ ἀβαύχα εργον διηγησάμενος
 παύσομαι. ηκεν ποτε οὗτος ὁ ἀβαύχας εἰς
 την βορυσθενιτων πόλιν επαγόμενος καὶ γυναῖκα,
 ης ηρα μάλιστα, καὶ παιδία δύο· τὸ μεν επιμαστίδιον
 ἄρρεν, τὸ δε ετερον, η κόρη, επτετις ην.
 συναπεδημει δε καὶ εταῖρος αὐτοῦ, γυνδάνης,
 οὗτος μεν καὶ νοσων ἀπὸ τραύματος ὃ ετετρωτο
 κατὰ την ὁδὸν ὑπὸ ληστων επιπεσόντων σφίσι·
 διαμαχόμενος γὰρ πρὸς αὐτοὺς ελαύνεται εἰς τὸν
 μηρόν, ωστε οὐδε εστάναι εδύνατο ὑπὸ της ὀδύνης.
 νύκτωρ δε καθευδόντων—ετυχον δε εν ὑπερωω
 τινὶ οἰκοῦντες—πυρκαϊὰ μεγάλη εξανίσταται καὶ
 πάντα περιεκλείετο καὶ περιεῖχεν η φλὸξ ἁπανταχόθεν
 την οἰκίαν. ενταῦθα δη ἀνεγρόμενος ὁ
 ἀβαύχας καταλιπων τὰ παιδία κλαυθμυριζόμενα 1 την μάχην γνβ: της μάχης μα.  62 εἴρηκα, ω μνησιππε, ἀπὸ πολλων πεντε τούτους
   προχειριςάμενος. ηδη δε καιρὸς ἂν  μνησιπποσ οὐδε εἷς· οὐ γὰρ εκαθίσαμεν τινα δικαστην
   τοὺ λόγου. ἀλλ᾿ οἶσθα ὃ δράσωμεν; 1 εκκρεμαννυμενην ed. flor., εκκρεμανυμενην γβ: εκκρεμα-
   μενην ν, vulg. 2 ἂν geist: not in mss. 3 δράσωμεν γ: δράσομεν other mss. 1 the reasoning of abauchas on this point is suspiciously
   like that ascribed to seleucus nicator by lucian in the   τοξαρισ 63 εὖ λεγεις· καὶ οὕτω ποιωμεν.  μνησιπποσ ἀλλὰ μητε αἵματος, ω τόξαρι, μητε ἀκινάκου
  δεωμεθα την φιλίαν ημῖν βεβαιωσοντος· ὁ γὰρ
  λόγος ὁ παρων καὶ τὸ των ὁμοίων ὀρεγεσθαι πολὺ
  πιστότερα της κύλικος εκείνης ην πίνετε, επεὶ τά
  γε τοιαῦτα οὐκ ἀνάγκης ἀλλὰ γνωμης δεῖσθαί μοι
  δοκεῖ.  τοξαρισ επαινω ταῦτα, καὶ ηδη ωμεν φίλοι καὶ ξενοι,
     εμοὶ μεν σὺ ενταῦθα επὶ της ελλάδος, εγω δε σοὶ
     εἴ ποτε ες την σκυθίαν ἀφίκοιο.  μνησιπποσ καὶ μην, εὖ ἴσθι, οὐκ ἂν ὀκνησαιμι καὶ ετι
     πορρωτερω ελθεῖν, εἰ μελλω τοιούτοις φίλοις
     εντεύξεσθαι οἷος σύ, ω τόξαρι, διεφάνης ημῖν ἀπὸ
     των λόγων.