   φιλοψευδησ η απιστων   τυχιαδησ εχεις μοι, φιλόκλεις, εἰπεῖν τί ποτε ἄραp
εστὶν ὃ πολλοὐς  φιλοκλησ πολλά, ω τυχιάδη, εστὶν τοὺς ἀνθρωπους
ενίους ἀναγκάζει τὰ ψευδη λεγειν εἰς τὸ χρησιμον
ἀποβλεποντας.  τυχιαδησ οὐδεν πρὸς επος ταῦτα, φασίν, οὐ γὰρ περὶ
τούτων ηρόμην ὁπόσοι της χρείας ενεκα ψεύδονται·
συγγνωστοὶ γὰρ οὖτοί γε, μἂλλον δε καὶ
επαίνου τινες αὐτων ἄξιοι, ὁπόσοι η πολεμίους
εξηπάτησαν η επὶ σωτηρίᾳ τω τοιούτω φαρμάκω
εχρησαντο εν τοῖς δεινοῖς, οἴα πολλὰ καὶ ὁ
ὀδυσσεὺς εποίει την τε αὐτοῦ ψυχην ἀρνύμενος
καὶ τὸν νόστον των εταίραων. ἀλλὰ περὶ εκείνων,
ω ἄριστε, φημὶ οἱ αὐτὸ ἄνευ της χρείας τὸ ψεῦδος
πρὸ πολλοῦ της ἀληθείας τίθενται, ηδόμενοι τω
πράγματι καὶ ενδιατρίβοντες επʼ οὐδεμιᾷ προφάσει
ἀναγκαίᾳ. τούτους οὖν εθελω εἰδεναι
τίνος ἀγαθοῦ τοῦτο ποιοῦσιν. available in photographs: γ, pν. 1 τί ποτε ἄρα τοῦτό εστιν ὃ τοὺς πολλοὺς γ.2 ψεύδεσθαι γ,   φιλκλησ 2 η που κατανενόηκας ηδη τινὰς τοιούτους, οἷς
εμφυτος ὁ ερως οὗτός εστι πρὸς τὸ ψεῦδος;  τυχιαδησ καὶ μάλα πολλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι.  φιλοκλησ τί δʼ οὖν ἄλλο η ἄνοιαν χρη αἰτίαν εἶναι αὐτοῖς
φάναι τοῦ μη τἀληθη λεγειν, εἴ γε τὸ χείριστον
ἀντὶ τοῦ βελτίστου προαιροῦνται;  τυχιαδησ οὐδεν οὐδε τοῦτο, ω φιλόκλεις· 1 οὐδεν τοῦτο γ, omitting ω φιλόκλεις.  3 καίτοι τὰ μεν των ποιητων ἴσως μετρια, τὸ δε
καὶ πόλεις ηδη καὶ εθνη ὅλα κοινη καὶ δημοσίᾳ
ψεύδεσθαι πως οὐ γελοῖον; εἰ κρητες μεν τὸν
διὸς τάφον δεικνύντες οὐκ αἰσχύνονται, ἀθηναῖοι
δε τὸν εριχθόνιον εκ της γης ἀναδοθηναί φασιν
καὶ τοὺς πρωτους ἀνθρωπους εκ της ἀττικης
ἀναφῦναι καθάπερ τὰ λάχανα, πολὺ σεμνότερον
οὗτοί γε των θηβαίων, οἳ εξ ὄφεως ὀδόντων
σπαρτούς τινας ἀναβεβλαστηκεναι διηγοῦνται.
ὃς δʼ ἂν οὖν ταῦτα καταγελαστα ὄντα μη οἴηται
ἀληθη εἶναι, ἀλλʼ εμφρόνως εξετάζων αὐτὰ κοροίβου
τινὸς η μαργίτου νομίζη   φιλοκλησ 4 ἀλλ’ οἱ μεν ποιηταί, ω τυχιάδη, καὶ αἰ πόλεις
δε συγγνωμης εἰκότως τυγχάνοιεν ἄν, οἱ μεν
τὸ εκ τοῦ μύθου τερπνὸν επαγωγότατον ὃν εγκαταμεγνύντες
τη γραφη, οὗπερ μάλιστα δεονται
πρὸς τοὺς ἀκροατάς, ἀθηναῖοι δε καὶ θηβαῖοι 1 πολλὰ γ. 2 νομίζη bekker: νομίζοι mss. 3 γε vulg.: τε γβ.   τυκιαδησ 5 εὖ λεγεις· εγω γε τοι παρὰ εὐκράτους ηκω
σοι τοῦ πάνυ, πολλὰ τὰ ἄπιστα καὶ μυθωδη
ἀκούσας· μᾶλλον δε μεταξὺ λεγομενων ἀπιων
ωχόμην οὐ φερων τοῦ πράγματος την ὑπερβολην,
ἀλλά με ωσπερ αἱ ερινύες εξηλασαν πολλὰ
τεράστια καὶ ἀλλόκοτα διεξιόντες.  φιλοκλησ καίτοι, ω τυχιάδη, ἀξιόπιστός τις ὁ εὐκράτης
εστίν, καὶ οὐδεὶς ἂν οὐδε πιστεύσειεν ως εκεῖνος
οὕτω βαθὺν πωγωνα καθειμενος εξηκοντούτης
ἀνηρ, ετι καὶ φιλοσοφίᾳ συνων τὰ πολλά, ὑπομείνειεν
ἄν καὶ ἅλλου τινὸς ψευδομενου επακοῦσαι
παρων, οὐχ ὅπως αὐτός τι τολμησαι τοιοῦτον.  τυχιαδησ οὐ γὰρ οἶσθα, εταῖρε, οἴα μεν εἶπεν, ὅπως δε
αὐτὰ επιστωσατο, ως δε καὶ επωμνυτο τοῖς
πλείστοις, παραστησάμενος τὰ παιδία, ωστε με
ἀποβλεποντα εἰς αὐτὸν ποικίλα εννοεῖν, ἄρτι μεν
ως μεμηνοι καὶ εξω εἴη τοῦ καθεστηκότος, ἄρτι
δε ως γόης ων ἄρα τοσοῦτον χρόνον ελεληθει με 1 διεξιόντος β.  φιλοκλησ τίνα ταὓτα πρὸς της εστίας, ω τυχιάδη;
εθελω γὰρ εἰδεναι ηντινα την ἀλαζονείαν ὑπὸ
τηλικούτω τω πωγωνι εσκεπεν.   τυχιαδησ 6 εἰωθειν 1 εἴωθα γ. καθεζεσθαι οὖν με παρʼ αὐτὸν επὶ της κλίνης
ὁ εὐκράτης εκελευεν, ηρεμα εγκλίνας τη φωνη εἰς
τὸ ἀσθενικὸν ὁπότε εἶδε με, καίτοι βοωντος
αὐτοῦ καὶ διατεινομενου τι μεταξὺ εἰσιων επηκουον.
κἀγω μάλα πεφυλαγμενως, μη ψαύσαιμι
τοῖν ποδοῖν αὐτοῦ, ἀπολογησάμενος τὰ συνηθη
ταῦτα, ως ἀγνοησαιμι νοσοῦντα καὶ ως επεὶ
εμαθον δρομαῖος ελθοιμι, εκαθεζόμην πλησίον.  7 οἱ μεν δη ετύγχανον οἶμαι “οὐκ εἰς λεοντος,” εφη ὁ δεινόμαχος, “εγω
ηκουσα, ελάφου δε θηλείας ετι παρθενου καὶ
ἀβάτου· καὶ τὸ πρᾶγμα οὕτω πιθανωτερον· ωκὺ
γὰρ η ελαφος καὶ ερρωται μάλιστα εκ των ποδων.
ὁ δε λεων ἄλκιμος μεν, καὶ τὸ λίπος αὐτοῦ καὶ
η χεὶρ η δεξιὰ καὶ αἰ τρίχες εκ τοῦ πωγωνος αἰ
ὀρθαὶ μεγάλα δύνανται, “καὶ αὐτός,ʼ δʼ ὃο ὁ κλεόδημος. “οὕτω
πάλαι εγίγνωσκον, ελάφου χρηναι τὸ δερμα εἶναι,
διότι ωκὺ ελαφος· εναγχος δε λίβυς ἀνηρ σοφὸς 1 ηδη γ. 2 χαμᾶθεν cobet: χαμάθεν γ marg. χαμόθεν other β sources:
χαμαὶ γ. 3 μεγάλα δύναιντο γ. but cf. pisc.6  8 επηνεσαν οἱ παρόντες ως εὖ εἰπόντος τοῦ
λίβυος. εγω δε,“οἴεσθε γάρ,” εφην, “επωδαῖς
τισιν τὰ τοιαῦτα παύεσθαι η τοῖς εξωθεν παραρτημασιν
τοῦ κακοῦ ενδον διατρίβοντος; ” εγελασαν
επὶ τω λόγω καὶ δηλοι ησαν κατεγνωκότες
μου πολλην την ἅνοιαν, εἰ μη επισταίμην τὰ
προδηλότατα καὶ περὶ ων οὐδεὶς ἂν εὗ ὁ δʼ οὖν κλεόδημος ὑπομειδιων ἅμα, “τί
λεγεις,” εφη, “ τυχιάδη; ἄπιστον εἶναί σοι
δοκεῖ τὸ εκ των τοιούτων γίγνεσθαί τινας ωφελείας
εἰς τὰ νοσηματα;” “εμοιγε” ην δʼ εγω,
“εἰ μη πάνυ κορύζης την ῥῖνα μεστὸς εἴην, ως
πιστεύειν τὰ εξω καὶ μηδεν κοινωνοῦντα τοῖς
ενδοθεν επεγείρουσι τὰ νοσηματα μετὰ ῥηματίων,
ως φατε, καὶ γοητείας τινὸς ενεργεῖν καὶ την
ἴασιν επιπεμπειν προσαρτωμενα. τὸ δʼ οὐκ ἂν
γενοιτο, οὐδʼ ην εἰς τοῦ νεμείου λεοντος τὸ δερμα
ενδηση τις εκκαίδεκα ὅλας μυγαλᾶς· εγω γοῦν
αὐτὸν τὸν  9 “πάνυ γὰρ ἰδιωτης” εφη ὁ δεινόμαχος, “εἶ
καὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ εμελησε σοι εκμαθεῖν ὅντινα 1 οὐδεὶς φρονων γ. τὸν vulg.: not in mss.  “ἀπεραντα,” ην δʼ εγω, “σὺ περαίνεις  10 “σύ μοι δοκεῖς,” δʼ ὃς ὁ δεινόμαχος, “τὰ
τοιαῦτα λεγων οὐδε θεοὺς εἶναι πιστεύειν εἴ γε μη
οἴει τὰς ἰάσεις οἶόν τε εἶναι ὑπὸ ἰερων ὀνομάτων
γίγνεσθαι.” “τοῦτο μεν,” ην δʼ εγω, “μη λεγε,
ω ἄριστε· κωλύει γὰρ οὐδεν καὶ θεων ὄντων ὅμως
τὰ τοιαῦτα ψευδη εἶναι. εγω δε καὶ θεοὺς σεβω
καὶ ἰάσεις αὐτων ὁρω καὶ ἃ εὗ ποιοῦσι τοὺς
κάμνοντας ὑπὸ φαρμάκων καὶ ἰατρικης ἀνιστάντες·
ὁ γοῦν ἀσκληπιὸς αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ
ηπια φάρμακα πάσσοντες εθεράπευον τοὺς νοσοῦντας,
οὐ λεοντᾶς  11 “εα τοῦτον,” εφη ὁἴων, “εγω δε ὑμῖν θαυμάσιόν 1 ωφελεὶ n vat. 87. 2 σὺ περαίνεις fritzsche : σὺ παραινεῖς γ, ξυμπεραίνη β. 3 λεοντᾶς cobet : λεοντας mss. “ταῦτά τε οὖν ἀπηγγελλετο καὶ τὸν μίδαν
εαρωμεν αὐτὸν επὶ σκίμποδος ὑπὸ των ὁμοδούλων
προσκομιζόμενον, ὅλον ωδηκότα, πελιδνόν,
μυδωντα επιπολης, “ καὶ τοῦτο μεν ἴσως μετριον· καίτοι ὁ μίδας
αὐτὸς ἀράμενος τὸν σκίμποδα εφʼ οὗ εκεκόμιστο
ωχετο εἰς τὸν ἀγρὸν ἀπιων· τοσοῦτον η επωδη
εδυνηθη καὶ ὁ στηλίτης εκεῖνος λίθος.  12 ὁ δε καὶ
ἄλλα εποίησε θεσπεσια ως ἀληθως· εἰς γὰρ τὸν
ἀγρὸν ελθων εωθεν, επειπων ἱερατικά τινα εκ
βίβλου παλαιᾶς ὀνόματα επτὰ καὶ θείω καὶ δᾳδὶ
καθαγνίσας τὸν τόπον περιελθων ες τρίς, 1 την επιφάνειαν γ. 2 τεθνηκυίας γ.  13 “εἰπε μοι, ω ἴων,” ην δʼ εγω, “ὁ ὄφις δε ὁ
πρεσβευτης ὁ νεος ἄρα καὶ εχειραγωγει τὸν δράκοντα
ηδη, ως φης, γεγηρακότα, η σκίπωνα εχων
εκεῖνος επεστηρίζετο;”  “σὺ μεν παίζεις,” εφη ὁ κλεόδημος, “εγω δε καὶ 1 εξηλασεν γ. 2 συνηλίσθησαν du soul: συνηυλίσθησαν mss.  14 παριστὰς καὶ την σεληνην καθαιρων; “ἄρτι γὰρ ὁ γλαυκίας τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος
παραλαβων την οὐσίαν ηράσθη χρυσίδος της
δημεου γυναικός. εμοὶ δε διδασκάλγω εχρητο
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ εἴ γε μη ὁ ερως εκεῖνος
ἀπησχόλησεν αὐτόν, ἅπαντα ἂν ηδη τὰ τοῦ περιπάτου
ηπίστατο, ὃς καὶ ὀκτωκαιδεκαετης ων
ἀνελυε καὶ την φυσικην ἀκρόασιν μετεληλύθει
εἰς τελος. ἀμηχανων δε ὅμως τω ερωτι μηνύει
μοι τὸ πᾶν, εγω δε ωσπερ εἰκὸς ην, διδάσκαλον
ὄντα, τὸν ὑπερβόρεον εκεῖνον μάγον ἄγω παρʼ
αὐτὸν επὶ μναῖς τετταρσι μεν τὸ παραυτίκα—
εδει γὰρ προτελεσαι τι εἰς τὰς θυσίας—εκκαίδεκα
δε, εἰ τύχοι της χρυσίδος. ὁ δε αὐξομενην τηρησας
την σεληνην—τότε γὰρ ως επὶ τὸ πολὺ τὰ
τοιαῦτα τελεσιουργεῖται-βόθρον τε ὀρυξάμενος
εν ὑπαίθρω 1 κατασπων γ. 2 αἰθρίω γ.  15 εἰ ταῦτα εἶδες, ω τυχιάδη, οὐκ ἂν ετι ηπίστησας
εἶναι πολλὰ εν ταῖς επωδαῖς χρησιμα.” “ εὖ λεγεις,” ην δʼ εγω· “επίστευον γὰρ ἄν, εἴ
γε εἶδον αὐτά, νῦν δε σιυγγνωμη, οἶμαι, εἰ μη τὰ
ὅμοια ὑμῖν ὀξυδορκεῖν εχω. 1 εἰ μη τις τὰ ὅμοια ὑμῖν ὀξνδερκεἴ β. 2 τὸν μικρολόγον β (omitting πάνυ and ων, “ γελοῖα ποιεῖς” εφη ὁ ἴων, “ἀπιστων ἅπασιν.  16 εγω γοῦν ηδεως ἂν εροίμην σε, τί περὶ τούτων
φης ὅσοι τοὺς δαιμονωντας ἀπαλλάττουσι των
δειμάτων οὕτω σαφως εξᾴδοντες τὰ φάσματα. καὶ
ταῦτα οὐκ εμε χρη λεγειν, ἀλλὰ πάντες ἴσασι
τὸν σύρον τὸν εκ της παλαιστίνης, τὸν επὶ τούτω
σοφιστην, ὅσους παραλαβων καταπίπτοντας πρὸς
την σεληνην καὶ τω ὀφθαλμω διαστρεφοντας καὶ
ἀφροῦ πιμπλαμενους τὸ στόμα ὅμως ἀνίστησι
καὶ ἀποπεμπει ἀρτίους την γνωμην, επὶ μισθω
μεγάλω ἀπαλλάξας των δεινων. επειδὰν γὰρ
επιστὰς κειμενοις ερηται ὅθεν εἰσεληλύθασιν εἰς
τὸ σωμα, ὁ μεν νοσων αὐτὸς σιωπᾷ, ὁ δαίμων
δε ἀποκρίνεται, ελληνίζων η βαρβαρίζων  17 “μόνος γὰρ ἴων,” εφη ὁ εὐκράτης, “ τὰ τοιαῦτα
εἶδεν, οὐχὶ δε καὶ ἄλλοι πολλοὶ δαίμοσιν
εντετυχηκασιν οἱ μεν νύκτωρ, οἱ δε μεθʼ ημεραν;
εγω δε οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ μυριάκις ηδη σχεθον τὰ
τοιαῦτα τεθεαμαι· καὶ τὸ μεν πρωτον εταραττόμην
πρὸς αὐτά, νῦν δε δη ὑπὸ τοῦ εθους οὐδεν τι 1 η ὅθεν γ.  18 παρʼ αὐτω επʼ εξουσίας;” “τὸ γοῦν περὶ τοῦ
ἀνδριάντος,' η δʼ ὃς ὁ εὐκράτης, “ἅπασι τοῖς επὶ
της οἰκίας ὅσαι νύκτες φαινόμενον καὶ παισὶ καὶ
νεανίαις καὶ γερουσι, τοῦτο οὐ παρ’ εμοῦ μόνον
ἀκούσειας ἄν ἀλλὰ καὶ παρὰ των ημετερων ἀπάντων.”
“ποίου,” ην δʼ εγω, “ἀνδριάντος;.”
“οὐχ εωρακας,” εφη, “εἰσιάων εν τη αὐλη ἀνεστηκότα
πάγκαλον ἀνδριάντα, δημητρίου εργον
τοῦ ἀνθρωποποιοῦ;” “μων τὸν δισκεύοντα,” ην
δʼ εγω, “φης, τὸν επικεκυφότα κατὰ τὸ σχημα
της ἀφεσεως, ἀπεστραμμενον εἰς την δισκοφόρον,
ηρεμα ὀκλάζοντα τω ετερω, εοικότα συναναστησομενω
μετὰ της βολης;” “οὐκ εκεῖνον,” η δʼ ὅς,
“επεὶ των μύρωνος εργων εν καὶ τοῦτό εστιν, ὁ
δισκοβόλος ὃν λεγεις· οὐδε τὸν παρ’ αὐτόν φημι,
τὸν διαδούμενον την κεφαλην τη ταινίᾳ, τὸν καλόν,
πολυκλείτου γὰρ τοῦτο εργον. ἀλλὰ τοὺς μεν
επὶ τὰ δεξιὰ εἰσιόντων ἄφες, εν οἷς καὶ τὰ κριτίου
καὶ 1 ελευθερίω fritzsche : ελενθερίως γ: μάλιστα καὶ ελενθερω β. 2 καὶ ross: τοῦ mss.  19 “νη δί,” ην δʼ εγω, “αἶθόν τινα επὶ δεξιὰ τοῦ
κρουνοῦ,  “επειδὰν τάχιστα,” εφη, “νὺξ γενηται, ὁ δε 1 κρόνον γ.  20 “ὅρα,” εφη, “ω τυχιάδη. μη σοι μεταμεληση
τοῦ σκωμματος ὕστερον. οἶδα εγω οἶα επαθεν ὁ
τοὺς ὀβολοὺς ὑφελόμενος οὓς κατὰ την νουμηνίαν
εκάστην τίθεμεν αὐτω.” “πάνδεινα εχρην,” εφη
ὁ ἵων, “ἱερόσυλόν γε ὄντα. πως δʼ οὖν αὐτὸν
ημύνατο, ω εὔκρατες; εθελω γὰρ ἀκοῦσαι, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα οὑτοσὶ γυχιάδης ἀπιστησει.” “ πολλοί,” η δʼ ὅς, “εκειντο ὀβολοὶ πρὸ τοῖν
ποδοῖν αὐτοῦ καὶ ἄλλα νομίσματα ενια ἀργυρᾶ
πρὸς τὸν μηρὸν κηρω κεκολλημενα καὶ πεταλα εξ
ἀργύρου, εὐχαί τινος η μισθὸς επὶ τη ἰάσει ὁπόσοι
διʼ αὐτὸν επαύσαντο πυρετω εχόμενοι. ην δε
ημῖν λίβυς τις οἰκετης κατάρατος, ἱπποκόμος·
οὗτος επεχείρησε νυκτὸς ὑφελεσθαι πάντα εκεῖνα
καὶ ὑφείλετο καταβεβηκότα ηδη τηρησας τὸν
ἀνδριάντα. επεὶ δε επανελθων τάχιστα εγνω
περισεσυλημενος ὁ πελλιχος, ὅρα ὅπως ημύνατο
καὶ κατεφωρασε τὸν λίβυν· διʼ ὅλης γὰρ της
νυκτὸς περιηει εν κύκλω την αὐλην ὁ 1 ὁ ἄθλιος du soul: ἄθλιος mss.  21 επὶ τούτοις ἀντίγονος ὁ ἰατρὸς εἷπε, “ κὰμοί,
εὔκρατες, ἱπποκράτης εστὶ χαλκοῦς ὅσον
πηχυαῖος τὸ μεγεθος· οὗτος επειδὰν μόνον η θρυαλλὶς
ἀποσβη, περίεισιν την οἰκίαν ὅλην εν κύκλω
ψοφων καὶ τὰς πυξίδας ἀνατρεπων καὶ τὰ φάρμακα
συγχεων καὶ την θυίαν  22 “ἄκουε τοίνυν,” εφη ὁ εὐκράτης, “—τοῦτο μεν
καὶ επὶ μαρτύρων—ὃ πρὸ ετων πεντε εἶδον· ετύγχανε
μεν ἀμφὶ τρυγητὸν τοῦ ετους ὄν, εγω δε
ἀνὰ τὸν ἀγρὸν μεσούσης ημερας τρυγωντας ἀφεὶς
τοὺς εργάτας κατʼ εμαυτὸν εἰς την ὕλην ἀπηειν
μεταξὺ φροντίζων τι καὶ ἀνασκοπούμενος. επεὶ δʼ
εν τω συνηρεφεῖ ην, τὸ μεν πρωτον ὑλαγμὸς εγενετο
κυνων, κἀγω εἴκαζον μνάσωνα τὸν υίόν,
ωσπερ εἰωθει, παίζειν καὶ κυνηγετεῖν εἰς τὸ λάσιον 1 θύραν γ. κεφαλην γ.  23 οἱ μεν οὖν ἀμφὶ τὸν ἰωνα καὶ τὸν δεινόμαχον
καὶ τὸν κλεόδημαν κεχηνότες ἀτενες προσεῖχον
αὐτω, γεροντες ἄνδρες ελκόμενοι της ῥινός, ηρεμα
προσκυνοῦντες οὕτως ἀπίθανον κολοσσόν, ημισταδιαίαν
γυναῖκα, γιγάντειόν τι μορμολύκειον. εγω
δε ενενόουν μεταξὺ οἶοι ὄντες αὐτοὶ νεοις τε ὁμιλοῦσιν
επὶ σοφίᾳ καὶ ὑπὸ πολλων θαυμάζονται,
μόνη τη πολιᾷ καὶ τω πωγωνι διαφεροντες των
βρεφων, τὰ δʼ ἄλλα καὶ αὐτων εκείνων εὐαγωγότεροι  24 πρὸς τὸ ψεῦδος. ὁ γοῦν δεινόμαχος, “εἰπε
μοι” εφη, “ω εὔκρατες, οἱ κύνες δε της θεοῦ
πηλίκοι τὸ μεγεθος ησαν;”  ”ελεφάντων,” η δʼ ὅς, ” ὑψηλότεροι των ἰνδικων, 1 περιεκεῖτο γ. “τί δε επραττον,᾿᾿ ὁ ἴων εφη, “ω εὔκρατες,
αἱ ψυχαίτ;᾿᾿ “τί δʼ ἄλλο,᾿᾿ η δʼ ὅς, “η κατὰ φῦλα
καὶ φρητρας μετὰ των φίλων καὶ συγγενων διατρίβουσιν
επὶ τοῦ ἀσφοδελου κατακείμενοι.᾿᾿
ἀντιλεγετωσαν νῦν “τὸν σωκράτην εγωγε,᾿᾿ η δʼ ὅς, “οὐδε τοῦτον
σαφως, ἀλλὰ εἰκάζων 1 νῦν cοbet: οὖν mss. εἴκαζον β.  25 ὁ κλεόδημος δε, “οὐ καινά,᾿ʼ εἶπεν, “οὐδε
ἄλλοις ἀόρατα ταῦτα εἶδες, επεὶ καὶ αὐτὸς οὐ πρὸ
πολλοῦ νοσησας τοιόνδε τι εθεασάμην· επεσκόπει
δε με καὶ εθεράπευεν ἀντίγονος οὖτος. εβδόμη
μεν ην ημερα, ὁ δε πυρετὸς οἷος καῦσος σφοδρότατος.
ἅπαντες δε με ἀπολιπόντες επʼ ερημίας
επικλεισάμενοι τὰς θύρας εξω περιεμενον· οὕτω
γὰρ αὐτὸς εκελευσας, ω αντίγονε, εἴ πως δυνηθείην
εἰς ὕπνον τραπεσθαι. τότε οὖν εφίσταταί
μοι νεανίας εγρηγορότι πάγκαλος λευκὸν ἱμάτιον
περιβεβλημενος, εἶτα ἀναστησας ἄγει διά τινος
χάσματος εἰς τὸν αιδην, ως αὐτίκα εγνωρισα
τάνταλον ἰδων καὶ τιτυὸν καὶ σίσυφον. καὶ τὰ
μεν ἄλλα τί ἂν ὑμῖν λεγοιμι; επεί δε κατὰ τὸ
δικαστηριον εγενόμην—παρην δε καὶ ὁ αίακὸς καὶ
ὁ χάρων καὶ αἱ μοῖραι καὶ αἱ ερινύες—ὁ μεν
τις ωσπερ βασιλεὺς (ὁ πλούτων,2 μοι δοκεῖ)
καθηστο επιλεγόμενος των τεθνηξομενων τὰ ὀνόματα,
οὓς ηδη ὑπερημερους της ζωης συνεβαινεν
εἶναι. ὁ δε νεανίσκος εμε φερων παρεστησεν
αὐτω· ὁ δε πλούτων ηγανάκτησεν τε καὶ πρὸς
τὸν ἀγαγόντα με, ὁὔπω πεπληρωται, φησίν,
‘τὸ νημα αὐτω, ωστε ἀπίτω. σὺ δε δη τὸν
χαλκεα δημύλον ἄγε· ὑπερ γὰρ τὸν ἄτρακτον
βιοῖ.ʼ κἀγω ἄσμενος ἀναδραμων αὐτὸς μεν ηδη
ἀπύρετος ην, ἀπηγγελλον δε ἅποσιν ως τεθνηξεται
δημύλος· εν γειτόνων δε ημῖν ωκει νοσων
τι καὶ αὐτός, ως ἀπηγγελλετο. καὶ μετὰ μικρὸν
ηκούομεν οἰμωγης ὀδυρομεναων επʼ αὐτω.᾿᾿ 1 ὑπολάμπειν ἀπὸ της δᾳδός μοι εδόκει γ. ἅιδης β.  26“τί θαυμαστόντ;᾿᾿ εἶπεν ὁ αντίγονος· “ εγω
γὰρ οἶδά τινα μετὰ εἰκοστην ημεραν ης  27 αμα ταῦτα λεγόντων ημων επεισηλθον οἱ τοῦ
εὐκράτους υίοὶ εκ της παλαίστρας, ὁ μεν ηδη εξ
εφηβων, ὁ δε ετερος ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ετη,
καὶ ἀσπασάμενοι ημᾶς εκαθεζοντο επὶ της κλίνης
παρὰ τω πατρί· εμοὶ δε εἰσεκομίσθη θρόνος. καὶ
ὁ εὐκράτης ωσπερ ἀναμνησθεὶς πρὸς την ὄψιν
των υἱεων, “ οὕτως ὀναίμην,᾿᾿ εφη, “ τούτων —
επιβαλων αὐτοῖν την χεῖρα—“ἀληθη, ω τυχιάδη,
πρός σε ερω. την μακαρῖτίν μου γυναῖκα την
τούτων μητερα πάντες ἴσασιν ὅπαως ηγάπησα,
εδηλωσα δε οἷς περὶ αὐτην επραξα οὐ ζωσαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ επεὶ ἀπεθανεν, τόν τε κόσμον
ἅπαντα συγκατακαύσας καὶ την εσθητα η ζωσα
εχαιρεν. εβδόμη δε μετὰ την τελευτην ημερᾳ
εγω μεν ενταῦθα επὶ της κλίνης ωσπερ νῦν εκείμην
παραμυθούμενος τὸ πενθος· ἀνεγίγναωσκον γὰρ τὸ
περὶ ψνχης τοῦ πλάτωνος βιβλίον εφʼ ησνχίας·
επεισερχεται δε μεταξὺ η δημαινετη αὐτη εκείνη
καὶ καθίζεται πλησίον ωσπερ νῦν εὐκρατίδης
οὐτοσί,᾿᾿ δείξας τὸν νεωτερον των υἱεων· ὁ δε
αὐτίκα εφριξε μάλα παιδικως, καὶ πάλαι ηδη
ωχρὸς ων 1 η β. ην γ.  “ετι ἀπιστεῖν τούτοις, ω τυχιάδη, ἄξιον εναργεσιν
οὖσιν καὶ κατὰ την ημεραν εκάστην φαινομενοις;᾿᾿
“μὰ δί᾿,᾿᾿ ην δʼ εγω· “επεὶ σανδάλω
γε χρυσω εἰς τὰς πυγὰς ωσπερ τὰ παιδία παίεσθαι
ἄξιοι ἂν εἷεν οἱ ἀπιστοῦντες καὶ οὕτως
ἀναισχυντοῦντες πρὸς την ἀληθειαν.᾿᾿  29 επὶ τούτοις ὁ πυθαγορικὸς ἀρίγνωτος εἰσηλθεν,
ὁ κομητης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσωπου,
οἶσθα τὸν ἀοίδιμον επὶ τη σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν επονομαζόμενον.
κἀγω μεν ως εἶδον αὐτὸν ἀνεπνευσα,
τοῦτʼ εκεῖνο ηκειν μοι νομίσας πελεκύν τινα κατὰ
των ψευσμάτων. “ επιστομιεῖ γὰρ αὐτούς,᾿᾿ ελεγον,
“ὁ σοφὸς ἀνηρ οὕτω τεράστια διεξιόντας.᾿᾿
καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανης επεισκυκληθηναί
μοι τοῦτον ωμην ὑπὸ της τύχης· ὁ δε επεὶ
εκαθεζετο ὑπεκστάντος αὐτω τοῦ κλεοδημου,
πρωτα μεν περὶ της νόσου ηρετο, καὶ ως ῥᾷον
ηδη εχειν ηκουσεν παρὰ τοῦ εὐκράτους, “τί δε,᾿᾿
εφη, “ πρὸς αὑτοὺς 1 πολλὰ β. 2 ἀλληλους β.  “πως λεγεις,᾿᾿ η δʼ ὃς ὁ αρίγνωτος, δριμὺ
ἀπιδων εἰς εμε, “οὐδεν σοι τούτων γίγνεσθαι
δοκεῖ, καὶ ταῦτα πάντων, ως εἰπεῖν, ὁρωντων;᾿᾿
“ ἀπολόγησαι,᾿᾿ 1δοκεῖτε γ. 2 διατίθεσθαι β. διαθησεσθαι cobet, fritzsche ; but cf.
scγthα 9 fin.
ἀπολόγησαι a.m.h.: ἀπολσγη γp (followed by a lacuna
0f 4 letters in p): ἀπολελόγησθε) ν vat,  “τί δε τοῦτο ην, ω αρίγνωτε;᾿᾿ ηρετο ὁ
εὐκράτης. “ἀοίκητος ην,᾿᾿ η δʼ ὅς, “εκ πολλοῦ
ὑπὸ δειμάτων, εἰ δε τις οἰκησειεν εὐθὺς εκπλαγεὶς
εφευγεν, εκδιωχθεὶς ὑπό τινος φοβεροῦ καὶ ταραχωδους
φάσματος. συνεπιπτεν οὖν ηδη καὶ η
στεγη κατερρει, καὶ ὅλως οὐδεὶς ην ὁ θαρρησων
παρελθεῖν εἰς αὐτην. “ εγω δε επεὶ ταῦτα ηκουσα, τὰς βίβλους
λαβων—εἰσὶ δε μοι αἰγύπτιαι μάλα πολλαὶ περὶ
των τοιούτων—ηκον εἰς την οἰκίαν περὶ πρωτον
ὕπνον ἀποτρεποντος τοῦ ξενου καὶ μόνον οὐκ
επιλαμβανομενου, επεὶ εμαθεν οἶ βαδίζοιμι, εἰς
προὖπιον κακόν, ως ωετο. εγω δε λύχνον λαβων
μόνος εἰσερχομαι, καὶ εν τω μεγίστω οἰκηματι
καταθεὶς τὸ φως ἀνεγίγνωσκον ησνχη χασμαὶ
καθεζόμενος· εφίσταται δε ὁ δαίμων επί τινα των
πολλων ηκειν νομίζων καὶ δεδίξεσθαι κἀμε ελπίζων
ωσπερ τοὺς ἄλλους, αὐχμηρὸς καὶ κομητης
καὶ μελάντερος τοῦ ζόφου. καί ὁ μεν επιστὰς
επειρᾶτό μου, πανταχόθεν προσβάλλων εἴ ποθεν
κρατησειεν, καὶ ἄρτι μεν κύων ἄρτι δε ταῦρος
γιγνόμενος η λεων. εγω δε προχειρισάμενος την
φρικωδεστάτην επίρρησιν αἰγυπτιάζων τη φωνη
συνηλασα κατᾴδων αὐτὸν εἴς τινα γαωνίαν “ εωθεν δε πάντοων ἀπεγναωκότων καὶ νεκρὸν
εὑρησειν με οἰομεναων καθάπερ τοὺς ἄλλους, προμικροῦ
τινος β. perhaps σκοτεινην (fritzsche) μικροῦ τινος.  32 ως δε ταῦτα εἷπεν ὁ ἀρίγνωτος, ἀνηρ δαιμόνιος
την σοφίαν καὶ ἅπασιν αἰδεσιμος, 1 εὐαγγελιζόμμενος αὐτω ὅτι καθαρὰν αὐτοῦ καὶ ἀδείμαντον ηδη
εξει γ. lucian borrows εὗ ἀγγελλω from plato: cf. rutherford,
new phrynichus, p.:335. 2 θεσπεσιος εἶναι δοκων β. τοῦτο φης,᾿᾿ η δʼ ὃς ὁ εὐκράτης, “ἀνόητόν
τινα ἄνδρα καὶ τὸν δημόκριτον γενεσθαι, εἴ γε
οὕτως εγίγνοωσκεν.  εγω δε ὑμῖν καὶ ἄλλο διηγησομαι
αὐτὸς παθων, οὐ παρ᾿ ἄλλου ἀκούσας·
τάχα γὰρ ἂν καὶ σύ, ω τυχιάδη, ἀκούων προσβιβασθείης
πρὸς την ἀληθειαν της διηγησεως.
“ ὁπότε γὰρ εν αἰγύπτω διηγον ετι νεος ων,
ὑπὸ τοῦ πατρὸς επὶ παιδείας προφάσει ἀποσταλείς,
επεθύμησα εἰς κοπτὸν ἀναπλεύσας
εκεῖθεν επὶ τὸν μεμνονα ελθων ἀκοῦσαι τὸ θαυμαστὸν
εκεῖνο ηχοῦντα πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ηλιον.
εκείνου μεν οὖν ηκουσα οὐ κατὰ τὸ κοινὸν τοῖς
πολλοῖς ἄσημόν τινα φωνην, ἀλλά μοι καὶ
εχρησεν ὁ μεμνων αὐτὸς ἀνοίξας γε τὸ στόμα εν
επεσιν επτά, καὶ εἴ γε μη περιττὸν ην, αὐτὰ ἂν
ὑμῖν εἶπον τὰ επη.  κατὰ δε τὸν ἀνάπλουν ετυχεν
ημῖν συμπλεων μεμφίτης ἀνηρ των ἱερων 1 νεκροῖς εμφερεῖς β (ν. εμφερως ν). “ παγκράτην,᾿᾿ εφη ὁ ἀρίγνωτος, “λεγεις
εμὸν διδάσκαλον, ἄνδρα ἱερόν, εξνρημενον, εν
ὀθονίοις, ἀεὶ νοημονα, οὐ καθαρως ελληνίζοντα,
επιμηκη, σιμόν, πρόχειλον, ὑπόλεπτον τὰ σκελη.᾿᾿
“αὐτόν,᾿᾿ η δʼ ὅς, “εκεῖνον τὸν παγκράτην· καὶ τὰ
μεν πρωτα ηγνόουν ὅστις ην, επεὶ δε εωρων
αὐτὸν εἴ ποτε ὁρμίσαιμεν τὸ πλοῖον ἄλλα τε
πολλὰ τεράστια εργαζόμενον, καὶ δη καὶ επὶ
κροκοδείλων ὀχούμενον καὶ συννεοντα τοῖς θηρίοις,
τὰ δε ὑποπτησσοντα καὶ σαίνοντα ταῖς οὐραῖς,
εγνων ἱερόν τινα ἄνθρωπον ὄντα, κατὰ μικρὸν δε
φιλοφρονούμενος ελαθον εταῖρος αὐτω καὶ συνηθης
γενόμενος, ωστε πάνταων εκοιναωνει μοι των
ἀπορρητων. “καὶ τελος πείθει με τοὺς μεν οἰκετας ἅπαντας
εν τη μεμφιδι καταλιπεῖν, αὐτὸν δε μόνον ἀκολουθεῖν
μετʼ αὐτοῦ, μη γὰρ ἀπορησειν ημᾶς των
διακονησομεναων· καὶ τὸ μετὰ τοῦτο οὕτω διηγομεν.  35 επειδη δε ελθοιμεν εἴς τι καταγωγιον,
λαβων ἂν ὁ ἀνηρ η τὸν μοχλὸν της θύρας η τὸ
κόρηθρον η καὶ τὸ ὕπερον περιβαλων ἱματίοις
επειπων τινα επωδην εποίει βαδίζειν, τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἄνθρωπον εἶναι δοκοῦντα. τὸ δε ἀπιὸν
ὕδωρ τε εμπίπλη 1 ἱερσγραμματεων fritzsche, dindorf. 2 επίμπλη γ2p: επηντλει ν.  εγω δε εἰς την ὑστεραίαν εκείνου
τι κατὰ την ἀγορὰν πραγματενομενου λαβων τὸ
ὕπερον σχηματίσας ὁμοίαως, επειπων τὰς συλλαβάς,
εκελευσα ὑδροφορεῖν. επεὶ δε εμπλησάμενον
τὸν ἀμφορεα εκόμισε, ‘ πεπαυσο,᾿ εφην,
καὶ μηκετι ὑδροφόρει, ἀλλʼ ἴσθι αὖθις ὕπερον·᾿
τὸ δε οὐκετι μοι πείθεσθαι ηθελεν, ἀλλʼ ὑδροφόρει
ἀεί, ἄχρι δη ενεπλησεν ημῖν ὕδατος την οἰκίαν
επαντλοῦν. εγω δε ἀμηχανων τω πράγματι—
εδεδίειν γὰρ μη ὁ παγκράτης επανελθων ἀγανακτηση,
ὅπερ καὶ εγενετο—ἀξίνην λαβων διακόπτω
τὸ ὕπερον εἰς δύο μερη· τὰ δε, εκάτερον
τὸ μερος, “νῦν οὖν,᾿᾿ εφη ὁ δεινόμαχος. “οἶσθα κἂν
εκεῖνο, ἄνθρωπον ποιεῖν εκ τοῦ ὑπερου;᾿᾿ “νη
δί ᾿,᾿᾿ η δʼ ὅς, “εξ ημισείας γε· οὐκετι γὰρ εἰς τὸ
ἀρχαῖον οἷόν τε μοι ἀπάγειν αὐτό, ην ἅπαξ 1 εφθόνει γὰρ αὐτοῦ β. 2 εκάτερα κατὰ μερος γ.  37 “ οὐ παύσεσθε,᾿᾿ ην δʼ εγω, “τὰ τοιαῦτα τερατολογοῦντες
γεροντες ἄνδρες; εἰ δε μη, ἀλλὰ κἂν
τούτων γε των μειρακίων ενεκα εἰς ἄλλον τινὰ
καιρὸν ὑπερβάλλεσθε τὰς παραδόξους ταύτας
καὶ φοβερὰς διηγησεις, μη πως λάθαωσιν ημῖν
εμπλησθεντες δειμάτων καὶ ἀλλοκότων μυθολογημάτων.
φείδεσθαι οὖν χρη αὐτων μηδε
τοιαῦτα εθίζειν ἀκούειν, ἃ διὰ παντὸς τοῦ βίου
συνόντα ενοχλησει καὶ ψοφοδεεῖς ποιησει ποικίλης
της δεισιδαιμονίας εμπιπλάντα.᾿᾿  38 “εὖ γε ὑπεμνησας,᾿᾿ η δʼ ης ὁ εὐκράτης, “εἰπων
την δεισιδαιμονίαν. τί γάρ σοι, ω τυχιάδη, περὶ
των τοιούτων δοκεῖ, λεγω δη χρησ μων καὶ θεσφάτων
καὶ ὅσα θεοφορούμενοί τινες ἀναβοωσιν η εξ
ἀδύτων ἀκούεται η παρθενος εμμετρα θεγγοωμενη
προθεσπίζει τὰ μελλοντα; η δηλαδη καὶ
τοῖς τοιούτοις ἀπιστησεις; εγω δε ὅτι μεν καὶ
δακτύλιόν τινα ἱερὸν εχω απόλλωνος τοῦ πυθίου
εἰκόνα εκτυποῦντα 1 εκτυποῦντα fritzsche : εκτυποῦσαν γp : εκτυπούσης της
σφραγίδος ν vat.87 2 ἀμφιλόχου p : εν ἀμφιλόχου γν. 3 ὅπαρ διαλεχθεντος larcher : ὑπερδιαλεχθεντος mss. “ὁπότε γὰρ εξ αἰγύπτου επανηειν οἴκαδε
ἀκούων τὸ εν μαλλω τοῦτο μαντεῖον επιφανεστατόν
τε καὶ ἀληθεστατον εἶναι καὶ χρᾶν
εναργως πρὸς επος ἀποκρινόμενον οἷς ἂν εγγράψας
τις εἰς τὸ γραμματεῖον παραδω τω
προφητη, καλως εχειν ηγησάμην εν παράπλω
πειραθηναι τοῦ χρηστηρίου καί τι περὶ των
μελλόντων συμβουλεύσασθαι τω θεω—᾿᾿  39 ταῦτα ετι τοῦ εὐκράτους λεγοντος ἰδων οἶ τὸ
πρᾶγμα προχαρησειν εμελλε καὶ ως οὐ μικρᾶς
ενηρχετο της περὶ τὰ χρηστηρια τραγωδίας, οὐ
δοκιμάσας τοιαῦτά σοι, ω φιλόκλεις, παρὰ εὐκράτει
ἀκούσας περίειμι 1 οὐ δοκεῖν οἰηθεὶς δεῖν β. 2 ηκω β.   φιλοκλησ 40 καὶ αὐτός, ω τυχιάδη, τοιοῦτόν τι ἀπελαυσα
της διηγησεως. φασί γε τοι μη μόνον λυττᾶν καὶ
τὸ ὕδωρ φοβεῖσθαι ὁπόσους ἂν οἱ λυττωντες κύνες
δάκωσιν, ἀλλὰ κἄν τινα ὁ δηχθεὶς ἄνθρωπος
δάκη, ἴσα τω κυνὶ δύναται τὸ δηγμα, καὶ τὰ
αὐτὰ κἀκεῖνος φοβεῖται. καὶ σὺ τοίνυν εοικας
αὐτὸς εν εὐκράτους δηχθεὶς ὑπὸ πολλων ψευσμάτων
μεταδεδωκεναι κἀμοὶ τοῦ δηγματος· οὕτω
δαιμόνων μοι την ψυχην ενεπλησας.  τυχιαδησ ἀλλὰ θαρρωμεν, ω φιλότης, μεγα των τοιούτων
ἀλεξιφάρμακον εχοντες την ἀληθειαν καὶ τὸν επὶ
πᾶσι λόγον ὀρθόν, ω χρωμενους ημᾶς μηδεν
μη ταράξη των κενων καὶ ματαίων τούτων
ψευσμάτων. 1 φασμάτων β.