     αρτεμιδωροσ κασσιω μαξιμω χαιρειν πολλάκις προετράπην επὶ την πραγματείαν την προκειμενην προοίμιον τὸ ed.her.p.2 πλείονα μεν η προσδοκησαι ἄν τις καὶ μ’ ἰτεον δη λοιπὸν επὶ τὸ προκείμενον, ἵνα μη μεῖζον
ημῖν η τὸ προοίμιον τοῦ δεοντος. τί γὰρ καὶ δεῖ λόγων
ἄνευ των πραγμάτων αὐτων πρὸς σε τὸν οὕτω μεν δεινὸν
εἰπεῖν, ως οὕπω τις εἰς ἀνθρωπους των ελληνων παρηλθεν, περὶ μεν οὖν ενυπνίου καὶ ὀνείρου διαφορᾶς της πρὸς p.3 διὰ την γινομενην
ἀπόφραξιν δυσαναθυμιάτου της τροφης οὔσης ἃ δε κοινὰ σωματι καὶ ψυχη περὶ μεν οὖν ενυπνίου τοσαῦτα εἰρησθω τὸ δε ὄνομα καὶ p.4 τὸ ὂν  ετι των ὀνείρων οἱ μεν εἰσι θεωρηματικοὶ οἱ δε ἀλληγορικοί.
καὶ θεωρηματικοὶ μεν οἱ τη εαυτων θεᾳ προσεοικότες. καὶ εω δʼ οἶμαι δεῖν καὶ την αἰτίαν αὐτων, ως μάλιστα
δυνατὸν εμοί, καθʼ ην οὕτως ὁρωνταί τε καὶ ἀποβαίνουσι,
καὶ τὸ ετυμον τοῦ ὀνόματος εἰπεῖν. πρωτον μεν οὖν εἰρησεταί ὄνειρός εστι κίνησις η πλάσις ψυχης πολυσχημων σημαντικη
των εσομενων ἀγαθων η κακων. τούτου δε οὕτως
εχοντος, ὅσα μεν ἀποβησεται χρόνου μεταξὺ διελθόντος p.5 ετι των ἀλληγορικων ὁρίζονταί τινες πεντε εἶναι εἴδη.
τοὺς μεν γὰρ ἰδίους εἶπον, εν οἷς ἄν τις εαυτὸν ὑπολάβη
δρᾶν η πάσχειν· ἀποβησεται γὰρ αὐτω τω ἰδόντι μόνω,
εἴτε ἀγαθὰ ὄντα τύχοι εἴτε εναντία τοὺς δε ἀλλοτρίους, p. 6 οὕτως δε p. 7 δε καὶ τὸ p. 8 οὐκ  εἰ μεν τις τὸν ὄνειρον ἀχαιων ἄλλος ενισπε, ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον· νῦν δʼ ἴδεν ὃς μεγʼ ἄριστος ενὶ στρατω εὔχεται εἶναι. p. 9 αὐτοὺς των ετι δε λεγουσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ ὅτι δεῖ κρίνειν 
αἴσια τὰ φύσει καὶ νόμω καὶ εθει καὶ τεχνη καὶ ὀνόμασι
καὶ χρόνω ὁρωμενα, οὐ προεννενοηκότες ὅτι τὰ φύσει ἄκουσιν τοῖς p. 10 ταῦτα μεν οὖν εἰς ἀναπληρωσιν των ὑπὸ των παλαιων  των ὀνείρων οἱ μεν πολλὰ διὰ πολλων προαγορεύουσιν,
οἱ δε ὀλίγα διʼ ὀλίγων, οἱ δε πολλὰ διʼ ὀλίγων, οἱ δε ὀλίγα πρὸς τούτω p. 11 τὸ σημαινόμενον p. 12 ὄντα  τοῦ δε εἰδικοῦ καὶ αὐτοῦ τετραχη διαιρεθεντος οἱ μεν
κατὰ τὸ εντὸς καὶ κατὰ τὸ εκτός εἰσιν ἀγαθοί, οἱ δε κατ᾿ μεν τὰ της η p. 13 εννοησαι δε χρη ὅτι τὰ μεν τοῖς φροντίζουσι περί τινος σημαίνοντα δε τι περὶ των προκειμενων τοῖς ως  ετι πᾶσι τοῖς πρόδηλον αἰτίαν εκφεύγουσι προσεχειν της ετι καὶ τὰ κοινὰ εθη των ἰδίων μακρω διεστηκεν. ἃ εἰ p. 14 οἱ καὶ  κοῦροι ἀθηναίων περιτελλομενων ενιαυτων p. 15  λυσιτελες δʼ ἂν εἴη, οὐ μόνον δε λυσιτελες ἀλλὰ καὶ
ἀναγκαῖον τω τʼ ἰδόντι τὸν ὄνειρον καὶ τω ὑποκρινομενω,
επίστασθαι τὸν ὀνειροκρίτην τίς τε εστιν ὁ ἰδων τὸν ὄνειρον
καὶ ὅ τι πράσσει καὶ ὅπως γεγονε καὶ ὅ τι εχει κτημα
καὶ ὅπως εχει σωματος καὶ ηστινος ηλικίας γεγονε. καὶ γὰρ ὁ εξης ὑποθησόμεθα πως δεῖ κρίνειν τοὺς ὀνείρους. εξει κατ᾿ εἶδος ἀφροδισίων p. 16  χρη δε κρίνειν τοὺς ὀνείρους ποτε μεν ἀπʼ ἀρχης εἰς τελος
ἀποβλεποντα τὸν ὀνειροκρίτην καὶ ὅταν η τὰ θεωρηματα
διαλελυμενα ἀπʼ ἀλληλων τοῖς ἀπόροις ὅθεν φημὶ δεῖν οἴκοθεν παρεσκευάσθαι
καὶ οἰκείᾳ συνεσει χρησθαι τὸν ὀνειροκρίτην καὶ μη
μόνον τοῖς βιβλίοις επανεχειν, επεὶ ὅστις γε τεχνη οἴεται
ἄνευ φύσεως εντελης εσεσθαι, ἀτελης καὶ ἀπεραντος, p. 17 τὸ ὄναρ εἴ τις δόξειε γεννᾶσθαι ὑπὸ γυναικὸς ηστινοσοῦν, ωδε 
κρίνειν προσηκει. πενητι μεν ἀγαθόν εξει γὰρ τὸν θρεψοντα
αὐτὸν καὶ επιμελησόμενον αὐτοῦ ωσπερ καὶ τὰ χεῖρες δε αἱ πράξεις εἴρηνται. γαμεῖται η ἂν p. 18 αὐτὰ η ὁ  εἰ δε τις εαυτὸν ὑπολάβοι κυεῖν, εἰ μεν πενης εἴη, πολλὰ
κτησεται καὶ περιβαλεῖται χρηματα, ως καὶ διογκωθηναι· p. 19 διαθησονται παιδία δόξαι εχειν η ἰδεῖν παντελως βρεφη, ἴδια μεν 
τεκνα καὶ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ μοχθηρόν· φροντίδας γὰρ καὶ  η δεος η λύπη παῖς πατρὶ πάντα χρόνον. οὕτως ἄρα τὸν αὐτὸν επεχει λόγον δανείω
η θυγάτηρ. p. 20  εἰ δε τις ωσπερ οἱ παῖδες εν σπαργάνοις εἶναι δόξειε καὶ ἀφροδισίου p. 21 καὶ ταῦτα μεν περὶ ἀνατροφης· νυνὶ δε περὶ σωματος
καὶ των εν τω σωματι μερων προσγινομενων τε καὶ ἀπογινομενων
καὶ ἀλλοιουμενων εἴς τινα μορφην ετεραν η εἰς
ὕλην ποιησομαι τὸν λόγον μικρὰ παραιτησάμενος τοὺς τοῖς
επὶ λεπτὸν διαιρουμενοις δυσχεραίνοντας· ημεῖς γὰρ οὐχ  μεγάλην δοκεῖν εχειν κεφαλην ἀγαθὸν ἀνδρὶ πλουσίω οὐδεπω
ἄρξαντι καὶ πενητι καὶ ἀθλητη καὶ δανειστη καὶ τραπεζίτη
καὶ ερανάρχη. τω μεν γὰρ ἀρχην τινα προαγορεύει,
εν η δεησει αὐτω στεφάνου η στροφίου η διαδηματος, τω δε
εὐπορίαν καὶ χρημάτων επίκτησιν καὶ κατὰ τοῦτο μείζονα p. 22  τρίχας εχειν μεγάλας καὶ καλὰς καὶ επʼ αὐταῖς ἀγάλλεσθαι
ἀγαθὸν μάλιστα γυναικί· ὑπερ γὰρ εὐμορφίας εστιν
ὅτε καὶ ἀλλοτρίαις θριξὶν αἱ γυναῖκες χρωνται. ἀγαθὸν τὸ πολλοῦ καμάτου δεῖν εἰς την κομιδην των μεγάλων 
τριχων. αἱ δε μεγάλαι μεν ἀτημελητοι δε τρίχες, ως μη εγω
δε ποτε τινα των γνωρίμων εν ἀρχη καταστάντα καὶ την
ἄλλην εὐπραγίαν εὐτυχησαντα εν ὕπνοις θεασάμενος εν τὸ δε δοκεῖν χοιρείας εχειν τρίχας κινδύνους επάγει 
βιαίους καὶ τοιούτους, οἵοις ὑποπίπτει τὸ ζωον, λεγω δε
ὁ χοῖρος. ἱππείας δε εχειν τρίχας δουλείαν καὶ ταλαιπωρίαν
σημαίνει καὶ ερια δε ἀντὶ τριχων εχειν νόσους μακρὰς καὶ φθίσιν 
προαγορεύει καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις επὶ της κεφαλης ερια p. 23 τὸ δε δοκεῖν ψιλὸν εἶναι τὸ περὶ μετωπον πᾶν μερος εν
τω παρόντι χλεύην ἅμα καὶ ἀπραξίαν μαντεύεται εἰ δε τὸ
ὀπίσω τοιοῦτον εχειν δόξειε τις, εν τω γηρᾳ πενίαν καὶ
ἀπορίαν οὐ την τυχοῦσαν εξει· πᾶν μεν γὰρ τὸ ὀπίσω τοῦ
μελλοντός εστι σημαντικὸν χρόνου, αἱ δε ψιλότητες ἀπορίας επὶ δε τοῦ
παντὸς σωματος τὰ δεξιὰ καὶ τὰ εὐωνυμα ταύτην εχει
την διαίρεσιν. ξυρᾶσθαι δε δοκεῖν την κεφαλην ὅλην πλην p. 24 τοῖς δε
προειρημενοις ἀγαθὸν διὰ τὸ εθος. καὶ ἀνάγκη ὀνυχισθεντας  μετωπον ὑγιες καὶ εὔσαρκον παντὶ ἀγαθὸν καὶ παρρησίαν
καὶ εὐανδρίαν σημαίνει, τὸ δε ηλκωμενον η νοσοῦν
αἰσχύνην ἅμα καὶ βλάβην δηλοῖ. χάλκεον δε η σιδηρεον p. 25  ωτα πλείονα εχειν ἀγαθὸν τω βουλομενω κτησασθαί
τινα ὑπακουσόμενον, οἷον γυναῖκα τεκνα οἰκετας. πλουσίω
δε καταβοησεις σημαίνει, ἀγαθὰς μεν, εὰν εὔμορφα η τὰ ωτα καθαίρειν μεστὰ ῥύπου ἰχωρος ἀγγελίας σημαίνει
ἀκούσεσθαί ποθεν ἀγαθάς, μαστιγοῦσθαι δε τὰ ωτα
κακὰς ἀγγελίας ἀκούσεσθαί ποθεν σημαίνει. μύρμηκας δοκεῖν εἰς τὰ ωτα εἰσερχεσθαι σοφισταῖς ἀκουσομενοις ωτα ὄνου εχειν δοκεῖν φιλοσόφοις μόνοις ἀγαθόν, ὅτι
μη ταχεως κινεῖ τὰ ωτα ὁ ὄνος τοῖς δε λοιποῖς δουλείαν p. 26 ωτα λεοντος εχειν η λύκου η παρδάλεως η ἄλλου τινὸς
των ἀγρίων ζωων επιβουλην εχειν εκ διαβολης σημαίνει·
ἀκολούθως δε περὶ των ἄλλων ζωων κατὰ τὸ οἰκεῖον εκλαμβάνειν
δεῖ. ωτα εν τοῖς ὀφθαλμοῖς εχειν κωφὸν σημαίνει γενεσθαι
καὶ τὰ της ἀκοης διὰ της ὁράσεως παραδεξασθαι. επὶ δε  ὀφρύες δασεῖαι καὶ εὐανθεῖς πᾶσιν ἀγαθαί, μάλιστα
γυναιξίν αὗται γὰρ ὑπερ εὐμορφίας καὶ μελανι χρίονται
τὰς ὀφρύας. τοιγάρτοι ηδονὰς καὶ εὐπραξίας δηλοῦσι. καὶ  ὀξὺ ὁρᾶν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀγαθὸν πᾶαιν επίσης. τὸ δε
ἀμβλυωττειν ενδειαν ἀργυρίου δηλοῖ, επειδη καὶ τὰ ὄμματα p. 27 τω τὸ τυφλοῦσθαι πολλάκις επετηρησαμεν ὁ μεν οὖν δεξιὸς πρεσβύτερα
πρόσωπα σημαίνει, ὁ δε ἀριστερὸς νεωτερα. λόγος
δε τις εχει ως καὶ ὁ ποιητης ὅμηρος τυφλὸς ην. p. 28 p. 29 η ἄλλην τινὰ εὐεργεσίαν μεγάλην. ελεγε δε τις ὅτι ποτε
τινι θεασαμενω εν ὕπνοις ὀφθαλμοὺς κατὰ πάντας τοὺς
δακτύλους εχειν των χειρων αὐτοῦ προεῖπε τύφλωσιν. καὶ
οὕτως ἀπεβη διὰ τὸ επίτηδες προπεμπειν τὰς χεῖρας τοὺς ῥῖνα εχειν καλην καὶ εὔμορφον ἀγαθὸν πάσι· πολλην 
γὰρ εὐαισθησίαν καὶ πρόνοιαν εν τοῖς πραττομενοις
σημαίνει καὶ πρὸς τοὺς βελτίονας σύστασιν· διὰ γὰρ της
ῥινὸς ἀερα επισπωντες οἱ ἄνθρωποι βελτίονα ὄντως ὑπερεχοντας p. 30 παρειὰς παχείας εχειν ἀγαθὸν παντί, μάλιστα δε γυναιξί
τὸ δε ἰσχνὰς η ηλκωμενας εχειν λύπην η πενθος
σημαίνει· ἰσχνὰς μεν λύπην, ηλκωμενας δε πενθος· καὶ
γὰρ εν τοῖς πενθεσι λωβωνται τὰς παρειὰς οἱ ἄνθρωποι.  τὰς δε σιαγόνας πρὸς ἀποθηκας εστὶ ληπτεον καὶ τὰ εἰσὶ δε οἵδε γυνη παῖδες συγγενεῖς.  γενειον εχειν μεγα καὶ λάσιον ἀνδρὶ λόγων επιμελουμενω p. 31 η περὶ ὀδόντων κρίσις πολλην επιδεχομενη διαίρεσιν 
παῤ ὀλίγων πάνυ κατωρθωται των καθʼ ημᾶς ὀνειροκριτων,
ἀριστάνδρου τοῦ τελμησσεως ὑποθηκας τὰς πλείστας
καὶ ἀρίστας ὑποθεμενου. εχει δε ωδε. των ὀδόντων τοὺς οὓς γομφίους
ενιοι καλοῦσιν τοῦτο μεν οὖν κοινὸν καὶ κατημαξευμενον,
ὅμως δε εἰρησεται τίνα οἱ ὀδόντες σημαίνουσιν. p. 32 καὶ εὰν θραυομενους, κατὰ λεπτὸν ἀποδωσει διὸ σωτηριον
πᾶν τὸ μη τοῖς νεκροῖς συμβαίνον τοῖς νοσοῦσι καθίσταται.
ἄμεινον δε τοῖς νοσοῦσιν ἅπαντας τοὺς ὀδόντας
ἀπολεσαι· θᾶττον γὰρ ἀνίσταται. καὶ ὅταν σαλευόμενοι μη εκπίπτωσιν p. 33  γλωσσαν σύμμετρον εχειν καὶ κατάλληλον τω στόματι
καὶ τρανὸν φθεγγεσθαι πᾶσιν ἀγαθόν, τὸ δε μη δύνασθαι  πᾶς γὰρ ἀνηρ πενίη δεδμημενος οὔτε τι εἰπεῖν οὐθʼ ερξαι δύναται. γλωσσα δε οἱ δεδεται. τη p. 34 τω  αἷμα εμεῖν πολὺ μεν καὶ εὔχρουν καὶ μη διεφθορὸς ἀγαθὸν
πενητι, πρόσκτησιν γὰρ σημαίνει καὶ περιουσίαν χρημάτων, p. 35 διὰ τὸ αἷμα εαυτοῦ κοινη πάντων ὅ τι δʼ ἂν περὶ τὸν τράχηλον η την ὑπηνην ελκος η 
πάθος ὄναρ εχειν νομίση τις, νόσον επίσης πᾶσι προαγορεύει·
εξηρτηται γὰρ τρόπον τινὰ της κεφαλης καὶ τοῦ ἀφηρησθαι δε δοκεῖν της κεφαλης εἴτε εκ καταδίκης p. 36 καὶ p.37 τοῦ παντὸς σωματος εἰς την ναῦν διηρημενου δύο δε εχειν κεφαλὰς η τρεῖς ἀγαθὸν ἀθλητη τοσούτους
γὰρ ἀγωνας στεφανωθησεται. ἀγαθὸν δε καὶ πενητι·
πρὸς γὰρ τω πολλὰ κεφάλαια κτησασθαι καὶ οὐσίαν περιβάλλεσθαι
πολλην καὶ παῖδες αὐτω ἀγαθοὶ καὶ γυνη καταθύμιος ἀπεστραμμενην ἰδεῖν την εαυτοῦ κεφαλην, ωστε τὰ p.38 λεοντος καὶ λύκου καὶ παρδάλεως καὶ ελεφαντος κεφαλην 
δοκεῖν εχειν ἀντὶ της εαυτοῦ ἀγαθόν· μείζοσι γὰρ η επαχθης  εν ταῖς χερσὶ την κεφαλην εχειν την εαυτοῦ ἀγαθὸν
ἄπαιδι καὶ ἀγάμω καὶ τω ἀπόδημον προσδεχομενω. εἰ δε
τις τημελησειε την κεφαλην, οἰκονομησει τι των περὶ
αὐτὸν κακως εχόντων καὶ διαλύσει τι των εν τω βίω μοχθηρων.
τὸ δʼ αὐτὸ σημαίνει καὶ εἴ τις ἅμα κρατων εν της  κερατα εχειν προσπεφυκότα βοὸς η ἄλλου τινὸς ζωου
βιαίου επάγει βιαίους θανάτους· ως δʼ επὶ τὸ πολὺ τραχηλοκοπηθηναι
τὸν ἰδόντα σημαίνει· τοῦτο γὰρ καὶ τοῖς  ωμοι παχεῖς καὶ εὔσαρκοι πᾶσιν ἀγαθοὶ πλην των εν
δεσμοῖς ὄντων καὶ εἰρκτη· εὐανδρίαν γὰρ καὶ εὐπραξίαν p.39 στηθος ὑγιες καὶ ἀπαθες ἀγαθόν. τὸ δε λάσιον καὶ πεπυκνωμενον τω χεῖρες εὔτονοι καὶ καλαὶ εὐπραξίαν σημαίνουσι μάλιστα 
χειροτεχναις καὶ τοῖς διὰ δόσεως καὶ ληψεως ποριζομενοις·
φοβουμενω δε δεθηναι οὐκ ἄφοβον τὸ ὄναρ. ηδη δε p.40 ἄλλον ὅτι τὰς δάκτυλοι χειρων ἀποβαλλόμενοι πάντες η εκ μερους
βλάβας σημαίνουσι καὶ ὑπηρετων ἀπωλειαν, γραφεῦσι δε
καὶ φιλολόγοις σχολην καὶ ἀργίαν, τοῖς δε ὀφείλουσι
πλεον τοῦ δεοντος ἀποδοῦναι καὶ τοῖς δανείζουσιν ηττον πλείονας εχειν δακτύλους τἀναντία σημαίνει τω δοκεῖν p. 41 τρίχας εχειν εκ των χειρων πεφυκυίας ἀπὸ μεν των
καρπων δεσμὰ σημαίνει, ἀπὸ δε των πλατειων των εντὸς πολλὰς χεῖρας εχειν ἀγαθὸν χειροτεχνη· οὐ γὰρ παύσεται  λαγόνας καὶ ὑπογάστριον καὶ πάντα τὰ μεχρι βουβωνων
την τοῦ σωματος ἰσχύν τε καὶ ὕπαρξιν σημαίνειν νομιστεον.
τοιγαροῦν εάν τι ταῦτα τὰ μερη πάθη, νόσον μεν
τω σωματι, ενδειαν δε κατὰ τὸν βίον προαγορεύει. αὐτὸς
δε ὁ ὀμφαλὸς ὄντων μεν γονεων τοὺς γονεῖς, οὐκ ὄντων δε  ἀνατετμησθαι δοκεῖν καὶ ἰδεῖν τὰ εντὸς εαυτοῦ κατὰ p. 42 τὸ αἰδοῖον εοικε γονεῦσι μεν, επεὶ τὸν σπερματικὸν 
επεχει λόγον· τεκνοις δε, επεὶ καὶ αὐτὸ τεκνων αἴτιον. γυναικὶ p. 43 τὰ  οἱ βουβωνες οὐ μακρὰν των αἰδοίων p. 44 τὰ γόνατα πρός τε ἰσχὺν καὶ εὐανδρίαν εστὶ ληπτεα 
καὶ πρὸς κινησεις καὶ πράξεις. ὅθεν ερρωμενα καὶ σωα
ὄντα ἀποδημεῖν τε καὶ ἄλλην κίνησιν ηντιναοῦν επιτρεπει
κινεῖσθαι καὶ πράξεις ὑπαγορεύει καὶ ὑγεῖαν τω ἰδόντι αἱ κνημαι εμπροσθεν τε καὶ ὄπισθεν τὰ αὐτὰ τοῖς γόνασι 
σημαίνουσι. σφυρὰ δε καὶ πόδες ἄκροι τὰ μεν ἄλλα επίσης
τοῖς γόνασι σημαίνουσιν, εν δε τω μη ἀπελευθερους ἀλλὰ πλείονας πόδας εχειν ἀγαθὸν εμπόρω καὶ ναυκληρω καὶ
παντὶ τω μισθωτοὺς τρεφοντι· σομάτων γὰρ πλειόνων p. 45 των νωτον δε καὶ τὰ ὀπίσθια πάντα τοῦ γηρως εἶναι σημαντικὰ p.46 εν τοῖς περὶ ἀλλοωσεως πρωτον χρη τὸ ποσὸν ὅπερ κατὰ 
μεγεθος θεωρεῖται, ὃ κατὰ
την ὕλην θεωρεῖται, ὅπερ
ἴδιον της μορφης τι  αἰεὶ δʼ ὁπλοτερων ἀνδρων φρενες ηερεθονται. τὸ δε ποιὸν της μεταβολης ωδε εχει. εἰ μεν εἰς γυναῖκα p.47 ποτε p.48 ἀγαθὸν δε επίσης πᾶσιν ετηρησα τὸ κάλλος καὶ την τοῦ
σωματος εὐφυΐαν καὶ την ἰσχύν, ὅταν μη ὑπερ ἄνθρωπον η
ταῦτα, επεὶ τό γε ὑπερβαλλόντως καλὸν εἶναι δοκεῖν η
εὐπρεπη η ἰσχυρὸν επίσης τω αἰσχρὸν εἶναι δοκεῖν η παραλελύσθαι
η μη ἰσχύειν ἀποβαίνει. ἃ δη πάντα θάνατον μεν περὶ διδασκαλίας τεχνων καὶ εργων καὶ επιτηδευμάτον 
τὸ μεν καθόλου καὶ επὶ πάντων ἄπταιστον τοῦτό p.49 τὰς τοιαύτας μεντοι καὶ δε χαλκεύειν  γράμματα μανθάνειν μη εἰδότα ἀγαθόν τι μετὰ πόνου
καὶ φόβου τω ἰδόντι εσόμενον προαγορεύει· φοβοῦνται
γὰρ ἅμα καὶ πονοῦσιν οἱ μανθάνοντες, πλην επὶ τω συμφεροντι
μανθάνουσιν. εἰ δε τις εἰδως γράμματα πάλιν
μανθάνοι, πονηρὸν καὶ ἄτοπον νομίζειν χρη· παιδαριωδες p.51 εφηβεύειν δοῦλος εὰν δόξη, ελεύθερος εσται, επειδη 
μόνοις ελευθεροις εφίησιν ὁ νόμος. παντὶ δε χειροτεχνη
καὶ ῥητορι σχολην καὶ ἀργίαν εἰς ενιαυτὸν σημαίνει· χρη
γὰρ τὸν εφηβον εν τη χλαμύδι την δεξιὰν εχειν ενειλημενην μεν μεν p.52  τροχὸν ελαύνειν πόνοις περιπεσεῖν σημαίνει, εξ ων
ἀπόλαυσις τω ἰδόντι περιεσται. ἁρπαστὸν δε καὶ σφαῖρα
φιλονεικίας ἀπεράντους σημαίνουσι, πολλάκις δε καὶ εταίρας  σαλπίζειν δοκεῖν σάλπιγγι τη ἱερᾷ ἀγαθὸν τοῖς βουλομενοις p.53 p.54 τοὺς καὶ δʼ p.55 τὸ δε πενταθλεῖν δοκεῖν επὶ πάντων ετηρησα ἀποδημίαν 
μεν πρωτον την εκ τόπου εἰς τόπον κίνησιν σημαῖνον
διὰ τὸν δρόμον, επειτα δε ζημίας τινὰς η δαπάνας ἀκαίρους
εξοδιασμούς τινας παρὰ γνωμην διὰ τὸν δίσκον, ὃς
χάλκεος ων των χειρων ἀπορρίπτεται πολλάκις δε ἀνίας τε  τρεχειν ἁπλοῦν δρόμον πᾶσιν ἀγαθὸν πλην νοσούντων,
ὅταν γε νικᾶν ὑπολάβωσιν· οἱ μεν γὰρ επὶ τὸ τερμα των
προκειμενων ἀφίξονται (διὸ καὶ οἱ δοῦλοι ελευθεροῦνται τὸ  εγκρίνεσθαι πᾶσιν ἀγαθόν. ἀθληταῖς δε παισὶ μεν p. 56  παλαίειν τινὶ των ἀφʼ αἵματος η φίλω στασιάσαι πρὸς
αὐτὸν καὶ φιλονεικησαι σημαίνει· επὶ δε των ηδη στασιαζόντων
ὁποτερου ἄν δε πυκτεύειν παντὶ βλαβερόν· πρὸς γὰρ ταῖς αἰσχύναις p.57  τὸ δε παγκράτιον τὰ αὐτὰ τη πάλη καὶ  τὸ δε ὅπλον λεγόμενον επὶ πάντων πᾶσι παρολκὰς σημαίνει·
τελευταῖον γὰρ καὶ επὶ πᾶσι τὸ ἆθλον. τοῖς δε
νοσοῦσι διʼ αὐτὸ τοῦτο θάνατον σημαίνει.  οἱ μεν πάνυ παλαιοὶ τὸ λούεσθαι οὐ κακὸν ενόμιζον· p.85 p.59 δε κατ’ ὄναρ περὶ τροφης διαλαμβάνοντας ἀναγκαῖόν εστι διελεῖν 
ὑπερ εὐσημου διδασκαλίας καὶ μη συγχεῖν τὰ ξηρὰ τόῖς πίνειν ὕδωρ ψυχρὸν ἀγαθὸν πᾶσι θερμὸν δε ὕδωρ 
νόσους η ἀπραξίας σημαίνει πᾶσι χωρὶς των εθος εχόντων ὑδροποτεῖν p.60  οἶνος πινόμενος πουλὺς κακός· ην δε τις αὐτὸν πίνη επισταμενως, οὐ κακὸς ἀλλʼ ἀγαθός. τὸ p. 61 δε εξης δε περὶ τροφης ξηρᾶς ποιούμενοι τὸν λόγον ἀρξόμεθα 
ἀπὸ λαχάνων. των λαχάνων ὅσα ὄδωδε μετὰ τὸ οἷον κίτρια ετι διὰ τὸ δύσπεπτον ἄλλα p.62 καὶ δε τὰς ἄλλον δε τινα πενθησει  των ὀσπρίων πάντα μοχθηρὰ πλην πίσου διὰ τὸ ὄνομα.
εστι γὰρ πειθοῦς σημαντικόν· μάλιστα δε κυβερνηταις καὶ
ῥητορσιν· οἷς μεν γὰρ τὰ πηδάλια οἷς δε οἱ δικασταὶ διὰ p.63 ἄρτους δοκεῖν εσθίειν τοὺς εξ εθους ἀγαθόν· κατάλληλοι 
μεν γὰρ πενητι οἱ ῥυπαροί, πλουσίω δε οἱ παντελως καὶ βαρύτερα  κρεων τὰ μεν ὅσα τις εαθίει καὶ ποιεῖ τούτων δε ζωντων οὐ γίνεται κρεα επεὶ οὐκ ἄν εβιβρωσκετο p. 64 των εσθιομενων
παραμενει ὅτι εκ γυναικων
μετεβαλον οἱ ὄρνεις η ὅτι αἰκάλλουσι p.69  τάριχοι δε καὶ πάντα τὰ ἁλιστὰ κρεα καὶ ἰχθύες  πλακοῦντες οἱ μη τετυρωμενοι ἀγαθοί, οἱ δε τετυρωμενοι
δόλον καὶ ενεδραν σημαίνουσι· ταῦτα γὰρ καὶ ὁ
τυρὸς προαγορεύει. κοπταὶ δε σησαμίδες καὶ πυρα
μοὶ ἀγαθὰ πᾶσι, μάλιστα δε τοῖς δίκην εχουσιν ην γὰρ
ὁ πυραμὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς επινίκιος. επὶ δε των  μηλα μεν εαρινὰ γλυκεα καὶ πεπανα καὶ ἰδεῖν καὶ φαγεῖν
εστὶν ἀγαθόν πολλην γὰρ επαφροδισίαν σημαίνει
μάλιστα τοῖς περὶ γυναικὸς ερωμενης φροντίζουσι
ταῦτα γὰρ ἀνάκειται τη ἀφροδίτη. τὰ δε ὀξεα μηλα
στάσεις καὶ φιλονεικίας σημαίνει εστι γὰρ εριδος τὰ δε ἃ p.66 ὃ εἶδε κατ’ ὄναρ ἀλλὰ τοῦτο
διὰ τὸ εναργες ως τερας τὸ τοιοῦτο εἰς μεγάλα ἀπεβη. δε καὶ
τούτων τὰ λευκὰ ηδίονα των μελάνων η περὶ
δε ταωνων καὶ ἀλεκτρυόνων εν τω περὶ ζωων εροῦμενλόγω. p.67  επεὶ δε τω περὶ τροφης λόγω επεται ὁ περὶ σκευων των
κατ’ οἶκον, δίκαιον εἰπεῖν ηγοῦμαι καὶ περὶ τούτων. εχει
δε ωδε. ποτηρια μεν, καθως εμπροσθεν εἴρηται, σημαίνειτὸν οἵα τίς εστιν η εστία σημαίνει δε ἄν η δε δε τοὺς δε δε δε p. 68 τὸ δε μυρίζεσθαι γυναιξὶ πάσαις ἀγαθὸν πλην των ὀρχεῖσθαι δοκεῖν ενδον παρʼ εαυτω των οἰκείων παρατυγχανόντων 
μόνων καὶ μηδενὸς ἀλλοτρίου παρόντος καὶ τὰ p. 69 πλείστας επί τινος οἱ τὸ δʼ αὐτὸ ποιεῖν γελωτοποιεῖν καὶ στεφανον ἀναδεδεσθαι πεποιημενον εξ ἀνθεων τὸ μεν p. 70 διὰ την ἱστορίαν μάλιστα καὶ εκ τοῖς τὰ p. 71 επὶ επὶ τὸ ἄρχειν ὁρμωμενοις καὶ καὶ μᾶλλον ὅταν ἀγωνισάμενοι δοκωσιν
εἰληφεναι αὐτούς δε τὰ ὄναρ  εν τω περὶ συνουσίας ἀφροδισίων δε γὰρ δε p. 73 αἱ αἱ η γὰρ καὶ p. 74 τὸ ηδὺ καὶ τινα περὶ δε της παρανόμου συνουσίας οὕτω κρίνειν δεον
εστίν. υἱὸν περαίνειν οὐδεπω πενταετη γεγονότα θάνατον p. 75 καὶ ἀποκρίσεις τὸ εχθραν p. 76 καὶ ὁ περὶ 
μητρὸς λόγος περὶ ἀφροδίσιων ων καὶ ετι αὐτω ὁ η
μᾶλλον ἂν επὶ τούτων γενοιτο ὁ γὰρ εχειν αὐτη p. 77 οὐδε αὐτην την κακόν ὁ
μεν εἰς την γην την οἰκείαν ἀνακομιζόμενος, ὁ δί p. 78 ετι καὶ ἄσχημον καὶ ὑπτία βεβλημενη γενεσιν
γὰρ η τύχην η δαίμονά τινα τοῦ ἰδόντος τὸν διεποντα
καὶ των ὅλων αἴτιον νομίζομεν εἶναι την μητερα. τὸ τὸ της p. 79 τω εν p. 80 οὐ γὰρ εστιν
επʼ ἀκριβες εἰπεῖν εἰς  περὶ δε της παρὰ φύσιν συνουσίας ταῦτα ἄν τις λεγοι.
εαυτω μιγηναι δοκεῖν πλουσίω μεν ἀπωλειαν της οὐσίας
καὶ πολλην ἀπορίαν καὶ λιμὸν μαντεύεται τὸ ὄναρ οἱ p. 81 των καὶ διὰ p. 82 εκ  αὐτὸ μεν τὸ καθεύδειν δοκεῖν ἄπρακτον, καὶ τὸ μελλειν
ὑπνοῦν καὶ αὐτὸ ἄπρακτον καὶ πονηρὸν πᾶσι πλην των
φοβουμενων βασάνους προσδοκωντων· πάσης γὰρ ἀπαλλάττει ‘ερρωσο’ δε καὶ ὑγίαινεʼ οὔτε λεγειν οὔτε ἀκούειν ἀγαθόν p. 83   b προοίμιον p. 84 εν μεν τη πρὸ ταύτης βίβλω, κάσσιε μάξιμε, μετὰ
τὰς τεχνικὰς ὑποθηκας καὶ την τοῦ ὅπως δεῖ κρίνειν
τοὺς ὀνείρους διδασκαλίαν καὶ επαγγελίαν των εν ἀμφοτεραις
ταῖς βίβλοις γραφησομενων περὶ πάντων των περὶ ἄνθρωπον
κοινων τε καὶ εν χρησει ὄντων εποιησάμην τὸν λόγον καὶ περὶ μεν τοῦ δοκεῖν εξ ὕπνου εγείρεσθαι εν τω περὶ 
ὕπνου προείρηκα λόγω, αὐτὸ δε τὸ εγρηγορεναι δοκεῖν p.85 προϊεναι δε εωθεν εὐμαρως καὶ μητε κωλύεσθαι ὑπό 
τινος των ενδον μητε εναποκλείεσθαι ἀγαθόν τὰ γὰρ
κατὰ προαίρεσιν καὶ κατὰ γνωμην πρᾶξαι σημαίνει· τὸ
δε μη δύνασθαι προϊεναι η τὰς εξόδους της οἰκίας της
εαυτοῦ η ηστινοσοῦν εν η ἂν ὑπολάβη τις εἶναι μη εὑρίσκειν κατὰ  περὶ εσθητος καὶ κόσμου παντοδαποῦ ποιούμενος τὸν p. 86 ἀγαθὰ τὸ καὶ τὰ κρυπτὰ ελεγχει p.87 οἱ εκεῖ διατρίβοντες καὶ p.88 τὸ δε δοκεῖν πλύνειν τὰ εαυτοῦ ἱμάτια p.89  ην γὰρ κακως μου την γυναῖχʼ οὕτω λεγης, τὸν πατερα καὶ σε τούς τε σοὺς εγω πλυνω, δακτύ λιοι σιδηροῖ ἀγαθοὶ μεν, οὐκ ἄνευ δε καμάτου τὰ 
ἀγαθὰ σημαίνουσι· πολύκμητον γὰρ καὶ ὀ ποιητης τὸν σίδηρον
καλεῖ ἀγαθοὶ δε καὶ οἱ χρυσοῖ, οἵ γε ψηφους εχοντες,
επεὶ οἵ γε ἄψηφοι ἀκερδεῖς τὰς εγχειρησεις σημαίνουσι
διὰ τὸ ἄψηφον· ψηφον γὰρ καλοῦμεν λίθον την εν τω p.90 κτενίζεσθαι καὶ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ συμφερει· εστι γὰρ ὁ 
κτεὶς χρόνος ὁ τὰ σκληρὰ διαλύων καὶ ἀπευθύνων ἅπαντα.
εμπλεκεσθαι δε γυναιξὶ μόναις συμφερει καὶ ἀνδρων τοῖς
εθος εχουσι, τοῖς δε λοιποῖς καταπλοκὰς των χρεων καὶ κατοππτρίζεσθαι δε καὶ ὁρᾶν την εαυτοῦ εἰκόνα εν κατόπτρω 
ὁμοίαν ἀγαθὸν τω γημαι βουλομενω καὶ ἀνδρὶ καὶ p.91 εαυτὸν  ἀηρ καθαρὸς καὶ λαμπρὸς ὁρωμενος πᾶσίν εστιν ἀγαθός,
μάλιστα δε τοῖς τὰ ἀπολωλότα ζητοῦσι καὶ τοῖς ἀποδημεῖν
βουλομενοις· πάντα γὰρ εν καθαρω τω ἀερι ετὸς ἄνευ χειμωνος καὶ πολλοῦ ἀνεμίου πᾶσιν ἀγαθὸς
πλην των εἰς ἀποδημίαν στελλομενων καὶ των τὰς εργασίας p. επεται δε τούτω τω λόγω ὁ περὶ πυρὸς λόγος. περὶ οὗ 
διπλη τη κρίσει χρησθαι καλως εχει, πη μεν ως περὶ
οὐρανίου καὶ θείου, πη δε ως περὶ επιγείου καὶ τοῦ εν
χρησει. πρωτον μεν οὖν περὶ τοῦ οὐρανίου ωδε χρη
ποιεῖσθαι τὰς κρίσεις. πῦρ εν οὐρανω ἰδεῖν λαμπρὸν καὶ ἄμετρον κεραυνὸς δε ἄνευ χεπιμωνος πλησίον πεαων καὶ μη ἁψάμενος p.93 η
οἴκοις p. 94 εφʼ
οἷς ἁμαρτάνουσιν ωσπερ δε των δενδρων
τεκνα εἰσὶν οἱ βλαστοί, οὕτω καὶ των ἀνδρων τεκνα εἰσὶν
οἱ βλαστοί. p. 95 δικαζομενοις μενεῖν κατὰ μερος p.96 πῦρ δε τὸ χρησει ὀλίγον μεν καὶ καθαρὸν ἰδεῖν η φημονόη
λεγει ἀγαθὸν εἶναι, πολὺ δε καὶ ἄμετρον πονηρόν.
εστιν οὖν ἄριστον τὸ εφʼ εστίας πῦρ λαμπρὸν καὶ καθαρὸν οἶκοι καιόμενοι καθαρω πυρὶ καὶ μη συμπίπτοντες 
μηδε διαφθειρόμενοι πενησι μεν εὐπορίαν, πλουσίοις δε p.97 η οἱ τοῖχοι τὰς καὶ τὰ πρόθυρα της
οἰκείας τοὺς δεσπότας ταῦτα μεν εφʼ ὅλων οἴκων· τοίχων δε ὁ μεν την θύραν
εχων τὸν δεσπότην σημαίνει, ὁ δε την θυρίδα την δεσποιναν.
ὅπου δε μη εστι θυρίς, ὁ μεν μεσος τὸν δεσπότην ὁ δε δεξιὸς τὰ πολυτελεστερον  στύλοι γὰρ οἴκων παῖδες εἰσὶν ἄρσενες, p.98 ταῦτα μεν οὖν τω περὶ πυρὸς λόγω ἀκόλουθα ὄντα ῖκανως 
εἴρηται εξης δε περὶ κυνηγίου καλως εχον εἶναί μοι ποδάγραι βρόχοι κύνες δε θηρευτικοὶ επὶ μεν επεται δε τω περὶ κυνηγίου λόγω ὁ περὶ ζωων των
επιγείων πάντων λόγος p.99 καὶ τὰς πράξεις ἀπὸ p. 100 πρόβατα δε καὶ αἶγες εργων ετι δε καὶ κριὸς πρὸς δεσπότην εστὶ ληπτεος καὶ πρὸς
ἄρχοντα καὶ βασιλεα· κρείειν γὰρ τὸ ἄρχειν ελεγον οἱ δε αἶγες δε οὔτε λευκαὶ οὔτε μελαιναι ἀγαθαὶ ἀλλὰ πᾶσαι
πονηραί, λευκαὶ μεν ηττον, μελαιναι δε μᾶλλον, μάλιστα p. 101 καὶ ‘αἰγιβόταν ἀεὶ την ἀγαθην κουροτρόφον.’ περὶ ὄνοι φεροντες μεν τι ἄχθος καὶ πειθόμενοι τω ελαύνοντι
καὶ ερρωμενοι καὶ ταχεως βαδίζοντες ἀγαθοὶ πρὸς
γάμον καὶ κοινωνίαν· πρὸς γὰρ τω μη εἶναι πολυτελη την τη ημίονοι δε πρὸς πάντα επιτηδειοι διὰ τὸ ὑπομονητικὸν
των εργων, μάλιστα δε πρὸς γεωργίαν ‘αἳ γάρ τε
βοων προφερεστεραί εἰσιν, ελκεμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν
ἄροτρον’, ως φησιν ὁ ποιητης. μόνον ἀντιβαίνουσι
γάμω καὶ παιδοποιία διὰ τὸ ἄσπερμον εἶναι τὸ ζωον. οἱ βόες εργάται πᾶσιν ἀγαθοί, ἀγελαῖοι δε βόες ταραχὰς p. 1 καὶ κίνδυνον κίνδυνον καὶ τοῦτο εγω
πάνυ ετηρησα καὶ πάντοτε συμφωνως ἀπεβη. ταῦτα μεν περὶ των ημερων καὶ συντρόφων ζωων, λοιπὸν
δε περὶ των ἀγρίων ζωων εἰπεῖν. δεοντα ἰδεῖν ημερον μεν καὶ σαίνοντα καὶ προσιόντα
ἀβλαβως ἀγαθὸν ἂν εἴη καὶ φερον ωφελείας στρατιωτη
μεν ἀπὸ βασιλεως ἀθλητη δε ἀπὸ της τοῦ σωματος εὐεξίας
δημότη δε ἀπὸ ἄρχοντος καὶ δούλω ἀπὸ δεσπότου
τούτοις γὰρ καὶ καὶ
εχειν καὶ λεαινα δε τὰ αὐτὰ τω λεοντι σημαίνει, πλην ηττω, καὶ
τὰς ωφελείας σαίνουσα καὶ τὰς βλάβας ἀπειλοῦσα καὶ
δάκνουσα οὐκ ἀπὸ ἀνδρων ἀλλʼ ἀπὸ γυναικων γενεσθαι
μαντεύεται. ετηρησα δε πολλάκις καὶ ἄνδρας πλουσίους ἄλλον τινὰ p. 103 ἄρκτος δε γυναῖκα σημαίνει (φασὶ γὰρ εκ καλλιστοῦς
της ἀρκαδικης μεταβαλεῖν τὸ ζωον οἱ περὶ μεταμορφωσεων
μυθολογησαντες) καὶ νόσον διὰ τὸ θηριωδες καὶ
κίνησιν καὶ ἀποδημίαν, επειδη ὁμωνυμός εστι τω ἀεὶ ελεφας εξω μεν ἰ"ταλίας καὶ ἰνδίας ὁρωμενος κίνδυνον
καὶ φόβον σημαίνει διὰ τὸ χρωμα καὶ διὰ τὸ μεγεθος των εργασίας τε καὶ ετηρησα ὄναγρος δε εχθραν πρός τινα σημαίνει καὶ p. 104 λύκος ενιαυτὸν σημαίνει διὰ τὸ ὄνομα· λυκάβαντας γὰρ
οἱ ποιηταὶ τοὺς ενιαυτοὺς καλοῦσιν ἀπὸ τοῦ περὶ τὰ ζωα
ταῦτα συμβεβηκότος· ἀεὶ γὰρ επόμενα ἀλληλοις εν τάξει ἀλωπηξ τὰ μεν αὐτὰ τω λύκω σημαίνει, διαφερει δε εν πίθηκος δε ἄνδρα πανοῦργον καὶ γόητα σημαίνει. καὶ ὁ τοὺς τὰς οὐρὰς εχοντας ὕαινα δε γυναῖκα σημαίνει ἀνδρόγυνον η φαρμακίδα σύαγρος χειμωνα σημαίνει βίαιον τοῖς ὁδεύουσιν η
πλεουσιν, καὶ τοῖς δικαζομενοις εχθρὸν δυνατὸν ἅμα καὶ
ἀγνωμονα καὶ βίαιον φωνη μιαρᾷ πολλάκις κεχρημενον, p. 105 ελαφος εν μεν νηὶ τὰ πηδάλια σημαίνει καὶ τάχος της
νεως, εν ὁδω δε τὸ κατὰ την ὁδὸν καὶ την ἀποδημίαν
εὐκίνητον η πάλιν αὖ δυσεργες. δείξει δε τοῦτο ὅπως ἂν
εχη διαθεσεως η ελαφος. εν δε τοῖς λοιποῖς τοὺς ἀποδιδράσκοντας εἰ δε τι των μη επιπολαζόντων ἀλλὰ σπανίων η εν
διβύη η παρʼ ωκεανω η εν τη δύσει ταῦτα μεν οὖν περὶ τετραπόδων ημερων τε καὶ ἀγρίων
ἱκανὰ νομίζειν χρη, καὶ p. 106 περὶ δε των ἀπόδων εξης ποιησομαι τὸν λόγον.  δράκων βασιλεα σημαίνει διὰ τὸ δυνατὸν καὶ ἄρχοντα γηρᾶν τε καὶ νεάζειν η θεοὺς η
δαίμονας ὄφις δε νόσον σημαίνει καὶ εχθρόν. ὅπως δʼ ἂν διαθη
τινα, οὕτω καὶ η νόσος καὶ ὁ εχθρὸς τὸν ἰδόντα διαθησουσιν. ἀσπίδες καὶ εχιδναι ἀργύριον σημαίνουσι διὰ τὸν πολὺν τοῦ p. 107 ὕδροι τὰ μεν αὐτὰ τω ὄφει σημαίνουσι καὶ την  σαγηνη καὶ γρῖπος καὶ ἀμφίβληστρον καὶ ὅσα ἄλλα εκ
λίνων πεπλεκται επιτηδεια πρὸς ἁλιείαν, ταὐτὰ τοῖς λίνοις αὐτὸν p. 108 δε δε καρκινάδες πορφύραι δε καὶ καρκινάδες καὶ ὅτι καὶ p. 110 καὶ  βάτραχοι δε ἄνδρας γόητας καὶ βωμολόχους προαγορεύουσι,
τοῖς δε εξ ὄχλου ποριζομενοις εἰσὶν ἀγαθοί. οἶδα
δε τινα οἰκετην, ὃς εδοξε βατράχοις κονδύλους επισείειν,
καὶ προεστη της τοῦ δεσπότου οἰκίας ἄρχων των εν τη θηρίον θαλάσσιον εν θαλάσση ἰδεῖν οὐδενὶ συμφερει λάροι καὶ αἴθυιαι καὶ ὅσα εστὶν ἄλλα ὄρνεα θαλάσσια p. 111 πρὸς την τροφην  ἰχθύας νεκροὺς εν θαλάσση εὑρεῖν οὐκ ἀγαθόν·
ματαίας γὰρ ελπίδας σημαίνουσι, καὶ τὰ προσδοκωμενα
οὐκ εωσι τελεσθηναι ζωντας δε ἰχθύας ἄμεινον λαμβάνειν. νομίζειν  κάλαμοι ἰξευτικοὶ καὶ ἰξὸς τοὺς ἀποδημους επανάγουσι καὶ εξης δε ἀκολουθεῖ τω λόγω τούτω περὶ ζωων ἀεροπόρων
εἰπεῖν. ὄρνιθες ἱεροὶ πλουσίοις μᾶλλον η πενησι σύμφοροι, οἱ 
δε μικροὶ τοῖς πενησίν εἰσι συμφορωτατοι. οἱ μεν γὰρ μεγάλοι
διὰ τὸ μη λιταῖς χρησθαι τροφαῖς εστιν ὅτε μεγάλων p. 112 ἀετὸν ἰδεῖν επὶ πετρα καθεζόμενον η επὶ δενδρω επὶ
ὑψηλοτάτω τόπω ἀγαθὸν τοῖς επὶ πρᾶξιν ὁρμωσι, φοβουμενοις
δε πονηρόν καὶ τὸν ἀπόδημον ἄγει παντὸς ως καὶ ἀετὸς των ὀρνίθων βασιλεῖ p. 113 ἅρπη γυναῖκα σημαίνει βασιλικην καὶ πλουσίαν, μεγα
δε επὶ κάλλει φρονοῦσαν καὶ εὐγνωμονα καὶ τοῖς ηθεσιν
εὖ κεχρημενην. αἰγυπιὸς δε τὸ αὐτὰ τω ἀετω σημαίνει. γῦπες δε κεραμεῦσι καὶ βυρσοδεψαις ἀγαθοὶ διὰ τὸ της
πόλεως ἀπωκίσθαι καὶ τὸ νεκρων ἅπτεσθαι σωμάτων·
ἰατροῖς δε καὶ τοῖς νοσοῦσι πονηροί· νεκροῖς γὰρ χαίρουσι
σωμασι. σημαίνουσι δε καὶ εχθρούς εναγεῖς καὶ μιαροὺς ἱεραξ δε καὶ ἰκτῖνος ἅρπαγας καὶ ληστὰς σημαίνουσιν·
ἱεραξ μεν φανεροὺς καὶ ὁμόσε χωροῦντας, ἰκτῖνος δε
λάθρᾳ επιτιθεμενους. κόραξ δε μοιχω καὶ κλεπτη προσεικάζοιτʼ ἂν καὶ διὰ κορωνη χρόνον τε πολὺν καὶ παρολκην των πραγμάτων
καὶ γραῖαν διὰ τὰ ετη καὶ χειμωνα δηλοῖ διὰ τὸ χειμωνος
εἶναι ἄγγελον. ψᾶρες ὄχλον σημαίνουσι καὶ ἄνδρας πενητας καὶ φάσσαι καὶ περιστεραὶ γυναῖκας σημαίνουσι, φάσσαι μεν
πάντως πορνικάς, περιστεραὶ δε εσθ᾿ ὅτε οἰκοδεσποίνας
καὶ κοσμίας. εστι δε καὶ ἀπὸ πολλων μίαν γυναῖκα τεκμηρασθαι
καὶ ἀπὸ μιᾶς πολλάς. σημαίνουσι δε αἱ περιστεραὶ p. 114 γερανοι δε καὶ πελαργοὶ κατ᾿ ἀγελας μεν καὶ συστροφὰς καὶ πρὸς
γάμον καὶ παιδοποιίαν διὰ τὸ γαμεῖν τε καὶ τεκνοῦν κύκνος ἄνδρα σημαίνει μουσικὸν καὶ αὐτην την μουσικην,
καὶ τὰ κρυπτὰ ελεγχει διὰ τὸ χρωμα. νοσοῦσι δε
ὁρωμενος μεν σωτηρίαν μαντεύεται, φθεγγόμενος δε περὶ δε χελιδόνος εν τω περὶ θανάτου λόγω επιμνησθησομαι. πελεκᾶνες ἄνδρας ἀγνωμονας σημαίνουσιν, ἀσκεπτως  νησσαι δε καὶ ὅσα ἄλλα εστὶ λιμναῖα η ποτάμια ὄρνεα
τὰ αὐτὰ τοῖς λάροις καὶ ταῖς αἰθυίαις σημαίνει. επειδη δε παὶ τὰ εντομα των ζωων ἵπταται, καὶ αὐτὰ
εν τω περὶ ὀρνεων λόγω κατατάξω. μελισσαι γεωργοῖς μεν καὶ τοῖς εξ αὐτων εχουσι την 
εργασίαν ἀγαθαί· τοῖς δε ἄλλοις ταραχὰς σημαίνουσι p. 115 τὸ σφηκες δε πᾶσι κακοί· περιπεσεῖν γὰρ σημαίνουσι ἀκρίδες δε καὶ πάρνοπες καὶ οἱ λεγόμενοι μάστακες
γεωργοῖς μεν ἀφορίαν η φθορὰν των καρπων προαγορεύουσι·
σίνονται γὰρ τὰ σπερματα διαφθείρουσι· τοῖς
δε λοιποῖς πονηροὺς ἄνδρας γυναῖκας σημαίνουσι. κάνθαροι καὶ μηλολόνθαι καὶ λαμπυρίδες τοῖς τὰς
ῥυπωδεις εργασίας καὶ ἀσεμνους εργαζομενοις μόνοις  πλεῖν δοκεῖν καὶ εὐπλοεῖν πᾶσιν ἀγαθόν, χειμωνι δε
περιπεσεῖν δυσθυμίας καὶ κινδύνους σημαίνει. τὸ δε
ναυαγεῖν της νεως ητοι ἀνατραπείσης η διαφθαρείσης p. 116 της νεως η της οἰκείας πηδάλια
τὸν πλοῦν η τούς γε τοῦ ναυκληρου παῖδας, τρόπις
την ενθηκην τοῦ πλοίου, p. 117  σπείρειν καὶ φυτεύειν καὶ ἀροτριᾶν ὅ τι σημαίνει εν τω
περὶ τεχνων λόγω προείρηται· νυνὶ δε περὶ των επομενων ἄροτρον ἀγαθὸν πρὸς γάμον καὶ παίδων γονην καὶ
πράξεις· χρόνους δε καὶ παρολκὰς προστίθησι ταῖς
ἀποβάσεσι. ζυγὸν δε τοῖς μεν ἄλλοις ἀγαθόν, δούλοις δε
εμπόδιον της ελευθερίας γίνεται ὅθεν κατασσόμεν μᾶλλον p. 118 ὅταν μεντοι τις παρὰ τὸν καιρὸν καὶ
την ωραν τοῦ ετους τρυγᾶν η θερίζειν ὑπολάβη, εάν τε
ἀγαθὸν εάν τε κακὸν η τὸ συμβουλευόμενον, εἰς εκείνην εξης δε περὶ δενδρων καὶ φυτων ποιησομαι τὸν λόγον. ελαία γυναῖκα σημαίνει καὶ ἄθλησιν καὶ ἀρχην καὶ ελευθερίαν, 
ὅθεν ἀγαθὸν εὐθαλη ὁρᾶν καὶ ταῖς ῥίζαις ηδρασμενην
καὶ καρπὸν εχουσαν πεπανὸν καὶ ωριμον. τρυγωμεναι
δε αἱ ελαῖαι τοῖς μεν ἄλλοις ἅπασιν ἀγαθαί, δούλοις
δε πληγὰς μαντεύονται διὰ τὸ μετὰ πληγων τὸν καρπὸν p. 119 δρῦς ἄνδρα σημαίνει πλούσιον διὰ τὸ τρόφιμον η πρεσβύτην
διὰ τὸ πολυχρόνιον η χρόνον διὰ ταὐτό. δάφνη δε γυναῖκα σημαίνει εὔπορον διὰ τὸ ἀειθαλες καὶ
εὔμορφον διὰ τὸ χάριεν καὶ ἀποδημίαν καὶ φυγην καὶ
ἀποτυχίαν των προσδοκωμενων διὰ την περὶ τὸ δενδρον κυπάρισσος δε μακροθυμίας καὶ παρολκης εστι σύμβολον
διὰ τὸ μηκος. πίτυς δε καὶ στρόβιλος ναυκληροις μεν καὶ πᾶσι τοῖς ῥοαὶ καὶ μηλεαι καὶ ἄπιοι καὶ ἀχράδες καὶ πάντα τὰ πλάτανοι καὶ αἴγειροι καὶ πτελεαι καὶ ὀξύαι καὶ μελίαι
καὶ πάντα τὰ ὅμοια μόνοις τοῖς επὶ πόλεμον ὁρμωσι καὶ πύξοι καὶ μυρρίναι καὶ ῥοδοδάφναι γυναῖκας εταιρικὰς p. 120 περὶ δε των λοιπων δενδρων κατὰ τὰς ὑποθηκας τὰς εξης δε τη γεωργίᾳ επιβάλλον ἂν εἴη καὶ περὶ κόπρου κόπρος βοεία γεωργοῖς μόνοις συμφερει, ὁμοίως καὶ η 
ἱππεία καὶ η ἄλλη πᾶσα πλην ἀνθρωπείας, τοῖς δε λοιποῖς
δυσθυμίας καὶ βλάβας σημαίνει, μολύνουσα δε καὶ
νόσον. μόνοις δε τοῖς τὰς ῥυπωδεις εργασίας εργαζομενοις κεφαλαῖς p. 121 αἰτίᾳ τοῦ
ἰδόντος καὶ οὐ της γυναικὸς p. 122 επεται δε τω λόγω καὶ περὶ ποταμων καὶ πηγων εἰπεῖν
καὶ λίμνης καὶ φρεατος. ποταμοὶ καθαρὸν καὶ διειδες εχοντες ὕδωρ καὶ ηρεμα 
ῥεοντες ἀγαθοὶ δούλοις καὶ δικαζομενοις καὶ ἀποδημεῖν
προηρημενοις· εοίκασι γὰρ οἱ ποταμοὶ δεσπόταις μεν καὶ
δικασταῖς διὰ τὸ πράττειν ὅοα ἂν βούλωνται ἀνυπευθύνως
καὶ κατὰ γνωμην την εαυτων, ἀποδημίαις δε καὶ κινησεσι καὶ εὰν p. 123 καὶ μᾶλλον εὰν εἰς
ποταμὸν νηχηται p. 126 καὶ εἴη δʼ ἂν
ἄριστον καὶ εν λίμνη η εν ποταμω πλεειν καὶ μη νηχεσθαι.  ελη ποιμεσι μόνοις συμφερει, τοῖς δε λοιποῖς ἀπραξιων
εστι σημαντικά, καὶ τοῖς ὁδεύουσιν εμπόδια γίνεται οἰὰτας
εν αὐτοῖς ἀνοδίας. ὅρη δε καὶ νάπαι καὶ ἄγκη καὶ εὰν δε
τις εξαναβη καὶ επὶ περας ἀφῖχθαι νομίση p.125  δικαστηρια καὶ δικασταὶ καὶ δικολόγοι καὶ νομοδιδάκται
πᾶσι ταραχὰς καὶ δυσθυμίας καὶ δαπάνας ἀκαίρους βασιλεύεινδοκεῖν τω μεν νοσοῦντι θάνατον προαγορεύει p.126 δε δε πρὸς τοὺς ὄχλους p.127 διὰ τὸ εθος η νόμον πόλεμος καὶ τὰ πολεμου εργα πᾶσι ταραχὰς σημαίνει 
καὶ δυσθυμίας πλην στρατιωτων καὶ των εξ ὅπλων η εν p.125  μονομαχεῖν δε δικάσασθαισημαίνει ἄλληντινὰ στάσιν
μάχην μαχεσασθαι. καὶ γὰρ η πυγμη μάχη καλεῖται, εἰ
καὶ μη διʼ ὅπλων γίνεται, ἄ δη τὰ εγγραφα καὶ δίκαια των
μαχομενων σημαίνει ἀεὶ δε τὰ μεν τοῦ φεύγοντος ὅπλα τις η καὶ p.129 καὶ θύειν θεοῖς τὰ νενομισμενα εκάστω ἀγαθὸν πᾶσιν η p.130 δε των θεων οἱ μεν εἰσι νοητοὶ οἱ δε αἰσθητοί· νοητοὶ μεν τούς δε περιξ τούτων καὶ p.131 η καὶ ηφαιστος η ἄλλον τούτων δε των εἰρημενων θεων τοῖς μεν μεγα δυναμενοις
ἀνδράσι καὶ γυναιξὶν οἱ ὀλύμπιοι συμφερουσιν ὁρωμενοι, καὶ μάντεων τοῦ p. 132 περὶ δε εκάστου αὐτων κατ᾿ ἰδίαν εἰπεῖν διδακσραλικωτε-
ρον εἶναί μοι δοκεῖ. πρωτον οὖν περὶ των ὀλυμπίων
ποιησομαι τὸν λόγον. δία ἰδεῖν αὐτὸν ὁποῖον ὑπειληφαμεν η ἄγαλμα αὐτοῦ 
εν οὐρανω εχον την οἰκείαν σκευην ἀγαθὸν ἀνδρὶ
βασιλεῖ καὶ πλουσίω· κρατύνει γὰρ οὗ μεν την τύχην οὗ
δε τὸν πλοῦτον. νοσοῦντι δε σωοτηρίαν μαντεύεται, καὶ ηρα δε γυναιξὶ μεν ἄρτεμις τοῖς φοβουμενοις ἀγαθη διὰ γὰρ τὸ ἀρτεμες, τὸν δε p.133 ἀπόλλων μουσικοῖς ἀγαθός λόγων γὰρ εὑρετης ὁ θεὸς
καὶ μουσικης πάσης· ἀγαθὸς δε καὶ ἰατροῖς παιηων γὰρ
καλεῖται. καὶ μάντεσι καὶ φιλοσόφοις· εντελεῖς γὰρ αὐτοὺς
καὶ ενδόξους εσεσθαι προαγορεύει. καὶ τὰ κρυπτὰ ελεγχει· ἀθηνᾶ χειροτεχναις ἀγαθη διὰ την προσηγορίαν εργάνη
γὰρ καλεῖται. καὶ τοῖς γημαι βουλομενοις· σεμνην γὰρ καὶ
οἰκουρὸν εσεσθαι την γυναῖκα μαντεύεται. ἀγαθη δε καὶ φιλοσόφοις· πῦρ τὸ αἰθεριον πᾶσιν ἀγαθόν, μάλιστα δε τοῖς νοσοῦσι
σωτηρίας γὰρ αὐτοῖς εστι σημεῖον, επεὶ μη μετεστι τούτου
τοῖς ἀποθανοῦσι. περὶ δε των οὐρανίων εξης εροῦμεν.  ηλιος ἀπὸ ἀνατολης ἀνίσχων λαμπρὸς καὶ καθαρὸς καὶ p.134 τοῖς p.135 σεληνη μυναῖκα σημαίνει τοῦ ἰδόντος καὶ μητερα·
τροφὸς γὰρ εἶναι νενόμισται. καὶ θυγατερα καὶ ἀδελφην
κόρη γὰρ καλεῖται. καὶ χρηματα καὶ εὐπορίαν
καὶ πραγματείαν καὶ ηδιον p.136 ἀστερες ὁμοῦ μεν πάντες λαμπροὶ καὶ καθαροὶ ὁρωμενοι
καὶ πρὸς ἀποδημίαν εἰσὶν ἀγαθοὶ καὶ πρὸς ἄλλας πράξεις
καὶ πρὸς τὰ ἀπόρρητα· οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν εχουσι λόγον
τω ηλίω η τη σεληνη· καὶ γὰρ ἄνευ τούτων εκφανεῖς
εἰσι, μετὰ δε τούτων ητοι τελεον ἀφανεῖς εἰσιν σημαίνει μεν p.137 p.138 ἶρις δεξιὰ μεν ὁρωμενη ἀγαθη, εωνυμος δε πονηρά.
δεξιὰν δε καὶ εὐωνυμον οὐ πρὸς τὸν ὁρωντα χρη νοεῖν, αἱ νεφη τὰ μεν λευκὰ εὐπραξίας εστὶ σημαντικὰ ἀπὸ γης
εἰς οὐρανὸν ἀναφερόμενα ως επὶ τὸ πολὺ καὶ ἀποδημίαν
σημαίνει καὶ τούς ἀποδημούντας ἄγει ἄνεμοι πράως καὶ ηρεμα πνεοντες ἀγαθοί, λάβροι δε
καὶ βίαιοι σημαίνουσιν άνθωπους ἀηδεῖς καὶ ἀγνωμονας,
λαίλαπες δε καὶ οἱ σφοδροὶ ἄνεμοί κινδτνους επιφερουσι
καὶ μεγάλας ταραχάς. χρη δε καὶ τοῦτο σκοπεῖν, ὅτι οἱ
μεν συννεφη ποιοῦντες τὸν ἀερα πᾶσι μεν τοῖς ἄλλοις εἰσὶ οῖ μεν αἰσθητοὶ θεοὶ φόβων καὶ κινδύνων καὶ περιστάσεων 
εἰσι σημαντικοί· καὶ γὰρ μεθʼ ημεραν επιφερόμενοι p.139 τὸ ὄψεις πὰν νομεῦσιν ἀγαθὸς διὰ τὸ νόμιον καὶ κυνηγοῖς διὰ τὸ
ἄγριον. τοῖς δε λοιποῖς ἀκαταστασίας καὶ θορύβους ὁ δε εφιόλτης ὁ αὐτὸς εἶναι τω πανὶ νενόμισται, διόφορα ἀακληπιὸς ἱδρυμενος μεν εν ναω καὶ εστως επὶ βάσεως
ὁρωμενος καὶ προσκυνούμενος ἀγαθὸς πάσι· κινούμενος
δε η προσιων η εἰς οἰκίαν εἰσιων νόσον καὶ λοιμὸν μαντεύεται·
τότε γὰρ μάλιστα τοῖς ἀνθρωῦποις δεῖ τοῦ θεοῦ p.140 διόσκοροι τοῖς πλοιζομενοις χειμωνός εἰσι σημαντικοί,
τοῖς δε εν γη οὖσι στάσεων δικων η πολεμου η μεγάλης
νόσου. πάντων δε των δεινων εἰς τελος ἀζημίους ἀπαλλάττουσι·
σωτηρες γάρ εἰσιν οἱ θεοί. ηρακλεα μεν ἰδεῖν αὐτὸν ὀ τὰ διόνυσος τοῖς γεωργοῖς συμφερει τοῖς τὸν ξυλικὸν p.141 τοῦ ερμης ἀγαθὸς τοῖς επὶ λόγους ὁρμωμενοις καὶ ἀθληταῖς τὸν καὶ νεμεσις ἀεὶ τοῖς κατὰ νόμον ζωσιν ἀγαθη καὶ μετρίοις
ἀνθρωποις καὶ φιλοσόφοις· τοῖς δε παρανομοῦσι καὶ τοῖς
επιτιθεμενοις τισὶ καὶ τοῖς μεγάλων ἀρχομενοις πραγμάτων
εναντία καθίσταται καὶ εμπόδιος των επιχειρουμενων· 142 λφροδίτη η μεν πάνδημος ἀγύρταις καὶ καπηλοις καὶ
ζυγοστάταις καὶ θυμελικοῖς καὶ ἰατροῖς τὸ ηφαιστος τὰ μεν αὐτὰ τω πυρὶ σημαίνει ως επὶ τὸ
πλεῖστον, μόνον δε τὰ κρυπτὰ ελεγχει, καὶ μάλιστα μοιχείας
διὰ την περὶ αὐτὸν ἱστορίαν. χειρωναξι δε εστιν ἀγαθὸς p.143 τύχη δε η μεν επὶ κυλίνδρου εστωσα πονηρὰ πᾶσι διὰ τὸ
της βάσεως επικίνδυνον, η δε τὸ πηδάλιον κρατοῦσα
κινησεις προαγορεύει· οὐδεμία γὰρ πηδαλίου χρεία ἄνευ καὶ πειθω δε καὶ χάριτες καὶ ωλραι καὶ νύμφαι πρὸς πάντα
καὶ πάσίν εἰσιν ἀγαθαί, ἀριστοβούλη δε καὶ εὐνομία τὰ
αὐτὰ τη νεμεσει σημαίνουσιν. εστία αὐτη τε καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτης πτόλεως ποσειδων καὶ λμφιτρίτη καὶ νηρεὺς καὶ νηρηίδες οὐτοί λευκοθεα τοῖς μεν την θάλασσαν εργαζομενοις ἀγαθη, p.144 τούτων πλούτων καὶ περσεφόνη τοῖς φοβουμενοις εἰσὶν ἀγαθοί
ἄρχουσι γὰρ των οὐκετι φοβουμενων·ἀγαθοὶ δε καὶ πενησι·
πλοῦτον γὰρ καὶ πρόσκτησιν σημαίνουσι διὰ τὸ ἀνενδεες δε δημητηρ δε καὶ κόρη καὶ ὁ λεγόμενος ἴακχος τοῖς μεμυημενοις
ταῖς θεαῖς ἀγαθόν τι καὶ οὐ τὸ τυχὸν εσόμενον
σημαίνουσι· τοῖς δε ἀμυητοις πρότερόν τινα φόβον καὶ
κείνδυνον επάγουσιν, εἶτα δε οὐδεν ηττον τελειοῦσι καὶ τὸ
ἀγαθόν. γεωργοῖς δε καὶ τοῖς κτησασθαι γην προηρημενοις p.145 σάραπις καὶ ἶσις καὶ ἄνουβις καὶ ρποκράτης αὐτοί τε
καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτων καὶ τὰ μυστηρια καὶ πᾶς ὁ περὶ εὶναι εἰς καὶ εκάτη η δʼ σημαίνει δεῖμος καὶ φόβος ἄρεος υἱοὶ καὶ αὐτὸς δε ὁ αρης στρατηγοῖς
καὶ στρατιωταις καὶ μονομάχοις καὶ λησταῖς καὸ
κυβευταῖς πᾶσι συμφερουσι. τοῖς δε λοιποῖς μάχας καὶ
βλάβας σημαίνουσι· τούτων γάρ εἰσιν αἴτιοι. ωκεανὸς καὶ τηθὺς φιλοσόφοις καὶ μάντεσι μιόνοις ἀγαθοί,
καθως ηδη εἴρηται· τοῖς δε λοιποῖς λύπας επιφερουσιν
πλην των παρὰ τω ωεανω ἀναστρεφομενων. κ ρόνος καὶ τιτᾶνες κακούργοις μεν δεσμὰ σημαίνουσι
καὶ τούς επιτιθεμενους τισὶ κωλύουσιν ἀνύσαι, πρὸς δε τὰ p.146 η δε των ὅλων φύσις καὶ εἱμαρμενη καὶ πρόνοια καὶ
εἴ τι ἄλλο ὄνομα εκ κακά, οἷον καὶ καὶ αὐτων ὅσοι δε κακὰ σημαίνουσιν, αὐτοί τε
καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτων περὶ δε ηρωων καὶ δαιμόνων τί δεῖ λεγειν; τὰ γὰρ
αὐτὰ τοῖς θεοῖς σημαίνουσι καὶ ἀγαθὰ καὶ κακά, ηττονα γη κινουμενη τὰ πράγματα καὶ τὸν βίον τοῦ ἰδόντος 
κινηθησεσθαι σημαίνει, χάσματα δε καὶ σεισμοὶ καὶ p.147 περὶ δε των παραλελειμμενων επʼ ἀμφοτεραις ταῖς βίβλοις
περισσὸν μεν λεγειν, επειδη ἀπὸ των γεγραμμενων
κατὰ τὸ ὅμοιον τὰ ἄγραφα τεκμαίρεσθαι χρη· ὅμως δε τι κλίμαξ ἀποδημίας εστὶ συημαντικη καὶ μεταβάσεως, 
οἱ δε βαθμοὶ αὐτης καὶ προκοπην σημαίνουσι. λεγουσι δε
ενιοι ὅτι καὶ κίνδυνον σημαίνουσι. τάγηνον δε ζημίαν σημαίνει καὶ γυναῖκα λίχνον. μύλος δε ταχεῖαν των σκληρων καὶ πονηρων πραγμάτων
λύσιν καὶ πιστὸν θεράποντα σημαίνει. ὅλμος γυναῖκα σημαίνει, ὕπερον δε ἄνδρα. ἀλεκτρυων εν μεν πενητος οἰκίᾳ τὸν οἰκοδεσπότην, εν δε
πλουσίου τὸν οἰκονόμον σημαίνει διὰ τὸ ἀνιστᾶν τοὺς ενδον  ωιὰ δε ἰατροῖς καὶ ζωγράφοις καὶ τοῖς ἀπʼ αὐτων ποριζομενοις
συμφερει· τοῖς δε λοιποῖς τὰ μεν ὀλίγα κερδους
εστὶ σημαντικὰ διὰ τὸ τρόφιμον, τὰ δε πολλὰ φροντίδος
καὶ ἀνίας, πολλάκις δε καὶ δικων, ὅτι τὰ εξ αὐτων γεννωμενα
διʼ ὅλου σκαλεύει καὶ τὰ κεκρυμμενα ερευνᾷ. ψιλοῦσθαι καὶ πιττοῦσθαι βλάβας καὶ ζημίας σημαίνει. ετι καὶ τοῦτο. μεμνησθαι χρη ὅτι ὅσα τεράστιά εστι καὶ
οὐδαμως ενδεχόμενα καὶ λόγον οὐκ εχοντα μεθʼ ημεραν p. 148 φαίνονται δε οἱ θεοὶ εν ἀνθράπων ἰδεᾳ τε καὶ μορφη,
επειδη νενομίκαμεν αὐτοὺς τὰ εἴδη ημῖν εοικεναι. κανονίζειν
οὖν χρη τοὺς ἀγνοουμενους θεούς τε καὶ θεὰς ἀπὸ
ηλικίας η ἀπὸ των εκτὸς η ἀπὸ τεχνων οὕτως. ἀπὸ μεν
ηλικίας. οἷον παιδάριον ὀφθεν καιρὸν σημαίνει τὸν μελλοντα, οἱ θεοὶ εχουσι παράσημα. οἱ τὰ αὐτὰ εχοντες, ὀνείρους δε ἀποβεβηκότας καὶ τὰς ἀποβάσεις αὐτων οὐκ
ενεδεχετο γράφειν εν τεχνη ὀνειροκριτικη καὶ ὑποθηκαις
θεωρημάτων. οὐδε μοι πιθανὰ εδόκει ταῦτα, καίτοι γεμίνου
τοῦ τυρίου καὶ δημητρίου τοῦ φαληρεως καὶ ἀρτεμωνος ετι καὶ πινακὶς γυναῖκα σημαίνει διὰ τὸ τύπους παντοδαποὺς p. 149 βιβλίον τὸν βίον τοῦ ἰδόντος σημαίνει· (διερχονται γὰρ
τὰ βιβλία οἱ ἄνθρωποι ωσπερ καὶ τὸν βίον) καὶ παλαιων
πραγμάτων ὑπόμνησιν, επειδη τὰ πάλαι πραχθεντα τοῖς  περδικες καὶ ἄνδρας καὶ γυναῖκας σημαίνουσιν, ως δε
επὶ τὸ πλεῖστον γυναῖκας μᾶλλον πεδαι κατοχης καὶ εμποδισμοῦ εἰσι σημαντικαὶ καὶ
νόσου διὰ τὸ καθεκτικόν. δούλοις δε πίστεις μεγάλας  παίειν τούτους μόνον εστὶν ἀγαθόν, ων ἄρχει τις, πλην
γυναικός· αὕτη γὰρ εἰ παίοιτο, μοιχεύεται. οἱ δε λοιποὶ επʼ p. 150 καὶ νάρθηκι επειδη ψοφωδες εστι τὸ ξύλον παρὰ τὸ λαμβάνειν.
εγω δε ετηρησα καὶ τοῦτο επʼ εμαυτοῦ συμβάν. ποτε γὰρ δόξας ὑπὸ της εμαυτοῦ γυναικὸς εν ὕπνοις ὑβρίζεσθαι,
τη ημερᾳ εκείνη ἀκαταθυμίου τινός μοι ὑπαντησαντος
εταράχθην καὶ εδυσφόρησα καὶ οὐκ ην ἀπεοικὸς τὸν ὑπὸ
προσωπου ὑποτεταγμενου καὶ ὑφ᾿ οὗ τιμᾶσθαι ὀφείλει ἀποθανεῖν δοκεῖν καὶ εκκομισθηναι καὶ κατορυγηναι 
δούλω μεν οὐκ ὄντι εν πίστει ελευθερίαν προαγορεύει ἀδεσποτος
γὰρ ὁ ἀποθανων καὶ πεπαυται κάμνων καὶ
ὑπηρετων· τὸν δε εν πίστει ὄντα δοῦλον παραιρεῖται της p.151 δε τοῦ δε  ἀπάγξασθαι καὶ εαυτὸν ἀναρτησαι θλίψεις καὶ στενοωρίας
σημαίνει διὰ τὸ συμβαῖνον τοῖς ἀπαγχομενοις, καὶ
προσετι μη μεῖναι εν τη οἰκεία μηδε ὅπου τις ων τὸν ὄνειρον σφάξαι δε εαυτὸν ὑπό τινος
σφαγηναι ταὐτὰ σημαίνει τοῖς εμπροσθεν περὶ θανάτου
εἰρημενοις, θᾶττον δε τελειοῖ. ἱερευθηναι δε καὶ σφαγηναι
παρὰ βωμω θεοῦ η δημοσίᾳ εν εκκλησία η εν ἀγορᾷ ἀγαθὸν ζωντα κατακαίεσθαι τὰ αὐτὰ τω κεραυνοῦσθαι σημαίνει. 
περὶ ων εμπροσθεν εἴρηται. ἰδίως δε τὸ ζωντα κατακαίεσθαι
τοῖς νοσοῦσι διὰ τὸ σύνθετον τοῦ ὀνόματος p.152 σταυροῦσθαι πᾶσι μεν τοῖς ναυτιλλομενοις ἀγαθόν· 
καὶ γὰρ εκ ξύλων καὶ ηλων γεγονεν ὁ σταυρὸς ως καὶ τὸ
πλοῖον, καὶ η κατάρτιος αὐτοῦ ὁμοία εστὶ σταυρω. ἀγαθὸν
δε καὶ πενητι· καὶ γὰρ ὑψηλὸς ὁ σταυρωθεὶς καὶ πολλοὺς οἰωνούς θηριομαχεῖν πενητι ἀγαθόν πολλοὺς γὰρ εξει τρεφειν. 
καὶ γὰρ ὁ θηριομαχων ἀπὸ των ἰδίων σαρκων τὰ θηρία
τρεφει. ἀνδρὶ δε εὐπόρω ὑπὸ τοιούτων ἀδικίας εσομενας  εἰς ἅιδου καταβηναι δοκεῖν καὶ τὰ εν ἅιδου ὁρᾶν, ὅσα
εκεῖ εἶναι νενόμισται, τοῖς μεν εὖ πράττουσι καὶ κατὰ p.153 βαστάζειν τινὰ των δαιμόνων των χθονίων, η αὐτὸν τὸν 
πλούτωνα η τὸν κερβερον η ἄλλον τινὰ των εν ἅιδου, κακούργω p. 154 η δε τοῦ νεκροὺς ὁρᾶν αὐτὸ μόνον καὶ μηδεν ἀξιόλογον δρᾶν η 
πάσχειν οὕτω διατεθηναι σημαίνει, ὅπως εἶχον σχεσεως
οἱ νεκροὶ ὅτε εζων πρὸς τὸν ἰδόντα· εἰ μεν γὰρ εγενοντο
ηδεῖς η εὐεργεται, ἀγαθὰ σημαίνουσι καὶ τὸν παρόντα
καιρὸν ηδεως διάξειν εἰ δε μη, τὰ εναντία. εἰ δε τι οἱ εγω δε ετηρησά τινα την εαυτοῦ γυναῖκα προτελευτησασαν
θεασάμενον εν ὕπνοις ὅτι δηθεν καθίστα τὸν
οἶκον στρωννύουσα κλίνας. καὶ τη εξης ημερᾳ συνεβη τοὺς
πλείονας των διαφερόντων τοῦ θεασαμενου τὸ ὄναρ νοσησαι.  λεγουσι δε ενιοι τὸ ἀργύριον εἶναι πονηρὸν καὶ τὰ νομίσματα
πάντα· εγω δε ετηρησα τὰ μεν λεπτὰ καὶ χάλκεα p. 155 εἴ τις ὑπολάβοι
θησαυρὸν εὑρίσκειν ὀλίγα χρηματα εχοντα, ηττονα τὰ
χαλεπὰ σημαίνει· ὁ δε πολυχρηματος θησαυρὸς λύπας
καὶ μερίμνας σημαίνει, πολλάκις δε καὶ θάνατον προαγορεύει·
οὐ γὰρ ἄνευ τοῦ την γην ἀνασκαφηναι θησαυρὸς ὁ κἀγω
τοῦτο παρεφυλαξάμην. ποτε γοῦν εν δυσθυμία ων καὶ
φροντίδι εθεασάμην εμαυτὸν εν σπυρίδι εχοντα λεπτὰ δακρύειν καὶ ὀδύρεσθαι καὶ επὶ νεκρω καὶ επὶ ἄλλω μνημεῖον δε εχειν η οἰκοδομεῖν ἀγαθὸν δούλω καὶ
ἄπαιδι ὁ μεν γὰρ εσται ελεύθερος, επειδη μη δοῦλοι,
μνημεῖα κτωνται ἀλλʼ ελεύθεροι, ὁ δε καταλείψει μνημεῖον
εαυτοῦ παῖδα. πολλάκις δε καὶ γάμον προηγόρευσε
p. 156 τὸ τοιοῦτον ὄναρ, επειδη καὶ τὸ μνημεῖον ωσπερεὶ γυνη ὅλα  νεκροὶ ἀναβιοῦντες ταραχὰς σημαίνουσι καὶ βλάβας·  νεκροὶ εκ δευτερου ἀποθνησκοντες ὁμωνύμων η
ὁμοίων των εγγιστα γενους θάνατον προαγορεύουσιν,  φάρμακον θανάσιμον τὰ αὐτὰ τω θανάτω σημαίνει.
ὁμοίως  επειθη καὶ ὁ γάμος εοικε θανάτω καὶ ὑπὸ θανάτου p.157 επειδη περὶ χελιδόνος εν τω περὶ ὀρνίθων λόγω οὐκ 
επεμνησθην ἀλλʼ εκων παρελιπον ενθάδε επιμνησθησομαι·
φασὶ γὰρ τὸ ζωον θάνατόν τε σημαίνειν ἀωρων σωμάτων
καὶ πενθος καὶ λύπην μεγάλην ἀπὸ τοιούτων γὰρ p. 158 ζωντας καὶ γὰρ αὐτη η χελιδων
ὁμορόφιος. περὶ ὀδόντων ηκρίβωσα μεν εν τω πρωτω βιβλίω, 
βραχὺ δε τι καὶ ενταῦθα ερω. ὀδόντας εἰς χεῖρας λαβεῖν περὶ ἵπτασθαι δοκεῖν ὀλίγον της γης ἀπεχοντα καὶ p. 159 p. 160 καὶ βουλόμενον ἀνίπτασθαι εν p. 161 των δε ἀξιοπίστων λεγομενων, οἷς λεγουσί τι κατ᾿ 
ὄναρ p. 162 χρη οὖν τοῖς ἀξιοπίστοις καὶ περὶ των
ἄλλων πάντων λεγουσι πιστεύειν.  ἀνθρωπίνη γενεὰ κατ᾿ ενίους μεν εχει ετη επτά· ὅθεν
καὶ λεγουσιν οἱ ἰατρικοὶ των δύο γενεων μηδενα δεῖν ὅν φησιν ὁ ποιητης p. 163 ὅσοι οὖν των ἀριθμων γραφεντες διʼ ὅλων των γραμμάτων
ἀποτελοῦσι ψηφον εντὸς των εκατόν, τούτους χρη
γράφειν καὶ ψηφίζειν καὶ ηγεῖσθαι τοσαῦτα ετη σημαίνειν
ὅσα ἂν η ψηφος μηνύη. εἰσὶ δε οὗτοι μόνοι εν μία καὶ p.164 δ᾿ φωνην p.165 δε πεντάκις των εἴκοσι γινομενων τὰ p.166 τὸ γὰρ ἀεὶ ενδεχόμενον p.167 ταῦτα μεν οὖν κατὰ τὸ ενδεχόμενον, ὅσον εἶχον δυνάμεως,
ἀνελλιπως καὶ ως εμοὶ δοκεῖ εξ ὁλοκληρου πάντα
εἴρηταί σοι, κάσσιε μάξιμε, ἀνδρων σοφωτατε. εἰ δε τις
των εντυγχανόντων ταῖσδε ταῖς βίβλοις των εἰρημενων τι p.168 τὸν   γ προοίμιον p.169 επειδη, κάσοιε μάξιμε, ἀποβλεφας εἰς τὸ μεγαλεῖον
της σης σοφίας προετράπην πραγματείαν συγγράψαι, ην
εν τοῖς δυσὶ βιβλίοις επραγματευσάμην, την επιδοθεῖσάν εἰς κυβεύειν δοκεῖν φιλονεικησαι πρός τινα σημαίνει περὶ 
ἀργυρίου· καὶ γὰρ οἱ κύβοι ἀριθμὸν περιεχουσι καὶ ψηφοι p.170 ἴδοι, κακόν, κλεπτειν δοκεῖν οὐδενὶ ἀγαθὸν πλην των εξαπατᾶν 
τινας εθελόντων· κλεπτειν γὰρ καὶ τὸ παραλογίζεσθαι
ελεγον οἱ παλαιοί. ὅσω δʼ ἄν μείζονα πολυτελεστερα η
ἀσφαλεστερον τηρούμενα κλεπτη τις, τοσούτω μείζονα
κίνδυνον ὑπομενεῖ· εἰκὸς γὰρ οἷς ὁ νόμος ὑπάγει τὸν ἱεροσυλεῖν δε καὶ θεων ἀναθηματα κλεπτειν πᾶσι πονηρόν, 
μόνοις δε τοῖς ἱερεῦσι καὶ μάντεσι συμφερει· καὶ γὰρ
τὰς των θεων ἀπαρχὰς τὸ εθος επιτρεπει αὐτοῖς λαμβάνειν,
καὶ τρόπον τινὰ ὑπὸ θεων τρεφονται καὶ οὐ πάντα  ψεύδεαθαι οὐκ εστιν επιτηδειον πλην των επὶ θυμελην
ἀνερχομενων καὶ ἀγυρτων καὶ ων εθος εστὶ ψεύδεσθαι.
ηττον δε πονηρὸν τοὺς ἀλλοτρίους ψεύδεσθαι η τοὺς p.171  ὄρτυγες τοῖς μη φιλοτροφοῦσιν ἀγγελίας σημαίνουσιδιαποντίους
ἀκούσεσθαι ἀηδεῖς καὶ πονηράς· διαποντίους
μεν, επεὶ καὶ αὐτοὶ μεν εγχωριοί εἰσιν ἀλλὰ  μύρμηκας τοὺς μεν πτερὰ εχοντας οὐδαμως ἰδεῖν ἀγαθόν·
ὄλεθρον γὰρ προαγορεύουσι καὶ ἀποδημίας επικινδύνους·
τοὺς δε ετερους εργάτας καλουμενους φθεῖρας ὀλίγους εχειν καὶ εὑρίσκειν εν τω σωματι η 
εν τοῖς ἱματίοις καὶ τούτους ἀναιρεῖν ἀγαθόν· πάσης γὰρ p.172 ελμινθας ἀποκρίνειν διὰ της εδρας η διὰ τοῦ στόματος.
ὑπὸ οἰκείων ἀνθρωπων καὶ συνοικούντων καὶ ως επὶ τὸ
πλεῖστον τραπεζη τη αὐτη χρωμενων ἀδικούμενον μαθεῖν κόρεις δυσθυμιων καὶ φροντίδων εἰσὶ σημαντικοί· 
επίσης γὰρ ταῖς φροντίσι καὶ οὗτοι ἀύπνους ποιοῦσι· καὶ κωνωπες καὶ αἱ λεγόμεναι εμπίδες καὶ εἴ τι ἄλλο
ὅμοιον ἀνθρωπους επιφοιτησαι τω ἰδόντι σημαίνουσι
πονηρούς, βλάβην ενδεικνυμενους καὶ προσετι καταβοωντας.  μάχεσθαι τοῖς οἰκείοις οὐκ ἀγαθὸν οὐδε τοῖς εκτός,
ηττον δε πονηρόν μάχεσθαι p.173 μισεῖν μισεῖσθαι οὐδενὶ συμφερει. οὐδεν δε διαφερει
τινὰ μισεῖν, ὑφʼ οὗ μισεῖταί τις, επειδη τὸ μῖσος εχθροὺς
ποιεῖ οἱ δε εχθροὶ οὔτε συναίρονται οὔτε συλλαμβάνονται. πονηρὸν δε
ετηρησαμεν τὸ μῖσος.  σφάζεσθαι καὶ ἀποθνησκειν ὅ τι σημαίνει εν τω περὶ
θανάτου λόγω εν τω δευτερω βιβλίω προείρηται. σφαζομενους κροκόδειλος πειρατην η φονεα οὐδεν ηττον ἀπονενοημενον 
ἄνθρωπον σημαίνει. ὅπως δʼ ἂν διαθη τὸν ἰδόντα ὁ
κροκόδειλος, οὕτω διαθησει καὶ ὁ ὑπὸ τοῦ κροκοδείλου
σημαινόμενος. αἴλουρος μοιχὸν σημαίνει· κλεπτης γάρ εστιν ὀρνίθων·
αἱ δε ὄρνιθες γυναιξὶν εἰκάζονται, καθως εν τω πρωτω
βιβλίω επεμνησθην. ἰχνεύμων καὶ ἴκτις πανούργους σημαίνουσιν ἀνθρωπους 
καὶ δολίους οὐδε ποτε τοῖς ὁρωσιν εὐνοησαι δυναμενους θεὸς εἴ τις ὑπολάβοι γενεσθαι, ἱερεὺς ἂν γενοιτο η 
μάντις· της γὰρ αὐτης τοῖς θεοῖς τιμης καὶ οὗτοι τυγχάνουσιν.
εἰ δε τις νοσων θεὸς εἶναι νομίσειε, τεθνηξεται· p. 174 θεοὶ καὶ  θεὸν δοκεῖν ὑποδεχεσθαι τω μεν εὖ πράττοντι φροντίδας
καὶ λύπας καὶ δεινὰς πραγματείας προαγορεύει· οἱ γὰρ εν ὅταν
εὐπορίσωσιν θεοῦ σκευην εχειν καὶ περικεῖσθαι ἄλλου τινὸς επιτροπεῦσαι
σημαίνει πλουσίου, ωστε φαντασίαν μεν εχειν πλούτου,
ὑπόστασιν δε μη. τοῦτο πολλάκις οὕτως ἀποβὰν
ετηρησα. κωλόβαθρα ὑποδεδεσθαι δοκεῖν τοῖς μεν πανούργοις 
δεσμὰ σημαίνει· καὶ γὰρ προσδεῖται τὰ κωλόβαθρα τοῖς
ποσὶ καὶ τὸν περίπατον ἀλλοιοῖ· τοῖς δε λοιποῖς νόσον
ξενιτείαν προδηλοῖ διὰ τὰς αὐτὰς αἰτίας.  εωὶ θαλάσσης περιπατεῖν ἀποδημησαι βουλομενω ἀγαθόν, p.175 ἀνθρωπους πλάσσειν ἀγαθὸν παιδοτρίβαις καὶ παιδευταῖς· 
τρόπον γάρ τινα καὶ οὗτοι τοὺς ἀνθρωπους πλάσσουσιν,
οἱ μεν διὰ τὸ ῥυθμίζειν οἱ δε διὰ τὸ βελτίονας
ποιεῖν. ἀγαθὸν δε καὶ ἄπαισιν, επεὶ γνησίων παίδων
γονην προαγορεύει. ἀγαθὸν δε καὶ σωματεμπόροις καὶ ῾υπεζεῦχθαι ὀχηματι ωσπερ τι των τετραπόδων δουλείαν 
καὶ κάματον καὶ νόσον προαγορεύει, καὶ εἰ πάνυ τις
λαμπρὸς καὶ ἁβροδίαιτος ων τὸν ὄνειρον ἴδοι. ὀχεῖσθαι επὶ ἅρματος η ἀπηνης ἀνθρωπων ὑπεζευγμενων p.176  εἰς μάντεως δε φοιτᾶν καὶ μαντεύεσθαι περί τινος
φροντίδας οὐ τὰς τυχούσας τω ἰδόντι σημαίνει· οὐ γὰρ προσηκεν των εἰ δε τις ὑπολάβοι μάντις γεγονεναι καὶ εὐδοκιμεῖν εν τω
προαγορεύειν, πολλων εμπειρος εσται πραγμάτων καὶ
φροντίδας ἀναδεξεται τοῦτο μεν ἰδίας τοῦτο δε καὶ ἀλλοτρίας·  νοσεῖν μόνοις τοῖς εν δεσμοῖς η μεγάλη ἀνάγκη οὖσιν
ἀγαθὸν διὰ τὸ την νόσον λύειν τοὺς ὄγκους. τοῖς δε ἄλλοις
μεγάλην ἀπραξίαν προαγορεύει· ἄπρακτοι γὰρ οἱ νοσοῦντες.
καὶ των επιτηδείων ενδειαν· καὶ γὰρ ενδεεῖς τω p.177 τὰς εαυτοῦ σάρκας εσθίειν ἀγαθὸν πενητι πολλὰ γὰρ 
τω σωματι εργασάμενος καὶ πονων κτησεται, καὶ οὕτως
οὐχὶ τὰς σάρκας αὐτοῦ κατεδεται ἀλλὰ τὰς ἀπὸ των
σαρκων εργασίας. ἀγαθὸν δε καὶ χειροτεχνη τὸ ἀπὸ p. 178  επ᾿ἀριστερὰ περιβεβλησθαι η ὅπως ποτε γελοίως καὶ
μη κοσμίως πᾶσι πονηρόν καὶ πρὸς ταῖς ἀπραξίαις διασυρμὸν
καὶ καταγελωτα ὑπομεῖναι σημαίνει. μόνοις δε γελωτοποιοῖς  επʼ ἀριστερὰ γράφειν σημαίνει πανούργως τι πρᾶξαι
καὶ ἀπάτη καὶ μεθόδω χρησάμενον ὑπελθεῖν τινα καὶ
ἀδικησαι, πολλάκις δε καὶ μοιχὸν γενόμενον νόθους παῖδας
λάθρᾳ ποιησαι. οἶδα δε τινα, ὃς επὶ τούτω τω ὀνείρω  μητρυιὰν ἰδεῖν οὔτε ζωσαν οὔτε τεθνεωσαν ἀγαθόν.
καὶ εἰ μεν χαλεπαίνοι η ὀργίζοιτο η βλάπτοι τὸν ὁρωντα τὸ
ὄναρ, επιτείνε τὰ δεινά εἰ δε μετρίως προσφεροιτο,
ηττονα ποιεῖ τὰ δεινά. χαριζομενη δε τι τω ἰδόντι καὶ πρόγονοι ὁρωμενοι, λεγω δε συγγενεῖς τοὺς πρὸ των 
γονεων γεγονότας, φροντίδας σημαίνουσι παλαιων ενεκεν p.179 επίμονοι οἱ μεν ετι νηπιοι καὶ βραχεῖς φροντίδων εἰσὶ
σημαντικοί (περὶ ων ἀκριβεστερον εν τω πρωτω βιβλίω μῦς οἰκετην σημαίνει· συνοικεῖ γὰρ καὶ ἀπὸ των 
αὐτων τρεφεται καὶ εστι δειλός. ἀγαθὸν οὖν καὶ πολλοὺς
ενδον ἰδεῖν μύας καὶ τούτους ἱλαροὺς καὶ παίζοντας· εν τω περὶ μυων γαλη δε γυναῖκα σημαίνει πανοῦργον καὶ κακότροπον
καὶ δίκην· εστι γὰρ ἰσόψηφος δίκη καὶ γαλη. ἀπὸ γὰρ p.180  πηλὸς νόσον σημαίνει καὶ ὕβριν· νόσον μεν διὰ τὸ
μητε καθαρὸν εἶναι ὕδωρ μητε γην ἀλλ᾿ εξ ἀμφοτερων
μεμίχθαι καὶ μηδε ετερον εἶναι. πονηρὸν οὖν σύγκριμα λεκάνη οἰκετην σημαίνει καὶ θεράπαιναν πιστούς. 
πίνειν δε εκ λεκάνης ερασθηναι θεραπαίνης σημαίνει, τὸ
δʼ αὐτὸ καὶ εἴ τις εσθίοι εν λεκάνη. λεκάνην χρυσεαν η
ἀργυρεαν εχειν ητοι θεράπαιναν ἀπελευθερωσαντα γημαι εἰκων τεκνα σημαίνει καὶ την προαίρεσιν καὶ την 
γνωμην τοῦ ἰδόντος· τεκνα μεν διὰ την ὁμοιότητα, γνωμην
δε καὶ προαίρεσιν διὰ τὸ επαγάλλεσθαι πάντας εἰκόσιν.
η δε εξ ὕλης στερεᾶς καὶ ἀσηπτου γεγενημενη ἀμείνων p.181 μαῖα ὁρωμενη τὰ κρυπτὰ ελεγχει διὰ τὸ τὰ ἀπόρρητα 
καὶ κεκρυμμενα ερευνᾶν καὶ βλάβας σημαίνει καὶ τοῖς
νοσοῦσι θάνατον εξάγει γὰρ τοῦ περιεχοντος ἀεὶ τὸ
περιεχόμενον καὶ δίδωσι τη γη. τοὺς δε βία ὑπό τινος
κατεχομενους ἀπαλλάσσει· καὶ γὰρ τὸ περιεχόμενον τοῦ τὸ περιεχόμενον
σωμα τοῦ περιεχοντος ἀπαλλάξασα ἄκανθαι καὶ σκόλοπες ὀδύνας σημαίνουσι διὰ τὸ ὀξὺ
καὶ εμποδισμούς διὰ τὸ καθεκτικὸν καὶ φροντίδας καὶ
λύπας διὰ τὸ τραχύ, πολλοῖς δε καὶ ερωτας καὶ ἀδικίας  των γραμμάτων καθʼ εν ὁρωμενον εκαστον τὰ μεν
φωνηεντα φόβους καὶ ταραχὰς σημαίνει, τὰ δε ημίφωνα
ἀπραξίας μεν οὐχί, φόβους δε επάγει τὰ δε ἄφωνα οὔτε
φόβους οὔτε πράξεις. ἰδίᾳ δε τὸ ρ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ κρινεσθω.
εστιν οὖν τοῖς επὶ πρᾶξιν ὁρμωσιν ἀγαθὸν διὰ τὸ p. 182 καὶ τὸ τὸ καὶ ἅλυσις γυναῖκα σημαίνει διὰ τὸ ὄνομα καὶ διὰ τὸ 
καθεκτικόν. καὶ πλοκην πραγμάτων οὐκ εὐθύμων οὐδε
τερπνων πεπλεκται μεν γὰρ εκ πολλων, οὐκ εὐθύμους
δε τοὺς δεδεμενους ποιεῖ. καὶ κατοχην καὶ εμποδισμὸν ἱστὸς ὄρθιος κινησεις καὶ ἀποδημίας σημαίνει· χρη 
γὰρ περιπατεῖν την ὑφαίνουσαν. ὁ δε ετερος ἱστὸς κατοχης
εστι σημαντικός, επειδη καθεζόμεναι αἱ γυναῖκες ὑφαίνουσι
τὸν τοιοῦτον ἱστόν. ἀεὶ δε ἄμεινον ἀρχόμενον ὑφαίνεσθαι εν τω δευτερω βιβλίω εν ἀρχη επεμνησθην δε p.183  ἀκόνη προτροπης εστι σημαντικη καὶ εὐθυμίας, καὶ
τρόπον τινὰ ὀξυτερους φησὶ δεῖν γενεσθαι. εν δε ταῖς
φιλίαις οὐ τοὺς συλλαμβανομενους σημαίνει ἀλλὰ τοὺς
προτρεποντας καὶ παρορμωντας· συμπράττει μεν γὰρ
οὐδεν τοῖς σιδηροῖς, ὀξύτερα δε αὐτὰ ποιεῖ. πολλάκις δε  τὸ δε ετυμολογούμενα των ὀνομάτων οὐκ ἄχρηστα
νομίζειν χρη πρὸς τὰς κρίσεις. εάν τε γὰρ επʼ ἀγαθοῖς
τοῖς ὑπὸ των ἄλλων σημαινομενοις τὰ ὀνόματα η εὔφημα,
τελειότερα τὰ ἀγαθὰ ποιεῖ εάν τ᾿ επὶ κακοῖς, ελάττονα η δε παραμυθία τοὺς μεν εὐδαιμονοῦντας ἀδικεῖ,
τοὺς δε εν περιστάσει ὄντας ωφελεῖ· τοὺς μεν γὰρ εἰς
τοῦτο κατάγει, ωστε δεῖν αὐτοῖς παραμυθίας διὰ τὸ
ἀθυμεῖν επὶ τοῖς συμβαίνουσι κακοῖς, τοῖς δε χρηστὰς
ὑποτίθεται τὰς ελπίδας ὀρθως καὶ εὐλόγως τοῦ τοιούτου ως εἰς εὐθυμίαν ἀνάγειν
αὐτὸν p. 184 εν ἄλλω μερει τοῦ σωματος ωτινιοῦν τραῦμα ὑπάρχον 
σὺν τω μερει κρινεσθω ως βλαπτομενω, ηκρίβωται δε ὁ δάνειον τω ζην τὸν αὐτὸν εχει λόγον· ὀφείλομεν γὰρ 
τὸ ζην τη των ὅλων φύσει, ως καὶ τὸ δάνειον τω χρησαντι.
καὶ ὁ δανειστης δε τὸν αὐτὸν εχει λόγον τω δανείω. ὅθεν  μαίνεσθαι ἀγαθὸν τοῖς επὶ τὸ πράττειν ὁρμωσιν· ἀκωλυτοι p.185 καὶ μη
ηρεμεῖν ὅπερ ὑγιείας εστὶ σύμβολον μεθύειν οὐδενὶ ἀγαθόν, οὔτε ἀνδρὶ οὔτε γυναικί· πολλην
γὰρ ἀφροσύνην καὶ παραποδισμὸν των χρειων σημαίει·
τούτων γὰρ καὶ η μεθη εστὶν αἰτία. ἀγαθὸν δε τὸ  φοβεῖαθαι οὐδενὶ ἀγαθόν, επειδη ὁ φοβούμενος ἀντεχειν
μεν πρὸς οὐδε εν δύναται, καταπροδοὺς δε καὶ την επιστολην εἰ μεν τις ἴδοι καὶ τὰ εν αὐτη γεγραμμενα, 
εἰς τοῦτο ἀποβαίνει, ὅ τι ἂν τὰ γεγραμμενα εἴπη· εἰ δε κηλη ζημίας εστὶ σημαντικη τοῦτο μεν διὰ τὸ ἰσόψηφον 
τοῦτο δε ὅτι καὶ πάντα ὅσα επιφύεται τω σωματι
μητε κάλλος μητʼ ἰσχὺν προστιθεντα ἀλλὰ καὶ της οὔσης p.186 την επὶ τοῖς ὑπὸ των αἰδοίων σημαινομενοις ὅ τι δʼ ἂν εκ τοῦ  ψωρα δε καὶ λεπρα καὶ ελεφας επισημοτερους τε καὶ
ενδοξοτερους τοὺς πενητας ποιοῦσι καὶ περιβλεπτους p.187 βάλλειν λίθοις τινὰ κακως εἰπεῖν τινα σημαίνει, βάλλεσθαι
δε λίθοις ὑπό τινος κακως ἀκούσεσθαι προαγορεύει·
εοίκασι γὰρ οἱ λίθοι λόγοις ἀπρεπεσι καὶ μαχίμοις. πολλάκις
δε τὸ βάλλεσθαι λίθοις καὶ ἀποδημίαν προηγόρευσε·
δεῖ γὰρ ως εἰκὸς τὸν βαλλόμενον φυγεῖν. επειδὰν τεττιγες ἄνδρας σημαίνουσι μουσικοὺς διὰ την περὶ αὐτοὺς 
ἱστορίαν, εν δε ταῖς χρείαις τοὺς οὐδεν ωφελοῦντας σκίλλα γεωργοῖς μεν ἀφορίας εστὶ σημαντικη διὰ τὸ 
μηδεν εδωδιμον εχειν, ποιμεσι δε ἀγαθη, ὅτι φύσει συμβεβηκεν
αὐτην λύκων εἶναι φθαρτικην. ἀγαθη δʼ ἂν εἴη
πᾶσι τοῖς εν φροντίδι καὶ λύπη οὖσι· καθάρσιος γὰρ εἶναι
νενόμισται· τοῖς δε εὖ πράττουσι δειμάτων επαγωγὸς καὶ ἀσφόδελος τη σκίλλη κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως ἀποβαίνει,
μόνους δε τοὺς νοσοῦντας ἀναιρεῖ, ως πολλάκις p. 188 εἰπεῖν πάσχειν δε δοκεῖν τὰ αὐτὰ ἄλλω ωτινιοῦν γνωρίμω, 
οἷον τὸν αὐτὸν πόδα η την αὐτην χεῖρα η ἄλλο τι μερος αἱ  κόπρια συνάγειν ἀγαθὸν τοῖς εξ ὄχλου ποριζομενοις
καὶ τοῖς τὰς ῥυπωδεις εργασίας εργαζομενοις· εκ πολλων
γὰρ περισσευμάτων τὰ κόπρια γίνεται καὶ ὑπὸ πολλων
ῥίπτεται· ἀγαθὸν δε καὶ τοῖς τὰ δημόσια εργολαβοῦσιν
μισθουμενοις. ἀγαθὸν δε καὶ επὶ κοπρίᾳ καθεύδειν ἀνδρὶ  προσευχη καὶ μεταῖται καὶ πάντες ἄνθρωποι προΐκται
καὶ οἰκτροὶ καὶ πτωχοὶ λύπην καὶ φροντίδα καὶ τηκεδόνα p. 189 κλεὶς ὄναρ ὁρωμενη γημαι μεν προηρημενω πιστην 
καὶ οἰκουρὸν εσεσθαι την γυναῖκα σημαίνει καὶ τω θεράπαιναν
ωνησασθαι βουλομενω εὔνουν εσεσθαι την θεράπαιναν
προαγορεύει. ἀποδημεῖν δε κωλύει ἀποκλεισμοῦ p.190 ψηφοπαικτεῖν δοκεῖν οὐκ επιστάμενον πολλὰ ωφεληθηναι
σημαίνει παραλογιζόμενον καὶ ψευδόμενον διὰ τὸ
πολλὰς ψηφους κλεπτειν καὶ ταύτας ἄλλοτε ἄλλως δεικνύειν,
οὐ κατά τινα ἁπλοῦν τρόπον, ἀλλὰ πανούργως.
ἰδεῖν δε ψηφοπαικτοῦντά τινα, παραλογισθεντα καὶ εξαπατηθεντα  μάγειρος ὁ μεν κατ᾿ οἶκον ἀγαθὸς ὁρω μενος τοῖς γημαι
προηρημενοις· δεῖ γὰρ εν γάμοις μαγείρου. καὶ τοῖς
πενησιν· οἱ γὰρ εκτενεῖς τροφὰς εχοντες, οὗτοι μαγείρω
χρωνται. τοῖς δε νοσοῦσι παροξυσμοὺς σημαίνει καὶ διὰ τὸ παροπτᾶν οἱ δε εν ἀγορᾷ μάγειροι οἱ τὰ κρεα κατακόπτοντες καὶ
πιπράσκοντες κινδύνων εἰσὶ σημαντικοί καὶ βλάβης καὶ κατὰ τὸ πλεῖστον εἰς τὸ
δημόσιον πανδοκεὺς τοῖς μεν νοσοῦσι θάνατον σημαίνει· εοικε 
γὰρ θανάτω διὰ τὸ πάντας δεχεσθαι· τοῖς δε λοιποῖς πᾶσι p. 191 τελωνης ἀγαθὸς τω χρείαν ηντιναοῦν ἀπαρτίσαι βουλομενω λευκεα τοῖς μεν φοβουμενοις εστὶ πονηρά· στερρότερον 
γὰρ καὶ φορτικωτερον επάγει τὸν φόβον καὶ τοῖς δούλοις
βασάνους καὶ θλίψεις προαγορεύει καὶ ελευθερων τοῖς
πενησι πλην των εχόντων εξ αὐτης η διʼ αὐτης την εργασίαν. p. 192 τὰς μόνη
γὰρ αὐτη καὶ ἀναλύεται μετὰ πολλην τριβην  φυλάττεσθαι ὑπό τινος κατεχόμενον βίᾳ εμποδισμοὺς
των χρειων καὶ κατοχὰς καὶ παρολκὰς εν ταῖς προθεσμίαις
καί επίτασιν εν ταῖς νόσοις προαγορεύει, τοῖς δε
εσχάτως εχουσι σωτηρίαν· φυλακην μεν γὰρ καὶ παρατηρησιν δεσμεύουσι παννυχίδες δε καὶ εορταὶ νυκτεριναὶ καὶ μετὰ ἀγρυπνίας 
εὐφροσύναι πρὸς γάμους καὶ κοινωνίας εἰσὶν ἀγαθαὶ
καὶ τοῖς πενησιν εὐπορίας καὶ προσκτησεως εἰσι σημαντικαί,
καθότι καὶ τοῖς λυπουμενοις καὶ τοῖς φοβουμενοις
ἄφοβοι καὶ ἄλυποι τετηρηνται· οὐ γὰρ ενεστι παννυχίζειν p. 193 ἀγορὰ ταραχης εστι σημαντικη καὶ θορύβου διὰ τὸν 
εν αὐτη ἀγειρόμενον ὄχλον. τοῖς δε εν ἀγορᾷ ζωσιν ἀνθρωποις
ἀγαθη καὶ ὄχλου πληθουσα καὶ θορύβου μεστη  ἀνδριάντες χαλκοῖ κινούμενοι οἱ μεν μεγάλοι σφόδρα
εὐπορίας εἰσὶ καὶ προσόδου καὶ χαλκοῦ κτησεως σημαντικοὶ
διὰ την τοῦ χαλκοῦ κίνησιν· οἱ δε ὑπερμεγεθεις, ὅπως
ἂν κινωνται, φόβους καὶ κινδύνους οὐ τοὺς τυχόντας επάγουσι·
φοβερὰ γὰρ η τούτων κίνησις καὶ καταπληκτικη  ἀσπάλαξ ἄνθρωπον τυφλὸν ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος
σημαίνει καὶ ματαιοπονίαν διὰ τὸν μάταιον τοῦ ζωου πόνον.
καὶ τὸν ἀποκρύπτεσθαι βουλόμενον σημαίνει ὑφʼ p. 194  γλαὺξ ελεὸς βύας αἰγωλιὸς σκωψ νυκτικόραξ καὶ
προσετι νυκτερὶς καὶ εἴ τι ἄλλο νυκτερινὸν ὄρνεον πρὸς
μεν τὰς πράξεις πάντα εστὶν ἄπρακτα, πρὸς δε τοὺς
φόβους ἄφοβα, ὅτι μητε θηρεύει εν ημερᾳ δε ωρολόγιον πράξεις καὶ ὁρμὰς καὶ κινησεις καὶ επιβολὰς των ταῦτα μεν οὖν εἰς ἀναπληρωσιν των δεόντων, ὅσα
μητ᾿ εν ταῖς προτεραις βίβλοις εχρην γράφειν ωσπερ ἂν
εἰς ἀνοίκειον κατατεθεντα καὶ ἀλλοτρίαν χωραν, μητε μην
ἄγραφα καταλιπεῖν εὔλογον ην, ὅπως μη τινι, ως εφην,
πάροδον καὶ επιβάθραν καταλείπω τοῦ γράφειν, αὐτάρκως p. 195 οὖν p. 196 επιθυμησαι τὰ μεν δη χρειωδη, κάσσιε μάξιμε, τοῖς βιβλίοις καθως
προσηκεν εξ ὁλοκληρου πάντα ἀποδεδοται την δε
επγραφην μη θαυμάσης, διότι ἀρτεμιδωρου δαλδιανοῦ   δ ἀρτεμίδωρος ἀρτεμιδωτω τω υἱω χαίρειν. προοίμιον p. 197 επειδη κατὰ δαίμονα καὶ την τοῦ κρατίστου κασσίου
μαξίμου σπουδην προετράπην ὀνειροκριτικὰ βιβλία ποιησαι,
ὅπως τω εταίρω χαρισαίμην καὶ την εμαυτοῦ
σοφίαν μη σιγη παραδούς καὶ ὄκνω ματαίως ἀναλωσαιμι,
καὶ ταῦτα, ὅπως εἶχον δυνάμεως, ως γε εμαυτὸν εἰδεναι p. 198 μάλιστ᾿ περὶ p. 199 πρὸς μεν οὖν τοὺς μη πάντα ητιολογησθαι λεγοντας
ὀρθως ερεῖς τὸ εκ τοῦ προοιμίου τοῦ πρωτου βιβλίου
ῥητόν, πλην εἰ μη τοῦτο οὕτω σαφες εἴη, ως περιττην
ηγεῖσθαι την περὶ αὐτοῦ εξηγησιν· πρὸς δε τοὺς μη πάντα
εξειργάσθαι λεγοντας καὶ τούς τινα παραλελεῖφθαι ερεῖς τροφης p. 200 οὕτως καὶ ῾ θεῖός μοι ενύπνιον ηλθεν
ὄνειροςʼ μεμνησο δε ὅτι τοῖς ενστάσει χρωμενοις ἀγαθη καὶ εν ὁ p. 201 ὃς καὶ των δε ὀνείρων πάντων οὓς μεν θεωρηματικούς οὓς δε 
ἀλληγορικοὺς καλοῦμεν· καὶ θεωρηματικοὺς μεν τοὺς οὕτως
ἀποβαίνοντας ως θεωροῦνται, ἀλληγορικοὺς δε τοὺς
τὰ σημαινόμενα διʼ αἰνιγμάτων επιδεικνύντας. επειδη δε η τὸ
εσχατον ημερας μιᾶς p. 202 εν ῥητορι  περὶ δε των εξ στοιχείων πρὸς τοὺς επιφθόνως εἰρησθαι p. 203 καὶ καὶ εν την τεχνην σύστημα p. 204 ὁ η ἀμίαν γεωργια p. 205 μᾶλλον η p. 206 θεοπεμπτους δε ὀνείρους ηγοῦ εθη δε τὰ τοπικὰ καὶ των τόπων τὸ ἴδιον εἰ μη επίστασαι, p. 207 καὶ περὶ αὐτην την διάθεσιν της
γνωμης επεὶ  ὅσα πεπλεκται, οὐ μόνον λίνα καὶ δίκτυα καὶ νεφελαι
ἀλλὰ καὶ κανᾶ καὶ σπυρίδες καὶ κανθηλια καὶ κάλαθοι p. 208 ὅσοι συναντωσι καὶ ὅσοι βλεπονται, ἄνδρες τε καὶ ἃ πάλαι τις εκεκτητο χρηματα η κτηματα η οὓς πάλαι 
εἶχεν ἀνθρωπους ὅτε εὐτύχει, τούτους ἃ πάλαι τις εκεκτητο χρηματα η κτηματα των εν τοῖς ὕπνοις ὁρωμενων ἀνθρωπων ἀγαθὰς ημερας 
ποιοῦσι τὰς επιούσας οἱ ηδιστοι οἱ φίλτατοι οἱ φιλοῦντες ὅσοι συναντωσι καὶ βλεπονται τεχνῖται, ὁμοίως ταῖς 
τεχναις ἀποβαίνουσιν. αὐτοῖς δε καὶ ταῖς τεχναις p. 209  παιδίων δε τὰ μεν ἀρσενικὰ ἀγαθά, τὰ δε θηλυκὰ  ὅσα μεν βραδεως φύεται καὶ βραδεως αὔξεται, φυτων
μεν δρῦς ελαία κυπάρισσος καὶ τὰ ὅμοια, ζωων δε ελεφας
ελαφος κορωνη καὶ τὰ ὅμοια, καὶ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακὰ
βράδιον επάγει· ὅσα δε ταχεως φύεται καὶ ταχεως αὔξεται,
φυτων μεν ἄμπελος καὶ περσικη, ζωων δε χοῖρος καὶ  ὅσα δε στερεά, οἷον μη ὅσα μαλακὰ καὶ εὔτονα, ἀγαθὰ επίσης πᾶσιν. p.210 ὅσα μαλακὰ καὶ ἄτονα, τοῖς φοβουμενοις ἀγαθά. ὅαα βαρεα, κατοχης εστι σημαντικὰ καὶ πενίας· ὀχηματα ὅσα νενόμισται, οἷον ἵππων ὄνων ημόνων, 
οἷς μεν ἀγαθὰ οἷς δε κακὰ σημαίνει· δείξομεν δε ὅταν εἰς
τὸν περὶ ζωων ελθωμεν λόγον ὅσα δε μη νενόμισται,
οἷον λύκων παρδάλεων ὑαινων καὶ των ἄλλων θηρίων, τινὸς κακκεύειν τοῖς εθος εχουσι μόνοις συμφερει, τοὺς δε 
λοιποὺς ταπεινοῖ ηττονες γὰρ οἱ κολακεύοντες των οὐ
κολακευόντων. κολακεύεσθαι δʼ ὑπ᾿ οὐδενὸς οὐδενὶ συμφερει,
μάλιστα δε ὑπὸ γνωρίμου προδοσίαν γὰρ εξ εκείνου πωλεῖσθαι ἀγαθὸν τοῖς τὰ παρόντα ἀλλάξαι βουλομενοις, οἷον ηρπάσθησαν καὶ p.211 ἀγοράζειν ἀγαθὸν πάντα καὶ επικτᾶσθαι εἰ μη  επικτθσθαι καὶ πολυτελεστεραν καὶ εγκατάσκευον μη καὶ
γὰρ επιβουλεύεται καὶ φθονεῖται ὁ πλούσιος.  πενεσθαι οὐδενὶ συμφερει, μόλιστα ῥητορσι καὶ πᾶσι
φιλολόγοις· ἀπορεῖσθαι γὰρ επίσης τὸ πενεσθαι καὶ τὸ
μη δύνασθαι φθεγγεσθαί φαμεν.  τὰ παρʼ ηλικίαν τοῖς βρεφεσι συμβαίνει πονηρά, ἄρσεσι p. 212 πειρω δε πάντα μεν αἰτιολογεῖν καὶ προσάπτειν εκάστω 
λόγον καὶ πιθανάς τινας ἀποδείξεις, ως εἰ καὶ πάνυ
ἀληθη λεγοις, ψιλὰ καὶ περιλελεπισμενα ἀποτελεσματα λεγων ετι καὶ τοῦτο. ὅσα πάντη καὶ πάντως ἀκολουθεῖ τισι
των γινομενων, καὶ εν τοῖς ὕπνοις ἀκολουθησαι ἀνάγκη. ὅσοι σημαίνουσιν ὄνειροι παίδων γονην η γάμον, οἱ καὶ παιδία οἱ  πρὸς δε τοὺς λεγοντας ὅτι οἱ κακοὶ ὄνειροι τάχιον ἀποβαίνουσιν, p. 213 εἰς εὐθυμίαν, ἵνα ελπίδι των εσομενων καὶ πᾶσιν περὶ συνταγων, ὅτι μεν θεοὶ ἀνθρωποις συντάσσουσι ἃς p. 214 πελωρίου ὅτι μελαν εστὶ καὶ δάκνει δάκρυον ὅρα δε καὶ τὰ τούτων
ετι γελοιότερα. σκεπαρνον τὸ κωδιον εφη τις, επεὶ σκεπει
τὸν ἄρνα· οὕτω γὰρ καὶ διαυλοδρόμος ὁ ἀλεκτρυων τοῦ p. 215 τοῖς διὰ τὸ καὶ την ως ἴσον εἶναι
τὸ χρῖμα θεραπείᾳ πρότετον ετι κἀκεῖνο. μεμνησο των εμων κρίσεων καὶ της εμης
επιβολης καὶ μη ζηλωσης κακοζηλους κρίσεις, μηδε εὰν p. 216 τι λεγω·  περὶ δε ἀναγραμματισμοῦ ἀρίστανδρος ἄριστος ων
ὀνειροκρίτης καὶ ἄλλοι τινες παλαιοὶ παντελως γελοῖόν τι ἰσοψηφοις δε χρησει, ὅταν καὶ χωρὶς των ἰσοψηφων 
τὰ βλεπόμενα τοῦτο, ὅπερ ἂν τὰ ἰσόψηφα περιεχη, σημαίνη. p. 217 η της αὐτὰ ετι τὸ δηλούμενον ὑπό τινος πάλιν αὖ εκείνου εστὶ αημαντικόν, p. 218 καθόλου δε των εν τω των μεν εν κεφαλη επὶ βλεφάρων καὶ ὀδόντων καὶ χειλων πάντα δε εμετον καὶ αἵματος καὶ τροφης καὶ φλεγματος 
τοῖς μεν ἀπόροις εἰς ωφελειαν κρῖνε, τοῖς δε εὐπόροις εἰς
βλάβην· οἱ μεν γὰρ οὐκ ἂν ἀπολεσαιεν τι, εἰ μη κτησαιντο
πρότερον· οἱ δε εχοντες τι καὶ ἀπολλύουσι. πᾶσαι τροφαὶ τὰ αὐτὰ καὶ βλεπόμεναι αὐτὸ μόνον καὶ
εσθιόμεναι σημαίνουσι πλην κρομμύων· ταῦτα δε βλεπόμενα
μεν ἀγαθά, εσθιόμενα δε πονηρά. τοὺς πολλάκις ὁρωμενους ὀνείρους, εἰ μεν εκ μικρων 
διαστημάτων βλεποιντο καὶ συνεχως, ἀεὶ τὸ αὐτὸ σημαίνειν p. 219 τὸν  ετι καὶ των σκευων καὶ των εργαλείων εκαστον η
τεχνην σημαίνει τὸ περιεχόμενον ὑπʼ αὐτοῦ, ως πίθοι p. 220 ἱππικὸς ἀνηρ στρατείαν αἰτων παρὰ τοῦ βασιλεως οἱ ἀπὸ γενους τὸ γενος ὅλον σημαίνουσι, μάλιστα παῖδες· πάντα τὰ περιεκτικὰ ημων αὐτων τὸν αὐτὸν εχει p. 221 επεσε. προσβάλλουσι
γὰρ τω μεν τείχει πολεμιοι τω δε πλοίω θάλασσα
καὶ χειμων. ἅμα τοῖς ἄλλοις ἀποτελεσμασιν οἱ δοῦλοι καὶ πρὸς τὸ
σωμα των δεσποτων την ἀναφορὰν εχουσιν. ὁ γοῦν δόξας πολλὰ των ἀποβαινόντων καὶ εἰς τοὺς ὁμοίους καὶ εἰς
τοὺς ἀφʼ αἵματος καὶ εἰς τοὺς ὁμωνύμους ἀποβαίνει. οἷον
εδοξε τις γυνη ἄνδρα εχουσα ἄλλω γαμεῖσθαι. οὔτε δε ὁ p. 222 βασιλεὺς καὶ ναὸς καὶ στρατιωτης καὶ επιστολη βασιλεως 
καὶ ἀργύριον καὶ ὅσα ὅμοια τούτοις ὑπʼ ἀλληλων
σημαίνεται. ὁ στρατόνικος ωετο τὸν βασιλεα λακτίζειν.
.προελθων εὗρε χρυσοῦν νόμισμα, ὃ ετυχε πατησας· οὐδεν εἰσοδιάσθη ὅ τι ἂν εκ τοῦ στόματος δω ὁ βασιλεύς, διʼ ἀποφάσεως
ωφελησει τὸν λαβόντα. χρύσιππος ὁ κορίνθιος εκ τοῦ
στόματος τοῦ βασιλεως δύο λαβων ὀδόντας μιᾷ ημερᾳ
δυσὶν ἀποφάσεσιν επὶ τοῦ βασιλεως δικαζόμενος ενίκησεν. ὁ βίος διχη σοι νοείσθω, ποτε μεν ως οὐσία καὶ κτηματα
ποτε δε ως αὐτὸ τὸ ζην. γυνη πλουσία κόρακας
εδοξεν επιστάντας αὐτη τρεῖς ἀναιδως προσβλεπειν, ενα
δε εξ αὐτων καὶ φωνην ῥηξαντα εἰπεῖν ‘εγω σε εκβιον
ποιησω,’ καὶ τρίς τοὺς κόρακας περιελθόντας αὐτην p. 223  ὅσα λεγει τις ἄλλω μη ἀπὸ τεχνης της εαυτοῦ, εἰς ων τις εχει χρείαν, τούτους χρη δοκεῖν εὐεργετεῖν
μηδαμως γε βλάπτειν, επεὶ οὐ χρησεται τη εξ αὐτων
ωφελείᾳ. ηρακλείδης ὁ θυατειρηνὸς μελλων ἀγωνίζεσθαι
εν ῥωμη τὸν των τραγωδων ἀγωνα εδοξε τοὺς λεξανδρος ὁ φιλόσοφος εδοξε την επὶ θανάτω κατακεκρίσθαι
καὶ παραιτησάμενος μόλις ἀπολελύσθαι ἀπὸ
τοῦ σταυροῦ· εμελε δε αὐτω ἅτε ἀνδρὶ ἀσκητη οὔτε γάμου
οὔτε κοινωνίας οὔτε πλούτου οὔτε των ἄλλων p. 224 η τοῦ κναφεως γυνη δόξασα μελανα ἱμάτια εχειν καὶ
καταγνωσθεῖσα μεταλαβεῖν ὁ εν περγάμω δόξας κλάσματα ἄρτων καὶ ἄρτους εστίαν επὶ ξενης οἰκοδομεῖν μη προηρημενω γημαι η 
κατοικησαι εκεῖ θάνατον μαντεύεται. ὁ βιθυνὸς νεανίσκος
εν ῥωμη δόξας εστίαν οἰκοδομεῖν ἀπεθανε. των δε συνθετων ὀνείρων διελων τὰ κεφάλαια κατὰ μόνας
εκαστον κρῖνε. οἷον εἴ τις δόξειε πλεειν εἶτα τοῦ
πλοίου εξελθων επὶ της θαλάσσης περιπατεῖν, ἰδίᾳ μεν τὸ
πλεειν ἰδία δε τὸ επὶ της θαλάσσης περιπατεῖνκρῖνε· εχεις
δε τὸ μεν πλεειν εν τω δευτερω βιβλίω, τὸ δε επὶ της θαλάσσης  οὐδεν των ἀκινητων περὶ τὸ σωμα κείμενον ωφελεῖ. ὁ
εν μαγνησία δόξας χάλκεα ἱμάτια περικεῖσθαι ὀρθως
ἀπεθανεν. ην γὰρ αὐτὸν τὰ περιεχοντα ἀκίνητα καὶ οἷα
τοῖς ἀγάλμασι περιτίθεται. ταῦτα δε οὐ ζη.  ἀνδρόγυνον κωμωδεῖν εδοξε τις. ενόσησεν αὐτω τὸ
αἰδοῖον. γάλλους ὁρᾶν εδοξε τις. ενόσησεν αὐτω τὸ αἰδοῖον.
τὸ μεν πρωτον διὰ τὸ ὄνομα οὕτως ἀπεβη, τὸ δε δεύτερον p. 225  τὰ τω χρωματι ὅμοια εἰς ταὐτὸν ἀποβαίνει. αἰθίοπά
τις λαβων δωρον μεθʼ ημεραν ἀνθράκων πληρες εδεξατο  αἱ περιοχαὶ των μυστηρίων ὅμοια τὰ ἀποτελεσματα
ποιοῦσι καὶ εν χρόνω τοσούτω ὁρωμενα εν ὅσω τελεῖται ὅτι τὸ εργάζεσθαι τω ζην τὸν αὐτὸν εχει λόγον, παρακείσθω 
σοι ὅδε ὁ ὄνειρος. γυνη εδοξεν ἱστὸν εξυφαγκεναι.
τη ὑστεραίᾳ ἀπεθανεν οὐκετι γὰρ εἶχεν εργον, τοῦτʼ
εστιν οὐκετι εἶχε τὸ ζην. οὔτε τὸ ἀπορρύπτεσθαι οὔτε τὸ περικεχρῖσθαί τινι τὸ p. 226 τὰ ετι κἀκεῖνο. εστι τινὰ των εν τοῖς ὀνείροις κόσμου 
ενεκεν θεωρούμενα, ἃ χρη καταλείπειν. ωσπερ γὰρ εἴ τις καὶ ὅτι τὸ φως τοῦ σκότους λυσιτελεστερον τοῖς μη λανθάνειν
βουλομενοις, εντεῦθεν ἂν μάθοις. μενιππος ὁ
μάγνης παγκρατιαστης οὐ πρὸ πολλοῦ τοῦ εν ῥωμη p. 227 ὅτι οὐκ εκφεύγουσι παντελως οἱ ὄνειροι τὸν λόγον των
ἱστοριων, μάθοις ἂν εντεῦθεν. γυνη εδοξε τοὺς τοῦ ηρακλεους
ἄθλους τετελεκεναι, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν εμπυρισμω ετι καὶ τοῦτο. καταφρονεῖν οὔτε ἰδιωτου ενὸς πολλων 
οὔτε δημου συμφερει ωσπερ οὐδε τὸ καταφρονεῖσθαι, λεγω
δε τὸ καταφρονοῦντος εργα πάσχειν δρᾶν εἰ μη μόνοις
τοῖς ἄρχειν δυναμενοις περὶ ἰατρων ὅτι πάσι τοῖς εὐεργεταις καὶ τοῖς ἀμύνουσι p. 228 ετι καὶ τοῦτο. μεμνησο ὅτι τὰ μη εν τόπω οἰκείω βλεπόμενα
τὸ εναντίον τω σημαινομενω προαγορεύει. οἷον
εδοξε τις ἄνδρα φίλον καὶ συνηθη, οὗ την θυγατερα
εμοίχευεν, ἀποστεῖλαι αὐτω ἵππον, τὸν δε ἱπποκόμον δύο
κλίμακας ἀναγαγόντα τὸν ἵππιον εἰς τὸν κοιτωνίσκον  ὅσα τεράστια εστὶ καὶ οὐδαμως ενδεχόμενα γενεσθαι,
ως ἱπποκενταυρος καὶ σκύλλα, ψευδεῖς τὰς προσδοκίας
εσεσθαι σημαίνει, ως εν τω δευτερω βιβλίω προείρηκα.
ενίοτε μεντοι τὰς μεν ελπίδας οὐ τελειοῖ, τὰς δε ὑποθεσεις
των πραγμάτων ταῖς περιοχαῖς ὁμοίας ποιεῖ. εδοξε τις καὶ ὅσαι των ἱστοριων διπλοῦν εχουσι λόγον, των μεν ως
οὕτως εχουσι λεγόντων, των δε ως ἄλλως, τούτων ὁποτερᾳ
ἂν ἀκολουθησης δόξη ως ὁμοίως p. 229 ὁ παρὰ τοῦ αἰγυπτίου λεχθεὶς
ὄνειρος τὸν τὸ ὄρνεον p. 230 ὅ τι δʼ ἄν τις ἴδη ὅμοιον η συγγενες η οἰκεῖον, τοῦτο 
ἅμα τω οἰκείω καὶ συγγενεῖ βλεπόμενον ηττον ἂν εἴη p. 231 εὑρόντες οὐ γὰρ εἴ τι ἄμπελος τοῦτο καὶ
σἶνος ὅθεν ἄποτος εγενετο ὁ οἶνος διὸ καὶ οὐκ ἀπεθανον πᾶσα επὶ τὸ βελτιον μεταβολη ἀγαθη πλουσίοις, καὶ 
εάν τις εἰς θεὸν μεταβάλη· δεῖ δε μηδεν ενδεες εχειν. οἷον εδοξε τις εσταυρωσθαι ὁ  ετι καὶ τοῦτο. οἱ φίλοι ἅμα τοῖς εχθροῖς ἀναστρεφόμενοι
καὶ συναγελαζόμενοι τοῖς εχθροῖς εἰς εχθραν τω
ἰδόντι καθίστανται. ὁ φιλῖνος εδοξε των εταίρων αὐτοῦ p.232 ἄλλας  τὰ ημιτελη των εργων ἀπραξίαν σημαίνει τελείαν καὶ
οὐδε τὰς ἀρχὰς παρεχει. ὁ κίλιξ ἀδελφοῦ κληρον ἀπὸ τοῦ τὸ πλεῖστον ὅσοι των στεφάνων ἀγαθόν τι σημαίνουσιν, οὗτοι μη 
περὶ τη κεφαλη ὄντες ἀλλὰ περί τινι ἄλλω μερει τοῦ
σωματος πρὸς τω μηδεν ἀγαθὸν σημαίνειν προσετι καὶ
κακοὶ γίνονται. ὁ ζωίλος εἰς ὀλύμπια ἀναγαγων παῖδας αὐτων ὅσα η θάλασσα σημαίνει καὶ τὰ περὶ την θάλασσαν, 
λιμενες καὶ σκόπελοι καὶ ὑποδρομαὶ καὶ αἰγιαλοὶ καὶ
πλοῖα καὶ αὐτὸ τὸ πλεειν, εν τω δευτερω βιβλίω προακηκοας·
ὅμως δε τι καὶ νῦν εἰρησεταί σοι τοιοῦτον ἀποβεβηκός. αὐτοῦ p. 223 ὅσα συνεχως περί τι μερος τοῦ σωματός εστι, ταῦτα 
τὸν αὐτὸν τοῖς πεφυκόσιν εχει λόγον. οἷον εδοξε τις ξύλα
εχειν εκ των δακτύλων πεφυκότα. καὶ πάλιν εδοξε τις
ερια εχειν εκ τοῦ στηθους πεφυκότα καὶ τοῦ μεταφρενου.
καὶ ὁ μεν εγενετο κυβερνητης, ὁ δε φθισικός· τω μεν γὰρ  ετι καὶ τοῦτο. πολλὰ παρὰ τὸ πληθος ἀποβαίνει καὶ
πάλιν παρὰ τὸ μεγεθος. παρὰ μεν τὸ πληθος, ως επὶ κρομμύων,
ἃ εἴ τις νοσων δόξειεν εσθίειν, εἰ μεν πολλά, ἀναστησεται,
ἄλλον δε τινα πενθησει· εἰ δε ὀλίγα, τεθνηξεται·
δακρύουσι μεν γὰρ οἱ τὰ κρόμμυα εσθίοντες, δακρύουσι εν εν καθʼ  χρη δε σε καὶ τὰ ηθη των ζωων ἀντιπαραβάλλειν τοῖς p. 234 τὰ δε δε ως πάρδαλις δε p. 235 την δε δε ὅτι p. 236 ὑπὸ θηρίων περὶ δενδρων δε καὶ φυτων κατ᾿ εἶδος εν τω περὶ γεωργίας 
λόγω εν τω δευτερω βιβλίω ηκρίβωται. μεμνησο
δε ὅτι τὸν αὐτὸν εχει λόγον τοῖς καρποῖς τὰ δενδρα καὶ
τοῖς θεοῖς, ων εκαστόν εστιν ἱερόν. κοινη δε πάντα τὰ των p. 237  ετι καὶ ἀπὸ των σκευων καὶ εργαλείων οὐ μόνον τὰς ετι καὶ ὅσα οὐδαμη οὐδαμως ενδεχόμενά εστιν ἀπολεσθαι,
ὄναρ ἀπολλύμενα θάνατον τω ἰδόντι των ὀμμάτων
βλάβην προσημαίνει. οἷον εδοξε τις τὸν οὐρανὸν ἀπολωλεκεναι, ετι καὶ των ἀνθρωπων τὰ ηθη βασάνιζε πρότερον, p. 238 διά τινα ἀντίβασιν ἄλλων ἀστερων  μη κακὰ κερδαίνειν· κακὰ κερδεα ἶαʼ ἄτησιν. p. 239  ὄπτα, κάταιθε σάρκας, εμπλησθητί μου. οὖ  ἅπαντα τἀδόκητα πρωτον ηλθʼ ἅπαξ.  κεῖται πάτροκλος, νεκυος δε δη ἀμφιμάχονται γυμνοῦ· ἀτὰρ τά γε τεύχεʼ εχει κορυθαίολος εκτωρ. εκ ετι των πόλεων τὰς οἰκειοτερας ἄμεινον βλεπειν η τὰς 
ἄλλας, οἷον πατρίδας η εν αἷς τις διετριψεν εὐτυχως· τὰς
δε μη οἰκείας η μη συνηθεις βλεπειν ηττον ἀγαθόν. ὁμοῦ p. 240 ὅσα τισὶ παρακολουθεῖ, ταῦτα των πρωτων την  ετι ενια περὶ τὰ ἀγγεῖα διαφόρως ἀποβαίνει. οἷον γάλα
εν γαυλω κερδαλεον, εν δε λεκάνη ζημίας σύμβολον· οὐ  των δε τὰ λίαν μεγάλα αἰνίγματα προσαπτόντων τοῖς
ὀνείροις κατάπτυε ως οὐκ εχόντων εννοιαν η p. 241 τὸ ετερον των ὑποδημάτων ταῖς πρόσεχε δε καὶ ταῖς ὑπό τινων εὐεργεσίαις δυναμεναις
γενεσθαι η μη. οἷον εδοξε τις ὑπὸ τοῦ δεσπότου πεφονεῦσθαι. ὁ δε τοῦ θανάτου αἴτιος καὶ της ελευθερίας 
ην αἴτιος· εδύνατο γάρ. ὁ δε ὑπὸ τοῦ συνδούλου
δόξας φονεύεσθαι ελεύθερος μεν οὐκ εγενετο (οὐ γὰρ οἷός
τε ην ὁ σύνδουλος αὐτὸν ελευθεροῦν), εἰς εχθραν δε πρὸς δε τούς πυνθανομενους εἰ δυνατὸν εν τω αὐτω 
καιρω καὶ ἀγαθοὺς καὶ κακοὺς ἰδεῖν ὀνείρους καὶ ζητοῦντας p. 242 των καὶ παράλληλα καὶ ὁμοῦ πίστευε μεν τοῖς ἀποβεβηκόσιν ὀνείροις ως πάλιν
ὁμοίως ἀποβησομενοις, ηγοῦ δε καὶ καινότερόν τι σημαίνειν
αὐτούς· καὶ οὕτω σοι συμβησεται μη μόναις επαναπαύεσθαι
ταῖς παλαιαῖς ἀποβάσεσιν, ἀλλὰ πειρᾶσθαι ἀεί
τι προσεξευρίσκειν ὅμοιον τοῖς πρωτοις, επεὶ γελοῖον ἂν ετι καὶ εκεῖνο αὐτὸς p. 243 εἰς δε τὸ γυμνάσιον της των ὁμοίων επινοίας αὐτάρκης 
ἄν σοι γενοιτο παρατεθεὶς ὁ ὄνειρος οὗτος. γυνη εδοξεν
εν γαστρὶ εχουσα δράκοντα γεγεννηκεναι. ὁ εξ αὐτης καὶ πᾶσι μυστηρίοις παρων p. 244  ὅσα ὁμοίως κινεῖται, εν τοῖς ὕπνοις βλεπόμενα τὸν
αὐτὸν εχει λόγον. οἷον εδοξε τις ὑπὸ δράκοντος δεδηχθαι
τὸν ετερον των ποδων. ὑπὸ τροχοῦ επληγη εν ὁδω αὐτὸν πορευόμενος ὅτι οἱ θεοὶ τοῖς δεσπόταις τὸν αὐτὸν εχουσι λόγον, καὶ υἱὸς καὶ υἱωνὸς καὶ ετι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῖς εχθροῖς τὸν αὐτὸν εχουσιλόγον 
πρὸς τὰ ἀποτελεσματα καὶ οἱ εχθροὶ τοῖς ἀδελφοῖς p. 245  ὅτι οὔτε οἱ θεοὶ οὔτε ἄλλοι ἀξιόπιστοι ψεύδονται, ἀλλʼ
οἷα ἂν λεγωσιν ἀληθη λεγουσιν, εν τω δευτερω βιβλίω p. 266 ετι καὶ οἱ θεοὶ ὅταν μη την οἰκείαν εχωσι σκευην μηδε 
εν τόπω τω επιβάλλοντι μηδε εν σχηματι τω προσηκοντι καθʼ ὕπνους αὗται αἱ
κρίσεις αἱ εν τοῖς ὕπνοις ὑπό τινων κρινόμεναι καὶ p. 247  των θεων οἱ νομιζόμενοι εχθροὶ εἶναι ὁμοῦ βλεπόμενοι ὁ  ὅσοι των θεων ταῖς τεχναις των ὁρωντων ἁρμόζουσι,  ὅσα οἱ ἄρρενες θεοὶ τοῖς ἀνδράσι σημαίνουσι, ταῦτα οἱ ἄρρενες θεοὶ ἀνδράσι συμφερουσι μᾶλλον των θηλειων
καὶ αἱ θηλειαι γυναιξὶ μᾶλλον των ἀρρενων. οἱ ἄρρενες θεοὶ θηλειων εχοντες εσθητα η ενδύματα
η ἄλλο τι φόρημα γυναιξὶ μᾶλλον η ἀνδράσι συμφερουσιν,  ἄνευ των ἀναθημάτων καὶ των ὅπλων οἱ θεοὶ βλεπόμενοι
πονηροί. των αἰσθητων θεων τοῖς πενιχροῖς οὐδεὶς οὐδενὶ συμφερει, 
καὶ οἱ μείζονες των θεων καὶ πρεσβύτεροι καὶ τη
τάξει προύχοντες τοῖς βελτίοσι μᾶλλον η τοῖς ταπεινοτεροις
συμφερουσιν. ὁ ηλιος ἅμα τοῖς ἄστροις βλεπόμενος ἀηδης καὶ ἄτοπος,
εἰ μη ἄρχοι των ἄστρων καὶ προάγοι· ὁ μεν γὰρ περιεχόμενος
ὑπὸ των ἄστρων ὑπὸ των ηττόνων τὸν ἰδόντα
κακως παθεῖν προαγορεύει, ὁ δε ἄρχων των ἄστρων καὶ p. 248 οἱ ηρωες καὶ αἱ ηρωίδες τοῖς θεοῖς τὸν αὐτὸν εχουσι η τελετης δεομενους δράκοντες οἱ μεν εἰς ἄνδρας μεταβάλλοντες ηρωας αημαίνουσιν, 
οἱ δε εἰς γυναῖκας, ηρωίδας. ὅτι πολλὰ εκ των ετύμων των ὀνομάτων κριτεον, εντεῦθεν p. 249  τὰ εν νεκυσίοις καὶ περιδείπνοις παρατιθεμενά τισιν
οὔτε ἰδεῖν οὔτε φαγεῖν ἀγαθὸν οὔτε περιδειπνεῖσθαι νοσοῦσι σκόπει δε καὶ επὶ των δοκούντων ἀποθνησκειν μη p. 250 ὅσα νεκροῖς συντίθεται, ταῦτα οὔτε δοῦναι νεκρω οὔτε
παρὰ νεκροῦ λαβεῖν ἀγαθόν η γὰρ αὐτω τω ἰδόντι η τινι
των τοῦ ἰδόντος ὀλεθρια γίνεται. των δε ἄλλων εν οὐδεν
νεκρω ἃ  ὅσα των ἀγαθων καὶ ὅσα των κακων των περὶ τὸ σωμα
βλεπομενων οὐχ ὅλα ἀλλ᾿ εξ ημισείας βλεπεται, καὶ τὰ
ἀγαθὰ καὶ τὰ κακὰ ηττονα ποιεῖ. οἷον η τοῦ διογνητου
γυνη εδοξεν εν τη δεξιᾷ μόνη παρειᾷ γενειον εχειν. καὶ
σημαίνοντος τοῦ ὀνείρου πάσαις γυναιξὶ ταῖς γε μη ἀγάμοις εχειν δοκη p.251 των ἀποβάσεων τὸ κεφάλαιον εὑρεῖν εστω σοι εργον,
καὶ τὰ συμπτωματα τὰ εν οὖν ως p. 252 ταῦτα μεν οὖν, ω τεκνον, ἱκανως καὶ ἀνενδεως εχει,
πάντων των εν ὀνειροκρισίᾳ ἀπόρων λελυμενων καὶ οὕτως
ὑπτίων κειμενων καὶ εὐεπιγνωστων σοι εσομενων. ἴσθι   ε ἀρτεμίδωρος ἀρτεμιδωρω υἱω χαίρειν. ἄξιον μεν ἴσως, ω τεκνον, εγκαλεῖν της βραδυτητος προοίμιον p. 253 καὶ καὶ εὑρων p.254  εδοξε τις τοῦ ποσειδωνος τοῦ εν ἰσθμω τη βάσει
ἁλύσει προσδεδεσθαι. ἱερεὺς εγενετο τοῦ ποσειδωνος·
εδει γὰρ αὐτὸν ἀχωριστον εἶναι των της ἱερωσύνης τόπων.  εδοξε τις την εαυτοῦ γυναῖκα προσαγαγων ωσπερ τι
ἱερεῖον ἀποθῦσαι καὶ τὰ κρεα κατακόπτων πιπράσκειν καὶ
την εμπολην αὐτω πάνυ πολλην γίνεσθαι. επὶ δε τούτοις
χαίρειν τε εδοξε καὶ τὸ συναγόμενον ἀργύριον ἀπὸ τοῦ
κρεοπωλίου των  εδοξε τις εἰς γυμνάσιον τὸ εν τη πατρίδι ὂν αὐτοῦ
εἰσελθων ἰδεῖν εἰκόνα ἰδίαν, ητις καὶ ὕπαρ ην ἀνακειμενη· p. 255 εδοξε τις λιβανωτω τὸν πρωκτὸν εκμάσσειν. ἀσεβείας 
εάλω, επειδη ω τοὺς θεοὺς τιμωμεν εξύβρισεν. η δε ὀδμη εδοξε τις σίνηπι τετριμμενον ὑγρὸν πίνειν, ετυχε δε 
αὐτω δίκη οὖσα καὶ εφευγε φόνου γραφην. εάλω καὶ της
κεφαλης ἀφηρεθη· ην γὰρ οὕτε σύνηθες οὔτε ὅλως πότιμον
τὸ ποτόν. καὶ μεντοι καὶ εδοξε τις ξάνθος ὁ ποταμὸς ὁ εν τροίᾳ γεγονεναι. 
αἷμα μεγα μεν καὶ οὐχ οἷόν τε πιστεύειν ἀλλʼ οὖν γε
οὕτως ἀποβὰν ἱστορησαμεν εδοξε τις εν νεμεᾳ ἀγωνίζεσθαι ἀνδρων πάλην καὶ νικᾶν 
καὶ στεφανοῦσθαι, ετυχε δε αὐτω δίκη οὖσα περὶ ἀγροῦ, εν
ω παμμεγεθες ην ελος. καὶ δη ενίκησε τω τοῦ ελους λόγω  εδοξε τις εν τη τύλη πυροὺς εχειν ἀντὶ γναφάλλων. ην
αὐτω γυνη, ητις μηδεπωποτε συλλαβοῦσα πρότερον εκείνου
τοῦ ετους εγκυος γενομενη παιδάριον εγεννησεν ἄρρεν·
η μεν γὰρ τύλη την γυναῖκα εσημαινεν, οἱ δε πυροὶ ἄρρεν
σπερμα.  ηὔξατό τις τω ἀσκληπιω, εἰ διὰ τοῦ ετους ἄνοσος p. 256  εδοξε τις φεύγων γραφην δημοσίων ἀδικημάτων τὰ
γράμματα καὶ  εδοξε τις ἀπὸ της σεληνης λύχνον ἅπτειν. τυφλὸς εγενετο.
ὅθεν γὰρ οὐκ ηδύνατο ἅψαι, εκεῖθεν ελάμβανε τὸ
φως. ἄλλως τε καὶ την σεληνην φασὶν οὐκ εχειν ἴδιον  εδοξε τις γυνη εν τη σεληνη τρεῖς ὁρᾶν εἰκόνας ἰδίας.
εγεννησε τρίδυμα θηλυκά, καὶ τὰ τρία τοῦ αὐτοῦ μηνὸς
ἀπεθανεν. ησαν γὰρ αἱ εἰκόνες τὰ τεκνα, εἷς δε περιεῖχεν χρόνον εδοξε παῖς παλαιστης περὶ της εγκρίσεως πεφροντικως εδοξε τις εν τη σεληνη τὸ εαυτοῦ πρόσωπον ἰδεῖν. ἀπεδημησε 
μακρὰν ἀποδημίαν καὶ τὸν πλεῖστον τοῦ βίου
χρόνον εν ἄλη καὶ ξενιτεία διηγε· τὸ γὰρ ἀεικίνητον της p.257 εδοξε τις σιδηρεον αἰδοῖον εχειν. εγενετο αὐτω υἱός, εδοξε τις ναύκληρος εν μακάρων νησοις εἶναι καὶ ὑπὸ 
των ηρωων κατεχεσθαι, επειτα ελθόντα τὸν ἀγαμεμνονα
ἀπολῦσαι αὐτόν. ἀγγαρεία περιπεσων ὑπὸ των επιτρόπων εδοξε τις ἀποδημων της οἰκείας την κλεῖδα τοῦ οἰκηματος 
ἀπολωλεκεναι. ἀνακομισθεὶς εὗρε την θυγατερα
εφθαρμενην· τρόπον γάρ τινα ελεγεν αὐτω τὸ ὄναρ οὐκ εδοξε τις εκ της κεφαλης εκ αὐτοῦ ελαίαν πεφυκεναι. εφιλοσόφησεν 
εὐτόνως καὶ τοῖς λόγοις καὶ τη ἀσκησει χρησάμενος  εδοξε τις τω ηλίω συνανατελλειν καὶ τη σεληνη συντρεχειν.
ἀπηγξατο, καὶ οὕτως ὅ τε ηλιος καὶ η σεληνη ἀνίσχοντες
εβλεπον αὐτὸν μετάρσιον ὄντα καὶ κρεμάμενον  εδοξε τις τὸν δοῦλον αὐτοῦ, ὃν μάλιστα παρὰ τοὺς
ἄλλους ετίμα, φανὸν γεγονεναι τοῦτον ὅνπερ λαμπτηρα
καλοῦσι.  εδοξε τις επὶ κύκλω τρίποδος διαπλεῖν πελαγος μεγα.
φεύγων ἀδικημάτων γραφην εάλω καὶ εἰς νησον κατεδικάσθη·
τὸ γὰρ περιοχοῦν αὐτὸν ην περίρρυτον καὶ εοικὸς τω σχηματι p.258 εδοξε τις τὸ εαυτοῦ παιδίον ἀποδερειν καὶ ποιεῖν ἀσκόν.  εδοξε τις τοῦ οὐρανοῦ ἀστερα εκπεσεῖν καὶ ἄλλον χαμόθεν ἀστερα εδοξε τις εἰς χοίνικα χεζειν. εάλω ἀδελφη τη εδοξε τις ερωμενην την εαυτοῦ ὁρᾶν εν σταμνίω 
ὀστρακίνω κειμενην. ἀπεθανεν η ερωμενη αὐτοῦ σφαγεῖσα
ὑπὸ δούλου δημοσίου. θάνατον μεν γὰρ εἰκότως εσημαινε
τη γυναικὶ τὸ εἶναι εν τω ὀστρακίνω σκεύει· ὑπὸ δημοσίου
δε, επεὶ καὶ τὸ σταμνίον δημόσιόν τε καὶ πᾶσιν ὑπηρετοῦν. εδοξε τις τοῦ σαράπιδος τὸ ὄνομα εγγεγραμμενον 
λεπίδι χαλκη περὶ τὸν τράχηλον δεδεσθαι ωσπερ σκυτίδα.
συνάγχη ληφθεὶς επτὰ ημεραις ἀπεθανε· καὶ γὰρ χθόνιος
ὁ θεὸς εἶναι νενόμισται καὶ τὸν αὐτὸν εχει λόγον τω πλούτωνι, εδοξε τις επὶ ξενης διατρίβων εστίαν οἰκοδομεῖν. 
ἀπεθανεν επὶ ξενης ενθα ωκοδόμησεν p. 259 εδοξε τις επὶ ξενης διατρίβων εστίαν οἰκοδομεῖν καὶ 
ἀντὶ λίθων τὰ ἴδια βιβλία τω πηλω περιπλάσσειν, εἶτα κίνδυνον
μόλις  εδοξε τις ὑπὸ γυναικὸς ην εκ πολλοῦ εγνωριζε διωκεσθαι διʼ  εδοξε τις γυνη νοσοῦσα κυεῖν, ηδη τε ωδίνειν καὶ εγγὺς
τοῦ τεκεῖν εἶναι, ἁψαμενην δε τινα αὐτης, ην ωετο μη
ἀπείρως εχειν των περὶ τὰ τοιαῦτα, φάναι ‘νῦν μεν οὐ
τεξει, μετὰ δε μηνας επτὰ παιδάριον καλόν γε λίαν.’ εγενετο ὅθεν οὐκ ἂν ωετό τις αὐτην
σωθηναι, καὶ μη γενομενην ῥᾷον ως μη τελεον ὑγιᾶναι.  εδοξε τις εαυτὸν περαίνειν, ἀνηρ οὐκ ἄσημος καὶ τελων
μεγάλων μισθωτης. εἰς τοσοῦτο περιστάσεως ηλθεν,
ωστε διʼ ἀπορίαν τε καὶ χρεων συνεχειαν εαυτὸν εξαγαγεῖν p. 260 κατ’ ὄναρ εἰς η διὰ τὸ μη εἶναι ἄλλο
σωμα ω ἂν εχρησατο η διὰ τὸ μητε βαίνειν δύνασθαι μητε
ἀναλίσκειν εχειν εδοξε τις τὸν δακτύλιον αὐτοῦ, ω πάντα κατεσημαίνετο, πολλά εδοξε τις επικύψας πονηρὸν ὄζοντας τοὺς περὶ τὸν ἀρχαῖον καὶ εκαύθη
θᾶττον εδοξε τις λαμπάδας ἀπὸ της εστίας της ενδον παρ᾽ 
αὐτω μη δύνασθαι ἀνάψαι καὶ ἀπὸ τοῦ οὐρανίου ἀνάψαι πυρός κατὰ εδοξε τις ἀδελφην εχων πλουσίαν ἅμα καὶ νοσοῦσαν εδοξε τις ὑπὸ τοῦ των οἰκείων καὶ  εδοξε τις γυνη εν τω δεξιω μαζω ὀφθαλμὸν εχειν. υἱὸς
ην αὐτη ἀγαπητός, ὃν οὐκ εἰς μακρὰν εκόψατο. ω γὰρ
λόγω ὁ δόξας ποτε εν τω δεξιω ωμω ὀφθαλμὸν εχειν εξεβαλε
τὸν ἀδελφόν (τρόπον γάρ τινα ελεγεν αὐτω τὸ ὄναρ p. 261  εδοξε τις την εαυτοῦ κόπρον σὺν ἄρτω εσθίειν καὶ
ηδεσθαι. παρανομησας εκληρονόμησεν ἀνεγκλητος διὰ τὸ
ηδεαθαι, οὐκ ἀνυπονόητος δε διὰ την κόπρον· εἰκὸς γὰρ  εδοξε τις δύο θυγατερας εχων παρθενους την μεν
προτεραν εχειν επὶ την κεφαλην χρυσεαν ἀφροδίτην
πεπεδημενην, την δʼ ετεραν ἀμπελου στελεχος πεφυκός.
τούτων η μεν προτερα εγηματο, η δε ετερα ἀπεθανεν· ὃν επεπεδητο  εδοξε τις εκ των σαρκων εκδύνειν ωσπερ ὄφις εκ τοῦ
γηρως. τη ὑστεραία ἀπεθανε· καὶ γὰρ η ψυχη τὸ σωμα
καταλιπεῖν μελλουσα τοιαύτας παρείχετο φαντασίας. εδοξε τις κατʼ ὄναρ εδοξε τις τρεῖς εχων υἱοὺς ὑπὸ των δύο κατακοπεὶς εδοξε τις την ἀδελφην αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ πατρὸς τοῦ ἀνδρὸς p.262 διὰ τὸ δαιμονᾷν γε εδοξε τις ἀθλητης εν γαστρὶ εχειν καὶ δύο μελανα 
θηλυκὰ βρεφη τεκεῖν. τυφλὸς εγενετο, καὶ αἱ κόραι αὐτοῦ
προεπεσον καὶ εγενοντο μελαιναι. εδοξε τις ἀνηρ παγκρατιαστης πρὸς ἀγωνα τετοκεναι 
καὶ τὸ εαυτοῦ βρεφος τιθηνεῖσθαι. ελείφθη εκεῖνον τὸν
ἀγωνα καὶ τοῦ λοιποῦ κατελυσε την ἄθλησιν· οὐ γὰρ
ἀνδρὸς εργα ἀλλὰ γυναικὸς ὑπομενειν εδόκει.  εδοξε τις ὑπὸ της εαυτοῦ μητρὸς πάλιν τίκτεσθαι. ἀπὸ
ξενης ἀνακομισθεὶς εἰς την εαυτοῦ κατελαβε την μητερα
νοσοῦσαν καὶ εκληρονόμησε. τοῦτο ην τὸ ὑπʼ αὐτης γεννᾶσθαι,
τὸ εκ πενίας εἰς εὐπορίαν καταστηναι ὑπὸ της μητρός·
καὶ γὰρ ετυχεν εν πολλη ενδείᾳ καὶ πενίᾳ ων.  εδοξε τις τὸ γενειον τὸ εαυτοῦ καίεσθαι λαμπρω καὶ
καθαρω πυρί. τούτου ὁ υἱὸς εγενετο διάσημος καὶ λαμπρὸς
εν μαντικη. οὐ μην επὶ πολὺ συνεγενοντο ἀλληλοις,
ἀλλʼ ὑπὸ περιστάσεως τινος χωρὶς ἀλληλων εγενοντο·
επίσημον γὰρ αὐτοῦ εποίει τὸν υἱὸν τὸ καιόμενον γενειον·  ἀνηρ παγκρατιαστης ὀλύμπια μελλων ἀγωνίζεσθαι p. 263 εδοξε τις μεταμορφωθεὶς ἀρκτόχειρ γεγονεναι. καταδικασθεὶς καὶ τοῦτο γὰρ καὶ τη χειρὶ
συμβαίνει  εδοξε τις επὶ ξενης διάγων κατὰ πρεσβείαν κατ’
ὄναρ εδοξε τις ἀκούειν τινὸς τὸ βάκτρον αὐτοῦ κατεάχθαι. 
ενόσησε καὶ παρελύθη· τὸ ερεισμα γὰρ τοῦ σωματος εδηλοῦτο ὁ αὐτὸς ἀνιωμενος καὶ δυσφορων επὶ τη παραλύσει
χρονιωτερᾳ γινομενη εδοξε τὸ βάκτρον αὐτοῦ κατεάχθαι.
αὐτίκα μάλα ἀνερρωσθη· οὐκετι γὰρ αὐτω επειδη εμελλεν αὐτω τὸ λοιπὸν χρησθαι
εἰς πορίαν εδοξε τις ἀδελφὸν εχων ἀποδημοῦντα επιστείλαντα 
εκάστοτε ως ελευσόμενον τυφλὸν γενόμενον αὐτοῦ τὸν
ἀδελφὸν παρεῖναι. ἀπεθανεν ὁ ἰδων τὸν ὄνειρον εἰκότως, εδοξε τις γυνη την εμπλεκουσαν αὐτην θεράπαιναν την 
εἰκόνα αὐτης, ην εἶχεν επὶ πίνακι γεγραμμενην, καὶ τὰ
ἱμάτια αὐτης χρησασθαι παῤ αὐτης ως εἰς πομπην παρελευσομενην.
αὐτίκα η θεράπαινα τόν τε ἄνδρα ἀπεστησεν εδοξε τις τὸν ετερον των ωμων ἰδεῖν βουλόμενος μη 
δύνασθαι. μονόφθαλμος εγενετο καὶ τοῦτον τὸν τρόπον κατ
εκεῖνον τὸν ωμον ὀφθαλμὸν οὐκ εχων ἰδεῖν δρομεὺς εν ὀλυμπίᾳ παίδων στάδιον εστεφανωμενος p. 264  εδοξε τις επὶ βοὸς μελανος ὀχεῖσθαι, τὸν δε βοῦν
ἄκοντα φερειν αὐτὸν  εδοξε τις ἀετὸν τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ τοῖς ὄνυξιν ἀνακείραντα
φερειν διὰ της πόλεως εἰς τὸ θεατρον ὄχλου ὂν
πληρες καὶ επιδεικνύειν τοῖς θεαταῖς. ὄντι αὐτω ἄπαιδι
επὶ τούτω τω ὀνείρω εγενετο παῖς διάσημος καὶ λαμπρὸς  εδοξε τις επὶ μάκρας της λεγομενης καρδόπου αὐτὸν p. 265 εν εδοξε τις οὐρανόθεν πεσὸν ἀκόντιον τρωσαι αὐτὸν εἰς 
τὸν ετερον πόδα. οὗτος ὑπὸ ὄφεως δηχθεὶς τοῦ λεγομενου
ἀκοντίου εἰς τὸν πόδα εκεῖνον σφακελίσας ἀπεθανεν. εδοξε τις ὑπὸ ζυγὸν ἀχθεὶς ἅμα τω ἀδελφω πάλαι τεθνεωτι εδοξε τις ὑπὸ τοῦ ἀσκληπιοῦ ξίφει πληγεὶς εἰς την γαστερα ὁ ἀσκληπιὸς εδοξε τις τὸ εαυτοῦ αἰδοῖον ἄρτω καὶ τυρω ψωμίζειν 
ωσπερ τι ζωον. κακως ἀπεθανε· δεον γὰρ προσφερειν τω
στόματι τὰς τροφὰς τω αἰδοίω προσεφερεν, ωσπερ αἰνισσόμενος εδοξε γυνη εκ τοῦ στηθους αὐτης εκπεφυκεναι πυρων 
στάχυας καὶ εἰς την φύσιν αὐτης επικλωμενους πάλιν
καταδύεσθαι. αὕτη κατὰ περίστασιν ἀγνοοῦσα τω εαυτης p. 266  εδοξε τις εν τω χιτωνι τω ἰδίω κόρεις πάνυ πολλούς
καὶ μεγάλους εὑρων μυσάττεσθαι καὶ βουλόμενος ἀπορρίπτειν
αὐτοὺς μη δύνασθαι. τη ὑστεραίᾳ μαθων ὅτι η
γυνη αὐτοῦ μοιχεύεται, ηνιάθη μεν, οὐκ ἀπηλλάγη δε
αὐτης διά τι γενόμενον εμπόδιον· εσημαινε γὰρ αὐτω ὁ  εδοξε τις τὸ αἰδοῖον αὐτοῦ ἄχρις ἄκρας της κορωνης θηλυδρίας τε καὶ ἀνδρόγυνος
ων  εδοξε τις λεγειν αὐτω τινα ‘θῦσον τω ἀσκληπιω.ʼ τη
ὑστεραίᾳ μεγάλη συμφορᾷ εχρησατο· κατηνεχθη γὰρ αὐτω τὸ
ὄναρ εδοξε τις κάτοπτρον εχειν κουρεως εστὸς εν τη πλατείᾳ p. 267 επὶ δε τούτοις συγχωρηθεν αὐτω μεν εδοξε τις εν τω πρωκτω στόμα εχειν καὶ ὀδόντας μεγάλους 
καὶ καλοὺς καὶ φωνην ῥησσειν διʼ αὐτοῦ καὶ εσθίειν
διʼ αὐτοῦ καὶ ὅσα τω στόματι πράσσεται, πάντα ὅμοια
εχειν. ὑπὸ προπετείας λόγων εφυγε την εαυτοῦ πατρίδα εδοξε τις εν ῥωμη διάγων περὶ την πόλιν ἵπτασθαι 
πλησίον των κεράμων καὶ ἀγάλλεσθαι μεν επὶ τη εὐπτησίᾳ,
θαυμάζεσθαι δε πρὸς πάντων των θεωμενων, ὑπὸ ην p. 268 εδοξε τις ἵπτασθαι μελλων ὑπό τινος των φίλων
κεκωλῦσθαι τοῦ ποδὸς τοῦ δεξιοῦ κατασχεθείς (ὄνομα
δε τω φίλω ἰούλιος), εμελλε δε της ῥωμης ἀπαναστησεσθαι.  εδολε τις ἀνηρ νοσων εἰς διὸς ελθων ἱερὸν πυνθάνεσθαι
τοῦ θεοῦ φωνη χρησάμενος ταύτη ‘ῥᾴων εσομαι;
ζησω;’ καὶ ὁ ζεὺς εἶπε μεν πρὸς αὐτὸν οὐδεν, επενευσε δε
τη κεφαλη. εἰς την ὑστεραίαν ἀπεθανε καὶ μάλα εἰκότως·
εἰς γην γὰρ εβλεπε νεύων κάτω ὁ θεός. ὅτι δε μη ἀλόγως  νοσοῦσα γυνη εδοξεν επερεσθαι την ἀφροδίτην ὄναρ εἰς
οὐρανὸν βλεπουσα εδοξε γυνη τεκνων γλιχομενη δίφρους ὁρᾶν λοχείους οἷς πρὸς τὸ τεκεῖν χρωνται αἱ γυναῖκες εδοξε τις μεταμορφωθεὶς δενδρον γενεσθαι παμμεγεθες 
δικροῦν, καὶ τὸ μεν ετερον μερος εἶναι λεύκην τὸ δε
ετερον πίτυν· επειτα τη μεν λεύκη παντοδαποὺς ὄρνιθας
εφιζάνειν τη δε πίτυϊ λάρους καὶ αἰθυίας καὶ ὅσα ἄλλα p. 269 εστὶ εδοξε τις παῖδα παγκρατιαστην εἰς ὀλύμπια ἀναγαγων 
καταδεδικάσθαι την επὶ θανάτω τὸν παῖδα σφαγησόμενον
δηθεν επὶ τοῦ βωμοῦ τοῦ διός, αὐτὸς δε κατολοφυράμενος
καὶ πολλὰ ἱκετεύσας παρητησατο μη ἀποθανεῖν  εδοξε τις εἰς ὀλύμπια ἀναγαγων παῖδα παλαιστην
πρὸς των ελλανοδικων ἀποσφαγεντα τὸν παῖδα τω σταδίω
εντεθάφθαι. εγενετο ὁ παῖς ὀλυμπιονίκης εἰκότως·  εδοξε τις λεγειν αὐτω τινα ‘ἀποθανεῖν μεν μη φοβοῦ,
ζην δε οὐ δύνασαι.’ τυφλὸς εγενετο ὀρθως καὶ κατὰ λόγον
ἀποβάντος αὐτω τοῦ τοιούτου· οὐκ ετεθνηκει μεν γὰρ  δρομεὺς μελλων ἱερὸν ἀγωνα ἀγωνίζεσθαι εδοξε κεράμιον
εχων επὶ κρηνην ἀφῖχθαι ἀρυσόμενος ὕδωρ. καὶ εως
ἀφικνεῖτο επὶ την κρηνην, ερρεε τὸ ὕδωρ· ἄρτι δε προσιόντος
αὐτοῦ καὶ βουλομενου λαβεῖν επαύσατο ῥεον. p. 270 δρομεὺς μελλων ἀγωνίζεσθαι ἱερὸν ἀγωνα εδοξεν 
ὀχετὸν ὕδατος εμπλεων κόπρου καὶ βορβόρου λαβων κόρηθρον
εκκαθαίρειν καὶ καταπλύνειν ὕδατι πολλω, ὅπως τὰ εδοξε τις γυνη τὸν εαυτης εραστην χοιρείαν αὐτη κεφαλην εδοξε τις κύκλιος αὐλητης τὰ πελματα των ποδων 
αὐτοῦ ηὐλοκοπησθαι. κατελυσε καὶ επαύσατο αὐλων τε
καὶ ἀγωνιζόμενος, καὶ οὕτως ἀργοῖς εχρησατο τοῖς ποσὶν p. 271 εδοξε τις τοὺς συμβιωτας καὶ φράτορας αὐτοῦ επιστάντας 
αἰφνίδιον λεγειν αὐτω ‘ὑπόδεξαι ημᾶς καὶ δείπνισον,’
αὐτὸς δε λεγειν ως ‘τὸν χαλκὸν οὐκ εχω οὐδʼ ὅθεν ὑμᾶς ὁ δε οὐχ ὑποδεξάμενος  εδοξε τις ἄρτον ἀποβάπτων εἰς μελι εσθίειν. επὶ λόγους  εδοξε τις εκ τοῦ στηθους αὐτοῦ πεφυκεναι στάχυας ην γὰρ ἄρρεν  εδοξε τις δοῦλος παρὰ της δεσποίνης ωὸν λαβεῖν εφθὸν
καὶ τὸ μεν λεπύριον ἀπορρῖψαι, τω δε ωω καταχρησασθαι.
τούτου η δεσποινα ετυχεν εγκυος οὖσα, επειτα
εγεννησε παιδάριον. καὶ αὐτη μεν ἀπεθανε, τὸ δε βρεφος p. 272 εδοξε τις γυνη τὸ τοῦ ἀνδρὸς αἰδοῖον ἀφηρημενον τοῦ 
λοιποῦ σωματος εχειν εν ταῖς χερσὶ καὶ επιμελεῖσθαι εδοξε τις ὑπὸ τοῦ ἄρεως τοῦ θεοῦ ὁ μεν ἄρης εδοξε τις ἀργύριον οὐκ εχειν καὶ επὶ τούτω λυπεῖσθαι. 
τοῦτον συνεβη ἀποπληξίᾳ περιπεσόντα ἀποθανεῖν εἰκότως·
οὐ γὰρ ησαν αὐτω ἀφορμαὶ βιωτικαί καὶ οὐδε πόθεν εδοξε τις νοσων τὸν στόμαχον καὶ συνταγης δεόμενος 
παρὰ τοῦ ἀσκληπιοῦ ὄναρ εδοξε τις χρυσίον πολύ τε καὶ λαμπρὸν κατὰ των ωμων 
φερειν. τυφλὸς εγενετο διὰ την λαμπηδόνα την τοῦ χρυσίου·
ως γὰρ εἰκὸς ημαύρου την ὄψιν τοῦ φοροῦντος. εδοξε τις τρία αἰδοῖα εχειν. ετυχε δοῦλος ων καὶ ηλευθερωθη 
καὶ τρία ἀντὶ ενὸς ὀνόματος εκτησατο, τὰ δύο εκ
τοῦ ελευθερωσαντος προσλαβων.  νοσων τις ηὔξατο τω σαράπιδι, εἰ μελλει σωθησεσθαι,
την δεξιὰν αὐτω χεῖρα ὄναρ επισεῖσαι, εἰ δε μη, την ἀριστεράν.
καὶ δη εδοξεν εἰσιόντι αὐτω τὸ ἱερὸν τοῦ σαράπιδος p. 273 ἀφελόντα  εδοξε τις ὑπὸ τοῦ σαράπιδος εἰς τὸν κάλαθον τὸν επὶ
την κεφαλην κείμενον βεβλησθαι. ἀπεθανεν· πλούτων
γὰρ ὁ θεὸς εἶναι νενόμισται.  περὶ τὸ  εδοξε τις ἀθλητης τὰ αἰδοῖα ἀποτεμων καὶ ἅμα την
κεφαλην δησας εστεφανωσθαι. εγενετο ἱερονίκης καὶ οὐκ
ἄδοξος· καὶ μεχρι ἄφθορος ην, λαμπρως καὶ επιφανως τη
ἀθλησει εχρησατο, χαρισάμενος δε ἀφροδισίοις ἀδόξως