    επιπεδων ισορροπιων α΄  επιπεδων ἰσορροπιων η κεντρα βαρων επιπεδων α΄ α΄. αἰτούμεθα τὰ ἴσα βάρεα ἀπὸ ἴσων μακεων
ἰσορροπεῖν, τὰ δε ἴσα βάρεα ἀπὸ των ἀνίσων μακεων
μη ἰσορροπεῖν, ἀλλὰ ῥεπειν επὶ τὸ βάρος τὸ ἀπὸ τοῦ β΄. εἴ κα βαρεων ἰσορροπεόντων ἀπό τινων μακεων
ποτὶ τὸ ετερον των βαρεων ποτιτεθη, μη ἰσορροπεῖν,
ἀλλὰ ῥεπειν επὶ τὸ βάρος εκεῖνο, ω ποτετεθη. γ΄. ὁμοίως δε καί, εἴ κα ἀπὸ τοῦ ετερου των βαρεων δ΄. των ἴσων καὶ ὁμοίων σχημάτων επιπεδων εφαρμοζομενων
επʼ ἄλλαλα καὶ τὰ κεντρα των βαρεων εφαρμόζει
επʼ ἄλλαλα. ε΄. των δε ἀνίσων, ὁμοίων δε, τὰ κεντρα των βαρεων
ὁμοίως εσσεῖται κείμενα. ὁμοίως δε λεγομες σαμεῖα
κεεσθαι ποτὶ τὰ ὁμοῖα σχηματα, ἀφʼ ων επὶ τὰς ἴσας
γωνίας ἀγόμεναι εὐθεῖαι ποιεοντι γωνίας ἴσας ποτὶ τὰς
ὁμολόγους πλευράς. ϛ΄. εἴ κα μεγεθεα ἀπό τινων μακεων ἰσορροπεωντι, καὶ
τὰ ἴσα αὐτοῖς ἀπὸ των αὐτων μακεων ἰσορροπησει. ζ΄. παντὸς σχηματος, οὗ κα ἁ περίμετρος επὶ τὰ τούτων δε ὑποκειμενων  α΄. τὰ ἀπὸ ἴσων μακεων ἰσορροπεοντα βάρεα ἴσα εντί. εἴπερ γὰρ ἄνισα εσσεῖται, ἀφαιρεθείσας ἀπὸ τοῦ
μείζονος τᾶς ὑπεροχᾶς τὰ λοιπὰ οὐκ ἰσορροπησοῦντι,
επειδη ἰσορροπεόντων ἀπὸ τοῦ ετερου ἀφηρηται. ωστε
τὰ ἀπὸ των ἴσων μακεων βάρεα ἰσορροπεοντα ἴσα εντί.  β΄. τὰ ἀπὸ των ἴσων μακεων ἄνισα βάρεα οὐκ ἰσορροπεοντι,
ἀλλὰ ῥεψει επὶ τὸ μεῖζον. ἀφαιρεθείσας γὰρ τᾶς ὑπεροχᾶς ἰσορροπησοῦντι,
επειδη τὰ ἴσα ἀπὸ των ἴσων μακεων ἰσορροπεοντι. ποτιτεθεντος  γ΄. τὰ ἄνισα βάρεα ἀπὸ των ἀνίσων μακεων ἰσορροπησοῦντι,
καὶ τὸ μεῖζον ἀπὸ τοῦ ελάσσονος. εστω ἄνισα βάρεα τὰ α, β, καὶ εστω μεῖζον τὸ α, καὶ
ἰσορροπεόντων ἀπὸ των αγ, γβ μακεων. δεικτεον ὅτι
ελάσσων εστὶν ἁ αγ τᾶς γβ. μη γὰρ εστω ελάσσων. ἀφαιρεθείσας δη τᾶς ὑπεροχᾶς, τὰ γὰρ ἴσα ἀπὸ
των ἴσων μακεων φανερὸν δε ὅτι καὶ τὰ ἀπὸ των ἀνίσων μακεων ἰσορροπεοντα
ἄνισά εντι, καὶ μεῖζόν εστι τὸ ἀπὸ τοῦ ελάσσονος.  δ΄. εἴ κα δύο ἴσα μεγεθεα μη τὸ αὐτὸ κεντρον τοῦ βάρεος
εχωντι, τοῦ εξ ἀμφοτερων των μεγεθεων συγκειμενου
μεγεθεος κεντρον εσσεῖται τοῦ βάρεος τὸ μεσον τᾶς
εὐθείας τᾶς επιζευγνυούσας των μεγεθεων τὰ κεντρα
τοῦ βάρεος. εστω τοῦ μεν α κεντρον τοῦ βάρεος τὸ α, τοῦ δε
β τὸ β, καὶ επιζευχθεῖσα ἁ αβ τετμάσθω δίχα κατὰ τὸ
γ· λεγω ὅτι τοῦ εξ ἀμφοτερων των μεγεθεων συγκειμενου
μεγεθεος κεντρον εστὶ τὸ γ. εἰ γὰρ μη, εστω τοῦ εξ ἀμφοτερων των α, β μεγεθων ὅτι γὰρ εστιν επὶ
της αβ προδεδεικται τὰ γὰρ ἴσα ἀπὸ των ἀνίσων μακεων οὐκ ἰσορροπεοντι  ε΄. εἴ κα τριων μεγεθεων τὰ κεντρα τοῦ βάρεος επʼ εὐθείας
εωντι κείμενα, καὶ τὰ μεγεθεα ἴσον βάρος εχωντι, καὶ
αἱ μεταξὺ των κεντρων εὐθεῖαι ἴσαι εωντι, τοῦ εκ πάντων
των μεγεθεων συγκειμενου μεγεθεος κεντρον εσσεῖται εστω τρία μεγεθεα τὰ α, β, γ, κεντρα δε αὐτων τοῦ
βάρεος τὰ α, β, γ σαμεῖα επʼ εὐθείας κείμενα, εστω δε
τά τε α, β, γ ἴσα καὶ αἱ αγ, γβ ἴσαι εὐθεῖαι· λεγω ὅτι επεὶ γὰρ τὰ α, β μεγεθεα ἴσον βάρος εχει, κεντρον
εσσεῖται τοῦ βάρεος τὸ γ σαμεῖον, επειδη ἴσαι εντὶ αἱ πορισμα α΄ εκ δη τούτων φανερὸν ὅτι, ὁπόσων κα τω πληθει
περισσων μεγεθεων τὰ κεντρα τοῦ βάρεος επʼ εὐθείας
εωντι κείμενα, εἴ κα τά τε ἴσον ἀπεχοντα ἀπὸ τοῦ μεσου
μεγεθεα ἴσον βάρος εχωντι, καὶ αἱ εὐθεῖαι αἱ μεταξὺ των πορισμα β΄ εἴ κα καὶ ἄρτια εωντι τω πληθει τὰ μεγεθεα, καὶ τὰ  ϛ΄. τὰ σύμμετρα μεγεθεα ἰσορροπεοντι ἀπὸ μακεων ἀντιπεπονθότως
τὸν αὐτὸν λόγον εχόντων τοῖς βάρεσιν. εστω σύμμετρα μεγεθεα τὰ α, β, ων κεντρα τὰ α, β, επεὶ γάρ εστιν, ως τὸ α ποτὶ τὸ β, οὕτως τὸ △γ ποτὶ συγκείμενα  ζ΄. καὶ τοίνυν, εἴ κα ἀσύμμετρα εωντι τὰ μεγεθεα, ὁμοίως
ἰσορροπησοῦντι ἀπὸ μακεων ἀντιπεπονθότως τὸν αὐτὸν
λόγον εχόντων τοῖς μεγεθεσιν. εστω ἀσύμμετρα μεγεθεα τὰ αβ, γ, μάκεα δε τὰ
△ε, εζ, εχετω δε τὸ αβ ποτὶ τὸ γ τὸν αὐτὸν λόγον,
ὃν καὶ τὸ ε△ ποτὶ τὸ εζ μᾶκος λεγω ὅτι τοῦ εξ ἀμφοτερων
των αβ, γ κεντρον τοῦ βάρεός εστι τὸ ε. εἰ γὰρ μη ἰσορροπησει τὸ αβ τεθεν επὶ τω ζ τω γ τεθεντι τω γ τὸ  η΄. εἴ κα ἀπό τινος μεγεθεος ἀφαιρεθη τι μεγεθος μη τὸ
αὐτὸ κεντρον εχον τω ὅλω, τοῦ λοιποῦ μεγεθεος κεντρον
εστὶ τοῦ βάρεος, εκβλτηθείσας τᾶς εὐθείας τᾶς επιζευγνυούσας
τὰ κεντρα των βαρεων τοῦ τε ὅλου μεγεθεος τᾶς εστω μεγεθεος τινος τοῦ αβ κεντρον τοῦ βάρεος
τὸ γ, καὶ ἀφηρησθω ἀπὸ τοῦ αβ τὸ α△, οὗ κεντρον τοῦ
βάρεος εστω τὸ ε, επιζευχθείσας δε τᾶς εγ καὶ εκβληθείσας
ἀπολελάφθω ἁ γζ ποτὶ τὰν γε λόγον εχουσα τὸν αὐτόν, μη γάρ, ἀλλʼ, εἰ δυνατόν, εστω τὸ θ σαμεῖον. επεὶ
οὖν τοῦ μεν α△ μεγεθεος κεντρον τοῦ βάρεός εστι τὸ ε,  θ΄. παντὸς παραλληλογράμμου τὸ κεντρον τοῦ βάρεός εστω παραλληλόγραμμον τὸ αβγ△, επὶ δε τὰν
διχοτομίαν τᾶν αβ, γ△ ἁ εζ· φαμὶ δη ὅτι τοῦ αβγ△
παραλληλογράμμου τὸ κεντρον τοῦ βάρεος εσσεῖται μη γάρ, ἀλλʼ, εἰ δυνατόν, εστω τὸ θ, καὶ ἀχθω παρὰ
τὰν αβ ἁ θι. τᾶς δε  ι΄. παντὸς παραλληλογράμμου τὸ κεντρον τοῦ βάρεός
εστι τὸ σαμεῖον, καθʼ ὃ αἱ διάμετροι συμπίπτοντι. εστω παραλληλόγραμμον τὸ αβγ△ καὶ εν αὐτω ἁ
εζ δίχα τεμνουσα τὰς αβ, γ△, ἁ δε κλ τὰς αγ, β△·
εστιν δη τοῦ αβγ△ παραλληλογράμμου τὸ κεντρον τοῦ
βάρεος επὶ τᾶς εζ· δεδεικται γὰρ τοῦτο· διὰ ταὐτὰ δε αλλωσ εστιν δε καὶ ἄλλως τὸ αὐτὸ δεῖξαι. εστω παραλληλόγραμμον τὸ αβγ△, διάμετρος δε
αὐτοῦ εστω ἁ △β. τὰ ἄρα αβ△, β△γ τρίγωνα ἴσα εντὶ
καὶ ὁμοῖα ἀλλάλοις· ωστε εφαρμοζομενων επʼ ἄλλαλα
των τριγωνων καὶ τὰ κεντρα τοῦ βάρεος αὐτων επʼ ἄλλαλα
πεσοῦνται. εστω δη τοῦ αβ△ τριγωνου κεντρον τοῦ  ια΄. εὰν δύο τρίγωνα ὁμοῖα ἀλλάλοις η καὶ εν αὐτοῖς
σαμεῖα ὁμοίως κείμενα ποτὶ τὰ τρίγωνα, καὶ τὸ εν σαμεῖον
τοῦ εν ω εστι τριγωνου κεντρον η τοῦ βάρεος, καὶ τὸ ὁμοίως δε λεγομεν σαμεῖα κεεσθαι ποτὶ τὰ
ὁμοῖα σχηματα, ἀφʼ ων αἱ επὶ τὰς ἴσας γωνίας ἀγόμεναι
εὐθεῖαι ἴσας ποιοῦσιν γωνίας πρὸς ταῖς ὁμολόγοις
πλευραῖς εστω δύο τρίγωνα τὰ αβγ, △εζ, καὶ εστω ως ἁ αγ
ποτὶ △ζ, οὕτως ἅ τε αβ ποτὶ △ε καὶ ἁ βγ ποτὶ εζ, καὶ
εν τοῖς εἰρημενοις τριγωνοις σαμεῖα ὁμοίως κείμενα εστω
τὰ θ, ν πρὸς τὰ αβγ, △εζ τρίγωνα μη γάρ, ἀλλʼ, εἰ δυνατόν, εστω τὸ η κεντρον βάρεος
τοῦ △εζ τριγωνου, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ θα, θβ, θγ,
△ν. εν. ζν, △η, εη, ζη. επεὶ οὖν ὁμοῖόν εστι τὸ αβγ
τρίγωνον τω △εζ τριγωνω, καὶ κεντρα των βαρεων εστὶ ωστε ἴσας ποιησοῦντι γωνίας
ποτὶ ταῖς ὁμολόγοις πλευραῖς εκαστον εκάσταις διὰ τὸ ὁμοίως κεῖσθαι τὰ θ,  ιβ΄. εἴ κα δύο τρίγωνα ὁμοῖα εωντι, τοῦ δε ενὸς τριγωνου
κεντρον η τοῦ βάρεος επὶ τᾶς εὐθείας, ἅ εντι ἀπό τινος
γωνίας επὶ μεσαν τὰν βάσιν ἀγομενα, καὶ τοῦ λοιποῦ
τριγωνου τὸ κεντρον εσσεῖται τοῦ βάρεος επὶ τᾶς ὁμοίως
ἀγομενας γραμμᾶς. εστω δύο τρίγωνα τὰ αβγ, △εζ, καὶ εστω ως ἁ αγ
ποτὶ △ζ, οὕτως ἅ τε αβ ποτὶ △ε καὶ ἁ βγ ποτὶ ζε, καὶ
τμαθείσας τᾶς αγ δίχα κατὰ τὸ η επεζεύχθω ἁ βη, καὶ
εστω τὸ κεντρον τοῦ βάρεος τοῦ αβγ τριγωνου επὶ τᾶς τετμάσθω ἁ △ζ δίχα κατὰ τὸ μ, καὶ επεζεύχθω ἁ εμ,
καὶ πεποιησθω ως ἁ βη ποτὶ βθ, οὕτως ἁ με ποτὶ εν,
καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αθ, θγ, △ν, νζ. επεί εστι τᾶς μεν ποτὶ τὰς ὁμολόγους πλευρὰς ἴσας γωνίας  ιγ΄. παντὸς τριγωνου τὸ κεντρον εστὶ τοῦ βάρεος επὶ τᾶς
εὐθείας, ἅ εστιν εκ τᾶς γωνίας επὶ μεσαν ἀγομενα τὰν
βάσιν. εστω τρίγωνον τὸ αβγ καὶ εν αὐτω ἁ α△ επὶ μεσαν
τὰν βγ βάσιν· δεικτεον ὅτι επὶ τᾶς α△ τὸ κεντρον εστὶ
τοῦ βάρεος τοῦ αβγ. μη γάρ, ἀλλʼ, εἰ δυνατόν, εστω τὸ θ, καὶ διʼ αὐτοῦ
παρὰ τὰν βγ ἀχθω ἁ θι. ἀεὶ δη δίχα τεμνομενας τᾶς τρίγωνον ὅλας διὰ τὸ ὁμοῖα εἶμεν τὰ τρίγωνα τουτεστιν επὶ θάτερον μερος αλλωσ το αυτο εστω τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ ἄχθω ἁ α△ επὶ μεσαν τὰν
βγ· λεγω ὅτι επὶ τᾶς α△ τὸ κεντρον εστὶ τοῦ βάρεος
τοῦ αβγ τριγωνου. μη γάρ, ἀλλʼ, εἰ δυνατόν, εστω τὸ θ, καὶ επεζεύχθωσαν επειδηπερ ποτὶ
τὰς ὁμολόγους πλευρὰς ἴσας ποιεοντι γωνίας· φανερὸν
γὰρ τοῦτο επειδηπερ ἴσα
εντὶ τὰ εβ△, ζ△γ τρίγωνα  ιδ΄ παντὸς τριγωνου κεντρον εστὶ τοῦ βάρεος τὸ σαμεῖον,
καθʼ ὃ συμπίπτοντι τοῦ τριγωνου αἱ εκ τᾶν γωνιᾶν επὶ
μεσας τὰς πλευρὰς ἀγόμεναι εὐθεῖαι. εστω τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ ἄχθω ἁ μεν α△ επὶ μεσαν
τὰν βγ, ἁ δε βε επὶ μεσαν τὰν αγ· εσσεῖται δη τοῦ
αβγ τριγωνου κεντρον τοῦ βάρεος εφʼ εκατερας τᾶν α△,
βε· δεδεικται γὰρ τοῦτο. ωστε τὸ θ σαμεῖον κεντρον  ιε΄. παντὸς τραπεζίου τὰς δύο πλευρὰς εχοντος παραλληλους
ἀλλάλαις τὸ κεντρον εστὶ τοῦ βάρεος επὶ τᾶς
εὐθείας τᾶς επιζευγνυούσας τὰς διχοτομίας τᾶν παραλληλων εστω τραπεζιον τὸ αβγ△ παραλληλους εχον τὰς
α△, βγ, ἁ δε εζ επιζευγνυετω τὰς διχοτομίας τᾶν α△,
βγ. ὅτι οὖν επὶ τᾶς εζ εστὶ τὸ κεντρον τοῦ τραπεζίου καὶ διὰ τοῦ θ σαμείου παράλληλος τᾷ βάσει ἆκται
ἁ μθ  ἰσορροπικων β΄  ά. εἴ κα δύο χωρία περιεχόμενα ὑπό τε εὐθείας καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς, ἃ δυνάμεθα παρὰ τὰν δοθεῖσαν εστω δύο χωρία τὰ αβ, γ△, οἷα εἴρηται, κεντρα δε
αὐτων τοῦ βάρεος εστω τὰ ε, ζ σαμεῖα, καὶ ὃν εχει λόγον
τὸ αβ ποτὶ τὸ γ△, τοῦτον εχετω ἁ ζθ ποτὶ θε. δεικτεον
ὅτι τοῦ εξ ἀμφοτερων των αβ, γ△ χωρίων συγκειμενου εστω δη τᾷ μεν εθ εκατερα ἴσα τᾶν ζη, ζκ, τᾷ δε τοῦ  β΄. εἴ κα εἰς τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου εἰ δε κα εἰς τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας τε καὶ εστω τμᾶμα τὸ αβγ οἷον εἴρηται, καὶ εγγεγράφθω
εἰς αὐτὸ εὐθύγραμμον γνωρίμως τὸ αεζηβθικγ. δεικτεον επεὶ γὰρ τοῦ μεν αεκγ τραπεζίου τὸ κεντρον τοῦ
βάρεος επὶ τᾶς λ△ εστί, τοῦ δε εζικ τραπεζίου τὸ κεντρον  γ΄ εἴ κα δύο τμαμάτων ὁμοίων περιεχομενων ὑπὸ εὐθείας
τε καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς εἰς εκάτερον εὐθύγραμμον
εγγραφη γνωρίμως, εχωντι δε τὰ εγγραφεντα εὐθύγραμμα
τὰς πλευρὰς ἴσας τω πληθει ἀλλάλαις, των εὐθυγράμμων εστω δύο τμάματα τὰ αβγ, ξοπ, καὶ εγγεγράφθω
εἰς αὐτὰ εὐθύγραμμα γνωρίμως, καὶ τᾶν πασᾶν πλευρᾶν  δ΄. παντὸς τμάματος περιεχομενου ὑπὸ εὐθείας τε καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς τὸ κεντρον τοῦ βάρεός εστιν
επὶ τᾶς τοῦ τμάματος διαμετρου. εστω τμᾶμα ως εἴρηται τὸ αβγ, οὗ διάμετρος εστω
ἁ β△. δεικτεον ὅτι τοῦ εἰρημενου τμάματος τὸ κεντρον
τοῦ βάρεός εστιν επὶ τᾶς β△. εἰ γὰρ μη, εστω τὸ ε, καὶ διʼ αὐτοῦ ἄχθω παρὰ τὰν
β△ ἁ εζ, καὶ εγγεγράφθω εἰς τὸ τμᾶμα τρίγωνον τὸ  ε΄. εἴ κα εἰς τμᾶμα περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας τε καὶ εστω τὸ αβγ τμᾶμα οἷον εἴρηται, διάμετρος δε αὐτοῦ
ἁ △β, καὶ εγγεγράφθω εἰς αὐτὸ τρίγωνον πρωτον γνωρίμως
τὸ αβγ, καὶ τετμάσθω ἁ β△ κατὰ τὸ ε, ωστε εἶμεν
διπλασίαν τὰν βε τᾶς ε△· εστιν οὖν τοῦ αβγ τριγωνου επειδηπερ ἴσα εντὶ τμάματα εγγεγράφθω πάλιν εἰς τὸ τμᾶμα πεντάγωνον εὐθύγραμμον
γνωρίμως τὸ ακβλγ, καὶ εστω τοῦ μεν ὅλου καὶ επεὶ εν τω ακβ
τμάματι εγγεγραπται εὐθύγραμμον γνωρίμως, τοῦ ὅλου
τμάματος κεντρον τοῦ βάρεός εστιν εγγύτερον τᾶς
κορυφᾶς η τὸ τοῦ εὐθυγράμμου τοῦ  ϛ΄. τμάματος δοθεντος περιεχομενου ὑπὸ εὐθείας καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς δυνατόν εστιν ες τὸ τμᾶμα
εὐθύγραμμον γνωρίμως εγγράψαι, ωστε τὰν μεταξὺ
εὐθεῖαν των κεντρων τοῦ βάρεος τοῦ τμάματος καὶ τοῦ δεδόσθω τμᾶμα τὸ αβγ οἷον εἴρηται, οὗ κεντρον
εστω τοῦ βάρεος τὸ θ, καὶ εγγεγράφθω εἰς αὐτὸ τρίγωνον
γνωρίμως τὸ αβγ, καὶ εστω ἁ προτεθεῖσα εὐθεῖα ἁ ζ,
καὶ ὃν λόγον εχει ἁ βθ ποτὶ ζ, τοῦτον τὸν λόγον εχετω εἰ γὰρ μη, ητοι ἴσα εστὶν η μείζων. επεὶ δε τὸ ακβλγ
εὐθύγραμμον ποτὶ τὰ περιλειπόμενα τμάματα μείζονα
λόγον εχει η τὸ αβγ τρίγωνον ποτὶ χ, τουτεστιν ἁ θβ
ποτὶ ζ, εχει δε καὶ ἁ βθ ποτὶ ζ οὐκ ελάσσονα λόγον
η ὃν εχει ποτὶ θε, διὰ τὸ μη ελάσσονα εἶμεν τὰν θε επειδη τμάματα τω τμηματι  ζ΄. δύο τμαμάτων ὁμοίων περιεχομενων ὑπό τε εὐθείας
καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς τὰ κεντρα των βαρεων
εἰς τὸν αὐτὸν λόγον τεμνοντι τὰς διαμετρους. εστω δύο τμάματα οἷα εἴρηται τὰ αβγ, εζη, ων εἰ γὰρ μη, εστω ως ἁ κβ ποτὶ κ△, οὕτως ἁ ζμ ποτὶ εγγεγραμμενω εὐθυγράμμω τουτεστιν ὁμοίως γνωρίμως  η΄. παντὸς τμάματος περιεχομενου ὑπὸ εὐθείας τε καὶ
ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς τὸ κεντρον τοῦ βάρεος διαιρεῖ
τὰν τοῦ τμάματος διάμετρον, ωστε εἶμεν ἁμιόλιον τὸ
μερος αὐτᾶς τὸ ποτὶ τᾷ κορυφᾷ τοῦ τμάματος τοῦ ποτὶ τᾷ εστω τὸ αβγ τμᾶμα οἷον εἴρηται, διάμετρος δε αὐτοῦ
εστω ἁ β△, κεντρον δε τοῦ βάρεος τὸ θ σαμεῖον. δεικτεον
ὅτι ἁμιολία εστὶν ἁ βθ τᾶς θ△. εγγεγράφθω ες τὸ αβγ τμᾶμα γνωρίμως τρίγωνον επειδηπερ τὸ ὅλον τμᾶμα επίτριτόν εστι
τοῦ αβγ τριγωνου  θ΄. εἴ κα τεσσαρες γραμμαὶ ἀνάλογον εωντι εν τᾷ συνεχεῖ
ἀναλογίᾳ, καὶ ὃν εχει λόγον ἁ ελαχίστα ποτὶ τὰν ὑπεροχάν,
ᾇ ὑπερεχει ἁ μεγίστα τᾶς ελαχίστας, τοῦτον εχουσά
τις λαφθη ποτὶ τὰ τρία πεμπταμόρια τᾶς ὑπεροχᾶς,
ᾇ ὑπερεχει ἁ μεγίστα τᾶν ἀνάλογον τᾶς τρίτας, ὃν δε εστωσαν τεσσαρες γραμμαὶ ἀνάλογον αἱ αβ, βγ,
β△, βε, καὶ ὃν μεν εχει λόγον ἁ βε ποτὶ εα, τοῦτον επεὶ γὰρ ἀνάλογόν εντι αἱ αβ, βγ, β△,
βε, καὶ αἱ αγ, γ△, △ε εν τω αὐτω λόγω εντί,  ι΄. παντὸς τόμου ἀπὸ ὀρθογωνίου κωνου τομᾶς ἀφαιρουμενου
τὸ κεντρον τοῦ βάρεος επὶ τᾶς εὐθείας εστίν, ἃ
διάμετρός εστι τοῦ τόμου, τόνδε τὸν τρόπον κείμενον·
διαιρεθείσας τᾶς εὐθείας εἰς ἴσα πεντε επὶ μεσου πεμπταμορίου,
ωστε τὸ τμᾶμα αὐτοῦ τὸ εγγύτερον τᾶς ελάσσονος εστωσαν εν ὀρθογωνίου κωνου τομᾷ δύο εὐθεῖαι αἱ
αγ, △ε, διάμετρος δε εστω τοῦ αβγ τμάματος ἁ βζ· καὶ αἱ μεν αγ, △ε παράλληλοί εντι τᾷ κατὰ τὸ β
εφαπτομενᾳ τᾶς τομᾶς εστω δη τᾷ μεν ζβ ἴσα ἁ μν, τᾷ δε ηβ ἴσα ἁ νο, καὶ