   εσδρασ β  και εν τω πρωτω ετει κύρου τοῦ βασιλεως περσων, τοῦ τελεσθηναι
ἀπὸ στόματος ἰερεμίου, εξηγειρεν τὸ πνεῦμα κύρου βασιλεως
περσων, καὶ παρηγγειλεν φωνην εν πάση βασιλείᾳ αὐτοῦ καί γε
εν γραπτω λεγων οὕτως εἶπεν κῦρος βασιλεὺς περσων πάσας
τὰς βασιλείας εδωκεν μοι ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αὐτὸς επεσκεψατό
με επʼ εμε οἰκοδομησαι αὐτω οἶκον εν ἰερουσαλημ τη εν ἰούδα. τίς εν ὑμῖν ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ; καὶ εσται ὁ θεὸς αὐτοῦ
μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβησεται εἰς ἰερουσαλημ. καὶ πᾶς ὁ καταλειπόμενος
ἀπὸ πάντων των τόπων οὗ αὐτὸς παροικεῖ εκεῖ, καὶ λημψονται
αὐτὸν ἄνδρες τοῦ τόπου αὐτοῦ εν ἀργυρίω καὶ χρυσίω καὶ
ἀποσκευη καὶ κτηνεσιν μετὰ τοῦ εκουσίου εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ
τοῦ εν ἰερουσαλημ. καὶ ἀνεστησαν ἄρχοντες των πατριων τω
ἰούδᾳ καὶ βενιαμεὶν καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται, πάντων ων εξηγειρεν
ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα αὐτων τοῦ ἀναβηναι οἰκοδομησαι τὸν οἶκον
τὸν εν ἰερουσαλημ. καὶ πάντες οἱ κυκλόθεν ενίσχυσαν εν χερσὶν
αὐτων εν σκεύεσιν ἀργυρίου, εν χρυσω, εν ἀποσκευη καὶ εν κτηνεσιν
καὶ εν ξενίοις, παρεξ των εκουσίων. καὶ ὁ βασιλεὺς κῦρος εξηνεγκεν
τὰ σκεύη οἴκου, ἃ ελαβεν ναβουχοδονοσὸρ ἀπὸ ἰερουσαλημ
καὶ εδωκεν αὐτὰ εν οἴκω θεοῦ αὐτοῦ· καὶ εξηνεγκεν αὐτὰ
κῦρος βασιλεὺς περσων επὶ χεῖρα μιθραδάτου τασβαρηνοῦ, καὶ a inscr ιερευς a ι 1 τελεσθηναι] + λογον bᵃᵇ (superscr) + λογο] κυ a |
εξηγειρεν] + κς a 2 βασιλειας] + της γης a | ο θεος] pr κς a | om με a |
οικοδομησαι] pr του a | τη] την b | ιουδα] τη ιουδαια a 3 ιερουσαλημ
+ η εν τη ιουδαια· και οικο|δομησατω τον οικον θυ ισλ· αυτος ο θς ο εν
ιλημ· a 4 των bis scr a | χρυσιω] pr εν a | αποσκευη] pr εν bᵃᵇ |
(superscr) a 5 τω ιουδα] των ι. a | om και οι ιερεις a | λευιται a |
παντων] παντες a | οικον] + κυ a 6 ενισχυσαν (forte ενεισχ. b*)] ισχυ- |
σαν a | αυτων] εαυτων a | αργυροιου b* (αργυριου bᵃᵇ) | εν 4°] pr και a |
εκουσιων] εν εκουσιοις a 7 οικου] + κυ a 8 μιθραδατου] μιθρι.
δατου bᵃᵇa | τασβαρηνου] γαρ|βαρηνου a καὶ οὗτος ὁ β κεφφουρης χρυσοῖ τριάκοντα καὶ ἀργυροῖ
εξ, καὶ σκεύη ετερα χίλια. πάντα τὰ σκεύη τω χρυσω καὶ τω
ἀργυρω πεντακισχίλια καὶ τετρακόσια, τὰ πάντα ἀναβαίνοντα ἀπα
της ἀποικίας εκ βαβυλωνος εἰς ἰερουσαλημ.  καὶ οὗτοι υἱοὶ της χωρας οἱ ἀναβαίνοντες εκ της αἰχμαλωσίας
της ἀποικίας ης ἀποίκισεν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος εἰς
βαβυλωνα, καὶ επεστρεψεν εἰς ἰερουσαλημ καὶ ἰουδὰ ἀνηρ εἰς
πόλιν αὐτοῦ· οἳ ηλθον μετὰ ζοροβαβελ, ἰησοῦς, νεεμιος, ἀραίας.
ῥεελειά, μαραθχαῖος, βασφάμ, μαλσάρ, βατουσί, βαλλειά. ἀνδρων
ἀριθμὸς ἰσραηλ· υἱοὶ φαρες, δισχίλιοι εκατὸν εβδομηκοντα δύο. καὶ υἱοὶ ἀσάφ, τετρακόσιοι εβδομηκοντα δύο· υἱοὶ ηρά, επτακόσιοι
εβδομηκοντα πεντε· υἱοὶ φαλαβμωάβ, τοῖς υἱοῖς ἰησοῦε
ἰωβάβ, δισχίλιοι ὀκτακόσιοι δεκα δύο· υἱοὶ μαλάμ, χίλιοι διακόσιοι
πεντηκοντα τεσσαρες· υἱοὶ ζαθουά, εννακόσιοι τεσσεράκοντα πεντε· υἱοὶ ζακχού, επτακόσιοι εξηκοντα· υἱοὶ βανού, εξακόσιοι τεσσεράκοντα
δύο· υἱοὶ βαβεί, εξακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ ἀσγάδ,
τρισχίλιοι διακόσιοι εἴκοσι δύο· υἱοὶ ἀδωνικάν, εξακόσιοι εξηκοντα
εξ· 14υἱοὶ βαογεί, δισχίλιοι πεντηκοντα εξ· υἱοὶ ἀδίν, τετρακόσιοι
πεντηκοντα τεσσαρες· υἱοὶ ἀτηρ τω εζεκίᾳ, ενενηκοντα δύο· υἱοὶ βασού, τριακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ οὐρά, εκατὸν δεκα δύο. υἱοὶ ἁσεμ, διακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ ταβερ, ενενηκοντα πεντε· 8 σαβανασαρ] σασαβασσαρω a | αρχοντι] pr τω a 9 om κυριω a | a b υἱοὶ βαρθαλεεμ, εκατὸν εἴκοσι τρεῖς· ²²υἱοὶ νετωφά, πεντηκοντα
εξ· υἱοὶ ἀναθωθ, εκατὸν εἴκοσι ὀκτω· υἱοὶ ἀσμωθ, τεσσεράκοντα
δύο· υἱοὶ καριωθιαρόμ, καφειρὰ καὶ βηρωθ, επτακόσιοι τεσσεράκοντα
τρεῖς· υἱοὶ ἀρὰμ καὶ γάβαα, εξακόσιοι εἴκοσι εἷς· ἄνδρες
μαχμάς, εκατὸν εἵκοσι δύο· ἄνδρες γαιθηλ καὶ ἀιά, διακόσιοι εἴκοσι
τρεῖς· υἱοὶ ναβού, πεντηκοντα δύο· υἱοὶ μαγεβως, εκατὸν πεντηκοντα
εξ· υἱοὶ ηλαμάρ, δισχίλιοι διακόσιοι πεντηκοντα τεσσαρες· υἱοὶ ηράμ, τριακόσιοι εἴκοσι· υἱοὶ λόδ, ἁρωθ καὶ ωνων, εξακόσιοι
εἴκοσι πεντε· υἱοὶ ἰερειά, τριακόσιοι τεσσεράκοντα πεντε· υἱοὶ
σαανά, τρισχίλιοι εξακόσιοι τριαάκοντα. καὶ οἱ ἱερεῖς υἱοὶ ἰεουδὰ
τω οἴκω ἰησοῖ, εννακόσιοι εβδομηκοντα τρεῖς· υἱοὶ εμμηρ, α
πεντηκοντα δύο· υἱοὶ φασσούρ, α διακόσιοι τεσσεράκοντα επτά· καὶ οἱ λευεῖται· υἱοὶ ἰησοῦε καὶ καδμιηλ τοῖς υἱοῖς σοδουιά, εβδομηκοντα τεσσαρες· οἱ ἄδοντες υἱοὶ ἀσάφ, εκατὸν τεσσεράκοντα ὀκτω· υἱοὶ των πυλων υἱοὶ σαλούμ, υἱοὶ ἀτηρ, υἱοὶ τελμων, υἱοὶ ἀκούμ.
υἱοὶ ἁτητά, υἱοὶ ἀβαού, οἱ πάντες εκατὸν τριάκοντα εννεα. οἱ
ναθεινίμ· υἱοὶ σουθιά, υἱοὶ ἁσουφε, υἱοὶ ταβωθ, υἱοὶ καδης, υἱοὶ
σωηλ, υἱοὶ φαδων, υἱοὶ λαβάνω, υἱοὶ ἁγαβά, υἱοὶ ἀκαβωθ, υἱοὶ
ἁγάβ, υἱοὶ σαμαάν, υἱοὶ ἁνάν, υἱοὶ κεδεδ, υἱοὶ γάελ, υρὶ ῥεηλ, υἱοὶ ῥασων, υἱοὶ νεχωδά, υἱοὶ γαζεμ, υἱοὶ οὐσά, υἱοὶ φισόν, υἱοὶ
βασεί, υἱοὶ ἀσενά, υἱοὶ μανωεμείν, υἱοὶ ναφεισων, υἱοὶ βακκούκ,
υἱοὶ ἁφεικά, υἱοὶ ἁρούρ, υἱοὶ βασαδωε, υἱοὶ μαουδά, υἱοὶ ἁρησά, υἱοὶ βαρκούς, υἱοὶ θεμα, υἱοὶ νασούς, υἱοὶ ἁτουφά, υἱοὶ ἀβδησει, a 21 βαρθαλεεμ] βεθλαεμ a 22 νετωφα] νεφωτα a 24 αζμωθ a
25 καριαθιαρειμ a | καφιρα a 26 αραμ] της ραμα a | εις sup ras a
27 ανδρες] ανδ sup ras aᵃ | μαχμας] χαμ|μας a 28 γαιθηλ] βαιθηλ a |
διακοσιοι] τετρακοσιοι a 29 ναβω a 30 μαγεβις a 31 δισχιλιοι]
χιλιοι a 33 λοδ αρωθ] λυδδων λοδ αδιδ a | ωνω a | εξακοσιοι] επτακο-
σιοι a 34 ιερεια] ιερειχω a 35 σαανα] σενναα a 36 ιεουδα]
ιεδδουα a | ιησου a 37 ρ] χιλιοι a 38 φασσουρα| b* φασσουρl α
b?φασουρʼ·| χιλιοι a | επτα] + (39) υιοι ηρεμʼ· χιλιοι επτα· a 40 λευι-
ται a (item 70) | ιησου a | σωδουια a 41 τεσσερακοντα] εικοσι a
42 πυλων] πυλωρων a | σελλουμ a | αττηρ a | ατιτα a | αβαου] σω-
βαι a 43 ναθεινιμ] ναθιναιοι a | σουθια] σουαα a | υιοι 2⁰] υιου a |
ασουφα a | ταββαωθ a 44 καδης] κηραος a | σωηλ] ασαα avid
45 ακαβωθ] ακουβ a 46 σαμααν] σελαμι a 47 κεδεδ] γεδδηλ a |
γαελ] γααρ a | ρεηλ] ραια a 48 νεκωδα| a 49 ουσα] αζα a |
φισον] φαση a | βασι a 50 μανωεμειν] μοουνειμ a | ναφεισων]
nεφουσειμ a 51 βακβουκ a | αφεικα] ακουφα a 52 βασα-
δωε] βασαλωθ a 53 βαρκος a | υιοι 2⁰] |υιοι b* υιοι| bᵃ vid⁽ᵐᵍ) br υιοι
σισαπαα α 54 νασους] νεθιε α | ατιφα α 55 αβδησελ]δουλω|
σαλωμων· a θἱοὶ ἰεηλά, υἱοὶ β υἱοὶ σαφατειά, υἱοὶ ἀτειά, υἱοὶ 
ἀσεβωείν, υἱοὶ τμεί πάντες οἱ ναθεινὶν καὶ υἱοὶ ἀσεδησελμὰ τοβ καὶ οὗτοι οἱ ἀναβάντες ἀπὸ ηερμελεθ, ααρησά, καρούς, ηδαν,
εμηρ· καὶ οὐκ ηδυνάσθησαν ἀναγγεῖλαι οἶκον πατριᾶς αὐτων καὶ
σπερμα αὐτων εἰ εν ἰσραηλ εἰσίν· υἱοὶ λαχεά, υἱοὶ βουά, υἱοὶ
γωβειά, υἱοὶ nεκωδά, εξακόσιοι πεντηκοντα δύο. καὶ ἀπὸ των
υἱων των ἱερεων υἰρὶ λαβειά, υἱοὶ ἀκούς, υἱοὶ ζαρβελθεί, ὅς ελαβεν
ἀπὸ θυγατερων βερζελλαεὶ τοῦ γαλααδείτου γυναῖκα καὶ εκληθη εν
ὀνόματι αὐτων· οὖτοι εζητησαν γραφην αὐτων οἱ μεθωεσείμ, καὶ
οὐχ εὑρεθησαν, καὶ ηγχιστεύθησαν ἀπὸ της ἱερατείας. καὶ εἶπεν
ἁθερσαὰ αὐτοῖς τοῦ μη φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ἁγίου των ἁγίων εως ἀναστη
ἱερεὺς τοῖς φωτίζουσιν καὶ τοῖς τελείοις. μᾶσα δε η εκκλησία
ωσεὶ τεσσαρες μυριάδες δισχίλιοι τριακόσιοι εξηκοντα, χωρὶς δούλων
αὐτων παιδισκων, οὖτοι επτακισχίλιοι τριακόσιοι τριάκοντα τεσσαρες·
καὶ οὗτοι ἄδοντες καὶ ωδαὶ διακόσιοι. ἵπτ ποι αὐτων επτακόσιοι
τριάκοντα καὶ ημίονοι αὐτων διακόσιοι τεσσεράκοντα πεντη. κά.
μηλοι αὐτων τετρακόσιοι τριάκοντα πεντε· ὄνοι αὐτων επτακόσιοι 
εἶκοσι. καὶ ἀπὸ ἀρχόντων πατριων εν τω ελθεῖν
αὐτοὺς εἰς οἶκον κυρίου τὸν εν ἰερουσαλημ ηκουσιάσαντο εἰς οἶκον
τοῦ θεοῦ τοῦ στησαι αὐτὸν επὶ την ετοιμασίαν αὐτοῦ· ως η δύναμις
αὐτων, εδωκαν εἰς θησαυρὸν τοῦ εργου χρυσίον καθαρόν· μναῖ εξ
μυριάδες καὶ χίλιαι, καὶ ἀργυρίου μναῖ πεντακισχίλιαι, καὶ κοθωνοὶ
των ἱερεων εκατόν. καὶ εκάθισαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ
ἀπὸ τοῦ λαοῦ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ανιεὶμ εν πόλεσιν
αὐτων, καὶ πᾶς ἰσραηλ εν πόλεσιν αὐτων. 55 σατει] σωται a | ασεφοραθ a 56 ιεηλα] ιελα a | δερκων a | a  καὶ εφθασεν ὁ μην ὁ εβδομος καὶ οἱ ἰσραηλ εν πόλεσιν αὐτων,
καὶ συνηχθη ὁ λαὸς ως ἀνηρ εἷς εἰς ἰερουσαλημ. καὶ ἀνεστη ὁ
ἰησοῦς ὁ τοῦ ἰωσεδεκ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ ωκοδόμησαν τὸ
θυσιαστηριον θεοῦ ἰσραηλ, τοῦ ἀνενεγκαι επʼ αὐτὸ ὁλοκαυτωσεις
κατὰ τὰ γεγραμμενα εν νόμω μωυση ἀνθρωπου τοῦ θεοῦ. καὶ
ητοίμασαν τὸ θυσιαστηριον επὶ την ετοιμασίαν αὐτοῦ, καὶ ἀνεβη
επʼ αὐτὸ ὁλοκαύτωσις τω κυρίω τὸ πρωὶ καὶ εἰς εσπεραν. καὶ
εποίησαν την εορτην των σκηνων κατὰ τὸ γεγραμμενον, καὶ ὁλοκαυτωσεις
ημεραν εν ημερᾳ εν ἀριθμω ως η κρίσις, λόγον ημερας εν
ημερᾳ· καὶ μετὰ τοῦτο ὁλοκαυτωσεις ενδελεχισμοῦ, καὶ εἰς τὰς
νουμηνίας καὶ εἰς πάσας εορτὰς τὰς ηγιασμενας, καὶ παντὶ εκουσιαζομενω
εκούσιον τω κυρίω. εν ημερᾳ μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ εβδόμου
ηρξαντο ἀναφερειν ὁλοκαυτωσεις τω κυρίω· καὶ ὁ οἶκος κυρίου
οὐκ εθεμελιωθη. καὶ εδωκαν ἀργύριον τοῖς λατόμοις καὶ τοῖς τεκτοσιν,
καὶ βρωματα καὶ ποτὰ καὶ ελαιον τοῖς σηδαμεὶν καὶ τοῖς
σωρεὶν ενεγκαι ξύλα κεδρινα ἀπὸ τοῦ λαβάνου πρὸς θάλασσαν ἰόππης.
κατʼ επιχωρησιν κύρου βασιλεως περσων επʼ αὐτούς. καὶ
εν τω ετει τω δευτερω τοῦ ελθεῖν αὐτοὺς εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ εἰς
ἰερουσαλημ, εν μηνὶ τω δευτερω, ηρξατο ζοροβαβελ ὁ τοῦ σαλαθιηλ
καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ ἰωσεδεκ καὶ οἱ κατάλοιποι των ἀδελφων οἱ ἱερεῖς
καὶ οἱ λευεῖται καὶ πάντες οἱ ερχόμενοι ἀπὸ της αἰχμαλωσίας εἰς
ἰερουσαλημ, καὶ εστησαν τοὺς λευείτας ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω
επὶ τὰ εργα κυρίου. καὶ εστη ἰησοῦς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καδμιηλ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ υἱοὶ ἰούδα, επὶ τοὺς ποιοῦντας
τὰ εργα εν οἴκω τοῦ θεοῦ· υἱοὶ ηναάδ, υἱοὶ αὐτων καὶ ἀδελφοὶ
αὐτων οἱ λευεῖται. καὶ εθεμελίωσαν τοῦ οἰκοδομησαι τὸν οἶκον
κυρίου· καὶ εστησαν οἱ ἱερεῖς εστολισμενοι εν σάλπιγξιν καὶ οἱ
λευεῖται υἱοὶ ἀσὰφ τοῦ αἰνεῖν τὸν κύριον επὶ χεῖρας δαυεὶδ βασιλεως
ἰσραηλ. καὶ ἀπεκρίθησαν εν αἴνω καὶ ἀνθομολογησει τω κυρίω  ὅτι ἀγαθόν, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ επὶ ἰσραηλ. a iii 1 οι] ο a 2 ο ιησους] om ο a | αυτου] +ιερεις· και| ζοροβαβελ ο
του σαλαθιηλ και οι| αδελφοι αυτων a | μωυσεως a 3 αυτου] + οτι εν κα-
τα|πληξει επ αυτους απο των λαων| των γαιων a 4 ημερα 2⁰] + αυτου a
5 ολοκαυτωσεις] ολοκαυτωσις ut vid b¹? | εορτας] + κω a 7 σηδαμειν] σιδω-
νιοις a | σωρειν] τυριοις a | ενεγκαι] pr και a 8 αδελφων] αυτων a |
λευιτ. a (bis; item 9, 10, 12) | τα εργα] pr τους ποιουντας a | κυριου] pr θυ
οικω a 9 εστης avid (forte pro εστη ο) | καδμιηλ] pr και a | υιοι 3⁰]
pr οι a | ηναδαδ a 10 ασαφ] + εν κυμβαλοις bᵃᵇ(ᵐᵍ)+ κυμβαλοις a
11 ανθωμολογησει b* (ανθομ. bᵃ?ᵇ) β καὶ πολλοὶ ἀπὸ των ἱερεων καὶ των
λευειτων καὶ ἄρχοντες των πατριων οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴδοσαν τὸν
οἶκον τὸν πρωτον εν θεμελιωσει αὐτοῦ, καὶ τοῦτον τὸν οἶκον εν
ὀφθαλμοῖς αὐτων, εκλαιον φωνη μεγάλη, καὶ ὄχλος εν σημασίᾳ
μετʼ εὐφροσύνης τοῦ ὑψωσαι ωδην. καὶ οὐκ ην λαὸς επιγινωσκων
φωνην σημασίας της εὐφροσύνης ἀπὸ της φωνης τοῦ κλαυθμοῦ, ὅτι ὁ
λαὸς εκραύγασεν φωνη μεγάλη, καὶ ηκούετο εως ἀπὸ μακρόθεν.  καὶ ηκουσαν οἱ θλίβοντες ἰουδὰ καὶ βενιαμὶν ὅτι οἱ υἱοὶ της
ἀποικίας οἰκοδομοῦσιν οἶκον τω κυρίω θεω ἰσραηλ· καὶ ηγγισαν
πρὸς ζοροβαβελ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας των πατριων, καὶ εἶπαν
αὐτοῖς οἰκοδομησομεν μεθʼ ὑμων, ὅτι ως ὑμεῖς εκζητοῖῦμεν τω θεω
ημων, καὶ αὐτω ημεῖς θυσιάζομεν ἀπὸ ημερων ἀσαρεαθων βασιλεως
ἀσσοὺρ τοῦ ενεγκαντος ημᾶς ωδε. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς
ζοροβαβελ καὶ ἰησοῦς καὶ οἱ κατάλοιποι των ἀρχόντων των πατριων
τοῦ ἰσραηλ οὐχ ημῖν καὶ ὑμῖν τοῦ οἰκοδομησαι οἶκον τω θεω ημων.
ὅτι ημεῖς επὶ τὸ αὐτὸ οἰκοδομησομεν τω κυρίω θεω ημων, ως ενετείλατο
ημῖν κῦρος βασιλεὺς περσων. καὶ ην ὁ λαὸς της γης
εκλύων χεῖρας λαοῦ ἰούδα, καὶ ενεπόδιζον αὐτοὺς οἰκοδομεῖν, καὶ
μισθούμενοι επʼ αὐτοὺς βουλόμενοι διασκεδάσαι βουλην αὐτων, πάσας
τὰς ημερας κύρου βασιλεως περσων καὶ εως βασιλείας δαρείου
βασιλεως περσων. καὶ εν βασιλείᾳ ἀσθηροὺ εν ἀρχη βασιλείας
αὐτοῦ εγραψεν επὶ οἰκοῦντας ἰουδὰ καὶ ἰερουσαλημ. καὶ εν ημεραις
ἀσαρθαθὰ εγραψεν εν εἰρηνη μιθραδάτη γαβεηλ καὶ τοῖς
λοιποῖς συνδούλοις· πρὸς βασιλεα περσων εγραψεν ὁ φορολόγος
γραφην συριστὶ καὶ ερμηνευμενην. ῥαοὺλ βαδαταμεν καὶ
σαμασὰ ὁ γραμματεὺς εγραψαν επιστολην μίαν κατὰ ἰερουσαλημ τω
ἀρσαρθὰ βασιλεῖ τάδε εκρινεν ῥαοὺμ βάαλ καὶ σαμεε ὁ γραμματεὺς 11 εσημανεν a | φωνη μεγαλη a | θεμελιωσει] pr τη a 12 αυτων] a β καὶ οἱ κατάλοιποι εθνων ων ἀπωκισεν ἀσενναφὰρ
ὁ μεγας καὶ ὁ τίμιος καὶ κατωκισεν αὐτοὺς εν πόλεσιν της σωμωρων
καὶ τὸ κατάλοιπον περαν τοῦ ποταμοῦ. αὕτη η διαταγη της επιστολης
ης ἀπεστειλαν πρὸς αὐτόν πρὸς ἀρσαρθὰ βασιλεα παῖδες
σου ἄνδρες περαν τοῦ ποταμοῦ. γνωστὸν εστω τω βασιλεῖ ὅτι οἱ
ἰουδαῖοι ἀναβάντες ἀπὸ κύρου εφʼ ημᾶς ηλθοσαν εἰς ἰερουσαλημ·
την ἀποστάτιν καὶ πονηρὰν οἰκοδομοῦσιν, καὶ τὰ τείχη αὐτης κατηρτισμενοι
εἰσίν, καὶ θεμελίους αὐτης ἀνύψωσαν. νῦν οὗν γνωστὸν
εστω τω βασιλεῖ ὅτι εὰν η πόλις εκείνη οἰκοδομηθη καὶ τὰ τείχη
αὐτης καταρτισθωσιν, φόροι οὐκ εσονταί σοι οὐδε δωσουσιν· καὶ
τοῦτο βασιλεῖς κακοποιεῖ καὶ ἀσχημοσύνην βασιλεως οὐκ εξεστιν
ημῖν ἰδεῖν· διὰ τοῦτο επεμψαμεν καὶ εγνωρίσαμεν τω βασιλεῖ ἵνα
επισκεψηται εν βιβλίω ὑπομνηματισμοῦ των πατερων σου, καὶ εὑρησεις
καὶ γνωση ὅτι η πόλις εκείνη πόλις ἀποστάτις, καὶ κακοποιοῦσα
βασιλεῖς καὶ χωρας, καὶ φυγαδεῖα δούλων εν μεσω αὐτης
ἀπὸ ημερων αἰωνος· διὰ ταῦτα η πόλις αὕτη ηρημωθη. γνωρίζομεν
ημεῖς τω βασιλεῖ ὅτι εὰν η πόλις εκείνη οἰκοδομηθη καὶ τὰ τείχη
αὐτης καταρτισθη, οὐκ εστιν σοι εἰρηνη. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς
πρὸς ῥαοὺμ βαλγὰμ καὶ σαμεαὶς γραμματεα καὶ τοὺς καταλοίπους
συνδούλους αὐτων τοὺς οἰκοῦντας εν σαμαρείᾳ καὶ τοὺς
καταλοίπους περαν τοῦ ποταμοῦ εἰρηνην, καί φασιν ὁ φορολόγος
ὃν ἀπεστείλατε πρὸς ημᾶς εκληθη εμπροσθεν εμοῦ. καὶ
παρʼ εμοῦ ετεθη γνωμη καὶ επεσκεψάμεθα, καὶ εὕραμεν ὅτι η πόλις
εκείνη ἀφʼ ημερων αἰωνος επὶ βασιλεῖς επαίρεται,καὶ ἀποστάσεις
καὶ φυγαδεῖα γίνονται εν αὐτη· καὶ βασιλεῖς ἰσχυροὶ γίνονται επὶ
ἰερουσαλημ, καὶ επικρατοῦντες ὅλης της εσπερας τοῦ ποταμοῦ,
καὶ φόροι πληρεις καὶ μερος δίδοται αὐτοῖς. νῦν θετε γνωμην
καταργησαι τοὺς ἄνδρας εκείνους, καὶ η πόλις εκείνη οὐκ οἰκοδομηθησεται a 9 δειναιοι...αρχουοι] διναιοι· αφαρ|σαθαχαιοι· ταρφαλλαιοι· αφαρσαιοι)
αχυαιοι· a | αρχουσι β | σουσαναχαιοι a | om οι εισιν a | ηλαμαιοι] δαυαιοι
a 10 ασενναφαρ] ναφαρ a | σομορων a 11 αρσαρθα] αρ|θα a |
παιδες] pr οι a 12 κυρου] σου a | εφ] προς a | ιερουσαλημ] + πολιν
bab mg + την πολιν a | πονηραν] +ην a 13 ανοκοδομηθη a | καταρτισθω-
σιν] καταρτισωσειν a 14 ημν] in η ras aliq b? 15 και κακοποιουσα]
καικοποιουσα a* (pr και) aᵃ?) | δουλων] +γιγνον|ται a | ημερων] χρονων a
16 γνωριζομεν] + ουν bᵃᵇ (superscr) a | ημεις sup ras bᵃᵇ 17 ρεουμ᾿
βααλταμʼ· a | σαμσαι a 19 φυγαδιαι a | γιγνονται (νον sup ras a¹) a
20 γιγνονται a 21 νυν] pr και a πεφυλαγμενοι ητε ἄνεσιν ποιησαι β τότε ὁ φορολόγος τοῦ ἀρσαρθὰ βασιλεως ἀνεγνω ενωπιον ῥαοὺμ
καὶ σαμεσὰ γραμματεως συνδούλων αὐτων· καὶ επορεύθησαν εν
σπουδη εἰς ἰερουσαλημ καὶ εν ἰούδᾳ, καὶ κατηργησαν αὐτοὺς εν
ἵπποις καὶ δυνάμει. τότε ηργησεν τὸ εργον οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ
εν ἰερουσαλημ, καὶ ην ἀργων εως ετους δευτερου δαρείου τοῦ βασιλεως
περσων.  καὶ επροφητευσεν ἁγγαῖος ὁ προφητης καὶ ζαχαρίας ὁ τοῦ
ἀδω προφητείαν επὶ τοὺς ἰουδαίους τοὺς εν ἰούδᾳ καὶ ἰερουσαλημ
εν ὀνόματι θεοῦ ἰσραηλ επʼ αὐτούς. τότε ἀνεστησαν ζοροβαβελ
ὁ τοῦ σαλαθιηλ καὶ ἰησοῦς ὁ υἱὸς ἰωσεδεκ καὶ ηρξαντο οἰκοδομησαι
τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸν εν ἰερουσαλημ, καὶ μετʼ αὐτων οἱ προφηται
τοῦ θεοῦ βοηθοῦντες αὐτοῖς. εν αὐτω τω καιρω ηλθεν επ᾿ αὐτοὺς
θαναναὶ επαρχος περαν τοῦ ποταμοῦ καὶ σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοι
αὐτων, καὶ τοῖα εἶπαν αὐτοῖς τίς εθηκεν ὑμῖν γνωμην τοῦ
οἰκοδομησαι τὸν οἶκον καὶ την χορηγίαν ταύτην καταρτίσασθαι; τότε ταῦτα εἴποσαν αὐτοῖς τίνα εστὶν τὰ ὀνόματα των ἀνδρων διασάφησις επιστολης ης ἀπεστειλεν θανθανᾶς επαρχος
τοῦ περαν καὶ σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτων ἀφαρσακκαῖοι
εν τω περαν τοῦ ποταμοῦ δαρείω τω βασιλεῖ· ῥησιν ἀπεστειλαν
πρὸς αὐτόν, καὶ τάδε γεγραπται εν αὐτω δαρείω τω βασιλεῖ εἰρηνη
πᾶσα. γνωστὸν εστω τω βασιλεῖ ὅτι επορεύθημεν εἰς την
ἰουδαίαν χωραν εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ τοῦ μεγάλου, καὶ αὐτὸς οἰκοδομεῖται
λίθοις εκλεκτοῖς, καὶ ξύλα εντίθεται εν τοῖς τοίχοις. καὶ τὸ
εργον εκεῖνο επιδεξιον γίνεται καὶ εὐοδοῦται εν ταῖς χερσὶν αὐτων. τότε ηρωτησαμεν τοὺς πρεσβυτερους εκείνους, καὶ οὕτως εἴπαμεν 21 απο] pr οπως a 22 om ητε a | του b* (τουτου bᵃb (superscr του 2°] a β καὶ τὰ ὀνόματα αὐτων ηραοτησαμεν αὐτοὺς καὶ τοῦτο τὸ ῤημα ἀπεκρίθησαν ημῖν λεγοντες ημεῖς
εσμεν δοῦλοι τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης, καὶ οἰκοδομοῦμεν
τὸν οἶκον ὃς ην οἰκοδομημενος πρὸ τούτου ετη πολλά, καὶ βασιλεὺς
τοῦ ἰσραηλ μεγας ωκοδόμησεν αὐτὸν καὶ κατηρτίσατο αὐτὸν αὐτοῖς. ἀφʼ ὅτε δε παρωργισαν οἱ πατερες ημων τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ,
εδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως βαβυλωνος, καὶ
τὸν οἶκον ελυσεν τοῦτον, καὶ τὸν λαὸν ἀπωκισεν εἰς βαβυλωνα. ἀλλ᾿ εν ετει πρωτω κύρου τοῦ βασιλεως κῦρος βασιλεὺς εθηκεν
γνωμην τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τοῦτον οἰκοδομηθηναι. καὶ τὰ σκεύη
τοῦ θεοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ, ἃ ναβουχοδονοσὸρ εξηνεγκεν ἀπὸ
οἴκου τοῦ εν ἰερουσαλημ καὶ ἀπηνεγκεν αὐτὰ εἰς ναὸν τοῦ βασιλεως,
καὶ εδωκεν τω βαγασὰρ τω θησαυροφύλακι τω επὶ τοῦ θησαυροῦ, καὶ εἶπεν αὐτω πάντα τὰ σκεύη λάβε· πορεύου, θες αὐτὰ εν οἴκω
τω εν ἰερουσαλημ εἰς τὸν εαυτων τόπον. τότε σαρβαγὰρ εκεῖνος
ηλθεν καὶ εδωκεν θεμελίους τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ εἰς ἰερουσαλημ·
καὶ ἀπὸ τότε εως τοῦ νῦν ωκοδομηθη, καὶ οὐκ ετελεσθη. καὶ νῦν
εἰ επὶ τὸν βασιλεα ἀγαθόν, επισκεπητω εν οἴκω της γάζης τοῦ βασιλεως
βαβυλωνος, ὅπως γνως ὅτι ἀπὸ βασιλεως κύρου εγενετο γνωμη
οἰκοδομησαι τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ εκεῖνον τὸν εν ἰερουσαλημ· καὶ
γνοὺς ὁ βασιλεὺς περὶ τούτου πεμψάτω πρὸς ημᾶς.  τότε
δαρεῖος ὁ βασιλεὺς εθηκεν γνωμην, καὶ επεσκεψατο εν βιβλιοθηκαις
ὅπου η γάζα κεῖται εν βαβυλωνι. καὶ εὑρεθη εν πόλει εν τη βάρει
κεφαλὶς μία, καὶ τοῦτο γεγραμμενον εν αὐτη ὑπόμνημα εν ετει
πρωτω κύρου βασιλεως κῦρος βασιλεὺς εθηκεν γνωμην περὶ οἴκου
ἱεροῦ θεοῦ τοῦ εν ἰερουσαλημ καὶ τόπου οὗ θυσιάζουσιν τὰ θυσιάσματα. a 9 του οικοδομησαι...καταρτισασθαι] τον οικον τουτον οικοδομη|σαι και την
χορηγιαν (χορ. sup ras aa) ταυτην καταρ|τισασθαι a 10 γράψαι] + σοι a
11 τουτο το] τοιουτο a | ημιν] αυτοις a | ωκοδομημενος a 12 απ a |
βαβυλωνος] + του χαλδαιου a | ελυσεν τουτον] τ. κατελυσεν a 13 βασι-
λευς] pr ο a | εθηκεν] εθετο a 14 του θεου] pr του οικου a | τα αργυρα
και τα χρυσα] τα χρυσεα· και τα αργυρα a | και 4°] pr |εξηνεγκεν αυτα κυρος
ο βασι|λευς απο ναου του βασιλεωςl a | bαγασαρ] σασαβασσαρω a 15 πο-
ρευου] pr και a | εαυτων τοπον] τοπον αυτων a 16 σαρβαγαρ] σασα-
βασσαρʼ a | του εις] εν a | του νυν] om του a 17 βαβυλως b* (βαβυλω-
νος bᵃᵇ) | βασιλεως 2⁰] pr του a | εγενετο] ετε|θη a vι 1 βιβλιοθηκαις]
pr ταις a 2 εν πολει] pr εν α|μαθα a | τουτο] + ην a 3 πρωιου β |
βασιλευς] pr ο a | om ιερου a | θεου] pr του a | ιερουσαλημ] |οικος οικοδο-
μηθητω a | τοπου] τοπος a καὶ δόμοι b καὶ τὰ σκεύη οἴκου θεοῦ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ
χρυσᾶ, ἃ ναβουχοδονοσὸρ εξηνεγκεν ἀπὸ οἴκου τοῦ εν ἰερουσαλημ,
επὶ τόπου ετεθη εν οἴκω τοῦ θεοῦ. νῦν δωσετε, επαρχοι περαν
τοῦ ποταμοῦ, σαθαρβουζανὰ καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτων ἀφαρσαχαῖοι
εν περα ποταμοῦ, μακρὰν ὄντες εκεῖθεν· ἄφετε τὸ εργον οἴκου τοῦ
θεοῦ· καὶ πρεσβύτεροι των ἰουδαίων οἶκον τοῦ θεοῦ εκεῖνον οἰκοδομείτωσαν
επὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ. καὶ ἀπʼ εμοῦ ετεθη γνωμη μη
ποτε τι ποιησητε μετὰ πρεσβυτερων των ἰουδαίων τοῦ οἰκοδομησαι
οἶκον τοῦ θεοῦ εκεῖνον· καὶ ἀπὸ ὑπαρχόντων βασιλεως των φόρων
περαν τοῦ ποταμοῦ επιμελως δαπάνη εστω διδομενη τοῖς ἀνδράσιν
εκείνοις, τὸ μη καταργηθηναι· καὶ ὃ ἂν ὑστερημα, καὶ υἱοὺς βοων
καὶ κριων καὶ ἀμνοὺς εἰς ὁλοκαυτωσεις τω θεω τοῦ οὐρανοῦ, πυρούς,
ἄλας, οἶνον, ελαιον, κατὰ τὸ ῥημα ἱερεων των εν ἰερουσαλημ, εστω
διδόμενον αὐτοῖς ημεραν εν ημερᾳ ὁ εὰν αἰτησωσιν, ἵνα ωσιν προσφεροντες
εὐωδίας τω θεω τοῦ οὐρανοῦ, καὶ προσεύχωνται εἰς ζωην
τοῦ βασιλεως καὶ υἱων αὐτοῦ. καὶ ἀπʼ εμοῦ ετεθη γνωμη ὅτι πᾶς
ἄνθρωπος ὃς ἀλλάξει τὸ ῥημα τοῦτο, καὶ καθαιρεθησεται ξύλον εκ
της οἰκίας αὐτοῦ καὶ ωρθωμενος πληγησεται επʼ αὐτοῦ, καὶ ὁ οἶκος
αὐτοῦ τὸ κατʼ εμε ποιηθησεται. καὶ ὁ θεὸς οὗ κατασκηνοῖ τὸ
ὄνομα εκεῖ καταστρεψει πάντα βασιλεα καὶ λαὸν ὃς εκτενεῖ την
χεῖρα αὐτοῦ ἀλλάξαι η ἀφανίσαι οἶκον θεοῦ τὸν εν ἰερουσαλημ.
εγω δαρεῖος εθηκα γνωμην, επιμελως εσται. τότε γανθαναὶ
επαρχος περαν τοῦ ποταμοῦ, σαθαρβουζὰν καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ,
πρὸς ὃ ἀπεστειλεν δαρεῖος ὁ βασιλεύς, οὕτως επιμελως εποίησαν. καὶ οἱ πρεσβύτεροι των ἰουδαίων οἰκοδομοῦσιν καὶ οἰ λευεῖται
εν προφητείᾳ ἁγγαίου τοῦ προφητου καὶ ζαχαρίου υἱοῦ ἀδω· καὶ 3 εξηκοντα] + πλατὸς αυτου·] πηχαιων εξηκοντα· a 4 λιθινοι] κραταιοι a a β καὶ
ετελεσαν τὸν οἶκον τοῦτον εως ημερας τρίτης μηνὸς ἀδάρ, ὅς εστιν
ετος εκτον τη βασιλείᾳ δαρείου τοῦ βασιλεως. καὶ εποίησαν οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ οἱ κατάλοιποι υἱων ἀποικεσίας,
ενκαίνια τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ εν εὐφροσύνη. καὶ προσηνεγκαν
εἰς τὰ ενκαίνια τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ μόσχους εκατόν, κριοὺς
διακοσίους, ἀμνοὺς τετρακοσίους, χιμάρους αἰγων περὶ ἁμαρτίας ὑπερ
παντὸς ἰσραηλ δωδεκα, εἰς ἀριθμὸν φυλων ἰσραηλ. καὶ εστησαν
τοὺς ἱερεῖς εν διαιρεσει αὐτων καὶ τοὺς λευείτας εν μερισμοῖς αὐτων
επὶ δουλείᾳ θεοῦ τοῦ εν ἰερουσαλημ, κατὰ την γραφην βιβλίου
μωυση. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ της ἀποικεσίας τὸ πάσχα τη τεσσαρεσκαιδεκάτη
τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου. 20ὅτι εκαθερίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ
οἱ λευεῖται, εως εἷς πάντες καθαροί· καὶ εσφαξαν τὸ πάσχα τοῖς
πᾶσιν υἱοῖς της ἀποικεσίας καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων τοῖς ἱερεῦσιν καὶ
εαυτοῖς. καὶ εφαγον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸ πάσχα, ἀπὸ της ἀποικεσίας,
καὶ πᾶς ὁ χωριζόμενος εἰς ἀκαθαρσίας εθνων της γης πρὸς αὐτοὺς τοῦ
εκζητησαι κύριον θεὸν ἰσραηλ. καὶ εποίησαν την εορτην των ἀζύμων
επτὰ ημερας εν εὐφροσύνη, ὅτι εὔφρανεν αὐτούς, καὶ επεστρεψεν
καρδία βασιλεως ἀσσοὺρ επʼ αὐτοὺς κραταιωσαι τὰς χεῖρας αὐτων εν
εργοις οἴκου θεοῦ ἰσραηλ.  καὶ μετὰ τὰ ῥηματα εν βασιλείᾳ ἀρθασεσθὰ βασιλεως περσων
ἀνεβη εσρας υἱὸς σαραίου υἱοῦ ζαρείου υἱοῦ ελκειὰ υἱοῦ σαλοὺμ
υἱοῦ σαδδοὺκ υἱοῦ ἀχειτωβ υἱοῦ σαμαρειὰ υἱοῦ εσρειὰ υἱοῦ μαρερωθ υἱοῦ ζαραιὰ υἱοῦ σαουιὰ υἱοῦ βοκκεὶ υἱοῦ ἀβεισοῦε υἱοῦ φινεες υἱοῦ
ελεαζὰρ υἱοῦ ἀαρων τοῦ ἱερεως τοῦ πατρωου. ἀνεβη εκ βαβυλωνος,
καὶ αὐτὸς γραμματεὺς ταχὺς εν νόμω μωυση ὃν εδωκεν κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ· καὶ εδωκεν αὐτω ὁ βασιλεύς, ὅτι χεὶρ θεοῦ αὐτοῦ
επʼ αὐτὸν εν πᾶσιν οἷς εζητει αὐτός. καὶ ἀνεβησαν ἀπὸ υἱων a 14 ωκοδομησαν] ανωκοδομησαν a | ασταρθα] αρθασα|σθα a | βασιλεως a
15 ος] ο a | της βαπιλειας a | δαριου a 16 εγκαινια bᵇa (item 17)
17 om του οικου a 18 και 1⁰] in α ras aliq b? | διαιρεσεσιν a | μωση a
19 τεσσαρισκαιδεκ. bᵃᵇ 20 εκαθαρισθησαν bᵃ? b 21 απο] pr οι a |
εις] της a | θεον] pr τιν a 22 αυτους 1⁰] + κς a | και 2⁰] κς a | καρδιαν
a | θεου] pr του a vii 1 αρθασασθα a | εζρας a (εζρ. ubique) | ζα-
ρειου] αζαριου a | ελκεια] χελκειο (sic) a 2 σελλουμ a | σααδουκ a |
αχιτωβ a 3 εζρια a | μαρερωθ] μαραιωθ a 4 σαουια] οζιυι a |
βοκκι a 5 αβισουε a 6 ανεβη] pr αυτος εζρας a | θεου] pr κυ a β καὶ ηλθοσαν εἰς ἰερουσαλημ τω μηνὶ τω
πεμπτω, τοῦτο τὸ ετος εβδομον τω βασιλεῖ ὅτι εν μιᾷ τοῦ μηνὸς
τοῦ πεμπτου ηλθοσαν εἰς ἰερουσαλημ, ὅτι χεὶρ θεοῦ αὐτοῦ ην ἀγαθη
επʼ αὐτόν. ὅτι εσρας εδωκεν εν καρδίᾳ αὐτοῦ ζητησαι τὸν νόμον
καὶ ποιεῖν καὶ διδάσκειν εν ἰσραηλ προστάγματα καὶ κρίμα. καὶ
αὕτη η διασάφησις τοῦ διατάγματος οὗ εδωκεν ἀσαρθαθὰ τω εσρᾳ
τω ἱερεῖ τω γραμματεῖ βιβλίου λόγων εντολων κυρίου καὶ προσταγμάτων
αὐτοῦ επὶ τὸν ἰσραηλ ἀσαρθαθὰ βασιλεὺς βασιλεων
εσρᾳ γραμματεῖ νόμου τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ. τετελεστο λόγος καὶ
η ἀπόκρισις. ἀπʼ εμοῦ ετεθη γνωμη ὅτι πᾶς εκουσιαζόμενος εν
βασιλείᾳ μου ἀπὸ λαοῦ ἰσραηλ καὶ ἱερεων καὶ λευειτων πορευθηναι
εἰς ἰερουσαλημ, μετὰ σοῦ πορευθηναι. ἀπὸ προσωπου τοῦ βασιλεως
καὶ των επτὰ συμβούλων ἀπεστάλη επισκεψασθαι επὶ την ἰουδαίαν
καὶ εἰς ἰερουσαλημ νόμω θεοῦ αὐτων τω εν χειρί σου. καὶ εἰς
οἶκον κυρίου ἀργύριον καὶ χρυσίον ὃ βασιλεὺς καὶ οἱ σύμβουλοι
ηκουσιάσθησαν τω κυρίω τοῦ ἰσραηλ τω εν ἰερουσαλημ κατασκηνοῦντι, καὶ πᾶν ἀργύριον καὶ χρυσίον ὅ τι εὰν εὕρης εν πάση
χωρᾳ βαβυλωνος μετὰ εκουσιασμοῦ τοῦ λαοῦ καὶ ἱερεων των εκουσια καὶ πᾶν προσπορευομενον, τοῦτον ετοίμως ενταξον εν βιβλίω τούτω, μόσχους. κριούς.
ἀμνούς, καὶ θυσίας αὐτων καὶ σπονδὰς αὐτων· καὶ προσοίσεις αὐτὰ
επὶ θυσιαστηρίου τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ ὑμων τοῦ εν ἰερουσαλημ. καὶ
ετι επὶ σε καὶ τοὺς ἀδελφούς σου ηγαθύνθη εν καταλοίπω τοῦ
ἀργυρίου καὶ τοῦ χρυσίου ποιησαι; ως ἀρεστὸν τω θεω ὑμων ποιησατε. καὶ τὰ σκεύη τὰ διδόμενά σοι εἰς λειτουργίαν οἴκου θεοῦ παράδος
ενωπιον θεοῦ εν ἰερουσαλημ. καὶ κατάλοιπον χρείας οἴκου θεοῦ
ὃ ἂν φανη σοι δοῦναι δωσεις ἀπὸ οἴκων γάζης βασιλεως. καὶ
ἀπʼ εμοῦ, εγωγ᾿ ἀρσαρθαθὰ βασιλεὺς εθηκα γνωμην πάσαις ταῖς γάζαις 7 λευιτ. a (item 13, 24) | aρθασασθα a 8 ηλθον a | το ετος] om το a α β εως
ἀργυρίου ταλάντων καὶ εως πυροῦ κόρων εκατόν, καὶ εως οἴνου
ἀποθηκων εκατόν, καὶ ἄλας οὗ οὐκ εστιν γραφη. πᾶν ὅ εστιν
εν γνωμη θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ γινεσθω. προσεχετε επιχειρησαι μητι
εἰς οἶκον θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ, μη ποτε γενηται ὀργη επὶ την βασιλείαν
τοῦ βασιλεως καὶ των υἱων αὐτοῦ. καὶ ὑμῖν εγνωρισται εν πᾶσιν
τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς λευείταις, ἄδουσιν, πυλωροῖς, ναθεινεὶμ καὶ
λειτουργοῖς οἴκου θεοῦ τούτου, φόρος μη εστω σοι· οὐκ εξουσιάσεις
καταδουλοῦσθαι αὐτούς. καὶ σύ, εσρα, ω η σοφία τοῦ θεοῦ εν
χειρί σου, κατάστησον γραμματεῖς καὶ κριτάς, ἴνα ωσιν κρίνοντες
παντὶ τω λαω τω εν περα τοῦ ποταμοῦ πᾶσιν τοῖς εἰδόσιν νόμον
τοῦ θεοῦ· καὶ τω μη εἰδότι γνωριεῖτε. καὶ πᾶς ὃς ἂν μη η ποιων
νόμον τοῦ θεοῦ καὶ νόμον τοῦ βασιλεως ετοίμως, τὸ κρίμα εσται
γινόμενον εξ αὐτοῦ, εὰν εἰς θάνατον εὰν εἰς παιδείαν εὰν εἰς ζημίαν
βίου εὰν εἰς παράδοσιν. εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς των πατερων
ημων, ὃς εδωκεν οὕτως εν καρδίᾳ τοῦ βασιλεως, τοῦ δοξάσαντος
οἶκον τὸν εν ἰερουσαλημ, καὶ επʼ εμε εκλινεν ελεος εν ὀφθαλμοῖς
τοῦ βασιλεως καὶ των συμβούλων αὐτοῦ καὶ πάντων των ἀρχόντων
τοῦ βασιλεως των επηρμενων. καὶ εγω εκραταιωθην ως χεὶρ θεοῦ
η ἀγαθη επʼ εμε, καὶ συνηξα ἀπὸ ἰσραηλ ἄρχοντας ἀναβηναι
μετʼ εμοῦ.  καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες πατριων αὐτων, οἱ ὁδηγοὶ ἀναβαίνοντες
μετʼ εμοῦ εν βασιλείᾳ ἀρθασθὰ τοῦ βασιλεως βαβυλωνος. ἀπὸ
υἱων φεινεες, ιηρσωμ· ἀπὸ υἱων ἰθαμάρ, δανιηλ· ἀπὸ υἱων δαυείδ,
γούς· ἀπὸ υἱων σαναχιὰ ἀπὸ υἱων φορός, ζαχαρίας, καὶ μετʼ αὐτοῦ
τὸ σύστρεμμα εκατὸν καὶ πεντηκοντα· ἀπὸ υἱων φααθμωάβ,
ελιανὰ υἱὸς ζαρειά, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιοι τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ a 21 αν (in α ras aliq b?)] εαν a | αιησει a | γραμματευς] pr και a | γι
γνεσθω a 22 ταλαντων] + ρ bᵃᵇ + εκατον a | αποθηκων] βαδων a | εκα-
τον 2⁰] + και ελαιου βαδων εκατον· a 23 θεου 1⁰] pr του a | γινεσθω] ε
sup ras b? γιγνεσθω a | προσεχε a | επιχειρησοι μητι (μητε b ᵃᵇ  vid)] μητις
επιχειρηση a | θεου 2⁰] pr του a 24 αδουσι a | ναθινειμ a | τουτου]
του b τουτο| a 25 ω] ως a | εν χειριι] pr η a | ωσιν] ωσει a | τω λαω]
ω 10 sup ras b? | πασι a | θεου 2⁰] + σου a 26 νομον 1⁰] pr τον a |
γιγνομενον a | εαν quater] + τε a | βιου] pr του a | παραδοσιν] δεσμα
a 27 δοξασαντος] δοξασαι a | οικον] τον οικον κυ a 28 θεου] κυ a
viii 1 οι αρχ.] om οι a | αρθασασθα a 2 τους] ατους a 3 σα||να-
χια b*vid (σα||αχια bᵃᵇ)] σαχανια a 4 απο] pr και a | ελια|ανα a |
ζαραια a | αρσενικα] + (5) και απο υιων| ζαθοης σεχονιας· υιος αζιηλ᾿· και
μετ αυτου τριακοσιοι τα αρ|δσενικα· a b καὶ ἀπὸ υἱων ηλά, ἰοσειὰ υἱὸς ἀθελεί, καὶ μετ᾿ αὐτοῦ
εβδομηκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων σαφατειά, ζαβδειὰ υἱὸς
μειχαηλ, καὶ μετʼ αὐτοῦ ὀγδοηκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων
ἰωάβ, ἀδειὰ υἱὸς ἰεμά, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιοι δεκα ὀκτω τὰ
ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων σαλειμοὺθ υἱὸς ἰωσεφειά, καὶ μετʼ αὐτοῦ
εκατὸν εξηκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων βαβεί, καὶ ἀζαριὰ
υἱὸς βαβεί, καὶ μετʼ αὐτοῦ εβδομηκοντα ὀκτω τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ
υἱων ἀστάδ, ἰωνὰν υἱὸς ἁκατάν, καὶ μετʼ αὐτοῦ εκατὸν δεκα τὰ
ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων ἀδανεικὰμ εσχατοι, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα
αὐτων· ἀλειφὰτ καὶ εὐειὰ καὶ σαμαιά, εξηκοντα τὰ ἀρσενικά· καὶ ἀπὸ υἱων βαγὸ οὐθί καὶ μετʼ αὐτοῦ ὀγδοηκοντα τὰ ἀρσενικά. καὶ συνηξα αὐτοὺς πρὸς τὸν ποταμὸν τὸν ερχόμενον
πρὸς τὸν εὐείμ, καὶ παρενεβάλομεν εκεῖ ημερας τρεῖς· καὶ συνηκα
εν τω λαω καὶ εν τοῖς ἱερεῦσιν, καὶ ἀπὸ υἱων λευεὶ οὐχ εὗρον
εκεῖ. καὶ ἀπεστειλα τω ελεαζάρ, τω ἀριηλ, τω σαμαιὰ καὶ τω
ἀλωνὰμ καὶ τω ἀρεβ καὶ τω ελναθὰμ καὶ τω ναθὰν καὶ τω
ζαχαρίᾳ καὶ τω μεσουὰμ ἄνδρας· καὶ τω ἀρεὶβ καὶ τω εαναθὰν
συνιόντας. καὶ εξηνεγκα αὐτοὺς επὶ ἄρχοντος εν ἀργυρίω τοῦ
τόπου, καὶ εθηκα εν στόματι αὐτων λόγους λαλησαι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτων των ἀθανεὶμ εν ἀργυρίω τόπου τοῦ ενεγκαι ημῖν ᾄδοντας
εἰς οἶκον θεοῦ ημων. καὶ ηλθοσαν ημῖν, ως χεὶρ θεοῦ ημων
ἀγαθη εφʼ ημᾶς, ἀνηρ σαχωχ ἀπὸ υἱων μοολεὶ υἱοῦ λευεὶ υἱοῦ
ἰσραηλ· καὶ ἀρχην ηλθοσαν υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὀκτω καὶ
δεκα· καὶ τὸν ἁσεβειὰ καὶ τὸν ωσαίαν ἀπὸ υἱων μεραρεί, ἀδελφοὶ
αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτων εἴκοσι· καὶ ἀπὸ των ναθεινεὶμ ων εδωκεν
δαυεὶδ καὶ οἱ ἄρχοντες εἰς δουλείαν των λευειτων, ναθεινεὶμ δια- 6 αδιν a | ωβη·| a 7 ηλαμ a | ιοσεια] ησαια a | αθελει] αθλια a a β καὶ εκάλεσα
εκεῖ νηστείαν επὶ τὸν ποταμὸν θουε τοῦ ταπεινωθηναι ενωπιον θεοῦ
ημων, ζητησαι παρʼ αὐτοῦ ὁδὸν εὐθεῖαν ημῖν καὶ τοῖς τεκνοις ημων
καὶ πάση τη κτησει ημων. ὅτι ησχύνθην αἰτησασθαι παρὰ τοῦ
βασιλεως δύναμιν καὶ ἱππεῖς σωσαι ημᾶς ἀπὸ εχθροῦ εν τη ὁδω,
ὅτι εἴπαμεν τω βασιλεῖ λεγοντες χεὶρ θεοῦ ημων επὶ πάντας τοὺς
ζητοῦντας αὐτὸν εἰς ἀγαθόν, καὶ κράτος αὐτοῦ καὶ θυμὸς αὐτοῦ επὶ
πάντας ενκαταλείποντας αὐτόν. καὶ ενηστεύσαμεν καὶ εζητησαμεν
παρὰ τοῦ θεοῦ ημων περὶ τούτου, καὶ επηκουσεν ημῖν. καὶ διεστειλα
ἀπὸ ἀρχόντων των ἱερεων δωδεκα, τω σαραιά, ἁσαβιά,
καὶ μετʼ αὐτων ἀπὸ ἀδελφων αὐτων δωδεκα. καὶ εστησα αὐτοῖς
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη ἀπαρχης οἴκου θεοῦ ημων, ἃ
ὕψωσεν ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ σύμβουλοι αὐτοῦ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ
καὶ πᾶς ἰσραηλ οἱ εὑρισκόμενοι. καὶ εστησα επὶ χεῖρας αὐτων
ἀργυρίου τάλαντα εξακόσια καὶ πεντηκοντα, καὶ σκεύη ἀργυρᾶ εκατόν,
καὶ τάλαντα χρυσίου εκατόν· καὶ καφουδηθ χρυσοῖ εἴκοσι εἰς τηυ
ὁδὸν χαμανεὶμ χίλιοι, καὶ σκεύη χαλκοῦ στίλβοντος ἀγαθοῦ διάφορα,
επιθυμητὰ εν χρυσίω. καὶ εἶπα πρὸς αὐτούς ὑμεῖς ἅγιοι
τω κυρίω, καὶ τὰ σκεύη ἅγια καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον εκούσια
τω κυρίω θεω πατερων ημων· ἀγρυπνεῖτε καὶ τηρεῖτε, εως στητε
ενωπιον ἀρχόντων των ἱερεων καὶ των λευειτων καὶ των ἀρχόντων
των πατριων εν ἰερουσαλημ, εἰς σκηνὰς οἴκου κυρίου. καὶ
εδεξαντο οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται σταθμὸν τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ
χρυσίου καὶ των σκευων, ενεγκεῖν εἰς ἰερουσαλημ εἰς οἶκον θεοῦ
ημων. καὶ εξηραμεν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ θουε εν τη δωδεκάτη
τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου τοῦ ελθεῖν εἰς ἰερουσαλημ· καὶ χεὶρ θεοῦ
ημων ην εφʼ ημῖν, καὶ ερύσατο ημᾶς ἀπὸ χειρὸς εχθροῦ καὶ πολεμίου
εν τη ὁδω. καὶ ηλθομεν εἰς ἰερουσαλημ, καὶ εκαθίσαμεν εκεῖ
ημερας τρεῖς. καὶ εγενηθη τη ημερᾳ τη τετάρτη εστησαμεν τὸ
ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη εν οἴκω θεοῦ ημων επὶ χεῖρα
μερειμωθ υἱοῦ οὐρεία τοῦ ἱερεως, καὶ μετʼ αὐτοῦ ελεαζὰρ υἱὸς φεινεες, a 20 om και 3° a 21 θουε] αουε a 22 ησχυνθην] seq ras 1 lit
in a | ειπομεν avid | θεου] pr του a | εγκαταλειποντας bᵃᵇa 23 του θεου]
om του a 24 ασαβια] σαβια a vid | δωδεκα] δεκα avid 25 συμβουλοι]
συμβολοι a*vid (ουλο sup ras a?) 26 om και 2⁰ a 27 καφουδηθ]
καφουρη a | χρυσοι] χρυσαιοι a | χαμανειμ] δραχμων· ειν a 28 κυριω 1⁰]
+ θω a | αγια] pr τα (superscr) bᵃᵇ | ημων] υμων a 29 αρχοντων 1°
pr των a 31 θουε b*vid| αουε b? (a sup ras) a pr του a | τη δωδε-
κατη] om τη a | πρωιου] π sup ras b? 33 εστησαμεν] αμ sup ras
aᵃ | μερειμωθ] μαριμωθ avid | ουρια bᵇa β εν ἀριθμω καὶ εν σταθμω τὰ πάντα, καὶ εγράφη πᾶς
ὁ σταθμός. εν τω καιρω εκείνω διελθόντες εκ της αἰχμαλωσίας
υἱοὶ της παροικίας προσηνεγκαν ὁλοκαυτωσεις τω θεω ἰσραηλ,
μόσχους δωδεκα περὶ παντὸς ἰσραηλ, κριοὺς ενενηκοντα εξ, ἀμνοὺς
εβδομηκοντα καὶ επτά, χιμάρους περὶ ἁμαρτίας δωδεκα, τὰ πάντα
ὁλοκαυτωμάτααον. καὶ εδωκαν τὸ νόμισμα τοῦ βασιλεως τοῖς διοικηταῖς
τοῦ βασιλεως καὶ επάρχοις περαν τοῦ ποταμοῦ· καὶ εδόξασαν
τὸν λαὸν καὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ.  καὶ ως ετελεσθη ταῦτα, ηγγισαν πρὸς με οἱ ἄρχοντες λεγοντες
οὐκ εχωρίσθη ὁ λαὸς ἰσραηλ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται ἀπὸ λαων
των γαιων εν μακρύμμασιν αὐτων· τω χανανεί, ὁ εθεί, ὁ φερεσθεί,
ὁ ἰεβουσεί, ὁ ἀμμωνεί, ὁ μωάβ, ὁ μοσερεὶ καὶ ὁ ἀμορεί· ὅτι
ελάβοσαν ἀπὸ θυγατερων αὐτων αὐτοῖς καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτων, καὶ
παρηχθη σπερμα τὸ ἅγιον εν λαοῖς των γαιων, καὶ χεὶρ των ἀρχόντων
εν τη ἀσυνθεσίᾳ ταύτη. καὶ ως ηκουσα τὸν λόγον τοῦτον,
διερρηξα τὰ ἱμάτιά μου καὶ επαλλόμην, καὶ ετιλλον ἀπὸ των
τριχων της κεφαλης μου καὶ ἀπὸ τοῦ πωγωνός μου, καὶ εκαθημην
ηρεμάζων. καὶ συνηχθησαν πρὸς με πᾶς ὁ διωκων λόγον θεοῦ
ἰσραηλ επὶ ἀσυνθεσίᾳ της ἀποικίας· καὶ εγω καθημενος ηρεμάζων
εως της θυσίας της εσπερινης. καὶ εν θυσίᾳ τη εσπερινη ἀνεστην
ἀπὸ ταπεινωσεως μου· καὶ εν τω διαρρηξαί με τὰ ἱμάτιά μου καὶ
επαλλόμην, καὶ κλίνω επὶ τὰ γόνατά μου καὶ εκπετάζω χεῖράς μου
πρὸς τὸν θεόν, καὶ εἶπα, ησχύνθην καὶ ενετράπην τοῦ ὑψωσαι
τὸ πρόσωπόν μου πρὸς σε, ὅτι αἱ ἀνομίαι ημων επληθύνθησαν
ὑπερ κεφαλης ημων, καὶ αἱ πλημμελειαι ημων εμεγαλύνθησαν εως
εἰς οὐρανόν. ἀπὸ ημερων πατερων ημων εσμεν εν πλημμελείᾳ
μεγάλη εως της ημερας ταύτης· καὶ εν ταῖς ἀνομίαις ημων παρεδόθημεν
ημεῖς καὶ οἱ βασιλεῖς ημων καὶ οἱ υἱοὶ ημων εν χειρὶ βασιλεων
των εθνων, εν ῥομφαίᾳ καὶ εν αἰχμαλωσία, εν διαρπαγη καὶ
εν αἰσχύνη προσωπου ημων, ως η ημερα αὕτη. καὶ νῦν επεσκευάσατο
ημῖν ὁ θεὸς ημων τοῦ καταλιπεῖν ημῖν εἰς σωτηρίαν καὶ δοῦναι 33 νοαδει] μωαδα a | απο εβανναια] υιος βαναια a 35 διελθοντες] a β ὅτι δοῦλοί §u+05d0 τί εἴπωμεν, ὁ θεὸς ημων, μετὰ τοῦτο; ὅτι ενκατελίπομεν
εντολάς σου ἃς εδωκας ημῖν εν χειρὶ δούλων σου των
προφητων η γη εἰς ην εἰσπορεύεσθε κληρονομησαι αὐτην γη μετακινουμενη
εστὶν εν μετακινησει λαων των εθνων, εν μακρύμμασιν
αὐτων, ων επλησαν αὐτην ἀπὸ στόματος επὶ στόμα εν ἀκαθαρσίαις
αὐτων. καὶ νῦν τὰς θυγατερας ὑμων μη δωτε τοῖς υἱοῖς αὐτων,
καὶ ἀπὸ θυγατερων αὐτων μη λάβητε τοῖς υἱοῖς ὑμων, καὶ οὐκ εκζητησετε
εἰρηνην αὐτων καὶ ἀγαθὸν αὐτων εως αἰωνος, ὅπως ενισχύσητε
καὶ φάγητε τὰ ἀγαθὰ της γης καὶ κληροδοτησητε τοῖς υἱοῖς
ὑμων εως αἰωνος. καὶ μετὰ πᾶν τὸ ερχόμενον εφʼ ὑμᾶς εν ποιημασιν
ὑμων τοῖς πονηροῖς καὶ εν πλημμελείᾳ ὑμων τη μεγάλη· ὅτι
οὐκ εστιν ως ὁ θεὸς ημων, ὅτι εκούφισας ημων τὰς ἀνομίας καὶ
εδωκας ημῖν σωτηρίαν· ὅτι επεστρεψαμεν διασκεδάσαι εντολάς
σου καὶ γαμβρεῦσαι τοῖς λαοῖς· μη παροξυνθης εν ημῖν εως συντελείας
τοῦ μη εἶναι ενκατάλειμμα καὶ διασωζόμενον. κύριε ὁ θεὸς
ἰσραηλ, δίκαιος σύ, ὅτι κατελείφθημεν διασωζόμενοι ως η ημερα u+05d0a 8 στηρισμα] σωτηρισμα b* σωτηριαγμα ut vid b? (αγ superscr) στηριγμα
bᵃ ᵐᵍa | δουλια a (item 9) 9 εγκατελειπε bᵇa (-πεν) | βασιλεως u+05d0* (βα-
σιλεων u+05d0c.a) | ζωοποιησειν u+05d0* (ε ras u+05d0? vid) | αυτους] + και u+05d0* (om u+05d0?) | οικον]
κον (sic) θυ ημων u+05d0* οικον u+05d0¹ om θυ ημ. u+05d0¹c.a | ημιν 2⁰] om u+05d0* (hab u+05d0a ⁽ᵐᵍ)
10 τι] pr κ νυν u+05d0 c. ᵃ | εγκατελιπομεν bᵇ εγκατελειπομεν a + η|μις u+05d0 11 δου-
λων bu+05d0c.ᵃa] δουλου u+05d0* | η γη] pr λεγων u+05d0a | εισπορευεσθαι u+05d0a (+ ††† μεχρι
τουτου σημειου τω| τριων σταυρων εστι| το τελος των επτα] φυλλων τω|
περισσων κ μη οντω| του εσ|δρα u+05d0c.aᵐᵍinf) | εν μετακεινησιν (sic) a | μα-
κρυμμασιν bu+05d0c.ᵃa] μακρυνσει u+05d0* | om αυτων 1⁰ a | ων] οις superscr u+05d0c.ᵃ (ras
u+05d0c.ᵇ) | επλησαν bu+05d0? a] επλανησαν u+05d0* | om αυτων 2⁰ u+05d0* (hab superscr
u+05d0c.ᵃ) a 12 θυγατερων] pr των u+05d0a | εκζητησεται bu+05d0 (ε 2⁰ sup ras
u+05d0c.ᵇ? ) a | κληροδοτισητε u+05d0* (κληροδοτησ. u+05d0c.ᵃ) κληρονομησητε a 13 παν
το ερχομενον] πανια τα εισελθοντα u+05d0c.a (ras u+05d0c.ᵇ) | υμας] ημας u+05d0ᵃa | υμων
1⁰] ημων a | πλημμελια a | υμων 2⁰ bu+05d0*] ημων u+05d0c.a a | οτι 1⁰] + συ ο θς ημων
κατεπαυσας το σκηπτρον ημων δια τας αμαριας ημων u+05d0c.a (rag u+05d0c.ᵇ) | o θεος
ημων] συ u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.c) | οτι 2⁰ bu+05d0c.ᵃ a] και u+05d0* | εκουφισας] εκουφισα a* (ς
superscr a¹) 14 εαπε|στρεψαμεν (sic) a | επιγαμβρευσοι u+05d0a | λαοις]
+τουτων u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ)+ των γαιων a | μη 1⁰] και ου u+05d0c.a (ras u+05d0c.ᵇ) | om
εν u+05d0c.ᵃ (hab u+05d0*c.ᵇ) | εγκαταλειμμα bᵇa ενκαταλιμμα 14_15 om δια-
σωζομενον....κατελειφθημεν a 15 κατελιφθημεν] κατελιφθ. u+05d0* pr ουκ εν
u+05d0c.a ᵐᵍ | ως bu+05d0*a] ωσει u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) | η ημερα] om η u+05d0 β  καὶ ως επροσηύξατο εσρας, καὶ
ως προσηγόρευσεν κλαίων προσευχόμενος ενωπιον οἴκου τοῦ θεοῦ,
συνηχθησαν πρὸς αὐτὸν ἀπὸ ἰσραηλ εκκλησία πολλη σφόδρα,
ἄνδρες καὶ γυναῖκες καὶ νεανίσκοι· ὅτι εκλαυσεν ὁ λαὸς καὶ ὕψωσεν
κλαίων. καὶ ἀπεκρίθη σεχενίας υἱὸς ἰεηλ ἀπὸ υἱων ηλὰμ καὶ
εἶπεν τω εσρᾳ ηεὶς ησυνθετησαμεν τω θεω ημων καὶ εκαθίσαμεν
γυναῖκας ἀλλοτρίας ἀπὸ λαων της γης· καὶ νῦν εστὶν ὑπομονη τω
ἰσραηλ επὶ τούτω. καὶ νῦν διαθωμεθα διαθηκην τω θεω ημων
εκβαλεῖν πάσας τὰς γυναῖκας καὶ τὰ γενόμενα εξ αὐτων, ως ἂν
βούλη· ἀνάστηθι καὶ φοβερισον αὐτοὺς εν εντολαῖς θεοῦ ημων, καὶ
ως ὁ νόμος γενηθητω. ἀνάστα, ὅτι επὶ σε τὸ ῥημα, καὶ ημεῖς μετὰ
σοῦ· κραταιοῦ καὶ ποίησον. καὶ ἀνεστη εσρας καὶ ωρκισεν τοὺς
ἄρχοντας, τοὺς λευείτας καὶ πάντα ἰσραηλ, τοῦ ποιησαι κατὰ τὸ
ηημα τοῦτο· καὶ ωμοσαν. καὶ ἀνεστη εσρας ἀπὸ προσωπου οἴκου
τοῦ θεοῦ, καὶ επορεύθη εἰς γαζοφυλάκιον ἰωανὰν υἱοῦ ελεισούβ, καὶ
επορεύθη εκεῖ· ἄρτον οὐκ εφαγεν καὶ ὕδωρ οὐκ επιεν, ὅτι επενθει
επὶ ἀσυνθεσίᾳ της ἀποικίας. καὶ παρηνεγκαν φωνην ἰούδᾳ καὶ
εν ἰερουσαλημ πᾶς ὃς ἂν μη ελθη εἰς τρεῖς ημερας ως η βουλη
των ἀρχόντων καὶ των πρεσβυτερων, ἀναθεματισθησεται πᾶσα η
ὕπαρξις αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς διασταλησεται ἀπὸ εκκλησίας της ἀποι
κίας. καὶ συνηχθησαν πάντες ἄνδρες ἰούδα καὶ βενιαμεὶν
εἰς ἰερουσαλημ εἰς τὰς τρεῖς ημερας, οὗτος μην ὁ ενατος· εν εἰκάδι
τοῦ μηνὸς εκάθισεν πᾶς ὁ λαὸς εν πλατείᾳ οἴκου τοῦ θεοῦ, ἀπὸ
θορύβου αὐτων περὶ τοῦ ῥηματος καὶ ἀπὸ τοῦ χειμωνος. καὶ 15 εναντιον] pr ιδου ημεις u+05d0?ᵐᵍ a | σου 1⁰] + ως η ημερα αυτη u+05d0* (ras u+05d0?) | u+05d0a β καὶ νῦν δότε αἴνεσιν τω θεω των πατερων ημων, καὶ
ποιησατε τὸ ἀρεστὸν ενωπιον αὐτοῦ, καὶ διαστάλητε ἀπὸ λαων της
γης καὶ ἀπὸ των γυναικων των ἀλλοτρίων. καὶ ἀπεκρίθησαν
πᾶσα εκκλησία καὶ εἶπαν μεγα τοῦτο τὸ ῥημά σου εφʼ ημᾶς ποιησαι. ἀλλὰ ὁ λαὸς πολύς, καὶ ὁ τόπος χειμερινός, καὶ οὐκ εστιν
δύναμις στηναι εξω· καὶ τὸ εργον οὐκ εἰς ημεραν μίαν καὶ οὐκ εἰς
δύο, ὅτι επληθύναμεν τοῦ ἀδικησαι εν τω ῥηματι τούτω. στητωσαν
δη ἄρχοντες ημων· καὶ πᾶσιν τοῖς εν πόλεσιν ημων ὃς εκάθισεν
γυναῖκας ἀλλοτρίας, ελθετωσαν εἰς καιροὺς ἀπὸ συναγαγων, καὶ
μετʼ αὐτων πρεσβύτεροι πόλεως καὶ πόλεως καὶ κριταί, τοῦ ἀποστρεψαι
ὀργην θυμοῦ θεοῦ ημων εξ ημων περὶ τοῦ ῥηματος τούτου. πλην ἰωναθὰν υἱὸς ἁσηλ καὶ λαζειὰ υἱὸς ελκειὰ μετʼ εμοῦ περὶ
τούτου, καὶ μεσουλὰμ καὶ σαβαθαὶ ὁ λευείτης βοηθων αὐτοῖς. καὶ
εποίησαν οὕτως υἱοὶ της ἀποικίας· καὶ διεστάλησαν εσρας ὁ ἱερεὺς
καὶ ἄνδρες ἄρχοντες πατριων τω οἴκω καὶ πάντες εν ὀνόμασιν, ὅτι
επεστρεψαν εν ημερᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ δεκάτου εκζητησαι τὸ ῥημα. καὶ ετελεσαν εν πᾶσιν ἀνδράσιν οἳ εκάθισαν γυναῖκας ἀλλοτρίας
εως ημερας μιᾶς τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου. καὶ εὑρεθη ἀπὸ
υἱων των ἱερεων οἳ εκάθισαν γυναῖκας ἀλλοτρίας· ἀπὸ υἱων ἰησοῦ
υἱοῦ ἰωσεδεκ, καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ μεεσσηλ καὶ ελιεζερ καὶ ἰαρεὶμ
καὶ γαδαλειά· καὶ εδωκαν χεῖρα αὐτων τοῦ εξενεγκαι γυναῖκας αὐτων
καὶ πλημμελείας κριὸν εκ προβάτων περὶ πλημμελησεως αὐτων· καὶ
ἀπὸ υἱων εμμηρ, ἀνανεὶ καὶ ζαβδειά· καὶ ἀπὸ υἱων ηράμ, μασαηλ u+05d0a 10 εκαθισατε] ελαβετε u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ) | πλημμελιαν u+05d0a 11 τω θεω] pr
κω u+05d0c.ᵃᵐᵍτω κω θω a |ημων] υμων u+05d0c.ᵃ 12 εκκλησια] pr η u+05d0α | ειπαν] +φωνη
u+05d0c.a ᵐᵍ 13 τοπος] καιρος u+05d0a 14 αρχοντες] pr οι a | ημων 1⁰] +τη παση
εκκλησα u+05d0* (pr εν u+05d0c.ᵃ ras u+05d0c. ᵇ u+05d0c.ᵇ) a | πασιν (πασι u+05d0*) τοις εν] παντες οι εν
ταις u+05d0c.a (ras u+05d0c.ᵇ) | ος εκαθισεν] οι λαβοντες u+05d0c.α (ras u+05d0c.ᵇ) | συναγωγων]
συνταγων u+05d0c. a (vid) ᵐᵍ a | om θυμου a 15 ασηλ σαηλ u+05d0* ασαηλ u+05d0?a ||
λαζειας u+05d0ᵃ ιαζιας a | ελκεια] θεκουε a | μεσουλαμ| μετασολλαμ a
σαβαθαι καββαθαι a | λευιτης u+05d0a 16 υιοι] pr οι a | διεσταλησαν]
διεστιλεν u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c. ᵇ) | om και 3⁰ u+05d0* (hab κ u+05d0c. ᵇ(vid)) | om και ανδρες u+05d0c.a |
αρχοντας u+05d0c. ᵃ | των σικων u+05d0* (τω οικω u+05d0? vid) a | και 4°] + ο u+05d0* (improb u+05d0?) |
εν 1⁰] επ bu+05d0c. ᵃa | ημερα] + μια u+05d0a | δεκατου] δωδεκατου u+05d0c.ᵃ (δεκ. u+05d0c. ᵇ)
17—18 om εως ημερας. αλλοτριας a (hab u+05d0c.ᵇᵐᵍ) 17 μια a 18 ευρε-
θησαν u+05d0c.aᵐᵍ a | υιων 1⁰] pr των u+05d0c. a ᵐᵍ | εκαθισαν] ελαβον u+05d0c.ᵃᵐᵍ | αδελφοι] )
pr οι u+05d0 | μεεσσηλ] μαασηα u+05d0 μαασηια a | ιαρειμ| ιωρειμ u+05d0 ιαριβ a | γα-
λα|δεια u+05d0 19 om του εξηνεγκαι.. πλημμ. αυτων u+05d0 (hab u+05d0c. ᵃ ᵐᵍᵍ) | αυτων 2⁰]
εαυτων u+05d0c.ᵃᵐᵍa | πλημμελιας u+05d0c. ᵃ ᵐᵍa | πλημμελησεως] πλημμεληματος u+05d0c.ᵃᵐᵍ
20 αμμηρ u+05d0* (εμμηρ u+05d0?) | ανα|νια a | ζαβδια a 21 μασαηλ] μασειας a καὶ ἀπὸ υἱων β καὶ ἀπὸ των λευειτων ἰωζαβὰδ καὶ σαμοὺ καὶ κωλειά,
αὐτὸς κωλιεύ, καὶ φαδαιὰ καὶ ἰοδὸμ καὶ ελιεζερ, καὶ ἀπὸ των
ᾀδόντων ελεισάφ, καὶ ἀπὸ των πυλωρων γελλημ καὶ τελημ καὶ
ωδούθ· καὶ ἀπὸ ἰσραηλ ἀπὸ υἱων φορός, ῥαμιὰ καὶ ἀζειὰ καὶ
μελχειὰ καὶ ἀμαμεὶν καὶ ελεαζὰρ καὶ βαναιά· καὶ ἀπὸ υἱων
ηλάμ, μαθανιά, ζαχαριὰ καὶ ἰαηλ καὶ ἀβδειὰ καὶ ἰαρειμοὶθ καὶ
ηλειά· καὶ ἀπὸ υἱων ζαθουιά, ελιωνά, ελεισούβ, ἀλαθανιὰ
καὶ ἀμων καὶ ζαβαδὰβ καὶ ὀζειά· καὶ ἀπὸ υἱων βαβεἰ, ἰωανάν,
νιανὰ καὶ ζαβού, θαλεί· καὶ ἀπὸ υἱων βανουεί, μελουσάμ, ἀλούμ,
ἀδά, ἰασοὺδ καὶ σαλουιὰ καὶ μημων· καὶ ἀπὸ υἱων φααδμωάβ,
αἰδαινε, καηλ, βαναία, μασηά, μαθανιά, βεσεληλ καὶ θανουεὶ καὶ
μανασση· καὶ ἀπὸ υἱων ηράμ, ελειεζερ, ἰεσσειά, μελχειά, σαμαιά,
σεμεων, βενιαμείν, μαλούχ. σαμαρειά· ἀπὸ υἱων ησάμ,
μαθανιά, ἀθά, ζαβελ, ελειφάνεθ, ἰεραμείμ, μανασση, σεμεεί· ἀπὸ
υἱων ἀνεί, μοδεδειά, μαρεί, οὐηλ, βαναία, βαραιά, χελκειά, οὐιεχωά,
ἰεραμωθ, ελειασείφ, μαθανιά, μαθανάν· καὶ εποίησαν. 21 ελια a | ιειηλ a | οζια a 22 ελιωνα] ελιωηναι a | μαασαια] u+05d0a οἱ υἱοὶ βανουὶ καὶ υἱοὶ σεμεεί, καὶ σελεμιὰ καὶ ναθὰν καὶ
ἀδαιά, μαχαδναβού, σεσεί, σαριού, εζερηλ καὶ σελεμιὰ καὶ
σαμαρειὰ καὶ σαλούμ, μαρμά, ἰωσηφ· ἀπὸ υἱων ναβού, ἰαηλ.
θαμαθιά, σεδεμ, ζανβινά, διὰ καὶ ἰωηλ καὶ βαναιά. ⁴⁴πάντες οὗτοι  λογοι νεεμία υἱοῦ χελκειά.
καὶ εγενετο εν μηνὶ σεχεηλοὺ ετους εἰκοστοῦ καὶ εγω ημην εν
σουσὰν ἁβειρά· καὶ ηλθεν ἁνανὶ εἷς ἀπὸ των ἀδελφων μου, αὐτὸς
καὶ ἄνδρες ἰούδα, καὶ ηρωτησα αὐτοὺς περὶ των σωθεντων οἳ κατελίπησαν
ἀπὸ της αἰχμαλωσίας καὶ περὶ ἰερουσαλημ. καὶ εἴποσαν
πρὸς με οἱ καταλειπόμενοι οἱ καταλειφθεντες ἀπὸ της αἰχμαλωσίας
εκεῖ εν τη χωρᾳ, εν πόλει, εν πονηρίᾳ μεγάλη καὶ εν ὀνειδισμω, καὶ
τείχη ἰερουσαλημ καθηρημενα, καὶ αἱ πύλαι αὐτης ενεπρησθησαν εν
πυρί. καὶ εγενετο εν τω ἀκοῦσαί με τοὺς λόγους τούτους εκάθισα
καὶ εκλαυσα καὶ επενθησα ημερας, καὶ ημην νηστεύων καὶ προσευχόμενος
ενωπιον θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εἶπα μη δη, κύριε ὁ θεὸς
τοῦ οὐρανοῦ ὁ ἰσχυρὸς ὁ μεγας καὶ φοβερός, φυλάσσων την διαθηκην
καὶ τὸ ελεός σου τοῖς ἀγαπωσιν αὐτὸν καὶ τοῖς φυλάσσουσιν
τὰς εντολὰς αὐτοῦ· εστω δη τὸ οὗς σου προσεχον καὶ οἱ ὀφθαλμοίσου
ἀνεωγμενοι τοῦ ἀκοῦσαι προσευχην δούλου σου, ην εγω προσεύχομαι
ενωπιόν σου σημερον ημεραν καὶ νύκτα περὶ υἱων ἰσραηλ
δούλων σου, καὶ εξαγορεύων επὶ ἁμαρτίαις υἱων ἰσραηλ ἂς ημάρτομεν u+05d0a 38 υιοι 2⁰] pr οι a | σεμει a 39 σελεμεια u+05d0 σελεμιας a | αδαια] αδειαμ
αδαιας a 40 μαχαδναβου] αχαδναβου u+05d0 μαχναδααβου· a | σαριου]
σαρουε u+05d0 αρου a 41 εζερηλ] εσριηλ u+05d0 εζριηλ a | σελεμεια u+05d0 σελεμιας
a | σαμαρειας a 42 om και a | σελλουμ a | μαρια] αμαριας a
43 ιαηλ] ιεειηλ a | θαμαθια] μαθθαθιας a | om σεδεμ a | ζανβινα]
ζαμβεινα u+05d0 om a | δια] ιαδει a x1 1 λογοι] pr εντευθεν τα περι
νεεμιου bc ᵐᵍ sup | χελκεια] αχαλια u+05d0a | σεχεηλου] σεχενλου b* vid σεχεηλ
u+05d0* χεσελευ u+05d0c. α ᵐᵍ χασεηλου a | ετους] pr τοις| σουσοις μητρο|πολει ιιερσων|
u+05d0* (improb u+05d0c.ᵃ) | αβειρρα a 2 ανανι εις] ανανεις· u+05d0 | των αδελφων]
om των u+05d0a | κατελιπησαν b*vid) κατελιφθησαν bᵃu+05d0 (κατελειφθησαν bᵇa)
3 ειποσαν bu+05d0c.ᵃ] εποιησαν u+05d0* ειπον a | om οι καταλειφθεντες a | εν πολει]
εν τη πολει u+05d0 om a | τειχη] pr τα u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0cᵇ) | καθειρημενα b*u+05d0 (καθηρ.
bᵃᵇa) | αι πυλαι] om αι u+05d0* (superscr u+05d0c.ᵃ) a 4 επενθησα] ειπε) |
θησα u+05d0* (ras ι u+05d0?) | θεου] pr του u+05d0 5 om μη δη u+05d0*vid (hab u+05d0?(ᵐᵍ) |
om του ουρανου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ) | φοβερος] pr ο u+05d0a | om σου a | φυλασ-
σουσι u+05d0 6 ηνεωγμενοι u+05d0 | προσευχην] pr την u+05d0c.a | ημεραν] κα pro |
η b* (ημ...b¹) | νυκταν u+05d0* εξαγορευω u+05d0a | αμαρτιας a διαλύσει διελύ- β μνησθητι δη τὸν λόγον
ὃν ενετείλω τω μωυση παιδί σου λεγων ὑμεῖς εὰν ἀσυνθετησητε,
εγω διασκορπιω ὑμᾶς εν τοῖς λαοῖς· καὶ εὰν επιστρεψητε πρὸς με,
καὶ φυλάξητε τὰς εντολάς μου καὶ ποιησητε αὐτάς, εὰν η η διασπορὰ
ὑμων ἀπʼ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ, εκεῖθεν συνάξω αὐτούς, καὶ εἰσάξω αὐτοὺς
εἰς τὸν τόπον ὃν εξελεξάμην κατασκηνωσαι τὸ ὄνομά μου εκεῖ καὶ αὐτοὶ παῖδες σου καὶ λαός σου, οὓς ελυτρωσω εν τη δυνάμει
σου τη μεγάλη καὶ εν τη χειρί σου τη κραταιᾷ. μη δη, ἀλλ᾿ εστω
τὸ οὖς σου προσεχον εἰς την προσευχην τοῦ δούλου σου καὶ εἰς
την προσευχην παίδων σου των θελόντων φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά
σου· καὶ εὐόδωσον δη τω παιδί σου σημερον καὶ δὸς αὐτὸν εἰς
οἰκτειρμοὺς ενωπιον τοῦ ἀνδρὸς τούτου. καὶ εγω ημην εὐνοῦχος
τω βασιλεῖ.  καὶ εγενετο εν μηνὶ νισὰν ετους εἰκοστοῦ
ἀρσαθερθὰ βασιλεῖ καὶ ην οἶνος ενωπιον εμοῦ, καὶ ελαβον τὸν
οἶνον καὶ εδωκα τω βασιλεῖ, καὶ οὐκ ην ετερος ενωπιον αὐτοῦ, καὶ
εἶπεν μοι ὁ βασιλεύς διὰ τί τὸ πρόσωπόν σου πονηρόν, καὶ οὐκ εἶ
μετριάζων; οὐκ εστιν τοῦτο εἰ μη πονηρία καρδίας. καὶ εφοβηθην
πολὺ σφόδρα, καὶ εἶπα τω βασιλεῖ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν αἰωνα
ζητω. διὰ τί οὐ μη γενηται πονηρὸν τὸ πρόσωπόν μου, διότι η
πόλις, οἶκος μνημείων πατερων μου, ηρημωθη καὶ αἱ πύλαι αὐτης
κατεβρωθησαν εν πυρί; καὶ εἶπεν μοι ὁ βασιλεύς περὶ τίνος τοῦτο
συνζητεῖς; καὶ προσηυξάμην πρὸς τὸν θεὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἶπα
τω βασιλεῖ εἰ επὶ τὸν βασιλεα ἀγαθόν, καὶ εἰ ἀγαθυνθησεται ὁ παῖς
σου ενωπιόν σου ωστε πεμψαι αὐτὸν εἰς ἰουδά, εἰς πόλιν μνημείων
πατερων μου, καὶ ἀνοικοδομησω αὐτην. καὶ εἶπεν μοι ὁ βασιλεὺς 6 πατρος] pr του u+05d0 7 διελυσαμεν] εδιελυσαμεν u+05d0* (improb ε 1⁰ u+05d0?) u+05d0a β καὶ εἶπα τω βασιλεῖ
εἰ επὶ τὸν βασιλεα ἀγαθόν, επιστολὰς δότω μοι πρὸς τοὺς επάρχους
περαν τοῦ ποταμοῦ, ωστε παραγαγεῖν με εως ελθω επὶ ἰουδά, καὶ
επιστολην επὶ ἀσὰφ φύλακα τοῦ παραδείσου ὅς εστιν τω βασιλεῖ,
ωστε δοῦναί μοι ξύλα στεγάσαι τὰς πύλας καὶ εἰς τὸ τεῖχος της
πόλεως καὶ εἰς οἶκον ὃν εἰσελεύσομαι εἰς αὐτόν. καὶ εδωκεν μοι ὁ
βασιλεύς, ως χεὶρ θεοῦ η ἀγαθη. καὶ ηλθον πρὸς τοὺς επάρχους περαν τοῦ ποταμοῦ, καὶ εδωκα
αὐτοῖς τὰς επιστολὰς τοῦ βασιλεως· καὶ ἀπεστειλεν μετʼ εμοῦ ὁ
βασιλεὺς ἀρχηγοὺς δυνάμεως καὶ ἱππεῖς. καὶ ηκουσεν σαναβαλλὰτ
ἁρωνεί, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς εγενετο ὅτι ηκει ἄνθρανπος ζητησαι ἀγαθὸν
τοῖς υἱρῖς ἰσραηλ. καὶ ηλθον εἰς ἰερουσαλημ, καὶ ημην εκεῖ
ημερας τρεῖς. καὶ ἀνεστην νυκτὸς εγω καὶ ἄνδρες ὀλίγοι μετʼ εμοῦ,
καὶ οὐκ ἀπηγγειλα ἀνθρωπω τί ὁ θεὸς δίδωσιν εἰς καρδίαν μου τοῦ
ποιησαι μετὰ τοῦ ἰσραηλ, καὶ κτηνος οὐκ εστιν μετʼ εμοῦ εἰ μη τὸ
κτηνος ω εγω επιβαίνω επʼ αὐτω. καὶ εξηλθον εν πύλη τοῦ
γωληλὰ καὶ πρὸς στόμα πηγης των συκων καὶ εἰς πύλην της
κοπρίας· καὶ ημην συντρίβων εν τω τείχει ἰερουσαλημ ὃ αὐτοὶ
καθαιροῦσιν, καὶ πύλαι αὐτης κατεβρωθησαν πυρί. καὶ παρηλθον
επὶ πύλην τοῦ αἰνὰ καὶ εἰς κολυμβηθραν τοῦ βασιλεως, καὶ οὐκ ην
τόπος τω κτηνει παρελθεῖν ὑποκάτω μου. καὶ ημην ἀναβαίνων
εν τω τείχει χειμάρρους νυκτός, καὶ ημην συντρίβων εν τω τείχει·
καὶ ημην εν πύλη της φάραγγος, καὶ επεστρεψα. καὶ οἱ φυλάσσοντες
οὐκ εγνωσαν τί επορεύθην καὶ τί εγω ποιω· καὶ τοῖς ἰουδαίοις
καὶ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς εντίμοις καὶ τοῖς καταλοίποις τοῖς ποιοῦσιν u+05d0α 6 αυτου] +ινα τι καθησαι παρ εμοι u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c. ᵇ) | εως] pr και u+05d0* (1
u+05d0c.ᵃ) | πορεια] πορια u+05d0 παρου|σια a 7 om ει b* (hab bᵃb [superscr] u+05d0α
δοτω μοι επιστολας u+05d0α | εως] + ου u+05d0c.ᵃ (superscr) | ιουδαν u+05d0a 8
λακα του παραδεισου] τον φυλασσοντα τας ημιονους του βασιλεως και τον πα,
δεισον u+05d0c. ᵃ (ras u+05d0c. ᵇ) | μοι] μ sup ras a¹ | πυλας] + της βαρεως του οι
u+05d0c.ᵃ(ras u+05d0c.ᵇ) π sup ras a¹ | οικον] pr τον u+05d0 | ον] pr εις u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ) | εις
προς u+05d0c.a (superscr) | θεου] + μου u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c. ᵇ) 9 δυναμεως] pr της
10 σα|ναβαλατ u+05d0 | αρωνει] pr ο bᵃᵇ ανρωνει u+05d0vid ο αρωνι a + και τωβι)
δουλος αμμωνει bᵃᵇᵐᵍ u+05d0 + και τ. ο δ. ο αμμωνι a 12 απη|γειλα b | κ
διαν] pr την u+05d0 | εστιν] ην u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ) | μετ εμου (2⁰)] +αλλο u+05d0c.ᵃ | ω]
13 γωληλα] + νυκτος u+05d0c.ᵃ (ras u+05d0c.ᵇ) | προστομα bu+05d0a | πυρι] pr εν l
14 αινα] αιν a 15 χεμαρρου a | πυλη] pr τη u+05d0 16 τι 1°]
u+05d0 | εντιμοις] + και τοις βασιλευσιν u+05d0* + και τοις στρατηγοις u+05d0c.aᵐᵍ sup a |
και τοις καταλοιποις u+05d0* (hab u+05d0c.aᵐᵍ sup) καὶ εἶπα πρὸς αὐτοὺς ὑμεῖς b καὶ ἀπηγγειλα
αὐτοῖς την χεῖρα τοῦ θεοῦ η εστιν ἀγαθη επʼ εμε, καὶ πρὸς λόγους
τοῦ βασιλεως σὓς εἶπεν μοι· καὶ εἶπα ἀναστωμεν καὶ οἰκοδομησωμεν.
καὶ εκραταιωθησαν αἱ χεῖρες αὐτων εἰς ἀγαθόν. καὶ ηκουσεν
σαναβαλλὰτ ὁ ἁρωνεὶ καὶ τωβιὰ ὁ δοῦλος ἀμμωνεὶ καὶ
γησαμ ὁ ἀραβεί, καὶ εξεγελασαν ημᾶς, καὶ ηλθον εφʼ ημᾶς καὶ
εἶπαν τί τὸ ῥημα τοῦτο ὑμεῖς ποιεῖτε ; η επὶ τὸν βασιλεα ὑμεῖς
ἀποστατεῖτε ; καὶ επεστρεψα αὐτοῖς λόγον καὶ εἶπα αὐτοῖς ὁ θεὸς
τοῦ οὐρανοῦ, αὐτὸς εὐοδωσει ημᾶς, καὶ ημεῖς δοῦλοι αὐτοῦ καθαροί,
καὶ οἰκοδομησωμεν· καὶ ὑμῖν οὐκ εστιν μερὶς καὶ δικαιοσύνη καὶ
μνημόσυνον εν ἰερουσαλημ.  καὶ ἀνεστη ελεισοὺβ ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ
ἱερεῖς καὶ ωκοδόμησαν την πύλην την προβατικην· αὐτοὶ ηγίασαν
αὐτην, καὶ εστησαν θύρας αὐτης, καὶ εως πύργου των εκατὸν ηγίασαν,
εως πύργου ἁνανεηλ. καὶ επὶ χεῖρας ἀνδρων υἱων ἰερειχω,
καὶ επὶ χεῖρας υἱων ζαβαοὺρ υἱοῦ ἀμαρεί. καὶ την πύλην
την ἰχθυηρὰν οἰκοδόμησαν υἱοὶ ἁσάν· αὐτοὶ εστεγασαν αὐτην, καὶ
εστεγασαν θύρας αὐτης καὶ κλεῖθρα αὐτης καὶ μοχλοὺς αὐτης. καὶ
επὶ χεῖρα αὐτων κατεσχεν επὶ ῥαμωθ υἱοῦ οὐρεία υἱοῦ ἁκως. καὶ
επὶ χεῖρα αὐτων κατεσχεν σαδωκ υἱὸς βαανά. καὶ επὶ χεῖρα αὐτων
κατεσχοσαν οἱ θεκωείν, καὶ ἀδωρηεμ οὐκ εἰσηνεγκαν τράχηλον αὐτων
εἰς δουλείαν αὐτων. καὶ την πύλην ἰσανὰ εκράτησαν ἰοειαὰ υἱὸς 16 απηγγειλα] λ sup ras a¹ 17 διωκοδομησωμεν b* (διοικοδ. bᵃᵇa)] u+05d0a b καὶ επὶ
χεῖρα αὐτων εκράτησαν ἁνανίας υἱὸς τοῦ ἰωακείμ, καὶ κατελιπον
ἰερουσαλημ εως τείχους τοῦ πλατεως. καὶ επὶ χεῖρα αὐτων εκράτησεν
ῥαφαιά, ἄρχων ημίσους περιχωρου ἰερουσαλημ. καὶ επὶ
χεῖρα αὐτων εκράτησεν ἰεδαὰ υἱὸς ερωμάθ, καὶ κατεναντι οἰκίας
αὐτοῦ. καὶ επὶ χεῖρα αὐτοῦ εκράτησεν ἁτοὺθ υἱὸς ἁσβανάμ. καὶ
δεύτερος εκράτησεν μελχείας υἱὸς ηρὰμ καὶ ἁσοὺβ υἱὸς φααβμωάβ,
καὶ εως πύργου των ναθουρείμ. καὶ επὶ χεῖρα αὐτοῦ εκράτησεν
σαλοὺμ υἱὸς ηλειά, ἄρχων ημίσους περιχωρου ἰερουσαλημ, αὐτὸς
καὶ αἱ θυγατερες αὐτοῦ. την πύλην της φάραγγος εκράτησαν
ἁνοὺν καὶ οἱ κατοικοῦντες ζανω· αὐτοὶ ωκοδόμησαν αὐτην, καὶ
εστησαν θύρας αὐτης καὶ κλεῖθρα αὐτης καὶ μοχλοὺς αὐτης, καὶ
χιλίους πηχεις εν τω τείχει εως πύλης της κοπρίας. καὶ την
πύλην της κοπρίας εκράτησεν μελχειὰ υἱὸς ῥηχάβ, ἄρχων περιχωρου
βηθαχάμ, αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· καὶ εσκεπασαν αὐτην,
καὶ εστησαν θύρας αὐτης καὶ κλεῖθρα αὐτης καὶ μοχλοὺς αὐτης. καὶ τὸ τεῖχος κολυμβηθρας των κωδίων τη κουρᾷ τοῦ βασιλεως.
καὶ εως των κλιμάκων των καταβαινουσων ἀπὸ πόλεως δαυείδ. ὀπίσω αὐτοῦ εκράτησεν νεεμίας υἱὸς ἀζαβούχ, ἄρχων περιχωρου
βησόρ, εως κηπου τάφου δαυεὶδ καὶ εως της κολυμβηθρας της γεγονυίας
καὶ εως βηθαβαρείμ. ὀπίσω αὐτοῦ εκράτησαν οἱ λευεῖται,
βασοὺθ υἱὸς βανεί. επὶ χεῖρα αὐτοῦ εκράτησεν ἁσαβά, ἄρχων ημίσους
περιχωρου κεειλά, τω περιχωρω αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν εκράτησαν u+05d0a 6 βαδια] αβδεια u+05d0 βασω·| δια· avid | om και κλειθρα...αυτης 3° a |
κλειθρα] pr τα u+05d0c.a 8 επι χειρα] επει|ρα a | εκρατησεν u+05d0a | ιωακειμ
ρωκεειμ a | κατελειπον a | τειχους] pr του u+05d0a | πλατεως] πλαταιος a
9 αυτων] αυτου u+05d0ᵃ 10 ιεδαια] ιεδδεια u+05d0 | ερωμαθ] ειωμαθ u+05d0 ερωμαφ
a | om και 2° | οικια a | χειρα αυτου] χειρας ουτων u+05d0* (χειρα αυτου
u+05d0c.a) | ατουθ] αυτους a | ασβαναμ] ασβανεαμ bab (vid) ασβενεαμ u+05d0 ασβανια
a 11 δευτερος] δ sup ras aᵃ | μελχεια u+05d0 | υιος 1°] pr ο u+05d0 | ηραμ]
ηρμα a | φααβμωαβ (μ sup ras bᵃᵇ)] φααθμωαβ a | ναθουρειμ| θαννουρειμ
a 12 σαλουμ] οαλουμ u+05d0 σαλλουμ a | ηλεια] αλλωης a | αυτου 2°]
ου sup ras a? 13 φαραγγος·| εκρατησαν a | θυρας] pr τας u+05d0 | μοχλου
u+05d0 | χιλιοι u+05d0* (χιλιους u+05d0c.a) | τειχει] τειχ a (seq ras 2 litt) | εως] ως u+05d0* (ε
superscr u+05d0c.a) | πυλης] pr της u+05d0*a 14 bηθαχαμ] bηθακαμ u+05d0 βηθαχχαρμα
a | μοχλου a* (ς superscr aa?) 15 κολυμβηθρα bb vidu+05d0* (ς superscr
u+05d0c.a) | om κωδιων u+05d0* (hab κωλιων u+05d0c.a mg) + θε|του σιλωαμ u+05d0 16 νεεμειας
u+05d0 | αζαβουχ] αζαβου u+05d0 αζβουχ a | περιχωρου] pr ημισους u+05d0c.a mg | βησορ]
βηθʼσουρ a | βηθαβαρειμ βηθ᾿ αγγαρειμ u+05d0* βηθ᾿ αγγαβαρειμ u+05d0c.a (superscr
βα) βηθθαγααρεμ a 17 λευιται u+05d0a | βασουθ] ραουμ u+05d0α | βανει] βαανει
u+05d0 | κεειλα] καιει|λα u+05d0 | περιχωρω u+05d0* (περιχωρου u+05d0c.a) | περιχωρου b b καὶ εκράτησεν επὶ χεῖρα αὐτοῦ ἄζουρ υἱὸς ἰησοῦ,
ἄρχων τοῦ μασφε, μετρον δεύτερον πύργου ἀναβάσεως της συναπτούσης
της γωνίας. μετʼ αὐτὸν εκράτησεν βαροὺχ υἱὸς ζαβοὺ
μετρον δεύτερον ἀπὸ της γωνίας εως θύρας βηθελισοὺβ τοῦ ἱερεως
τοῦ μεγάλου. μετʼ αὐτὸν εκράτησεν μεραμωθ υἱὸς οὐρεία υἱρῦ
ἁκωβ μετρον δεύτερον ἀπὸ θύρας βηθελισοὺβ εως εκλείψεως βηθελεισούβ. καὶ μετʼ αὐτὸν εκράτησαν οἱ ἱερεῖς ἄνδρες ἁχεχάρ. καὶ μετʼ αὐτὸν εκράτησεν βενιαμεὶν καὶ ἁσοὺβ κατεναντι οἴκου
αὐτων. μετʼ αὐτὸν εκράτησεν ἀζαριὰ υἱὸς μαδασηλ υἱὸς ἁνανία
εχόμενα οἴκου αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν εκράτησεν βανεὶ υἱὸς ηναδὰδ
μετρον δεύτερον ἀπὸ βηθαζαριὰ εως της γωνίας καὶ εως της καμπης. φαλὰλ υἱοῦ εὐεὶ εξ εναντίας της γωνίας, καὶ ὁ πύργος ὁ εξεχων
εκ τοῦ οἴκου τοῦ βασιλεως ὁ ἀνωτερος ὁ της αὐλης της φυλακης.
καὶ μετʼ αὐτὸν φαδαιὰ υἱὸς φορός. καὶ οἱ καθεινεὶμ ησαν οἰκοῦντες
εν τω ωφαλ εως κηπου πύλης τοῦ ὕδατος εἰς ἀνατολάς·
καὶ ὁ πύργος εξεχων. μετʼ αὐτὸν εκράτησαν οἱ θεκωεὶν μετρον
δεύτερον εξ εναντίας τοῦ πύργου τοῦ μεγάλου τοῦ εξεχοντος καὶ εως
τοῦ τείχους ὄφοαλ. ἀνωτερον πύλης των ἵππων εκράτησαν οἱ
ἱερεῖς, ἀνηρ εξ εναντίας οἴκου αὐτοῦ. μετʼ αὐτὸν σαδδοὺκ υἱὸς
εμμηρ εξ εναντίας οἴκου αὐτοῦ. καὶ μετʼ αὐτὸν εκράτησεν σαμαιὰ
υἱὸς εχενιά, ὁ φύλαξ οἴκου της ἀνατολης. μετʼ αὐτὸν εκράτησεν
ἁνανίὰ υἱὸς τελεμιὰ καὶ ἁνοὺμ υἱὸς σελε εκτος μετρον δεύτερον.
μετʼ αὐτὸν εκράτησεν μεσουλὰμ υἱὸς βαρχειὰ εξ εναντίας γαζοφυλακίου 18 βεδει] βεζερ u+05d0 βενει a | ηναδαδ a 19 αζορ u+05d0* (αζουρ u+05d0c.a) | u+05d0a b μετʼ αὐτὸν εκράτησεν μελχειὰ υἱὸς τοῦ σαραφεὶ εως
βηθαναθείμ, καὶ οἱ ῥοβοπωλαι ἀπεναντι πύλης τοῦ μαφεκὰδ καὶ εως
ἀνὰ μεσον της καμπης. καὶ ἀνὰ μεσον ἀναβάσεως της πύλης της
προβατικης εκράτησαν οἱ χαλκεῖς καὶ οἱ ῥοβοπωλαι.  εγενετο ηνίκα ηκουσεν ἀναβαλλὰτ ὅτι ημεῖς οἰκοδομοῦμεν
τὸ τεῖχος, καὶ πονηρὸν αὐτω εφάνη, καὶ ωργίσθη επὶ πολύ,
καὶ εξεγελα επὶ τοῖς ἰουδαίοις. καὶ εἶπεν ενωπιον των ἀδελφων
αὐτοῦ αὕτη η δύναμις σομορων, ὅτι οἱ ἰουδαῖοι οὗτοι
οἰκοδομοῦσιν την εαυτων πόλιν ; καὶ τωβίας ὁ ἀμμανείτης
εχόμενα αὐτοῦ ηλθεν· καὶ εἶπαν πρὸς εαυτοὺς μη θυσιάσουσιν η
φάγονται επὶ τοῦ τόπου αὐτων ; οὐχὶ ἀναβησεται ἀλωπηξ καὶ
καθελεῖ τὸ τεῖχος λίθων αὐτων ; ἄκουσον ὁ θεὸς ημων, ὅτι εγενηθημεν
εἰς μυκτηρισμόν, καὶ επίστρεψον ὀνειδισμὸν αὐτων εἰς
κεφαλην αὐτων, καὶ δὸς αὐτοὺς εἰς μυκτηρισμὸν εν γη αἰχμαλωσίας. καὶ μη καλύψης επὶ ἀνομίαν. καὶ εγενετο ως ηκουσεν
σαναβαλλὰτ καὶ τωβιὰ καὶ οἱ ἄραβες καὶ οἱ ἀμμανεῖται ὅτι
ἀνεβη η φυη τοῖς τείχεσιν ἰερουσαλημ, ὅτι ηρξαντο αἱ διασφαγαὶ
ἀναφράσσεσθαι, καὶ πονηρὸν αὐτοῖς εφάνη σφόδρα. καὶ συνηχθησαν
πάντες επὶ τὸ αὐτὸ ελθεῖν παρατάξασθαι εν ἰερουσαλημ. καὶ προσηυξάμεθα πρὸς τὸν θεὸν ημων, καὶ εστησαμεν προφύλακας
επʼ αὐτοὺς ημερας καὶ νυκτὸς ἀπὸ προσωπου αὐτων. καὶ
εἶπεν ἰούδας συνετρίβη η ἰσχὺς των εχθρων, καὶ ὄχλος πολύς,
καὶ ημεῖς οὐ δυνησόμεθα οἰκοδομεῖν εν τω τείχει. ¹¹καὶ εἶπαν καὶ εγενετο ως ηλθοσαν οἱ ἰουδαῖοι οἱ οἰκοῦντες
εχόμενα αὐτων, καὶ εἵποσαν ημῖν ἀναβαίνουσιν εκ πάντων των
τόπων εφʼ ημᾶς· καὶ εστησα εἰς τὰ κατωτατα τοῦ τόπου κατόπισθεν u+05d0a 31 μελχια a | σαραφει] σεραφειν u+05d0 σαρεφι a | βηθαναθειμ] βηθανα-
θιω u+05d0*vid του bηθαναθι u+05d0c.a βηθανναθινιμ a | ροποπωλαι u+05d0c.a vida (item 32) |
μαφεκαδ] μαφεθαδ u+05d0 | ανα μεσον] αναβασεως u+05d0a 32 αναβασεως]
pr της u+05d0c.a (superscr) om a xiv 1 σαναβαλλατ a | οτι + ο u+05d0* (improb
u+05d0?) | αυτω εφανη] ην αυτω u+05d0a 3 τωβις u+05d0* (α superscr u+05d0c.a) | αμμανιτης
u+05d0a | αυτοι u+05d0*vid (αυτου u+05d0?) | ειπεν u+05d0 5 αυτους] αυτοις a | μυκτηρισμον]
ονειδισμον u+05d0c.a mg 6 ανομια u+05d0 7 σαναβαλατ u+05d0 | αμμανιται u+05d0 + ӄ
οι αζωτιοι u+05d0c.amg inf | η φυη] om η u+05d0 8 παραταξασθαι] pr και a | εν]
εις u+05d0 10 οχλος bu+05d0* (υ superscr u+05d0c.a)] ο χους a | om ημεις u+05d0* (hab u+05d0c.a mg)
11 om ου u+05d0* (superscr u+05d0c.a) 12 οι οικουντες] om οι u+05d0* (superscr u+05d0c.a) |
ειποσαν] ειπον a | om παντων u+05d0* (hab u+05d0c.a mg) | τοπων] + επιστρεlψετε
u+05d0c.a (mg) (seq ras 6 fere litt in u+05d0) παντων (sic) a | εφ ημας] εφ ημερας u+05d0*vid
(εις ημας u+05d0c.b) 13 εστησαν u+05d0 (bis) b καὶ εἶδον, καὶ ἀνεστην καὶ εἶπα πρὸς τοὺς εντίμους
καὶ πρὸς τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ μη φοβηθητε ἀπὸ προσωπου
αὐτων· μνησθητε τοῦ θεοῦ ημων τοῦ μεγάλου καὶ φοβεροῦ,
καὶ παρατάξασθε περὶ των ἀδελφων ὑμων, υἱων ὑμων, θυγατε-
ρων ὑμων, γυναικων ὑμων καὶ οἴκων ὑμων. καὶ εγενετο ηνίκα
ηκουσαν οἱ εχθροὶ ημων ὅτι εγνωσθη ημῖν, καὶ διεσκεδασεν ὁ
θεὸς την βουλην αὐτων· καὶ επεστρεψαμεν πάντες ημεῖς εἰς τὸ
τεῖχος, ἀνηρ εἰς τὸ εργον αὐτοῦ. καὶ εγενετο ἀπὸ της ημερας
εκείνης ημισυ των εκτετιναγμενων εποίουν τὸ εργον, καὶ ημισυ
αὐτων ἀντείχοντο, καὶ λόγχαι καὶ θυρεοὶ καὶ τὰ τόξα καὶ οἱ
θωρακες καὶ οἱ ἄρχοντες ὀπίσω παντὸς οἴκου ἰούδα των οἰκοδομούντων
εν τω τείχει. καὶ οἱ αἴροντες εν τοῖς ἀρτηρσιν εν
ὅπλοις· εν μιᾷ χειρὶ εποίει αὐτὸ τὸ εργον, καὶ μιᾷ εκράτει την
βολίδα. καὶ οἰκοδόμοι, ἀνηρ ῥομφαίαν αὐτοῦ εζωσμενος επὶ
ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ οἰκοδομοῦσαν· καὶ ὁ σαλπίζων εν τη κερατίνη
εχόμενα αὐτοῦ. καὶ εἶπα πρὸς τοὺς εντίμους καὶ πρὸς τοὺς
ἄρχοντας καὶ πρὸς τοὺς καταλοίπους τοῦ λαοῦ τὸ εργον πλατὺ
καὶ πολύ, καὶ ημεῖς σκορπιζόμεθα επὶ τοῦ τείχους μακρὰν ἀνηρ
ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. εν τόπω οὗ εὰν ἀκούσητε την φωνην
της κερατίνης, εκεῖ συναχθησεσθε πρὸς ημᾶς, καὶ ὁ θεὸς ημων
πολεμησει περὶ ημων. καὶ ημεῖς ποιοῦντες τὸ εργον, καὶ ημισυ
αὐτων κρατοῦντες τὰς λόγχας ἀπὸ ἀναβάσεως εως τοῦ ὄρθρου,
εως εξόδου των ἄστρων. καὶ εν τω καιρω εκείνω εἶπα τω λαω
αὐλίσθητε εν μεσω ἰερουσαλημ, καὶ εστω ὑμῖν η νὺξ προφυλακη,
καὶ η ημερα εργον. καὶ ημην εγω καὶ οἱ ἄνδρες της 13 τοις] + δι|ακοσιοι εικοσι u+05d0* (improb u+05d0?) | σκεπεινοις] + οπου ευεπιβατα u+05d0a b  καὶ ην κραυγη τοῦ λαοῦ καὶ γυναικων αὐτων μεγάλη πρὸς τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτων τοὺς ἰουδαίους. καὶ ησάν τινες λεγοντες εν υἱοῖς
ημων καὶ εν θυγατράσιν ημων ημεῖς πολλοί· καὶ λημψόμεθα σῖτον,
καὶ φαγόμεθα καὶ ζησόμεθα. καὶ εἰσίν τινες λεγοντες ἀγροὶ ημων
καὶ ἀμπελωνες ημων καὶ οἰκίαι ημων, ημεῖς διεγγυωμεν· καὶ λημψόμεθα
σῖτον καὶ φαγόμεθα. καὶ εἰσίν τινες λεγοντες εδανισάμεθα
ἀργύριον εἰς φόρους τοῦ βασιλεως, ἀγροὶ ημων καὶ ἀμπελωνες ημων
καὶ οἰκίαι ημων. νῦν ως σὰρξ ἀδελφων ημων σὰρξ ημων, ως υἱοὶ
ημων υἱοὶ αὐτων· καὶ ἰδοὺ ημεῖς καταδυναστεύομεν τοὺς υἱοὺς ημων
καὶ τὰς θυγατερας ημων εἰς δούλας, καὶ εἰσὶν ἀπὸ θυγατερων
ημων καταδυναστευόμεναι· καὶ οὐκ εστιν δύναμις χειρὸς ημων, καὶ
ἀγροὶ ημων καὶ ἀμπελωνες ημων τοῖς εντίμοις. καὶ ελυπηθην
σφόδρα καθως ηκουσα την κραυγην αὐτων καὶ τοὺς λόγους τούτους. καὶ εβουλεύσατο καρδία μου επʼ εμε, καὶ εμαχεσάμην πρὸς τοὺς
εντίμους καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ εἶπα αὐτοῖς ἀπαιτησει ὁ ἀνηρ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ ὑμεῖς ἀπαιτεῖτε· καὶ εδωκα επʼ αὐτοὺς εκκλησίαν
μεγάλην, καὶ εἶπα αὐτοῖς ημεῖς κεκτημεθα τοὺς ἀδελφοὺς ημων
τοὺς ἰουδαίους τοὺς πωλουμενους τοῖς εθνεσιν εν εκουσίω ημων·
καὶ ὑμεῖς πωλεῖτε τοὺς ἀδελφοὺς ημων ; καὶ ησύχασαν καὶ οὐχ εὔροσαν
λόγον. καὶ εἶπα οὐκ ἀγαθὸς λόγος ὃν ὑμεῖς ποιεῖτε· οὐχ οὕτως
εν φόβω θεοῦ ημων ἀπελεύσεσθε ἀπὸ ὀνειδισμοῦ των εχθρων ημων. καὶ οἱ ἀδελφοί μου καὶ οἱ γνωστοί μου καὶ εγω εθηκαμεν αὐτοῖς
ἀργύριον καὶ σῖτον, ενκατελίπομεν δε την ἀπαίτησιν ταύτην. επιστρεψατε
δη αὐτοὶ ως σημερον ἀγροὺς αὐτων, ἀμπελωνας αὐτων,
ελαίας αὐτων καὶ οἰκίας αὐτων, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀργυρίου τὸν σῖτον
καὶ τὸν οἶνον καὶ εξενεγκατε εαυτοῖς. καὶ εἶπαν ἀποδωσομεν u+05d0a 23 οπισω] pr οι u+05d0c.a (superscr) | om εξ ημων u+05d0* (superscr u+05d0c.a) | αυτου]
εαυτου u+05d0a?a xv 1 ουτων 2°] εαυτων u+05d0a 2 αγομεθα u+05d0* (φ superscr
u+05d0c.a) 3 αγροι] εν υιοις u+05d0* (improb u+05d0? superscr αγροι u+05d0c.a) 4 εδανει-
σαμεθα ba?b 5 νυν] pr και a | υιοι ουτων υιοι υμων a | τοις υιοις a |
om και τας θυγατερας ημων u+05d0* (hab u+05d0c.a mg inf) | δουλας] δουλους u+05d0a | χειρος]
χειρων u+05d0* (χειρος u+05d0c.a) a 6 ελυπηθησαν a* (σα ras a?) 7 ειπα]
ειπον a | ο ανηρ] om ο a | αυτου] εαυτου u+05d0a 8 ειπα] ειπον a | ημεις]
υμεις b* (ημ. bᵃᵇ) | τοις πωλ. u+05d0*vid | υμεις] ημεις a | ημων 3°] υμων u+05d0c.a a
9 λογος] pr οu+05d0a | απελευσεσθε] επελευσεσθαι u+05d0 απελευσεσθαι a | εχθρων] pr
εθνω) των u+05d0c.a (mgg) 10 αυτοις] εαυτοις u+05d0a | εγκατελιπομεν bᵇ εγκατελει-
πομεν a | δε] δη bᵃᵇu+05d0a 11 αυτοι] αυτοις u+05d0a | σημερον] η ημερον a |
αμπελωνας] pr και u+05d0a | ελαιας] ελαιωνας u+05d0c.aa pr και u+05d0 | οινον] + και το
ελαιον u+05d0c.a mg a | om και 4° a b καὶ την ἀναβολην μου εξετίναξα καὶ εἶπα οὕτως εκτινάξαι ὁ θεὸς
πάντα ἄνδρα ὃς οὐ στησει τὸν λόγον τοῦτον εκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ
καὶ εκ κόπου αὐτοῦ, καὶ εσται οὕτως εκτετιναγμενος καὶ κενός. καὶ
εἶπεν πᾶσα η εκκλησία ἀμην, καὶ ηνεσαν τὸν κύριον· καὶ εποίησεν
ὁ λαὸς τὸ ῥημα τοῦτο. ἀπὸ ημερας ης ενετείλατό μοι εἶναι
εἰς ἄρχοντα αὐτων εν γη ἰούδα, ἀπὸ ετους εἰκοστοῦ καὶ εως ετους
τριακοστοῦ καὶ δευτερου τω ἀρσεναθά, ετη δωδεκα, εγω καὶ οἱ
ἀδελφοὶ ημων βίαν αὐτων οὐκ εφαγον. καὶ τὰς βίας τὰς πρωτας ἃς
πρὸ εμοῦ εβάρυναν επʼ αὐτούς, καὶ ελάβοσαν παρʼ αὐτων εν ἄρτοις
καὶ εν οἴνω εσχατον ἀργύριον, δίδραχμα τεσσεράκοντα, καὶ οἱ εκτετιναγμενοι
αὐτων εξουσιάζονται επὶ τὸν λαόν· καὶ εγω οὐκ εποίησα
οὕτως ἀπὸ προσωπου φόβου θεοῦ. καὶ εν εργω τοῦ τείχους τούτων
οὐκ εκράτησα, ἀγρὸν οὐκ εκτησάμην· καὶ πάντες οἱ συνηγμενοι εκεῖ
επὶ τὸ εργον. καὶ οἱ ἰουδαῖοι εκατὸν καὶ πεντηκοντα ἄνδρες, καὶ
ερχόμενοι πρὸς ημᾶς ἀπὸ των εθνων των κύκλω ημων επὶ τράπεζάν
μου. καὶ ην γινόμενον εἰς ημεραν μίαν μόσχος εἰς, καὶ πρόβατα
εκλεκτὰ καὶ χίμαρος εγίνοντό μοι, καὶ ἀνὰ μεσον δεκα ημερων εν
πᾶσιν οἶνος τω πληθει· καὶ σὺν τούτοις ἄρτους της βίας οὐκ εζητησα,
ὅτι βαρεῖα η δουλία επὶ τὸν λαὸν τοῦτον. μνησθητί μου ὁ θεὸς
εἰς ἀγαθὸν πάντα ὅσα εποίησα τω λαω τούτω.  καὶ εγενετο καθως ηκούσθη τω σαναβαλλὰτ καὶ τωβίᾳ καὶ τω
γησαμ τω ἀραβὶ καὶ τοῖς καταλοίποις εχθροῖς ημων ὅτι ωκοδομηθη
τὸ τεῖχος, καὶ οὐ κατελείφθη εν αὐτοῖς πνοη. εως τοῦ καιροῦ εκείνου
θύρας οὐκ επεστησα εν ταῖς πύλαις. καὶ ἀπεστειλεν σαναβαλλὰτ καὶ
γησαμ πρὸς με λεγων δεῦρο καὶ συναχθωμεν επὶ τὸ αὐτὸ εν ταῖς
κωμαις εν πεδίω ενω· καὶ αὐτοὶ λογιζόμενοι ποιησαί μοι πονηρίαν. 12 καθως συ λεγεις] καθως οι λεγοντες u+05d0* κ. σοι λεγεις u+05d0a 13 εξετι- u+05d0a b καὶ ἀπεστειλα επʼ αὐτοὺς ἀγγελους λεγαν εργον μεγα εγω ποιω,
καὶ οὐ δυνησομαι καταβηναι, μη ποτε καταπαύση τὸ εργον· ως ἂν
τελειωσω αὐτό, καταβησομαι πρὸς ὑμᾶς. καὶ ἀπεστειλαν πρὸς
με ως τὸ δημα τοῦτο, καὶ ἀπεστειλα αὐτοῖς κατὰ ταῦτα. καὶ ἀπεστειλεν
πρὸς με σαναβαλλὰτ τὸν παῖδα αὐτοῦ, καὶ επιστολην ἀνεωγμενην
εν χειρὶ αὐτοῦ. καὶ ην γεγραμμενον εν αὐτη εν εθνεσιν
ηκούσθη ὅτι σὺ καὶ οἱ ἰουδαῖοι λογίζεσθε ἀποστατησαι· διὰ τοῦτο
οἰκοδομεῖς τὸ τεῖχος, καὶ σὺ εση αὐτοῖς εἰς βασιλεα. καὶ πρὸς
τούτοις προφητας εστησας σεαυτω, ἵνα καθίσης εν ἰερουσαλημ εἰς
βασιλεα επὶ ἰούδᾳ· καὶ νῦν ἀπαγγελησονται τω βασιλεῖ οἱ λόγοι
οὗτοι. καὶ νῦν δεῦρο βουλευσωμεθα επὶ τὸ αὐτό. καὶ ἀπεστειλα
πρὸς αὐτὸν λεγων οὐκ εγενηθη ως οἱ λόγοι οὗτοι οὓς σὺ λεγεις·
ὅτι ἀπὸ καρδίας σου σὺ ψεύδη αὐτούς. ὅτι πάντες φοβερίζουσιν
ημᾶς λεγοντες εκλυθησονται χεῖρες αὐτων ἀπὸ τοῦ εργου τούτου,
καὶ οὐ ποιηθησεται· καὶ νῦν εκραταίωσα τὰς χεῖράς μου. καὶ
εγω εἰσηλθον εἰς οἶκον σεμεεὶ υἱοῦ δαλεά, υἱὸν μειταηλ, αὐτὸς συνεχόμενος·
καὶ εἶπεν συναχθωμεν εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ εν μεσω αὐτοῦ
καὶ κλείσωμεν τὰς θύρας αὐτοῦ, ὅτι ερχονται νυκτὸς φονεῦσαί σε. καὶ εἶπα τίς εστιν ὁ ἀνηρ ὃς εἰσελεύσεται εἰς τὸν οἶκον καὶ ζησεται ; καὶ επεγνων, καὶ ἰδοὺ ὁ θεὸς οὐκ ἀπεστειλεν αὐτόν, ὅτι η προφητεία
λόγος κατʼ εμοῦ· καὶ τωβιὰ καὶ σαναβαλλὰτ εμισθωσαντο επʼ εμε
ὄχλον, ὅπως φοβηθω καὶ ποιησω οὕτως καὶ ἁμάρτω καὶ γενωμαι
αὐτοῖς εἰς ὄνομα πονηρόν, ὅπως ὀνειδίσωσίν με. μνησθητι ὁ θεὸς
τωβία καὶ ἀναβαλλάτ, ως τὰ ποιηματα αὐτοῦ ταῦτα· καὶ τω νοαδίᾳ
τω προφητη καὶ καταλοίποις των ἱερεων οἱ ησαν φοβερίζοντες
με. καὶ ετελεσθη τὸ τεῖχος πεμπτη καὶ εἰκάδι τοῦ εδοὺδ εἰς u+05d0a 3 επ] προς u+05d0* (επ u+05d0c.a ᵐᵍ) | αγγελους] αγγε sup ras 5 forte litt a¹ 4 om
και απεστειλαν...τουτο a 5 απεστιλαν u+05d0* (απεστιλεν u+05d0c.a) | σανα-
βαλλατ] + κατα τον λογον τουτον το πεμπτον u+05d0c.a ᵐᵍ | αυτου 1°] εαυτου a
6 εκουσθη] + ӄ γοσεμʼ ειπεν u+05d0c.a ᵃᵐᵍ | om οτι συ a | τουτο] τι a | οικοδομεις]
pr συ u+05d0a | εση] γινη u+05d0 γιγνη a 7 επι] εν u+05d0a 8 απεστειλα bᵃᵇ
u+05d0c.a (απεστιλα) a] απεστειλας b* απεστιλεν u+05d0*vid | ους b u+05d0c.a] ως u+05d0*a | om
συ 2° u+05d0* (superscr u+05d0c.a) 9 φοβερουσιν u+05d0* (φοβεριζουσιν u+05d0c.a) | χειρες]
κειρας u+05d0* (χειρες [ε sup ras] u+05d0c.a) pr αι a | om νυν u+05d0c.a 10 και εγω]
καγω a | σεμει a | δαλαια u+05d0a | υιον] υιου u+05d0c.a | μειταηλ] μιταηλ u+05d0 μεη-
ταβεηλ a | αυτος] pr ӄ bᵃᵇ ᵐᵍu+05d0a | φονευσαι σε νυκτος u+05d0c.a vid 11 ειπα]
ειπαν u+05d0 ειπον a | ανηρ] + οιος εγω φευξεται| η τις οιος εγω u+05d0c.a ᵐᵍ + οιος ε. φ.|
η τις οιος ο ανηρ a | ζησεται] + ουκ εισελευσομαι ; u+05d0c.a (ᵐᵍ) 12 προφητια
u+05d0a | τωβιας u+05d0a 13 επ εμε] επε a 14 αναβαλλατ] σαναβ. bᵃᵇ τω
σαναβαλλατ u+05d0a | νωαδια a | καταλοιποις] pr τοις u+05d0a | ιερεων] προφητων
u+05d0c.a (προφητ sup ras) a 15 post τειχος seq χ| in u+05d0* | εδουδ] ελουλ
bᵇu+05d0avid + μηνος u+05d0 καὶ εγενετο ηνίκα ηκουσαν οἱ εχθροὶ b καὶ εν ταῖς ημεραις
εκείναις ἀπὸ πολλων εντίμων ἰούδα επιστολαὶ επορεύοντο πρὸς
τωβίαν, καὶ αἱ τωβία ηρχοντο πρὸς αὐτούς· ὅτι πολλοὶ εν ἰούδᾳ
ενορκοι ησαν αὐτω, ὅτι γαμβρὸς ην τοῦ σεχενιὰ υἱοῦ ηρᾶε, καὶ ἰωνὰν
υἱὸς αὐτοῦ ελαβεν την θυγατερα μεσουλὰμ υἱοῦ βαραχειὰ εἰς γυναῖκα. καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ ησαν λεγοντες πρὸς με, καὶ λόγους μου ησαν
εκφεροντες αὐτω· καὶ επιστολὰς επεστειλεν τωβίας φοβερίσαι με.  καὶ εγενετο ηνίκα ωκοδομηθη τὸ τεῖχος, καὶ εστησα τὰς θύρας,
καὶ επεσκεπησαν οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ λευεῖται. καὶ
ενετειλάμην τω ἀνανίᾳ ἀδελφω μου καὶ τω ἁνανίᾳ ἄρχοντι της
βειρὰ εν ἰερουσαλημ, ὅτι αὐτὸς ως ἀνηρ ἀληθης καὶ φοβούμενος
τὸν θεὸν παρὰ πολλούς· καὶ εἶπα αὐτοῖς οὐκ ἀνοιγησονται πύλαι
ἰερουσαλημ εως ἄμα τω ηλίω, καὶ ετι αὐτων εγρηγορούντων κλείσθωσαν
αἱ θύραι καὶ σφηνούσθωσαν· καὶ στησον προφύλακας οἰκούντων
εν ἰερουσαλημ, ἀνηρ εν προφυλακη αὐτοῦ, καὶ ἀνηρ ἀπεναντι οἰκίας
αὐτοῦ. καὶ η πόλις πλατεῖα καὶ μεγάλη, καὶ ὁ λαὸς ὀλίγος εν αὐτη,
καὶ οὐκ ησαν οἰκίαι ωκοδομημεναι. καὶ εδωκεν ὁ θεὸς εἰς την
καρδίαν μου, καὶ συνηξα τοὺς εντίμους καὶ τοὺς ἄρχοντας καὶ τὸν
λαὸν εἰς συνοδίας· καὶ εὗρον βιβλίον της συνοδίας οἱ ἀνεβησαν εν
πρωτοις, καὶ εὗρον γεγραμμενον εν αὐτω καὶ οὗτοι υἱοὶ της χωρας οἱ
ἀναβάντες ἀπὸ αἰχμαλωσίας της ἀποικίας ης ἀπωκισεν ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς βαβυλωνος, καὶ επεστρεψεν εἰς ἰερουσαλημ καὶ
εἰς ἰουδὰ ἀνηρ εἰς την πόλιν αὐτοῦ μετὰ ζοροβαβελ καὶ ἰησοῦ
καὶ nεεμία· ἀζαρία, νααμιά, ναεμάνει, μαλδόχεος, βαλσάν, 15 om και 3° a 16 οι εχθροι] pr παντες u+05d0a | ημων 1°] υμων u+05d0* (ημ. u+05d0a b υἱοὶ φὁρος, δισχίλιοι εκατὸν εβδομηκοντα δύο· υἱοὶ σαφατιά,
τριακόσιοι εβδομηκοντα δύο· υἱοὶ ηρά, εξακόσιοι πεντηκοντα δύο· υἱοὶ φααθμωὰβ τοῖς υἱοῖς ἰησοῦ ἰωβάβ, δισχίλιοι ὀκτακόσιοι
δεκα ὀκτω· υἱοὶ αἰλάμ, χίλιοι διακόσιοι πεντηκοντα τεσσαρες· υἱοὶ ζαθουιά, ὀκτακόσιοι τεσσεράκοντα· υἱοὶ ζαθού, ὀκτακόσιοι
εξηκοντα· υἱοὶ βανουί, εξακόσιοι τεσσεράκοντα ὀκτω· υἱοὶ βηβί,
εξακόσιοι εἴκοσι ὀκτω· υἱοὶ ἀσγάδ, δισχίλιοι τριακόσιοι εἴκοσι
ὀκτω· υἱοὶ ἀδεικάμ, εξακόσιοι εξηκοντα επτά· υἱοὶ βατοεί, δισχίλιοι
εξηκοντα επτά· υἱοὶ ηδείν, εξακόσιοι πεντηκοντα πεντε· υἱοὶ ἀτηρ τω εζεκίᾳ, ενενηκοντα ὀκτω· υἱοὶ ησάμ. τριακόσιοι
εἵκοσι ὀκτω· υἱοὶ βεσεί, τριακόσιοι εἴκοσι τεσσαρες· υἱοὶ ἁρείφ,
εκατὸν δωδεκα· υἱοὶ γαβαων, ενενηκοντα πεντε· ἄνδρες βηθασμωθ,
τεσσεράκοντα δύο· ἄνδρες καριθιαρείμ, καφειρὰ καὶ βηρως,
επτακόσιοι εἴκοσι εἷς· ἄνδρες ἁραμὰ καὶ τάμαλ, εξακόσιοι εἴκοσι
εἷς· ἄνδρες μαχεμάς, εκατὸν εἴκοσι δύο· ἄνδρες βηθηλ καὶ ἁλειά,
εκατὸν εἴκοσι τρεῖς· ἄνδρες ναβιὰ ἀάρ, πεντηκοντα δύο· ἄνδρες
ηλὰμ ἀάρ, χίλιοι διακόσιοι πεντηκοντα· υἱοὶ ηράμ, τριακόσιοι εἴ
κοσι· υἱοὶ ἰερειχω, τριακόσιοι τεσσεράκοντα πεντε· υἱοὶ λόδ, ἁδιὰ
καὶ ωνω, επτακόσιοι εἴκοσι εἶς· υἱοὶ σανανάτ, εννακόσιοι τριάκοντα. u+05d0a 7 μασφεραν] μασφαραδ μαασφαραθ a | εσδρα u+05d0 εζρα a | βατοει]
bαγουιαι a | υιου] του bᵃᵇ λαου u+05d0a 10 ηραμ u+05d0 | εξακοσιοι] επτακοσιοι u+05d0
χ u+05d0c.a ᵐᵍ | πεντηκοντα] εβδομηκοντα a 11 ιωβαβ] ιωαβ u+05d0 και ιωαβ a |
om οκτακοσιοι a 12 αιλαμ] eλαμ u+05d0 | διακοσιοι] οκτακοσιοι u+05d0 ς΄ u+05d0c.a ᵐᵍ
13 ζαθουια] ζαθθουεια u+05d0 ζαθθουα a | οκτακοσιοι] εννακοσιοι (ras 1 lit forte
υ post ο 1° u+05d0?) u+05d0 br ω u+05d0c.a? ᵐᵍ | τεσσερακοντα (τεσσαρακ. b? : item 15, 28,
36, 4¹, 44. 62, 67)] + πεντε u+05d0a 14 ζαθου] ζακχουρ a | οκτακοσιοι]
pr vid ω΄ u+05d0*? ψ΄ u+05d0c.a mg sup επτακοσιοι a 16 bηβει u+05d0a | εικοσι] εικο sup
ras a¹ 17 ασγαδ] ασιαδ u+05d0 aγεταδ a | οκτω] δυο u+05d0a 18 αδεικαμ]
αδενικαμ u+05d0 αδωνικαμ a 19 βατοει] bαγοει u+05d0 bαγουει a 20 ηδιν a |
πεντε] τεσσαρες a 22 ησαμι a | τριακοσιοι] οι sup ras vel litur ut rid
in u+05d0 23 bασι a 24 αρειφ] αρειμ a | δωδεκα] δεκα δυο a + υιοι
ασεν διακοσιlοι εικοσι τρεις :| u+05d0 26—7 |υιοι bεθλλεεμʼ εlκατον εικοσι τρις|
υιοι νετωφα· πεν|τηκοντα εξʼ·| (27) υιοι αναθωθʼ εκα|τον εικοσι οκτω :| u+05d0 |υιαι
bαισαλεεμ᾿· εκατον εικοσι τρεις·| υιοι ανετωφα· πεντηκοντα εξ·) υιοι ναθωθ᾿·
εκατον εικοσι οκτω·| a (om b) 28 βηθασμωθ] βηθ᾿· a 29 καρια-
θιαριμ u+05d0 καριαθιαρειμ a | καφειρα] χαφιρα (ι sup ras 2 litt aᵃ?) a | βηρωθ
u+05d0a | εικοσι εις] τεσσερακοντα τρεις u+05d0a 30 κα b | ταμαλ] ταβαα u+05d0
γαβαα a | εις] μια sup ras u+05d0c.a vid 31 μαχμας u+05d0c.a 32 βεθηλ u+05d0c.a βαι-
θηλ a | αλεια] αι a 33 ναβια ααρ] ναβιαα ρ΄ b ναβεια (ναβια a) εκατον
u+05d0a | δυο] + υιοι μαγμως (μαγεβως a) εκατον πεντηκοντα εξ u+05d0a 34 χι-
λιοι] δισχιλιοι u+05d0 | πεντηκοντα] δ΄ u+05d0c.a + τεσσαρες a 36 ιεριχω bᵇ
37 αδιδ a | ωνων u+05d0a 38 σανανᾶ γ΄ bᵃ σανανα u+05d0a | εννακοσιοι (ενακ.
u+05d0* ν 2° superscr u+05d0c.a α sup ras a¹)] pr τρισχιλιοι u+05d0a οἱ ἱερεῖς, υἱοὶ ἰωδᾶε εἰς οἶκον ἰησοῦ, εννακόσιοι εβδομηκοντα τρεῖς· b υἱρὶ χίλιοι πεντηκοντα δύο· υἱοὶ φασεδούρ, ας΄ τεσσεράκοντα
επτά· υἱοὶ ηράμ, χίλιοι δεκα επτά. οἱ λευεί, υἱοὶ ἰησοῦ τω
καβδιηλ τοῖς υἱοῖς τοῦ φουδουιά, εβδομηκοντα τεσσαρες· οἱ ᾄδοντες,
υἱοὶ ἀσάφ, εκατὸν τεσσεράκοντα ὀκτω· οἱ πυλωροί, υἱοὶ σαλούμ,
υἱρὶ ἀτηρ υἱοῦ ἀτηρ, υἱοὶ τελαμων, υἱοὶ ἀκού, υἱοὶ ἁτειτά, υἱοὶ
σαβεί, εκατὸν τριάκοντα ὀκτω. οἱ ναθεινείμ· υἱοὶ σηά, υἱοὶ ἁσφά,
υἱοὶ γαβαωθ, υἱοὶ κειρά, υἱοὶ ἀσουιά, υἱοὶ φαδων, υἱοὶ λαβανά,
υἱοὶ ἁγαβά, υἱοὶ σαλαμεί, υἱοὶ ἁνάν, υἱοὶ γαδηλ, υἱοὶ ῥαεά,
υἱοὶ ῥασων, υἱοὶ νεκωδά, υἱοὶ γηζάμ, υἱοὶ ὀζεί, υἱοὶ φεση, υἱοὶ
βησεί, υἱοὶ μεσεινωμ, υἱοὶ νεφωσασεί, υἱοὶ βακβού, υἱοὶ ἁχειφά,
υἱοὶ ἁρούμ, υἱοὶ βασαωθ, υἱοὶ μεειδά, υἱοὶ ἁδασάν, υἱοὶ βαρκοῦε,
υἱοὶ σεσειράθ, υἱοὶ ηιαθ, υἱοὶ ἀσειά, υἱοὶ ἁτειφά. υἱοὶ δούλων
σαλωμων· υἱοὶ σουτεί, υἱοὶ σαφάραθ, υἱοὶ φερειδά, υἱοὶ ἰεληλ, υἱοὶ
δορκων, υἱοὶ γαδηλ, υἱοὶ σαφατιά, υἱοὶ εγηλ, υἱοὶ φακάραθ, υἱοὶ
σαβαείμ, υἱοὶ ημείμ· πάντες οἱ ναθεινεὶμ καὶ υἱοὶ δούλων σαλωμων
τριακόσιοι ενενηκοντα δύο, καὶ οὗτοι ἀνεβησαν ἀπὸ θελμελεθ·
ἁρησά, χαρούβ, ηρων, ἰεμηρ· καὶ οὐκ ηδυνάσθησαν ἀπαγγεῖλαι
οἴκους πατριων αὐτων καὶ σπερμα αὐτων εἰ ἀπὸ ἰσραηλ εἰσιν· υἱοὶ
δαλεά, υἱοὶ τωβιά, υἱοὶ νεκωδά, εξακόσιοι τεσσεράκοντα δύο· καὶ
ἀπὸ των ἱερεων υἱοὶ εβειά, υἱοὶ ἀκως, υἱοὶ βερζελλεί, ὅτι ελαβεν ἀπὸ 39 υιοι] pr οι u+05d0 | εννακοσιοι] εκατον superscr u+05d0ᵃ 40 υιοι] + κεμηρ u+05d0 u+05d0a b οὗτοι εζητησαν γραφην αὐτων της συνοδίας καὶ οὐχ εὑρεθη,
καὶ ηγχιστεύθησαν ἀπὸ της ἱερατείας. καὶ εἶπεν ἁσερσαθὰ ἴνα μη
φάγωσιν ἀπὸ τοῦ ἁγίου των ἁγίων εως ἀναστη ὁ ἱερεὺς φωτίσων. καὶ εγενετο πᾶσα η εκκλησία ωσεὶ τεσσαρες μυριάδες δισχίλιοι
τριακόσιοι ὀκτω, παρεξ δούλων αὐτων καὶ παιδισκων αὐτων, οὗτοι
τριακόσιοι τριάκοντα επτά· καὶ ἄδοντες καὶ ᾄδουσαι διακόσιοι τεσσεράκοντα
πεντε· ὄνοι δισχίλιοι επτακόσιοι. καὶ ἀπὸ μερους ἀρχηγων
των πατριων εδωκαν εἰς τὸ εργον τω νεεμίᾳ εἰς θησαυρὸν
χρυσοῦς α, φιάλας πεντηκοντα καὶ μεχωνωθ των ἱερεων τριάκοντα. καὶ ἀπὸ ἀρχηγων των πατριων εθηκαν εἰς θησαυρὸν τοῦ ετους, τοῦ
χρυσίου δύο μυριάδας, καὶ ἀργυρίου μνᾶς δισχιλίας διακοσίας, καὶ
μεχωνωθ των ἱερεων εξηκοντα επτά. καὶ εκάθισαν οἱ ἱερεῖς καὶ
οἱ λευεῖται καὶ οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ καὶ
οἱ ναθεινεὶμ καὶ πᾶς ἰσραηλ εν πόλεσιν αὐτων.  καὶ εφθασεν ὁ μην ὁ εβδομος καὶ οἱ υἱρὶ ἰσραηλ εν πόλεσιν
αὐτων, (¹)καὶ συνηχθησαν πᾶς ὁ λαὸς ως ἀνηρ εἷς εἰς τὸ πλάτος τὸ
εμπροσθεν πύλης τοῦ ὕδατος. καὶ εἶπαν τω εσρᾳ τω γραμματεῖ
ενεγκαι τὸ βιβλίον νόμου μωυση ὃ ενετείλατο τω ἰσραηλ. καὶ
ηνεγκεν εσρας ὁ ἱερεὺς τὸν νόμον ενωπιον της εκκλησίας, ἀπὸ u+05d0a 63 βερζελλει 2°] pr του u+05d0 | γαλαδιτου a | επ] το (sic) a 64 ουτων]
εαυτων u+05d0a | συνοδειας b*u+05d0 (συνοδιας bᵇa) | ευρεθη] ηυρεθησαν u+05d0* ηυρεθη
u+05d0c.aa | ιερατιας a 65 αθερσαθα u+05d0a + αυτοις a | εως] + αν u+05d0 | ανεστε a
66 ωσει τεσσαρες μυριαδες] εις τεσσαρας μυριαδας a | δισχιλιοι τριακοσιοι
(δισχιλιαι τριακοσιαι u+05d0*)] δισχιλιους τριακοσιους a | οκτω b*ᵇ] εξηκοντα
bᵃu+05d0?a 67 om ουτων και u+05d0 | τριακοσιοι] pr ζ bᵃᵇ pr επτακιχιλιοι u+05d0a (επτα-
κισχιλιοι) | αιδοντες, αιδουσαι b* (αδ. bis bᵃᵇ) | τεσσαρακοντα b?u+05d0 | πεντε] +
(68) ιπποι επτακοσιοι τριακοντα εξʼ·| ημιονοι διακοσιοι τεσσερα|κοντα πεντε· (69)
καμηλοι τετρακο|σιοι τριακοντα πεντε a 69 δισχιλιοι επτακοσιοι] εξακισχιλιοι
u+05d0 + φκ΄ u+05d0c.a εξακισχιλιοι επτ, εικοσι· a + ιπποι επτακοσιοιl τριακοντα εξʼ·)
ημμονοι διακοσιlοι τεσσερακοντα πεντε·] καμηλοι (+ αυτων u+05d0c.a) τετρακο|σιοι
τριακοντα| πεντε·] u+05d0 70 νεεμια] αθαρσαθα εδωκεν u+05d0c.a mg αθ, εδωκαν a |
α] χιλιους u+05d0a | μεχωνωθ] χοθωνωθ u+05d0c.ᵃa 71 εθηκαν bu+05d0c.a] εδωκα u+05d0*vid
εδωκαν a | θησαυρους u+05d0c.a a | ετους (εγους u+05d0*vid)] εργου u+05d0c.aa | του χρυσιου]
om του bᵃᵇu+05d0a | μνας] pr μυριας a | διακοσιας] u+05d0c.a mg και εδωκαν οι
καταlλοιποι του λαουl χρυσιου εβδομηlκοντα μυριαδας| και αργυριου μναςl χιλια
δας διακοσιας u+05d0* vid (asteriscos adpinx u+05d0c.a) + και δεδωσαν (sic ut vid οι
κατα|λ. του λ.| χρυσους εν νομισμασινl δυο μυριαδας] και αργυρα σκευυ δισ|χι-
λια : u+05d0c.a 72 μεχωνωθ] χοθωνωθ u+05d0c.a ᵐᵍa | ιερων 73 λευιται u+05d0a |
ναθινειμ a xviii 1 αυτων] εαυτων a + και εφθασεν ο μη| ο εβδομος
u+05d0* (om u+05d0?) | ανηρ| εις b* ανηρ εις| εις b? ανηρ εις| u+05d0 ανηρ εις εις a | ειπον a |
bσδρα u+05d0 εζρα a (βσδρ. u+05d0 εςρ, a ubique) | ενετειλατο] + κς u+05d0aa | ισραηλ 2°]
coep ισ u+05d0*vid ιηλ u+05d01 2 ηνεγκαν b* (ηνεγκεν b1(vid)) | om τον ωομον a b καὶ εστη εσρας ὁ γραμματεὺς επὶ βηματος
ξυλίνου, καὶ εστησεν εχόμενα αὐτοῦ ματταθίας καὶ σαμαίας καὶ
ἀνανίᾳ καὶ οὐρειὰ καὶ ελκειὰ καὶ μαασσαιὰ εκ δεξιων αὐτοῦ, καὶ
εξ ἀριστερων φαδαίας καὶ μεισαηλ καὶ μελχείας καὶ ζαχαρίας. καὶ
ηνοιξεν εσρας τὸ βιβλίον ενωπιον παντὸς τοῦ λαοῦ, ὅτι αὐτὸς ην
επάνω τοῦ λαοῦ· καὶ εγενετο ηνίκα ηνοιξεν αὐτό, εστη πᾶς ὁ λαός. καὶ ηὐλόγησεν τὸν κύριον τὸν θεὸν τὸν μεγαν, καὶ ἀπεκρίθη πᾶς
ὁ λαὸς καὶ εἶπαν ἀμην, καὶ εκυψαν καὶ προσεκύνησαν τω κυρίω
επὶ πρόσωπον επὶ την γην. καὶ ἰησοῦς καὶ βαναιὰ καὶ σαραβιὰ
ησαν συνετίζοντες τὸν λαὸν εἰς τὸν νόμον· καὶ ὁ λαὸς εν τη στάσει
αὐτοῦ. καὶ ἀνεγνωσαν εν βιβλίω νόμου τοῦ θεοῦ, καὶ εδίδασκεν
εσρας καὶ διεστελλεν εν επιστημη κυρίου, καὶ συνηκεν ὁ λαὸς εν
τη ἀναγνωσει. καὶ εἶπεν νεεμίας, καὶ εσρας ὁ ἱερεὺς καὶ γραμματεὺς
καὶ οἱ λευεῖται συνετίζον τὸν λαόν, καὶ εἶπαν παντὶ τω λαω
ημερα ἁγία εστὶν κυρίω τω θεω ημων. μη πενθεῖτε μηδε κλαίετε·
ὅτι εκλαιεν πᾶς ὁ λαός, ως ηκουσαν τοὺς λόγους τοῦ νόμου. καὶ
εἶπεν αὐτοῖς πορεύεσθε, φάγετε λιπάσματα καὶ πίετε γλυκάσματα
καὶ ἀποστείλατε μερίδα τοῖς μη εχουσιν, ὅτι ἁγία εστὶν η ημερα τω
κυρίω ημων· καὶ μη διαπεσητε, ὅτι εστὶν ἰσχὺς ημων. καὶ οἱ
λευεῖται κατεσιωπαων τὸν λαὸν λεγοντες σιωπᾶτε, ὅτι η ημερα ἁγία,
καὶ μη καταπίπτετε. καὶ ἀπηλθεν πᾶς ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν 2 εως] pr και u+05d0a 3 φωτισαι u+05d0*vid (pr δια| u+05d0c.ᵃ⁽ᵐᵍ)) | u+05d0a b καὶ εν τη
ημερᾳ τη δευτερᾳ συνηχθησαν οἱ ἄρχοντες των πατριων σὺν τω
παντὶ λαω οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται πρὸς εσραν τὸν γραμματεα.
επιστησαι πρὸς πάντας τοὺς λόγους τοῦ νόμου. καὶ εὕροσαν
γεγραμμενον εν τω νόμω ω ενετείλατο κύριος τω μωση, ὅπας
κατοικησωσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εν σκηναῖς εν εορτη εν μηνὶ τω
εβδόμω, καὶ ὅπως σημαίνωσιν σάλπιγξιν εν πάσαις ταῖς πόλεσιν
αὐτων καὶ εν ἰερουσαλημ. καὶ εἶπεν εσρας εξελθετε εἰς τὸ ὄρος
καὶ ενεγκετε φύλλα ελαίας καὶ φύλλα ξύλων κυπαρισσίνων καὶ
φύλλα μυρσίνης καὶ φύλλα φοινίκων καὶ φύλλα ξύλου δασεος, ποιησαι
σκηνὰς κατὰ τὸ γεγραμμενον. καὶ εξηλθεν ὁ λαὸς καὶ ηνεγκαν,
καὶ εποίησαν εαυτοῖς σκηνὰς ἀνηρ επὶ τοῦ δωματος αὐτοῦ
καὶ εν ταῖς αὐλαῖς αὐτων καὶ εν ταῖς αὐλαῖς οἴκου τοῦ θεοῦ καὶ εν
ταῖς πλατείαις της πόλεως καὶ εως πύλης εφράιμ. καὶ εποίησαν
πᾶσα η εκκλησία οἱ επιστρεψαντες ἀπὸ της αἰχμαλωσίας σκηνάς,
καὶ εκάθισαν εν σκηναῖς· ὅτι οὐκ εποίησαν ἀπὸ ημερων ἰησοῦ υἱοῦ
ναυη οὕτως οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εως της ημερας εκείνης· καὶ εγενετο εὐφροσύνη
μεγάλη. καὶ ἀνεγνω εν βιβλίω νόμου τοῦ θεοῦ ημεραν
εν ημερᾳ ἀπὸ της ημερας της πρωτης εως της ημερας της εσχάτης·
καὶ εποίησαν εορτην επτὰ ημερας, καὶ τη ημερᾳ τη ὀγδόη
εξόδιον.  καὶ εν ημερᾳ εἰκοστη καὶ τετάρτη τοῦ μηνὸς τούτου συνηχθησαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εν νηστείᾳ καὶ εν σάκκοις. καὶ εχωρίσθησαν οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ ἀπὸ παντὸς υἱοῦ ἀλλοτρίου, καὶ εστησαν καὶ εξηγόρευσαν
τὰς ἁμαρτίας αὐτων καὶ τὰς ἀνομίας των πατερων αὐτων. καὶ εστησαν
επὶ στάσει αὐτων, καὶ ἀνεγνωσαν εν βιβλίω νόμου θεοῦ αὐτων,
καὶ ησαν εξαγορεύοντες τω κυρίω καὶ προσκυνοῦντες τω θεω u+05d0a 12 ποιησαι] ποιειν u+05d0c.a | εγνωρισεν] ν sup ras a¹ 13 om συν u+05d0a
14 μωυση u+05d0a | om εν 3° u+05d0* (superscr u+05d0c.ᵃ) 15 πως u+05d0* (ο superscr
u+05d0c.ᵃ) | σημανωσιν u+05d0?a | εξελθατε a | ενεγκατε bᵃᵇu+05d0a 15—16 και
φυλλα φοινικων...σκη in mgg inf et sup necnon sup ras aᵃ 15 δασεως
u+05d0aᵃ | σκηνας] + αυτοις aᵃ 16 εαυτοις σκηνας] (σκη]νας αυτοις a | αυτου]
εαυτου u+05d0 | ουτων] εαυτων u+05d0 | ταις αυλαις (2°)] om ταις a | ταις πλατειαις
(πλατιαις u+05d0)] om ταις u+05d0a | πυλης] οικου a 17 εποιησα (1°) a | σκηνας]
εν σκηναις u+05d0* (εν, ι improb u+05d0?) 18 νομω u+05d0 | τη ημερα] pr εν u+05d0*
(om u+05d0? ) | εξοδιον] + κατα το κριμα u+05d0c.ᵃ⁽ᵐᵍ) a xix 1 εικοστη και
τεταρτη] τεlταρτη και ειπαδι| u+05d0 | ισραηλ] pr ε u+05d0* + εν νηστια και εν σακκοιςl
και εχωρισθησᾱ| οι υιοι ισλ u+05d0* (om u+05d0?) 3 om και εστησαν u+05d0* (hab
u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ) | στασει] pr τη a | ουτων 2°, 3°] εαυτων u+05d0 | θεω] pr κω u+05d0c.a a καὶ εστη επὶ ἀναβάσει των λευειτων ἰησοῦς καὶ υἱοὶ b καὶ εἴποσαν οἱ λευεῖται ἰησοῦς καὶ
καδμιηλ ἀνάστητε, εὐλογεῖτε κύριον τὸν θεὸν ημων ἀπὸ τοῦ αἰωνος
καὶ εως τοῦ αἰωνος· καὶ εὐλογησουσιν ὄνομα δόξης σου, καὶ ὑψωσουσιν
επὶ πάση εὐλογίᾳ καὶ αἰνεσει. καὶ εἶπεν εσρας σὺ εἶ
αὐτὸς κύριος μόνος· σὺ εποίησας τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ
πᾶσαν την στάσιν αὐτων, την γην καὶ πάντα ὅσα εστὶν εν αὐτη,
τὰς θαλάσσας καὶ πάντα τὰ εν αὐταῖς, καὶ σὺ ζωοποιεῖς τὰ πάντα·
καὶ σοὶ προσκυνοῦσιν αἱ στρατεῖαι των οὐρανων. σὺ εἶ ό θεός, σὺ
εξελεξω εν ἀβρὰμ καὶ εξηγαγες αὐτὸν εκ της χωρας των χαλδαίων,
καὶ επεθηκας αὐτω ὄνομα ἀβραάμ. καὶ εὗρες την καρδίαν αὐτοῦ
πιστην ενωπιόν σου, καὶ διεθου πρὸς αὐτὸν διαθηκην δοῦναι αὐτω
την γην των χαναναίων καὶ χετταίων καὶ ἀμορραίων καὶ φερεζαίων
καὶ ἰεβουσαίων καὶ γεργεσαίων καὶ τω σπερματι αὐτοῦ· καὶ εστησας
τοὺς λόγους σου, ὅτι δίκαιος σύ. καὶ εἶδες την ταπείνωσιν των
πατερων ημων εν αἰγύπτω, καὶ την κραυγην αὐτων ηκουσας επὶ
θάλασσαν ερυθράν. καὶ εδωκας σημεῖα καὶ τερατα εν αἰγύπτω, εν
φαραω καὶ εν πᾶσιν τοῖς παισὶν αὐτοῦ καὶ εν παντὶ τω λαω της
γης αὐτοῦ, ὅτι εγνως ὅτι ὑπερηφάνησαν επʼ αὐτούς· καὶ εποίησας
σεαυτω ὄνομα, ως η ημερα αὕτη. καὶ την θάλασσαν ερηξας ενωπιον
αὐτοῦ, καὶ παρηλθοσαν εν μεσω της θαλάσσης εν ξηρασίᾳ, καὶ
τοὺς καταδιωξαντας αὐτοὺς εριψας εἰς βυθὸν ωσεὶ λίθον εν ὕδατι
σφοδρω. καὶ εν στύλω νεφελης ωδηγησας αὐτοὺς ημερας καὶ εν
στύλω πυρὸς την νύκτα, τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς την ὁδὸν εν η πορεύσονται
εν αὐτη. καὶ επὶ ὄρος σεινὰ κατεβης καὶ ελάλησας πρὸς
αὐτοὺς εξ οὐρανοῦ, καὶ εδαωκας αὐτοῖς κρίματα εὐθεα καὶ νόμους 4 λευιτ. u+05d0a (item 5) | σαραβια] σαραδια u+05d0 σαχανια a | αραβια] σαρα- u+05d0a b καὶ τὸ σάββατόν
σου τὸ ἅγιον εγνωρισας αὐτοῖς, εντολὰς καὶ προστάγματα καὶ νόμον
ενετείλω αὐτοῖς εν χειρὶ μωυση δούλου σου. καὶ ἄρτον εξ
οὐρανοῦ εδωκας αὐτοῖς εἰς σιτοδοτείαν αὐτων, καὶ ὕδωρ εκ πετρας
εξηνεγκας αὐτοῖς εἰς δίψαν αὐτων. καὶ εἶπας αὐτοῖς εἰσελθεῖν κληρονομησαι
την γην εφʼ ην εξετεινας την χεῖρά σου δοῦναι αὐτοῖς. καὶ εσκληρυναν τὸν τράχηλον αὐτων, καὶ οὐκ ηκουσαν των εντολων
σου. καὶ ἀνενευσαν τοῦ εἰσακοῦσαι, καὶ οὐκ ἀνεμνησθησαν
των θαυμασίων σου ων εποίησας μετʼ αὐτων· καὶ εσκληρυναν τὸν
τράχηλον αὐτων, καὶ εδωκαν ἀρχην επιστρεψαι εἰς δουλείαν αὐτων
εν αἰγύπτω. καὶ σὺ θεὸς ελεημων καὶ οἰκτείρμων, μακρόθυμος καὶ
πολυελεος, καὶ οὐκ ενκατελιπες αὐτοὺς. ετι δε καὶ εποίησαν
εαυτοῖς μόσχον χωνευτὸν καὶ εἶπαν οὗτοι οἱ θεοὶ οἱ εξαγαγόντες
ημᾶς εξ αἰγύπτου· καὶ εποίησαν παροργισμοὺς μεγάλους. καὶ σὺ
εν οἰκτειρμοῖς σου τοῖς πολλοῖς οὐκ ενκατελιπες αὐτοὺς εν τη ερημω·
τὸν στύλον της νεφελης οὐκ εξεκλινας ἀπʼ αὐτων ημερας ὁδηγησαι
αὐτοὺς εν τη ὁδω, καὶ τὸν στύλον τοῦ πυρὸς την νύκτα φωτίζειν
αὐτοῖς την ὁδὸν εν η πορεύσονται εν αὐτη. καὶ τὸ πνεῦμά σου
τὸ ἀγαθὸν εδωκας συνετίσαι αὐτούς, καὶ τὸ μάννα σου οὐκ ἀφυστερησας
ἀπὸ στόματος αὐτων, καὶ ὕδωρ εδωκας αὐτοῖς τω δίψει
αὐτων. καὶ τεσσεράκοντα ετη διεθρεψας αὐτοὺς εν τη ερημω·
οὐχ ὑστερησας· ἱμάτια αὐτων οὐκ επαλαιωθησαν, καὶ πόδες αὐτων
οὐ διερράγησαν. καὶ εδωκας αὐτοῖς βασιλεας καὶ λαούς, καὶ εμερισας
αὐτοῖς, καὶ εκληρονόμησαν την γην σηων καὶ την ωγ βασιλεως
τοῦ βασάν. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτων επληθυνας ως τοὺς ἀστερας
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εἰσηγαγες αὐτοὺς εἰς την γην ην εἶπας τοῖς πατράσιν
αὐτων, καὶ εκληρονόμησαν αὐτην. καὶ εξετριψας ενωπιον
αὐτων τοὺς κατοικοῦντας την γην των χαναναίων, καὶ εδωκας αὐτοὺς u+05d0a 14 νομον] + ον u+05d0c.a | δουλου] pr του u+05d0a?c.a?a a 15 ουνου (sic) a | σιτοδο-
τιαν bᵇ σιτοδιαν a σιτοδοινα u+05d0* (σιτοδειαν u+05d0c.a) | εφ] εις a 16 και 1°] pr
και αυτοι και οι πατερες ημων υπερηφανευσαντο u+05d0c.a ᵐᵍ a | om σου u+05d0* (superscr
u+05d0c.a 17 ανεμνησθησαν] εμνησθησαν u+05d0?a | ουτων 2°] εαυτων a | δουλιαν
u+05d0 | θεος] + αφιων u+05d0c.a mg | οικτιρμων bᵇu+05d0 | εγκατελιπες bᵇ εγκατελειπες a
(item 19) 19 συ εν] συν u+05d0 | οικτιρμοις bᵇu+05d0 (item 27, 28, 31) | πολλοις]
μεγαλοις a | αυτους 1°] αυτοις a*ᵛiᵈ (αυτους a?) | ουτων] αυτω b* (ν superscr
bᵇ(vid)) | φωτιζειν] pr του u+05d0 | την οδον (οδον sup ras b¹?ᵃ?)] pr ӄ (superscr)
ba(vid)u+05d0c.a 20 εδωκας 1°] εδωκα u+05d0*vid (ς ins u+05d0?) | αυτους αυτους συνετισαι u+05d0*
(αυτ. 1° improb u+05d0?) 21 στεσσαρακοντα bᵇ | υστερησας] υστερησαν bᵃᵇu+05d0a |
ποδες] τα υποδηματα u+05d0 υποδ. a 22 βασιλειας u+05d0a | om και 3° u+05d0c.aa | εμε-
ρισας] διεμερισας a | την γην] om την a | σηων] + βασιλεως εσεβων u+05d0c.a ᵐᵍa |
την 2°] + γην u+05d0a 24 τους κατοικουντας] pr και u+05d0* (improb u+05d0?) b καὶ κατελάβοσαν
πόλεις ὑψηλάς, καὶ εκληρονόμησαν οἰκίας πληρεις πάντων ἀγαθων,
λάκκους λελατομημενους, ἀμπελωνας καὶ ελαιωνας καὶ πᾶν ξύλον
βρωσιμον εἰς πληθος· καὶ εφάγοσαν καὶ ενεπλησθησαν καὶ ελιπάνθησαν,
καὶ ετρύφησαν εν ἀγαθωσύνη σου τη μεγάλη. καὶ
ηλάλαξαν καὶ ἀπεστησαν ἀπὸ σοῦ, καὶ ερριψαν τὸν νόμον σου
ὀπίσω σωματος αὐτων, καὶ τοὺς προφητας σου ἀπεκτειναν οἳ διεμαρτύραντο
εν αὐτοῖς επιστρεψαι αὐτοὺς πρὸς σε, καὶ εποίησαν
παροργισμοὺς μεγάλους. καὶ εδωκας αὐτοὺς εν χειρὶ θλιβόντων
αὐτούς, καὶ εθλιψαν αὐτούς· καὶ ἀνεβόησαν πρὸς σε εν καιρω θλίψεως
αὐτων, καὶ σὺ εξ οὐρανοῦ σου ηκουσας, καὶ εν οἰκτειρμοῖς
σου τοῖς μεγάλοις εδωκας αὐτοῖς σωτηρας καὶ εσωσας αὐτοὺς εκ
χειρὸς θλίβοντος αὐτούς. καὶ ως ἀνεπαύσαντο, επεστρεψαν ποιησαι
τὸ πονηρὸν ενωπιόν σου· καὶ εγκατελιπες αὐτοὺς εἰς χεῖρας
εχθρων αὐτων, καὶ κατηρξαν εν αὐτοῖς. καὶ πάλιν ἀνεβόησαν πρὸς
σε, καὶ σὺ εξ οὐρανοῦ εἰσηκουσας καὶ ερρύσω αὐτοὺς εν οἰκτειρμοῖς
σου πολλοῖς, καὶ επεμαρτύρω αὐτοῖς επιστρεψαι αὐτοὺς εἰς
τὸν νόμον σου· καὶ οὐκ ηκουσαν, ἀλλὰ ευτολαῖς σου καὶ εν τοῖς
κρίμασί σου ημάρτοσαν, ἃ ποιησας αὐτὰ ἄνθρωπος ζησεται εν αὐτοῖς·
καὶ εδωκαν νωτον ἀπειθοῦντα καὶ τράχηλον αὐτων εσκληρυναν,
καὶ οὐκ ηκουσαν. καὶ εἴλκυσας επʼ αὐτοὺς ετη πολλά, καὶ
επεμαρτύρω αὐτοῖς εν πνεύματί σου εν χειρὶ προφητων σου· καὶ
οὐκ ηνωτίσαντο, καὶ εδωκας αὐτοῖς εν χειρὶ λαων της γης. καὶ
σὺ εν οἰκτειρμοῖς σου τοῖς πολλοῖς οὐκ εποίησας αὐτοῖς συντελειαν
καὶ οὐκ εγκατελιπες αὐτούς, ὅτι ἰσχυρὸς καὶ ελεημων καὶ οἰκτείρμων. καὶ νῦν ὁ θεὸς ημων, ὁ ἰσχυρὸς ὁ μεγας ὁ κραταιὸς καὶ ὁ
φοβερός, φυλάσσων την διαθηκην σου καὶ τὸ ελεός σου, μη ὀλιγωθητω
ενωπιόν σου πᾶς ὁ μόχθος ὃς εὗρεν ημᾶς καὶ τοὺς βασιλεῖς
ημων καὶ τοὺς ἄρχοντας ημων καὶ τοὺς ἱερεῖς ημων καὶ τοὺς 24 τας χειρας] om τας u+05d0* (superscr u+05d0c.ᵃ) | αρεστα u+05d0 25 om ελαιωνας u+05d0a b καὶ
σὺ δίκαιος επὶ πᾶσι τοῖς ερχομενοις εφʼ ημᾶς, ὅτι ἀληθειαν εποίησας·
καὶ ημεῖς εξημάρτομεν, καὶ οἱ βασιλεῖς ημων καὶ οἱ ἄρχοντες
ημων καὶ οἱ ἱερεῖς ημων καὶ οἱ πατερες ημων οὐκ εποίησαν τὸν
νόμον σου, καὶ οὐ προσεσχον των εντολων σου καὶ τὰ μαρτύριά
σου ἃ διεμαρτύρω αὐτοῖς. καὶ αὐτοὶ εν βασιλείᾳ σου καὶ εν ἀγαθωσύνη
τη πολλη η εδωκας αὐτοῖς καὶ εν τη γη τη πλατείᾳ καὶ
λιπαρᾷ η εδωκας ενωπιον αὐτων οὐκ εδούλευσάν σοι, καὶ οὐκ ἀπεστρεψαν
ἀπὸ επιτηδευμάτων αὐτων των πονηρων. ἰδού εσμεν
σημερον δοῦλοι, καὶ η γη ην εδωκας τοῖς πατράσιν ημων φαγεῖν
τὸν καρπὸν αὐτης, τοῖς βασιλεῦσιν οἷς εδωκας εφʼ ημᾶς εν ἁμαρτίσις
ημων· καὶ επὶ τὰ σωματα ημων εξουσιάζουσιν καὶ εν κτηνεσιν
ημων ως ἀρεστὸν αὐτοῖς, καὶ εν θλίψει μεγάλη εσμεν. καὶ
εν πᾶσι τούτοις ημεῖς διατιθεμεθα πίστιν· καὶ γράφομεν, καὶ
επισφραγίζουσιν ἄρχοντες ημων, λευεῖται ημων, ἱερεῖς ημων.  καὶ επὶ των σφραγιζόντων νεεμίας υἱὸς ἁχελιά, καὶ σεδεκίκς υἱὸς σαραία, καὶ ἀζαριά, καὶ ἰερμιά, φασούρ, ἀμαριά.
μελχειά, τούς, εβανεί, μαλούχ, εἱράμ, ἀμεραμως. ἀβδειά, δανιηλ, τνατόθ, βαρούχ, μεσουλάμ, ἀβειά, μιαμείμ, ναδεία,
βελσειά, σαμαιά, οὗτοι ἱερεῖς· καὶ οἱ λευεῖται, ἰησοῦς υἱὸς
ἀζανειά, βαναιοὺ ἀπὸ υἱων ηναδάβ, καδμιηλ καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ, σαβανιά, ωδουιά, καντά, ζαχωρ, ζαραβιά, σεβανιά, u+05d0a 33 δικαιος] διος u+05d0* (και superscr u+05d0ᵃ) + ει u+05d0c.ᵃa | πασιν u+05d0a | εχομενοις u+05d0*
(ρ superscr u+05d0c.ᵃ) 34 μεμαρτυρω b* (διεμαρτυρω bᵃᵇu+05d0a) 35 αγα-
θωσυνη (αθωσυνη a)] + σου u+05d0a | τη πλατεια] om τη a | ουκ 1°] pr αι u+05d0*vid
(ras αι u+05d0?) | απεστρεψαν] επεστρεψαν a | ουτων 2°] εαυτων u+05d0 om a
37 οις εδωκας] οις ε sup ras aᵃ? | om και επι... ημων 3° u+05d0* (hab u+05d0ᵃ mg inf
partim retract u+05d0c.b) | κτηνεσιν] pr τοις u+05d0ᵃ vid 38 πασι bu+05d0a | om ημεις u+05d0*
(hab u+05d0ᵃ (ᵐᵍ)) διατιθεμεθα] pro θ al lit coeb b* vid | αρχοντες] pr παντες u+05d0*
(improb u+05d0?) a | λευειται bu+05d0 (λευιτ. a)] pr και u+05d0* (ras u+05d0?) | ιερεις] pr και u+05d0*
(ras u+05d0?) xx 1 σφραγιζοντων] εσφραγισμενων u+05d0c.ᵃ | αχαλια a 2 αζα-
ρια] ζαχαριας u+05d0* (aζ. u+05d0c.ᵃ) | ιερεμια u+05d0 3 μελχια u+05d0 4—5 του-
σεβα· nειμ· αλουχει|ραμ· b τουσαβανει· μαλου|χειραμ u+05d0* ατους σαβανει· m.
u+05d0c.ᵃ αττους· σεβανι· μαλουχ | ιραμʼ· a 5 αμεραμως] αμεραμωθ u+05d0
μεραμωθ a | αβδια a 6 τνατοθ] ανατωθ u+05d0 γαανναθων a 7 αβια
a | μιαμειμ| μειαμων u+05d0 μιαμειν a u+05d0 ναδεια] αζεια u+05d0 μααζεια a |
βελσεια] βελσια u+05d0 bελγαι a 9 οι λευειται] λευιται u+05d0 οι λευιτ. a | αζα-
νεια] αζανιηλ u+05d0 αζανια a | βαναιου] αβαναιου u+05d0c.ᵃ | ηναδαβ] ηναλαβ bᵇ vid
ηνηλαδ a 10 αυου u+05d0* (τ superscr u+05d0?) | σεβανια u+05d0a | καντα] κανθον
u+05d0* καλιτα u+05d0c.ᵃ καλιταν a + φελεια· αναν· u+05d0c.ᵃ (ᵐᵍ)a (11) μιχα· ροοβ
(ροωβ a)· εσεβιας· u+05d0c.ᵃ (ᵐᵍ)a (om b) 12 ζαχχωρ u+05d0? ζακχωρ a |
ζαραβια] ζαθαρια u+05d0* vid σαραβια u+05d0c.ᵃ a ωδουμ, υἱοὶ βενιαμείν· ἄρχοντες τοῦ λαοῦ φάρος, φααδμωάβ, b ἀσγάδ, βηδαί, εβανά, βαγοσί,
ηδείν, ἀδηρ, εζεκιά, ἀδούρ, οδουιά, ησάμ, βησεί, ἁρείφ
ἀναθωθ, βωναί, βαγαφης. μεσουλάμ. ηζείρ,
σαδδούκ, φαλτιά, ανάν, ἀἰά, ωοηθά, ἁνανά, ἁσούθ, ἁλωης.
φαδαείς, σωβηκ, ῥαούμ, εσαβανά, μαασαιὰ καὶ ἀρά, αἱνάν,
ηνάμ, μαλούχ, ηράμ, βααανά. καὶ οἱ κατάλοιποι τοῦ λαοῦ,
οἱ ἱερεῖς, οἱ λευεῖται, οἱ πυλωροί, οἱ ᾄδοντες, οἱ ναθινείμ, καὶ πᾶς
ὁ προσπορευόμενος ἀπὸ λαων της γης πρὸς νόμον τοῦ θεοῦ, γυναῖκες
αὐτων, υἱοὶ αὐτων, θυγατερες αὐτων· πᾶς ὁ εἰδως καὶ συνίων ενίσχυον επὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτων, κατηράσαντο αὐτοὺς καὶ εἰσηλθοσαν
εν ἀρᾷ καὶ εν ὅρκω τοῦ πορεύεσθαι εν νόμω τοῦ θεοῦ ὅς
εδόθη εν χειρὶ μωυση δούλου τοῦ θεοῦ, καὶ φυλάσσεσθαι καὶ ποιεῖν
πάσας τὰς εντολὰς ημων καὶ κρίματα αὐτοῦ, καὶ τοῦ μη δοῦναι
θυγατερας ημων τοῖς λαοῖς της γης, καὶ τὰς θυγατερας αὐτων οὐ
λημψόμεθα τοῖς υἱοῖς ημων· καὶ λαοὶ της γης οἱ φεροντες τοὺς
ἀγορασμοὺς καὶ πᾶσαν πρᾶσιν εν ημερᾳ τοῦ σαββάτου ἀποδόσθαι,
οὐκ ἀγορωμεν παρʼ αὐτων εν σαββάτω καὶ εν ημερᾳ ἁγίᾳ· καὶ
ἀνησομεν τὸ ετος τὸ ζ΄ καὶ ἀπαίτησιν πάσης χειρός. καὶ ποιησομεν
εφʼ ημᾶς εντολάς, δοῦναι εφʼ ημᾶς τρίτον τοῦ διδράχμου
κατʼ ενιαυτὸν εἰς δουλείαν οἴκου θεοῦ ημων, εἰς ἄρτους τοῦ προσωπου
καὶ θυσίαν τοῦ ενδελεχισμοῦ, καὶ εἰς ὁλοκαύτωμα τοῦ ενδελεχισμοῦ 13 ωδουμ] ωδουα a | bενιαμειν] βανουαιαι a 14 φααθμωαβ u+05d0a | u+05d0a b καὶ κληρους εβάλομεν περὶ κληρου
ξυλοφορίας οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευείται καὶ ὁ λαὸς ενεγκαι εἰς οἶκον
θεοῦ ημων, εἰς οἶκον πατριων ημων, εἰς καιροὺς χρόνων ενιαυτὸν
κατʼ ενιαυτόν, εκκαῦσαι περὶ τὸ θυσιαστηριον τοῦ θεοῦ ημων,
ως γεγραπται εν βιβλίω· καὶ ενεγκαι τὰ πρωτογενηματα της
γης ημων καὶ πρωτογενηματα καρποῦ παντὸς ξύλου ενιαυτὸν
κατʼ ενιαυτὸν εἰς οἶκον, καὶ τὰ πρωτότοκα υἱων ημων καὶ κτηνων
ημων, ως γεγραπται εν τω νόμω, καὶ τὰ πρωτότοκα βοων
ημων καὶ ποιμνίων ημων ενεγκαι εἰς οἶκον θεοῦ ημων τοῖς ἱερεῦσιν
τοῖς λειτουργοῦσιν εν οἴκω θεοῦ ημων. καὶ την ἀπαρχην
σίτων ημων καὶ τὸν καρπὸν παντὸς ξύλου, οἴνου καὶ ελαίου, οἴσομεν
τοῖς ἱερεῦσι, εἰς γαζοφυλάκιον οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ δεκάτην
γης ημων τοῖς λευείταις· καὶ αὐτοὶ οἱ λευεῖται δεκατοῦντες εν
πάσαις πόλεσιν δουλείας ημων. καὶ εσται ὁ ἱερεὺς ἀαρων μετὰ
τοῦ λευείτου εν τη δεκάτη τοῦ λευείτου, καὶ οἱ λευεῖται ἀνοίσουσιν
την δεκάτην της δεκάδος εἰς οἶκον θεοῦ ημων εἰς τὰ γαζοφυλάκια
εἰς οἶκον τοῦ θεοῦ. ὅτι εἰς τοὺς θησαυροὺς οἴσουσιν οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ καὶ οἱ λευεῖται ἀπαρχὰς τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ
ελαίου, καὶ εκεῖ σκεύη τὰ ἅγια καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λειτουργοὶ καὶ
οἱ πυλωροὶ καὶ οἱ ἄδοντες· καὶ οὐκ ενκαταλείψομεν τὸν οἶκον
τοῦ θεοῦ ημων.  καὶ εκάθισαν οἱ ἄρχοντες τοῦ λαοῦ εν ἰερουσαλημ· καὶ οἱ
κατάλοιποι τοῦ λαοῦ ελάβοσαν κληρους ενεγκαι ενα ἀπὸ των δεκα
καθίσαι εν ἰερουσαλημ, πόλει τη ἁγίᾳ, καὶ εννεα μερη εν ταῖς πόλεσιν. καὶ εὐλόγησεν ὁ λαὸς τοὺς πάντας ἄνδρας τοὺς εκουσιαζομενους u+05d0a 33 θεου] pr τα u+05d0a pr του u+05d0ᵃ (ras et τα et του u+05d0?) a 34 λευιται u+05d0 |
οικον 2°] οικους u+05d0a | χρονων] pr απο u+05d0a | περι 2°] επι u+05d0 | του θεου] κυ θῡ
u+05d0a | βιβλιω] τωνομω u+05d0a 35 καρπου] pr παντος u+05d0c.a ᵐᵍ | οικον] + κυ u+05d0c.a?
(κυ b* vid) a 36 και 1°] αι u+05d0* (κ superscr u+05d0c. ᵃ) | υιων] pr των u+05d0 | κτηνων]
pr των u+05d0 | προτοτοκα a | βοων] pr των a | ποιμνιων] ποιμνημιων a | οικω
οικῦω u+05d0* vid (ras ῡ u+05d0?) 37 οινου] pr και u+05d0 | ιερευσιν bᵃu+05d0a | εις] + το
u+05d0a | γαζοφυλακιον...ημων 2°] γομων a | δεκατην γης] δεlκατας γης u+05d0* δεκα-
την της γης (την της superscr) u+05d0c.a ras της u+05d0c. ᵇ | λευιταις a | λευιται u+05d0a |
δουλιας u+05d0a 38 ααρων] pr υιος u+05d0c.a ᵐᵍa | λευιτ. u+05d0a (ter) | δεκαδος] γης
χανααν δεκατης u+05d0* δεκατης u+05d0c.ᵃa | θεου 2°] θησαυρου u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ seq ras in a
(θῡ ημω· a* vid) 39 οισουσιν] εισοισουσιν u+05d0a | λευειται] υιοι του λευει
(λευι a) u+05d0a | απαρχας] pr τας u+05d0a | του σιτου] om του u+05d0* (hab του u+05d0c.ᵃ) | om
και 6° a | εγκαταλειψομεν bᵃᵇa | του θεου] κυ θῡ a xxi 1 του| ου u+05d0*
(του λαου u+05d0ᵃ) | ελαβοσαν] εβαλον u+05d0c.ᵃ ᵐᵍa | ενα] α ras u+05d0c.ᵃ 2 ηυλογησαν u+05d0 καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες της χωρας b καὶ εν ἰερουσαλημ εκάθισαν ἀπὸ
υἱων ἰούδα καὶ ἀπὸ υἱων βενιαμείν. ἀπὸ υἱων ἰούδα· ἀθεὰ υἱὸς
ἀζεδ υἱὸς ζαχαριὰ υἱὸς σαμαρειὰ υἱὸς σαφατιὰ υἱὸς μαλελημ, καὶ
ἀπὸ υἱων φάρες. καὶ μαασειὰ υἱὸς βαροὺχ υἱὸς καλεὰ υἱὸς ὁζειὰ
υἱὸς δαλεὰ υἱὸς ἰωρεὶβ υἱὸς θηζειὰ υἱὸς τοῦ δηλωνε. πάντες υἱοὶ
σερες οἱ καθημενοι εν ἰερουσαλημ τετρακόσιοι εξηκοντα ὀκτω ἄνδρες
δυνάμεως. καὶ οὗτοι υἱοὶ βενιαμείν· σηλω υἱὸς ἀμεσουλά, ἰωὰδ
υἱὸς φαλαιὰ υἱὸς κοδιὰ υἱὸς μαγαηλ υἱὸς αἰθιηλ υἱὸς ἰεσιά· καὶ
ὀπίσω αὐνοῦ γηβη, σηλεί, εννακόσιοι εἶκοσι ὀκτω. καὶ ἰωηλ υἱὸς
ζεχρεὶ επίσκοπος επʼ αὐτούς, καὶ ἰούδας υἱὸς ἁσανὰ επὶ της πόλεως
δεύτερος. ἀπὸ των ἱερεων καὶ δαδειὰ υἱὸς ἰωρείβ, ἰαχείν, σαραιὰ
υἱὸς ελκειὰ υἱὸς μεισουλὰμ υἱὸς σαδδοὺκ υἱὸς μαριωθ υἱὸς ἀπωβωχ,
ἀπεναντι οἴκου τοῦ θεοῦ. καὶ ἀδελφοὶ αὐτων ποιοῦντες τὸ εργον
τοῦ οἴκου·᾿ ἀμασεὶ υἱὸς ζαχαρειὰ υἱὸς φασσοὺρ υἱὸς μελχειά, ἄρχοντες
πατριων διακόσιοι τεσσεράκοντα δύο. καὶ ἀμασειὰ υἱὸς εσδριηλ, καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δυνατοὶ παρατάξεως εκατὸν εἴκοσι ὀκτω, καὶ επίσκοπος
βαδιηλ. καὶ ἀπὸ των λευειτων σαμαιὰ υἱὸς ἁσοὺβ υἱὸς 3 εκαθισεν βu+05d0c.ᵃ] εκαθισαν u+05d0*a | αυτου] εαυτου u+05d0c.ᵃ | λευιται u+05d0a + και οι u+05d0a b καὶ μαθανιὰ υίὸς μαχά, καὶ ωβηβ υἱὸς σαμουεί, διακόσιοι
ὀγδοηκοντα τεσσαρες. καὶ οἱ πυλωροὶ ἀκούβ, τελαμείν,
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτων εκατὸν εβδομηκοντα δύο. καὶ επίσκοπος
λευειτων υἱὸς βανεί, ὀζεὶ υἱὸς ἁσαβιὰ υἱὸς μειχά. ἀπὸ υἱων
ἀσὰβ των ᾀδόντων ἀπεναντι εργου οἴκου τοῦ θεοῦ· ὅτι εντολη
τοῦ βασιλεως εἰς αὐτούς. καὶ παθαιὰ υἱὸς βασηζὰ πρὸς χεῖρα
τοῦ βασιλεως εἰς πᾶν χρημα τω λαω. καὶ πρὸς τὰς επαύλεις εν
ἀγρω αὐτων. καὶ ἀπὸ υἱων ἰούδα εκάθισαν εν καριαθὰρ καὶ εν
ἰησοὺ καὶ εν βεηρσάβεε, καὶ επαύλεις αὐτων, λαχεὶς καὶ ἀγροὶ
αὐτης· καὶ παρενεβάλοσαν εν βεηρσάβεε. καὶ οἱ υἱοὶ βενιαμεὶν ἀπὸ
γάλα, μαχαμάς. καὶ ἀπὸ των λευειτων μερίδες ἰούδα τω βενιαμείν.  καὶ οὗτοι οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται οἱ ἀναβαίνοντες μετὰ ζοροβαβελ
υίοῦ σαλαθιηλ καὶ ἰησοῦ· σαραιά, ἰερμιά, εσδρά, μαριά, u+05d0a 15 εζερει] εεχρει u+05d0* vid εζρικαν u+05d0c.a εσζρι a + (16) υιος ασαβιου· υιου βονναι
ӄ| σοββαθαιος ӄ ιωζαβαδ· επι| του εργου του εξωτατου οικου| του θῡ : απο των
αρχηγων τω| λευιτων u+05d0c.a ᵐᵍ sup 17 μαθθανια u+05d0* μαθθανιας u+05d0c.aa | μαχα]
μιχα a + υοι (sic) ζεχρι· υιου ασαφʼ αρχηγος του σινου| του ιουδα εις προσευχην
ӄ βακβακιας| δευτερος εκ των αδελφων εαυτου ӄ αβδας| υιος σαμμουε· υιου γα-
λελ· υιου ιδιθουν·| παντες οι λευιται εν τη πολει τη αγια u+05d0c.a mg sup | και ωβηβ
υιος σαμουει] και ιωρηβ υιος σ. u+05d0* (om u+05d0c.a (vid)) και ιωβηβ υιος σαμουι a
19 ουτων] + οι φυλασ|σοντες εν] ταις πυλαις u+05d0c.a ᵐᵍ | δυο] + (20) το δε λοιπον
του ισλ οι ιερεις u+05d0c.a ᵐᵍ) + + ӄ οι λευιται εν πασαις ταις πολεσιν της ιουδαιας
εκαστος εν τη κληρουχια αυτου·| (21) οι δε ναθιναιοι κατωκησαν εν οφελʼ ӄ|
σιαλ᾿ ӄ γεσφα· επι τοις ναθιναιοις:| u+05d0c.a ᵐᵍ inf 22 λευειτων] + εν ιλημ·
αζα u+05d0c.a (ᵐᵍ) | υιος ter] υιου u+05d0c.a | βανει] bονει u+05d0c.a βανι a | om οζει u+05d0c.a
οζι a | ασαβεια u+05d0 + υιου μαθθανιου u+05d0c.a (mg) | μειχα bu+05d0?] αμειχα u+05d0* μιχα
a | υιων] pr των u+05d0 | ασαβ ασαφ a | αιδοντων b*ᵇ (αδ. bᵃ) | οικου εργου u+05d0*
23 εις] επ u+05d0a | αυτους] + και διεμενεν επι τοις ωδοις εκαστης ημερας αυθημερον
u+05d0c.a (mg) 24 ιιαθαια] ιιαθεια u+05d0* φαθεια u+05d0c.ᵃ φαθαια a | bασηζα] βαση-
ζαβεηλ· απο των ζαρε υιου ιουδα u+05d0c.a | χρημα] ρημα u+05d0c.a (ras χ) 25 καρι-
αθαρ] καριαθαρβα u+05d0c.a καριαθαρβο a 26 εν ιησου] εν ταις θυ|γατρασιν
αυ|της ӄ την δι|βων ӄ ταςl θυγατερας| αυτης ӄ εν] καβσεηλ ӄ| εν ταις κωlμαις
αυτης ӄ| εν ιησου ӄ| μωλαδα ӄ| εν βηβφαλτʼ| ӄ εν εσερσο|αλ᾿ u+05d0c.a ᵐᵍ
27 βηρσαβεε u+05d0 bερσαβεε a + ӄ ταις θυγατρασιν αυτης (28) ӄ εν σικεlλετʼ ӄ εν
μαχνα ӄ εν ταις θυγατρασινl αυτης (29) ӄ εν ρεμμιον ӄ εν σαραα· ӄ εν|
ιριμουθ· ζανωε· οδολλαμ· u+05d0c.a ᵐᵍ inf 30 επαυλεις] pr αι u+05d0 | αγροι] pr οι
u+05d0a | αυτης] + αζηκα ӄ| εν ταις θυγαlτρασιν ӄ u+05d0c.a ᵐᵍ | παρενεβαλον u+05d0* (παρ-
ενεβαλοσαν u+05d0c.a) | βηρσαβεε u+05d0 bερσαβεε a + εως φαραγγος εννομ u+05d0c.a (mg)
31 οι υιοι] om οι a | γαλα] γαβα u+05d0* γαβαα u+05d0c.aa | μαχαμας] μαχμας u+05d0c.ᵃ
+ ӄ αιω ӄ βηθηρ ӄ των θυγατερων αυτης| (32) αναθωθ· νοβ· ανανια·
(33) ασωρ· ραμα· γεθθιμ· (34) αδωδ· σεβοειμ· ναβαλλατ· (35) λυδδα· ӄ ωνω|
γηαρασιμ :| u+05d0c.a ᵐᵍ inf (om u+05d0*) xxii 1 λευιται u+05d0a (item 8) | om οι 3°
b (superscr u+05d0a?) | αναβαινοντες] αναβαντες u+05d0?a | ιερμεια bᵃᵇu+05d0 1—2 εσ-
δραμ· αριαμ· αλουλ· b εσδρα| μαρεια (αμαρεια u+05d0c.a) |μαλουχ| u+05d0 εζρα·
αμαρια· μαλουχ·| a + aττους u+05d0c.a (ᵐᵍ) σεχενιά· οὗτοι ἄρχοντες των ἱερεων καὶ ἀδελφοὶ αὐτων εν b καὶ οἱ λευεῖται· ἰησού, βανουί, καδμιηλ, σαραβιά,
ἰουδά, μαχανιά· επὶ των χειρων αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εἰς
τὰς εφημερίας. καὶ ἰησοῦς εγεννησεν τὸν ἰωακείμ, καὶ ἰωακεὶμ
εγεννησεν τὸν ελιασείβ, καὶ ελειασεὶβ τὸν ἰωδά, καὶ ἰωδά εγεννησεν
τὸν ἰωναθάν, καὶ ἰωναθὰν εγεννησεν τὸν ἰαδού. καὶ εν
ημεραις ἰωακεὶμ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες των πατριων·
τω σαραια μαρεά, τω ἰερεμιά, τω εσρᾳ μεσουλάμ, τω
ἀμαρειὰ ἰωανάν, τω μαλούχ. οἱ λευεῖται εν ημεραις ελιασείβ,
ἰωαδὰ καὶ ἰωὰ καὶ ἰωανὰν καὶ ἰαδού, γεγραμμενοι ἄρχοντες πατριων,
καὶ οἱ ἱερεῖς εν βασιλείᾳ δαρείου τοῦ περσου· υἱοὶ λευεὶ ἄρχοντες
των πατριων γεγραμμενοι επὶ βιβλίω λόγων των ημερων καὶ εως
ημερων ἰωανὰν υἱοῦ ελεισοῦε. καὶ ἄρχοντες των λευειτων· ἀβιὰ
καὶ σαραβιὰ καὶ ἰησού, καὶ υἱοὶ καδμιηλ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτων
κατεναντίον αὐτων εἰς ὑμνεῖν, αἰνεῖν, εντολη δαυεὶδ ἀνθρωπου τοῦ
θεοῦ, εφημερία πρὸς εφημερίαν, εν τω συναγαγεῖν με τοὺς πυλωροὺς εν ημεραις ἰωακεὶμ υἱοῦ ἰησοῦ εἰωσεδεκ, εν ημεραις νεεμία·
καὶ εσρας ὁ ἱερεὺς ὁ γραμματεύς. καὶ εν εγκαινίοις τείχους 3 σεχενια] εενια u+05d0* εχενια u+05d0c.ᵃ (3) ρεουμ· μαριμωθ· u+05d0c.a (mg) + (4) u+05d0a b καὶ συνηχθησαν οἱ
υἱοὶ των ᾀδόντων καὶ ἀπὸ της περιχωρου κυκλόθεν εἰς ἰερουσαλημ
καὶ ἀπὸ επαύλεων καὶ ἀπὸ ἀγρων· ὅτι επαύλεις οἰκοδόμησαν
εαυτοῖς οἱ ἰδόντες εν ἰερουσαλημ. καὶ εκαθαρίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ
οἱ λευεῖται, καὶ εκαθάρισαν τὸν λαὸν καὶ τοὺς πυλωροὺς καὶ τὸ
τεῖχος. καὶ ἀνηνεγκαν τοὺς ἄρχοντας ἰούδα επάνω τοῦ τείχους. καὶ επορεύθη ὀπίσω αὐτων ωσαιὰ καὶ ημισυ ἀρχόντων ἰούδα, καὶ ζαχαρίας, εσρας καὶ μεσουλάμ, ἰουδὰ καὶ βενιαμεὶν καὶ
σαραία καὶ ἰερεμιά· καὶ ἀπὸ υἱων των ἱερεων εν σάλπιγξιν ζαχαρίας
υἱὸς ἰωανάν υἱὸς σαμαιὰ υἱὸς ναθανιὰ υἱὸς μειχαιὰ υἱὸς ζακχοὺρ
υἱὸς ἀσάφ, καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ σαμαιὰ καὶ ὀζειηλ, αἰνεῖν εν ωδαῖς
δαυεὶδ ἀνθρωπου τοῦ θεοῦ· καὶ εσρας ὁ γραμματεὺς εμπροσθεν
αὐτοῦ. επὶ πύλης τοῦ αἰνεῖν κατεναντι αὐτων ἀνεβησαν επὶ κλίμακας
πόλεων δαυείδ, εν ἀναβάσει τοῦ τείχους, επάνωθεν τοῦ οἴκου
δαυεὶδ καὶ εως πύλης τοῦ ὕδατος εφράιμ, καὶ επὶ πύλην την ἰχθυηρὰν
καὶ πύργω ἁνανεηλ καὶ εως πύλης της προβατικης. καὶ
ηκούσθησαν οἱ ἄδοντες, καὶ επεσκεπησαν. καὶ εθυσαν εν τη ημερᾳ u+05d0a 27 λευιτας u+05d0a | εν|και b*vid (ενεγκαι bᵃ) | εγκαινια bᵃᵇa | θωλαθας u+05d0
+ εν εξομοlλογησει | ψαλτηρια] + ӄ κινυρας u+05d0c.ᵃ (ᵐᵍ) 28 ηχθησαν u+05d0*
(συν superscr u+05d0*) | επαυλεων] + του νετωφαθι· (29) ӄ εκ βηθlαγ᾿ γαλγαλ :
u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ 29 αγρων] + γαβαε : ӄ αζμωθ : u+05d0c.ᵃ ᵐᵍ | οικοδομησαν] ιl non inst
bᵇ ωκοδομησαν u+05d0a 30 εκαθερισθησαν a | ευιται a 31 τειχους]
+  ӄ εστησα δυο περι αινεσεως μεγαλους ӄ δι|ηλθον εκ δεξιων επανω του]
τειχους (+ της πυλης superscr) της κοπριας u+05d0c.a (ᵐᵍ) 33 ζαχαριας] αζαριας
a | εσδρα u+05d0 εζρα a | μεσουλλαμ u+05d0c.a μοσολλαμ a 34 σαραια]
σααμαιας a | ιερεμιας a 35 om εν a | ιωαναν] ιωναθαν u+05d0c.aa | υιος 3°
bis scr u+05d0* (ras 1° u+05d0?) | ναθανια] μαθανια u+05d0* μαθθανια u+05d0c.ᵃa | υιος 4°
pr ο a | μιχαια a 36 οζρειηλ (ρ superscr) u+05d0c.ᵃ γελωλαι· μααι· μαθα-
ναηλ ӄ| ιουδας· ανανι· εν σκευεσιν u+05d0c.a ᵐᵍ inf | ωδαις] ωδης u+05d0 | εσδρα u+05d0
εζρας a | αυτου 2°] ουτων u+05d0a 37 πυλης 1°] pr της u+05d0c.a | ανεβησαν (ανεβο-
ησαν u+05d0* ο ras u+05d0?)] pr και a | πολεων] πολεως u+05d0a | εως πυλης] εμπυλης a
37—38 υδατος] + κατα ανατολας (38) ӄ περι αινεσεωςl η δευτερα επορευετο συν-
αντωσα| αυτοις ӄ εγω οπισω αυτης ӄ το ημισυ| του λαου επανω του τειχους
υπερανω| του πυργου των θεννουριμ· ӄ εως του| τειχους του πλατεος ӄ υπερανω)
της πυλης u+05d0c.a ᵐᵍ sup 39 πυλην] pr την u+05d0c.a | ιχθυηραν] pr της ισανα· ӄ
επι την πυλην την u+05d0c.a | πυργου a | αναμεηλ a | εως] pr απο πυργου του
ηηα· ӄ u+05d0c.a ⁽ᵐᵍᵍ) | πυλης] pr της u+05d0c.a | προβατικης] + εστησαν (pr ӄ u+05d0c.b?)
εν πυλη της φυλα|κης (40) ӄ εστησαν αι δυο της αι|ρεσεως εν οικω του θῡ·
ӄ εγω| ӄ το ημισυ των στρατηγω| μετ εμου· (41) 1 οι ιερεις· ελιακιμ·
μαασιας·| βενιαμειν· μιχαιας· ελιωηναι· ζαχαριας· ανανιας· εν σαλπιγξιν·
(42) ӄ μαασιας· ӄ σεμειας· ӄ ελεαζαρ· ӄ οζι· ӄ ιωαναν· ӄ μελχειας ӄ αιλαμ·
ӄ ιεζουρ· u+05d0c.a mg (om bu+05d0*a) 42 αδοντες] + ӄ ιεζριας u+05d0c.a (mg) b καὶ κατεστησαν εν τη ημερᾳ εκείνη ἄνδρας επὶ των
γαζοφυλακίων, τοῖς θησαυροῖς, ταῖς ἀπαρχαῖς καὶ ταῖς δεκάταις καὶ
τοῖς συνηγμενοις εν αὐτοῖς ἄρχουσιν των πόλεων, μερίδας τοῖς ἱερεῦσι
καὶ τοῖς λευείταις, ὅτι εὐφροσύνη εν ἰούδᾳ επὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ επὶ
τοὺς λευείτας τοὺς εστωτας. καὶ εφύλαξαν φυλακὰς θεοῦ αὐτων
καὶ φυλακὰς τοῦ καθαρισμοῦ καὶ τοὺς ἄδοντας καὶ τοὺς πυλωρούς,
ως εντολαὶ δαυεὶδ καὶ σαλωμων υἱοῦ αὐτοῦ. ὅτι εν ημεραις δαυεὶδ
ἀσὰφ ἀπʼ ἀρχης πρωτος των ᾀδόντων καὶ ὕμνον καὶ αἴνεσιν τω
θεω. καὶ πᾶς ἰσραηλ εν ημεραις ζοροβαβελ διδόντες μερίδας των
ᾀδόντων καὶ των πυλωρων, λόγον ημερας εν ημερᾳ αὐτοῦ, καὶ ἁγιάζοντες
τοῖς λευείταις, καὶ οἱ λευεῖται ἁγιάζοντες τοῖς υἱοῖς ἀαρων.  εν τη ημερᾳ εκείνη ἀνεγνωσθη εν βιβλίω μωυση εν ωσὶν τοῦ
λαοῦ· καὶ εὑρεθη γεγραμμενον εν αὐτω ὅπως μη εἰσελθωσιν ἀμμανεῖται
καὶ μωαβεῖται εν εκκλησίᾳ θεοῦ εως αἰωνος, ὅτι οὐ συνηντησαν
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ εν ἄρτω καὶ εν ὕδατι, καὶ εμισθωσαντο
επʼ αὐτὸν τὸν βαλαὰμ καταράσασθαι, καὶ εστρεψεν ὁ θεὸς ημων την
κατάραν εἰς εὐλογίαν. καὶ εγενετο ως ηκουσαν τὸν νόμον, καὶ
εχαρίσθησαν πᾶς επίμικτος εν ἰσραηλ. καὶ πρὸ τούτου
ελιασεὶβ ὁ ἱερεὺς οἰκων εν γαζοφυλακίω οἴκου θεοῦ ημων εγγίων
τωβιά. καὶ εποίησεν εαυτω γαζοφυλάκιον μεγα, καὶ εκεῖ ησαν τὸ
πρότερον διδόντες την μαναὰμ καὶ τὸν λίβανον καὶ τὰ σκεύη, καὶ
την δεκάτην τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ελαίου, εντολην των 43 αυτους] + ευφροσυνη u+05d0c.a ᵐᵍ | om ουτων 1° u+05d0c.a | η ευφρ.] om η a | εν u+05d0a b καὶ εν παντὶ τούτω οὐκ ημην εν ἰερουσαλημ, ὅτι εν ετει
τριακοστω καὶ δευτερω τοῦ ἀρσασαθὰ βασιλεως βαβυλωνος ηλθον
πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ μετὰ τελος ημερων ητησάμην τὸν βασιλεα, καὶ ηλθον εἰς ἰερουσαλημ· καὶ συνηκα εν πονηρίᾳ, ποιησαι αὐτω
γαζοφυλάκιον εν αὐλη οἴκου τοῦ θεοῦ. καὶ πονηρόν μοι εφάνη
σφόδρα, καὶ ερριψα πάντα τὰ σκεύη οἴκον τωβία ἀπὸ τοῦ γαζοφυλακίου· καὶ εἶπα, καὶ εκαθάρισα τὰ γαζοφυλάκια, καὶ επεστρεψα
εκεῖ σκεύη οἴκου τοῦ θεοῦ, την μαννὰ καὶ τὸν λίβανον. καὶ
εγνων ὅτι μερίδες των λευειτων οὐκ εδόθησαν, καὶ εφύγοσαν ἀνηρ εἰς
ἀγρὸν αὐτοῦ οἱ λευεῖται καὶ οἱ ᾄδοντες ποιοῦντες τὸ εργον. καὶ
εμαχεσάμην καὶ εἶπα διὰ τί εγκατελείφθη ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ; καὶ
συνηγαγον αὐτούς, καὶ εστησαν αὐτοὺς επὶ τη στάσει αὐτων. καὶ
πᾶς ἰούδας ηνεγκαν δεκάτην τοῦ πυροῦ καὶ τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ελαίου
εἰς τοὺς θησαυρούς, επὶ χεῖρα σελεμιὰ τοῦ ἱερεως καὶ σαδδοὺκ
τοῦ γραμματεως καὶ φαδαιὰ ἀπὸ των λευειτων· καὶ επὶ χεῖρα αὐτων
ἁνὰν υἱὸς ζακχοὺρ υἱὸς ναθανιά, ὅτι πιστοὶ ελογίσθησαν επʼ αὐτοὺς
μερίζειν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων. μνησθητί μου ὁ θεὸς εν αὐτη, καὶ μη
εξαλειφθητω ελεός μου ὃ εποίησα εν οἴκω κυρίου τοῦ θεοῦ. εν
ταῖς ημεραις εκείναις εἶδον εν ἰούδα πατοῦντας ληνοὺς εν τω σαββάτω·
καὶ φεροντες δράγματα καὶ επιγεμίζοντες επὶ τοὺς ὄνους καὶ
οἶνον καὶ σταφυλην καὶ σῦκα καὶ πᾶν βάσταγμα, καὶ φεροντες εἰς
ἰερουσαλημ εν ημερᾳ τοῦ σαββάτου· καὶ επεμαρτυράμην εν ημερᾳ
πράσεως αὐτων. καὶ εκάθισαν εν αὐτη φεροντες ἰχθὺν καὶ πᾶσαν u+05d0a 5 λευιτων u+05d0a | απαρχαι] pr αι u+05d0 απαρχας a 6 τριακοστω] pr και u+05d0*
(improb u+05d0?) | αρσασαθα] αρθασασθα a | τελος ημερων] το τ. τωl ημ. a | τον
βασιλεα 2°] παρα του| βασιλεως a 7 πονηρια] pr τη u+05d0a | ποιησαι] pr η
εποιησε| ελισουβ (ελιασ. u+05d0c.a?c.ᵇ?) τωβι|α· u+05d0 pr η ε|ποιησεν ελιασειβ· τωβια
a | του] τ sup ras aᵃ? 8 απο] pr εξω u+05d0a 9 εκαθαρισαν u+05d0 εκαθερισαν a
μαννα b* μανναειμ bᵃᵇ βαανα u+05d0* μαανα u+05d0a μανααν a 10 εγνω u+05d0* (εγνων
u+05d0c.a (vid) | λευιτων, λευιται u+05d0a | αυτου] εαυτου u+05d0 11 εμαχεσαμην] + τοις
στρατηγοις u+05d0ᵐᵍ | ειπα] ειπον a | ενκατελιφθη u+05d0 | ο οικος] ο οι sup ras
aᵃ? | εστησα u+05d0a | τη στασει] om τη a 12 ιουδα u+05d0a | του πυρου
(πυρρου u+05d0*)] om του a 13 επι 1°] pr ӄ ενετειλαμην u+05d0c.a (ᵐᵍ) | χειρα 1°]
χειρας bᵇu+05d0a | σελεμια] ελεμια bᵇ ιελεμια u+05d0 | σαδωκ a | λευιτων u+05d0a |
ααναν u+05d0 | ναθανια] μαθανα u+05d0* μαθθανια u+05d0c.a μαθθανιου a | αυτων 2°]
εαυτων u+05d0c.a 14 ο θεος] + μου u+05d0c.a | εν αυτη] ενταυθα τη u+05d0* εν ταυτη
u+05d0?a | om ο 2° u+05d0 (superscr u+05d0c.ᵃ) οτι a | κυριου του θεου] θῡ κυ u+05d0* κυ θῡ
u+05d0c.a a + ӄ εν ταις φυλακαις αυτου u+05d0c.a (ᵐᵍ) 15 ιδον a | τω σαββατω]
om τω a | φεροντες 1°] φεροντας bᵃᵇu+05d0a | επιγεμιζοντες] επιγεμιζοντας
bᵃᵇu+05d0a (vid) a | φεροντες 2°] φεροντας bᵃᵇu+05d0a (vid) a b καὶ εμαχεσάμην τοῖς υἱοῖς ἰούδα τοῖς ελευθεροις καὶ εἶπα
αὐτοῖς τίς ὁ λόγος ὁ πονηρὸς οὗτος ὃν ὑμεῖς ποιεῖτε, καὶ βεβηλοῦτε
την ημεραν τοῦ σαββάτου ; οὐχὶ οὕτως εποίησαν οἱ πατερες ὑμων,
καὶ ηνεγκεν επʼ αὐτοὺς ὁ θεὸς ημων καὶ εφʼ ημᾶς πάντα τὰ κακὰ
ταῦτα καὶ επὶ την πόλιν ταύτην ; καὶ ὑμεῖς προστίθετε ὀργην επὶ
ἰσραηλ, βεβηλωσαι τὸ σάββατον ; καὶ εγενετο ηνίκα κατεστησαν
πύλαι ἰερουσαλημ πρὸ τοῦ σαββάτου, καὶ εκλεισα τὰς πύλας, καὶ
εἶπα ωστε μη ἀνοιγηναι αὐτὰς ὀπίσω τοῦ σαββάτου· καὶ εστησα
επὶ τὰς πύλας, ωστε μη αἴρειν βαστάγματα εν ημερᾳ τοῦ σαββάτου. καὶ ηὐλίσθησαν πάντες καὶ εποίησαν πρᾶσιν εξω ἰερουσαλημ ἅπαξ
καὶ δίς. καὶ επεμαρτυράμην εν αὐτοῖς καὶ εἶπα πρὸς αὐτούς διὰ τί
ὑμεῖς αὐλίζεσθε ἀπεναντι τοῦ τείχους ; εὰν δευτερωσητε, εκτενω
χεῖρά μου εν ὑμῖν. ἀπὸ τοῦ καιροῦ εκείνου οὐκ ηλθοσαν εν σαββάτω. καὶ εἶπα τοῖς λευείταις, οἳ ησαν καθαριζόμενοι καὶ ερχόμενοι φυλάσσοντες
τὰς πύλας, ἁγιάζοντες την ημεραν τοῦ σαββάτου. πρὸς ταῦτα
μνησθητί μου, ὁ θεός, καὶ φεῖσαί μου κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεους
σου. καὶ εν ταῖς ημεραις εκείναις εἶδον τοὺς ἰουδαίους οἳ
εκάθισαν γυναῖκας ἀζωτίας, ἀμμανείτιδας, μωαβείτιδας, καὶ οἱ
υἱοὶ αὐτων ημισυ λαλοῦντες ἀζωτιστί, καὶ οὐκ εἰσὶν επιγινωσκοντες
λαλεῖν ἰουδαιστί. καὶ εμαχεσάμην μετʼ αὐτων καὶ εκαταρασάμην
αὐτούς· καὶ επάταξα εν αὐτοῖς ἄνδυας καὶ ωρκισα αὐτοὺς εν τω
θεω εὰν δωτε τὰς θυγατερας ὑμων τοῖς υἱοῖς αὐτων, καὶ εὰν λάβητε
ἀπὸ των θυγατερων αὐτων τοῖς υἱοῖς ὑμων. οὐχ οὕτως ημαρτεν
σαλωμων βασιλεὺς ἰσραηλ καὶ εν εθνεσιν πολλοῖς οὐκ ην βασιλεὺς
ὅμοιος αὐτω, καὶ ἀγαπωμενος τω θεω ην, καὶ εδωκεν αὐτὸν ὁ θεὸς
εἰς βασιλεα επὶ πάντα ἰσραηλ, καὶ τοῦτον εξεκλιναν αἱ γυναῖκες 16 om εν 2° u+05d0* (superscr u+05d0a (vid)) a 17 ουτος ο πονηρος u+05d0 18 υμων] u+05d0a b καὶ ὑμων μη ἀκουσόμεθα ποιησαι πᾶσαν πονηρίαν
ταύτην, ἀσυνθετησαι εν τω θεω ημων, καθίσαι γυναῖκας ἀλλοτρίας. καὶ ἀπὸ υἱων ἰωαδὰ τοῦ ελεισοὺβ τοῦ ἱερεως τοῦ μεγάλου νυμφίου
τοῦ σαναβαλλάτ· καὶ εξεβρασα αὐτοὺς ἀπʼ εμοῦ. μνησθητι αὐτοῖς ὁ
θεὸς επὶ ἀγχιστείᾳ της ἱερατείας καὶ διαθηκης της ἱερατείας καὶ τοὺς
λευείτας. καὶ εκαθάρισα αὐτοὺς ἀπὸ πάσης ἀλλοτριωσεως, καὶ
εστησα εφημερίας τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς λευείταις, ἀνηρ ως τὸ εργον
αὐτοῦ, καὶ τὸ δωρον των ξυλοφόραων εν καιροῖς ἀπὸ χρόνων καὶ
εν τοῖς βακχουρίοις. μνησθητί μου ὁ θεὸς ημων εἰς ἀγαθωσύνην. u+05d0a 27 ακουσμεθα u+05d0* (ακουσομεθα u+05d0c.ᵃ) | πασαν] pr την u+05d0a | ταυτην] pr την
μεγαλην u+05d0c.a (ᵐᵍ) 28 ιωιαδα a | ελσουβ u+05d0*a ελιασουβ u+05d0a?c.a? | σανα-
βαλλατ] + του ωρανιτου u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) | αυτους] αυτον u+05d0 29 αγχιστια u+05d0 | ιερα|
τιας (bis) a | λευιτας u+05d0a 30 λευιταις u+05d0a 31 βακχουροις u+05d0* (βακ-
χουριοι| u+05d01(vid)) subscr εσδρας β bu+05d0 εζρας β a + κλημης μοναχός + bᵇ?
αντεβληθη προς παλαιωlτατον λιαν αντιγραφον| δεδιορθωμενον χειρι του|
αγιου μαρτυρος παμφιλου| οπερ αντιγραφον προς τω| τελει υποσημειωσις τις|
ιδιοχειρος αυτου υπεκειτο| εχουσα ουτως : :| μετελημφθη και διορθωθη| προς τα
εξαπλα ωριγενους| αντωνινος αντεβαλεν·| παμφιλος διορθωσα :| u+05d01? mg inf