   γοργιου υπερ παλαμηδουσ απολογια  η μεν κατηγορία καὶ [η ἀπολογία] κρίσις οὐ περὶ θανάτου γίγνεται· θάνατον μεν γὰρ η
						φύσις φανερᾷ τις  δισσων δε τούτων ὄντων τοῦ μεν ὑμεῖς ὅλου κρατεῖτε, τοῦ δ᾿ εγω, της μεν δίκης εγω, της
						δε  εἰ μεν οὖν ὁ κατηγορος ὀδυσσεὺς η σαφως επιστάμενος προδιδόντα με την ελλάδα τοῖς
						βαρβάροις η δοξάζων οὕτω ταῦτ᾿ εχειν εποιεῖτο την κατηγορίαν δι᾿ εὔνοιαν της ελλάδος,
						ἄριστος ἂν ην [ὁ] ἀνηρ· πως γὰρ οὐχ  περὶ τούτων δε λεγων πόθεν ἄρξωμαι; τί δε πρωτον εἴπω; ποῖ δε της ἀπολογίας τράπωμαι;
						αἰτία γὰρ ἀνεπίδεικτος εκπληξιν εμφανη  ὅτι μεν οὖν οὐ σαφως εἰδως  επὶ τοῦτον δε τὸν λόγον εἶμι πρωτον, ως ἀδύνατός εἰμι τοῦτο πράττειν. εδει γάρ τινα
						πρωτον ἀρχην γενεσθαι της προδοσίας, η δ᾿ ἀρχη λόγος ἂν εἴη· πρὸ γὰρ των μελλόντων εργων
						ἀνάγκη λόγους γίγνεσθαι πρότερον. λόγοι δε πως ἂν γενοιντο μη συνουσίας τινὸς γενομενης;
						συνουσία δε τίνα τρόπον γενοιτ᾿ ἂν μητ᾿ εκείνου πρὸς εμε πεμψαντος μητε του γὰρ  ἀλλὰ δη τοῦτο τω λόγω δυνατὸν γενεσθω. καὶ δη τοίνυν  ἀλλὰ δη καὶ τοῦτο γενεσθω, καίπερ οὐ γενόμενον. εδει δη μ᾿ επὶ τούτοις πίστιν δοῦναι
						καὶ δεξασθαι. τίς οὖν ἂν ην η πίστις; πότερον ὅρκος; τίς οὖν εμοὶ τω προδότη πιστεύειν
						εμελλεν; ἀλλ᾿ ὅμηροι; τίνες; οἷον εγω τὸν ἀδελφὸν εδωκ᾿ ἄν, οὐ γὰρ εἶχον ἄλλον, ὁ δε
						βάρβαρος των υἱεων τινά· πιστότατα  φησει τις ως χρημασι την πίστιν εποιούμεθα, κεῖνος μεν διδούς, εγω δε λαμβάνων. πότερον
						οὖν ὀλίγοις; ἀλλ᾿ οὐκ εἰκὸς ἀντὶ μεγάλων ὑπουργημάτων ὀλίγα χρηματα λαμβάνειν. ἀλλὰ
						πολλά; τίς οὖν ἂν εἷς μεν  πότερα δ᾿ εκόμισεν ημερας η νυκτός; ἀλλὰ πολλαὶ καὶ πυκναὶ  καὶ δη τοίνυν γενεσθω καὶ τὰ μη γενόμενα. συνηλθομεν, εἴπομεν, ηκούσαμεν, χρηματα παρ᾿
						αὐτων ελαβον, ελαθον λαβων, εκρυψα. εδει δηπου πράττειν ων ενεκα ταῦτ᾿ εγενετο. τοῦτο
						τοίνυν ετι των εἰρημενων ἀπορωτερον. πότερα μεν γὰρ αὐτὸς επραττον η μεθ᾿ ετερων; ἀλλ᾿
						οὐχ ενὸς η πρᾶξις. ἀλλὰ μεθ᾿ ετερων; τίνων; δηλονότι των συνόντων. πότερον ελευθερων η
						δούλων; ελευθεροις μεν γὰρ ὑμῖν σύνειμι. τίς οὖν ὑμων ξύνοιδε; λεγετω. δούλοις δε πως
						οὐκ ἄπιστον; εκόντες τε ἂν  δηλονότι τοὺς πολεμίους εἰσαγαγεῖν εδει κρείττονας ὑμων· ὅπερ ἀδύνατον. πως δ᾿ διὰ εν πάντες  σκεψασθε τοίνυν καὶ τόδε. τίνος ενεκα προσηκε μοι τίνος ἂν ἂν
							τοῦ τὰ μαχων  ἀλλὰ των βαρβάρων εαυτούς  εἴποι τις ἂν ὅτι πλούτου καὶ χρημάτων ερασθεὶς επεχείρησα τούτοις. ἀλλὰ χρηματα μετρια
						μεν κεκτημαι, πολλων δ᾿ οὐδεν δεομαι. πολλων γὰρ δεονται χρημάτων οἱ πολλὰ δαπανωντες,
						ἀλλ᾿ οὐχ οἱ . . . . , οὐδ᾿ οἱ  καὶ μην οὐδ᾿ ἂν τιμης ενεκα τοιούτοις εργοις ἀνηρ επιχειρησειε καὶ μεσως φρόνιμος. ἀπ᾿
						ἀρετης γὰρ ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ κακότητος αἱ τιμαί· προδότη δε της ελλάδος ἀνδρὶ πως ἂν γενοιτο
						τιμη; πρὸς δε τούτοις οὐδε τιμης ετύγχανον ενδεης ων· ετιμωμην γὰρ επὶ τοῖς εντιμοτάτοις
						ὑπὸ των εντιμοτάτων, ὑφ᾿ ὑμων επὶ σοφίᾳ.  καὶ μην οὐδ᾿ ἀσφαλείας  ἀλλὰ δη φίλους ωφελεῖν βουλόμενος η πολεμίους βλάπτειν; καὶ γὰρ τούτων ενεκά τις ἂν
						ἀδικησειεν. εμοὶ δε πᾶν τοὐναντίον εγίγνετο· τοὺς μεν φίλους κακως εποίουν, τοὺς δ᾿
						εχθροὺς ωφελουν. ἀγαθων μεν οὖν κτησιν οὐδεμίαν εἶχεν η πρᾶξις· κακως δε παθεῖν οὐδε εἷς
						επιθυμων πανουργεῖ.  τὸ δε λοιπόν εστιν, η τινα φόβον η πόνον η κίνδυνον φεύγοντα πρᾶξαι ταῦτα· τούτων ὅσα δε  σκεψασθε δε καὶ τόδε. πως οὐκ ἂν ἀβίωτος ην ὁ βίος μοι πράξαντι ταῦτα; ποῖ γὰρ
						τραπεσθαι με χρην; πότερον εἰς την ελλάδα; δίκην δωσοντα τοῖς ηδικημενοις; τίς δ᾿ ἂν
						ἀπείχετό μου των κακως πεπονθότων; ἀλλὰ μενειν εν τοῖς βαρβάροις; παραμελησαντα πάντων
						των μεγίστων, εστερημενον της καλλίστης τιμης, εν αἰσχίστη δυσκλείᾳ διάγοντα, τοὺς εν τω
						παροιχομενω βίω πόνους επ᾿ ἀρετη πεπονημενους ἀπορρίψαντα; καὶ ταῦτα δι᾿ εμαυτόν, ὅπερ
						αἴσχιστον ἀνδρί, δυστυχεῖν δι᾿ αὑτόν.  οὐ μην οὐδε παρὰ τοῖς βαρβάροις πιστως ἂν διεκείμην· πως γάρ, οἵτινες ἀπιστότατον εργον
						συνηπίσταντό μοι πεποιηκότι, τοὺς φίλους τοῖς εχθροῖς παραδεδωκότι; βίος δ᾿ οὐ βιωτὸς
						πίστεως εστερημενω. χρηματα μεν γὰρ ἀποβαλων η εδυνάμην οὔτ᾿ ἂν  βούλομαι δε μετὰ ταῦτα πρὸς τὸν κατηγορον διαλεχθηναι. τίνι ποτε πιστεύσας τοιοῦτος ων
						τοιούτου μετεχοντος τὸν τρόπον  φησεις ἴσως ἴσον εἶναι τὸ σε τε των γενομενων, ως σὺ φης, μη παρεχεσθαι μάρτυρας, των
						τε μη γενομενων εμε. τὸ δ᾿ οὐκ ἴσον εστί· τὰ μεν γὰρ ἀγενητα πως οὐκ τε μη μόνον  οὐκ  κατηγόρησας δε μου διὰ των εἰρημενων λόγων δύο τἀναντιωτατα, σοφίαν καὶ μανίαν, ωπερ
						οὐχ οἷόν τε τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον εχειν. ὅπου μεν γάρ με φης εἶναι τεχνηεντά τε καὶ δεινὸν
						καὶ πόριμον, σοφίαν μου κατηγορεῖς, ὅπου δε λεγεις ως προὐδίδουν την ελλάδα, μανίαν·
						μανία γάρ εστιν εργοις επιχειρεῖν ἀδυνάτοις, ἀσυμφόροις, αἰσχροῖς, ἀφ᾿ ων τις  βουλοίμην δ᾿ ἂν παρὰ σοῦ πυθεσθαι, πότερα τοὺς σοφοὺς ἄνδρας νομίζεις ἀνοητους  ἀντικατηγορησαι δε σου πολλὰ καὶ μεγάλα καὶ παλαιὰ καὶ νεα προσόντα δυνάμενος οὐ
						βούλομαι· βούλομαι  πρὸς δ᾿ ὑμᾶς ω ἄνδρες κριταὶ περὶ εμαυτοῦ βούλομαι λόγον μη  πρωτον μεν οὖν καὶ δεύτερον καὶ μεγιστον, διὰ παντὸς ἀπ᾿ ἀρχης εἰς τελος ἀναμάρτητος ὁ
						παροιχόμενος βίος εστί μοι, καθαρὸς πάσης αἰτίας· οὐδεὶς γὰρ ἂν οὐδεμίαν αἰτίαν
						κακότητος ἀληθη πρὸς ὑμᾶς περὶ εμοῦ εἰπεῖν εχοι. καὶ γὰρ οὐδ᾿ αὐτὸς ὁ κατηγορος οὐδεμίαν
						ἀπόδειξιν εἴρηκεν ων εἴρηκεν· οὕτω λοιδορίαν οὐκ εχουσαν ελεγχον ὁ λόγος αὐτω δύναται.  φησαιμι δ᾿ ἄν, καὶ φησας οὐκ ἂν ψευσαίμην οὐδ᾿ ἂν ελεγχθείην, οὐ μόνον ἀναμάρτητος ἀλλὰ
						καὶ μεγας εὐεργετης ὑμων καὶ των ελληνων καὶ των ἁπάντων ἀνθρωπων, οὐ μόνον των νῦν
						ὄντων ἀλλὰ καὶ  δηλων μεν  καὶ γὰρ οὐδε των ἄλλων επιτηδευμάτων οὕνεκ᾿ ἄξιός εἰμι κακως πάσχειν, οὔθ᾿ ὑπὸ νεωτερων
						οὔθ᾿ ὑπὸ πρεσβυτερων. τοῖς μεν γὰρ πρεσβυτεροις ἄλυπός εἰμι, τοῖς δε νεωτεροις οὐκ
						ἀνωφελης· τοῖς εὐτυχοῦσιν οὐ φθονερός, των δυστυχούντων οἰκτίρμων· οὔτε πενίας ὑπερορων,
						οὔτε πλοῦτον ἀρετης ἀλλ᾿ ἀρετην πλούτου προτιμων· οὔτ᾿ εν βουλαῖς ἄχρηστος οὔτ᾿ εν
						μάχαις ἀργός, ποιων τὸ τασσόμενον, πειθόμενος τοῖς ἄρχουσιν. ἀλλὰ γὰρ οὐκ εμὸν εμαυτὸν
						επαινεῖν· ὁ δε παρων καιρὸς ηνάγκασε καὶ ταῦτα, κατηγορημενον πάντως ἀπολογησασθαι.  λοιπὸς δε περὶ ὑμων πρὸς ὑμᾶς εστί μοι λόγος, ὃν εἰπων παύσομαι της ἀπολογίας. οἶκτος
						μεν οὖν καὶ λιταὶ καὶ φίλων παραίτησις εν ὄχλω μεν οὔσης της κρίσεως χρησιμα· παρὰ δ᾿
						ὑμῖν τοῖς πρωτοις οὖσι των ελληνων καὶ δοκοῦσιν, οὐ φίλων βοηθείαις οὐδε λιταῖς οὐδ᾿
						οἴκτοις δεῖ πείθειν ὑμᾶς, ἀλλὰ τω σαφεστάτω  ὑμᾶς δε χρη μη τοῖς λόγοις μᾶλλον η τοῖς εργοις προσεχειν τὸν νοῦν, μηδε τὰς αἰτίας των
						ελεγχων προκρίνειν, μηδε τὸν ὀλίγον χρόνον τοῦ πολλοῦ σοφωτερον ηγεῖσθαι κριτην, μηδε
						την διαβολην της πείρας πιστοτεραν νομίζειν. ἅπαντα μεν  εἰ μεν οὖν ην διὰ των λόγων την ἀληθειαν των εργων καθαρως γενεσθαι τοῖς ἀκούουσι
						φανεράν, εὔπορος ἂν η κρίσις ην ἀπὸ των εἰρημενων· επειδη δ᾿ οὐχ οὕτως εχει, τὸ μεν σωμα
						τοὐμὸν φυλάξατε, τὸν δε πλείω χρόνον επιμείνατε, μετὰ δε της ἀληθείας την κρίσιν
						ποιησατε. ὑμῖν μεν γὰρ μεγας ὁ κίνδυνος ἀδίκοις φανεῖσι δόξαν την μεν καταβαλεῖν, την δε
						κτησασθαι. τοῖς δ᾿ ἀγαθοῖς ἀνδράσιν αἱρετωτερος θάνατος δόξης αἰσχρᾶς·  τὸ μεν γὰρ τοῦ βίου τελος, η δε τω βίω νόσος, εὰν δ᾿ ἀδίκως ἀποκτείνητε με, πολλοῖς
						γενησεται φανερόν· οὐκ παρὰ  εἴρηται τὰ παρ᾿ εμοῦ, καὶ παύομαι. τὸ γὰρ ὑπομνησαι τὰ διὰ μακρων εἰρημενα συντόμως
						πρὸς μεν φαύλους δικαστὰς εχει λόγον· τοὺς δε πρωτους των πρωτων ελληνας ελληνων οὐκ
						ἄξιον οὐδ᾿ ἀξιωσαι μητε προσεχειν τὸν νοῦν μητε μεμνησθαι τὰ λεχθεντα.