   ρητορων διδασκαλοσ  1 ερωτᾶς, ω μειράκιον, ὅπως ἂν ῥητωρ γενοιο
καὶ τὸ σεμνότατον τοῦτο καὶ πάντιμον ὄνομα
σοφιστης εἶναι δόξαις·1 ἀβίωτα γὰρ εἶναί σοι
φης, εἰ μη τοιαύτην τινὰ την δύναμιν περιβάλοιο
εν τοῖς λόγοις ως ἄμαχον εἶναι καὶ ἀνυπόστατον
καὶ θαυμάζεσθαι πρὸς ἀπάντων καὶ ἀποβλεπεσθαι,
περισπούδαστον ἄκουσμα τοῖς
ελλησι δοκοῦντα· καὶ δη τὰς επὶ τοῦτο ἀγούσας
ὁδούς αἵτινες ποτε εἰσιν εθελεις εκμαθεῖν. ἀλλʼ
οὐδεὶς φθόνος, ω παῖ, καὶ μάλιστα ὁπότε νεος τις
αὐτὸς ων, ὀρεγόμενος των ἀρίστων, οὐκ εἰδως
ὅθεν ἂν ταῦτα εκπορίσαιτο, ἱερόν τι χρημα την
συμβουλην οὖσαν, καθάπερ νῦν σύ, τοῦτο αἰτοίη
προσελθων. ωστε ἄκουε, τό γε επʼ εμοὶ καὶ
πάνυ θαρρων ως τάχιστα δεινὸς ἀνηρ εση γνωναί
τε τὰ δεοντα καὶ ερμηνεῦσαι αὐτά, ην τὸ μετὰ
τοῦτο εθελησης αὐτὸς εμμενειν οἷς ἄν ἀκούσης
παρ᾿  ημων καὶ φιλοπόνως αὐτὰ μελετᾶν καὶ
προθύμως ἀνύειν την ὁδὸν εστʼ ἂν ἀφίκη πρὸς τὸ
τερμα.  2 τὸ μεν οὖν θηραμα οὐ σμικρὸν οὐδε ὀλίγης
της σπουδης δεόμενον, ἀλλὰ εφʼ ὅτω καὶ πονησαι
πολλὰ καὶ ἀγρυπνησαι καὶ πᾶν ὁτιοῦν ὑπομεῖναι available in photographs: upnz. the piece is now
wanting in γ. 1 δόξαις struve: δόξης γ, δόξεις β.  3 ὅμως δε μη δεδιθι, μηδε
πρὸς τὸ μεγεθος των ελπιζομενων ἀποδυσπετησης,
μυρίους τινὰς τοὺς πόνους προπονησαι οἰηθείς.
οὐ γάρ σε τραχεῖάν τινα οὐδε ὄρθιον καὶ
ἱδρωτος μεστην ημεῖς ἄξομεν, ως εκ μεσης
αὐτης ἀναστρεψαι καμόντα, επεὶ οὐδεν ἂν
διεφερομεν των ἄλλων ὅσοι την συνηθη εκείνην
ηγοῦνται, μακρὰν καὶ ἀνάντη καὶ καματηρὰν
καὶ ως τὸ πολὺ ἀπεγνωσμενην. ἀλλὰ παρʼ
ημων εξαίρετον2 της συμβουλης τοῦτό εστιν,
ὅτι ηδίστην τε ἅμα καὶ επιτομωτάτην καὶ
ἱππηλατον καὶ κατάντη σὺν πολλη τη θυμηδίᾳ
καὶ τρυφη διὰ λειμωνων εὐανθων καὶ σκιᾶς
ἀκριβοῦς σχολη καὶ βάδην ἀνιων ἀνιδρωτὶ
επιστηση τη ἄκρᾳ καὶ ἀγρεύσεις 3 οὐ καμων καὶ
νη δί εὐωχηση κατακείμενος, εκείνους4 ὁπόσοι
την ετεραν ετράποντο ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ επισκοπων
εν τη ὑπωρείᾳ της ἀνόδου ετι, κατὰ δυσβάτων
καὶ ὀλισθηρων των κρημνων μόλις ἀνερποντας,
ἀποκυλιομενους επὶ κεφαλην ενίοτε καὶ πολλὰ
τραύματα λαμβάνοντας περὶ τραχείαις ταῖς
πετραις· σὺ δε πρὸ πολλοῦ ἄνω εστεφανωμενος
εὐδαιμονεστατος εση, ἄπαντα εν βραχεῖ ὅσα
εστὶν ἀγαθὰ παρὰ της ῥητορικης μονονουχὶ
καθεύδων λαβων.  4 η μεν δη ὑπόσχεσις οὕτω μεγάλη· σὺ δε
πρὸς ψιλίου μη ἀπιστησης, εἰ ῥᾶστά τε ἅμα καὶ 1 ὄρειον β. 2 τό γε παρʼ ημων εξαρετόν σοι β, edd. cf. navigium 24. 3 α ρησεις β. cf. θηραμα, c. 2. εκπνους β.  5 ως εγωγε καὶ διηγησασθαι σοι βούλομαι
σιδωνίου τινὸς εμπόρου επίνοιαν δι᾿  ἀπιστίαν
ἀτελη γενομενην καὶ τω ἀκούσαντι ἀνόνητον.
ηρχε μεν γὰρ ηδη ἀλεξανδρος περσων, μετὰ την
εν ἀρβηλοις μάχην δαρεῖον καθηρηκως· εδει δε
πανταχόσε της ἀρχης διαθεῖν τοὺς γραμματοφόρους
τὰ επιτάγματα τοῦ ἀλεξάνδρου
κομίζοντας. εκ περσων δε πολλη εἰς αἴγυπτον
εγίγνετο η ὁδός· εκπεριιεναι γὰρ εδει τὰ ὅρη,
εἶτα διὰ της βαβυλωνίας εἰς την ἀραβίαν
ελθεῖν, εἶτα ερημην πολλην περάσαντα2 ἀφικεσθαι
ποτε μόλις εἰς αἴγυπτον, εἴκοσι μηκίστους
ἀνδρὶ εὐζωνω σταθμοὺς τούτους διανύσαντα.
ηχθετο οὖν ὁ ἀλεξανδρος επὶ τούτω, διότι
αἰγυπτίους τι παρακινεῖν ἀκούων οὐκ εἶχε διὰ
ταχεων εκπεμπειν τοῖς σατράπαις τὰ δοκοῦντά
οἱ περὶ αὐτων. τότε δη ὁ σιδωνιος εμπορος,
“εγω σοι,” εφη, “ω βασιλεῦ, ὑπισχνοῦμαι
δείξειν ὁδὸν οὐ πολλην εκ περσων εἰς αἴγυπτον.
εἰ γάρ τις ὑπερβαίη τὰ ὄρη ταῦτα —ὑπερβαίη δʼ
ἂν τριταῖος—αὐτίκα μάλα εν αἰγύππτω οὗτός 1 τί γάρ sauppe : εἰ γὰρ mss.  6 ἀλλὰ μη σύ γε
πάθης τὸ αὐτό· εἴση γὰρ πειρωμενος ως οὐδεν σε
κωλύσει ῥητορα δοκεῖν μιᾶς οὐδε ὅλης ημερας
ὑπερπετασθεντα τὸ ὄρος εκ περσων εἰς αἴγυπτον. εθελω δε σοι πρωτον ωσπερ ὁ κεβης εκεῖνος
εἰκόνα γραψάμενος τω λόγω εκατεραν επιδεῖξαι
την ὁδόν· δύο γάρ εστον, αἳ πρὸς την ῥητορικην
ἄγετον, ης ερᾶν οὐ μετρίως μοι δοκεῖς. καὶ δητα
η μεν εφʼ ὑψηλοῦ καθησθω πάνυ καλη καὶ
εὐπρόσωπος, τὸ της ἀμαλθείας κερας εχουσα εν
τη δεξιᾷ παντοίοις καρποῖς ὑπερβρύον· επὶ θατερᾳ
δε μοι τὸν πλοῦτον δόκει παρεστωτα ὁρᾶν, χρισοῦν
ὅλον καὶ επεραστον. καὶ η δόξα δε καὶ η ἰσχὺς
παρεστωσαν, καὶ οἱ επαινοι περὶ πᾶσαν αὐτην
ερωσι μικροῖς εοικότες πολλοὶ ἁπανταχόθεν
περιπλεκεσθωσαν εκπετόμενοι. εἰ που τὸν
νεῖλον εἶδες γραφη μεμιμημενον, αὐτὸν μεν
κείμενον επὶ κροκοδείλου τινὸς η ἵππου τοῦ
ποταμίου, οἷοι πολλοὶ εν αὐτω, μικρὰ δε τινα
παιδία παρʼ αὐτὸν παίζοντα-πηχεις δε αὐτοὺς
οἱ αἰγύπτιοι καλοῦσι,—τοιοῦτοι καὶ περὶ την
ῥητορικην οἱ επαινοι. πρόσει δη σὺ ὁ εραστης επιθυμων δηλαδη ὅτι 1 tha sidonian merchant was exaggerating, but there was
truth in his tale. from persepolis, by crossing the mountains
to the head of the persian gulf one could pick up a traderoute
that led from alexandria on the tigris (charax) to
petra (see pliny 6, 145), whence one could get to rhinocolura,
and so to egypt. this would have been much shorter than  7 εἶτʼ επειδὰν
πλησιάσης τω ὄρει, τὸ μεν πρωτον ἀπογιγνωσκεις
την ἄνοδον, καὶ τὸ πρᾶγμα ὅμοιον εἶναί σοι δοκεῖ
οἵα η ἄορνος εφάνη τοῖς μακεδόσιν ἀπόξυρον
αὐτην ἁπανταχόθεν ἰδοῦσιν, ἀτεχνως οὐδε ὀρνεοις
ὑπερπτηναι ῥᾳδίαν, διονύσου τινὸς η ηρακλεους,
εἰ μελλοι καθαιρεθησεσθαι, δεομενην.
ταῦτά σοι δοκεῖ τὸ πρωτον· εἶτα μετʼ ὀλίγον
ὁρᾷς δύο τινὰς ὁδούς. μᾶλλον δε η μεν ἀτραπός
εστι στενη καὶ ἀκανθωδης καὶ τραχεῖα, πολὺ τὸ
δίψος εμφαίνουσα καὶ ἱδρωτα· καὶ εφθη γὰρ ηδη
ησίοδος εὖ μάλα ὑποδείξας αὐτην, ωστε οὐδεν
εμοῦ δεησει. η ετερα δε πλατεῖα καὶ ἀνθηρὰ καὶ
εὔυδρος, τοιαύτη οἵαν μικρω πρόσθεν εἶπον, ἵνα
μη πολλάκις τὰ αὐτὰ λεγων επεχω σε ηδη ῥητορα
εἶναι δυνάμενον.  8 πλην τό γε τοσοῦτον προσθησειν
μοι δοκω, διότι η μεν τραχεῖα εκείνη καὶ
ἀνάντης οὐ πολλὰ ἴχνη των ὁδοιπόρων εἶχεν, εἰ
δε τινα, πάνυ παλαιά. καὶ εγωγε κατʼ εκείνην
ἄθλιος ἀνηλθον τοσαῦτα κομων οὐδεν δεον· η
ετερα δε ἅτε ὁμαλη οὖσα καὶ ἀγκύλον οὐδεν
εχουσα πόρρωθεν μοι εφάνη οἵα εστὶν οὐχ
ὁδεύσαντι αὐτω. οὐ γὰρ εωρων νεος ων ετι τὸ
βελτιον, ἀλλὰ τὸν ποιητην εκεῖνον ἀληθεύειν 1 a table-mountain captured by alexander on his way to
india, 11 stades high at its lowest point, according to
arrian (alex. 4, 28), cunningham identifies it as ranigat.
tomaschek considers the greek name derived from sanscrit  9 εὐθὺς οὖν σοι πρόσεισι καρτερός τις ἀνηρ,
ὑπόσκληρος, ἀνδρωδης τὸ βάδισμα, πολὺν τὸν
ηλιον επὶ τω σωματι δεικνύων, ἀρρενωπὸς τὸ
βλεμμα, εγρηγορως, της τραχείας ὁδοῦ εκείνης
ηγεμων, ληρους τινὰς ὁ μάταιος διεξιων πρὸς σε.
επεσθαι γάρ οἱ1 παρακελευόμενος, ὑποδεικνὺς τὰ
δημοσθενους ἴχνη καὶ πλάτωνος καὶ ἄλλων
τινων, μεγάλα μεν καὶ ὑπερ τοὺς νῦν, ἀμαυρὰ δε
ηδη καὶ ἀσαφη τὰ πολλὰ ὑπὸ τοῦ χρόνου,2
εὐδαίμονά σε εσεσθαι καὶ νόμω γαμησειν την
ῥητορικην, εἰ κατὰ τούτων ὁδεύσειας ωσπερ οἱ 1 επεσθαί οἱ β, edd. 2 φησει a.m.h.: καὶ φησει vulg., καί φησιν mss. 1 the thought is expressed in works and days, 289
“the immortal gods have put sweat before virtue ;” but
lucianʼs wording is closer to the famous line of epicharmus
qaotedd (just after the passage from hesiod) in xenophon's  10 ὁ μεν ταῦτα φησει, ἀλαζων καὶ ἀρχαῖος ως
ἀληθως καὶ κρονικὸς ἄνθρωπος, νεκροὺς εἰς
μίμησιν παλαιοὺς προτιθεὶς καὶ ἀνορύττειν ἀξιων
λόγους πάλαι κατορωρυγμενους ως τι μεγιστον
ἀγαθόν, μαχαιροποιοῦ υἱὸν καὶ ἄλλον ἀτρομητου 1 κριτίον dinddorf: κριτίαν β, κράτητα γ. 2 λιπαρες β. but cf. hermotimus 24, hesychius, and
soph. electra, 451.  11 πρὸς δε την ετεραν ελθων εὑρησεις πολλοὺς
καὶ ἄλλους, εν τούτοις δε καὶ πάνσοφόν τινα καὶ
πάγκαλον ἄνδρα, διασεσαλευμενον τὸ βάδισμα,
επικεκλασμενον τὸν αὐχενα, γυναικεῖον τὸ
βλεμμα, μελιχρὸν τὸ φωνημα, μύρων ἀποπνεοντα,
τω δακτύλγω ἄκρω την κεφαλην κνωμενον, ὀλίγας
μεν ετι, οὔλας δε καὶ ὑακινθίνας τὰς τρίχας εὐθετίζοντα,
πάναβρόν τινα σαρδανάπαλλον η κινύραν
η αὐτὸν ἀγάθωνα, τὸν της τραγωδίας
επεραστον εκεῖνον ποιητην. λεγω δε ως ἀπὸ
τούτων γνωρίζοις αὐτόν, μηδε σε οὕτω θεσπεσιον
χρηνμα καὶ φίλον ἀφροδίτη καὶ χάρισι διαλάθοι.
καίτοι τί φημί; κἂν εἰ μύοντι γάρ σοι προσελθων
εἴποι τι, τὸ ὑμηττιον εκεῖνο ἀνοίξας στόμα, καὶ
την συνηθη φωνην ἀφείη, 1 μάθοις ἂν ως οὐχὶ των 1 ἀφείη jacobs: ἀφίη γβ. τούτω τοίνυν προσελθων καὶ παραδοὺς σεαυτὸν
αὐτίκα μάλα ῥητωρ καὶ περίβλεπτος καί, ως
ὀνομάζει αὐτός, βασιλεὺς εν τοῖς λόγοις ἀπονητὶ
καταστηση τὰ τεθριππα ελαύνων τοῦ λόγου.
διδάξεται γάρ σε παραλαβων τὰ πρωτα μεν  12 εκεῖνα—μᾶλλον δε αὐτὸς εἰπάτω πρὸς σε· γελοῖον
γὰρ ὑπερ, τοιούτου ῥητορος εμε ποιεῖσθαι τοὺς
λόγους, φαῦλον ὑποκριτην ἴσως των τοιούτων καὶ
τηλικούτων, μη καὶ συντρίψω που πεσων τὸν
ηρωα ὃν ὑποκρίνομαι. φαίη τοιγαροῦν ἂν πρὸς σε ωδε πως επισπασάμενος
ὁπόσον ετι λοιπὸν της κόμης καὶ ὑπομειδιάσας
τὸ γλαφυρὸν εκεῖνο καὶ ἁπαλὸν οἷον
εἴωθεν, αὐτοθαΐδα την κωμικην η μαλθάκην η
γλυκεραν τινὰ μιμησάμενος τω προσηνεῖ τοῦ
φθεγματος· ἄγροικον γὰρ τὸ ἀρρενωπὸν καὶ οὐ
πρὸς ἁβροῦ καὶ ερασμίου ῥητορος.  13 φησει δʼ οὖν
πάνυ μετριάζων ὑπερ αὐτοῦ· “μων σε, ωγαθε, ὁ
πύθιος επεμψε πρός με ῥητόρων τὸν ἄριστον
προσειπων, ωσπερ ὅτε χαιρεφων ηρετο αὐτόν,
εδειξεν ὅστις ην ὁ σοφωτατος εν τοῖς τότε; εἰ δε
μη τοῦτο, ἀλλὰ κατὰ κλεος αὐτὸς ηκεις ἀκούων
ἁπάντων ὑπερεκπεπληγμενων τὰ ημετερα καὶ
ὑμνούντων καὶ τεθηπόταων καὶ ὑπεπτηχότων,
αὐτίκα μάλα εἴση πρὸς οἶόν τινα δαιμόνιον ἄνδρα
ηκεις. προσδοκησης δε μηδεν τοιοῦτον ὅψεσθαι 1 iliad 6, 142. 2 socrates, in the apology of plato, says that when
chaerephon in his zeal “asked whether anyone was wiser
than i, the pythia responded that nobody was wiser” (21 a).  14 “επεὶ δε καὶ ῥητωρ αὐτὸς εθελεις γενεσθαι
καὶ τοῦτο οὐκ ἂν παῤ ἄλλου ῥᾷον μάθοις, επου
μόνον, ω μελημα, οἷς ἂν εἴπω καὶ ζηλου πάντα,
καὶ τοὺς νόμους οἷς ἂν επιτάξω χρησθαι ἀκριβως
μοι παραφύλαττε. μᾶλλον δε ηδη προχωρει
μηδεν ὀκνησας μηδε πτοηθείς, εἰ μη προετελεσθης
εκεῖνα τὰ πρὸ της ῥητορικης, ὁπόσα η ἄλλη
προπαιδεία τοῖς ἀνοητοις καὶ ματαίοις μετὰ
πολλοῦ καμάτου ὁδοποιεῖ· οὐδεν γὰρ αὐτων
δεησει. ἀλλ᾿  ἀνίπτοις ποσίν—η παροιμία φησίν
—εμβαινε, οὐ μεῖον εξων διὰ τοῦτο, οὐδ᾿ ἄν, τὸ
κοινότατον, μηδε γράφειν τὰ γράμματα εἰδης·
ἄλλο γάρ τι παρὰ ταῦτα ὁ ῥητωρ.  15 “λεξω δε πρωτον μεν ὁπόσα χρη αὐτόν σε
οἴκοθεν εχοντα ηκειν εφόδια πρὸς την πορείαν
καὶ ὅπως επισιτίσασθαι, ως ἄν τάχιστα διανύσαι
δυνηθείης. επειτα καὐτὸς ἃ μεν προῑόντι επιδεικνύς
κατὰ την ὁδόν, ἂ δε καὶ παραινων, πρὶν
ηλιον δῦναι ῥητορά σε ὑπερ τοὺς πάντας
ἀποφανω, οἶος αὐτός εἰμι, ἀναμφιλεκτως τὰ 1 the saying in full was ἀνίπτοις ποσὶν ἀναβαίνων εκὶ τὸ
στεγος (going up to the roof with unwashed feet), and so can “ κόμιζε τοίνυν τὸ μεγιστον μεν την ἀμαθίαν,
εἶτα θράσος, επὶ τούτοις δε τόλμαν καὶ ἀναισχυντίαν.
αἰδω δε η επιείκειαν η μετριότητα η
ερύθημα οἴκοι ἀπόλιπε· ἀχρεῖα γὰρ καὶ ὑπεναντία
τω πράγματι. ἀλλὰ καὶ βοην ὅτι μεγίστην καὶ
μελος ἀναίσχυντον καὶ βάδισμα οἶον τὸ εμόν.
ταῦτα δε ἀναγκαῖα πάνυ καὶ μόνα εστιν ὅτε
ἱκανά. καὶ η εσθης δε εστω εὐανθης η1 λενκη,
εργον2 της ταραντίνης εργασίας, ως διαφαίνεσθαι
τὸ σωμα, καὶ η 3 κρηπὶς ἀττικη γυναικεία, τὸ
πολυσχιδες, η εμβὰς σικυωνία πίλοις τοῖς
λευκοῖς επιπρεπουσα, καὶ ἀκόλουθοι πολλοὶ καὶ
βιβλίον ἀεί. “ταῦτα μεν αὐτὸν χρη συντελεῖν· τὰ δʼ ἄλλα
καθʼ ὁδὸν ηδη προϊων ὅρα καὶ ἄκουε.  16 καὶ δη σοι
τοὺς νόμους δίειμι, οἷς χρωμενόν σε η ῥητορικη
γνωριεῖ καὶ προσησεται, οὐδε ἀποστραφησεται
καὶ σκορακιεῖ καθάπερ ἀτελεστόν τινα καὶ κατάσκοπον
των ἀπορρητων. σχηματος μεν τὸ
πρωτον επιμεληθηναι χρη μάλιστα καὶ εὐμόρφου
της ἀναβολης, επειτα πεντεκαίδεκα η οὐ πλείω
γε των εἴκοσιν ἀττικὰ ὀνόματα εκλεξας ποθεν
ἀκριβως εκμελετησας, πρόχειρα επʼ ἄκρας της 1 η a.m.h.: η β, καὶ γ. 2 εργον vulg.: ερνα mss. 3 η (twice) a.m.h.: η mss.  17 μετει1 δε ἀπόρρητα καὶ ξενα
ῥηματα, σπανιάκις ὑπὸ των πάλαι εἰρημενα, καὶ
ταῦτα συμφορησας ἀποτόξενε προχειριζόμενος
εἰς τοὺς προσομιλοῦντας. οὕτω γάρ σε ὁ λεως ὁ
πολὺς ἀποβλεψονται καὶ θαυμαστὸν ὑποληψονται
καὶ την παιδείαν ὑπερ αὐτούς, εἰ
“ ἀποστλεγγίσασθαι” τὸ ἀποξύσασθαι λεγοις,
τὸ δε ηλίω θερεσθαι “είληθερεῖσθαι,” τὸν
ἀρραβωνα δε “προνόμιον,” τὸν ὄρθρον δε
“ἀκροκνεφες.” ενίοτε δε καὶ αὐτὸς ποίει καινὰ
καὶ ἀλλόκοτα ὀνόματα καὶ νομοθετει τὸν μεν
ερμηνεῦσαι δεινὸν “εὔλεξιν” καλεῖν, τὸν συνετὸν
“σοφόνουν,” τὸν ὀρχηστην δε “χειρίσοφον.” ἂν
σολοικίσης δε η βαρβαρίσης, εν εστω φάρμακον
η ἀναισχνντία, καὶ πρόχειρον εὐθὺς ὄνομα οὔτε
ὄντος τινὸς οὔτε γενομενου ποτε, η ποιητοῦ η
σνγγραφεως, ὃς οὕτω λεγειν εδοκίμαζε σοφὸς
ἀνηρ καὶ την φωνην εἰς τὸ ἀκρότατον ἀπηκριβαωμενος.
ἀλλὰ καὶ ἀναγίγνωσκε τὰ παλαιὰ μεν μη
σύ γε, μηδε εἴ τι ὁ ληρος ἰσοκράτης η ὁ χαρίτων
ἄμοιρος δημοσθενης η ὁ ψνχρὸς πλάτων, ἀλλὰ
τοὺς των ὀλίγον πρὸ ημων λόγους καὶ ἅς φασι 1 μετει bekker: μετὰ mss. 1 two of the terms require a word of comment: κἆτα
means “and then,” not “eftsoons,” and the peculiarly attie  18 “επειδὰν δε καὶ δεη λεγειν καὶ οἱ παρόντες
ὑποβάλωσί τινας ὑποθεσεις καὶ ἀφορμὰς των
λόγων, ἄπαντα μεν ὁπόσα ἂν η δυσχερη,1
καὶ εκφαυλιζεσθω ως οὐδεν ὅλως ἀνδρωδες αὐτων.
ελομενων δε, μη μελλησας λεγε ὅττι κεν επʼ
ἀκαιρίμαν 2 γλωτταν ελθη, μηδεν εκείνων
επιμεληθείς, ως τὸ πρωτον, ωσπερ οὖν καὶ εστι
πρωτον, ερεῖς εν καιρω προσηκοντι καὶ τὸ
δεύτερον μετὰ τοῦτο καὶ τὸ τρίτον μετʼ εκεῖνο,
ἀλλὰ τὸ πρωτον εμπεσὸν πρωτον λεγεσθω, καὶ
ην οὕτω τύχη, περὶ τω μετωπω μεν η κνημίς,
περὶ τη κνημη δε η κόρυς. πλην ἀλλ᾿ επειγε καὶ
σύνειρε καὶ μη σιωπα μόνον. κἂν περὶ ὑβριστοῦ
τινος η μοιχοῦ λεγης ἀθηνησι, τὰ εν ἰνδοῖς καὶ
εκβατάνοις λεγεσθω. επὶ πᾶσι δε ὁ μαραθων
καὶ ὁ κυνεγειρος, ων οὐκ ἄν τι ἄνεν γενοιτο.
καὶ ἀεὶ ὁ ἄθως πλείσθω καὶ ὁ ελλησποντος
πεζευεσθω καὶ ὁ ηλιος ὑπὸ των μηδικων βελων
σκεπεσθω καὶ ξερξης φευγετω καὶ λεωνίδας
θαυμαζεσθω καὶ τὰ ὀθρυάδου γράμματα ἀναγιγνωσκεσθω,
καὶ η σαλαμὶς καὶ τὸ ἀρτεμίσιον
καὶ αἱ πλαταιαὶ πολλὰ ταῦτα καὶ πυκνά. καὶ
επὶ πᾶσι τὰ ὀλίγα εκεῖνα ὀνόματα επιπολαζετω
καὶ επανθείτω, καὶ συνεχες τὸ ἄττα καὶ τὸ 1 ψεγεσθω hermann : λεγεσθω mss. 2 επ᾿ ἀκαιρίμαν valckenaer: επὶ καιρηματι ω, επὶ καὶ ῥημα b. 1 l.e., declamations.  19 “ην δε ποτε καὶ ᾆσαι καιρὸς εἶναι δοκη, πάντα
σοι ᾀδεσθω καὶ μελος γιγνεσθω. κἄν ποτε
ἀπορησης πράγματος ωδικοῦ, τοὺς ἄνδρας τοὺς
δικαστὰς ὀνομάσας εμμελως πεπληρωκεναι οἴου
την ἁρμονίαν. τὸ δε οἴμοι των κακων πολλάκις,
καὶ ὁ μηρὸς πατασσεσθω, καὶ λαρύγγιζε καὶ
επιχρεμπτου τοῖς λεγομενοις καὶ βάδιζε μεταφεραων
την πυγην. καὶ ην μεν σε μη επαινωσιν,
ἀγανάκτει καὶ λοιδοροῦ αὐτοῖς· ην δε ὀρθοὶ
εστηκωσιν ὑπὸ της αἰσχύνης ηδη πρὸς την εξοδον
ετοιμοι, καθεζεσθαι κελευε, καὶ ὅλως τυραννὶς
τὸ πρᾶγμα εστω.  20 “ὅπως δε καὶ τὸ πληθος των λόγων θαυμάζαωσιν,
ἀπὸ των ἰλιακων ἀρξάμενος η καὶ νη δία
ἀπὸ των δενκαλίωνος καὶ πύρρας γάμων, ην δοκη,
καταβίβαζε τὸν λόγον επὶ τὰ νῦν καθεστωτα.
οἱ μεν γὰρ συνιεντες ὀλίγοι, οἳ μάλιστα μεν
σιωπησονται ὑπʼ εὐγνωμοσ υνης· ην δε καὶ λεγωσί
τι, ὑπὸ φθόνου αὐτὸ δόξουσι δρᾶν. οἱ πολλοὶ δε
τὸ σχημα καὶ φωνην καὶ βάδισμα καὶ περίπατον
καὶ μελος καὶ κρηπῖδα καὶ τὸ ἄττα σου εκεῖνο
τεθηπασι, καὶ τὸν ἱδρωτα ὁρωντες καὶ τὸ ἆσθμα
οὐκ εχουσιν ὅποως ἀπιστησουσι μη οὐχὶ πάνδεινόν
τινα εν τοῖς λόγοις ἀγωνιστην εἶναί σε.
ἄλλως τε καὶ τὸ ταχὺ τοῦτο οὐ μικρὰν εχει την
ἀπολογίαν καὶ θαῦμα παρὰ τοῖς πολλοῖς· ωστε
ὅρα μη ποτε γράψης η σκεψάμενος παρελθης,
ελεγχος γὰρ σαφης ταῦτά γε. 1 that is to say, before the flood.  21 “οἱ φίλοι δε ἀναπηδάτωσαν1 ἀεὶ καὶ μισθὸν
των δείπνων ἀποτινετωσαν, εἴ ποτε αἴσθοιντό σε
καταπεσούμενον, χεῖρα ὀρεγοντες καὶ παρεχοντες
εὑρεῖν τὸ λεχθησόμενον εν τοῖς μεταξύ των
επαίνοων διαλείμμασι· καὶ γὰρ αὗ καὶ τοῦδε
μελεταω σοι τὸν χορὸν εχειν οἰκεῖον καὶ συνᾴδοντα. “ταῦτα μεν σοι τὰ εν τοῖς λόγοις. μετὰ ταῦτα
δε προιόντα σε δορυφορείταωσαν εγκεκαλυμμενον
αὐτὸν καὶ περὶ ων εφης μεταξύ διαλαμβάνοντα.
καὶ ην τις εντύχη, θαυμάσια περὶ σαυτοῦ λεγε
καὶ ὑπερεπαίνει καὶ επαχθης γίγνου αὐτω. “τί
γὰρ ὁ παιανιεὺς πρὸς εμε” καί, “πρὸς ενα
ἴσως μοι των παλαιων ὁ ἀγων·” καὶ τὰ τοιαῦτα.  22 “ὃ δε μεγιστον καὶ πρὸς τὸ εὐδοκιμεῖν ἀναγκαιότατον
ὀλίγου δεῖν παρελιπον, ἀπάντων καταγελα
των λεγόντων. καὶ ην μεν τις καλως εἴπη,
ἀλλότρια καὶ οὐχ εαυτοῦ δεικνύειν δοκείτω· ην
δε μετρίως ελεγχθη,2 πάντα εστω επιληψιμα. καὶ
εν ταῖς ἀκροάσεσι μετὰ πάντας εἰσιεναι χρη.
επίσημον γάρ· καὶ σιωπησάντων ἁπάντων ξενον
τινὰ επαινον επειπεῖν τὰς ἀκοὰς των παρόντων
επιστρεψοντα3 καὶ ενοχλησοντα, ως ναυτιᾶν
ἄπαντας επὶ τω φορτικω των ὀνομάταων καὶ 1 ἀναπηδάτωσαν sommerbrodt : πηδάτωσαν mss. 2 ελεγχθη a.m.h., ενεχθη mss. 3 επστρεψοντα bekker: επιστρεφοντα mss. 1 the word chorus here approaches the sense that it has in
libanius, where it designates the different bands of scholara
attached to the various professors at athens. so aelian
(var. hist.: 3, 19) says of aristotle that he gathered about
him a chorus of pupils, and set upon plato. cf. plato,
prot. 315 b. “τὰ δʼ ἄλλα χρη θαρρεῖν· η τόλμα γὰρ καὶ η
ἀναισχυντία καὶ ψεῦδος πρόχειρον καὶ ὅρκος επʼ
ἄκροις ἀεὶ τοῖς χείλεσι καὶ φθόνος πρὸς ἅπαντας
καὶ μῖσος καὶ βλασφημία καὶ διαβολαὶ πιθαναί—
ταῦτά σε ἀοίδιμον εν βραχεῖ καὶ περίβλεπτον
ἀποφανεῖ.  23 “τοιαῦτα μεν τὰ φανερὰ καὶ τὰ εξω. ἰδίᾳ δε
πάντα πράγματα ποιεῖν σοι δεδόχθω, κυβεύειν
μεθύσκεσθαι λαγνεύειν μοιχεύειν, η αὐχεῖν γε,
κἂν μη ποιης, καὶ πρὸς ἅπαντας λεγειν καὶ
γραμματεῖα ὑποδεικνύναι ὑπὸ γυναικων δηθεν
γραφεντα. καλὸς γὰρ εἶναι θελε καὶ σοὶ μελετω
ὑπὸ των γυναικων σπουδάζεσθαι δοκεῖν· εἰς την
ῥητορικην γὰρ καὶ τοῦτο ἀνοίσουσιν οἱ πολλοί,
ως διὰ τοῦτό σου καὶ ἄχρι της γυναικωνίτιδος
εὐδοκιμοῦντος. καὶ τὸ δεῖνα δε, μη αἰδεσθης, εἰ
καὶ πρὸς ἀνδρων επὶ τω ετερω 1 ερᾶσθαι δοκοίης,
καὶ ταῦτα γενειητης η καὶ νη δία φαλακρὸς ηδη
ων, ἀλλʼ εστωσαν οἱ καὶ επὶ τούτω συνόντες·
ην δε μη ωσιν, οἰκεται ἱκανοί. πολλὰ γὰρ καὶ εκ
τοῦ τοιούτου πρὸς την ῥητορικην χρησιμα παραγίγνεται·
πλείων η ἀναισχυντία καὶ θράσος. 1 εταιρεῖν bekker.  24 “ηνταῦτα, ω παῖ, καλως εκμάθης—δύνασαιδε·
οὐδεν γὰρ εν αὐτοῖς βαρύ—θαρρων επαγγελλομαι
οὐκ εἰς μακράν σε ἄριστον ῥητορα καὶ ημῖν ὅμοιον
ἀποτελεσθησεσθαι. τὸ μετὰ τοῦτο δε οὐκ εμε
χρη λεγειν, ὅσα εν βραχεῖ παρεσται σοι τὰ ἀγαθὰ
παρὰ της ῥητορικης. ὁρᾶς εμε, ὃς πατρὸς μεν
ἀφανοῦς καὶ οὐδε καθαρως ελευθερου εγενόμην
ὑπερ ξόῖν καὶ θμοῦιν δεδουλευκότος, μητρὸς δε
ἀκεστρίας επʼ ἀμφοδίου τινός. αὐτὸς δε την
ωραν οὐ παντάπασιν ἀδόκιμος εἶναι δόξας τὸ μεν
πρωτον επὶ ψιλω τω τρεφεσθαι συνην τινι
κακοδαίμονι καὶ γλίσχρω εραστη. επεὶ δε την  25 εξωσθεὶς
δε επὶ κεφαλην ὅμως οὐδε τότε ηπόρησα των
ἀναγκαίαων, ἀλλὰ καὶ ῥητωρ δοκω κὰν ταῖς δίκαις
εξετάζομαι προδιδοὺς τὰ πολλὰ καὶ τοὺς δικαστὰς
τοῖς ἀνοητοις καθυπισχνούμενος, καὶ ηττωμαι
μεν τὰ πλεῖστα, οἱ φοίνικες δε επὶ τη θύρᾳ
χλωροὶ καὶ εστεφανωμενοι· τούτοις γὰρ επὶ τοὺς
δυστυχεῖς χρωμαι τοῖς δελεασιν. ἀλλὰ καὶ τὸ
μισεῖσθαι πρὸς ἁπάντων καὶ επίσημον εἶναί με
επὶ τη μοχθηρίᾳ τοῦ τρόπου καὶ πολὺ πρότερον
των λόγων καὶ τὸ δείκνυσθαι τω δακτύλω τοῦτον
εκεῖνον τὸν ἀκρότατον εν πάση κακίᾳ λεγόμενον,
οὐ μικρὸν εἶναι εμοί γε δοκεῖ. 1 desiderius, desire. 2 castor and pollux. this passage is the corner-stone of
the argument that pollux is the person at whom lucian is
hitting. “ταῦτά τσῦτά σοι παραινω, νη την πάνδημον, πολὺ
πρότερον εμαυτω παραινεσας καὶ χάριν εμαυτω
οὐ μικρὰν επιστάμενος.”  26 εἶεν· ὁ μεν γεννάδας εἰπων ταῦτα πεπαύσεται·
σὺ δε ην πεισθης τοῖς εἰρημενοις, καὶ δη παρεῖναι
νόμιζε οἷπερ εξ ἀρχης επόθεις ελθεῖν, καὶ οὐδεν
σε κωλύσει επόμενον τοῖς νόμοις εν τε τοῖς
δικαστηρίοις κρατεῖν καὶ εν τοῖς πληθεσιν
εὐδοκιμεῖν καὶ επεραστον εἶναι καὶ γαμεῖν οὐ
γραῦν τινα των κωμικων, καθάπερ ὁ νομοθετης
καὶ διδάσκαλος, ἀλλὰ καλλίστην γυναῖκα την
ῥητορικην, ως τὸ τοῦ πλάτωνος εκεῖνο πτηνὸν
ἅρμα ελαύνοντα φερεσθαι σοὶ μᾶλλον πρεπειν
περὶ σεαυτοῦ εἰπεῖν η εκείνω περὶ τοῦ διός· εγω
δε—ἀγεννης γὰρ καὶ δειλός εἰμι—εκστησομαι της
ὁδοῦ ὑμῖν καὶ παύσομαι τη ῥητορικη επιπολάζων,
ἀσύμβολος ων πρὸς αὐτην τὰ ὑμετερα· μᾶλλον
δε ηδη πεπαυμαι, ωστε ἀκονιτὶ ἀνακηρύττεσθε
καὶ θαυμάζεσθε, μόνον τοῦτο μεμνημενοι, ὅτι μη
τω τάχει ημων κεκρατηκατε ωκύτεροι φανεντες,
ἀλλὰ τω ῥᾴστην καὶ πρανη τραπεσθαι την ὁδόν. 1 plato, phaedrus, 246 e.