    περι των εντοσ παθων. 1. ην η τοῦ πλεύμονος ἀρτηρίη ελκωθη η τι ῥαγη των φλεβίων  2. ην δε ἀρτηρίη σπασθη η τις των φλεβων των τεινουσων ες  3. πλευμονὶς δε γίνεται ἀπὸ τωνδε μάλιστα· ὁκόταν ὁ πλεύμων  4. ην εν πλεύμονι κιρσὸς εγγενηται, βηξ ξηρη επιλαμβάνει;  5. ὁκόταν τὰ κοῖλα φλεβια τὰ διεχοντα εν τω πλεύμονι πλησθη  6. ην φλεγμονη εν πλεύμονι γενηται, δε μάλιστα ἀπὸ  7. ην πλεύμων ἀπὸ ερυσιπελατος οἰδηση, τόδε τὸ οἴδημα μάλιστα  8. ην τὸ στηθος καὶ τὸ μετάφρενον ἀναῤῥαγη, ἀναῤῥηγνυται  9. ην εν πλευρω φῦμα φύηται καὶ εμπυος γενηται, τάδε πάσχει·  10. τρεῖς δε εἰσὶ φθίσιες· πρωτη αὕτη μεν γίνεται ἀπὸ φλεγματος,  11. φθίσις δευτερα· γίνεται μεν ἀπὸ ταλαιπωρίης· τὰ αὐτὰ δε  12. φθίσις τρίτη· ὑπὸ ταύτης τάδε πάσχει· ὁ μυελὸς αὐτεου ὁ  13. αὐαίνεται μυελὸς ὁ κατὶ την ῥάχιν μάλιστα, ὁκόταν τὰ  14. αἱ τεσσἆρες νοῦσοι αἱ ἀπὸ των νεφρων γινόμεναι ἀπὸ της  15. δευτερη νοῦσος νεφρων· αἱ μεν ὀδύναι ἰσχυρως πιεζουσιν ως,  16. τρίτη νοῦσος νεφρων· τὸ μεν οὖρον προερχεται οἷον ἀπὸ  17. τετάρτη νοῦσος νεφρων· τὸ μεν νούσημα γίνεται ἀπὸ χολης  18. ἀπὸ δε νεφρίτιδος επιλαμβάνει ηδε η νοῦσος μεγάλη των  19. ἄλλη ἀπὸ της ἀριστερης φλεβός· τὰ μεν ἄλλα πληθος τὰ  20. περὶ δε τοῦ φλεγματος τὰς αὐτὰς γνωμας εχω, ἃς καὶ περὶ  21. ην δε τύχη παλαιότερον εὸν τὸ φλεγμα, λευκὸν δε καλεεται  22. περιίσταται ἀπὸ φλεγματος μάλιστα ες ὕδερον τρόπω τοιωδε·  23. ὕδερος· ὁ δε ὕδερος ἀπὸ τωνδε γίνεται· ὁκόταν θερεος ωρη  24. ὕδερος ἀπὸ τοῦ ηπατος· ὁ ἀπὸ τοῦ ηπατος ὕδερος γίνεται,  25. ὕδερος ἀπὸ τοῦ σπληνός· ὁ δε ὕδερος ὁ ἀπὸ τοῦ σπληνὸς  26. καθολικὸς ὕδερος· ὁ δε ὕδερος ἀπὸ τωνδε γίνεται· θερεος  27. νοῦσος ηπατῖτις· η δε νοῦσος γίνεται ἀπὸ χολης μελαίνης,  28. ἄλλη, ηπατῖτις· αἱ μεν ὀδύναι πιεζουσι κατὰ τὰ αὐτὰ ες τὸ  29. ηπατῖτις ἄλλη· τὰ μεν ἄλλα πληθος τὰ αὐτὰ πάσχει τοῖσι  30. σπληνὸς νοῦσος πρωτη· γίνεται δε η τοιαύτη νοῦσος διὰ  31. ἄλλη νοῦσος σπληνός· γίνεται μεν ἀπὸ των αὐτων ἀφ’ ων  32. ἄλλη νόσος σπληνός· γίνεται μεν τοῦ ετεος εαρος ωρη μάλιστα,  33. ἄλλη νοῦσος σπληνός· προσπίπτει καὶ αὕτη η νοῦσος ηρος  34. ἄλλη νοῦσος σπληνός· γίνεται μετοπωρου μάλιστα ἀπὸ  35. ἴκτεροι τεσσαρες· ὅδε μεν τοῦ θερεος μάλιστα επιλαμβάνει  36. ἄλλος ἴκτερος· οὗτος επιλαμβάνει χειμωνος εν ωρη εκ μεθης  37. ἄλλος ἴκτερος· επιδημιος οὗτος καλεεται, διότι πᾶσαν ωρην  38. ἄλλος ἴκτερος· γίνεται μεν ἀπὸ φλεγματος, επὶ δε χειμωνος  39. νούσημα ὅπερ καλεῖται τῦφος· τῦφος μεν τοῦτο τὸ νούσημα  40. ἄλλος τῦφος· επιλαμβάνει μεν τὸ νούσημα πάσην ωρην·  41. ἄλλος τῦφος· γίνεται μεν καὶ οὗτος διὰ τόδε, ὁκόταν η χολη  42. ἄλλος τῦφος· γίνεται μεν τὸ νούσημα εν ὀπωρης καιρω,  43. ἄλλος τῦφος· γίνεται μεν τὸ νούσημα, ὁκόταν τὸ ὑγρὸν τὸ  44. εἰλεοί· εἰλεοὶ δε τάδε τὰ νουσηματα καλεεται· γίνεται δε  45. ἄλλος εἰλεὸς ἰκτερωδης· επιλαμβάνει μάλιστα μεν θερεος  46. εἰλεὸς αἱματίτης· τὰ μεν ἄλλα πάσχει πληθος τὰ αὐτὰ τοῖσι  47. τὰ παχεα καλούμενα νοσηματα· εκ δε των παχεων καλουμενων  48. ἄλλο παχύ· γίνεται μεν ἀπὸ χολης, ὁκόταν χολη επὶ τὸ  49. ἄλλο παχύ· γίνεται μεν ἀπὸ φλεγματος σαπεντος· τωδε δε  50. ἄλλο παχύ· γίνεται τὸ νούσημα ὑπὸ φλεγματος λευκοῦ·  51. περὶ ἰσχιάδος· ἰσχιὰς δε ἀπὸ τωνδε των ἀφορμων γίνεται  52. τετανοι τρεῖς· ην μεν επὶ τρωματι τετανος γενηται, πάσχει  53. ὀπισθότονος· ὁ δε ὀπισθότονος τὰ μεν ἄλλα πάσχει πληθος  54. ἄλλος τετανος· ὁ δε τετανος ησσον θανατωδης η οἱ πρόσθεν,