   ωσηε  λογοσ κυρίου ὃς εγενηθη πρὸς ωσηε τὸν τοῦ βεηρεὶ εν ημεραις b ἀρχη λόγου κυρίου εν ωσκηε. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ωσηε
βάδιζε λάβε σεαυτω γυναῖκα πορνείας καὶ τεκνα πορνείας, διότι
εκπορνεύουσα εκπορνεύσει η γη ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ κυρίου. καὶ
επορεύθη καὶ ελαβεν την γόμερ θυγατερα δεβηλάιμ, καὶ συνελαβεν
καὶ ετεκεν αὐτω υἱόν. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς αὐτόν κάλεσον τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἰεζραελ, διότι ετι μικρὸν καὶ εκδικησω τὸ αἷμα τοῦ
ἰεζραελ επὶ τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ καταπαύσω βασιλείαν οἴκου ἰσραηλ· καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη συντρίψω τὸ τόξον τοῦ ἰσραηλ εν
κοιλάδι τοῦ ἰεζραελ. καὶ συνελαβεν ετι καὶ ετεκεν θυγατερα. καὶ
εἶπεν αὐτω κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτης οὐκ ηλεημενη, διότι οὐ μη
προσθησω ετι ελεησαι τὸν οἶκον ἰσραηλ, ἀλλʼ η ἀντιτασσόμενος
ἀντιτάξομαι αὐτοῖς. τοὺς δε υἱοὺς ελεησω καὶ σωσω αὐτοὺς εν
κυρίω θεω αὐτων, καὶ οὐ σωσω αὐτοὺς εν τόξω οὐδε εν ῥομφαίᾳ
οὐδε εν πολεμω οὐδε εν ἵπποις οὐδε εν ἱππεῦσιν. καὶ ἀπεγαλάκτισεν
την οὐκ ηλεημενην, καὶ συνελαβεν ετι καὶ ετεκεν υἱόν. καὶ εἶπεν κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ λαός μου, διότι ὑμεῖς οὐ λαός inscr ωσηε b ωσ.α aq i 1 κυριου] κς qq | βεηρι q | οζιου bᵇaq | aq b καὶ ην ὁ ἀριθμὸς των υἱων
ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης, η οὐκ εκμετρηθησεται οὐδε
εξαριθμηθησεται καὶ εσται εν τω τόπω οὗ ερρεθη αὐτοῖς οὐ λαός
μου ὑμεῖς, κληθησονται καὶ αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ ζωντος. καὶ συναχθησονται
οἱ υἱοὶ ἰούδα καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ επὶ τὸ αὐτό, καὶ
θησονται εαυτοῖς ἀρχην μίαν, καὶ ἀναβησονται εκ της γης, ὅτι
μεγάλη η ημερα τοῦ ἰεζραελ.  εἴπατε τω ἀδελφω ὑμων λαός μου.
καὶ τη ἀδελφη ὑμων ελεημενη. κρίθητε πρὸς την μητερα
ὑμων, κρίθητε, ὅτι αὕτη οὐ γυνη μου καὶ εγω οὐκ ἀνηρ αὐτης.
καὶ εξαρω την πορνίαν αὐτης εκ προσωπου μου καὶ την μοιχείαν
αὐτης εκ μεσου μαστων αὐτης, ὅπως ἂν εκδύσω αὐτην γυμνην,
καὶ ἀποκαταστησω αὐτην καθως η ημερα γενεσεως αὐτης· καὶ
θησω αὐτην ερημον καὶ τάξω αὐτην ως γην ἄνυδρον, καὶ ἀποκτενω
αὐτην εν δίψει· καὶ τὰ τεκνα αὐτης οὐ μη ελεησω, ὅτι
τεκνα πορνείας εστίν. ὅτι εξεπόρνευσεν η μητηρ αὐτων, κατησχυνεν
η τεκοῦσα αὐτά, ὅτι εἶπεν πορεύσομαι ὀπίσω των εραστων
μου των διδόντων μοι τοὺς ἄρτους μου καὶ τὸ ὕδωρ μου καὶ
τὰ ἱμάτιά μου καὶ τὰ ὀθόνιά μου, τὸ ελαιόν μου καὶ πάντα ὅσα μοι
καθηκει. διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω φράσσω την ὁδὸν αὐτης εν σκόλοψιν,
καὶ ἀνοικοδομησω τὰς ὁδοὺς καὶ την τρίβον αὐτης οὐ μη
εὕρη· καὶ καταδιωξεται τοὺς εραστὰς αὐτης καὶ οὐ μη καταλάβη
αὐτούς, καὶ ζητησει αὐτοὺς καὶ οὐ μη εὕρη αὐτούς, καὶ ερεῖ πορεύσομαι
καὶ επιστρεψω πρὸς τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι
καλως μοι ην τότε η νῦν. καὶ αὕτη οὐκ εγνω ὅτι εγω εδωκα
αὐτη τὸν σῖτον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ελαιον, καὶ ἀργύριον επληθυνα
αὐτη· αὕτη δε ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ εποίησεν τη βάαλ. διὰ
τοῦτο επιστρεψω καὶ κομιοῦμαι τὸν σῖτόν μου καθʼ ωραν αὐτοῦ
καὶ τὸν οἶνόν μου εν καιρω αὐτοῦ, καὶ ἀφελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου
καὶ τὰ ὀθόνιά μου τοῦ μη καλύπτειν την ἀσχημοσύνην αὐτης· καὶ νῦν ἀποκαλύψω την ἀκαθαρσίαν αὐτης ενωπιον των εραστων aq 10 τω τοπω ου sup ras bᵃᵇ | ερρηθη qᵃ κληθησονται] pr εκει a | om και
αυτοι a (μ θ΄ το καὶ qᵐᵍ) 11 εαυτοις] αυτοις a | ιεζραελ] ιεσραελ q
ii 1 λαος] pr ου q* (om ου q?) | ηλεημενη aᵇq 1, 2 ηλεημενη... μοιχειαν
sup ras aᵇ 2 πορνειαν bᵇaq 3 εκδυσω] εκλυσω bᵇ ᵛⁱᵈ η ημερα] om η
a θησω] θησομαι aq ερημον] pr ως aq 6 οτι ειπεν] ειπεν γαρ
a πορευσομαι] ακολουθησω a τα οθονια (ια sup ras a?vⁱᵈ) μου] + καὶ τον
οινον q¹ᵐᵍ το ελαιον] pr και aq* (om q?) 6 οδους] + αυτης aq
7 αυτους 1⁰ sup ras bᵃ? b⁽ᵛid) 8 δεδωκα aq αργυριον] και χρυσιον
q¹mg 9 ασχημοσυνην] αισχυνην q 10 ενωπιον] εναντιον aq καὶ b καὶ ἀφανιω ἄμπελον αὐτης καὶ τὰς συκᾶς αὐτης, ὅσα
εἶπεν μισθωματά μου ταῦτά εστιν ἃ εδωκάν μοι οἱ ερασταί μου,
καὶ θησομαι αὐτὰ εἰς μαρτύριον, καὶ καταφάγεται αὐτὰ τὰ θηρία
τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ ερπετὰ της γης· καὶ εκδικησω επʼ αὐτην τὰς ημερας των βααλεὶμ εν αἷς επεθυεν
αὐτοῖς, καὶ περιετίθετο τὰ ενωτια αὐτης καὶ τὰ καθόρμια αὐτης καὶ
επορεύετο ὀπίσω των εραστων αὐτης, εμοῦ δε επελάθετο, λεγει
κύριος. διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω πλανω αὐτην καὶ τάξω αὐτην ως
ερημον, καὶ λαλησω επὶ την καρδίαν αὐτης, καὶ δωσω αὐτη τὰ
κτηματα αὐτης εκεῖθεν καὶ την κοιλάδα ἀχωρ διανοῖξαι σύνεσιν
αὐτης· καὶ ταπεινωθησεται εκεῖ κατὰ τὰς ημερας νηπιότητος αὐτης
καὶ κατὰ τὰς ημερας ἀναβάσεως αὐτης εκ γης αἰγύπτου. καὶ
εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, λεγει κύριος, καλεσει με ὁ ἀνηρ μου.
καὶ οὐ καλεσει με ετι βααλείμ· καὶ εξαρω τὰ ὀνόματα των
βααλεὶμ εκ στόματος αὐτης, καὶ οὐ μη μνησθωσιν οὐκετι τὰ ὀνόματα
αὐτων. καὶ διαθησομαι αὐτοῖς διαθηκην εν τη ημερᾳ εκείνη
μετὰ των θηρίων τοῦ ἀγροῦ καὶ μετὰ των πετεινων τοῦ οὐρανοῦ
καὶ των ερπετων της γης· καὶ τόξον καὶ ῥομφαίαν καὶ πόλεμον
συντρίψω ἀπὸ της γης, καὶ κατοικιω σε επʼ ελπ ίδι. καὶ μνηστεύσομαί
σε εμαυτω εἰς τὸν αἰωνα, καὶ μνηστεύσομαί σε εμαυτω
εν δικαιοσύνη καὶ εν κρίματι καὶ εν ελεει καὶ εν οἰκτειρμοῖς, καὶ
μνηστεύσομαί σε εμαυτω εν πίστει, καὶ επιγνωση τὸν κύριον. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, λεγει κύριος, επακούσομαι τω
οὐρανω, καὶ αὐτὸς επακούσεται τη γη, καὶ η γη επακούσεται τὸν
σῖτον καὶ τὸν οἶνον καὶ τὸ ελαιον, καὶ αὐτὰ επακούσεται τω
ἰεζραελ. καὶ σπερω αὐτην εμαυτω επὶ της γης, καὶ ἀγαπησω
την οὐκ ηγαπημενην, καὶ ερω τω οὐ λαω μου λαός μου εἶ σύ,
καὶ αὐτὸς ερεῖ κύριος ὁ θεός μου εἰ σύ. 11 εορτας] pr τας a πανηγυρις b* (-ρεις bᵃᵇaq) 14 ως] εις q* aq  b καὶ εἶπεν κύριος πρὸς με ετι πορεύθητι καὶ ἀγάπησον γυναῖκα
ἀγαπωσαν πονηρὰ καὶ μοιχαλίν, καθως ἀγαπω ὁ θεὸς τοὺς υἱοὺς
ἰσραηλ, καὶ αὐτοὶ επιβλεπουσιν επὶ θεοὺς ἀλλοτρίους καὶ φιλοῦσιν
πεμματα μετὰ σταφίδος. καὶ εμισθωσάμην εμαυτω πεντε καὶ δεκα
ἀργυρίου καὶ γόμορ κριθων καὶ νεβελ οἴνου, καὶ εἶπα πρὸς αὐτην
ημερας πολλὰς καθηση επʼ εμοί, καὶ οὐ μη πορνεύσης οὐδε μη
γενη ἀνδρί, καὶ εγω επὶ σοί. διότι ημερας πολλὰς καθησονται οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ οὐκ ὄντος βασιλεως οὐδε ὄντος ἄρχοντος οὐδε οὕσης
θυσίας οὐδε ὄντος θυσιαστηρίου οὐδε ἱερατίας οὐδε δηλων. καὶ
μετὰ ταῦτα επιστρεψουσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καὶ επιζητησουσιν κύριον
τὸν θεὸν αὐτων καὶ δαυεὶδ τὸν βασιλεα αὐτων, καὶ εκστησονται επὶ
τω κυρίω καὶ επὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ επʼ εσχάτων των ημερων.  ἀκούσατε λόγον κυρίου, υἱοὶ ἰσραηλ, ὅτι κρίσις τω κυρίω πρὸς
τοὺς κατοικοῦντας την γην, διότι οὐκ εστιν ἀληθεια οὐδε ελεος οὐδε
επίγνωσις θεοῦ επὶ της γης· ἀρὰ καὶ ψεῦδος καὶ φόνος καὶ κλοπη καὶ
μοιχεία κεχυται επὶ της γης, καὶ αἵματα εφʼ αἵμασιν μίσγουσιν. διὰ
τοῦτο πενθησει η γη, καὶ μικρυνθησεται σὺν πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν
αὐτην, σὺν τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ καὶ σὺν τοῖς ερπετοῖς της γης καὶ
σὺν τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οἱ ἰχθύες της θαλάσσης εκλείψουσιν, ὅπως μηδεὶς μητε δικάζηται μητε ελεγχη μηδείς. ὁ δε λαός
μου ως ἀντιλεγόμενος ἱερεύς, καὶ ἀσθενησει ημερας, καὶ ἀσθενησει
προφητης μετὰ σοῦ· νυκτὶ ωμοίωσα την μητερα σου, ωμοιωθη ὁ λαός
μου ως οὐκ εχων γνωσιν· ὅτι σὺ επίγνωσιν ἀπωσω, κἀγω ἀπωσομαι
σε τοῦ ἱερατεύειν μοι· καὶ επελάθου νόμον θεοῦ σου, κἀγω επιλησομαι
τεκνων σου. κατὰ τὸ πληθος αὐτων οὕτως ημαρτόν μοι· την δόξαν
αὐτων εἰς ἀτιμίαν θησομαι, ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ εν ταῖς
ἀδικίαις αὐτων λημψονται τὰς ψυχὰς αὐτων. καὶ εσται καθως ὁ λαὸς
οὕτως καὶ ὁ ἱερεύς, καὶ εκδικησω επʼ αὐτὸν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰ
διαβούλια αὐτοῦ ἀνταποδωσω αὐτω. καὶ φάγονται καὶ οὐ μη εμπλησθωσιν, aq iii 1 επιβλεπουσιν] αποβλ. aq | φιλουσι | a | σταηφιδων aq* (-δος qᵃ)
3 πορνευσηι (sic) q*ᵛⁱᵈ | ανδρι] + ετερω aq | και εγω] καγω a 4 ουδε 2⁰]
ουκ aq* (ουδε qᵃ) | ουδε 4⁰] ουτε a | ιερατειας bᵃ aqᵃ ουδε 5⁰] ουτε a
5 κυριον τον θεον] τον κν θν a | εσχατου q iv 1 υιοι] pr οι q | οτι
διοτι aq* | κρισεις a 3 σμικρυνθησεται aq | πασι q | κατοικουσι q*
4 μηδεις 1⁰] μηθεις a | μητε 1⁰] μηδε q* (μητε qᵃ) 5 προφητης] pr και
aq 6 ωμοιωθη] pr νυκτι a | καγω 1⁰] και εγω aq | ιερατευειν] pr
μη a | νομου a 7 θησομαι] θησω a 8 ληψονται q 9 δια-
βουλεια a b καὶ οἶνον καὶ μεθυσμα εδεξατο
καρδία λαοῦ μου· εν συμβόλοις επηρωτων, καὶ εν ῥάβδοις αὐτοῦ
ἀπηγγελλον αὐτω· πνεύματι πορνείας επλανηθησαν καὶ εξεπόρνευσαν
ἀπὸ τοῦ θεοῦ αὐτων. επὶ τὰς κορυφὰς των ὀρεων εθυσίαζον,
καὶ επὶ τοὺς βουνοὺς εθυον ὑποκάτω δρυὸς καὶ λεύκης καὶ δενδρου
συσκιάζοντος, ὅτι καλὸν σκεπη. διὰ τοῦτο εκπορνεύσουσιν αἱ θυγατερες
ὑμων, καὶ αἱ νύμφαι ὑμων μοιχεύσουσιν· καὶ οὐ μη επισκεψωμαι
επὶ τὰς θυγατερας ὑμων ὅταν πορνεύωσιν, καὶ επὶ τὰς νύμφας
ὑμων ὅταν μοιχεύωσιν· ὅτι αὐτοὶ μετὰ των πορνων συνεφύροντο, καὶ
μετὰ των τετελεσμενων εθυον, καὶ ὁ λαὸς ὁ συνίων συνεπλεκετο μετὰ
πόρνης. σὺ δε, ἰσραηλ, μη ἀγνόει, καὶ ἰούδα, μη εἰσπορεύεσθε εἰς
γάλγαλα, καὶ μη ἀναβαίνετε εἰς τὸν οἶκον ων, καὶ μη ὀμνύετε ζωντα
κύριον. διότι ως δάμαλις παροιστρωσα παροίστρησεν ἰσραηλ· νῦν
νεμησει αὐτοὺς κύριος ως ἀμνὸν εν εὐρυχωρω. μετοχος εἰδωλων
εφράιμ εθηκεν εαυτω σκάνδαλα, ηρετισεν χαναναίους· πορνεύοντες
εξεπόρνευσαν, ηγάπησαν ἀτιμίαν εκ φρυάγματος αὐτης. συστροφη
πνεύματος σὺ εἶ εν ταῖς πτερυξιν αὐτης, καὶ καταισχυνθησονται
εκ των θυσιαστηρίων αὐτων.  ἀκούσατε ταῦτα, οἱ ἱερεῖς, καὶ προσεχετε, οἶκος ἰσραηλ, καὶ ὁ
οἶκος τοῦ βασιλεως, ενωτίζεσθε, διότι πρὸς ὑμᾶς εστιν τὸ κρίμα· ὅτι
παγὶς εγενηθητε τη σκοπιᾷ, καὶ ως δίκτυον εκτεταμενον επὶ τὸ ἰταβύριον, ὃ οἱ ἀγρεύοντες την θηραν κατεπηξαν. εγω δε παιδευτης
ὑμων· εγω εγνων τὸν εφράιμ, καὶ ἰσραηλ οὐκ ἄπεστιν ἀπʼ εμοῦ.
διότι νῦν εξεπόρνευσεν εφράιμ, εμιάνθη ἰσραηλ. οὐκ εδωκαν τὰ
διαβούλια αὐτων τοῦ επιστρεψαι πρὸς τὸν θεὸν αὐτων, ὅτι πνεῖμα
πορνίας εν αὐτοῖς εστίν, τὸν δε κύριον οὐκ επεγνωσαν. καὶ ταπεινωθησεται
η ὕβρις τοῦ ἰσραηλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἰσραηλ καὶ
εφράιμ ἀσθενησουσιν εν ταῖς ἀδικίαις αὐτων, καὶ ἀσθενησει καὶ
ἰούδας μετʼ αὐτων. μετὰ προβάτων καὶ μόσχων πορεύσονται τοῦ
εκζητησαι τὸν κύριον, καὶ οὐ μη εὕρωσιν αὐτόν, ὅτι εκκεκλικεν 10 κατευθυνουσιν a | εγκατελειπον aq 12 απηγγελον a | αυτω] aq b ὅτι τὸν κύριον ενκατελιπον, ὅτι τεκνα ἀλλότρια εγεννηθησαν
αὐτοῖς· νῦν καταφάγεται αὐτοὺς η ερυσίβη καὶ τοὺς κληρους
αὐτων. σαλπίσατε σάλπιγγι επὶ τοὺς βουνούς, ηχησατε επὶ των ὑψηλων,
κηρύξατε εν τω οἴκω ων, εξεστη βενιαμείν, εφράιμ εἰς
ἀφανισμὸν εγενετο εν ημεραις ελεγχου. εν ταῖς φυλαῖς τοῦ ἰσραηλ
εδειξα πιστά· εγενοντο οἱ ἄρχοντες ἰούδα ως μετατιθεντες ὅρια,
επ᾿ αὐτοὺς εκχεω ως ὕδωρ τὸ ὅρμημά μου. κατεδυνάστευσεν
εφράιμ τὸν ἀντίδικον αὐτοῦ, κατεπάτησεν τὸ κρίμα, ὅτι ηρξατο
πορεύεσθαι ὀπίσω των ματαίων. καὶ εγω ως ταραχη τω εφράιμ.
καὶ ως κεντρον τω οἴκω ἰούδα. καὶ εἶδεν εφράιμ την νόσον αὐτοῦ,
καὶ ἰούδας την ὀδύνην αὐτοῦ· καὶ επορεύθη εφράιμ πρὸς ἀσσυρίους
καὶ ἀπεστειλεν πρεσβεις πρὸς βασιλεα ἰαρείμ· καὶ οὗτος οὐκ ηδυνάσθη
ἰάσασθαι ὑμᾶς, καὶ οὐ μη διαπαύση εξ ὑμων ὀδύνη. διότι εγω
εἰμι ως πανθηρ τω εφράιμ, καὶ ως λεων τω οἴκω ἰούδα· καὶ εγω
ἁρπωμαι καὶ πορεύσομαι καὶ λημψομαι, καὶ οὐκ εσται ὁ εξαιρούμενος. πορεύσομαι καὶ επιστρεψω εἰς τὸν τόπον μου, εως οὗ ἀφανισθωσιν
καὶ ζητησουσιν τὸ πρόσωπόν μου.  εν θλίψει αὐτων ὀρθριοῦσι πρὸς με λεγοντες πορευθωμεν καὶ
επιστρεψωμεν πρὸς κύριον τὸν θεὸν ημων, ὅτι αὐτὸς ηρπακεν καὶ
ἰάσεται ημᾶς, πατάξει καὶ μοτωσει ημᾶς, ὑγιάσει ημᾶς μετὰ δύο
ημερας· εν τη ημερᾳ τη τρίτη καὶ ἀναστησόμεθα, καὶ ζησόμεθα ενωπιον
αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα· διωξομεν τοῦ γνωναι τὸν κύριον, ως ὄρθρον
ετοιμον εὑρησομεν αὐτόν, καὶ ηξει ως ὑετὸς ημῖν πρόιμος καὶ ὄψιμος
γη. τί σοι ποιησω, εφράιμ; τί σοι ποιησω, ἰούδα; τὸ δε
ελεος ὑμων ως νεφελη πρωινη καὶ ως δρόσος ὀρθρινη πορευομενη. διὰ τοῦτο ἀπεθερισα τοὺς προφητας ὑμων, ἀπεκτεινα αὐτοὺς εν
ῥηματι στόματός μου, καὶ τὸ κρίμα μου ως φως εξελεύσεται. διότι
ελεος θελω η θυσίαν, καὶ επίγνωσιν θεοῦ η ὁλοκαυτωματα. αὐτοὶ
δε εἰσιν ως ἄνθρωπος παραβαίνων διαθηκην· εκεῖ κατεφρόνησεν μου γαλαάδ, πόλις εργαζομενη μάταια, ταράσσουσα ὕδωρ, καὶ η ἰσχύς aq 7 ενκατελιπον (εγκ. bᵃᵇ)] εγκατελειπον aq | οτι 2⁰] και a | εγεννησαν
q* (α΄ θ΄ εγεννηθησαν qmg) 8 σαλπιγγι] λ sup ras aᵃ? 9 εν 2⁰ sup
ras b? 11 το κριμα] om το aq* 13 ιαρειμ] ιαρειβ qa | ουτος] αυτος
aq | ιασασθαι] οι ο΄ ρυσασθαι qᵐᵍ 14 τω οικω] pr εν qᵃ ληψομαι q
15 ζητησουσιν] επιζητησουσιν aq (- σι) vi 1 ορθριουσιν aq | κυριον] pr
τον qa μοτωσει] μωτωσει bᵃ?ᵇ a*fort (μοτ sup ras ab) 2 om και 1⁰ a |
ενωπιον] εναντιον q 3 προιμος b*aq*] πρωιμος bᵃᵇqᵃ | γη] pr τη aq
5 ρηματι bqa] ρημασιν aq* (οι ο΄ qᵐᵍ) 6 η 1⁰] και ου aq* (η qa) b εν τω οἴκω τοῦ ἰσραηλ· εἶδον φρικωδη εκεῖ,
πορνείαν τοῦ εφράιμ· εμιάνθη ἰσραηλ καὶ ἰούδα. ἄρχου τρυγᾷν σεαυτω εν τω επιστρεφειν με την αἰχμαλωσίαν τοῦ
λαοῦ μου,  εν τω ἰάσασθαί με τὸν ἰσραηλ. καὶ ἀποκαλυφθησεται η
ἀδικία εφράιμ καὶ η κακία σαμαρείας, ὅτι ηργάσαντο ψευδη· καὶ κλεπτης
πρὸς αὐτὸν εἰσελεύσεται, εκδιδύσκων ληστης εν τη ὁδω αὐτοῦ, ὅπως συνᾴδωσιν ως ᾄδοντες τη καρδίᾳ αὐτωυ. πάσας τὰς κακίας
αὐτων εμνησθην· νῦν εκύκλωσαν αὐτοὺς τὰ διαβούλια αὐτων, ἀπεναντι
τοῦ προσωπου μου εγενοντο. εν ταῖς κακίαις αὐτωυ εὔφραναν
βασιλεῖς, καὶ εν τοῖς ψεύδεσιν αὐτων ἄρχοντας· πάντες μοιχεύοντες,
ως κλίβανος καιόμενος εἰς πεψιν κατακαύματος ἀπὸ της φλογός, ἀπὸ
φυράσεως στεατος, εως τοῦ ζυμωθηναι αὐτό. ημεραι τωυ βασιλεων
ὑμων, ηρξαντο οἱ ἄρχοντες θυμοῦσθαι εξ οἴνου, εξετεινεν την χεῖρα
αὐτοῦ μετὰ λοιμων· διότι ἀνεκαύθησαν ως κλίβανος αἱ καρδίαι αὐτων,
εν τω καταράσσειν αὐτοὺς ὅλην την νύκτα ὕπνου εφράιμ ενεπλησθηπρωὶ
ενεγενηθη, ἀνεκαύθη ως πυρὸς φεγγος. πάντες εθερμάνθησαν
ως κλίβανος, καὶ κατεφαγον τοὺς κριτὰς αὐτων· πάντες οἱ βασιλεῖς
αὐτων επεσαν, οὐκ ην ὁ επικαλούμενος εν αὐτοῖς πρὸς με. εφράιμ
εν τοῖς λαοῖς αὐτοῦ συνεμίγνυτο, εφράιμ εγενετο ενκρυφίας οὐ
μεταστρεφόμενος· κατεφαγον ἀλλότριοι την ἰσχὺν αὐτοῦ, αὐτὸς δε
οὐκ εγνω, καὶ πολιαὶ εξηνθησαν αὐτω, καὶ αὐτὸς οὐκ εγνω. καὶ
ταπεινωθησεται η ὕβρις ἰσραηλ εἰς πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ οὐκ επεστρεψαν
πρὸς κύριον τὸν θεὸν αὐτων, καὶ οὐκ εξεζητησαν αὐτὸν εν
πᾶσι τούτοις. καὶ ην εφράιμ ως περιστερὰ ἄνους, οὐκ εχουσα
καρδίαν· αἵγυπτον επεκαλεῖτο, καὶ εἰς ἀσσυρίους επορεύθησαν. καθως ἂν πορεύωνται επιβαλω επʼ αὐτοὺς τὸ δίκτυόν μου, καθως
τά πετεινά τοῦ οὐρανοῦ κατάξω αὐτούς, παιδεύσω αὐτοὺς εν τη ἀκοη 9 οδον] + κυ aq 10 του ισραηλ] om του aᵇ* (hab του qᵃ) | ιουδας a aq b οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπηδησαν ἀπʼ εμοῦ· δείλαιοί
εἰσιν, ὅτι ησεβησαν εἰς εμε· εγω δε ελυτρωσάμην αὐτούς, αὐτοὶ δε
κατελάλησαν κατʼ εμοῦ ψευδη. καὶ οὐκ εβόησαν πρὸς με αἱ καρδίαι
αὐτων, ἀλλ᾿ η ωλόλυζον εν ταῖς κοίταις αὐτων· επὶ σίτω καὶ οἴνω
κατετεμνοντο. επαιδεύθησαν εν εμοί, κἀγω κατίσχυσα τοὺς βραχίονας
αὐτων, καὶ εἰς εμε ελογίσαντο πονηρά. ἀπεστράφησαν εἰς
οὐθεν, εγενοντο ως τόξον εντεταμενον· πεσοῦνται εν ῥομφαίᾳ οἱ
ἄρχοντες αὐτων δι᾿ ἀπαιδευσίαν γλωσσης αὐτων· οὗτος ὁ φαυλισμὸς
αὐτων εν γη αἰγύπτω.  εἰς κόλπον αὐτων ως γη, ως ἀετὸς επ᾿ οἶκον κυρίου, ἀνθʼ ων
παρεβησαν την διαθηκην μου καὶ κατὰ τοῦ νόμου μου. εμε κεκράξονται
ὁ θεός, εγνωκαμεν σε. ὅτι ἰσραηλ ἀπεστρεψατο ἀγαθά,
εχθρὸν κατεδίωξαν· εαυτοῖς εβασίλευσαν καὶ οὐ δι᾿ εμοῦ, ηρξαν καὶ
οὐκ εγνωρισάν μοι, τὸ ἀργύριον αὐτων καὶ τὸ χρυσίον αὐτων εποίησαν
εαυτοῖς εἴδωλα, ὅπως εξολοθρευθωσιν. ἀπότριψαι τὸν μόσχον σου,
σαμάρεια· παροξύνθη ὁ θυμός μου επʼ αὐτούς· εως τίνος οὐ μη
δύνωνται καθαρισθηναι εν τω ἰσραηλ; καὶ αὐτὸ τεκτων εποίησεν
καὶ οὐ θεός εστιν· διότι πλανων ην ὁ μόσχος σοιυ, σαμάρεια. ὅτι
ἀνεμόφθορα εσπειραν, καὶ η καταστροφη αὐτων εκδεξεται αὐτά·
δράγμα οὐκ εχον ἰσχὺν τοῦ ποιησαι ἄλευρον· εὰν δε καὶ ποιηση,
ἀλλότριοι καταφάγονται αὐτά. κατεπόθη ἰσραηλ, νῦν εγενετο εν
τοῖς εθνεσιν ως σκεῦος ἄχρηστον. ὅτι αὐτοὶ ἀνεβησαν εἰς ἀσσυρίους·
ἀνεθαλεν καθʼ εαυτὸν εφράιμ, δωρα ηγάπησαν, διὸ τοῦτο παραδοθησονται
εν τοῖς εθνεσιν. νῦν εἰσδεξομαι αὐτούς, καὶ κοπάσουσιν
μικρὸν τοί χρίειν βασιλεα καὶ ἄρχοντας. ὅτι επληθυνεν εφράιμ
θυσιαστηρια, εἰς ἁμαρτίας εγενοντο αὐτω θυσιαστηρια ηγαπημενα. καταγράψω
αὐτω πληθος, καὶ τὰ νόμιμά μου εἰς ἀλλότρια ελογίσθησαν·
θυσιαστηρια τὰ ηγαπημενα. διότι εὰν θύσωσιν θυσίαν καὶ φάγωσιν
κρεα, κύριος οὐ προσδεξεται αὐτά· νῦν μνησθησεται τὰς ἀδικίας αὐτων aq 13 απεπε| πηδ. b π 3⁰ sup ras bᵃᵇ 14 εν] επι qᵃ 15 καγω]
και εγω aq | κατισχυσα] α 2⁰ sup ras aᵃ? | om και a 16 εντετα-
μενον] ου τεταμενον qᵃ | δι] δια aq viii 1 μου 2⁰] + ησεβησαν bᵃᵇ ᵐᵍ
aq 2 ο θεος] pr λεγοντες qᵐᵍ 4 εξολεθρευθωσιν a 5 παρω-
ξυνθη bᵃᵇaq 7 ανεμοφθορια a | αυτα] αυτο bᵃᵇaq om δε q
8 εγενοντο q* (εγενετο qᵃ) 9 ανεβησαν] εγενοντο q* (ανεβ. qᵐᵍ) |
ηγαπησαν bq*] ηγαπησεν aqᵃ 10 παραδοθησονται] παρεδοθησαν
aqᵃ | om εν q* (superscr qᵃ) | κοπιασουσιν a* | om μικρον a 11 αμαρ-
τιαν aq* (-τιας qᵃ) | ηγαπημενα] pr τα a 12 μου b* ᵛiᵈ] αυτου
bᵃaq α ελογισθησαν sup ras bᵃᵇ | τα ηγαπημενα] om τα q*
superscr qᵃ) b καὶ επελάθετο ἰσραηλ τοῦ
ποιησαντος αὐτόν, καὶ ωκοδόμησαν τεμενη· καὶ ἰούδας επληθυνεν
πόλεις τετειχισμενας· καὶ εξαποστελω πῦρ εἰς τὰς πόλεις αὐτοῦ, καὶ
καταφάγεται τὰ θεμελια αὐτων.  μη χαῖρε, ἰσραηλ, μηδε εὐφραίνου καθως οἱ λαοί διότι επόρνευσας
ἀπὸ τοῦ θεοῦ σου, ηγάπησας δόματα επὶ πάντα ἅλωνα σίτου. ἅλων καὶ ληνὸς οὐκ εγνω αὐτούς, καὶ ὁ οἶνος εψεύσατο αὐτούς. οὐ
κατωκησαν εν τη γη τοῦ κυρίου· κατωκησεν εφράιμ αἴγυπτον, καὶ
εν ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται. οὐκ εσπεισαν τω κυρίω οἶνον,
καὶ οὐχ ηδυναν αὐτω· αἱ θυσίαι αὐτων ως ἄρτος πενθους αὐτοῖς,
πάντες οἱ εσθοντες αὐτὰ μιανθησονται, διότι οἱ ἄρτοι αὐτων ταῖς
ψυχαῖς αὐτων οὐκ εἰσελεύσονται εἰς τὸν οἶκον κυρίου. τί ποιησετε εν
ημεραις πανηγύρεως καὶ εν ημερᾳ εορτης τοῦ κυρίου; διὰ τοῦτο ἰδοὺ
πορεύονται εκ ταλαιπωρίας αἰγύπτου, καὶ εκδεξεται αὐτοὺς μεμφις,
καὶ θάψει αὐτοὺς μαχμάς· τὸ ἀργύριον αὐτων ὄλεθρος κληρονομησει
αὐτό, ἄκανθαι εν τοῖς σκηνωμασιν. ηκασιν αἱ ημεραι της εκδικησεως,
ηκασιν αἱ ημεραι της ἀνταποδόσεως σου, καὶ κακωθησεται ἰσραηλ
ωσπερ ὁ προφητης ὁ παρεξεστηκως, ἄνθρωπος ὁ πνευματοφόρος· ὑπὸ
τοῦ πληθους των ἀδεκιων σου επληθύνθη μανία σου. σκοπὸς
εφράιμ μετὰ θεοῦ· προφητης, παγὶς σκολιὰ επὶ πάσας τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ· μανίαν εν οἴκω θεοῦ κατεπηξαν. εφθάρησαν κατὰ τὰς ημερας
τοῦ βουνοῦ· μνησθησεται ἀδικίας αὐτων, εκδικησει ἁμαρτίας αὐτων. ως σταφυλην εν ερημω εὗρον τὸν ἰσραηλ, καὶ ως σκοπὸν εν συκη
πρόιμον εἶδον πατερας αὐτων· αὐτοὶ εἰσηλθον πρὸς τὸν βεελφεγωρ,
καὶ ἀπηλλοτριωθησαν εἰς αἰσχύνην, καὶ εγενοντο οἱ εβδελυγμενοι ως
οἱ ηγαπημενοι. εφράιμ ως ὄρνεον εξεπετάσθη, αἱ δόξας αὐτων
εκ τόκων καὶ δίνων καὶ συνλημψεων· διότι καὶ εὰν εκθρεψωσιν
τὰ τεκνα αὐτων, ἀτεκνωθησονται εξ ἀνθρωπαων· διότι καὶ οὐαὶ αὐτοῖς 13 αμαρτιας] ανομιας qᵐᵍ αυτοι] + δε a 14 του ποιησαντος] τον aq b εφράιμ ὃν τρόπον εἰς θηραν παρεστησαν
τὰ τεκνα αὐτων. καὶ εφράιμ τοῦ εξαγαγεῖν εἰς ἀποκεντησιν τὰ
τεκνα αὐτοῦ. δὸς αὐτοῖς, κύριε· τί δωσεις αὐτοῖς; μητραν ἀτεκνοῦσαν
καὶ μαστοὺς ξηρούς. πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτων εν γαλγάλ, ὅτι
εκεῖ αὐτοὺς εμίσησα διὰ τὰς κακίας των επιτηδευμάτων αὐτων· εκ τοῦ
οἴκου μου εκβαλω αὐτούς, οὐ μη προσθησω τοῦ ἀγαπησαι αὐτούς·
πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτων ἀπειθοῦντες. επόνεσεν εφράιμ· τὰς
ῥίζας αὐτοῦ εξηράνθη, καρπὸν οὐκετι μη ενεγκη· διότι καὶ εὰν
γεννησωσιν, ἀποκτενω τὰ επιθυμηματα κοιλίας αὐτων. ἀπωσεται
αὐτοὺς ὁ θεός, ὅτι οὐκ εἰσηκουσαν αὐτοῦ, καὶ εσονται πλανηται εν
τοῖς εθνεσιν.  ἄμπελος εὐκληματοῦσα ἰσραηλ, ὁ καρπὸς εὐθηνων αὐτης· κατὰ
τὸ πληθος των καρπων αὐτης επληθυνεν θυσιαστηρια, κατὰ τὰ
ἀγαθὰ της γης αὐτοῦ ωκοδόμησεν στηλας. εμερισαν καρδίας αὐτων, § γ διότι νῦν εροῦσιν οὐκ εστιν βασιλεὺς
ημῖν, ὅτι οὐκ εφοβηθημεν τὸν κύριον. ὁ δε βασιλεὺς τί ποιησει
ημῖν, λαλων ῥηματα προφάσεις ψευδεῖς; διαθησεται διαθηκην,
ἀνατελεῖ ως ἄγρωστις κρίμα επὶ χερσον ἀγροῦ. τω μόσχω τοῦ
οἴκου ων παροικησουσιν κατοικοῦντες σαμάρειαν, ὅτι επενθησεν λαὸς
αὐτοῦ επʼ αὐτόν· καὶ καθως παρεπίκραναν αὐτόν, επιχαροῦνται επὶ
την δόξαν αὐτοῦ, ὅτι μετωκίσθη ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ αὐτὸν εἰς ἀσσυρίους
δησαντες, ἀπηνεγκαν ξενια τω βασιλεῖ ἰαρείμ· εν δόματι εφράιμ
δεξεται, καὶ αἰσχυνθησεται ἰσραηλ εν τη βουλη αὐτοῦ. ἀπερριψεν
σαμάρεια βασιλεα αὐτης ως φρύγανον επὶ προσωπου ὕδατος· καὶ
εξαρθησονται βωμοὶ ων ἁμαρτηματα τοῦ ἰσραηλ· ἄκανθαι καὶ τρίδολοι
ἀναβησονται επὶ τὰ θυσιαστηρια αὐτων· καὶ εροῦσιν τοῖς ὄρεσιν
καλύψατε ημᾶς, καὶ τοῖς βουνοῖς πεσατε εφʼ ημᾶς. ἀφʼ οὗ οἱ ¶ γ aqγ 13 τροπον] + ειδον aq | παρεστη qᵃ 14 μητραν] pr δος αυτοις aq παιδεῦσαι αὐτούς· καὶ b εφράιμ δάμαλις δεδιδαγμενη ἀγαπᾷν νεῖκος,
εγω δε επελεύσομαι επὶ τὸ κάλλιστον τοῦ τραχηλου αὐτης· επιβιβω
εφράιμ, παρασιωπησομαι ἰούδαν, ενισχύσει αὐτω ἰακωβ. σπείρατε
εαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, τρυγησατε εἰς καρπὸν ζωης, φωτίσατε
εαυτοῖς φως γνωσεως, εκζητησατε τὸν κύριον εως τοῦ ελθεῖν γενηματα
δικαιοσύνης ημῖν. ἵυα τί παρεσιωπησατε ἀσεβειαν, καὶ τὰς ἀδικίας
αὐτης ετρυγησατε, εφάγετε καρπὸν ψευδη; ὅτι ηλπισας εν τοῖς
ἁμαρτημασίν σου, εν πληθει δυνάμεως σου, καὶ εξαναστησεται
ἀπωλεια εν τω λαω σου, καὶ πάντα τὰ περιτετειχισμενα σου οἰχησεται.
ως ἄρχων σαλαμὰν εκ τοῦ οἴκου ἰεροβοάμ, εν ημεραις πολεμου μητερα
επὶ τεκνοις ηδάφισαν, οὕτως ποιησω ὑμῖν, οἶκος τοῦ ἰσραηλ, ἀπὸ
προσωπου ἀδικίας κακιων ὑμων.  ὄρθρου ἀπερίφησαν· ἀπερίφη
βασιλεὺς ἰσραηλ. ὅτι νηπιος ἰσραηλ καὶ εγω ηγάπησα αὐτόν, καὶ εξ αἰγύπτου μετεκάλεσα
τὰ τεκνα αὐτοῦ. καθως μετεκάλεσα αὐτούς, οὕτως ἀπωχοντο
εκ προσωπου μου· αὐτοὶ τοῖς βααλεὶμ εθυον καὶ τοῖς γλυπτοῖς
εθυμίων. καὶ εγω συνεπόδισα τὸν εφράιμ, ἀνελαβον αὐτὸν επὶ τὸν
βραχίονά μου· οὐκ εγνωσαν ὅτι ἴαμαι αὐτούς. εν διαφθορᾷ ἀνθρωπων,
εξετεινα αὐτοὺς εν δεσμοῖς ἀγαπησεως μου, καὶ εσομαι αὐτοῖς ως
ῥαπίζων ἄνθρωπος επὶ τὰς σιαγόνας αὐτοῦ· καὶ επιβλεψομαι πρὸς
αὐτόν, δυνησομαι αὐτω. κατωκησεν εφράιμ εν αἰγύπτω, καὶ
ἀσσοὺρ αὐτὸς βασιλεὺς αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ηθελησεν επιστρεψαι· καὶ
ησθενησεν ῥομφαίᾳ εν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ, καὶ κατεπαυσεν εν ταῖς
χερσὶν αὐτοῦ· καὶ φάγονται εκ των διαβουλίων αὐτων. καὶ ὁ λαὸς
αὐτοῦ επικρεμάμενος εκ της κατοικίας αὐτοῦ· καὶ ὁ θεὸς επὶ τὰ τίμια 9τα τεκνα] om τα a | αδικιας] pr της q + ηλθεν aq 10 εν bis] επι aq b τί σε διαθωμαι,
εφράιμ ; ὑπερασπιω σου, ἰσραηλ; τί σε διαθω ; ως ἀδαμὰ θησομαί
σε καὶ ως σεβωείμ. μετεστράφη η καρδία μου εν τω αὐτω, συνεταράχθη
η μεταμελία μου· οὐ μη ποιησω κατὰ την ὀργην τοῦ θυμοῦ
μου, οὐ μη εγκαταλίπω τοῦ εξαλειφθηναι τὸν εφράιμ· διότι θεὸς εγω
εἰμι καὶ οὐκ ἄνθρωπος· εν σοὶ ἅγιος, καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. ὀπίσω κυρίου πορεύσομαι· ως λεων ερεύξεται, ὅτι αὐτὸς ωρύσεται,
καὶ εκστησονται τεκνα ὑδάτων. εκπτησονται ως ὄρνεον εξ αἰγύπτου,
καὶ ως περιστερὰ εκ γης ἀσσυρίων· καὶ ἀποκαταστησω αὐτοὺς
εἰς τοὺς οἴκους αὐτων, λεγει κύριος. εκύκλωσεν με εν ψεύδει εφράιμ, καὶ εν ἀσεβείᾳ οἶκος
ἰσραηλ καὶ ἰούδα. νῦν εγνω αὐτοὺς ὁ θεός, καὶ λαὸς ἅγιος
κεκλησεται θεοῦ.  ὁ δε εφράιμ πονηρὸν πνεῦμα, εδίωξεν καύσωνα
ὅλην την ημεραν· κενὰ καὶ μάταια επληθυνεν καὶ διαθηκην
μετὰ ἀσσυρίων διεθετο, καὶ ελαιον εἰς αἵγυπτον ενεπορεύετο. καὶ κρίσις τω κυρίω πρὸς ἰούδαν τοῦ εκδικησαι τὸν ἰακωβ κατὰ
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὰ επιτηδεύματα αὐτοῦ ἀποδωσει αὐτω. εν τη κοιλίᾳ επτερνισεν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ εν κόποις
αὐτοῦ ενίσχυσεν πρὸς θεόν, καὶ ενίσχυσεν μετὰ ἀγγελου καὶ
ηδυνάσθη· εκλαυσαν καὶ εδεηθησάν μου, εν τω οἴκω ων εὕροσάν
με, καὶ εκεῖ ελαληθη πρὸς αὐτούς. ὁ δε κύριος ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ
εσται μνημόσυνον αὐτοῦ. καὶ σὺ εν θεω σου επιστρεψεις·
ελεον καὶ κρίμα φυλάσσου, καὶ εγγιζε πρὸς τὸν θεόν
σου διὰ παντός. χανάαν εν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας, καταδυναστεύειν ηγάπησε. καὶ εἶπεν εφράιμ πλην πεπλούτηκα, εὕρηκα ἀναψυχην
εμαυτω. πάντες οἱ πόνοι αὐτοῦ οὐχ εὑρεθησονται αὐτω
δι᾿ ἀδικίας ἃς ημαρτεν. εγω δε κύριος ὁ θεός σου ἀνηγαγόν
σε εκ γης αἰγύπτου, ετι κατοικιω σε εν σκηναῖς καθως ημεραι aq 7 ου] η qᵃ υψωσει q 8 διαθωμαι] διαθω aq | μεταμελια b*a]
μεταμελεια bᵃᵇ q 9 οργην] ορμην q* (οργ. qᵃ) | εγκαταλειπω aq |
εγω ειμι] ειμι εγω q 10 ορευξεται b* ᵛⁱᵈ | ωρυσσεται bᵃᵇ | εκστησονται]
εκστησεται q* (-σονται qᵃ) 11 εκπτησονται b* ᵛⁱᵈ aq mg (εκστη-
σονται b?q*)] pr και aq | περιστεραι ) 12 εκυκλωσαν qᵃ | ασεβεια
οικος] ασεβειας οικου a ασεβειαις οικος q* | κεκλησεται] κληθησεται a
xii 1 κενα καινα a 2 κρισεις a | ιουδαν] pr τον a | αποδωσει] αντα-
ποδωσει a) 3 θεον] pr τον a 4 ενισχυσεν μετα αγγελου] ε|γελων
q*ᵛⁱᵈ ενισχυσε μ. αγγελου q¹ (ᵐᵍ) et corr | εκλαυσαν] λαυ| sup ras bᵃᵇ |ων]
om qᵃ (hab q*ᵐᵍ) μου a | αυτους] αυτον a 6 τον θεον] pr κν q
7 ηγαπησεν aq 8 ευρεθησονται] ρ sup ras b? | δι] δια aq 9 ημερα aq καὶ λαλησω πρὸς προφητας, καὶ εγω ὁράσεις επληθυνα, b εἰ μη γαλαάδ εστιν,
ἄρα ψευδεῖς ησαν εν γαλαὰδ ἄρχοντες θυσιάζοντες, καὶ τά
θυσιαστηρια αὐτων ως χελωναι επὶ χερσον ἀγροῦ. καὶ ἀνεχωρησεν
ἰακωβ εἰς πεδίον συρίας, καὶ εδούλευσεν ἰσραηλ εν
γυναικί, καὶ εν γυναικὶ εφυλάξατο. καὶ εν προφητη ἀνηγαγεν
κύριος τὸν ἰσραηλ εκ γης αἰγύπτου, καὶ εν προφητη διεφυλάχθη. εθύμωσεν εφράιμ καὶ παρωργισεν· καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ
επʼ αὐτὸν εκχυθησεται, καὶ τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ ἀνταποδωσει
αὐτω κύριος.  κατὰ τὸν λόγον εφράιμ δικαιωματα αὐτὸς ελαβεν
εν τω ἰσραηλ, καὶ εθετο αὐτά τη βάαλ καὶ ἀπεθανεν. καὶ προσεθεντο
τοῦ ἁμαρτάνειν, καὶ εποίησαν εαυτοῖς χωνευμα εκ τοῦ ἀργυρίου
αὐτων κατʼ εἰκόνα εἰδωλων, εργα τεκτόνων συντετελεσμενα αὐτοῖς·
αὐτοὶ λεγουσιν θύσατε ἀνθρωπους. μόσχοι γὰρ εκλελοίπασιν. διὰ
τοῦτο εσονται ως νεφελη πρωινη καὶ ως δρόσος ὀρθρινη πορευομενη,
ως χνοῦς ἀποφυσωμενος ἀφʼ ἅλωνος καὶ ως ἀτμὶς ἀπὸ δακρύων. εγω δε κύριος ὁ θεός σου, στερεων τὸν οὐρανὸν καὶ κτίζων γην, οὗ
αἱ χεῖρες εκτισαν πᾶσαν την στρατείαν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐ παρεδειξά
σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὐτων· καὶ εγω ἀνηγαγόν σε εκ γης
αἰγύπτου, καὶ θεὸν πλην εμοῦ οὐ γνωση, καὶ σωζων οὐκ εστιν παρεξ
εμοῦ. εγω εποίμαινόν σε εν τη ερημω, εν γη ἀοικητω κατὰ τὰς
νομὰς αὐτων· καὶ ενεπλησθησαν εἰς πλησμομην, καὶ ὑψωθησαν αἱ
καρδίαι αὐτων, ενεκα τούτου επελάθοντό μου. καὶ εσομαι αὐτοῖς ως
πανθηρ καὶ ως πάρδαλις κατὰ την ὁδὸν ἀσσυρίων· ἀπαντησομαι
αὐτοῖς ως ἄρκος ἀπορουμενη, καὶ διαρρηξω συνκλεισμὸν καρδίας
αὐτων, καὶ καταφάγονται αὐτοὺς εκεῖ σκύμνοι δρυμοῦ, θηρία ἀγροῦ
διασπάσει αὐτούς. τη διαφθορᾷ σου, ἰσραηλ, τίς βοηθησει; ποῦ
ὁ βασιλεὺς σου οὕτος; καὶ διασωσάτω σε εν πάσαις ταῖς πόλεσίν σου·
κρινάτω σε ὃν εἶπας δός μοι βασιλεα καὶ ἄρχοντα. καὶ εδωκά σοι
βασιλεα εν ὀργη μου, καὶ εσχον εν τω θυμω μου. συστροφην 10 προφητας] pr τους q 11 γαλααδ 2⁰] γαλγαλοις q? 12 γυναικι 1⁰] aq b ωδῖνες ως τικτούσης
ηξουσιν αὐτω. οὗτος ὁ υἱός σου ὁ φρόνιμος, διότι οὐ μη
ὑποστη εν συντριβη τεκνων. εκ χειρὸς ᾅδου ῥύσομαι καὶ εκ
θανάτου λυτρωσομαι αὐτούς· ποῦ η δίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κεντρον
σου, ᾅδη ; παράκλησις κεκρυπται ἀπὸ ὀφθαλμων μοῦ, διότι οὗτος
ἀνὰ μεσον ἀδελφων διαστελεῖ επάξει καύσωνα ἄνεμον κύριος εκ
της ερημου επʼ αὐτόν, καὶ ἀναξηρανεῖ τὰς φλεβας αὐτοῦ, εξερημωσει
τὰς πηγὰς αὐτοῦ· αὐτὸς καταξηρανεῖ την γην αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ
σκεύη τὰ επιθυμητὰ αὐτοῦ.  ἀφανισθησεται σαμάρεια, ὅτι ἀντεστη
πρὸς τὸν θεὸν αὐτης· εν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται αὐτοί, καὶ τὰ
ὑποτίτθια αὐτων εδαφισθησονται, καὶ αἱ εν γαστρὶ εχουσαι αὐτων
διαρραγησονται. επιστράφηθι, ἰσραηλ, πρὸς κύριον τὸν θεόν σου, διότι ησθενησας
εν ταῖς ἀδικίαις σου. λάβετε μεθʼ εαυτων λόγους καὶ επιστράφητε
πρὸς κύριον τὸν θεὸν ὑμων· εἴπατε αὐτω ὅπως μη λάβητε
ἀδικίαν καὶ λάβητε ἀγαθά, καὶ ἀνταποδωσομεν καρπὸν χειλεων
ημων. ἀσσοὺρ οὐ μη σωση ημᾶς, εφʼ ἵππον οὐκ ἀναβησόμεθα·
οὐκετι μη εἴπωμεν θεοὶ ημων, τοῖς εργοις των χειρων ημων· ὁ εν
σοὶ ελεησει ὀρφανόν. ἰάσομαι τὰς κατοικίας αὐτων, ἀγαπησω
αὐτοὺς ὁμολόγως, ὅτι ἀπεστρεψεν την ὀργην μου ἀπʼ αὐτοῦ. εσομαι
ως δρόσος τω ἰσραηλ, ἀνθησει ως κρίνον, καὶ βαλεῖ τὰς ῥίζας
αὐτοῦ ως ὁ λίβανος· πορεύσονται οἱ κλάδοι αὐτοῦ, καὶ εσται ως
ελαία κατάκαρπος, καὶ η ὀσφρασία αὐτοῦ ως λιβάνου· επιστρεψουσιν
καὶ καθιοῦνται ὑπὸ την σκεπην αὐτοῦ, ζησονται καὶ μεθυσθησονται
σίτω· καὶ εξανθησει ἄμπελος μνημόσυνον αὐτοῦ, ως οἶνος aq 12 ενκεκρυμμενη b* a (εγκ. bᵃᵇ qᵃ)] κεκρυμμενη q* | η αμαρτια] αδικεια
a 13 ηξουσιν αυτω ως τικτουσης a | ο φρονιμος] ου φρ. qᵃ | ου] pr νυν
qᵃ θ΄ σ΄ ου σοφος qᵐᵍ 14 ρυσομαι] + αυτους aq | om και a | λυτρωσομαι]
ελυτρωσαμην qᵃ (κ το εξασελιδον ελυτρ. ειχεν qmg) | απο] εξ a 15 δια-
στελλει a | ανεμον καυσωνα aq | εκ της ερ. κυριος a | αυτον] αυτους qa |
φλεβας] φλε sup ras aᵇ | αυτος] ουτος a | την γην] om την q | αυτου 3⁰]
του sup ras aᵃ | τα επιθυμητα] τα | επι sup ras bᵃᵇ | αυτου 4⁰] pr τα q*ᵛid
xiv 1 om αυτοι qa | υποτιθθια b* (-τιτθ. bᵃᵇaqᵃ) υποτιθια q* 2 επι-
στραφητι b* (-στραηφηθι bᵃᵇ) 3 λαβητε 1⁰] λασητε (sic) a | λαβητε
2⁰] λαβετε a | ημων] υμων q* (ημων qᵃ) 4 σωκει a | εφ| ιππον
b* (εφ ιπ | πον bᵇ)] εηφ ιππων a | μη 2⁰] pr ου q 5 οτι] διοτι a | απε-
στρεψεν bf ᵃ] αποστρεψω a αποστρεφω q* την οργην] εν τη οργη qᵃ
απ αυτου] απ ουτων aqᵃ εξ ουτων q* 6 εσομαι] pr και a ο λιβανος]
om ο a 7 οσρησια qᵃ οσφρησις qᵃ 8 την σκεπην] in την forte
ras aliq b? | μεθυσθησονται] στηριχθησονται qa αμπελος] pr ως bᵃᵇ a |
μνημοσυνον] pr το aq τω εφράιμ, τί αὐτω ετι καὶ εἰδωλοις; εγω εταπείνωσα b τίς σοφὸς καὶ συνησει ταῦτα; η συνετὸς
καὶ επιγνωσεται αὐτά; διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ κυρίου, καὶ δίκαιοι
πορεύσονται εν αὐταῖς, οἱ δε ἀσεβεῖς ἀσθενησουσιν εν αὐταῖς. 9 τω εφραιμ· ba | τι ετι αυτω a | κατισχυσω] pr εγω aq*et ᵐᵍ (om aq