   vii.
heronis liber geeponicus. ηρωνος γεηπονικὸν βιβλίον.  τίνες αἱ γενικαὶ των σχημάτων διαφοραί;
των δε σχημάτων ἃ μεν εστιν επίπεδα, ἃ δε στερεά,
κ. τ. λ. (vide def. 27).  τίνες αἱ των επιπεδων σχημάτων διαφοραί;  περὶ ἀσυνθετου επιπεδου σχηματος, ὅ εστι
κύκλος. κύκλος εστὶ τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμης περιεχόμενον επίπεδον.
κ. τ. λ. (v. ibid. 29).  περὶ διαμετρου. διάμετρος δε τοῦ κύκλου εστὶν εὐθεῖά τις διὰ τοῦ
κεντρου ηγμενη κ. τ. λ. (v. ibid. 30).  περὶ των εν τοῖς επιπεδοις εξ ἀνομογενων
συνθετων περιφερειων σχημάτων, οἷόν τί ημικύκλιόν εστι τὸ περιεχόμενον σχημα κ. τ. λ. (v.
ibid. 31).  τί εστιν ἀψίς;
ἀψὶς δε εστι τὸ ελαττον ημικυκλίου κ. τ. λ. (v. ibid. 32).  τί εστι κοινως τμημα κύκλου;
κοινως δε τμημα κύκλου εστὶν κ. τ. λ. (v. ibid. 33).  τίς η εν τμηματι κύκλου γωνία;
η εν τμηματι κύκλου γωνία εστὶν κ. τ. λ. (v. ibid. 34).  τί εστι τομεὺς κύκλου;
τομεὺς δε κύκλου εστὶ τὸ περιεχόμενον σχημα κ. τ. λ.
(v. ibid. 35).  τίνες αἱ των εν τοῖς επιπεδοις εὐθυγράμμων  τί εστι τρίγωνον;
τρίγωνόν εστι σχημα επίπεδον κ. τ. λ. (v. ibid. 41).  τίνα τριγωνων εἴδη καὶ πόσα;  τί τὸ ἰσόπλευρον;
ἰσόπλευρον μεν οὖν εστιν κ. τ. λ. (v. ibid. 43).  τί τὸ ἰσοσκελες;  τί τὸ σκαληνόν;
σκαληνὰ δε ὅσα τὰς τρεῖς ἀνίσους εχει πλευράς. (v.
ibid. 45).  τί τὸ ὀρθογωνιον;
ὀρθογωνιον δε εστι τὸ μίαν εχον ὀρθην γωνίαν. (v.
ibid. 46).  τί τὸ ὀξυγωνιον;
ὀξυγωνιον δε τὰς τρεῖς ὀξείας εχον γωνίας. (v. ibid. 47).  τί τὸ ἀμβλυγωνιον;
ἀμβλυγωνιον δε τὸ μίαν εχον ἀμβλεῖαν γωνίαν. (v.
ibid. 48).  τριγωνων ἰδιότητες. τὰ μεν οὖν ἰσόπλευρα πάντα ὀξυγωνια κ. τ. λ. (v. ibid. 49).  περὶ τετραπλεύρων σχημάτων. τί εστι τετράπλευρον επίπεδον;
τετράπλευρον επίπεδόν εστι κ. τ. λ. (v. ibid. 50).  τίνες αἱ των τετραπλεύρων διαφοραί;
των δε τετραπλεύρων σχημάτων κ. τ. λ. (v. ibid. 51).  τίνα τετραγονια;
τὰ μεν οὖν ὀρθογωνια κ. τ. λ. (v. ibid. 52).  τίνα τὰ ετερομηκη;
τὰ δε ὀρθογωνια μεν κ. τ. λ. (v. ibid. 53).  τί ῥόμβοι;  τίνα παραλληλόγραμμα;
επὶ δε των τετραπλεύρων κ. τ. λ. (v. ibid. 56).  περὶ παραλληλογράμμων ὀρθογωνίων. των δε παραλληλογράμμων κ. τ. λ. (v. ibid. 57).  τίς ὁ εν παραλληλογράμμω γνωμων;
παντὸς δε παραλληλογράμμου κ. τ. λ. (v. ibid. 58).  τί εστι γνωμων κοινως;
καθόλου δε γνωμων εστὶ κ. τ. λ. (v. ibid. 59).  τί εστι τραπεζιον;  τίνα τά τραπεζια;
τραπεζια μεν οὖν εἰσιν κ. τ. λ. (v. ibid. 61).  τίνα τραπεζοειδη;
τραπεζοειδη δε ὅσα κ. τ. λ. (v. ibid. 62).  περὶ των εν τοῖς επιπεδοις εὐθυγράμμων καθʼ
εκαστα λεγομενων, οἷον τί εστι βάσις;
βάσις λεγεται επιπεδου χωρίου γραμμη κ. τ. λ. (v.
ibid. 66).  τί εστι πλευρά;  τί εστι διαγωνιος;
διαγωνιος δε η ἀπὸ γωνίας κ. τ. λ. (v. ibid. 68).  τί εστι κάθετος;
κάθετος δε εστιν η ἀπὸ σημείου κ. τ. λ. (v. ibid. 69.  τί εστι κάθετος πρὸς ὀρθάς;
κάθετος δε πρὸς ὀρθὰς λεγεται κ. τ. λ. (v. ibid. 70).  τίωες εἰσὶ παράλληλοι γραμμαί;
παράλληλοι δε καλοῦνται γραμμαὶ κ. τ. λ. (v. ibid. 71).  τίνες δε αἱ οὐ παράλληλοι εὐθεῖαι;
οὐ παράλληλοι εὐθεῖαί εἰσιν κ. τ. λ. (v. ibid. 72).  τί εστι τριγωνου ὕψος;
τριγωνου δε ὕψος καλεῖται κ. τ. λ. (v. ibid. 73).  τίνες αἱ των εὐθυγράμμων κτερεων σχημάτων
διαφοραί;
των δε εὐθυγράμμων στερεων κ. τ. λ. (v. ibid. 99).  τί εστι πυραμίς;
πυραμὶς μεν οὖν εστι σχημα στερεὸν κ. τ. λ. (v. ibid. 100).  ηρωνος εἰσαγωγαὶ των γεωμετρουμενων.  η επίπεδος γεωμετρία συνεστηκεν εκ τε κλίματων καὶ
σκοπελων καὶ γραμμων καὶ γωνιων κ. τ. λ. (v, geom. cap. 3).  τὰ δε μετρα εξηύρηται εξ ἀνθρωπίνων μελων, δακτύλου,
παλαιστοῦ, σπιθαμης, ποδὸς, πηχεως, βηματος, ὀργυιᾶς
καὶ λοιπων, καθως προγεγραπται.  επειδηπερ εν τοῖς κλίμασιν εκράτησε τις συνηθεια
τοῖς εγχωρίοις μετροις χρᾶσθαι εκαστον, καὶ εκ της ἀναλογίας καὶ εστιν η μετρησις των θεωρημάτων κατὰ τὰ ὑποτεταγμενα
οὕτως.  εστω τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογωνιον, οὗ εκάστη
πλευρὰ ἀνὰ πόδας ιβ´· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν· ποιω οὕτως·
τὰ ιβ´ εφ᾿ εαυτὰ γίνονται ρμδ´ πόδες· τοσούτων εσται
τὸ εμβαδόν.  εστω τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογωνιον καὶ εχετω 26. πόδας sic g, quod propterea commemoro, quia plerumque π habet:
in sequentibus igitur, ubi nihil adnotabo, formam per compendium scriptam
esse scito 27. 31. γίνεται, nisi fallor, g (item p. 212, 4) καὶ ἄλλως· την μίαν πλευράν,
τουτεστι τὰ ν´, επὶ τὰ ο´ ϲ δ˝ γίνονται πόδες ,ϛφλζ´
ϲ· ων ν˝ γίνεται ο´ ϲ δ˝.  εστω τετράγωνον ετερόμηκες ητοι παραλληλόγραμμον,
οὗ τὸ μηκος ποδων ν´, τὸ δε πλάτος ποδων λ´· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ εμβαδὸν καὶ την διαγωνιον· ποιω οὕτως· τὸ μηκος
επὶ τὸ πλάτος γίνονται πόδες ,αφ´· εσται τὸ εμβαδὸν ,αφ´
ποδων. την δε διαγωνιον εὑρεῖν· τὸ μηκος εφ᾿ εαυτὸ γίνονται ποδων νη´ γ˝· τὸ
δε εμβαδόν εστι ποδων ,αφ´  εστω τετράγωνον παραλληλόγραμμον μη ὂν ὀρθογωνιον, εξης καταγραφη.  τρίγωνον ὀρθογωνιον, οὗ η μεν κάθετος ποδων λ´, η
δε βάσις ποδων μ´ η δε ὑποτείνουσα ποδων ν´ ἄλλως εὑρεῖν την ὑποτείνουσαν·
σύνθες τάς β´ πλευράς, τὰ λ´ καὶ τὰ μ´· γίνονται ο´· ταῦτα
επὶ ε´ τν´· τούτων τὸ ξ˝ ν´.  εστω τρίγωνον ὀρθογωνιον ετερον καὶ εχετω την μεν
βάσιν ποδων μ´, την δε ὑποτείνουσαν ποδων μα´ την δε
κάθετον ποδων θ´ 1. εστω g 2. ,ε g 9. πόδες g εστω g 10. ποδων g 12. γίνεται g 13. νη´ prius] λϲ η g (voluit νη) 16. μεῖζον]
μεῖνον g 23. ποιων g 24. ϲ˝ g εστω g 27. γι cum nota
compendii g 29, γίνεται g εξης η καταγραφη.  τρίγωνον ἰσοσκελες, οὗ η κάθετος ποδων μ΄, η δε βάσις
ποδων ιβ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν· ποιω οὕτως· την
βάσιν επὶ την κάθετον γίνονται πόδες σμ΄· ων τὸ ημισυ τριγωνου ἰσοσκελοῦς εκάστη των ἴσων πλευρων ποδων  εστω τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ εχετω εκάστην πλευρὰν  εστω πάλιν τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ εχετω εκάστην
πλευράν ἀνὰ πόδας λ΄, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν
αὐτοῦ την διάμετρον· ποιω ούτως· τὰ λ΄ εφʼ εαυτὰ γίνονται
ϡ΄· φανερὸν ὅτι κάθετος τοῦ τριγωνου εσται ποδων
κϛ΄· ἄρτι μερίζω των ϡ΄ τὸ κϛ″· γίνονται πόδες λδ΄ ϲ η″·  εστω τρίγωνον ὀξυγωνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκελος ποδων 1. ποιων g 5. ϲ″ g εστω g 7. ἰσοσκελοῦς g 9. γίνον-
ται] γι΄ g, quod compendium hinc non enotavi nisi in dubia scriptura
10. εστω g 11. τρίγωνον g 13. εκάστης] immo της 17. εστω g 20. πόδας scripsi ex cap. 54, πο g 22. γίνεται cum suprascr. ον g 24. ιζ΄ ζ g 25. πάλιν] πᾶν g 26. πόδας habet g 28. εστω g 29. λδ ϲ η g, et similiter reliquis locis 30. εστω g  εστω τρίγωνον ὀξυγωνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκελος
ποδων ιγ´, καὶ τὸ μεῖζον ποδων ιε´, καὶ η βάσις ποδων
ιδ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ την διάμετρον·  εστω τρίγωνον ἀμβλυγωνιον καὶ εχετω την μίαν πλευρὰν
ποδων ι´ καὶ την βάσιν ποδων θ´, καὶ την ὑποτείνουσαν  εστω τρίγωνον ἀμβλυγωνιον καὶ εχετω τὸ μικρότερον
σκελος ποδων ι´, καὶ την βάσιν ποδων θ´, καὶ την ὑποτείνουσαν
ποδων ιζ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ
την διάμετρον· ποιω οὕτως· τὸ μικρότερον σκελος επὶ τὸ  εστω κύκλος, οὗ η διάμετρος ποδων ιδ´· η δε περίμετρος 2. ποιων g 6. εστω g 8. μικρὸν g 10. περιγράφθω g 1. τὰ ιγ´ επὶ om. g 13. τοσοῦτον εστω g 16. εγγράφθω g 21. εστω g 22. μικρὸν g 25. ποιοῦ g 28. εστω g τουτεστιν ων ζ″  εστω κύκλος, οὗ η περίμετρος ποδων π΄· εὑρεῖν αὐτοῦ  εστω κύκλος οὗ η διάμετρος ποδων ζ΄ η δε αὐτοῦ
περίμετρος εὑρίσκεται κατὰ την προγεγραμμενην εκθεσιν  εὰν θελης εὑρεῖν ἀπὸ της περιμετρου την διάμετρον,
τοὺς κβ΄ πόδας της περιμετρου μερισον παρὰ τὸν κβ΄· γίνεται
ποὺς α΄· τοῦτον επταπλασίασον· γίνονται πόδες ζ΄·
τοσούτων εσται η διάμετρος.  εὰν θελης ἀπὸ της διαμετρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν τοῦ
κύκλου, τοὺς ζ΄ πόδας της διαμετρου πολυπλασίασον εφ᾿
εαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ενδεκαπλασίασον· γίνονται
πόδες φλθ΄· τούτων τὸ ιδ″ γίνονται πόδες λη΄ ϲ·
τοσούτων εσται τὸ εμβαδὸν τοῦ κύκλου.  εὰν θελης ἀπὸ της περιμετρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν, τοὺς
κβ΄ πόδας της περιμετρου πολυπλασίασον εφʼ εαυτούς· γίνονται
πόδες υπδ΄· τούτους επταπλασίασον· γίνονται πόδες
γτπη΄  ἄλλη· μεθοδος δηλοῦσα διὰ της περιμετρου τὸ εμβαδὸν πρόσθες τοῖς κβ΄ ποσὶ της περιμετρου μερος οὐτων ϲ
δ″· γίνονται πόδες ιϛ΄ ϲ· ὁμοῦ πόδες λη΄ ϲ· τοσούτων εσπαι
τὸ εμβαδόν. 1. τη΄] τν g 2. ω g 7. εσται hoc loco primum recte habet g
14. ποὺς] hoc etiam loco π habet g (conf. ad cap. 46) γίνονται] γίνεται
g, sed ε tribus punctis notatum κβ΄] κδ g 15. 24. 28. 32. εστω g 28. post γτπη΄ haec fere exciderunt: μερίζω· ων τὸ πη″· γίνονται  ἀψίδα μετρησαι, ης η διάμετρος ποδων ιδ΄, η δε κάθετος
ποδων ζ΄· εὑρεῖν αὐτης τὸ εμβαδόν· ποίει οὕτως· την
διάμετρον εφ᾿ εαυτην γίνονται πόδες ρ𝒢ϛ΄· τούτους ενδεκαπλασίασον·
γίνονται πόδες βρνϛ΄· ων τὸ κη˝ γίνονται πόδες
οζ΄· τοσούτων ποδων εσται τὸ εμβαδόν.  εἰ δε καὶ ἀπὸ της καθετου θελεις εὑρεῖν τὸ εμβαδόν,
ποίει οὕτως· τοὺς ζ΄ πόδας της καθετου πολυπλασίασον
εφ᾿ εαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ενδεκάκις γίνονται
πόδες φλθ΄· ων τὸ ζ˝ γίνονται πόδες οζ΄.  στοὰ εχουσα τὸ μεν μηκος πηχων ριδ΄, τὸ δε πλάτος  ἀψίδα ηγουν ημικύκλιον  ἄλλη μεθοδος τοῦ εμβαδοῦ. τοὺς ζ΄ πόδας της διαμετρου
εφʼ εαυτοὺς γίνονται πόδες μθ΄· τούτους επὶ ια΄
γίνονται πόδες φλθ΄· ων τὸ κη˝ γίνονται πόδες ιθ΄ δ˝.  πυραμίδα μετρησομεν, ης τὸ μηκος ποδων κ΄, καὶ τὸ
πλάτος ποδων κ΄, καὶ τὸ ὕψος ποδων ιϛ΄· εὑρεῖν αὐτης τὰς
ὑποτεινούσας πλευρὰς εκάστου τοίχου εχοντος πάχος ποδων
β΄· ποιω οὕτως· επειδη η πλευρὰ εχει εξωθεν πόδας κ΄,
τὸ ἀπὸ τοῦ εξωθεν ἀμφωτου εως τοω μεσου κεντρου πόδες 32. ὁμοῦ] χχ g 5. εστω g 10. 11. πηχων] π g
11. λαμβάνειν g 13. τὸ] τοῦ g 14. τοσούτους πεχεις στρωτηρων]
τοσούτων πηγων στερεὸν g 22. εσται g (v. ad p. 215, 7) 32. ϲ] ∽ g
supra rasuram  εἰ δε θελεις εὑρεῖν της στεγης τὸν μόλυβδον η τὸν
χαλκὸν η τὸν κεραμον της αὐτης πυραμίδος, ποίει οὕτως·
την ὑποτείνουσαν, τουτεστι τὰ ιη΄ ϲ δ˝ η˝, επὶ τοὺς ι΄
πόδας γίνονται πόδες ρπη΄ ϲ δ˝· τούτων ὑφαιρω τὸ ϲ· πόδες  εστω πυραμὶς βάσιν εχουσα τετράγωνον καὶ εχετω
εκάστην πλευρὰν ἀνὰ πόδας ι΄· η δε πυραμὶς εχετω τὰς
πλευρὰς ἀνακεκλιμενας ἀπὸ ποδων ιγ΄ ϲ· εὑρεῖν της πυραμίδος
την κάθετον καὶ τὸ στερεόν· ποιω οὕτως· πολυπλασιάζω ποδων τπγ΄ γ˝.  πυραμίδα επὶ τετραγωνου βεβηκυῖαν μετρησωμεν οὕτως· 1. γίνεται πόδες] utrumque per compend. scr. in g 2. τοῦ] τὸ g
12. ποιεῖς g 14. post δ˝ g add. η 17. γίνεται g 29. post
ϲ desunt: τοσούτων εσται η κάθετος τοῦ τετραγωνου οὕτως g
30. γ˝ om. g ποδων αρνβ΄.  πεντάγωνον μετρησομεν οὕτως, οὗ εκάστη πλευρὰ ποδων
ι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν· ποιω οὕτως· τὰ ι΄ εφ᾿
εαυτὰ γίνονται ρ΄· ταῦτα ποιω πεντάκις· γίνονται φ΄· ων εσται ποδων
ιζ΄· καὶ εκάστη πλευρὰ ποδων ι΄.  εξάγωνον δε μετρησωμεν οὕτως, εὰν εχη την διάμετρον
ποδων ξ΄· η δε πλευρά εστι ποδων λ΄· ποιω οὕτως· τὰ λ΄
εφʼ εαυτὰ γίνονται ϡ΄· ταῦτα ποιω εξάκις· γίνονται ,ευ΄·
ων γ˝ καὶ ι˝ γίνονται βτμ΄· τοσούτων ποδων ὁ εξάγωνος.  ἄλλως δε πάλιν. την πλευρὰν εφ᾿ εαυτην γίνονται  εὑρεῖν δύο χωρία τετράγωνα, ὅπως τὸ τοῦ πρωτου εμβαδὸν
τοῦ δευτερου εμβαδοῦ εσται τριπλάσιον· ποιω οὕτως· 1. των] ἀπὸ g 2. εὑρεῖ g 9. εὕρομεν g 11. εστι g
16. β˝ i. e. διμοίρου, cuius nota in g ubique sic expressa 18. επιτακαιδεκάκις]
ιζ g 26. α] ᾱ g 27. τὸ] των g 28. εστω g
32. μονάδα] μ g εστω g  εὑρεῖν χωρίον χωρίου τη περιμετρω ἴσον, τὸ δε εμβαδὸν
τετραπλάσιον· τὰ δ΄ κύβισον εφ᾿ εαυτά· γίνονται πόδες
ξδ΄· ἆρον μονάδα α΄· λοιπὸν γίνονται πόδες ξγ΄· τοσούτου
εκάστη των περιμετρων των δύο παραλληλων πλευρων. διαστεῖλαι ποδων ιε΄  εστω κολυμβηθρα καὶ εχετω τὸ μηκος ποδων ι΄ κ. τ. λ.  εστω φρεαρ καὶ εχετω διάμετρον ποδων ε΄ κ. τ. λ. (v.
ibid. 11).  εστω κοῦπα καὶ εχετω την κάτω διάμετρον ποδων ε΄,
την δε ἄνω ποδων γ΄, τὸ δε ὕψος ποδων η΄· καὶ εχετω τὸν 2. pest γ΄ nonnulla interciderunt 3. 15. 17. εστω) g 23. eaput 92
simile quidem est ster. ii, 12; sed tamen ita differt scriptura in g, ut his repsti
debuerit 31. εφὰ cum neta comp. g ενδεκάκις] ι?? g πε΄ ζ˝ ριβ˝.  εστω κοῦπα καὶ εχετω την ἄνω διάμετρον ποδων ϛ΄
κ. τ. λ. (v. ster. ii, 13).  εστω βούτις καὶ εχετω την ἄνω διάμετρον ποδων ϛ΄  ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κιόνος μεγάλου κ. τ. λ. (v. ibid. 31).  ὁ ῥόμβος, οὗ τὰ σκελη ἀνὰ ποδων ιγ΄, η δε διαγωνιος
ποδων ι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν· ποίει οὕτως· ηχθω
κάθετος διατεμνουσα την διαγωνιον· η δε ἀχθεῖσα εχει  εστω οἶκος εχων τὸ μηκος πόδας κ΄, καὶ τὸ πλάτος
πόδας ιγ΄ ϲ, δεῖ δε γνωναι πόσαι εἰς τοῦτον τὸν οἶκον κεραμίδες
ἀναβαίνουσιν· εστω δε η κεραμὶς ποδων β΄, τὸ δε
πλάτος α΄ ϲ· ποίει οὕτως· επειδη κεραμὶς ημιπόδιον ὑποτίθεται
ὑπὸ την ετεραν κεραμίδα, ἄφελε ἀπὸ τοῦ μηκους  εστι δε καὶ ετερα μεθοδος επὶ των κεραμίδων· εὰν η εὕρηται καὶ ταῦτα τη μεθόδω· αὕτη μία των πλευρων της
δυρρύτου στεγης οὖσα εχει κεραμίδας ξ΄, η δε ετερα καὶ ἴση 21. post κατεχει g habet οὐπά, sed οὐ miris ductibus scriptum; legendum
videtur ημιπόδιον α΄, et probaile est excidisse alia quaedam verba,
quibus longitudinis sesquipes multiplicaretur cum latitudinis sesquipede ad
summam pedum 2 1 22. τὰ] τὸ g 27. γ˝] ?? sum suprascr. —ον g
32. κεράμες (vel κεράμους, nam ου et ε saepe distingui non possunt) g  τρίκλινος ητοι ωρεῖον, οὗ τὸ μεν μηκος πηχων κ΄ κ. τ.
λ. (v. ster. i, 47).  τίνα μερη των εν τοῖς μεγεθεσι μετρησεων
καταμετροῦντα τὰ ὅλα;
των δε εν τοῖς μεγεθεσι μετρησεων μερη κ. τ. λ. (v.  τί των εἰρημενων εκαστον δύναται;
κατὰ μεν την παλαιὰν εκθεσιν παραλιπόντες τὰ περισσὰ
κ. τ. λ. ( v. ibid. 131).  εν συντόμω δε εχει εκαστον κ. τ. λ (v. ibid. 32).  εὐθυμετρικά, εμβαδομετρικὰ καὶ στερεομετρικά,
ὁ παλαιστης ὁ εὐθυμετρικὸς κ. τ. λ. (v. ibid. 133).  ηρωνος ἀρχη των γεωμετρουμενων. καθως ημᾶς ὁ παλαιὸς διδάσκει λόγος, οἱ πλεῖστοι
κ. τ. λ. (v. geom. 2).  ηρωνος μετρικά. τὸ ἰούγερον εχει ἀκαίνας σ΄ γεϊκων ποδων βυ΄· μηκους
γὰρ εχει ἀκαίνας κδ΄· διαιρεῖται δε εἰς κ΄ μερη ἀνοὰ ιβ΄,
γίνονται πόδες σμ΄· πλάτους δε εχει δωδεκα ἀκαίνας, γίνονται
πόδες ρκ΄· εὰν δε τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος, γίνονται εὰν τὸ πλάτος τοὺς κδ΄ επὶ τοὺς κδ΄, γίνονται δάκτυλοι 23. δωδεκα] ∠ g 25. β,ηω΄] ,βω g 26. μη΄] μ g 30. φοβ g 31. ξηρὸς] an ξηροὺς ?  μετρησις χωρων. εστω χωρα τρίγωνος κ. τ. λ. (v. mensur. 54).  τρίγωνον χωραν κ. τ. λ. (v. ibid. 55).  στρογγύλην χωραν κ. τ. λ (v. ibid. 56).  χωραν μετρησωμεν. ητις εχει κ. τ. λ. (v. ibid. 57).  χωραν εξάγωνον κ. τ. λ. (v. ibid. 58).  χωραν ετεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (v. ibid. 59).  εστι  ἄμπελον νεοκεντητον μετρεῖ ἰούγερα ρ΄ γεϊκὸν εν· ερρουν
ερρειθρον μετρεῖ ἰούγερα  μετρησις ἀσβεστου. λάκκον ἀσβεστου κ. τ. λ. (v, mensur. 2).  μετρησις φρεατος. φρεαρ μετρησωμεν οὕτως κ. τ. λ. (v. ibid. 3).  μετρησις καμάρας. εστω καμάρα εχουσα κ. τ. λ. (v. ibid. 16).  μετρησις πλοίου. πλοῖον μετρησωμεν οὕτως· εστω κ. τ. λ. (v. ibid. 17).  ἄλλη μετρησις πλοίου. πλοῖον μετρησωμεν οὕτως· εὰν εχη κ. τ. λ (v. ibid. 18). 10. ταύτης] ταύτη g ρ΄] ρ cum suprascr. —ον g μελαγγίου g 16. * *] numerus in g mutilatus et corruptus 19. εῤῥουν sic g; forsitan
εὔρουν 20. β΄ corruptum; forsitan σ΄  μετρησις κολύμβου. κόλυμβον μετρησωμεν οὕτως κ. τ. λ. (v. ibid. 19).  μετρησις κινστερνης. εστω κινστερνα κ. τ. λ. (v. ibid. 20).  ἄλλως περὶ κινστερνης. εἰς κινστερναν επερρεε κ. τ. λ. (v. ibid. 21).  μετρησις κολυμβηθρας. κολυμβηθραν μετρησωμεν οὕτως κ. τ. λ. (v. ibid. 22).  οὐγκιασμὸς ὕδατος. οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομενου κ. τ. λ. (v. ibid. 23).  μετρησις χωρων. εστω χωρα τρίγωνος κ. τ. λ (v. supra 96 et mensur. 54).  τρίγωνον χωραν κ. τ. λ. (v. supra 97 et mens. 55).  στρογγύλην χωραν κ. τ. λ. (v. supra 98 et mens. 56).  χωραν μετρησωμεν, ητις εχει κ. τ. λ. (v. supra 99 et
mens. 57).  χωραν εξάγωνον κ. τ. λ. (v. supra 100 et mens. 58).  χωραν ετεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (v. supra 101 et mens. 59).  ηρωνος περὶ μετρων. των μεν μετρων εστὶν εἴδη γ΄ κ. τ. λ. (v. mens. 1).  μετρος λάκκον ἀσβεστου κ. τ. λ. (v. supra 104 et mens. 2).  μετρησις φρεατος. φρεαρ μετρησωμεν οὕτως κ. τ. λ. (v. supra 105 et mens. 3).  μετρησις λίθου τετραγωνου. λίθον τετράγωνον μετρησωμεν οὕτως κ. τ. λ. (v. mens. 4).  μετρησις λίθου στρογγύλου. λίθον στρογγύλον κ. τ. λ. (v. ibid. 5).  μετρησις ξύλου τετραγωνου. εστω ξύλον τετράγωνον κ. τ. λ. (v. ibid. 6).  μετρησις ξύλου στρογγύλου. ξύλον στρογγύλον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 7).  μετρησις ξύλου μειούρου. ξύλον μείουρον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 8).  μετρησις ξύλου ἰσοπλεύρου. ξύλον ἰσόπλευρον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 9).  μετρησις σχεδίας. σχεδίαν μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 10).  μετρησις τοίχου. τοῖχον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 12).  μετρησις σκούτας στρογγύλης. εστω ημᾶς μετρησαι κ. τ. λ. (v. ibid. 14).  μετρησις πύργου. πύργον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ibid. 15).  μετρησις καμάρας. εστω καμάρα εχουσα κ. τ. λ. (v. supra 106 et mens. 16).  μετρησις πλοίου. πλοῖον μετρησωμεν οὕτως· εὰν εχη κ. τ. λ. (v. supra 108
et mens. 18).  μετρησις κινστερνης. εστω κινστερνα εἰς ην κ. τ. λ. (v. supra 110 et mens. 20).  ἄλλως περὶ κινστερνης. εἰς κινστερναν επερρεε κ. τ. λ. (v. supra 111 et mens. 21).  μετρησις κολυμβηθρας. κολυμβηθραν μετρησωμεν κ. τ. λ. (v.supra 112 et mens. 22).  οὐγκιασμὸς ὕδατος. οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομενου κ. τ. λ. (v. supra 113  μετρησις ἱπποδρομίου. ἱπποδρόμιον μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. mens. 26).  μετρησις τμηματος μείζονος ημικυκλίου. εστω τμημα κ. τ. λ. (v. ibid. 29).  μετρησις τμηματος ελάττονος ημικυκλίου. οὗ η βάσις κ. τ. λ (v. ibid. 30).  ἄλλως η ψηφος. ποίει την κάθετον κ. τ. λ. (v. ibid. 31).  μετρησις κύκλου. εστω κύκλος κ. τ. λ. (v. ibid. 35).  μετρησις σφαίρας. εστω σφαῖρα κ. τ. λ. (v. ibid. 36).  μετρησις τεταρτημορίου κόγχης. εστω τεταρτον μόριον κ. τ. λ. (v. ibid. 38).  μεθοδος καθολικη επὶ των πολυγόνων οὕτως. εστω πεντάγωνος, οὗ διάμετρος ποδων κ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ
την πλευρὰν οὕτως· πάντοτε την διάμετρον καθολικως
τριπλασιάζεις γ  εὰν δε θελης την διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ πενταγωνου
ἀπὸ της πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε
την πλευρὰν πεντάκις· γίνονται ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικως·
ων γ″ γίνονται πόδες κ΄· τοσούτων ποδων εσται η διάμετρος
τοῦ πενταγωνου.  εστω εξάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε, καθως
προεῖπον, την διάμετρον καθολικως τριπλασιάζεις· γίνονται
πόδες ξ΄· καὶ μεριζε· ων ϛ″, επειδη εξάγωνός εστι, γίνονται η πλευρὰ  εὰν θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς τοῦ
αὐτοῦ εξαγωνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε την
πλευρὰν ποίει εξάκις, επειδη εξάγωνός εστι· γίνονται πόδες
ξ΄· ἄρτι μεριζε καθολικως ων γ″ γίνονται πόδες κ΄·  εστω επτάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε την διάμετρον
καθολικως τριπλασίαζε· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι 17. πεντάκις] ε g 18. 24. 30. εστω g 33. πολυπλασίαζε g  εὰν δε θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς
τοῦ αὐτοῦ επταγωνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε  εστω ὀκτάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποιω οὕτως· πάντοτε την διάμετρον  εὰν θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς, ποίει
τὸ ἀνάπαλιν· πάντοτε την πλευρὰν δωδεκάκις· γίνονται
πόδες ρ΄· καὶ μερίζω καθολικως, ως προεῖπον: ων ε″ γίνονται  εστω εννάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε την διάμετρον
τριπλασιάζω· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ων
θ″ γίνονται πόδες ϛ΄ β″· τοσούτων ποδων εσται η πλευρὰ  εὰν θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς τοῦ
αὐτοῦ ενναγωνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν· την πλευρὰν εννάκις·
γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικως· ων γ″ γίνονται
κ΄· τοσούτων ποδων εσται η διάμετρος τοῦ ενναγωνου.  εστω δεκάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευρὰν οὕτως· πάντοτε την διάμετρον
τριπλασιάζεις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ων ι″ γίνονται
πόδες ϛ΄· τοσούτων ποδων εσται η πλευρὰ τοῦ δεκαγωνου.  εὰν δε θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς 1. πολύγωνον] lege πολυγωνου ὀνομασίαν coll cap. 162 2. 8. 16.
20. 25. 29. εστω g 6. επτάκις] ζ g 7. γ”] γ cum suprascr. -ον g
9. ὁ aute ὀκτάγωνος add. g 11. πεντάκις] ε g 14. δωδεκάκις] ιβ g 23. εννάκις] θ g 32. τὸ γ”] c γ g  εστω ενδεκάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κβ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποιω οὕτως· καθολικως την διάμετρον  εὰν δε θελης την διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ ενδεκαγωνου
ἀπὸ της πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· την πλευράν
ενδεκάκις· γίνονται πόδες ξϛ΄· καὶ μεριζε καθολικως·  εστω δωδεκάγωνος καὶ εχετω την διάμετρον ποδων κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ την πλευράν· ποιω οὕτως· πάντοτε την διάμετρον
τρισσάκις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι καθολικως μερίζω·
ων ιβ″ γίνονται πόδες ε΄· εσται η πλευρὰ ποδων ε΄.  εὰν δε θελης την διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ της πλευρᾶς
τοῦ αὐτοῦ δωδεκαγωνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· την πλευρὰν
δωδεκάκις· γίνονται πόδες ξ΄· καὶ μερίζω καθολικως·
ων γ″ γίνονται πόδες κ΄· εσται η διάμετρος τοῦ δωδεκαγωνου
ποδων κ΄.  ὁμοίως καὶ οἱουδηποτε πολυγόνου εὰν δοθη σοι η
διάμετρος, πάντοτε καθολικως τριπλασίαζε την διάμετρον γίνονται πόδες  εὰν δε ἀπὸ της πλευρᾶς εὑρεῖν την διάμετρον, ποίει
τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε την πλευρὰν πολυπλασίαζε
επὶ την ὀνομασίαν των πολυγόνων· οἷον εὰν η τρισκαιδεκάγωνος,
ποίει τρισκαιδεκάκις καὶ εξεις την διάμετρον ποδων  εὰν δε τεσσαρεσκαιδεκάγωνος η πεντεκαιδεκάγωνος η
εκκαιδεκάγωνος η ὁσονδηποτε, ποίει καθως προγεγραπται·
ἀπὸ της διαμετρου την πλευρὰν καὶ ἀπὸ της πλευρᾶς την 1. 6. 10. 14. 18. εστω g 8. ποιεῖς g 9. ενδεκάκις] ια g 10. κβ΄]
κη cum suprascr. -ω g 14. ποδων] πόδας g 17. δωδεκάκις] ιβ g
27. η] η g τρισκαιδεκάκις] ι?? g 31. εξκαιδεκάγωνος g ὅσων δηποτε
g 32. διαμετρου] δε g  εὐκλείδου εὐθυμετρικά. των εὐθυμετρικων διαστημάτων μετρα εστὶ τάδε· δάκτυλος,
παλαιστης, σπιθαμη, πούς, πηχυς, βημα, ὀργυιά, τὸ καλούμενον παῤ αὐτοῖς  τοῦ δε ποδός εστιν εἴδη γ΄· εὐθυμετρικός, επίπεδος,
στερεός. εὐθυμετρικὸς μεν εστιν ὁ εχων μηκος καὶ πλάτος  τριγωνου ἰσοπλεύρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν
εφʼ εαυτην· ταῦτα επὶ τὰ ιγ΄· ων λ″ εσται τὸ εμβαδόν.  ἄλλως δε πάλιν. την πλευρὰν εφʼ εαυτην, καὶ της
βάσεως τὸ ημισυ εφʼ εαυτό· ὕφελε ἀπὸ των συναχθεντων,
καὶ των καταλειφθεντων ποίει πλευρὰν τετραγωνικην· εσται  εὰν δε ζητησωμεν ἄλλου τριγωνου τὸ εμβαδὸν οἱουδηποτοῦν, 13. πλεθρα ϛ΄] πο ϛ cum suprascr. χ g 18. καὶ πλάτος] ποδὸς α΄
conieci in metrol. scr. rel. p. 198 19. τούτω] τούτου g 20. τούτω]
ταῦτα g 22. βάθος ποδὸς α΄ om. g τούτω] τούτου g 26. τριγωνιον
g 27. 30. εστω g 29. ὕφειλον g  τετραγωνου ἰσοπλεύρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν
εφʼ εαυτην, καὶ εξεις τὸ εμβαδόν. εὰν δε την διαγωνιον  τετραγωνου ετερομηκους τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν
επὶ την πλευράν· εσται τὸ εμβαδόν. εὰν δε την διαγωνιον
τοῦ αὐτοῦ ετερομηκους, εκάστην πλευρὰν εφʼ εαυτην·  πενταγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ ε΄· ων τρίτον εσται τὸ εμβαδόν.  εξαγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ ϛ΄· ων γ″ καὶ ι″ εσται τὸ εμβαδόν.  επταγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλειρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ μγ΄· ων ιβ″ εσται τὸ εμβαδόν.  ὀκταγωνου εὑρεῖν τὸ εμβαδόν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ κθ΄· ων τὸ ϛ″ εσται τὸ εμβαδόν.  ενναγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην· β”  ἄλλως δε πάλιν. την πλευρὰν εφʼ εαυτην· ταῦτα επὶ τὰ
λη΄· ων τὸ ϛ″ εσται τὸ εμβαδόν. αὕτη η ἀκριβεστερα εστίν.  ενδεκαγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ ξϛ΄· ων ζ″ εσται τὸ εμβαδόν.  δωδεκαγωνου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την πλευρὰν εφʼ εαυτην·
ταῦτα επὶ τὰ με΄· ων δ″ εσται τὸ εμβαδόν.  κύκλου ἀπὸ της διαμετρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει
την διάμετρον εφʼ εαυτην· ταῦτα επὶ τὰ ια΄· ων ιδ″ εσται
τὸ εμβαδόν.  κύκλου την περίμετρον εὑρεῖν· την διάμετρον τριπλασίασον
καὶ πρόσβαλε τὸ ζ″ της διαμετρου, καὶ εξεις την
περίμετρον. 2. 8. 10. 12. 18. 22. 24. 26. 28. εστω g 2. μεριζε ϲ] νϲ g 10. μίξας
descripsi e g 14. 20. εσται g 16. εσται cum suprascr. ω g
17. ὀκταγωνίου g 20. β″] lege ϲ, quod magis convenit cum ea ratione
quae geom. 102, 7 et 105, 12 traditur 22. τὸ ϛ″ om. g 23. ἀφ᾿  g
25. δυοδεκαγωνου g 28. εφʼ εαυτην]  εφε cum nota compend. g  ἄλλως δε πάλιν. την διάμετρον επὶ τὰ κβ΄ πολυπλασιάσας
μεριζε· ων ζ″.  ἀπὸ της περιμετρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει την
περίμετρον εφ᾿  εαυτην· ταῦτα επὶ τὰ ζ΄· ων πη″ εσται τὸ
εμβαδόν.  ἀπὸ περιμετρου καὶ διαμετρου, τουτεστιν εὰν μίξω
την διάμετρον καὶ την περίμετρον, τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει
οὕτως· ἀπὸ διαμετρου καὶ περιμετρου χωρίσαι την διάμετρον
καὶ την περίμετρον· ποίει οὕτως· τὰς ἀμφοτερας
φωνὰς επὶ των νζ΄· καὶ μεριζε· ων κθ″· εξεις την διάμετρον·  τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν ἀπὸ της διαμετρου· την διάμετρον
εφʼ εαυτην· ταῦτα ενδεκάκις· ων κη″ εσται τὸ εμβαδόν.  την περίμετρον εὑρεῖν· την διάμετρον επὶ τὰ κβ΄ πολυπλασίαζε
καὶ μεριζε· ων ιδ″ εσται η περίμετρος.  ἀπὸ της περιμετρου εὑρεῖν την διάμετρον· την περίμετρον
επὶ τὰ ιδ΄· ων κβ″ εσται η διάμετρος.  ἀπὸ περιμετρου τὸ εμβαδὸν εὑρεῖν· την περίμετρον  ἀπὸ τοῦ εμβαδοῦ την περίμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ εμβαδὸν
επὶ τὰ μδ΄· καὶ μεριζε· ων ζ″· καὶ των γινομενων
λάμβανε πλευρὰν τετραγωνικην· εσται η περίμετρος.  ἀπὸ τοῦ εμβαδοῦ την διάμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ εμβαδὸν  πιθοειδες σχημα μετρησωμεν κ. τ. λ. (v. ster. ii, 26).  πίθου σφαιροειδοῦς η πρὸς τὸ χεῖλος διάμετρος κ. τ. λ.
(v. ibid. 27).  ἄλλου πίθου η κάτω διάμετρος κ. τ. λ. (v. ibid. 28).  εστω λουτηρ στρογγύλος κ. τ. λ. (v. ibid. 29). 1. κβ΄] κη g 4. εφε cum nota comp. g 4. 15. 17. 19. 24. 27. εστω g 6. μίζω g 9. ποιων g 10. νζ vel μζ g 15. ενδεκάκις] ιᾶ g
20. εμβαδὸν] εβδομον g 21. εστι g 23. γιναμενων g 25. διάμετρον]
περίμετρον g 26. ια″] ῑ g  κολυμβηθρας καὶ φρεατος καὶ κούπας καὶ κίονος κ. τ. λ.
(v. ibid. 8).  οἷον εστω κολυμβηθρα κ. τ. λ (v. ibid. 9).  μετρησις τετρασείρου, οὗ η διάμετρος ποδων θ΄ ϲ, η  ἄλλη μετρησις τετρασείρου, ου τὸ μηκος ποδων ϛ΄ καὶ  μετρησις ὀκταγωνου. εστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογωνιον καταγράψαι·
ποίει τετράγωνον σχημα καὶ βλεπε αὐτοῦ την διάγωνον·
καὶ ὅταν εὕρης τὸ ημισυ της διαγωνου, λάμβανε ἀπὸ γωνίας
εἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στησαι τὰς πλευράς.  μετρησις ὁρίων διαφόρων. σῖτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνου εὑρεθη 7. ενδεκάκις] ιᾶ g 8. δ″] δ cum suprascr. —ον g 10. ψμα΄ ϲ]
immo vero ψμδ΄ δ″ 12. ζ″] ξ g 13. σμϛ΄ ϲ δ″ om. g 17. ενδεκάκις]
ιᾶ g τ𝒢?? g 18. τοὺς] τησ g 20. πόσον g 22. παρὰ
τὸ ζ″] πε΄ των ζ g 24. δ″] δ g εστω g 27. ποιεῖ g αὐτὸν g 30. ὁρίων] conf. ωρεῖον supra 89 (ster. i, 47)  ὅριον κριθων ἀποκειμενων πρὸ φανεροῦ χρόνου· καὶ
εὑρεθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα των κριθων μόδιοι β΄ ϲ
ἀπὸ ξεστων κβ΄ εξ οὐγγιων κ΄· γίνονται λίτραι 𝒢α΄ β″. εν
δε ταῖς προσφάτως ἀποτεθείσαις κριθαῖς εὑρεθησαν εἰς τὸν
στερεὸν πόδα ξεσται ἰταλικοὶ μη΄ ϲ ϛ″ οὐγγιων κ΄· γίνονται  μετρησις φούρνου. φοῦρνον μετρησωμεν οὕτως· οὗ τὸ εμφυτον μοδίων ι΄·
ταύτα τὰ ι΄ κυβισθησεται· ταῦτα ενδεκάκις· τούτων τὸ μβ″·
τὸ δε βασιλικόν· σύνθες την διάμετρον καὶ τὰ πάχη· ταῦτα
κύβισον.  μετρησις ὄντος σίτου εξ ἀποθεσεως. ὁ στερεὸς ποὺς εχει μοδίους γ΄· εκαστος μόδιος ἀπὸ
ξεστων ιϛ΄· γίνονται ξεσται μη΄· εκαστος ξεστης ἀπὸ οὐγγιων
κ΄. εὰν δε η μόδιος ξεστων ιη΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει σίτου
μοδίους β΄ ϲ ϛ”. εὰν δε η μόδιος ξεστων κ΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει μοδίους
β΄ γ″ ιε″. 1. τὸν] τὸ g μοδίων] μο g et hic et infra κβ΄] κη g 3. λίτρας]
λ. g β″] β g 4. εὑρεθη g ξεστων] ξ cum nota comp. g
5. μδ΄] an μη΄ ? καὶ] ἀπὸ legendum videtur οὐγγιων] ⌈ο g λίτραι]
λ g 6. κριθ` ἀποκείμενον g 7. εὑρεθ΄ g 8. λίτραι] λ g (item
11. 12) β″] β g 9. ἀποτεθεῖσι g εὑρεθη g 10. ξεσται eodem
quo antea compendio scr. in g οὐγγιων] ⌈ο g (item infra) 11. π΄ ϲ γ″]
immo πα΄ θ″ legendum videtur ἰταλικὰς λίτρας π΄· γίνονται ξεσται μη΄ 17. κυβησεται g ταῦτα ενδεκάκις] τὰ ια g 18. βασιλικὸν] immo
βησαλικόν 19. κύβησον g 22. ξεστης] ξεστος g 26. ξεστων
om. g εὰν δε η μόδιος ξεστων κβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει μοδίους εὰν δε η μόδιος ξεστων κδ΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει μοδίους εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κε΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει εὰν δε η μόδιος ξεστων κη΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει μόδιον εὰν δε η μόδιος ξεστων λ΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει μόδιον εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων λβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς εχει  δεῖ οὖν εἶναι επὶ της μετρησεως των ὁρίων καὶ λαμβάνειν
τὸ εμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν επὶ τὸ ὕψος ητοι εὰν η ὁ μόδιος ξεστων ιϛ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ σίτου εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων ιη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κε΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ  εὰν δε η ὁ μόδιος ξεστων κη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ
ποδισμοῦ της ἀποθεσεως τοῦ σίτου ητοι κριθων διὰ των 1. ξ g item infra) 2. ϛ΄) an δ΄? 7. κη΄] λ g 11. εὰν] εἰ g 15. ὅτε εὕρεις g εμβαδὸν g 19, ητε κριθ g τοσούτων
μοδίων g 22. ποιεῖ g 23. ητε κριθ g 24. τοσούτων μο g
26. τοσούτων εσονται μο g 28. ιε” om. g τοσοῦτ εσονται μο΄ g (item
p. 234, 1) 31. κριθ g (item p. 234,2) διὰ] ∠ cum nota compendii, tum α g ὁ με 3. ψυχόμενος g 7. post στερεὸς ποὺς desinit g; sequuntur folia
nonnulla vacua, nisi quod in primo verba ρεὸς ποὺς εχει ξε΄ νε usque ad finem
repetita sunt.