   ανωνυμου σκυμνου χιου, ωσ φερεται.   πάντων ἀναγκαιότατον η κωμωδία, θειότατε βασιλεῦ νικόμηδες, τοῦτʼ εχει τὸ καὶ βραχεως εκαστα καὶ φράζειν σαφως καὶ ψυχαγωγεῖν πάντα τὸν ὕγιη κριτην. διὸ δη δοκιμάσας τὸ πιθανὸν της λεξεως  σοί τε διὰ ταύτης εντυχεῖν εσπούδασα καὶ διαλεγηναι βραχεα, τό τε συνηγμενον εὐπεριγράφως ωφελιμον ἀναδοῦναι τάδε σύνταγμα, κοινην πᾶσι την εὐχρηστίαν διὰ σε παρεξων τοῖς θελουσι φιλομαθεῖν.  βουλόμενος οὖν σοι πρωτον εκθεσθαι σαφως τὸν ἀπολογισμὸν της ὅλης συντάξεως, αἰτω δοθηναι τη προεκθεσει λόγον μη πολύν· εμοὶ γὰρ κρίνεται λακωνικως περὶ μεγάλων ελάχιστα πραγμάτων λεγειν.  εστι δʼ ἃ γράφω τοιαῦτα. τοῖς εν περγάμω βασιλεῦσιν, ων η δόξα καὶ τεθνηκότων παρὰ πᾶσιν ημῖν ζωσα διὰ παντὸς μενει, των ἀττικων τις γνησίων τε φιλολόγων, γεγονως ἀκουστης διογενους τοῦ στωῖκοῦ,  συνεσχολακως δε πολὺν ἀριστάρχω χρόνον, συνετάξατʼ ἀπὸ της τρωῖκης ἁλωσεως χρονογραφίαν στοιχοῦσαν ἄχρι τοῦ νῦν βίου. ετη δε τετταράκοντα πρὸς τοῖς χιλίοις ωρισμενως εξεθετο, καταριθμούμενος  πόλεων ἁλωσεις, εκτοπισμοὺς στρατοπεδων, μεταναστάσεις εθνων, στρατείας βαρβάρων, εφόδους περαιωσεις τε ναυτικων στόλων, θεσεις ἀγωνων, συμμαχίας, σπονδὰς, μάχας, πράξεις βασιλεων, επιφανων ἀνδρων βίους,  φυγὰς, στρατείας, καταλύσεις τυραννίδων· πάντων επιτομην των χύδην εἰρημενων· μετρω δε ταύτην εκτιθεναι προείλετο, τω κωμικω δε, της σαφηνίας χάριν, εὐμνημόνευτον εσομενην οὕτως ὁρων.  τὸ δ᾿ ὅμοιον ελαβεν εἰκάσας εκ τοῦ βίου· ωσπερ γὰρ εἴ τις ἀναλαβων θελοι φερειν ξύλων λελυμενων πληθος, οὐκ ἂν εὐχερως τούτων κρατησαι, δεδεμενων δε ῥᾳδίως· οὕτω λελυμενην λεξιν ἀναλαβεῖν ταχύ  οὐκ εστι, τω μετρω δε περιειλημμενην εστιν κατασχεῖν εὐσκόπως καὶ πιστικως· εχει γὰρ επιτρεχουσαν εν εαυτη χάριν, ὅταν ἱστορία καὶ λεξις εμμετρος πλεκη. κεῖνος μεν οὖν κεφάλαια συναθροίσας χρόνων  εἰς βασιλεως ἀπεθετο φιλαδελφου χάριν, ἃ καὶ διὰ πάσης γεγονε της οἰκουμενης, ἀθάνατον ἀπονεμοντα δόξαν ἀττάλω της πραγματείας επιγραφην εἰληφότι. εγω δʼ ἀκούων, διότι των νῦν βασιλεων  μόνος βασιλικην χρηστότητα προσφερεις, πεῖραν επεθύμησʼ αὐτὸς επʼ εμαυτοῦ λαβεῖν καὶ παραγενεσθαι καὶ τί βασιλεύς εστʼ ἰδεῖν, ἵνʼ αὐτὸς ετεροις πάλιν ἀπαγγελλειν εχω. διὸ τη προθεσει σύμβουλον εξελεξάμην  τὸν συγκατορθωσαντα καὶ τω σω πατρί τὰ της βασιλείας πρότερον, ως ἀκούομεν, παρὰ σοί τε, βασιλεῦ, γνησίως τιμωμενον κατὰ πάντα, τὸν ἀπόλλωνα τὸν διδυμη λεγω, τὸν καὶ θεμιστεύοντα καὶ μουσηγετην.  οὗ δη σχεδὸν μάλιστα καὶ πεπεισμενος πρὸς σην κατὰ λόγον ηκα κοινην γὰρ σχεδόν τοῖς φιλομαθοῦσιν ἀναδεδειχας θεὸς δε συνεφάψαιτα τη προαιρεσει., εκ των σποράδην γὰρ ἱστορουμενων τισίν  εν επιτομη σοι γεγραφα τὰς ἀποικίας κτίσεις τε πόλεων, της ὅλης τε γης σχεδόν ὅσ᾿ εστὶ πλωτὰ καὶ πορευτὰ των τόπων. τούτων δʼ ὅσα μεν εὔσημά τʼ εστὶ καὶ σαφη επὶ κεφαλαίου συντεμων εκθησομαι,  ὅσα δʼ εστὶν αὐτων οὐ σαφως εγνωσμενα, ὁ κατὰ μερος ταῦτʼ εξακριβωσει λόγος, ωστε, βασιλεῦ, τὸν πάντα της οἰκουμενης εχειν σε περιορισμὸν επιτετμημενον, ποταμων τε μεγάλων ἰδιότητας καὶ ῥύσεις,  την των δύʼ ηπείρων τε κατὰ μερος θεσιν, εν εκατερᾳ τινες εἰσὶν ελληνων πόλεις, τίνες εκτίσαν, κατὰ τίνας ωκησαν χρόνους, τοὺς ὁμοεθνεῖς ὄντας τε τούς τʼ αὐτόχθονας, τίνʼ εστι πλησιόχωρα βαρβάρων γενη,  τίνα μιγάδων λεγόμενα, ποῖα νομαδικά, τίνες ημεροι, τινες εἰσὶν ἀξενωτατοι εθεσι, τρόποις τʼ εργοις τε βαρβαρωτατοι, τίνα των εθνων μεγιστα πολυανδροῦντά τε. τίσιν νόμοις εκαστα χρηται καὶ βίοις,  των εμπορίων ὅσα τʼ εστὶν εὐτυχεστατα, νησων τε πασων των πρὸς εὐρωπην θεσιν, εξης τε των σύνεγγυς ἀσίᾳ κειμενων, κτίσεις τε πόλεων των εν αὐταῖς φερομενων, ἀπλως θʼ ἀπάντων ὁρικως * διεξοδον  καὶ την ὅλην περίοδον εν ὀλίγους στεχοις, ης ὁ κατακούσας οὐ μόνον τερφθησεται, ἅμα δʼ ωφελίαν ἀποίσετʼ εὔχρηστον μαθων, εἰ μηθων ετερον, φασί, ποῦ ποτʼ εστι γης, κἀν τίσι τόποις την πατρίδα κειμενην εχει,  τίνων τε πρότερον γενομενην οἰκητόρω πόλεσί τε ποίαις συγγενειαν ἀναφερει· συνελόντι δʼ εἰπεῖν, οὐχὶ την ὀδυσσεως ἀναδεξάμενος, ως φασιν οἱ μῦθοι, πλάνην, επὶ της ἰδίας δε καταμενων εὐδαιμόνως,  οὐχὶ μόνον ετερόφυλον ἀνθρωπων βίον, εθνων ὅλων δε γνωσετʼ ἄστη καὶ νόμους. λαβοῦσα δʼ η σύνταξις επιφανεστατον ἀρχηγετην σε φιλάγαθόν τε προστάτην ηξει διὰ λόχους επμελεῖς εἰς τὸν βίον,  τὸ σόν τε, βασιλεῦ, πᾶσι κηρύξει κλεος διαπεμπομενη πρὸς ετερον ἀφʼ ετερου τόπον καὶ τοῖς μακρὰν ἀπεχουσι την εὐφημίαν. ηδν δ᾿ επʼ ἀρχην εἶμι της συντάξεως τοὺς συγγραφεῖς εκθεμενος, οἷς δη χρωμενος  τὸν ἱστορικὸν εἰς πίστιν ἀναπεμπω λόγον· τω την γεωγραφίαν γὰρ επιμελεστατα γεγραφότι, τοῖς τε κλάμασι καὶ τοῖς σχημασιν, ερατοσθενει μάλιστα συμπεπεισμενος, εφόρω τε καὶ τω τὰς κτίσεις εἰρηκότι  εν πεντε βίβλοις χαλκιδεῖ διονυσίω, δημητρίω τε καλλατιανω συγγραφεῖ καὶ τω σικελω κλεωνι καὶ τιμοσθενει, την της υ των καὶ τὸν πολίτην δʼ εκ  π . ψ ρι σ καί ὸγε α στορεῖν ε θων η ἰληφα χ  τίμαιον, ἄνδρα σικελὸν εκ ταυρομενίου, εκ των ὑφʼ ηροδότου τε συντεταγμενων· ἃ δʼ αὐτὸς ἰδίᾳ φιλοπόνως εξητακως αὐτοπτικην πίστιν τε προσενηνεγμενος, ως ων θεατης οὐ μόνον της ελλάδος  η των κατʼ ἀσίαν κειμενων πολισμάτων, ἵστωρ δε γεγονως των τε περὶ τὸν ἀδρίαν καὶ των κατὰ τὸν ἰόνιον εξης κειμενων, επεληλυθως δε τούς τε της τυρρηνίας καὶ τοὺς σικελικοὺς καὶ πρὸς εσπεραν ὅρους  καὶ της λιβύης τὰ πλεῖστα καὶ καρχηδόνος. τὰ δε πολλὰ συνελων ἄρξομαι των πραγμάτων, πρωτον δε τάξω τοὺς κατʼ εὐρωπην τόπους.  ευπωπη.  τὸ της θαλάττης της ἀτλαντικης στόμα σταδίων μεν εἶναί φασιν εκατὸν εἴκοσιν·  η περιεχουσα δʼ αὐτὸ χωρα πλησίον η μεν λιβύης η δʼ εστὶν εὐρωπης ἄκρα. νησοι δε τούτων εκατερωθεν κείμεναι διεχουσʼ ἀπʼ ἀλληλων τριάκοντα σχεδόν σταδίους· καλοῦνται δʼ ὑπό τινων ηρακλεους  στηλαι. μιᾶς τούτων δε μασσαλιωτικη πόλις εστὶν εγγὺς, μαινάκη καλουμενη· αὕτη πρὸς εὐρωπην δε των ελληνίδων πόλεων ἁπασων εσχάτην εχει θεσιν. κάμψαντι την ἄκραν δε την κατʼ ἀντικρύ  πρὸς ηλιον δύνοντα πλοῦς εσθʼ ημερας· εἶτ᾿ εχομενη ᾿ στὶ νησος η καλουμενη ερύθεια, μεγεθει μεν βραχεῖα παντελως, βοων δʼ ἀγελας εχουσα καὶ βοσκημάτων, προσεμφερεῖς ταύροις τε τοῖς αἰγυπτίοις  καὶ τοῖς κατὰ την ηπειρον ετι θεσπρωτίοις· προσεσπερίους δʼ αἰθίοπας οἰκητὰς εχειν λεγουσιν αὐτην γενομενης ἀποικίας. ταύτης σύνεγγυς δ εστὶ λαβοῦσα τυρίων εμπόρων ἀποικίαν,  γάδειῤ, ὅπου μεγισ ια γίνεσθαι λόγος κητη. μετὰ ταύτην δʼ εστιν ημερων δυοῖν τελεσαντι πλοῦν εμπόριον εὐτυχεστατον η λεγομενη ταρτησσὸς, επιφανης πόλις, ποταμόρρυτον κασσίτερον εκ της κελτικης  χρυσόν τε καὶ χαλκὸν φερουσα πλείονα. επειτα χωρα κελτικη καλουμενη μεχρι της θαλάττης της κατὰ σαρδω κειμενης, ὅπερ μεγιστόν εστι πρὸς δυσμαῖς εθνος. την μεν γὰρ εντὸς ἀνατολων πᾶσαν σχεδόν  οἰκοῦσιν ἰνδοὶ, την δε πρὸς μεσημβρίαν αἰθίοπες εγγὺς κείμενοι νότου πνοης· τὸν ἀπὸ ζεφύρου κελτοὶ δε μεχρι δυσμων τόπον θερινων εχουσιν, τὸν δε πρὸς βορρᾶν σκύθαι. ἰνδοὶ μεν οὖν μεταξὺ θερινων ἀνατολων  καὶ χειμερινων οἰκοῦσι· κελτοὶ δʼ ἀνάπαλιν ὑπ᾿ ἰσημερινης θερινης τε δύσεως, ως λόγος. τὰ μεν οὖν εθνη τὰ τετταῤ εστὶ τοῖς ὄχλοις τοῖς πληθεσίν τε των κατοικούντων ἴσα· η δʼ αἰθιόπων πλεονʼ εστὶ χωραν καὶ σκυθων  ερημίαν δʼ εχουσα πλείστην, διὰ τὸ καί τὰ μεν εμπυῤ εἶναι μᾶλλον αὐτων τὰ δʼ ενυγρα. χρωνται δε κελτοὶ τοῖς εθεσιν ελληνικοῖς, εχοντες οἰκειότατα πρὸς την ελλάδα διὰ τὰς ὑποδοχὰς των επιξενουμενων·  σὺν μουσικη δʼ ἄγσυσι τὰς εκκλησίας, ζηλοῦντες αὐτην ημερωσεως χάριν. τούτων δ᾿ κεῖται λεγομενη τις εσχάτη στηλη βόρειος· εστι δʼ ὑψηλη πάνυ εἰς κυματωδες πελαγος ἀνατείνουσ᾿ ἄκραν.  οἰκοῦσι της στηλης δε τοὺς εγγὺς τόπους κελτων ὅσοι ληγουσιν ὄντες εσχατοι ενετοί τε καὶ των εντὸς εἰς τὸν ἀδρίαν ἴστρων καθηκόντων· λεγουσι δʼ αὐτόθεν τὸν ἴστρον ἀρχην λαμβάνειν τοῦ ῥεύματος.  των πρὸς τὸ σαρδωον δ᾿ πελαγος κειμενων οἰκοῦσι λιβυφοίνικες, εκ καρχηδόνος ἀποικίαν λαβόντες· εξης δʼ, ως λόγος, ταρτησσιοι κατεχουσιν· εἶτ᾿ ἴβηρες οἱ προσεχεῖς. επάνω τούτων δε κεῖνται των τόπων  βεβρυκες. επειτα παραθαλάττιοι κάτω λίγυες εχονται καὶ πόλεις ελληνίδες, ἃς μασσαλιωται φωκαεῖς ἀπωκισαν· πρωτη μεν εμπόριον, ῥόδη δε δευτερα· ταύτην δε πρὶν ναων κρατοῦντες εκτισαν  ῥόδιοι. μεθ᾿ οὓς ελθόντες εἰς ἱβηρίαν οἱ μασσαλίαν κτίσαντες εσχον φωκαεῖς ἀγάθην ῥοδανουσίαν τε, ῥοδανὸς ην μεγας ποταμὸς παραρρεῖ, μασσαλία δʼ εστʼ εχομενη, πόλις μεγίστη, φωκαεων ἀποικία.  εν τη λιγυστικη δε ταύτην εκτίσαν πρὸ της μάχης της εν σαλαμῖνι γενομενης ετεσιν πρότερον, ως φασιν, εκατὸν εἴκοσι. τίμαιος οὕτως ἱστορεῖ δε την κτίσιν. εἶτεν μετὰ ταύτην ταυρόεις καὶ πλησίον  πόλις ὀλβία κἀντίπολις αὐτων εσχάτη. μετὰ την λιγυστικην πελασγοὶ δʼ εἰσὶν αἱ πρότερον κατοικησαντες εκ της ελλάδος, κοινην δε τυρρηνοῖσι χωραν νεμόμενοι. τυρρηνίαν δʼ ὁ λυδὸς ἄτυος εκτισεν  τυρρηνὸς επὶ τοὺς ὀμβρικοὺς ελθων ποτε. εν τω πόρω κεῖνται δε νησοι πελάγιαι, κύρνος τε καὶ σαρδω, μεγίστη λεγομενη μετὰ την σικελίαν νησον, αἵ τε πρίν ποτε σειρηνίδες κίρκης τε νησοι λεγόμεναι.  εἰσὶ δ᾿ επάνω μεν των πελασγων ὀμβρικοί, οὓς ωκισ᾿ οὑκ κίρκης ὀδωσσεῖ γενόμενος λατῖνος, αὔσονες τε μεσόγειον τόπον εχοντες, αὔσων οὓς συνοικίσαι δοκεῖ, ὀδυσσεως παῖς καὶ καλυψοῦς γενόμενος.  εν τοῖς εθνεσι τούτοις δε ῥωμη ᾿ στὶν πόλις εχουσʼ εφάμιλλον τη δυνάμει καὶ τοὔνομα, ἄστρον τι κοινὸν της ὅλης οἰκουμενης, εν τη λατίνη· ῥωμύλον δʼ αὐτην κτίσαι θεμενον ἀφʼ αὑτοῦ φασι τοῦτο τοὔνομα.  μετὰ δε λατίνους εστιν εν ὀπικοῖς πόλις της λεγομενης λίμνης ἀόρνου πλησίον κύμη, πρότερον ην χαλκιδεῖς ἀπωκισαν, εἶτ᾿ αἰολεῖς· οὗ
κερβεριόν τι δείκνυται ὑποχθόνιον μαντεῖον· ελθεῖν
φασι δε  δεῦρο παρὰ κίρκης επανάγοντʼ
ὀδυσσεα. εκ της δε κύμης της πρὸς ἀόρνω
κειμενης κτίσιν κατὰ χρησμὸν ελαβιν η
νεάπολις. τούτοις δε σαυνῖται παροικοῦσʼ εχόμενοι των αὐσόνων· μεθʼ οὓς μεσόγειοι κείμενοι  οἰκοῦσι λευκανοί τε καμπανοί θʼ ἅμα. προσεχεῖς δε τούτοις εἰσὶ πάλιν οἰνωτριοι μεχρι της ποσειδωνιάδος ωνομασμενης, ην φασι συβαρίτας ἀποικίσαι προτοῦ, καὶ μασσαλιωτων φωκαεων τʼ ελεα πόλις,  ην εκτισαν φυγόντες ὑπὸ τὰ περσικά οἱ φωκαεῖς· μάλιστα δʼ
εὐανδρουμενη κατὰ την ἀσίαν φωκαία κειμενη
πόλις. εν τω πόρω κεῖνται δε τω τυρρηνικω νησῖδες επτὰ της σικελίας οὐ πρόσω,  ἃς δη προσαγορεύουσι νησους αἰόλου, ων εστιν ἱερὰ λεγομενη τις εὐλόγως· καιόμενα φαίνεται γὰρ εξ αὐτης πυρά ἀπὸ σταδίων εὔδηλα πᾶσι πλειόνων, καὶ διαπύρων εἰς ὕψος ἀναβολαὶ μύδρων,  εργα τε σιδηρειός τε ῥαιστηρων κτύπος. μία δʼ εστὶν αὐτων δωρικην ἀποικίαν εχουσα, λιπάρα δʼ ὄνομα, συγγενὶς κνίδου. εξης σικελία νησος εὐτυχεστάτη, ην τὸ πρότερον μεν ετερόγλωσσα βάρβαρα  λεγουσι πληθη κατανεμεσθʼ ἰβηρικά, διὰ την ετερόπλευρον δε της χωρας φύσιν ὑπὸ των ἰβηρων τρινακρίαν καλουμενην χρόνω σικελίαν προσαγορευθηναι πάλιν, σικελοῦ δυναστεύσαντος· εἶθ᾿ ελληνικάς  εσχεν πόλεις, ως φασιν, ἀπὸ των τρωϊκων δεκάτη γενεᾷ μετὰ ταῦτα θεοκλεους στόλον παρὰ χαλκιδεων λαβόντος· ην δʼ οὗτος γενει εκ των ἀθηνων· καὶ συνηλθον, ως λόγος, ἴωνες εἶτα δωριεῖς οἰκητορες.  στάσεως δʼ εν αὐτοῖς γενομενης, οἱ χαλκιδεῖς κτίζουσι νάξον, οἱ μεγαρεῖς δε την ὕβλαν, τὸ δʼ επὶ ζεφύριον της ἰταλίας δωριεῖς κατεσχον. ἀρχίας δε τούτους προσλαβων ὁ κορίνθιος μετὰ δωριεων κατωκισεν  ἀπὸ της ὁμόρου λίμνης λαβούσας τοὔνομα τὰς νῦν συρακούσας παῤ αὐτοῖς λεγομενας. μετὰ ταῦτα δʼ ἀπὸ νάξου λεοντῖνοι πόλις, η την θεσιν τʼ εχουσα ῥηγίου περαν, επὶ τοῦ δε πορθμοῦ κειμενη της σικελίας,  ζάγκλη, κατάνη, καλλίπολις εσχʼ ἀποικίαν. πάλιν ἀπὸ τούτων δύο πόλεις, εὔβοια καί μύλαι κατωκίσθησαν επικαλούμεναι, εἶθ᾿ ἱμερα καὶ ταυρομενιον εχομενη· εἰσὶν δε πᾶσοι χαλκιδεων αὗται πόλεις.  τὰς δωρικὰς δε πάλιν ἀναγκαῖον φράσαι. μεγαρεῖς σελινοῦνθ᾿ , οἱ γελωοι δ᾿ εκτισαν ἀκράγαντα, μεσσηνην δʼ ἴωνες εκ σάμου, συρακόσιοι δε την καμάριναν λεγομενην· αὐτοὶ δε ταύτην ηραν εκ βάθρων πάλιν,  πρὸς εξ ετη καὶ τετταράκοντʼ ωκημενην. αὗται μεν οὖν εἰσ᾿ αἱ πόλεις ελληνίδες· τὰ δε λοιπὰ βάρβαῤ εστὶ των πολισμάτων, καρχηδονίων εντειχισάντων τοὺς τόπους. η δʼ ἰταλία προσεχης μεν εστʼ οἰνωτρίᾳ,  μιγάδας τὸ πρότερον ητις εσχε βαρβάρους, ἀπὸ τοῦ δυναστεύσαντος ἰταλοῦ τοὔνομα λαβοῦσα, μεγάλη δʼ ὕστερον πρὸς εσπεραν ελλὰς προσαγορευθεῖσα ταῖς ἀποικίαις. ελληνικὰς γοῦν παραθαλαττίους εχει  πόλεις· τερειναν πρωτον, ην ἀπωκισαν κροτωνιᾶται πρότερον, ἃς θʼ οἱ πλησίον ἱαπωνιον καὶ μεδμαν ωκισαν λοκροί. εἶτ᾿ εἰσὶ ῥηγῖνοι πόλις τε ῥηγιον, ὅθεν εστὶν εγγυτάτω πλεοντι διάβασις  εἰς την σικελίαν· χαλκιδεῖς δε ῥηγιον ἀποικίσαι δοκοῦσιν. οἱ δε λεγόμενοι επιζεφύριοι πλησίον κεῖνται λοκροί. τούτους δε πρωτους φασὶ χρησασθαι νόμοις γραπτοῖσιν, οὓς ζάλευκος ὑποθεσθαι δοκεῖ·  εἰσὶν δʼ ἄποικοι των ὀπουντίων λοκρων· ενιοι δε λοκρων φασι των εν ὀζόλαις. εχεται δε τούτων πρωτα μεν καυλωνία, εκ τοῦ κρότωνος ητις εσχʼ ἀποικίαν· ἀπὸ τοῦ σύνεγγυς κειμενου δε τη πόλει  αὐλωνος αὕτη τοὔνομα σχοῦσʼ ὔστερον μετωνομάσθη τω χρόνω καυλωνία. εξης δε ταύτης η πρὶν εὐτυχεστάτη εὐανδροτάτη πόλις τε γενομενη κρότων, μύσκελος ἀχαιὸς ην ἀποικίσαι δοκεῖ.  μετὰ δε κρότωνα πανδοσία καὶ θούριοι· ὅμορον δε τούτοις εστὶ τὸ μεταπόντιον. ταύτας ἀχαιοὺς εκ πελοποννησου κτίσαι ἀφικομενους λεγουσι πάσας τὰς πόλεις. εἶτεν μεγίστη των εν ἰταλία τάρας,  ἀπό τινος ηρωος τάραντος λεγομενη, λακεδαιμονίων ἄποικος, εὐδαίμων πόλις. οἱ παρθενίαι ταύτην γὰρ εκτισαν προτοῦ εὔκαιρον, ὀχυρὰν, φυσικὸν εὐτύχημά τι· συναγομενη γὰρ λιμεσιν επὶ νησον δυσίν  πάση σκεπεινην νηὶ καταγωγην εχει. ην καὶ πρότερον μεγιστον εξυμνημενη πόλις μεγάλη, βαρεῖα, πλουσία, καλη, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ συβάριδος ωνομασμενη σύβαρις, ἀχαιων επιφανης ἀποικία,  δεκα μυριάδας εχουσα των ἀστων σχεδόν περιουσία πλείστη τε κεχορηγημενη· οἳ δη παρεξαρθεντες οὐκ ἀνθρωπίνως αὔτανδρον εξεφθειραν επιφανη πόλιν, τἀγαθὰ τὰ λίαν μη μαθόντες εὖ φερειν.  λεγεται γὰρ αὐτοὺς μητε τοῖς νόμοις ετι τοῖς τοῦ ζαλεύκου τἀκόλουθα συντελεῖν, τρυφην δε καὶ ῤᾴθυμον ελομενους βίον χρόνω προελθεῖν εἰς ὕβριν τε καὶ κόρον, σπεῦσαι δε καὶ τὸν των ὀλυμπίων ὅπως  ἀγωνα καταλύσωσι, τάς τε τοῦ διός ἀνελωσι τιμὰς τηδε τη παρευρεσει ἁδρόμισθον κατὰ τὸν χρόνον τὸν αὐτὸν ηλείοις, ἵνα πᾶς τις πρὸς αὐτοὺς τοῖς επάθλοις ἀγόμενος  σπεύδοι καταντᾶν, ἀπολιπων την ελλάδα. κροτωνιᾶται πλησίον δε κείμενοι κατὰ κράτος αὐτοὺς ηραν εν βραχεῖ χρόνω τὰ πάντα διαμείναντας ἀπταίστως ετη ως εκατὸν ενενηκοντα πρὸς τοῖς εἴκοσι.  μετὰ την ἰταλίαν εὐθὺς ἰόνιος πόρος κεῖται· καθηκοντες δε πρὸς την εἰσβολην οἰκοῦσ᾿ ἰάπυγες μεθʼ οὓς οἰνωτριοι βρεντεσιον επίνειόν τε των μεσσαπίων. περαν δε τούτων εστʼ ὄρη κεραύνια.  μεσσαπίων δʼ οἰκοῦσιν, οὕς φασιν ἁβροδίαιτον αἱρεῖσθαι βίον λυδοῖσι βιοτεύοντας εμφερεστατα. εἶτ᾿ εστιν ἀδριανη θάλαττα λεγομενη. θεόπομπος ἀναγράφει δε ταύτης την θεσιν,  ως δη συνισθμίζουσα πρὸς την ποντικην νησους εχει ταῖς κυκλάσιν εμφερεστάτας, τούτων δε τὰς μεν λεγομενας ἀψυρτίδας ηλεκτρίδας τε, τὰς δε καὶ λιβυρνίδας. τὸν κόλπον ἱστοροῦσι τὸν ἀδριατικόν  των βαρβάρων πληθός τι περιοικεῖν κύκλω εκατὸν σχεδὸν μυριάσι πεντηκοντά τε χωραν ἀρίστην νεμομενων καὶ καρπίμην· διδυμητοκεῖν γάρ φασι καὶ τὰ θρεμματα· ἀηρ διαλλάττων δε παρὰ τὸν ποντικόν  εστὶν ὑπερ αὐτοὺς, καίπερ ὄντας πλησίον· οὐ γὰρ νιφετωδης οὐδʼ ἄγαν εψυγμενος, ὑγρὸς δε παντάπασι διὰ τελους μενει· ὀξὺς δε ταραχωδης τε πρὸς τὰς μεταβολάς,  μάλιστα τοῦ θερους δε, πρηστηρων τε καί βολὰς κεραυνων τούς τε λεγομενους εχει τυφωνας. ενετων δʼ εἰσὶ πεντηκοντά που πόλεις εν αὐτω κείμεναι πρὸς τω μυχω, οὓς δη μετελθεῖν φασιν εκ της παφλαγόνων χωρας κατοικησαί τε περὶ τὸν ἀδρίαν.  ενετων εχονται θρᾷκες ἴστροι λεγόμενοι. δύο δε κατʼ αὐτούς εἰσι νησοι κείμεναι, κασσίτερον αἳ δοκοῦσι κάλλιστον φερειν. ὁπερ δε τούτους ἴσμενοι καὶ μεντορες ηριδανὸς, ὃς κάλλιστον ηλεκτρον φερει,  ὅ φασιν εἶναι δάκρυον ἀπολιθούμενον, διαυγες ἀγείρων ἀποστάλαγμά τι. λεγουσι γὰρ δη την κεραύνωσιν προτοῦ την τοῦ φαεθοντος δεῦρο γεγονεναι τινες· διὸ καὶ τὰ πληθη πάντα των οἰκητόρων  μελανειμονεῖν τε πενθικάς τ᾿ εχειν στολάς. η πλησίον χωρα δε τούτων κειμενη ὑπὸ των πελαγόνων καὶ λιβυρνων κατεχεται. τούτοις συνάπτον δʼ εστὶ βουλινων εθνος· εξης δε μεγάλη χερρόνησος ὑλλικη  πρὸς την πελοπόννησόν τι εξισουμενη· πόλεις δʼ εν αὐτη φασι πεντε καὶ δεκα ὕλλους κατοικεῖν, ὄντας ελληνας γενει· τὸν ηρακλεους γὰρ ὕλλον οἰκιστην λαβεῖν, εκβαρβαρωθηναι δε τούτους τω χρόνω  τοῖς εθεσιν ἱστοροῦσι τοῖς των πλησίον, ως φασι τίμαιός τε κἀρατοσθενης. νησος κατʼ αὐτοὺς δʼ εστιν ἴσσα λεγομενη, συρακοσίων εχουσα την ἀποικίαν. η δ᾿ ἰλλυρὶς μετὰ ταῦτα παρατείνουσα γη  εθνη περιεχει πολλά· πληθη γὰρ συχνά των ἰλλυριων λεγουσιν εἶναι καὶ τὰ μεν αὐτων κατοικεῖν την μεσόγειον νεμόμενα, ἃ δε την παράλιον εντὸς επεχειν ἀδρίου, καί τινα μεν αὐτων βασιλικαῖς εξουσίαις  ὑπηκο᾿ εἶναι, τινὰ δε καὶ μοναρχίαις, ἃ δʼ αὐτονομεῖσθαι· θεοσεβεῖς δʼ αὐτοὺς ἄγαν καὶ σφόδρα δικαίους φασὶ καὶ φιλοξενους, κοινωνικην διάθεσιν ηγαπηκότας εἶναι, βίον ζηλοῦν τε κοσμιωτατον.  φάρος δε τούτων οὐκ ἄπωθεν κειμενη νησος παρίων κτίσις εστὶν η τε λεγομενη μελαινα κόρκυῤ, ην κνίδιοι κατωκισαν. εχει δε λίμνην εὖ μάλʼ η χωρα τινά μεγάλην, παῤ αὐτοῖς την λυχνῖτιν λεγομενην.  προσεχης δε νησός εστιν, οὗ φασίν τινες ελθόντα διομηδην ὑπολιπεῖν τὸν βίον· ὅθεν εστὶ διομηδεια ταύτη τοὔνομα. ὑπερ δε τούτους εἰσὶ βρῦγοι βάρβαροι. πρὸς τη θαλάττη δʼ εσιν επίδαμνος, πόλις  ελληνὶς, ην κόρκυῤ ἀποικίσαι δοκεῖ. ὑπερ δε βρύγους εγχελειοι λεγόμενοι οἰκοῦσιν, ων επηρξε καὶ κάδμος ποτε. οἷς πλησιόχωρός εστιν ἀπολλωνία, κορκυραίων τε καὶ κορινθίων κτίσις,  ελληνὶς ωρικός τε παράλιος πόλις· εξ ἰλίου γὰρ επανάγοντες εὐβοεῖς κτίζουσι, κατενεχθεντες ὑπὸ των πνευμάτων. επειτα θεσπρωτων τε καὶ των χαόνων εθνη κατοικεῖ βάρβαῤ οὐ πολὺν τόπον.  κόρκυρα νησος δʼ εστὶ κατὰ θεσπρωτίαν. μετὰ τοὺς δε θεσπρωτοὺς μολοττοὶ λεγόμενοι οἰκοῦσιν, οὓς κατηγαγεν πύρρος ποτε, ὁ νεοπτολεμου παῖς, η τε δωδωνη διός μαντεῖον ἵδρυμ᾿ εστὶ δʼ οὖν πελασγικόν.  εν τη μεσογείω δʼ εἰσὶ μιγάδες βάρβαροι, οὓς καὶ προσοικεῖν φασι τω χρηστηρίω. μετὰ τοὺς μολοττὺς δʼ ἀμβρακία κορινθίων ἄποικός εστιν· ωκισεν δʼ ὁ κυψελου αὐτην πρότερον παῖς γόργος· εἶτʼ ἀμφιλοχικόν  ἄργος λεγόμενον· τοῦτο δε κτίσαι δοκεῖ ἀμφίλοχος, υἱὸς ἀμφιαράου μάντεως. εἰσὶ δʼ επάνω τούτων εποικοι βάρβαροι. εν τη παραλία δʼ εστʼ ἀνακτόριον πόλις· ταύτην δʼ ἀκαρνᾶνες τε καὶ κορίνθιοι  ἀπωκισαν· μετεπειτα δʼ ἀκαρνανία· ων τοὺς μεν ἀλκμεωνά φασιν οἰκίσαι, τοὺς δε τὸν εκείνου παῖδʼ ἀκαρνᾶνα κτίσαι. κεῖνται δε καὶ νησοι κατὰ ταύτην πλείονες· λευκὰς μεν εν πρωταις, κορινθίων κτίσις,  εἶθ᾿ η κεφαλληνων, ἰθάκη δε πλησίον, η τε πελοποννησω σύνεγγυς κειμενη ζάκυνθος, εἶτεν αἱ καθηκουσαι περαν πρὸς τὸν ἀχελωον, λεγόμεναι δʼ εχινάδες. εξης διεξιμεν δε πάλι την ελλάδα,  επὶ κεφαλαίου τούς τε περὶ αὐτην τόπους εθνικως ἅπόντας κατʼ εφορον δηλωσομεν μετὰ τοὺς ἀκαρνᾶνες μεν εστʼ αἰτωλία, εξ ηλιδος λαβοῦσα την ἀποικίαν· κουρητες αὐτην γὰρ κατωκουν τὸ πρότερον,  ἀφικόμενος δʼ αἰτωλὸς εκ της ηλιδος αἰτωλίαν ωνόμασ᾿ εκείνους εκβαλων. πρὸς τω ῥίω κεῖται δε ναύπακτος πόλις, ην δωριεῖς κτίζουσιν οἱ σὺν τημενω. επειτ’ ἀπʼ αἰτωλων παροικοῦσιν λοκροί,  οὓς ὀζόλας καλοῦσʼ, ἀποίκους γενομενους ἀπὸ των πρὸς εὔβοιαν λοκρων εστραμμενων. δελφοὶ συνάπτουσιν δε τούτοις εχόμενοι τό τε πυθικὸν μαντεῖον ἀψευδεστατον. εξης δε φωκεῖς, οὓς δοκεῖ συνοικίσαι  φωκος, κατελθων μετὰ κορινθίων προτοῦ γενεαλογεῖται δʼ ὀρνύτου τοῦ σισύφου. ταύτης δε κεῖται πλησίον βοιωτία, χωρα μεγίστη καιρία τε τη θεσει· χρηται μόνη γὰρ τρισὶ θαλάτταις, ως λόγος,  εχει δε λιμενας οὓς μεν εἰς μεσημβρίαν βλεποντας εὐκαιρότατα πρὸς τὸν ἀδρίαν τὸ σικελικόν τʼ εμπόριον, οὓς δε πρὸς κύπρον καὶ τὸν κατʼ αἴγυπτόν τε τὰς νησους τε πλοῦν· οὗτοι δε περὶ την αὐλίδ᾿ εἰσὶν οἱ τόποι,  εν οἷς ταναγραίων εστὶ κειμενη πόλις, ὑπερ δε ταύτην εν μεσογείω θεσπιαί· τὸν δε τρίτον εξω τοῦ κατʼ εὔριπον δρόμου εἰς την μακεδόνων θετταλων θʼ ἱκνούμενον, εφ᾿ οὗ παράλιός εστιν ἀνθηδων πόλις.  θηβαι μεγισται δʼ εἰσὶ της βοιωτίας. εἶτεν συνάπτει μεγαρα, δωρικη πόλις· σύμπαντες αὐτην επόλισαν γὰρ δωριεῖς, πλεῖστοι κορίνθιοι δε καὶ μεσσηνιοι. λεγουσι δʼ ὀγχηστοῦ γενόμενον εγκρατη  μεγαρε᾿ ἀφ᾿ αὑτοῦ τοῦτο θεσθαι τοὔνομα. η μεγαρὶς ἀφορίζει δε την βοιωτίαν. ὁ κορίνθιος δε κόλπος εστὶν εχόμενος ὅ τε κεγχρεάτης, οἵ τὸν ἰσθμὸν εἰς στενὸν συνάγουσιν εκατερωθεν ηπειρούμενον.  εἶτ᾿ εστα πελοπόννησος εξης κειμενη, κόλπους βαθεῖς εχουσα καὶ πολλὰς ἄκρας, μαλεαν μεγίστην ταίναρόν τε λεγομενην· ἱερὸν ποσειδωνος δε θεοπρεπεστατον ὑπὸ των λακωνων ενθάδʼ εσθʼ ἱδρυμενον.  τὰ μεν οὖν βόρεια της πελοποννησου μερη σικυωνιοι κατεχουσιν, οἵ τε πρίν ποτε κόρινθον οἰκίσαντες επιφανη πόλιν, ἄλλοι τʼ ἀχαιοί· τοὺς πρὸς εσπεραν δʼ ὅρους καὶ ζεφυρον ηλεῖοί τε καὶ μεσσηνιοι  τὸ· πρὸς μεσημβρίαν δε καὶ νότον κλίμα λάκωνες ἀργεῖοί τε πρὸς ἀνιόντα δε ηξλιον ὅσαι κατεχουσι την ἀκτην πόλεις εν τη μεσογείω δʼ εστιν η φλιασία, τό τʼ ἀρκάδων μεγιστον εν τούτοις εθνος.  τοὺς ἀρκάδας μεν οὖν λεγουσʼ αὐτόχθονας, ὕστερον ἀλητην δʼ οἰκίσαι κορινθίους, φάλκην δε τὸν σικυωνα, την δʼ ἀχαΐαν τισαμενὸν, ηλιδος δ᾿ ὁπάρχειν ὄξωλον ηγεμόνα, κρεσφόντην δε της μεσσηνίας,  εὐρυσθενην δε καὶ προκλην λακεδαίμονος, ἄργους δε κεῖσον καὶ μετʼ αὐτοῦ τημενον, των δε περὶ την ἀκτην ἀγελαον, ως λόγος, καὶ δηϊφόντην, γαμβρὸν ὄντα τημενου. κρητη δε νησος της πελοποννησου περαν  κεῖται, μεγάλη τὸ μεγεθος εὐδαίμων τʼ ἄγαν, ἀπὸ της μαλείας της λακωνικης ἄκρας κατὰ μηκος εἰς τὸ πελαγος ἄχρι της δωρίδος ῥόδου παρεκτείνουσα καὶ πλείστοις σχεδόν ὄχλοις ἀπʼ ἀρχης καὶ πόλεσιν οἰκουμενη.  ἀρχαιοτάτους εχει δε τοὺς οἰκητορας τοὺς δη παῤ αὐτοῖς ετεόκρητας λεγομενους. πράτους δε κρητάς φασι της ελληνικης ἄρξαι θαλάττης τάς τε νησιωτιδας πόλεις κατασχεῖν, ἃς δε καὶ συνοικίσαι  αὐτων εφορος εἴρηκεν, εἶναί φησί τε επωνυμον την νησον ἀπὸ κρητός τινος, τοῦ δη γενομενου βασιλεως αὐτόχθονος, πλοῦν ημερας ἀπεχειν δε της λακωνικης. εν τω πόρω δε κειμενη τω κρητικω  ἄποικός εστιν ἀστυπάλαια μεγαρεων, νησος πελαγία· πρὸς δε τη λακωνικη κύθηρα· μετὰ δε ταῦτα κατʼ επίδαυρον η πρότερον μεν οἰνωνη προσηγορεύετο, ὕστερον ἀπʼ αἰγίνης δε της ἀσωπίδος  aἴγιναν εκάλεσεν κατασχων αἰακός· καὶ πλησίον ταύτη σαλαμὶς, εν η λόγος τὸν αἰακοῦ τελαμωνα βασιλεῦσαί ποτε. εξης ἀθηναι φασὶ δʼ οἰκητὰς λαχεῖν ταύτας πελασγοὺς πρωτον, οὓς δε καὶ λόγος  κραναοὺς καλεῖσθαι, μετὰ δε ταῦτα κεκροπίδας, κεκροπος δυναστεύσαντος, ὑστεροισι δε χρόνοις, ερεχθεως της πόλεως ηγουμενου, ἀπὸ της ἀθηνᾶς την προσηγορίαν λαχεῖν. ηρόδοτος ἱστορεῖ δε ταῦτα συγγράφων.  τὸ σούνιον κάμψαντι δʼ ἀπὸ της ἀττικης εὔβοια κεῖται νησος, η καλουμενη διὰ την φύσιν τὸ πρότερον, ως φασιν, μάκρις, επειτεν ἀπὸ της λεγομενης ἀσωπίδος. χρόνω λαβοῦσα τοὔνομ᾿ εὐβοίας πάλιν.  πρωτους δʼ εν αὐτη φασὶν οἰκησαι προτοῦ μιγάδας συνοίκους λελεγας εκ της δʼ ἀττικης τὸν ερεχθεως διαβάντα πάνδωρον κτίσαι πόλιν μεγίστην των εν αὐτη χαλκίδα, aἴκλον δʼ ερετριαν, ὄντ᾿ ἀθηναῖον γενει,  την δʼ εναλίαν κηρινθον ωσαύτως κόθον, δρύοπας δε την κάρυστον ωνομασμενην· η δʼ εστίαια γεγονε περραιβων κτίσις. κεῖνται δε καὶ νησῖδες αὐτης πλησίον, σκῦρος, πεπάρηθος, σκίαθος, ων κρητες μεν οἱ  μετὰ σταφύλου διαβάντες εκ κνωσσοῦ ποτε πεπάρηθον εγγὺς κειμενην τʼ αὐτης ἴκον νησον συνοικίζουσι, την σκῦρον δε καί την πελασγιωται· πάλι δʼ ερημους γενομενας  αὐτὰς ἁπάσας χαλκιδεῖς συνωκισαν. ἀπεναντι δʼ εὐβοίας κατοικοῦσιν λοκροί, ων πρωτος ηρξεν, ως λεγουσʼ, ἀμφικτύων ὁ δευκαλίωνος, εχόμενος δʼ ἀφʼ αἵματος αἰτωλὸς, εἶτα φύσκος, ὃς γεννᾷ λοκρόν,·  ὃς τοὺς λελεγας ωνόμασεν ἀφʼ εαυτοῦ λοκρούς. εξης δε τούτων δωριεῖς μικρὰς πόλεις, ερινεὸν βοιόν τε καὶ κυτίνιον, ἀρχαιοτάτας εχουσι πίνδον τʼ εχομενην, ἃς δωρος ελληνος γενόμενος ιωκισεν·  τούτων δʼ εποικοι πάντες εἰσὶ δωριεῖς. εἶτεν παῤ αὐτὰς ηράκλειʼ εστὶν πόλις, ην οἱ λάκωνες, μυρίους οἰκητορας πεμψαντες εἰς τραχῖνα, πρότερον εκτίσαν. ταύτης πύλαια δʼ εστὶν εξης παράλιος  ἀγορὰ δʼ εν αὐτη γίνετʼ ἀμφικτυονικη. κόλπος δε κεῖται μαλιακὸς εν τω μυχω, εχῖνος οὗ πόλις εστὶ, τοῦ σπαρτοῦ κτίσις εχίονος, καὶ μαλιεων ἄλλαι πόλεις. επειτ᾿ ἀχαιοὶ παράλιοι φθιωτικοί.  μάγνητες οἰκοῦσιν δε περὶ τὸ πηλιον. ὑπερ δε τούτους εστιν εὐβοτωτάτη χωρα, κράτιστα πεδία καὶ τελεσφόρα εχουσα καὶ λάρισαν εὐτυχεστάτην πόλιν συχνὰς ἄλλας τε, πηνειὸς διʼ ης  μεγας διαρρεῖ ποταμὸς επί τε τὰ στενά τεμπη διηκων, την τε πρὸς τω πηλίω λίμνην βαθεῖαν λεγομενην βοιβηΐδα. τη θετταλίᾳ δ᾿ εσθ᾿ ὅμορος ἁθαμανία, δολόπων τε περραιβων τε συνορίζοντ᾿ εθνη  τά τʼ αἰνιάνων, οἵτινες των αἱμόνων δοκοῦσι λαπιθων μυρμιδόνων τε γεγονεναι. ὑπερ τὰ τεμπη δ᾿ εστιν η των μακεδόνων χωρα παρὰ τὸν ὄλυμπον εξης κειμενη, ης φασι βασιλεῦσαι μακεδόνα γηγενη,  εθνος τὸ λυγκηστων δε καὶ των πελαγόνων, των κειμενων εκεῖσε παρὰ τὸν ἄξιον, καὶ βοττεατων, των τε περὶ τὸν στρυμόνα. εν τη μεσογείω δʼ εἰσὶ μεν πολλαὶ πόλεις, η πελλα καὶ βεροια δʼ επιφανεσταται  εν παραλίᾳ δε θετταλονίκη πύδνα τε. κάμψαντι την ἄκραν δε την καλουμενην αἴνειαν η πρὶν γενομενη κορινθίων κτίσις ποτίδαιʼ εστὶ, δωρικη πόλις, μετὰ ταῦτα κασάνδρεια δʼ ωνομασμενη.  εν τη μεσογείω δʼ ἀντιγόνεια λεγομενν ὄλυνθος ὕστερον δε γενομενη πόλις, ην εξανεστησεν φίλιππος ὁ μακεδων, δόρατι κρατησας. μετὰ δε την ὀλυνθίαν ἀρεθουσα, παλληνη τʼ επ᾿ ἰσθμοῦ κειμενη.  ταύτην δε, φλεγραν τὸ πρότερον καλουμενην, τοὺς θεομάχους γίγαντας οἰκησαι λόγος, μετὰ ταῦτα παλληνεῖς δʼ ἀφʼ αὑτων ὀνομάσαι λεγουσιν ὁρμηθεντας εξ ἀχαΐας. εἶτ᾿ εστι κόλπος λεγόμενος τορωνικός,  οὗ πρότερον ην τις μηκύβερνα κειμενη· εξης τορωνη τοῖς τόποις ὁμωνυμος. εἶτεν πελαγία λημνος, ηφαίστου τροφός, ην ὁ διονύσου πρωτος οἰκίζει θόας, μετὰ ταῦτα δʼ εσχεν ἀττικην ἀποικίαν.  τὸν ἄθω δε παραπλεύσαντι παράλιος πόλις ἄκανθός εστιν, ἀνδρίων ἀποικία, παῤ ην διωρυξ δείκνυται τετμημενη επταστάδιος ξερξην δε λεγετʼ αὐτην τεμεῖν· εἶτ᾿ ἀμφίπολις. στρυμων δε παρὰ ταύτην μεγας  ποταμὸς παραρρε μεχρι θαλάττης φερόμενος κατὰ τοὺς λεγομενους κεῖσε νερηδων χορούς εφʼ οὗ κατὰ μεσόγειον ἀντιφάνους πατρίς κεῖται λεγομενη βεργα, τοῦ δη γεγραφότος ἄπιστον ἱστορίας τε μυθικης γελων.  μετʼ ἀμφίπολιν δʼ η πρότερον οἰσύμη πόλις θασίων γενομενη, μετὰ δε ταῦτα μακεδόνων, ἀπὸ της μακεσσης ημαθίας τε λεγομενη. εξης νεα πόλις εστὶ καὶ νησος θάσος, ην βάρβαροι τὸ πρότερον ωκουν, ως λόγος,  επειτα φοίνικες μετὰ κάδμου καὶ θάσου εκ της ἀσίας διαβάντες ελαβε δʼ η θάσος ἀπὸ τοῦ θάσου καὶ τοὔνομ᾿ , ως καὶ νῦν εχει. την ὑπεράνω χωραν δε μεχρι τοῦ ποντικοῦ ἴστρου παρεκτείνουσι θρᾷκες νεμόμενοι.  των δʼ επὶ θαλάττη κειμενων εστιν πόλις ἄβδηῤ, ἀπʼ ἀβδηρου μεν ωνομασμενη τοῦ καὶ κτίσαντος πρότερον αὐτην, ὃς δοκεῖ ὑπὸ των διομηδους ὕστερον ξενοκτόνων ἵππων φθαρηναι τηιοι δε την πόλιν  συνωκισαν φυγόντες ὑπὸ τὰ περσικά. ταύτης δʼ επί ταδι ποταμός εστι κείμενος νεστος λεγόμενος, εκ δε των πρὸς ἀνατολην μερων λαβοῦσα τοὔνομ᾿ ἀπὸ των βιστόνων θρακων προμηκης εστὶ λίμνη βιστονίς.  εἶτεν μαρωνει᾿ , οὗ κατοικησαι τὸ πρίν τοὺς κίκονας ἱστοροῦσι τοὺς εν ἰσμάρω· αὔτη δε χίων εγενεθ᾿ ὕστερον κτίσις. περαν σαμοθρᾴκη δʼ εστι νησος τρωῖκη, εχουσα την οἴκησιν ἀναμεμιγμενην·  πρότερον γὰρ εἶναί φασιν εν ταύτη τινες τοὺς τρωας, ηλεκτρας τεκούσης δάρδανον της λεγομενης ἄτλαντος ἰασίωνά τε, ων τὸν μεν ἰασίωνα δυσσεβημά τι πρᾶξαι περὶ δημητρος λεγουσʼ ἄγαλμα καί  πληγη κεραυνωθεντα δαιμονίω θανεῖν, τὸν δάρδανον δε δη πρὸς την ὑπωρειάν γε πόλιν ἀφʼ εαυτοῦ δαρδανίαν καλουμενην· τοὺς δε σαμοθρᾷκος, τρωας ὄντας τω γενει,  ἀπὸ τοῦ τόπου δε θρᾷκας εκικαλουμενους, διʼ εὐσεβειαν εγκαταμεῖναι τω τόπω. εν σιτοδείᾳ των σαμίων δʼ αὐτοῖς ποτε᾿ επαρκεσάντων, τηνικαῦτʼ εκ της σάμου επιδεξάμενοί τινας συνοίκους εσχοσαν.  μετὰ την μαρωνειαν δε εχουσʼ εποίκους εκ μιτυληνης αἰολεῖς. η θρᾳκία δε χερρόνησος εχομενη κεῖται, καθʼ ην πόλις εστὶ πρωτη καρδία, ἀρχην μεν ὑπὸ μιλησίων κτισθεῖσα καί  κλαζομενίων, πάλιν δʼ ἀθηναίων ὕπο, ὅτα μιλτιάδης εκράτησε χερρονησίων. προσεχης δε λυσιμάχεια ταύτην δʼ εκτισεν επωνυμον λυσίμαχος ἀφʼ εαυτοῦ πόλιν, λίμναι δʼ εφεξης εἰσὶν αἱ μιλησίων·  εἶτ᾿ αἰολεων ἀλωπεκόννησος πόλις· εξης ελαιοῦς, ἀττικην ἀποικίαν εχουσα, φόρβας ην συνοικίσαι δακεῖ. επειτα σηστὸς καὶ μάδυτος, αἱ κείμεναι επὶ τοῦ στενωποῦ λεσβίων δʼ οὗσαι κτίσεις.  εἶτ᾿ εστι κριθωτη πόλις τε πακτύη· λεγουσι καὶ ταύτας δε μιλτιάδην κτίσαι. μετὰ την δε χερρόνησον εν προποντίδε θρᾴκη παρηκει, καὶ σαμίων εποικία περινθός εστιν· εχομενως σηλυμβρία,  ην οἱ μεγαρεῖς κτίζουσι πρὶν βυζαντίου· εξης μεγαρεων εὐτυχων βυζάντιον. μετὰ ταῦτα δʼ εσδʼ ὁ πόντος, οὗ δη την θεσιν ὁ καλλατιανὸς συγγράφων δημητριος εοικεν επιμελεστάτως πεπυσμενος.  κατὰ μερος αὐτοῦ τοὺς τόπους διεξιμεν. τοῦ ποντικοῦ γὰρ στόματός εστι πλησίον βυζαντίων χωρα φιλία καλουμενη. εἶτ᾿ αἰγιαλός τις σαλμυδησσὸς λεγόμενος εφ᾿ επτακόσια στάδια τεναγωδης ἄγαν  καὶ δυσπρόσορμος ἀλίμενός τε παντελως παρατεταται, ταῖς ναυσὶν εχθρότατος τόπος. εἶτʼ εὐλίμενος ἄκρα συνάπτει θυνιάς, της ἀστικης θρᾴκης ὑπάρχουσʼ εσχάτη, μεθʼ ην πόλις εστὶ σύνορος ἁπολλωνία.  ταύτην δε πρότερον ετεσι πεντηκοντά που κτίζουσι της κύρου βασιλείας την πόλιν εἰς τοὺς τόπους ελθόντες οἱ μιλησιοι· πλείστας ἀποικίας γὰρ εξ ἰωνίας εστειλαν εἰς τὸν πόντον, ὃν πρὶν ἄξενον  διὰ τὰς επιθεσεις λεγόμενον των βαρβάρων προσηγορίας εποίησαν εὐξείνου τυχεῖν. περὶ την ὑπωρειαν δε τοῦ καλουμενου αἵμου πόλις εστὶ λεγομενη μεσημβρία, τη θρᾳκίᾳ γετικη τε συνορίζουσα γη·  καλχηδόνιοι ταύτην δε μεγαρεῖς τʼ ωκισαν, ἵτʼ επὶ σκύθας δαρεῖος εστρατεύετο. αἷμος μεγιστον δʼ εστιν ὑπερ αὐτην ὄρος, τω κίλικι ταύρω τὸ μεγεθος προσεμφερης τη τε κατὰ μηκος των τόπων παρεκτάσει  ἀπὸ γὰρ κροβύζων των τε ποντικων ὅρων ἄχρι των ἀδριατικων διεκβάλλει τόπων. ὀδησσὸς, ην μιλησιοι κτίζουσιν, ἀστυάγης ὅτ᾿ ηρχε μηδίας αὕτη κροβύζους θρᾶκας εν κύκλω δʼ εχει.  διονυσόπολις δʼ, η πρωτον ωνομάζετο κρουνοὶ διὰ τὰς των εγγὺς ὑδάτων εκρύσεις· διονυσιακοῦ δε προσπεσόντος ὕστερον εκ της θαλάττης τοῖς τόποις ἀγάλματος, διονυσόπολιν λεγουσι κληθηναι πάλιν.  εν μεθορίοις δε της κροβύζων καὶ συυθων χωρα μιγάδας ελληνας οἰκητὰς εχει. τὸ πολίχνιον φασίν τινες μεν βαρβάρων, τινες δʼ ἄποικον γεγονεναι μεσημβρίας.  κάλλατις, ἀποικία των ηρακλεωτων γενομενη κατὰ χρησμόν· εκτίσαν δε ταύτην, ηνίκα την μακεδόνων ἀρχην ἀμύντας παρελαβεν. τόμοι δʼ ἄποικοι γενόμενοι μιλησίων,  ὑπὸ σκυθων κύκλω δε περιοικούμενοι. πόλις ἴστρος ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ λαβοῦσα τοὔνομα. ταύτην την πόλιν μιλησιοι κτίζουσιν, ηνίκα σωθων  εἰς την ἀπίαν στράτευμα διεβη βαρβάρων τὸ κιμμερίους διωκον εκ τοῦ βοσπόρου. ἴστρος ὁ ποταμός κατερχετʼ ἀπὸ των εσπερίων οὗτος τόπων την εκβολην πεντε στόμασι ποιούμενος·  καὶ δυσὶ δε ῥεῖ σχιζόμενος εἰς τὸν ἀδρίαν. ἀμελει δε μεχρι της κελτικης γινωσκεται. καὶ τω θερει τὸν πάντα διαμενων χρόνον· χειμωνι μεν γὰρ αὔξεται πληρούμενος τοῖς γινομενοις ὄμβροισιν, εν δε τω θερει  ἀπὸ της χιόνος, ως φασι, τὰς επιρρύσεις των τηκομενων τε λαμβάνων ἀεὶ πάγων, τὸ ῥεῖθρον εξίησιν ωσαύτως ἴσον. εχει δε καὶ νησους εν αὑτω κειμενας  πολλάς τε καὶ μεγάλας μεγεθεσιν, ως λόγος, ων η μεταξὺ της θαλάττης κειμενη καὶ των στομάτων οὐκ εστʼ ελάττον μεν ῥόδου, πεύκη δε λεγεται διὰ τὸ πληθος ων εχει πευκων. επʼ εὐθείας κατʼ αὐτην πελαγία  ἀχιλλεως η νησός εστι κειμενη. εχει δε πληθος χειρόηθες ὀρνεων θεαν ἱεροπρεπη τε τοῖς ἀφικνουμενοις. οὐ δυνατὸν ἀπὸ ταύτης δʼ ἰδεῖν χωραν τινά καίπερ ἀπεχούσης της περαν στάδια μόνον  τετρακόσιʼ, ως δη συγγράφει δημητριος. (οὑτοι δε θρᾷκες βαστάρναι τʼ επηλυδες.) ὁ ποταμός τύρας βαθύς τʼ ων εὔβοτός τε ταῖς νομαῖς, των ἰχθύων διάθεσιν εμπόροις εχων,  ταῖς ὁλκάσιν τε ναυσὶν ἀνάπλουν ἀσφαλη. ὁλμωνυμος δε τω ποταμω κεῖται πόλις τύρας, ἄποικος γενομενη μιλησίων. επὶ ταῖς δε καθʼ ὕπανίν τε καὶ βορυσθενην ποταμων διπλαῖσι συμβολαῖς εστιν πόλισ  κτισθεῖσα, πρότερον ὀλβία καλουμενη, μετἀ ταῦθ' ὑφ' ελληνων πάλιν βορυσθενης κληθεῖσα. ταύτην την πόλιν μιλησιοι κτίζουσι κατὰ την μηδικην επαρχίαν. διακοσίων σταδίων δε καὶ δὶς εἴκοσιν  ἀπὸ της θαλάττης τὸν ἀνάπλουν βορυσθενει εχει ποταμω. οὗτος δε πάντων εστὶ χρειωδεστατος, κητη μεγάλα καὶ πολλὰ καὶ καρποὺς φερων τοὺς φυομενους νομάς τε τοῖς βοσκημασιν.  ῥεῖν δʼ αὐτὸν επὶ μεν ημερων λεγουσι πλοῦν ως τετταράκοντα πλωτὸν, εἰς δε τοὺς ἄνω τόπους ἄπλωτός εστι κοῦ περάσιμος· ὑπὸ χιόνος γὰρ καὶ πάγων εξείργεται. ἀχίλλειος ὅρόμος,  ὅπερ εστὶν ηων σφόδρα μακρά τε η ταυρικη δε χερρόνησος λιγομενη τούτοις συνάπτει, πόλιν εχουσʼ ελληνίδα, ην ηρακλεωται δηλιοί τʼ ἀπωκισαν, τοῖς ηρακλεωταις γενομενου χρησμοῦ τινος  τοῖς την ἀσίαν οἰκοῦσιν εντὸς κυανεων ἅμα δηλίοισι χερρόνησον οἰκίσαι. τοῦτον εἰς τόπον τινες της ταυρικης λεγουσιν ἀφικεσθαι ποτε κλαπεῖσαν ἰφιγενειαν εκ της αὐλίδος  εἰσὶν δε τοῖς ὄχλοισιν οἱ ταῦροι συχνοί, βίον δʼ ενόρειον νομάδα τʼ εζηλωκότες την δʼ ωμότητα βάρβαροί τε καὶ φονεῖς, ἱλασκόμενοι τὰ θεῖα τοῖς ἀσεβημασιν. επειτ᾿ επʼ αὐτοῦ τοῦ στόματος μαιωτιδος  λίμνης τὸ παντικάπαιόν εστιν εσχατον, τοῦ βοσπόρου βασίλειον ωνομασμενον ἄνωθε τούτων η σωθὶς γη βάρβαρος πρὸς την ἀοίκητον συνορίζουσʼ εστὶ γην καὶ πᾶσι τοῖς ελλησιν ἀγνοουμενην.  πρωτους δε παρὰ τὸν ἵστρον εἶναι καρπίδας εἴρηκεν εφορος, εἶλτεν ἀροτηρας πρόσω νευρούς τε μεχρι γης πάλιν ερημου διὰ πάγον, πρὸς ἀνατολὰς δʼ εκβάντι τὸν βορυσθενην την λεγομενην ὕλαιαν οἰκοῦντας σκύθας  εἶναι, γεωργοὺς δʼ εχομενους τούτων ἄνω, επειτα πάλιν ερημον επὶ πολὺν τόπον, ὑπερ δε ταύτην ἀνδροφάγων σκυθων εθνος, επεκεινα δʼ εἶναι πάλιν ερημον εχομενην. τὸν παντικάπην διαβάντι λιμναίων εθνος  ετερά τε πλείονʼ οὐ διωνομασμενα, νομαδικὰ δʼ επικαλούμεν᾿ , εὐσεβη πάνυ, ων οὐδὶ εἷς εμψυχον ἀδικησαι ποτʼ ἄν οἰκοφόρα δʼ, ως εἴρηκε, καὶ σιτούμενα γάλακτι ταῖς σκυθικαῖσί θ᾿ ἱππομολγίαις·  ζωσιν δε την τε κτησιν ἀναδεδειχότες κοινην ἀπάντων την θʼ ὅλην συνουσίαν. καὶ τὸν σοφὸν δʼ ἀνάχαρσιν εκ των νομαδικων φησὶν γενεσθαι των σφόδῤ εὐσεβεστάτων. καὶ κατοικησαί τινας  εἰς την ἀσίαν ελθόντας, οὓς δη καὶ σάκας καλοῦσιν· εὐσημότατον εἶναί φησι δε τὸ σαυροματων καὶ των γελωνων καὶ τρίτον τὸ των ἀγαθύρσων επικαλούμενον γενος ἀπὸ των δε μαιωτων λαβοῦσα τοὔνομα  μαιωτις εξης εστὶ λίμνη κειμενη, εἰς ην ὁ τάναῖς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ λαβων τὸ ῥεῦμʼ ἀράξεως επιμίσγεθ᾿ , ως εκαταῖς εἶφ᾿ οὑρετριεύς, ως δʼ εφορος ἱστόρηκεν, εκ λίμνης τινός,  ης τὸ περας εστʼ ἄφραστον. εξίησι δε δίστομον εχων τὸ ῥεῖθρον εἰς την λεγομενην μαιωτιν εἰς τὸν κιμμερικόν τε βόσπορον.  ασια.  την τάναῖν, ὅστις εστὶ της ἀσίας ὅρος, τεμνων γε την ηπειρον εκατεραν δίχα,  πρωτοι νεμονται σαρμάται, δισχίλια στάδιʼ επεχοντες. εἶτα μετὰ τούτους εστὶ μαιωτων γενος ἰαζαματων λεγόμενον, ως δημητριος ὁ συγγραφεὺς  σαυροματων λεγεται εθνος. τούτοις επιμεμίχθαι δε τὰς ἀμαζόνας τοῖς σαυρομάταις λεγουσιν ελθούσας ποτε ἀπὸ της περὶ θερμωδοντα γενομενης μάχης. εφ᾿ οἷς επεκληθησαν γυναικοκρατούμενοι.  εἶτ᾿ εστιν ερμωνασσα φαναγόρειά τε, ην τηΐους λεγουσιν οἰκίσαι ποτε, καὶ σινδικὸς λιμην, εχων οἰκητορας ελληνας ἀπὸ των εγγὺς ηκοντας τόπων. ταύτας περιεχει τὰς πόλεις διακειμενας  νησος, κατὰ την μαιωτιν ἄχρι τοῦ βοσπόρου χωραν ἀπολαμβάνουσα πολλην πεδιάδα, ητις τὰ μεν τοῖς ελεσι καὶ τοῖς ποταμίοις ἀδιάβατος τοῖς τενάγεσίν τʼ εν τω περαν, ἃ δε τη θαλάττη τη τε λίμνη γίνεται.  τὸ δε στόμʼ εκπλεοντι κιμμερὶς πόλις, ἀπὸ κιμμερίων μεν βαρβάρων κεκλημενη, κτίσις τυράννων δʼ οὖσα των εν βοσπόρω, κηπός τʼ ἀποικισθεῖσα διὰ μιλησίων.  εθεσι νόμοις εργοις τε βαρβαρωτατοι· φασὶν γὰρ εν ξυλίνοισιν ὑψηλοῖς τʼ ἄγαν πύργοις ενοικεῖν πάντας, εν φανερω δʼ ἀεὶ εκαστα πράττειν, τὸν δʼ εαυτων βασιλεα δεδεμενον εν πύργω τε συγκεκλεισμενον  τηρεῖν επιμελως, την ἀνωτάτω στεγην εχοντα, τοῖς φρουροῦσι δʼ αὐτὸν επιμελες εἶναι, νομίμως ἵνα πάντα προστάττη ποιεῖν· εἰ δε παραβαίη, κόλασιν αὐτοῦ λαμβάνειν φασὶν μεγίστην, μη διδόντας την τροφην.  κερασοῦς σλνωπεων ἄποικος καθʼ ην ερημος κειμενη παρηκει νησος ἄρεως λεγομενη. τιβαρηνοὶ ωκουν εθνος ὁμοχωριον, γελᾶν πάνυ σπεύδοντες εκ παντὸς τρόπου,  εὐδαιμονίαν ταύτην μεγίστην ἀμισὸς εν τη λευκοσύρων γη κειμενη φωκαεων ἀποικία, τετταρσι πρότερον ετεσιν οἰκισθεῖσα γάρ της ηρακλείας ελαβʼ ἰωνικην κτίσιν.  κατὰ την πόλιν ταύτην δε της ἀσίας σχεδόν στενότατος αὐχην εστιν εἰς τὸν ἰσσικόν κόλπον διηκων την τʼ ἀλεξανδρούπολιν, τω μακεδόνι κτισθεῖσαν· ημερων δʼ ὁδόν εἰς την κιλικίαν επτὰ των πασων εχει·  τὸ της ἀσίας λεγεται γὰρ ἰσθμωδεστατον εἰς τὸν περὶ αὐτὸν ὄντα συνάγεσθαι μυχόν. ὁ δ᾿ ηρόδοτος εοικεν ἀγνοεῖν, λεγων εκ της κιλικίας ἀνδρί γʼ εὐζωνω
μολεῖν πενθʼ ημερων εἰς πόντον εἶναι την
ὁδόν.  εθνη δʼ εχει τὰ πάντα η χερρόνησος, ων τρία μεν ελληνικά, αἰολικὸν εἶτʼ ἰωνικὸν καὶ δωρικόν, τὰ λοιπὰ των μιγάδων δε χωρὶς βάρβαρα. κίλικες μεν οὖν λύκιοί τε πρὸς τούτοις ἅμα  κᾶρες μαριανδυνοί τε παραθαλάττιοι. οἰκοῦσι παφλαγόνες τε καὶ παμφύλιοι· χάλυβες δε την μεσόγειον οἵ τε πλησίον καππάδοκες οἵ τε νεμόμενοι την πισιδικην λυδοί τε καὶ πρὸς τοῖσδε μυσοὶ καὶ φρύγες.  εἶτεν σινωπη πόλις επωνυμος μιᾶς ἀμαζόνων, ων πλησίον τὸ χωρίον, ην ποτε μεν ωκουν εὐγενεῖς ὄντες σύροι, μετὰ ταῦτα δ᾿ , ως λεγουσιν, ελληνων ὅσοι επʼ ἀμαζόνας διεβησαν, αὐτόλυκός τε καί  σὺν δηῖλεοντι φλόγιος, ὄντες θετταλοί, επειτα δʼ ἁβρωνδας γενει μιλησιος· ὑπὸ κιμμερίων οὗτος δʼ ἀναιρεῖσθαι δοκεῖ· μετὰ κιμμερίους κωος, πάλιν δε κρητίνης, οἱ γενόμενοι φυγάδες ὅρων μιλησίων·  οὗτοι συνοικίζουσι δʼ αὐτην, ηνίκα ὁ κιμμερίων κατεδραμε την ἀσίαν στρατός. καταντικρὺ δε καράμβεως εν τη περαν κεῖται μεγιστον ἀπότομον εἰς θάλατταν ὑψηλόν τʼ ὄρος,  κριοῦ μετωπον λεγόμενον, νυχθημερον πλοῦν ἀπεχον εκ καράμβεως. ων δη τόπων λεγουσιν τὸν τοῦ τυρίου φοίνικος, ὕστεροισι δε χρόνοις κατελθεῖν εεξ ἰωνίας στόλον  μιλησίων κτίσαι τε ταύτας τὰς πόλεις, ἃς εἰς ἄμαστριν ὕστερον συνηγαγεν επὶ τεων τόπων κτίσασʼ ὁμωνυμον πόλιν ἄμαστρις, ὀξυάθρου μεν ἱστορουμενη θυγάτηρ ὑπάρχειν, ως λόγος, τοῦ περσικοῦ,  τοῦ δ᾿ ηρακλείας γενομενη διονυσίου γυνη τυράννου. παρθενιος πλωτὸς καταφερων ῥεῖθρον ησυχωτατον. εν δʼ αὐτω λόγος  ἀρτεμιδος εἶναι λουτρὸν επιφανεστατον. εἶτ᾿ εστιν καὶ μεγαρεων· εντὸς δε ταύτην κυανεων κτίζουσιν ὁρμηθεντες ἀπὸ της ελλάδος, καθʼ οὓς χρόνους εκράτησε κῦρος μηδίας.  σαγγάριος εκ της ὑπερ θυνων τε καὶ φρυγων χθονός φερόμενος εξίησι διὰ της θυνίδος. ὕπιος· εφʼ αὑτω δʼ εχει μεσηγὺ την προυσιάδα λεγομενην πόλιν.