    περι των εν κεφαλη τρωματων. 1. των ἀνθρωπων αἱ κεφαλαὶ οὐδεν ὁμοίως σφίσιν αὐταῖς,  2. παχύτητι δε καὶ λεπτότητι, ξυμπάσης της κεφαλης τὸ  3. αἱ δε εδραι των βελεων των ὀξεων καὶ κουφοτερων, αὐταὶ  4. τιτρωσκεται δε ὀστεον τὸ εν τη κεφαλη τοσούσδε τρόπους·  5. φλασθείη δ᾿ ἂν τὸ ὀστεον μενον εν τη εωυτοῦ φύσει,  6. καὶ εῤῥωγότος τοῦ ὀστεου, εσφλᾶται τὸ ὀστεον εκ της  7. καὶ εδρης γενομενης εν τω ὀστεω βελεος, προσγενοιτο ἂν  8. ὀστεον τιτρωσκεται ἄλλη της κεφαλης, η η τὸ ελκος  9. τούτων των τρόπων της κατηξιος ες πρίσιν ἀφηκει, η τε  10. πρωτον δε χρη τὸν τρωματίην σποπεῖσθαι, ὅπη εχει τὸ  11. ῥηγνυται δε τὸ ὀστεον τάς τε ἀφανεας ῥωγμὰς καὶ τὰς φανερὰς,  12. ὅταν δε τύχη ψιλωθεν τὸ ὀστεον της σαρκὸς ὑπὸ τοῦ βελεος,  13. περὶ δε ἰησιος τρωσίων των εν τη κεφαλη, καὶ ως χρη  14. ὅταν οὖν τάμνης ελκος εν κεφαλη ὀστεων εἵνεκα της  15. φυλάσσεσθαι δε χρη, ὅκως μη τι κακὸν ἀπολαύση τὸ ὀστεον  16. ὀστεον δε, ὅ τι δεῖ ἀποστηναι ἀπὸ τοῦ ἄλλου ὀστεου,  17. ὅσα δε των ὀστεων εσφλᾶται εσω εκ της φύσιος της εωυτων,  18. των δε παιδίων τὰ ὀστεα καὶ λεπτότερά εστι καὶ μαλθακωτερα  19. ὅστις δε μελλει εκ τρωμάτων εν κεφαλη ἀποθνησκειν, καὶ  20. ὅταν δ᾿ επὶ τρωματι εν κεφαλη ἀνθρωπου η πεπριωμενου  21. περὶ δε πρίσιος, ὅταν καταλάβη ἀνάγκη πρίσαι ἄνθρωπον,