    περι οψιοσ. 1. αἱ ὄψιες αἱ διεφθαρμεναι, αὐτόματοι μεν κυανίτιδες γιγνόμεναι,  2. καὶ τὸ ὄμμα εν τοῖσιν ὀφθαλμοῖσι, της ὄψιος ὑγιεος οὔσης  3. .... επειτα ἀναδησας, τὰ σκελεα εκτείνας, δίφρον ὑποθεὶς  4. ὅταν δε ξύης βλεφαρα ὀφθαλμοῦ, ξύειν [εἶτα καίειν] εἰρίω  5. τὰ βλεφαρα τὰ παχύτερα της φύσιος, τὸ κάτω ἀποταμων  6. ὁκόταν δε βλεφαρα ψωριᾷ καὶ κνησμὸς εχη, ἄνθος χαλκοῦ  7. νυκτάλωπος φάρμακον· πινετω ελατηριον, καὶ την κεφαλην  8. ην τινι οἱ ὀφθαλμοὶ ὑγιεες εόντες διαφθείροιεν την ὄψιν,  9. ὀφθαλμίης της επετείου καὶ επιδημίου ξυμφερει κάθαρσις