   εσδρασ α  και ηγαγεν ἰωσείας τὸ πάσχα εν ἰερουσαλημ τω κυρίω αὐτοῦ, b στησας τοὺς ἱερεῖς κατʼ εφημερίας εστολισμενους εν τω
ἱερω τοῦ κυρίου. καὶ εἶπεν τοῖς λευείταις, ἱεροδούλοις τοῦ ἰσραηλ,
ἁγιάσαι αὐτοὺς τω κυρίω εν τη θεσει της ἁγίας κιβωτοῦ τοῦ κυρίου
εν τω οἴκω ω ωκοδόμησεν σαλωμων ὁ τοῦ δαυεὶδ ὁ βασιλεύς· οὐκ εσται ὑμῖν ἄραι επʼ ωμων αὐτην· καὶ νῦν λατρεύετε τω κυρίω
θεω ὑμων, καὶ θεραπεύετε τὸ εθνος αὐτοῦ ἰσραηλ, καὶ ετοιμάσατε
κατὰ τὰς πατριὰς καὶ τὰς φυλὰς ὑμωυ )(⁵)κατὰ την γραφην δαυεὶδ
βασιλεως ἰσραηλ καὶ κατὰ την μεγαλειότητα σαλωμων τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ· καὶ στάντες εν τω ἁγίω κατὰ την μεριδαρχίαν την πατρικην
ὑμων των λευειτων των εμπροσθεν των ἀδελφων ὑμων υἱων ἰσραηλ εν τάξει, (5) θύσατε τὸ πάσχα, καὶ τὰς θυσίας ετοιμάσατε τοῖς ἀδελφοῖς
ὑμων, καὶ ποιησατε τὸ πάσχα κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ κυρίου τὸ
δοθεν τω μωυση. καὶ εδωρησατο ἰωσείας τω λαω τω εὑρεθεντι
ἀρνων καὶ ερίφων τριάκοντα χιλιάδας, μόσχ χους τρισχιλίους· (8) ταῦτα
εκ των βασιλικων εδόθη κατʼ επαγγελίαν τω λαω καὶ τοῖς ἱερεῦσιν
καὶ λευείταις. καὶ εδωκεν κελκείας καὶ ζαχαρίας καὶ ησύηλος
οἱ επιστάται τοῦ ἱεροῦ τοῖς ἱερεῦσιν εἰς πάσχα πρόβατα δισχίλια
εξακόσια, μόσχους τριακοσίους. καὶ ἰεχονίας καὶ σαμαίας καὶ
ναθαναηλ ὁ ἀδελφὸς καὶ σαβίας καὶ οχίηλος καὶ ἰωρὰμ χιλίαρχοι ιnscr ο ιερευς a 1 1 ἰωσιας bᵇa (ira fere ubique) | αυτου] εαυτου a b καὶ ταῦτα τὰ γενόμενα· εὐπρεπως εστησαν οἱ ἱερεῖς
καὶ οἱ λευεῖται, εχοντες τὰ ἄζυμα, κατὰ τὰς φυλὰς (¹¹)καὶ κατὰ
τὰς μεριδαρχίας των πατερων εμπροσθεν τοῦ λαοῦ, προσενεγκεῖν
τω κυρίω κατὰ τὰ γεγραμμενα εν βιβλίω μωυση· καὶ οὕτω τὸ
πρωινόν. καὶ ωπτησαν τὸ πάσχα εν πυρὶ ως καθηκει, καὶ
τὰς θυσίας ηψησαν εν τοῖς χαλκίοις καὶ λεβησιν μετʼ εὐωδίας,
(¹³)καὶ ἀπηνεγκαν πᾶσι τοῖς εκ τοῦ λαοῦ. μετὰ δε ταῦτα ητοι
μασαν εαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀδελφοῖς αὐτων υἱοῖς ἀαρων. οἱ γὰρ ἱερεῖς ἀνεφερον τὰ στεατα εως ἀωρίας· καὶ οἱ λευεῖται
ητοίμασαν εαυτοῖς καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀδελφοῖς αὐτων υἱοῖς ἀαρων. καὶ οἱ ἱεροψάλται υἱοὶ ἀσὰφ ησαν επὶ της τάξεως αὐτων κατὰ
τὰ ὑπὸ δαυεὶδ τεταγμενα, καὶ ἀσὰφ καὶ ζαχαρίας καὶ εβδεινοῦς
οἱ παρὰ τοῦ βασιλεως. καὶ οἱ θυρωροὶ εφʼ εκάστου πυλωος·
οὐκ εστιν παραβηναι εκαστον την εαυτοῦ εφημερίαν· οἱ γὰρ
ἀδελφοὶ αὐτων οἱ λευεῖται ητοίμασαν εαυτοῖς. καὶ συνετελεσθη
τὰ της θυσίας τοῦ κυρίου (¹8)εν εκείνη τη ημερα, ἀχθηναι
τὸ πάσχα καὶ προσαχθηναι τὰς θυσίας επὶ τὸ τοῦ κυρίου θυσιαστηριον
κατὰ την επιταγην τοῦ βασλεως ἰωσείου. καὶ ηγάγοσαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἱ εὑρεθεντες εν τω καιρω τούτω τὸ πάσχα
καὶ την εορτην των ἀζύμων ημερας επτά. καὶ οὐκ ηχθη τὸ
πάσχα τοιοῦτο εν τω ἰσραηλ ἀπὸ των χρόνων σαμουηλ τοῦ
προφητου· καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τοῦ ἰσραηλ οὐκ ηγάγοσαν
πάσχα τοιοῦτον οἷον ηγαγεν ἰωσείας καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται
καὶ οἱ ἰουδαῖοι καὶ πᾶς ἰσραηλ ὁ εὑρεθεὶς εν τη κατοικησει
αὐτων εν ἰερουσαλημ. ὀκτωκαιδεκάτω ετει βασιλεύοντος ἰωσείου
ηχθη τὸ πάσχα τοῦτο. καὶ ωρθωθη τὰ εργα ἰωσείου
ενωπιον τοῦ κυρίου αὐτοῦ εν καρδίᾳ πληρει εὐσεβείας. καὶ
τὰ κατʼ αὐτὸν δε ἀναγεγραπται εν τοῖς εμπροσθεν χρόνοις, περὶ
των ημαρτηκότων καὶ ησεβηκότων εἰς τὸν κύριον παρὰ πᾶν
εθνος καὶ βασιλείαν, καὶ ἃ ελύπησαν αὐτὸν εστιν· καὶ οἱ λόγοι a 9 χιλια] πεντακεισχιλια (εισχ sup ras aᵃ) a 10 ταυτα τα γενο-
μενα] τουτων γενομενων a | οι λευειται] om οι a* (hab superscr a¹) | μωση
a | ουτως a 11 om εν 1ᵇ bᵃᵇ | ηψησαν] ωπτησαν a | πασιν a | εκ] ε
sup ras aᵃ 12 ουτων] εαυτων a 16 ουτων] ων sup ras aᵃ 14 υιοι]
ιοι sup ras aᵃ | ουτων] εαυτων a | εδδινους a | οι παρα] ο παρα a
15 εαυτοις] αυταις a 16 του κυριου] τω κω a | προσαχθηναι] προσενε-
χθηναι a 17 ηγαγον a 19 τοιουτο a | ο ευρεθεις] οι ευρεθεντες a
21 εν] ε sup ras aᵃ | πληρεις bᵃᵇa 22 ησεβηκ.] η 1° sup ras aᵃ | om
α a | εστιν] εν αισθησει a καὶ μετὰ πᾶσαν την
πρᾶξιν ταύτην ἰωσείου συνεβη φαραω βασιλεα αἰγύπτου ελθόντα
πόλεμον εγεῖραι εν καρκαμὺς επὶ τοῦ εὐφράτου· καὶ εξηλθεν εἰς
ἀπάντησιν αὐτω ἰωσείας. καὶ διεπεμψατο βασιλεὺς αἰγύπτου
πρὸς αὐτὸν λεγων τί εμοὶ καὶ σοί εστιν, βασιλεῦ της ἰουδαίας; οὐχὶ πρὸς σε εξαπεσταλμαι ὑπὸ κυρίου τοῦ θεοῦ, επὶ γὰρ τοῦ
εὐφράτου ὁ πόλεμός μού εστιν· καὶ νῦν κύριος μετʼ εμοῦ εστιν,
καὶ κύριος μετʼ εμοῦ επισπεύδων εστίν· ἀπόστηθι, καὶ μη εναντιου
τω κυρίω. καὶ οὐκ ἀπεστρεψεν εαυτὸν ἰωσείας επὶ τὸ
ἄρμα αὐτοῦ, ἀλλὰ πολεμεῖν αὐτὸν επιχειρεῖ, οὐ προσεχων ῥημασιν
ἰερεμίου προφητου εκ στόματος κυρίου· ἀλλὰ συνεστησατο
πρὸς αὐτὸν πόλεμον εν τω πεδίω μετααδδοῦς· καὶ
κατεβησαν οἱ ἄρχοντες πρὸς βασιλεα ἰωσείαν. καὶ εἶπεν ὁ
βασιλεὺς τοῖς παισὶν αὐτοῦ ἀποστησατε με ἀπὸ της μάχης.
ησθενησα γὰρ λίαν. καὶ εὐθεως ἀπεστησαν αὐτὸν οἱ παῖδες
αὐτοῦ ἀπὸ της παρατάξεως, καὶ ἀνεβη επὶ τὸ ἄρμα τὸ δευτεριον
αὐτοῦ· καὶ ἀποκατασταθεὶς εἰς ἰερουσαλημ μετηλλαξεν τὸν βίον
αὐτοῦ, καὶ ετάφη εν τω πατρικω τάφω. καὶ εν ὅλη τη ἰουδαίᾳ
επενθησαν τὸν ἰωσείαν· καὶ εθρηνησεν ἱερεμίας ὁ προφητης
ὑπερ ἰωσείου, καὶ οἱ προκαθημενοι σὺν γυναιξὶν εθρηνοῦσαν
αὐτὸν εως της ημερας ταύτης· καὶ εξεδόθη τοῦτο γενεσθαι αἰεὶ
εἰς πᾶν τὸ γενος ἰσραηλ. ταῦτα δε ἀναγεγραπται εν τη βύβλω
των ἱστορουμεναων περὶ των βασιλεων της ἰουδαίας, καὶ τὸ
καθʼ εν πραχθεν της πράξεως ἰωσείου καὶ της δόξης αὐτοῦ καὶ
της συνεσεως αὐτοῦ εν τω νόμω κυρίου· τά τε πραχθεντα
ὑπʼ αὐτοῦ καὶ τὰ νῦν ἱστόρηται εν τω βυβλίω των βασιλεων
ἰσραηλ καὶ ἰούδα. καὶ ἀναλαβόντες οἱ εκ τοῦ εθνους
τὸν ἰεχονίαν υἱὸν ἰωσείου ἀνεδειξαν βασιλεα ἀντὶ ἰωσείου τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, ὄντα ετων εἴκοσι τριων. καὶ εβασίλευσεν εν
ἰσραηλ καὶ ἰερουσαλημ μηνας τρεῖς· καὶ ἀπεκατεστησεν αὐτὸν 23 χαρκαμυς] καλχαμυς a | ιωσεις b* (γωσιας bᵃ et utᵛiᵈ ο) 24 προς a b καὶ εζημίωσεν
τὸ εθνος ἀργυρίου ταλάντοις εκατὸν καὶ χρυσίου ταλάντω ενί. καὶ ἀνεδειξεν ὁ βασιλεὺς αἰγύππου βασιλεα ἰωακειμ τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ βασιλεα της ἰουδαίας καὶ ἰερουσαλημ. καὶ εδησεν
ἰωακεὶμ τοὺς μεγιστᾶνας, ζάριον δε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ συλλαβων
ἀνηγαγεν εξ αἰγύπτου. ετων δε ην εἶκοσι πεντε
ἰωακεὶμ ὅτε εβασίλευσεν της ἰουδαίας καὶ ἰερουσαλημ, καὶ
εποίησεν τὸ πονηρὸν ενωπιον κυρίου. τʼ αὐτὸν δε ἀνεβη
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος, καὶ εδησεν αὐτὸν εν χαλκείω
δεσμω καὶ ἀπηγαγεν εἰς βαβυλωνα. καὶ ἀπὸ των ἱερων
σκευων τοῦ κυρίου λαβων ναβουχοδονοσὸρ καὶ ἀπενεγκας ἀπηρείσατο
εν τω ναω αὐτοῦ εν βαβυλωνι. τη δε ἱστορηθεντα
περὶ αὐτοῦ καὶ της αὐτοῦ ἀκαθαρσίας καὶ δυσσεβείας ἀναγεγραπται
εν τη βίβλω των χρόνων των βασιλεων. καὶ
εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ ἰωακεὶμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ· ὅτε γὰρ ἀνεδείχθη,
ην ετων ὀκτω. βασιλεύει δε μηνας τρεῖς καὶ ημερας
δεκα εν ἰερουσαλημ, καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν εναντι κυρίου. καὶ μετʼ ενιαυτὸν ἀποστείλας ναβουχοδονοσὸρ μετηγαγεν
αὐτὸν εἰς βαβυλωνα ἄμα τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν τοῦ κυρίου, καὶ ἀνεδειξε σεδεκίαν βασιλεα της ἰουδαίας καὶ ἰερουσαλημ.
σεδεκίαν ὄντα ετων εἶκοσι ενός· βασιλεύει δε ετη ενδεκα. καὶ
εποίησεν τὸ πονηρὸν ενωπιον κυρίου, καὶ οὐκ ενετράπη ἀπὸ
των ὸηθεντων λόγων ὑπὸ ἰερεμίωυ τοῦ προφητου εκ στόματος
τοῦ κυρίου. καὶ ὁρκισθεὶς ἀπὸ τοῦ βασιλεως ναβουχοδονοσὸρ
τω ὀνόματι τοῦ κυρίου, εφιορκησας ἀπεστη, καὶ σκληρύνας αὐτοῦ
τὸν τράχηλον καὶ την καρδίαν αὐτοῦ παρεβη τὰ νόμιμα κυρίου
θεοῦ ἰσραηλ. καὶ οἱ ηγούμενοι δε τοῦ λαοῦ καὶ των ἱερεων
πολλὰ ησεβησαν καὶ ηνόμησαν ὑπερ πάσας τὰς ἀκαθαρσίας
πάντων των εθνων, καὶ εμίαναν τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου τὸ ἁγιαζόμενον
εν ἰερουσαλημ. καὶ ἀπεστειλεν ὁ βασιλεὺς των πατερων a 33 βασιλεύειν] pr του μη bca 64 αργυριω bᵃ ᵇ | χρυσίω bᵃ?
35 ο βασιλευς] om ο a | ιαωακειμ (ακειμ sup ras) aᵃ ᵛiᵈ 56 ιωκειμ
a ιαωκ. aᵃ | ζαριον] ζαρακην a 27 ιωακειμ| ακειμ sup ras a |
ενωπιον] εναντι a 38 μετ] επ a | εδησεν] δησας a | om και 2⁰ a
39 εαυτου a 40 ακαθαρσιας αυτου a 41 ο υιος] om ο a | οκτω] pr δεκα
a 44 ανεδειξεν a | βασιλευει] εβασιλευσεν a 46 πηνηρον b *(πον.
bᵇ) 46 επιορκησας bᵃᵇa | αυτου] εαυτου a (bis) 47 ησεβησαν και
ηνομ.] ηνομησαν και παρεβησαν a | αγιαζομενον] αγιασθεν a | ιερουσαλημ|
ιεροσολυμοις a 48 βασιλευς] θς bᵃᵇᵐᵍa b αὐτοὶ δε εμυκτηρισαν
εν τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ, καὶ η ημερᾳ ελάλησεν κύριος, ησαν
εκπαίζοντες τοὺς προφητας αὐτοῦ· (52)εως οὗ θυμωντα αὐτὸν επὶ
τω εθνει αὐτοῦ διὰ τὰ δυσσεβηματα προστάξαι ἀναβιβάσαι
επʼ αὐτοὺς τοὺς βασιλεῖς των χαλδαίων. οὗτοι ἀπεκτειναν
τοὺς νεανίσκους αὐτων εν ῥομφαίᾳ περικυκλω τοῦ ἁγίου ἱεροῦ,
καὶ οὐκ εφείσαντο νεανίσκου καὶ παρθενου καὶ πρεσβύτου καὶ
νεαντερου, (54)ἀλλὰ πάοτας παρεδωκασ εἰς τὰς χεῖρας αὐτων, καὶ πάντα τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ κυρίου, τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρά,
καὶ τὰς κιβωτοὺς τοῦ κυρίου καὶ τὰς βασιλικὰς ἀποθηκας ἀναλαβόντες
ἀπηνεγκαν εἰς βαβυλωνα. καὶ ενεπύρισαν τὸν οἶκον
τοῦ κυρίου, καὶ ελυσαν τὰ τείχη ἰερουσαλημ, καὶ τοὺς πύργους
αὐτης ενεπύρισαν εν πυρί, καὶ συνετελεσαν πάντα τὰ ενδοξα
αὐτης ἀχρεωσαι· καὶ τοὺς επιλοίπους ἀπηγαγεν μετὰ όομφαίας
εἰς βαβυλωνα. καὶ ησαν παῖδες αὐτω καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μεχρι
οὗ βασιλεῦσαι ιερσας, εἰς ἀναπληρωσιν τοῦ ῥηματος τοῦ κυρίου
εν στόματι ἰερεμίου εως τοῦ εὐδοκησαι την γην τὰ σάββατα
αὐτης, πάντα τὸν χρόνον της ερημωσεως αὐτης σαββατιεῖ εἰς
συνπληρωσιν ετων εβδομηκοντα.  κύρου ιερσων ετους πρωτου, εἰς συντελειαν ῥηβασιλεύοντος
ματος κυρίου εν στόματι ἰερεμίου, ηγειρεν κύριος τὸ πνεῦμα κύρου
βασιλεως περσων, καὶ εκηρυξεν ὅλη τη βασιλείᾳ αὐτοῦ καὶ ἄμα διὰ
γραπτων λεγων τάδε λεγει ὁ βασιλεὺς περσων κῦρος εμε ἀνεδειξεν
βασιλεα της οἰκουμενης ὁ κύριος τοῦ ἰσραηλ, κύριος ὁ ὕψιστος, καὶ εσημηνεν μοι οἰκοδομησαι αὐτω οἶκον εν ἰερουσαλημ τη εν τη
ἰουδαίᾳ. εἴ τίς εστιν οὗν ὑμων εκ τοῦ εθνους αὐτοῦ, εστω ὁ κύριος
αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβὰς εἰς την ἰερουσαλημ την εν τη ἰουδαίᾳ
οἰκοδομείτω τὸν οἶκον τοῦ κυρίου τοῦ ἰσραηλ· οὗτος ὁ κύριος ὁ
κατασκηνωας εν ἰερουσαλημ. ὅσοι οὗν κατὰ τοὺς τόπους οἰκοῦσιν,
βοηθείτωσαν αὐτω οἱ εν τω τόπω αὐτοῦ εν χρυσίω καὶ εν 48 αυτου] εαυτου a (bis) | καθοτι a 49 εμυκτηρισαν] εξεμυκτηριζον a | a β καὶ καταστησαντες οἱ ἀρχίφυλοι των πατριων της
ἰούδα καὶ βενιαμεὶν φυλης, καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται, καὶ
πάντων ων ηγειρεν κύριος τὸ πνεῦμα ἀναβηναι οἰκοδομησαι
οἶκον τω κυρίω τὸν εν ἰερουσαλημ· καὶ οἱ περικύκλω αὐτων
(9)εβοηθησαν εν πᾶσιν, εν ἀργυρίω καὶ χρυσίω, ἵπποις, κτηνεσιν
καὶ εὐχαῖς ως πλείσταις πολλων ων ὁ νοῦς ηγερθη. καὶ ὁ
βασιλεὺς κῦρος εξηνεγκεν τὰ ἅγια σκεύη τοῦ κυρίου, ἃ μετηγαγεν
ναβουχοδονοσὸρ εξ ἰερουσαλημ καὶ ἀπηρείσατο αὐτὰ εν τω εἰδωλίω
αὐτοῦ. εξενεγκας δε αὐτὰ κῦρος ὁ βασιλεὺς περσων
παρεδωκεν αὐτὰ μιθριδάτη τω εαυτοῦ γαζοφύλακι· διὰ δε τούτου
παρεδόθησαν σαναμασσάρω προστάτη της ἰουδαίας. ὁ δε
τούτων ἀριθμὸς ην, σπονδεῖα χρυσᾶ χίλια, σπονδεῖα ἀργυρᾶ
χίλια, θυίσκαι ἀργυραῖ εἴκοσι εννεα, φιάλαι χρυσαῖ τριάκοντα,
ἀργυραῖ βυ΄ δεκα, καὶ ἄλλα σκεύη χίλια. τὰ δε πάντα σκεύη
εκομίσθη, χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, πεντακισχίλια τετρακόσια εξηκοντα
εννεα· ἀνηνεχθη δε ὑπὸ σαμανασσάρου ἅμα τοῖς εκ της
αἰχμαλωσίας εκ βαβυλωνος εἰς ἰερουσαλημ. εν δε τοῖς
επὶ ἀρταξερξου τοῦ περσων βασιλεως χρόνοις κατεγραψεν αὐτων
κατὰ των κατοικούντων εν τη ἰουδαίᾳ καὶ ἰερουσαλημ βηλεμος
καὶ μιθραδάτης καὶ ταβελλιος καὶ ῥάθυμος καὶ βεελτεθμος καὶ
σαμελλιος ὁ γραμματεὺς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τούτοις συντασσόμενοι,
οἰκοῦντες δε εν σαμαρείᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις τόποις, την ὑπογεγραμμενην
επιστολην βασιλεῖ ἀρταξερξη (17)κυρίω οἱ παῖδες σου
ῥάθυμος ὁ τὰ προσπίπτοντα καὶ σαμελλιος ὁ γραμματεὺς καὶ
οἱ επίλοιποι της βουλης αὐτων καὶ οἱ εν κοίλη συρίᾳ καὶ φοινίκη. καὶ νῦν γνωστὸν εστω τω κυρίω βασιλεῖ ὅτι ἰουδαῖοι a 6 om και 2⁰ a 7 καταστησαντες] κατασταντες a | αρχιφιλοι a* vid (αρ-
χιφυλ. a?) 8 om εν 2⁰a | κτηνεσιν] pr και a | ως] ως ταις a* ᵛiᵈ ωσται a?
9 αγια] ιερα a | μετηγαγεν] μετηνεγ|κεν a | ειδωλιω αυτου] εαυτου ειδ. a
10 μιθριδατη a (ατ sup ras aᵃ) |γαζοφυλακι] αζ sup ras aᵃ 11 σαναβασ-
σαρω (αναβ sup ras) aᵃ | προστατη] pr τω a 12 σπονδεια 1⁰] σπονδια b*
(-δεια bᵃᵇ) | σπονδεια 2⁰ (-δια a)] pr και a | χρυσεαι a | βύ] δισχιλιαι τε-
τρα|κοσιαι a 13 εκομισθη] διεκομισθη a 14 ανηνεχθη] η 1⁰ sup ras
aᵃ | σαμαβασσαρου a | ιεροσολυμα a 15 αρταρξερξου a | αυτων] αυτω
a | μιθραδατης b*aᵃ] μιθριδ. bᵃᵇ a*ᵛⁱᵈ | ραθυμος και βεελτεθμος] ραθυος
και βα|ελτεθμος (ος και βα sup ras) aa | σεμελλιος a | οικουντες] pr οι a
οικο sup ras aᵃ 16 αρταρξερξη a | σαμελλιος] σεβελλιος a | οι 3­°] pr
κραταιοι a 17 κυριω] +μου a | οτι] διοτι a | ιουδαιοι] pr οι a β εὰν
οὖν η πόλις αὕτη οἰκοδομηθη καὶ τὰ τείχη συντελεσθη, φορολογίαν
οὐ μη ὑπομείνωσιν δοῦναι, ἀλλὰ καὶ βασιλεῦσιν ἀντιστησονται·
(20)καὶ επεὶ ενεργεῖται τὰ κατὰ τὸν ναόν, καλως εχειν
ὑπολαμβάνομεν μη ὑπεριδεῖν τὸ τοιοῦτο (21)ἀλλὰ προσφωνησαι
τω κυρίω βασιλεῖ ὅπως, ἂν φαίνηταί σοι, επισκεφθη εν τοῖς ἀπὸ
των πατερων σου βιβλίοις. καὶ εὑρησεις εν τοῖς ὑπομνηματισμοῖς
τὰ γεγραμμενα περὶ τούτων, καὶ γνωση ὅτι η πόλις ην
εκείνη ἀποστάτις καὶ βασιλεῖς καὶ πόλεις ενοχλοῦσα, (²³)καὶ οἱ
ἰουδαῖοι ἀποστάται καὶ πολιορκίας συνεσταμενοι εν αὐτη ετι εξ
αἰωνος, δι᾿ ην αἰτίαν η πόλις αὕτη ηρημωθη. νῦν οὖν ὑποδεικνύομεν
σοι, κύριε βασιλεῦ, ὅτι εὰν η πόλις αὕτη οἰκοδομηθη
καὶ τὰ ταύτης τείχη ἀνασταθη, εξοδός σοι οὐκετι εσται εἰς κοί
λην συρίαν καὶ φοινίκην. τότε ἀντεγραψεν ὁ βασιλεὺς ῥαθύμω
τω γράφοντι τὰ προσπίπτοντα καὶ βεελτεθμω καὶ σαμελλίω
γραμματεῖ καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς συντασσομενοις καὶ οἰκοῦσιν εν
σαμαρείᾳ καὶ συρίᾳ καὶ φοινίκη τὰ ὑπογεγραμμενα ἀνεγνων
την επιστολην ην πεπόμφατε πρὸς με. επεταξα οὖν επισκεψασθαι·
καὶ εὑρεθη ὅτι εστὶν η πόλις εκείνη εξ αἰωνος βασιλεῦσιν
ἀντιπαρατάσσουσα, καὶ οἱ ἄνθρωποι ἀποστάσεις καὶ
πολεμους εν αὐτη συντελοῦντες, καὶ βασιλεῖς ἰσχυροὶ καὶ σκληροὶ
ησαν εν ἰερουσαλημ κυριεύοντες καὶ φορολογοῦντες κοίλην συρίαν
καὶ φοινίκην. νῦν οὖν επεταξα ἀποκωλῦσαι τοὺς ἀνθρωπους
εκείνους τοῦ οἰκοδομησαι την πόλιν, καὶ προνοηθηναι ὅπως
μηθεν παρὰ ταῦτα γενηται (29)καὶ μη προβη επὶ πλεῖον τὰ της
κακίας εἰς τὸ βασιλεῖς ενοχλησαι. τότε ἀναγνωσθεντων των
παρὰ τοῦ βασιλεως ἀρταξερξου γραφεντων ὁ ῥάθυμος καὶ 17 πονηραν] pr την a | οικουσιν] οικοδομουσιν ba (οικοδομους b ᵇ?) a a b  καὶ βασιλεὺς δαρεῖος εποίησεν δοχην μεγάλην πᾶσιν τοῖς ὑπʼ αὐτόν,
καὶ πᾶσιν τοῖς οἰκογενεσιν αὐτοῦ, καὶ πᾶσιν τοῖς μεγιστᾶσιν της
μηδείας καὶ της περσίδος, καὶ πᾶσιν τοῖς σατράπαις καὶ στρατηγοῖς
καὶ τοπάρχαις τοῖς ὑπʼ αὐτὸν ἀπὸ της ἰνδικης μεχρι αἰθιοπίας εν
ταῖς εκατὸν εἴκοσι επτὰ σατραπείαις. καὶ εφάγοσαν καὶ επίοσαν,
καὶ εμπλησθεντες ἀνελυσαν· ὁ δε δαρεῖος ὁ βασιλεὺς ἀνελυσεν εἰς
τὸν κοιτωνα καὶ εκοιμηθη, καὶ εξυπνος εγενετο. τότε οἱ τρεῖς
νεανίσκοι οἱ σωματοφύλακες, οἱ φυλάσσοντες τὸ σωμα τοῦ βασιλεως,
εἶπαν ετερος πρὸς τὸν ετερον εἴπωμεν εκαστος ημων ενα λόγον
ὃς ὑπερισχύσει· καὶ οὗ ἂν φανη τὸ ῥημα αὐτοῦ σοφωτερον τοῦ ετε.
ρου, δωσει αὐτω δαρεῖος ὁ βασιλεὺς δωρεὰς μεγάλας καὶ επινίκια
μεγάλα, καὶ πορφύραν περιβαλεσθαι καὶ εν χρυσωμασιν πίνειν καὶ
επὶ χρυσω καθεύδειν καὶ ἅρμα χρυσοχάλινον καὶ κίδαριν βυσσίνην
καὶ μανιάκην περὶ τὸν τράχηλον, καὶ δεύτερος καθιεῖται δαρείου διὰ
την σοφίαν αὐτοῦ, καὶ συγγενης δαρείου κληθησεται. καὶ τότε ὅταν εγερθη
ὁ βασιλεύς, δωσουσιν αὐτω τὸ γράμμα· καὶ ὃν ἂν κρίνη ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ τρεῖς μεγιστᾶνες της περσίδος ὅτι οὗ ὁ λόγος αὐτοῦ σοφωτερος,
αὐτω δοθησεται τὸ νῖκος, καθως γεγραπται. ὁ εἷς εγραψεν
ὑπερισχύει ὁ οἶνος. ὁ ετερος εγραψεν ὑπερισχύει ὁ βασιλεύς. ὁ τρίτος εγραψεν ὑπερισχύουσιν αἱ γυναῖκες, ὑπερ δε πάντα
νικᾷ η ἀληθεια. καὶ ὅτε εξηγερθη ὁ βασιλεύς, λαβόντες τὸ γράμμα
εδωκαν αὐτω, καὶ ἀνεγνω. καὶ εξαποστείλας εκάλεσεν πάντας
τοὺς μεγιστᾶνας της περσίδος καὶ της μηδείας καὶ σατράπας καὶ
στρατηγοὺς καὶ τοπάρχας καὶ ὑπάτους, (¹⁵)καὶ εκάθισεν εν τω χρηματιστηρίω, a 25 σεμελλιος a | εις ιλημ κατα σπουδην a μεθ] μετ a | δαριου b*a
(δαρειου bᵃ?ᵇ) iii 1 δαριος b*a (δαρειος bᵃ? ᵇ) | μηδιας a 2 υπ
αυτον] μετ αυτων a | αιθιοπιας bᵇ (αιθιοπιαις b*)] pr της a | σατραπιαις
bᵇa 3 και 1⁰] + οτε a | εφαγον a | επιον a | ο δε] τοτε a | δαριος a
4 προς τον ετερον] τω ετερω a 5 αν] εαν a | αυδω b* (αυτω b ᵃᵇ a)
6 τραχηλον] +αυτου a 7 αυτου] εαυτου a 9 om αν a | om ου a |
νικος] νικημα a 10 ο εις a¹]] ρις a 12 ο τριτος bᵃᵇ (οτι τρ. b*)]
ο αλλος a 13 εδωκαν] επεδωκαν a καὶ εἶπεν β καὶ εἶπαν αὐτοῖς
ἀπαγγείλατε ημῖν περὶ των γεγραμμενων. καὶ ηρξατο ὁ
πρωτος ὁ εἴπας περὶ της ἰσχύος τοῦ οἴνου. (18)καὶ εφη οὕτως ἄνδρες,
ως ὑπερισχύει ὁ οἶνος. πάντας τοὺς ἀνθρωπους τοὺς
πιόντας αὐτὸν πλανᾷ την διάνοιαν, τοῦ τε βασιλεως καὶ τοῦ
ὀρφανοῦ ποιεῖ την διάνοιαν μίαν, την τε τοῦ οἰκετου καὶ την τοῦ
ελευθερου, την τε τοῦ πενητος καὶ την τοῦ πλουσίου· καὶ
πᾶσαν διάνοιαν μεταστρεφει εἰς εὐωχίαν καὶ εὐφροσύνην, καὶ
οὐ μεμνηται πᾶσαν λύπην καὶ πᾶν ὀφείλημα· καὶ πάσας καρδίας
ποιεῖ πλουσίας, καὶ οὐ μεμνηται βασιλεα οὐδε σατράπην·
καὶ πάντα διὰ ταλάντων ποιεῖ λαλεῖν, καὶ οὐ μεμνηται ὅταν
πίνωσιν φιλιάζειν φίλοις καὶ ἀδελφοῖς, καὶ μετʼ οὐ πολὺ σ πωνται
μαχαιρας· καὶ ὅταν ἀπὸ τοῦ οἴνου εγερθωσιν, οὐ μεμνηται ἃ
επραξαν. ω ἄνδρες. οὐχ ὑπερισχύει ὁ οἶνος ὅτι οὕτως ἀναγκάζει
ποιεῖν; καὶ εσίγησεν οὕταως εἴπας.  καὶ ηρξατο ὁ δεύτερος
λαλεῖν ὁ εἴπας περὶ της ἰσχύος τοῦ βασιλεως ω ἄνδρες, οὐχ ὑπερι
σχύουσιν οἱ ἄνθραωποι, την γην καὶ την θάλασσαν κατακρατοῦντες καὶ
πάντα τὰ εν αὐτοῖς; ὁ δε βασιλεὺς ὑπερισχύει καὶ κυριεύει αὐτων
καὶ δεσπόζει αὐτων, καὶ πᾶν ὃ εὰν εἴπη αὐτοῖς ενακούουσιν. εὰν
εἴπη αὐτοῖς ποιησαι πόλεμον ετερος πρὸς τὸν ετερον, ποιοῦσιν·
εὰν δε εξαποστείλη αὐτοὺς πρὸς τοὺς πολεμίους, βαδίζουσιν καὶ
κατεργάζονται τὰ ὄρη καὶ τὰ τείχη καὶ τοὺς πύργους. φονεύουσιν
καὶ φονεύονται, καὶ τὸν λόγον τοῦ βασιλεως οὐ παραβαίνουσιν· εὰν
δε νικησωσιν, τω βασιλεῖ κομίζουσιν πάντα, καὶ εὰν προνομεύσαωσιν
καὶ τὰ ἄλλα πάντα. καὶ ὅσοι οὐ στρατεύονται οὐδε πολεμοῦσιν
ἀλλὰ γεωργοῦσιν την γην, πάλιν ὅταν σπείρωσι, θερίσαντες ἀναφερουσιν
τω βασιλεῖ· καὶ ετερος τὸν ετερον ἀναγκάζοντες ἀναφερουσι
τοὺς φόρους τω βασιλεῖ. καὶ αὐτὸς εἰ μόνος εστίν, εὰν 15 δηλουσουσιν a | αυτων] εαυτων a 17 πινοντας a | τη διανοια a a b εἶπε
πατάξαι, τύπτουσιν· εἶπεν ερημωσαι, ερημοῦσιν· εἶπεν οἰκοδομησαι,
οἰκοδομοῦσιν· εἶπεν εκκόψαι, εκκόπτουσιν· εἶπεν φυτεῦσαι, φυτεύουσιν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ καὶ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ ενακούουσιν.
πρὸς δε τούτοις αὐτὸς ἀνάκειται, εσθίει καὶ πίνει καὶ καθεύδει. αὐτοὶ δε τηροῦσιν κύκλω περὶ αὐτόν, καὶ οὐ δύνανται εκαστος
ἀπελθεῖν καὶ ποιεῖν τὰ εργα αὐτοῦ, οὐδε παρακούουσιν αὐτοῦ. ω
ἄνδρες, πως οὐχ ὑπερισχύει ὁ βασιλεὺς ὅτι οὕτως επακουστός εστιν;
καὶ εσίγησεν. ὁ δε τρίτος ὁ εἴπας περὶ των γυναικων καὶ της
ἀληθείας, οὗτός εστιν ζοροβαβελ, ηρξατο λαλεῖν ἄνδρες, οὐ μεγας
ὁ βασιλεύς, καὶ πολλοὶ οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὁ οἶνος ἰσχύεις τίς οὖν ὁ
δεσπόζων αὐτων, η τίς ὁ κυριεύων; (¹⁵)οὐχ αἱ γυναῖκες; αἱ γυναῖκες
εγεννησαν τὸν βασιλεα καὶ πάντα τὸν λαὸν ὃς κυριεύει της θαλάσσης
καὶ της γης· καὶ εξ αὐτων εγενοντο, καὶ αὗται εξεθρεψαν αὐτοὺς
    τοὺς φυτεύσαντας τοὺς ἀμπελωνας εξ ων ὁ οἶνος γίνεται, καὶ αὗται εὰν δε συναγάγωσιν χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ πᾶν πρᾶγμα ωραῖον,
καὶ ἴδωσιν γυναῖκα μίαν καλην τω εἴδει καὶ τω κάλλει, ¹⁹καὶ ταῦτα ἄνθρωπος τὸν εαυτοῦ
πατερα ενκαταλείπει ὃς εξεθρεψεν αὐτὸν καὶ την ἰδίαν χωραν, καὶ
πρὸς την ἰδίαν γυναῖκα κολλᾶται, καὶ μετὰ της γυναικὸς ἀφίησι
την ψυχην, καὶ οὔτε τὸν πατερα μεμνηται οὔτε την μητερα οὔτε την
χωραν. καὶ εντεῦθεν δεῖ ὑμᾶς γνωναι ὅτι αἱ γυναῖκες κυριεύουσιν
ὑμων· οὐχὶ πονεῖτε καὶ μοχθεῖτε, καὶ πάντα ταῖς γυναιξὶν δίδοτε
καὶ φερετε; καὶ λαμβάνει ἄνθρωπος την ῥομφαίαν αὐτοῦ καὶ
εκπορεύεται εξοδεύειν καὶ ληστεύειν καὶ κλεπτειν, καὶ εἰς την θάλασσαν a 7 αποκτεινουσιν a* αποκτενουσιν a? | ειπεν] εαν ειπη a | αφειναι] αφιεναι a
8 ειπε] ειπεν a | om ειπεν ερημωσαι ερημουσιν a 9 εκκοπτουειν bedit
10 ενακουουσιν] ν sup ras 2 litt aᵃ 11 αυτοι] ουτοι a | κυκλω περι αυτον]
περι αυτον (ον sup ras aᵃ) κυκλω a | δυναται a 13 ειπας] ειπων a
14 ανδρες] pr ω a | κυριευων] + αυτων (superscr) bᵃᵇ 15 κυριει b* (κυριευει
b ᵃᵇ a) 16 φυτευοντας a 17 αυται 2⁰ b?a] αυτοι b* | δοξαν. γυναι
κων] τας δοξας]| των ανων και ου δυνανται οι ανοι χωρεις των γυν. ειναι a (τας...
των γυ sup ras et in mg aᵃ) 18 και παν πραημα ωραιον και ιδωσιν] ουχι
αγαπωσιν a | ιδει b*a (ειδει bᵃᵇ) 19 κεχηναν] εγκεχηναν a | πραγμαν
a* (ν ras a?) 20 εγκαταλειπει a | ος εξεθρεψ sup ras a? 21 αφιη-
σιν a 23 αυτου ba*] εαυτου a¹ | εξοδευειν] εις εξοδιαν a | om και 3° a καὶ τὸν λεοντα θεωρεῖ, καὶ εν σκότει β καὶ πλεῖον ἀγαπᾷ ἄνθρωπος την ἰδίαν γυναῖκα μᾶλλον
η τὸν πατερα καὶ την μητερα. καὶ πολλοὶ ἀπενοηθησαν ταῖς ἰδίαις
διανοίαις διὰ τὰς γυναῖκας, καὶ δοῦλοι εγενοντο δι᾿ αὐτάς· καὶ
πολλοὶ ἀπωλοντο καὶ εσφάλησαν καὶ ημάρτοσαν διὰ τὰς γυναῖκας. καὶ νῦν οὐ πιστεύετε μοι; οὐχὶ μεγας ὁ βασιλεὺς τη εξουσίᾳ
αὐτοῦ; οὐχὶ πᾶσαι αἱ χωραι εὐλαβοῦνται ἅψασθαι αὐτοῦ; εθεωρουν
αὐτὸν καὶ ἀπάμην την θυγατερα βαρτάκου τοῦ θαυμαστοῦ
την παλλακην τοῦ βασιλεως καθημενην εν δεξιᾷ τοῦ βασιλεως, καὶ
ἀφαιροῦσαν τὸ διάδημα ἀπὸ της κεφαλης τοῦ βασιλεως καὶ επιτιθοῦσαν
αὑτη· καὶ εράπιζεν τὸν βασιλεα τη ἀριστερᾷ. καὶ πρὸς
τούτοις ὁ βασιλεὺς χάσκων τὸ στόμα εθεωρει αὐτην· καὶ εὰν γελάση
αὐτω, γελᾷ· εὰν δε πικρανθη επʼ αὐτόν, κολακεύει αὐτην ὅπως
διαλλαγη αὐτω. ω ἄνδρες, πως οὐκ ἰσχυραὶ αἱ γυναῖκες ὅτι
οὕτως πράσσουσιν; καὶ τότε ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ μεγιστᾶνες εβλεπον
εἷς τὸν ετερον. καὶ ηρξατο λαλεῖν περὶ της ἀληθείας ἄνδρες.
οὐκ ἰσχυραὶ αἱ γυναῖκες; μεγάλη η γη, καὶ ὑψηλὸς ὁ οὐρανός, καὶ
ταχὺς τω δρόμω ὁ ηλιος, ὅτι στρεφεται εν τω κύκλω τοῦ οὐρανοῦ
καὶ πάλιν ἀποτρεχει εἰς τὸν εαυτοῦ τόπον εν μιᾷ ημερᾳ. οὐχὶ
μεγας ὃς ταῦτα ποιεῖ; καὶ η ἀληθεια μεγάλη καὶ ἰσχυροτερα παρὰ
πάντα. πᾶσα η γη την ἀληθειαν καλεῖ, καὶ ὁ οὐρανὸς αὐτην
εὐλογεῖ, καὶ πάντα τὰ εργα σείεται καὶ τρεμει, καὶ οὐκ εστιν μετʼ αὐτοῦ
ἄδικον οὐθεν. ἄδικος ὁ οἶνος, ἄδικος ὁ βασιλεύς, ἄδικοι αἱ
γυναῖκες, ἄδικοι πάντες οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων καὶ ἄδικα πάντα τὰ
εργα αὐτων, πάντα τὰ τοιαῦτα· καὶ οὐκ εστιν εν αὐτοῖς ἀληθεια, καὶ
εν τη ἀδικίᾳ αὐτων ἀπολοῦνται. καὶ η ἀληθεια μενει καὶ ἰσχύει
εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ζη καὶ κρατεῖ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. καἰ
οὐκ εστιν παρʼ αὐτην λαμβάνειν πρόσωπα οὐδε διάφορα, ἀλλὰ τὰ
δίκαια ποιεῖ ἀπὸ πάντων των ἀδίκων καὶ πονηρων· καὶ πάντες
εὐδοκοῦσι τοῖς εργοις αὐτης, καὶ οὐκ εστιν εν τη κρίσει αὐτης
οὐθεν ἄδικον. καὶ αὕτη η ἰσχὺς καὶ τὸ βασίλειον καὶ η εξουσία καὶ 23 πλεῖ a 24 ερωμενη] ερη|μωμενη a 28 ευλαβουνται] + αυτον a a β καὶ εσιωπησεν τοῦ λαλεῖν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς τότε εφωνησεν καὶ τότε
εἶπον μεγάλη η ἀληθεια καὶ ὑπερισχύει. τότε ὁ βασιλεὺς εἶπεν
αὐτω αἴτησαι ὃ θελεις πλείω των γεγραμμενων, καὶ δωσομεν σοι, ὃν
τρόπον εὑρεθης σοφωτερος· καὶ εχόμενός μου καθηση, καὶ συγγενης
μου κληθηση. τότε εἶπεν τω βασιλεῖ μνησθητι την εὐχην ην
ηὔξω οἰκοδομησαι την ἰερουσαλημ εν τη ημερᾳ η τὸ βασίλειόν σου
παρελαβες, καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ λημφθεντα εξ ἰερουσαλημ καὶ
εκπεμψαι ἃ εχωρισεν κῦρος, ὅτε ηὔξατο εκκόψαι βαβυλωνα, καὶ
ηὔξατο εξαποστεῖλαι εκεῖ καὶ σὺ εὔξω οἰκοδομησαι τὸν ναὸν ὃν
ενεπύρισαν οἱ ἰουδαῖοι, ὅτε ερημωθη η ἰουδαία ὑπὸ των χαλδαίων. καὶνῦν τοῦτό εστιν ὅσα ἀξιω, κύριε βασιλεῦ, καὶ ὁ αἰτοῦμαί σε,
καὶ αὕτη εστὶν η μεγαλωσύνη η παρὰ σοῦ· δεομαι οὖν ἵνα ποιησης
την εὐχην ην ηὔξω τω βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ ποιησαι εκ στόματός
σου. τότε ἀναστὰς δαρεῖος ὁ βασιλεὺς κατεφίλησεν αὐτόν,
καὶ εγραψεν αὐτω τὰς επιστολὰς πρὸς πάντας οἰκονόμους καὶ τοπάρχας
καὶ στρατηγοὺς καὶ σατράπας, ἵνα προπεμψωσιν αὐτὸν καὶ
τοὺς μετʼ αὐτοῦ πάντας ἀναβαίνοντας οἰκοδομησαι την ἰερουσαλημ. καὶ πᾶσι τοῖς τοπάρχαις εν κοίλη συρίᾳ καὶ φοινίκη καὶ τοῖς εν
τω λβάνω καὶ εγραψεν επιστολάς, μεταφερειν ξύλα κεδρινα ἀπὸ
τοῦ λιβάνου εἰς ἰερουσαλημ, καὶ ὅπως οἰκοδομησωσιν μετʼ αὐτοῦ την
πόλιν. καὶ εγραψεν πᾶσι τοῖς ἰουδαίοις τοῖς ἀναβαίνουσιν ἀπὸ
της βασιλείας εἰς την ἰουδαίαν ὑπερ της ελευθερίας, πάντα δυνατὸν
καὶ σατράπην καὶ τοπάρχην καὶ οἰκονόμον μη επελεύσεσθαι επὶ τὰς
θύρας αὐτων, καὶ πᾶσαν την χωραν ην κρατησουσιν ἀφορολόγητον
αὐτοῖς ὑπάρχειν· καὶ ἵνα οἱ χαλδαῖοι ἀφίουσι τὰς κωμας ἃς διακρατοῦσιν
των ἰουδαίων· καὶ εἰς την οἰκοδομην τοῦ ἱεροῦ δοθηναι
κατʼ ενιαυτὸν τάλαντα εἴκοσι μεχρι τοῦ οἰκοδομηθηναι. καὶ επὶ τὸ
θυσιαστηριον ὁλοκαυτωματα καρποῦσθαι καθʼ ημεραν, καθὰ εχουσιν
εντολην επτὰ καὶ δεκα προσφερειν, ἄλλα τάλαντα, δεκα κατʼ ενιαυτόν· καὶ πᾶσιν τοῖς προσβαίνουσιν ἀπὸ της βαβυλωνίας κτίσαι a 41 ειπεν a 42 ον τροπον] ανθ ων a | μου 2⁰] μοι a* (μου a)
44 om και 2⁰ a | εχωρισεν] εξεχωρησεν a 45 ηυξω a | ιουδαιοι] ιδουμαιοι
a | ηρημωθη a 46 οσα] ο σε bᵃᵇ (ε superscr) a | η μεγαλ.] om η a
47 οικονομους] pr τους a | σατραπας sup ras aᵃ? | μετ] μ sup ras aᵃ
48 πασιν a | φοινικη] φοινεικη b* (φοινικ. bᵇ) φοινικ sup ras a | om και 4°
a 49 πασιν a | μη] και a* (improb aᵃ?) | επιλευεσθαι b* (σ superscr
b ᵃᵇ) 50 κρατησουσιν] κρατουσιν a | χαλδαιοι]| ιδουμαιοι a | αφιουσι]
αφοριουσι (ορ superscr) bᵃᵇ αφιωσιν a β εγραψεν δε καὶ την
χορηγίαν καὶ την ἱερατικην στολην εν τίνι λατρεύουσιν εν αὐτη. καὶ τοῖς λευείταις εγραψεν δοῦναι την χορηγίαν εως της ημερας η
επιτελεσθη ὁ οἶκος καὶ ἰερουσαλημ οἰκοδομηθηναι. καὶ πᾶσι τοῖς
φρουροῦσι την πόλιν, εγραψε δοῦναι αὐτοῖς κληρους καὶ ὀψωνια. καὶ εξαπεστειλεν πάντα τὰ σκεύη ἃ εχωρισεν κῦρος ἀπὸ βαβυλωνος·
καὶ πάντα ὅσα εἶπεν κῦρος ποιησαι, καὶ αὐτὸς επεταξεν
ποιησαι καὶ εξαποστεῖλαι εἰς ἰερουσαλημ. καὶ ὅτε εξηλθεν ὁ
νεανίσκος, ἄρας τὸ πρόσωπον εἰς τὸν οὐρανὸν εναντίον ἰερουσαλημ
εὐλόγησεν τω βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ (59)λεγων παρὰ σοῦ νίκη, καὶ
παρὰ σοῦ η σοφία, καὶ ση η δόξα, καὶ εγω σὸς οἰκετης. εὐλογητὸς
εἶ, ὃς εδωκάς μοι σοφίαν· καὶ σοὶ ὁμολογω, δεσποτα των
πατερων. καὶ ελαβεν τὰς επιστολὰς καὶ εξηλθεν εἰς βαβυλωνα
καὶ ἀπηγγειλεν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ πᾶσιν. καὶ εὐλόγησαν τὸν
θεὸν των πατερων αὐτων, ὅτι εδωκεν αὐτοῖς ἄνεσιν καὶ ἄφεσιν ἀναβηναι καὶ οἰκοδομησαι ἰερουσαλημ καὶ τὸ ἱερὸν οὗ ωνομάσθη
τὸ ὄνομα αὐτοῦ επʼ αὐτω· καὶ εκωθωνίζοντο μετὰ μουσικων καὶ
χαρᾶς ημερας επτά.  μετὰ δε ταῦτα εξελεγησαν ἀναβηναι ἀρχηγοὶ οἴκου πατριων
κατὰ φυλὰς αὐτων, καὶ αἰ γυναῖκες αὐτων καὶ οἱ υἱοὶ καὶ αἱ θυγατερες
καὶ οἱ παῖδες αὐτων, καὶ αἱ παιδίσκαι καὶ τὰ κτηνη αὐτων. καὶ δαρεῖος συναπεστειλεν μετʼ αὐτων ἱππεῖς χιλίους εως τοῦ ἀποκαταστησαι
αὐτοὺς εἰς ἰερουσαλημ μετ᾿ εἰρηνης καὶ μετὰ μουσικων,
τυμπάνων καὶ αὐλων. καὶ πάντες οἱ ἀδελφοὶ αὐτων παίζοντες·
καὶ εποίησεν αὐτοῖς συναναβηναι μετʼ εκείνων. καὶ ταῦτα τὰ
ὀνόματα των ἀνδρων των ἀναβαινόντων κατὰ πατριὰς αὐτων εἰς τὰς
φυλὰς επὶ την μεριδαρχίαν αὐτων. οἱ ἱερεῖς υἱοὶ φινεες υἱοὶ
ἀαρων, ἰησοῦς ὁ τοῦ ἰωσεδεκ τοῦ σαραίου, καὶ ἰωακεὶμ ὁ τοῦ ζοροβαβελ
τοῦ σαλαθιηλ εκ τοῦ οἴκου τοῦ δαυείδ, εκ της γενεᾶς φάρες,
φυλης δε ἰούδα, ὃς ελάλησεν επὶ δαρείου τοῦ βασιλεως περκων
λόγους σοφοὺς εν τω δευτερω ετει της βασιλείας αὐτοῦ μηνὶ νισὰν 53 τε και τοις τε | και τοις b* (improb postea ras και τοις τε bᵃ) | πασιν τ. a β εἰσὶν δε οὗτοι οἱ εκ της ἰουδαίας οἱ ἀναβάντες
εκ της αἰχμαλωσίας της παροικίας, οὓς μετοίκισεν ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς βαβυλωνος εἰς βαβυλωνα, καὶ επεστρεψεν εἰς ἰερουσαλημ
(8)καὶ την λοιπην ἰουδαίαν εκαστος εἰς την ἰδίαν πόλιν, οἱ ελθόντες
μετὰ ζοροβαβελ καὶ ἰησοῦ, νεεμίου, ζαραίου, ῥησαίου, ενηνιος.
μαρδοχαίου, βεελσάρου, ἀσφαράσου, βορολείου, ῥοείμου, βαανά,
των προηγουμενων αὐτων. ἀριθμὸς των ἀπὸ τοῦ εθνους καὶ οἱ
προηγούμενοι αὐτων· υἱοὶ φορός, εβδομηκοντα δύο χιλιάδες· υἱοὶ
ἀρες, επτακόσιοι πεντηκοντα εξ, υἱοὶ φθαλειμωάβ, εἰς τοὺς
υἱοὺς ἰησοῦ καὶ ῥοβοάβ, δισχλιοι ὀκτακόσιοι δύο· υἱοὶ ἰωλάμου,
δύο· υἱοὶ ζατόν, εννακόσιοι εβδομηκοντα· υἱοὶ χορβε, επτακόσιοι
πεντε· υἱοὶ βανεί, εξακόσιοι τεσσεράκοντα ὀκτω· υἱοὶ βηβαί,
εξακόσιοι τριάκοντα τρεῖς· υἱοὶ ἀργαί, χίλιοι τριακόσιοι εἴκοσι
δύο· υἱοὶ ἀδωνεικάμ, τριάκοντα επτά· υἱοὶ βοσαί, δισχίλιοι εξακόσιοι
εξ· υἱοὶ ἀδειλίου, τετρακόσιοι πεντηκοντα τεσσαρες· υἱοὶ
ἀζηρ εζεκίου, υἱοὶ κειλὰν καὶ ἀζητάς, εξηκοντα επτά· υἱοὶ ἀζάρου,
τετρακόσιοι τριάκοντα δύο· υἱοὶ ἁννείς, εκατὸν εἷς· υἱοὶ ἀρόμ, υἱοὶ
βασσαί, τριακόσιοι εἴκοσι τρεῖς· υἱοὶ ἀρσειφουρείθ, υἱοὶ βαιτηροῦς,
τρισχίλιοι πεντε· υἱοὶ εκ ῥαγεθλωμων, εκατὸν εἴκοσι τρεῖς· οἱ εκ
νετεβας, πεντηκοντα πεντε· οἱ εξ ενάτου, εκατὸν πεντηκοντα ὀκτω·
οἱ εκ βαιτασμων ζαμμωθ· οἱ εκ καρταθειαρειός, εἴκοσι πεντε· οἱ
εκ πείρας καὶ βηρόγ, επτακόσιοι· οἱ καδιάσαι καὶ ἁμμίδιοι, τετρακόσιοι a 7 om οι 1⁰a | μετωκισεν a 8 επεστρεψαν bᵃᵇa | μετα] μ sup ras a ᵃ? |
ζοροβαβελ] α sup ras aᵃ | ιησους a | ζαρεου a | ενηνιος] pr vid μαιαινα-
μινιος bᵃᵇ ᵐᵍ ενηνιου a | βορολειου] ρεελιου a | ροειμου] ρομελιου (ομελιου
sup ras) aᵃ 9 χιλιαδες] + 5 ροβ΄| υιοι ασαφ τοβ΄ bᵃᵇᵐᵍ+ και εκατον εβδο-
μηκοντα δυο· υιοι σαφατʼ· τετρακοσιοι εβδομη|κοντα δυο· a 11 φθαλειμ.]
φααθ᾿ μ. a | του υιου b | ροβοαβ ιωαβ a | δυο] pr δεκα a 12 ιωλαμου]
ηλαμ a | δυο] χιλιοι διακοσιοι| πεντηκοντα τεσσαρες a | ζατον] ζαθθουι a |
εννακοσιοι improb vid a ᵃ? | εβδομηκοντα] τεσσερακοτα πεντε a | εξακοσιοι]
εξακοσι b* (+ οι b ᵃᵇ ᵐᵍ) | τεσσερακοντα] τεσσαρακ. bb (item 22, 25 4 1. 42) ο
sup ras a¹ 13 τριακοντα] εικοσι a | αργαι] aστααʼ] a | χιλιοι τριακοσιοι]
τρισχιλιοι εξακοσιοι a 14 αδωνικαμ a | τριακοντα επτα] εξακοσιοι
τεσσερακοντα επτα a | βοσαι] δαγοι a | εξακοσιοι] εξηκοντα a | αδειλιου]
αδινου a | τετρακοσιοι] τετρακοσι b* (οι superscr b ᵇ?c? 15 αζηρ] ατηρ
a | εζεκιου] + ενενηκοντα δυο a | κιλαν a | αζαρου] αζουρου a 16 αν-
νιας a | bασσα a | αρσιφρουρειθ a + εκατον δεκα δυο·| a 17 τρεισχ. b*
(τρισχ. b ᵇ) | ραγεθλωμων] βαιθλωμων a 18 νετεβας] νετωφαε a | ενα-
του] αναθωθ a | βαιτασμων ζαμμωθ] βαιθασμωθ a + τεσσερακοντα δυο a
19 οι εκ (1⁰) a] ει β | καριαθιαριος a | πειρας] καφιρας a | βηρογ] βηρωθ
(?βηρωε) a | επτακοσιοι] +τεσσερακοντα τρεις a 20 οι 1⁰] ου a* (improb
υ a ᵃ?) | χαδιασαι] καδʼασαι avid | αμμιδαιοι a οἱ β υἱοὶ καλαμωκάλου καὶ ωνοῦς, επτακόσιοι
εἵκοσι πεντε· (²³)υἱοὶ ἰερεχου, διακόσιοι τεσσεράκοντα πεντε· υἱοὶ σαμά, τρισχίλιοι τριακόσιοι εἰς· οἱ ἱερεῖς (24)οἱ υοὶ ἰεδδου τοῦ
υἱοῦ ἰησοῦ, εἰς τοὺς υἱοὺς σαναβείς, ὀκτακόσιοι εβδομηκοντα δύο· υἱοὶ
ερμηρου, διακόσιοι πεντηκοντα δύο· υἱοὶ φασσόρου, χίλιοι διακόσιοί
τεσσεράκοντα επτά· υἱοὶ χαρμη, διακόσιοι δεκα επτά· οἱ
λευεῖται υἱοὶ ἰησουείς, κοδοηλου καὶ βάννου καὶ σουδίου, εβδομηκοντα
τεσσαρες· υἱοὶ ἱεροψάλται υἱοὶ ἀσάφ, εκατὸν εἴκοσι ὀκτω· οἱ θυρωροί, τετρακόσιοι· οἱ ἰσμαηλου, υἱοὶ λακουβάτου, χίλιοι·
υἱοὶ τωβείς, πάντες εκατὸν τριάκοντα εννεα· οἱ ἱερόδουλοι, υἱοὶ
ησαύ, υἱοὶ γασειφά, υἱοὶ γαβαωθ, υἱοὶ κηράς. υἱοὶ σουά, υἱοὶ
φαλαίου, υἱοὶ λαβανά, υἱοὶ ἀκούδ, υἱοὶ οὐτά, υἱοὶ κητάβ, υἱοὶ
ἁκκαβά, υἱοὶ συβαεί, υἱοὶ ἀνάν, υἱοὶ κουά, υἱοὶ κεδδούρ, υἱοὶ
ἰαείρου, υἱοὶ δαισάν, υἱοὶ νοεβά, υἱοὶ χασεβά, υἱοὶ καζηρά, υἱοὶ
ὀζείου, υἱοὶ φινόε, υἱοὶ ἀσαρά, υἱοὶ βασθαί, υἱοὶ ἀσσανά, υἱοὶ μανεί,
υἱοὶ ναφεισεί, υἱοὶ ἀκούφ, υἱοὶ ἀχειβά, υἱοὶ ἀσούρ, υἱοὶ φαρακεμ,
υἱοὶ βασαλεμ, υἱοὶ δεδδά, υἱοὶ βαχούς, υἱοὶ σεράρ, υἱοὶ θόμθει, υἱοὶ
νασεί, υἱοὶ ἁτεφά· υἱοὶ παίδων σαλωμων, υἱοὶ ἁσσαφείωθ, υἱοὶ
φαρειδά, υἱοὶ ἰειηλεί, υἱοὶ λοζων, υἱοὶ ἰσδαηλ, υἱοὶ σαφυεί, υἱοὶ
ἁγιά, υἱοὶ φακαρεθ σαβειη, υἱοὶ σαρωθεί, υἱοὶ μεισαιάς, υἱοὶ γάς, υἱοὶ 20 κιραμα a | καββης] και γαββης a 21 εκ 1⁰] seq lineola in a β πάντες οἱ ἱερόδουλοι καὶ οἱ υἱοὶ των παίδων σαλωμων
τριακόσιοι εβδομηκοντα δύο, οὗτοι ἀναβάντες ἀπὸ θερμελεθ καὶ
θελερσάς· ηγούμενος αὐτων χαρααθαλὰν καὶ ἀλλάρ. καὶ οὐκ η
ναντο ἀπαγγεῖλαι τὰς πατριὰς αὐτων καὶ γενεάς, ως εκ τοῦ ἰσραηλ
εἰσιν· υἱοὶ ἀσὰν τοῦ υἱοῦ τοῦ βαενάν, υἱοὶ νεκωδάν, εξακόσιοι πεντηκοντα
δύο, καὶ εκ των ἱερεων οἱ εμποιούμενοι ἱεραωσύνης, καὶ
οὐχ εὑρεθησαν· υρὶ ὁββειά, υἱοὶ ἀκβως, υἱοὶ ἰαδδοὺς τοῦ λαβόντος
αὐγίαν γυναῖκα των θυγατερων φαηζελδαίου, (39)καὶ εκληθη επὶ
τω ὀνόματι αὐτοῦ. καὶ τούτων ζητηθείσης της γενικης γραφης
εν τω καταλοχισμω καὶ μη εὑρεθείσης, εχωρίσθησαν τοῦ ἱερατεύειν. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ναιμίας καὶ ἀτθαρίας μη μετεχειν των
ἁγίων εως ἀναστη ἱερεὺς ενδεδυμενος την δηλωσιν καὶ την ἀληθειαν. οἱ δε πάντες ησαν ἰσραηλ ἀπὸ δωδεκαετοῦς, χωρὶς
παίδων καὶ παιδισκων, μυριάδες τεσσαρες δισχίλιοι τριακόσιοι
εξηκοντα. (42)παῖδες τούτων καὶ παιδίσκαι επτακισχίλιοι τριακόσιοι
τριάκοντα επτά· ψάλται καὶ ψαλτωδοί, διακόσιοι τεσσεράκοντα
πεντε. κάμηλοι τετρακόσιοι τριάκοντα πεντε, καὶ
ἵπποι επτακισχίλιοι τριάκοντα εξ, ημίονοι διακόσιοι τεσσεράκοντα
πεντε, ὑποζύγια πεντακισχίλια πεντακόσια εἴκοσι πεντε. καὶ εκ των ηγουμενων κατὰ τὰς πατριὰς εν τω παραγίνεσθαι
αὐτοὺς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ τὸ εν ἰερουσαλημ εδξαντο
εγεῖραι τὸν οἶκον επὶ τοῦ τόπου αὐτοῦ κατὰ την αὐτων δύναμιν, καὶ δοῦναι εἰς τὸ ἱερὸν γαζοφυλάκιον των εργων χρυσίου μνᾶς
χιλίας καὶ ἀργυρίου μνᾶς πεντακισχιλίας καὶ στολὰς ἱερατικὰς
εκατόν. καὶ κατοικίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ οἱ
εκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ εν ἰερουσαλημ καὶ τη χωρᾳ, οἵ τε ἱεροψάλται
καὶ οἱ θυρωροὶ καὶ πᾶς ἰσραηλ εν ταῖς κωμαις αὐτων. ενστάντος δε τοῦ εβδόμου μηνός, καὶ ὄντων των υἱων ἰσραηλ
εκάστου εν τοῖς ἰδίοις, συνηχθησαν ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ εὐρύχωρον a 34 αδδους] δ 1⁰ b?ᵐᵍvid | σαφαγ] σαφατ a | aλλων] λδλων a 36 θε-
λερσας] θελσας a | χαρααθαλαν καί αλλαρ] χαρα· αθαλαρʼ και αλαρʼ· a
37 ως sup ras 3 litt aᵃ | ακαν] δαλαν a | bαεναν] βαν a 38 εμποιου-
μενοιl ras aliq in ι 1⁰ b? (forte εμπορ. b*) | οββεια] οβδια a | ακβως]
ακκως a | ιοδδους a | φαηζελδαιου] ζορ|ζελλεου a 39 om και 2⁰ a
40 ναιμιας] n εεμιας a | αγιων] + αυτους a | εως] + ου a | αναστη] αν στη
a | ιερευς] αρχιερευς a 41 om τριακοσιοι 1⁰. επτακισχ. a 42 κα-
μηλοι] pr και a 43 παραγιγνεσθαι a | ηυξαντο a 45 om αυτου
a | χωρα] κ 6up ras a | ιεροψαλται] λ sup ras aᵃ 46 εσταντος ba*
εστ. bᵇ (ενστ. a¹) καὶ καταστὰς β προσενεγκαι επʼ αὐτοῦ ὁλοκαυτωσεις
ἀκολούθως τοῖς εν τη μωσεως βίβλω τοῦ ἀνθρωπου
τοῦ θεοῦ διηγορευμενοις. καὶ επισυνηχθησαν αὐτοῖς εκ των
ἄλλων εθνων της γης καὶ κατωρθωθησαν επὶ τὸ θυσιαστηριον
επὶ τοῦ τόπου αὐτων· ὅτι εν εχθρᾳ ησαν αὐτοῖς· κατίσχυσαν
αὐτοὺς πάντα τὰ εθνη τὰ επὶ της γης· καὶ ἀνεφερον θυσίας κατὰ
τὸν καιρὸν καὶ ὁλοκαυτωματα κυρίω τὸ πρωινὸν καὶ τὸ δειλινόν. καὶ ηγάγοσαν την της σκηνοπηγίας εορτην ως επιτετακται εν
τω νόμω, καὶ θυσίας καθʼ ημεραν, ως προσηκον ην· καὶ μετὰ
ταῦτα προσφορὰς ενδελεχισμοῦ, καὶ θυσίας σαββάτων καὶ νουμηνιων
καὶ εορτων πασων ηγιασμενων. καὶ ὅσοι εὔξαντο εὐχην
τω θεω ἀπὸ της νουμηνίας τοῦ πρωτου μηνός, ηρξατο προσφερειν
θυσίας τω θεω, καὶ ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ οὔπω ωκοδόμητο. καὶ
εδωκαν ἀργύριον τοῖς λατόμοις καὶ τεκτοσι, καὶ ποτὰ καὶ βρωτὰ
καὶ χάρα τοῖς σειδωνίοις καὶ τυρίοις εἰς τὸ παράγειν αὐτοὺς εκ
τοῦ λιβάνου ξύλα κεδρινα, διαφερειν σχεδίας εἰς τὸν ἰόππης
λιμενα, καὶ τὸ πρόσταγμα τὸ γραφεν αὐτοῖς παρὰ κύρου τοῦ
περσων βασιλεως. καὶ τω δευτερω ετει παραγενόμενος εἰς
τὸ ἱερὸν τοῦ θεοῦ εἰς ἰερουσαλημ μηνὸς δευτερου ηρξατο ζοροβαβελ
ὁ τοῦ σαλαθιηλ καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ ἰωσεδεκ καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτων καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ λευεῖται καὶ πάντες οἱ παραγενόμενοι εκ
της αἰχμαλωσίας εἰς ἰερουσαλημ, καὶ εθεμελίωσαν τὸν ναὸν τοῦ
θεοῦ τη νουμηνίᾳ τοῦ δευτερου μηνὸς τοῦ δευτερου ετους εν τω
ελθεῖν εἰς την ἰουδαίαν καὶ ἰερουσαλημ. καὶ εστησαν τοὺς
λευείτας ἀπὸ εἰκοσαετοῦς επὶ των εργων τοῦ κυρίου· καὶ εστη
ἰησοῦς καὶ οἱ υἱοὶ καὶ οἱ ἀδελφοί, καὶ ὁ δαμαδιηλ ὁ ἀδελφός,
καὶ οἱ υἱοὶ ἰησοῦ ημαδαβούν, καὶ οἱ υἱοὶ ἰούδα τοῦ εἰλιαδοὺν
σὺν τοῖς υἱοῖς καὶ ἀδελφοῖς, πάντες οἱ λευεῖται ὁμοθυμαδὸν εργοδιωκται, 46 την ανατολην a 47 ισραηλ] pr του a 48 αυτου] αυτο· a | a b καὶ εστησαν
οἱ ἱερεῖς εστολισμενοι μετὰ μουσικων καὶ σαλπίγγων, καὶ
οἱ λευεῖται υἱοὶ ἀσὰφ εχοντες τὰ κύμβαλα (60)ὑμνοῦντες τω
κυρίω καὶ εὐλογοῦντες κατὰ δαυεὶδ βασιλεα τοῦ ἰσραηλ· καὶ
εφωνησαν δι᾿ ὕμνων εὐλογοῦντες τω κυρίω, ὅτι η χρηστότης αὐτοῦ
καὶ η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας παντὶ ἰσραηλ. καὶ πᾶς ὁ λαὸς
εσάλπισαν καὶ εβόησαν φωνη μεγάλη, ὑμνοῦντες τω κυρίω επὶ
τη εγερσει τοῦ οἴκου κυρίου. καὶ ηλθοσαν εκ των ἱερεων των
λευειτων καὶ των προκαθημενων κατὰ τὰς πατριὰς αὐτων οἱ
πρεσβύτεροι εωρακότες τὸν πρὸ τοῦ οἶκον(64)πρὸς την τούτου
οἰκοδομην μετὰ κραυγης καὶ κλαυθμοῦ μεγάλου, καὶ πολλοὶ διὰ
σαλπίγγων, καὶ χαρὰ μεγάλη τη φωνη· ωστε τὸν λαὸν μη
ἀκούειν των σαλπίγγων διὰ τὸν κλαυθμὸν τοῦ λαοῦ· ὁ γὰρ ὄχλος
ην ὁ σαλπίζων μεγάλως, ωστε μακρόθεν ἀκούεσθαι. καὶ
ἀκούσαντες οἱ εχθροὶ της φυλης ἰούδα καὶ βενιαμεὶν ηλθοσαν
επιγνωναι τίς η φωνη των σαλπίγγων, καὶ επεγνωσαν ὅτι οἱ
εκ της αἰχμαλωσίας οἰκοδομοῦσιν τὸν ναὸν τω κυρίω θεω ἰσραηλ. καὶ προσελθόντες τω ζοροβάβελ καὶ ἰησοῦ καὶ τοῖς ηγουμενοις
των πατριων λεγουσιν αὐτοῖς συνοικοδομησομεν ὑμῖν· ὁμοίως
γὰρ ὑμῖν ἀκούομεν τοῦ κυρίου ὑμων, καὶ αὐτω επιθύσομεν ἀπὸ
ημερων ἀσβακαφὰθ βασιλεως ἀσσυρίων, ὃς μετηγαγεν ημᾶς
ενταῦθα. καὶ εἶπεν αὐτοῖς ζοροβαβελ καὶ ἰησοῦς καὶ οἱ ηγούμενοι
των πατριων τοῦ ἰσραηλ (⁷¹)οὐχ ὑμῖν τοῦ οἰκοδομησαι τὸν
οἶκον κυρίω θεω ημων· ημεῖς γὰρ μόνοι οἰκοδομησομεν τω
κυρίω τοῦ ἰσραηλ, ἀκολούθως οἷς προσεταξεν ημῖν κῦρος ὁ
βασιλεὺς περσων. τὰ δε εθνη της γης επικοιμωμενα τοῖς εν
τη ἰουδαίᾳ καὶ πολιορκοῦντες εἶργον τοῦ οἰκοδομεῖν, καὶ βουλὰς
καὶ δημαγογοῦντες καὶ συστάσεις ποιούμενοι ἀπεκωλυσαν τοῦ
ἀποτελεσθηναι την οἰκοδομην πάντα τὸν χρόνον της ζωης τοῦ a 56 κυριου 2⁰] θυ a | ωκοδομησαν a 57 υιοι] pr οι a 58 υμνον b*
(υμνων bᵃᵇa) | ευλογουντες] ομολογουντες a | παντι] pr εν a 59 μεγαλην
a | κυριου] pr του a 60 ιερων a | εωρακοτες] οι προεωρ. a | προ του]
προ τουτου bᵃ? ᵇ (του 2⁰ superscr) a 61 χαρας a | τη φωνη] om τη a
62 μεγαλως] μεγαλωστι a | ωστε 2⁰] ωστα a 64 θω (sic) a 65 υμιν sup
ras 5 ut vid litt aᵃ? 66 επιθυομεν a | ασβακαφαθ] ασβασαρεθ a | εν-
τευθα a 67 ειπαν a | υμιν] pr ημιl και a | θεω] pr τω a 70 βουλας]
επιβουλας a | δημαγωγουντες] δημαγωγουντας bᵃᵇ δημαγωγιας a | συστα-
σεις] επισυστασις (sic) a | αποτελεσθηναι βab (αποελ. β*)] επιτελεσθηναι α b  εν δε τω δευτερω ετει της δαρείου βασιλείας επροφητευσεν
ἁγγαῖος καὶ ζαχαρίας ὁ τοῦ εδδεὶν οἱ προφηται επὶ τοὺς ἰουδαίους
τοὺς εν τη ἰουδαίᾳ καὶ ἰερουσαλημ, επὶ τω ὀνόματι κυρίου θεοῦ
ἰσραηλ επʼ αὐτούς. τότε στὰς ζροβαβελ ὁ τοῦ σαλαθιηλ καὶ
ἰησοῦς ὁ τοῦ ἰωσεδεκ ηρξαντο οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον τοῦ κυρίου τὸν
εν ἰερουσαλημ, (3)συνόντων των προφητων τοῦ κυρίου βοηθούντων
αὐτοῖς. εν αὐτω τω χρόνω παρην πρὸς αὐτοὺς σισίννης ὁ επαρχος
συρίας καὶ φοινίκης καὶ σαθραβουζάνης καὶ οἱ συνεταιροι· (4)καὶ εἶπεν
αὐτοῖς τίνος ὑμῖν συντάξαντος τὸν οἶκον τοῦτον οἰκοδομεῖτε καὶ
την στεγην ταύτην καὶ τἄλλα πάντα επιτελεῖτε; καὶ τίνες εἰσὶν οἱ
οἰκοδόμοι οἱ ταῦτα τελοῦντες; καὶ εσχοσαν χάριν επισκοπης γενόμενοι
επὶ την αἰχμαλωσίαν παρὰ τοῦ κυρίου οἱ πρεσβύτεροι των
ἰουδαίων, καὶ οὐκ εκωλύθησαν της οἰκοδομης μεχρις οὗ ἀποσημανθηναι
δαρείω περὶ αὐτων καὶ προσφωνηθηναι. ἀντίγραφον
επιστολης ης εγραψεν δαρείω καὶ ἀπεστειλαν σισίννης ὁ
επαρχος συρίας καὶ φοινίκης καὶ σαθραβουρζάνης καὶ οἱ συνεταιροι
οἱ εν συρίᾳ καὶ φοινίκη ηγεμόνες βασιλεῖ δαρείω χαίρειν. πάντα
γνωστὰ εστω τω κυρίω ημων τω βασιλεῖ ὅτι παραγενόμενοι εἰς
την χωραν της ἰουδαίας καὶ ἰερουσαλημ την πόλιν κατελάβομεν
της αἰχμαλωσίας τοὺς πρεσβυτερους των ἰουδαίων εν ἰερουσαλημ
τη πόλει οἰκοδομοῦντας οἶκον τω κυρίω μεγαν καινόν, (9)διὰ
λίθων ξυστων πολυτελων, ξύλων τιθεμενων εν τοῖς οἴκοις, καὶ
τὰ εργα εκεῖνα επὶ σπουδης γινόμενα, καὶ εὐοδούμενον τὸ εργον
εν ταῖς χερσὶν αὐτων, καὶ εν πάση δόξη καὶ επιμελείᾳ συντελούμενα. τότε επυνθανόμεθα των πρεσβυτερων τούτων λεγοντες
τίνος ὑμῖν προστάξαντος οἰκοδομεῖτε τὸν οἶκον τοῦτον καὶ
τὰ εργα ταῦτα εθεμελιοῦτε; επερωτησαμεν οὖν αὐτοὺς ενεκεν τοῦ
γνωρίσαι σοι καὶ γράψαι σοι τοὺς ἀνθρωπους τοὺς ἀφηγουμενους,
καὶ την ὀνοματογραφίαν ητοῦμεν αὐτοὺς των προκαθηγουμενων. vi 1 δαρειου] του δαριου a | εδδειν] αδδω a 3 συνεταιροι] +αυτου a β οἱ δε ἀπεκρίθησαν ημῖν λεγοντες εσμεν παῖδες τοῦ κυρίου
τοῦ κτίσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. καὶ οἰκοδομεῖτο ὁ
οἶκος εμπροσθεν ετων πλειόνων διὰ βασιλεως τοῦ ἰσραηλ
μεγάλου καὶ ἰσχυροῦ, καὶ επετελεσθη. καὶ επεὶ οἱ πατερες
ημων παραπικράναντες ημαρτον εἰς τὸν κύριον τοῦ ἰσραηλ τὸν
οὐράνιον, παρεδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως
βαβυλωνος, βασιλεως των χαλδαίων· τόν τε οἶκον καθελόντες
ενεπύρισαν, καὶ τὸν λαὸν ηχμαλωτευσαν εἰς βαβυλωνα. εν δε τω πρωτω ετει βασιλεύοντος κύρου χωρας βαβυλωνίας
εγραψεν βασιλεὺς κῦρος οἰκοδομησαι τὸν οἶκον τοῦτον, καὶ
τὰ ἱερὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ, ἃ εξηνεγκεν ναβουχοδονοσὸρ
εκ τοῦ οἵκου τοῦ εν ἰερουσαλημ καὶ ἀπηρείσατο αὐτὰ
εν τω αὐτοῦ ναω, πάλιν εξηνεγκεν αὐτὰ κῦρος ὁ βασιλεὺς εκ
τοῦ ναοῦ τοῦ εν βαβυλωνία, καὶ παρεδόθη ζοροβαβελ καὶ
σαβανασσάρω τω επάρχω. καὶ επετάγη αὐτω, καὶ ἀπηνεγκεν
πάντα τὰ σκεύη ταῦτα ἀποθεῖναι εν τω ναω τω εν ἰερουσαλημ,
καὶ τὸν ναὸν τοῦ κυρίου οἰκοδομηθηναι επὶ τοῦ τόπου. τότε
ὁ σαναβάσσαρος παραγενόμενος εἰσεβάλλετο τοὺς θεμελίους τοῦ
οἴκου κυρίου τοῦ εν ἰερουσαλημ, καὶ ἀπʼ εκείνου μεχρι τοῦ
νῦν οἰκοδομούμενος οὐκ ελαβεν συντελειαν. νῦν οὗν κρίνεται,
βασιλεῦ· επισκεπητω εν τοῖς βασιλικοῖς βιβλιοφυλακίοις τοῦ
κυρίου βασιλεως τοῖς εν βαβυλωνι, καὶ εὰν εὑρίσκηται μετὰ
της γνωμης κύρου τοῦ βασιλεως γενομενην την οἰκοδομην τοῦ
κυρίου τοῦ εν ἰερουσαλημ, καὶ κρίνηται τω κυρίω βασιλεῖ
ημων, προσφωνησάτω ημῖν περὶ τούτων. τότε ὁ βασιλεὺς
δαρεῖος προσεταξεν επισκεψασθαι εν τοῖς βιβλιοφυλακίοις τοῖς
κειμενοις εν βαβυλωνι, καὶ εὑρεθη εν εκβατάνοις τη βάρει
τη εν μηδείᾳ χωρᾳ τόπος εν ω ὑπομνημάτιστο τάδε ετους
πρωτου βασιλεύοντος κύρου βασιλεὺς κῦρος προσεταξεν τὸν
οἶκον τοῦ κυρίου τὸν εν ἰερουσαλημ οἰκοδομησαι, ὅπου επιθύουσιν a 12 εσμεν] pr ημεις a 13 ωκοδομειτο a 14 βαβυλωνος] της
βαβυλωιας a 16 βασιλευς] pr ο a | οικοδομησαι τον οικον τουτον]
τον οικον τουτον οικοδομηθηναι a 17 αργυρεα a | αυτου] εαυτου a |
βαβυλωνια] βαβυλωνι a | σαβανασσαρω] σα|ναβασσαρω a 18 και
απηνεγκεν] απενεγκαντι a | om παντα a | ταυτα τα σκευη a | κυριου] f
τουτον a 19 σαναβασσαρος]+εκεινος a | εισεβαλλετο] ενεβαλλετο bᵃᵇ
ενεβαλετο a | κυριου] pr του a | οικοδομουμενον a 20 ουν] οὖ (sic) bᵇ |
κρινεται] pr ει a | om βασιλεως τοις εν βαβυλωνι a 21 κυριου] pr οικου
bᵃᵇᵐga 22 βιβλιοφυλακιοις] pr βασιλικοις a | μηδια b* (μηδεια
b ᵃᵇa) | τοπος] τομος εις a | υπεμνηματιστο a οὗ τὸ ὕψος πηχεων εξηκοντα, β καὶ τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ
οἴκου κυρίου τά τε χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἃ εξηνεγκεν ναβουχοδονοσὸρ
εκ τοῦ οἴκου τοῦ εν ἰερουσαλημ, ἀπηνεγκεν εἰς βαβυλωνα,
ἀποκατασταθηναι εἰς τὸν οἶκον τὸν εν ἰερουσαλημ οὖ
ην κείμενα, ὅπως τεθη εκεῖ· προσεταξεν δε επιμεληθηναι
σισίννη επάρχω συρίας καὶ φοινίκης καὶ σαθραβουζάνη καὶ τοῖς
συνεταίροις καὶ τοῖς ἀποτεταγμενοις εν συρίᾳ καὶ φοινίκη ηγεμόσιν
ἀπεχεσθαι τοῦ τόπου, εᾶσαι δε τὸν παῖδα κυρίου ζοροβαβελ,
ὕπαρχον δε της ἰουδαίας, καὶ τοὺς πρεσβυτερους των ἰουδαίων
τὸν οἶκον τοῦ κυρίου εκεῖνον οἰκοδομεῖν επὶ τοῦ τόπου. κἀγω
δε επεταξα ὁλοσχερως οἰκοδομησαι, καὶ ἀτενίσαι ἴνα συνποιωσιν
τοῖς εκ της αἰχμαλωσίας της ἰουδαίας μεχρι τοῦ επιτελεσθηναι
τὸν οἶκον τοῦ κυρίου· καὶ ἀπὸ της φορολογίας κοίλης συρίας
καὶ φοινίκης επιμελως σύνταξιν δίδοσθαι τούτοις τοῖς ἀνθρωποις
εἰς θυσίαν τω κυρίω, ζοροβαβελ επάρχω, εἰς ταύρους καὶ κριοὺς
καὶ ἄρνας, ὁμοίως δε καὶ πυρὸν καὶ ἅλα καὶ οἶνον καὶ ελαιον
ενδελεχως κατʼ ενιαυτόν, καθως ἂν οἱ ἱερεῖς οἱ εν ἰερουσαλημ
ὑπαγορεύσαωσιν ἀναλίσκεσθαι καθʼ ημεραν ἀναμφισβητητως, ὅπως προσφερωνται σπονδαὶ τω θεω τω ὑψίστω ὑπερ τοῦ
βασιλεως καὶ των παίδων, καὶ προσεύχωνται περὶ της αὐτων
ζωης· καὶ προστάξαι ἴνα ὅσοι εὰν παραβωσίν τι των γεγραμ-
μενων καὶ ἀκυρωσωσιν, λημφθηναι ξύλον εκ των ἰδίων αὐτοῦ
καὶ επʼ αὐτοῦ κρεμασθηναι, καὶ τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ εἶναι
βασιλικά. διὰ ταῦτα καὶ ὁ κύριος, οὗ τὸ ὄνομα αὐτοῦ επικεκληται
εκεῖ, ἀφανίσαι πάντα βασιλεα καὶ εθνος ὃς εκτενεῖ
χεῖρα αὐτοῦ κωλῦσαι η κακοποιησαι τὸν οἶκον κυρίου εκεῖνον
τὸν εν ἰερουσαλημ. εγω βασιλεὺς δαρεῖος δεδογμάτικα επιμελως
κατὰ ταῦτα γίγνεσθαι. 24 πηχων a (bis) | εν|χωριου a 25 τα τε χρυσα και αργυρα] τα| a  τότε σισίννης επαρχος κοίλης συρίας καὶ φοινίκης καὶ σαθραβουζάνης
καὶ οἱ συνεταιροι, κατακολουθησαντες τοῖς ὑπὸ τοῦ βασιλεως
δαρείου προσταγεῖσιν, επεστάτουν των ἱερων εργων επιμελεστερον
συνεργοῦντες τοῖς πρεσβυτεροις των ἰουδαίων καὶ ἱεροστάταις. καὶ εὔοδα εγίνετο πὰ ἱερὰ εργα,(προφητευόντων ἀγγαίου
καὶ ζαχαρίου των προφητων· καὶ συνετελεσαν ταῦτα διὰ προστάγματος
τοῦ κυρίου θεοῦ ἰσραηλ, καὶ μετὰ της γνωμης τοῦ κύρου καὶ
δαρείου καὶ ἀρταξερξου βασιλεως περσων. συνετελεσθη ὁ οἶκος
εως τρίτης καὶ εἰκάδος μηνὸς ἄδὰρ τοῦ εκτου ετους βασιλεως
δαρείου. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ εκ της αἰχμαλωσίας οἱ προστεθεντες ἀκολούθως τοῖς
εν τη μωσεως βίβλω. καὶ προσηνεγκαν εἰς τὸν ενκαινισμὸν τοῦ
ἱεροῦ τοῦ κυρίου ταύρους εκατόν, κριοὺς διακοσίους, ἄρνας τετρακοσίας, χιμάρους ὑπερ ἁμαρτίας παντὸς τοῦ ἰσραηλ δωδεκα, πρὸς
ἀριθμὸν εκ των φυλάρχων τοῦ ἰσραηλ δωδεκα. καὶ εστησαν οἱ
ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται εσπολισμενοι κατὰ φυλὰς επὶ των εργων
κυρίου θεοῦ ἰσραηλ ἀκολούθως τη μωυσεως βίβλω, καὶ οἱ θυρωροὶ
εφʼ εκάστου πυλωνος. καὶ ηγάγοσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ των εκ της
αἰχμαλωσίας τὸ πάσχα εν τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ πρωτου μηνός,
ὅτε ηγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται ἅμα καὶ πάντες οἱ υἱοὶ
της αἰχμαλωσίας· ὅτι ηγνίσθησαν. ὅτι οἱ λευεῖται ἅμα πάντες ηγνίσθησαν, καὶ εθυσαν τὸ πάσχα πᾶσιν τοῖς υἱοῖς της αἰχμαλωσίας
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων τοῖς ἱερεῦσιν καὶ εαυτοῖς. καὶ εφάγοσαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἱ εκ της αἰχμαλωσίας, πάντες οἱ χωρισθεντες ἀπὸ
των βδελυγμάτων των εθνων της γης, ζητοῦντες τὸν κύριον. καὶ
ηγάγοσαν την εορτην των ἀζύμων επτὰ ημερας εὐφραινόμενοι εναντι
κυρίου, ὅτι μετεστρεψεν την βουλην τοῦ βασιλεως ἀσσυρίων
επʼ αὐτούς, κατισχῦσαι τὰς χεῖρας αὐτων επὶ τὰ εργα κυρίου θεοῦ
ἰσραηλ.  καὶ μεταγενεστερος τούτων εστίν, βασιλεύοντος ἀρταξερξου τοῦ a vii 1 επαρχος] pr ο a | φοινεικης b* (φοινικης b ᵇ a) 2 ιουδαιων]
ιεραιων a 4 του κυρου] om του a | αρταρξερξου a | βασιλεων a
5 συνετελεσθη] pr εως του εκτου ετους δα|ρειου βασιλεως ιιερσων a | οικος] |
+ο αγιος a 6 λοιποι] + |υιοι ισλ και οι ιερεις και οι aευ|ιται· και οι
λοιποι a 7 εγκαινισμον bᵃᵇa | τετρακοσιους a 8 φυλαρχων] λαρ |
sup ras aᵃ 9 κατα φυλας εστολισμενοι a | θεου] pr του a | μωσεως a |
10 του πασχα a | τεσσαρισκαιδεκ. bᵃᵇ | οτε] οτι a 14 κυριου] pr του a |
viii 1 εστιν· b εστι a (και...εστιν ad praeced vid pertinere in b) | αρ- |
ταρξερξ. a (item 6, 8, 9, 19, 28) b τοῦ σαδδουλούκου τοῦ ἀχειτωβ τοῦ ἀμαρθείου τοῦ
ὀζείου τοῦ βοκκὰ τοῦ ἀβεισαὶ τοῦ φεινεες τοῦ ελεαζὰρ τοῦ ἀαρων
τοῦ πρωτου ἱερεως. οὗτος εσρας ἀνεβη εκ βαβυλωνος ως γραμματεὺς
εὐφυης ων εν τω μωυσεως νόμω τω εκδεδομενω ὑπὸ τοῦ
θεοῦ τοῦ ἰσραηλ, καὶ εδωκεν αὐτω ὁ βασιλεὺς δόξαν, εὑρόντος
χάριν εναντίον αὐτοῦ επὶ πάντα τὰ ἀξιωματα αὐτοῦ. καὶ συνανεβησαν
εκ των υἱων ἰσραηλ καὶ των ἱερεων καὶ λευειτων καὶ
ἱεροψαλτων καὶ θυρωρων καὶ ἱεροδούλων εἰς ἰερουσαλημ, ετους
εβδόμου βασιλεύοντος ἀρταξερξου εν τω πεμπτω μηνί· οὗτος ενιαυτὸς
ὁ δεύτερος βασιλεῖ· εξελθόντος γὰρ εκ βαβυλωνος τη νουμηνίᾳ
τοῦ πρωτου μηνὸς (⁷)παρεγενοντο εἰς ἰερουσαλημ κατὰ την
δοθεῖσαν αὐτοῖς εὐοδίαν παρὰ τοῦ κυρίου επʼ αὐτω. ὁ γὰρ
ἀψάρος πολλην επιστημην περιεῖχεν, εἰς τὸ μηδεν παραλείπειν
των εκ τοῦ νόμου κυρίου καὶ εκ των εντολων πάντα τὸν
ἰσραηλ, δικαιωματα καὶ κρίματα. προσπεσόντος παρὰ
ἀρταξερξου βασιλεως πρὸς εσραν τὸν ἱερεα καὶ ἀναγνωστην τοῦ
νόμου κυρίου, οὗ εστιν ἀντίγραφον τὸ ὑποκείμενον βασιλεὺς
ἀρταξερξης εσρᾳ τω ἱερεῖ καὶ ἀναγνωστη τοῦ νόμου κυρίου
χαίρειν. καὶ τὰ φιλάνθρωπα εγω κρίνας προσεταξα τοὺς
βουλομενους εκ τοῦ εθνους των ἰουδαίων αἱρετίζοντας καὶ των
ἱερεων καὶ των λευειτων καὶ τωνδε εν τη ημετερᾳ βασιλείᾳ
συμπορεύεσθαί σοι εἰς ἰερουσαλημ. ὅσοι οὖν ενθυμοῦνται,
συνεξορμάσθωσαν, καθάπερ δεδοκται εμοί τε καὶ τοῖς επτὰ
φίλοις συμβουλευταῖς· ὅπως επισκεψωνται κατὰ την ἰουδαίαν
καὶ κατὰ ἰερουσαλημ ἀκολούθως ω εχει νόμω κυρίου, καὶ 1 περσων βασιλεως a | εζρας a (εζρ ubique exc iχ 1) | α ζαραιου] a b συναχθηναι, τό τε χρυσίον καὶ ἀργύριον εἰς
ταύρους καὶ κριοὺς καὶ ἄρνας καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα, ωστε
προσενεγκεῖν θυσίας επὶ τὸ θυσιαστηριον τοῦ κυρίου αὐτων
τὸ εν ἰερουσαλημ. καὶ πάντα ὅσα ἂν βούλη μετὰ των ἀδελφων
σου ποιησαι χρυσίω καὶ ἀργυρίω, επιτελει κατὰ τὸ θελημα
τοῦ θεοῦ σου· καὶ κατὰ τὰ ἱερὰ σκεύη σου τὰ διδόμενα εἰς
την χρείαν τοῦ ἱεροῦ τοῦ θεοῦ σου τοῦ εν ἰερουσαλημ. (19)καὶ
τὰ λοιπὰ ὅσα ἂν ὑποπίπτη σοι εἰς την χρείαν τοῦ ἱεροῦ τοῦ
θεοῦ σου δωσεις εκ τοῦ βασιλικοῦ γαζοφυλακίου. καὶ εγω
ἰδοὺ ἀρταξερξης ὁ βασιλεὺς προσεταξα τοῖς γαζοφύλαξι συρίας
καὶ φοινίκης, ἵνα ὅσα ἂν ἀποστείλη εσδρας ὁ ἱερεὺς καὶ ἀναγνωστης
τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου επιμελως διδωσιν
αὐτω εως ἀργυρίου ταλάντων εκατόν, ὁμοίως δε καὶ εως πυροῦ
κόρων εκατὸν καὶ οἴνου μετρητων εκατόν. κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ
νόμον επιτελεσθητω τω θεω τω ὑψίστω, ενεκα τοῦ μη γενεσθαι
ὀργην εἰς την βασιλείαν τοῦ βασιλεως καὶ των υἱων. καὶ
ὑμῖν δε λεγεται ὅπως πᾶσι τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς λευείταις
καὶ ἱεροψάλταις καὶ θυρωροῖς καὶ ἱεροδούλοις καὶ πραγματικοῖς
τοῦ ἱεροῦ τούτου (25)μηδεμία φορολογία μηδε ἄλλη επιβουλη γίνηται,
μηδενα εχειν εξουσίαν επιβαλεῖν τούτοις. καὶ σύ, εσρα,
κατὰ την σοφίαν τοῦ θεοῦ ἀνάδειξον κριτὰς καὶ δικαστάς, ὅπως
δικάζωσιν εν ὅλη συρίᾳ καὶ φοινίκη πάντας τοὺς επισταμενους
τὸν νόμον τοῦ θεοῦ σου· καὶ τοὺς μη επισταμενους διδάξεις. καὶ πάντες ὅσοι εὰν παραβαίνωσι καὶ τὸν νόμον τοῦ θεοῦ σου a 13 τω κυριω (1⁰)] + του ισλ a | om τω κυριω (2⁰) a 13—15 εις
ιερουσαλημ....ωστε in mg et sup ras aᵃ 13 κυριου] +θυ a | αυτων]
διαιτων aᵃ 14 om τε aa 15 θυσιας] + τω κω a | κυριου] θῡ a
17 om κατα a | σου 1⁰] του κυ a | διδομενα] + οι a (σοι a¹) | αν] εαν a
18 βασιλικου] ιερου a 19 και εγω ιδου] καγω δε a | αρταξερξης (αρταρξ.
bᵃᵇ) ο βασιλευς] ο βασιλευς αρταρξερξης a | γαζοφυλαξιν a | φοινεικ. b*
(φοινικ. b ᵇ a: item 23) | αν] εαν a 20 εκατον 2⁰] + και αλλα εκ
πληθους| πανια a 21 επιτελεσθητω] + επιμελως a | εις] επι a | υιων]
+αυτου a 22 πασιν a | ιεροψαλταις] pr τοις a | τουτου a] του b |
αλλη επιβουλη] αλλα βουλη a | γιγνηται a | μηδενα εχειν εξουσιαν] και
εξουσιαν μηδενα εχειν a | επιβαλειν] +τι a 23 επισταμενους] + δε a
24 παραβαινουσιν a | om και 2° a β εὐλογητὸς
μόνος ὁ κύριος ὁ δοὺς ταῦτα εἰς την καρδίαν μου τοῦ βασιλεως,
δοξάσαι τὸν οἶκον αὐτοῦ τὸν εν ἰερουσαλημ. καὶ εμε ετίμησεν
εναντι των βασιλευόντων καὶ πάντων των φίλων καὶ μεγιστάνων
αὐτοῦ. καὶ εγω εὐθαρσης εγενόμην κατὰ την ἀντίλημψιν
κυρίου θεοῦ μου, καὶ συνηγαγον εκ τοῦ ἰσραηλ ἄνδρας ωστε
συναναβηναί μοι. καὶ οὗτοι οἱ προηγούμενοι κατὰ τὰς
πατριὰς αὐτων καὶ τὰς μεριδαρχίας, οἱ ἀναβάντες μετʼ εμοῦ εκ
βαβυλωνος εν τη βασιλείᾳ ἀρταξερξου τοῦ βασιλεως. εκ των
υἱων φορός, γαροσότομος· εκ των υἱων ἰεταμάρου, γάμηλος· των
υἱων δαυείδ, φαρες, ζαχαρίας. καὶ μετʼ αὐτοῦ ἀπὸ γραφης
ἄνδρες εκατὸν πεντηκοντα· εκ των μααθμωάβ, ελιαλωνίας
ζαραίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι· εκ των υἱων ζαθοης,
εἰεχονίας ἰεθηλου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι· των υἱων
ἀδείν, οὐβην ἰωνάθου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι πεντηκοντα· εκ των υἱων λάμ, εσίας γοθολίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ
ἄνδρες εβδομηκοντα· εκ των υἱων σοφοτίου, ζαραίος μειχαηλου,
καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες εβδομηκοντα· εκ των υἱων ἰωάβ, ἀβαδίας
ἰεζηλου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες διακόσιοι δεκα δύο· εκ των
υἱων βανιάς, σαλειμωθ ἰωσαφίου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες εκατὸν
εξηκοντα· εκ των βαιηρ, ζαχαριαὶ βημαί, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες
εἵκοσι ὀκτω· υἱοὶ ἀστάθ, ἰωάνης ἀκατάν, καὶ μετʼ αὐτοῦ
ἄνδρες εκατὸν δεκα· εκ των υἱων ἀδωνιακαὶμ οἱ εσχατοι, καὶ
ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτων· ελειφάλα τοῦ γεουηλ καὶ σαμαίας, 24 τον βασιλεικον a | μη] η a | αργυριω] αργυρικη a 25 ευλο- a β εκ των υἱων βαναὶ οὐτοὺ
ἰστακάλκου, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἄνδρες εβδομηκοντα. καὶ>
συναγαγων αὐτοὺς επὶ τὸν λεγόμενον ποταμόν, καὶ παρενεβάλομεν
αὐτόθι ημερας τρεῖς, καὶ κατεμαθον αὐτούς. καὶ εκ των
ἱερεων καὶ εκ των λευειτων οὐχ εὑρων εκεῖ ἀπεστειλα πρὸς
ελεάζαρον καὶ ἰδούηλον καὶ μαασμᾶν καὶ εναατὰν καὶ σαμαίαν
καὶ ἰωριβον, ναθάν, εννατάν, ζαχαρίαν καὶ μεσολαβων, τοὺς
ηγουμενους καὶ επιστημονας, καὶ εἶπα αὐτοῖς ελθεῖν πρὸς
λααδαῖον τὸν ηγούμενον τὸν εν τω τόπω γαζοφυλακίου, εντειλάμενος
αὐτοῖς διαλεγηναι λοδαίω καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ καὶ
τοῖς εν τω τόπω γαζοφύλαξιν ἀποστεῖλαι ημῖν τοὺς ἱερατεύσαντας
εν τω οἴκω τοῦ κυρίου ημων, ἄνδρα επιστημονα,
των υἱων μοολεὶ τοῦ λευεὶ τοῦ ἰσραηλ ἀσεβηβίαν, καὶ τοὺς
υἱοὺς καὶ τοὺς ἀδελφοὺς δεκα· οἱ εκ των υἱων χανουναίου καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτων, εἵκοσι ἄνδρες· καὶ εκ των ἱεροδούλων ων εδωκεν
δαυείδ, καὶ οἱ ηγούμενοι εἰς την εργασίαν των λευειτων, ἱερόδουλοι,
διακόσιοι εἴκοσι· πάντων εσημάνθη ὀνοματογραφία. καὶ εὐξάμην
εκεῖ νηστείαν τοῖς νεανίσκοις εναντι κυρίου ημων, ζητησαι
παρʼ αὐτοῦ εὐοδίαν ημῖν τε καὶ τοῖς τεκνοις ημων καὶ κτηνεσιν. ενετράπην γὰρ ἱππεῖς καὶ πεζοὺς προπομπην ενεκεν ἀσφαλείας
της πρὸς τοὺς εναντίους ημῖν. εἴπαμεν γὰρ τω βασιλεῖ ὅτι
ἰσχὺς τοῦ κυρίου ημων εσται μετὰ των επιζητούντων αὐτὸν εἰς
πᾶσαν επανόρθωσιν. καὶ πάλιν εδεηθημεν τοῦ κυρίου ημων
πάντα ταῦτα, καὶ ετύχομεν εὐιλάτου. καὶ εχωρισα των φυλάρχων
των ἱερεων ἄνδρας δεκα δύο, καὶ εσερεβίαν καὶ ἀσσαμίαν, a 40 bαναι ουτου ιστακαλκου] βαγο· ουθι ο του ισταλκουρου a 41 συνα-
γαγων] συνηγαγον a | ποταμον] pr θεραν a 42 ιερεων] υιων των
ιεραιων a 43 ενααταν] ελναθαν a | μεσολαβων] μοσολλαμον a
44 αααδαιον] δολδαιον a | γαζοφυλακιου] pr του a 45 διαλεγηναι]
διαλεχθηναι a | αοδαιω] δολδαιω a | ιερατευσοντας bᵃᵇ | τω οικω] τοπω a
46 ανδρα επιστημονα] και ηγαγεν ημιν κατα την κραται|αν χειρα του κυ ημων
ανδρας επιστημονας a | μοολι a | λευι a | υιους] + αυτου a | δεκα] οντας
(sup ras a ᵃ) δεκα οκτω a 47 οι 1⁰] και ασεβιαν· και αννουνον·] και
ωσαιαν αδελφον a | χανουναιου και sup ras a ᵃ? | ανδρες εικοσι a 48 ιερο-
δουλους διακοσιους a | εικοσι] pr και a | εσημανθη] ονομασθη a | ονοματο-
γραφια] pr η a 49 ηυξαμην a | τοις νεανισκοις νηστιαν a | κυριου]
+ του θυ a 50 τεκνοις] pr συνουσειν (sic) ημιν a 51 ιππεις και
πεζους] αι|τησαι τον βασιλεα πεζζους (sic) τε | και ιππεις και a | ασφαλιας
a | εναντιους] εναντιουμενους a 53 πανια] κατα a | ετυχομεν ευιλατου]
ιλατου (ιλαστου a ᵃ?) ετυχομεν a 54 ανδρας 1⁰] α 2⁰ sup ras aᵃ | δεκα
δυο] δωδεκα a | ασαμιαν a καὶ β καὶ παρεδωκεν
αὐτοῖς στησας τάλαντα ἀργυρίου εξακόσια πεντηκοντα,
καὶ σκεύη ἀργυρᾶ ταλάντων εκατόν, καὶ χρυσίου ταλάντων εκατόν,
(58)χρυσωματα εἴκοσι, καὶ σκεύη χαλκᾶ ἀπὸ χαλκοῦ χρηστοῦ
στίλβοντα σκεύη δεκα. καὶ εἶπα αὐτοῖς καὶ ὑμεῖς ἅγιοί εστε
τω κυρίω, καὶ τὰ σκεύη τὰ ἅγια καὶ τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον
εὐχη τω κυρίω, κυρίω των πατερων ημων. ἀγρυπνεῖτε καὶ
φυλάσσετε εως τοῦ παραδοῦναι αὐτὰ ὑμᾶς τοῖς φυλάρχοις των
ἱερεων καὶ των λευειτων καὶ τοῖς ηγουμενοις των πατριων τοῦ
ἰσραηλ εν ἰερουσαλημ εν τοῖς παστοφορίοις τοῦ οἵκου τοῦ κυρίου
ημων. καὶ οἱ παραλαβόντες οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται τὸ ἀργύριον
καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη τὰ εν ἰερουσαλημ ηνεγκαν
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου. καὶ ἀναζεύξαντες ἀπὸ τοῦ τόπου
θερὰ τη δωδεκάτη τοῦ πρωτου μηνὸς εως ηλθοσαν εἰς ἰερουσαλημ
κατὰ την κραταιὰν χεῖρα τοῦ κυρίου ημων την εφʼ ημῖν· καὶ
ερύσατο ημᾶς ἀπὸ της εἰσόδου ἀπὸ παντὸς εχθροῦ· καὶ ηλθον
εἰς ἰερουσαλημ. καὶ γενομενης αὐτόθι ημερας τρίτης, σταθεν
τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον παρεδόθη εν τω οἴκω κυρίου μαρμωθὶ
οὐρεία ἱερεῖ, καὶ μετʼ αὐτοῦ ελεαζὰρ ὁ τοῦ φεινεες· καὶ ησαν
μετʼ αὐτων ἰωσαβεες ἰησοῦς καὶ μωεθ σαβάννου, οἱ λευεῖται,
πρὸς ἀριθμὸν καὶ ὁλκην πάντα· (65)καὶ εγράφη πᾶσα η ὁλκη αὐτη
τη ωρᾳ. οἱ δε παραγενόμενοι εκ της αἰχμαλωσίας προσηνεγκαν
θυσίας τω θεω τοῦ ἰσραηλ κυρίω ενενηκοντα εξ,
(67)ἄρνας εβδομηκοντα εξ, τράγους ὑπερ σωτηρίου δεκα δύοἅπαντα 55 μεγιστανες] pr οι a 56 παρεδωκεν αυτοις (b ᵃᵇ: αυτους b*) α β καὶ ἀπεδωκαν τὰ προστάγματα τοῦ
βασιλεως τοῖς βασιλικοῖς οἰκονόμοις καὶ τοῖς επάρχοις συρίας
καὶ φοινίκης, καὶ εδόξασαν τὸ εθνος καὶ τὸ ἱερὸν τοῦ κυρίου. καὶ τούτων τελεσθεντων προσηλθοσάν μοι οἱ ηγούμενοι
λεγοντες οὐκ εχωρισαν καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
λευεῖται (70)καὶ ἀλλογενη εθνη της γης ἀκαθαρσίας αὐτων, χαναναίων
καὶ χετταίων καὶ φερεζαίων καὶ ἰεβουσαίων καὶ μωαβειτων
καὶ αἰγυπτίων καὶ ἰδουμαίων. συνωκισάν τινας των θυγατερων
αὐτων, καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων· καὶ επεμίγη τὸ σπερμα
τὸ ἅγιον εἰς τὰ ἀλλογενη εθνη της γης. καὶ μετεῖχον οἱ προηγούμενοι
καὶ οἱ μεγιστᾶνες της ἀνομίας ταύτης ἀπὸ της ἀρχης τοῦ
πράγματος. καὶ ἅμα τω ἀκοῦσαί με ταῦτα ερρηξα τὰ ἱμάτια
καὶ την ἱερὰν εσθητα κατετεινον τοῦ τριχωματος της κεφαλης
καὶ τοῦ πωγωνος, καὶ εκάθισα σύννους καὶ περίλυπος. καὶ
επισυνηχθησαν πρὸς με ὅσοι ποτε επεκινοῦντο τω ῥηματι κυρίου
τοῦ ἰσραηλ εμοῦ πενθοῦντος επὶ τη ἀνομίᾳ, καὶ εκαθημην
περίλυπος εως της δειλινης θυσίας. καὶ εξεγερθεὶς εκ της
νηστείας, διερρηγμενα εχων τὰ ἱμάτια καὶ την ἱερὰν εσθητα,
κάμψας τὰ γόνατα καὶ εκτείνας τὰς χεῖρας πρὸς τὸν κύριον
ελεγον κύριε, ησχυμμαι, εντετραμμαι κατὰ πρόσαωπόν σου. αἱ γὰρ ἁμαρτίαι ημων επλεόνασαν ὑπερ τὰς κεφαλὰς ημων, αἱ
δε ἄγνοιαι ημων ὑπερηνεγκαν εως τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ των χρόνων
των πατερων ημων, καί εσμεν εν μεγάλη ἁμαρτίᾳ εως της ημερας
ταύτης. καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων καὶ των πατερων ημων
παρεδόθημεν σὺν τοῖς ἀδελφοῖς ημων, σὺν τοῖς βασιλεῦσιν ημων
καὶ σὺν τοῖς ἱερεῦσιν ημων, τοῖς βασιλεῦσιν της γης, εἰς ῥομφαίαν
καὶ αἰχμαλωσίαν καὶ προνομην μετὰ αἰσχύνης μεχρι της σημερον
ημερας. καὶ νῦν κατὰ πόσον τι ημῖν εγενηθη ελεος παρὰ τοῦ
κυρίου κυρίου, καταλειφθηναι ημῖν ῥίζαν καὶ ὄνομα εν τω τόπω a 64 συριας] pr κοιλης a | φοινεικης b* (φοινικ. bb a) 65 τουτων a]
των b | προσηλθον a 66 και 2⁰] pr το εθνος| του ισλ a | om και 40 a |
αλλογενη] pr τα a | ακαθαρσιας] pr και τας a | αυτων] απο των εθνων a |
χαναναιων] pr των a | μωαβιτων a 67 συνωκισαν] συντηκησαν γαρ a |
τινας (τας b)] μετα a | om και 10 a 68 και 1⁰] + εγενετο a | ερρηξα] διερ-
ρηξα a | κατετεινον] και κατετιλα a | περιλυπος] υ pro ε b* (ε b¹) 69 οσοι]
+ησαν ζηλωται· και οσοι a | επεκινουντο] ου sup ras aᵃ? | τω ρηματι] pr
επι a | του ισρ.] θῦ ισλ a 72 αι δε αγνοιαι] και αι αγνοαι a 73 απο]
pr ετι| α 74 συν 2°] pr και a| τοις βασιλευσιν 2°] pr και α |om
εις b (hab a) 75 εγενηθη ημιν a | του κυριου κ υριου] σου| κε· a καὶ τοῦ ἀνακαλύψαι φωστηρα ημων εν τω β ἀλλὰ εποίησεν ημᾶς εν χάριτι ενωπιον
των βασιλεων περσων, δοῦναι ημῖν τροφην καὶ δοξάσαι τὸ
ἱερὸν ημων καὶ εγεῖραι την ερημον σειων, δοῦναι ημῖν στερεωμα
εν τη ἰουδαίᾳ καὶ ἰερουσαλημ. καὶ νῦν τί εροῦμεν, κύριε.
εχοντες αὐτά; παρεβησαν τὰ προστάγματά σου ἃ εδωκας εν χειρὶ
των παίδων σου των προφητων (84) λεγων ὅτι η γη εἰς ην εἰσερχεσθε
κληρονομησαι, εστιν γη μεμολυσμενη μολυσμω των ἀλλογενων
ης γης, καὶ της ἀκαθαρσίας αὐτων ενεπλησαν αὐτην· καὶ νῦν τὰς θυγατερας ὑμων μη συνοικίσητε τοῖς υἱοῖς αὐτων,
καὶ τὰς θυγατερας αὐτων μη λάβητε τοῖς υἱοῖς ὑμων, καὶ οὐ
ζητησετε εἰρηνεῦσαι τὰ πρὸς αὐτοὺς τὸν ἅπαντα χρόνον, ἵνα
ἰσχύσαντες φάγητε τὰ ἀγαθὰ της γης καὶ κατακληρονομησητε
τοῖς υἱοῖς ὑμων εως αἰωνος. καὶ τὰ συμβαίνοντα πάντα ημῖν
γίνεται διὰ τὰ εργα ημων τὰ πονηρὰ καὶ τὰς μεγάλας ἁμαρτίας.
σύ γάρ, κύριε, ὁ κουφίσας τὰς ἁμαρτίας ημων, εδωκας ημῖν
τοιαύτην ῥίζαν· πάλιν ἀνεκάμψαμεν παραβηναι τὸν νόμον σου
εἰς τὸ επιμιγηναι τη ἀκαθαρσίᾳ των εθνων της γης. οὐχὶ
ωργίσθης ημῖν ἀπολεσαι ημᾶς εως τοῦ μη καταλιπεῖν ῥίζαν καὶ
σπερμα καὶ ὄνομα ημων. κύριε τοῦ ἰσραηλ, ἀληθινὸς εἶ· κατελείφθημεν
γὰρ ῥίζα εν τη σημερον. ἰδού εσμεν ενωπιόν σου
εν ταῖς ἀνομίαις ημων· οὐ γὰρ εστιν στηναι ετι εμπροσθεν σου
επὶ τούτοις. καὶ ὅτε προσευχόμενος εσρας ἀνθωμολογεῖτο
κλαίων χαμαιπετης εμπροσθεν τοῦ ἱεροῦ, επισυνηχθησαν πρὸς
αὐτὸν ἀπὸ ἰερουσαλημ ὄχλος πολὺς σφόδρα, ἄνδρες καὶ γυναῖκες,
νεανίαι· κλαυθμὸς γὰρ ην μεγας εν τω πληθει καὶ φωνησας 75 om τουτω a | αγιασματος] του αγιασμ. σου a 76 ανακαλυψαι] a β εν τούτω γενεσθω
ημῖν ὀρκωμοσία πρὸς τὸν κύριον, εκβαλεῖν πάσας τὰς
γυναῖκας ημων τὰς εκ των ἀλλογενων σὺν τοῖς τεκνοις αὐτων,
(95)ως εκρίθη σοι, καὶ ὅσοι πειθαρχησουσιν τοῦ νόμου τοῦ κυρίου. ἀναστὰς επιτελει· (96)πρὸς σε γὰρ τὸ πρᾶγμα, καὶ ημεῖς μετὰ
σοῦ ἰσχὺν ποιεῖν. καὶ ἀναστὰς εσρας ωρκισεν τοὺς φυλάρχους
των ἱερεων καὶ των λευειτων παντὸς τοῦ ἰσραηλ ποιησαι κατὰ
ταῦτα, καὶ ωμοσαν.  καὶ ἀναστὰς εσρας ἀπὸ της αὐλης
τοῦ ἱεροῦ επορεύθη εἰς τὸ παστοφόριον ἰωνᾶ τοῦ νασείβου, καὶ
αὐλισθεὶς εκεῖ ἄρτου οὐκ εγεύσατο οὐδε ὕδωρ επιεν, πενθων ὑπερ
των ἀνομιων των μεγάλων τοῦ πληθους. καὶ εγενετο κηρυγμα
εν ὁλη τη ἰουδαίᾳ καὶ ἰερουσαλημ πᾶσι τοῖς εκ της αἰχμαλωσίας,
συναχθηναι εἰς ἰερουσαλημ· καἰ ὅσοι ἅν μη ἀπαντησουσιν εν
δυσὶν η τρισὶν ημεραις κατὰ τὸ κρίμα των προκαθημενων πρεσβυτερων,
ἀνιερωθησονται τὰ κτηνη αὐτων, καὶ αὐτὸς ἀλλοτριωθησεται
ἀπὸ τοῦ πληθους της αἰχμαλωσίας. καὶ επισυνηχθησαν καὶ συνεκάθισαν
πᾶν τὸ πληθος εν τη εὐρυχωρω τοῦ ἱεροῦ τρεμοντες τὸν
ενεστωτα χειμωνα. καὶ ἀναστὰς εσρας εἶπεν αὐτοῖς ὑμεῖς ηνομησατε
καὶ συνοικησατε γυναιξὶν ἀλλογενεσιν, προσθεῖναι ἁμαρτίαν
τω ἰσραηλ. καὶ νῦν δότε ὁμολογίαν δόξαν τω κυρίω θεω των
πατερων ημων, καὶ ποιησατε τὸ θελημα αὐτοῦ καὶ χωρίσθητε ἀπὸ
των εθνων της γης καὶ ἀπὸ των ἀλλογενων. καὶ εφωνησαν πᾶν
τὸ πληθος καὶ εἶπον μεγάλη τη φωνη οὕτως ως εἴρηκας ποιησομεν. ἀλλὰ τὸ πληθος πολὺ καὶ ωρα χειμερινη, καὶ οὐκ ἰσχύσομεν στηναι
αἴθριοι καὶ οὐχ εὕρομεν· καὶ τὸ εργον ημῖν οὐκ εστιν ημερας μιᾶς a 89 ιεηλ a | των υιων] pr ο a | · eσρα· b . εζρα a | κυριον] +θν
a | κατωκησαν] συνωκισαμεν a | γυναικας a | εκ] απο a 90 γενεσθω]
η|γνεσθω a (sic) | πειθαρχουσιν a | του νομου] τω νομω a | του κυριον]
om του a 92 των λευειτων] om των a ix 1 εδρας a | ιωνα]
ιωαναν a | νασειβου] ελιασιβου a 2 αυλισθει b* (ς superscr b ᵃᵇ) |
ετευσατο a | υπερ] επι a 3 πασιν a 4 αν] εαν a | απαντησωσιν a
6 συνεκαθισεν a 7 συνωκισατε a | γυναικας αλλογενεις a | προσθειναι]
pr του a | αμαρτιας a 9 των αλλογενων] pr των γυναικων a 10 παν] |
απαν a | ειπαν a 11 ωρα] pr η a | ισχυομεν a | om και ουχ ευρομεν
a | ουκ εστιν ημιν a στητωσαν δε οἱ b εκάστου τόπου τοὺς πρεσβυτερους καὶ τοὺς κριτάς, εως τοῦ λῦσαι
την ὀργην κυρίου ἀφʼ ημων τοῦ πράγματος τούτου. ἰνάθας
ἀζαηλου καὶ εζείας θοκάνου επεδεξαντο κατὰ ταῦτα, καὶ μοσόλλαμος
καὶ λευεὶς καὶ σαββαταῖος συνεβράβευσαν αὐτοῖς. καὶ εποί
ησαν κατὰ πάντα ταῦτα οἱ εκ της αἰχμαλωσίας. καὶ επελεξατο
αὐτω εσρας ὁ ἱερεὺς ἄνδρας ηγουμενους των πατριων αὐτων πάντας
κατʼ ὄνομα, καὶ συνεκλείσθησαν τη νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ δεκάτου
ετάσαι τὸ πρᾶγμα. καὶ ηχθη επὶ περας τὰ κατὰ τοὺς ἄνδρας τοὺς
επισυναχθεντας γυναῖκας ἀλλογενεῖς εως της νουμηνίας τοῦ πρωτου
μηνός. καὶ εὑρεθησαν των ἱερεων οἱ επισυναχθεντες ἀλλογενεῖς
γυναῖκας εχοντες εκ των υἱων ἰησοῦ τοῦ ἰωσεδεκ καὶ των ἀδελφων
αὐτοῦ μαεηλας καὶ ελεάζαρος καὶ ἰωριβος καὶ ἰωδανος· καὶ επεβαλον
τὰς χεῖρας εκβαλεῖν τὰς γυναῖκας αὐτων, καὶ εἰς εξιλασμὸν
κριοὺς ὑπερ της ἀγνοίας αὐτων· καὶ εκ των υἱων εμηρ, ἁνανίας
καὶ ζαβδαῖος καὶ μάνης καὶ θαμαῖος καὶ ἰερεηλ καὶ ἀζαρίας· καὶ
εκ των υἱων φαισούρ, ελιωναίς, ἀσσείας, ἰσμάηλος καὶ ναθαναηλος
καὶ ωκαίληδος καὶ σάλθας· καὶ εκ των λευειτων, ἰωζαβδος καὶ
σενσεὶς καὶ κωνος, οὗτος καλειταίς, καὶ παθαῖος· καὶ ωούδας καὶ
ἰωανᾶς, εκ των ἱεροψαλτων ελιάσεβος, βάκχουρος, εκ των θυρωρων
σάλλουμος καὶ τολβάνης· εκ τοῦ ἰσραηλ εκ των υἱων φορός,
ἰερμὰ καὶ ἰεζείας καὶ μελχείας καὶ μίληλος καὶ ελεάζαρος καὶ
ἁσεβείας καὶ βανναίας· εκ των υἱων ηλά, καὶ ματὰν καὶ ζαχαρίας.
ἰεζόρικλος καὶ ωαβδεῖος καὶ ἰερεμωθ καὶ ἀηδείας· καὶ εκ των
υἱων ζαμόθ, ελιαδᾶς, ελειάσειμος, ὀθονίας, ἰαρειμωθ καὶ σάβαθος 12 κατοικων a 13 εκαστου] και εκ. δε a | τας κιτας a | κυριου] pr a β καὶ εκ των υἱων βηβαί, ἰωάννης καὶ ἀνανίας καὶ
ζάβδος καὶ εμαθθίς· καὶ εκ των υἱων μανί, ωλαμος, μάμουχος
ἰεδαῖος, ἰάσουβος καὶ ἀσάηλος καὶ ἰερεμωθ· καὶ εκ των υἱων
ἀδδείν, λάθος καὶ μοοσσείας, λακκοῦνος καὶ ναῖδος, καὶ βεσκασπασμὺς
καὶ σεσθηλ καὶ βαλνοῦς καὶ μανασσηας· καὶ εκ των υἱων
ἁννάν, ελιωδᾶς καὶ ἀσαίας καὶ μελχείας καὶ σαββαίας καὶ σίμων
χοσάμαος· καὶ εκ των υἱων ἁσόμ, μαλτανναῖος καὶ ματταθίας καὶ
σαβανναιοῦς καὶ ελειφαλὰτ καὶ μανασση καὶ σεμεεί· καὶ εκ των
υἱων βαανεί, ἰερεμίας, μομδεῖος, μάηρος, ἰουνά, μαμδαὶ καὶ πεδίας
καὶ ἀνως, καραβασειων καὶ ενάσειβος καὶ μαμτάναιμος, ελιασείς,
βαννούς, εδιαλείς, σομεείς, σελεμίας, ναθανίας· καὶ εκ των υἱων
εζωρά, σεσεἰς, εζρεἰλ, ἀζάηλος, σάματος. ζαμβρεί, φόσηπος· εκ
των ὀομά, ζειτίας, ζαβαδαίας, ηδός, οὐηλ, βαναίας. πάντες οὗτοι
συνωκησαν γυναιξὶν ἀλλογενεσιν, καὶ ἀπελυσαν αὐτὰς σὺν τεκνοις. καὶ κατωκησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ οἱ εκ τοῦ
ἰσραηλ εν ἰερουσαλημ καὶ εν τη χωρᾳ τη νουμηνίᾳ τοῦ εβδόμου
μηνός, καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εν ταῖς κατοικίαις αὐτων. καὶ συνηχθη πᾶν τὸ πληθος ὁμοθυμαδὸν επὶ τὸ εὐρύχωρον τοῦ
πρὸς ἀνατολὰς ἱεροῦ πυλωνος, καὶ εἶπεν εσρᾳ τω ἱερεῖ καὶ ἀναγνωστη
κομίσαι τὸν νόμον μωσεως τὸν παραδοθεντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ
ἰσραηλ. καὶ εκόμισεν εσρας ὁ ἀρχιερεὺς τὸν νόμον παντὶ τω
πληθει ἀπὸ ἀνθρωπου εως γυναικὸς καὶ πᾶσιν τοῖς ἱερεῦσι, ἀκοῦσαι τὸν
νόμον, νουμηνίᾳ τοῦ εβδόμου μηνός· καὶ ἀνεγίνωσκεν εν τω πρὸ τοῦ
ἱεροῦ πυλωνος εὐρυχωρου ἀπὸ ὄρθρου εως μεσημβρινοῦ ενωπιον των
ἀνδρων καὶ γυναικων· καὶ επεδωκαν πάντα τὸν νοῦν εἰς τὸν νόμον. a 28 ζεραλιας] ζαρδαιας a 29 om και 10 a | ζαβδος] ωζαβαδος
a | εμαθεις a 30 om και 1⁰ a 31 αδδειν λαθος] αδδι· | νααθος
a | μοοσσειας] μοος· σιας a | ναειδος a | βεσκασπασμυς] ματθανιας· a |
βαλνουος a 32 αννας a | ελιωνας a | μελχιας a | χοσομαιος a
33 μαλτανναιος] αλτανναιος a | σαβανναιους] βανναιους a | μανασσης a |
σεμει a 34 βαανι a | μομδεις a | μαηρος] ισμαηρος a | μανδαι a |
πεδιας] παιδειας a | καραβασιων a | ενασιβος a | μαμνιταναι|μος a |
εδιαλεις] ελιαλει) a | σεσσεις a | εζριλ a | αζαηλ a | ζαμβρις a |
φοσηπος] ιωσηφος a 35 εκ] pr και a | οομα ζειτιας] υιων νο||ομα·
μαζιτιας a | ηδος] ηδαις a | ουηλ] ιουηλ a 36 συνωκησαν γυναιξιν
αλλογενεσιν] συνωκισαν γυναι|κας αλλογενεις a 37 του εβδομου μηνος]
του μηνος του εβδομου a΄ 38 ιερου] pr του a 39 ιερει] αρχιερει
a | μωσεως] μω|υση a | θεου] pr κυ a 40 εδοκιμασεν β (εκομισεν a) |
ιερευσιν bᵇ?c?a | τον νομον] του νομου a 41 ανεγιγνωσκεν a | προ] ο sup
ras a ᵃ? (πρω a* vid) | ευρυχωρω a | απο] εξ a | μεσημβρινου] μεσου ημερας
a | και 20] pr τε a | πανια] παν το πληθος a καὶ εστη εσρας ὁ ἱερεὺς καὶ ἀναγνωστης τοῦ νόμου επὶ τοῦ ξυλίνοῦ β καὶ εστησεν αὐτω ματταθίας,
σαμμού, ἀνανίας, ἀζαρίας, οὐρείας, εζεκίας, βαάλσαμος εκ δεξιων. καὶ εξ εὐωνύμων φαλαδαῖος, μεισαηλ, μελχείας, λωθάσουβος, ναβαρείας,
ζαχαρίας. καὶ ἀναλαβων εσρας τὸ βιβλίον τοῦ πληθους
ενωπιον, προεκάθητο γὰρ επιδόξως ενωπιον πάντων, καὶ εν τω
λῦσαι τὸν νόμον πάντες ὀρθοὶ εστησαν· καὶ εὐλόγησεν ἀζαρίας τω
ὑψίστω θεω παντοκράτορι, καὶ εφωνησεν πᾶν τὸ πληθος ἀμην,
ἀμην· καὶ ἄραντες ἄνω τὰς χεῖρας προσπεσόντες επὶ την γην
προσεκύνησαν τω θεω. ἰησοῦς καὶ ἀννιοὺθ καὶ σαραβίας, ἰάδεινος,
ἰαρσούβοος, ἀβταῖος, aὑταίας, μαιάννας καὶ καλείτας, ἀζαρίας,
κατεθζαβδος, ἅννιας, φαλίας, οἱ λευεῖται, (49)εδίδασκον τὸν
νόμον κυρίου, καὶ πρὸς τὸ πληθος ἀνεγίνωσκον τὸν νόμον τοῖ
κυρίου, εμφυσιοῦντες ἅμα την ἀνάγνωσιν. καὶ εἶπεν
ἀτταρατη εσρᾳ τω ἀρχιερεῖ καὶ ἀναγνωστη καὶ τοῖς λευείταις
τοῖς διδάσκουσι τὸ πληθος επὶ πάντας η ημερα αὕτη εστὶν ἁγία
τω κυρίω· καὶ πάντες εκλαιον εν τω ἀκοῦσαι τὸν νόμον· βαδίσαντες
οὖν φάγετε λιπάσματα καὶ ἀποστείλατε ἀποστολὰς τοῖς
μη εχουσιν. ἁγία γὰρ η ημερα τω κυρίη, καὶ μη λυπεῖσθε· ὁ
γὰρ κύριος δοξάσει ὑμᾶς. καὶ οἱ λευεῖται εκελευον τω δημω
πάντα λεγοντες η ημερα αὕτη ἁγία, μη λυπεῖσθε. καὶ ωχοντο
πάντες φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ εὐφραίνεσθαι, καὶ δοῦναι ἀποστολὰς
τοῖς μη εχουσιν, καὶ εὐφρανθηναι μεγάλως· ὅτι καὶ ενεφυσιωθησαν
εν τοῖς ῥημασιν οἷς εδιδάχθησαν. καὶ επισυνηχθησαν. 43 εστησαν a | αυτω] pr παρ a | σαμμους a | ανανιας] pr και a | ουριας a subscr εσδρας α b εζρας α a