   [του αγιου ιουστινου φιλοσοφου και μαρτυροσ προσ τρυφωνα ιουδαιον διαλογοσ]   περιπατοῦντί μοι εωθεν εν τοῖς τοῦ ξυστοῦ περιπάτοις συναντησας τις μετὰ καὶ ἄλλων·
							φιλόσοφε, χαῖρε, εφη. καὶ ἅμα εἰπων τοῦτο επιστραφεὶς συμπεριεπάτει μοι· συνεπεστρεφον
							δ᾿ αὐτω καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ. κἀγω εμπαλιν προσαγορεύσας αὐτόν· τί μάλιστα : εφην.  ὁ δε· εδιδάχθην εν ἄργει. φησίν, ὑπὸ κορίνθου τοῦ σωκρατικοῦ ὅτι οὐ δεῖ καταφρονεῖν
							οὐδε ἀμελεῖν των περικειμενων τόδε τὸ σχημα, ἀλλ᾿ εκ παντὸς [fol. 50] φιλοφρονεῖσθαι
							προσομιλεῖν τε αὐτοῖς, εἴ τι ὄφελος εκ της συνουσίας γενοιτο η αὐτω εκείνω η εμοί.
							ἀμφοτεροις δε ἀγαθόν εστι, κἂν θάτερος η ωφελημενος. τούτου οὖν χάριν, ὅταν ἴδω τινὰ
							εν τοιούτω σχηματι, ἀσμενως αὐτω προσερχομαι, σε τε κατὰ τὰ αὐτὰ ηδεως νῦν προσεῖπον,
							οὗτοί τε συνεφεπονταί μοι, προσδοκωντες καὶ αὐτοὶ ἀκούσεσθαί τι χρηστὸν εκ σοῦ.  τίς δε σύ εσσι, φεριστε βροτων [hom., iliad., vi, 123, et xv, 247] : οὕτως
							προσπαίζων αὐτω ελεγον. ὁ δε καὶ τοὔνομά μοι καὶ τὸ γενος εξεῖπεν ἁπλως. τρύφων, φησί, καλοῦμαι· εἰμὶ δε
							εβραῖος εκ περιτομης. φυγων τὸν νῦν γενόμενον πόλεμον, εν τη ελλάδι καὶ τη κορίνθω τὰ
							πολλὰ διάγων. καὶ τί ἄν, εφην εγω, τοσοῦτον εκ φιλοσοφίας σύ τ᾿ ἄν ωφεληθείης, ὅσον παρὰ τοῦ σοῦ
							νομοθετου καὶ των προφητων; τί γάρ; οὐχ οἱ φιλόσοφοι περὶ θεοῦ τὸν ἅπαντα ποιοῦνται λόγον, εκεῖνος ελεγε, καὶ
							περὶ μοναρχίας αὐτοῖς καὶ προνοίας αἱ ζητησεις γίνονται εκάστοτε; η οὐ τοῦτο εργον
							εστὶ φιλοσοφίας, εξετάζειν περὶ τοῦ θείου;  ναί, εφην, οὕτω καὶ ημεῖς δεδοξάκαμεν. ἀλλ᾿ οἱ  τοῦτο δε ὅπη αὐτοῖς τελευτᾷ, οὐ χαλεπὸν συννοησαι· ἄδεια γὰρ καὶ ελευθερία λεγειν
							καὶ επεσθαι τοῖς δοξάζουσι ταῦτα, ποιεῖν τε ὃ τι βούλονται καὶ λεγειν, μητε κόλασιν
							φοβουμενοις μητε ἀγαθὸν ελπίζουσί τι εκ θεοῦ. πως γάρ; οἵ γε ἀεὶ ταὐτὰ εσεσθαι
							λεγουσι, καὶ ετι εμε καὶ σε εμπαλιν βιωσεσθαι ὁμοίως, μητε κρείττονας μητε χείρους
							γεγονότας. ἄλλοι δε τινες, ὑποστησάμενοι ἀθάνατον καὶ ἀσωματον την ψυχην, οὔτε κακόν
							τι δράσαντες ηγοῦνται δωσειν δίκην (ἀπαθες γὰρ τὸ ἀσωματον), οὔτε, ἀθανάτου αὐτης
							ὑπαρχούσης, δεονταί τι τοῦ θεοῦ ετι.  καὶ ὅς ἀστεῖον ὑπομειδιάσας· σὺ δε πως, εφη, περὶ τούτων φρονεῖς καὶ τίνα γνωμην
							περὶ θεοῦ εχεις καὶ τίς η ση φιλοσοφία, εἰπε ημὶν.   εγω σοι, εφην, ερω ὅ γε μοι καταφαίνεται. εστι γὰρ τω ὄντι φιλοσοφία μεγιστον κτημα
							καὶ τιμιωτατον θεω. ω τε προσάγει καὶ συνίστησιν ημᾶς μόνη, καὶ ὅσιοι ως ἀληθως οὗτοί
							εἰσιν οἱ φιλοσοφίᾳ τὸν νοῦν προσεσχηκότες. [fol. 51] τί ποτε δε εστι φιλοσοφία καὶ οὗ
							χάριν κατεπεμφθη εἰς τοὺς ἀνθρωπους, τοὺς πολλοὺς λεληθεν; οὐ γὰρ ἂν πλατωνικοὶ ησαν
							οὐδε στωϊκοὶ οὐδε περιπατητικοὶ οὐδε θεωρητικοὶ οὐδε πυθαγορικοί, μιᾶς οὔσης ταύτης
							επιστημης.  οὗ δε χάριν πολύκρανος εγενηθη, θελω εἰπεῖν. συνεβη τοῖς πρωτοις ἁψαμενοις αὐτης καὶ
							διὰ τοῦτο ενδόξοις γενομενοις ἀκολουθησαι τοὺς επειτα μηδεν εξετάσαντας ἀληθείας περι,
							καταπλαγεντας δε μόνον την καρτερίαν αὐτων καὶ την εγκράτειαν καὶ τὸ ξενον των λόγων
							ταῦτα ἀληθη νομίσαι ἅ παρὰ τοῦ διδασκάλου εκαστος εμαθεν, εἶτα καὶ αὐτούς, τοῖς επειτα
							παραδόντας τοιαῦτα ἅττα καὶ ἄλλα τούτοις προσεοικότα, τοῦτο κληθηναι τοὔνομα, ὅπερ
							εκαλεῖτο ὁ πατηρ τοῦ λόγου.  εγω τε κατ᾿ ἀρχὰς οὕτω ποθων καὶ αὐτὸς συμβαλεῖν τούτων ενί, επεδωκα εμαυτὸν στωϊκω
							τινι· καὶ διατρίψας ἱκανὸν μετ᾿ αὐτοῦ χρόνον, επεὶ οὐδεν πλεον εγίνετό μοι περὶ θεοῦ
							(οὐδε γὰρ αὐτὸς ηπίστατο, οὐδε ἀναγκαίαν ελεγε ταύτην εἶναι την μάθησιν), τούτου μεν
							ἀπηλλάγην, επ᾿ ἄλλον δε  της δε ψυχης ετι μου σπαργωσης ἀκοῦσαι τὸ ἴδιον καὶ τὸ εξαίρετον της φιλοσοφίας,
							προσηλθον εὐδοκιμοῦντι μάλιστα πυθαγορείω, ἀνδρὶ πολὺ επὶ τη σοφίᾳ φρονοῦντι. κἄπειτα
							ως διελεχθην αὐτω, βουλόμενος ἀκροατης αὐτοῦ καὶ συνουσιαστης γενεσθαι· τί δαί;
							ωμίλησας, εφη, μουσικη καὶ ἀστρονομίᾳ καὶ γεωμετρίᾳ; η δοκεῖς κατόψεσθαί τι των εἰς
							εὐδαιμονίαν συντελούντων, εἰ μη ταῦτα πρωτον διδαχθείης, ἃ την ψυχην ἀπὸ των αἰσθητων
							περισπάσει καὶ τοῖς νοητοῖς αὐτην παρασκευάσει χρησίμην, ωστε αὐτὸ κατιδεῖν τὸ καλὸν
							καὶ αὐτὸ ὅ εστιν ἀγαθόν;  πολλά τε επαινεσας ταῦτα τὰ μαθηματα καὶ ἀναγκαῖα εἰπων ἀπεπεμπε με, επεὶ αὐτω
							ωμολόγησα μη εἰδεναι. εδυσφόρουν οὖν, ως τὸ εἰκός, ἀποτυχων της ελπίδος, καὶ μᾶλλον η
							επίστασθαί τι αὐτὸν ωόμην· πάλιν τε τὸν χρόνον σκοπων, ὅν εμελλον εκτρίβειν περὶ
							εκεῖνα τὰ μαθηματα, οὐκ ηνειχόμην εἰς μακρὰν ἀποτιθεμενος.  εν ἀμηχανίᾳ δε μου ὄντος   καί μου οὕτως διακειμενου επεὶ εδοξε ποτε πολλης ηρεμίας εμφορηθηναι καὶ τὸν των
							ἀνθρωπων ἀλεεῖναι πάτον [hom., iliad., vi. 202], επορευόμην εἴς τι χωρίον οὐ μακρὰν
							θαλάσσης. πλησίον δε μου γενομενου εκείνου τοῦ τόπου, ενθα εμελλον ἀφικόμενος πρὸς
							εμαυτω εσεσθαι, παλαιός τις πρεσβύτης, ἰδεσθαι οὐκ εὐκαταφρόνητος, πρᾷον καὶ σεμνὸν
							ηθος εμφαίνων, ὀλίγον ἀποδεων μου παρείπετο. ως δε επεστράφην εἰς αὐτόν, ὑποστάς
							ενητενισα δριμύτερον αὐτω.  καὶ ὅς· γνωρίζεις με; εφη. ηρνησάμην εγω. τί οὗν, μοι εφη, οὕτως με κατανοεῖς : θαυμάζω, εφην, ὅτι ετυχες εν τω αὐτω μοι γενεσθαι· οὐ γὰρ προσεδόκησα ὄψεσθαί τινα
							ἀνδρων ενθάδε. ὁ δε· οἰκείων τινων, φησί μοι, πεφρόντικα. οὗτοι δε μοί εἰσιν ἀπόδημοι· ερχομαι οὖν
							καὶ αὐτὸς σκοπησων τὰ περὶ αὐτούς, εἰ ἄρα φανησονταί ποθεν. σὺ δε [fol. 53] τί ενθάδε;
							εμοὶ εκεῖνος. χαίρω, εφην. ταῖς τοιαύταις διατριβαῖς· ἀνεμπόδιστος γάρ μοι ὁ διάλογος πρὸς εμαυτὸν
							γίνεται, φιλολογίᾳ τε ἀνυτικωτατά εστι τὰ τοιάδε χωρία.  φιλόλογος οὖν τις εἶ σύ, εφη, φιλεργὸς δε οὐδαμως οὐδε φιλαληθης, οὐδε πειρᾷ
							πρακτικὸς εἶναι μᾶλλον η σοφιστης; τί δ᾿ ἄν, εφην εγω, τούτου μεῖζον εργον ἄν τις εργάσαιτο, τοῦ δεῖξαι μεν τὸν λόγον
							ηγεμονεύοντα πάντων, συλλαβόντα δε καὶ επ᾿ αὐτω ὀχούμενον καθορᾶν την των ἄλλων πλάνην
							καὶ τὰ εκείνων επιτηδεύματα, ως οὐδεν ὑγιες δρωσιν οὐδε θεω φίλον; ἄνευ δε φιλοσοφίας
							καὶ ὀρθοῦ λόγου οὐκ ἄν τω παρείη φρόνησις. διὸ χρη πάντα ἄνθρωπον  η οὖν φιλοσοφία εὐδαιμονίαν ποιεῖ; εφη ὑποτυχων εκεῖνος. καὶ μάλιστα, εφην εγω, καὶ μόνη. τί γάρ εστι φιλοσοφία, φησί, καὶ τίς η εὐδαιμονία αὐτης. εἰ μη τι κωλύει φράζειν,
							φράσον. φιλοσοφία μεν, ην δ᾿ εγω, επιστημη εστὶ τοῦ ὄντος καὶ τοῦ ἀληθοῦς επί[fol. 53]γνωσις,
							εὐδαιμονία δε ταύτης της επιστημης καὶ της σοφίας γερας.  θεὸν δε σὺ τί καλεῖς; εφη. τὸ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως ἀεὶ εχον καὶ τοῦ εἶναι πᾶσι τοῖς ἄλλοις αἴτιον, τοῦτο δη
							εστιν ὁ θεός. οὕτως εγω ἀπεκρινάμην αὐτω· καὶ ετερπετο εκεῖνος ἀκούων μου, οὕτως τε με
							ηρετο πάλιν. επιστημη οὐκ εστι κοινὸν ὄνομα διαφόρων πραγμάτων; εν τε γὰρ ταῖς τεχναις ἀπάσαις ὁ
							επιστάμενος τούτων τινὰ επιστημων καλεῖται, εν τε στρατηγικη καὶ κυβερνητικη καὶ
							ἰατρικη ὁμοίως. εν τε τοῖς θείοις καὶ ἀνθρωπείοις οὐχ οὕτως εχει. επιστημη τίς εστιν η
							παρεχουσα αὐτων των καὶ μάλα, εφην.  τί οὖν; ὁμοίως εστὶν ἄνθρωπον εἰδεναι καὶ θεόν, ως μουσικην καὶ ἀριθμητικην καὶ
							ἀστρονομίαν η τι τοιοῦτον; οὐδαμως. εφην. οὐκ ὀρθως ἄρα ἀπεκρίθης εμοί, εφη εκεῖνος· αἱ μεν γὰρ εκ μαθησεως προσγίνονται ημῖν η
							διατριβης τινος, αἱ δε εκ τοῦ ἰδεσθαι παρεχουσι την επιστημην. εἴ γε σοι λεγοι τις ὅτι
							εστὶν εν ἰνδίᾳ ζωον φυην οὐχ ὅμοιον τοῖς ἄλλοις πᾶσιν. ἀλλὰ τοῖον η τοῖον, πολυειδες
							καὶ ποικίλον, οὐκ ἄν πρότερον εἰδείης η ἴδοις αὐτό, [fol. 54] ἀλλ᾿ οὐδε λόγον ἄν εχοις
							εἰπεῖν αὐτοῦ τινα εἰ μη ἀκούσαις τοῦ εωρακότος.  οὐ γάρ, φημί. πως οὖν ἄν, εφη, περὶ θεοῦ ὀρθως φρονοῖεν οἱ φιλόσοφοι η λεγοιεν τι ἀληθες, επιστημην
							αὐτοὺ μη εχοντες, μηδε ἰδόντες ποτε η ἀκούσαντες; ἀλλ᾿ οὐκ εστιν ὀφθαλμοῖς, ην δ᾿ εγω, αὐτοῖς, πάτερ, ὁρατὸν τὸ θεῖον ως τὰ ἄλλα ζωα,
							ἀλλὰ μόνω νω καταληπτόν, ως φησι πλάτων, καὶ εγω πείθομαι αὐτω.   εστιν οὖν, φησί, τω νω ημων τοιαύτη τις καὶ φησὶ γὰρ πλάτων [phédon, 65 e-66 a]. ην δ᾿ εγω, αὐτὸ τοιοῦτον εἶναι τὸ τοῦ νοῦ ὄμμα
							καὶ πρὸς τοῦτο ημῖν δεδόσθαι, ως δύνασθαι καθορᾶν αὐτὸ εκεῖνο τὸ ὄν εἰλικρινεῖ αὐτω
							εκείνω. ὅ των νοητων ἁπάντων εστὶν αἴτιον. οὐ χρωμα εχον, οὐ σχημα, οὐ μεγεθος, οὐδε
							οὐδεν ων ὀφθαλμὸς βλεπει· ἀλλά τι ὅν τοῦτ᾿ αὐτό, φησί [republ., 509 b]. ὂν επεκεινα
							πάσης οὐσίας, οὔτε ῥητὸν οὕτε ἀγορευτόν, ἀλλὰ μόνον καλὸνκαὶ ἀγαθόν, εξαίφνης ταῖς εὖ
							πεφυκυίαις ψυχαῖς εγγινόμενον διὰ τὸ συγγενες καὶ ερωτα τοῦ ἰδεσθαι.  τίς οὖν ημῖν, ελεγε, συγγενεια πρὸς τὸν θεόν εστιν; η καὶ η ψυχη θεία καὶ ἀθάνατός
							εστι καὶ [fol. 54] αὐτοῦ εκείνου τοῦ βασιλικοῦ νοῦ μερος [philèbe, 30 d]; ως δε
							εκεῖνος ὁρᾷ τὸν θεόν, οὕτως καὶ ημῖν εφικτὸν τω ημετερω νω συλλαβεῖν τὸ θεῖον καὶ
							τοὐντεῦθεν ηδη εὐδαιμονεῖν; πάνυ μεν οὖν, εφην. πᾶσαι δ᾿ αὐτὸ διὰ πάντων αἱ ψυχαὶ χωροῦσι των ζωων, ηρωτα, η ἄλλη μεν ἀνθρωπου, ἄλλη
							δε ἵππου καὶ ὄνου; οὔκ, ἀλλ᾿ αἱ αὐταὶ εν πᾶσίν εἰσιν, ἀπεκρινάμην.  ὄψονται ἄρα, φησί, καὶ ἵπποι καὶ ὄνοι η εἶδόν ποτε τὸν θεόν; οὔ, εφην· οὐδε γὰρ οἱ πολλοὶ των ἀνθρωπων, εἰ μη τις εν δίκη βιωσαιτο, καθηράμενος
							δικαιοσύνη καὶ τη ἄλλη ἀρετη πάση. οὐκ ἄρα, εφη, διὰ τὸ συγγενες ὁρᾷ τὸν θεόν, οὐδ᾿ ὅτι νοῦς εστιν, ἀλλ᾿ ὅτι σωφρων καὶ
							δίκαιος; ναί, εφην, καὶ διὰ τὸ εχειν ω νοεῖ τὸν θεόν. τί οὖν; ἀδικοῦσί τινα αἶγες η πρόβατα; οὐδεν οὐδενα, ην δ᾿ εγω.  ὄψονται ἄρα, φησί, κατὰ τὸν σὸν λόγον καὶ ταῦτα τὰ ζωα; οὔ· τὸ γὰρ σωμα αὐτοῖς, τοιοῦτον ὄν, εμπόδιόν εστιν. εἰ λάβοιεν φωνην τὰ ζωα ταῦτα, ὑποτυχων εκεῖνος, εὗ ἴσθι ὅτι πολὺ ἂν εὐλογωτερον
							εκεῖνα τω ημετερω σωματι λοιδοροῖντο· νῦν δ᾿ εάσωμεν οὕτω, καί σοι ως λεγεις
							συγκεχωρησθω. εκεῖνο δε μοι εἰπε· εως εν τω σωματί εστιν η ψυχη βλεπει, η ἀπαλλαγεῖσα
							τούτου;  καὶ εως μεν [fol. 55] εστιν εν ἀνθρωπου εἴδει. η καὶ μεμνηται τούτου πάλιν εν ἀνθρωπω γενομενη; οὔ μοι δοκεῖ, εφην. τί οὖν ὄφελος ταῖς ἰδούσαις, η τί πλεον τοῦ μη ἰδόντος ὁ ἰδων εχει, εἰ μηδε αὐτὸ
							τοῦτο ὅτι εἶδε μεμνηται;  οὐκ εχω εἰπεῖν, ην δ᾿ εγω. αἱ δε ἀνάξιαι ταύτης της θεας κριθεῖσαι τί πάσχουσιν; εφη. εἴς τινα θηρίων ενδεσμεύονται σωματα. καὶ αὕτη εστὶ κόλασις αὐτων. οἴδασιν οὖν ὅτι διὰ ταύτην την αἰτίαν εν τοιούτοις εἰσὶ σωμασι καὶ ὅτι εξημαρτόν
							τι; οὐ νομίζω.  οὐδε ταύταις ἄρα ὄφελός τι της κολάσεως, ως εοικεν· ἀλλ᾿ οὐδε κολάζεσθαι αὐτὰς
							λεγοιμι, εἰ μη ἀντιλαμβάνονται της κολάσεως. οὐ γάρ. οὔτε οὖν δρωσι τὸν θεὸν αἱ ψυχαί, οὔτε μεταμείβουσιν εἰς ετερα σωματα· ηδεσαν γὰρ ἂν
							ὅτι κολάζονται οὕτως, καὶ εφοβοῦντο ἂν καὶ τὸ τυχὸν εξαμαρτεῖν ὕστερον. νοεῖν δε αὐτὰς
							δύνασθαι ὅτι εστι θεὸς καὶ δικαιοσύνη καὶ εὐσεβεια καλόν, κἀγω συντίθεμαι, εφη. ὀρθως λεγεις, εἶπον.   οὐδεν οὖν ἴσασι περὶ τούτων εκεῖνοι οἱ φιλόσοφοι· οὐδε γὰρ ὅ τί ποτε εστι [fol. 55]
							ψυχη εχουσιν εἰπεῖν. οὐκ εοικεν. οὐδε μην ἀθάνατον χρη λεγειν αὐτην· ὅτι εἰ ἀθάνατός εστι, καὶ ἀγεννητος δηλαδη. ἀγεννητος δε καὶ ἀθάνατός εστι κατά τινας λεγομενους πλατωνικούς. η καὶ τὸν κόσμον σὺ ἀγεννητον λεγεις; εἰσὶν οἱ λεγοντες, οὐ μεντοι γε αὐτοῖς συγκατατίθεμαι εγω.  ὀρθως ποιων. τίνα γὰρ λόγον εχει σωμα οὕτω στερεὸν καὶ ἀντιτυπίαν εχον καὶ σύνθετον
							καὶ ἀλλοιούμενον καὶ φθίνον καὶ γινόμενον εκάστης ημερας μη ἀπ᾿ ἀρχης τινος ηγεῖσθαι
							γεγονεναι; εἰ δε ὁ κόσμος γεννητός, ἀνάγκη καὶ τὰς ψυχὰς γεγονεναι καὶ οὐκ εἶναὶ ποι
							τάχα· διὰ γὰρ τοὺς ἀνθρωπους εγενοντο καὶ τὰ ἄλλα ζωα, εἰ ὅλως κατ᾿ ἰδίαν καὶ μη μετὰ
							των ἰδίων σωμάτων φησεις αὐτὰς γεγονεναι. οὕτως δοκεῖ ὀρθως εχειν. οὐκ ἄρα ἀθάνατοι. οὔκ, επειδη καὶ ὁ κόσμος γεννητὸς ημῖν εφάνη.  ἀλλὰ μην οὐδε ἀποθνησκειν φημὶ πάσας τὰς ψυχὰς εγω· ερμαιον γὰρ ην ως ἀληθως τοῖς
							κακοῖς. ἀλλὰ τί: τὰς μεν των εὐσεβων εν κρείττονί ποι χωρω μενειν. τὰς δε ἀδίκους καὶ
							πονηρὰς εν χείρονι, τὸν της κρίσεως εκδεχομενας χρόνον τότε. οὕτως αἱ μεν, ἄξιαι τοῦ
							θεοῦ φανεῖσαι, οὐκ ἀποθνησκουσιν ετι· αἱ δε κολά[fol. 56] ζονται. εστ᾿ ἂν αὐτὰς καὶ
							εἶναι καὶ κολάζεσθαι ὁ θεὸς θελη.  ἆρα τοιοῦτόν εστιν ὅ λεγεις, οἶον καὶ πλάτων εν τιμαίω [44 ab] αἰνίσσεται περὶ τοῦ
							κόσμου, λεγων ὃτι αὐτὸς μεν καὶ φθαρτός εστιν η γεγονεν, οὐ λυθησεται δε  τούτου χάριν καὶ ἀποθνησκουσιν αἱ ψυχαὶ καὶ κολάζονται· επεὶ εἰ ἀγεννητοι ησαν, οὔτ᾿
							ἂν εξημάρτανον οὔτε ἀφροσύνης ἀνάπλεω ησαν. οὐδε δειλαὶ καὶ θρασεῖαι πάλιν, ἀλλ᾿ οὐδε
							εκοῦσαί ποτε εἰς σύας εχωρουν καὶ ὄφεις καὶ κύνας, οὐδε μην ἀναγκάζεσθαι αὐτὰς θεμις,
							εἴπερ εἰσὶν ἀγεννητοι. τὸ γὰρ ἀγεννητον τω ἀγεννητω ὅμοιόν εστι καὶ ἴσον καὶ ταὐτόν,
							καὶ οὔτε δυνάμει οὔτε τιμη προκριθείη ἂν θατερου τὸ ετερον.  ὅθεν οὐδε πολλά εστι τὰ ἀγεννητα· εἰ γὰρ διαφορά τις ην εν αὐτοῖς, οὐκ ἂν εὕροις
							ἀναζητων τὸ αἴτιον της διαφορᾶς, ἀλλ᾿, επ᾿ ἄπειρον ἀεὶ την [fol. 56] διάνοιαν πεμπων,
							επὶ ενός ποτε στηση ἀγεννητου καμων καὶ τοῦτο φησεις ἁπάντων αἴτιον. η ταῦτα ελαθε,
							φημὶ εγω, πλάτωνα καὶ πυθαγόραν. σοφοὺς ἄνδρας, οἳ ωσπερ τεῖχος ημῖν καὶ ερεισμα
							φιλοσοφίας εξεγενοντο;   οὐδεν εμοί, εφη, μελει πλάτωνος οὐδε πυθαγόρου  οὕτως ἄρα καὶ οὐ μεθεξει ποτε, ὅταν αὐτην μη θελοι ζην. οὐ γὰρ ἴδιον αὐτης εστι τὸ
							ζην ως τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ ωσπερ ἄνθρωπος οὐ διὰ παντός εστιν οὐδε σύνεστιν ἀεὶ τη ψυχη τὸ
							σωμα, ἀλλ᾿, ὅταν δεη λυθηναι την ἁρμονίαν ταύτην, καταλείπει η ψυχη τὸ σωμα καὶ ὁ
							ἄνθρωπος οὐκ εστιν, οὕτως καί, ὅταν δεη την ψυχην μηκετι εἶναι, ἀπεστη ἀπ᾿ αὐτης τὸ
							ζωτικὸν πνεῦμα καὶ οὐκ εστιν η ψυχη ετι, ἀλλὰ καὶ αὐτη ὅθεν ελη[fol. 57]φθη εκεῖσε
							χωρεῖ πάλιν [cf. ecclésiaste. xii, 7].   τίνι οὖν, φημί, ετι τις χρησαιτο διδασκάλω (??) πόθεν ωφεληθείη τις. εἰ μηδε εν
							τούτοις τὸ ἀληθες εστιν; εγενοντό τινες πρὸ πολλοῦ χρόνου πάντων τούτων των νομιζομενων φιλοσόφων παλαιότεροι,
							μακάριοι καὶ δίκαιοι καὶ θεοφιλεῖς, θείω πνεύματι λαλησαντες καὶ τὰ μελλοντα
							θεσπίσαντες, ἃ δη νῦν γίνεται· προφητας δε αὐτοὺς καλοῦσιν. οὗτοι μόνοι τὸ ἀληθες καὶ
							εἶδον καὶ εξεῖπον ἀνθρωποις, μητ᾿ εὐλαβηθεντες μητε δυσωπηθεντες τινά. μη ηττημενοι
							δόξης. ἀλλὰ μόνα ταῦτα εἰπόντες ἃ ηκουσαν καὶ ἃ εἶδον ἁγίω πληρωθεντες πνεύματι.  συγγράμματα δε αὐτων ετι καὶ νῦν διαμενει, καὶ εστιν εντυχόντα τούτοις πλεῖστον
							ωφεληθηναι καὶ περὶ ἀρχων καὶ περὶ τελους καὶ ων χρη εἰδεναι τὸν φιλόσοφον,
							πιστεύσαντα εκείνοις. οὐ γὰρ μετὰ ἀποδείξεως πεποίηνται τότε τοὺς λόγους, ἃτε ἀνωτερω
							πάσης ἀποδείξεως ὄντες ἀξιόπιστοι μάρτυρες της ἀληθείας· τὰ δε ἀποβάντα καὶ
							ἀποβαίνοντα εξαναγκάζει  καίτοι γε καὶ διὰ τὰς δυνάμεις, ἃς επετελουν, πιστεύεσθαι δίκαιοι ησαν, επειδη καὶ
							τὸν ποιητην των ὅλων θεὸν καὶ πατερα εδόξαζον [fol. 57] καὶ τὸν παρ᾿ αὐτοῦ χριστὸν
							υἱὸν αὐτοῦ κατηγγελλον· ὅπερ οἱ ἀπὸ τοῦ πλάνου καὶ ἀκαθάρτου πνεύματος εμπιπλάμενοι
							ψευδοπροφηται οὕτε εποίησαν οὔτε ποιοῦσιν, ἀλλὰ δυνάμεις τινὰς ενεργεῖν εἰς κατάπληξιν
							των ἀνθρωπων τολμωσι καὶ τὰ της πλάνης πνεύματα καὶ δαιμόνια [cf. i tim., iv, 1]
							δοξολογοῦσιν. εὔχου δε σοι πρὸ πάντων φωτὸς ἀνοιχθηναι πύλας· οὐ γὰρ συνοπτὰ οὐδε
							συννοητὰ πᾶσίν εστιν, εἰ μη τω θεὸς δω συνιεναι καὶ ὁ χριστὸς αὐτοῦ.   ταῦτα καὶ ετι ἄλλα πολλὰ εἰπων εκεῖνος, ἃ νυν καιρὸς οὐκ εστι λεγειν, ωχετο, κελεύσας
							διωκειν αὐτά· καὶ οὐκετι αὐτὸν εἶδον. εμοὶ δε παραχρημα πῦρ εν τη ψυχη ἀνηφθη, καὶ
							ερως εἶχε με των προφητων καὶ των ἀνδρων εκείνων, οἵ εἰσι χριστοῦ φίλοι·
							διαλογιζόμενός τε πρὸς εμαυτὸν τοὺς λόγους αὐτοῦ ταύτην μόνην εὕρισκον φιλοσοφίαν
							ἀσφαλη τε καὶ σύμφορον.  οὕτως δη καὶ διὰ ταῦτα φιλόσοφος εγω. βουλοίμην δ᾿ ἂν καὶ πάντας ἴσον εμοὶ θυμὸν
							ποιησαμενους μη ἀφίστασθαι των τοῦ σωτηρος λόγων· δεος γάρ τι εχουσιν εν εαυτοῖς, καὶ
							ἱκανοὶ δυσωπησαι τοὺς  ταῦτά μου, φίλτατε, εἰπόντος οἱ μετὰ τοῦ τρύφωνος ἀνεγελασαν, αὐτὸς δε ὑπομειδιάσας·
							τὰ μεν ἄλλα σου, φησίν, ἀποδεχομαι καὶ ἄγαμαι της περὶ τὸ θεῖον ὁρμης, ἄμεινον δε ην
							φιλοσοφεῖν ετι σε την πλάτωνος η ἄλλου του φιλοσοφίαν, ἀσκοῦντα καρτερίαν καὶ
							εγκράτειαν καὶ σωφροσύνην, η λόγοις εξαπατηθηναι ψευδεσι καὶ ἀνθρωποις ἀκολουθησαι
							οὐδενὸς ἀξίοις. μενοντι γάρ σοι εν εκείνω τω της φιλοσοφίας τρόπω καὶ ζωντι ἀμεμπτως
							ελπὶς ὑπελείπετο ἀμείνονος μοίρας· καταλιπόντι δε τὸν θεὸν καὶ εἰς ἄνθρωπον ελπίσαντι
							ποία ετι περιλείπεται σωτηρία;  εἰ οὖν καὶ εμοῦ θελεις ἀκοῦσαι, φίλον γάρ σε ηδη νενόμικα, πρωτον μεν περιτεμοῦ.
							εἶτα φύλαξον,   συγγνωμη σοι, εφην, ω ἄνθρωπε, καὶ ἀφεθείη σοι· οὐ γὰρ οἶδας ὃ λεγεις, ἀλλὰ
							πειθόμενος τοῖς διδασκάλοις. οἳ οὐ συνίασι τὰς γραφάς, καὶ ἀπομαντευόμενος λεγεις ὅ τι
							ἄν σοι επὶ θυμὸν ελθοι. εἰ δε βούλοιο τούτου περι δεξασθαι λόγον, ως οὐ πεπλανημεθα
							οὐδε παυσόμεθα ὁμολογοῦντες τοῦτον, κἂν τὰ εξ ἀνθρωπων ημῖν επιφερωνται ὀνείδη. κἂν ὁ
							δεινότατος ἀπειπεῖν ἀναγκάζη τύραννος· παρεστωτι γὰρ δείξω ὅτι οὐ κενοῖς επιστεύσαμεν
							μύθοις οὐδε ἀναποδείκτοις λόγοις, ἀλλὰ μεστοῖς πνεύματος θείου καὶ δυνάμει βρύουσι καὶ
							τεθηλόσι χάριτι.  ἀνεγελασαν οὖν πάλιν οἱ μετ᾿ αὐτοῦ καὶ ἄκοσμον  εδοξε καὶ τω τρύφωνι οὕτως ημᾶς ποιησαι, καὶ δη εκνεύσαντες εἰς τὸ μεσον τοῦ ξυστοῦ
							στάδιον ηειμεν· των δε σὺν αὐτω δύο, χλευάσαντες καὶ την σπουδην ημων επισκωψαντες,
							ἀπηλλάγησαν. ημεῖς δε ως εγενόμεθα εν εκείνω τω τόπω, ενθα εκατερωθεν λίθινοί εἰσι
							θωκοι, εν τω ετερω καθεσθεντες οἱ μετὰ τοῦ τρύφωνος, εμβαλόντος τινὸς αὐτων λόγον περὶ
							τοῦ κατὰ την ἰουδαίαν γενομενου πολεμου, διελάλουν.   ως δε ἀνεπαύσαντο, εγω οὕτως αὐτοῖς πάλιν ηρξάμην· μη ἄλλο τί εστιν ὃ επιμεμφεσθε
							ημᾶς, ἄνδρες φίλοι, η τοῦτο ὅτι οὐ κατὰ τὸν νόμον βιοῦμεν, οὐδε ὁμοίως τοῖς προγόνοις
							ὑμων περιτεμνόμεθα την σάρκα, οὐδε ως ὑμεῖς σαββατίζομεν; η καὶ ὁ βίος ημων καὶ τὸ
							ηθος διαβεβληται  τοῦτ᾿ εστιν ὃ θαυμάζομεν, εφη ὁ τρύφων, περὶ δε ων οἱ [fol. 59-59] πολλοὶ λεγουσιν,
							οὐ πιστεῦσαι ἄξιον· πόρρω γὰρ κεχωρηκε της ἀνθρωπίνης φύσεως. ὑμων δε καὶ τὰ εν τω
							λεγομενω εὐαγγελίω παραγγελματα θαυμαστὰ οὕτως καὶ μεγάλα επίσταμαι εἶναι, ως
							ὑπολαμβάνειν μηδενα δύνασθαι φυλάξαι αὐτά· εμοὶ γὰρ εμελησεν εντυχεῖν αὐτοῖς.  εκεῖνο δε ἀποροῦμεν μάλιστα, εἰ ὑμεῖς, εὐσεβεῖν λεγοντες καὶ των ἄλλων οἰόμενοι
							διαφερειν, κατ᾿ οὐδεν αὐτων ἀπολείπεσθε, οὐδε διαλλάσσετε ἀπὸ των εθνων τὸν ὑμετερον
							βίον, εν τω μητε τὰς εορτὰς μητε τὰ σάββατα τηρεῖν μητε την περιτομην εχειν, καὶ ετι,
							επ᾿ ἄνθρωπον σταυρωθεντα τὰς ελπίδας ποιούμενοι, ὅμως ελπίζετε τεύξεσθαι ἀγαθοῦ τινος
							παρὰ τοῦ θεοῦ, μη ποιοῦντες αὐτοῦ τὰς εντολάς. η οὐκ ἀνεγνως, ὅτι εξολοθρευθησεται η
							ψυχη εκείνη εκ τοῦ γενους αὐτης, ητις οὐ περιτμηθησεται τη ὀγδόη ημερᾳ [gen., xvii,
							14]: ὁμοίως δε  ταύτης οὖν της διαθηκης εὐθεως καταφρονησαντες ὑμεῖς ἁμελεῖτε καὶ των επειτα, καὶ
							πείθειν ημᾶς επιχειρεῖτε ως εἰδότες τὸν θεόν, μηδεν πράσσοντες ων οἱ φοβούμενοι τὸν
							θεόν. εἰ οὖν εχεις πρὸς ταῦτα ἀπολο [fol. 60]γησασθαι, καὶ επιδεῖξαι ωτινι τρόπω
							ελπίζετε ὁτιοῦν, κἂν μη φυλάσσοντες τὸν νόμον, τοῦτό σου ηδεως ἀκούσαιμεν μάλιστα, καὶ
							τὰ ἄλλα δε ὁμοίως συνεξετάσωμεν.   οὕτε εσται ποτε ἄλλος θεός, ω τρύφων, οὔτε ην ἀπ᾿ αἰωνος, εγω οὕτως πρὸς αὐτόν, πλην
							τοῦ πονησαντος καὶ διατάξαντος τόδε τὸ πᾶν. οὐδε ἄλλον μεν ημων, ἄλλον δε ὑμων
							ηγούμεθα θεόν, ἀλλ᾿ αὐτὸν εκεῖνον τὸν εξαγαγόντα τοὺς πατερας ὑμων εκ γης αἰγύπτου εν
							χειρὶ κραταιᾷ καὶ βραχίονι ὑψηλω [cf. deut., v, 45, et ps.. cxxxv. 12]· οὐδ᾿ εἰς ἄλλον
							τινὰ ηλπίκαμεν. οὐ γὰρ εστιν, ἀλλ᾿ εἰς τοῦτον εἰς ὃν καὶ ὑμεῖς, τὸν θεὸν τοῦ ἀβραὰμ
							καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ. ηλπίκαμεν δε οὐ διὰ μωσεως οὐδε διὰ τοῦ νόμου· η γὰρ ἂν τὸ αὐτὸ
							ὑμῖν εποιοῦμεν.  νυνὶ δε  η σὺ ταῦτα οὐκ ἀνεγνως ἅ φησιν ησαΐας; ἀκούσατε μου, ἀκούσατε μου, λαός μου, καὶ οἱ
							βασιλεῖς πρός με ενωτίζεσθε, ὅτι νόμος παρ᾿ εμοῦ εξελεύσεται καὶ η κρίσις μου εἰς φως
							εθνων. εγγίζει ταχὺ η δικαιοσύνη μου, καὶ εξελεύσεται τὸ σωτηριόν μου, καὶ εἰς τὸν
							βραχίονά μου εθνη ελπιοῦσι [is., li, 4-5]. καὶ διὰ ἱερεμίου περὶ ταύτης αὐτης της
							καινης διαθηκης οὕτω φησίν· ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ διαθησομαι τω οἴκω
							ἰσραηλ  εἰ οὖν ὁ θεὸς διαθηκην καινην εκηρυξε μελλουσαν διαταχθησεσθαι καὶ ταύτην εἰς φως
							εθνων, ὁρωμεν δε καὶ πεπείσμεθα διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τοῦ σταυρωθεντος ἰησοῦ χριστοῦ
							ἀπὸ των εἰδωλων καὶ της ἄλλης ἀδικίας προσελθόντας τω θεω καὶ μεχρι θανάτου
							ὑπομενοντας την ὁμολογίαν καὶ εὐσεβειαν ποιεῖσθαι, καὶ εκ των εργων καὶ εκ της
							παρακολουθούσης δυνάμεως συνιεναι πᾶσι δυνατὸν ὅτι οὗτός εστιν ὁ καινὸς νόμος καὶ η
							καινη διαθηκη καὶ η προσδοκία των ἀπὸ πάντων των εθνων [cf. gen.. xlix, 10]
							ἀναμενόντων τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ ἀγαθά.  ἰσραηλιτικὸν γὰρ τὸ [fol. 61] ἀληθινόν, πνευματικόν. καὶ ἰούδα γενος καὶ ἰακωβ καὶ
							ἰσαὰκ καὶ ἀβραάμ, τοῦ εν ἀκροβυστίᾳ [cf. rom., iv, 10] επὶ τη πίστει μαρτυρηθεντος ὑπὸ
							τοῦ θεοῦ καὶ εὐλογηθεντος καὶ πατρὸς πολλων εθνων [cf. ibid., iv, 47, et gen., xvii,
							5] κληθεντος, ημεῖς εσμεν, οἱ διὰ τούτου τοῦ σταυρωθεντος χριστοῦ τω θεω προσαχθεντες,
							ως καὶ προκοπτόντων ημῖν των λόγων ἀποδειχθησεται.   ελεγον δε ετι καὶ προσεφερον ὅτι καὶ εν ἄλλοις λόγοις ησαΐας βοᾷ· ἀκούσατε μου τοὺς
							λόγους, καὶ ζησεται η ψυχη ὑμων, καὶ διαθησομαι ὑμῖν διαθηκην αἰωνιον, τὰ ὅσια δαυῒδ
							τὰ πιστά. ἰδοὺ μάρτυρα αὐτὸν εθνεσι δεδωκα. εθνη, ἅ οὐκ οἴδασί σε, επικαλεσονταί σε,
							λαοί,  τοῦτον αὐτὸν ὑμεῖς ητιμωσατε τὸν νόμον καὶ την καινην ἁγίαν αὐτοῦ διαθηκην
							εφαυλίσατε, καὶ οὐδε νῦν παραδεχεσθε οὐδε μετανοεῖτε πράξαντες κακως. ετι γὰρ τὰ ωτα
							ὑμων πεφρακται, οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμων πεπηρωνται, καὶ πεπάχυται η καρδία [cf. is., vi, 40].
							κεκραγεν ἱερεμίας, καὶ οὐδ᾿ οὕτως ἀκούετε· πάρεστιν ὁ νομοθετης, καὶ οὐκ ὁρᾶτε· πτωχοὶ
							εὐαγγελίζονται, τυφλοὶ βλεπουσι [cf. mt. xi, 5, et is., xxix, 48-49; lxi, 4], καὶ οὐ
							συνίετε.  δευτερας ηδη χρεία περιτομης, καὶ ὑμεῖς επὶ τη σαρκὶ μεγα φρονεῖτε. σαββατίζειν
							[fol. 64] ὑμᾶς ὁ καινὸς νόμος διὰ παντὸς εθελει, καὶ ὑμεῖς μίαν ἀργοῦντες ημεραν
							εὐσεβεῖν δοκεῖτε, μη νοοῦντες διὰ τί ὑμῖν προσετάγη· καὶ εὰν ἄζυμον ἄρτον φάγητε,
							πεπληρωκεναι τὸ θελημα τοῦ θεοῦ φατε. οὐκ εν τούτοις εὐδοκεῖ κύριος ὁ θεὸς ημων. εἴ
							τις εστὶν εν ὑμῖν επίορκος η κλεπτης, παυσάσθω· εἴ τις μοιχός, μετανοησάτω, καὶ
							σεσαββάτικε τὰ τρυφερὰ καὶ   οὐ γὰρ δη γε εἰς βαλανεῖον ὑμᾶς επεμπεν ησαίας [cf. i, 46] ἀπολουσομενους εκεῖ τὸν
							φόνον καὶ τὰς ἄλλας ἁμαρτίας, οὓς οὐδε τὸ της θαλάσσης ἱκανὸν πᾶν ὕδωρ καθαρίσαι,
							ἀλλά, ως εἰκός, πάλαι τοῦτο εκεῖνο τὸ σωτηριον λουτρὸν ην, ὃ εἶπε, τὸ τοῖς
							μεταγινωσκουσι καὶ μηκετι αἵμασι τράγων καὶ προβάτων η σποδω δαμάλεως η σεμιδάλεως
							προσφοραῖς καθαριζομενοις, ἀλλὰ πίστει διὰ τοῦ αἵματος τοῦ χριστοῦ καὶ τοῦ θανάτου
							αὐτοῦ [cf. hebr., ix, 43], ὃς διὰ τοῦτο ἀπεθανεν, ως αὐτὸς ησαΐας εφη, οὕτως λεγων·  ἀποκαλύψει κύριος τὸν βραχίονα αὐτοῦ τὸν ἅγιον ενωπιον πάντων των εθνων, καὶ ὄψονται
							πάντα τὰ εθνη καὶ τὰ ἄκρα της γης την σωτηρίαν την παρὰ τοῦ θεοῦ. ἀπόστητε, ἀπόστητε,
							ἀπόστητε, εξελθετε εκεῖθεν [fol. 62] καὶ ἀκαθάρτου μη ἅψησθε, εξελθετε εκ μεσου αὐτης,
							ἀφορίσθητε οἱ φεροντες τὰ σκεύη κυρίου, ὅτι οὐ μετὰ ταραχης πορεύεσθε· πορεύσεται γὰρ
							πρὸ προσωπου ὑμων κύριος, καὶ ὁ επισυνάγων ὑμᾶς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ. ἰδοὺ συνησει ὁ
							παῖς μου, καὶ ὑψωθησεται καὶ δοξασθησεται σφόδρα.  ὃν τρόπον εκστησονται πολλοὶ επὶ σε, οὕτως ἀδοξησει ἀπὸ ἀνθρωπων τὸ εἶδος καὶ η δόξα
							σου, οὕτως θαυμασθησονται εθνη πολλὰ επ᾿ αὐτω, καὶ συνεξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτων·
							ὅτι οἷς οὐκ ἀνηγγελη  οὐκ εστιν εἶδος αὐτω οὐδε δόξα· καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδε κάλλος,
							ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, εκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων. ἄνθρωπος εν πληγη
							ων καὶ εἰδως φερειν μαλακίαν, ὅτι ἀπεστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ητιμάσθη καἰ οὐκ
							ελογίσθη. οὗτος τὰς ἁμαρτίας ημων φερει καὶ περὶ ημων ὀδυνᾶται, καὶ ημεῖς ελογισάμεθα
							αὐτὸν εἶναι εν πόνω καὶ εν πληγη καὶ εν κακωσει.  οὗτος δε ετραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς [fol. 62]
							ἀνομίας ημων· παιδεία εἰρηνης ημων επ᾿ αὐτόν, τω μωλωπι αὐτοῦ ημεῖς ἰάθημεν. πάντες ως
							πρόβατα επλανηθημεν, ἄνθρωπος τη ὁδω αὐτοῦ επλανηθη. καὶ κύριος παρεδωκεν αὐτὸν ταῖς
							ἁμαρτίαις ημων καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακωσθαι οὐκ ἁνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. ως πρόβατον εἰς
							σφαγην ηχθη· καὶ ως ἀμνὸς εναντίον τοῦ κείροντος ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα
							αὐτοῦ.  εν τη ταπεινωσει αὐτοῦ η κρίσις αὐτοῦ ηρθη. την δε γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; ὅτι
							αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αὐτοῦ, ἀπὸ των ἀνομιων τοῦ λαοῦ μου ηκει εἰς θάνατον. καὶ
							δωσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ της ταφης αὐτοῦ καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ὅτι
							ἀνομίαν οὐκ εποίησεν καὶ οὐχ εὑρεθη δόλος εν τω στόματι αὐτοῦ. καὶ κύριος βούλεται
							καθαρίσαι αὐτὸν της πληγης. εὰν δωτε  καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου της ψυχης αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτω φως, καὶ
							πλάσαι τη συνεσει, δικαιωσαι δίκαιον εὗ δουλεύοντα πολλοῖς. καὶ τὰς ἁμαρτίας ημων
							αὐτὸς ἀνοίσει. διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομησει πολλούς, καὶ των ἰσχυρων μεριεῖ σκύλα,
							ἀνθ᾿ ων παρεδόθη εἰς θάνατον η ψυχη αὐτοῦ, καὶ εν τοῖς [fol. 63] ἀνόμοις ελογίσθη, καὶ
							αὐτὸς ἁμαρτίας πολλων ἀνηνεγκε καὶ διὰ τὰς ἀνομίας αὐτων παρεδόθη.  εὐφράνθητι στεῖρα η οὐ τίκτουσα, ῥηξον καὶ βόησον η οὐκ ωδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα
							της ερημου μᾶλλον η της εχούσης τὸν ἄνδρα. εἶπε γὰρ κύριος· πλάτυνον τὸν τόπον της
							σκηνης σου καὶ των αὐλαιων σου, πηξον, μη φείση, μάκρυνον τὰ σχοινίσματά σου καὶ τοὺς
							πασσάλους σου κατίσχυσον, εἰς τὰ δεξιὰ καὶ εἰς τὰ ἀριστερὰ εκπετασον· καὶ τὸ σπερμα
							σου εθνη κληρονομησει, καὶ πόλεις ηρημωμενας κατοικιεῖς.  μη φοβοῦ ὅτι κατησχύνθης, μηδε εντραπης ὅτι ωνειδίσθης, ὅτι αἰσχύνην αἰωνιον επιληση
							καὶ ὄνειδος της χηρείας σου οὐ μνησθηση· ὅτι κύριος εποίησεν ὄνομα εαυτω, καὶ ὁ
							ῥυσάμενός σε, αὐτὸς θεὸς ἰραηλ, πάση τη γη κληθησεται. ως γυναῖκα καταλελειμμενην καὶ
							ὀλιγόψυχον κεκληκε σε ὁ   διὰ τοῦ λουτροῦ οὖν της μετανοίας καὶ της γνωσεως τοῦ θεοῦ, ὅ ὑπερ της ἀνομίας των
							λαων τοῦ θεοῦ γεγονεν, ως ησαίας βοᾷ, ημεῖς επιστεύσαμεν, καὶ γνωρίζομεν ὅτι τοῦτ᾿
							εκεῖνο, ὃ προηγόρευε, τὸ βάπτισμα, τὸ μόνον καθαρίσαι τοὺς μετανοησαντας δυνάμενον,
							τοῦτό εστι τὸ ὕδωρ της ζωης· [fol. 63] οὓς δε ὑμεῖς ωρύξατε λάκκους εαυτοῖς,
							συντετριμμενοι εἰσὶ [cf. jér., ii, 13; cf. jean, iv, 10, et apoc., xxi, 6, etc.] καὶ
							οὐδεν ὑμῖν χρησιμοι. τί γὰρ ὄφελος εκείνου τοῦ βαπτίσματος, ὃ την σάρκα καὶ μόνον τὸ
							σωμα φαιδρύνει;  βαπτίσθητε την ψυχην ἀπὸ ὀργης καὶ ἀπὸ πλεονεξίας, ἀπὸ φθόνου, ἀπὸ μίσους· καὶ ἰδοὺ
							τὸ σωμα καθαρόν εστι [cf. luc, xi, 41]. τοῦτο γάρ εστι τὸ σύμβολον των ἀζύμων, ἵνα μη
							τὰ παλαιὰ της κακης ζύμης εργα πράττητε [cf. i cor., v, 8]. ὑμεῖς δε πάντα σαρκικως
							νενοηκατε, καὶ ηγεῖσθε εὐσεβειαν, εὰν τοιαῦτα ποιοῦντες τὰς ψυχὰς μεμεστωμενοι ητε
							δόλου καὶ πάσης κακίας ἁπλως.  διὸ καὶ μετὰ τὰς επτὰ ημερας των ἀζυμοφαγιων νεαν ζύμην φυρᾶσαι εαυτοῖς ὁ θεὸς
							παρηγγειλε, τουτεστιν ἄλλων εργων πρᾶξιν καὶ μη των παλαιων καὶ φαύλων την μίμησιν.
							καὶ  εἰσακούσετε μου, καὶ ζησεται η ψυχη ὑμων, καὶ διαθησομαι ὑμῖν διαθηκην αἰωνιον, τὰ
							ὅσια τοῦ δαυῒδ τὰ πιστά. ἰδοὺ μαρτύριον αὐτὸν εθνεσι δεδωκα, ἄρχοντα καὶ προστάσσοντα
							εθνεσιν. εθνη, ἃ οὐκ οἴδασί σε. επικαλεσονταί σε, καὶ [fol. 64] λαοί, οἳ οὐκ
							επίστανταί σε, επὶ σε καταφεύξονται, ενεκεν τοῦ θεοῦ σου τοῦ ἁγίου ἰσραηλ, ὅτι εδόξασε
							σε.  ζητησατε τὸν θεὸν καὶ εν τω εὑρίσκειν αὐτὸν επικαλεσασθε, ηνίκα ἂν εγγίζη ὑμῖν.
							ἀπολιπετω ὁ ἀσεβης τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ καὶ ἀνηρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ καὶ επιστραφητω
							επὶ κύριον, καὶ ελεηθησεται, ὅτι επὶ πολὺ ἀφησει τὰς ἁμαρτίας ὑμων. οὐ γάρ εἰσιν αἱ
							βουλαί μου ωσπερ αἱ βουλαὶ ὑμων, οὐδε αἱ ὁδοί μου ωσπερ αἱ ὁδοὶ ὑμων, ἀλλὰ ὅσον ἀπεχει
							ὁ οὐρανὸς ἀπὸ της γης, τοσοῦτον ἀπεχει η ὁδός μου ἀπὸ της ὁδοῦ ὑμων καὶ τὰ διανοηματα
							ὑμων ἀπὸ της διανοίας μου.  ως γὰρ ἂν καταβη χιων η ὑετὸς εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ οὐκ ἀποστραφησεται. εως ἂν μεθύση
							την γην καὶ εκτεκη καὶ βλαστηση καὶ δω σπερμα τω σπείραντι καὶ ἄρτον εἰς βρωσιν, οὕτως
							εσται τὸ ῥημά μου, ὃ ἂν εξελθη εκ τοῦ στόματός μου· οὐ μη ἀποστραφη, εως ἂν συντελεσθη
							πάντα ὅσα ηθελησα, καὶ εὐοδωσω τὰ εντάλματά μου.  εν γὰρ εὐφροσύνη εξελεύσεσθε  των τε λόγων τούτων καὶ τοιούτων εἰρημενων ὑπὸ των προφητων, ελεγον, ω τρύφων, οἱ
							μεν εἴρηνται εἰς την πρωτην παρουσίαν τοῦ χριστοῦ, εν η καὶ ἄτιμος καὶ ἀειδης καὶ
							θνητὸς φανησεσθαι κεκηρυγμενος εστίν [cf. is., liii, 2-3], οἱ δε εἰς την δευτεραν
							αὐτοῦ παρουσίαν, ὅτε εν δόξη καὶ επάνω των νεφελων παρεσται, καὶ ὄψεται ὁ λαὸς ὑμων
							καὶ γνωριεῖ εἰς ὃν εξεκεντησαν, ως ωσηε [cf. zach., xii, 10], εἷς των δωδεκα προφητων,
							καὶ δανιηλ [cf. vii, 13] προεῖπον, εἰρημενοι εἰσί.   καὶ την ἀληθινην οὖν τοῦ θεοῦ νηστείαν μάθετε νηστεύειν, ως ησΐας φησίν, ἵνα τω θεω
							εὐαρεστητε.  κεκραγε δε ησαΐας οὕτως· ἀναβόησον εν ἰσχύϊ καὶ μη φείση, ως σάλπιγγι ὕψωσον την
							φωνην σου καὶ ἀνάγγειλον τω γενει μου τὰ ἁμαρτηματα αὐτων καὶ τω οἴκω ἰακωβ  αἰτοῦσί με νῦν κρίσιν δικαίαν καὶ εγγίζειν θεω επιθυμοῦσι, λεγοντες· τί ὅτι
							ενηστεύσαμεν καὶ οὐκ εἶδες, εταπεινωσαμεν τὰς ψυχὰς [fol. 65] ημων καὶ οὐκ εγνως ; εν
							γὰρ ταῖς ημεραις των νηστειων ὑμων εὑρίσκετε τὰ θεληματα ὑμων, καὶ πάντας τοὺς
							ὑποχειρίους ὑμων ὑπονύσσετε· ἰδοὺ εἰς κρίσεις καὶ μάχας νηστεύετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς
							ταπεινόν. ἵνα τί μοι νηστεύετε εως σημερον, ἀκουσθηναι εν κραυγη την φωνην ὑμων;  οὐ ταύτην την νηστείαν εγω εξελεξάμην, καὶ ημεραν ταπεινοῦν ἄνθρωπον την ψυχην
							αὐτοῦ· οὐδ᾿ ἂν κάμψης ως κρίκον τὸν τράχηλόν σου καὶ σάκκον καὶ σποδὸν ὑποστρωση, οὐδ᾿
							οὕτως καλεσετε νηστείαν καὶ ημεραν δεκτην τω κυρίω. οὐχὶ τοιαύτην νηστείαν εγω
							εξελεξάμην, λεγει κύριος· ἀλλὰ λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγαλιὰς βιαίων
							συναλλαγμάτων, ἀπόστελλε τεθραυσμενους εν ἀφεσει καὶ πᾶσαν συγγραφην ἄδικον διάσπα.  διάθρυπτε πεινωντι τὸν ἄρτον σου καὶ πτωχοὺς ἀστεγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου·
							εὰν ἴδης γυμνόν, περίβαλλε, καὶ ἀπὸ των οἰκείων τοῦ σπερματός σου οὐχ ὑπερόψει. τότε
							ῥαγησεται πρωϊμον τὸ φως σου, καὶ τὰ ἱμάτιά σου ταχὺ ἀνατελεῖ, καὶ προπορεύσεται  εὰν δε ἀφελης ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥημα γογγυσμοῦ, καὶ διδως
							πεινωντι τὸν ἄρτον σου εκ ψυχης, καὶ ψυχην τεταπεινωμενην εμπλησης, τότε ἀνατελεῖ εν
							τω σκότει τὸ φως σου, καὶ τὸ σκότος σου ως μεσημβρία, καὶ εσται ὁ θεός σου μετὰ σοῦ
							διὰ παντός, καὶ εμπλησθηση καθὰ επιθυμεῖ η ψυχη σου, καὶ τὰ ὀστᾶ σου πιανθησονται, καὶ
							εσται ως κηπος μεθύων καὶ πηγη ὕδατος η γη η μη εξελιπεν ὕδωρ [is., lviii, 1-11].  περιτεμεσθε οὖν την ἀκροβυστίαν της καρδίας ὑμων, ως οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ διὰ πάντων
							τούτων των λόγων ἀξιοῦσι.   καὶ διὰ μωσεως κεκραγεν ὁ θεὸς αὐτός, οὕτως λεγων· καὶ περιτεμεῖσθε την σκληροκαρδίαν
							ὑμων καὶ τὸν τράχηλον οὐ σκληρυνεῖτε ετι· ὁ γὰρ κύριος, ὁ θεὸς ὑμων καὶ κύριος των
							κυρίων, θεὸς μεγας καὶ ἰσχυρὸς καὶ φοβερός, ὅστις οὐ θαυμάζει πρόσωπον οὐδε μη  η γὰρ ἀπὸ ἀβραὰμ κατὰ σάρκα περιτομη εἰς σημεῖον εδόθη, ἵνα ητε ἀπὸ [fol. 66] των
							ἄλλων εθνων καὶ ημων ἀφωρισμενοι, καὶ ἵνα μόνοι πάθητε ἃ νῦν εν δίκη πάσχετε, καὶ ἵνα
							γενωνται αἱ χωραι ὑμων ερημοι καὶ αἱ πόλεις πυρίκαυστοι, καὶ τοὺς καρποὺς ενωπιον ὑμων
							κατεσθίωσιν ἀλλότριοι [is., i, 7], καὶ μηδεὶς εξ ὑμων επιβαίνη εἰς την ἱερουσαλημ.  οὐ γὰρ εξ ἄλλου τινὸς γνωρίζεσθε παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους, η ἀπὸ της εν σαρκὶ ὑμων
							περιτομης. οὐδεὶς γὰρ ὑμων, ως νομίζω, τολμησει εἰπεῖν ὅτι μη καὶ προγνωστης των
							γίνεσθαι  ἀπεκτείνατε γὰρ τὸν δίκαιον [cf. i th., ii, 15: act., vii, 52; hebr., xi, 32-40. et
							is., lvii, 1] καὶ πρὸ αὐτοῦ τοὺς προφητας αὐτοῦ· καὶ νῦν τοὺς ελπίζοντας επ᾿ αὐτὸν καὶ
							τὸν πεμψαντα αὐτὸν παντοκράτορα καὶ ποιητην των ὅλων θεὸν ἀθετεῖτε καί, ὅσον εφ᾿ ὑμῖν.
							ἀτιμάζετε, καταρωμενοι εν ταῖς συναγωγαῖς ὑμων τοὺς πιστεύοντας επὶ τὸν χριστόν. οὐ
							γὰρ εξουσίαν εχετε αὐτόχειρες γενεσθαι ημων διὰ τοὺς νῦν επικρατοῦντας· ὁσάκις δε ἂν
							εδυνηθητε, καὶ τοῦτο επράξατε.  διὸ καὶ εμβοᾷ ὑμῖν ὁ θεὸς διὰ τοῦ ησαΐου λεγων· ἴδετε ως ὁ δίκαιος   οὐχ οὕτως γὰρ τὰ ἄλλα εθνη εἰς ταύτην την ἀδικίαν την εἰς ημᾶς καὶ τὸν χριστὸν
							ενεχονται, ὅσον ὑμεῖς, οἳ κἀκείνοις της κατὰ τοῦ δικαίου καὶ ημων των ἀπ᾿ εκείνου
							κακης προληψεως αἴτιοι ὑπάρχετε· μετὰ γὰρ τὸ σταυρωσαι ὑμᾶς εκεῖνον τὸν μόνον ἄμωμον
							[cf. luc, i, 6, et ps. cxviii, 1] καὶ δίκαιον ἄνθρωπον, δι᾿ οὗ των μωλωπων ἴασις
							γίνεται [cf. is., liii, 5] τοῖς δι᾿ αὐτοῦ επὶ τὸν πατερα προσχωροῦσιν, επειδη εγνωκατε
							αὐτὸν ἀναστάντα εκ νεκρων καὶ ἀναβάντα εἰς τὸν οὐρανόν, ως αἱ προφητεῖαι προεμηνυον
							γενησόμενον, οὐ μόνον οὐ μετενοησατε εφ᾿ οἷς επράξατε κακοῖς, ἀλλὰ ἄνδρας εκλεκτοὺς
							ἀπὸ ἱερουσαλημ εκλεξάμενοι τότε εξεπεμψατε εἰς πᾶσαν την γην,  καὶ δικαίως βοᾷ ησαΐας· δι᾿ ὑμάς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται εν τοῖς εθνεσι [is., lii,
							5]. καὶ· οὐαὶ τη ψυχη αὐτων, διότι βεβούλευνται βουλην πονηρὰν καθ᾿ εαυτων, [fol. 67]
							εἰπόντες· δησωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ημῖν εστι. τοίνυν τὰ γεννηματα των εργων
							αὐτων φάγονται. οὐαὶ τω ἀνόμω· πονηρὰ κατὰ τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ συμβησεται αὐτω
							[is., iii, 9-11]. καὶ πάλιν εν ἄλλοις· οὐαὶ οἱ επισπωμενοι τὰς ἀμαρτίας αὐτων ως
							σχοινίω μακρω καὶ ως ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας, οἱ λεγοντες· τὸ τάχος αὐτοῦ
							εγγισάτω, καὶ ελθετω η βουλη τοῦ ἁγίου ἰσραηλ, ἵνα γνωμεν. οὐαὶ οἱ λεγοντες τὸ πονηρὸν
							καλὸν καὶ τὸ καλὸν πονηρόν, οἱ τιθεντες τὸ φως σκότος καὶ τὸ σκότος φως, οἱ τιθεντες
							τὸ πικρὸν γλυκὺ καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν [is., v, 18-20].  κατὰ οὖν τοῦ μόνου ἀμωμου καὶ δικαίου φωτός, τοῖς ἀνθρωποις πεμφθεντος παρὰ τοῦ
							θεοῦ, τὰ πικρὰ καὶ σκοτεινὰ  καὶ εβόα· οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ φαρισαῖοι, ὑποκριταί, ὃτι ἀποδεκατοῦτε τὸ
							ηδύοσμον καὶ τὸ πηγανον, την δε ἀγάπην τοῦ θεοῦ καὶ την κρίσιν οὐ κατανοεῖτε· τάφοι
							κεκονιαμενοι, εξωθεν φαινόμενοι ωραῖοι, εσωθεν δε [fol. 67] γεμοντες ὀστεων νεκρων
							[mt., xxiii, 23, 27; luc, xi, 42]. καὶ τοῖς γραμματεῦσιν· οὐαὶ ὑμὶν, γραμματεῖς, ὅτι
							τὰς κλεῖς εχετε, καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσερχεσθε καὶ τοὺς εἰσερχομενους κωλύετε [mt., xxiii,
							13; luc, xi, 52] · ὁδηγοὶ τυφλοί [mt., xxiii, 16, 24].   επειδη γὰρ ἀνεγνως, ω τρύφων, ως αὐτὸς ὁμολογησας εφης, τὰ ὑπ᾿ εκείνου τοῦ σωτηρος
							ημων διδαχθεντα, οὐκ ἄτοπον νομίζω πεποιηκεναι καὶ βραχεα των εκείνου λόγια πρὸς τοῖς
							προφητικοῖς επιμνησθείς.  λούσασθε οὖν καὶ νῦν καθαροὶ γενεσθε καὶ ἀφελεσθε τὰς πονηρίας ἀπὸ των ψυχων ὑμων
							[cf. is., i, 16], ως δε λούσασθαι ὑμῖν τοῦτο τὸ λουτρὸν κελεύει ὁ θεὸς καὶ
							περιτεμνεσθαι την ἀληθινην περιτομην. ημεῖς γὰρ καὶ ταύτην ἂν την περιτομην την κατὰ
							σάρκα καὶ τὰ σάββατα καὶ τὰς εορτὰς πάσας ἁπλως εφυλάσσομεν, εἰ μη εγνωμεν δι᾿ ην  εἰ γὰρ ὑπομενομεν πάντα τὰ εξ ἀνθρωπων καὶ δαιμόνων φαύλων ενεργούμενα εἰς ημᾶς
							φερειν, ως καὶ μεχρι των ἀρρητων, θανάτου καὶ τιμωριων, εὐχόμενοι ελεηθηναι καὶ τοὺς
							τὰ τοιαῦτα διατιθεντας ημᾶς, καὶ μηδε μικρὸν ἀμείβεσθαι μηδενα βουλόμενοι, ως ὁ καινὸς
							νομοθετης εκελευσεν ημῖν, πως οὐχὶ καὶ τὰ μηδε βλάπτοντα ημᾶς, περιτομην δε [fol. 68]
							σαρκικην λεγω καὶ σάββατα καὶ τὰς εορτάς, εφυλάσσομεν.   καὶ ὁ τρύφων· τοῦτό εστιν ὃ ἀπορεῖν ἄξιόν εστιν, ὅτι τοιαῦτα ὑπομενοντες οὐχὶ καὶ τὰ
							ἄλλα πάντα, περὶ ων νῦν ζητοῦμεν, φυλάσσετε.  οὐ γὰρ πᾶσιν ἀναγκαῖα αὕτη η περιτομη, ἀλλ᾿ ὑμῖν μόνοις, ἵνα, ως προεφην, ταῦτα
							πάθητε ἃ νῦν εν δίκη πάσχετε. οὐδε γὰρ τὸ βάπτισμα εκεῖνο τὸ ἀνωφελες τὸ των λάκκων
							προσλαμβάνομεν· οὐδεν γὰρ πρὸς τὸ βάπτισμα τοῦτο τὸ της ζωης εστι. διὸ καὶ κεκραγεν
							ὁθεός, ὅτι εγκατελίπετε αὐτόν, πηγην ζωσαν, καὶ ωρύξατε εαυτοῖς λάκκους
							συντετριμμενους, οἳ οὐ δυνησονται συνεχειν ὕδωρ [jér., ii, 13].  καὶ ὑμεῖς μεν, οἱ την σάρκα περιτετμημενοι, χρηζετε της ημετερας περιτομης, ημεῖς
							δε, ταύτην εχοντες, οὐδεν εκείνης δεόμεθα. εἰ γὰρ ην ἀναγκαία, ως δοκεῖτε, οὐκ ἂν
							ἀκρόβυστον ὁ θεὸς επλασε τὸν ἀδάμ, οὐδε επεβλεψεν επὶ  λωτ ἀπερίτμητος εκ σοδόμων εσωθη, αὐτων εκείνων των ἀγγελων αὐτὸν καὶ τοῦ κυρίου
							προπεμψάντων [gen., xix]. νωε, ἀρχη γενους ἄλλου, ἅμα τοῖς τεκνοις [fol. 68]
							ἀπερίτμητος εἰς την κιβωτὸν εἰσηλθεν. ἀπερίτμητος ην ὁ ἱερεὺς τοῦ ὑψίστου μελχισεδεκ,
							ω καὶ δεκάτας προσφορὰς εδωκεν ἀβραάμ, ὁ πρωτος την κατὰ σάρκα περιτομην λαβων, καὶ
							εὐλόγησεν αὐτόν [cf. gen., xiv, 18, 20, 19] · οὗ κατὰ την τάξιν τὸν αἰωνιον ἱερεα ὁ
							θεός καταστησειν διὰ τοῦ δαυῒδ [ps. cix, 4] μεμηνυκεν.  ὑμῖν οὖν μόνοις άναγκαία ην η περιτομη αὕτη, ἵνα ὁ λαὸς οὐ λαὸς η καὶ τὸ εθνος οὐκ
							εθνος, ως καὶ ωσηε [i, 9-10], εἶς των δωδεκα προφητων, φησί. καὶ γὰρ μη σαββατίσαντες
							οἱ προωνομασμενοι πάντες δίκαιοι τω θεω εὐηρεστησαν καὶ μετ᾿ αὐτοὺς ἀβραὰμ καὶ οἱ
							τούτου υἱοὶ  ὅθεν ὁ θεὸς ἁρμοσάμενος πρὸς τὸν λαὸν εκεῖνον καὶ θυσίας φερειν ως πρὸς ὄνομα αὐτοῦ
							ενετείλατο, ἵνα μη εἰδωλολατρητε· ὅπερ οὐδε εφυλάξατε, ἀλλὰ καὶ τὰ τεκνα ὑμων εθύετε
							τοῖς δαιμονίοις. καὶ σαββατίζειν οὖν ὑμῖν προστεταχεν, ἵνα μνημην λαμβάνητε τοῦ θεοῦ·
							καὶ γὰρ ὁ λόγος αὐτοῦ τοῦτο σημαίνει λεγων· τοῦ γινωσκειν ὅτι εγω εἰμι ὁ θεὸς ὁ
							λυτρωσάμενος ὑμᾶς [ez., xx, 12, 20].   καὶ γὰρ βρωμάτων τινων ἀπεχεσθαι προσεταξεν ὑμῖν, ἵνα καὶ εν τω εσθίειν καὶ πίνειν
							πρὸ ὀφθαλμων εχητε τὸν θεόν, εὐκατάφοροι [fol. 69] ὄντες καὶ εὐχερεῖς πρὸς τὸ
							ἀφίστασθαι της γνωσεως αὐτοῦ, ως καὶ μωσης φησιν· εφαγε καὶ επιεν ὁ λαὸς καὶ ἀνεστη
							τοῦ παίζειν [exod., xxxii, 6]. καὶ πάλιν· εφαγεν ἰακωβ καὶ ενεπλησθη, καὶ ελιπάνθη,
							καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ηγαπημενος· ελιπάνθη, επαχύνθη, επλατύνθη, καὶ εγκατελιπε θεὸν τὸν
							ποιησαντα αὐτόν [deut., xxxii, 15]. τω γὰρ νωε ὃτι συγκεχωρητο ὑπὸ τοῦ θεοῦ, δικαίω
							ὄντι, πᾶν εμψυχον εσθίειν πλην κρεας εν αἵματι, ὅπερ εστὶ νεκριμαῖον, διὰ μωσεως
							ἀνιστορηθη ὑμῖν εν τη βίβλω της γενεσεως [gen., ix, 4].  καὶ βουλομενου αὐτοῦ εἰπεὶν ως λάχανα χόρτου [gen., ix, 3], προεῖπον εγω· τὸ ως
							λάχανα χόρτου τοῦ μη ἀκούσεσθε ως εἴρηται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ὅτι ως  οὐκ ως εξηγεῖσθε πιστευτεον. πρωτον μεν γὰρ ὅτι πᾶν λάχανον χόρτου εστι καὶ
							βιβρωσκεσθαι δυνάμενος λεγειν καὶ κρατύνειν, οὐκ εν τούτω ἀσχοληθησομαι. ἀλλὰ εἰ καὶ
							τὰ λάχανα τοῦ χόρτου διακρίνομεν, μη πάντα εσθίοντες, οὐ διὰ τὸ εἶναι αὐτὰ κοινὰ η
							ἀκάθαρτα οὐκ εσθίομεν [cf. act., x, 14], ἀλλ᾿ η διὰ τὸ πικρὰ η θανάσιμα η ἀκανθωδη·
							των δε γλυκεων [fol. 69] πάντων καὶ τροφιμωτάτων καὶ καλλίστων, θαλασσίων τε καὶ
							χερσαίων, εφιεμεθα καὶ μετεχομεν.  οὕτω καὶ των ἀκαθάρτων καὶ ἀδίκων καὶ παρανόμων ἀπεχεσθαι ὑμᾶς εκελευσεν ὁ θεὸς διὰ
							μωσεως, επειδη καὶ τὸ μάννα εσθίοντες εν τη ερημω καὶ τὰ θαυμάσια πάντα ὁρωντες ὑμῖν
							ὑπὸ τοῦ θεοῦ γινόμενα, μόσχον τὸν χρύσεον ποιησαντες προσεκυνεῖτε. ωστε δικαίως ἀεὶ
							βοᾷ· υἱοὶ ἀσύνετοι, οὐκ εστι πίστις εν αὐτοῖς [deut., xxxii, 20; cf. jér., iv,
							22].   καὶ ὅτι διὰ τὰς ἀδικίας ὑμων καὶ των πατερων ὑμων εἰς σημεῖον, ως προεφην, καὶ τὸ
							σάββατον εντεταλται ὁ θεὸς φυλάσσειν ὑμᾶς καὶ τὰ ἄλλα προστάγματα προσετετάχει, καὶ
							σημαίνει ὅτι διὰ τὰ εθνη, ἵνα μη βεβηλωθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρ᾿ αὐτοῖς, διὰ τοῦτο εἴασε
							τινας εξ ὑμων  εἰσὶ δε εἰρημεναι διὰ τοῦ ἰεζεκιηλ οὕτως· εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων· εν τοῖς
							προστάγμασί μου πορεύεσθε, καὶ τὰ δικαιωματά μου φυλάσσετε, καὶ εν τοῖς επιτηδεύμασιν
							αἰγύπτου μη συναναμίγνυσθε, καὶ τὰ σάββατά μου ἁγιάζετε, καὶ εσται εἰς σημεῖον ἀνὰ
							μεσον εμοῦ καὶ ὑμων τοῦ γινωσκειν ὅτι εγω κύριος ὁ θεὸς ὑμων. καὶ παρεπικράνατε με,
							καὶ τὰ τεκνα ὑμων εν τοῖς προστάγμασί μου οὐκ επο[fol. 70]ρεύθησαν, καὶ τὰ δικαιωματά
							μου οὐκ εφύλαξαν τοῦ ποιεῖν αὐτά. ἃ πονησας αὐτὰ ἄνθρωπος ζησεται εν αὐτοῖς, ἀλλὰ τὰ
							σάββατά μου εβεβηλουν.  καὶ εἶπα τοῦ εκχεαι τὸν θυμόν μου επ᾿ αὐτοὺς εν τη ερημω τοῦ συντελεσαι ὀργην μου
							επ᾿αὐτούς, καὶ οὐκ εποίησα, ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μη βεβηλωθη ενωπιον των
							εθνων, καὶ εξηγαγον αὐτοὺς κατ᾿ ὀφθαλμοὺς αὐτων. καὶ εγω εξηρα την χεῖρά μου επ᾿
							αὐτοὺς εν τη ερημω. τοῦ διασκορπίσαι εν τοῖς εθνεσι καὶ διασπεῖραι αὐτοὺς εν ταῖς
							χωραις, ἀνθ᾿ ων τὰ δικαιωματά μου οὐκ εποίησαν, καὶ τὰ προστάγματά μου ἀπωσαντο, καὶ
							τὰ σάββατά μου εβεβηλουν, καὶ ὀπίσω των ενθυμημάτων των πατερων αὐτων ησαν οἱ ὀφθαλμοὶ
							αὐτων.  καὶ εγω εδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά, καὶ δικαιωματα εν οἷς οὐ ζησονται εν
							αὐτοῖς· καὶ μιανω αὐτοὺς εν τοῖς δωμασιν   καὶ ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ὑμων καὶ διὰ τὰς εἰδωλολατρείας, ἀλλ᾿ οὐ διὰ τὸ
							ενδεης εἶναι των τοιούτων προσφορων, ενετείλατο ὁμοίως ταῦτα γίνεσθαι, ἀκούσατε πως
							περὶ τούτων λεγει διὰ ἀμως, ενὸς των δωδεκα, βοων·  οὐαὶ οἱ επιθυμοῦντες την ημεραν τοῦ κυρίου. ἵνα τί αὕτη ὑμῖν η ημερα [fol. 70]
							κυρίου: καὶ αὐτη εστι σκότος καὶ οὐ φως. ὅν τρόπον ὅταν εκφύγη ἄνθρωπος εκ προσωπου
							τοῦ λεοντος, καὶ συναντηση αὐτω η ἄρκτος, καὶ εἰσπηδηση εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ
							ἀπερείσηται τὰς χεῖρας αὐτοῦ επὶ τὸν τοῖχον, καὶ δάκη αὐτὸν ὁ ὄφις. οὐχὶ σκότος η
							ημερα τοῦ κυρίου καὶ οὐ φως, καὶ γνόφος οὐκ εχων φεγγος αὐτης; μεμίσηκα, ἀπωσμαι τὰς
							εορτὰς ὑμων, καὶ οὐ μη ὀσφρανθω εν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμων.  διότι εὰν ενεγκητε μοι τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ τὰς θυσίας ὑμων, οὐ προσδεξομαι αὐτὰ καὶ
							σωτηρίου επιφανείας ὑμων οὐκ επιβλεψομαι. ἀπόστησον ἀπ᾿ εμοῦ πληθος ωδων σου καὶ
							ψαλμων· ὀργάνων σου οὐκ ἀκούσομαι. καὶ κυλισθησεται ως ὕδωρ κρίμα καὶ η δικαιοσύνη ως
							χειμάρρους ἄβατος. μη σφάγια καὶ θυσίας προσηνεγκατε μοι εν τη ερημω, οἶκος ἰσραηλ;
							λεγει κύριος. καὶ ἀνελάβετε την σκηνην τοῦ μολὸχ καὶ τὸ ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμων  καὶ μετοικιω ὑμᾶς επεκεινα δαμασκοῦ, λεγει κύριος· ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὄνομα αὐτω.
							οὐαὶ οἱ κατασπαταλωντες σιων καὶ τοῖς πεποιθόσιν επὶ τὸ ὄρος σαμαρείας. οἱ ωνομασμενοι
							επὶ τοῖς ἀρχηγοῖς ἀπετρύγησαν ἀρχὰς εθνων· εἰσηλθον εαυτοῖς οἶκος ἰσραηλ. διάβητε
							πάντες εἰς χαλάνην καὶ ἴδετε, καὶ πορεύθητε [fol. 71] εκεῖθεν εἰς ἀμὰθ την μεγάλην,
							καὶ κατάβητε εκεῖθεν εἰς γεθ των ἀλλοφύλων, τὰς κρατίστας εκ πασων των βασιλειων
							τούτων, εἰ πλείονά εστι τὰ ὅρια αὐτων των ὁρίων ὑμων.  οἱ ερχόμενοι εἰς ημεραν πονηράν, οἱ εγγίζοντες καὶ εφαπτόμενοι σαββάτων ψευδων, οἱ
							κοιμωμενοι επὶ κλινων ελεφαντίνων καὶ κατασπαταλωντες επὶ ταῖς στρωμναῖς αὐτων, οἱ
							εσθίοντες ἄρνας εκ ποιμνίων καὶ μοσχάρια εκ μεσου βουκολίων γαλαθηνά, οἱ επικροτοῦντες
							πρὸς την φωνην των ὀργάνων, ως εστωτα ελογίσαντο καὶ οὐχ ως φεύγοντα, οἱ πίνοντες εν
							φιάλαις οἶνον καὶ τὰ πρωτα μύρα χριόμενοι, καὶ οὐκ επασχον οὐδεν επὶ τη συντριβη τοῦ
							ἰωσηφ. διὰ τοῦτο νῦν αἰχμάλωτοι εσονται ἀπὸ ἀρχης δυναστων των ἀποικιζομενων, καὶ
							μεταστραφησεται οἴκημα κακούργων, καὶ εξαρθησεται χρεμετισμὸς ἵππων εξ εφραΐμ [am., v,
							18-vi, 7].  καὶ πάλιν διὰ ἱερεμίου· συναγάγετε τὰ κρεα ὑμων καὶ τὰς θυσίας καὶ φάγετε, ὅτι οὔτε
							περὶ θυσιων  καὶ πάλιν διὰ δαυΐδ εν τεσσαρακοστω ενάτω ψαλμω οὕτως εφη· θεὸς θεων κύριος ελάλησε,
							καὶ εκάλεσε την γην ἀπὸ ἀνατολων ηλίου μεχρι δυσμων. [fol. 71] εκ σιων η εὐπρεπεια της
							ωραιότητος αὐτοῦ. ὁ θεὸς εμφανως ηξει, ὁ θεὸς ημων, καὶ οὐ παρασιωπησεται· πῦρ ενωπιον
							αὐτοῦ καυθησεται, καὶ κύκλω αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα. προσκαλεσεται τὸν οὐρανὸν ἂνω καὶ
							την γην τοῦ διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ. συναγάγετε αὐτω τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺς
							διατιθεμενους την διαθηκην αὐτοῦ επὶ θυσίαις. καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ την
							δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι θεὸς κριτης εστιν.  ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλησω σοι, ἰσραηλ, καὶ διαμαρτυροῦμαί σοι· ὁ θεός, ὁ θεός
							σου εἰμὶ εγω. οὐκ επὶ ταῖς θυσίαις σου ελεγξω σε· τὰ δε ὁλοκαυτωματά σου ενωπιόν μου
							εστὶ διὰ παντός. οὐ δεξομαι εκ τοῦ οἴκου σου μόσχους οὐδε εκ των ποιμνίων σου
							χιμάρους, ὅτι εμά εστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κτηνη εν τοῖς ὄρεσι καὶ βόες· εγνωκα
							πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ωραιότης ἀγροῦ μετ᾿ εμοῦ εστιν.  εὰν πεινάσω, οὐ μη σοι εἴπω· εμη γάρ εστιν η οἰκουμενη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης. μη
							φάγωμαι κρεα ταύρων. η αἷμα τράγων πίωμαι; θῦσον τω θεω θυσίαν αἰνεσεως. καὶ ἀπόδος τω
							ὑψίστω τὰς εὐχάς σου· καὶ επικάλεσαί με  εἰ εθεωρεις κλεπτην, συνετρεχες αὐτω, καὶ μετὰ μοιχοῦ την μερίδα σου ετίθεις. τὸ
							στόμα σου επλεόνασε κακίαν, καὶ η γλωσσά σου περιεπλεκε δολιότητας. καθημενος κατὰ τοῦ
							ἀδελφοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ της μητρός σου ετίθεις σκάνδαλον. ταῦτα
							εποίησας, καὶ εσίγησα· ὑπελαβες ἀνομίαν ὅτι εσομαί σοι ὅμοιος. ελεγξω σε καὶ παραστησω
							κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἁμαρτίας σου. σύνετε δη ταῦτα οἱ επιλανθανόμενοι τοῦ θεοῦ,
							μηποτε ἁρπάση, καὶ οὐ μη η ὁ ῥυόμενος. θυσία αἰνεσεως δοξάσει με, καὶ εκεὶ ὁδός, ην
							δείξω αὐτω τὸ σωτηριόν μου [ps, xlix].  οὔτε οὖν θυσίας παρ᾿ ὑμων λαμβάνει, οὔτε ως ενδεης την ἀρχην ενετείλατο ποιεῖν, ἀλλὰ
							διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμων. καὶ γὰρ τὸν ναὸν τὸν εν ἱερουσαλημ επικληθεντα οὐχ ως ενδεης ων
							ωμολόγησεν οἶκον αὐτοῦ η αὐλην, ἀλλ᾿ ὅπως καὶ κατὰ τοῦτο προσεχοντες αὐτω μη
							εἰδωλολατρητε. καὶ ὅτι τοῦτό εστιν, ησαΐας λεγει· ποῖον οἶκον ωκοδομησατε μοι; λεγει
							κύριος. ὁ οὐρανός μοι θρόνος, καὶ η γη ὑποπόδιον των ποδων μου [is., lxvi, 1].   εὰν δε ταῦτα οὕτως μη ὁμολογησωμεν, συμβησεται ημῖν [fol. 72] εἰς ἄτοπα εμπίπτειν
							νοηματα, ως τοῦ αὐτοῦ θεοῦ μη ὄντος τοῦ κατὰ τὸν ενωχ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας, οἵ μητε
							περιτομην την κατὰ σάρκα εχοντες μητε σάββατα εφύλαξαν μητε δε τὰ ἅλλα, μωσεως
							εντειλαμενου ταῦτα ποιεῖν, η τὰ αὐτὰ αὐτὸν δίκαια μη ἀεὶ πᾶν γενος ἀνθρωπων
							βεβουλησθαι πράσσειν· ἅπερ γελοῖα καὶ ἀνόητα ὁμολογεῖν φαίνεται.  δι᾿ αἰτίαν δε την των ἁμαρτωλων ἀνθρωπων τὸν αὐτὸν ὄντα ἀεὶ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα
							εντετάλθαι ὁμολογεῖν, καὶ φιλάνθρωπον καὶ προγνωστην καὶ ἀνενδεη καὶ δίκαιον καὶ
							ἀγαθὸν ἀποφαίνειν εστιν. επεὶ εἰ μη ταῦτα οὕτως εχει, ἀποκρίνασθε μοι, ω ἄνδρες, περὶ
							των ζητουμενων τούτων ὅ τι φρονεῖτε.  καὶ μηδεν μηδενὸς ἀποκριναμενου· διὰ ταῦτά σοι, ω τρύφων, καὶ τοῖς βουλομενοις
							προσηλύτοις γενεσθαι κηρύξω εγω θεῖον λόγον, ὄν παρ᾿ εκείνου ηκουσα τοῦ ἀνδρός. ὁρᾶτε
							ὅτι τὰ στοιχεῖα οὐκ ἀργεῖ οὐδε σαββατίζει. μείνατε ως γεγενησθε. εἰ γὰρ πρὸ τοῦ ἀβραὰμ
							οὐκ ην  καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ ἀβραὰμ εν ἀκροβυστίᾳ ων διὰ την πίστιν, ην επίστευσε τω θεω,
							εδικαιωθη  καὶ τὸ μη δύνασθαι δε τὸ θηλυ γενος την σαρκικην περιτομην λαμβάνειν δείκνυσιν ὅτι
							εἰς σημεῖον η περιτομη αὕτη δεδοται, ἀλλ᾿ οὐχ ως εργον δικαιοσύνης· τὰ γὰρ δίκαια καὶ
							ενάρετα ἅπαντα ὁμοίως καὶ τὰς θηλείας δύνασθαι φυλάσσειν ὁ θεὸς εποίησεν. ἀλλὰ σχημα
							μεν τὸ της σαρκὸς ετερον καὶ ετερον ὁρωμεν γεγενημενον ἄρρενος καὶ θηλείας, διὰ δε
							τοῦτο οὐδε δίκαιον οὐδε ἄδικον οὐδετερον αὐτων επιστάμεθα, ἀλλὰ δι᾿ εὐσεβειαν καὶ
							δικαιοσύνην.   καὶ τοῦτο μεν οὖν δυνατὸν ην ημῖν επιδεῖξαι. ω ἄνδρες, ελεγον, ὅτι η ημερα η ὀγδόη
							μυστηριόν τι εἶχε κηρυσσόμενον διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ θεοῦ μᾶλλον της εβδόμης. ἀλλ᾿ ἵνα
							τανῦν [fol. 73] μη επ᾿ ἄλλους εκτρεπεσθαι λόγους δοκω, σύνετε, βοω, ὅτι τὸ αἷμα της
							περιτομης  ἰησοῦς χριστὸς πάντας τοὺς βουλομενους περιτεμνει, ωσπερ ἄνωθεν εκηρύσσετο [jos., v,
							2], πετρίναις μαχαίραις, ἵνα γενηται εθνος δίκαιον, λαὸς φυλάσσων πίστιν,
							ἀντιλαμβανόμενος ἀληθείας καὶ φυλάσσων εἰρηνην [cf. is., xxvi, 2-3].  δεῦτε σὺν εμοὶ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν θεόν, οἱ θελοντες τὰ ἀγαθὰ ἱερουσαλημ ἰδεῖν
							[cf. ps., lxxvii, 4-5]. δεῦτε, πορευθωμεν τω φωτὶ κυρίου· ἀνηκε γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ,
							τὸν οἶκον ἰακωβ [cf. is., ii, 5-6]. δεῦτε πάντα τὰ εθνη, συναχθωμεν εἰς ἱερουσαλημ την
							μηκετι πολεμουμενην διὰ τὰς ἀνομίας των λαων [cf. jér., iii, 17]. εμφανης γὰρ εγενηθην
							τοῖς εμε μη ζητοῦσιν, εὑρεθην τοῖς εμε μη επερωτωσι, βοᾷ διὰ ησαίου.  εἶπα· ἰδού εἰμι, εθνεσιν οἳ οὐκ επεκαλεσαντό μου τὸ ὄνομα. εξεπετασα τὰς χεῖράς μου
							ὅλην την ημεραν επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα, τοῖς πορευομενοις ὁδω οὐ καλη,
							ἀλλὰ ὀπίσω των ἁμαρτιων αὐτων. λαὸς ὁ παροξύνων με εναντίον μου [is., lxv, 1-3].   σὺν ημῖν καὶ κληρονομησαι βουλησονται κἄν ὀλίγον τόπον οὗτοι οἱ δικαιοῦντες εαυτοὺς
							[cf. luc, xvi, 15]  επίστρεψον εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἴδε εκ τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίου σου καὶ δόξης. ποῦ δη
							εστιν ὁ ζηλός σου καὶ η ἰσχύς; ποῦ εστι τὸ πληθος τοῦ ελεους σου, ὅτι ἀνεσχου ημων,
							κύριε; σὺ γὰρ ημων εἶ πατηρ, ὅτι ἀβραὰμ οὐκ εγνω ημᾶς, καὶ ἰσραηλ οὐκ επεγνω ημᾶς.
							ἀλλὰ σύ, κύριε πατηρ ημων, ῥῦσαι ημᾶς· ἀπ᾿ ἀρχης τὸ ὄνομά σου εφ᾿ ημᾶς εστι. τί
							επλάνησας ημᾶς, κύριε, ἀπὸ της ὁδοῦ σου, εσκληρυνας ημων την καρδίαν τοῦ μη φοβεῖσθαί
							σε;  επίστρεψον διὰ τοὺς δούλους σου, διὰ τὰς φυλὰς της κληρονομίας σου, ἵνα μικρὸν
							κληρονομησωμεν τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου σου. εγενόμεθα ως τὸ ἀπ᾿ ἀρχης, ὅτε οὐκ ηρξας ημων,
							οὐδε επεκληθη τὸ ὄνομά σου εφ᾿ ημᾶς. εὰν ἀνοίξης τὸν οὐρανον, τρόμος ληψεται ἀπὸ σοῦ
							ὄρη, καὶ τακησονται ως ἀπὸ πυρὸς κηρὸς τηκεται· καὶ κατακαύσει πῦρ τοὺς ὑπεναντίους,
							καὶ φανερὸν εσται τὸ ὀνομά σου εν τοῖς ὑπεναντίοις, ἀπὸ προσωπου σου εθην
							ταραχθησονται.  ὅταν ποιης τὰ ενδοξα, τρόμος ληψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη. ἀπὸ τοῦ αἰωνος  καὶ οὐκ εστιν ὁ επικαλούμενος τὸ ὄνομά σου καὶ οὐ μνησθεὶς ἀντιλαβεσθαι σου, ὅτι
							ἀπεστρεψας τὸ πρόσωπόν σου ἀφ᾿ ημων καὶ παρεδωκας ημᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων. καὶ νῦν
							επίστρεφον, κύριε, ὅτι λαός σου πάντες ημεῖς. η πόλις τοῦ ἁγίου σου εγενηθη ερημος,
							σιων ως ερημος εγενηθη, ἱερουσαλημ εἰς κατάραν· ὁ οἶκος, τὸ ἅγιον ημων, καὶ η δόξα, ην
							εὐλόγησαν οἱ πατερες ημων, εγενηθη πυρίκαυστος, καὶ πάντα τὰ εθνη ενδοξα συνεπεσε. καὶ
							επὶ τούτοις ἀνεσχου, κύριε, καὶ εσιωπησας, καὶ εταπείνωσας ημᾶς σφόδρα [is., lxiii,
							15-lxiv, 12].  καὶ ὁ τρύφων· τί οὖν εστιν ὅ λεγεις, ὅτι οὐδεὶς ημων κληρονομησει εν τω ὄρει τω ἁγίω
							τοῦ θεοῦ οὐδεν [cf. is., lxiii, 18].   κἀγω· οὐ τοῦτό φημι. ἀλλ᾿ οἱ τὸν χριστὸν  λεγει γὰρ ὁ θεὸς διὰ ησαΐου οὕτως· εγω κύριος ὁ θεὸς εκάλεσά σε εν δικαιοσύνη, καὶ
							κρατησω της χειρός σου καὶ ἰσχύσω σε, καὶ εδωκά σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων,
							ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλων, εξαγαγεῖν εκ δεσμων πεπεδημενους καὶ εξ οἴκου φυλακης
							καθημενους εν σκότει [is., xlii, 6-7].  καὶ πάλιν· εξάρατε σύσσημον εἰς τὰ εθνη. ἰδοὺ γὰρ κύριος εποίησεν ἀκουστὸν εως
							εσχάτου της γης· εἴπατε ταῖς θυγατράσι σιων· ἰδού σοι ὁ σωτηρ παραγεγονεν ἀπεχων τὸν
							εαυτοῦ μισθόν, καὶ τὸ εργον ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ. καὶ καλεσει αὐτὸν λαὸν ἅγιον,
							λελυτρωμενον ὑπὸ κυρίου, σὺ δε κληθηση επιζητουμενη πόλις καὶ οὐ καταλελειμμενη. τίς
							οὗτος ὁ παραγινόμενος εξ εδωμ., ερύθημα ἱματίων αὐτοῦ εκ βοσόρ; οὗτος ωραῖος εν στολη,
							ἀναβαίνων βίᾳ μετὰ ἰσχύος; εγω διαλεγομαι δικαιοσύνην καὶ κρίσιν σωτηρίου.  διὰ τί σου ερυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ενδύ[fol. 75]ματά σου ως ἀπὸ πατητοῦ ληνοῦ;
							πληρης καταπεπατημενης   καὶ ὁ τρύφων· διὰ τί ἅπερ βούλει εκλεγόμενος ἀπὸ των προφητικων λόγων λεγεις, ἃ δε
							διαρρηδην κελεύει σαββατίζειν οὐ μεμνησαι; διὰ γὰρ ησαΐου οὕτως εἴρηται· εὰν
							ἀποστρεψης τὸν πόδα σου ἀπὸ των σαββάτων τοῦ μη ποιεῖν τὰ θεληματά σου εν τη ημερᾳ τη
							ἁγίᾳ, καὶ καλεσης τὰ σάββατα τρυφερὰ ἅγια τοῦ θεοῦ σου, οὐκ ἄρης τὸν πόδα σου επ᾿
							εργον οὐδε μη λαλησης λόγον εκ τοῦ στόματός σου, καὶ εση πεποιθως επὶ κύριον, καὶ
							ἀναβιβάσει σε επὶ τὰ ἀγαθὰ της γης καὶ ψωμιεῖ σε την κληρονομίαν ἰακωβ, τοῦ πατρός
							σου· τὸ γὰρ στόμα κυρίου ελάλησε ταῦτα [is., lviii, 13-14].  κἀγω· οὐκ ως εναντιουμενων μοι των τοιούτων [fol. 76] προφητειων, ω φίλοι, παρελιπον
							αὐτάς, ἀλλὰ ως ὑμων νενοηκότων καὶ νοούντων ὅτι, κἂν διὰ πάντων  καὶ γὰρ αἰ θυγατερες σιων επορεύθησαν εν ὑψηλω τραχηλω, καὶ εν νεύμασιν ὀφθαλμων ἄμα
							παίζουσαι καὶ σύρουσαι τοὺς χιτωνας [cf. is., iii, 16]. καὶ πάντες γὰρ εξεκλιναν, βοᾷ,
							πάντες ἅμα ηχρειωθησαν· οὐκ εστιν ὁ συνίων, οὐκ εστιν εως ενός. ταῖς γλωσσαις αὐτων
							εδολιοῦσαν, τάφος ἀνεωγμενος ὁ λάρυγξ αὐτων, ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτων, σύντριμμα
							καὶ ταλαιπωρία εν ταῖς ὁδοῖς αὐτων, καὶ ὁδὸν εἰρηνης οὐκ εγνωσαν [cf. ps., xiii, 2-3,
							et rom., iii, 44-47].  ωστε ὃν τρόπον την ἀρχην διὰ τάς κακίας ὑμων ταῦτα εντεταλτο, ὁμοίως διὰ την εν
							τούτοις ὑπομονην, μᾶλλον δε επίτασιν, διὰ των αὐτων εἰς ἀνάμνησιν αὐτοῦ καὶ γνωσιν
							[fol. 76] ὑμᾶς καλεῖ. ὑμεῖς δε λαὸς σκληροκάρδιος [cf. ez., iii, 7] καὶ ἀσύνετος [cf.
							jér., iv, 22] καὶ τυφλὸς [cf. is., xlii, 48] καὶ χωλὸς [cf. ps., xvii, 46, et iii r.,
							xviii, 21] καὶ υἱοὶ οἷς οὐκ εστι πίστις εν αὐτοῖς, ως αὐτὸς λεγει [deut., xxxii, 20],
							εστε, τοῖς χείλεσιν αὐτὸν μόνον τιμωντες, τη  επεὶ, εἴπατε μοι, τοὺς ἀρχιερεῖς ἁμαρτάνειν τοῖς σάββασι προσφεροντας τὰς προσφορὰς
							εβούλετο ὁ θεὸς [cf. nomb., xxviii, 9-10], η τοὺς περιτεμνομενους καὶ περιτεμνοντας τη
							ημερᾳ των σαββάτων, κελεύων τη ημερᾳ τη ὀγδόη εκ παντὸς περιτεμνεσθαι τοὺς γεννηθεντας
							ὁμοίως, κἄν η ημερα των σαββάτων; η οὐκ ηδύνατο πρὸ μιᾶς ημερας η μετὰ μίαν ημεραν το
							σαββάτου ενεργεῖν περιτεμνεσθαι τοὺς γεννωμενους, εἰ ηπίστατο κακὸν εἶναι εν τοῖς
							σάββασιν; η καὶ τοὺς πρὸ μωσεως καὶ ἀβραὰμ ωνομασμενους δικαίους καὶ εὐαρεστους αὐτω
							γενομενους, μητε την ἀκροβυστίαν περιτετμημενους μητε τὰ σάββατα φυλάξαντας, διὰ τί
							οὐκ εδίδασκε ταῦτα ποιεῖν;   καὶ ὁ τρύφων· καὶ πρότερον ἀκηκόαμεν σου τοῦτο προβάλλοντος καὶ επεστησαμεν· ἄξιον
							γάρ, ως ἀληθως εἰπεῖν, επιστάσεως. καὶ οὔ μοι, ὅ τοῖς πολλοῖς, δοκεῖ λεγειν, ὅτι
							εδοξεν αὐτω· τοῦτο γάρ εστι πρόφασις ἀεὶ [fol. 77] τοῖς μη δυναμενοις ἀποκρίνασθαι
							πρὸς τὸ ζητούμενον.  κἀγω· επειδη ἀπό τε των γραφων καὶ των πραγμάτων τάς τε ἀποδείξεις καὶ τὰς ὁμιλίας
							ποιοῦμαι, ελεγον, μη ὑπερτίθεσθε μηδε διστάζετε πιστεῦσαι τω ἀπεριτμητω  μη οὖν εἰς ἀκάνθας σπείρετε καὶ ἀνηροτον χωρίον, ὅθεν ὑμῖν καρπὸς οὐκ εστι. γνωτε
							τὸν χριστόν, καὶ ἰδοῦ νειὸς καλη, καλη καὶ πίων εν ταῖς καρδίαις ὑμων. ἰδοὺ γὰρ ημεραι
							ερχονται, λεγει κύριος, καὶ επισκεψομαι επὶ πάντας περιτετμημενους ἀκροβυστίας αὐτων,
							επ᾿ αἴγυπτον καὶ επὶ ἰούδαν καὶ επὶ εδωμ καὶ επὶ υἱοὺς μωάβ, ὅτι πάντα τὰ εθνη
							ἀπερίτμητα καὶ πᾶς οἶκος ἰσραηλ ἀπερίτμητος καρδίας αὐτων [jér., ix, 25-26].  ὁρᾶτε ως οὐ ταύτην την περιτομην την εἰς σημεῖον δοθεῖσαν ὁ θεὸς θελει· οὐδε γὰρ
							αἰγυπτίοις χρησιμος οὐδε τοῖς υἱοῖς μωὰβ οὐδε τοῖς υἱοῖς εδωμ. ἀλλὰ κἄν σκύθης [fol.
							77] η τις η περσης [cf. coloss., iii, 9-11], εχει δε την τοῦ θεοῦ  παρεξω δε ὑμῖν, ἄνδρες φίλοι, καὶ αὐτοῦ ῥηματα τοῦ θεοῦ, ὁπότε πρὸς τὸν λαὸν εἶπε
							διὰ μαλαχίου, ενὸς των δωδεκα προφητων. εστι δε ταῦτα· οὐκ εστι θελημά μου εν ὑμῖν,
							λεγει κύριος, καὶ τὰς θυσίας ὑμων οὐ προσδεχομαι εκ των χειρων ὑμων· διότι ἀπὸ
							ἀνατολης ηλίου εως δυσμων τὸ ὄνομά μου δεδόξασται εν τοῖς εθνεσι, καὶ εν παντὶ τόπω
							θυσία προσφερεται τω ὀνόματί μου καὶ θυσία καθαρά, ὅτι τιμᾶται τὸ ὄνομά μου εν τοῖς
							εθνεσι, λεγει κύριος, ὑμεῖς δε βεβηλοῦτε αὐτό [mal., i, 10-12].  καὶ διὰ τοῦ δαυῒδ εφη· λαός, ὅν οὐκ εγνων, εδούλευσε μοι· εἰς ἀκοην ωτίου ὑπηκουσε
							μου [ps., xvii, 44-45].   δοξάσωμεν τὸν θεόν, ἅμα τὰ εθνη συνελθόντα, ὅτι καὶ ημᾶς επεσκεψατο· δοξάσωμεν αὐτὸν
							διὰ τοῦ βασιλεως της δόξης, διὰ τοῦ κυρίου των δυνάμεων [cf. ps., xxiii, 10]. εὐδόκησε
							γὰρ καὶ εἰς τὰ εθνη, καὶ τὰς θυσίας ηδιον παρ᾿ ημων η παρ᾿ ὑμων λαμβάνει. τίς οὖν ετι
							μοι περιτομης λόγος ὑπὸ τοῦ θεοῦ μαρτυρηθεντι; τίς εκείνου τοῦ βαπτίσματος χρεία ἁγίω
							πνεύματι βεβαπτισμενω;  ταῦτα οἶμαι λεγων πείσειν καὶ [fol. 78] τοὺς βραχὺν  μη οὖν ἄχθεσθε, μηδε ὀνειδίζετε ημὶν την τοῦ σωματος ἀκροβυστίαν, ην αὐτὸς ὁ θεὸς
							επλασε, μηδε, ὅτι θερμὸν πίνομεν εν τοῖς σάββασι, δεινὸν ηγεῖσθε· επειδη καὶ ὁ θεὸς
							την αὐτην διοίκησιν τοῦ κόσμου ὁμοίως καὶ εν ταύτη τη ημερᾳ πεποίηται καθάπερ καὶ εν
							ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις, καὶ οἱ ἀρχιερεῖς τὰς προσφορὰς καθὰ καὶ ταῖς ἄλλαις ημεραις καὶ
							εν ταύτη κεκελευσμενοι ησαν ποιεῖσθαι, καὶ οἱ τοσοῦτοι δίκαιοι μηδεν τούτων των
							νομίμων πράξαντες μεμαρτύρηνται ὑπὸ τοῦ θεοῦ αὐτοῦ.   ἀλλὰ τη αὑτων κακίᾳ εγκαλεῖτε, ὅτι καὶ συκοφαντεῖσθαι δυνατός εστιν ὁ θεὸς ὑπὸ των
							νοῦν μη εχόντων, ως τὰ αὐτὰ δίκαια μη πάντας ἀεὶ διδάξας. πολλοῖς γὰρ ἀνθρωποις ἄλογα
							καὶ οὐκ ἄξια θεοῦ τὰ τοιαῦτα διδάγματα εδοξεν εἶναι, [fol. 78] μη λαβοῦσι χάριν τοῦ
							γνωναι ὅτι τὸν λαὸν ὑμων πονηρευόμενον καὶ εν νόσω ψυχικη ὑπάρχοντα εἰς επιστροφην καὶ
							μετάνοιαν τοῦ πνεύματος κεκληκε [cf. ps., xviii, 8], καὶ αἰωνιός εστι μετὰ τὸν μωσεως
							θάνατον προελθοῦσα η προφητεία [cf. ibid., 10].  καὶ διὰ τοῦ ψαλμοῦ τοῦτο εἴρηται, ω ἄνδρες. καὶ ὅτι γλυκύτερα ὑπερ μελι καὶ κηρίον
							[cf. ibid., 11] ὁμολογοῦμεν αὐτά, οἱ σοφισθεντες ἀπ᾿ αὐτων [cf. ibid.], εκ τοῦ καὶ
							μεχρι θανάτου ἀνεξαρνητους ημᾶς γίνεσθαι το(??) ὀνόματος αὐτοῦ φαίνεται. ὅτι δε καὶ
							αἰτοῦμεν αὐτόν, οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν, ἵνα ἀπὸ των ἀλλοτρίων [cf. ibid., 14],
							τουτεστιν ἀπὸ των πονηρων καὶ πλάνων πνευμάτων,  ἀπὸ γὰρ των δαιμονίων, ἅ εστιν ἀλλότρια της θεοσεβείας τοῦ θεοῦ, οἶς πάλαι
							προσεκυνοῦμεν, τὸν θεὸν ἀεὶ διὰ ἰησοῦ χριστοῦ συντηρηθηναι παρακαλοῦμεν, ἵνα μετὰ τὸ
							επιστρεψαι πρὸς θεὸν δι᾿ αὐτοῦ ἄμωμοι ωμεν [cf. ibid., 8, 14]. βοηθὸν γὰρ εκεῖνον καὶ
							λυτρωτην [cf. ibid., 15] καλοῦμεν, οὗ καὶ την τοῦ ὀνόματος ἰσχὺν καὶ τὰ δαιμόνια
							τρεμει, καὶ σημερον εξορκιζόμενα κατὰ τοῦ ὀνόματος ἰησοῦ χριστοῦ, τοῦ σταυρωθεντος επὶ
							ποντίου πιλάτου, τοῦ γενομενου επιτρόπου της ἰουδαίας, ὑποτάσσεται, ως καὶ [fol. 79]
							εκ τούτου πᾶσι φανερὸν εἶναι ὅτι ὁ πατηρ αὐτοῦ τοσαύτην εδωκεν αὐτω δύναμιν, ωστε καὶ
							τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεσθαι τω ὀνόματι αὐτοῦ καὶ τη τοῦ γενομενου πάθους αὐτοῦ
							οἰκονομίᾳ.   εἰ δε τη τοῦ πάθους αὐτοῦ οἰκονομίᾳ τοσαύτη δύναμις δείκνυται παρακολουθησασα καὶ
							παρακολουθοῦσα. πόση η εν τη ενδόξω γινομενη αὐτοῦ παρουσίᾳ; ως υἱὸς γὰρ ἀνθρωπου
							επάνω νεφελων ελεύσεται, ως δανιηλ εμηνυσεν, ἀγγελων σὺν αὐτω ἀφικνουμενων.  εἰσὶ δε οἱ λόγοι οὗτοι· εθεωρουν εως ὅτου θρόνοι ετεθησαν, καὶ ὁ παλαιὸς ημερων
							εκάθητο, εχων περιβολην ωσεὶ χιόνα λευκην, καὶ τὸ τρίχωμα της κεφαλης αὐτοῦ ωσεὶ εριον
							καθαρόν, ὁ θρόνος αὐτοῦ ωσεὶ φλὸξ πυρός, οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλεγον. ποταμὸς πυρὸς
							εἷλκεν εκπορευόμενος εκ προσωπου αὐτοῦ· χίλιαι χιλιάδες ελειτούργουν αὐτω, καὶ μύριαι  εθεωρουν τότε την φωνην των μεγάλων λόγων ων τὸ κερας λαλεῖ, καὶ ἀπετυμπανίσθη τὸ
							θηρίον, καὶ ἀπωλετο τὸ σωμα αὐτοῦ καὶ εδόθη εἰς καῦσιν πυρός· καὶ τὰ λοιπὰ θηρία
							μετεστάθη της ἀρχης αὐτων, καὶ χρόνος ζωης τοῖς θηρίοις εδόθη εως καιροῦ καὶ χρόνου.
							[fol. 79] εθεωρουν εν ὁράματι της νυκτός, καὶ ἰδοὺ μετὰ των νεφελων τοῦ οὐρανοῦ ως
							υἱὸς ἀνθρωπου ερχόμενος· καὶ ηλθεν εως τοῦ παλαιοῦ των ημερων καὶ παρην ενωπιον αὐτοῦ,
							καὶ οἱ παρεστηκότες προσηγαγον αὐτόν.  καὶ εδόθη αὐτω εξουσία καὶ τιμη βασιλικη, καὶ πάντα τὰ εθνη της γης κατὰ γενη καὶ
							πᾶσα δόξα λατρεύουσα· καὶ η εξουσία αὐτοῦ εξουσία αἰωνιος, ητις οὐ μη ἀρθη, καὶ η
							βασιλεία αὐτοῦ οὐ μη φθαρη. καὶ εφριξε τὸ πνεῦμά μου εν τη εξει μου, καὶ αἱ ὁράσεις
							της κεφαλης μου ετάρασσόν με. καὶ προσηλθον πρὸς ενα των εστωτων, καὶ την ἀκρίβειαν
							εζητουν παρ᾿ αὐτοῦ ὑπερ πάντων τούτων. ἀποκριθεὶς δε λεγει μοι καὶ την κρίσιν των
							λόγων εδηλωσε μοι· ταῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα εἰσὶ τεσσαρες βασιλεῖαι, αἳ ἀπολοῦνται ἀπὸ
							της γης, καὶ οὐ παραληψονται την βασιλείαν εως αἰωνος καὶ εως τοῦ αἰωνος των αἰωνων.  τότε ηθελον εξακριβωσασθαι ὑπερ τοῦ τετάρτου θηρίου, τοῦ καταφθείροντος πάντα καὶ
							ὑπερφόβου, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοῖ, εσθίον καὶ
							λεπτύνον  καὶ ερρεθη μοι περὶ τοῦ τετάρτου θηρίου· βασιλεία τετάρτη εσται επὶ της γης ητις
							διοίσει παρὰ πάσας τὰς βασιλείας ταύτας, καὶ καταφάγεται πᾶσαν την γην καὶ ἀναστατωσει
							αὐτην καὶ καταλεανεῖ αὐτην. καὶ τὰ δεκα κερατα, δεκα βασιλεῖς ἀναστησονται, καὶ ετερος
							μετ᾿ αὐτούς, καὶ οὗτος διοίσει κακοῖς ὑπερ τοὺς πρωτους, καὶ τρεῖς βασιλεῖς
							ταπεινωσει, καὶ ῥηματα πρὸς τὸν ὕψιστον λαλησει, καὶ ετερους ἁγίους τοῦ ὑψίστου
							καταστρεψει, καὶ προσδεξεται ἀλλοιωσαι καιροὺς καὶ χρόνους· καὶ παραδοθησεται εἰς
							χεῖρας αὐτοῦ εως καιροῦ καὶ καιρων καὶ ημισυ καιροῦ.  καὶ η κρίσις εκάθισε, καὶ την ἀρχην μεταστησουσι τοῦ ἀφανίσαι καὶ τοῦ ἀπολεσαι εως
							τελους. καὶ η βασιλεία καὶ η εξουσία καὶ η μεγαλειότης των τόπων των ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
							βασιλειων   καὶ ὁ τρύφων παυσαμενου μου εἶπεν· ω ἄνθρωπε, αὗται ημᾶς αἱ γραφαὶ καὶ τοιαῦται
							ενδοξον καὶ μεγαν ἀναμενειν τὸν παρὰ τοῦ παλαιοῦ των ημερων ως υἱὸν ἀνθρωπου
							παραλαμβάνοντα την αἰωνιον βασιλείαν ἀναγκάζουσιν· οὗτος δε ὁ ὑμετερος λεγόμενος
							χριστὸς ἄτιμος καὶ ἄδοξος [cf. is., liii, 2-3] γεγονεν, ως καὶ τη εσχάτη κατάρᾳ τη εν
							τω νόμω τοῦ θεοῦ περιπεσεῖν· εσταυρωθη γάρ [cf. deut., xxi, 23, et gal., iii,13].  κἀγω πρὸς αὐτόν· εἰ μεν, ω ἄνδρες, μη ἀπὸ των γραφων, ων προανιστόρησα, τὸ εἶδος
							αὐτοῦ ἄδοξον καὶ τὸ γενος αὐτοῦ ἀδιηγητον, καὶ ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ τοὺς πλουσίους
							θανατωθησεσθαι, καὶ τω μωλωπι αὐτοῦ ημεῖς ἰάθημεν, καὶ ως πρόβατον ἀχθησεσθαι ελεγετο
							[is., liii, 2-9], καὶ δύο παρουσίας αὐτοῦ γενησεσθαι εξηγησάμην, μίαν μεν εν η
							εξεκεντηθη ὑφ᾿ ὑμων, δευτεραν δε ὅτε επιγνωσεσθε εἰς ὃν εξεκεντησατε, καὶ κόψονται αἱ
							φυλαὶ ὑμων, φυλη πρὸς φυλην, αἱ γυναῖκες [fol. 81] κατ᾿ ἰδίαν καὶ οἱ ἄνδρες κατ᾿ ἰδίαν
							[cf. zach., xii, 10-14; jean, xix.  ἵνα οὖν καὶ σαφεστερον ὑμῖν τὸ ζητούμενον νῦν γενηται, ερω ὑμῖν καὶ ἄλλους λόγους
							τοὺς εἰρημενους διὰ δαυῒδ τοῦ μακαρίου, εξ ων καὶ κύριον τὸν χριστὸν ὑπὸ τοῦ ἁγίου
							προφητικοῦ πνεύματος λεγόμενον νοησετε, καὶ τὸν κύριον πάντων πατερα ἀνάγοντα αὐτὸν
							ἀπὸ της γης καὶ καθίζοντα αὐτὸν εν δεξιᾷ αὐτοῦ, εως ἄν θη τοὺς εχθροὺς ὑποπόδιον των
							ποδων αὐτοῦ [cf. ps., cix, 1]· ὅπερ γίνεται εξ ὅτου εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνεληφθη μετὰ τὸ
							εκ νεκρων ἀναστηναι ὁ ημετερος κύριος ἰησοῦς χριστός, των χρόνων συμπληρουμενων καὶ
							τοῦ βλάσφημα καὶ  καὶ ὑμεῖς, ἀγνοοῦντες πόσον χρόνον διακατεχειν μελλει, ἄλλο ηγεῖσθε· τὸν γὰρ καιρὸν
							εκατὸν ετη εξηγεῖσθε λεγεσθαι. εἰ δε τοῦτό εστιν, εἰς τὸ ελάχιστον τὸν της ἀνομίας
							ἄνθρωπον [cf. ii thess., ii, 8 sq.] τριακόσια πεντηκοντα ετη βασιλεῦσαι δεῖ, [fol. 81]
							ἵνα τὸ εἰρημενον ὑπὸ τοῦ ἁγίου δανιηλ, καὶ καιρων, δύο μόνους καιροὺς λεγεσθαι
							ἀριθμησωμεν.  καὶ ταῦτα δε πάντα ἅ ελεγον εν παρεκβάσεσι λεγω πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ηδη ποτε πεισθεντες
							τω εἰρημενω καθ᾿ ὑμων ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ὅτι υἱοὶ ἀσύνετοί εστε [cf. jér., iv. 22], καὶ τω·
							διὰ τοῦτο ἰδοὺ προσθησω τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ μεταθησω αὐτούς, καὶ ἀφελω
							την σοφίαν των σοφων καὶ την σύνεσιν των συνετων αὐτων κρύψω [cf. is., xxix, 14],
							παύσησθε καὶ εαυτοὺς καὶ τοὺς ὑμων ἁκούοντας πλανωντες, καὶ παρ᾿ ημων μανθάνοντες των  εἰσὶν οὗν καὶ οἱ λόγοι οἱ διὰ δαυΐδ λεχθεντες οὗτοι· εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου·
							κάθου εκ δεξιων μου, εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου. ῥάβδον
							δυνάμεως εξαποστελεῖ σοι κύριος εκ σιων· καὶ κατακυρίευε εν μεσω των εχθρων σου. μετὰ
							σοῦ η ἀρχη εν ημερᾳ της δυνάμεως σου· εν ταῖς λαμπρότησι των ἀγίων σου, εκ γαστρὸς πρὸ
							εωσφόρου εγεννησά σε. ωμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται· σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα
							κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ. κύριος εκ δεξιων σου· συνεθλασεν εν ημερᾳ ὀργης αὐτοῦ
							βασιλεῖς. κρινεῖ εν τοῖς εθνεσι, πληρωσει πτωματα. εκ χειμάρρου εν ὁδω πίεται· διὰ
							τοῦτο [fol. 82] ὑψωσει κεφαλην [ps. cix].   καὶ τοῦτον τὸν ψαλμὸν ὅτι εἰς τὸν εζεκίαν τὸν βασιλεα εἰρησθαι εξηγεῖσθαι τολμᾶτε,
							οὐκ ἀγνοω, επεῖπον· ὅτι δε πεπλάνησθε, εξ αὐτων των λόγων αὐτίκα ὑμῖν ἀποδείξω. ωμοσε
							κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται, εἴρηται, καί· σὸ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν
							μελχισεδεκ [ps. cix, 4], καὶ τὰ επαγόμενα καὶ τὰ προάγοντα.  τὸ γὰρ ωμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται· σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν
							μελχισεδεκ [ps. cix, id.]· μεθ᾿ ὅρκου ὁ θεὸς διὰ την ἀπιστίαν ὑμων ἀρχιερεα αὐτὸν κατὰ
							την τάξιν μελχισεδεκ εἶναι εδηλωσε, τουτεστιν, ὃν τρόπον ὁ μελχισεδεκ ἱερεὺς ὑψίστου
							ὑπὸ μωσεως ἀναγεγραπται γεγενησθαι, καὶ οὗτος των εν ἀκροβυστίᾳ ἱερεὺς ην, καὶ τὸν εν
							περιτομη δεκάτας αὐτω προσενεγκαντα ἀβραὰμ εὐλόγησεν, οὕτως τὸν αἰωνιον αὐτοῦ ἱερεα,
							καὶ κύριον [ps. cix, 1] ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος καλούμενον, ὁ θεὸς των εν ἀκροβυστίᾳ
							γενησεσθαι εδηλου· καὶ τοὺς εν περιτομη προ[fol. 82]σιόντας αὐτω, τουτεστι πιστεύοντας
							αὐτω καὶ τὰς εὐλογίας παρ᾿ αὐτοῦ ζητοῦντας, καὶ [cf. philip., ii, 8-9; lc., i, 52]
							αὐτοὺς προσδεξεται καὶ εὐλογησει. καὶ ὅτι ταπεινὸς εσται πρωτον ἄνθρωπος, εἶτα
							ὑψωθησεται, τὰ επὶ τελει τοῦ ψαλμοῦ δηλοῖ. εκ χειμάρρου γὰρ εν ὁδω πίεται, καὶ ἅμα·
							διὰ τοῦτο ὑψωσει κεφαλην [ps. cix, 7].   ετι δε καὶ πρὸς τὸ πεῖσαι ὑμᾶς ὅτι των γραφων οὐδεν συνηκατε, καὶ ἄλλου ψαλμοῦ τω
							δαυῒδ ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος εἰρημενου ἀναμνησομαι, ὃν εἴς σολομωνα, τὸν γενόμενον
							καὶ αὐτὸν βασιλεα ὑμων, εἰρησθαι λεγετε· εἰς δε τὸν χριστὸν ημων καὶ αὐτὸς εἴρηται.
							ὑμεῖς δε ἀπὸ των ὁμωνύμων λεξεων εαυτοὺς εξαπατᾶτε. ὅπου γὰρ ὁ νόμος τοῦ κυρίου ἄμωμος
							εἴρηται [ps. xviii, 8]. οὐχὶ τὸν μετ᾿ εκεῖνον μελλοντα ἀλλὰ τὸν διὰ μωσεως εξηγεῖσθε,
							τοῦ θεοῦ βοωντος καινὸν νόμον [ιs., ii, 3; li, 4; mich., iv, 2] καὶ καινην διαθηκην
							[jér., xxxi. 34, et is., liv, 3; hébr., viii, 7-8] διαθησεσθαι.  καὶ ὅπου λελεκται· ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δός [ps. lxxi, 4], επειδη
							βασιλεὺς σολομων γεγονεν, εἰς αὐτὸν τὸν ψαλμὸν εἰρησθαί φατε, των λόγων τοῦ ψαλμοῦ
							διαρρηδην κηρυσσόντων εἰς τὸν αἰωνιον βασιλεα, τουτεστιν εἰς τὸν χριστόν, εἰρησθαι. ὁ
							γὰρ χριστὸς βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς καὶ θεὸς καὶ κύριος καὶ ἄγγελος καὶ ἄνθρωπος καὶ
							ἀρχιστράτηγος καὶ λίθος καὶ παιδίον γεννωμενον καὶ παθητὸς γενό[fol. 83]μενος πρωτον,
							εἶτα εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενος καὶ πάλιν παραγινόμενος μετὰ δόξης καὶ αἰωνιον την
							βασιλείαν εχων κεκηρυκται, ως ἀπὸ πασων των γραφων ἀποδείκνυμι.  ἵνα δε καὶ ὅ εἶπον νοησητε, τοὺς τοῦ ψαλμοῦ λόγους λεγω. εἰσὶ δ᾿ οὗτοι· ὁ θεὸς, τὸ
							κρίμα σου τω βασιλεῖ δὸς καὶ την δικαιοσύνην σου τω υἱω τοῦ  ἀνατελεῖ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πληθος εἰρηνης εως οὗ ἀνταναιρεθη η
							σεληνη. καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης εως θαλάσσης καὶ ἀπὸ ποταμων εως περάτων της
							οἰκουμενης. ενωπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται αἰθίοπες, καὶ οἱ εχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λείξουσι.
							βασιλεῖς θαρσεῖς καὶ νησοι δωρα προσάξουσι., βασιλεῖς ἀρράβων καὶ σαββᾶ δωρα
							προσάξουσι. καὶ προσκυνησουσιν αὐτω πάντες οἱ βασιλεῖς της γης, καὶ πάντα τὰ εθνη
							δουλεύ[fol. 83]σουσιν αὐτω· ὅτι ερρύσατο πτωχὸν εκ δυνάστου, καὶ πενητα ω οὐχ ὑπηρχε
							βοηθός.  φείσεται πτωχοῦ καὶ πενητος, καὶ ψυχὰς πενητων σωσει· εκ τόκου καὶ εξ ἀδικίας
							λυτρωσεται τὰς ψυχὰς αὐτων, καὶ εντιμον τὸ ὄνομα αὐτοῦ ενωπιον αὐτων. καὶ ζησεται καὶ
							δοθησεται αὐτω εκ τοῦ χρυσίου της ἀρραβίας, καὶ προσεύξονται διὰ παντὸς περὶ αὐτοῦ·
							ὅλην την ημεραν εὐλογησουσιν αὐτόν. καὶ εσται στηριγμα εν τη γη. επ᾿ ἄκρων των ὀρεων
							ὑπεραρθησεται· ὑπερ τὸν λίβανον ὁ καρπὸς αὐτοῦ, καὶ εξανθησουσιν εκ πόλεως ωσεὶ χόρτος
							της γης.  εσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημενον εἰς τοὺς αἰωνας· πρὸ τοῦ ηλίου διαμενει τὸ ὄνομα
							αὐτοῦ. καὶ ενευλογηθησονται εν αὐτω πᾶσαι  καὶ ὅτι μεν βασιλεὺς εγενετο επιφανης καὶ μεγας ὁ σολομων, εφ᾿ οὗ ὁ οἶκος ὁ εν
							ἱερουσαλημ επικληθεὶς ἀνωκοδομηθη, επίσταμαι. ὅτι δε [fol. 84] οὐδεν των εν τω ψαλμω
							εἰρημενων συνεβη αὐτω, φαίνεται. οὔτε γὰρ πάντες οἱ βασιλεῖς προσεκύνησαν αὐτω, οὔτε
							μεχρι των περάτων της οἰκουμενης εβασίλευσεν, οὔτε οἱ εχθροὶ αὐτοῦ εμπροσθεν αὐτοῦ
							πεσόντες χοῦν ελειξαν.  ἀλλὰ καὶ τολμω λεγειν ἃ γεγραπται εν ταῖς βασιλείαις ὑπ᾿ αὐτοῦ πραχθεντα, ὅτι διὰ
							γυναῖκα εν σιδωνι εἰδωλολάτρει [iii r., xi, 3?]· ὅπερ οὐχ ὑπομενουσι πρᾶξαι   καὶ ὁ τρύφων· καὶ μην πολλοὺς των τὸν ἰησοῦν λεγόντων ὁμολογεῖν καὶ λεγομενων
							χριστιανων πυνθάνομαι εσθίειν τὰ εἰδωλόθυτα καὶ μηδεν εκ τούτου βλάπτεσθαι λεγειν.  κἀγω ἀπεκρινάμην· καὶ εκ τοῦ τοιούτους εἶναι ἄνδρας, ὁμολογοῦντας εαυτοὺς εἶναι
							χριστιανοὺς καὶ τὸν σταυρωθεντα ἰησοῦν ὁμολογεῖν καὶ κύριον καὶ χριστόν, καὶ μη τὰ
							εκείνου διδάγματα διδάσκοντας ἀλλὰ τὰ ἀπὸ των της πλάνης πνευμάτων [cf. i tim., iv,
							1], ημεῖς, οἱ της ἀληθινης ἰησοῦ χριστοῦ καὶ καθαρᾶς διδασκαλίας. μαθηταί, πιστότεροι
							καὶ βεβαιότεροι γινόμεθα εν τη ελπίδι τη κατηγγελμενη ὑπ᾿ αὐτοῦ. [fol. 84] ἃ γὰρ
							προλαβων μελλειν γίνεσθαι εν ὀνόματι αὐτοῦ εφη, ταῦτα ὄψει καὶ  εἶπε γάρ· πολλοὶ ελεύσονται επὶ τω ὀνόματί μου, εξωθεν ενδεδυμενοι δερματα προβάτων,
							εσωθεν δε εἰσι λύκοι ἅρπαγες [mt., xxiv, 5, et 7, 15]. καί· εσονται σχίσματα καὶ
							αἱρεσεις [cf. i cor., xi, 18-19]. καί· προσεχετε ἀπὸ των ψευδοπροφητων, οἵτινες
							ελεύσονται πρὸς ὑμᾶς. εξωθεν ενδεδυμενοι δερματα προβάτων, εσωθεν δε εἰσι λύκοι
							ἅρπαγες [mt., vii, 15]. καί· ἀναστησονται πολλοὶ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοαπόστο λοι, καὶ
							πολλοὺς των πιστων πλανησουσιν [mt., xxiv, 11-24; mc., xiii, 22].  εἰσὶν οὖν καὶ εγενοντο, ω φίλοι ἄνδρες, πολλοὶ οἳ ἄθεα καὶ βλάσφημα λεγειν καὶ
							πράττειν εδίδαξαν, εν ὀνόματι τοῦ ἰησοῦ προσελθόντες [mt., xxiv, 5]· καὶ καλούμενοί
							εἰσιν ὑφ᾿ ημων ἀπὸ της προσωνυμίας των ἀνδρων, εξ οὗπερ εκάστη διδαχη καὶ γνωμη
							ηρξατο.  ἄλλοι γὰρ κατ᾿ ἄλλον τρόπον βλασφημεῖν τὸν ποιητην των ὅλων καὶ τὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ
							προφητευόμενον ελεύσεσθαι χριστὸν καὶ τὸν θεὸν ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ διδάσκουσιν·  καὶ χριστιανοὺς εαυτοὺς λεγουσιν, ὃν τρόπον οἱ εν τοῖς εθνεσι τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ
							επιγράφουσι τοῖς χειροποιητοις [fol. 85], καὶ ἀνόμοις καὶ ἀθεοις τελεταῖς κοινωνοῦσι.
							καί εἰσιν αὐτων οἱ μεν τινες καλούμενοι μαρκιανοί. οἱ δε οὐαλεντινιανοί, οἱ δε
							βασιλειδιανοί, οἱ δε σατορνιλιανοί, καὶ ἄλλοι ἄλλω ὀνόματι. ἀπὸ τοῦ ἀρχηγετου της  ωστε καὶ εκ τούτων ημεῖς, ως εφην, τὸν ἰησοῦν καὶ των μετ᾿ αὐτὸν γενησομενων
							προγνωστην επιστάμεθα, καὶ εξ ἄλλων δε πολλων ων προεῖπε γενησεσθαι τοῖς πιστεύουσι
							καὶ ὁμολογοῦσιν αὐτὸν χριστόν. καὶ γὰρ ἃ πάσχομεν πάντα, ἀναιρούμενοι ὑπὸ των οἰκείων,
							προεῖπεν ημῖν μελλειν γενεσθαι [mt., x, 21-22], ως κατὰ μηδενα τρόπον επιληψιμον αὐτοῦ
							λόγον η πρᾶξιν φαίνεσθαι.  διὸ καὶ ὑπερ ὑμων καὶ ὑπερ των ἄλλων ἁπάντων ἀνθρωπων των εχθραινόντων ημῖν
							εὐχόμεθα, ἵνα μεταγνόντες σὺν ημῖν μη βλασφημητε τὸν διά τε των εργων καὶ των ἀπὸ τοῦ
							ὀνόματος αὐτοῦ καὶ νῦν γινομενων δυνάμεων καὶ ἀπὸ των της διδαχης λόγων καὶ ἀπὸ των
							προφητευθεισων εἰς αὐτὸν προφητειων ἄμωμον καὶ ἀνεγκλητον κατὰ πάντα χριστὸν ἰησοῦν,
							ἀλλὰ πιστεύσαντες εἰς αὐτὸν εν τη πάλιν γενησομενη ενδόξω αὐτοῦ [fol. 85] παρουσίᾳ
							σωθητε καὶ μη καταδικασθητε εἰς τὸ πῦρ ὑπ᾿ αὐτοῦ.   κἀκεῖνος ἀπεκρίνατο· εστω καὶ ταῦτα οὕτως  κἀγω· ως βούλει. ω τρύφων. ελεύσομαι πρὸς ἃς βούλει ταύτας ἀποδείξεις εν τω
							ἁρμόζοντι τόπω. εφην· τανῦν δε συγχωρησεις μοι πρωτον επιμνησθηναι ωνπερ βούλομαι
							προφητειων, εἰς επίδειξιν ὅτι καὶ θεὸς καὶ κύριος των δυνάμεων ὁ χριστὸς καὶ ἰακωβ
							καλεῖται εν παραβολη ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος, καὶ οἱ παρ᾿ ὑμῖν εξηγηταί, ως θεὸς βοᾷ
							[jér., iv, 22], ἀνόητοί εἰσι, μη εἰς τὸν χριστὸν εἰρησθαι λεγοντες ἀλλ᾿ εἰς σολομωνα,
							ὅτε εἰσεφερε την σκηνην τοῦ μαρτυρίου εἰς τὸν ναὸν ὃν ωκοδόμησεν.  εστι δε ψαλμὸς τοῦ δαυῒδ οὗτος· τοῦ κυρίου η γη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, η οἰκουμενη
							καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες  οὗτος ληψεται εὐλογίαν παρὰ κυρίου καὶ ελεημοσύνην παρὰ θεοῦ σωτηρος αὐτοῦ. αὕτη η
							γενεὰ ζητούντων τὸν κύριον, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ ἰακωβ. ἄρατε πύλας οἱ
							ἄρχοντες ὑμων. καὶ επάρθητε πύλαι αἰωνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς της δόξης. τίς
							εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης: κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς εν πολεμω. ἄρατε πύλας
							οἱ ἄρχοντες ὑμων. καὶ επάρθητε πύλαι αἰωνιοι. καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς της δόξης.
							τίς εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης: κύριος των δυνάμεων, αὐτός εστιν ὁ βασιλεὺς της
							δόξης [ps. xxiii].  κύριος οὖν των δυνάμεων ὅτι οὐκ εστιν ὁ σολομων ἀποδεδεικται· ἀλλὰ ὁ ημετερος
							χριστὸς ὅτε εκ νεκρων ἀνεστη καὶ ἀνεβαινεν εἰς τὸν οὐρανόν, κελεύονται οἱ εν τοῖς
							οὐρανοῖς ταχθεντες ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἄρχοντες ἀνοῖξαι τὰς πύλας των οὐρανων, ἵνα εἰσελθη
							οὗτος ὅς εστι βασιλεὺς της δόξης, καὶ ἀναβὰς καθίση εν δεξιᾷ τοῦ πατρός, εως ἂν θη
							τοὺς εχθροὺς ὑποπόδιον των ποδων αὐτοῦ, ως διὰ τοῦ ἄλλου ψαλμοῦ [ps. cix, 1]
							δεδηλωται.  επειδη γὰρ οἱ εν οὐρανω ἄρχοντες εωρων ἀειδη καὶ ἄτιμον τὸ εἶδος καὶ ἄδοξον εχοντα
							αὐτόν [cf. is., liii, 2-3], [fol. 86] οὐ γνωρίζοντες αὐτόν, επυνθάνοντο· τίς εστιν
							οὗτος ὁ   καὶ εν διαψάλματι τεσσαρακοστοῦ εκτου ψαλμοῦ [v. 6-9], εφην, εἰς τὸν χριστὸν οὕτως
							εἴρηται· ἀνεβη ὁ θεὸς εν ἀλαλαγμω, κύριος εν φωνη σάλπιγγος. ψάλατε τω θεω ημων,
							ψάλατε, ψάλατε τω βασιλεῖ ημων, ψάλατε. ὅτι βασιλεὺς πάσης της γης ὁ θεός, ψάλατε
							συνετως. εβασίλευσεν ὁ θεὸς επὶ τὰ εθνη, ὁ θεὸς κάθηται επὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ.
							ἄρχοντες λαων συνηχθησαν μετά τοῦ θεοῦ ἀβραάμ. ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ της γης σφόδρα
							επηρθησαν.  καὶ εν ενενηκοστω ὀγδόω ψαλμω ὀνειδίζει ὑμᾶς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τοῦτον, ὃν μη
							θελετε βασιλεα εἶναι, βασιλεα καὶ κύριον καὶ τοῦ σαμουηλ καὶ τοῦ ἀαρων καὶ μωσεως καὶ
							των ἂλλων πάντων ἁπλως ὄντα μηνύει.  εἰσὶ δε οἱ λόγοι τοῦ ψαλμοῦ οὗτοι· ὁ κύριος εβασίλευσεν, ὀργιζε[fol. 87] σθωσαν
							λαοί· ὁ καθημενος επὶ των χερουβίμ, σαλευθητω η γη. κύριος εν σιων μεγας καὶ ὑψηλός
							εστιν επὶ πάντας τοὺς λαούς. εξομολογησάσθωσαν τω ὀνόματί σου τω μεγάλω, ὅτι φοβερὸν
							καὶ ἅγιόν εστι, καὶ, τιμη βασιλεως κρίσιν ἀγαπᾷ. σὺ ητοίμασας εὐθύτητας,  μωσης καὶ ἀαρων εν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ σαμουηλ εν τοῖς επικαλουμενοις τὸ ὄνομα
							αὐτοῦ· επεκαλοῦντο, φησὶν η γραφη, τὸν κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσηκουεν αὐτων. εν στύλω
							νεφελης ελάλει πρὸς αὐτούς· εφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὸ πρόσταγμα ὃ εδωκεν
							αὐτοῖς. κύριε ὁ θεὸς ημων, σὺ επηκουες αὐτων· ὁ θεός, σὺ εὐίλατος εγενου αὐτοῖς καὶ
							εκδικων επὶ πάντα τὰ επιτηδεύματα αὐτων. ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ημων καὶ προσκυνεῖτε
							εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ. ὅτι ἄγιος κύριος ὁ θεὸς ημων.   καὶ ὁ τρύφων εἶπεν· ω ἄνθρωπε, καλὸν ην πεισθεντας ημᾶς τοῖς διδασκάλοις,
							νομοθετησασι μηδενὶ εξ ὑμων ὁμιλεῖν, μηδε σοι τούτων κοινωνησαι των λόγων· βλάσφημα
							γὰρ πολλὰ λεγεις, τὸν σταυρωθεντα τοῦτον ἀξιων πείθειν ημᾶς γεγενησθαι μετὰ μωσεως καὶ
							[fol. 87] ἀαρων καὶ λελαληκεναι αὐτοῖς εν στύλω νεφελης, εἶτα ἄνθρωπον γενόμενον
							σταυρωθηναι, καὶ ἀναβεβηκεναι εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ πάλιν παραγίνεσθαι επὶ της γης, καὶ
							προσκυνητὸν εἶναι.  κἀγω ἀπεκρινάμην· οἶδα ὅτι, ως ὁ τοῦ θεου λόγος εφη, κεκρυπται ἀφ᾿ ὑμων η σοφία η
							μεγάλη αὕτη τοῦ ποιητοῦ των ὅλων καὶ παντοκράτορος θεοῦ [cf. is., xxix, 14, et i cor.,
							i, 19-22; ii, 7]. διὸ συμπαθων ὑμῖν προσκάμνειν ἀγωνίζομαι, ὅπως τὰ παράδοξα ημων
							ταῦτα νοησητε, εἰ δε μη, ἵνα κἂν αὐτὸς ἀθωος ω εν ημερᾳ κρίσεως. ετι γὰρ καὶ
							παραδοξοτερους δοκοῦντας ἄλλους λόγους ἀκούσετε· μη ταράσσεσθε δε, ἀλλὰ μᾶλλον
							προθυμότεροι γινόμενοι ἀκροαταὶ εξετασταὶ μενετε, καταφρονοῦντες της παραδόσεως των
							ὑμετερων διδασκάλων, επεὶ οὐ τὰ διὰ τοῦ θεοῦ ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος ελεγχονται
							νοεῖν δυνάμενοι, ἀλλὰ τὰ ἴδια μᾶλλον διδάσκειν προαιρούμενοι.  εν τεσσαρακοστω οὖν τετάρτω ψαλμω ὁμοίως εἴρηται εἰς τὸν χριστὸν ταῦτα· εξηρεύξατο η
							καρδία μου λόγον ἀγαθόν· λεγω εγω τὰ εργα μου τω βασιλεῖ. η γλωσσά μου κάλαμος
							γραμματεως ὀξυγράφου. ωραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, εξεχύθη χάρις εν
							χείλεσί σου· διὰ τοῦτο εὐλόγησε σε ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα. περίζωσαι [fol. 88] την
							ῥομφαίαν σου επὶ τὸν μηρόν σου, δυνατε· τη ωραιότητί σου καὶ τω κάλλει σου καὶ εντεινε
							καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε, ενεκεν ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δικαιοσύνης· καὶ
							ὁδηγησει σε θαυμαστως η δεξιά σου. τὰ βελη σου ηκονημενα, δυνατε, λαοὶ ὑποκάτω σου
							πεσοῦνται, εν καρδίᾳ των εχθρων τοῦ βασιλεως.  ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος· ῥάβδος εὐθύτητος  καὶ θυγάτηρ τύρου εν δωροις· τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ.
							πᾶσα η δόξα της θυγατρὸς τοῦ βασιλεως εσωθεν, εν κροσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημενη,
							πεποικιλμενη [fol. 88]. ἀπενεχθησονται τω βασιλεῖ παρθενοι ὀπίσω αὐτοῦ· αἱ πλησίον
							αὐτης ἀπενεχθησονταί σοι. ἀπενεχθησονται εν εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλιάσει, ἀχθησονται εἰς
							ναὸν βασιλεως. ἀντὶ των πατερων σου εγεννηθησαν οἱ υἱοί σου· καταστησεις αὐτοὺς
							ἄρχοντας επὶ πᾶσαν την γην. μνησθησομαι τοῦ ὀνόματός σου εν πάση γενεᾷ καὶ γενεᾷ· διὰ
							τοῦτο λαοὶ εξομολογησονταί σοι εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος.   καὶ οὐδεν θαυμαστόν, επεῖπον, εἰ καὶ ημᾶς μισεῖτε, τοὺς ταῦτα νοοῦντας καὶ ελεγχοντας
							ὑμων την ἀεὶ σκληροκάρδιον γνωμην. καὶ γὰρ ηλίας περὶ ὑμων πρὸς  ὃν οὖν τρόπον διὰ τοὺς επτακισχιλίους εκείνους την ὀργην οὐκ επεφερε τότε ὁ θεός,
							τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ νῦν οὐδεπω την κρίσιν επηνεγκεν η επάγει, γινωσκων ετι καθ᾿
							ημεραν τινὰς μαθητευομενους εἰς τὸ ὄνομα τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ καὶ ἀπολείποντας την ὁδὸν
							της πλάνης, οἲ καὶ λαμβάνουσι δόματα εκαστος ως ἄξιοί εἰσι [fol. 89], φωτιζόμενοι διὰ
							τοῦ ὀνόματος τοῦ χριστοῦ τούτου· ὁ μεν γὰρ λαμβάνει συνεσεως πνεῦμα, ὁ δε βουλης, ὁ δε
							ἰσχύος, ὁ δε ἰάσεως, ὁ δε προγνωσεως, ὁ δε διδασκαλίας, ὁ δε φόβου θεοῦ [cf. is., xi,
							2, et i cor., xii, 7-10].  καὶ ὁ τρύφων πρὸς ταῦτα εἶπε μοι· ὅτι παραφρονεῖς ταῦτα λεγων, επίστασθαί σε
							βούλομαι.  κἀγω πρὸς αὐτόν· ἄκουσον, ω οὗτος, ελεγον, ὅτι οὐ μεμηνα οὐδε παραφρονω [cf. act.,
							xxvi, 25]· ἀλλὰ μετὰ την τοῦ χριστοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελευσιν προεφητεύθη  οἱ λαβόντες οὗν ημεῖς δόματα παρὰ τοῦ εἰς ὕψος ἀναβάντος χριστοῦ ὑμᾶς, τοὺς σοφοὺς
							εν εαυτοῖς καὶ ενωπιον εαυτων επιστημονας [cf. is., v, 21], ἀπὸ των προφητικων λόγων
							ἀποδείκνυμεν ἀνοητους καὶ χείλεσι μόνον τιμωντας τὸν θεὸν καὶ τὸν χριστὸν αὐτοῦ [cf.
							is., xxix, 13]· ημεῖς δε καὶ εν εργοις καὶ γνωσει καὶ καρδίᾳ μεχρι θανάτου, οἱ εκ
							πάσης της ἀληθείας μεμαθητευμενοι [cf. jean, viii, 31-32; xvi, 13] τιμωμεν.  ὑμεῖς δε ἴσως καὶ διὰ τοῦτο διστάζετε ὁμολογησαι ὅτι οὗτός εστιν ὁ χριστός, ως αἱ
							γραφαὶ ἀποδεικνύουσι καὶ τὰ φαινόμενα καὶ τὰ γινόμενα επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ, ἵνα μη
							διωκησθε [fol. 89] ὑπὸ των ἀρχόντων, οἳ οὐ παύσονται ἀπὸ της τοῦ πονηροῦ καὶ πλάνου
							πνεύματος, τοῦ ὄφεως, ενεργείας θανατοῦντες καὶ διωκοντες τοὺς τὸ ὄνομα τοῦ χριστοῦ
							ὁμολογοῦντας, εως πάλιν παρη καὶ καταλύση πάντας καὶ τὸ κατ᾿ ἀξίαν εκάστω
							προσνείμη.  καὶ ὁ τρύφων· ηδη οὖν τὸν λόγον ἀπόδος ημῖν, ὅτι οὗτος, ὃν φης εσταυρωσθαι καὶ
							ἀνεληλυθεναι εἰς τὸν οὐρανόν, εστὶν ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ. ὅτι γὰρ καὶ παθητὸς ὁ χριστὸς
							διὰ των γραφων κηρύσσεται, καὶ μετὰ δόξης  κἀγω· ἀποδεδεικται μεν ηδη, ω ἄνδρες, τοῖς ωτα εχουσι καὶ εκ των ὁμολογουμενων ὑφ᾿
							ὑμων· ἀλλ᾿ ὅπως μη νομίσητε ἀπορεῖν με καὶ μη δύνασθαι καὶ πρὸς ἃ ἀξιοῦτε ἀποδείξεις
							ποιεῖσθαι, ως ὑπεσχόμην, εν τω προσηκοντι τόπω ποιησομαι, τανῦν δε επὶ την συνάφειαν
							ων εποιούμην λόγων ἀποτρεχω.   τὸ μυστηριον οὖν τοῦ προβάτου, ὃ τὸ πάσχα θύειν εντεταλται ὁ θεὸς τύπος ην τοῦ
							χριστοῦ, οὗ τω αἵματι κατὰ τὸν λόγον της εἰς αὐτὸν πίστεως χρίονται [fol. 90] τοὺς
							οἴκους εαυτων [cf. exod., xii, 7-21], τουτεστιν εαυτούς, οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν· ὅτι
							γὰρ τὸ πλάσμα, ὃ επλασεν ὁ θεὸς τὸν ἀδάμ, οἶκος εγενετο τοῦ εμφυσηματος τοῦ παρὰ τοῦ
							θεοῦ [cf. gen., ii, 7, et i cor., iii, 16], καὶ πάντες νοεῖν δύνασθε. καὶ ὅτι
							πρόσκαιρος ην καὶ αὕτη η εντολη, οὕτως ἀποδείκνυμι.  οὐδαμοῦ θύεσθαι τὸ πρόβατον τοῦ πάσχα ὁ θεὸς συγχωρεῖ, εἰ μη επὶ τόπω ω επικεκληται  καὶ τὸ κελευσθεν πρόβατον εκεῖνο ὀπτὸν ὅλον [cf. exod., xii, 9] γίνεσθαι τοῦ πάθους
							τοῦ σταυροῦ, δι᾿ οὗ πάσχειν εμελλεν ὁ χριστός, σύμβολον ην. τὸ γὰρ ὀπτωμενον πρόβατον
							σχηματιζόμενον ὁμοίως τω σχηματι τοῦ σταυροῦ ὀπτᾶι· εἶς γὰρ ὄρθιος ὀβελίσκος
							διαπερονᾶται ἀπὸ των κατωτάτω μερων μεχρι της κεφαλης, καὶ εἷς πάλιν κατὰ τὸ
							μετάφρενον, ω προσαρτωνται καὶ αἱ χεῖρες τοῦ προβάτου.  καὶ οἱ εν τη νηστείᾳ δε τράγοι δύο ὅμοιοι κελευσθεντες [léu., xvi, 5 sq.] γίνεσθαι,
							ων ὁ εἷς ἀποπομπαῖος εγίνετο, ὁ δε ετερος εἰς προσφοράν, των δύο παρουσιων τοῦ χριστοῦ
							καταγγελία ησαν· μιᾶς μεν, εν η ως ἀποπομπαῖον αὐτὸν [fol. 90] παρεπεμψαντο οἱ
							πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ ὑμων καὶ οἱ ἱερεῖς, επιβαλόντες αὐτω τὰς χεῖρας καὶ θανατωσαντες
							αὐτόν, καὶ της δευτερας δε αὐτοῦ παρουσίας, ὅτι εν τω αὐτω τόπω των ἱεροσολύμων
							επιγνωσεσθε  καὶ ὅτι καὶ η των δύο τράγων των νηστείᾳ κελευσθεντων προσφερεσθαι προσφορὰ οὐδαμοῦ
							ὁμοίως συγκεχωρηται γίνεσθαι εἰ μη εν ἱεροσολύμοις, επίστασθε.   καὶ η της σεμιδάλεως δε προσφορά, ω ἄνδρες, ελεγον, η ὑπερ των καθαριζομενων ἀπὸ της
							λεπρας προσφερεσθαι παραδοθεῖσα [cf. léuit., xiv, 40]. τύπος ην τοῦ ἄρτου της
							εὐχαριστίας, ὃν εἰς ἀνάμνησιν τοῦ πάθους, οὗ επαθεν ὑπερ των καθαιρομενων τὰς ψυχὰς
							ἀπὸ πάσης πονηρίας ἀνθρωπων, ἰησοῦς χριστὸς ὁ κύριος ημων παρεδωκε ποιεῖν [cf. i cor.,
							xi, 24, et luc, xxii, 49],  ὅθεν περὶ μεν των ὑφ᾿ ὑμων τότε προσφερομενων θυσιων λεγει ὁ θεός, ως προεφην, διὰ
							μαλαχίου, ενὸς των δωδεκα· οὐκ εστι θελημά μου εν ὑμῖν, λεγει κύριος, καὶ τὰς θυσίας
							ὑμων οὐ προσδεξομαι εκ των χειρων ὑμων· διότι ἀπὸ ἀνατολης ηλίου εως δυσμων τὸ ὄνομά
							μου δεδόξασται εν τοῖς εθνεσι, καὶ εν παντὶ τόπω θυμίαμα προσφερεται τω ὀνόματί μου
							καὶ θυσία καθαρά, ὅτι μεγα τὸ ὄνομά μου εν τοῖς εθνεσι, λεγει κύριος, ὑμεῖς δε
							βεβηλοῦτε αὐτό [mal., ι, 40–42].  περὶ δε των εν παντὶ τόπω ὑφ᾿ ημων των εθνων προσφερομενων αὐτω θυσιων, τουτεστι τοῦ
							ἄρτου της εὐχαριστίας καὶ τοῦ ποτηρίου ὁμοίως της εὐχαριστίας, προλεγει τότε, εἰπων
							καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ δοξάζειν ημᾶς, ὑμᾶς δε βεβηλοῦν.  η δε εντολη της περιτομης, κελεύουσα τη ὀγδόη ημερᾳ εκ   ἀλλὰ καὶ τὸ δωδεκα κωδωνας εξηφθαι τοῦ ποδηρους τοῦ ἀρχιερεως παραδεδόσθαι [?] των
							δωδεκα ἀποστόλων των εξαφθεντων ἀπὸ της δυνάμεως τοῦ αἰωνίου ἱερεως χριστοῦ, δι᾿ ων
							της φωνης η πᾶσα γη της δόξης καὶ χάριτος τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ επληρωθη,
							σύμβολον ην. διὸ καὶ ὁ δαυῒδ λεγει· εἰς πᾶσαν την γην εξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτων καὶ εἰς
							τὰ περατα της οἰκουμενης τὰ ῥηματα αὐτων [ps., xviii, 4].  καὶ ὁ ησαΐας ως ἀπὸ προσωπου των ἀποστόλων, λεγόντων τω χριστω ὅτι οὐχὶ τη ἀκοη
							αὐτων πιστεύουσιν ἀλλὰ τη αὐτοῦ τοῦ πεμψαντος αὐτοὺς δυνάμει, διὰ τοῦτο λεγει οὕτως·
							κύριε, τίς επίστευσε τη ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγείλαμεν
							ενωπιον αὐτοῦ ως παιδίον, ως ῥίζα εν γη διψωση [is., liii, 1—2], καὶ τὰ εξης της
							προφητείας  τὸ δε εἰπεῖν τὸν λόγον ως ἀπὸ προσωπου πολλων ἀνηγγείλαμεν ενωπιον αὐτοῦ, καὶ
							επαγαγεῖν ως παιδίον, δηλωτικὸν τοῦ τοὺς πονηροὺς ὑπηκόους αὐτοῦ [fol. 92] γενομενους
							ὑπηρετησαι τη κελεύσει αὐτοῦ καὶ πάντας ως εν παιδίον γεγενησθαι. ὁποῖον καὶ επὶ τοῦ
							σωματος εστιν ἰδεῖν· πολλων ἀριθμουμενων μελων τὰ σύμπαντα εν καλεῖται καὶ εστι σωμα·
							καὶ γὰρ δημος καὶ εκκλησία, πολλοὶ τὸν ἀριθμὸν ὄντες ἄνθρωποι, ως εν ὄντες πρᾶγμα τη
							μιᾷ κλησει καλοῦνται καὶ προσαγορεύονται [cf. i cor., xii, 12].  καὶ τὰ ἄλλα δε πάντα ἁπλως, ω ἄνδρες, εφην, τὰ ὑπὸ μωσεως διαταχθεντα δύναμαι
							καταριθμων ἀποδεικνύναι τύπους καὶ σύμβολα καὶ καταγγελίας των τω χριστω γίνεσθαι
							μελλόντων καὶ των εἰς αὐτὸν πιστεύειν προεγνωσμενων καὶ των ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ
							ὁμοίως γίνεσθαι μελλόντων. ἀλλ᾿ επειδη καὶ ἃ κατηριθμησάμην τανῦν ἱκανὰ δοκεῖ μοι
							εἶναι, επὶ τὸν λόγον τη τάξει παριων ερχομαι.   ως οὖν ἀπὸ ἀβραὰμ ηρξατο περιτομη καὶ ἀπὸ μωσεως σάββατον καὶ θυσίαι καὶ προσφοραὶ
							καὶ εορταὶ,  καὶ ημεῖς, οἱ διὰ τούτου προσχωρησαντες τω θεω, οὐ ταύτην την κατὰ σάρκα παρελάβομεν
							περιτομην, ἀλλὰ πνευματικην [cf. col., ii, 11–12], ην ενωχ καὶ οἱ ὅμοιοι εφύλαξαν·
							ημεῖς δε διὰ τοῦ βαπτίσματος αὐτην, επειδη ἁμαρτωλοὶ εγεγόνειμεν, διὰ τὸ ελεος τὸ παρὰ
							τοῦ θεοῦ ελάβομεν, καὶ πᾶσιν εφετὸν ὁμοίως λαμβάνειν.  περὶ δε τοῦ της γενεσεως αὐτοῦ μυστηρίου ηδη λεγειν κατεπείγοντος λεγω. ησαΐας οὖν
							περὶ τοῦ γενους αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ, ὅτι ἀνεκδιηγητόν εστιν ἀνθρωποις, οὕτως εφη ως καὶ
							προγεγραπται· την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η ζωη αὐτοῦ,
							ἀπὸ των ἀνομιων τοῦ λαοῦ μου ηχθη εἰς θάνατον [is., liii, 8]. ως ἀνεκδιηγητου οὖν
							ὄντος τοῦ γενους τούτου ἀποθνησκειν μελλοντος, ἵνα τω μωλωπι αὐτοῦ ἰαθωμεν οἱ
							ἁμαρτωλοὶ ἄνθρωποι, τὸ προφητικὸν πνεῦμα ταῦτα εἶπεν.  ετι καὶ ἵνα ὃν τρόπον  καὶ προσεθετο κύριος λαλησαι τω ἄχαζ, λεγων· αἴτησον σεαυτω σημεῖον παρὰ κυρίου τοῦ
							θεοῦ σου [fol. 93] εἰς βάθος η εἰς ὕψος. καὶ εἶπεν ἄχαζ· οὐ μη αἰτησω οὐδ᾿ οὐ μη
							πειράσω κύριον. καὶ εἶπεν ησαίας· ἀκούετε δη, οἶκος δαυΐδ. μη μικρὸν ὑμῖν ἀγωνα
							παρεχειν ἀνθρωποις; καὶ πως κυρίω παρεχετε ἀγωνα; διὰ τοῦτο δωσει κύριος αὐτὸς ὑμῖν
							σημεῖον· ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ ληψεται καὶ τεξεται υἱόν, καὶ καλεσεται τὸ ὄνομα
							αὐτοῦ εμμανουηλ. βούτυρον καὶ μελι φάγεται.  πρὶν η γνωναι αὐτὸν η προελεσθαι πονηρὰ εκλεξεται τὸ ἀγαθόν· διότι, πρὶν η γνωναι τὸ
							παιδίον ἀγαθὸν η κακόν. ἀπειθεῖ πονηρὰ τοῦ εκλεξασθαι τὸ ἀγαθόν. διότι, πρὶν η γνωναι
							τὸ παιδίον καλεῖν πατερα η μητερα, ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας εναντι
							βασιλεως ἀσσυρίων. καὶ καταληφθησεται η γη, ην σὺ σκληρως οἴσεις ἀπὸ προσωπου των δύο
							βασιλεων. ἀλλ᾿ επάξει ὁ θεὸς επὶ σε καἰ επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός
							σου ημερας. αἳ οὐδεπω ηκασιν επὶ σε, ἀπὸ της ημερας ης ἀφεῖλεν εφραῒμ ἀπὸ ἰούδα τὸν
							βασιλεα των ἀσσυρίων [is., xvii. 10-16a; viii, 4; vii, 16 b-17].  ὅτι μεν οὖν εν τω  επεὶ δε ὑμεῖς καὶ οἱ διδάσκαλοι ὑμων τολμᾶτε [fol. 93-93] λεγειν μηδε εἰρησθαι εν τη
							προφητείᾳ τοῦ ησαΐου ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ εξει, ἀλλ᾿ ἰδοὺ η νεᾶνις εν γαστρὶ
							ληψεται καὶ τεξεται υἱόν, καὶ εξηγεῖσθε την προφητείαν ως εἰς εζεκίαν, τὸν γενόμενον
							ὑμων βασιλεα, πειράσομαι καὶ εν τούτω καθ᾿ ὑμων βραχεα εξηγησασθαι καὶ ἀποδεῖξαι εἰς
							τοῦτον εἰρησθαι τὸν ὁμολογούμενον ὑφ᾿ ημων χριστόν.   οὕτω γὰρ κατὰ πάντα ἀθωος ὑμων χάριν εὑρεθησομαι, εἰ ἀποδείξεις ποιούμενος ἀγωνίζομαι
							ὑμᾶς πεισθηναι· εὰν δε ὑμεῖς, σκληροκάρδιοι μενοντες η ἀσθενεῖς την γνωμην διὰ τὸν
							ἀφωρισμενον τοῖς χριστιανοῖς θάνατον, τω ἀληθεῖ συντίθεσθαι μη βούλησθε, εαυτοῖς
							αἴτιοι φανησεσθε. καὶ εξαπατᾶτε εαυτούς, ὑπονοοῦντες διὰ τὸ εἶναι τοῦ ἀβραὰμ κατὰ
							σάρκα σπερμα [cf. rom., ix, 7; mt., iii, 9, et luc, iii, 8] πάντως κληρονομησειν τὰ
							κατηγγελμενα παρὰ τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ χριστοῦ δοθησεσθαι ἀγαθά.  οὐδεὶς γὰρ οὐδεν εκείνων οὐδαμόθεν λαβεῖν εχει πλην οἱ τη γνωμη εξομοιωθεντες τη
							πίστει τοῦ ἀβραὰμ καὶ επιγνόντες τὰ μυστηρια πάντα, λεγω δε ὅτι  καὶ εν τω ησαΐᾳ εἰς τοῦτο αὐτὸ εφη οὕτως· εἶπε κύριος ὁ θεός· καὶ εξελεύσονται καὶ
							ὄψονται τὰ κωλα των παραβεβηκότων ἀνθρωπων· ὁ γὰρ σκωληξ αὐτων οὐ τελευτησει, καὶ τὸ
							πῦρ αὐτων οὐ σβεσθησεται, καὶ εσονται εἰς ὅρασιν πάση σαρκί [is., lxvi, 23-24].  ωστε τεμόντας ὑμᾶς ἀπὸ των ψυχων ὑμων την ελπίδα ταύτην σπουδάσαι δεῖ επιγνωναι, δι᾿
							ης ὁδοῦ ἄφεσις ὑμῖν των ἁμαρτιων γενησεται καὶ ελπὶς της κληρονομίας των κατηγγελμενων
							ἀγαθων· εστι δ᾿ οὐκ ἄλλη η αὕτη, ἵνα τοῦτον τὸν χριστὸν επιγνόντες καὶ λουσάμενοι   καὶ ὁ τρύφων· εἰ καὶ εγκόπτειν δοκω τοῖς λόγοις τούτοις οἷς λεγεις ἀναγκαίοις οὖσιν
							εξετασθηναι, ἀλλ᾿ οὖν κατεπείγοντος τοῦ επερωτηματος, ὃ εξετάσαι βούλομαι, ἀνάσχου μου
							πρωτον. κἀγω. ὅσα βούλει εξεταζε, ως σοι επερχεται· εγω γὰρ καὶ μετὰ τὰς εξετάσεις καὶ
							ἀποκρίσεις τοὺς λόγους ἀναλαμβάνειν πειράσομαι καὶ πληροῦν.  κἀκεῖνος· εἰπε οὖν μοι, εφη· οἱ ζησαντες κατὰ τὸν νόμον τὸν δια[fol. 94] ταχθεντα
							διὰ μωσεως ζησονται ὁμοίως τω ἰακωβ καὶ τω ενωγ καὶ τω νωε εν τη των νεκρων ἀναστάσει
							η οὔ;  κἀγω πρὸς αὐτόν· εἰπόντος μου, ω ἄνθρωπε, τὰ λελεγμενα ὑπὸ τοῦ ἰεζεκιηλ, ὅτι κἂν νωε
							καὶ δανιηλ καὶ ἰακωβ εξαιτησωνται υἱοὺς καὶ θυγατερας, οὐ δοθησεται αὐτοῖς, ἀλλ᾿
							εκαστος τη αὐτοῦ δικαιοσύνη δηλονότι σωθησεται [ez., xiv, 20, 14], ὅτι καὶ τοὺς κατὰ
							τὸν νόμον τὸν μωσεως πολιτευσαμενους ὁμοίως σωθησεσθαι εἶπον. καὶ  επεὶ οἳ τὰ καθόλου καὶ φύσει καὶ αἰωνια καλὰ εποίουν εὐάρεστοί εἰσι τω θεω, καὶ διὰ
							τοῦ χριστοῦ τούτου εν τη ἀναστάσει ὁμοίως τοῖς προγενομενοις αὐτων δικαίοις, νωε καὶ
							ενωχ και ἰακωβ καὶ εἴ τινες ἄλλοι γεγόνασι, σωθησονται σὺν τοῖς επιγνοῦσι τὸν χριστὸν
							τοῦτον τοῦ θεοῦ υἱόν, ὃς καὶ πρὸ εωσφόρου [ps., cix, 3] καὶ σεληνης [ps., lxxi, 5] ην,
							καὶ διὰ της παρθενου ταύτης της ἀπὸ τοῦ γενους τοῦ δαυῒδ γεννηθηναι σαρκοποιηθεὶς
							ὑπεμεινεν, ἵνα διὰ της οἰκονομίας ταύτης ὁ πονηρευσάμενος την ἀρχην ὄφις καὶ οἱ
							εξομοιωθεντες αὐτω ἄγγελοι κατα [fol. 95]λυθωσι [cf. i jean, iii, 8], καὶ ὁ θάνατος
							καταφρονηθη   εὰν δε τινες καὶ νῦνζην βούλωνται φυλάσσοντες τὰ διὰ μωσεως διαταχθεντα καὶ
							πιστεύσωσιν επὶ τοῦτον τὸν σταυρωθεντα ἰησοῦν, επιγνόντες ὅτι αὐτός εστιν ὁ χριστὸς
							τοῦ θεοῦ καὶ αὐτω δεδοται τὸ κρῖναι πάντας ἁπλως καὶ αὐτοῦ εστιν η αἰωνιος βασιλεία
							[cf. dan., vii, 26–27], δύνανται καὶ αὐτοὶ σωθηναι; επυνθάνετό μου.  κἀγω πάλιν· συσκεψωμεθα κἀκεῖνο, εἰ ενεστιν, ελεγον, φυλάσσειν τὰ διὰ μωσεως
							διαταχθεντα ἅπαντα νῦν. κἀκεῖνος ἀπεκρίνατο· οὔ· γνωρίζομεν γὰρ ὅτι, ως εφης, οὔτε πρόβατον τοῦ πάσχα
							ἀλλαχόσε θύειν δυνατὸν οὔτε τοὺς τη νηστείᾳ κελευσθεντας προσφερεσθαι χιμάρους οὔτε
							τὰς ἄλλας ἁπλως ἁπάσας προσφοράς. κἀγω· τίνα οὖν ἃ δυνατόν εστι φυλάσσειν, παρακαλω, λεγε αὐτός· πεισθηση γὰρ ὅτι μη
							φυλάσσων τὰ αἰωνια δικαιωματά τις η πράξας σωθηναι εκ παντὸς εχει. κἀκεῖνος· τὸ σαββατίζειν λεγω καὶ τὸ περιτεμνεσθαι καὶ τὸ τὰ [fol. 95] εμμηνα
							φυλάσσειν καὶ τὸ βαπτίζεσθαι ἁψάμενόν τινος ων ἀπηγόρευται ὑπὸ μωσεως η εν συνουσίᾳ
							γενόμενον.  κἀγω εφην· ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ καὶ νωε καὶ ἰωβ, καὶ εἴ τινες ἄλλοι γεγόνασι
							πρὸ τούτων η μετὰ τούτους ὁμοίως δίκαιοι, λεγω δε καὶ σάρραν την γυναῖκα τοῦ ἀβραάμ,
							καὶ ῥεβεκκαν την τοῦ ἰσαάκ, καὶ ῥαχηλ την τοῦ ἰακωβ, καὶ λείαν, καὶ τὰς λοιπὰς ἄλλας
							τὰς τοιαύτας μεχρι της μωσεως, τοῦ πιστοῦ θεράποντος [cf. nomb., xii, 7, et hébr.,
							iii, 2, 5], μητρός, μηδεν τούτων φυλάξαντες, εἰ δοκοῦσιν ὑμῖν σωθησεσθαι; καὶ ὁ τρύφων ἀπεκρίνατο· οὐ περιετετμητο ἀβραὰμ καὶ οἱ μετ᾿ αὐτόν;  κἀγω· επίσταμαι, εφην, ὅτι περιετετμητο ἀβραὰμ καὶ οἱ μετ᾿ αὐτόν· διὰ τί δε εδόθη
							αὐτοῖς η περιτομη, εν πολλοῖς τοῖς προλελεγμενοις εἶπον, καὶ εἰ μη δυσωπεῖ ὑμᾶς τὰ
							λεγόμενα, πάλιν εξετάσωμεν τὸν λόγον. ὅτι δε μεχρι μωσεως οὐδεὶς ἁπλως δίκαιος οὐδεν
							ὅλως τούτων περὶ ων εζητοῦμεν εφύλαξεν οὐδε εντολην ελαβε φυλάσσειν, πλην την ἀρχην
							λαβούσης ἀπὸ ἀβραὰμ της περιτομης, επίστασθε. κἀκεῖνος· επιστάμεθα, εφη, καὶ ὅτι σωζονται ὁμολογοῦμεν.  κἀγω πάλιν· διὰ τὸ σκληροκάρδιον τοῦ λαοῦ ὑμων πάντα τὰ τοιαῦτα εντάλματα νοεῖτε τὸν
							θεὸν διὰ[fol. 96] μωσεως εντειλάμενον ὑμῖν, ἵνα διὰ πολλων τούτων εν πάση πράξει πρὸ
							ὀφθαλμων ἀεὶ εχητε τὸν θεὸν καὶ μητε ἀδικεῖν μητε ἀσεβεῖν ἄρχησθε. καὶ γὰρ τὸ κόκκινον
							ῥάμμα περιτιθεναι αὐτοῖς ενετείλατο ὑμῖν [cf. nomb., xv, 37-40 (?)], ἵνα διὰ τούτου μη
							ληθη ὑμᾶς λαμβάνη τοῦ θεοῦ, καὶ φυλακτηριον εν ὑμεσι λεπτοτάτοις γεγραμμενων
							χαρακτηρων τινων, ἃ πάντως ἅγια νοοῦμεν εἶναι, περικεῖσθαι ὑμᾶς εκελευσε [cf. exod.,
							xiii, 9-16, et deut., vi, 8; xi, 18 (?)], καὶ διὰ τούτων δυσωπων ὑμᾶς ἀεὶ μνημην εχειν
							τοῦ θεοῦ, ἅμα τε καὶ ελεγχον εν ταῖς καρδίαις ὑμων.  οὐ δε μικρὰν μνημην εχετε τοῦ θεοσεβεῖν, καὶ οὐδ᾿ οὕτως επείσθητε μη εἰδωλολατρεῖν,
							ἀλλ᾿ επὶ ηλίου ὀνομάζων τὸν ἀριθμὸν των μη καμψάντων γόνυ τη βάαλ, επτακισχιλίους τὸν
							ἀριθμὸν ὄντας εἶπε [cf. rom., xi, 4, et iii r., xix, 18], καὶ εν τω ησαίᾳ καὶ τὰ τεκνα
							ὑμων θυσίαν πεποιηκεναι τοῖς εἰδωλοις ελεγχει ὑμᾶς [cf. is., lvii, 4-5].  ημεῖς δε, ὑπερ τοῦ μη θυσιάζειν   καὶ ὁ τρύφων πάλιν· εὰν δε τις, εἰδως ὅτι ταῦτα οὕτως εχει, μετὰ τοῦ καὶ τοῦτον εἶναι
							τὸν χριστὸν επίστασθαι δηλονότι καὶ πεπιστευκεναι καὶ πείθεσθαι αὐτω. βούλεται καὶ
							ταῦτα φυλάσσειν, σωθησεται; επυνθάνετο. κἀγω· ως μεν εμοὶ δοκεῖ, ω τρύφων, λεγω ὅτι σωθησεται ὁ τοιοῦτος, εὰν μη τοὺς ἄλλους
							ἀνθρωπους, λεγω δε τοὺς ἀπὸ των εθνων διὰ τοῦ χριστοῦ ἀπὸ της πλάνης περιτμηθεντας, εκ
							παντὸς πείθειν ἀγωνίζηται ταὐτὰ αὐτω φυλάσσειν, λεγων οὐ σωθησεσθαι αὐτοὺς εὰν μη
							ταῦτα φυλάξωσιν, ὁποῖον εν ἀρχη των λόγων καὶ σὺ επραττες, ἀποφαινόμενος οὐ σωθησεσθαί
							με εὰν μη ταῦτα φυλάξω.  κἀκεῖνος· διὰ τί οὖν εἶπας· ως μεν εμοί δοκεῖ, σωθησεται ὁ τοιοῦτος, εἰ μητι εἰσὶν
							οἱ λεγοντες ὅτι οὐ σωθησονται οἱ τοιοῦτοι; εἰσίν, ἀπεκρινάμην, ω τρύφων, καὶ μηδε κοινωνεῖν ὁμιλίας η εστίας τοῖς τοιούτοις
							τολμωντες· οἷς εγω οὐ σύναινός εἰμι. ἀλλ᾿ εὰν αὐτοὶ διὰ τὸ ἀσθενες της γνωμης καὶ τὰ
							ὅσα δύνανται νῦν εκ των μωσεως, ἅ διὰ τὸ σκληροκάρδιον τοῦ λαοῦ νοοῦμεν διατετάχθαι,
							μετὰ τοῦ επὶ τοῦτον τὸν χριστὸν ελπίζειν καὶ τὰς αἰωνίους καὶ φύσει δικαιοπραξίας καὶ
							εὐσεβείας φυ[fol. 97]λάσσειν βούλωνται καὶ αἱρωνται συζην τοῖς χριστιανοῖς καὶ
							πιστοῖς, ως προεῖπον, μη πείθοντες αὐτοὺς μητε περιτεμνεσθαι ὁμοίως αὐτοῖς μητε
							σαββατίζειν μητε ἄλλα ὅσα τοιαῦτά εστι τηρεῖν, καὶ προσλαμβάνεσθαι καὶ κοινωνεῖν
							ἁπάντων, ως ὁμοσπλάγχνοις καὶ ἀδελφοῖς, δεῖν ἀποφαίνομαι.  εὰν δε οἱ ἀπὸ τοῦ γενους τοῦ ὑμετερου πιστεύειν λεγοντες επὶ τοῦτον τὸν χριστόν, ω
							τρύφων, ελεγον, εκ παντὸς κατὰ τὸν διὰ μωσεως διαταχθεντα νόμον ἀναγκάζουσι ζην τοὺς
							εξ εθνων πιστεύοντας επὶ τοῦτον τὸν χριστὸν η μη κοινωνεῖν αὐτοῖς της τοιαύτης
							συνδιαγωγης αἱροῦνται, ὁμοίως καὶ τούτους οὐκ ἀποδεχομαι.  τοὺς δε πειθομενους αὐτοῖς επὶ την εννομον πολιτείαν μετὰ τοῦ φυλάσσειν την εἰς τὸν
							χριστὸν τοῦ θεοῦ ὁμολογίαν καὶ σωθησεσθαι ἴσως ὑπολαμβάνω. τοὺς δε ὁμολογησαντας καὶ
							επιγνόντας τοῦτον εἶναι τὸν χριστὸν καὶ ητινιοῦν αἰτίᾳ μεταβάντας επὶ την εννομον
							πολιτείαν, ἀρνησαμενους ὅτι οὗτός εστιν ὁ χριστός, καὶ  η γὰρ χρηστότης καὶ η φιλανθρωπία τοῦ θεοῦ [cf. tit., iii, 4, et rom., ii, 4] καὶ τὸ
							ἄμετρον τοῦ πλούτου αὐτοῦ τὸν μετανοοῦντα ἀπὸ των ἁμαρτημάτων, καὶ ως δι᾿ ἰεζεκιηλ
							μηνύει [ez., xxxiii, 12-20], ως δίκαιον ἀναμάρτητον εχει· καὶ τὸν ἀπὸ εὐσεβείας η
							δικαιοπραξίας μετατιθεμενον επὶ ἀδικίαν καὶ ἀθεότητα ως ἁμαρτωλὸν καὶ ἄδικον καὶ ἀσεβη
							επίσταται. διὸ καὶ ὁ ημετερος κύριος ἰησοῦς χριστὸς εἶπεν· εν οἶς ἂν ὑμᾶς καταλάβω, εν
							τούτοις καὶ κρινω.   καὶ ὁ τρύφων· καὶ περὶ τούτων ὅσα φρονεῖς ἀκηκόαμεν, εἶπεν. ἀναλαβων οὖν τὸν λόγον,
							ὅθεν επαύσω,  κἀγω πρὸς ταῦτα εφην· οἶδ᾿ ὅτι παράδοξος ὁ λόγος δοκεῖ εἶναι, καὶ μάλιστα τοῖς ἀπὸ
							τοῦ γενους ὑμων, οἵτινες τὰ τοῦ θεοῦ οὔτε νοησαι οὔτε ποιησαί ποτε βεβούλησθε, ἀλλὰ τὰ
							των διδασκάλων ὑμων, ως αὐτὸς ὁ θεὸς βοᾷ [cf. is., xxix, 13]. ηδη μεντοι, ω τρύφων,
							εἶπον, [fol. 98]οὐκ ἀπόλλυται τὸ τοῦτον εἶναι χριστὸν τοῦ θεοῦ, εὰν ἀποδεῖξαι μη
							δύνωμαι ὅτι καὶ προϋπηρχεν υἱὸς τοῦ ποιητοῦ των ὅλων, θεὸς ων, καὶ γεγεννηται ἄνθρωπος
							διὰ της παρθενου.  ἀλλ᾿ εκ παντὸς ἀποδεικνυμενου ὅτι οὗτός εστιν ὁ χριστὸς ὁ τοῦ θεοῦ, ὅστις οὗτος
							εσται, εὰν δε μη ἀποδεικνύω ὅτι προϋπηρχε καὶ γεννηθηναι ἄνθρωπος ὁμοιοπαθης ημῖν,
							σάρκα εχων, κατὰ την τοῦ πατρὸς βουλην ὑπεμεινεν, εν τούτω πεπλανησθαί με μόνον λεγειν
							δίκαιον, ἀλλὰ μη ἀρνεῖσθαι ὅτι οὗτός εστιν ὁ χριστός, εὰν φαίνηται ως ἄνθρωπος εξ
							ἀνθρωπων γεννηθείς, καὶ εκλογη γενόμενος εἰς τὸ χριστὸν εἶναι ἀποδεικνύηται.  καὶ γάρ εἰσί τινες, ω φίλοι, ελεγον, ἀπὸ τοῦ ὑμετερου γενους ὁμολογοῦντες   καὶ ὁ τρύφων· εμοὶ μεν δοκοῦσιν, εἶπεν, οἱ λεγοντες ἄνθρωπον γεγονεναι αὐτὸν καὶ κατ᾿
							εκλογην κεχρῖσθαι καὶ χριστὸν γεγονεναι πιθανωτερον ὑμων λεγειν, των ταῦτα ἅπερ φης
							λεγόντων· καὶ γὰρ πάντες ημεῖς τὸν χριστὸν ἄνθρωπον εξ ἀνθρωπων προσδοκωμεν γενησεσθαι
							[fol. 98], καὶ τὸν ηλίαν χρῖσαι αὐτὸν ελθόντα. εὰν δε οὗτος φαίνηται ων ὁ χριστός,
							ἄνθρωπον μεν εξ ἀνθρωπων  κἀγω πάλιν επυθόμην αὐτοῦ· οὐχὶ ηλίαν φησὶν ὁ λόγος διὰ ζαχαρίου ελεύσεσθαι πρὸ της
							ημερας της μεγάλης καὶ φοβερᾶς ταύτης τοῦ κυρίου [cf. mal., iv, 5]; κἀκεῖνος ἀπεκρίνατο· μάλιστα. εὰν οὖν ὁ λόγος ἀναγκάζη ὁμολογεῖν ὅτι δύο παρουσίαι τοῦ χριστοῦ προεφητεύοντο
							γενησόμεναι, μία μεν. εν η παθητός καὶ ἄτιμος καὶ ἀειδης φανησεται [cf. ιs., liii,
							2-3], η δε ετερα, εν η καὶ ενδοξος καὶ κριτης ἁπάντων ελεύσεται [cf. dan., vii,
							26-27], ως καὶ εν πολλοῖς τοῖς προλελεγμενοις ἀποδεδεικται, οὐχὶ της φοβερᾶς καὶ
							μεγάλης ημερας τουτεστι της δευτερας παρουσίας αὐτοῦ, πρόοδον γενησεσθαι τὸν ηλίαν
							νοησομεν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ κεκηρυχεναι; μάλιστα, ἀπεκρίνατο.  καὶ ὁ ημετερος οὖν κύριος, εφην, τοῦτο αὐτὸ εν τοῖς διδάγμασιν αὐτοῦ παρεδωκε
							γενησόμενον, εἰπων καὶ ηλίαν ελεύσεσθαι [cf. mt., xvii, 11]· καὶ ημεῖς τοῦτο
							επιστάμεθα γενησόμενον, ὅταν μελλη εν δόξη εξ οὐρανων παραγίνεσθαι ὁ ημετερος κύριος
							ἰησοῦς χριστός, οὗ καὶ της πρωτης φανερωσεως κηρυξ προηλθε τὸ εν ηλίᾳ γενόμενον πνεῦμα
							τοῦ θεοῦ, εν ἰωάννη [cf. luc, i, 17], τω γενομενω εν τω [fol. 99] γενει ὑμων προφητη,
							μεθ᾿  καὶ τοῦτον αὐτὸν τὸν προφητην συνεκεκλείκει ὁ βασιλεὺς ὑμων ηρωδης εἰς φυλακην. καὶ
							γενεσίων ημερας τελουμενης, ὀρχουμενης της εξαδελφης αὐτοῦ εὐαρεστως αὐτω, εἶπεν αὐτη
							αἰτησασθαι ὃ εὰν βούληται. καὶ η μητηρ της παιδὸς ὑπεβαλεν αὐτη αἰτησασθαι την κεφαλην
							ἰωάννου τοῦ εν τη φυλακη· καὶ αἰτησάσης επεμψε καὶ επὶ πίνακι ενεχθηναι την κεφαλην
							ἰωάννου εκελευσε [cf. mt., xvi, 3-11; mc., vi, 17-28, et luc, iii, 20].  διὸ καὶ ὁ ημετερος χριστὸς εἰρηκει επὶ γης τότε τοῖς λεγουσι πρὸ τοῦ χριστοῦ ηλίαν
							δεῖν ελθεῖν· ηλίας μεν ελεύσεται καὶ ἀποκαταστησει πάντα· λεγω δε ὑμῖν ὅτι ηλίας ηδη
							ηλθε, καὶ οὐκ επεγνωσαν αὐτόν, ἀλλ᾿ εποίησαν αὐτω ὅσα ηθελησαν. καὶ γεγραπται ὅτι τότε
							συνηκαν οἱ μαθηταὶ ὅτι περὶ ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εἶπεν αὐτοῖς [mt., xvii, 11-13]. [fol. 99]  καὶ ὁ τρύφων· καὶ τοῦτο παράδοξον λεγειν μοι δοκεῖς, ὅτι τὸ εν ηλίᾳ τοῦ θεοῦ
							γενόμενον προφητικὸν πνεῦμα καὶ εν ἰωάννη γεγονε. κἀγω πρὸς ταῦτα· οὐ δοκεῖ σοι επὶ ἰησοῦν, τὸν τοῦ ναυη, τὸν διαδεξάμενον την
							λαοηγησίαν μετὰ μωσεα. τὸ αὐτὸ γεγονεναι, ὅτε ερρεθη τω μωσεῖ επιθεῖναι τω ἰησοῦ τὰς
							χεῖρας [cf. nomb., xxvii, 18, et deut., xxxiv, 9], εἰπόντος αὐτοῦ τοῦ θεοῦ· κἀγω
							μεταθησω ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ εν σοὶ επ᾿ αὐτόν [cf. nomb., xi, 17];  κἀκεῖνος· μάλιστα. ως οὖν, φημί. ετι ὄντος τότε εν ἀνθρωποις τοῦ μωσεως, μετεθηκεν επὶ τὸν ἰησοῦν ὁ θεὸς
							ἀπὸ τοῦ εν μωσεῖ πνεύματος, οὕτως καὶ ἀπὸ τοῦ ηλίου επὶ τὸν ἰωάννην ελθεῖν ὁ θεὸς
							δυνατὸς ην ποιησαι. ἵνα, ωσπερ ὁ χριστὸς τη πρωτη παρουσίᾳ ἄδοξος εφάνη, οὕτως καὶ τοῦ
							πνεύματος τοῦ εν ηλίᾳ πάντοτε καθαρεύοντος, ως τοῦ χριστοῦ. ἄδοξος η πρωτη παρουσία
							νοηθη.  κρυφίᾳ γὰρ χειρὶ ὁ κύριος πολεμεῖν τὸν ἀμαληκ εἴρηται [exod., xviii, 8], καὶ ὅτι
							επεσεν ὁ ἀμαληκ οὐκ ἀρνησεσθε. εἰ δε εν τη ενδόξω παρουσίᾳ τοῦ χριστοῦ πολεμηθησεσθαι
							τὸν ἀμαληκ μόνον λεγεται, ποῖος καρπὸς εσται τοῦ λόγου. ὅς φησι· κρυφίᾳ χειρὶ ὁ θεὸς
							πολεμεῖ τὸν ἀμαληκ: νοησαι δύνασθε ὅτι κρυφία δύναμις τοῦ θεοῦ γεγονε τω σταυρωθεντι
							χριστω,   καὶ ὁ τρύρων· εοικάς μοι εκ πολλης προστρίψεως της πρὸς πολλοὺς περὶ πάντων των
							ζητουμενων γεγονεναι καὶ διὰ τοῦτο ετοίμως εχειν ἀποκρίνεσθαι πρὸς πάντα ἃ ἄν
							επερωτηθης. ἀπόκριναι οὖν μοι πρότερον, πως εχεις ἀποδεῖξαι ὅτι καὶ ἄλλος θεὸς παρὰ
							τὸν ποιητην των ὅλων. καὶ τότε ἀποδείξεις ὅτι καὶ γεννηθηναι διὰ της παρθενου
							ὑπεμεινε.  κἀγω εφην· πρότερόν μοι συγχωρησον εἰπεῖν λόγους τινὰς εκ της ησαίου προφητείας,
							τοὺς εἰρημενους περὶ της προελεύσεως, ην προεληλυθεν αὐτοῦ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
							χριστοῦ τούτου ἰωάννης ὁ βαπτιστης καὶ προφητης γενόμενος. κἀκεῖνος· συγχωρω.  κἀγω εἶπον· ησαίας οὖν περὶ της ἰωάννου προελεύσεως οὕτως προεῖπε· καὶ εἶπεν εζεκίας
							πρὸς ησαίαν· ἀγαθὸς ὁ λόγος κυρίου, ὃν ελάλησε· γενεσθω εἰρηνη καὶ δικαιοσύνη εν ταῖς
							ημεραις μου [is., xxxix, 8]. καί· παρακαλεῖτε τὸν λαόν· ἱερεῖς, λαλησατε εἰς την
							καρδίαν ἰερουσαλημ καὶ παρακαλεσατε αὐτην, ὅτι επλησθη η ταπείνωσις αὐτης· λελυται
							αὐτης η ἁμαρτία, ὅτι εδεξατο εκ χειρὸς κυρίου διπλᾶ τὰ ἁμαρτηματα αὐτης. φωνη βοωντος
							εν τη ερημω· ετοιμάσατε τὰς ὁδοὺς κυρίου. [fol. 100]  φωνη λεγοντος· βόησον. καὶ εἶπον· τί βοησω; πᾶσα σὰρξ χόρτος. καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρωπου
							ως ἄνθος χόρτου. εξηράνθη ὁ χόρτος, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ εξεπεσε, τὸ δε ῥημα κυρίου
							μενει εἰς τὸν αἰωνα. επ᾿ ὄρους ὑψηλοῦ ἀνάβηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος σιων· ὕψωσον τη ἰσχύϊ
							την φωνην σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος ἰερουσαλημ. ὑψωσατε, μη φοβεῖσθε. εἶπον ταῖς πόλεσιν
							ἰούδα· ἰδοὺ ὁ θεὸς ὑμων· κύριος ἰδοὺ μετ᾿ ἰσχύος ερχεται, καὶ ὁ βραχίων μετὰ κυρίας
							ερχεται. ἰδοὺ ὁ μισθὸς μετ᾿ αὐτοῦ, καὶ τὸ εργον εναντίον αὐτοῦ. ως ποιμην ποιμανεῖ τὸ
							ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τω βραχίονι συνάξει ἄρνας, καὶ την εν γαστρὶ εχουσαν παρακαλεσει.  τίς εμετρησε τη χειρὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸν οὐρανὸν σπιθαμη καὶ πᾶσαν την γην δρακί; τίς
							εστησε τὰ ὄρη σταθμω καὶ τὰς νάπας ζυγω; τίς εγνω νοῦν κυρίου, καὶ τίς αὐτοῦ σύμβουλος
							εγενετο, ὃς συμβιβάσει αὐτόν; η πρὸς τίνα συνεβουλεύσατο, καὶ συνεβίβασεν αὐτόν; η τίς
							εδειξεν αὐτω κρίσιν [fol. 101]; η ὁδὸν συνεσεως τίς εγνωρισεν αὐτω; πάντα τὰ εθνη ως
							σταγων ἀπὸ κάδου, καὶ ως ῥοπη ζυγοῦ ελογίσθησαν, καὶ ως πτύελος λογισθησονται. ὁ δε
							λίβανος οὐχ ἱκανὸς εἰς καῦσιν, καὶ τὰ τετράποδα οὐχ   καὶ παυσαμενου μου εἶπεν ὁ τρύφων· ἀμφίβολοι μεν πάντες οἱ λόγοι της προφητείας. ην
							φης σύ, ω ἄνθρωπε, καὶ οὐδεν τμητικὸν εἰς ἀπόδειξιν οὗπερ βούλει ἀποδεῖξαι
							εχοντες. κἀγω ἀπεκρινάμην· εἰ μεν μη επαύσαντο καὶ εἰσετι εγενοντο οἱ προφηται εν τω γενει
							ὑμων, ω τρύφων. μετὰ τοῦτον τὸν ἰωάννην, ἴσως ἀμφίβολα ενοεῖτε εἶναι τὰ λεγόμενα.  εἰ δε ἰωάννης μεν προεληλυθε βοων τοῖς ἀνθρωποις μετανοεῖν [cf. mt., iii, 2, et
							pll.], καὶ χριστὸς ετι αὐτοῦ καθεζομενου επὶ τοῦ ἰορδάνου ποταμοῦ επελθων επαυσε τε
							αὐτὸν τοῦ προφητεύειν καὶ βαπτίζειν, καὶ εὐηγγελίζετο, καὶ αὐτὸς λεγων ὅτι εγγύς εστιν
							η βασιλεία των οὐρανων [cf. mt., iv, 17 et pll.], καὶ ὅτι δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν ἀπὸ
							των γραμματεων καὶ φαρισαίων. καὶ σταυρωθηναι καὶ τη τρίτη ημερᾳ ἀναστηναι [cf. mt.,
							xvi, 21 et pll.], καὶ πάλιν παραγενησεσθαι εν ἱερουσαλημ καὶ τότε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ
							συμπιεῖν πάλιν καὶ συμφαγεῖν [cf. mt., xxvi, 29 et pll.] [fol. 101]. καὶ  εἰρηκει δε περὶ τοῦ μηκετι γενησεσθαι εν τω γενει ὑμων προφητην καὶ περὶ τοῦ
							επιγνωναι ὅτι η πάλαι κηρυσσομενη ὑπὸ τοῦ θεοῦ καινη διαθηκη διαταχθησεσθαι ηδη τότε
							παρην, τουτεστιν αὐτὸς ων ὁ χριστός, οὕτως· ὁ νόμος καὶ οἱ προφηται μεχρι ἰωάννου τοῦ
							βαπτιστοῦ· εξ ὅτου η βασιλεία των οὐρανων βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτην. καὶ
							εἰ θελετε δεξασθαι, αὐτός εστιν ηλίας ὁ μελλων ερχεσθαι. ὁ εχων ωτα ἀκούειν ἀκουετω
							[cf. mt., xi, 12-15 et pll.].   καὶ διὰ ἰακωβ δε τοῦ πατριάρχου προεφητεύθη ὅτι δύο τοῦ χριστοῦ παρουσίαι εσονται,
							καὶ ὅτι εν τη πρωτη παθητὸς εσται, καὶ ὅτι μετὰ τὸ αὐτὸν ελθεῖν οὔτε προφητης οὔτε
							βασιλεὺς εν τω γενει ὑμων, επηνεγκα, καὶ ὅτι τὰ εθνη, πιστεύοντα επὶ τὸν παθητὸν
							χριστόν, πάλιν παραγενησόμενον προσδοκησει. εν παραβολη δε καὶ παρακεκαλυμμενως τὸ
							πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ τοῦτο αὐτὰ ελελαληκει, εφην.  οὕτως δε εἰρηκεναι επηνεγκα· ἰούδα, ηνεσάν σε οἱ ἀδελφοί σου, αἱ χεῖρες σου επὶ
							νωτου των εχθρων σου,  ὅτι οὖν οὐδεποτε εν τω γενει ὑμων επαύσατο οὔτε προφητης οὔτε ἄρχων, εξ ὅτου ἀρχην
							ελαβε, μεχρις οὗ οὗτος ἰησοῦς χριστὸς καὶ γεγονε καὶ επαθεν, οὐδ᾿ ἀναισχύντως
							τολμησετε εἰπεῖν η ἀποδεῖξαι εχετε. καὶ γὰρ ηρωδην, ἀφ᾿ οὗ επαθεν, ἀσκαλωνίτην
							γεγονεναι λεγοντες, ὅμως εν τω  μετὰ δε την ἰησοῦ τοῦ ημετερου χριστοῦ εν τω γενει ὑμων φανερωσιν καὶ θάνατον
							οὐδαμοῦ προφητης γεγονεν οὐδε εστιν, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναι ὑμᾶς ὑπὸ ἴδιον βασιλεα
							επαύσατο, καὶ προσετι η γη ὑμων ηρημωθη καὶ ως ὀπωροφυλάκιον καταλελειπται [cf. is.,
							i, 7-8]. τὸ δε εἰπεῖν τὸν λόγον διὰ τοῦ ἰακωβ· καὶ αὐτὸς εσται προσδοκία εθνων [gen.,
							xlix, 10], συμβολικως δύο παρουσίας αὐτοῦ εσημανε καὶ τὰ εθνη μελλειν αὐτω πιστεύειν.
							ὅπερ ὀψε ποτε πάρεστιν ἰδεῖν ὑμῖν· οἱ γὰρ ἀπὸ των εθνων ἁπάντων διὰ της πίστεως της
							τοῦ χριστοῦ θεοσεβεῖς καὶ δίκαιοι γενόμενοι, πάλιν παραγενησόμενον αὐτὸν
							προσδοκωμεν.   καὶ τὸ δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πωλον αὐτοῦ καὶ τη ελικι τὸν πωλον της ὄνου [gen.,
							xlix, 11]  καὶ ὄνον δε τινα ἀληθως σὺν πωλω αὐτης προσδεδεμενην εν τινι εἰσόδω κωμης βηθφαγης
							λεγομενης, ὅτε εμελλεν εἰσερχεσθαι εἰς τὰ ἱεροσόλυμα ὁ κύριος ημων ἰησοῦς χριστός,
							εκελευσε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἀγαγεῖν αὐτω [cf. mt., xxi, 2 et pll.], καὶ επικαθίσας
							επεισεληλυθεν εἰς τὰ ἱεροσόλυμα· ὅπερ ως επεπροφητευτο διαρρηδην γενησεσθαι ὑπὸ τοῦ
							χριστοῦ, γενόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ γνωσθεν, τὸν χριστὸν ὄντα αὐτὸν φανερὸν εποίει. καί,
							τούτων ἁπάντων γενομενων καὶ ἀπὸ των γραφων ἀποδεικνυμενων, ὑμεῖς ετι σκληροκάρδιοί
							εστε.  προεφητεύθη δε ὑπὸ ζαχαρίου, ενὸς των δωδεκα, τοῦτο μελλειν γίνεσθαι οὕτως· χαῖρε
							σφόδρα, θύγατερ σιων, ἀλάλαξον, κηρυσσε, θύγατερ ἱερουσαλημ· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ηξει
							σοι δίκαιος καὶ σωζων αὐτὸς καὶ πραὺς καὶ πτωχός. επιβεβηκως επὶ ὑποζύγιον καὶ πωλον
							ὄνου [zach., ix, 9].  τὸ δε καὶ ὄνον ὑποζύγιον ηδη μετὰ τοῦ πωλου αὐτης ὀνομάζειν τὸ προφητικὸν πνεῦμα
							μετὰ τοῦ πατριάρχου ἰακωβ εν τη κτησει αὐτὸν εχειν. ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τοῖς μαθηταῖς  ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ προφητου ζαχαρίου, ὅτι παταχθησεται αὐτὸς οὗτος ὁ χριστὸς καὶ
							διασκορπισθησονται οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, προεφητεύθη· ὅπερ καὶ γεγονε. μετὰ γὰρ τὸ
							σταυρωθηναι αὐτὸν οἱ σὺν αὐτω ὄντες μαθηταὶ αὐτοῦ διεσκεδάσθησαν, μεχρις ὅτου ἀνεστη
							εκ νεκρων καὶ πεπεικεν αὐτοὺς ὅτι οὕτως προεπεφητευτο περὶ αὐτοῦ παθεῖν αὐτόν [cf.
							luc, xxiv, 25-26 et 44-46]· καὶ οὕτω πεισθεντες καὶ εἰς την πᾶσαν οἰκουμενην
							εξελθόντες ταῦτα εδίδαξαν.  ὅθεν καὶ ημεῖς βεβαιοι εν τη πίστει καὶ μαθητείᾳ αὐτοῦ εσμεν, επειδη καὶ ἀπὸ των
							προφητων καὶ ἀπὸ των κατὰ την οἰκουμενην εἰς ὄνομα τοῦ εσταυρωμενου εκείνου ὁρωμενων
							καὶ γενομενων θεοσεβων την πειθω εχομεν. εστι δε τὰ λεχθεντα ὑπὸ τοῦ ζαχαρίου ταῦτα·
							ῥομφαία, εξεγερθητι επὶ τὸν ποιμενα μου καὶ επ᾿ ἄνδρα τοῦ λαοῦ μου, λεγει κύριος των
							δυνάμεων· πάταξον τὸν ποιμενα, καὶ διασκορπισθησονται τὰ πρόβατα αὐτοῦ [zach., xiii,
							17].   καὶ τὸ ὑπὸ μωσεως δε ἀνιστο[fol. 104]ρημενον καὶ ὑπὸ τοῦ πατριάρχου ἰακωβ
							προπεφητευμενον, τὸ πλυνεῖ εν οἴνω την στολην αὐτοῦ καὶ (??)ν αἵματι σταφυλης την
							περιβολην αὐτοῦ [gen., xlix, 11]. τὸ τω αἵματι αὐτοῦ ἀποπλύνειν μελλειν τοὺς
							πιστεύοντας αὐτω. εδηλου. στολην γὰρ αὐτοῦ εκάλεσε τὸ ἅγιον πνεῦμα τοὺς δι᾿ αὐτοῦ
							ἄφεσιν ἁμαρτιων λαβόντας, εν οἷς ἀεὶ δυνάμει μεν πάρεστι. καὶ εναργως δε παρεσται εν
							τη δευτερᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ.  τὸ δε αἷμα της σταφυλης εἰπεῖν τὸν λόγον, διὰ της τεχνης δεδηλωκεν ὅτι αἷμα μεν εχει
							ὁ χριστός, ἀλλ᾿ οὐκ εξ ἀνθρωπου σπερματος, ἀλλ᾿ εκ της τοῦ θεοῦ δυνάμεως. ὃν γὰρ
							τρόπον τὸ της ἀμπελου αἷμα οὐκ ἄνθρωπος εγεννησεν ἀλλὰ θεός, οὕτως καὶ τὸ τοῦ χριστοῦ
							αἷμα οὐκ εξ ἄνθρωπείου γενους εσεσθαι. ἀλλ᾿ εκ θεοῦ δυνάμεως προεμηνυσεν. η δε
							προφητεία αὕτη, ω ἄνδρες, ην ελεγον, ἀποδεικνύει ὅτι οὐκ εστιν ὁ χριστὸς ἄνθρωπος εξ
							ἀνθρωπων, κατὰ τὸ κοινὸν των ἀνθρωπων γεννηθείς.   καὶ ὁ τρύφων ἀπεκρίνατο· μεμνησόμεθα καὶ ταύτης της εξηγησεως σου, εὰν καὶ δι᾿ ἄλλων
							κρατύνης καὶ τοῦτο τὸ ἀπόρημα. τανῦν δε ηδη ἀναλαβων τὸν λόγον ἀπόδειξον ημῖν ὅτι
							ετερος θεὸς παρὰ τὸν ποιητην των ὅλων ὑπὸ τοῦ προφητικοῦ πνεύματος ωμολόγηται εἶναι.
							φυλαξάμενος λεγειν τὸν ηλιον καὶ την σεληνην [cf. deut., iv.  οὐ γὰρ ως ὄντων θεων ταῦτα λεγεται, ἀλλ᾿ ως τοῦ λόγου διδάσκοντος ημᾶς ὅτι των
							νομιζομενων θεων καὶ κυρίων ὁ τω ὄντι θεός, ὁ τὰ πάντα ποιησας, κύριος μόνος εστίν.
							ἵνα γὰρ καὶ τοῦτο ελεγξη τὸ ἅγιον πνεῦμα, διὰ τοῦ ἁγίου δαυῒδ εἷπεν· οἱ θεοὶ των
							εθνων, νομιζόμενοι θεοί, εἴδωλα δαιμονίων εἰσίν, ἀλλ᾿ οὐ θεοί [cf. ps., xcv, 5, et i
							par., xvi, 26]. καὶ επάγει κατάραν τοῖς ποιοῦσιν αὐτὰ καὶ προσκυνοῦσι [cf. ps., cxiii,
							16].  κἀγω· οὐ ταύτας μεν τὰς ἀποδείξεις εμελλον φερειν, εἶπον, ω τρύφων, δι᾿ ων
							καταδικάζεσθαι τοὺς ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα προσκυνοῦντας επίσταμαι, ἀλλὰ τοιαύτας   μωσης οὖν, ὁ μακάριος καὶ πιστὸς θεράπων  οὕτω γάρ φησιν· ωφθη δε αὐτω ὁ θεὸς πρὸς τη δρυῒ τη μαμβρη, καθημενου αὐτοῦ επὶ τη
							θύρᾳ της σκηνης μεσημβρίας. ἀναβλεψας δε τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδε, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες
							ε(??)τηκεισαν επάνω αὐτοῦ. καὶ ἰδων συνεδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ της θύρας της
							σκηνης αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησεν επὶ την γην, καὶ εἶπε [gen., xviii, 1-3]· καὶ τὰ λοιπὰ  οἱ δε εφασαν νενοηκεναι μεν, μηδεν δε εχειν εἰς ἀπόδειξιν τοὺς λελεγμενους λόγους
							ὅτι θεὸς η κύριος ἄλλος τίς εστιν η λελεκται ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος παρὰ τὸν ποιητην
							των ὅλων.  κἀγω πάλιν· ἃ λεγω πειράσομαι ὑμᾶς πεῖσαι, νοησαντας τὰς γραφάς, ὅτι εστὶ καὶ
							λεγεται θεὸς καὶ κύριος ετερος ὑπὸ τὸν ποιητην των ὅλων, ὃς καὶ ἄγγελος καλεῖται, διὰ
							τὸ ἀγγελλειν τοῖς ἀνθρωποις ὅσαπερ βούλεται αὐτοῖς ἀγγεῖλαι ὁ των ὅλων ποιητης, ὑπερ
							ὃν ἄλλος θεὸς οὐκ εστι. καὶ ἀνιστορων πάλιν τὰ προλεχθεντα επυθόμην τοῦ τρύφωνος·
							δοκεῖ σοι ὀφθηναι ὑπὸ την δρῦν την μαμβρη ὁ θεὸς τω ἀβραάμ, ως ὁ λόγος λεγει; κἀκεῖνος· μάλιστα.  καὶ εἷς, εφην, εκείνων ην των τριων, οὓς ἄνδρας εωρᾶσθαι τω ἀβραὰμ τὸ ἅγιον
							προφητικὸν πνεῦμα λεγει; κἀκεῖνος· οὔ· ἀλλὰ ωπτο μεν αὐτω ὁ θεὸς πρὸ της των  πως οὖν, εἶπον, ὁ εἷς των τριων γενόμενος εν τη σκηνη, ὁ καὶ εἰπων· εἰς ωρας
							ἀνακάμψω πρός σε, καὶ τη σάρρᾳ υἱὸς [fol. 106] γενησεται [gen., xviii, 14], φαίνεται
							επανελθων γενομενου τη σάρρᾳ υἱοῦ, καὶ θεὸν αὐτὸν ὄντα ὁ προφητικὸς λόγος κἀκεῖ
							σημαίνει; ἵνα δε φανερὸν ὑμῖν γενηται ὃ λεγω, ἀκούσατε των ὑπὸ μωσεως διαρρηδην
							εἰρημενων.  εστι δε ταῦτα· ἰδοῦσα δε σάρρα τὸν υἱὸν ἄγαρ, της παιδίσκης της αἰγυπτίας, ὃς
							εγενετο τω ἀβραάμ., παίζοντα μετὰ ἰσαάκ, τοῦ υἱοῦ αὐτης, εἶπε τω ἀβραάμ· εκβαλε την
							παιδίσκην ταύτην καὶ τὸν υἱὸν αὐτης· οὐ γὰρ κληρονομησει ὁ υἱὸς της παιδίσκης ταύτης
							μετὰ τοῦ υἱοῦ μου ἰσαάκ. σκληρὸν δε εφάνη τὸ ῥημα σφόδρα εναντίον ἀβραὰμ περὶ τοῦ υἱοῦ
							αὐτοῦ. εἶπε δε ὁ θεὸς τω ἀβραάμ· μη σκληρὸν εστω εναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ
							περὶ της παιδίσκης· πάντα ὅσα ἂν εἴπη σοι σάρρα, ἄκουε της φωνης αὐτης, ὅτι εν ἰσαὰκ
							κληθησεταί σοι σπερμα [gen., xxi, 9-12].  νενοηκατε οὖν ὅτι ὁ εἰπων τότε ὑπὸ την δρῦν επαναστρεψαι, ως προηπίστατο ἀναγκαῖον
							εἶναι τω ἀβραὰμ συμβουλεῦσαι ἅπερ εβούλετο αὐτὸν σάρρα, επανεληλυθεν, ως γεγραπται,
							καὶ θεός εστιν,  καὶ ὁ τρύφων εφη· μάλιστα· οὐκ εκ τούτου δε [fol. 106] ἀπεδειξας ὅτι ἄλλος εστὶν ὁ
							θεὸς παρὰ τοῦτον τὸν ὀφθεντα τω ἀβραάμ., ὅς καὶ τοῖς ἄλλοις πατριάρχαις καὶ προφηταις
							ωπτο, ἀλλ᾿ ημᾶς ἀπεδειξας οὐκ ὀρθως νενοηκότας ὅτι οἱ τρεῖς, οἱ εν τη σκηνη παρὰ τω
							ἀβαὰμ γενόμενοι, ὅλοι ἄγγελοι ησαν.  καὶ πάλιν εγω· εἰ οὖν καὶ ἀπὸ των γραφων μη εἶχον ἀποδεῖξαι ὑμῖν ὅτι εἶς των τριων
							εκείνων καὶ ὁ θεός [cf. gen., xviii, 1] εστι καὶ ἄγγελος [cf. gen., xxxi, 11]
							καλεῖται, εκ τοῦ ἀγγελλειν, ως προεφην, οἷσπερ βούλεται τὰ παρ᾿ αὐτοῦ ὁ των ὅλων
							ποιητης θεός, τὸν επὶ της γης εν ἰδεᾳ ἀνδρὸς ὁμοίως τοῖς σὺν αὐτω παραγενομενοις δυσὶν
							ἀγγελοις φαινόμενον τω ἀβραάμ., τοῦτου τὸν καὶ πρὸ ποιησεως κόσμου ὄντα θεόν, τοῦτον
							νοεῖν ὑμᾶς εὔλογον ην, ὅπερ τὸ πᾶν εθνος ὑμων νοεῖ. καὶ πάνυ, εφη· οὕτως γὰρ καὶ μεχρι τοῦ δεῦρο εἴχομεν.  κἀγω πάλιν εἶπον · επὶ τὰς γραφάς επανελθων πειράσομαι πεῖσαι ὑμᾶς ὅτι οὗτος ὅ τε τω
							ἀβραὰμ καὶ τω ἰακωβ καὶ τω μωσεῖ ωφθαι λεγόμενος καὶ γεγραμμενος θεὸς ετερός εστι τοῦ
							τὰ πάντα ποιησαντος θεοῦ, ἀριθμω λεγω ἀλλὰ οὐ γνωμη · οὐδεν γὰρ φημι αὐτὸν πεπραχεναι  καὶ ὁ τρύφων· ὅτι οὖν καὶ [fol. 107] εστιν ἀπόδειξον ηδη, ἵνα καὶ τούτω συνθωμεθα·
							οὐ γὰρ παρὰ γνωμην τοῦ ποιητοῦ των ὅλων φάσκειν τι η πεποιηκεναι αὐτὸν η λελαληκεναι
							λεγειν σε ὑπολαμβάνομεν. κἀγω εἶπον· η γραφη οὖν η προλελεγμενη παρ᾿ εμοῦ τοῦτο φανερὸν ὑμῖν ποιησει. εστι δε
							ταῦτα· ο ηλιος εξηλθεν επὶ την γην, καὶ λωτ εἰσηλθεν εἰς σηγωρ. καὶ ὁ κύριος εβρεξεν
							επὶ σόδομα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατεστρεψε τὰς πόλεις ταύτας
							καὶ πᾶσαν την περίοικον [gen., xix, 23-25].  καὶ ὁ τεταρτος των σὺν τρύφωνι παραμεινάντων εφη· ὅν οὖν ὁ λόγος διὰ μωσεως των δύο
							ἀγγελων κατελθόντων  οὐ διὰ τοῦτο, εφην, μόνον, ὅπερ ην, εκ παντὸς τρόπου ὁμολογεῖν εδει ὅτι καὶ παρὰ τὸν
							νοούμενον ποιητην των ὅλων ἄλλος τις κυριολογεῖται ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος· οὐ μόνον
							δε διὰ μωσεως, ἀλλὰ καὶ διὰ δαυΐδ. καὶ γὰρ καὶ δι᾿ εκείνου εἴρηται· λεγει ὁ κύριος τω
							κυρίω μου· κάθου εκ δεξιων μου, εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου
							[ps., cix, 1], ως προείρηκα. καὶ πάλιν εν ἄλλοις λόγοις· ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν
							αἰωνα τοῦ αἰωνος· ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας σου. ηγάπησας δικαιοσύνην
							[fol. 107] καὶ εμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο εχρισε σε, ὁ θεός, ὁ θεός σου ελαιον
							ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου [ps., xliv, 6-7].  εἰ οὖν καὶ ἄλλον τινὰ θεολογεῖν καὶ κυριολογεῖν τὸ πνεῦμα τὸ ἄγιόν φατε ὑμεῖς παρὰ
							τὸν πατερα των ὅλων καὶ τὸν χριστὸν αὐτοῦ, ἀποκρίνασθε μοι, εμοῦ ἀποδεῖξαι ὑμῖν
							ὑπισχνουμενου ἀπ᾿ αὐτων των γραφων ὅτι οὐχ εἶς των δύο ἀγγελων των κατελθόντων εἰς
							σόδομά εστιν ὅν εφ η η γραφη κύριον, ἀλλ᾿ εκεῖνον τὸν σὺν αὐτοῖς καὶ θεὸν λεγόμενον
							ὀφθεντα τω ἀβραάμ.  καὶ ὁ τρύφων· ἀποδείκνυε· καὶ γάρ. ως ὁρᾷς, η τε ημερα προκόπτει, καὶ ημεῖς πρὸς τὰς
							οὕτως επικινδύνους ἀποκρίσεις οὐκ εσμεν ετοιμοι, επειδη οὐδενὸς οὐδεποτε ταῦτα
							ερευνωντος η ζητοῦντος η ἀποδεικνύντος ἀκηκόαμεν. καὶ σοῦ λεγοντος οὐκ ηνειχόμεθα, εἰ
							μη πάντα επὶ τὰς γραφάς ἀνηγες· εξ αὐτων γὰρ τὰς ἀποδείξεις ποιεῖσθαι σπουδάζεις, καὶ
							μηδενα ὑπερ τὸν ποιητην των ὅλων εἶναι θεὸν ἀποφαίνη.  κἀγω· επίστασθε οὖν, εφην, ὅτι η γραφη λεγει· καὶ εἶπε κύριος πρὸς ἀβραάμ· τί ὅτι
							εγελασε σάρρα λεγουσα· ἆρά γε ἀληθως τεξομαι; εγω δε γεγηρακα. μη ἀδυνατεῖ παρὰ τω θεω
							ῥημα; εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἀναστρεφω πρός σε εἰς ωρας, καὶ τη σάρρᾳ υἱὸς εσται [gen.,
							xviii, 13-14]. καὶ μετὰ μικρόν· εξαναστάντες δε [fol. 108] εκεῖθεν οἱ ἄνδρες
							κατεβλεψαν επὶ πρόσωπον σοδόμων καὶ γομόρρας· ἀβραὰμ δε συνεπορεύετο μετ᾿ αὐτων,
							συμπροπεμπων αὐτούς. ὁ δε κύριος εἶπεν· οὐ μη κρύψω εγω ἀπὸ ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ
							εγω ποιω [gen., xviii, 16-17].  καὶ μετ᾿ ὀλίγον πάλιν οὕτως φησίν· εἶπε κύριος· κραυγη σοδόμων καὶ γομόρρας
							πεπληθυνται, καὶ αἱ ἁμαρτίαι αὐτων μεγάλαι σφόδρα. καταβὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ την
							κραυγην αὐτων την ερχομενην πρός με συντελοῦνται, εἰ δε μη, ἴνα γνω. καὶ ἀποστρεψαντες
							οἱ ἄνδρες εκεῖθεν ηλθον εἰς σόδομα. ἀβραὰμ δε ην εστηκως εναντι κυρίου, καὶ εγγίσας
							ἀβραὰμ εἶπεν· μη συναπολεσης δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς  τότε οὖν ηλθον επὶ τὰ εξης, εν οἷς λελεκται ταῦτα· ἀπηλθε δε κύριος, ως επαύσατο
							λεγων τω ἀβραάμ, καὶ ἀπηλθεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. ηλθον δε οἱ δύο ἄγγελοι εἰς σόδομα
							εσπερας· λωτ δε εκάθητο παρὰ την πύλην σοδόμων [gen., xviii, 33; xix, 1]· καὶ τὰ εξης
							ὁμοίως μεχρι τοῦ· εκτείναντες δε οἱ ἄνδρες τὰς χεῖρας επίασαν τὸν λωτ πρὸς εαυτοὺς εἰς
							τὸν οἶκον, καὶ την θύραν τοῦ οἴκου προσεκλεισαν [gen., xix, 10]· καὶ τὰ επόμενα μεχρι
							[fol. 108] τοῦ· καὶ εκράτησαν οἱ ἄγγελοι της χειρὸς αὐτοῦ καὶ της χειρὸς της γυναικὸς
							αὐτοῦ καὶ των χειρων των θυγατερων αὐτοῦ. εν τω φείσασθαι κύριον αὐτοῦ.  καὶ εγενετο ηνίκα εξηγαγον αὐτοὺς εξω, καὶ εἶπον· σωζε, σωζε την σεαυτοῦ ψυχην. μη
							περιβλεψη εἰς τὰ ὀπίσω, μηδε στης εν πάση τη περιχωρω· εἰς τὸ ὅρος σωζου, μηποτε
							συμπαραληφθης. εἶπε δε δωτ πρὸς αὐτούς· δεομαι, κύριε, επειδη εὗρεν ὁ παῖς σου ελεος
							εναντίον σου, καὶ εμεγάλυνας την δικαιοσύνην σου, ὅ ποιεῖς επ᾿ εμε τοῦ ζην την ψυχην
							μου· εγω δε οὐ δύναμαι διασωθηναι εἰς τὸ ὄρος, μη καταλάβη με τὰ κακὰ καὶ ἀποθάνω.  ἰδοὺ η πόλις αὕτη εγγὺς τοῦ καταφυγεῖν εστιν εκεῖ μικρά· εκεῖ σωθησομαι, ως μικρά
							εστι, καὶ ζησεται η ψυχη μου. καὶ εἶπεν αὐτω· ἰδοὺ  καὶ πάλιν παυσάμενος επε[fol. 109]φερον· καὶ νῦν οὐ νενοηκατε, φίλοι, ὅτι ὁ εἶς των
							τριων, ὁ καὶ θεὸς καὶ κύριος τω εν τοῖς οὐρανοῖς ὑπηρετων, κύριος των δύο ἀγγελων;
							προσελθόντων γὰρ αὐτων εἰς σόδομα, αὐτὸς ὑπολειφθεὶς προσωμίλει τω ἀβραὰ μ τὰ
							ἀναγεγραμμενα ὑπὸ μωσεως· οὗ καὶ αὐτοῦ ἀπελθόντος μετὰ τὰς ὁμιλίας, ὁ ἀβραὰμ
							ὑπεστρεψεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.  οὗ ελθόντος, οὐκετι δύο ἄγγελοι ὁμιλοῦσι τω λωτ ἀλλ᾿ αὐτός, ως ὁ λόγος δηλοῖ, καὶ
							κύριός εστι, παρὰ κυρίου τοῦ εν τω οὐρανω τουτεστι τοῦ ποιητοῦ των ὅλων, λαβων τὸ
							ταῦτα επενεγκεῖν σοδόμοις καὶ γομόρροις ἅπερ ὁ   καὶ ὁ τρύφων σιγησαντός μου εἶπεν· ὅτι μεν η φραφη τοῦτο ἀναγκάζει ὁμολογεῖν ημᾶς,
							φαίνεται, ὅτι δε ἀπορησαι ἄξιόν εστι περὶ τοῦ λεγομενου, ὅτι εφαγε τὰ ὑπὸ τοῦ ἀβραὰμ
							κατασκευασθεντα καὶ παρατεθεντα [cf. gen., xviii, 6–8], καὶ σὺ ἂν ὁμολογησειας.  κἀγω ἀπεκρινάμην· ὅτι μεν βεβρωκασι, γεγραπται· εἰ δε τοὺς τρεῖς ἀκούσαιμεν λελεχθαι
							βεβρωκεναι, καὶ μη τοὺς δύο μόνους, οἵτινες ἄγγελοι τω ὄντι ησαν καὶ εν τοῖς οὐρανοῖς,
							δηλόν εστιν ημῖν, τρεφόμενοι, κἂν μη ὁμοίαν τροφην ηπερ οἱ ἄνθρωποι χρωμεθα τρεφονται
							(περὶ γὰρ της [fol. 109] τροφης τοῦ μάννα, ην ετράφησαν οἱ πατερες ὑμων εν τη ερημω, η
							γραφη οὕτω λεγει, ὅτι ἄρτον ἀγγελων εφαγον [ps., lxxvii, 25]), εἴποιμ᾿ ἂν ὅτι ὁ λόγος,
							ὁ λεγων βεβρωκεναι, οὕτως ἂν λεγοι ως ἂν καὶ αὐτοὶ εἴποιμεν επὶ πυρὸς ὅτι πάντα
							κατεφαγεν, ἀλλὰ  καὶ ὁ τρύφων· δυνατὸν καὶ ταῦτα οὕτω θεραπευθηναι περὶ τρόπου βρωσεως, παρ᾿ ὃν
							ἀναλωσαντας τὰ παρασκευασθεντα ὑπὸ τοῦ ἀβραὰμ βεβρωκεναι γεγραμμενον εστίν. ωστε ερχου
							ηδη ἀποδωσων ημῖν τὸν λόγον, πως οὗτος ὁ τω ἀβραὰμ ὀφθεὶς θεὸς, καὶ ὑπηρετης ων τοῦ
							ποιητοῦ των ὅλων θεοῦ, διὰ της παρθενου γεννηθείς, ἄνθρωπος ὁμοιοπαθης πᾶσιν, ως
							προεφης, γεγονεν.  κἀγω· συγχωρει, ω τρύφων, πρότερον, εἶπον, καὶ ἄλλας τινὰς ἀποδείξεις τω κεφαλαίω
							τούτω συναγαγεῖν διὰ πολλων, ἵνα καὶ ὑμεῖς πεπεισμενοι καὶ περὶ τούτου ητε, καὶ μετὰ
							τοῦτο ὃν ἀπαιτεῖς λόγον ἀποδωσω. κἀκεῖνος· ως σοὶ δοκεῖ, εφη, πρᾶττε· καὶ εμοὶ γὰρ πάνυ ποθητὸν πρᾶγμα πράξεις.   κἀγω εἶπον· γραφὰς ὑμῖν ἀνιστορεῖν μελλω, οὐ κατα[fol. 110]σκευην λόγων εν μόνη τεχνη
							επιδείκνυσθαι  καὶ ὁ τρύφων· ἀξίως μεν θεοσεβείας καὶ τοῦτο πράττεις· εἰρωνεύεσθαι δε μοι δοκεῖς,
							λεγων δύναμιν λόγων τεχνικων μη κεκτησθαι. κἀγω πάλιν ἀπεκρινάμην· επεί σοι δοκεῖ ταῦτα οὕτως εχειν, εχετω· εγω δε πεπεισμαι
							ἀληθως εἶναι. ἀλλ᾿ ἵνα μᾶλλον τὰς ἀποδείξεις τὰς λοιπὰς ηδη ποιησωμαι, πρόσεχε τὸν
							νοῦν. κἀκεῖνος· λεγε.  κἀγω· ὑπὸ μωσεως, ω ἀδελφοί, πάλιν γεγραπται, ελεγον, ὅτι οὗτος ὁ ὀφθεὶς τοῖς
							πατριάρχαις λεγόμενος θεὸς [cf. gen., xviii, 1] καὶ ἄγγελος [cf. gen., xxxi, 11] καὶ
							κύριος [cf. gen., xxxi, 10–13] λεγεται, ἵνα καὶ εκ τούτων επιγνωτε αὐτὸν ὑπηρετοῦντα
							τω των ὅλων πατρί, ως ηδη συνεθεσθε, καὶ διὰ πλειόνων πεπεισμενοι βεβαίως μενεῖτε.  εξηγούμενος οὖν διὰ μωσεως ὁ λόγος τοῦ θεοῦ τὰ περὶ ἰακωβ, τοῦ υἱωνοῦ τοῦ ἀβραάμ,
							οὕτως φησί· καὶ εγενετο ηνίκα εκίσσων τὰ πρόβατα εν γαστρὶ λαμβάνοντα,  εγω δε εἶπον· τί εστι, κύριε; καὶ εἶπεν· ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἴδε τοὺς
							τράγους καὶ τοὐς κριοὺς ἀναβαίνοντας επὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας, διαλεύκους καὶ
							ποικίλους καὶ σποδοειδεῖς ῥαντούς· εωρακα γὰρ ὅσα σοι λάβαν ποιεῖ. εγω εἰμι ὁ θεὸς ὁ
							ὀφθείς σοι εν τω τόπω θεοῦ, οὖ ηλειψάς μοι εκεῖ στηλην καὶ ηὔξω εκεῖ εὐχην. νῦν οὖν
							ἀνάστηθι καὶ εξελθε εκ της γης ταύτης καὶ ἄπελθε εἰς την γην της γενεσεως σου, καὶ
							εσομαι μετὰ σοῦ [gen., xxxi, 10–13].  καὶ πάλιν εν ἄλλοις λόγοις περὶ αὐτοῦ τοῦ ἰακωβ λεγων οὕτως φησίν· ἀναστὰς δε την
							νύκτα εκείνην ελαβε τὰς δύο γυναῖκας καὶ τὰς δύο παιδίσκας καὶ τὰ ενδεκα παιδία αὐτοῦ
							καὶ διεβη την διάβασιν τοῦ ἰαβωχ, καὶ ελαβεν αὐτοὺς καὶ διεβη τὸν χειμάρρουν καὶ
							διεβίβασε πάντα τὰ αὐτοῦ. ὑπελείφθη δε ἰακωβ μόνος· καὶ επάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾿ αὐτοῦ
							εως πρωΐ. εἶδε δε ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὐτόν, καὶ ηψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ,
							καὶ ενάρκησε τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ ἰακωβ εν τω παλαίειν αὐτὸν μετ᾿ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν
							αὐτω· ἀπόστειλόν με· ἀνεβη γὰρ ὁ ὄρθρος.  ὁ δε εἶπεν· οὐ μη σε ἀποστείλω, ἂν μη με εὐλογησης. εἶπε δε αὐτω· τί τὸ ὄνομά σου
							εστίν; ὁ δε εἶπεν· ἰακωβ. εἶπε δε αὐτω· οὐ κληθησεται τὸ ὄνομά σου ἰακωβ, ἀλλὰ [fol.
							111]  καὶ πάλιν εν ετεροις περὶ τοῦ αὐτοῦ ἰακωβ εξαγγελλων ταῦτά φησιν· ηλθε δε ἰακωβ εἰς
							λουζᾶ, η εστιν εν γη χαναάν, η εστι βαιθηλ, αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαός, ὅς ην μετ᾿ αὐτοῦ.
							καὶ ωκοδόμησεν εκεῖ θυσιαστηριον, καὶ εκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου βαιθηλ· εκεῖ
							γὰρ εφάνη αὐτω ὁ θεὸς εν τω ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσωπου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ησαῦ. ἀπεθανε
							δε δεβόρρα, η τροφὸς ῥεβεκκας, καὶ ετάφη κατωτερω βαιθηλ ὑπὸ την βάλανον, καὶ εκάλεσεν
							ἰακωβ τὸ ὄνομα αὐτης βάλανον πενθους. ωφθη δε ὁ θεὸς τω ἰακωβ ετι εν λουζᾶ, ὅτε
							παρεγενετο εκ μεσοποταμίας της συρίας, καὶ εὐλόγησεν αὐτόν. καὶ εἶπεν αὐτω ὁ θεός· τὸ
							ὄνομά σου ἰκκωβ οὐ κληθησεται ετι, ἀλλὰ ἰσραηλ εσται τὸ ὄνομά σου [gen., xxxv, 6-10].  θεὸς καλεῖται καὶ θεός εστι καὶ εσται.  καὶ συννευσάντων ταῖς κεφαλαῖς ἁπάντων εφην εγω· καὶ τοὺς λόγους, οἵ ἀγγελλουσι πως
							ωφθη αὐτω, φεύγοντι τὸν ἀδελφὸν ησαῦ, [fol. 111] οὗτος καὶ ἄγγελος καὶ θεὸς καὶ
							κύριος, καὶ εν ἰδεᾳ ἀνδρὸς [cf. gen., xviii, 2] τω ἀβραὰμ φανεὶς καὶ εν ἰδεᾳ ἀνθρωπου
							[cf. gen., xxxii, 24] αὐτω τω ἰακωβ παλαίσας, ἀναγκαῖον εἶναι εἰπεῖν ὑμῖν λογιζόμενος,
							λεγω.  εἰσὶ δε οὗτοι· καὶ εξηλθεν ἰακωβ ἀπὸ τοῦ φρεατος τοῦ ὅρκου καὶ επορεύθη εἰς χαράν.
							καὶ ἀπηντησε τόπω καὶ εκοιμηθη εκεῖ· εδυ γὰρ ὁ ηλοις. καὶ ελαβεν ἀπὸ των λίθων τοῦ
							τόπου καὶ εθηκε πρὸς κεφαλης αὐτοῦ, καὶ εκοιμηθη εν τω τόπω εκείνω καὶ ενυπνιάσθη· καὶ
							ἰδοῦ κλῖμαξ εστηριγμενη εν τη γη, ης η κεφαλη ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ οἱ
							ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἀνεβαινον καὶ κατεβαινον επ᾿ αὐτης, ὁ δε κύριος εστηρικτο επ᾿ αὐτην.  ὁ δε εἶπεν· εγω εἰμι κύριος, ὁ θεὸς ἀβραάμ, τοῦ πατρός σου, καὶ ἰσαάκ. μη φοβοῦ. η
							γη, εφ᾿ ης σὺ καθεύδεις επ᾿ αὐτης, σοὶ δωσω αὐτην καὶ τω σπερματί σου· καὶ εσται τὸ
							σπερμα σου ως η ἄμμος της γης, καὶ πλατυνθησεται εἰς θάλασσαν καὶ νότον καὶ βορρᾶν καὶ
							ἀνατολάς, καὶ ενευλογηθησονται εν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης καὶ εν τω σπερματί σου.
							καὶ ἰδοὺ εγω μετὰ σοῦ, διαφυλάσσων σε εν ὁδω πάση η ἄν πορευθης, καὶ ἀποστρεψω σε εἰς
							την γην ταύτην, ὅτι οὐ μη σε εγκαταλίπω εως τοῦ ποιησαί με πάντα ὅσα ελάλησά σοι.  καὶ εξηγερθη ἰακωβ εκ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ, [fol. 112] καὶ εἶπεν ὅτι εστι κύριος εν τω
							τόπω τούτω,   καὶ ταῦτα εἰπων· ἀνάσχεσθε μου, ελεγον, καὶ ἀπὸ της βίβλου της εξόδου ἀποδεικνύοντος
							ὑμῖν, πως ὁ αὐτὸς οὗτος καὶ ἄγγελος καὶ θεὸς καὶ κύριος καὶ ἀνηρ [cf. gen., xviii, 2]
							καὶ ἄνθρωπος [cf. gen., xxxii, 24], ἀβραὰμ καὶ ἰακωβ φανείς, εν πυρὶ φλογὸς εκ βάτου
							πεφανται καὶ·ωμίλησε τω μωσεῖ [cf. exod., iii, 2]. κἀκείνων ηδεως καὶ ἀκαμάτως καὶ
							προθύμως ἀκούειν λεγόντων, επεφερον·  ταῦτα δε εστιν εν τη βίβλω η επιγράφεται εξοδος. μετὰ δε τὰς ημερας τὰς πολλὰς
							εκείνας ετελεύτησεν ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου, καὶ κατεστεναξαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀπὸ των εργων
							[exod., ii, 23]· καὶ τὰ λοιπὰ μεχρι τοῦ· ελθων συνάγαγε την γερουσίαν ἰσραηλ, καὶ
							ερεῖς πρὸς αὐτούς· κύριος, ὁ θεὸς των πατερων ὑμων, ωφθη μοι, ὁ θεὸς ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς
							ἰσαὰκ καὶ ὁ θεὸς ἰακωβ, λεγων· επισκοπη επισκεπτομαι ὑμᾶς καὶ ὅσα συμβεβηκεν ὑμὶν εν
							αἰγύπτω [exod., iii, 16].  [fol. 112] καὶ επὶ τούτοις επεφερον· ω ἄνδρες, νενοηκατε, λεγων, ὅτι ὃν λεγει μωσης
							ἄγγελον εν πυρὶ φλογὸς   καὶ ὁ τρύφων· οὐ τοῦτο νοοῦμεν ἀπὸ των λόγων των προλελεγμενων, ελεγεν, ἀλλ᾿ ὅτι
							ἄγγελος μεν ην ὁ ὀφθεὶς εν φλογὶ πυρός [cf. exod., ιιι, 2; et act., vii, 30], θεὸς δε
							ὁ ὁμιλων τω μωσεῖ, ωστε καὶ ἄγγελον καὶ θεόν, δύο ὁμοῦ ὄντας, εν τη τότε ὀπτασίᾳ
							γεγενησθαι.  κἀγω πάλιν ἀπεκρινάμην· εἰ καὶ γεγονε τότε, ω φίλοι, ως καὶ ἄγγελον καὶ θεὸν ὁμοῦ εν
							τη ὀπτασίᾳ τη τω μωσεῖ γενομενη ὑπάρξαι, ως καὶ ἀποδεδεικται ὑμῖν διὰ των
							προγεγραμμενων λόγων, οὐχ ὁ ποιητης των ὅλων εσται θεὸς ὁ τω μωσεῖ εἰπων αὐτὸν εἶναι
							θεὸν ἀβραὰμ καὶ θεὸν ἰσαὰκ καὶ θεὸν ἰακωβ, ἀλλ᾿ ὁ ἀποδειχθεὶς ὑμῖν ωφθαι τω ἀβραὰμ καὶ
							τω ἰακωβ, τη τοῦ ποιητοῦ των ὅλων θελησει ὑπηρετων καὶ εν τη κρίσει των σοδόμων τη
							βουλη αὐτοῦ ὁμοίως ὑπηρετησας· ωστε, κἂν ως φατε εχη,  καὶ ὁ τρύφων· επειδη ηδη προαποδεδεικται ὅτι ὁ ὀφθεὶς τω ἀβραὰμ θεὸς καὶ κύριος
							ωνομασμενος ὑπὸ κυρίου τοῦ εν οὐρανοῖς λαβων τὰ επαχθεντα τη σοδόμων γη επηγαγε, καὶ
							νῦν, κἂν ἄγγελος ην σὺν τω φανεντι τω μωσεὶ θεω γεγενημενος, θεόν, τὸν ἀπὸ της βάτου
							ὁμιλησαντα τω μωσεῖ, οὐ τὸν ποιητην των ὅλων θεὸν νοησομεν γεγονεναι, ἀλλ᾿ εκεῖνον τὸν
							καὶ τω ἀβραὰμ καὶ τω ἰακωβ ἀποδειχθεντα πεφανερωσθαι, ὃς καὶ ἄγγελος τοῦ των ὅλων
							ποιητοῦ θεοῦ καλεῖται καὶ νοεῖται εἶναι εκ τοῦ διαγγελλειν τοῖς ἀνθρωποις τὰ παρὰ τοῦ
							πατρὸς καὶ ποιητοῦ των ἁπάντων.  κἀγω πάλιν· ηδη μεντοι, ω τρύφων, ἀποδείξω ὅτι πρὸς τη μωσεως ὀπτασίᾳ αὐτὸς οὗτος
							μόνος, καὶ ἄγγελος καλούμενος καὶ θεὸς ὑπάρχων, ωφθη καὶ προσωμίλησε τω μωσεῖ. οὕτως
							γὰρ εφη ὁ λόγος· ωφθη δε  ὃν οὖν τρόπον τὸν τω ἰακωβ ὀφθεντα κατὰ τοὺς ὕπνους ἄγγελον [fol. 113] ὁ λόγος
							λεγει, εἶτα αὐτὸν τὸν ὀφθεντα κατὰ τοὺς ὕπνους ἄγγελον εἰρηκεναι αὐτω, ὅτι εγω εἰμι ὁ
							θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ὅτε ἀπεδίδρασκες ἀπὸ προσωπου ησαῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου [cf. gen., xxxi,
							13, et xxxv, 1-7], καὶ επὶ τοῦ ἀβραὰμ εν τη κρίσει των σοδόμων κύριον παρὰ κυρίου τοῦ
							εν τοῖς οὐρανοῖς [cf. gen., xix, 24] την κρίσιν επενηνοχεναι εφη, οὕτως καὶ ενταῦθα ὁ
							λόγος, λεγων ἄγγελον κυρίου ωφθαι τω μωσεῖ καὶ μετεπειτα κύριον αὐτὸν ὄντα καὶ θεὸν
							σημαίνων, τὸν αὐτὸν λεγει ὃν καὶ διὰ πολλων των λελεγμενων, τὸν αὐτὸν λεγει ὃν καὶ διὰ
							πολλων των λελεγμενων ὑπηρετοῦντα τω ὑπερ κόσμον θεω, ὑπερ ὃν ἄλλος οὐκ εστι,
							σημαίνει.   μαρτύριον δε καὶ ἄλλο ὑμῖν, ω φίλοι, εφην, ἀπὸ  ἀλλ᾿ οὐ τοιοῦτον ὁποῖον καὶ  μαρτυρησει δε μοι ὁ λόγος της σοφίας, αὐτὸς ων οὗτος ὁ θεὸς ἀπὸ τοῦ πατρὸς των ὅλων
							γεννηθείς, καὶ λόγος καὶ σοφία καὶ δύναμις καὶ δόξα τοῦ γεννησαντος ὑπάρχων, καὶ διὰ
							σολομωνος φησαντος ταῦτα· εὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾿ ημεραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ εξ
							αἰωνος ἀριθμησαι. κύριος εκτισε με  ὁ θεὸς εποίησε χωραν καὶ ἀοίκητον καὶ ἄκρα οἰκούμενα ὑπ᾿ οὐρανόν. ηνίκα ητοίμαζε τὸν
							οὐρανόν, συμπαρημην αὐτω· καὶ ὅτε ἀφωριζε τὸν αὐτοῦ θρόνον επ᾿ ἀνεμων, ηνίκα ἰσχυρὰ
							εποίει τὰ ἄνω νεφη καὶ ως ἀσφαλεῖς εποίει πηγὰς ἀβύσσου, ηνίκα ἰσχυρὰ εποίει τὰ
							θεμελια της γης, ημην παρ᾿ αὐτω ἁρμόζουσα. εγω ημην η προσεχαιρε· καθ᾿ ημεραν δε
							εὐφραινόμην εν προσωπω αὐτοῦ εν παντὶ καιρω, ὅτι εὐφραίνετο την οἰκουμενην συντελεσας
							[fol. 114] καὶ, εὐφραίνετο εν υἱοῖς ἀνθρωπων.  νῦν οὖν, υἱε, ἄκουε μου. μακάριος ἀνηρ ὃς εἰσακούσεταί μου, καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς
							ὁδούς μου φυλάξει, ἀγρυπνων επ᾿ εμαῖς θύραις καθ᾿ ημεραν, τηρων σταθμοὺς εμων εἰσόδων·
							αἱ γὰρ εξοδοί μου εξοδοι ζωης, καὶ ητοίμασται θελησις παρὰ κυρίου. οἱ δε εἰς εμε
							ἁμαρτάνοντες ἀσεβοῦσιν εἰς τὰς εαυτων ψυχάς, καὶ οἱ μισοῦντες με ἀγαπωσι θάνατον
							[prou., viii, 21-36].   καὶ τοῦτο αὐτό, ω φίλοι, εἶπε καὶ διὰ μωσεως ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, μηνύων ημῖν ὃν εδηλωσε
							τὸν θεὸν λεγειν τούτω αὐτω τω νοηματι επὶ της ποιησεως τοῦ ἀνθρωπου. λεγων ταῦτα·
							ποιησωμεν ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα ημετεραν καὶ καθ᾿ ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχετωσαν των ἰχθύων
							της θαλάσσης καὶ των πετεινων τοῦ οὐρανοῦ καὶ των κτηνων καὶ πάσης της γης καὶ πάντων
							των ερπετων των ερπόντων επὶ της γης. καὶ εποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾿ εἰκόνα
							θεοῦ εποίησεν αὐτόν· ἄρσεν καὶ θηλυ εποίησεν αὐτούς. καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς αὐτοὺς
							λεγων· αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε καὶ πληρωσατε την γην καὶ κατακυριεύσατε αὐτης [gen.,
							i, 26-28].  καὶ ὄπως μη, ἀλλάσσοντες τοὺς προλελεγμενους λόγους, εκεῖνα λεγητε ἃ οἱ διδάσκαλοι
							ὑμων λεγουσιν, η ὅτι πρὸς εαυτὸν ελεγεν ὁ θεὸς ποιησωμεν, ὁποῖον καὶ ημεῖς μελλοντες
							τι ποιεῖν πολλάκις πρὸς εαυτοὺς λεγομεν [fol. 115] ποιησωμεν, η ὅτι πρὸς τὰ στοιχεῖα,
							τουτεστι την γην καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, εξ ων νοοῦμεν τὸν ἄνθρωπον γεγονεναι, θεὸν
							εἰρηκεναι ποιησωμεν, λόγους τοὺς εἰρημενους ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ μωσεως πάλιν ἱστορησω, εξ ων
							ἀναμφιλεκτως πρός τινα, καὶ ἀριθμω ὄντα ετερον καὶ λογικὸν ὑπάρχοντα, ωμιληκεναι αὐτὸν
							επιγνωναι  εἰσὶ δε οἱ λόγοι οὗτοι· καὶ εἶπεν ὁ θεός· ἰδοὺ ἀδὰμ γεγονεν ως εἶς εξ ημων τοῦ
							γινωσκειν καλὸν καὶ πονηρόν [gen., iii, 22]. οὐκοῦν εἰπων ως εἶς εξ ημων, καὶ ἀριθμὸν
							των ἀλληλοις συνόντων, καὶ τὸ ελάχιστον δύο μεμηνυκεν. οὐ γὰρ ὅπερ η παρ᾿ ὑμῖν
							λεγομενη αἵρεσις δογματίζει φαίην ἂν εγω ἀληθες εἶναι, η οἱ εκείνης διδάσκαλοι
							ἀποδεῖξαι δύνανται ὅτι ἀγγελοις ελεγεν η ὅτι ἀγγελων ποίημα ην τὸ σωμα τὸ ἀνθρωπειον.  ἀλλὰ τοῦτο τὸ τω ὄντι ἀπὸ τοῦ πατρὸς προβληθεν γεννημα πρὸ πάντων των ποιημάτων
							συνην τω πατρί, καὶ τούτω ὁ πατηρ προσομιλεῖ, ως ὁ λόγος διὰ τοῦ σολομωνος εδηλωσεν,  εστι δε ταῦτα· καὶ εγενετο ως ην ἰησοῦς εν ἱεριχω, ἀναβλεψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ
							ἄνθρωπον εστηκότα κατεναντι αὐτοῦ. καὶ προσελθων ὁ ἰησοῦς εἶπεν αὐτω· ημετερος εἶ η
							των ὑπεναντίων; καὶ εἶπεν αὐτω· εγω ἀρχιστράτηγος δυνάμεως κυρίου, νῦν παραγεγονα. καὶ
							ἰησοῦς επεσεν επὶ πρόσωπον επὶ της γην, καὶ εἶπεν αὐτω· δεσποτα, τί προστάσσεις τω σω
							οἰκετη; καὶ λεγει ὁ ἀρχιστράτηγος κυρίου πρὸς ἰησοῦν· λῦσαι τὰ ὑποδηματα των ποδων
							σου· ὁ γὰρ τόπος, εφ᾿ οὗ εστηκας, γη ἁγία εστί. καὶ η ἱεριχω συγκεκλεισμενη ην καὶ
							ωχυρωμενη, καὶ οὐδεὶς εξ αὐτης εξεπορεύετο. καὶ εἶπε κύριος πρὸς ἰησοῦν· ἰδοὺ
							παραδίδωμί σοι την ἱεριχω ὑποχείριον καὶ τὸν βασιλεα αὐτης τὸν εν αὐτη, δυνατοὺς ὄντας
							ἰσχύϊ [gen., v, 13-vi, 2].   καὶ ὁ τρύφων· ἰσχυρως καὶ διὰ πολλων δείκνυταί σοι τοῦτο, φίλε, εφη. λοιπὸν οὖν καὶ
							ὅτι οὗτος διὰ της παρθενου ἄνθρωπος γεννηθηναι κατὰ την τοῦ πατρὸς αὐτοῦ βούλησιν
							ὑπεμεινεν ἀπόδειξον καὶ σταυρωθηναι καὶ ἀποθανεῖν· δηλου δε καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα ἀναστὰς
							ἀνεληλυθεν εἰς τὸν οὐρανόν.  κἀγω ἀπεκρινάμην· ηδη καὶ τοῦτο ἀποδεδεικταί μοι, ω ἄνδρες, εν τοῖς
							προανιστορημενοις λόγοις των προφητειων, οὓς δι᾿ ὑμᾶς πάλιν ἀναμιμνησκόμενος καὶ
							εξηγούμενος πειρά [fol. 116]σομαι καὶ εἰς την περὶ τούτου συγκατάθεσιν ἀγαγεῖν ὑμᾶς. ὁ
							γοῦν λόγος ὃν εφη ησαΐας· την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ της γης η
							ζωη αὐτοῦ [is., liii, 8]· οὐ δοκεῖ σοι λελεχθαι ως οὐκ εξ ἀνθρωπων εχοντος τὸ γενος
							τοῦ διὰ τὰς ἀνομίας τοῦ λαοῦ εἰς θάνατον παραδεδόσθαι εἰρημενου ὑπὸ τοῦ θεοῦ [cf. is.,
							liii, 5]; περὶ οὗ καὶ μωσης τοῦ αἵματος, ως προεφην, αἵματι σταφυλης, εν παραβολη
							εἰπων, την στολην αὐτοῦ πλυνεῖν εφη [gen., xlix, 11], ως τοῦ αἵματος αὐτοῦ οὐκ εξ
							ἀνθρωπείου σπερματος γεγεννημενου ἀλλ᾿ εκ θεληματος θεοῦ [cf. jean, i, 13].  καὶ τὰ  καὶ εν ετεροις εἰπων, τοῖς καὶ αὐτοῖς προλελεγμενοις· ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν
							αἰωνα τοῦ αἰωνος· ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας σου. ηγάπησας δικαιοσύνην
							καὶ εμίσησας ἀνομίαν· διὰ τοῦτο εχρισε σε, ὁ θεός, ὁ θεός σου ελαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ
							τοὺς μετόχους σου. σμύρναν καὶ στακτην καὶ κασσίαν ἀπὸ των ἱματίων σου, ἀπὸ βάρεων
							ελεφαντίνων, εξ ων εὔφρανάν σε. [fol. 116] θυγατερες βασιλεων εν τη τιμη σου· παρεστη
							η βασίλισσα εκ δεξιων σου, εν ἱματισμω διαχρύσω περιβεβλημενη, πεποικιλμενη. ἄκουσον,  ὅτι γοῦν καὶ προσκυνητός εστι καὶ θεὸς καὶ χριστὸς ὑπὸ τοῦ ταῦτα ποιησαντος
							μαρτυρούμενος, καὶ οἱ λόγοι οὗτοι διαρρηδην σημαίνουσι. καὶ ὅτι τοῖς εἰς αὐτὸν
							πιστεύουσιν, ως οὖσι μιᾷ ψυχη καὶ μιᾷ συναγωγη καὶ μιᾷ εκκλησίᾳ, ὁ λόγος τοῦ θεοῦ
							λεγει ως θυγατρί, τη εκκλησίᾳ τη εξ ὀνόματος αὐτοῦ γενομενη καὶ μετασχούση τοῦ
							ὀνόματος αὐτοῦ (χριστιανοὶ γὰρ πάντες καλούμεθα), ὁμοίως φανερως οἱ λόγοι κηρύσσουσι,
							διδάσκοντες ημᾶς καὶ των παλαιων πατρωων εθων επιλαθεσθαι, οὕτως εχοντες· ἄκουσον,
							θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ επιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ
							πατρός σου· καὶ επιθυμησει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου, ὅτι αὐτός εστι κύριός σου, καὶ
							προσκυνησεις αὐτω [ps., xliv, 11-13].   καὶ ὁ τρύφων· εστω ὑμων, των εξ εθνων, κύριος καὶ χριστὸς καὶ θεὸς γνωριζόμενος, ως
							αἱ γραφαὶ  κἀγω πρὸς ταῦτα εἶπον· ω τρύφων, εἰ ὁμοίως ὑμῖν φιλεριστος καὶ κενὸς ὑπηρχον, οὐκ ἂν
							ετι προσεμενον κοινωνων ὑμῖν των λόγων, οὐ συνιεναι τὰ λεγόμενα παρασκευαζομενοις,
							ἀλλά τι λεγειν μόνον θηγουσιν εαυτούς· νῦν δε, επεὶ κρίσιν θεοῦ δεδοικα, οὐ φθάνω
							ἀποφαίνεσθαι περὶ οὐδενὸς των ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων, εἰ μητι εστὶν ἀπὸ των κατὰ χάριν
							την ἀπὸ κυρίου σαβαωθ σωθηναι δυναμενων. διὸ κἂν ὑμεῖς πονηρεύησθε, προσμενω πρὸς
							ὁτιοῦν προβαλεῖσθε καὶ ἀντιλεγετε ἀποκρινόμενος· καὶ τὸ αὐτὸ καὶ πρὸς πάντας ἁπλως
							τοὺς εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων, συζητεῖν η πυνθάνεσθαί μου περὶ τούτων βουλομενους
							πράττω.  ὅτι οὖν καὶ οἱ σωζόμενοι ἀπὸ τοῦ γενους τοῦ ὑμετερου διὰ τούτου σωζονται καὶ εν τη
							τούτου μερίδι εἰσί, τοῖς προλελεγμενοις ὑπ᾿ εμοῦ ἀπὸ των γραφων εἰ προσεσχηκειτε,
							ενενοηκειτε ἄν ηδη, κἀμε δηλονότι περὶ τούτου οὐκ ἂν ηρωτησατε. πάλιν δε ερω τὰ
							προλελεγμενα μοι ἀπὸ τοῦ δαυΐδ, καὶ ἀξιω ὑμᾶς πρὸς τὸ συνιεναι, μη πρὸς  εἰσὶν οὖν οἱ λόγοι, οὕς φησιν ὁ δαυίδ, οὗτοι· ὁ κύριος εβασί[fol. 117]λευσεν,
							ὀργιζεσθωσαν λαοί· ὁ καθημενος επὶ των χερουβίμ, σαλευθητω η γη. κύριος εν σιων μεγας
							καὶ ὑψηλός εστιν επὶ πάντας τοὺς λαούς. εξομολογησάσθωσαν τω ὀνόματί σου τω μεγάλω,
							ὅτι φοβερὸν καὶ ἅγιον εστι, καὶ τιμη βασιλεως κρίσιν ἀγαπᾷ. σὺ ητοίμασας εὐθύτητας,
							κρίσιν καὶ δικαιοσύνην εν ἰακωβ σὺ εποίησας. ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ημων καὶ
							προσκυνεῖτε τω ὑποποδίω των ποδων αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός εστι. μωσης καὶ ἀαρων εν τοῖς
							ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ σαμουηλ εν τοῖς επικαλουμενοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ· επεκαλοῦντο τὸν
							κύριον, καὶ αὐτὸς εἰσηκουεν αὐτων. εν στύλω νεφελης ελάλει πρὸς αὐτούς, ὅτι εφύλασσον
							τὰ μαρτύρια αὐτοῦ, καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ ἃ εδωκεν αὐτοῖς [ps., xcviii, 1-7].  καὶ εν ἄλλοις, τοῖς καὶ αὐτοῖς προανιστορημενοις, διὰ τοῦ δαυῒδ λεχθεῖσι λόγοις, οὓς
							εἰς σολομωνα ἀνοητως φάσκετε εἰρησθαι, επιγεγραμενους εἰς σολομωνα, εξ ων καὶ τὸ ὅτι
							εἰς σολομωνα οὐκ εἴρηνται ἀποδείκνυται, καὶ ὅτι οὗτος καὶ πρὸ τοῦ ηλίου ην, καὶ οἱ ἀπὸ
							τοῦ λαοῦ ὑμων σωζόμενοι δι᾿ αὐτοῦ σωθησονται.  εἰσὶ δε οὗτοι· ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δὸς καὶ την δικαιοσύνην σου τω υἱω
							τοῦ βασίλεως· κρινεῖ τὸν λαὸν σου εν δικαιοσύνη καὶ τοὺς πτωχούς σου εν κρίσει.
							ἀναλαβετωσαν  καὶ εκ των ἄλλων ων προεῖπον ὁμοίως διὰ δαυΐδ λελεχθαι λόγων, ὅτι ἀπ᾿ ἄκρων των
							οὐρανων προερχεσθαι εμελλεν καὶ πάλιν εἰς τοὺς αὐτοὺς τόπους ἀνιεναι εμηνύετο,
							ἀναμνησθητε, ἵνα καὶ θεὸν ἄνωθεν προελθόντα καὶ ἄνθρωπον εν ἀνθρωποις γενόμενον
							γνωρίσητε, καὶ πάλιν εκεῖνον παραγενησόμενον, ὃν ὁρᾶν μελλουσι καὶ κόπτεσθαι οἱ
							εκκεντησαντες αὐτόν [cf. zach., xii, 10].  εἰσὶ δε οὗτοι· οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ, ποίησιν δε χειρων αὐτοῦ ἀναγγελλει
							τὸ στερεωμα. ημερα τη ημερᾳ ερεύγεται ῥημα, καὶ νὺξ τη νυκτὶ ἀναγγελλει γνωσιν. οὐκ
							εἰσὶ   καὶ ὁ τρύφων εφη· ὑπὸ των τοσούτων γραφων δυσωπούμενος οὐκ οἶδα τί φω περὶ της γραφης
							ην εφη ησαΐας, καθ᾿ ην ὁ θεὸς οὐδενὶ ετερω δοῦναι την δόξαν αὐτοῦ λεγει, οὕτως εἰπων·
							εγω κύριος ὁ θεός, τοῦτό μου ὄνομα, την δόξαν μου ετερω οὐ μη δωσω οὐδε τὰς ἀρετάς μου
							[is., xlii, 8].  κἀγω· εἰ μεν ἁπλως καὶ μη μετὰ κακὶας τούτους τοὺς λόγους εἰπων εσίγησας, ω τρύφων,
							μητε τοὺς πρὸ αὐτων προειπων μητε τοὺς επακολουθοῦντας συνάψας, συγγνωστὸς εἶ, εἰ δε
							χάριν τοῦ νομίζειν δύνασθαι εἰς ἀπορίαν εμβάλλειν τὸν λόγον, ἵνα εἴπω εναντίας εἶναι
							τὰς γραφὰς ἀλληλαις, πεπλάνησαι· οὐ γὰρ τολμησω τοῦτό ποτε η ενθυμηθηναι η εἰπεῖν,
							ἀλλ᾿ εὰν τοιαύτη τις δοκοῦσα  ὅπως δ᾿ ἂν ης προτεθεικως τὸ πρόβλημα, [fol. 119] θεὸς επίσταται. εγω δε ως εἴρηται
							ὁ λόγος ἀναμνησω ὑμᾶς, ὅπως καὶ εξ αὐτοῦ τούτου γνωρίσητε ὅτι ὁ θεὸς τω χριστω αὐτοῦ
							μόνω την δόξαν δίδωσιν. ἀναληψομαι δε βραχεῖς τινας λόγους, ω ἄνδρες, τοὺς εν συναφείᾳ
							των εἰρημενων ὑπὸ τοῦ τρύφωνος καὶ τοὺς ὁμοίως συνημμενους κατ᾿ επακολούθησιν· οὐ γὰρ
							εξ ετερας περικοπης αὐτοὺς ερω, ἀλλ᾿ ὑφ᾿ εν ως εἰσι συνημμενοι· καὶ ὑμεῖς τὸν νοῦν
							χρησατε μοι.  εἰσὶ δε οὗτοι· οὕτως λεγει κύριος ὁ θεός, ὁ ποιησας τὸν οὐρανὸν καὶ πηξας αὐτόν, ὁ
							στερεωσας την γην καὶ τὰ εν αὐτη, καὶ διδοὺς πνοην τω λαω τω επ᾿ αὐτης καὶ πνεῦμα τοῖς
							πατοῦσιν αὐτην. εγω κύριος ὁ θεὸς εκάλεσά σε εν δικαιοσύνη, καὶ κρατησω της χειρός σου
							καὶ ἰσχύσω σε, καὶ εδωκά σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς
							τυφλων, εξαγαγεῖν εκ δεσμων πεπεδημενους καὶ εξ οἴκου φυλακης καθημενους εν σκότει.  εγω κύριος ὁ θεός, τοῦτό μου ὄνομα, την δόξαν μου ετερω οὐ μη δωσω οὐδε τὰς ἀρετάς
							μου τοῖς γλυπτοῖς. τὰ ἀπ᾿ ἀρχης ἰδοὺ ηκει, καινὰ ἃ εγω ἀναγγελλω. καὶ πρὸ τοῦ
							ἀναγγεῖλαι εδηλωθη ὑμῖν. ὑμνησατε τω θεω ὕμνον καινόν· ἀρχη αὐτοῦ ἀπ᾿ ἄκρου της γης·
							οἱ καταβαίνοντες την θάλασσαν καὶ πλεοντες, αἱ νησοι καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτάς.  εὐφράνθητι ερημος [fol. 119] καὶ αἱ κωμαι αὐτων καὶ αἱ επαύλεις, καὶ οἱ κατοικοῦντες
							κηδάρ εὐφρανθησονται, καὶ οἱ κατοικοῦντες πετραν ἀπ᾿ ἄκρου των ὀρεων βοησονται,
							δωσουσι τω θεω δόξαν, τὰς ἀρετάς αὐτοῦ εν ταῖς νησοις ἀναγγελοῦσι. κύριος ὁ θεὸς των
							δυνάμεων εξελεύσεται, συντρίψει πόλεμον, επεγερεῖ ζηλον καὶ βοησεται επὶ τοὺς εχθροὺς
							μετ᾿ ἰσχύος [is., xlii, 6-13].  καὶ ταῦτα εἰπων εφην πρὸς αὐτούς· νενοηκατε, ω φίλοι, ὅτι ὁ θεὸς λεγει δωσειν τούτω,
							ὃν εἰς φως εθνων καὶ ὁ τρύφων ἀπεκρίνατο· νενοηκαμεν καὶ τοῦτο· περαινε τοιγαροῦν καὶ τὰ επίλοιπα τοῦ
							λόγου.   κἀγω πάλιν ἀναλαβων τὸν λόγον, ὁπόθεν την ἀρχην επεπαύμην ἀποδεικνύων ὅτι εκ παρθενου
							γεννητος καὶ διὰ παρθενου γεννηθηναι αὐτὸν διὰ ησαίου επεπροφητευτο, καὶ αὐτην
							προφητείαν πάλιν ελεγον.  εστι δε αὕτη· καὶ προσεθετο κύριος λαλησαι τω ἄχαζ, λεγων·  πρὶν η γνωναι αὐτὸν η προελεσθαι πονηρὰ εκλεξεται τὸ ἀγαθόν· διότι, πρὶν η γνωναι τὸ
							παιδίον κακὸν η ἀγαθόν, ἀπειθεῖ πονηρὰ τοῦ εκλεξασθαι τὸ ἀγαθόν. διότι, πρὶν η γνωναι
							τὸ παιδίον καλεῖν πατερα η μητερα, ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ τὰ σκύλα σαμαρείας
							εναντι βασιλεως ἀσσυρίων. καὶ καταληφθησεται η γη, ην σὺ σκληρως οἴσεις ἀπὸ προσωπου
							των δύο βασιλεων. ἀλλ᾿ επάξει ὁ θεὸς επὶ σε καὶ επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ τὸν οἶκον τοῦ
							πατρός σου ημερας, αἳ οὐδεπω ηκασιν, ἀπὸ της ημερας ης ἀφεῖλεν εφραῒμ ἀπὸ ἰούδα τὸν
							βασιλεα ἀσσυρίων [is., vii, 10-16; viii, 4; vii, 16-17].  καὶ επεφερον· ὅτι μεν οὖν εν τω γενει τω κατὰ σάρκα ἀβραὰμ οὐδεὶς οὐδεποτε ἀπὸ
							παρθενου γεγεννηται οὐδε λελεκται γεγεννημενος ἀλλ᾿ η οὗτος ὁ ημετερος χριστός, πᾶσι
							φανερόν εστι.   καὶ ὁ τρύφων ἀπεκρίνατο · ῾π γραφη οὐκ εχει· ἰδοῦ η παρθενος εν γαστρὶ ληψεται καὶ
							τεξεται υἱόν, ἀλλ᾿· ἰδοὺ η νεᾶνις εν γαστρὶ ληψεται καὶ τεξεται υἱόν, καὶ τὰ εξης
							λοιπὰ ως εφης. εστι δε η πᾶσα προφητεία λελεγμενη εἰς εζεκίαν, εἰς ὃν καὶ ἀποδείκνυται
							ἀποβάντα κατὰ την προφητείαν ταύτην.  (??)ν δε τοῖς των λεγομενων ελληνων μύθοις λελεκται ὅτι περσεὺς εκ [fol. 120]
							δανάης, παρθενου οὔσης, εν χρυσοῦ μορφη ῥεύσαντος επ᾿ αὐτην τοῦ παρ᾿ αὐτοῖς διὸς
							καλουμενου, γεγεννηται· καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ εκείνοις λεγοντες αἰδεῖσθαι ὀφείλετε, καὶ
							μᾶλλον ἄνθρωπον εξ ἀνθρωπων γενόμενον λεγειν τὸν ἰησοῦν τοῦτον, καί, εὰν ἀποδείκνυτε
							ἀπὸ των γραφων ὅτι αὐτός εστιν ὁ χριστός, διὰ τὸ εννόμως καὶ  καὶ εγω πρὸς ταῦτα εφην· ω τρύφων, εκεῖνό σε πεπεῖσθαι βούλομαι καὶ πάντας ἁπλως
							ἀνθρωπους, ὅτι, κἄν γελοιάζοντες η επιτωθάζοντες χείρονα λεγητε, οὐκ εκστησετε με των
							προκειμενων, ἀλλ᾿ εξ ων εἰς ελεγχον νομίζετε προβάλλειν λόγων τε η πραγμάτων, εξ αὐτων
							τὰς ἀποδείξεις των ὑπ᾿ εμοῦ λεγομενων μετὰ μαρτυρίας των γραφων ἀεὶ ποιησομαι.  οὐκ ὀρθως μεντοι οὐδε φιλαληθως ποιεῖς, κἀκεῖνα περὶ ων ἀεὶ συγκαταθεσεις ημῖν
							γεγενηνται, ὅτι διὰ τὸ σκληροκάρδιον τοῦ λαοῦ ὑμων διὰ μωσεως τινες των εντολων
							τεθειμεναι εἰσίν, ἀναλύειν πειρωμενος. εφης γὰρ διὰ τὸ εννόμως πολιτεύεσθαι εκλελεχθαι
							αὐτὸν καὶ χριστὸν γεγενησθαι, εἰ ἄρα οὗτος ἀποδειχθείη ων.  καὶ [fol. 124] ὁ τρύφων· σὺ γὰρ ωμολόγησας ημῖν, εφη, ὅτι καὶ περιετμηθη καὶ τὰ ἄλλα
							τὰ νόμιμα τὰ διὰ μωσεως διαταχθεντα εφύλαξε.  κἀγω ἀπεκρινάμην· ωμολόγησά τε καὶ ὁμολογω· ἀλλ᾿ οὐχ ως δικαιούμενον αὐτὸν διὰ
							το(??)των ωμολόγησα ὑπομεμενηκεναι πάντα, ἀλλὰ την οἰκονομίαν ἀπαρτίζοντα, ην ηθελεν ὁ
							πατηρ αὐτοῦ καὶ των ὅλων ποιητης καὶ κύριος καὶ θεός. καὶ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν σταυρωθεντα
							ὁμολογω ὑπομεῖναι αὐτὸν καὶ τὸ ἄνθρωπον γενεσθαι καὶ τοσαῦτα παθεῖν ὅσα διεθεσαν αὐτὸν
							οἱ ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων.  επεὶ πάλιν, ω τρύφων, μη συντίθεσαι οἶς φθάνεις συντεθειμενος, ἀπόκριναί μοι· οἱ πρὸ
							μωσεως γενόμενοι δίκαιοι καὶ πατριάρχαι, μηδεν φυλάξαντες των ὅσα ἀποδείκνυσιν ὁ λόγος
							ἀρχην διαταγης εἰληφεναι διὰ μωσεως, σωζονται εν τη των μακαρίων κληρονομίᾳ η οὔ;  καὶ ὁ τρύφων εφη· αἱ γραφαὶ ἀναγκάζουσί με ὁμολογεῖν. ὁμοίως δ᾿ ἀνερωτω σε πάλιν, εφην· τὰς προσφορὰς καὶ τὰς θυσίας δι᾿ ενδειαν ὁ θεὸς
							ενετείλατο ποιεῖν τοὺς πατερας ὑμων, η διὰ τὸ σκληροκάρδιον αὐτων καὶ εὐχερες πρὸς
							εἰδωλολατρείαν; καὶ τοῦτο, εφη, αἱ γραφαὶ ὁμοίως ἀναγκάζουσιν ὁμολογεῖν ημᾶς.  καὶ ὅτι, φημί, καινην διαθηκην διαθη-[fol. 121] εσθαι [cf. jér., xxxi, 31] ὁ θεὸς
							επηγγελται παρὰ την εν ὄρει χωρηβ, ὁμοίως αἱ γραφαὶ προεῖπον; καὶ τοῦτο ἀπεκρίνατο προειρησθαι. κἀγω πάλιν· η δε παλαιὰ διαθηκη, εφην, μετὰ φόβου κἀκεῖνος ωμολόγησε.  τί οὖν; εφην. ετεραν διαθηκην εσεσθαι ὁ θεὸς ὑπεσχετο, οὐχ ως εκείνη διετάγη, καὶ
							ἄνευ φόβου καὶ τρόμου καὶ ἀστραπων διαταγηναι αὐτοῖς εφη, καὶ δεικνύουσαν τί μεν ως
							αἰωνιον καὶ παντὶ γενει ἁρμόζον καὶ ενταλμα καὶ εργον ὁ θεὸς επίσταται, τί δε πρὸς τὸ
							σκληροκάρδιον τοῦ λαοῦ ὑμων ἁρμοσάμενος, ως καὶ διὰ των προφητων βοᾷ, ενετεταλτο.  καὶ τούτω συνθεσθαι, εφη, εκ παντὸς τοὺς φιλαληθεις, ἀλλὰ μη φιλεριδας,
							ἀναγκαῖον. κἀγω· οὐκ οἶδ᾿ ὅπως, εφην, φιλερίστους τινὰς ἀποκαλων, αὐτὸς πολλάκις εν τούτω εφάνης
							τω εργω ων, ἀντειπων πολλάκις οἷς συνετεθης.   καὶ ὁ τρύφων· ἄπιστον γὰρ καὶ ἀδύνατον σχεδὸν πρᾶγμα επιχειρεῖς ἀποδεικνύναι, ὅτι
							θεὸς ὑπεμεινε γεννηθηναι καὶ ἄνθρωπος γενεσθαι. εἰ τοῦτο, εφην, ἀπ᾿ ἀνθρωπείοις διδάγμασιν η επιχειρημασιν επεβαλόμην ἀποδεικνύναι,
							ἀνασχεσθαι μου οὐκ ἂν εδει ὑμᾶς· εἰ δε γραφὰς καὶ εἰς τοῦτο εἰρημενας [fol. 122]
							τοσαύτας, πλειστάκις αὐτὰς λεγων. ἀξιω ὑμᾶς επιγνωναι αὐτάς, σκληροκάρδιοι πρὸς τὸ
							γνωναι νοῦν καὶ  καὶ ὁ τρύφων· ὅρα, ω φίλε, εφη, ὅτι μετὰ πολλοῦ κόπου καὶ καμάτου γεγονε σοι τὸ
							κτησασθαι αὐτά· καὶ ημᾶς οὖν, βασανίσαντας πάντα τὰ επιτρεχοντα, συνθεσθαι δεῖ οἷς
							ἀναγκάζουσιν ημᾶς αἱ γραφαί. κἀγω πρὸς ταῦτα· οὐκ ἀξιω, εἶπον, ὑμᾶς μη παντὶ τρόπω ἀγωνιζομενους την εξετασιν των
							ζητουμενων ποιεῖσθαι, ἀλλ᾿ εκείνοις μη πάλιν ἀντιλεγειν, μηδεν εχοντας λεγειν, οἷς
							εφητε συνθεσθαι.  καὶ ὁ τρύφων εφη· τοῦτο πειρασόμεθα πράξειν. πάλιν εγω εφην· πρὸς τοῖς ἀνηρωτημενοις καὶ νῦν ὑπ᾿ εμοῦ πάλιν ἀνερωτησασθαι ὑμᾶς
							βούλομαι· διὰ γὰρ των ἀνερωτησεων τούτων καὶ περαιωθηναι σὺν τάχει τὸν λόγον
							ἀγωνιοῦμαι. καὶ ὁ τρύφων εφη· ἀνερωτα. κἀγω εἶπον· μητι ἄλλον τινὰ προσκυνητὸν καὶ κύριον καὶ θεὸν λεγόμενον εν ταῖς γραφαῖς
							νοεῖτε εἶναι πλην τοῦ τοῦτο ποιησαντος τὸ πᾶν καὶ τοῦ χριστοῦ, ὃς [fol. 122] διὰ των
							τοσούτων γραφων ἀπεδείχθη ὑμῖν ἄνθρωπος γενόμενος;  καὶ ὁ τρύφων· πως τοῦτο δυνάμεθα εἷναι ὁμολογησαι, ὁπότε, εἰ καὶ ἄλλος τίς εστι πλην
							τοῦ πατρὸς μόνου. την τοσαύτην ζητησιν εποιησάμεθα; κἀγω πάλιν· ἀναγκαῖόν εστι καὶ ταῦτα ὑμᾶς ερωτησαι, ὅπως γνω μητι ἄλλο φρονεῖτε παρ᾿
							ἃ τεως ωμολογησατε. κἀκεῖνος· οὔ, ἄνθρωπε, εφη. κἀγω πάλιν· ὑμων οὖν ταῦτα ἀληθως συντιθεμενων καὶ τοῦ λόγου λεγοντος· την γενεὰν
							αὐτοῦ τίς διηγησεται [is., liii, 8]; οὐκ ηδη καὶ νοεῖν ὀφείλετε ὅτι οὐκ εστι γενους
							ἀνθρωπου σπερμα;  καὶ ὁ τρύφων· πως οὖν ὁ λόγος λεγει τω δαυῒδ ὅτι ἀπὸ της ὀσφύος αὐτοῦ ληψεται εαυτω
							υἱὸν ὁ θεὸς καὶ κατορθωσει αὐτω την βασιλείαν καὶ καθίσει αὐτὸν επὶ θρόνου της δόξης
							αὐτοῦ [cf. ps. cxxxi, 11; ii r. vii, 12-16, et act., ii, 30];  κἀγω εφην· ω τρύφων, εἰ μεν καὶ την προφητείαν, ην εφη ησαΐας, οὔ φησι πρὸς τὸν
							οἶκον τοῦ δαυΐδ· ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ ληψεται [is., vii, 13-14]· ἀλλὰ πρὸς ετερον
							οἶκον των δωδεκα φυλων, ἴσως ἂν ἀπορίαν εἶχε τὸ πρᾶγμα· επειδη δε καὶ αὐτη η προφητεία
							πρὸς τὸν οἶκον δαυῒδ εἴρηται, τὸ εἰρημενον πρὸς δαυῒδ ὑπὸ θεοῦ εν μυστηρίω διὰ ησαΐου
							ως εμελλε γίνεσθαι εξηγηθη· εἰ μητι τοῦτο οὐκ επίστασθε, ω φίλοι, εφην, ὅτι πολλοὺς  καὶ μάλα, εφη ὁ τρύφων. εὰν οὖν ἀποδείξω την προφητείαν ταύτην τοῦ ησαίου εἰς τοῦτον τὸν ημετερον χριστὸν
							εἰρημενην, ἀλλ᾿ οὐκ εἰς τὸν εζεκίαν, ως φατε ὑμεῖς, οὐχὶ καὶ εν τούτω δυσωπησω ὑμᾶς μη
							πείθεσθαι τοῖς διδασκάλοις ὑμων, οἵτινες τολμωσι λεγειν την εξηγησιν, ην εξηγησαντο οἱ
							εβδομηκοντα ὑμων πρεσβύτεροι παρὰ πτολεμαίω τω των αἰγυπτίων βασιλεῖ γενόμενοι, μη
							εἶναι εν τισιν ἀληθη;  ἃ γὰρ ἂν διαρρηδην εν ταῖς γραφαῖς φαίνονται ελεγχοντα αὐτων την ἀνόητον καὶ
							φίλαυτον γνωμην, ταῦτα τολμωσι λεγειν μη οὕτω γεγράφθαι· ἃ δ᾿ ἂν καὶ ελκειν πρὸς ἃς
							νομίζουσι δύνασθαι ἁρμόζειν πράξεις ἀνθρωπείους, ταῦτα οὐκ εἰς τοῦτον τὸν ημετερον
							ἰησοῦν χριστὸν εἰρησθαι λεγουσιν, ἀλλ᾿ εἰς ὃν αὐτοὶ εξηγεῖσθαι επιχειροῦσιν. ὁποῖον
							καὶ την γραφην  ἃς δ᾿ ἂν λεγωμεν αὐτοῖς γραφάς, αἵ διαρρηδην τὸν χριστὸν καὶ παθητὸν καὶ προσκυνητὸν
							καὶ [fol. 123] θεὸν ἀποδεικνύουσιν, ἃς καὶ προανιστόρησα ὑμῖν, ταύτας εἰς χριστὸν μεν
							εἰρησθαι ἀναγκαζόμενοι συντίθενται, τοῦτον δε μη εἶναι τὸν χριστὸν τολμωσι λεγειν,
							ελεύσεσθαι δε καὶ παθεῖν καὶ βασιλεῦσαι καὶ προσκυνητὸν γενεσθαι θεὸν ὁμολογοῦσιν·
							ὅπερ γελοῖον καὶ ἀνόητον ὂν ὁμοίως ἀποδείξω. ἀλλ᾿ επεὶ κατεπείγει με πρότερον πρὸς τὰ
							ὑπὸ σοῦ εν γελοίω τρόπω εἰρημενα ἀποκρίνασθαι, πρὸς ταῦτα τὰς ἀποκρίσεις ποιησομαι,
							καὶ πρὸς τὰ επίλοιπα ες ὕστερον τὰς ἀποδείξεις δωσω.   εὖ ἴσθι οὖν, ω τρύφων, λεγων επεφερον, ὅτι ἃ παραποιησας ὁ λεγόμενος διάβολος εν τοῖς
							ελλησι λεχθηναι εποίησεν, ως καὶ διὰ των εν αἰγύπτω μάγων [cf. exod., vii, 11 et
							suiv.] ενηρησε καὶ διὰ των επὶ ηλίᾳ ψευδοπροφητων [cf. iii r., xviii], καὶ ταῦτα
							βεβαίαν μου την εν ταῖς γραφαῖς γνωσιν· καὶ πίστιν κατεστησεν.  ὅταν γὰρ διόνυσον μεν υἱὸν τοῦ διὸς εκ μίξεως, ην μεμῖχθαι  επὰν δε τὸν [fol. 124] ηρακλεα ἰσχυρὸν καὶ περινοστησαντα πᾶσαν την γην, καὶ αὐτὸν
							τω διῒ εξ ἀλκμηνης γενόμενον, καὶ ἀποθανόντα εἰς οὐρανὸν ἀνεληλυθεναι λεγωσιν, οὐχὶ
							την, ἰσχυρὸς ως γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ [ps., xviii. 6], περὶ χριστοῦ λελεγμενην
							γραφην ὁμοίως μεμιμησθαι νοω; ὅταν δε τὸν ἀσκληπιὸν νεκροὺς ἀνεγείραντα καὶ τὰ ἄλλα
							πάθη θεραπεύσαντα παραφερη, οὐχὶ τὰς περὶ χριστοῦ ὁμοίως προφητείας μεμιμησθαι τοῦτον
							καὶ επὶ τούτω φημί;  επεὶ δε οὐκ ἀνιστόρησα πρὸς ὑμᾶς τοιαύτην γραφην, η σημαίνει τὸν χριστὸν ταῦτα
							ποιησειν, καὶ μιᾶς τινὸς ἀναγκαίως επιμνησθησομαι, εξ ης καὶ συνεῖναι ὑμῖν δυνατόν,
							πως καὶ τοῖς ερημοις γνωσεως θεοῦ, λεγω δε τοῖς εθνεσιν, οἳ καὶ ὀφθαλμοὺς εχοντες οὐχ
							εωρων οὐδε καρδίαν εχοντες συνίεσαν, τά εξ ὕλης κατασκευάσματα προσκυνοῦντες [cf.  εἴρηται δε οὕτως· εὐφράνθητι ερημος η διψωσα, ἀγαλλιάσθω ερημος καὶ εξανθείτω ως
							κρίνον. καὶ εξανθησει καὶ ἀγαλλιάσεται τά ερημα τοῦ ἰορδάνου, καὶ η δόξα τοῦ λιβάνου
							εδόθη αὐτη καὶ η τιμη τοῦ καρμηλου. καὶ ὁ λαός μου ὄψεται τὸ ὕψος κυρίου καὶ την δόξαν
							τοῦ θεοῦ. ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμεναι καὶ γόνατα παραλελυμενα. παρακαλεῖσθε [fol. 124]
							οἱ ὀλιγόψυχοι τη καρδίᾳ, ἰσχύσατε, μη φοβεῖσθε. ἰδοὺ ὁ θεὸς ημων κρίσιν ἀνταποδίδωσι
							καὶ ἀνταποδωσει· αὐτὸς ηξει καὶ σωσει ημᾶς. τότε ἀνοιχθησονται ὀφθαλμοί τυφλων, καὶ
							ωτα κωφων ἀκούσονται· τότε ἁλεῖται ως ελαφος ὁ χωλός, καὶ τρανη εσται γλωσσα
							μογγιλάλων, ὅτι ερράγη εν ερημω ὕδωρ καὶ φάραγξ εν γη διψωση, καὶ η ἄνυδρος εσται εἰς
							ελη, καὶ εἰς διψωσαν γην πηγη ὕδατος εσται [is., xxxv, 1-7].  πηγη ὕδατος ζωντος [cf. jean, iv, 10] παρὰ θεοῦ εν τη ερημω γνωσεως θεοῦ τη των
							εθνων γη ἀνεβλυσεν οὗτος ὁ χριστός,  οἱ δε καὶ ταῦτα ὁρωντες γινόμενα φαντασίαν μαγικην γίνεσθαι ελεγον· καὶ γὰρ μάγον
							[cf. mt., ix, 34; xii, 24 et pll.] εἶναι αὐτὸν ετόλμων λεγειν καὶ λαοπλάνον [cf. jean,
							vii, 12, et mt., xxvii, 63]. αὐτὸς δε καὶ ταῦτα εποίει πείθων καὶ τοὺς επ᾿ αὐτὸν
							πιστεύειν μελλοντας, ὅτι, κἄν τις, εν λωβη τινὶ σωματος ὑπάρχων, φύλαξ των
							παραδεδομενων ὑπ᾿ αὐτοῦ διδαγμάτων ὑπάρξη, ὁλόκληρον αὐτὸν εν τη δευτερᾳ αὐτοῦ
							παρουσίᾳ [fol. 125] μετὰ τοῦ καὶ ἀθάνατον καὶ ἄφθαρτον καὶ ἀλύπητον ποιησαι
							ἀναστησει.   ὅταν δε οἱ τὰ τοῦ μίθρου μυστηρια παραδιδόντες λεγωσιν εκ πετρας γεγεννησθαι αὐτόν,
							καὶ σπηλαιον καλωσι τὸν τόπον ενθα μυεῖν τοὺς πειθομενους αὐτω παραδιδοῦσιν,  τοὺς δε εἰρημενους λόγους τοῦ ησαΐου ἀναγκαίως ἀνιστορησω ὑμῖν, ὅπως εξ αὐτων γνωτε
							ταῦθ᾿ οὕτως εχειν. εἰσὶ δε οὗτοι· ἀκούσατε, οἱ πόρρωθεν, ἃ εποίησα· γνωσονται οἱ
							εγγίζοντες την ἰσχύν μου. ἀπεστησαν οἱ εν σιων ἄνομοι· ληψεται τρόμος τοὺς ἀσεβεῖς.
							τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰωνιον; πορευόμενος εν δικαιοσύνη, λαλων εὐθεῖαν
							ὁδόν, μισων ἀνομίαν καὶ ἀδικίαν, καὶ τὰς χεῖρας ἀφωσιωμενος ἀπὸ δωρων,  ἄρτος δοθησεται [fol. 125] αὐτω, καὶ τὸ ὕδωρ αὐτοῦ πιστόν. βασιλεα μετὰ δόξης
							ὄψεσθε, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμων ὄψονται πόρρωθεν. η ψυχη ὑμων μελετησει φόβον κυρίου. ποῦ
							εστιν ὁ γραμματικός; ποῦ εἰσιν οἱ βουλεύοντες; ποῦ εστιν ὁ ἀριθμων τοὺς τρεφομενους,
							μικρὸν καὶ μεγαν λαόν; ωι οὐ συνεβουλεύσαντο, οὐδε ηδεισαν βάθη φωνων, ωστε μη
							ἀκοῦσαι· λαὸς πεφαυλισμενος, καὶ οὐκ εστι τω ἀκούοντι σύνεσις [is., xxxiii, 13-19].  ὅτι μεν οὖν καὶ λεγει εν ταύτη τη προφητείᾳ περὶ τοῦ ἄρτου, ὅν παρεδωκεν ημῖν ὁ
							ημετερος χριστὸς ποιεῖν εἰς ἀνάμνησιν τοῦ σεσωματοποιησθαι αὐτὸν διὰ τοὺς πιστεύοντας
							εἰς αὐτόν, δι᾿ οὓς καὶ παθητὸς γεγονε, καὶ περὶ τοῦ ποτηρίου, ὃ εἰς ἀνάμνησιν τοῦ
							αἵματος αὐτοῦ παρεδωκεν εὐχαριστοῦντας ποιεῖν [cf. i cor., xi, 24, et luc, xxii, 19],
							φαίνεται. καὶ ὅτι βασιλεα τοῦτον αὐτὸν μετὰ δόξης ὀψόμεθα. αὕτη η προφητεία δηλοῖ.  καὶ ὅτι λαός, ὁ εἰς αὐτὸν πιστεύειν προεγνωσμενος, μελετησειν φόβον κυρίου
							προεγνωστο, αὗται   ἀλλ᾿ οὐχὶ τοῖς διδασκάλοις ὑμων πείθομαι, μη συντεθειμενοις [fol. 126] καλως
							εξηγεῖσθαι τὰ ὑπὸ των παρὰ πτολεμαίω τω αἰγυπτίων γενομενω βασιλεῖ εβδομηκοντα
							πρεσβυτερων, ἀλλ᾿ αὐτοὶ εξηγεῖσθαι πειρωνται.  καὶ ὅτι πολλὰς γραφὰς τελεον περιεῖλον ἀπὸ των εξηγησεων των γεγενημενων ὑπὸ των
							παρὰ πτολεμαίω γεγενημενων, πρεσβυτερων, εξ ων διαρρηδην οὗτος αὐτὸς ὁ σταυρωθεὶς ὅτι
							θεὸς καὶ ἄνθρωπος καὶ σταυρούμενος καὶ ἀποθνησκων κεκηρυγμενος ἀποδείκνυται, εἰδεναι
							ὑμᾶς βούλομαι· ἅς, επειδη ἀρνεῖσθαι πάντας τοὺς ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων επίσταμαι, ταῖς
							τοιαύταις ζητησεσιν οὐ προσβάλλω, ἀλλ᾿ επὶ τὰς εκ των ὁμολογουμενων ετι παρ᾿ ὑμῖν τὰς
							ζητησεις  καὶ γὰρ ὅσας ὑμῖν ἀνηνεγκα ταύτας γνωριζετε, πλην ὅτι περὶ της λεξεως, της ἰδοὺ η
							παρθενος εν γαστρὶ ληψεται [is., vii, 14], ἀντείπατε, λεγοντες εἰρησθαι· ἰδοὺ η νεᾶνις
							εν γαστρὶ ληψεται. καὶ ὑπεσχόμην ἀπόδειξιν ποιησασθαι οὐκ εἰς εζεκίαν, ως εδιδάχθητε,
							την προφητείαν εἰρησθαι ἀλλ᾿ εἰς τοῦτον τὸν εμὸν χριστόν· καὶ δη την ἀπόδειξιν
							ποιησομαι.  καὶ ὁ τρύφων εἶπε· πρωτον ἀξιοῦμεν εἰπεῖν σε ημῖν καί τινας ων λεγεις τελεον
							παραγεγράφθαι γραφων.   κἀγω εἶπον· ως ὑμῖν φίλον, πράξω. ἀπὸ μεν οὖν των εξηγησεων, ων εξηγησατο εσδρας εἰς
							τὸν νόμον τὸν περὶ τοῦ πάσχα, την [fol. 126] εξηγησιν ταύτην ἀφείλοντο· καὶ εἶπεν
							εσδρας τω λαω· τοῦτο τὸ πάσχα ὁ σωτηρ ημων καὶ η καταφυγη ημων. καὶ εὰν διανοηθητε καὶ
							ἀναβη ὑμων επὶ την καρδίαν, ὅτι μελλομεν αὐτὸν ταπεινοῦν εν σημείω, καὶ μετὰ ταῦτα
							ελπίσωμεν επ᾿ αὐτόν, οὐ μη ερημωθη ὁ τόπος οὗτος εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, λεγει ὁ θεὸς
							των δυνάμεων· ἂν δε μη πιστεύσητε αὐτω μηδε εἰσακούσητε τοῦ κηρύγματος αὐτοῦ. εσεσθε
							επίχαρμα  καὶ ἀπὸ των διὰ ἱερεμίου λεχθεντων ταῦτα περιεκοψαν· εγω ως ἀρνίον ἄκακον. φερόμενον
							τοῦ θύεσθαι. επ᾿ εμε ελογίζοντο λογισμόν, λεγοντες· δεῦτε, εμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν
							ἄρτον αὐτοῦ καὶ εκτρίψωμεν αὐτὸν εκ γης ζωντων, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ μη μνησθη οὐκετι
							[jér., xi, 19].  καὶ επειδη αὕτη η περικοπη, η εκ των λόγων τοῦ ἱερεμίου, ετι εστὶν εγγεγραμμενη εν
							τισιν ἀντιγράφοις των εν συναγωγαῖς ἰουδαίων (πρὸ γὰρ ὀλίγου χρόνου ταῦτα εξεκοψαν),
							επειδὰν καὶ εκ τούτων των λόγων ἀποδεικνύηται ὅτι εβουλεύσαντο ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ τοῦ
							χριστοῦ, ἀναιρεῖν αὐτὸν σταυρωσαντες βουλευσάμενοι, καὶ αὐτὸς μηνύεται, ως καὶ διὰ τοῦ
							ησαΐου προεφητεύθη, ως πρόβατον επὶ σφαγην ἀγόμενος [cf. is., liii, 7], καὶ ενθάδε ως
							ἀρνίον ἄκακον [cf. jér., xi, 19] δηλοῦται· ωστ᾿ ἀπορούμενοι επὶ τὸ βλασφημεῖν [fol.
							127] χωροῦσι.  καὶ ἀπὸ των λόγων τοῦ αὐτοῦ ἱερεμίου ὁμοίως ταῦτα περιεκοψαν· εμνησθη δε κύριος ὁ
							θεὸς ἅγιος ἰσραηλ των νεκρων αὐτοῦ, των κεκοιμημενων   καὶ ἀπὸ τοῦ ενενηκοστοῦ πεμπτου ψαλμοῦ των διὰ δαυῒδ λεχθεντων λόγων λεξεις βραχείας
							ἀφείλοντο ταύτας· ἀπὸ τοῦ ξύλου. εἰρημενου γὰρ τοῦ λόγου· εἴπατε εν τοῖς εθνεσιν· ὁ
							κύριος εβασίλευσεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀφηκαν· εἴπατε εν τοῖς εθνεσιν· ὁ κύριος εβασίλευσεν
							[ps., xcv, 10].  εν δε τοῖς εθνεσι περὶ οὐδενὸς ως θεοῦ καὶ κυρίου ελεχθη ποτε ἀπὸ των τοῦ γενους
							ὑμων ἀνθρωπων ὅτι εβασίλευσεν, ἀλλ᾿ η περὶ τούτου μόνου τοῦ σταυρωθεντος. ὃν  ἀλλ᾿ ὅπως τὸ λεγόμενον νοησητε, τὸν πάντα ψαλμὸν ἀπαγγελω ὑμῖν. εστι δε οὗτος·
							ἄισατε τω κυρίω ᾆσμκ καινόν, ᾄσατε τω κυρίω πᾶσα η γη. ἄισατε τω κυρίω καὶ εὐλογησατε
							τὸ ὄνομα αὐτοῦ· εὐαγγελίζεσθε ημεραν εξ ημερας τὸ σωτηριον αὐτοῦ. ἀναγγείλατε εν τοῖς
							εθνεσι την δόξαν αὐτοῦ, εν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ· ὅτι μεγας κύριος καὶ
							αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός εστιν ὑπερ [fol. 127] πάντας τοὺς θεούς· ὅτι πάντες οἱ θεοὶ
							των εθνων δαιμόνια. ὁ δε κύριος τοὺς οὐρανοὺς εποίησεν. εξομολόγησις καὶ ωραιότης
							ενωπιον αὐτοῦ. ἁγιωσύνη καὶ μεγαλοπρεπεια εν τω ἁγιάσματι αὐτοῦ. ενεγκατε τω κυρίω, αἱ
							πατριαὶ των εθνων, ενεγκατε τω κυρίω δόξαν καὶ τιμην, ενεγκατε τω κυρίω δόξαν εν
							ὀνόματι αὐτοῦ.  αἴρετε θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλάς αὐτοῦ, προσκυνησατε τω κυρίω εν αὐλη
							ἁγίᾳ αὐτοῦ. σαλευθητω ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ πᾶσα η γη. εἴπατε εν τοῖς εθνεσιν· ὁ κύριος
							εβασίλευσεν ἀπὸ τοῦ ξύλου. καὶ γὰρ  καὶ ὁ τρύφων· εἰ μεν. ως εφης. εἶπε, παρεγραψάν τι ἀπὸ των γραφων οἱ ἄρχοντες τοῦ
							λαοῦ. θεὸς δύναται επίστασθαι· ἀπίστω δε εοικε τὸ τοιοῦτον.  ναί. εφην, ἀπίστω εοικε· φοβερωτερον γάρ εστι της μοσχοποιΐας, ην εποίησαν επὶ γης
							μάννα πεπλησμενοι, καὶ τοῦ τὰ τεκνα [fol. 128] θύειν τοῖς δαιμονίοις. η τοῦ αὐτοὺς
							τοὺς προφητας ἀνηρηκεναι. ἀλλὰ δη. εφην. μοι νομίζεσθε μηδε ἀκηκοεναι ἃς εἶπον
							περικεκοφεναι αὐτοὺς γραφάς. ὑπερ αὐταρκείας γὰρ αἱ τοσαῦται προανιστορημεναι εἰσὶν
							εἰς ἀπόδειξιν των ζητηθεντων μετὰ των λεχθησεσθαι μελλόντων παρ᾿ ὑμῖν
							παραπεφυλαγμενων.   καὶ ὁ τρύφων εφη· ὅτι δι᾿ ημᾶς ἀξιωσαντας ἀνιστόρησας αὐτάς, επιστάμεθα. περὶ δε τοῦ
							ψαλμου τούτου. ὃν τελευταῖον εφης ἀπὸ των δαυΐδ λόγων. οὐ δοκει μοι εἰς ἄλλον τινὰ
							εἰρησθαι ἀλλ᾿ εἰς τὸν πατερα, τὸν καὶ τοὺς οὐρανοὺς καὶ την γην ποιησαντα· σὺ δ᾿ αὐτὸν
							φης εἰς τὸν παθητὸν τοῦτον. ὅν καὶ χριστὸν εἶναι σπουδάζεις ἀποδεικνύναι.
							εἰρησθαι.  καὶ ἀπεκρινάμην· διὰ λεξεως. ην τὸ ἄγιον πνεῦμα εν τούτω τω ψαλμω ἀνεφθεγξατο.
							νοησατε λεγοντος μου. παρακαλω, καὶ γνωσεσθε οὔτε κακως με λεγειν οὐθ᾿ ὑμᾶς ὄντως
							κεκηλησθαι· οὕτως γὰρ ἄν καὶ πολλὰ ἄλλα νοησαι των ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος εἰρημενων
							καθ᾿ εαυτοὺς γενόμενοι δυνησεσθε. ἄισατε τω κυρίω ᾆσμα καινόν. ᾄσατε τω κυρίω πᾶσα η
							γη. ἄισατε τω κυρίω καὶ εὐλογησατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ· εὐαγγελίζεσθε ημεραν εξ ημερας τὸ
							σωτηριον αὐτοῦ. εν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ [ps., xcv, 1-3].  ως τω θεω καὶ πατρὶ των ὅλων ᾄδοντας καὶ ψάλλοντας τοὺς [fol. 128] ἀπὸ πάσης της γης
							γνόντας τὸ σωτηριον τοῦτο μυστηριον, τουτεστι τὸ πάθος τοῦ χριστοῦ, δι᾿ οὗ τούτους
							εσωσεν, ενδιάγοντας κελεύει, επιγνόντας ὅτι καὶ αἰνετὸς καὶ φοβερὸς καὶ ποιητης τοῦ τε
							οὐρανοῦ καὶ της γης ὁ τοῦτο τὸ σωτηριον ὑπερ τοῦ  της γης, εἰς ην οὗτος εἰσπορεύεται εἰς αὐτην, καὶ εγκαταλείψουσί με, καὶ
							διασκεδάσουσι την διαθηκην μου, ην διεθεμην αὐτοῖς εν τη ημερᾳ εκείνη. καὶ καταλείψω
							αὐτοὺς καὶ ἀποστρεψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπ᾿ αὐτων· καὶ εσται κατάβρωμα, καὶ εὑρησουσιν
							αὐτὸν κακὰ πολλὰ καὶ θλίψεις. καὶ ερεῖ τη ημερᾳ εκείνη· διότι οὐκ εστι κύριος ὁ θεὸς
							μου εν ημῖν, εὕροσάν με τὰ κακὰ ταῦτα. εγω δε ἀποστροφη ἀποστρεψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπ᾿
							αὐτων τη ημερᾳ εκείνη, διὰ πάσας τὰς κακίας ἃς εποίησαν, ὅτι επεστρεψαν επὶ θεοὺς
							ἀλλοτρίους [deut. xxxi, 16-18].   εν δε τω βιβλίω της εξόδου, ὅτι αὐτοῦ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ καὶ ἰησοῦς ην, ὃ λεγει τω
							ἀβραὰμ μη δεδηλωσθαι μηδε τω ἰακωβ, διὰ μωσεως εν μυστηρίω ὁμοίως εξηγγελθη, καὶ ημεῖς
							νενοηκαμεν. οὕτως δε εἴρηται·  τίς οὖν εἰς την γην εἰσηγαγε τοὺς πατερας ὑμων; ηδη ποτε νοησατε ὅτι ὁ εν τω ὀνόματι
							τούτω επονομασθεὶς ἰησοῦς, πρότερον αὐσης καλούμενος. εἰ γὰρ τοῦτο νοησετε, καὶ ὅτι τὸ
							ὄνομα αὐτοῦ τοῦ εἰπόντος τω μωσεῖ· τὸ γὰρ ὄνομά μου εστὶν επ᾿ αὐτω [exod., xxiii, 21
							et cf. nombr., xiii, 17], ἰησοῦς ην, επιγνωσεσθε. καὶ γὰρ καὶ ἰσραηλ αὐτὸς ην
							καλούμενος, καὶ τὸν ἰακωβ τούτω τω ὀνόματι ὁμοίως μετωνομάκει [cf. gen., xxxii, 25].  ὅτι δε καὶ ἄγγελοι καὶ ἀπόστολοι τοῦ θεοῦ λεγονται οἱ ἀγγελλειν τὰ παρ᾿ αὐτοῦ
							ἀποστελλόμενοι προφηται, εν τω ησαΐα δεδηλωται. λεγει γὰρ εκεῖ ὁ ησαΐας· ἀπόστειλόν με
							[is., vi, 8]. καὶ ὅτι προφητης ἰσχυρὸς καὶ μεγας γεγονεν ὁ επονομασθεὶς τω ἰησοῦ
							ὀνόματι, φανερὸνπᾶσίν εστιν.  εἰ οὖν εν τοσαύταις μορφαῖς οἴδαμεν   ὅταν γὰρ ως υἱὸν ἀνθρωπου λεγη δανιηλ τὸν παραλαμβάνοντα την αἰωνιον βασιλείαν [cf.
							dan.. vii, 13-14], οὐκ αὐτὸ τοῦτο αἰνίσσεται; τὸ γὰρ ως υἱὸν ἀνθρωπου εἰπεῖν,
							φαινόμενον μεν καὶ γενόμενον ἄνθρωπον μηνύει, οὐκ εξ ἀνθρωπίνου δε σπερματος ὑπάρχοντα
							δηλοῖ. καὶ τὸ λίθον τοῦτον εἰπεῖν ἄνευ χειρων τμηθεντα [cf. id., ii. 34], εν μυστηρίω
							τὸ αὐτὸ κεκραγε· τὸ γὰρ ἄνευ χειρων εἰπεῖν αὐτὸν εκτετμησθαι δηλοῖ ὅτι οὐκ εστιν
							ἀνθρωπινον εργον, ἀλλὰ της βουλης τοῦ προβάλλοντος αὐτὸν πατρὸς των ὅλων θεοῦ.  καὶ τὸ ησαίαν φάναι· την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται [is., liii, 8] ; ἀνεκδιηγητον
							εχοντα τὸ γενος αὐτὸν εδηλου· οὐδεὶς γάρ, ἄνθρωπος ων εξ ἀνθρωπων, ἀνεκδιηγητον εχει
							τὸ γενος. καὶ τὸν μωσεα εἰπεῖν πλυνεῖν αὐτὸν την στολην αὐτοῦ εν αἵματι σταφυλης
							[gen., xlix, 11], οὐχ ὅ καὶ ηδη πολλάκις πρὸς ὑμᾶς παρακεκαλυμμενως προπεφητευκεναι
							αὐτὸν  καὶ ησαίας δε μεγάλης βουλης ἄγγελον αὐτὸν εἰπων [is., ix, 6], οὐχὶ τούτων ωνπερ
							εδίδαξεν ελθων διδάσκαλον αὐτὸν γεγενησθαι προεκηρυσσεν; ἃ γὰρ μεγάλα [fol. 130]
							εβεβούλευτο ὁ πατηρ εἴς τε πάντας τοὺς εὐαρεστους γενομενους αὐτω καἰ γενησομενους
							ἀνθρωπους, καὶ τοὺς ἀποστάντας της βουλης αὐτοῦ ὁμοίως ἀνθρωπους η ἀγγελους, οὗτος
							μόνος ἀπαρακαλύπτως εδίδαξεν, εἰπων·  ηξουσιν ἀπὸ ἀνατολων καὶ δυσμων, καὶ ἀνακλιθησονται μετὰ ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ
							εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων· οἱ δε υἱοὶ της βασιλείας εκβληθησονται εἰς τὸ σκότος τὸε
							ξωτερον [mt., viii, 11-12].  καί· πολλοὶ εροῦσί μοι τη ημερᾳ εκείνη· κύριε, κύριε, οὐ τω σω ὀνόματι εφάγομεν καὶ
							επίομεν καὶ προεφητεύσαμεν καὶ δαιμόνια εξεβάλομεν: καὶ ερω αὐτοῖς· ἀναχωρεῖτε ἀπ᾿
							εμοῦ [μτ., vii, 22-23, et lc., xiii, 26-27]. καὶ εν ἄλλοις λόγοις, οἶς καταδικάζειν
							τοὺς ἀναξίους μη σωζεσθαι μελλει, εφη ερεῖν· ὑπάγετε εἰς τὸ σκότος τὸ εξωτερον, ὃ
							ητοίμασεν ὁ πατηρ τω σατανᾷ καὶ τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ [mt., xxv, 41].  καὶ πάλιν εν ετεροις λόγοις εφη· δίδωμι ὑμῖν εξουσίαν καταπατεῖν  εβόα γὰρ πρὸ τοῦ σταυρωθηναι· δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου πολλὰ παθεῖν καὶ
							ἀποδοκιμασθηναι ὑπὸ των γραμματεων καὶ φαρισαίων,   καὶ ὁ τρύφων εἶπεν· ὅτι μεν οὖν καὶ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἱκανὰ δυσωπησαί εστι. σύμφημί
							σοι· ὅτι δε ἀπαιτω σε τὸν λόγον, ὅν πολλάκις προεβάλλου, ἀποδεῖξαι. εἰδεναι σε
							βούλομαι. περαίωσον οὖν καὶ αὐτὸν ημῖν, ἵνα ἴδωμεν καὶ ως εκεῖνον εἰς χριστὸν τοῦτον
							τὸν ὑμετερον ἀποδεικνύεις εἰρησθαι· ημεῖς γὰρ εἰς εζεκίαν αὐτὸν λεγομεν
							πεπροφητεῦσθαι.  κἀγω εφην· ως βούλεσθε, καὶ τοῦτο πράξω· ἀποδείξατε δε μοι ὑμεῖς πρωτον ὅτι εἰς τὸν
							εζεκίαν εἴρηται, ὅτι, πρὶν η γνωναι αὐτὸν καλεῖν πατερα η μητερα, ελαβε δύναμιν
							δαμασκοῦ καὶ τὰ σκύλα σαμαρείας εναντι βασιλεως ἀσσυρίων. οὐ γὰρ ως βούλεσθε [fol.
							131] εξηγεῖσθαι συγχωρηθησεται ὑμῖν, ὅτι εζεκίας επολεμησε τοῖς εν δαμασκω η εν
							σαμαρείᾳ εναντι βασιλεως ἀσσυρίων. πρὶν η γὰρ γνωναι τὸ παιδίον καλεῖν πατερα η
							μητερα, ὁ προφητικὸς λόγος εφη. ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας εναντι
							βασιλεως ἀσσυρίων [is., viii, 4].  εἰ γὰρ μη μετὰ προσθηκης ταῦτα εἶπε τὸ προφητικὸν πνεῦμα· πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον
							καλεῖν πατερα η μητερα ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας, ἀλλὰ μόνον
							εἰρηκει· καὶ τεξεται υἱὸν καὶ ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας, εδύνασθε
							λεγειν· επειδη προεγίνωσκεν ὁ θεὸς μελλειν αὐτὸν ληψεσθαι ταῦτα, προειρηκει. νῦν δε
							μετὰ της προσθηκης ταύτης εἴρηκεν η προφητεία· πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον καλεῖν πατερα
							η μητερα ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας. καὶ οὐδενὶ των εν ἰουδαίοις
							ποτε συμβεβηκεναι τοῦτο ἀποδεῖξαι εχετε, ημεῖς δε εχομεν ἀποδεῖξαι τοῦτο γενόμενον εν
							τω ημετερω χριστω.  ἅμα γὰρ τω γεννηθηναι αὐτὸν μάγοι ἀπὸ ἀρραβίας παραγενόμενοι   καὶ γὰρ οὗτος ὁ βασιλεὺς ηρωδης, μαθων παρὰ των πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ ὑμων, τότε
							ελθόντων πρὸς αὐτὸν των ἀπὸ ἀρραβίας μάγων, καὶ εἰπόντων εξ ἀστερος τοῦ εν τω οὐρανω
							φανεντος εγνωκεναι ὅτι βασιλεὺς γεγεννηται εν τη χωρᾳ ὑμων, καὶ ηλθομεν προσκυνησαι
							αὐτόν [cf. mt., ii, 2], καὶ εν βηθλεεμ των πρεσβυτερων εἰπόντων, ὅτι γεγραπται εν τω
							προφητη οὕτως· καὶ σὺ βηθλεεμ, γη ἰούδα, οὐδαμως ελαχίστη εἶ εν τοῖς ηγεμόσιν ἰούδα·
							εκ σοῦ γὰρ εξελεύσεται ηγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου [cf. ibid., 5 et 6, et
							mich.; v, 2].  των ἀπὸ ἀρραβίας οὖν μάγων ελθόντων εἰς βηλεεμ καὶ προσκυνησάντων τὸ παιδίον καὶ
							προσενεγκάντων  καὶ ἰωσηφ δε, ὁ την μαρίαν μεμνηστευμενος, βουληθεὶς πρότερον [fol. 132] εκβαλεῖν
							την μνηστην αὐτω μαριάμ. νομίζων εγκυμονεῖν αὐτην ἀπὸ συνουσίας ἀνδρός, τουτεστιν ἀπὸ
							πορνείας. δι᾿ ὁράματος κεκελευστο μη εκβαλεῖν την γυναῖκα αὐτοῦ, εἰπόντος αὐτω τοῦ
							φανεντος ἀγγελου ὅτι εκ πνεύματος ἁγίου ὅ εχει κατὰ γαστρός εστι.  φοβηθεὶς οὖν οὐκ εκβεβληκεν αὐτην [cf. mt., i, 18-20], ἀλλά, ἀπογραφης οὔσης εν τη
							ἰουδαίᾳ τότε πρωτης επὶ κυρηνίου, ἀνεληλύθει ἀπὸ ναζαρετ, ενθα ωκει, εἰς βηθλεεμ.,
							ὅθεν ην. ἀπογράψασθαι· ἀπὸ γὰρ της κατοικούσης την γην εκείνην φυλης ἱούδα τὸ γενος ην
							[cf. luc, ii, 1-5]. καὶ αὐτὸς ἅμα τη μαρίᾳ κελεύεται εξελθεῖν εἰς αἴγυπτον καὶ εἶναι
							εκεῖ ἁμα τω παιδίω, ἄχρις ἂν αὐτοῖς πάλιν ἀποκαλυφθη επανελθεῖν εἰς την ἰουδαίαν [cf.
							mt., ii, 13].  γεννηθεντος δε τότε τοῦ παιδίου εν βηθλεεμ [cf. mt., ii, 1], επειδη ἰωσηφ οὐκ εἶχεν
							εν τη κωμη εκείνη που καταλῦσαι, εν σπηλαίω τινὶ [cf. protéu. de jacq., xvii, 3]
							σύνεγγυς  ὅτι δε ησαΐας καὶ περὶ τοῦ συμβόλου τοῦ κατὰ τὸ σπηλαιον προεκεκηρύχει [is., xxxiii,
							16], ἀνιστόρησα ὑμῖν, εφην, καὶ δι᾿ αὐτοὺς δε τοὺς σημερον σὺν ὑμῖν ελθόντας πάλιν της
							περικοπης επιμνησθησομαι, εἶπον· καὶ ἀνιστόρησα [fol. 132] ην καὶ προεγραψα ἀπὸ τοῦ
							ησαίου περικοπην, εἰπων διὰ τοὺς λόγους εκείνους τοὺς τὰ μίθρα μυστηρια παραδιδόντας,
							εν τόπω επικαλουμενω παρ᾿ αὐτοῖς σπηλαίω μυεῖσθαι ὑπ᾿ αὐτων, ὑπὸ τοῦ διαβόλου
							ενεργηθηναι εἰπεῖν.  καὶ ὁ ηρωδης, μη επανελθόντων πρὸς αὐτὸν των ἀπὸ ἀρραβίας μάγων, ως ηξίωσεν αὐτοὺς
							ποιησαι. ἀλλὰ κατὰ τὰ κελευσθεντα αὐτοῖς δι᾿ ἄλλης ὁδοῦ εἰς την χωραν αὐτων
							ἀπαλλαγεντων, καὶ τοῦ ἰωσηφ ἅμα τη μαρίᾳ καὶ τω παιδίω, ως καὶ αὐτοῖς ἀποκεκάλυπτο,
							ηδη εξελθόντων εἰς αἴγυπτον, οὐ γινωσκων τὸν παῖδα, ὅν εληλύθεισαν  καὶ τοῦτο επεπροφητευτο μελλειν γίνεσθαι διὰ ἱερεμίου, εἰπόντος δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου
							πνεύματος οὕτως· φωνη εν ῥαμᾶ ηκούσθη. κλαυθμὸς καὶ ὀδυρμὸς πολύς· ῥαχηλ κλαίουσα τὰ
							τεκνα αὐτης, καὶ οὐκ ηθελε παρακληθηναι, ὅτι οὐκ εἰσί cf. mt., i, 8; 12-14; et jér.,
							xxxi, 15. διὰ οὖν την φωνην, η εμελλεν ἀκούεσθαι ἀπὸ ῥαμᾶ, τουτεστιν ἀπὸ της ἀρραβίας
							(εστι γὰρ καὶ μεχρι τοῦ νῦν τόπος καλούμενος εν ἀρραβίᾳ ῥαμᾶ), κλαυθμὸς εμελλεν τὸν
							τόπον καταλαμβάνειν, ὅπου ῥαχηλ, η γυνη ἰακωβ. τοῦ επικληθεντος ἰσραηλ, τοῦ ἁγίου
							πατριάρχου, τεθαπται, τουτεστι την βηθλεεμ, [fol. 133] κλαιουσων των γυναικων τὰ τεκνα
							τὰ ἴδια τὰ ἀνηρημενα καὶ μη παράκλησιν εχουσων επὶ τω συμβεβηκότι αὐταῖς.  καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν τὸν ησαΐαν· ληψεται δύναμιν δαμασκοῦ καὶ σκύλα σαμαρείας [is.,
							viii, 4], την τοῦ πονηροῦ δαίμονος, τοῦ εν δαμασκω οἰκοῦντος, δύναμιν εσημαινε
							νικηθησεσθαι τω χριστω ἅμα τω γεννηθηναι· ὅπερ δείκνυται γεγενημενον. οἱ γὰρ μάγοι,
							οἵτινες εσκυλευμενοι ησαν πρὸς πάσας κακὰς πράξεις, τὰς ενεργουμενας ὑπὸ τοῦ δαιμονίου  ἁμαρτωλὸν δε καὶ ἄδικον οὖσαν εν παραβολη την δύναμιν εκείνην καλως σαμάρειαν καλεῖ.
							ὅτι δε δαμασκὸς της ἀρραβικης γης ην καὶ εστιν, εἰ καὶ νῦν προσνενεμηται τη
							συροφοινίκη λεγομενη, οὐδ᾿ ὑμων τινες ἀρνησασθται δύνανται. ωστε καλὸν ἂν εἴη ὑμᾶς, ω
							ἄνδρες, ἃ μη νενοηκατε, παρὰ των λαβόντων χάριν ἀπὸ τοῦ θεοῦ ημων των χριστιανων
							μανθάνειν, ἀλλὰ μη κατὰ πάντα ἀγωνίζεσθαι τὰ ὑμετερα διδάγματα κρατύνειν, ἀτιμάζοντας
							τὰ τοῦ θεοῦ.  διὸ καὶ εἰς ημᾶς μετετεθη [fol. 133] η χάρις αὕτη, ως ησαΐας φησὶν εἰπων οὕτως·
							εγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος· τοῖς χείλεσιν αὐτων τιμωσί με, η δε καρδία αὐτων πόρρω
							ἀπεχει ἀπ᾿ εμοῦ· μάτην δε σεβονταί με, εντάλματα ἀνθρωπων καὶ διδασκαλίας διδάσκοντες.
							διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω προσθησω τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ μεταθησω αὐτούς, καὶ
							ἀφελω την σοφίαν των σοφων αὐτων, την δε σύνεσιν των συνετων ἀθετησω [is., xxix,
							13-14].   καὶ ὁ τρύφων, ὑπαγανακτων μεν, αἰδούμενος δε τὰς γραφάς, ως εδηλοῦτο ἀπὸ τοῦ προσωπου
							αὐτοῦ, εἶπε πρός με· τὰ μεν τοῦ θεοῦ ἅγιά εστιν, αἱ δε ὑμετεραι εξηγησεις
							τετεχνασμεναι εἰσίν, ως φαίνεται καὶ εκ των εξηγημενων ὑπὸ σοῦ, μᾶλλον δε καὶ
							βλάσφημοι· ἀγγελους γὰρ πονηρευσαμενους καὶ ἀποστάντας τοῦ θεοῦ λεγεις.  κἀγω ενδοτικωτερον τη φωνη, παρασκευάσαι αὐτὸν βουλόμενος πρὸς τὸ ἀκούειν μου,
							ἀπεκρινάμην λεγων· ἄγαμαί σου, ἄνθρωπε, τὸ εὐλαβες τοῦτο, καὶ εὔχομαι την αὐτην
							διάθεσίν σε εχειν καὶ περὶ ὃν διακονεῖν γεγραμμενοι εἰσὶν οἱ ἄγγελοι, ως δανιηλ φησιν,
							ὅτι ως υἱὸς ἀνθρωπου πρὸς τὸν παλαιὸν των ημερων προσάγεται, καὶ αὐτω δίδοται πᾶσα
							βασιλεία εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος [dan., vii., 13-14]. ἵνα δε γνωρίζης, εἶπον, ω
							ἄνθρωπε, μη ημετερᾳ τόλμη χρησαμενους την εξηγησιν [fol. 134] ταύτην, ην  εἰσὶ δε οἱ λόγοι οὗτοι· οὐαὶ τεκνα ἀποστάται, τάδε λεγει κύριος· εποιησατε βουλην οὐ
							δι᾿ εμοῦ καὶ συνθηκας οὐ διὰ τοῦ πνεύματός μου, προσθεῖναι ἁμαρτίας εφ᾿ ἁμαρτίαις· οἱ
							πορευόμενοι καταβηναι εἰς αἴγυπτον, εμε δε οὐκ ηρωτησαν, τοῦ βοηθηθηναι ὑπὸ φαραω καὶ
							σκεπασθηναι σκεπην αἰγυπτίων. εσται γὰρ ὑμῖν η σκεπη φαραω εἰς αἰσχύνην, καὶ τοῖς
							πεποιθόσιν επ᾿ αἰγυπτίους ὄνειδος, ὅτι εἰσὶν εν τάνει ἀρχηγοὶ ἄγγελοι πονηροί. μάτην
							κοπιάσουσι πρὸς λαόν, ὃς οὐκ ωφελησει αὐτοὺς εἰς βοηθειαν, ἀλλ᾿ εἰς αἰσχύνην καὶ
							ὄνειδος [is., xxx, 1-5] .  ἀλλὰ καὶ ζαχαρίας φησίν, ως καὶ αὐτὸς εμνημόνευσας, ὅτι ὁ διάβολος εἱστηκει εκ
							δεξιων ἰησοῦ τοῦ ἱερεως, ἀντικεῖσθαι αὐτω, καὶ εἰπεῖν κύριον· επιτιμησαι σοι κύριος, ὁ
							εκλεξάμενος ἱερουσαλημ [zach., iii, 1-2]. καὶ πάλιν εν τω ἰωβ γεγραπται, ως καὶ αὐτὸς
							εφης, ὅτι οἱ ἄγγελοι ηλθον στηναι εμπροσθεν κυρίου, καὶ ὁ διάβολος ἅμα αὐτοῖς εληλύθει
							[job., i, 6; ii, 1]. καὶ ὑπὸ μωσεως εν ἀρχη της γενεσεως ὄφιν πλανησαντα την εὔαν
							γεγραμμενον εχομεν καὶ κεκατηραμενον [iii, 1-6, 14]. καὶ εν αἰγύπτω ὅτι μάγοι
							επείρησαν εξι[fol. 134]σοῦσθαι τη δυνάμει τη ενεργουμενη   καὶ ὁ τρύφων πρὸς ταῦτα εφη· εἶπον πρός σε, ω ἄνθρωπε, ὅτι ἀσφαλης εν πᾶσι σπουδάζεις
							εἶναι ταῖς γραφαῖς προσπλεκόμενος. εἰπε δε μοι. ἀληθως ὑμεῖς ἀνοικοδομηθηναι τὸν τόπον
							ἱερουσαλημ τοῦτον ὁμολογεῖτε, καὶ συναχθησεσθαι τὸν λαὸν ὑμων καὶ εὐφρανθηναι σὺν τω
							χριστω, ἅμα τοῖς πατριάρχαις καὶ τοῖς προφηταις καὶ τοῖς ἁγίοις τοῦ ημετερου γενους η
							καὶ των προσηλύτων γενομενων πρὶν ελθεῖν ὑμων τὸν χριστόν, προσδοκᾶτε, η, ἵνα δόξης
							περικρατεῖν ημων εν ταῖς ζητησεσι, πρὸς τὸ ταῦτα ὁμολογεῖν εχωρησας;  κἀγω εἶπον· οὐχ οὕτω τάλας εγω, ω τρύφων, ως ετερα λεγειν παρ᾿ ἃ φρονω. ωμολόγησα
							οὖν σοι καὶ πρότερον ὅτι εγω μεν καὶ ἄλλοι πολλοὶ ταῦτα φρονοῦμεν, ως καὶ πάντως
							επίστασθαι τοῦτο γενησόμενον· πολλοὺς δ᾿ αὖ  τοὺς γὰρ λεγομενους μεν χριστιανούς, ὄντας δε ἀθεους καὶ ἀσεβεῖς αἱρεσιωτας, ὅτι
							κατὰ πάντα βλάσφημα καὶ ἄθεα καὶ ἀνόητα διδάσκουσιν, εδηλωσά σοι. ὅτι δ᾿ οὐκ [fol.
							135] εφ᾿ ὑμων μόνων τοῦτο λεγειν με επίστασθε, των γεγενημενων ημῖν λόγων ἁπάντων, ως
							δύναμίς μου, σύνταξιν ποιησομαι, εν οἷς καὶ τοῦτο ὁμολογοῦντά με, ὃ καὶ πρὸς ὑμᾶς
							ὁμολογω, εγγράψω. οὐ γὰρ ἀνθρωποις μᾶλλον η ἀνθρωπίνοις διδάγμασιν αἱροῦμαι
							ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ θεω [cf. actes, v, 29] καὶ τοῖς παρ᾿ εκείνου διδάγμασιν.  εἰ γὰρ καὶ συνεβάλετε ὑμεῖς τισι λεγομενοις χριστιανοῖς. καὶ τοῦτο μη ὁμολογοῦσιν,
							ἀλλὰ καὶ βλασφημεῖν τολμωσι  εγω δε, καὶ εἴ τινες εἰσιν ὁρθογνωμονες κατὰ πάντα χριστιανοί, καὶ σαρκὸς ἀνάστασιν
							γενησεσθαι επιστάμεθα καὶ χίλια ετη εν ἱερουσαλημ οἰκοδομηθείση [fol. 135] καὶ
							κοσμηθείση καὶ πλατυνθείση. ως οἱ προφηται ἰεζεκιηλ [xxxvii, 12-14] καὶ ησαΐας [voy.
							ch. suivant] καὶ οἱ ἄλλοι ὁμολογοῦσιν.   οὕτως γὰρ ησαΐας περὶ της χιλιονταετηρίδος ταύτης εἶπεν· εσται γὰρ ὁ οὐρανὸς καινὸς
							καὶ η γη καινη, καὶ οὐ μη μνησθωσι των προτερων οὐδε μη επελθη αὐτων επὶ την καρδίαν,
							ἀλλ᾿ εὐφροσύνην καὶ ἀγαλλίαμα εὑρησουσιν εν αὐτη, ὅσα εγω κτίζω· ὅτι ἰδοὺ εγω ποιω  καὶ οἰκοδομησουσιν οἰκίας καὶ αὐτοὶ ενοικησουσι, καὶ καταφυτεύσουσιν ἀμπελωνας καὶ
							αὐτοὶ φάγονται τὰ γεννηματα αὐτων. οὐ μη οἰκοδομησωσι καὶ ἄλλοι κατοικησουσι, καὶ οὐ
							μη φυτεύσωσι καὶ ἄλλοι φάγονται· κατὰ γὰρ τὰς ημερας τοῦ ξύλου της ζωης αἱ ημεραι τοῦ
							λαοῦ μου εσονται, τὰ εργα των πόνων αὐτων παλαιωσουσιν. οἱ εκλεκτοί μου οὐ μη
							πονεσουσιν εἰς κενὸν οὐδε τεκνοποιησουσιν εἰς κατάραν· [fol. 136] ὅτι σπερμα δίκαιον
							καὶ εὐλογημενον ὑπὸ κυρίου εσονται, καὶ εγγονα αὐτων μετ᾿ αὐτων. καὶ εσται πρὶν η
							κεκράξαι αὐτοὺς εγω επακούσομαι αὐτων· ετι λαλούντων αὐτων ερω· τί εστι; τότε λύκοι
							καὶ ἄρνες ἅμα βοσκηθησονται, καὶ λεων ως βοῦς φάγεται ἄχυρα, ὄφις δε γην ως ἄρτον. οὐκ
							ἀδικησουσιν οὐδε λυμανοῦνται επὶ τω ὄρει τω ἁγίω, λεγει κύριος [is., lxv, 17-25].  τὸ οὖν εἰρημενον εν τοῖς λόγοις τούτοις, εφην· κατὰ γὰρ τὰς ημερας τοῦ ξύλου αἱ
							ημεραι τοῦ λαοῦ μου εσονται, τὰ εργα των πόνων αὐτων παλαιωσουσι [is., lxv, 22],
							νενοηκαμεν ὅτι χίλια ετη εν  καὶ επειτα καὶ παρ᾿ ημῖν ἀνηρ τις, ω ὄνομα ἰωάννης, εἷς των ἀποστόλων τοῦ χριστοῦ,
							εν ἀποκαλύψει γενομενη αὐτω χίλια ετη ποιησειν εν ἱερουσαλημ τοὺς τω ημετερω χριστω
							πιστεύσαντας προεφητευσε [apoc., xx, 4-6]. καὶ μετὰ ταῦτα την καθολικην καί, συνελόντι
							φάναι, αἰωνίαν [cf. ηεβρ., vi, 2] ὁμοθυμαδὸν ἅμα πάντων ἀνάστασιν γενησεσθαι καὶ
							κρίσιν. ὅπερ καὶ ὁ κύριος ημων εἶπεν, ὅτι οὔτε γαμησουσιν οὔτε γαμηθησονται, ἀλλὰ
							ἰσάγγελοι εσονται, τεκνα τοῦ θεοῦ της [fol. 136] ἀναστάσεως ὄντες [luc, xx,
							35-36].   παρὰ γὰρ ημῖν καὶ μεχρι νῦν προφητικὰ χαρίσματά εστιν, εξ οὗ καὶ αὐτοὶ συνιεναι
							ὀφείλετε, ὅτι τὰ πάλαι εν τω γενει ὑμων ὄντα εἰς ημᾶς μετετεθη. ὅνπερ δε τρόπον καὶ
							ψευδοπροφηται επὶ των παρ᾿ ὑμῖν γενομενων ἁγίων προφητων ησαν, καὶ παρ᾿ ημῖν νῦν
							πολλοί  εἶπε γὰρ ὅτι φονεύεσθαι καὶ μισεῖσθαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ μελλομεν, καὶ ὅτι
							ψευδοπροφηται καὶ ψευδόχριστοι πολλοὶ επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ παρελεύσονται καὶ πολλοὺς
							πλανησουσιν [cf. mt., xxiv, 5, 9, 11, 24, et x, 21-22]· ὅπερ καὶ εστι.  πολλοὶ γὰρ ἄθεα καὶ βλάσφημα καὶ ἄδικα εν ὀνόματι αὐτοῦ παραχαράσσοντες εδίδαξαν,
							καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ἀκαθάρτου πνεύματος διαβόλου εμβαλλόμενα ταῖς διανοίαις αὐτων εδίδαξαν
							καὶ διδάσκουσι μεχρι νῦν· οὓς ὁμοίως ὑμῖν μεταπείθειν μη πλανᾶσθαι ἀγωνιζόμεθα,
							εἰδότες ὅτι πᾶς ὁ δυνάμενος λεγειν τὸ ἀληθες καὶ μη λεγων κριθησεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ως
							διὰ τοῦ ἰεζεκιηλ διεμαρτύρατο ὁ θεός, εἰπων ὅτι σκοπὸν τεθεικά σε [fol. 137] τω οἴκω
							ἰούδα. εὰν ἁμάρτη ὁ ἁμαρτωλὸς  διὰ δεος οὖν καὶ ημεῖς σπουδάζομεν ὁμιλεῖν κατὰ τὰς γραφάς, ἀλλ᾿ οὐ διὰ
							φιλοχρηματίαν η φιλοδοξίαν η φιληδονίαν· εν οὐδενὶ γὰρ τούτων ελεγξαι ημᾶς ὄντας
							δύναταί τις. οὐδε γὰρ ὁμοίως τοῖς ἄρχουσι τοῦ λαοῦ τοῦ ὑμετερου θελομεν ζην, οὓς
							ὀνειδίζει ὁ θεὸς λεγων· οἱ ἄρχοντες ὑμων κοινωνοὶ κλεπτων, φιλοῦντες δωρα, διωκοντες
							ἀνταπόδομα [is., i, 23]. εἰ δε τινας καὶ εν ημῖν τοιούτους γνωρίζετε, ἀλλ᾿ οὖν γε τὰς
							γραφὰς καὶ τὸν χριστὸν διὰ τοὺς τοιούτους μη βλλασφημητε καὶ παρεξηγεῖσθαι
							σπουδάζητε.   καὶ γὰρ τὸ λεγει κύριος τω κυρίω μου· κάθου εκ δεξιων μου, εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου
							ὑποπόδιον των ποδων σου [ps., cix, 1], εἰς εζεκίαν εἰρησθαι ετόλμησαν ὑμων οἱ
							διδάσκαλοι εξηγησασθαι, ως κελευσθεντος αὐτοῦ εν δεξιᾷ τοῦ ναοῦ καθεσθηναι, ὅτε
							προσεπεμψεν αὐτω ὁ βασιλεὺς ἀσσυρίων ἀπειλων, καὶ εσημάνθη αὐτω διὰ τοῦ ησαίου μη
							φοβεῖσθαι αὐτόν. καὶ ὅτι μεν γεγονε τὰ λεχθεντα ὑπὸ ησαΐου [cf. is., xxxvii. 33-38, et
							iv r., xix, 32-37] οὕτως, καὶ ἀπεστράφη ὁ βασιλεὺς ἀσσυρίων τοῦ μη πολεμησαι την [fol.
							137] ἱερουσαλημ εν ημεραις τοῦ εζεκίου, καὶ ἄγγελος κυρίου ἀνεῖλεν εκ της παρεμβολης
							των ἀσσυρίων εἰς εκατὸν ὀγδοηκοντα πεντε  ὅτι δε εἰς αὐτὸν οὐκ εἴρηται ὁ ψαλμός, δηλον. εχει γὰρ οὕτως· λεγει κύριος τω κυρίω
							μου· κάθου εκ δεξιων μου, εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου. ῥάβδον
							δυνάμεως εξαποστελεῖ επὶ ἱερουσαλημ. καὶ κατακυριεύσει εν μεσω των εχθρων σου. εν
							λαμπρότητι των ἁγίων, πρὸ εωσφόρου εγεννησά σε. ωμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται·
							σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ [ps., cix, 1-4]  ὅτι οὖν εζεκίας οὐκ εστιν ἱερεὺς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ, τίς οὐχ
							ὁμολογεῖ; καὶ ὅτι οὐκ εστιν ὁ λυτρούμενος την ἱερουσαλημ, τίς οὐκ επίσταται; καὶ ὅτι
							ῥάβδον δυνάμεως αὐτὸς οὐκ ἀπεστειλεν εἰς ἱερουσαλημ καὶ κατεκυρίευσεν εν μεσω των
							εχθρων αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ὁ θεὸς ην ὁ ἀποστρεψας ἀπ᾿ αὐτοῦ κλαίοντος καὶ ὀδυρομενου τοὺς
							πολεμίους, τίς οὐ γινωσκει;  ὁ δε ημετερος ἰησοῦς, οὐδεπω ενδόξως ελθων. ῥάβδον   καὶ τὸ ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ ληψεται καὶ τεξεται υἱὸν [is., vii, 14] εἰς τοῦτον
							προείρητο. εἰ γὰρ μη εκ παρθενου οὗτος, περὶ οὗ ησαίας ελεγεν, εμελλε γεννᾶσθαι, εἰς
							ὃν τὸ ἅγιον πνεῦμα εβόα· ἰδοὺ κύριος αὐτὸς ημῖν δωσει σημεῖον· ἰδοὺ η παρθενος εν
							γαστρὶ ληψεται καὶ τεξεται υἱόν [ibid.]; εἰ γὰρ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἅπασι πρωτοτόκοις
							καὶ οὗτος γεννᾶσθαι εκ συνουσίας εμελλε, τί καὶ ὁ θεὸς σημεῖον, ὃ μη πᾶσι τοῖς
							πρωτοτόκοις κοινόν εστιν, ελεγε ποιεῖν;  ἀλλ᾿ ὅπερ εστὶν ἀληθως σημεῖον καὶ πιστὸν τω γενει των ἀνθρωπων εμελλε γίνεσθαι,
							τουτεστι διὰ παρθενικης μητρας τὸν πρωτότοκον [cf. coloss., i, 15] των πάντων
							ποιημάτων σαρκοποιηθεντα ἀληθως παιδίον γενεσθαι, προλαβων αὐτὸ διὰ τοῦ  ὑμεῖς δε καὶ εν τούτοις παραγράφειν τὰς εξηγησεις, ἃς εξηγησαντο οἱ πρεσβύτεροι ὑμων
							[fol. 138] παρὰ πτολεμαίω τω των αἰγυπτίων βασιλεῖ γενομενω. τολμᾶτε, λεγοντες μη
							εχειν την γραφην ως εκεῖνοι εξηγησαντο, ἀλλ᾿· ἰδού, φησίν, η νεᾶνις εν γαστρὶ εξει, ως
							μεγάλων πραγμάτων σημαινομενων, εἰ γυνη ἀπὸ συνουσίας τίκτειν εμελλεν, ὅπερ πᾶσαι αἱ
							νεάνιδες γυναῖκες ποιοῦσι πλην των στειρων, ἃς καὶ αὐτὰς βουληθεὶς ὁ θεὸς γεννᾶν
							ποιησαι δυνατός.  η μητηρ γὰρ τοῦ σαμουηλ μη τίκτουσα διὰ βουλην θεοῦ τετοκε [cf. ir., i, 20], καὶ η
							γυνη τοῦ ἁγίου πατριάρχου ἀβραάμ [cf. gen., xxi, 2] καὶ ελισάβετ η τὸν βαπτιστην
							ἰωάννην τεκοῦσα [cf. luc, i, 57], καὶ ἄλλαι τινες ὁμοίως. ωστε οὐκ ἀδύνατον
							ὑπολαμβάνειν δεῖ ὑμᾶς πάντα δύνασθαι τὸν θεὸν ὅσα βούλεται. καὶ μάλιστα, επειδη
							επεπροφητευτο μελλειν γίνεσθται, μη παραγράφειν η παρεξηγεῖσθαι τολμᾶτε τὰς
							προφητείας, επεὶ εαυτοὺς μόνους ἀδικησετε, τὸν δε θεὸν οὐ βλάψετε.   καὶ γὰρ την προφητείαν την λεγουσαν· ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμων. καὶ επάρθητε πύλαι
							αἰωνιοι, ἵνα εἰσελθη ὁ βασιλεὺς της δόξης [ps., xxiii, 7], ὁμοίως εἰς τὸν εζεκίαν
							τολμωσί τινες εξ ὑμων εξηγεῖσθαι εἰρησθαι, ἄλλοι δε εἰς σολομωνα. οὐ δε εἰς τοῦτον
							οὐδε εἰς εκεῖνον οὔτε εἰς ἄλλον ἁπλως λεγόμενον ὑμων βασιλεα δυνατὸν ἀποδειχθηναι
							εἰρησθαι, εἰς δε μόνον τοῦτον τὸν [fol. 139] ημετερον χριστόν, τὸν ἀειδη καὶ ἄτιμον
							[cf. is., liii, 2-3] φανεντα, ως ησαίας εφη καὶ δαυΐδ καὶ πᾶσαι αἱ γραφαί, ὅς εστι
							κύριος των δυνάμεων [cf. ps., xxiii, 10] διὰ τὸ θελημα τοῦ δόντος αὐτω πατρός, ὃς καὶ
							ἀνεστη εκ νεκρων καὶ ἀνηλθεν εἰς τὸν οὐρανόν, ως καὶ ὁ ψαλμὸς καὶ αἱ ἄλλαι γραφαὶ
							εδηλουν, καὶ κύριον αὐτὸν των δυνάμεων κατηγγελλον, ως καὶ νῦν εκ των ὑπ᾿ ὄψιν
							γινομενων ῥᾷον ὑμᾶς πεισθηναι, εὰν θελητε.  κατὰ γὰρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ τούτου τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ πρωτοτόκου  εὰν δε κατὰ παντὸς ὀνόματος των παρ᾿ ὑμῖν γεγενημενων η βασιλεων η δικαίων η
							προφητων η πατριαρχων εξορκίζητε ὑμεῖς, οὐχ ὑποταγησεται οὐδεν των δαιμονίων· ἀλλ᾿ εἰ
							ἄρα εξορκίζοι τις ὑμων κατὰ τοῦ θεοῦ ἀβραὰμ καὶ θεοῦ ἰσαὰκ καὶ θεοῦ ἰακωβ, ἴσως
							ὑποταγησεται. ηδη μεντοι οἱ εξ ὑμων επορκισταὶ τη τεχνη, ωσπερ καὶ τὰ εθνη, χρωμενοι
							εξορκίζουσι καὶ θυμιάμασι καὶ καταδεσμοις χρωνται, εἶπον.  ὅτι δε καὶ ἄγγελοι καὶ δυνάμεις εἰσίν, οἷς ὁ λόγος ὁ της προφητείας [fol. 139] της  καὶ νῦν πρὸς ὑμᾶς εὰν τοῦτο λεγω, εἰ καὶ εταυτολόγησα πολλάκις, οὐκ ἄτοπον εἰπεῖν
							επίσταμαι· γελοῖον μεν γὰρ πρᾶγμά εστιν, ὁρᾶν τὸν ηλιον καὶ την σεληνην καὶ τὰ ἄλλα
							ἄστρα την αὐτην ὁδὸν ἀεὶ καὶ τὰς τροπὰς των ωρων ποιεῖσθαι, καὶ τὸν ψηφιστικὸν ἂνδρα,
							εἰ εξετάζοιτο τὰ δὶς δύο πόσα εστί, διὰ τὸ πολλάκις εἰρηκεναι ὅτι τεσσαρα, οὐ
							παύσεσθαι τοῦ πάλιν λεγειν ὅτι τεσσαρα, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως ὅσα παγίως ὁμολογεῖται ἀεὶ
							ωσαύτως λεγεσθαι καὶ ὁμολογεῖσθαι, τὸν δε ἀπὸ των γραφων των προφητικων ὁμιλίας
							ποιούμενον εᾶν καὶ μη τὰς αὐτὰς ἀεὶ λεγειν γραφάς, ἀλλ᾿ ηγεῖσθαι εαυτὸν βελτιον της
							γραφης γεννησαντα εἰπεῖν.  εστιν οὖν ὁ λόγος, δι᾿ οὗ εσημανα τὸν θεὸν δηλοῦν ὅτι καὶ ἄγγελοί εἰσιν εν οὐρανω
							καὶ δυνάμεις, οὗτος· αἰνεῖτε τὸν κύριον εκ των οὐρανων, αἰνεῖτε αὐτὸν εν τοῖς
							ὑψίστοις· αἰνεῖτε αὐτὸν πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσαι αἵ δυνάμεις αὐτοῦ
							[ps., cxlviii, 1-2]. [fol. 140] καὶ μνασεας δε τις ὀνόματι των συνελθόντων  κἀγω εἶπον· ἀκούσατε, φίλοι, τίνι γραφη πειθόμενος ταῦτα πράττω. ἰησοῦς εκελευσεν
							ἀγαπᾶν καὶ τοὺς εχθρούς [cf. mt., v, 44, et luc, vi, 27], ὅπερ καὶ διὰ ησαίου
							εκεκηρυκτο διὰ πλειόνων, εν οἷς καὶ τὸ μυστηριον της πάλιν γενεσεως ημων, καὶ ἁπλως
							πάντων των τὸν χριστὸν εν ἱερουσαλημ φανησεσθαι προσδοκωντων κα δι᾿ εργων εὐαρεστεῖν
							αὐτω σπουδαζόντων.  εἰσὶ δε οἱ διὰ ησαΐου λόγοι οὗτοι· ἀκούσατε τὸ ῥημα κυρίου, οἱ τρεμοντες τὸ ῥημα
							αὐτοῦ. εἴπατε· ἀδελφοὶ ημων, τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ βδελυσσομενοις τὸ ὄνομα κυρίου
							δοξασθηναι. ωφθη εν τη εὐφροσύνη αὐτων, κἀκεῖνοι αἰσχυνθησονται. φωνη κραυγης εκ
							πόλεως, φωνη λαοῦ, φωνη κυρίου ἀποδιδόντος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις. πρὶν η την
							ωδίνουσαν τεκεῖν, καὶ πρὶν ελθεῖν τὸν πόνον των ωδίνων, εξετεκεν ἄρσεν.  τίς ηκουσε τοιοῦτον, καὶ τίς εωρακεν οὕτως, εἰ ωδίνεν η γη εν μιᾷ ημερᾳ, εἰ δε καὶ
							τεκοι εθνος εἰς ἅπαξ, ὅτι ωδινε καὶ ετεκε σιων τὰ παιδία αὐτης; εγω δε εδωκα την
							προσδοκίαν ταύτην καὶ οὐ γεννωση, εἶπε κύριος. ἰδοὺ εγω γεννωσαν καὶ στεῖραν εποίησα,
							λεγει κύριος. εὐφράνθητι ἱερουσαλημ, καὶ πανηγορίσατε [fol. 140] πάντες οἱ ἀγαπωντες
							αὐτην· χαίρετε πάντες ὅσοι πενθεῖτε επ᾿ αὐτην, ἵνα θηλάσητε καὶ εμπλησθητε ἀπὸ μασθοῦ
							παρακλησεως   καὶ ταῦτα εἰπων προσεθηκα· ὅτι δε. μετὰ τὸ σταυρωθηναι τοῦτον ὃν ενδοξον πάλιν
							παραγενησεσθαι ἀποδεικνύουσιν αἱ γραφαί [cf. dan., vii, 13–14, et ps., xxiii, 7],
							σύμβολον εἶχε τοῦ ξύλου της ζωης [cf. gen.. ii, 9 et prou., iii, 18], ὃ εν τω
							παραδείσω πεφυτεῦσθαι ελελεκτο, καὶ των γενησομενων πᾶσι τοῖς δικαίοις. ἀκούσατε.
							μωσης μετὰ ῥάβδου επὶ την τοῦ λαοῦ ἀπολύτρωσιν επεμφθη [cf. exode, iv, 17], καὶ ταύτην
							εχων μετὰ χεῖρας εν ἀρχη τοῦ λαοῦ διετεμε την θάλασσαν [cf. ibid., xiv, 16], διὰ
							ταύτης ἀπὸ της πετρας ὕδωρ ἀναβλύσαν εωρα [cf. ibid., xvii, 5–6, et nombr., xx, 8]·
							καὶ ξύλον βαλων εἰς τὸ εν μερρᾷ ὕδωρ, πικρὸν ὅν, γλυκὺ εποίησε [cf. exod., xv, 23–25].  ῥάβδους βαλων ἰακωβ εἰς τὰς ληνοὺς των ὑδάτων εγκισσησαι τὰ πρόβατα τοῦ μητραδελφου,
							ἵνα τὰ γεννωμενα εξ αὐτων κτησηται, επετυχεν· εν ῥάβδω αὐτοῦ διεληλυθεναι τὸν ποταμὸν
							ὁ αὐτὸς ἰακωβ καυχᾶται [cf. gen., xxx, 37-38, et xxxii, 10]. κλίμακα εφη εωρᾶσθαι
							αὐτω, καὶ τὸν θεὸν επ᾿ αὐτης εστηρίχθαι η γραφη δεδηλωκε [cf. gen., xxviii, 12-13]·
							καὶ ὅτι οὐχ ὁ πατηρ ην, ἀπὸ των γραφων ἀπεδείξαμεν. καὶ επὶ λίθου καταχεας ελαιον εν
							τω αὐτω τόπω ἰακωβ στηλην τω ὀφθεντι αὐτω θεω ἀληλιφεναι ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ  καὶ ὅτι λίθος χριστὸς διὰ πολλων γραφων συμβολικως εκηρύσσετο, ὁμοίως ἀπεδείξαμεν·
							καὶ ὅτι τὸ χρῖσμα πᾶν, εἴτε ελαίου εἴτε στακτης εἴτε των ἄλλων των της συνθεσεως τοῦ
							μύρου χρισμάτων, τούτου ην. ὁμοίως ἀπεδείξαμεν, τοῦ λόγου λεγοντος· διὰ τοῦτο εχρισε
							σε, ὁ θεός, ὁ θεός σου ελαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου [ps., xliv, 7]. καὶ
							γὰρ οἱ βασιλεῖς πάντες καὶ οἱ χριστοὶ ἀπὸ τούτου μετεσχον καὶ βασιλεῖς καλεῖσθαι καὶ
							χριστοί· ὃν τρόπον καὶ αὐτὸς ἀπὸ τοῦ πατρὸς ελαβε τὸ βασιλεὺς καὶ χριστὸς καὶ ἱερεὺς
							καὶ ἄγγελος, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα εχει η εσχε.  ῥάβδος η ἀαρων βλαστὸν κομίσασα ἀρχιερεα αὐτὸν ἀπεδειξε [cf. nombr., xvii, 8].
							ῥάβδον εκ ῥίζης ἰεσσαὶ γενησεσθαι τὸν χριστὸν ησαΐας προεφητευσε [cf. is., xi, 1]. καὶ
							δαυῒδ ως τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμενον παρὰ τὰς διεξόδους των ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
							δωσειν εν καιρω αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρυησεσθαι, φησὶν εἶναι τὸν δίκαιον
							[cf. ps., i, 3]. καὶ ως φοῖνιξ ἀνθησειν ὁ δίκαιος εἴρηται [cf. ps., xci, 12].  ἀπὸ ξύλου τω ἀβραὰμ ωφθη ὁ θεός, ως γεγραπται, πρὸς τη δρυῒ τη μαμβρη [cf. gen.,
							xviii, 1]. εβδομηκοντα ἰτεας καὶ δωδεκα πηγὰς εὗρεν ὁ  ξύλον ελισσαῖος [fol. 141] βαλων εἰς τὸν ἰορδάνην ποταμὸν ἀνηνεγκε τὸν σίδηρον της
							ἀξίνης, εν η πεπορευμενοι ησαν οἱ υἱοὶ των προφητων κόψαι ξύλα εἰς οἰκοδομην τοῦ
							οἴκου, εν ω τὸν νόμον καὶ τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ λεγειν καὶ μελετᾶν εβούλοντο [cf.
							ivr., vi, 1-7]· ως καὶ ημᾶς βεβαπτισμενους ταῖς βαρυτάταις ἁμαρτίαις, ἃς επράξαμεν,
							διὰ τοῦ σταυρωθηναι επὶ τοῦ ξύλου καὶ δι᾿ ὕδατος ἁγνίσαι ὁ χριστὸς ημων ελυτρωσατο καὶ
							οἶκον εὐχης καὶ προσκυνησεως εποίησε. καὶ ῥάβδος ην η δείξασα ἰούδαν πατερα των ἀπὸ
							θάμαρ διὰ μεγα μυστηριον γεννηθεντων [cf. gen., xxxviii, 25–26].   καὶ ὁ τρύφων, εἰπόντος μου ταῦτα, εφη· μη με λοιπὸν ὑπολάμβανε, ἀνατρεπειν πειρωμενον
							τὰ ὑπὸ σοῦ λεγόμενα, πυνθάνεσθαι ὅσα ἂν πυνθάνωμαι, ἀλλὰ βούλεσθαι μανθάνειν περὶ
							τούτων αὐτων ων ἂν ερωτω.  εἰπε οὖν μοι, διὰ τοῦ ησαΐου εἰπόντος τοῦ λόγου· εξελεύσεται ῥάβδος εκ της ῥίζης
							ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἀναβησεται  κἀγω ἀπεκρινάμην· νουνεχεστατα μεν καὶ συνετωτατα ηρωτησας· ἀληθως γὰρ ἀπόρημα δοκεῖ
							εἶναι· ἀλλ᾿ ἵνα ἴδης καὶ τὸν περὶ τούτων λόγον, ἄκουε ων λεγω. ταύτας τὰς
							κατηριθμημενας τοῦ πνεύματος δυνάμεις οὐχ ως ενδεοῦς αὐτοῦ τούτων ὄντος φησὶν ὁ λόγος
							επεληλυθεναι επ᾿ αὐτόν, ἀλλ᾿ ως επ᾿ εκεῖνον ἀνάπαυσιν μελλουσων ποιεῖσθαι,  καὶ ὅτι οἱ παρ᾿ ὑμῖν προφηται, εκαστος μίαν τινὰ η καὶ δευτεραν δύναμιν παρὰ τοῦ
							θεοῦ λαμβάνοντες, ταῦτα εποίουν καὶ ελάλουν ἃ καὶ ημεῖς ἀπὸ των γραφων εμάθομεν,
							κατανοησατε καὶ τὰ ὑπ᾿ εμοῦ λεγόμενα. σοφίας μεν γὰρ πνεῦμα σολομων εσχε, συνεσεως δε
							καὶ βουλης δανιηλ, ἰσχύος δε καὶ εὐσεβείας μωσης, καὶ ηλίας φόβου, καὶ γνωσεως ησαΐας·
							καὶ οἱ ἄλλοι αὖ ὁμοίως η μίαν εκαστος η εναλλὰξ ἄλλην [fol. 142] τινὰ μετ᾿ ἄλλης
							δυνάμεως εσχον, οἶον καὶ ἱερεμίας καὶ οἱ δωδεκα καὶ δαυῒδ καὶ οἱ ἄλλοι ἁπλως ὅσοι
							γεγόνασι παρ᾿ ὑμῖν προφηται.  ἀνεπαύσατο οὖν, τουτεστιν επαύσατο, ελθόντος εκείνου, μεθ᾿ ὅν, της οἰκονομίας ταύτης
							της εν ἀνθρωποις αὐτοῦ γενομενης χρόνοις, παύσασθαι εδει αὐτὰ ἀφ᾿ ὑμων, καὶ εν τούτω
							ἀνάπαυσιν λαβόντα πάλιν, ως επεπροφητευτο, γενησεσθαι δόματα, ἅ ἀπὸ της χάριτος της
							δυνάμεως τοῦ πνεύματος εκείνου τοῖς επ᾿ αὐτὸν πιστεύουσι δίδωσιν, ως ἄξιον εκαστον
							επίσταται.  καὶ ὅτι επεπροφητευτο τοῦτο μελλειν γίνεσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ μετὰ την εἰς οὐρανὸν
							ἀνελευσιν αὐτοῦ, εἶπον μεν ηδη καὶ πάλιν λεγω. εἶπεν οὖν· ἀνεβη εἰς ὕψος, ηχμαλωτευσεν
							αἰχμαλωσίαν,   καὶ παρ᾿ ημῖν εστιν ἰδεῖν καὶ θηλείας καὶ ἄρσενας, χαρίσματα ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ
							θεοῦ εχοντας. ωστε οὐ διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ενδεη δυνάμεως επεπροφητευτο ελεύσεσθαι επ᾿
							αὐτὸν τὰς δυνάμεις τὰς κατηριθμημενας ὑπὸ ησαΐου, ἀλλὰ διὰ τὸ επεκεινα μη μελλειν
							εσεσθαι. μαρτύριον δε καὶ τοῦτο εστω ὑμῖν, [fol. 143] ὃ εφην πρὸς ὑμᾶς γεγονεναι ὑπὸ
							των ἀπὸ ἀρραβίας μάγων, οἵτινες ἅμα τω γεννηθηναι τὸ παιδίον ελθόντες προσεκύνησαν
							αὐτω.  καὶ γὰρ γεννηθεὶς δύναμιν την αὐτοῦ εσχε· καὶ αὐξάνων κατὰ τὸ κοινὸν των ἄλλων
							ἁπάντων ἀνθρωπων, χρωμενος τοῖς ἁρμόζουσιν, εκάστη αὐξησει τὸ οἰκεῖον ἀπενειμε [cf.
							luc, ii, 40, 52], τρεφόμενος τὰς πάσας τροφάς, καὶ τριάκοντα ετη η πλείονα η καὶ
							ελάσσονα μείνας, μεχρις οὗ προεληλυθεν ἰωάννης κηρυξ αὐτοῦ της παρουσίας καὶ την τοῦ
							βαπτίσματος ὁδὸν προϊων [cf. luc, iii, 23], ως καὶ προαπεδειξα.  καὶ τότε ελθόντος τοῦ ἰησοῦ επὶ τὸν ἰορδάνην ποταμόν, ενθα ὁ ἰωάννης εβάπτιζε,
							κατελθόντος τοῦ ἰησοῦ επὶ τὸ ὕδωρ καὶ πῦρ ἀνηφθη εν τω ἰορδάνη, καὶ ἀναδύντος αὐτοῦ
							ἀπὸ τοῦ ὕδατος ως  καὶ οὐχ ως ενδεᾶ αὐτὸν τοῦ βαπτισθηναι η τοῦ επελθόντος εν εἴδει περιστερᾶς
							πνεύματος οἴδαμεν αὐτὸν εληλυθεναι επὶ τὸν ποταμόν, ωσπερ οὐδε τὸ γεννηθηναι αὐτὸν καὶ
							σταυρωθηναι ως ενδεης τούτων ὑπεμεινεν, ἀλλ᾿ ὑπερ τοῦ γενους τοῦ των ἀνθρωπων, ὃ ἀπὸ
							τοῦ ἀδὰμ ὑπὸ θάνατον καὶ πλάνην την τοῦ ὄφεως επεπτωκει, παρὰ την ἰδίαν αἰτίαν εκάστου
							αὐτων πονηρευσαμενου.  βουλόμενος [fol. 143] γὰρ τούτους εν ελευθερᾳ προαιρεσει καὶ αὐτεξουσίους
							γενομενους, τούς τε ἀγγελους καὶ τοὺς ἀνθρωπους, ὁ θεὸς πράττειν ὅσα εκαστον
							ενεδυνάμωσε δύνασθαι ποιεῖν, εποίησεν, εἰ μεν τὰ εὐάρεστα αὐτω αἱροῖντο, καὶ ἀφθάρτους
							καὶ ἀτιμωρητους  καὶ γὰρ οὐδε τὸ καθεσθεντα αὐτὸν ὄνω εἰσελθεῖν εἰς ἱεροσόλυμα, ως ἀπεδείξαμεν
							πεπροφητεῦσθαι, δύναμιν αὐτω ενεποίει εἰς τὸ χριστὸν εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἀνθρωποις
							γνωρισμα εφερεν ὅτι αὐτός εστιν ὁ χριστός, ὅνπερ τρόπον καὶ επὶ τοῦ ἰωάννου εδει
							γνωρισμα τοῖς ἀνθρωποις εἶναι, ὅπως επιγνωσι τίς εστιν ὁ χριστός.  ἰωάννου γὰρ καθεζομενου επὶ τοῦ ἰορδάνου καὶ κηρύσσοντος βάπτισμα μετανοίας, καὶ
							ζωνην δερματίνην καὶ ενδυμα ἀπὸ τριχων καμηλου μόνον φοροῦντος καὶ μηδεν εσθίοντος
							πλην ἀκρίδας καὶ μελι ἄγριον [cf. mt., iii, 1-4; mc., i, 4-6 et luc, iii, 3], οἱ
							ἄνθρωποι ὑπελάμβανον αὐτὸν εἶναι τὸν χριστόν [cf. luc, iii, 15]· πρὸς οὓς καὶ αὐτὸς
							εβόα· οὐκ εἰμὶ ὁ χριστός, ἀλλὰ φωνη βοωντος [cf. jean, i, 20-23]· ηξει γὰρ ὁ
							ἰσχυρότερός μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς τὰ ὑποδηματα βαστάσαι [cf. mt., iii, 11 et luc,
							iii, 16].  καὶ ελθόντος τοῦ ἰησοῦ επὶ τὸν ἰορδάνην, καὶ νομιζομενου ἰωσηφ τοῦ τεκτονος υἱοῦ
							ὑπάρχειν [cf. mt., xiii, 55 et luc, iii, 23], καὶ ἀειδοῦς, ως αἱ γραφαὶ εκηρυσσον [cf.
							is., liii, 2-3], φαινομενου, καὶ τεκτονος νομιζομενου [cf. mc., vi, 3] [fol. 144]
							(ταῦτα γὰρ τὰ τεκτονικὰ εργα εἰργάζετο εν ἀνθρωποις   καὶ ὁ τρύφων· εὖ ἴσθι. εφη, ὅτι καὶ πᾶν τὸ γενος ημων τὸν χριστὸν εκδεχεται, καὶ ὅτι
							πᾶσαι αἱ γραφαί, ἃς εφης, εἰς αὐτὸν εἴρηνται, ὁμολογοῦμεν· καὶ ὅτι τὸ ἰησοῦς ὄνομα
							δεδυσωπηκε με, τω τοῦ ναυη υἱω επικληθεν, ενδοτικως εχειν καὶ πρὸς τοῦτο, καὶ τοῦτό
							φημι.  εἰ δε καὶ ἀτίμως οὕτως σταυρωθηναι τὸν χριστόν, ἀποροῦμεν· επικατάρατος γὰρ ὁ
							σταυρούμενος εν τω νόμω [cf. dtn., xxi, 23, et gal., iii, 13] λεγεται εἶναι· ωστε πρὸς
							τοῦτο ἀκμην δυσπείστως εχω. παθητὸν μεν τὸν χριστὸν ὅτι αἱ γραφαὶ κηρύσσουσι, φανερόν
							εστιν· εἰ δε διὰ τοῦ εν τω νόμω κεκατηραμενου πάθους, βουλόμεθα μαθεῖν, εἰ εχεις καὶ
							περὶ τούτου ἀποδεῖξαι.  εἰ μεν μη εμελλε [fol. 144] πάσχειν ὁ χριστός, φημὶ αὐτω εγω, μηδε προεῖπον οἱ
							προφηται ὅτι ἀπὸ των ἀνομιων τοῦ λαοῦ ἀχθησεται εἰς θάνατον [is., liii, 8] καὶ
							ἀτιμωθησεται [ibid., 3] καὶ μαστιχθησεται   καὶ ημᾶς οὖν, εφη, προβίβασον εκ των γραφων, ἵνα σοι πεισθωμεν καὶ ημεῖς. ηαθεῖν μεν
							γὰρ καὶ ως πρόβατον ἀχθησεσθαι [is., liii, 7] οἴδαμεν· εἰ δε καὶ σταυρωθηναι καὶ οὕτως
							αἰσχρως καὶ ἀτίμως ἀποθανεῖν διὰ τοῦ κεκατηραμενου εν τω νόμω [cf. dth., xxi, 23 et
							gal., iii, 13] θανάτου, ἀπόδειξον ημῖν· ημεῖς γὰρ οὐδ᾿ εἰς εννοιαν τούτου ελθεῖν
							δυνάμεθα.  οἶσθα, εφην, ὅτι ὅσα εἶπον καὶ εποίησαν οἱ προφηται, ως καὶ ωμολογηθη ὑμῖν,
							παραβολαῖς καὶ τύποις ἀπεκάλυψαν, ως μη ῥᾳδίως τὰ πλεῖστα ὑπὸ πάντων νοηθηναι,
							κρύπτοντες την εν αὐτοῖς ἀληθειαν, ως καὶ πονεσαι τοὺς ζητοῦντας εὑρεῖν καὶ
							μαθεῖν. οἱ δε εφησαν· [fol. 145] καὶ ωμολογηθη ημῖν.  ἀκούοις ἂν οὖν, φημί, τὸ μετὰ τοῦτο. μωσης γὰρ πρωτος εξεφανεν αὐτοῦ ταύτην την
							δοκοῦσαν κατάραν δι᾿ ων εποίησε σημείων. τίνων τούτων, εφη, λεγεις;  ὅτε ὁ λαός, φημί, επολεμει τω ἀμαληκ καὶ ὁ τοῦ ναυη υἱός, ὁ επονομασθεὶς τω ἰησοῦ
							ὀνόματι, της μάχης ηρχεν, αὐτὸς μωσης ηὔχετο τω θεω τὰς χεῖρας εκατερως εκπετάσας, ωρ
							δε καὶ ἀαρων ὑπεβάσταζον αὐτὰς πανημαρ, ἵνα μη κοπωθεντος αὐτοῦ χαλασθωσιν. εἰ γὰρ
							ενεδεδωκει τι τοῦ σχηματος τούτου τοῦ τὸν σταυρὸν μιμουμενου, ως γεγραπται εν ταῖς
							μωσεως γραφαῖς [cf. ex., xvii, 9 suiv.] ὁ λαὸς ηττᾶτο· εἰ δε εν τη τάξει εμενε ταύτη,
							ἀμαληκ ενικᾶτο τοσοῦτον, καὶ ἰσχύων διὰ τοῦ σταυροῦ ἴσχυεν.  οὐ γάρ, ὅτι οὕτως ηὔχετο μωσης, διὰ τοῦτο κρείττων ὁ λαὸς εγίνετο, ἀλλ᾿ ὅτι, εν ἀρχη
							της μάχης τοῦ ὀνόματος τοῦ ἰησοῦ ὄντος, αὐτὸς τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ εποίει. τίς γὰρ
							οὐκ επίσταται ὑμων, ὅτι μάλιστα μεν η μετὰ οἴκτου καὶ δακρύων εὐχη μειλίσσεται τὸν
							θεὸν καὶ η εν πρηνεῖ κατακλίσει καὶ εν γόνασιν ὀκλάσαντός τινος; τοῦτον δε τὸν τρόπον
							επὶ λίθου καθεζόμενος οὔτε αὐτὸς ηὔξατο οὔτε ἄλλος ὕστερον. εχει δε καὶ ὁ λίθος
							σύμβολον, ως ἀπεδειξα, πρὸς τὸν χριστόν.   καὶ γὰρ δι᾿ ἄλλου μηνύων την ἰσχὺν τοῦ μυστηρίου τοῦ σταυροῦ [fol. 145] ὁ θεὸς διὰ
							μωσεως εἶπεν εν εὐλογίᾳ, ην εὐλόγει τὸν ἰωσηφ. ἀπὸ εὐλογίας κυρίου η γη αὐτοῦ, ἀπὸ
							ωρων οὐρανοῦ καὶ δρόσων, καὶ ἀπὸ ἀβύσσου πηγων κάτωθεν, καὶ καθ᾿ ωραν γεννημάτων ηλίου
							τροπων, καὶ ἀπὸ συνόδων μηνων, καὶ ἀπὸ κορυφης ὀρεων ἀρχης, καὶ ἀπὸ κορυφης βουνων,
							καὶ ποταμων ἀεννάων, καὶ καρπων γης πληρωσεως. καὶ τὰ δεκτὰ τω ὀφθεντι εν τη βάτω
							ελθοισαν επὶ κεφαλην ἰωσηφ καὶ επὶ κορυφης. δοξασθεὶς εν ἀδελφοῖς πρωτότοκος, ταύρου
							τὸ κάλλος αὐτοῦ, κερατα μονοκερωτος τὰ κερατα αὐτοῦ, εν αὐτοῖς εθνη κερατιεῖ ἅμα εως
							ἀπὸ ἄκρου της γης [dtn., xxxiii, 13-17].  μονοκερωτος γὰρ κερατα οὐδενὸς ἄλλου πράγματος η σχηματος εχοι ἄν τις εἰπεῖν καὶ
							ἀποδεῖξαι, εἰ μη τοῦ τύπου ὃς τὸν σταυρὸν δείκνυσιν. ὄρθιον γὰρ τὸ εν εστι ξύλον, ἀφ᾿
							οὗ εστι τὸ ἀνωτατον μερος εἰς κερας ὑπερηρμενον, ὅταν τὸ ἄλλο ξύλον προσαρμοσθη, καὶ
							εκατερωθεν  καὶ τὸ εν αὐτοῖς εθνη κερατιεῖ ἅμα εως ἀπ᾿ ἄκρου της γης [dtn., xxxiii, 17]
							δηλωτικόν εστι τοῦ νῦν γεγενημενου πράγματος εν πᾶσι τοῖς εθνεσι. κερατισθεντες [fol.
							146] γάρ, τουτεστι κατανυγεντες, οἱ εκ πάντων των εθνων διὰ τούτου τοῦ μυστηρίου εἰς
							την θεοσεβειαν ετράπησαν ἀπὸ των ματαίων εἰδωλων καὶ δαιμόνων, τοῖς δε ἀπίστοις τὸ
							αὐτὸ σχημα εἰς κατάλυσιν καὶ καταδίκην δηλοῦται· ὃν τρόπον εν τω ἀπ᾿ αἰγύπτου
							εξελθόντι λαω διά τε τοῦ τύπου της εκτάσεως των χειρων τοῦ μωσεως καὶ της τοῦ ναυη
							υἱοῦ επικλησεως τοῦ ὀνόματος ἰησοῦ ὁ ἀμαληκ μεν ηττᾶτο,  καὶ διὰ τοῦ τύπου δε καὶ σημείου τοῦ κατὰ των δακόντων τὸν ἰσραηλ ὄφεων η ἀνάθεσις
							φαίνεται γεγενημενη επὶ σωτηρίᾳ των πιστευόντων cf. jean, iii, 15] ὅτι διὰ τοῦ
							σταυροῦσθαι μελλοντος θάνατος γενησεσθαι εκτοτε προεκηρύσσετο τω ὄφει, σωτηρία δε τοῖς
							καταδακνομενοις ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ προσφεύγουσι τω τὸν εσταυρωμενον υἱὸν αὐτοῦ πεμψαντι εἰς
							τὸν κόσμον [cf. jean, iii, 14-16]· οὐ γὰρ επὶ ὄφιν ημᾶς πιστεύειν τὸ προφητικὸν πνεῦμα
							διὰ μωσεως εδίδασκεν, ὁπότε καὶ κατηρᾶσθαι αὐτὸν την ἀρχην ὑπὸ τοῦ θεοῦ [cf. gen.,
							iii, 14] δηλοῖ, καὶ εν τω ησαίᾳ ἀναιρεθησεσθαι ως πολεμιον διὰ της μεγάλης μαχαίρας,
							ητις εστὶν ὁ χριστός, σημαίνει [is., xxvii, 1].   εἰ οὖν τις μη μετὰ μεγάλης χάριτος της παρὰ θεοῦ λάβοι νοησαι τὰ εἰρημενα καὶ
							γεγενημενα ὑπὸ των προφητων, οὐδεν αὐτὸν ὀνησει τὸ τὰς ῥησεις δοκεῖν λεγειν η τὰ
							γεγενημενα, εἰ μη λόγον εχει καὶ περὶ αὐτων ἀποδιδόναι. ἀλλὰ [fol. 146] μητι γε καὶ
							εὐκαταφρόνητα δόξει τοῖς πολλοῖς ὑπὸ των μη νοούντων αὐτὰ λεγόμενα;  εἰ γάρ τις εξετάζειν βούλοιτο ὑμᾶς, ὅτι ενωχ καὶ νωε ἅμα τοῖς τεκνοις, καὶ εἴ τινες
							ἄλλοι τοιοῦτοι γεγόνασι, μητε εν περιτομη γενόμενοι μητε σαββατίσαντες εὐηρεστησαν  οὐδαμόθεν γὰρ ἀλλαχόθεν εστε γνωριζόμενοι, ως προεφην, εἰ μη ἀπὸ της περὶ την σάρκα
							περιτομης. οὐδε γὰρ ἀβραὰμ διὰ την περιτομην δίκαιος εἶναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ εμαρτυρηθη,
							ἀλλὰ διὰ την πίστιν· πρὸ τοῦ γὰρ περιτμηθηναι αὐτὸν εἴρηται περὶ αὐτοῦ οὕτως·
							επίστευσε δε ἀβραὰμ τω θεω, καὶ ελογίσθη αὐτω εἰς δικαιοσύνην [gen., xv, 6; cf. rom.,
							iv, 10].  καὶ ημεῖς οὖν, εν ἀκροβυστίᾳ της σακρὸς ημων πιστεύοντες τω θεω διὰ τοῦ χριστοῦ καὶ
							περιτομην εχοντες την [fol. 147] ωφελοῦσαν ημᾶς τοὺς κεκτημενους, τουτεστι της
							καρδίας, δίκαιοι καὶ εὐάρεστοι τω θεω ελπίζομεν φανηναι, επειδη καὶ ηδη μεμαρτυρημεθα
							διὰ των προφητικων λόγων ὑπ᾿ αὐτοῦ. τὸ δε σαββατίζειν καὶ τὰς προσφορὰς φερειν
							κελευσθηναι ὑμᾶς, καὶ τόπον εἰς ὄνομα τοῦ θεοῦ  καὶ ὅτι διὰ ταῦτα ενετεταλτο ὁ θεὸς τὰς περὶ σαββάτων καὶ προσφορων εντολάς,
							προαποδεδεικταί μοι διὰ των προειρημενων· διὰ δε τοὺς σημερον ελθόντας καὶ τὰ αὐτὰ
							σχεδὸν πάντα βούλομαι ἀναλαμβάνειν. επεί, εἰ μη τοῦτό εστι, συκοφαντηθησεται ὁ θεος,
							ως μητε πρόγνωσιν εχων μητε τά αὐτὰ δίκαια πάντας διδάσκων καὶ εἰδεναι καὶ πράττειν
							(πολλαὶ γὰρ γενεαὶ ἀνθρωπων πρὸ μωσεως φαίνονται γεγενημεναι), καὶ οὐκ εστι λόγος ὁ
							λεγων ως ἀληθης ὁ θεὸς καὶ δίκαιος καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κρίσεις, καὶ οὐκ εστιν
							ἀδικία εν αὐτω [dtn., xxxii, 4; cf. ps., xci, 16].  επειδη δε ἀληθης ὁ λόγος, καὶ θεὸς ὑμᾶς τοιούτους μη εἶναι ἀσυνετους καὶ φιλαύτους
							ἀεὶ βούλεται, ὅπως σωθητε μετὰ τοῦ χριστοῦ, τοῦ εὐαρεστοῦντος τω θεω καὶ
							μεμαρτυρημενου, ως προεφην διὰ των ἀγίων προφητικων [fol. 147] λόγων την ἀπόδειξιν
							πονησας.   τὰ γὰρ ἀεὶ καὶ δι᾿ ὅλου δίκαια καὶ πᾶσαν δικαιοσύνην παρεχει εν παντὶ γενει ἀνθρωπων,
							καὶ εστι πᾶν γενος γνωρίζον ὅτι μοιχεία κακὸν καὶ πορνεία καὶ ἀνδροφονία καὶ ὅσα ἄλλα
							τοιαῦτα. κἂν πάντες πράττωσιν αὐτά, ἀλλ᾿ οὖν γε τοῦ επίστασθαι ἀδικοῦντες, ὅταν
							πράττωσι  ἰδεῖν γὰρ εστι καὶ τοὺς τοιούτους μη τὰ αὐτὰ παθεῖν βουλομενους ἅπερ αὐτοὶ τοὺς
							ἄλλους διατιθεασι. καὶ εν συνειδησεσιν εχθραῖς ταῦτα ὀνειδίζοντας ἀλληλοις ἅπερ
							εργάζονται. ὅθεν μοι δοκεῖ καλως εἰρησθαι ὑπὸ τοῦ ημετερου κυρίου καὶ σωτηρος ἰησοῦ
							χριστοῦ, εν δυσὶν εντολαῖς πᾶσαν δικαιοσύνην καὶ εὐσεβειαν πληροῦσθαι [mt., xxii, 40]·
							εἰσὶ δε αὗται· ἀγαπησεις κύριον τὸν θεόν σου εξ ὅλης της καρδίας σου καὶ εξ ὅλης της
							ἰσχύος σου, καὶ τὸν πλησίον σου ως σεαυτόν [luc, x, 27. cf. mc., xii, 30-31]. ὁ γὰρ εξ
							ὅλης της καρδίας καὶ εξ ὅλης της ἰσχύος ἀγαπων τὸν θεόν, πληρης θεοσεβοῦς γνωμης
							ὑπάρχων, οὐδενα ἄλλον τιμησει θεόν· καὶ ἄγγελον εκεῖνον ἂν τιμησει θεοῦ βουλομενου,
							τὸν ἀγαπωμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ [fol. 148] τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ. καὶ ὁ τὸν πλησίον ως εαυτὸν
							ἀγαπων. ἅπερ εαυτω βούλεται ἀγαθά, κἀκείνω βουλησεται· οὐδεὶς δε εαυτω κακὰ
							βουλησεται.  ταὐτ᾿ οὖν τω πλησίον καὶ εὔξαιτ᾿ ἄν καὶ εργάσαιτο γενεσθαι, ἅπερ καὶ εαυτω, ὁ τὸν
							πλησίον ἀγαπων·  ὑμεῖς δε οὔτε πρὸς θεὸν οὔτε πρὸς τοὺς προφητας οὔτε πρὸς εαυτοὺς φιλίαν η ἀγάπην
							εχοντες οὐδεποτε εδείχθητε, ἀλλ᾿, ως δείκνυται, καὶ εἰδωλολάτραι πάντοτε καὶ φονεῖς
							των δικαίων εὑρίσκεσθε, ως καὶ μεχρις αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ τὰς χεῖρας επιβαλεῖν ὑμᾶς καὶ
							μεχρι νῦν επιμενειν τη κακίᾳ ὑμων, καταρωμενους καὶ των τοῦτον τὸν εσταυρωμενον ὐφ᾿
							ὑμων ἀποδεικνύντων εἶναι τὸν χριστόν· καὶ πρὸς τούτοις εκεῖνον μεν ως εχθρὸν θεοῦ καὶ
							κατηραμενον ἀξιοῦτε ἀποδεικνύναι εσταυρωσθαι, ὅπερ της ἀλογίστου ὑμων γνωμης εργον
							εστίν.  εχοντες γὰρ ἀφορμὰς ἀπὸ των γενομενων σημείων διὰ μωσεως συνιεναι ὅτι οὗτός εστιν,
							οὐ βούλεσθε, ἀλλὰ καὶ πρὸς [fol. 148] τούτοις, ημᾶς ἀλογεῖν δύνασθαι ὑπολαμβάνοντες,
							συζητεῖτε ὅπερ ὑμῖν συμβαίνει, καὶ ὑμεῖς ἀπορεῖτε λόγων, ὅταν εὐτόνω τινὶ χριστιανω
							συμβάλητε.   εἴπατε γάρ μοι, οὐχὶ θεὸς ην ὁ εντειλάμενος διὰ μωσεως μητε εἰκόνα μητε ὁμοίωμα μητε
							των εν οὐρανω  μυστηριον γὰρ διὰ τούτου, ως προεφην, εκηρυσσε, δι᾿ οὖ καταλύειν μεν την δύναμιν τοῦ
							ὄφεως, τοῦ καὶ την παράβασιν ὑπὸ τοῦ ἀδὰμ γενεσθαι εργασαμενου, εκηρυσσε, σωτηρίαν δε
							τοῖς πιστεύουσιν επὶ τοῦτον [cf. jean, iii, 15] τὸν διὰ τοῦ σημείου τούτου, τουτεστι
							τοῦ σταυροῦ, θανατοῦσθαι μελλοντα ἀπὸ των δηγμάτων τοῦ ὄφεως, ἅπερ εἰσὶν αἰ κακαὶ
							πράξεις, εἰδωλολατρεῖαι καὶ ἄλλαι ἀδικίαι.  επεὶ εἰ μη τοῦτο νοηθησεται, δότε μοι λόγον (??)τον χάριν τὸν χαλκοῦν ὄφιν μωσης επὶ
							σημείου εστησε, καὶ προσβλεπειν αὐτὸν τοὺς δακνομενους εκελευσε, καὶ εθεραπεύοντο οἱ
							δακνόμενοι, καὶ ταῦτα αὐτὸς κελεύσας μηδενὸς ὅλως ὁμοίωμα ποιεῖν.  καἰ ὁ ετερος των τη δευτερα ἀφιγμενων εἶπεν· ἀληθως εἶπας· οὐκ εχομεν λόγον διδόναι·
							καὶ γὰρ εγω  κἀγω· ὅνπερ οὖν τρόπον τὸ σημεῖον διὰ τοῦ χαλκοῦ ὄφεως γενεσθαι ὁ θεὸς εκελευσε καὶ
							ἀναίτιός εστιν, οὕτω δη καὶ εν τω νόμω κατάρα κεῖται κατὰ των σταυρουμενων ἀνθρωπων·
							οὐκ ετι δε καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ κατάρα κεῖται, δι᾿ οὗ σωζει πάντας τοὺς
							κατάρας ἄξια πράξαντας.   καὶ γὰρ πᾶν γενος ἀνθρωπων εὑρεθησεται ὑπὸ κατάραν ὂν κατὰ τὸν νόμον μωσεως.
							επικατάρατος γὰρ εἴρηται πᾶς ὃς οὐκ εμμενει εν πᾶσι τοῖς γεγραμμενοις εν τω βιβλίω τοῦ
							νόμου τοῦ ποιησαι αὐτά [dtn., xxvii, 26; cf. gal., iii, 10]. καὶ οὐδεὶς ἀκριβως πάντα
							εποίησεν, οὐδ᾿ ὑμεῖς τολμησετε ἀντειπεῖν· ἀλλ᾿ εἰσὶν οἳ μᾶλλον καὶ ηττον ἀλληλων τὰ
							εντεταλμενα εφύλαξαν. εἰ δε οἱ ὑπὸ τὸν νόμον τοῦτον ὑπὸ κατάραν φαίνονται εἶναι, διὰ
							τὸ μη πάντα φυλάξαι, οὐχὶ πολὺ μᾶλλον πάντα τὰ εθνη φανησονται ὑπὸ κατάραν ὄντα, καὶ
							εἰδωλολατροῦντα καὶ παιδοφθοροῦντα καὶ τὰ ἄλλα κακὰ εργαζόμενα;  εἰ οὖν καὶ τὸν εαυτοῦ χριστὸν ὑπερ των εκ παντὸς γενους  καὶ μη τις ὑμων λεγετω· εἰ ὁ πατηρ αὐτὸν ηθελησε ταῦτα παθεῖν, ἵνα τω μωλωπι αὐτοῦ
							ἴσαις γενηται τω γενει των ἀνθρωπων [cf. is., liii, 5], ημεῖς οὐδεν ηδικησαμεν. εἰ μεν
							οὗν μετανοοῦντες επὶ τοῖς ημαρτημενοις καὶ επιγνόντες τοῦτον εἶναι τὸν χριστὸν καὶ
							φυλάσσοντες αὐτοῦ τὰς εντολὰς ταῦτα φησετε, ἄφεσις ὑμῖν των ἁμαρτιων ὅτι εσται
							προεῖπον.  εἰ δε αὐτοῦ τε εκείνου καὶ των εἰς εκεῖνον πιστευόντων καταρᾶσθε καί, ὁπόταν
							εξουσίαν εχητε, ἀναιρεῖτε, πως οὐχὶ καὶ τὸ εκείνω επιβεβληκεναι τὰς χεῖρας ὑμων, ως
							παρὰ ἀδίκων καὶ ἁμαρτωλων καὶ μεχρις ὅλου σκληροκαρδίων καὶ ἀσυνετων,
							εκζητηθησεται;   καὶ γὰρ τὸ εἰρημενον εν τω νόμω, ὅτι επικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος επὶ ξύλου [dtn.,
							xxi, 23;  ὅπερ καὶ ὄψει ἰδεῖν ὑμῖν εστι γινόμενον· ὑμεῖς γὰρ εν ταῖς συναγωγαῖς ὑμων καταρᾶσθε
							πάντων των ἀπ᾿ εκεῖνου γενομενων χριστιανων, καὶ τὰ ἄλλα εθην, ἃ καὶ ενεργη την
							κατάραν εργάζονται, ἀναιροῦντα τοὺς μόνον ὁμολογοῦντας εαυτοὺς εἶναι χριστιανούς· οἷς
							ημεῖς ἅπασι λεγομεν, ὅτι ἀδελφοὶ ημων [cf. is., lxvi, 5] εστε, επίγνωτε μᾶλλον την
							ἀληθειαν τοῦ θεοῦ. καὶ μη πειθομενων ημῖν μητε εκείνων μητε ὑμων, ἀλλὰ ἀρνεῖσθαι ημᾶς
							τὸ ὄνομα τοῦ χριστοῦ ἀγωνιζομενων, θανατοῦσθαι μᾶλλον αἱρούμεθα καὶ ὑπομενομεν,
							πεπεισμενοι ὅτι πανθ᾿ ὅσα ὑπεσχηται ὁ θεὸς διὰ τοῦ χριστοῦ ἀγαθὰ ἀποδωσει ημῖν.  καὶ πρὸς τούτοις πᾶσιν εὐχόμεθα ὑπερ ὑμων, ἵνα ελεηθητε ὑπὸ τοῦ χριστοῦ. οὗτος γὰρ
							εδίδαξεν ημᾶς καὶ ὑπερ των εχθρων   καὶ γὰρ οὐδε τὸ μεχρις εσπερας [cf. exode, xvii, 12] μεῖναι τὸν προφητην μωσην, ὅτε
							τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὑπεβάσταζον ωρ καὶ ἀαρων, επὶ τοῦ σχηματος τούτου εἰκη γεγονε. καὶ
							γὰρ ὁ κύριος σχεδὸν μεχρις εσπερας εμεινεν επὶ τοῦ ξύλου, καὶ πρὸς εσπεραν εθαψαν
							αὐτόν [cf. mt., xxvii, 57 et mc., xv, 42]· εἶτα ἀνεστη τη τρίτη ημερᾳ. τοῦτο διὰ δαυῒδ
							οὕτως εκπεφωνητο· φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, καὶ επηκουσε μου εξ ὄρους ἁγίου
							αὐτοῦ. εγω εκοιμηθην καὶ ὕπνωσα· εξηγερθην, ὅτι κύριος ἀντελάβετό μου [ps., iii, 5-6].  καὶ διὰ ησαΐου ὁμοίως εἴρητο περὶ τούτου, δι᾿ οὗ τρόπου ἀποθνησκειν εμελλεν, οὕτως·
							εξεπετασά μου τὰς χεῖρας επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα, τοῖς πορευομενοις εν ὁδω
							οὐ καλη [is., lxv, 2]. καὶ ὅτι εμελλεν ἀνίστασθαι, αὐτὸς ησαΐας εφη η ταφη  καὶ εν ἄλλοις πάλιν λόγοις δαυῒδ εἰς τὸ πάθος καὶ τὸν σταυρὸν εν παραβολη
							μυστηριωδει οὕτως εἶπεν εν εἰκοστω πρωτω ψαλμω ‘ ωρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου,
							εξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου· αὐτοὶ δε κατενόησαν καὶ επεῖδόν με. διεμερίσαντο τὰ
							ἱμάτιά μου εαυτοῖς, καὶ επὶ τὸν ἱματισμόν μου εβαλον κληρον [ps. xxi, 16-18]. [fol.
							151] ὅτε γὰρ εσταύρωσαν αὐτόν, εμπησσοντες τοὺς ηλους τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ
							ωρυξαν, καὶ οἱ σταυρωσαντες αὐτὸν εμερισαν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εαυτοῖς, λαχμὸν βάλλοντες
							εκαστος κατὰ την τοῦ κληρου επιβολην ὃ εκλεξασθαι εβεβούλητο [cf. éuang. de pierre,
							21, 12; mt., xxvii, 35; jean xx, 25].  καὶ τοῦτον αὐτὸν τὸν ψαλμὸν οὐκ εἰς τὸν χριστὸν εἰρησθαι λεγετε, κατὰ πάντα
							τυφλωττοντες, καὶ μη συνιεντες ὅτι οὐδεὶς εν τω γενει ὑμων λεχθείς ποτε βασιλεὺς πόδας
							καὶ χεῖρας ωρύγη ζων καὶ διὰ τούτου τοῦ μυστηρίου ἀποθανων, τουτεστι τοῦ σταυρωθηναι,
							εἰ μη μόνος οὗτος ὁ ἰησοῦς.   καὶ τὸν πάντα δε ψαλμὸν εἴποιμι ἄν, ὅπως  εστι δε οὗτος· ὁ θεός, ὁ θεός μου, πρόσχες μοι. ἵνα τί εγκατελιπες με; μακρὰν ἀπὸ
							της σωτηρίας μου οἱ λόγοι των παραπτωμάτων μου. ὁ θεός μου, κεκράξομαι ημερας πρὸς σε
							καὶ οὐκ εἰσακούση, καὶ νυκτὸς καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν εμοί. σὺ δε εν ἁγίω κατοικεῖς, ὁ
							επαινος, ἰσραηλ. επὶ σοὶ ηλπισαν οἱ πατερες ημων, ηλπισαν καὶ ερύσω αὐτούς· πρὸς σε
							[fol. 151] εκεκραξαν καὶ εσωθησαν, επὶ σοὶ ηλπισαν καὶ οὐ κατησχύνθησαν.  εγω δε εἰμι σκωληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρωπων καὶ εξουθενημα λαοῦ. πάντες οἱ
							θεωροῦντες με εξεμυκτηρισάν με, καὶ ελάλησαν χείλεσιν, εκίνησαν κεφαλην· ηλπισεν επὶ
							κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν, σωσάτω αὐτόν, ὅτι θελει αὐτόν. ὅτι σὺ εἶ ὁ εκσπάσας με εκ
							γαστρός, η ελπίς μου ἀπὸ μασθων της μητρός μου· επὶ σε επερρίφην εκ μητρας, ἀπὸ
							γαστρὸς μητρός μου θεός μου εἶ σύ. μη ἀποστης ἀπ᾿ εμοῦ, ὅτι θλῖψις εγγύς, ὅτι οὐκ
							εστιν ὁ βοηθων μοι.  περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί, ταῦροι πίονες περιεσχον με· ηνοιξαν επ᾿ εμε τὸ στόμα
							αὐτων ως λεων  διεμερίσαντο τὰ ἰμάτιά μου εαυτοῖς, καὶ επὶ τὸν ἱματισμόν μου εβαλον κληρον. σὺ δε,
							κύριε, [fol. 152] μη μακρύνης την βοηθειάν σου ἀπ᾿ εμοῦ· εἰς την ἀντίληψίν μου
							πρόσχες. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την ψυχην μου καὶ εκ χειρὸς κυνὸς την μονογενη μου· σωσόν
							με εκ στόματος λεοντος καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερωτων την ταπείνωσίν μου. διηγησομαι τὸ
							ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, εν μεσω εκκλησίας ὑμνησω σε. οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον
							αἰνεσατε αὐτόν, ἅπαν τὸ σπερμα ἰακωβ δοξάσατε αὐτόν, φοβηθητωσαν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἅπαν τὸ
							σπερμα ἰσραηλ [ps., xxi, 2-23].   καὶ εἰπων ταῦτα επηνεγκα· ὅλον οὖν τὸν ψαλμὸν οὕτως ἀποδείξω ὑμῖν εἰς τὸν χριστὸν
							εἰρημενον, δι᾿ ων πάλιν αὐτὸν εξηγοῦμαι. ὅ οὖν εὐθὺς λεγει· ὁ θεός, ὁ θεός μου,
							πρόσχες μοι· ἵνα τί εγκατελιπες με [ps., xxi, 2]; τοῦτο ἄνωθεν προεῖπεν ὅπερ ὑπὸ
							χριστοῦ εμελλε  καὶ τὰ εξης· μακρὰν ἀπὸ της σωτηρίας μου οἱ λόγοι των παραπτωμάτων μου· ὁ θεός μου,
							κεκράξομαι ημερας πρὸς σε καὶ οὐκ εἰσακούση, καὶ νυκτὸς καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν εμοί [ps.,
							xxi, 2-3], ωσπερ καὶ αὐτὰ ἃ ποιεῖν εμελλε, ελελεκτο. τη γὰρ ημερᾳ, ηπερ εμελλε
							σταυροῦσθαι, τρεῖς των μαθητων αὐτοῦ παραλαβων εἰς τὸ ὄρος τὸ λεγόμενον ελαιων,
							παρακείμενον εὐθὺς τω ναω τω εν ἱερουσαλημ, ηὔχετο λεγων· πάτερ, εἰ δυνατόν εστι,
							παρελθετω [fol. 152] τὸ ποτηριον τοῦτο ἀπ᾿ εμοῦ [mt., xxvi, 39]. καὶ μετὰ τοῦτο
							εὐχόμενος λεγει· μη ως εγω βούλομαι, ἀλλ᾿ ως σὺ θελεις· δηλων διὰ τούτων ὅτι ἀληθως
							παθητὸς ἄνθρωπος γεγενηται.  ἀλλ᾿ ἵνα μη τις λεγη· ηγνόει οὖν ὅτι μελλει πάσχειν· επάγει εν τω ψαλμω εὐθύς· καὶ
							οὐκ εἰς ἄνοιαν εμοί. ὅνπερ τρόπον οὐδε τω θεω εἰς ἄνοιαν ην τὸ ερωτᾶν τὸν ἀδὰμ ποῦ
							εστιν [cf. gen., iii, 9], οὐδε τὸν κάϊν ποῦ ἄβελ [cf. gen., iv, 9], ἀλλ᾿ εἰς τὸ
							εκαστον ελεγξαι ὁποῖός εστι, καὶ εἰς ημᾶς την γνωσιν πάντων διὰ τοῦ ἀναγραφηναι
							ελθεῖν, καὶ οὗτος εσημαινεν οὐκ εἰς ἄνοιαν την εαυτοῦ ἀλλὰ των νομιζόντων μη εἶναι
							αὐτὸν   τὸ δε ἀκόλουθον· σὺ δε εν ἁγίω κατοικεῖς, ὁ επαινος, ἰσραηλ [ps., xxi, 4]· εσημαινεν
							ὅτι επαίνου ἄξιον καὶ θαυμασμοῦ μελλει ποιεῖν, μετὰ τὸ σταυρωθηναι ἀνίστασθαι μελλων
							τη τρίτη ημερᾳ εκ νεκρων, ὃ ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λαβων εχει [cf. jean, x, 18]. ὅτι γὰρ
							καὶ ἰακωβ καὶ ἰσραηλ καλεῖται ὁ χριστός, ἀπεδειξα· καὶ οὐ μόνον εν τη εὐλογίᾳ καὶ
							ἰωσηφ καὶ ἰούδα τὰ περὶ αὐτοῦ κεκηρύχθαι εν μυστηρίω ἀπεδειξα, καὶ εν τω εὐαγγελίω δε
							γεγραπται εἰπων· πάντα μοι παραδεδοται ὑπὸ τοῦ πατρός, καὶ οὐδεὶς γινωσκει τὸν πατερα
							εἰ μη ὁ υἱός, οὐδε τὸν υἱὸν εἰ μη ὁ πατηρ καὶ οἷς ἂν ὁ υἱὸς [fol. 153] ἀποκαλύψη  ἀπεκάλυψεν οὖν ημῖν πάντα ὅσα καὶ ἀπὸ των γραφων διὰ της χάριτος αὐτοῦ νενοηκαμεν,
							γνόντες αὐτὸν πρωτότοκον μεν τοῦ θεοῦ καὶ πρὸ πάντων των κτισμάτων [cf. coloss, i,
							15-17], καὶ των πατριαρχων υἱόν, επειδη, διὰ της ἀπὸ γενους αὐτων παρθενου
							σαρκοποιηθείς, ἄνθρωπος ἀειδης καὶ ἄτιμος καὶ παθητὸς [cf. is., liii, 2, 3] ὑπεμεινε
							γενεσθαι.  ὅθεν καὶ εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ εφη, ὅτε περὶ τοῦ πάσχειν αὐτὸν μελλειν διελεγετο, ὅτι
							δεῖ τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου πολλὰ παθεῖν καὶ ἀποδοκιμασθηναι ὑπὸ των φαρισαίων καὶ
							γραμματεων,  καὶ γὰρ υἱὸν θεοῦ, χριστόν, κατὰ την τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀποκάλυψιν επιγνόντα αὐτὸν ενα
							των μαθητων αὐτοῦ, σίμωνα πρότερον καλούμενον, επωνόμασε πετρον [cf. mt., xvi, 15-18].
							καὶ υἱὸν θεοῦ γεγραμμενον αὐτὸν εν τοῖς ἀπομνημονεύμασι των ἀποστόλων αὐτοῦ [ibid.]
							εχοντες καὶ [fol. 153] υἱὸν αὐτὸν λεγοντες νενοηκαμεν ὄντα καὶ πρὸ πάντων ποιημάτων
							ἀπὸ τοῦ πατρὸς δυνάμει αὐτοῦ καὶ βουλη προελθόντα, ὃς καὶ σοφία [prov., viii, 1 sqq.]
							καὶ ημερα [ps., cxvii, 24] καὶ ἀνατολη [zach., vi, 12] καὶ μάχαιρα [is., xxvii, 1] καὶ
							λίθος [dan., ii, 34] καὶ ῥάβδος [is., xi, 1] καὶ ἰακωβ [ps., xxiii, 6] καὶ ἰσραηλ
							[ps., lxxi, 18] κατ᾿ ἄλλον καὶ ἄλλον τρόπον εν τοῖς των προφητων λόγοις προσηγόρευται,
							καὶ διὰ της παρθενου ἄνθρωπον γεγονεναι, ἵνα καὶ δι᾿ ης  παρθενος γὰρ οὖσα εὔα καὶ ἄφθορος, τὸν λόγον τὸν ἀπὸ τοῦ ὄφεως συλλαβοῦσα, παρακοην
							καὶ θάνατον ετεκε [cf. jacq., i, 15]· πίστιν δε καὶ χαρὰν λαβοῦσα μαρία η παρθενος,
							εὐαγγελιζομενου αὐτη γαβριηλ ἀγγελου ὅτι πνεῦμα κυρίου επ᾿ αὐτην επελεύσεται καὶ
							δύναμις ὑψίστου επισκιάσει αὐτην, διὸ καὶ τὸ γεννωμενον εξ αὐτης ἅγιόν εστιν υἱὸς θεῦ
							[cf. luc, i, 26, 35 et protév. de jacq., xi, 2 suiv. ; xii, 2], ἀπεκρίνατο· γενοιτό
							μοι κατὰ τὸ ῥημά σου [cf. luc, i, 38].  καὶ διὰ ταύτης γεγεννηται οὗτος, περὶ οὗ τὰς τοσαύτας γραφὰς ἀπεδείξαμεν εἰρησθαι,
							δι᾿ οὗ ὁ θεὸς τόν τε ὄφιν καὶ τοὺς ὁμοιωθεντας ἀγγελους καὶ ἀνθρωπους καταλύει,
							ἀπαλλαγην δε τοῦ θανάτου τοῖς μεταγινωσκουσιν ἀπὸ των φαύλων καὶ πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν
							εργάζεται.   τὰ δε ἀκόλουθα τοῦ ψαλμοῦ ταῦτα εν οἷς λεγει· επὶ σοὶ ηλπισαν οἱ πατερες ημων,
							ηλπισαν [fol. 154] καὶ ερρύσω αὐτούς· πρὸς σε εκεκραξαν καὶ εσωθησαν, επὶ σοὶ ηλπισαν
							καὶ οὐ κατησχύνθησαν· εγω δε εἰμι σκωληξ  καὶ γὰρ επὶ γης τὸ αὐτὸ επραξε· λεγοντος αὐτω τινος· διδάσκαλε ἀγαθε, ἀπεκρίνατο· τί
							με λεγεις ἀγαθόν; εἶς εστιν ἀγαθός, ὁ πατηρ μου ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς [cf. mt., xix,
							16-17; mc., x, 17-18; luc, xviii, 18-19]. τὸ δε εἰπεῖν εγω εἰμι σκωληξ καὶ οὐκ
							ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρωπων καὶ εξουθενημα λαοῦ, ἅπερ φαίνεται καὶ ὄντα καὶ γινόμενα
							αὐτω προελεγεν. ὄνειδος μεν γὰρ ημῖν, τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἀνθρωποις, πανταχοῦ
							εστιν· εξουθενημα δε τοῦ λαοῦ, ὅτι ὑπὸ τοῦ λαοῦ ὑμων εξουδενωθεὶς καὶ ἀτιμωθεὶς ταῦτα
							επαθεν ἅπερ διεθηκατε αὐτόν.  καὶ τὰ ἀκόλουθα· πάντες οἱ θεωροῦντες με εξεμυκτηρισάν με, καὶ ελάλησαν εν χείλεσιν,
							εκίνησαν κεφαλην· ηλπισεν επὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν, σωσάτω αὐτόν, ὅτι θελει αὐτόν
							[ps., xxi, 8-9]· τὰ αὐτὰ ὁμοίως εγγίνεσθαι αὐτω προεῖπεν. οἱ γὰρ θεωροῦντες αὐτὸν
							εσταυρωμενον καὶ κεφαλὰς εκαστος εκίνουν [cf. mt., xvii, 39 et mc., xv.   καὶ τὰ εξης· η ελπίς μου ἀπὸ μασθων της μητρός μου· επὶ σε επερρίφην εκ μητρας, ἀπὸ
							γαστρὸς μητρός μου θεός μου εἶ σύ, ὅτι οὐκ εστιν ὁ βοηθων μοι. περιεκύκλωσάν με μόσχοι
							πολλοί, ταῦροι πίονες περιεσχον με· ηνοιξαν επ᾿ εμε τὸ στόμα αὐτων ως λεων ἁρπάζων καὶ
							ωρυόμενος. ωσεὶ ὕδωρ εξεχύθη καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου. εγενηθη η καρδία μου
							ωσεὶ κηρὸς τηκόμενος εν μεσω της κοιλίας μου· εξηράνθη ως ὄστρακον η ἰσχύς μου, καὶ η
							γλωσσά μου κεκόλληται τω λάρυγγί μου [ps., xxi, 10-16]· των γεγενημενων την
							προαγγελίαν εποιεῖτο.  τὸ γὰρ η ελπίς μου ἀπὸ μασθων της μητρός μου. ἅμα γὰρ τω γεννηθηναι αὐτὸν εν
							βηθλεεμ, ως προεφην, παρὰ των ἀπὸ ἀρραβίας μάγων μαθων ηρωδης ὁ βασιλεὺς τὰ κατ᾿ αὐτὸν
							επεβούλευσεν ἀνελεῖν αὐτόν, καὶ κατὰ την τοῦ θεοῦ κελευσιν ἰωσηφ λαβων αὐτὸν ἅμα τη
							μαρίᾳ ἀπηλθεν εἰς αἴγυπτον· μετὰ γὰρ τὸ κηρύξαι αὐτὸν τὸν παρ᾿ αὐτοῦ λόγον ἀνδρωθεντα
							ὁ πατηρ θανατωθησεσθαι αὐτὸν [fol. 155] εκεκρίκει ὅν εγεγεννηκει.  εὰν δε τις ημῖν λεγη· μη γὰρ οὐκ ηδύνατο ὁ θεὸς μᾶλλον τὸν ηρωδην ἀποκτεῖναι;
							προλαβων λεγω· μη γὰρ οὐκ ηδύνατο ὁ θεὸς την ἀρχην καὶ τὸν ὄφιν εξᾶραι τοῦ μη εἶναι,
							καὶ μη εἰπεῖν ὅτι καὶ εχθραν θησω ἀνὰ μεσον αὐτοῦ καὶ της γυναικός, καὶ τοῦ σπερματος
							αὐτοῦ καὶ τοῦ σπερματος αὐτης [gen., iii, 15]; μη γὰρ οὐκ ηδύνατο εὐθὺς πληθος
							ἀνθρωπων ποιησαι;  ἀλλ᾿, ως εγίνωσκε καλὸν εἶναι γενεσθαι, εποίησεν αὐτεξουσίους πρὸς δικαιοπραξίαν καὶ
							ἀγγελους καὶ ἀνθρωπους, καὶ χρόνους ωρισε μεχρις οὗ εγίνωσκε καλὸν εἶναι τὸ
							αὐτεξούσιον εχειν αὐτούς· καὶ ὅτι καλὸν εἶναι ὁμοίως εγνωριζε, καὶ καθολικὰς καὶ
							μερικὰς κρίσεις εποίει, πεφυλαγμενου μεντοι τοῦ αὐτεξουσίου. ὅθεν φησὶν ὁ λόγος καὶ εν
							τη τοῦ πύργου καταβολη καὶ τη των γλωσσων πολυφθογγίᾳ καὶ εξαλλοιωσει ταῦτα. καὶ εἶπε
							κύριος· ἰδοὺ γενος εν καὶ χεῖλος εν πάντων, καὶ τοῦτο ηρξαντο ποιησαι· καὶ νῦν οὐκ
							εκλείψει εξ αὐτων πάντα ὅσα ἂν επιθωνται ποιεῖν [gen., xi, 6].  καὶ τό τε εξηράνθη ως ὄσταακον η ἰσχύς μου, καὶ  τὸ δε καὶ εἰπεῖν αὐτόν· θεός μου εἶ σύ, μη ἀποστης ἀπ᾿ εμοῦ, διδάσκοντος ἅμα ὅτι επὶ
							θεὸν τὸν πάντα ποιησαντα ελπίζειν δεῖ πάντας καὶ παρ᾿ εκείνου μόνου σωτηρίαν καὶ
							βοηθειαν ζητεῖν, ἀλλὰ μη, ως τοὺς λοιποὺς των ἀνθρωπων, διὰ γενος η πλοῦτον η ἰσχὺν η
							σοφίαν νομίζειν δύνασθαι σωζεσθαι· ὁποῖον καὶ ὑμεῖς ἀεὶ επράξατε, ποτε μεν
							μοσχοποιησαντες, ἀεὶ δε ἀχάριστοι καὶ φονεῖς των δικαίων καὶ τετυφωμενοι διὰ τὸ γενος
							φαινόμενοι.  εἰ γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ φαίνεται μητε διὰ τὸ εἶναι υἱὸς μητε κατὰ τὸ εἶναι ἰσχυρὸς
							μητε διὰ τὸ σοφὸς λεγων δύνασθαι σωζεσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀναμάρτητος   τὰ δε εξης εἰρημενα εν τω ψαλμω· ὅτι θλῖψις εγγύς, ὅτι οὐκ εστιν ὁ βοηθων μοι.
							περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί, ταῦροι πίονες περιεσχον με· ηνοιξαν επ᾿ εμε τὸ στόμα
							αὐτων ως λεων ἁρπάζων καὶ ωρυόμενος· ωσεὶ ὕδωρ εξεχύθη καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ
							μου [ps., xxi, 11-15]· των ὁμοίως αὐτω συμβάντων προαγγελία ην. εκείνης γὰρ της νυκτός
							[cf. mt., xxvi, 30], ὅτε επὶ τὸ ὄρος των ελαιων επηλθον αὐτω οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ὑμων [cf.
							mt., xxvi, 47; mc., xiv, 43] ὑπὸ των φαρισαίων καὶ γραμματεων καὶ των διδασκάλων
							επιπεμφθεντες, εκύκλωσαν αὐτὸν οὓς μόσχους κερατιστὰς καὶ προωλεις ὁ λόγος ελεγε [cf.
							exod., xxi, 29?].  καὶ τὸ ταῦροι πίονες περιεσχον με εἰπεῖν τοὺς καὶ αὐτοὺς μεν τὰ ὅμοια τοῖς μόσχοις
							ποιησαντας, ὅτε ηχθη πρὸς τοὺς διδασκάλους ὑμων, προελεγεν· οὓς ως ταύρους διὰ τοῦτο ὁ
							λόγος εἶπεν,  καὶ τὸ ηνοιξαν επ᾿ εμε τὸ στόμα αὐτων ως λεων ωρυόμενος δηλοῖ τὸν βασιλεα των
							ἰουδαίων τότε ὄντα, καὶ αὐτὸν ηρωδην λεγόμενον, διάδοχον γεγενημενον ηρωδου τοῦ, ὅτε
							εγεγεννητο, ἀνελόντος πάντας τοὺς εν βηθλεεμ εκείνου τοῦ καιροῦ γεννηθεντας παῖδας,
							διὰ τὸ ὑπονοεῖν εν αὐτοῖς πάντως εἶναι τὸν περὶ οὗ εἰρηκεισαν αὐτω οἱ ἀπὸ ἀρραβίας
							ελθόντες μάγοι· μη επιστάμενος την τοῦ ἰσχυροτερου πάντων βουλην, ως εἰς αἴγυπτον τω
							ἰωσηφ καὶ τη μαρίᾳ εκεκελεύκει ἀπαλλαγηναι λαβοῦσι τὸ παιδίον, καὶ εἶναι εκεῖ ἄχρις ἂν
							πάλιν αὐτοῖς ἀποκαλυφθη επανελθεῖν εἰς την χωραν αὐτων· κἀκεῖ ησαν ἀπελθόντες ἄχρις ἂν
							ἀπεθανεν ὁ ἀποκτείνας τὰ εν βηθλεεμ παιδία ηρωδης καὶ ἀρχελαος αὐτὸν διεδεξατο [cf.
							mt., ii, 1-23]· καὶ οὗτος ετελεύτα πρὶν τὸν χριστὸν την οἰκονομίαν την κατὰ τὸ βούλημα  ηρωδου δε, τοῦ ἀρχελαον διαδεξαμενου, λαβόντος την εξουσίαν την ἀπονεμηθεῖσαν αὐτω,
							ω καὶ πιλάτος χαριζόμενος δεδεμενον [fol. 157] τὸν ἰησοῦν επεμψε [cf. lc., xxiii,
							7-8], καὶ τοῦτο γενησόμενον προειδως ὁ θεὸς εἰρηκει οὕτως· καὶ δησαντες αὐτὸν εἰς
							ἀσσυρίου ἀπηνεγκαν ξενια τω βασιλεῖ [os., x, 16].  η λεοντα τὸν ωρυόμενον επ᾿ αὐτὸν ελεγε τὸν διάβολον, ὃν μωσης μεν ὄφιν καλεῖ [gen.,
							iii, 1 sq.], εν δε τω ἰωβ [job, i, 2] καὶ τω ζαχαρίᾳ [zach., iii, 1-2] διάβολος
							κεκληται, καὶ ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ σατανᾶς [μt., iv, 10, etc.] προσηγόρευται, ὄνομα ἀπὸ της
							πράξεως ης επραξε σύνθετον κτησάμενον αὐτὸν μηνύων· τὸ γὰρ σατᾶ εν τη ἰουδαίων καὶ
							σύρων φωνη ἀποστάτης εστί, τὸ δε νᾶς ὄνομα εξ οὗ η ερμηνεία ὄφις εκληθη· εξ ων
							ἀμφοτερων των εἰρημενων εν ὄνομα γίνεται σατανᾶς.  καὶ γὰρ οὗτος ὁ  καὶ τὸ ωσεὶ ὕδωρ εξεχύθη καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου, εγενηθη η καρδία μου
							ωσεὶ κηρὸς [fol. 157] τηκόμενος εν μεσω της κοιλίας μου, ὅπερ γεγονεν αὐτω εκείνης της
							νυκτός, ὅτε επ᾿ αὐτὸν εξηλθον εἰς τὸ ὄρος των ελαιων συλλαβεῖν αὐτόν, προαγγελία ην.  εν γὰρ τοῖς ἀπομνημονεύμασιν, ἅ φημι ὑπὸ των ἀποστόλων αὐτοῦ καὶ των εκείνοις
							παρακολουθησάντων συντετάχθαι, γεγραπται ὅτι ἱδρως ωσεὶ θρόμβοι  καὶ τὸ εξηράνθη ως ὄστρακον η ἰσχύς μου, καὶ η γλωσσά μου κεκόλληται τω λάρυγγί μου,
							ὅπερ προεῖπον, της σιγης, εν μηδενὶ μηδεν ἀποκρινόμενος ὁ πάντας ελεγχων ἀσόφους τοὺς
							παρ᾿ ὑμῖν διδασκάλους, προαγγελία ην.   καὶ τὸ εἰς χοῦν θανάτου κατηγαγες με, ὅτι εκύκλωσάν με κύνες πολλοί, συναγωγη
							πονηρευομενων περιεσχον με· ωρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, εξηρίθμησαν  καὶ ὅτι μετὰ τὸ σταυρωθηναι αὐτὸν εμερισαν εαυτοῖς οἱ σταυρωσαντες αὐτὸν τὰ ἱμάτια
							αὐτοῦ, εδηλωσα.   τὰ δε ἀκόλουθα τοῦ ψαλμοῦ· σὺ δε, κύριε, μη μακρύνης την βοηθειάν σου ἀπ᾿ εμοῦ· εἰς
							την ἀντίληψίν μου πρόσχες· ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την ψυχην μου καὶ εκ χειρὸς κυνὸς την
							μονογενη μου· σωσόν με εκ στόματος λεοντος καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερωτων την ταπείνωσίν
							μου [ps. xxi, 20-22]· ὁμοίως πάλιν διδασκαλία καὶ προαγγελία των ὄντων αὐτω καὶ
							συμβαίνειν μελλόντων. μονογενης γὰρ ὅτι ην τω πατρὶ των ὅλων οὗτος, ἰδίως εξ αὐτοῦ
							λόγος καὶ δύναμις γεγεννημενος [cf. jean, i, 18], καὶ ὕστερον ἄνθρωπος διὰ της
							παρθενου γενόμενος, ως ἀπὸ  καὶ ὅτι σταυρωθεὶς ἀπεθανεν, ὁμοίως προεῖπε. τὸ γὰρ ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την [fol.
							158] ψυχην μου καὶ εκ χειρὸς κυνὸς την μονογενη μου· σωσόν με εκ στόματος λεοντος καὶ
							ἀπὸ κεράτων μονοκερωτων την ταπείνωσίν μου· ὁμοίως μηνύοντος δι᾿ οὖ πάθους εμελλεν
							ἀποθνησκειν, τουτεστι σταυροῦσθαι· τὸ γὰρ κεράτων μονοκερωτων ὅτι τὸ σχημα τοῦ σταυροῦ
							εστι μόνου, προεξηγησάμην ὑμῖν.  καὶ τὸ ἀπὸ ῥομφαίας καὶ στόματος λεοντος καὶ εκ χειρὸς κυνὸς αἰτεῖν αὐτὸν την ψυχην
							σωθηναι, ἵνα μηδεὶς κυριεύση της ψυχης αὐτοῦ αἴτησις ην, ἵνα, ηνίκα ημεῖς πρὸς τη
							εξόδω τοῦ βίου γινόμεθα, τὰ αὐτὰ αἰτωμεν  καὶ ὅτι μενουσιν αἱ ψυχαὶ ἀπεδειξα ὑμῖν εκ τοῦ καὶ την σαμουηλ ψυχην κληθηναι ὑπὸ
							της εγγαστριμύθου, ως ηξίωσεν ὁ σαούλ [cf. i r., xxviii, 7]. φαίνεται δε καὶ ὅτι πᾶσαι
							αἱ ψυχαὶ των οὕτως δικαίων καὶ προφητων ὑπὸ εξουσίαν επιπτον των τοιούτων δυνάμεων,
							ὁποία δη καὶ εν τη εγγαστριμύθω εκείνη εξ αὐτων των πραγμάτων ὁμολογεῖται.  ὅθεν καὶ ὁ θεὸς διδάσκει ημᾶς καὶ διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τὸ πάντως ἀγωνίζεσθαι δικαίους
							γίνεσθαι, καὶ πρὸς τη εξόδω αἰτεῖν μη ὑπὸ τοιαύτην τινὰ δύναμιν ὑποπεσεῖν τὰς ψυχὰς
							ημων. [fol. 159] καὶ γὰρ ἀποδιδοὺς τὸ πνεῦμα επὶ τω σταυρω εἶπε· πάτερ, εἰς χεῖράς σου
							παρατίθεμαι  καὶ γὰρ πρὸς τὸ ὑπερβάλλειν την φαρισαίων πολιτείαν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ συνωθων, εἰ
							δε μη γε, επίστασθαι ὅτι οὐ σωθησονται, ταῦτα εἰρηκεναι εν τοῖς ἀπομνημονεύμασι
							γεγραπται· εὰν μη περισσεύση ὑμων η δικαιοσύνη πλεῖον των γραμματεων καὶ φαρισαίων, οὐ
							μη εἰσελθητε εἰς την βασιλείαν των οὐρανων [mt., v, 20].   καὶ ὅτι ηπίστατο τὸν πατερα αὐτοῦ πάντα παρεχειν αὐτω, ως ηξίου, καὶ ἀνεγερεῖν αὐτὸν
							εκ των νεκρων [cf. jean, xiii, 3, et mt., xi, 26-27; xvi, 21], καὶ πάντας τοὺς
							φοβουμενους τὸν θεὸν προετρεπεν αἰνεῖν τὸν θεὸν διὰ τὸ ελεησαι καὶ διὰ τοῦ μυστηρίου
							τοῦ σταυρωθεντος τούτου πᾶν γενος των πιστευόντων ἀνθρωπων, καὶ ὅτι εν μεσω των
							ἀδελφων αὐτοῦ εστη, των ἀποστόλων [cf. luc, xxiv, 36; jean, xx, 17], οἵτινες, μετὰ τὸ
							ἀναστηναι αὐτὸν εκ νεκρων καὶ πεισθηναι ὑπ᾿ αὐτοῦ ὅτι καὶ πρὸ τοῦ παθεῖν ελεγεν αὐτοῖς
							ὅτι ταῦτα αὐτὸν δεῖ παθεῖν καὶ ὑπὸ των προφητων ὅτι προεκεκηρυκτο ταῦτα, μετενόησαν
							επὶ τω ἀφίστασθαι αὐτοῦ ὅτε εσταυρωθη [cf. luc, xxiv, 25-26, 44-46, 50, et éuang. de
							pierre, 26], καὶ μετ᾿ αὐτων διάγων ὕμνησε τὸν θεόν [cf. mt., xxvi, 30; mc., xiv, 26],
							ως καὶ εν τοῖς ἀπομνημονεύμασι των ἀποστόλων δηλοῦται γεγενημενον, τὰ λείποντα τοῦ
							ψαλμοῦ εδηλωσεν. [fol. 159]  εστι δε ταῦτα· διηγησομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, εν μεσω εκκλησίας ὑμνησω
							σε. οἱ  καὶ τὸ εἰπεῖν μετωνομακεναι αὐτὸν πετρον ενα των ἀποστόλων, καὶ γεγράφθαι εν τοῖς
							ἀπομνημονεύμασιν αὐτοῦ [cf. éuang. de pierre ou mc, iii, 16-17 ?] γεγενημενον καὶ
							τοῦτο, μετὰ τοῦ καὶ ἄλλους δύο ἀδελφούς, υἱοὺς ζεβεδαίου ὄντας, μετωνομακεναι ὀνόματι
							τοῦ βοανεργες, ὅ εστιν υἱοὶ βροντης, σημαντικὸν ην τοῦ αὐτὸν εκεῖνον εἶναι, δι᾿ οὗ καὶ
							τὸ επωνυμον ἰακωβ τω ἰσραηλ επικληθεντι εδόθη καὶ τω αὐση ὄνομα  καὶ ὅτι ως ἄστρον εμελλεν ἀνατελλειν αὐτὸς διὰ τοῦ γενους τοῦ ἀβραάμ., μωσης
							παρεδηλωσεν οὕτως εἰπων· ἀνατελεῖ ἄστρον εξ ἰακωβ καὶ ηγούμενος εξ ἰσραηλ [cf. nomb.,
							xxiv, 17]. καὶ ἄλλη δε γραφη φησιν· ἰδοὺ ἀνηρ, ἀνατολη ὄνομα αὐτω [zach., vi, 12].
							ἀνατείλαντος οὖν καὶ εν οὐρανω ἅμα τω γεννηθηναι αὐτὸν ἀστερος, ως γεγραπται εν τοῖς
							ἀπομνημονεύμασι των ἀποστόλων αὐτοῦ [cf. mt., ii, 2, 9, 10], οἱ ἀπὸ ἀρραβίας μάγοι, εκ
							τούτου επι[fol. 160]γνόντες, παρεγενοντο καὶ προσεκύνησαν αὐτω.   καὶ ὅτι τη τρίτη ημερᾳ εμελλεν ἀναστησεσθαι μετὰ τὸ σταυρωθηναι, γεγραπται εν τοῖς
							ἀπομνημονεύμασιν ὅτι οἱ ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων συζητοῦντες αὐτω ελεγον, ὅτι δεῖξον ημῖν
							σημεῖον. καὶ ἀπεκρίνατο αὐτοῖς· γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον επιζητεῖ, καὶ
							σημεῖον οὐ δοθησεται αὐτοῖς εἰ μη τὸ σημεῖον ἰωνᾶ [cf. mt., xii, 39, et xvi, 1, 4].
							καὶ ταῦτα λεγοντος αὐτοῦ παρακεκαλυμμενα ην νοεῖσθαι ὑπὸ των ἀκουόντων ὅτι μετὰ τὸ
							σταυρωθηναι αὐτὸν τη τρίτη ημερᾳ ἀναστησεται.  καὶ πονηροτεραν την γενεὰν ὑμων καὶ μοιχαλίδα μᾶλλον της νινευϊτων πόλεως εδηλου,
							οἵτινες, τοῦ ἰωνᾶ κηρύξαντος αὐτοῖς μετὰ τὸ εκβρασθηναι αὐτὸν τη τρίτη ημερᾳ ἀπὸ της
							κοιλίας τοῦ ἁδροῦ ἰχθύος ὅτι μετὰ τρεῖς ημερας παμπληθεὶ ἀπολοῦνται, νηστείαν ἁπλως
							πάντων ζωων, ἀνθρωπων τε  ἀλλὰ καὶ τοῦ ἰωνᾶ ἀνιωμενου επὶ τω τη τρίτη ημερᾳ, ως εκηρυξε, μη καταστραφηναι την
							πόλιν, διὰ της οἰκονομίας τοῦ εκ της γης ἀνατεῖλαι αὐτω κικυωνα, ὑφ᾿ ὃν καθεζόμενος
							εσκιάζετο ἀπὸ καύματος (ην δε ὁ κικυων αἰφνίδιος, μητε φυτεύσαντος τοῦ ἰωνᾶ μητε
							ποτίσαντος, ἀλλ᾿ εξαίφνης επανατείλας αὐτω σκιὰν  σὺ εφείσω περὶ τοῦ κικυωνος, οὗ οὐκ εκοπίασας εν αὐτω; οὔτε εξεθρεψας αὐτόν, ὅς ὑπὸ
							νύκτα αὐτοῦ ηλθε καὶ ὑπὸ νύκτα αὐτοῦ ἀπωλετο· κἀγω οὐ φείσομαι ὑπερ νινευΐ, της πόλεως
							της μεγάλης, εν η κατοικοῦσι πλείους η δωδεκα μυριάδες ἀνδρων, οἳ οὐκ εγνωσαν ἀνὰ
							μεσον δεξιᾶς αὐτων καὶ ἀνὰ μεσον ἀριστερᾶς αὐτων, καὶ κτηνη πολλά [jon., iv,
							10-11];   καὶ ταῦτα οἱ ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων επιστάμενοι ἅπαντες γεγενημενα ὑπὸ τοῦ ἰωνᾶ, καὶ τοῦ
							χριστοῦ παρ᾿ ὑμῖν βοωντος ὅτι τὸ σημεῖον ἰωνᾶ δωσει ὑμῖν, προτρεπόμενος ἵνα κἂν μετὰ
							τὸ ἀναστηναι αὐτὸν ἀπὸ των νεκρων μετα[fol. 161]νοησητε εφ᾿ οἷς επράξατε κακοῖς καὶ
							ὁμοίως νινευΐταις προσκλαύσητε τω θεω, ὅπως καὶ τὸ εθνος καὶ η πόλις ὑμων μη ἁλω
							καταστραφεῖσα, ως κατεστράφη,  καὶ οὐ μόνον οὐ μετενοησατε, μαθόντες αὐτὸν ἀναστάντα εκ νεκρων, ἀλλ᾿, ως προεῖπον,
							ἄνδρας χειροτονησαντες εκλεκτοὺς εἰς πᾶσαν την οἰκουμενην επεμψατε [cf. mt., xxviii,
							15], κηρύσσοντας ὅτι αἵρεσίς τις ἄθεος καὶ ἄνομος εγηγερται ἀπὸ ἰησοῦ τινος γαλιλαίου
							πλάνου ὃν σταυρωσάντων ημων, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κλεψαντες αὐτὸν  πρὸς τούτοις καὶ ἁλούσης ὑμων της πόλεως καὶ της γης ερημωθείσης οὐ μετανοεῖτε, ἀλλὰ
							καὶ καταρᾶσθαι αὐτοῦ καὶ των πιστευόντων εἰς αὐτὸν πάντων τολμᾶτε. καὶ ημεῖς ὑμᾶς καὶ
							τοὺς δι᾿ ὑμᾶς τοιαῦτα καθ᾿ ημων ὑπειληφότας οὐ μισοῦμεν, ἀλλ᾿ εὐχόμεθα κἂν νῦν
							μετανοησαντας πάντας ελεους τυχεῖν παρὰ τοῦ εὐσπλάγχνου καὶ πολυελεου πατρὸς των [fol.
							161] ὅλων θεοῦ.   ἀλλ᾿ ὅτι τὰ εθνη μετανοεῖν ἀπὸ της κακίας, εν η πλανωμενοι επολιτεύοντο, ἀκούσαντα
							τὸν ὑπὸ των ἀποστόλων αὐτοῦ ἀπὸ ἱερουσαλημ κηρυχθεντα καὶ δι᾿ αὐτων μαθόντα λόγον, καὶ
							λόγους βραχεῖς λεγοντός μου ἀπὸ προφητείας μιχαίου, ενὸς των δωδεκα, ἀνάσχεσθε.  εἰσὶ δε οὗτοι· καὶ εσται επ᾿ εσχάτου ημερων εμφανες  καὶ καθίσεται ἀνηρ ὑποκάτω ἀμπελου αὐτοῦ καὶ ὑποκάτω συκης αὐτοῦ, καὶ οὐκ εσται ὁ
							εκφοβων, ὅτι στόμα κυρίου των δυνάμεων ελάλησεν· ὅτι πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται εν
							ὀνόματι θεων αὐτων, ημεῖς δε πορευσόμεθα εν ὀνόματι κυρίου θεοῦ ημων εἰς τὸν αἰωνα
							[fol. 162]. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, συνάξω την εκτεθλιμμενην, καὶ την εξωσμενην
							ἀθροίσω καὶ ην εκάκωσα, καὶ θησω την εκτεθλιμμενην εἰς ὑπόλειμμα καὶ την εκπεπιεσμενην
							εἰς εθνος ἰσχυρόν· καὶ βασιλεύσει κύριος επ᾿ αὐτων εν τω ὄρει σιων ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως
							τοῦ αἰωνος [mich., iv, 1-7].   καὶ τελεσας ταῦτα επεῖπον· καὶ ὅτι οἱ διδάσκαλοι ὑμων, ω ἄνδρες, τοὺς πάντας λόγους
							της περικοπης ταύτης εἰς τὸν χριστὸν ὁμολογοῦσιν εἰρησθαι, επίσταμαι·  καὶ τότε τὰ εἰρημενα εν τη περικοπη ταύτη φασὶν ἀποβησεσθαι, ως μηδενὸς μηδεπω
							καρποῦ ἀπὸ των λόγων της προφητείας γενομενου· ἀλόγιστοι, μη συνιεντες, ὅπερ διὰ
							πάντων των λόγων ἀποδεδεικται, ὅτι δύο παρουσίαι αὐτοῦ κατηγγελμεναι εἰσί· μία μεν, εν
							η παθητὸς καὶ ἄδοξος καὶ ἄτιμος καὶ σταυρούμενος κεκηρυκται [cf. is., liii, 2, 3, 8,
							12], η δε δευτερα, εν η μετὰ δόξης ἀπὸ των οὐρανων παρεσται [cf. dan., vii, 13-14, et
							is., xxxiii, 17], ὅταν καὶ ὁ της ἀποστασίας ἄνθρωπος, ὁ καὶ εἰς τὸν ὕψιστον εξαλλα
							λαλων [cf. dan., xi, 36, et vii, 25], επὶ της γης ἄνομα τολμηση εἰς ημᾶς τοὺς
							χριστιανούς [cf. ii th., ii, 3-4], οἵτινες, ἀπὸ τοῦ νόμου καὶ τοῦ λόγου τοῦ εξελθόντος
							ἀπὸ ἱερουσαλημ διὰ των τοῦ ἰησοῦ [fol. 162] ἀποστόλων την θεοσεβειαν επιγνόντες, επὶ
							τὸν θεὸν ἰακωβ καὶ θεὸν ἰσραηλ κατεφύγομεν·  καὶ οἱ πολεμου καὶ ἀλληλοφονίας καὶ πάσης κακίας μεμεστωμενοι ἀπὸ πάσης της γης τὰ
							πολεμικὰ ὄργανα  καὶ ὅτι οὐκ εστιν ὁ εκφοβων [cf. mich., iv, 4] καὶ δουλαγωγων ημᾶς, τοὺς επὶ τὸν
							ἰησοῦν πεπιστευκότας κατὰ πᾶσαν την γην, φανερόν εστι. κεφαλοτομούμενοι γὰρ καὶ
							σταυρούμενοι καὶ θηρίοις παραβαλλόμενοι καὶ δεσμοῖς καὶ πυρὶ καὶ πάσαις ταῖς ἄλλαις
							βασάνοις ὅτι οὐκ ἀφιστάμεθα της ὁμολογίας, δηλόν εστιν, ἀλλ᾿, ὅσωπερ ἂν τοιαῦτά τινα
							γίνηται, τοσούτω μᾶλλον ἄλλον ἄλλοι πλείονες πιστοὶ καὶ θεοσεβεῖς διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
							ἰησοῦ γίνονται. ὁποῖον εὰν ἀμπελου τις εκτεμη τὰ καρποφορησαντα μερη, εἰς τὸ
							ἀναβλαστησαι ετερους κλάδους καὶ εὐθαλεῖς καὶ καρποφόρους ἀναδίδωσι, τὸν αὐτὸν τρόπον
							καὶ εφ᾿ ημων γίνεται· η γὰρ φυ-[fol. 163]τευθεῖσα ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἄμπελος καὶ σωτηρος
							χριστοῦ ὁ λαὸς αὐτοῦ εστι [cf. jean, xv, 1, 2].  τὰ δε λοιπὰ της προφητείας εν τη δευτερᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἀποβησεται. την γὰρ
							εκτεθλιμμενην καὶ εξωσμενην [μich., iv, 6], τουτεστιν ἀπὸ τοῦ κόσμου, ὄσον εφ᾿ ὑμῖν
							καὶ τοῖς ἄλλοις  ὑμεῖς δε επὶ τὸν λαὸν ὑμων συμβεβηκεναι τοῦτό φατε. εἰ δε εξεβληθητε πολεμηθεντες,
							δικαίως μεν ὑμεῖς ταῦτα πεπόνθατε, ως αἱ γραφαὶ πᾶσαι μαρτυροῦσιν· ημεῖς δε, οὐδεν
							τοιοῦτον πράξαντες μετὰ τὸ επιγνωναι την ἀληθειαν τοῦ θεοῦ, μαρτυρούμεθα ὑπὸ τοῦ θεοῦ,
							σὺν τω δικαιοτάτω καὶ μόνω ἀσπίλω καὶ ἀναμαρτητω χριστω ὅτι ἀπὸ γης αἰρόμεθα. βοᾷ γὰρ
							ησαΐας· ἰδοὺ ως ὁ δίκαιος ἀπωλετο, καὶ οὐδεὶς εκδεχεται τη καρδίᾳ· καὶ ἄνδρες δίκαιοι
							αἴρονται, καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ [is., lvii, 1].   καὶ ὅτι δύο παρουσίας συμβολικως γενησεσθαι τούτου τοῦ χριστοῦ καὶ ὑπὸ μωσεως
							προελεγετο, προεῖπον διὰ τοῦ συμβόλου των εν τη νηστείᾳ προσφερομενων τράγων. καὶ
							πάλιν εν οἷς εποίησαν μωσης καὶ ἰησοῦς τὸ αὐτὸ προκηρυσσόμενον συμβολικως ην καὶ
							λεγόμενον. ὁ μεν γὰρ αὐτων τὰς χεῖρας εκτείνας επὶ τοῦ βουνοῦ μεχρις [fol. 163]
							εσπερας εμενεν, ὑποβασταζομενων των χειρων, ὃ οὐδενὸς ἄλλου τύπον δείκνυσιν η τοῦ
							σταυροῦ, ὁ δε τω ἰησοῦ ὀνόματι μετονομασθεὶς ηρχε της μάχης, καὶ ενίκα ἰσραηλ.  ην δε καὶ τοῦτο επ᾿ ἀμφοτερων των ἁγίων ἀνδρων εκείνων καὶ προφητων τοῦ θεοῦ νοησαι
							γεγενημενον, ὅτι ἀμφότερα τὰ μυστηρια εἷς αὐτων  καὶ τοὺς εν αἰγύπτω δε σωθεντας, ὅτε ἀπωλλυντο τὰ πρωτότοκα των αἰγυπτίων, τὸ τοῦ
							πάσχα ερρύσατο αἷμα, τὸ εκατερωσε των σταθμων καὶ τοῦ ὑπερθύρου χρισθεν [cf. exod.,
							xii, 7]. ην γὰρ τὸ πάσχα ὁ χριστός, ὁ τυθεὶς ὕστερον [cf. i cor., v, 7], ως καὶ
							ησαςΐας εφη· αὐτὸς ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη [is., liii, 7]. καὶ ὅτι εν ημερᾳ τοῦ
							πάσχα συνελάβετε αὐτὸν καὶ ὁμοίως εν τω πάσχα εσταυρωσατε, γεγραπται. ως δε τοὺς εν
							αἰγύπτω εσωσε τὸ αἷμα τοῦ πάσχα, οὕτως καὶ τοῦς πιστεύσαντας ῥύσεται εκ θανάτου τὸ
							αἷμα τοῦ χριστοῦ.  εμελλεν οὖν ὁ θεὸς πλανᾶσθαι, [fol. 164] εἰ μη τὸ σημεῖον τοῦτο επὶ των θυρων
							εγεγόνει [cf. exod., xii, 13]; οὔ φημι εγω, ἀλλ᾿   ὑμεῖς δε, ταῦτα ταπεινως εξηγούμενοι, πολλην ἀσθενειαν καταψηφίζεσθε τοῦ θεοῦ, εἰ
							ταῦτα οὕτως ψιλως ἀκούοιτε καὶ μη την δύναμιν εξετάζοιτε των εἰρημενων. επεὶ καὶ μωσης
							οὕτω παράνομος ἂν κριθείη· αὐτὸς γὰρ παραγγείλας μηδενὸς ὁμοίωμα γίνεσθαι, μητε των
							επὶ τω οὐρανω μητε των επὶ γης η θαλάσσης [cf. exod., xx. 4], επειτα ὄφιν χαλκοῦν
							αὐτὸς εποίει, καὶ στησας επὶ σημείου τινὸς εκελευσεν εἰς αὐτὸν ὁρᾶν τοὺς δεδηγμενους·
							οἱ δ᾿ εσωζοντο εἰς αὐτὸν ἀποβλεποντες.  ὁ ὄφις ἄρα  οὕτω γὰρ καὶ τοῦ ἀπορεῖν περὶ ων εποίησεν ὁ νομοθετης παυσόμεθα. οὐ γὰρ καταλιπων
							τὸν θεὸν επὶ θηρίον, δι᾿ οὗ η παράβασις καὶ παρακοη την ἀρχην ελαβεν, επειθε τὸν λαὸν
							ελπίζειν. καὶ ταῦτα μετὰ πολλοῦ νοῦ καὶ μυστηρίου γεγονε καὶ ερρεθη διὰ τοῦ μακαρίου
							προφητου· καὶ οὐδεν εστιν ὅ τις μεμψασθαι δικαίως εχει των λελεγμενων η γεγενημενων
							ὑπὸ πάντων ἁπλως των προφητων, εὰν την γνωσιν την εν αὐτοῖς εχητε.  εὰν δε ὅσοι διδάσκαλοι ὑμων, διὰ τί κάμηλοι μεν θηλειαι εν τωδε τω τόπω [cf. gen.,
							xxxii, 15] οὐ  εὰν οὖν μη των διδαγμάτων των εαυτοὺς ὑψούντων καὶ θελόντων ῥαββὶ ῥαββὶ καλεῖσθαι
							[cf. mt., xxiii, 6-7] καταφρονησητε, καὶ μετὰ τοιαύτης ενστάσεως καὶ νοῦ τοῖς
							προφητικοῖς λόγοις προσελθητε, ἵνα τὰ αὐτὰ πάθητε ὑπὸ των ὑμετερων ἀνθρωπων ἃ καὶ
							αὐτοὶ οἱ προφηται επαθον, οὐ δύνασθε ὅλως οὐδεν ἀπὸ των προφητικων ωφελιμον
							λαβεῖν.   ὃ δε λεγω τοιοῦτόν εστιν. ἰησοῦν, ως προεφην πολλάκις, αὐσην καλούμενον, εκεῖνον τὸν
							μετὰ τοῦ χαλεβ κατάσκοπον εἰς την χαναὰν επὶ την γην ἀποσταλεντα,  ἀλλὰ διὰ τί μεν εν ἄλφα πρωτω προσετεθη τω ἀβραὰμ ὀνόματι, θεολογεῖς, καὶ διὰ τί εν
							ῥω τω σάρρας ὀνόματι, ὁμοίως κομπολογεῖς [cf. gen., xvii, 5, 15]· διὰ τί δε τὸ
							πατρόθεν ὄνομα τω αὐση, τω υἱω ναυη, ὅλον μετωνόμασται τω ἰησοῦ, οὐ ζητεῖς  επεὶ δε [fol. 165] οὐ μόνον μετωνομάσθη αὐτοῦ τὸ ὄνομα, ἀλλὰ καὶ διάδοχος γενόμενος
							μωσεως, μόνος των ἀπ᾿ αἰγύπτου εξελθόντων εν ηλικίᾳ τοιαύτη ὄντων εἰσηγαγεν εἰς την
							ἁγίαν γην τόν περιλειφθεντα λαόν [cf. jos., v, 6]· καὶ ὃν τρόπον εκεῖνος εἰσηγαγεν εἰς
							την ἁγίαν γην τὸν λαόν, οὐχὶ μωσης, καὶ ως εκεῖνος εν κληρω διενειμεν αὐτην τοῖς
							εἰσελθοῦσι μετ᾿ αὐτοῦ, οὕτως καὶ ἰησοῦς ὁ χριστὸς την διασπορὰν τοῦ λαοῦ επιστρεψει,
							καὶ διαμεριεῖ την ἀγαθην γην εκάστω, οὐκετι δε κατὰ ταὐτά.  ὁ μεν γὰρ πρόσκαιρον εδωκεν αὐτοῖς την κληρονομίαν, ἅτε οὐ χριστὸς ὁ θεὸς ων οὐδε
							υἱὸς θεοῦ, ὁ δε μετὰ την ἁγίαν ἀνάστασιν αἰωνιον ημῖν την κατάσχεσιν δωσει. τὸν ηλιον
							εστησεν εκεῖνος [cf. jos., x, 12], μετονομασθεὶς πρότερον τω ἰησοῦ ὀνόματι καὶ λαβων
							ἀπὸ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ ἰσχύν. ὅτι γὰρ ἰησοῦς ην ὁ μωσεῖ καὶ τω ἀβραὰμ καὶ τοῖς ἄλλοις
							ἁπλως πατριάρχαις φανεὶς καὶ ὁμιλησας, τω τοῦ πατρὸς θεληματι ὑπηρετων, ἀπεδειξα· ὃς
							καὶ ἄνθρωπος γεννηθηναι διὰ της παρθενου μαρίας ηλθε, καὶ εστιν ἀεί.  οὗτος γάρ εστιν ἀφ᾿ οὗ καὶ τὸν  εκεῖνος λεγεται δευτεραν [fol. 166] περιτομην μαχαίραις πετρίναις τὸν λαὸν
							περιτετμηκεναι [cf. jos., v, 2-3], ὅπερ κηρυγμα ην της περιτομης ταύτης ης περιετεμεν
							ημᾶς αὐτὸς ἰησοῦς χριστὸς ἀπὸ των λίθων καὶ των ἄλλων εἰδωλων, καὶ θημωνιὰς ποιησας
							των ἀπὸ ἀκροβυστίας, τουτεστιν ἀπὸ της πλάνης τοῦ κόσμου, εν παντὶ τόπω περιτμηθεντων
							πετρίναις μαχαίραις, τοῖς ἰησοῦ τοῦ κυρίου ημων λόγοις. ὅτι γὰρ λίθος καὶ πετρα εν
							παραβολαῖς ὁ χριστὸς διὰ των προφητων εκηρύσσετο, ἀποδεδεικταί μοι.  καὶ τὰς μαχαίρας οὖν τὰς πετρίνας τοὺς λόγους αὐτοῦ ἀκουσόμεθα, δι᾿ ων ἀπὸ της
							ἀκροβυστίας οἱ πλανωμενοι τοσοῦτοι καρδίας περιτομην περιετμηθησαν, ην περιτμηθηναι
							καὶ τοὺς εχοντας την ἀπὸ τοῦ ἀβραὰμ ἀρχην λαβοῦσαν περιτομην ὁ θεὸς διὰ τοῦ ἰησοῦ
							προὔτρεπεν   εσθ᾿ ὅτε γὰρ τὸ ἅγιον πνεῦμα καὶ εναργως πράττεσθαί τι, ὃ τύπος τοῦ μελλοντος
							γίνεσθαι ην, εποίει, εσθ᾿ ὅτε δε καὶ λόγους εφθεγξατο περὶ των ἀποβαίνειν μελλόντων,
							φθεγγόμενον αὐτοὺς ως τότε γινομενων η καὶ γεγενημενων· ην τεχνην εὰν μη εἰδωσιν οἱ
							εντυγχάνοντες, οὐδε παρακολουθησαι τοῖς των προφητων [fol. 166] λόγοις, ως δεῖ,
							δυνησονται. παραδείγματος δε χάριν λόγους τινὰς προφητικοὺς εἴποιμ᾿ ἄν, ὅπως
							παρακολουθησητε τω λεγομενω.  ὅταν λεγη διὰ ησαΐου· αὐτὸς ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως ἀμνὸς εναντίον τοῦ
							κείραντος [is., liii, 7], ως ηδη τοῦ πάθους γενομενου λεγει. καὶ ὅταν πάλιν λεγη· εγω
							εξεπετασα τὰς χεῖράς μου επὶ λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα [is., lxv, 2], καὶ ὅταν
							λεγη· κύριε, τίς επίστευσε τη ἀκοη ημων [is., liii, 1]; ως ηδη γεγενημενων πραγμάτων
							εξαγγελίαν οἱ  καὶ πάλιν ὅταν λεγη· ὄψομαι τοὺς οὐρανούς, εργα των δακτύλων σου [ps., viii, 4], εὰν
							μη ἀκούω τοῦ λόγου αὐτοῦ την εργασίαν, οὐ συνετως ἀκούσομαι, ωσπερ ὑμων οἱ διδάσκαλοι
							ἀξιοῦσιν, οἰόμενοι χεῖρας καὶ πόδας καὶ δακτύλους καὶ ψυχην εχειν ως σύνθετον ζωον τὸν
							πατερα των ὅλων καὶ ἀγεννητον θεόν, οἵτινες καὶ διὰ τοῦτο ωφθαι τω ἀβραὰμ καὶ τω ἰακωβ  μακάριοι οὖν ημεῖς οἱ περιτμηθεντες πετρίναις μαχαίραις την δευτεραν περιτομην. ὑμων
							μεν γὰρ η πρωτη διὰ σιδηρου γεγονε καὶ γίνεται· σκληροκάρδιοι γὰρ μενετε· ημων δε η
							περιτομη, ητις δευτερα ἀριθμω, [fol. 167] μετὰ την ὑμετεραν φανερωθεῖσα, διὰ λίθων
							ἀκροτόμων, τουτεστι διὰ των λόγων των διὰ των ἀποστόλων τοῦ ἀκρογωνιαίου λίθου [cf.
							is., xxviii, 16; eph., ii, 20, et i pierre, ii, 6] καὶ τοῦ ἄνευ χειρων τμηθεντος [cf.
							dan., ii, 34], περιτεμνει ημᾶς ἀπὸ τε εἰδωλολατρείας καὶ πάσης ἁπλως κακίας· ων αἱ
							καρδίαι οὕτως περιτετμημεναι εἰσὶν ἀπὸ της πονηρίας, ως καὶ χαίρειν ἀποθνησκοντας διὰ
							τὸ ὄνομα τὸ της καλης πετρας, καὶ ζων ὕδωρ ταῖς καρδίαις των δι᾿ αὐτοῦ ἀγαπησάντων τὸν
							πατερα των ὅλων βρυούσης, καὶ ποτιζούσης τοὺς βουλομενους τὸ της ζωης ὕδωρ πιεῖν [cf.
							jean, iv, 14].  ἀλλὰ ταῦτα μεν οὐ νοεῖτε λεγοντος· ἃ γὰρ ποιησαι τὸν χριστὸν πεπροφητευται οὐ
							νενοηκατε, οὐδε ημῖν προσάγουσιν ὑμᾶς τοῖς γεγραμμενοις πιστεύετε. ἱερεμίας μεν γὰρ
							οὕτω βοᾷ· οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι εγκατελίπετε πηγην ζωσαν καὶ ωρύξατε εαυτοῖς λάκκους
							συντετριμμενους, οἳ οὐ δυνησονται συνεχειν ὕδωρ [cf. jér., ii, 13]. μη ερημον η οὗ
							εστι τὸ ὄρος σιων [cf. is., xvi, 1]; ὅτι ἱερουσαλημ βιβλίον ἀποστασίου εδωκα εμπροσθεν
							ὑμων [cf. jér., iii, 8].   ἀλλὰ ζαχαρίᾳ, εν παραβολη δεικνύντι τὸ μυστηριον τοῦ χριστοῦ καὶ ἀποκεκρυμμενως
							κηρύσσοντι, πιστεῦσαι ὀφείλετε. εστι δε τὰ λεγόμενα ταῦτα· χαῖρε καὶ εὐφραίνου,
							θύγατερ σιων, ὅτι ἰδοὺ εγω ερχομαι καὶ κατασκηνωσω εν μεσω σου, λεγει κύριος. καὶ
							προστεθησονται εθνη [fol. 167] πολλὰ πρὸς κύριον εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ εσονταί μοι
							εἰς λαόν· καὶ κατασκηνωσω εν μεσω σου, καὶ γνωσονται ὅτι κύριος των δυνάμεων ἀπεσταλκε
							με πρός σε.  καὶ κατακληρονομησει κύριος τὸν ἰούδαν καὶ την μερίδα αὐτοῦ επὶ την γην την ἁγίαν,
							καὶ εκλεξεται ετι την ἱερουσαλημ. εὐλαβείσθω πᾶσα σάρξ ἀπὸ προσωπου κυρίου, ὅτι
							εξεγηγερται εκ νεφελων ἁγίων αὐτοῦ. καὶ εδειξε μοι ἰησοῦν, τὸν ἱερεα τὸν μεγαν, εστωτα
							πρὸ προσωπου ἀγγελου κυρίου· καὶ διάβολος εἱστηκει εκ δεξιων αὐτοῦ, τοῦ ἀντικεῖσθαι
							αὐτω. καὶ εἶπε κύριος πρὸς τὸν διάβολον· επιτιμησαι κύριος εν σοί, ὁ εκλεξάμενος την
							ἱερουσαλημ. οὐχὶ ἰδοὺ τοῦτο δαλὸς εξεσπασμενος εκ πυρός [zach., ii, 10-iii, 2];  μελλοντί τε τω τρύφωνι ἀποκρίνεσθαι καὶ ἀντιλεγειν μοι εφην· πρωτον ἀνάμεινον καὶ
							ἄκουσον ἃ λεγω. οὐ γὰρ ην ὑπολαμβάνεις εξηγησιν ποιεῖσθαι μελλω, ως μη γεγενημενου
							ἱερεως τινὸς ἰησοῦ ὀνόματι εν τη βαβυλωνίᾳ γη, ὅπου αἰχμάλωτος ὁ λαὸς ὑμων. ὅπερ εἰ
							καὶ εποίουν, ἀπεδειξα ὅτι ην μεν ἰησοῦς ἱερεὺς εν τω γενει  νῦν δε λεγω ὅτι, ὅνπερ τρόπον διὰ τοῦ ἰησοῦ ὀνόματος τω ναυη υἱω καὶ δυνάμεις καὶ
							πράξεις τινὰς προκηρυσσούσας τὰ ὑπὸ τοῦ ημετερου κυρίου μελλοντα γίνεσθαι πεποιηκεναι
							εφη, οὕτω καὶ την επὶ τοῦ εν βαβυλωνι ἰησοῦ ἱερεως γενομενου εν τω λαω ὑμων ἀποκάλυψιν
							ερχομαι νῦν ἀποδεῖξαι προκηρυξιν εἶναι των ὑπὸ τοῦ ημετερου ἱερεως καὶ θεοῦ καὶ
							χριστοῦ, υἱοῦ τοῦ πατρὸς των ὅλων, γίνεσθαι μελλόντων.  ηδη μεντοι εθαύμαζον, εφην, διὰ τί καὶ πρὸ μικροῦ ησυχίαν ηγάγετε εμοῦ λεγοντος, η
							πως οὐκ επελάβεσθε μου εἰπόντος ὅτι ὁ  κἂν γὰρ μυρία τις εἴπη καλως, εν δε μικρὸν ὁτιοῦν εἴη μη εὐάρεστον ὑμῖν η μη
							νοούμενον η μη πρὸς τὸ ἀκριβες, των μεν πολλων καλων οὐ πεφροντίκατε, τοῦ δε μικροῦ
							ῥηματίου επιλαμβάνεσθε καὶ κατασκευάζειν αὐτὸ ως ἀσεβημα καὶ ἀδίκημα σπουδάζετε, ἵνα
							τη αὐτη ὁμοίᾳ κρίσει ὑπὸ τοῦ θεοῦ κρινόμενοι πολὺ μᾶλλον ὑπερ των μεγάλων τολμημάτων,
							εἴτε κακων πράξεων εἴτε φαύλων εξηγη[fol. 168]σεων, ἅς παραποιοῦντες εξηγεῖσθε, λόγον
							δωσετε. ὃ γὰρ κρίμα κρίνετε, δίκαιόν εστιν ὑμᾶς κριθηναι [cf. mt., vii, 2].   ἀλλ᾿ ἵνα τὸν λόγον τὸν περὶ της ἀποκαλύψεως ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ ἁγίου ἀποδιδω ὑμῖν,
							ἀναλαμβάνω τὸν λόγον καί φημι κἀκείνην την ἀποκάλυψιν εἰς ημᾶς τοὺς επὶ τὸν χριστὸν
							ἀρχιερεα τοῦτον τὸν σταυρωθεντα πιστεύοντας γεγενησθαι· οἵτινες, εν πορνείαις καὶ
							ἁπλως πάση ῥυπαρᾷ πράξει ὑπάρχοντες, διὰ της παρὰ τοῦ ημετερου ἰησοῦ κατὰ τὸ θελημα
							τοῦ πατρὸς αὐτοῦ χάριτος τὰ ῥυπαρὰ πάντα [cf. zach., iii, 3-4], ἅ ημφιεσμεθα, κακὰ
							ἀπεδυσάμεθα, οἷς ὁ διάβολος εφεστηκεν ἀεὶ ἀντικείμενος [cf. ii th., ii, 3-4], καὶ πρὸς
							εαυτὸν ελκειν πάντας  καὶ ωσπερ ἀπὸ πυρὸς εξεσπασμενοι εσμεν [cf. zach., iii, 2], ἀπὸ μεν των ἁμαρτιων των
							προτερων καθαρισθεντες, ἀπὸ δε της θλίψεως καὶ της πυρωσεως, ην πυροῦσιν ημᾶς ὃ τε
							διάβολος καὶ οἱ αὐτοῦ ὑπηρεται πάντες, εξ ων καὶ πάλιν ἀποσπᾷ ημᾶς ἰησοῦς ὁ υἱὸς τοῦ
							θεοῦ· ενδῦσαι ημᾶς τὰ ητοιμασμενα ενδύματα, εὰν πράξωμεν αὐτοῦ τὰς εντολάς, ὑπεσχετο,
							καὶ αἰωνιον βασιλείαν προνοησαι επηγγελται [cf. zach., iii, 4-7].  ὃν γὰρ τρόπον ἰησοῦς εκεῖνος, ὁ λεγόμενος ὑπὸ τοῦ προφητου [fol. 169] ἱερεύς, ῥυπαρὰ
							ἱμάτια εφάνη φορων διὰ τὸ γυναῖκα πόρνην [cf. i esdr., x,   πάσας οὖν διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου θυσίας, ἅς παρεδωκεν ἰησοῦς ὁ χριστὸς γίνεσθαι,
							τουτεστιν επὶ τη εὐχαριστίᾳ τοῦ ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου, τὰς εν παντὶ τόπω της γης
							γινομενας ὑπὸ των χριστιανων, προλαβων ὁ θεὸς μαρτυρεῖ εὐαρεστους ὑπάρχειν αὐτω· τὰς
							δε ὑφ᾿ ὑμων καὶ δι᾿ εκείνων ὑμων των ἱερεων γινομενας ἀπαναίνεται, λεγων· καὶ τὰς
							θυσίας ὑμων οὐ προσδεξομαι εκ των χειρων  καὶ μεχρι [fol. 169] νῦν φιλονεικοῦντες λεγετε ὅτι τὰς μεν εν ἱερουσαλημ επὶ των
							εκεῖ τότε οἰκούντων ἰσραηλιτων καλουμενων θυσίας οὐ προσδεχεται ὁ θεός, τὰς δε διὰ των
							εν τη διασπορᾷ τότε δη ὄντων ἀπὸ τοῦ γενους εκείνου ἀνθρωπων εὐχὰς προσίεσθαι αὐτὸν
							εἰρηκεναι, καὶ τὰς εὐχὰς αὐτων θυσίας καλεῖν. ὅτι μεν οὖν καὶ εὐχαὶ καὶ εὐχαριστίαι,
							ὑπὸ των ἀξίων γινόμεναι, τελειαι μόναι καὶ εὐάρεστοί εἰσι τω θεω θυσίαι, καὶ αὐτός
							φημι.  ταῦτα γὰρ μόνα καὶ χριστιανοὶ παρελαβον ποιεῖν, καὶ επ᾿ ἀναμνησει δε της τροφης
							αὐτων ξηρᾶς τε καὶ ὑγρᾶς, εν η καὶ τοῦ πάθους,  ὅτι δε εαυτοὺς πλανᾶτε καὶ ὑμεῖς καὶ οἱ διδάσκαλοι ὑμων, εξηγούμενοι ὅτι περὶ των
							ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων εν τη διασπορᾷ ὄντων ελεγεν ὁ λόγος [cf. mal., i, 11], ὅτι τὰς
							εὐχὰς αὐτων καὶ θυσίας καθαρὰς καὶ εὐαρεστους εν παντὶ τόπω γενο[fol. 170]μενας
							ελεγεν, επίγνωτε ὅτι ψεύδεσθε καὶ εαυτοὺς κατὰ πάντα ἀπατᾶν πειρᾶσθε, ὅτι  οὐδε εν γὰρ ὅλως εστί τι γενος ἀνθρωπων, εἴτε βαρβάρων εἴτε ελληνων εἴτε ἁπλως
							ωτινιοῦν ὀνόματι προσαγορευομενων, η ἁμαξοβίων η ἀοίκων καλουμενων η εν σκηναῖς
							κτηνοτρόφων οἰκούντων, εν οἷς μη διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ σταυρωθεντος ἰησοῦ εὐχαὶ καὶ
							εὐχαριστίαι τω πατρὶ καὶ ποιητη των ὅλων γίνωνται. εἶτα δε ὅτι κατ᾿ εκεῖνο τοῦ καιροῦ,
							ὅτε ὁ προφητης μαλαχίας τοῦτο ελεγεν, οὐδεπω η διασπορὰ ὑμων εν πάση τη γη, εν ὅση νῦν
							γεγόνατε, εγεγενητο, ως καὶ ἀπὸ των γραφων ἀποδείκνυται.   ωστε μᾶλλον παυσάμενοι τοῦ φιλεριστεῖν μετανοησατε πρὶν ελθεῖν την μεγάλην ημεραν της
							κρίσεως [cf. mal., iv, 5], εν η κόπτεσθαι μελλουσι πάντες οἱ ἀπὸ των φυλων ὑμων
							εκκεντησαντες τοῦτον τὸν χριστόν [cf. zach., xii, 2; jean, xix, 37 et apocal., i, 7],
							ως ἀπὸ γραφης ἀπεδειξα προειρημενον. καὶ ὅτι ωμοσε κύριος κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ
							[cf. ps. cix, 4], καὶ  καὶ νάθαν δε ὁμοίως περὶ τούτου λεγων πρὸς δαυῒδ οὕτως επηνεγκεν· εγω εσομαι αὐτω
							εἰς πατερα, καὶ αὐτὸς εσται μοι εἰς υἱόν, καὶ τὸ ελεός μου οὐ μη ἀποστησω ἀπ᾿ αὐτοῦ,
							καθως εποίησα ἀπὸ των εμπροσθεν αὐτοῦ· καὶ στησω αὐτὸν εν τω οἴκω μου καὶ εν τη
							βασιλείᾳ αὐτοῦ εως αἰωνος [ii r., vii, 14-16]. καὶ τὸν ηγούμενον δε εν τω οἴκω οὐκ
							ἄλλον ἰεζεκιηλ [cf. ez., xliv, 3] λεγει η τοῦτον αὐτόν. οὗτος γὰρ εξαίρετος ἱερεὺς καὶ
							αἰωνιος βασιλεύς, ὁ χριστός, ως υἱὸς θεοῦ· οὗ εν τη πάλιν παρουσίᾳ μη δόξητε λεγειν
							ησαΐαν η τοὺς ἄλλους προφητας θυσίας ἀφ᾿ αἱμάτων η σπονδων επὶ τὸ θυσιαστηριον
							ἀναφερεσθαι, ἀλλὰ ἀληθινοὺς καὶ πνευματικοὺς αἴνους καὶ εὐχαριστίας.  καὶ οὐ μάτην ημεῖς εἰς τοῦτον πεπιστεύκαμεν, οὐδ᾿ επλανηθημεν ὑπὸ των οὕτως
							διδαξάντων, ἀλλὰ καὶ θαυμαστη προνοίᾳ θεοῦ τοῦτο γεγονεν, ἵνα ημεῖς ὑμων, των
							νομιζομενων οὐκ ὄντων δε οὔτε φιλοθεων οὔτε συνετων, συνετωτεροι καὶ θεοσεβεστεροι
							εὑρεθωμεν διὰ της κλησεως της καινης [cf. jér., xxxi, 31] καὶ αἰωνίου [cf. is., lv, 3;
							lxi, 8; jér., xxxii, 40 et hebr., xiii, 20] διαθηκης,  τοῦτο θαυμάζων ησαίας εφη· καὶ συνεξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτων· ὅτι οἷς οὐκ
							ἀνηγγελη περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι συνησουσι. κύριε, τίς επίστευσε τη
							ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι [fol. 171] ἀπεκαλύφθη [is., lii, 15- liii, 1];
							καὶ ταῦτα λεγων, εφην, ω τρύφων, ως εγχωρεῖ, διὰ τοὺς σημερον σὺν σοὶ ἀφιγμενους ταὐτὰ
							λεγειν πειρωμαι, βραχεως μεντοι καὶ περικεκομμενως.  κὰκεῖνος· εὖ ποιεῖς, εφη· κἂν διὰ πλειόνων δε καὶ τὰ αὐτὰ πάλιν λεγης, χαίρειν με
							καὶ τοὺς συνόντας τη ἀκροάσει γίνωσκε.   εγω τε αὖ εἶπον· οἴεσθε ἂν ημᾶς ποτε, ω ἄνδρες, νενοηκεναι δυνηθηναι εν ταῖς γραφαῖς
							ταῦτα, εἰ μη θεληματι τοῦ θελησαντος αὐτὰ ελάβομεν χάριν τοῦ νοησαι; ἵνα γενηται καὶ
							τὸ λελεγμενον ὑπὸ μωσεως·  παρωξυνάν με επ᾿ ἀλλοτρίοις, εν βδελύγμασιν αὐτων εξεπίκρανάν με, εθυσαν δαιμονίοις
							οἷς οὐκ οἴδασι· καινοὶ καὶ πρόσφατοι ηκασιν, οὓς οὐκ ηδεισαν οἱ πατερες αὐτων. θεὸν
							τὸν γεννησαντά σε εγκατελιπες, καὶ επελάθου θεοῦ τοῦ τρεφοντός σε. καὶ εἶδε κύριος,
							καὶ εζηλωσε, καὶ παρωξύνθη δι᾿ ὀργην υἱων αὐτοῦ καὶ θυγατερων, καὶ εἶπεν· ἀποστρεψω τὸ
							πρόσωπόν μου ἀπ᾿ αὐτων, καὶ δείξω τί εσται αὐτοῖς επ᾿ εσχάτων, ὅτι γενεὰ εξεστραμμενη
							εστίν, υἱοὶ  καὶ μετὰ τὸ ἀναιρεθηναι τὸν δίκαιον [cf. is., iii, 10 et lvii, 1] εκεῖνον ημεῖς λαὸς
							ετερος ἀνεθηλαμεν, καὶ εβλαστησαμεν στάχυες καινοὶ καὶ εὐθαλεῖς, ως εφασαν οἱ
							προφηται· καὶ καταφεύξονται εθνη πολλὰ επὶ τὸν κύριον εν εκείνη τη ημερᾳ εἰς λαόν, καὶ
							κατασκηνωσουσιν εν μεσω της γης πάσης [cf. zach., ii, 11]. ημεῖς δε οὐ μόνον λαὸς ἀλλὰ
							καὶ λαὸς ἅγιός εσμεν, ως εδείξαμεν ηδη. καὶ καλεσουσιν αὐτὸν λαὸν ἅγιον, λελυτρωμενον
							ὑπὸ κυρίου [cf. is., lxii, 12].  οὐκοῦν οὐκ εὐκαταφρόνητος δημός εσμεν οὐδε βάρβαρον φῦλον οὐδε ὁποῖα καρων η φρυγων
							εθνη, ἀλλὰ καὶ  τί οὖν πλεον ενθάδε ὁ χριστὸς χαρίζεται τω ἀβραάμ; ὅτι διὰ της ὁμοίας κλησεως φωνη
							εκάλεσεν αὐτόν, εἰπων εξελθεῖν ἀπὸ της γης εν η ωκει [cf. gen., xii, 1]. καὶ ημᾶς δε
							ἅπαντας δι᾿ εκείνης της φωνης εκάλεσε, καὶ εξηλθομεν [fol. 172] ηδη ἀπὸ της πολιτείας,
							εν η εζωμεν κατὰ τὰ κοινὰ των ἄλλων της γης οἰκητόρων κακως ζωντες· καὶ σὺν τω ἀβραὰμ
							την ἁγίαν κληρονομησομεν γην, εἰς τὸν ἀπεραντον αἰωνα την κληρονομίαν ληψόμενοι, τεκνα
							τοῦ ἀβραὰμ διὰ την ὁμοίαν πίστιν ὄντες [cf. gal., iii, 7].  ὃν γὰρ τρόπον εκεῖνος τη φωνη τοῦ θεοῦ επίστευσε καὶ ελογίσθη αὐτω εἰς   ὁρᾶτε μεντοι ως καὶ τω ἰσαὰκ τὰ αὐτὰ καὶ τω ἰακωβ ὑπισχνεῖται. οὕτω γὰρ λεγει τω
							ἰσαάκ· καὶ εὐλογηθησονται εν τω σπερματί σου πάντα τὰ εθνη της γης [cf. gen., xxvi,
							4]· τω δε ἰακωβ· καὶ εὐλογηθησονται εν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης καὶ εν τω σπερματί
							σου [cf. gen., xxviii, 14]. οὐκετι τοῦτο τω ησαῦ οὐδε τω ῥουβὶμ λεγει οὐδε ἄλλω τινί,
							ἀλλ᾿ εκείνοις εξ ων εμελλεν εσεσθαι κατὰ την οἰκονομίαν την διὰ της παρθενου μαρίας ὁ
							χριστός.  εἴγε δε καὶ την εὐλογίαν ἰούδα [cf. gen., xlix, 10] καταμάθοις, ἴδοις ἄν ὃ λεγω.
							μερίζεται γὰρ τὸ σπερμα εξ ἰακωβ, καὶ διὰ ἰούδα καὶ φαρες καὶ ἰεσσαὶ [fol. 172] καὶ
							δαυῒδ κατερχεται. ταῦτα δ᾿ ην σύμβολα ὅτι τινες τοῦ γενους ὑμων εὑρεθησονται τεκνα
							ἀβραάμ, καὶ εν μερίδι τοῦ χριστοῦ εὑρισκόμενοι, ἄλλοι δε τεκνα μεν τοῦ ἀβραάμ., ως η
							ἄμμος δε η επὶ τὸ χεῖλος της θαλάσσης ὄντες [cf. gen., xxi1, 17], ητις ἄγονός τε καὶ
							ἄκαρπος, πολλη μεν καὶ ἀναρίθμητος ὑπάρχουσα, οὐδεν δε ὅλως καρπογονοῦσα, ἀλλὰ μόνον
							τὸ ὕδωρ της θαλάσσης  φησὶ γοῦν καὶ εν τω ἰούδᾳ οὑκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα καὶ ηγούμενος εκ των μηρων
							αὐτοῦ, εως ἄν ελθη ω ἀποκεῖται καὶ αὐτὸς εσται προσδοκία εθνων [cf. gen., xlix, 10].
							καὶ τοῦτο ὅτι οὐκ εἰς ἰούδαν ερρεθη ἀλλ᾿ εἰς τὸν χριστόν, φαίνεται· καὶ γὰρ ἰούδαν
							πάντες οἱ ἀπὸ των εθνων πάντων οὐ προσδοκωμεν, ἀλλὰ ἰησοῦν, τὸν καὶ τοὺς πατερας ὑμων
							εξ αἰγύπτου εξαγαγόντα. μεχρι γὰρ της παρουσίας τοῦ χριστοῦ η προφητεία προεκηρυσσεν·
							εως ἂν ελθη ω ἀπόκειται· καὶ αὐτὸς εσται προσδοκία εθνων.  εληλυθε τοιγαροῦν, ως καὶ εν πολλοῖς ἀπεδείξαμεν, καὶ προσδοκᾶται πάλιν παρεσεσθαι
							επάνω των νεφελων ἰησοῦς [cf. dan., vii, 13, etc.], οὗ τὸ ὄνομα βεβηλοῦτε ὑμεῖς [cf.
							mal., i, 12] καὶ βεβηλοῦσθαι εν πάση τη γη εξεργάζεσθε. δυνατὸν δε ην μοι, εφην, ω
							ἄνδρες, μάχεσθαι πρὸς ὑμᾶς περὶ της λεξεως, ην [fol. 173] ὑμεῖς εξηγεῖσθε λεγοντες
							εἰρησθαι· εως ἂν ελθη τὰ ἀποκείμενα  επειδη δε τὰ ἀκόλουθα μηνύει ὅτι περὶ χριστοῦ εἴρηται, οὕτω γὰρ εχουσι· καὶ αὐτὸς
							εσται προσδοκία εθνων, οὐ περὶ τοῦ λεξειδίου συζητησαι ὑμῖν ερχομαι, ὅνπερ τρόπον οὐδε
							ἀπὸ των μη ὁμολογουμενων ὑφ᾿ ὑμων γραφων, ων καὶ ἀνιστόρησα, ἀπὸ λόγων ἱερεμίου τοῦ
							προφητου καὶ εσδρα καὶ δαυΐδ, την ἀπόδειξιν την περὶ τοῦ χριστοῦ ποιησασθαι εσπούδασα,
							ἀλλ᾿ ἀπὸ των ὁμολογουμενων μεχρι νῦν ὑφ᾿ ὑμων· ἃ εἰ ενενοηκεισαν οἱ διδάσκαλοι ὑμων,
							εὖ ἴστε ὅτι ἀφανη επεποιηκεισαν, ως καὶ τὰ περὶ τὸν θάνατον ησαίου, ὃν πρίονι ξυλίνω
							επρίσατε, μυστηριον καὶ αὐτὸ τοῦ χριστοῦ, τοῦ τεμνειν  ηξουσι γάρ, εἶπεν, ἀπὸ δυσμων καὶ ἀνατολων, καὶ ἀνακλιθησονται μετὰ ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ
							καὶ ἰακωβ εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων οἱ δε υἱοὶ της βασιλείας εκβληθησονται εἰς τὸ
							σκότος τὸ εξωτερον [mt., viii, 11-12]. [fol. 173] καὶ ταῦτα, εἶπον, ὅτι οὐδεν οὐδενὸς
							φροντίζω η τοῦ τἀληθες λεγειν, λεγοιμι, οὐδενα δυσωπησεσθαι μελλων, κἂν δεη παραυτίκα
							ὑφ᾿ ὑμων μελισθηναι. οὐδε γὰρ ἀπὸ τοῦ γενους τοῦ εμοῦ, λεγω δε των σαμαρεων, τινὸς
							φροντίδα ποιούμενος, εγγράφως καίσαρι προσομιλων, εἶπον πλανᾶσθαι αὐτοὺς πειθομενους
							τω εν τω γενει αὐτων μάγω σίμωνι, ὃν θεὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχης καὶ εξουσίας καὶ
							δυνάμεως [cf. eph., 1, 21] εἶναι λεγουσι.   καὶ ησυχίαν ἀγόντων αὐτων επεφερον· διὰ δαυῒδ περὶ τούτου λεγων τοῦ χριστοῦ, ω φίλοι,
							οὐκετι εν τω σπερματι αὐτοῦ εἶπεν εὐλογηθησεσθαι τὰ εθνη, ἀλλὰ εν αὐτω. οὕτω δε εκεῖ
							εστι· τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα, ὑπερ τὸν ηλιον ἀνατελεῖ· καὶ ενευλογηθησονται εν
							αὐτω πάντα τὰ εθνη [ps. lxxi, 17]. εἰ δε εν τω χριστω εὐλογεῖται τὰ εθνη πάντα, καὶ εκ
							πάντων των εθνων επὶ τοῦτον πιστεύομεν, καὶ αὐτός εστιν ὁ χριστός, καὶ ημεῖς οἱ δι᾿
							αὐτοῦ εὐλογημενοι.  τὸν μεν ηλιον ὁ θεὸς εδεδωκει πρότερον εἰς τὸ προσκυνεῖν αὐτόν, ως γεγραπται [deut.,
							iv, 19], καὶ οὐδενα οὐδεποτε ἰδεῖν εστιν ὑπομείναντα διὰ την πρὸς τὸν ηλιον πίστιν
							ἀποθανεῖν· διὰ δε τὸ ὄνομα τοῦ ἰησοῦ εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων καὶ ὑπομείναντας καὶ
							ὑπομενοντας πάντα πάσχειν ὑπερ τοῦ μη ἀρνησασθαι αὐτὸν ἰδεῖν εστι. πυρωδεστερος γὰρ
							αὐτοῦ ὁ της ἀληθείας καὶ σοφίας λόγος καὶ φωτεινό[fol. 174]τερος μᾶλλον των ηλίου
							δυνάμεων εστι, καὶ εἰς τὰ βάθη της καρδίας καὶ τοῦ νοῦ εἰσδύνων. ὅθεν καὶ ὁ λόγος εφη·
							ὑπερ τὸν ηλιον ἀνατελεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ [ps.  εἰ δε εν τη ἀτίμω καὶ ἀειδεῖ καὶ εξουθενημενη πρωτη παρουσίᾳ αὐτοῦ τοσοῦτον ελαμψε
							καὶ ἴσχυσεν, ως εν μηδενὶ γενει ἀγνοεῖσθαι αὐτὸν καὶ ἀπὸ παντὸς μετάνοιαν πεποιησθαι
							ἀπὸ της παλαιᾶς κακης εκάστου γενους πολιτείας, ωστε καὶ τὰ δαιμόνια ὑποτάσσεσθαι
							αὐτοῦ τω ὀνόματι καὶ πάσας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς βασιλείας τούτου τὸ ὄνομα παρὰ πάντας
							τοὺς ἀποθανόντας δεδοικεναι, οὐκ εκ παντὸς τρόπου εν τη ενδόξω αὐτοῦ παρουσίᾳ
							καταλύσει πάντας τοὺς μισησαντας αὐτὸν καὶ τοὺς αὐτοῦ ἀδίκως ἀποστάντας, τοὺς δε
							ἰδίους ἀναπαύσει, ἀποδιδοὺς αὐτοῖς τὰ προσδοκωμενα πάντα;  ημῖν οὖν εδόθη καὶ ἀκοῦσαι καὶ συνεῖναι καὶ σωθηναι διὰ τούτου τοῦ χριστοῦ καὶ τὰ
							τοῦ πατρὸς επιγνωναι πάντα [cf. jean, xiv, 7]. διὰ τοῦτο ελεγε πρὸς αὐτόν· μεγα σοί
							εστι τοῦ κληθηναί σε παῖδά μου, τοῦ στησαι τὰς φυλὰς τοῦ ἰακωβ καὶ τὰς διασπορὰς τοῦ
							ἰσραηλ επιστρεψαι. τεθεικά σε εἰς φως εθνων, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν αὐτων εως
							εσχάτου της γης [is., xlix, 6].   ταῦτα ὑμεῖς μεν εἰς τὸν γηόραν καὶ τοὺς προσηλύτους [fol. 174] εἰρησθαι νομίζετε, τω
							ὄντι δε εἰς  τίσιν οὖν μαρτυρεῖ ὁ χριστός; δηλον ως τοῖς πεπιστευκόσιν. οἱ δε προσηλυτοι οὐ μόνον
							οὐ πιστεύουσιν, ἀλλὰ διπλότερον ὑμων βλασφημοῦσιν εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ημᾶς τοὺς
							εἰς εκεῖνον πιστεύοντας καὶ φονεύειν καὶ αἰκίζειν βούλονται· κατὰ πάντα γὰρ ὑμῖν
							εξομοιοῦσθαι σπεύδουσι.  καὶ πάλιν εν ἄλλοις βοᾷ· εγω κύριος εκάλεσά σε τη δικαιοσύνη, καὶ κρατησω της χειρός
							σου καὶ ἰσχύσω σε, καὶ θησω σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς
							τυφλων, εξαγαγεῖν εκ δεσμων πεπεδημενους [is., xlii, 6-7]. επεὶ καὶ ταῦτα, ω ἄνδρες,
							πρὸς τὸν χριστὸν καὶ περὶ των εθνων των πεφωτισμενων εἴρηται. η πάλιν ὑμεῖς ερεῖτε·
							πρὸς τὸν νόμον λεγει καὶ τοὺς προσηλύτους ταῦτα;  καὶ ωσπερ εν θεάτρω ἀνεκραγόν τινες των τη δευτερᾳ ἀφιγμενων· ἀλλὰ τί; οὐ πρὸς τὸν
							νόμον λεγει καὶ τοὺς φωτιζομενους ὑπ᾿ αὐτοῦ; οὗτοι δε εἰσιν οἱ προσηλυτοι. [fol. 175]  οὔκ, εφην, ἀπιδων πρὸς τὸν τρύφωνα. επεὶ εἰ νόμος εἶχε τὸ φωτίζειν τὰ εθνη καὶ τοὺς
							εχοντας αὐτόν, τίς χρεία καινης διαθηκης; επεὶ δε καινην διαθηκην καὶ νόμον αἰωνιον
							καὶ πρόσταγμα ὁ θεὸς προεκηρυσσε πεμψειν, οὐχὶ τὸν παλαιὸν νόμον ἀκουσόμεθα καὶ τοὺς
							προσηλύτους αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸν χριστὸν καὶ τοὺς προσηλύτους αὐτοῦ, ημᾶς τὰ εθνη, οὓς
							εφωτισεν, ως πού φησιν· οὕτω λεγει κύριος· καιρω δεκτω επηκουσά σου, καὶ εν ημερᾳ
							σωτηρίας εβοηθησά σοι, καὶ εδωκά σε εἰς διαθηκην εθνων, τοῦ καταστησαι την γην καὶ
							κληρονομίαν κληρονομησαι ερημους [is., xlix, 8].  τίς οὖν η κληρονομία τοῦ χριστοῦ; οὐχὶ τὰ εθνη; τίς η διαθηκη τοῦ θεοῦ;   ως οὖν πάντα ταῦτα εἴρηται πρὸς τὸν χριστὸν καὶ τὰ εθνη, οὕτως κἀκεῖνα εἰρησθαι
							νομίζετε, οὐδεν γὰρ χρηζουσιν οἱ προσηλυτοι διαθηκης, εἰ, ενὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς
							περιτεμνομενοις κειμενου νόμου, περὶ εκείνων οὕτως η γραφη λεγει· καὶ προστεθησεται
							καὶ ὁ γηόρας πρὸς αὐτούς, καὶ προστεθησεται πρὸς τὸν οἶκον ἰακωβ [is., xiv, 1]. καὶ
							ὅτι μεν προσηλυτος ὁ περιτεμνόμενος εἰς τὸ τω λαω προσκεχωρηκεναι εστὶν ως αὐτόχθων,
							ημεῖς δε λαὸς [fol. 175] κεκλησθαι ηξιωμενοι ὁμοίως εθνος εσμεν διὰ τὸ ἀπερίτμητοι
							εἶναι.  πρὸς δε καὶ γελοῖόν εστιν ηγεῖσθαι ὑμᾶς των μεν προσηλύτων αὐτων ἀνεωχθαι τὰ ὄμματα,
							ὑμων δε οὔ, καὶ ὑμᾶς μεν ἀκούειν τυφλοὺς καὶ κωφούς, εκείνους δε πεφωτισμενους. καὶ
							ετι γελοιότερον ἀποβησεται ὑμῖν τὸ πρᾶγμα, εἰ τὸν νόμον τοῖς εθνεσι δεδόσθαι φησετε,
							ὑμεῖς δε οὐκ εκεῖνον τὸν νόμον εγνωτε.  ηὐλαβεῖσθε γὰρ ἂν την τοῦ θεοῦ ὀργην, καὶ  η καλὸς ὑμων ὁ επαινος τοῦ θεοῦ, καὶ θεοῦ μαρτυρία δούλοις πρεπουσα; οὐκ αἰσχύνεσθε
							πολλάκις ταὐτὰ ἀκούοντες, οὐδ᾿ ἀπειλοῦντος τοῦ θεοῦ φρίσσετε, ἀλλ᾿ η λαὸς μωρὸς καὶ
							σκληροκάρδιός εστε. διὰ τοῦτο ἰδοὺ προσθησω τοῦ μεταθεῖναι τὸν λαὸν τοῦτον, λεγει
							κύριος, καὶ μεταθησω αὐτούς, καὶ ἀπολω την σοφίαν των σοφων καὶ την σύνεσιν των
							συνετων κρύψω [is., xxix, 14]. εὐλόγως. οὐ γὰρ σοφοί εστε οὐδε συνετοί, ἀλλὰ δριμεῖς
							καὶ πανοῦργοι· σοφοὶ εἰς τὸ κακοποιησαι μόνον [cf. jér., iv, 22], γνωναι δε βουλην
							[fol. 176] θεοῦ κεκρυμμενην η διαθηκην κυρίου πιστην η τρίβους αἰωνίους εὑρεῖν [cf.
							jér., vi, 16] ἀδύνατοι.  τοιγαροῦν· εγερω, φησί, τω ἰσραηλ καὶ τω ἰούδᾳ σπερμα ἀνθρωπων καὶ σπερμα κτηνων
							[cf. jér., xxxviii, 27]. καὶ διὰ ησαΐου περὶ ἄλλου ἰσραηλ οὕτω φησί· τη ημερᾳ εκείνη
							εσται τρίτος ἰσραηλ εν τοῖς ἀσσυρίοις καὶ αἰγυπτίοις, εὐλογημενος εν τη γη, ην
							εὐλόγησε κύριος σαβαωθ λεγων· εὐλογημενος εσται ὁ λαός μου ὁ εν αἰγύπτω καὶ ὁ εν
							ἀσσυρίοις, καὶ η κληρονομία  εὐλογοῦντος οὖν τοῦ θεοῦ καὶ ἰσραηλ τοῦτον τὸν λαὸν καλοῦντος καὶ κληρονομίαν αὐτοῦ
							βοωντος εἶναι, πως οὐ μετανοεῖτε επί τε τω εαυτοὺς ἀπατᾶν, ως μόνοι ἰσραηλ ὄντες, καὶ
							επὶ τω καταρᾶσθαι τὸν εὐλογημενον τοῦ θεοῦ λαόν; καὶ γὰρ ὅτε πρὸς την ἱερουσαλημ καὶ
							τὰς περιξ αὐτης ελεγε χωρας, οὕτω πάλιν επεῖπε· καὶ γεννησω εφ᾿ ὑμᾶς ἀνθρωπους, τὸν
							λαόν μου ἰσραηλ, καὶ κληρονομησουσιν ὑμᾶς καὶ εσεσθε αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν, καὶ οὐ μη
							προστεθητε ετι ἀτεκνωθηναι ἀπ᾿ αὐτων [ez., xxxvi, 12].  τί οὖν; φησὶν ὁ τρύφων. ὑμεῖς ἰσραηλ εστε, καὶ περὶ ὑμων λεγει ταῦτα; εἰ μεν, εφην αὐτω, μη περὶ τούτων καὶ πολὺν λόγον πεποιημεθα, κἂν ἀμφεβαλλον μη τι οὐ
							συνιων τοῦτο ερωτᾷς· επειδη δε καὶ μετὰ ἀποδείξεως καὶ συγκαταθεσεως καὶ τοῦτο
							συνηγάγομεν τὸ ζητημα, οὐ νομίζω σε ἀγνοεῖν μεν τὰ προειρημενα οὐδε πάλιν φιλεριστεῖν,
							[fol. 176] ἀλλὰ προκαλεῖσθαί με καὶ τούτοις την αὐτην ἀπόδειξιν ποιησασθαι.  καὶ τω διὰ των ὀφθαλμων νεύματι συντιθεμενου· πάλιν, ελεγον εγω, εν τω ησαΐᾳ, ωσὶν
							ἀκούοντες εἰ ἄρα ἀκούετε, περὶ τοῦ χριστοῦ λεγων ὁ θεὸς εν παραβολη ἰακωβ αὐτὸν καλεῖ
							καὶ ἰσραηλ. οὕτω δε λεγει· ἰακωβ ὁ παῖς μου, ἀντιληψομαι αὐτοῦ· ἰσραηλ εκλεκτός μου,
							θησω τὸ πνεῦμά μου επ᾿ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς εθνεσιν  ως οὖν ἀπὸ τοῦ ενὸς ἰακωβ εκείνου, τοῦ καὶ ἰσραηλ επικληθεντος, τὸ πᾶν γενος ὑμων
							προσηγόρευτο ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, οὕτως καὶ ημεῖς ἀπὸ τοῦ γεννησαντος ημᾶς εἰς θεὸν
							χριστοῦ, ως καὶ ἰακωβ καὶ ἰσραηλ καὶ ἰούδα καὶ ἰωσηφ καὶ δαυΐδ, καὶ θεοῦ τεκνα ἀληθινὰ
							καλούμεθα καὶ εσμεν, οἱ τὰς εντολὰς τοῦ χριστοῦ φυλάσσοντες [cf. jean, i, 12, et i
							jean, iii, 1-3].   καὶ επειδη εἶδον αὐτοὺς συνταραχθεντας επὶ τω εἰπεῖν με καὶ θεοῦ τεκνα εἶναι ημᾶς,
							προλαβων τὸ ἀνερωτηθηναι εἶπον· ἀκούσατε, ω ἄνδρες, πως τὸ ἅγιον πνεῦμα λεγει περὶ τοῦ
							λαοῦ τούτου, ὅτι υἱοὶ ὑψίστου πάντες [fol. 177] εἰσὶ καὶ εν τη συναγωγη αὐτων παρεσται
							αὐτὸς οὗτος ὁ χριστός, την κρίσιν ἀπὸ παντὸς γενους ἀνθρωπων ποιούμενος.  εἴρηνται δε οἱ λόγοι διὰ δαυΐδ, ως μεν ὑμεῖς εξηγεῖσθε, οὕτως· ὁ θεὸς εστη εν
							συναγωγη θεων, εν μεσω δε θεοὺς διακρίνει. εως πότε  εν δε τη των εβδομηκοντα εξηγησει εἴρηται· ἰδοὺ δη ως ἄνθρωποι ἀποθνησκετε, καὶ ως
							εἷς των ἀρχόντων πίπτετε· ἵνα δηλωση καὶ την παρακοην των ἀνθρωπων, τοῦ ἀδὰμ λεγω καὶ
							της εὔας, καὶ την πτωσιν τοῦ ενὸς των ἀρχόντων, τουτεστι τοῦ κεκλημενου εκείνου ὄφεως,
							πεσόντος πτωσιν μεγάλην διὰ τὸ ἀποπλανησαι την εὔαν.  ἀλλ᾿ επειδη   εβουλόμην, λεγω, παρ᾿ ὑμων μαθεῖν, ω ἄνδρες, τίς η δύναμις τοῦ ἰσραηλ ὀνόματος. καὶ
							ησυχαζόντων αὐτων επηνεγκα· εγω ὃ επίσταμαι ερω· οὔτε γὰρ εἰδότα μη λεγειν δίκαιον
							ηγοῦμαι, οὔτε ὑπονοοῦντα επίστασθαι ὑμᾶς καὶ διὰ φθόνον η δι᾿ ἀπειρίαν την τοῦ
							βούλεσθαι ἀπατᾶν εαυτοὺς φροντίζειν ἀεί, ἀλλὰ πάντα ἁπλως  ελπίδι οὑν τοῦ εἶναί που καλην γην λεγειν δεῖ· επειδη γε εκεῖνος ὁ εμὸς κύριος, ως
							ἰσχυρὸς καὶ δυνατός [cf. ps. xxiii, 8], τὰ ἴδια παρὰ πάντων ἀπαιτησει ελθων, καὶ τὸν
							οἰκονόμον τὸν εαυτοῦ οὐ καταδικάσει, εἰ γνωρίζοι αὐτόν, διὰ τὸ επίστασθαι ὅτι δυνατός
							εστιν ὁ κύριος αὐτοῦ καὶ [fol. 178] ελθων ἀπαιτησει τὰ ἴδια, επὶ πᾶσαν τράπεζαν
							διδόντα, ἀλλ᾿ οὐ δι᾿ αἰτίαν οἱανδηποτοῦν κατορύξαντα [cf. luc, xix, 12-23].  καὶ τὸ οὖν ἰσραηλ ὄνομα τοῦτο σημαίνει· ἄνθρωπος νικων δύναμιν· τὸ γὰρ ἴσρα ἄνθρωπος
							νικων εστι, τὸ δε ηλ δύναμις. ὅπερ καὶ διὰ τοῦ μυστηρίου της πάλης, ην επάλαισεν ἰακωβ
							μετὰ τοῦ φαινομενου μεν εκ τοῦ τη τοῦ πατρὸς βουλη ὑπηρετεῖν, θεοῦ δε εκ τοῦ εἶναι
							τεκνον πρωτότοκον των ὅλων κτισμάτων [cf. col., i, 15], επεπροφητευτο  ὅτε γὰρ ἄνθρωπος γεγονεν, ως προεῖπον, προσηλθεν αὐτω ὁ διάβολος, τουτεστιν η
							δύναμις εκείνη η καὶ ὄφις κεκλημενη καὶ σατανᾶς, πειράζων αὐτὸν καὶ ἀγωνιζόμενος
							καταβαλεῖν διὰ τοῦ ἀξιοῦν προσκυνησαι αὐτόν. ὁ δε αὐτὸν κατελυσε καὶ κατεβαλεν,
							ελεγξας ὅτι πονηρός εστι, παρὰ την γραφην ἀξιων προσκυνεῖσθαι ως θεός, ἀποστάτης της
							τοῦ θεοῦ γνωμης γεγενημενος. ἀποκρίνεται γὰρ αὐτω· γεγραπται· κύριον τὸν θεόν σου
							προσκυνησεις καὶ αὐτω μόνω λατρεύσεις [deut., vi, 13-14]. καὶ ηττημενος καὶ
							εληλεγμενος ἀπενευσε τότε ὁ διάβολος [cf. mt., iv, 10-11].  ἀλλ᾿ επεὶ καὶ ναρκᾶν εμελλε, τουτεστιν εν πόνω καὶ εν ἀντιληψει τοῦ πάθους, ὅτε
							σταυροῦσθαι εμελλεν, ὁ χριστὸς ὁ ημετερος, καὶ τούτου προκηρυξιν εποίησε διὰ τοῦ
							ἅψασθαι τοῦ μηροῦ τοῦ ἰακωβ καὶ ναρκησαι ποιησαι [cf. gen., xxxii, 25]. ὁ δε ἰσραηλ ην
							ὄνομα [fol. 178] αὐτω ἄνωθεν, ὃ επωνόμασε τὸν μακάριον ἰακωβ εὐλογων τω εαυτοῦ
							ὀνόματι, κηρύσσων καὶ διὰ τούτου ὅτι πάντες οἱ δι᾿ αὐτοῦ τω πατρὶ προσφεύγοντες
							εὐλογημενος ἰσραηλ εστιν [cf. is., xix, 24-25]. ὑμεῖς δε, μηδεν τούτων νενοηκότες μηδε
							νοεῖν παρασκευαζόμενοι, επειδη κατὰ τὸ σαρκικὸν σπερμα τοῦ ἰακωβ τεκνα εστε, πάντως
							σωθησεσθαι προσδοκᾶτε. ἀλλ᾿ ὅτι καὶ εν τούτοις εαυτοὺς πλανᾶτε, ἀποδεδεικταί μοι εν
							πολλοῖς.   τίς δ᾿ εστὶν οὗτος, ὅς καὶ ἄγγελος μεγάλης  επεὶ εἰ νενοηκατε τὰ εἰρημενα ὑπὸ των προφητων, οὐκ ἂν εξηρνεῖσθε αὐτὸν εἶναι θεόν,
							τοῦ μόνου καὶ ἀγεννητου καὶ ἀρρητου θεοῦ υἱόν. εἴρηται γάρ που καὶ [fol. 179] διὰ
							μωσεως εν τη εξόδω οὕτως· ελάλησε δε κύριος πρὸς μωσην, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν· εγω εἰμι
							κύριος, καὶ ωφθην πρὸς τὸν ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ  καὶ οὕτω πάλιν λεγει· μετὰ ἰακωβ ἄνθρωπος επάλαιε [gen., xxxii, 24]· καὶ θεόν φησιν
							εἶναι. εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ εσωθη η ψυχη μου [gen., xxxii, 30],
							λεγει εἰρηκεναι τὸν ἰακωβ. καὶ ὅτι καὶ τὸν τόπον, ὅπου αὐτω επάλαισε καὶ ωφθη καὶ
							εὐλόγησε, καὶ εκάλεσεν εἶδος θεοῦ, ἀνεγραψε.  καὶ τω ἀβραὰμ ὁμοίως, ως μωσης φησιν, ωφθη ὁ θεὸς πρὸς τη δρυῒ τη μαμβρη, καθημενω
							επὶ της θύρας της σκηνης αὐτοῦ μεσημβρίας [gen., xviii, 1]. εἶτα ταῦτα εἰπων επιφερει·
							ἀναβλεψας δε τοῖς ὀφθαλμοῖς εἶδε. καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἱστηκεισαν επάνω αὐτοῦ. καὶ
							ἰδων συνεδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς [gen., xviii, 2]. μετ᾿ ὀλίγον δε εἷς εξ αὐτων
							ὑπισχνεῖται τω ἀβραὰμ υἱόν· τί ὅτι εγελασε σάρρα λεγουσα· ἆρά γε τεξομαι; εγω δε
							γεγηρακα. μη ἀδυνατεῖ παρὰ τω θεω ῥημα; εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἀποστρεψω εἰς ωρας, καὶ
							εσται τη σάρρᾳ υἱός [gen., xviii, 13-14]. καὶ ἀπαλλάσσονται ἀπὸ ἀβραάμ.  καὶ οὕτω περὶ αὐτων πάλιν λεγει· εξαναστάντες δε εκεῖθεν οἱ ἄνδρες κατεβλεψαν επὶ
							πρόσωπον σοδόμων [gen., xviii, 16]. εἶτα πάλιν πρὸς τὸν ἀβραὰμ ὃς ην καὶ εστιν οὕτως
							λεγει· οὐ μη κρύψω ἀπὸ τοῦ παιδός μου ἀβραὰμ [fol. 179] εγω ἃ μελλω ποιεῖν [gen.,
							xviii, 17]· καὶ τὰ εξης ἀνιστορημενα ἀπὸ των τοῦ μωσεως καὶ εξηγημενα ὑπ᾿ εμοῦ πάλιν
							ελεγον, δι᾿ ων ἀποδεδεικται  επεφερον δε, εἰ καὶ μη εἶπον εν τοῖς εμπροσθεν· οὕτω δε καί, ὅτε κρεας επεθύμησεν ὁ
							λαὸς φαγεῖν καὶ ἀπιστεῖ μωσης τω λελεγμενω κἀκεῖ ἀγγελω, επαγγελλομενω δωσειν αὐτοῖς
							τὸν θεὸν εἰς πλησμονην, αὐτός, ων καὶ θεὸς καὶ ἄγγελος παρὰ τοῦ πατρὸς πεπεμμενος,
							ταῦτα εἰπεῖν καὶ πρᾶξαι δηλοῦται. οὕτως γὰρ επάγει η γραφη λεγουσα· καὶ εἶπε κύριος
							πρὸς μωσην· μη η χεὶρ κυρίου οὐκ εξαρκεσει; ηδη γνωση εἰ επικαταληψεταί σε ὁ λόγος μου
							η οὔ [nombr., xi, 23]. καὶ πάλιν εν ἄλλοις λόγοις οὕτω φησί· κύριος δε εἶπε πρός με·
							οὐ διαβηση τὸν ἰορδάνην τοῦτον. κύριος ὁ θεός σου, ὁ προπορευόμενος τοῦ προσωπου σου,
							αὐτὸς εξολοθρεύσει τὰ εθνη [deut., xxxi, 2-3].   καὶ τὰ ἄλλα δε τοιαῦτά εστιν εἰρημενα τω νομοθετη καὶ τοῖς προφηταις. καὶ ἱκανως
							εἰρησθαί μοι ὑπολαμβάνω ὅτι, ὅταν μου ὁ θεὸς λεγη· ἀνεβη ὁ θεὸς ἀπὸ ἀβραάμ [gen.,
							xvii, 22], η ελάλησε κύριος πρὸς μωσην [exod., vi, 29], καὶ κατεβη κύριος τὸν πύργον  ὁ γὰρ ἄρρητος πατηρ καὶ κύριος των πάντων οὔτε ποι ἀφῖκται οὔτε περιπατεῖ οὔτε
							καθεύδει οὔτε ἀνίσταται, ἀλλ᾿ εν τη αὐτοῦ χωρᾳ, ὅπου ποτε, μενει, ὀξὺ ὁρων καὶ ὀξὺ
							ἀκούων, οὐκ ὀφθαλμοῖς οὐδε ωσὶν ἀλλὰ δυνάμει ἀλεκτω· καὶ πάντα εφορᾷ καὶ πάντα
							γινωσκει, καὶ οὐδεὶς ημων λεληθεν αὐτόν· οὔτε κινούμενος, ὁ τόπω τε ἀχωρητος καὶ τω
							κόσμω ὅλω ὅς γε ην καὶ πρὶν τὸν κόσμον γενεσθαι.  πως ἄν οὖν οὗτος η λαλησειε πρὸς τινα η ὀφθείη τινὶ η εν ελαχίστω μερει γης φανείη,
							ὁπότε γε οὐδε την δόξαν τοῦ παρ᾿ αὐτοῦ πεμφθεντος ἴσχυεν ὁ λαὸς ἰδεῖν εν σινᾶ [cf.
							exod., xix, 21], οὐδ᾿ αὐτὸς μωσης ἴσχυσεν εἰσελθεῖν εἰς την σκηνην, ην εποίησεν, εἰ
							μεν επληρωθη της παρὰ τοῦ θεοῦ δόξης, οὐδε μην ὁ ἱερεὺς ὑπεμεινε κατενωπιον τοῦ ναοῦ
							στηναι, ὅτε την κιβωτὸν σολομων εἰσεκόμισεν εἰς τὸν οἶκον τὸν εν ἱερουσαλημ., ὅν αὐτὸς
							ὁ σολομων ωκοδομηκει [cf. ii par., v, 14];  οὔτε οὖν ἀβραὰμ οὔτε ἰσαὰκ οὔτε  επεὶ εὰν μη οὕτω νοησωμεν τὰς γραφάς, συμβησεται τὸν πατερα καὶ κύριον των ὅλων μη
							γεγενησθαι τότε εν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτε διὰ μωσεως λελεκται· καὶ κύριος εβρεξεν επὶ
							σόδομα πῦρ καὶ θεῖον παρὰ κυρίου εκ τοῦ οὐρανοῦ [gen., xix, 24]· καὶ πάλιν διὰ δαυῒδ
							ὅτε λελεκται οὕτως· ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμων, καὶ επάρθητε πύλαι αἰωνιοι, καὶ
							εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς της δόξης [ps., xxiii, 7]· καὶ πάλιν ὅτε φησί· λεγει κύριος τω
							κυρίω μου· κάθου εκ δεξιων μου, εως ἄν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον των ποδων σου
							[ps., cix, 1].   καὶ ὅτι κύριος ων ὁ χριστός, καὶ θεὸς θεοῦ υἱὸς ὑπάρχων, καὶ δυνάμει φαινόμενος
							πρότερον ως ἀνηρ καὶ ἄγγελος, καὶ εν πυρὸς δόξη, ως εν τη βάτω, πεφανται καὶ επὶ της
							κρίσεως της γεγενημενης επὶ σόδομα, ἀποδεδεικται εν πολλοῖς τοῖς εἰρημενοις.
							ἀνιστόρουν δε πάλιν ἅ καὶ προεγραψα ἀπὸ της εξόδου πάντα, περί τε της ὀπτασίας της επὶ
							της βάτου καὶ της επικλησεως τοῦ ἰησοῦ  καὶ μη νομίζητε, ω οὗτοι, ὅτι περιττολογων ταῦτα λεγω πολλάκις, ἀλλ᾿ επεὶ γινωσκω
							καί τινας προλεγειν ταῦτα βουλομενους, καὶ φάσκειν την δύναμιν την παρὰ τοῦ πατρὸς των
							ὅλων φανεῖσαν τω μωσεῖ η τω ἀβραὰμ η τω ἰακωβ ἄγγελον καλεῖσθαι εν τη πρὸς ἀνθρωπους
							προόδω, επειδη δι᾿ αὐτης τὰ παρὰ τοῦ πατρὸς τοῖς ἀνθρωποις ἀγγελλεται, δόξαν δε,
							επειδη εν ἀχωρητω ποτε φαντασίᾳ φαίνεται, [fol. 181] ἄνδρα δε ποτε καὶ ἄνθρωπον
							καλεῖσθαι, επειδη εν μορφαῖς τοιαύταις σχηματιζόμενος φαίνεται αἷσπερ βούλεται ὁ
							πατηρ· καὶ λόγον καλοῦσιν, επειδη καὶ τὰς παρὰ τοῦ πατρὸς ὁμιλίας φερει τοῖς
							ἀνθρωποις.  ἄτμητον δε καὶ ἀχωριστον τοῦ πατρὸς ταύτην την δύναμιν ὑπάρχειν, ὅνπερ τρόπον τὸ τοῦ
							ηλίου φασὶ φως επὶ γης εἶναι ἄτμητον καὶ ἀχωριστον ὄντος τοῦ ηλίου εν τω οὐρανω· καί,
							ὅταν δύση, συναποφερεται  ἀλλ᾿ ὅτι μεν οὗν εἰσὶν ἄγγελοι, καὶ ἀεὶ μενοντες καὶ μη ἀναλυόμενοι εἰς εκεῖνο εξ
							οὗπερ γεγόνασιν, ἀποδεδεικται· καὶ ὅτι δύναμις αὕτη, ην καὶ θεὸν καλεῖ ὁ προφητικὸς
							λόγος, ως διὰ πολλων ωσαύτως ἀποδεδεικται, καὶ ἄγγελον, οὐχ ως τὸ τοῦ ηλίου φως
							ὀνόματι μόνον ἀριθμεῖται, ἀλλὰ καὶ ἀριθμω ετερόν τί εστι, καὶ εν τοῖς προειρημενοις
							διὰ βραχεων τὸν λόγον εξητασα, εἰπων την δύναμιν ταύτην γεγεννησθαι ἀπὸ τοῦ πατρός,
							δυνάμει καὶ βουλη αὐτοῦ, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ ἀποτομην, ως ἀπομεριζομενης της τοῦ πατρὸς
							οὐσίας, ὁποῖα   καὶ νῦν δε ετι καὶ οὕς εἶπον λόγους εἰς ἀπόδειξιν τούτου ερω. ὅταν λεγη· εβρεξε
							κύριος πῦρ παρὰ κυρίου εκ τοῦ οὐρανοῦ [gen., xix, 24], δύο ὄντας ἀριθμω μηνύει ὁ λόγος
							ὁ προφητικός, τὸν μεν επὶ γης ὄντα, ὅς φησι καταβεβηκεναι ἰδεῖν την κραυγην σοδόμων
							[gen., xviii, 21], τὸν δε εν τοῖς οὐρανοῖς ὑπάρχοντα, ὅς καὶ τοῦ επὶ γης κυρίου κύριός
							εστιν, ως πατηρ καὶ θεός, αἴτιός τε αὐτω τοῦ εἶναι καὶ δυνατω καὶ κυρίω καὶ θεω.  καὶ πάλιν ὅταν λεγη ὁ λόγος εἰρηκεναι τὸν θεὸν εν ἀρχη· ἰδοὺ ἀδὰμ γεγονεν ως εἷς εξ
							ημων [gen., iii, 22], τόδε, ως εἷς εξ ημων, καὶ αὐτὸ ἀριθμοῦ δηλωτικόν εστιν, ἀλλ᾿ οὐ
							τροπολογίαν χωροῦσιν οἱ λόγοι, ως εξηγεῖσθαι επιχειροῦσιν οἱ σοφισταὶ καὶ μηδε λεγειν
							την ἀληθειαν μηδε νοεῖν δυνάμενοι.  καὶ εν τη σοφίᾳ εἴρηται· εὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ᾿ ημεραν γινόμενα, μνημονεύσω τὰ
							εξ αἰωνος  καὶ εἰπων ταῦτα επηγαγον· νοεῖτε, ω ἀκροαταί, εἴ γε [fol. 182] καὶ τὸν νοῦν
							προσεχετε· καὶ ὅτι γεγεννησθαι ὑπὸ τοῦ πατρὸς τοῦτο τὸ γεννημα πρὸ πάντων ἁπλως των
							κτισμάτων ὁ λόγος εδηλου, καὶ τὸ γεννωμενον τοῦ γεννωντος ἀριθμω ετερόν εστι, πᾶς
							ὁστισοῦν ὁμολογησειε.   καὶ συντιθεμενων πάντων εἶπον· καὶ λόγους δε τινας, οὓς μη ἀπεμνημόνευσα πρότερον,
							εἴποιμ᾿ ἄν ἄρτι· εἰσὶ δε εἰρημενοι ὑπὸ τοῦ πιστοῦ θεράποντος [cf. nombr., xii, 7]
							μωσεως επικεκαλυμμενως. εἴρηται δε οὕτως· εὐφράνθητε οὐρανοὶ ἅμα αὐτω, καὶ
							προσκυνησάτωσαν αὐτω πάντες ἄγγελοι θεοῦ· καὶ τὰ εξης τοῦ λόγου επεφερον ταῦτα·
							εὐφράνθητε εθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ενισχυσάτωσαν αὐτω πάντες ἄγγελοι θεοῦ, ὅτι
							τὸ αἷμα των υἱων αὐτοῦ εκδικεῖται, καὶ εκδικησει, καὶ ἀνταποδωσει δίκην τοῖς εχθροῖς,
							καὶ τοῖς μισοῦσιν αὐτὸν ἀνταποδωσει, καὶ  καὶ εἰπων ταῦτα ημᾶς τὰ εθνη λεγει εὐφραίνεσθαι μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, λεγω ἀβραὰμ καὶ
							ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ καὶ τοὺς προφητας καὶ ἀπλως τοὺς ἀπ᾿ εκείνου τοῦ λαοῦ πάντας
							εὐαρεστοῦντας τω θεω, κατὰ τὰ προωμολογημενα ημῖν· ἀλλ᾿ οὐ πάντας τοὺς ἀπὸ τοῦ γενους
							ὑμων ἀκουσόμεθα, επειδη εγνωμεν καὶ διὰ ησαΐου τὰ κωλα των παραβεβηκότων ὑπὸ σκωληκος
							καὶ ἀπαύστου πυρὸς διαβιβρωσκεσθαι μελλειν, ἀθάνατα μενοντα, ωστε καὶ εἶναι εἰς [fol.
							182] ὅρασιν πάσης σαρκός [is., lxvi, 24].  επειπεῖν δε ὑμῖν βούλομαι καὶ πρὸς τούτοις, ω ἄνδρες, εφην, καὶ ἄλλους τινὰς λόγους
							ἀπ᾿ αὐτων των μωσεως λόγων [cf. gen., xi, 6, et deut., xxxii, 8], εξ ων καὶ νοησαι
							δύνασθε ὅτι ἄνωθεν μεν πάντας τοὺς ἀνθρωπους ὁ θεὸς διεσκόρπισε καὶ τὰ γενη καὶ
							γλωσσας· εκ πάντων δε των γενων γενος εαυτω λαβων τὸ ὑμετερον, γενος ἄχρηστον καὶ
							ἀπειθες καὶ ἄπιστον [cf. os., viii, 8; is., xxx, 9, et lxv, 2; deut., xxxii, 20],
							δείξας τοὺς ἀπὸ παντὸς γενους αἱρουμενους πεπεῖσθαι αὐτοῦ τη βουλη διὰ τοῦ χριστοῦ, ὅν
							καὶ ἰακωβ καλεῖ καὶ ἰσραηλ ὀνομάζει, τούτους καὶ ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, ως προεφην εν
							πολλοῖς, εἶναι δεῖ.  εὐφράνθητε γὰρ εθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ [deut., xxxii, 43] εἰπων, την μεν ὁμοίαν
							αὐτοῖς ἀπονεμει κληρονομίαν, καὶ την ὁμοίαν ὀνομασίαν δίδωσιν· εθνη   ερω δε καὶ τοὺς λόγους, δι᾿ ων δηλοῦται μερίσας πάντα τὰ εθνη ὁ θεός. εἰσὶ δε οὗτοι·
							επερωτησον τὸν πατερα σου, καὶ ἀναγγελεῖ σοι τοὺς πρεσβυτερους σου, καὶ εροῦσί σοι.
							ὅτε διεμεριζεν ὁ ὕψιστος εθνη, ως διεσπειρεν υἱοὺς ἀδάμ., εστησεν ὅρια εθνων κατὰ
							ἀριθμοὺς [fol. 183] υἱων ἰσραηλ· καὶ εγενηθη μερὶς κυρίου λαὸς αὐτοῦ ἰακωβ, σχοίνισμα
							κληρονομίας αὐτοῦ ἰσραηλ [deut., xxxii, 7-9]. καὶ εἰπων ταῦτα επηνεγκα λεγων ὅτι οἱ
							εβδομηκοντα εξηγησαντο, ὅτι εστησεν ὅρια εθνων κατὰ ἀριθμὸν ἀγγελων θεοῦ. ἀλλ᾿ επεὶ
							καὶ εκ τούτου πάλιν οὐδεν μοι ελαττοῦται ὁ λόγος, την ὑμετεραν εξηγησιν εἶπον.  καὶ ὑμεῖς δ᾿, εἰ βούλεσθε την ἀληθειαν ὁμολογησαι, ὅτι πιστότεροι πρὸς τὸν θεόν
							εσμεν, οἵτινες διὰ τοῦ εξουθενημενου καὶ ὀνείδους μεστοῦ μυστηρίου τοῦ σταυροῦ
							κληθεντες ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ων καὶ τη ὁμολογίᾳ καὶ τη ὑπακοη καὶ τη εὐσεβείᾳ κολάσεις
							μεχρι θανάτου ὑπὸ των δαιμονίων καὶ της στρατιᾶς τοῦ διαβόλου, διὰ της ὑφ᾿ ὑμων
							εκείνοις γεγενημενης ὑπηρεσίας, προστετίμηνται,  ὑμων των εν βραχίονι ὑψηλω καὶ επισκοπη μεγάλης δόξης [cf. deut., iv, 34; exod., vi,
							1 suiv.; xiii, 21; xvi, 10, et actes, xiii, 17] λυτρωθεντων ἀπὸ της αἰγύπτου, θαλάσσης
							ὑμῖν τμηθείσης καὶ γενομενης ὁδοῦ ξηρᾶς, εν η τοὺς διωκοντας ὑμᾶς μετὰ δυνάμεως πολλης
							πάνυ καὶ ενδόξων ἀρμάτων, επικλύσας αὐτοῖς την δι᾿ ὑμᾶς ὁδοποιηθεῖσαν θάλασσαν,
							ἀπεκτεινεν [cf. exod., xiv, 6]· οἷς καὶ στύλος φωτὸς ελαμπεν [cf. exod., xiii, 21,
							etc.], ἵνα καὶ παρὰ τὸν πάντα ἄλλον λαὸν τὸν εν τω κόσμω ἰδίω καὶ ἀνελλιπεῖ καὶ [fol.
							183] μη δύνοντι φωτὶ χρησθαι εχητε· οἷς ἄρτον εἰς τροφην δι᾿ ἀγγελων οὐρανίων, τὸ
							μάννα, εβρεξεν [cf. exod., xvi, 14 suiv.], ἵνα μηδε σιτοποιίας δεόμενοι ζητησητε· καὶ
							τὸ εν μερρᾷ ὕδωρ εγλυκάνθη [cf. exod., xv, 25]·  καὶ σημεῖον τοῦ σταυροῦσθαι μελλοντος καὶ επὶ των ὄφεων των δακόντων ὑμᾶς, ως
							προεῖπον, γεγενηται (πάντα προλαμβάνοντος πρὸ των ἰδίων καιρων τὰ μυστηρια  καὶ ὅτι τὸ μνημόσυνον τοῦ ἀμαληκ καὶ μετὰ τὸν τοῦ ναυη υἱὸν μενει, φαίνεται· διὰ δε
							τοῦ ἰησοῦ τοῦ σταυρωθεντος, οὗ καὶ τὰ σύμβολα εκεῖνα προκηρύγματα ην των κατ᾿ αὐτὸν
							ἁπάντων, ὅτι μελλει εξολοθρευθησεσθαι τὰ δαιμόνια καὶ δεδιεναι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ
							πάσας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς βασιλείας ὁμοίως ὑφορᾶσθαι αὐτόν, καὶ εκ παντὸς γενους
							ἀνθρωπων θεοσεβεῖς καὶ εἰρηνικοὺς δείκνυσθαι εἶναι τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, φανερὸν
							ποιεῖ, καὶ τὰ προανιστορημενα ὑπ᾿ εμοῦ, τρύφων, σημαίνουσι.  καὶ τοσαύτη δε ὀρτυγομητρα [fol. 184] εδόθη ὑμῖν επιθυμησασι κρεωφαγίας, ὅση
							ἀνάριθμους εἰπεῖν [cf. exod., xvi, 13; nomb., xx, 11]· οἷς καὶ εκ πετρας ὕδωρ
							ἀνεβλυσε, καὶ νεφελη εἰς σκιὰν ἀπὸ καύματος καὶ φυλακην ἀπὸ κρύους εἵπετο [cf. ps.
							lxxvii, 14, et civ, 39],   καὶ πρὸς τούτοις εμοσχοποιησατε καὶ πρὸς τὰς θυγατερας των ἀλλογενων πορνεῦσαι καὶ
							εἰδωλολατρησαι εσπουδάσατε, καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν, της γης ὑμῖν παραδοθείσης μετὰ
							δυνάμεως τοσαύτης, ως καὶ τὸν ηλιον θεάσασθαι ὑμᾶς προστάξει τοῦ ἀνδρὸς εκείνου τοῦ
							επονομασθεντος τω ἰησοῦ ὀνόματι σταθεντα εν τω οὐρανω καὶ μη δύναντα μεχρι ωρων
							τριάκοντα εξ [cf. jos., x, 12], καὶ τὰς ἄλλας πάσας δυνάμεις τὰς κατὰ καιρὸν
							γεγενημενας ὑμῖν· ων καὶ ἄλλην μίαν καταριθμησαι τανῦν εἶναί μοι δοκεῖ· συναίρεται γὰρ
							πρὸς τὸ καὶ εξ αὐτης συνιεναι ὑμᾶς τὸν ἰησοῦν, ὃν καὶ ημεῖς επεγνωμεν χριστὸν υἱὸν
							θεοῦ, σταυρωθεντα καὶ ἀναστάντα καὶ ἀνεληλυθότα εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ πάλιν
							παραγενησόμενον κριτην πάντων ἁπλως ἀνθρωπων μεχρις αὐτοῦ ἀδάμ.  επίστασθε  καί, πραξάντων τοῦτο, αἱ δαμάλεις, ὑπὸ μηδενὸς ὁδηγούμεναι ἀνθρωπων, οὐκ ηλθον μεν
							εἰς τὸν τόπον ὁπόθεν εἴληπτο η σκηνη, ἀλλ᾿ εἰς χωρίον τινὸς ἀνδρὸς καλουμενου αὐση,
							ὁμωνύμου εκείνου τοῦ μετονομασθεντος τω ἰησοῦ ὀνόματι, ως προελελεκτο, ὃς καὶ εἰσηγαγε
							τὸν λαὸν εἰς την γην καὶ κατεκληροδότησεν αὐτοῖς αὐτην· εἰς ὃ χωρίον ελθοῦσαι
							μεμενηκασι, δεικνυμενου ὑμῖν καὶ διὰ τούτων, ὅτι τω της δυνάμεως ὀνόματι ωδηγηθησαν,
							ως πρότερον ὁ περιλειφθεὶς λαὸς ἀπὸ των ἀπ᾿ αἰγύπτου εξελθόντων διὰ τοῦ λαβόντος τὸ
							ἰησοῦ ὄνομα, αὐση πρότερον καλουμενου, εἰς την γην ωδηγηθη [cf. i r., vi].   καί, τούτων καὶ πάντων των τοιούτων παραδόξων καὶ θαυμαστων ὑμῖν γενομενων τε καὶ
							ὁρωμενων κατὰ καιρούς, ελεγχεσθε καὶ διὰ των προφητων μεχρι τοῦ καὶ τὰ εαυτων τεκνα
							τεθυκεναι τοῖς δαιμονίοις καὶ επὶ τούτοις πᾶσι τοιαῦτα τετολμηκεναι εἰς τὸν χριστὸν
							καὶ ετι τολμᾶν, εφ᾿ οἷς πᾶσι γενοιτο ὑμῖν, ελεος παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ
							λαβοῦσι, σωθηναι.  [fol. 185] διὰ γὰρ τοῦ προφητου ησαίου προεπιστάμενος ὁ θεὸς  λαός μου, οἱ μακαρίζοντες ὑμᾶς πλανωσιν ὑμᾶς καὶ την τρίβον των ὁδων ὑμων
							ταράσσουσιν. ἀλλὰ νῦν καταστησεται εἰς κρίσιν τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς κύριος εἰς
							κρίσιν ηξει μετὰ των πρεσβυτερων τοῦ λαοῦ καί των ἀρχόντων αὐτοῦ· ὑμεῖς δε τί
							ενεπυρίσατε τὸν ἀμπελωνά μου, καὶ η ἁρπαγη τοῦ πτωχοῦ εν τοῖς οἴκοις ὑμων; ὑμεῖς τί
							ἀδικεῖτε τὸν λαόν μου καὶ τὸ πρόσωπον των ταπεινων κατησχύνατε [is., iii, 9-15] ;  καὶ εν ετεροις πάλιν λόγοις ὁ αὐτὸς προφητης εἰς τὸ αὐτὸ εἶπεν· οὐαὶ οἱ επισπωμενοι
							τὰς ἁμαρτίας αὐτων ως εν σχοινίω μακρω καὶ ως ζυγοῦ ἱμάντι δαμάλεως τὰς ἀνομίας, οἱ
							λεγοντες· τὸ τάχος αὐτοῦ εγγισάτω, καὶ ελθετω η βουλη τοῦ ἁγίου ἰσραηλ, ἵνα γνωμεν.
							οὐαὶ οἱ λεγοντες τὸ πονηρὸν καλὸν καὶ τὸ καλὸν πονηρόν, οἱ τιθεντες τὸ φως σκότος
							[fol. 185] καὶ τὸ σκότος φως, οἱ τιθεντες τὸ πικρὸν γλυκὺ καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν. οὐαὶ οἱ
							συνετοὶ εν εαυτοῖς καὶ ενωπιον αὐτων επιστημονες.  οὐαὶ οἱ ἰσχύοντες ὑμων, οἱ τὸν οἶνον πίνοντες, καὶ οἱ δυνάσται, καὶ οἱ κιρνωντες τὸ
							σίκερα, οἱ δικαιοῦντες τὸν  ετι γὰρ ἀληθως η χεὶρ ὑμων πρὸς κακοποιΐαν ὑψηλη, ὅτι καὶ τὸν χριστὸν ἀποκτείναντες
							οὐδ᾿ οὕτως μετανοεῖτε, ἀλλὰ καὶ ημᾶς, τοὺς πιστεύσαντας δι᾿ αὐτοῦ τω θεω καὶ πατρὶ των
							ὅλων, μισεῖτε καὶ φονεύετε, ὁσάκις ἂν λάβητε εξουσίαν, ἀδιαλείπτως δε καταρᾶσθε αὐτω
							τε εκείνω καὶ τοῖς ἀπ᾿ αὐτοῦ, πάντων ημων εὐχομενων ὑπερ ὑμων καὶ ὑπερ πάντων ἁπλως
							ἀνθρωπων, ως ὑπὸ τοῦ χριστοῦ ημων καὶ κυρίου ποιεῖν εδιδάχθημεν, παραγγεί[fol.
							186]λαντος ημῖν εὔχεσθαι καὶ ὑπερ των εχθρων καὶ ἀγαπᾶν τοὺς μισοῦντας   εἰ οὖν καὶ ὑμᾶς δυσωπεῖ τά τε των προφητων διδάγματα καὶ τὰ εκείνου αὐτοῦ, βελτιόν
							εστιν ὑμᾶς τω θεω επεσθαι η τοῖς ἀσυνετοις καὶ τυφλοῖς διδασκάλοις ὑμων, οἵτινες καὶ
							μεχρι νῦν καὶ τεσσαρας καὶ πεντε εχειν ὑμᾶς γυναῖκας εκαστον συγχωροῦσι, καὶ εὰν
							εὔμορφόν τις ἰδων επιθυμηση αὐτης, τὰς ἰακωβ τοῦ ἰσραηλ καὶ των ἄλλων πατριαρχων
							πράξεις ἀνιστοροῦντες καὶ μηδεν ἀδικεῖν λεγοντες τοὺς τὰ ὅμοια πράττοντας, τάλανες καὶ
							ἀνόητοι καὶ κατὰ τοῦτο ὄντες.  ως προεφην γάρ, οἰκονομίαι τινες μεγάλων μυστηρίων εν εκάστη τινί τοιαύτη πράξει
							ἀπετελοῦντο. εν γὰρ τοῖς γάμοις τοῦ ἰακωβ τίς οἰκονομία καὶ προκηρυξις ἀπετελεῖτο,
							ερω, ὅπως καὶ εν τούτοις επιγνωτε ὅτι οὐδεν πρὸς τὸ θειωδεστερον, δι᾿ ὅ εκάστη πρᾶξις
							γεγονεν, ἀπεῖδον ὑμων ἀεὶ οἱ διδάσκαλοι, ἀλλὰ πρὸς τὰ χαμαιπετη καὶ τὰ διαφθορᾶς
							μᾶλλον πάθη.  της ὑπὸ τοῦ χριστοῦ μελλούσης ἀπαρτίζεσθαι πράξεως τύποι ησαν οἱ γάμοι τοῦ ἰακωβ
							[cf. gen., xxix, 16 suiv.]. δύο γὰρ ἀδελφὰς κατὰ τὸ αὐτὸ οὐ θεμιτὸν γαμησαι τὸν ἰακωβ·
							καὶ δουλεύει δε τω λάβαν ὑπερ των θυγατερων, καὶ ψευσθεὶς επὶ τη νεωτερᾳ πάλιν [fol.
							186] εδούλευσεν επτὰ ετη. ἀλλὰ λεία μεν ὁ λαὸς ὑμων καὶ η συναγωγη, ῥαχηλ δε η
							εκκλησία ημων. καὶ ὑπερ τούτων δουλεύει μεχρι νῦν ὁ χριστὸς καὶ των εν ἀμφοτεραις
							δούλων.  επεὶ γὰρ τοῖς δυσὶν υἱοῖς τὸ τοῦ τρίτου σπερμα εἰς δουλείαν ὁ νωε εδωκε [cf. gen.,
							ix, 25], νῦν πάλιν εἰς ἀποκατάστασιν ἀμφοτερων τε των ελευθερων τεκνων καὶ των εν
							αὐτοῖς δούλων χριστὸς εληλυθε, των αὐτων πάντας καταξιων τοὺς φυλάσσοντας τὰς εντολὰς
							αὐτοῦ, ὃν τρόπον καὶ οἱ ἀπὸ των ελευθερων καὶ οἱ ἀπὸ των δούλων γενόμενοι τω ἰακωβ
							πάντες υἱοὶ καὶ ὁμότιμοι γεγόνασι· κατὰ δε την τάξιν καὶ κατὰ την πρόγνωσιν, ὁποῖος
							εκαστος εσται, προλελεκται [cf. gen., xlix, 1 suiv.].  εβούλευσεν ἰακωβ τω λάβαν ὑπερ των ῥαντων καὶ πολυμόρφων θρεμμάτων [cf. gen.,
							xxx-xxxi]· εδούλευσε καὶ την μεχρι σταυροῦ δουλείαν [cf. philipp., ii, 7-8] ὁ χριστὸς
							ὑπερ των εκ παντὸς γενους ποικίλων καὶ πολυειδων ἀνθρωπων, δι᾿ αἵματος  τὸν χρόνον πάντα εμισεῖτο ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ ὁ ἰακωβ· καὶ ημεῖς νῦν καὶ αὐτὸς ὁ κύριος
							ημων μισεῖται ὑφ᾿ ὑμων [fol. 187] καὶ ὑπὸ των ἄλλων ἁπλως ἀνθρωπων, ὄντων πάντων τη
							φύσει ἀδελφων. ἰσραηλ επεκληθη ἰακωβ· καὶ ἰσραηλ καὶ ὁ χριστὸς ἀποδεδεικται, ὁ ων καὶ
							καλούμενος ἰησοῦς.   καὶ ὅταν η γραφη λεγη· εγω κύριος ὁ θεός, ὁ ἄγιος ἰσραηλ, ὁ καταδείξας ἰσραηλ βασιλεα
							ὑμων [is., xliii, 15]· οὐχὶ ἀληθως τὸν χριστὸν τὸν αἰωνιον βασιλεα ἀκούσεσθε; καὶ
							ἰακωβ γάρ, ὁ τοῦ ἰσαὰκ υἱός, ὅτι οὐδεποτε βασιλεὺς γεγονεν, επίστασθε καὶ διὰ τοῦτο η
							γραφη, πάλιν εξηγουμενη ημῖν τίνα λεγει βασιλεα ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, οὕτως εφη·  ἰακωβ ὁ παῖς μου, ἀντιληψομαι αὐτοῦ· καὶ ἰσραηλ ὁ εκλεκτός μου, προσδεξεται αὐτὸν η
							ψυχη μου. δεδωκα τὸ πνεῦμά μου επ᾿ αὐτόν, καὶ κρίσιν τοῖς εθνεσιν εξοίσει. οὐ
							κεκράξεται, οὐδε ἀκουσθησεται εξω η φωνη αὐτοῦ· κάλαμον τεθραυσμενον οὐ  μητι οὖν επὶ τὸν ἰακωβ τὸν πατριάρχην οἱ απὸ των εθνων ελπίζουσιν, ἀλλ᾿ οὐκ επὶ τὸν
							χριστόν, καὶ ὑμεῖς δε αὐτοί; ως οὖν ἰσραηλ τὸν χριστὸν καὶ ἰακωβ λεγει, οὕτως καὶ
							ημεῖς εκ της κοιλίας τοῦ χριστοῦ λατομηθεντες ἰσραηλιτικὸν τὸ ἀληθινόν εσμεν γενος.
							αὐτω δε μᾶλλον τω ῥητω προσεχωμεν.  καὶ εξάξω, φησί, τὸ εξ ἰακωβ σπερμα καὶ εξ ἰούδα· καὶ [fol. 187] κληρονομησει τὸ
							ὄρος τὸ ἅγιόν μου, καὶ κληρονομησουσιν οἱ εκλεκτοί μου καὶ οἱ δοῦλοί μου, καὶ
							κατοικησουσιν εκεῖ· καὶ εσονται εν τω δρυμω επαύλεις ποιμνίων, καὶ φάραγξ ἀχωρ εἰς
							ἀνάπαυσιν βουκολίων τω λαω οἳ εζητησάν με. ὑμεῖς δε, οἱ εγκαταλείποντες με καὶ
							επιλανθανόμενοι τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου καὶ ετοιμάζοντες τοῖς δαιμονίοις τράπεζαν καὶ
							πληροῦντες τω δαίμονι κερασμα, εγω παραδωσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν· πάντες σφαγη πεσεῖσθε
							ὅτι εκάλεσα ὑμᾶς καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, ελάλησα καὶ παρηκούσατε, καὶ εποιησατε τὸ πονηρὸν
							ενωπιόν μου, καὶ ἃ οὐκ εβουλόμην εξελεξασθε [is., lxv, 9-12].  καὶ τὰ μεν της γραφης ταῦτα· συννοεῖτε δε καὶ αὐτοὶ ὅτι ἄλλο τί εστι τὸ εξ ἰακωβ
							σπερμα νῦν λεγόμενον, οὐχ ως οἰηθείη τις ἂν περὶ τοῦ λαοῦ λεγεσθαι. οὐ γὰρ ενδεχεται
							τοῖς εξ ἰακωβ  ἀλλ᾿ ὅνπερ τρόπον εκεῖ φησιν ὁ προφητης· καὶ νῦν σὺ οἶκος τοῦ ἰακωβ, δεῦρο καὶ
							πορευθωμεν εν φωτὶ κυρίου· ἀνηκε γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὸν οἶκον ἰακωβ, ὅτι επλησθη η
							χωρα αὐτων, ως τὸ ἀπ᾿ ἀρχης, μαντειων καὶ κληδονισμων [is., ii, 5-6]· οὕτω καὶ ενθάδε
							δεῖ νοεῖν ημᾶς [fol. 188] δύο σπερματα ἰούδα καὶ δ(??)ο γενη, ως δύο οἴκους ἰακωβ, τὸν
							μεν εξ αἵματος [cf. jean, i, 13] καὶ σαρκός, τὸν δε εκ πίστεως καὶ πνεύματος
							γεγεννημενον.   ὁρᾶτε γὰρ ως πρὸς τὸν λαὸν νῦν λεγει, ἀνωτερω εἰπων· ὅν τρόπον εὐρεθησεται ῥὰξ εν
							βότρυϊ, καὶ εροῦσι· μη λυμανη αὐτόν, ὅτι εὐλογία εν αὐτω εστιν, οὕτω ποιησω ενεκεν τοῦ
							δουλεύοντός μοι· τούτου ενεκεν οὐ μη ἀπολεσω πάντας· καὶ μετὰ τοῦτο επιφερει· καὶ
							εξάξω τὸ εξ ἰακωβ καὶ εξ ἰούδα [is., lxv, 8-9]. δηλον οὖν, εἰ εκείνοις οὕτως ὀργίζεται
							καὶ ὀλιγοστοὺς καταλείψειν ἀπειλεῖ, ἄλλους τινὰς εξάξειν επαγγελλεται οἳ κατοικησουσιν
							εν τω ὄρει αὐτοῦ [is., lxv, 9].  οὗτοι δε εἰσιν οὓς εἶπε σπερεῖν [cf. jér., xxxviii, 27] καὶ γεννησειν [cf. ez.,
							xxxvi, 12]· ὑμεῖς γὰρ οὔτε καλοῦντος αὐτοῦ ἀνεχεσθε οὔτε λαλοῦντος ἀκούετε, ἀλλὰ καὶ
							τὸ πονηρὸν εποιησατε ενωπιον κυρίου [is., lxv, 12]. τὸ δε ὑπερβάλλον  οὐ γὰρ καὶ ὑμεῖς τη βάαλ εθύετε, ως οἱ πατερες ὑμων, οὐδε εν συσκίοις η μετεωροις
							τόποις πεμματα εποιεῖτε τη στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ [cf. jér., vii, 18], ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ
							εδεξασθε [fol. 188] τὸν χριστὸν αὐτοῦ. ὁ γὰρ τοῦτον ἀγνοων ἀγνοεῖ καὶ την βουλην τοῦ
							θεοῦ, καὶ ὁ τοῦτον ὑβρίζων καὶ μισων καὶ τὸν πεμψαντα· δηλονότι καὶ μισεῖ καὶ ὑβρίζει·
							καὶ εἰ οὐ πιστεύει τις εἰς αὐτόν, οὐ πιστεύει τοῖς των προφητων κηρύγμασι τοῖς αὐτὸν
							εὐαγγελισαμενοις καὶ κηρύξασιν εἰς πάντας [cf. jean, v, 23 et 46].   μη δη, ω ἀδελφοί, κακόν τι εἴπητε εἰς εκεῖνον τὸν εσταυρωμενον, μηδε χλευάσητε αὐτοῦ
							τοὺς μωλωπας, οἷς ἰαθηναι πᾶσι δυνατόν, ως καὶ ημεῖς ἰάθημεν [cf. is., liii, 5]. καλὸν
							γάρ, ην πεισθεντες τοῖς λόγοις περιτμηθητε την σκληροκαρδίαν, ην οὐχὶ δι᾿ ὑμων  συμφάμενοι οὖν μη λοιδορητε επὶ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, μηδε φαρισαίοις πειθόμενοι
							διδασκάλοις τὸν βασιλεα τοῦ ἰσραηλ επισκωψητε ποτε, ὁποῖα διδάσκουσιν οἱ ἀρχισυνάγωγοι
							ὑμων, μετὰ την προσευχην. εἰ γὰρ ὁ ἁπτόμενος των μη εὐαρεστων τω θεω ως ὁ ἁπτόμενος
							κόρης τοῦ θεοῦ [cf. zach., ii, 8], πολὺ μᾶλλον ὁ τοῦ ηγαπημενου καθαπτόμενος [cf.
							ephes., i, 6]. ὅτι δε οὗτος αὐτός εστι, καὶ ἱκανως ἀποδεδεικται.  καὶ σιγωντων αὐτων εἶπον· εγω, ω φίλοι. καὶ τὰς γραφὰς λεγω νῦν ως εξηγησαντο οἱ
							εβδομηκοντα· εἰπων γὰρ αὐτὰς πρότερον ως ὑμεῖς αὐτὰς εχετε, πεῖραν ὑμων εποιούμην πως
							διάκεισθε [fol. 189] ηδη την γνωμην. λεγων γὰρ την γραφην, η λεγει· οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι
							βεβούλευνται βουλην πονηρὰν καθ᾿ εαυτων εἰπόντες· ως εξηγησαντο οἱ εβδομηκοντα
							επηνεγκα· ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ημῖν εστιν· εμοῦ εν ἀρχη της  ἄλλα δε τινα επράξατε, καὶ οὐ δοκεῖτε μοι ενηκόως των λόγων επακηκοεναι. ἀλλ᾿ επεὶ
							καὶ νῦν ηδη η ημερα περας ποιεῖσθαι μελλει, πρὸς δυσμὰς γὰρ ηδη ὁ ηλιός εστι, καὶ εν
							τι προσθεὶς τοῖς εἰρημενοις παύσομαι· τοῦτο δ᾿ αὐτὸ καὶ εν τοῖς εἰρημενοις μοι ερρεθη,
							ἀλλὰ πάλιν αὐτὸ επεξεργάσασθαι ἄν δίκαιον εἶναί μοι δοκεῖ.   γινωσκετε οὗν, ω ἄνδρες, εφην, ὅτι εν τω ησαίᾳ λελεκται ὑπὸ τοῦ θεοῦ πρὸς την
							ἱερουσαλημ, ὅτι επὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τοῦ νωε εσωσά σε [cf. is., liv, 8-9?]. τοῦτο δε
							εστιν ὃ ελεγεν ὁ θεός. ὅτι τὸ μυστηριον των σωζομενων ἀνθρωπων επὶ τοῦ κατακλυσμοῦ
							γεγονεν. ὁ δίκαιος γὰρ νωε μετὰ των ἄλλων ἀνθρωπων επὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, τουτεστι της
							τε γυναικὸς της αὐτοῦ καὶ των τριων τεκνων αὑτοῦ καὶ των γυναικων των υἱων αὐτοῦ,
							οἵτινες ἀριθμω ὄντες ὀκτω, σύμβολον εἶχον της ἀριθμω μεν ὀγδόης ημερας, εν η εφάνη ὁ
							χριστὸς ημων ἀπὸ  ὁ γὰρ χριστός, πρωτότοκος πάσης κτίσεως ων [col., i, 15], καὶ ἀρχη πάλιν ἄλλου
							γενους γεγονε, τοῦ ἀναγεννηθεντος ὑπ᾿ αὐτοῦ δι᾿ ὕδατος καὶ πίστεως καὶ ξύλου, τοῦ τὸ
							μυστηριον τοῦ σταυροῦ εχοντος, ὃν τρόπον καὶ ὁ νωε εν ξύλω διεσωθη εποχούμενος τοῖς
							ὕδασι μετὰ των ἰδίων. ὅταν οὖν εἴπη ὁ προφητης· επὶ νωε εσωσά σε, ως προεφην, τω
							ὁμοίως πιστω λαω πρὸς θεὸν ὄντι καὶ τὰ σύμβολα ταῦτα εχοντι λεγει. καὶ γὰρ ῥάβδον εχων
							ὁ μωσης μετὰ χεῖρα διὰ της θαλάσσης διηγαγεν ὑμων τὸν λαόν.  ὑμεῖς δε ὑπολαμβάνετε ὅτι τω γενει ὑμων μόνον ελεγεν η τη γη. ὅτι γὰρ πᾶσα η γη, ως
							η γραφη λεγει [gen., vii, 19-20], κατεκλύσθη, καὶ ὑψωθη τὸ ὕδωρ επάνω πάντων ὀρεων
							πηχεις δεκαπεντε, ὁ θεὸς οὐ τη γη φαίνεται εἰρηκως, ἀλλὰ τω λαω τω πειθομενω αὐτω, ω
							καὶ ἀνάπαυσιν προητοίμασεν εν ἱερουσαλημ, ως προαποδεδεικται διὰ πάντων των επὶ τοῦ
							κατακλυσμοῦ συμβόλων· εἶπον δε, δι᾿ ὕδατος καὶ πίστεως καὶ ξύλου οἱ
							προπαρασκευαζόμενοι καὶ μετανοοῦντες εφ᾿ οἶς ημαρτον εκφεύξονται την μελλουσαν
							επερχεσθαι τοῦ θεοῦ κρίσιν.   καὶ γὰρ ἄλλο μυστηριον επὶ τοῦ νωε προεφητεύθη τελούμενον. ὃ οὐκ επίστασθε. εστι δε
							τοῦτο. εν ταῖς εὐλογίαις, αἷς εὐλόγει ὁ νωε τοὺς δύο υἱοὺς αὐτου, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ
							υἱοῦ αὐτοῦ κατα[fol. 190]ρᾶται· τὸν γὰρ υἱόν, συνευλογηθεντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὸ
							προφητικὸν πνεῦμα καταρᾶσθαι οὐκ εμελλεν, ἀλλ᾿, επεὶ δι᾿ ὅλου τοῦ γενους τοῦ
							επιγελάσαντος τη γυμνωσει υἱοῦ αὐτοῦ η προστίμησις τοῦ ἁμαρτηματος εἶναι εμελλεν, ἀπὸ
							τοῦ υἱοῦ την κατάραν πεποίηται [cf. gen., ix].  εν δε οἶς εἶπε προελεγεν ὅτι καὶ οἱ ἀπὸ σημ γενησόμενοι διακαθεξουσι τὰς κτησεις καὶ
							οἰκησεις τοῦ χαναάν, καὶ πάλιν οἱ ἀπὸ τοῦ ἰάφεθ αὐτάς, ἃς διακατεσχον παρὰ των τοῦ
							χαναὰν οἱ ἀπὸ σημ παραλαβόντες, διακαθεξουσιν, ἀφελόμενοι τοὺς ἀπὸ σημ γενομενους, ὃν
							τρόπον ἀφαιρεθεντων αὐτὰ των υἱων χαναὰν αὐτοὶ διακατεσχον.  καὶ ὅτι οὕτω γεγονεν, ἀκούσατε. ὑμεῖς γάρ, οἱ ἀπὸ τοῦ σημ κατάγοντες τὸ γενος,
							επηλθετε κατὰ την τοῦ θεοῦ βουλην τη γη των υἱων χαναὰν καὶ διακατεσχετε αὐτην. καὶ
							ὅτι οἱ υἱοὶ ἰάφεθ, κατὰ την τοῦ θεοῦ κρίσιν επελθόντες καὶ αὐτοὶ ὑμῖν, ἀφείλοντο ὑμων
							την γην καὶ διακατεσχον αὐτην, φαίνεται. εἴρηται δε ταῦτα οὕτως· εξενηψε δε νωε ἀπὸ
							τοῦ οἴνου, καὶ εγνω ὅσα εποίησεν αὐτω ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεωτερος. καὶ  δύο οὖν λαων εὐλογηθεντων, των ἀπὸ τοῦ σημ καὶ τοῦ ἰάφεθ, καὶ πρωτων κατασχεῖν τοὺς
							οἴκους τοῦ χαναὰν εγνωσμενων των ἀπὸ σημ, καὶ πάλιν διαδεξασθαι παρ᾿ αὐτων τὰς αὐτὰς
							κτησεις των ἀπὸ ἰάφεθ προειρημενων, καὶ τοῖς δυσὶ λαοῖς τοῦ ενὸς λαοῦ τοῦ ἀπὸ χαναὰν
							εἰς δουλείαν παραδοθεντος, ὁ χριστὸς κατὰ την τοῦ παντοκράτορος πατρὸς δύναμιν
							δοθεῖσαν αὐτω παρεγενετο, εἰς φιλίαν καὶ εὐλογίαν [cf. i pierre, iii, 9] καὶ μετάνοιαν
							καὶ συνοικίαν καλων, την εν τη αὐτη γη των ἁγίων πάντων μελλουσαν γίνεσθαι, ης, ως
							προαποδεδεικται, διακατάσχεσιν επηγγελται.  ὅθεν οἱ πάντοθεν ἄνθρωποι, εἴτε δοῦλοι εἴτε ελεύθεροι, πιστεύοντες επὶ τὸν χριστὸν
							καὶ εγνωκότες την εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ καὶ των προφητων αὐτοῦ ἀληθειαν, επίστανται ἅμα
							αὐτω εν τη γη εκείνη γενησόμενοι καὶ τὰ αἰωνια καὶ ἄφθαρτα κληρονομησειν.   ὅθεν καὶ ἰακωβ, ως προεῖπον, τύπος ων καὶ αὐτὸς τοῦ χριστοῦ, καὶ τὰς δύο δούλας των
							δύο ελευθερων  εἰσὶ δε λάκκοι συντετριμμενοι καὶ ὕδωρ μη συνεχοντες οὓς ωρυξαν ὑμῖν οἱ διδάσκαλοι
							ὑμων αὐτων, ως καὶ η γραφη διαρρηδην λεγει, διδάσκοντες διδασκαλίας, εντάλματα
							ἀνθρωπων [is., xxix, 13; cf. mt., xv, 9]. καὶ πρὸς τούτοις εαυτοὺς καὶ ὑμᾶς
							βουκολοῦσιν, ὑπολαμβάνοντες ὅτι πάντως τοῖς ἀπὸ της σπορᾶς της κατὰ σάρκα τοῦ ἀβραὰμ
							οὖσι [cf. mt., iii, 9], κἂν ἁμαρτωλοὶ ωσι καὶ ἄπιστοι καὶ ἀπειθεῖς πρὸς τὸν θεόν, η
							βασιλεία η αἰωνιος δοθησεται, ἅπερ ἀπεδειξαν αἱ γραφαὶ οὐκ ὄντα.  η γὰρ τοῦτο οὐκ ἂν εἶπεν ησαΐας· καὶ εἰ μη κύριος σαβαωθ εγκατελιπεν ημῖν σπερμα, ως
							σόδομα ἂν καὶ γόμορρα εγενηθημεν [ιs.,  καὶ ὁ κύριος ημων κατὰ τὸ θελημα τοῦ πεμψαντος αὐτὸν πατρὸς καὶ δεσπότου των [fol.
							191] ὅλων οὐκ ἂν εἶπεν · ηξουσιν ἀπὸ δυσμων καὶ ἀνατολων, καὶ ἀνακλιθησονται μετὰ
							ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων· οἱ δε υἱοὶ της βασιλείας
							εκβληθησονται εἰς τὸ σκότος τὸ εξωτερον [mt., viii, 11-12]; ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐκ αἰτίᾳ τοῦ
							θεοῦ οἱ προγινωσκόμενοι καὶ γενησόμενοι ἄδικοι, εἴτε ἄγγελοι εἴτε ἄνθρωποι, γίνονται
							φαῦλοι, ἀλλὰ τη εαυτων εκαστος αἰτίᾳ τοιοῦτοί εἰσιν ὁποῖος εκαστος φανησεται, ἀπεδειξα
							καὶ εν τοῖς εμπροσθεν.   ἵνα δε μη πρόφασιν εχητε λεγειν ὅτι εδει τὸν χριστὸν σταυρωθηναι, η καὶ εν τω γενει
							ὑμων εἶναι τοὺς παραβαίνοντας, καὶ οὐκ ἂν ἄλλως εδύνατο γενεσθαι, φθάσας διὰ βραχεων
							εἶπον, ὅτι βουλόμενος τοὺς ἀγγελους καὶ τοὺς ἀνθρωπους επεσθαι τη βουλη αὐτοῦ ὁ θεὸς
							εβουληθη ποιησαι τούτους αὐτεξουσίους πρὸς δικαιοπραξίαν. μετὰ λόγου τοῦ επίστασθαι
							αὐτοὺς ὐφ᾿ οὗ γεγόνασι, καὶ δι᾿ ὅν  εἰ δε ὁ λόγος τοῦ θεοῦ προμηνύει πάντως τινὰς καὶ ἀγγελους καὶ ἀνθρωπους
							κολασθησεσθαι μελλοντας, διότι προεγίνωσκεν αὐτοὺς ἀμεταβλητως γενησομενους πονηρούς,
							προεῖπε ταῦτα, ἀλλ᾿ οὐχ, ὅτι αὐτοὺς ὁ θεὸς τοιούτους [fol. 192] εποίησεν. ωστε, εὰν
							μετανοησωσι, πάντες βουλόμενοι τυχεῖν τοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ ελεους δύνανται, καὶ μακαρίους
							αὐτοὺς ὁ λόγος προλεγει εἰπων· μακάριος, ω οὐ μη λογίσηται κύροις ἁμαρτίαν [ps., xxxi,
							2]· τοῦτο δε εστιν, ὅς μετανοησας επὶ τοῖς ἁμαρτημασι των ἁμαρτημάτων παρὰ τοῦ θεοῦ
							λάβη ἄφεσιν, ἀλλ᾿ οὐχ, ως ὑμεῖς ἀπατᾶτε εαυτοὺς καὶ ἄλλοι τινες ὑμῖν ὅμοιοι κατὰ
							τοῦτο, οἳ λεγουσιν ὅτι, κἂν ἁμαρτωλοὶ ωσι, θεὸν δε γινωσκουσιν, οὐ μη λογίσηται αὐτοῖς
							κύριος ἁμαρτίαν.  μαρτύριον δε τούτου την μίαν τοῦ δαυῒδ διὰ την καύχησιν αὐτοῦ γενομενην παράπτωσιν
							εχομεν [cf. ps., xxvi, 2 suiv.], ητις τότε ἀφείθη,  καὶ η μία δε αὕτη της παραπτωσεως τοῦ δαυῒδ πρὸς την τοῦ οὐρίου γυναῖκα πρᾶξις, ω
							ἄνδρες, εφην, δείκνυσιν ὅτι οὐχ ως πορνεύοντες πολλὰς εσχον γυναῖκας οἱ πατριάρχαι,
							ἀλλ᾿ οἰκονομία τις καὶ μυστηρια πάντα δι᾿ αὐτων ἀπετελεῖτο· επεὶ εἰ συνεχωρεῖτο, ην
							βούλεταί τις καὶ ως βούλεται καὶ ὅσας βούλεται, λαμβάνειν [fol. 192] γυναῖκας, ὁποῖον
							πράττουσιν οἱ ἀπὸ τοῦ γενους ὑμων ἄνθρωποι, κατὰ πᾶσαν γην, ενθα ἂν επιδημησωσιν η
							προσπεμφθωσιν, ἀγόμενοι ὀνόματι γάμου γυναῖκας, πολὺ μᾶλλον ἂν τω δαυῒδ τοῦτο
							συνεχωρεῖτο πράξειν.  ταῦτα εἰπων, ω φίλτατε μάρκε πομπηϊε, επαυσάμην.   επὶ ποσὸν δε ὁ τρύφων επισχων· ὁρᾷς, εφη, ὅτι οὐκ ἀπὸ επιτηδεύσεως γεγονεν εν τούτοις
							ημᾶς συμβαλεῖν. καὶ ὅτι εξαιρετως ησθην τη συνουσίᾳ, ὁμολογω, καὶ τούτους δε οἶμαι
							ὁμοίως εμοὶ διατεθεῖσθαι· πλεον γὰρ εὕρομεν η προσεδοκωμεν καὶ προσδοκηθηναί ποτε
							δυνατὸν ην. εἰ δε συνεχεστερον ην τοῦτο ποιεῖν ημᾶς, μᾶλλον ἂν ωφεληθεῖμεν,
							εξετάζοντες αὐτοὺς τοὺς λόγους· ἀλλ᾿ επειδη, φησί, πρὸς τη ἀναγωγη εἶ καὶ καθ᾿ ημεραν
							πλοῦν ποιεῖσθαι προσδοκᾷς, μη ὄκνει ως φίλων ημων μεμνησθαι εὰν ἀπαλλαγης.  εμοῦ δε χάριν, εφην, εἰ επεμενον, καθ᾿ ημεραν εβουλόμην ταὐτὸ γίνεσθαι· ἀναχθησεσθαι
							δε ηδη προσδοκων, επιτρεποντος τοῦ θεοῦ καὶ συνεργοῦντος, ὑμᾶς προτρεπομαι,
							ενστησαμενους ὑπερ της εαυτων σωτηρίας μεγιστον τοῦτον ἀγωνα, των διδασκάλων ὑμων
							σπουδάσαι προτιμησαι μᾶλλον τὸν τοῦ παντοκράτορος θεοῦ χριστόν.  μεθ᾿ ἃ ἀπηεσαν λοιπὸν εὐχόμενοί τε μοι σωτηρίαν καὶ ἀπὸ τοῦ πλοῦ καὶ ἀπὸ πάσης
							κακίας· εγω τε ὑπερ αὐτων εὐχόμενος [fol. 193] εφην· οὐδεν ἄλλο μεῖζον ὑμῖν εὔχεσθαι
							δύναμαι, ω ἄνδρες, η ἵνα, επιγνόντες διὰ