  αριθμοι   kai ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην εν τη ερημω τη σεινά, εν b  λάβετε ἀρχην πάσης
συναγωγης ἰσραηλ κατὰ συγγενίας, κατ’ οἴκους πατριων, κατὰ ἀριθμὸν  πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ
επάνω, πᾶς ὁ εκπορευόμενος εν δυνάμει ἰσραηλ, επισκεψασθε αὐτοὺς  καὶ μεθ’ ὑμων
εσονται εκαστος κατὰ φυλην εκάστου ἀρχόντων· καὶ κατ’ οἴκους πατριων  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀνδρων οἵτινες παραστησονται  των  των ἰούδα νασσων υἱὸς  των ἰσσαχὰρ ναθαναηλ υἱὸς σωγάρ ·  των ζαβουλων
ελιὰβ υἱὸς χαιλων·  των μανασση γαμαλιηλ υἱὸς φαδασούρ·  των βενιαμεὶν  των δὰν ἀχιεζερ υἱὸς ἀμεισαδί·  των ἀσηρ φαγαιηλ υἱὸς εχράν·  των γὰδ ελεισὰφ υἱὸς ῥαγουηλ·  των νεφθαλεὶ ἀχειρε υἱὸς αἰνάν.  οὗτοι επίκλητοι της συναγωγης  καὶ ι 1 τη σινα σίνα bbaf)] om τη f* (hab f1 mg) | δευτερου 1°] † εν
η του μαρτυρίου f* (om f1) ι δευτερου 2°] pr του f 2 ισραηλ]
ὑιων af ι συγγενιας] † ἀυτων af f πατρίων] † ἀυτων af ι ὀνόματος] ονοματων
f † ἀυτων af 3 εκπορευομενους a* (impr υ 2° α?) |
1° bab a σθαι b* vid f): 2°, bbf σθαι β* α) 4 εκαστος] † εκαστος
φυλην] κεφαλην f | om καὶ 2° babaf 5 των ὑιων ρουβην] των
babf τω ρουβην α | ελισουρ af ι ὑίος σ̓εδιουρ] ὑίος εδιουρ α om f* (hab
ὑίος σεδιουρ [? εδιουρ] f1) 6 τω συμεων α ι σουρισαδαι af 7 τω ιουδα
α | ναασσων af | αμιναδαβ α αμιναδαμ f 8 τω ισσ. α? 9 τω
ζαβ. α? | ελισαμα af ι σεμιουδ af 10 μαννασση α ι φαδασσουρ af
11 αβιδαν α | γαδεωνι af 12 αμισαδαι af 14 ελισαφ af
15 νεφθαλι α ι αχιρε af 16 πατρίας] † ἀυτων af β  καὶ πᾶσαν την συναγωγην συνηγαγον εν μιᾷ τοῦ  ὃν τρόπον  καὶ εγενοντο οἱ υἱοὶ ῥουβην πρωτοτόκου ἰσραηλ κατὰ  η επισκοπη αὐτων εκ της φυλης ῥουβην εξ καὶ τεσσεράκοντα  τοῖς υἱοῖς συμεων κατὰ συγγενίας αὐτων,  η επίσκεψις  τοῖς υἱοῖς ἰούδα κατὰ συγγενίας αὐτων, κατὰ  η επίσκεψις  τοῖς υἱοῖς υἱοῖς ἰσσαχὰρ κατὰ συγγενίας αὐτων,  η επίσκεψις  τοῖς υἱοῖς ζαβουλων κατὰ συγγενίας  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης ζαβουλων επτὰ καὶ πεντηκοντα  τοῖς υἱοῖς ἰωσηφ υἱοῖς af 17 ελαβεν] ελαβον f 1 mg 18 την συναγωγην] om την α |
εξεκκλησίασαν α | επηξονουσαν] επεσκεπησαν af | ἀυτων 4°] αὐτ’..
19 τη σεινα σίνα bbaf)] του σ. af 21 επισκοπη] επισκοπη] af ι εκ
της φυλης ρουβην εξ καὶ sup ras et in mg aa? (om εκ της φ. ρ. α* vid) | φ΄]
πεντακόσιοι af 22, 24 συγγενείας βαf 26 om κάτα ἀριθμὸν ὂν. ἀυτων
f 29 εκ της φυλης ζαβ. επτα κα πεντ’. χιλιάδες καὶ sup ras aa? ι τετρακοσιοι]
πεντακόσιοι α 30 υἱοῖς 2°] ὑίος α* (υἱοῖς a1) b  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης  τοῖς υἱοῖς
η κατὰ συγγενίας αὐτων, κατὰ δημους αὐτων, κατ’ οἴκους
αὐτων, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων, κατὰ κεφαλην
, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, πᾶς ὁ εκπορευόμενος  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης  τοῖς
υἱοὶς βενιαμεὶν κατὰ συγγενίας αὐτων, κατὰ δημους
κατ’ οἴκους πατριων αὐτων, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων, κατὰ
κεφαλην αὐτων, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω,  η επίσκεψις αὐτων εκ
της φυλης βενιαμεὶν πεντε καὶ τριάκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.  τοῖς υἱοῖς γὰδ κατὰ αυγγενίας αὐτων, κατὰ δημους
αὐτων, κατ’ οἴκους πατριων αὐτων, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων,
κατὰ κεφαλην αὐτων, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω,  η επίσκεψις αὐτων εκ της
φυλης γὰδ πεντε καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ εξακόσιοι καὶ  τοῖς υἱοῖς δὰν κατὰ συγγενίας αὐτων, κατὰ δημους
αὐτων, κατ’ οἴκους πατριων σὐτων, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων, κατὰ
κεφαλην αὐτων, πάντα ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, πᾶς  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης  τοῖς υἱοῖς
ἀσηρ κατὰ αυγγενίας αὐτων, κατὰ δημους αὐτων, κατ’ οἴκους
αὐτων, κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων, κατὰ κεφαλην αὐτων,
ἀρσενικὰ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, πᾶς ὁ εκπορευόμενος εν τη  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης ἀσηρ μία καὶ τεσσεράκοντα  τοῖς υἱοῖς νεφθαλεὶ κατὰ
συγγενίας αὐτων, κατὰ δημους αὐτων, κατ’ οἴκους πατριων αὐτων,
κατὰ ἀριθμὸν ὀνομάτων αὐτων, κατὰ κεφαλην αὐτων, πάντα ἀρσενικὰ
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, πᾶς ὁ εκπορευόμενος εν τη δυνάμει· 32 μαννασση α | om κάτα ἀριθμὸν ὂν. ἀυτων β* (hab babmsinf) af
33 μαννασση α ι τριακόσιοι] διακόσιοι af 35 της φυλης] om της f*
(superscr flvid) 36 κεφαλην] κε sup ras a 1?s? 38 κατ’ οἴκοις f* κατ’
οἴκους f1) 39 επτακόσιοι] εξακόσιοι f 40 πατρίων ἀυτων sup ras pi
litt aa 42 νεφθαλι α b  η επίσκεψις αὐτων εκ της φυλης νεφθαλεὶ τρεῖς καὶ πεντηκοντα  αὕτη η επίσκεψις ην επεσκεψαντο  καὶ εγενετο  εξακόσιαι  οἱ  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ὅρα την φυλην την λευεὶ οὐ συνεπισκεψη, καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτων  καὶ σὺ επίστησον τοὺς δευείτας  καὶ εν τω εξαίρειν την σκηνην καθελοῦσιν  καὶ παρεμβαλοῦσιν  δε λευεῖται παρεμβαλετωσαν  καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  ἄνθρωπος  καὶ οἱ παρεμβα- af 43 νεφθαλι α | τρὶς α | τετρακόσιοι] πεντακόσιοι f 44
af* επεσκεψαντο f 1 mg) | ανδρες} ἄρχοντες (sup ras) aa | οἴκου f ι
πατρίων f † ἀυτων aflme 45 ὑιων] pr των af ι εν δυνάμει]
babafvid συναμει f* δυ superscr f1) ε τρεῖς χίλιοι f 47 λευιται
bbaf | om φυλης α ι της πατρίας] om της bab af | οὐκ επεσκε
af 49 την 2°] του f | λευι bbaf | υιων pr
των α αδ. αυτ. των sup ras aa) pr των 50 om καὶ 6
| αναστησουσιν] † αυτην α
51 παρεμβαλειν φថ | ] † αυτην a 62 παρεμβάλλουσιν ba ? b
1°] αυτου af
babaf | om κυρίου af 54 a] ὅσα α ii 2 κάτα τάγμα αὐτοῦ af |
κατα σημειας αγνθας β* σημαιας baf καὶ κάτα τας σ. α |
ενάντιον af † κݲυݲ α 3 οἱ] οὔτοι α* οι b  δύναμις
αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι τεσσαρες καὶ εβδομηκοντα χιλιάδες καὶ  καὶ οἱ παρεμβάλλοντες εχόμενοι φυλης ἰσσαχάρ, καὶ  δύναμις αὐτοῦ οἱ
επεσκεμμενοι τεσσαρες καὶ πεντηκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι.  καὶ οἱ παρεμβάλλοντες εχόμενοι φυλης ζαβουλων, καὶ ὁ ἄρχων  δύναμις αὐτων οἱ επεσκεμμενοι  πάντες οἱ
επεσκεμμενοι εκ της παρεμβολης ἰούδα εκατὸν ὀγδοηκοντα χιλιάδες
καὶ εξακισχίλιοι καὶ τετρακόσιοι, σὺν δυνάμει αὐτων· πρωτοι εξαροῦ-  τάγμα παρεμβολης ῥουβην, πρὸς λίβα δύναμις αὐτων,  δύναμις
αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι εξ καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδες καὶ  καὶ οἱ παρεμβαλόντες εχόμενοι αὐτοῦ φυλης συμεων, καὶ ὁ  δύναμις αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι  καὶ οἱ
παρεμβαλόντες εχόμενοι αὐτοῦ φυλη γάδ, καὶ ὁ ἄρχων των υἱων γὰδ  δύναμις αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι πεντε καὶ  πάντες οἱ
επεσκεμμενοι εκ της παρεμβολης ῥουβην εκατὸν πεντηκοντα μία
χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι καὶ πεντηκοντα, σὺν δυνάμει αὐτων· δεύτεροι  καὶ ἀρθησεται η σκηνη τοῦ μαρτυρίου, καὶ η παρεμ-
βολη των λευειτων μεσον των παρεμβολων· ως καὶ παρεμβάλλουσιν,  τάγμα
παρεμβολης εφράιμ παρὰ θάλασσαν σὺν δυνάμει αὐτων, καὶ ὁ  δύναμις αὐτοῦ οἱ 3 κάτα νότον] πρωτοι af ι κατ’] κάτα f | om καὶ ο ἄρχων α* (hab af
?(mg)) | αμιναδαβ bbaf 4, 6 επεσκεμμενοι] ηριθμημενοι α
υλης ba 1] φυλη α* f 8 ἀυτων] αὐτοῦ af 9 παρεμβολης] φυλης
(hab παρ’. f l mg sed pr ak.) | εκατον] κάτον sup ras 7 vel 8 litt aa aa
pr καὶ af ι εξαρουσιν] ἀναζεύξουσιν α 10 λίβα] νότον f
ι δυναμις] σὺν δυνάμει af ι σεδιουρ] εδιουρ α 11 επεσκεμ-
α 12 παρεμβάλλοντες babaf ι φυλη af | σουριαδαει
f 13–16 επεσκεμμενοι (ter)] ηριθμημενοι α 14
babaf ι ελισαφ af 16 om εκ babaf | εκατον πεντ’. μία]
ία καὶ πεντ’. καὶ εκ. α εκ. καὶ πεντ’. f ι εξαρουσιν] ἀναζεύξουσιν α 17 λευιτ.
f (ita identidem) ι μεσον] ἄνα μεσων α | των παρ’.] om των f | om καὶ 3
f ι εξαροῦσιν] ἀναζεύξουσιν α | καθ’ ηγεμονίαν] κάτα τάγμα ἀυτων α καθ’ ηγ’.
υτων f 18 πάρα] κάτα α | ελισαμα af | om ὑίος b* (hab babaf) b  καὶ οἱ παρεμβάλλοντες  δύναμις οὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι δύο καὶ τριάκοντα  καὶ οἱ παρεμβαλόντες εχόμενοι φυλης  δύναμις αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι πεντε καὶ τριάκοντα χιλιάδες κοὶ  πάντες οἱ επεσκεμμενοι της παρεμβολης εφράιμ  τάγμα παρεμβολης δὰν πρὸς βορρᾶν σὺν  δύναμις αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι δύο καὶ εξηκοντα χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι.  καὶ οἱ παρεμβάλλοντες εχόμενοι αὐτοῦ φυλης ἀσηρ, καὶ  δύναμις αὐτοῦ  καὶ οἱ παρεμβάλλοντες εχόμενοι φυλης νεφθαλεί, καὶ ὁ ἄρχων  δύναμις αὐτοῦ οἱ επεσκεμμενοι
τρεῖς καὶ πεντηκοντα χιλιάδες καὶ τετρακόσιοι. τετρακόσιοι.  πάντες οἱ  αὕτη η επίκατ’  οἱ λευεῖται οὐ συνεπεσκεπησαν  καὶ αf 20 φυλης] φυλη a* φυλης α1) ι μαννασση α (bis) 21
διακόσιοί babaa δ sup ras 2 litt) f τριακοσιοι α* vid 22 παρεμβαλλοντες
ba ? af | φυλης] φυλη f | γαδεωνι af 24 επεσκεμμενοι] ηριθμημενοι
α | εξαροῦσιν] ἀναζεύξουσιν α 25 εχιεζερ f | αμεισαδαι] σαμισαδαι α
αμισαδαι f 26 δυνάμεις α | επεσκεμμενοι] ηριθμημενοι α | ε
εξη sup ras 5 litt (ut vid) bab | πεντακοσιοι] επτακοσιοι af 27
φυλη af | φαγεηλε f 28 δυναμεις α* vid (ras ε a ?)
κοσιοι f 28–29 ἅδες k πε|τακοσιοι...αρχων των sup ras aa
βαλόντες aa | φυλης] φυλη θαλει κ ο αρχων...αιναν b l ? a ? (om και o
. b*vid) ι νεφθαλει 1°] νεφθαλειμ αα
ις f
λειμ α νεφθαλι f | αχιπε af | αιμᾱ| α 30 τρις f | και τετρακοσιοι
ras aa? κα (sic) τετρ. f 31 επεσκεμμενοι] ἀριθμηθεντες α ι εκατον καὶ ’
επτα] επτα κα πεντηκοντα κα εκατον α εκατον πεντ’. καὶ επτα f | εσχατοι]
pr δυνάμει ἀυτων af ι εζαρουσιν] αναζευξουσιν α 32 παπεμβολων]
wvsup ras aa ι om ἀυτων 2° f* (hab f l mg) | πεντακοσιοι] pr καὶ af |
pr και af l (mg) 33 om εν α 34 πάντα οσα] καθὰ α pr κατα
f | συνεταξεν] ενετείλατο α b   καὶ αὗται αἱ γενεσεις ἀαρων καὶ μωυση, εν η ημερᾳ ελάλησεν  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τόν υἱων
ἀαρων· πρωτότοκος ναδὰβ καὶ ἀβιούδ, ελεαζὰρ καὶ ἰθαμάρ·  ταῦτα
τὰ ὀνόματα των υἱων ἀαρων, οἱ ἱερεῖς οἱ ηλιμμενοι, οὓς ετελείωσαν  καὶ ετελεύτησεν ναδὰβ καὶ ’
εναντι τυρίου, προσφερόντων αὐτων πῦρ ἀλλότριον εναντι κυρίου
εν τη ερημω σεινά, καὶ παιδία οὐκ ην αὐτοῖς· καὶ ἱεράτευσεν ελεαζὰρ  καὶ ελάλησεν  λάβε την φυλην λευεί, καὶ στησεις  καὶ
φυλάξουσιν τὰς φυλακὰς αὐτοῦ καὶ τὰς φυλακὰς των υἱων ἰσραηλ
εναντι της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, εργάζεσθαι τὰ εργα της σκηνης·  καὶ φυλάξουσιν πάντα τὰ σκεύη της σκηνης τοῦ μαρτυρίου καὶ  καὶ
δωσεις τοὺς λευείτας ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ τοῖς ἱερεῦσιν· δεδομενοι  καὶ ἀαρων καὶ
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καταστησεις επὶ της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ
φυλάξουσ·ιν την ἱερατίαν αὐτων καὶ πάντα τὰ κατὰ τὸν βωμὸν
καὶ εσω τοῦ καταπετάσματος· καὶ ὁ ἀλλογενης ὁ ἁπτόμενος ἀπο-  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  καὶ
τοὺς λευείτας εκ μεσου των υἱων ἰσραηλ ἀντὶ
πρωτοτόκου διανοίγοντος μητραν παρὰ των υἱων ἰσραηλ·  εμοὶ γὰρ πᾶν
πρωτότοκον· εν η ημερᾳ επάταξα πᾶν πρωτότοκον εν γη αἰγύπτου
ηγίασα εμοὶ πᾶν πρωτότοκον εν ἰσραηλ· ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην  επίσκεψαι τοὺς υἱοὺς λευεὶ κατ’ οἴκους
πατριων αὐτων, κατὰ δημους αὐτων· πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ 34 παρενεβαλλον f ι τάγματα f ιιι 1 ορει] pr τω α | σίνα bbaf af
2 ελεαζαρ] pr καὶ af 3 οι ηλιμμενοι ηλειμμ. f)] pr καὶ α | om
α | ἱερατεύειν] pr του α 4 σίνα bbaf | ἱεράτευσεν] ἴδου ἱεράτευσαν f ι
μετ’] μετα ba? baf ι ααρων sup ras aa 6 λευει λευι bbaf)] pr την af |
εναντι f 7 om τὰς φύλακας 2° f 9 ααρων] † τω ἀδελφω σου af
δόμα δεδομενοι baaf | μοι] μόνοι α 10 κάτα ’τον βωμὸν] του θυσιαστηριου
f | εσω] pr τὰ af 12 εἴληφα] ηλιφα α 13 ηγίασας 13
14 σίνα bbaf 15 λευει] λευι bbaa (sup ras) f ααρων α* vid | κάτα δημ’.
ν] † κάτα συγγενείας ἀυτων af b  καὶ επεσκεψαντο αὐτοὺς μωυσης  καὶ ησαν οὗτοι οἱ υἱοὶ λευεὶ εξ ὀνομάτων αὐτων· γεδσων, καὰθ καὶ  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των υἱων γεδσων κατὰ δημους  καὶ υἱοὶ καὰθ κατὰ δημους αὐτων·  καὶ υἱοὶ μεραρεὶ κατὰ  τω γεδσων δημος τοῦ λοβενεὶ  η επίσκεψις αὐτων  καὶ υἱοὶ γεδσων ὀπίσω  καὶ ὁ ἄρχων οἴκου  καὶ η φυλακη  καὶ τὰ  τω  κατὰ ἀριθμόν,  οἱ δημοι των υἱων καὰθ  καὶ ὁ ἄρχων  καὶ  καὶ ὁ ἄρχων af 15 επισκεψασθε] αριθμησονται α επισκεψη f 16
θμησεν α επεσκεψατο f | ὂν τρόπον] καθὰ α 17 οἱ υιοι] om οἱ α | λευι
bbaf ι kaad a μεραρι | af 18–19 om αοβενει...κατα δημ’. ἀυτων
(hab bab msinfj 18 αοβενι af | σεμει af vid σεμε.) 19 ὑωι] pr οἱ f i
ὰμραμ] αμβραμ af | ιασσρ | f οζιηλ af 20 υιοι] pr ουτοι α pr οἱ f |
μεραρι af ι μοολι f ι ομουσι af 21 λοβενι af [ om καὶ δημος του
σεμ. f | σεμει α 22 η επίσκεψις 2°] ο ἀριθμὸς α 23 υἱοὶ] οὔτοι
pr οἱ af ι της σκηνης] † του μαρτυρίου f* (om f1) | πάρα θαλ. παρεμβαλουσιν]
παρεμβαλοῦσιν κάτα θαλ. af 25 φυλακη] φυλη f ι om καὶ τὸ κάλυμμα
f* (hab flme) | om θύρας της a* (hab aa) 27 αμραμεις] αμβρααμ’ εις’
α αμβραμ’ εις f ι σαριεις] ισσαριεις bab σααρ’εις’ α ισσααρ’ εις f ι om καὶ
δημος ο χεβρωνεις f | ο οζειηλεις] ο οζιηλ’εις’ α οζιηλ’ εις f 29 λίβα
baa (sup ras)] νότον α* vid f* λιβα fmg) 30 ο ἄρχων] om ο a* (hab
a1) | των δημων] om των α | ελισαφαν af ι οζιηλ af b  μεραρεὶ  η
επίσκεψις αὐτων κατὰ ἀριθμόν, πᾶν ἀρσενικὸν ἀπὸ μηνιαίου καὶ  ὁ ἄρχων οἴκου πατριᾶς
τοῦ δημου τοῦ μεραρεὶ σουριηλ υἱὸς ἀβειχάιλ· εκ πλαγίων της σκηνης  η επίσκεψις ἲς η φυλακη υἱων μεραρεί·
τὰς κεφαλίδας της σκηνης καὶ τοὺς μοχλοὺς αὐτης καὶ τοὺς στύλους
αὐτης καὶ τὰς βάσεις αὐτης, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτων καὶ τὰ εργα  καὶ τοὺς στύλους της αὐλης κύκλω καὶ τὰς βάσεις αὐτων,  καὶ οἱ
βάλλοντες κατὰ πρόσωπον της σκηνης τοῦ μαρτυρίου ἀπ’ ἀν’
μωυσης καὶ ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, φυλάσσοντες τὰς φυλακὰς
τοῦ ἁγίου εἰς τὰς φυλακὰς των υἱων ἰσραηλ· καὶ ὁ ἀλλουγενης ὁ ἁπτόμενος  πᾶσα η επίσκεψις των λευειτων οὓς επεσκεψατο
μωυσης καὶ ἀαρων διὰ φωνης κυρίου κατὰ δημους αὐτων, πᾶν  καὶ
εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων επίσκεψαι πᾶν πρωτότοκον
ἄρσεν των υἱων ἰσραηλ ἀπὸ μηνιαίου καὶ επάνω, καὶ λάβετε τὸν  καὶ λημψη τοὺς λευείτας εμοί, εγω κύριος,
ἀντὶ πάντων των πρωτοτόκων των υἱων ἰσραηλ, καὶ τὰ κτηνη των
λευειτων ἀντὶ πάντων των πρωτοτόκων εν τοῖς κτηνεσιν των υἱων  καὶ επεσκεψατο μωυσης ὃν τρόπον ενετείλατο κύριος  καὶ εγενοντο πάντα τὰ πρωτότοκα
τὰ ἀρσενικὰ κατὰ ἀριθμὸν εξ ὀνόματος ἀπὸ μηνιαίου καὶ επάνω
εκ της· επισκεψεως αὐτων δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες, τρεῖς καὶ  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς 32 επι] pr ο af | ο ὑίος] om ο af ι κατεσταμενος b 33 μεραρι af
(bis) af | οολει bab μοολι af)] μολει β* ι ο μουσει ο ομουσι af ι
μεραρει °] του μεραρι af 34 κάτα ἀριθμὸν] † παν | ἀριθμὸν f* (om
f1) ι om πὰν ἀρσενικὸν α* vid (hab aa) 35 πατρίας] πατρίων babaf |
μεραρι af ι αβειχαιλ] αβιχαιλ α αβιχαια f 36 η φυλακη] της φυλακης
af ι μεραρι af ι om καὶ τὰς βάσεις ἀύτης f* (hab f1 mg) | ἀύτης 3°] ης
ras aa ἀυτων a* vid) ι om καὶ τὰ εργα ἀυτων f 37 πασσάλους]
† ἀυτων af j om καὶ τοὺς κάλους ἀυτων f* (hab f l mg) ι κάλους] κλάδους
α 38 ἀπ’ ἀνατολης] ἄπο ἀνατολων af | μωυσης] † δε f | απτομενος]
προσπορευόμενος α 39 λευειτων λευιτων bbaf)] pr ὑιων f j μηνίου α*
μηνιεου α l) 40 λάβετε] λάβε α ι ἀριθμὸν] † ἀυτων af 41 om των
πρωτοτόκων 1° f (hab πρωτοτόκων fj) i om εν τοι, κτηνεσιν β* (hab
42 κύριος] † ἀυτω af 43 εγενοντο] εγενετο f | τὰ τα αρσ.] om τὰ af |
τρεῖς] pr κ bab | διακόσιαι b b  λάβετε τοὺς λευείτας ἀντὶ πάντων των πρωτοτόκων των υἱων  καὶ τὰ λύτρα, τρεῖς καὶ  καὶ λημψη πεντε σίκλους  καὶ δωσεις τὸ ἀργύριον ἀαρων καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,  καὶ ελαβεν μωυσης τὸ  παρὰ των πρωτοτόκων των υἱων ἰσραηλ ελαβεν τὸ ἀργύριον,  καὶ εδωκεν μωυσης τὰ λύτρα των πλεοναζόντων λάρων   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  λάβε τὸ 
κεφάλαιον των υἱων καὰθ εκ μεσου υἱων λευεί, κατὰ δημους αὐτων,
κατ’ οἴκους πατριων αὐτων,  ἀπὸ εἴκοσι καὶ πεντε ετων καὶ επάνω  καὶ ταῦτα τὰ εργα  καὶ  καὶ επιθησουσιν επ’ αὐτὸ αὐτὸκάλυμμα  καὶ επὶ την  καὶ επιβαλοῦσιν επ’ αὐτην ἱμάτιον κόκκινον, καὶ καλύψουσιν af λαβετε] λαβε babaf 46 τρεις] τρειων ba τρίων bbaf ι
διακοσίων babaf 47 om πεντε σίκλους f ι οβολους του σίκλου] ὀβολοὶ ο
σίκλος af 49 τὰ λύτρα] om τὰ α 50 om ελαβεν τὸ ἀργύριον f |
χιλ. τρίακος. εξηκ. πεντε] πεντε καὶ εξηκ. καὶ τρίακος. καὶ χιλ. af ι om
σικλους α 51 τὰ λύτρα] pr τὸ ἀργύριον f ι συνεταξεν] ενετείλατο f
iv 2 κααθ] α | λευι ba af 3 εἴκοσι καὶ πεντε ετων] εἰκοσαετους α |
om καὶ 3° α 4 κααθ] † εκ μεσου ὑιων λευι κάτα δημους ἀυτων κατ’
πατρίων ἀυτων af 5 εἰσελεύσονται af | εξαιρη] εξερη α | κιβωτον]
σκηνην α 6 διεμβαλοῦσιν] δι’ (et ο ut vid) sup ras ε superscr ba
7 ολοπορφ.] ὀλὸν πορφυροῦν f | κυεθους b* κυαθ. bab) ι δία] signa v 1 prae
se fert f l b  καὶ λημψονται ἱμάτιον ὑακίνθινον καὶ
την λυχνίαν την φωτίζουσαν, καὶ τοὺς λύχνους αὐτης καὶ τὰς λαβί
αὐτης καὶ τὰς επαρυστρίδας αὐτης, καὶ πάντα τὰ ἄγγια τοῦ ελαίου  καὶ εμβαλοῦσιν αὐτην καὶ πάντα τὰ
σκεύη αὐτης εἰς κάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον, καὶ επιθησουσιν  καὶ επὶ τὸ θυσιαστηριον τὸ χρυσοῦν ἐπι-
καλύψουσιν ἱμάτιον ὑακίνθινον, καὶ καλύψουσιν αὐτὸ καλύμματι
ὑακινθίνω, καὶ διεμβαλοῦσιν τοὺς ἀναφορεῖς αὐτοῦ.  καὶ
πάντα τὰ σκεύη τὰ λειτουργικὰ ὅσα ὅσα λειτουργοῦσιν εν
αὐτοῖς εν τοῖς ἁγίοις, καὶ εμβαλοῦσιν εἰς ἱμάτιον ὑακίνθινον, καὶ
καλύψουσιν αὐτὰ καλύμματι δερματίνω ὑακινθίνω, καὶ επιθησουσιν  καὶ τὸν καλυπτηρα επιθησει επὶ τὸ θυσιαστηριον,  καὶ επιθησουσιν
επ’ αὐτὸ πάντα τὰ σκεύη ὅσοις λειτουργοῦσιν επ’ αὐτὸ εν αὐτοῖς,
καὶ τὰ πύρια καὶ τὰς κρεάγρας καὶ τὰς φιάλας καὶ τὸν καλυπτηρα
καὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ θυσιαστηρίου· καὶ επιβαλοῦσιν επ’ αὐτὸ
κάλυμμα δερμάτινον ὑακίνθινον, καὶ διεμβαλοῦσιν τοὺς ἀναφορεῖς
αὐτοῦ· καὶ λημψονται ἱμάτιον πορφυροῦν καὶ σὺν καλύψουσιν τὸν
λουτηρα καὶ την βάσιν αὐτοῦ, καὶ εμβαλοῦσιν αὐτὸ εἰς κάλυμμα  καὶ συντελεσουσιν’
ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καλύπτοντες τὰ ἅγια καὶ πάντα
τὰ σκεύη τὰ ἅγια, εν τω εξαίρειν την παρεμβολην· καὶ μετὰ ταῦτα
εἰσελεύσονται υἱοὶ καὰθ αἴρειν, καὶ οὐχ ἅψονται των ἁγίων, ἵνα μη
ἀποθάνωσιν. ταῦτα ἀροῦσιν οἱ υἱοὶ καὰθ εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου.  επίσκοπος ελεαζὰρ υἱὸς ἀαρων τοῦ ἱερεως· τὸ ελαιον τοῦ φωτὸς
καὶ τὸ θυμίαμα της συνθεσεως καὶ η θυσία η καθ’ ημεραν καὶ τὸ
ελαιον της χρίσεως, η επισκοπη ὅλης της σκηνης καὶ ὅσα εστὶν εν  καὶ ελάλησεν κύριος  μη ὀλεθρεύσητε της φυλης τὸν 8 om δι’ ἀύτης af | ἀναφορεῖς] † ἀύτης af 9 επαρυστιδας α ι αγγια af
β*f(α.|για)] αγια α ι ελαίου] † ἀύτης af | ὄις] ὅσοι α ὅσοις f | om εν f
11 καλύψουσιν] επικαλυψουσιν af | δερματίνω] δερματι α | διεμβαλοῦσιν] εμβαλουσιν
f 12 ὅσα] εἰς α f ι δερματίνω] δερματι α | επι] επ’ f
13 ’τον καλ’. επιθησει] επιθησεις ’τον καλ’. α 14 τὰ σκεύη 1°] † αὐτοῦ af
ὅσοις] ὅσοι α εν οἶ f ι om ε αὐτὸ ° af | διεμβαλουσιν] εμβαλοῦσιν α | αὐτὸ
4°] ἀυτὰ af 15 om καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ αγια β* (hab βab mg)
υἱοὶ 2°] pr οἱ af 16 ὅλης] ὀλη f | εν πάσι] pr καὶ af ’ 18 ολε-
θρευσητε (ολεθρ. b*(vid)b? ολοθρ. ba?f)] εξολεθρ. a b  τοῦτο ποιησατε αὐτοῖς, κα  καὶ οὐ μη  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάβε την ἀρχην  ἀπὸ πεντε καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω εως πεντηκονταετοῦς  αὕτη η λειτουργία  καὶ ἀρεῖ  καὶ τὰ ἱστία  κατὰ στόμα ἀαρων καὶ των υἱων αὐτοῦ εσται η λειτουργία  αὕτη η λειτουργία των υἱων γεδσων εν τη σκηνη τοῦ  υἱοὶ μεραρεί, κατὰ δημους αὐτων, κατ’ οἴκους  ἀπὸ πεντε καὶ εἰκοσαετοῦς  καὶ af 18 λευιτων bab πολειτ. b*) af 19 προσπορευεσθ.] εισπορ. af 20 τα
ἅγια] τὸ ἄγιον af 22 om καὶ τούτουςaf 18 om κατ’ οἴκους πατρίων ἀυτων
f | om κάτα δημους ἀυτων α 23 επισκεψαι] επισκεψασθαι α επισκεψασθε
f ι ποιεῖν] pr καὶ af | om αὐτοῦ af ι εν τη σκηνη] της σκηνης α 24 του
γεδσων] om του α 25 τὰς δερρεις] τὰ σκεύη b 1 ? a ? b mg ι κάλυμμα 1°]
κατακάλυμμα babaf | κάλυμμα 2° , 3°] κατακάλυμμα ay | επ’ ἀύτης]
bab επ’ ἀυτην α 26 om καὶ τὰ ιστια...του μαρτυρίου b* (hab bab mg inf) |
τὰ περισσὰ] † ἀυτων af ι λειτουργικα] † ἀυτω af | ὅσα] pr καὶ af 27 om
καὶ 2° α | εργα] ἄρτα α | δι’ ἀυτων] om δι’ f ι τὰ ἄρτα] τὰ εργα bab om τὰ
29 υιοι] pr οἱ af | μεραρι af 30 επισκεψασθαι f | om της σκηνης f
31 ὐπ’ ἀυτων] ὐπ’ αὐτοῦ α | των εν τη σκηνη] ἀυτων εν τη σκ. babaf |
μοχλοὺς] † ἀύτης ay | om καὶ του, στύλους ἀύτης f* (hab f 1 mg) | κατακαλυμμα
1°] † της σκηνης a b  καὶ τοὺς στύλους της αὐλης κύκλω,
καὶ αἱ βάσεις αὐτων, καὶ τοὺς στύλους τοῦ καταπετάσματος της
πύλης της αὐλης καὶ τὰς βάσεις αὐτων καὶ τοὺς πασσάλους αὐτων
καὶ τοὺς κάλους αὐτων, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτων καὶ πάντα τὰ
λειτουργηματα αὐτων, εξ ὀνομάτων επισκεψασθε αὐτοὺς καὶ πάντα  αὕτη η λειτουργία
δημου υἱων μεραρεὶ εν πᾶσιν τοῖς εργοις αὐτων εν τη σκηνη  καὶ
επεσκεψατο μωυσης καὶ ἀαρων καὶ οἱ ἄρχοντες ἰσραηλ τοὺς υἱοὺς  ἀπὸ πεντε
καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω εως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος  καὶ
εγενετο η επίσκεψις αὐτων κατὰ δημους αὐτων δισχίλιοι διακόσιοι  αὕτη η επίσκεψις δημου καάθ, πᾶς ὁ λειτουργων
εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου, καθὰ επε’ σκεψατο μωυσης καὶ ἀαρων  καὶ επεσκεπησαν υἱοὶ  ἀπὸ πεντε
καὶ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω εως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος
λειτουργεῖν καὶ ποιεῖν τὰ εργα εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου.  καὶ εγενετο η επίσκειψις αὐτων κατὰ δημους αὐτων, κατ' οἴκους
πατρίων αὐτων, δισχίλιοι εξακόσιοι τριάκοντα·  αὕτη η επίσκεψις
υἱων γεδσων, πᾶς ὁ λειτουργων εν τη σκηνη τοῦ μαρτυρίου,
οὓς επεσκεψατο μωυσης καὶ ἀαρων διὰ φωνης κυρίου εν χειρὶ  επεσκεπησαν δε καὶ δημος υἱων μεραρεὶ κατὰ  ἀπὸ πεντε καὶ εἰκο-
σαετοῦς καὶ επάνω εως πεντηκονταετοῦς, πᾶς ὁ εἰσπορευόμενος  καὶ εγενηθη
η επίσκεψις αὐτων κατὰ δημους αὐτων, κατ’ οἴκους πατριων αὐτων,  αὕτη η επίσκεψις δημου υἱων μεραρεί, 31 καὶ οἱ στῦλοι ἀυτων bis scr f ι κατακάλυμμα 2°] κάλυμμα baba
32 om καὶ τοὺς πασσάλους ἀυτων f ι κάλους bf1 καυλους f*)] κλάδους α ι
επισκεψασθαι f 33 μεραρι af (item 42, 45) ι πάσι f ι υἱοῦ] pr του α
35 ποεῖν] † τὰ εργα af ι εν τη σκηνη] της σκηνης α 36 διακόσιοι]
τριακόσιοι α επτακόσιοι f | πεντηκοντα] pr καὶ f 38 υἱοὶ] pr οἱ af
39 εως] pr καὶ α | εν τη σκηνη] της σκηνης f 40 om καὶ εγενετο η
επίσκεψις ἀυτων α | η επισκ. ἀυτων] † εν τη σκηνη του μαρτυρίου f ι εξακοσιοι]
εξακο sup ras pi litt aa (bis scr δισχίλιοι a* vid) 42 επεσκεπη f
43 om ἄπο f 44 εγενηθη] εγενετο af | ἀυτων 1° pr της συγγενείας α
om κάτα δημους ἀυτων α b  πάντες οἱ επεσκεμμενοι οὑς επεσκεψατο μωυσης  ἀπὸ πεντε καὶ εἰκοσσαετοῦς καὶ επάνω ἴως  καὶ εγενηθησαν οἱ  διὰ φωνης   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ηρόσταξον τοῖς υἱοῖς  ἀπὸ ἀρσενικοῦ  καὶ εποίησαν οὕτως οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, καὶ εξαπεστειλαν αὐτοὺς εξω  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  εξαγορεύσει την ἁμαρτίαν ην εποίησεν, καὶ ἀποδωσει  εὰν  καὶ πᾶσα ἀπαρχη κατὰ πάντα τὰ ἁγιαζόμενα εν υἱοῖς  καὶ af 46 επεσκεψατο] επεφατο f | om καὶ 2° β* (hab bab) | ισραλη] pr ὑιων af
λευίτας bbaf i δημους] † ἀυτων af | om καὶ 3° af | πατρίων] † αυτων
48 om και af [ ευεννηθησαν α | επισκεπεντες | επισκεπεντες| επεσκεμμενοι
καἰ πεντηκοντα α 49 επεσκεψατο] pr οὑς α | κατ’] κάτα α |
αἴρουσιν] εροῦσιν f v 2 παρεμβολης] συναγωγης α | γονορυη f 3 om
μη af | καταγεινομαι af 4 om αὐτοὺς α ι muvo-rj] pr τω af 6 om
λεγων f* (hab f 1 mg) | των αμαρτιων] pr πασων f | om πλημμελων babaf
7 εποίησεν] ημαρτεν α | τινι] pr εἰ f 80 ἄγχιστ’.] om ο α | κυρίω] pr
τω af | εξιλασμοῦ α 9 κατα] καὶ af | ἀν’] εαν α ι τω κω om
τω af β  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  αάλησον
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ἀνδρος ὀνδρὸς εὰν παραβη  καὶ κοιμηθη τις μετ’ αὐτης
κοίτην σπερματος, καὶ λάθη εξ ὀφθαλμων τοῦ ἀνδρὸς αὐτης καὶ
κρύψη, αὐτη δε η μεμιαμμενη, καὶ μάρτυς μη ην μετ’ αὐτης καὶ αὐτη  καὶ επελθη αὐτω πνεῦμα ζηλωσεως καὶ
την γυναῖκα αὐτοῦ, αὐτη δε μεμίανται, η επελθη αὐτω
λωσεως καὶ ζηλωση την γυναῖκα αὐτοῦ, αὐτη δε μη η μεμιαμμενη·  καὶ καὶ ἄξει ὁ ἄνθρωπος την γυναῖκα αὐτοῦ πρὸς τὸν ἴε ῥεα, καὶ
προσοίσει τὸ δωρον περὶ αὐτης, τὸ δεκατον τοῦ οἰφί, ἄλευρον κρίθινον·
οὐκ επιχεεῖ επ’ αὐτὸ ελαιον οὐδε επιθησει επ’ αὐτὸ λίβανον,
εστιν γὰρ θυσία ζηλοτυπίας, θυσία μνημοσύνου ἀναμιμνησκουσα  καὶ προσάξει αὐτην ὁ ἱερεύς, καὶ στησει αὐτην εναντι  καὶ καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς ὕδωρ καθαρὸν ζων εν ἀηίω ὀστρακίνω,
καὶ της γης της οὔσης επὶ τοῦ εδάφους της σκηνης τοῦ μαρτυρίου,  καὶ καὶ στησει την
γυναῖκα ὁ ἱερεὺς εναντι κυρίου, καὶ ἀποκαλύψει την κεφαλην της
γυναικός, καὶ δωσει επὶ τὰς χεῖρας αὐτης την θυσίαν τοῦ μνημοσύνου,
την θυσίαν της ζηλοτυπίας· εν δε τη χειρὶ τοῦ ἱερεως εσται τὸ  καὶ ὁρκιεῖ αὐτην
ὁ ἱερεὺς καὶ ερεῖ τη γυναικί εἰ μη κεκοίμηταί τις μετὰ σοῦ, εἰ μη
παραβεβηκας μιανθηναι ὑπὸ τὸν ἄνδρα τὸν σεαυτης, ἀθωα ἴσθι ἀπὸ  εἰ δε σὺ παραβεβηκας
ὕπανδρος οὖσα η μεμίανσαι, καὶ εδωκεν τις την κοίτην αὐτοῦ  καὶ ὁρκιεῖ ὁ ἱερεὺς την γυναῖκα εν
τοῖς λόγοις της ἀρᾶς ταύτης, καὶ ερεῖ ὁ ἱερεὺς τη γυναικί δωη κύριός
σε εν ἀρᾷ καὶ ενόρκιον εν μεσω τοῦ λαοῦ σου, εν τω δοῦναι κύριον
τὸν μηρόν σου διαπεπτωκότα καὶ την κοιλίαν σου πεπρησμενην·  καὶ εἰσελεύσεται τὸ ὕδωρ τὸ επικαταρωμενον τοῦτο εἰς την κοιλίαν
σου, πρησαι γαστερα καὶ διαπεσεῖν μηρόν σου. καὶ ερεῖ η γυνη 10 εκάστω] εκάστου babaf ι om ἀνηρ ὃς εαν δω τω ἱερεῖ ἀυτω εσται f* af
(hab f a mg) | ἀνηρ] pr καὶ baba | εαν] ἀν’ α 13 μετ’ ἀύτης τις α | η 1°]
pr μη α | ην]η af | μετ ἀύτης 2°] κα ἀύτης af 14 ἀάτη
ζηλωσεως sup ras aa | om ’δε 1° α 15 προσοίσει] οἴσει α | επιχεεις f
επιθησεις f 18 ο ἱερεὺς την γυναῖκα af | om του μνημοσύνου την
θυσίαν b* (hah bab mgg a) του μνημ’. της θυσίας f | του επικ τούτου] τὸ το επικαταρωμενον
τοῦτο af 19 ὕπο] πρὸς α 21 λογοις] ὅρκοις af j σε
κݲςݲ α | om σου 3 b  καὶ γράψει ὁ ἱερεὺς τὰς ἅς ταύτας εἰς βιβλίον,  καὶ  καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς εκ χειρὸς της γυναικὸς την θυσίαν της  καὶ δράξεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ της θυσίας §ℵ  καὶ εσται εὰν η̣ μεμιαμμενη  εὰν δε μη μιανθη η γυνη καὶ καθαρὰ η, καὶ ἀθωα  οὗτος ὁ νόμος της ζηλοτυπίας,  η ἄνθρωπος ¶ ℵ  καὶ ἀθωος εσται   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς 
καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ἀνηρ η γυνη ὃς εὰν μεγάλως εὔξηται
ἀφαγνίσασθαι ἁγνείαν κυρίω  ἀπὸ οἴνου καὶ σίκερα, σίκερα, ἁγνιἀπὸ  πάσας τὰς ημερας της εὐχης αὐτοῦ  πάσας τὰς ημερας τοῦ ἁγνισμοῦ ξυρὸν maf 25 bis scr της ζηλοτυπιας καὶ επιθησει την θυσίαν f | πρὸς] επι af
26 in fragmm cod abbrev quae sequuntur perier plurima 27 om vid
εσται 1° abbrev | εαν] † μεν af | τω λάω] pr εν nc-aaf 28 bis scr
καθαρὰ η abbrev vid | αθωα abbrev c.a) 29 nc-a) 29 εαν] ἀν’ na (om abbrev*) af
30 εαν] ἀν’ abbrev | om επελθη f | επ’ αὐτὸν] επ’ ἀυτω xc-a | ζηλωσεως...στησει
sup ras β ? vid | om καὶ στησει την γυναῖκα αὐτοῦ abbrev certe * 31 καὶ αθωος]
καθως f | ἁμαρτίας. κ η γυνη εκείνη λημψεται την ἁμαρτίαν ἀύτης sup ras αa
vi 1–2 καὶ ελαλησεν . . . ερεις πρὸς αὐτοὺς sup ras aa 2 εαν] ἀν’
3 ὅσα κατεργάζεται] ὅσα κάτε sup ras bavid 4 πάντων] πασων α | γεινεται
α | στεμφυλλων] στεμφυλλου f 5 του ἁγνισμοῦ] της
ἁγνισμοῦ αὐτοῦ af b  πάσας τὰς ημερας της εὐχης κυρίω επὶ πόση ψυχη τετελευτηκυίᾳ §ℵ  επὶ πατρὶ καὶ επὶ μητρὶ καὶ επ’ ἀδελφω ¶ ℵ  πάσας τὰς ημερας  εὰν δε τις ἀποθάνη εξά
ταραχρημα μιανθησεται η κεφαλη εὐχης αὐτοῦ, καὶ
την κεφαλην αὐτοῦ η ἂν ημερᾳ καθαρισθη· τη ημερᾳ τη ε  καὶ τη ημερᾳ τη ὀγδόη οἴσει δύο τρυγόνας η δύο
νοσσοὺς περιστερων πρὸς τὸν ἱερεα επὶ τὰς θύρας της σκηνης τοῦ  καὶ ποιησει ὁ ἱερεὺς μίαν περὶ ἁμαρτίας καὶ μίαν εἰς
ὁλοκαύτωμα· καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς περὶ ων ημαρτεν § ℵ  η ηγιάσθη κυρίω τὰς ημερας της εὐχης, καὶ προσάξει ἀμνὸν ενιαύσιον
εἰς πλημμελίαν· καὶ αἱ ημεραι ἁμ ¶ ρότεραι ἄλογοι εσονται, ¶ ℵ  καὶ οὗτος ὁ νόμος τοῦ
εὐξαμενου· η ἂν ημερᾳ πληρωση ημερας εὐχης αὐτοῦ, προσοίσει αὐτὸς  καὶ προσάξει τὸ
δωρον αὐτοῦ τυρίω, ἀμνὸν ενιαύσιον ἄμωμον ενα εἰς ὁλοκαύτωσιν,
καὶ ἀμνάδα ενιαυσίαν ἄμωμον μίαν εἰς ἁμαρτίαν, καὶ κριὸν ενα  καὶ κανοῦν ἀζύμων σεμιδάλεως ἄρτους ἀναπεποιημενους
εν ελαίω, καὶ λάγανα ἄζυμα κεχρισμενα εν ελαίω, καὶ  καὶ προσοίσει ὁ ἱερεὺς εναντι
τυρίου, καὶ ποιησει τὸ περὶ ἁμαρτίας αὐτοῦ καὶ τὸ ὁλοκαύτωμα  καὶ τὸν κριὸν ποιησει θυσίαν σωτηρίου κυρίω επὶ τω
ἱκανω των ἀζύμων, καὶ ποιησει ὁ ἱερεὺς την θυσίαν αὐτοῦ καὶ την § ¶  καὶ ξυρησεται ὁ ηὐγμενος παρὰ τὰς θύρας της
σκηνης τοῦ μαρτυρίου ¶ την κεφαλην της εὐχης αὐτοῦ, καὶ επιθησει ¶  καὶ
ὁ ἱερεὺς τὸν βραχίονα εφθὸν ἀπὸ τοῦ κριοῦ καὶ ἄρτον ενα 5 οσας] ἃς α 6 της εὐχης κυρίω bkaaf] εὐχης κݲυݲ ℵ* της ευχης ※ ℵaf
τω κω kc-a | τετελευτηκυιη b 7 om επι 2° babf | ἀυτω] αὐτοῦ
8 κυριω] pr τω f 9 αποθανη] pr θανάτω af | επ’ ἀυτω εξάπινα af ι
ξυρηθησεται ξυρη sup ras pi litt aa 10 καὶ τη ημ’.] τη ’δε ημ’. af | νεοσσους
α 11 εφα[λην] ℵ 12 om η af | ηγιάσθη] ηγίασεν α | κυρίω]
pr τω ℵ a | τὰς ημερας] pr πάσας af | προτερον πρότερον α πρότεροι f
on] ὅτε α 14 ολοκαυτωσιν] ὁλοκαύτωμα af | om ενα 2° α | σωτηρίαν
bab) 15 θυσίαν af | σπονδην af 17 om καὶ 2° ℵ * (hab
. . . ℵ
. a * vid (tju sup ras aa) f | του μαρ . . .ℵ | υπο]
επι af 19 ἄρτον ἄζυμον ενα α b  ἅγιον εσται  οὗτος ὁ § ℵ  αὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον ἀαρων καὶ επιθησουσιν τὸ ὄνομά μου επὶ τοὺς υἱοὺς η’ ¶ ℵ  εὐλογησαι σε κύριος καὶ φυλάξαι,  καὶ επιφάναι κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ επὶ σε καὶ ελεησαι  επάραι κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ επὶ σε καὶ δωη σοι εἰρηνην.   καὶ εγενετο η ημερα συνετελεσεν μωυσης ωστε ἀναστησαι την 
σκηνην, καὶ εχρισεν αὐτην καὶ ηγίασεν αὐτην καὶ πάντα τὰ σκεύη
ἀυτης κὰ τὸ θυσιαστηριον καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ εχρισεν
ἀυτὰ καὶ ηγίασεν αὐτά·  κα προσηνεγκαν οἱ ἄρχοντες ἰσραηλ, ιβ΄  καὶ ηνεγκαν τὸ δωρον αὐτων

εναντι κυρίου, εξ ἁμάξας λαμπηνικὰς καὶ ιβ΄ βόας, ἅμαξαν παρὰ δύο
ἀρχόντων καὶ μόσχον παρὰ εκάστου, καὶ προσηγαγον εναντίον της
σκηνης.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάβε παρ' αὐτων

καὶ εσονται πρὸς τὰ εργα τὰ λειτουργικὰ της σκηνης τοῦ μαρτυρίου. ¶ ℵ  καὶ λαβων μωυσης τὰς ἁμάξας καὶ τοὺς βόας εδωκεν αὐτὰ τοῖς  τὰς δύο ἁμάξας καὶ τοὺς τεσσαρες βόας εδωκεν τοῖς kaf 19 εν] ενα β* εν bab) α | ηυγμενου] ευγμενου α* ηυγμ. αa)
f ι εὐχην] κε. af 20 ηυγμενος baa] ευγμ. a*f 21 τη
εὐχης 2°] i om της α ι ην] ης af | νόμον] pr ’τον af 23 om
του ℵ (hah ℵ c.a mg) | om ουτως....λ̣εγοντες f* (hah f 1mg inf) | ευλογησεται ℵ
27 κα επιθησουσιν...αυτους uncis incl mox deletis uncis sign adscr ℵ c.a
επι του υιους] εν τοῖς υἱοῖς f 24 φύλαξαι] † σε af 25 om κα
° bab af vii 1 η ημερα] τη ημ’. ημ. af | om καὶ 6° b (hab
2 σωδεκα af | ἄρχοντες 3°] pr οἱ f | οἱ παρεστι.] om οἱ bab οἱ
κοντες α 3 τὰ δωρα af ι ιβ] δωδεκα af | προσηγαγον] προσηνεγκαι
at 5 λευιταις ℵ af λευίταις 6 λευιταις λευίτας λη p
7 τὰς δύο αμ.] pr κ bab ι τεσσαρας babf  καὶ τὰς τεσσαρες ἁμάξας b  καὶ τοῖς υἰοῖς καὰθ
οὐκ εδωκεν, ὅτι τὰ λειτουργηματα τοῦ ἁγίου ε χοῦσιν· επ’ ωμων ἀροῦσιν.  καὶ προσηνεγκαν οἱ ἄρχοντες εἰς τὸν εγκαινισμὸν τοῦ θυσιαστηρίου
εν τη ημερᾳ η εχρισεν αὐτό, καὶ προσηνεγκαν οἱ ἄρχοντες  καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς μωυσην ἄρχων εἷς καθ’ ημεραν, ἄρχων καθ’ ημεραν, προσοίσουσιν  καὶ
ην ὁ προσφερων εν τη ημερᾳ τη πρωτη τὸ δωρον αὐτοῦ § ναασσων § ℵ  καὶ προσηνεγκεν τὸ
δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν,’ τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη ¶ ℵ  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον  καὶ ε § ℵ  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου
δαμάλεις δύο καὶ κριοὺς πεντε, τράγους πεντε, ἀμνάδας ενιαυσίας  τη ημερᾳ
τη δευτερᾳ προσηνεγκεν ναθαναηλ υἱὸς σωγάρ, ἄρχων της φυλης  καὶ προσηνεγκεν τὸ δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν
εν, τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη αὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, εβδομηκοντα
σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πληρη σεμιδάλεως  θυίσκην μίαν δεκα  μόσχον ενα εκ βοων, κριὸν ενα, ¶ ℵ  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις δύο, κριοὺς πεντε,
τράγους πεντε, ἀμνάδας ενιαυσίας πεντε· τοῦτο τὸ δωρον ναθαναηλ  τη ημερᾳ τη τρίτη ἄρχων των υἱων ζαβουλων,  τὸ δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάτεσσαρας 8 bab af | μεραρι af | υἱοῦ] pr του af 12 εν τη ημ’. τη πρ.
τὸ δωρον αὐτοῦ] τὸ δωρον αὐτοῦ τη ημ’. τη πρ. α τη ημ’. τη πρ. τὸ δ. αὐτοῦ f ι
σ superscr ℵ a ? c. a.) ι αμιναδαβ ℵ | ἄρχων] ων sup ras (seq
f
spat 3 litt) aa 13ν προσηνεγκαν ℵ * προσηνεγκεν ℵ c. a) ι b  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη  μόσχον ενα εκ βοων, κριὸν ενα, ἀμνὸν ενα ενιαύσιον  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας·  καὶ  τη ημερᾳ τη τη  τὸ  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον  καὶ  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου  τη ημερᾳ τη πεμπτη  τὸ δωρον αὐτοῦ  θυσίσκην  μόσχον ενα εκ βοων, κριὸν  καὶ χίμαρον εξ αἰγων  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις δύο, κριοὺς  τη ημερᾳ τη εκτη ἄρχων των υἱων γάδ, ελεισὰφ  τὸ δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάκοντα  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη  μόσχον ενα εκ βοων, κριὸν ενα, ἀμνὸν ενα ενιαύσιον  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ἵνα περὶ ἁμαρτίας·  καὶ εἰς  τη af 29 κριοὺς πεντε] + τράγους πεντε babmsinf a f1mg τρ. ε΄) ι χαιλων] χελων
f 30 εδισουρ] zedurovp bab ελισουρ α σεδιουρ σελ.) f 33 om
ενα 3° α 34 εκ| αἶγ’. f 35 om κριοὺς πεντε α | ενιαυσίους
ενιαυσιας f1) 36 σαμαλιηλ f 41 κριοὺς πεντε] + τράγους πεντε
babmginfa pi a f 1mg τρ. ε΄) 43 ελισαφ af 45 om ενα 3° α 47 ελισαφ
270 b  τὸ δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη
αὐτοῦ, φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, εβδομηκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον
τὸν ἅγιον, ἀμφότερα πληρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω εἰς  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον ενα  καὶ χίμαρον  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις
δύο, κριοὺς πεντε, τράγους πεντε, ἀμνάδας ενιαυσίας πεντε· τοῦτο τὸ  τη ημερᾳ τη ὀγδόη ἄρχων  τὸ δωρον αὐτοῦ
τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη αὐτοῦ, φιάλην
μίαν ἀργυρᾶν, εβδομηκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν ἅγιον,
ἀμφότερα πληρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω εἰς θυσίαν·  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον ενα εκ  καὶ χίμαρον  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις
δύο, κριοὺς πεντε, τράγους πεντε, ἀμνάδας ενιαυσίας πεντε· τοῦτο  τη ημερᾳ τη ενάτη  τὸ δωρον
αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη αὐτοῦ,
φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, εβδομηκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν
ἅγιον, ἀμφότερα πληρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω εἰς  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος.  μόσχον
ενα εκ βοων, κριὸν ενα, ἀμνὸν ενα ενιαύσιον εἰς ὁλοκαύτωμα·  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας.  καὶ εἰς θυσίαν
ῥίου δαμάλεις δύο, κριοὺς πεντε, τράγους πεντε, ἀμνάδας ενιαυσίας  τη ημερᾳ  τὸ
δωρον αὐτοῦ τρύβλιον ἀργυροῦν εν, τριάκοντα καὶ εκατὸν ὁλκη αὐτοῦ,
φιάλην μίαν ἀργυρᾶν, εβδομηκοντα σίκλων κατὰ τὸν σίκλον τὸν
ἅγιον, ἀμφότερα πληρη σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω εἰς  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον  καὶ 48 εμιουδ] σεμιουδ f 51 om ενα 3° α 53 ελισαμα af
54 μαννασση α 57 om ενα 3° α 59 om δαμάλεις δύο f* (hab f1
60 αβιδαν α ι γαδεωνι α γεδεωνι f 62 χρύσω a* ν superset λη α 1) |
πληρης βα 63 om ενα ° α 65 αβιδαν af ι γαδεωνι α γεδεων f
66 αμισαδαι af 69 ενιαύσιον] + ἄμωμον a b  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου  τη ημερᾳ τη ενδεκάτη  τὸ δωρον  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον  καὶ  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου  τη ημερᾳ τη δωδεκάτη  τὸ δωρον αὐτοῦ  θυίσκην μίαν δεκα χρυσων, πληρη θυμιάματος·  μόσχον ενα εκ  καὶ χίμαρον  καὶ εἰς θυσίαν σωτηρίου δαμάλεις  οὗτος ὁ εγκαινισμὸς τοῦ  τριάκοντα  θυίσκαι χρυσαῖ δωδεκα,  πᾶσαι αἱ βόες αἱ εἰς ὁλοκαύτωσιν μόσχοι ιβ΄, κριοὶ δωδεκα, af 71 om τράγους πεντε f* (hab τράγους πεν [sic] fims) | αμισαδαι af
72 αση a* ρ superscr a1) | φαγαιηλ af 75 om ενα 3° α 77
τράγους πεντε f* (hab f1 mg) ι τοῦτο δωρον a* τοῦτο τὸ δ. λη ι φαγα| α
φαγαιηλ f 78 νεφθαλι α | αχιρε α τ’ πληρης b ληρης sup ras
b1? a? b) 80 δεκα χρυ sup ras b1 ? a? b 83 αχιρε af 84 ὑιων] pr
ἀρχόντων bab (mgg) pr ἀρχ’. των af | ιβ΄, (bis)] δωδεκα af 85 η μιᾶι om
η b* (superscr bab) ι ’τον ἀγίων] τω αγιω af 86 πληρεις] πληρης bf ι
θυμιάματος] + φίαλαι ἀργυραῖ δωδεκα η θυσκη εν τω σίκλω των ἀγίων α αματος
φ. αργ. δωδ. η θυίσκη sup ras αα) 87 om αἰ ° af | ολοκαυτωσιν]
σιν sup ras ba ὁλοκαύτωμα b*vid) | ιβ΄, (bis)] δωδεκα af ι om καὶ ° babaf
272  πᾶσαι αἱ βόες εἰς θυσίαν b  εν τω εἰσπορεύεσθαι μωυσην εἰς την σκηνην τοῦ
μαρτυρίου λαλησαι αὐτω, καὶ ηκουσεν την φωνην κυρίου λαλοῦντος
πρὸς αὐτὸν ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, ὃ εστιν επὶ της κιβωτοῦ
τοῦ μαρτυρίου ἀνὰ μεσον των δύο χερουβείμ· καὶ ελάλει πρὸς
αὐτόν.   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τω ἀαρων
καὶ ερεῖς πρὸς αὐτόν ὅταν επιτιθης τοὺς λύχνους, εκ μερους κατὰ  καὶ
οὕτως ἀαρων· εκ τοῦ ενὸς μερους κατὰ πρόσωπον της  καὶ αὕτη η κατασκευη της
στερεὰ χρυση, ὁ καυλὸς αὐτης καὶ τὰ κρίνα αὐτης, στερεὰ ὅλη· κατὰ
τὸ εἶδος ὃ εδειξεν κύριος τω μωυση, οὕτως εποίησεν την λυχνίαν.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάβε τοὺς  καὶ οὕτως
αὐτοῖς τὸν ἁγνισμὸν αὐτων· περιρανεῖς αὐτοὺς ὕδωρ ἁγνισμοῦ, καὶ
επελεύσεται ξυρὸν επὶ πᾶν τὸ σωμα αὐτων, καὶ πλυνοῦσιν τὰ ἱμάτια  καὶ ληλψονται μόσχον ενα εκ βοων
κα τούτου θυσίαν σεμιδάλεως ἀναπεποιημενην εν ελαίω, καὶ μόσχον  καὶ προσάξεις τοὺς
λευείτας εναντι της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ συνάξεις πᾶσαν  καὶ προσάξεις τοὺς λευείτας εναντι
κυρίου, καὶ επιθησουσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὰς χεῖρας αὐτων επὶ τοὺς  καὶ ἀφοριεῖ ἀαρων τοὺς λευείτας ἀπόδομα εναντι τυρίου
παρὰ των υἱων εσραηλ, καὶ εσονται ωστε εργάζεσθαι τὰ εργα τυρίου.  οἱ δε λευεῖται επιθησουσιν τὰς χεῖρας επὶ τὰς κεφαλὰς των μόσχων,
καὶ ποιησει τὸν ενα περὶ ἁμαρτίας καὶ τὸν ενα εἰς ὁλοκαύτωμα 88 om καὶ 1° babaf ι ἀμνάδες εξηκ. ενιαύσιαι ἄμωμοι τράγοι εξηκ. ba?]
αμν. εξηκ. τραγοι εξηκ. ενιαυσιαι ἁμ. b* τράγοι εξηκ. αμν. εξηκ. ενιαύσιαι
ενιαυσιοι f) αμ. af ι εγκαινωσις] εγκαίνισις af ι τὸ 1°] του f 89
f viii 3 εξηψεν τοὺς λύχνους ἀύτης sup ras ba + καθὰ συνεταξεν κݲςݲ
τω μωυση bamginf af 4 om ἀύτης 1° α 6 ὑιων] pr των
7 om αὐτοῖς α | αγνισμον] αγνιασμον α ἁγιασμὸν f | περιρανιεις f ι om
πὰν α 8 θυσίαν] θυμίαμα f ι σεμιδαλεως] σεμίδαλιν af 9 ενάντιον f
11 καὶ ἀφοριεῖ ’j τοὺς λευίτας flme (om f*) 12
των α b  καὶ στησεις τοὺς λευείτας εναντι  καὶ διαστελεῖς τοὺς λευείτας εκ  καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσονται  ὃτι  ὃτι εμοὶ πᾶν πρωτότοκον εν  καὶ ελαβον τοὺς  καὶ ἀπεδωκα  καὶ εποίησεν  καὶ ηγνίσαντο οἱ λευεῖται κοὶ επλύναντο  καὶ  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  τοῦτό εστιν  καὶ πεντηκονταετοῦς  καὶ λειτουργησει af_ 12 κυριω] pr τω f 13 εναντι 2°] pr καὶ babaf | εναντι
κݲωݲ α 14 ὑιων] pr των f 16 ἀντὶ] + ’δε f j ων εκ των υιων] om
baba om των εκ f 17 εν υἱοῖς] εξ ὑιων α ι ἀνθρωπου af 19 τοι, υἱοὶ
2°] pr εν af ι προσεγγιζων] + των ὑιων ισραηλ af 20 υιων ] pr των
21 επλύναντο] επλυναν af | ιματια] + ἀυτων af | ἀπεδωκαν f 22 εισηλθοσαν
af ι καθως] καθὰ babaf 24 τουτεστιν af ι ενεργειν] λειτουργεῖν
λειτουργειαν εν εργοις af 25 της λειτουργιας] pr ἄπο babaf αποστης
λειτουγρειας f* ἄπο της λ. flvij) | ovk] οὔχι af ι εργαζεται] εργάται af
26 εργαζεται] εργάται babaf ℵ   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην εν τη ερημω σεινὰ εν τω ετει b
τω δευτερω εξελθόντων αὐτων εκ γης αἰγύπτου, εν τω μηνὶ τω  εἰπὸν καὶ ποιείτωσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τὸ πάσχα  τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ημερᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου
πρὸς εσπεραν ποιησεις αὐτὸ κατὰ καιρούς, κατὰ τὸν νόμον  καὶ ελάλησεν  εναρχομενου τ‘η τεσσσαρεσκαιδεκάτη
ημερᾳ τοῦ μηνὸς εν τη ερημω τοῦ ερημω καθὰ συνεταξεν  καὶ
παρεγενοντο οἱ ἄνδρες οἳ ησαν ἀκάθαρτοι επὶ ψυχη ἀνθρωπου καὶ
οὐκ ηδύναντο ποιησαι τὸ πάσχα εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ προσηλθον  καὶ εἶπαν οἱ
ἄνδρες εκεῖνοι πρὸς αὐτόν ημεῖς ἀκάθαρτοι επὶ ψυχη ἀνθρωπου·
μη οὖν ὑστερησωμεν προσενεγκαι τὸ δωρον κυρίω κατὰ κατὰ αὐτοῦ  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς αὐτούς στητε αὐτοῦ,  καὶ ελάλησεν  λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ λεγων
ανθρωπος ἄνθρωπος ὃς εὰν γενηται ἀκάθαρτος επὶ ψυχη ἀνθρωπου,
η εν ὁδω μακρὰν ὑμῖν η εν ταῖς γενεαῖς ὑμων, καὶ ποιησει τὸ  εν τω μηνὶ τω δευτερω εν τη τεσσαρε
ημερᾳ τὸ πρὸς εσπεραν ποιησουσιν αὐτό. επ’ ἀζύμων καὶ πικρ  οὐ καταλείψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ εἰς τὸ πρωί,
ὀστοῦν οὐ συντρίψουσιν ἀπ’ αὐτοῦ· κατὰ τὸν νόμον τοῦ  καὶ ἄνθρωπος ὃς εὰν καθαρὸς η καὶ εν ὁδω
μακρᾷ οὐκ καὶ καὶ ὑστερηση ποιησαι τὸ πάσχα, εξολεθρευθησεται
η ψυχη εκείνη εκ τοῦ λαοῦ αὐτης· ὅτι τὸ δωρον κυρίω οὐ προσηνεγκεν
κατὰ τὸν καιρὸν αὐτοῦ, ἁμαρτίαν αὐτοῦ λημψεται ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος.  εὰν δε προσελθη πρὸς ὑμᾶς προσηλυτος εν τη γη ὑμων καὶ
τὸ πάσχα κυρίω, κατὰ τὸν νόμον τοῦ πάσχα καὶ κατὰ τη
αὐτοῦ ποιησει αὐτό· νόμος εἷς εσται ὑμῖν καὶ τω προσηλύτω καὶ
της γης. ιχ 1 σίνα b1af 3, 5, 11 τεσσαρισκαιδεκ. bab 3 ποιησεις
ποιησετε af ι καιρους] καῖρον αὐτοῦ α καίρους αὐτοῦ f 5 του
σινα του σίνα bbf ψυχγ] f 7 εἶπον fcorrvid | αυτον] αυτους
af ι προσενεγκαι] pr ωστε af 8 πρὸς αὐτοὺς μωυσης b?af | εντελεῖται]
εντελλεται f 10 ενα] ἀν’ f f ἀνθρωπου] ἀν’ (in ανݲοݲυݲ sup ras
ὕμιν] pr η εν α | κυρίω] pr τω af 11 τὸ πρὸς εσπεραν] om τὸ af
12 συντρίψουσιν] συντρίψεται α 13 εαν] ἀν’ af | μάκραν af j
f | ποιησαι] pr του α | κݲυݲ af | προσηνεγκαν α* (προσηνεγκεν
14 ποιησει °] ποιηση f | ποιησει 2°] οὕτως ποιησει α οὕτως ποιησουσιν f b  καὶ τη ημερᾳ η εστάθη η σκηνη εκάλυψεν η νεφελη την σκηνην,  οὓτως εγίνετο διὰ παντός, η νεφελη εκάλυπτεν  καὶ ηνίκα ἀνεβη η νεφελη  διὰ προστάγματος κυρίου παρεμβαλοῦσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ. διὰ  καὶ ὅταν  καὶ  καὶ εσται ὅταν γενηται η νεφελη ἀφ’ εσπερας εως πρωί,  μηνός,  ὃτι διὰ προστάγματος   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ποίησον σεαυτω δύο  καὶ σαλπίσεις  εὰν δε εν μιᾷ σαλπίσωσιν, προσελεύσονται
πρὸς σε πάντες οἱ ἄρχοντες, ἀρχηγοὶ ἰσραηλ.  καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν,  καὶ σαλπιεῖτε σημασίαν σημασίαν δευτεραν, καὶ εξαροῦσιν αἱ παρεμβολαὶ αἱ af 15 σκηνης] γης α 16 εγείνετο β* εγιν. bb) 17 ἄπηρον af ι
παρενεβαλλον af 18 παρεμβαλοῦσιν 1°] παρεγμβαλλ. α ι δία
2°] pr καὶ babaf 19 ὅταν] ὀπὰν f* ὁτ’. f1) ι om ισραηλ
(superscr f1) 20 ἀπαροῦσιν] εξαροῦσιν α 21 εσπερου 21 f | om πρωι καὶ
αναβη η νεφελη f ι νυκτὸς] + καὶ ἀνάβη ἀνεβη f) η νεφελη ἀπαροῦσιν af
22 μηνὸς] pr ημερας η af ι om της νεφελης σκιαζουσης af ι παρεμβαλωσιν
α | ἀπαροῦσιν f 23 om ὅτι δία προστάγματος κυρίου ἀπαροῦσιν f | om
ην babaf | εφύλαξαν af x 2 ἀργυρᾶς· ελάτας af | σεαυτω 2°]
bab (sup ras) af 3 σαλπιεῖς babaf 4 σαλπιωσιν f 5
βάλλ’. babaf 6 δεύτερον bab ι λίβα] νότον af j om πάρα α b  καὶ ὅταν  καὶ οἱ υἱοὶ
ἀαρων οἱ ἱερεῖς σαλπιοῦσιν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ εσται ὑμῖν νόμιμον  εὰν; δε εξελθητε εἰς πόλεμον εν τη
γη ὑμων πρὸς τοὺς ὑπεναντίους τοὺς ἀνθεστηκότας ὑμῖν, καὶ σημανεῖτε
ταῖς σάλπιγξιν, καὶ ἀναμνησθησεσθε εναντι κυρίου, καὶ διασωθησεσθε  καὶ εν ταῖς ημεραις της εὐφροσύνης
ὑμων καὶ εν ταῖς εορταῖς ὑμων καὶ εν ταῖς νουμηνίαις ὑμων σαλπιεῖτε
ταῖς σάλπιγξιν επὶ τοῖς ὁλοκαυτωμασιν καὶ επὶ ταῖς θυσίαις των σωτηρίων
ὑμων, καὶ εσται ὑμῖν ἀνάμνησις εναντι τοῦ θεοῦ ὑμων· εγω
κύριος ὁ θεὸς εὸς ὑμων.  καὶ εγενετο εν τω ενιαυτω τω δευτερω εν τω μηνὶ τω δευτερω
εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἀνεβη η νεφελη ἀπὸ της σκηνης τοῦ μαρτυρίου,  καὶ εξηραν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ σὺν ἀπαρτίαις αὐτων εν τη ερημω σεινά.  καὶ εξηραν πρωτοι  καὶ εξηραν τάγμα παρεμβολης
υἱων ἰούδα πρωτοι σὺν δυνάμει αὐτων, καὶ επὶ της δυνάμεως αὐτων  καὶ επὶ της δυνάμεως φυλης υἱων  καὶ επὶ της δυνάμεως  καὶ καθελοῦσιν την σκηνην
καὶ εξαροῦσιν οἱ υἱοὶ γεδσων καὶ οἱ υἱοὶ μεραρεί, αἴροντες την  καὶ εξηραν τάγμα παρεμβολης ῥουβην σὺν δυνάμει  καὶ επὶ  καὶ  καὶ
εξαροῦσιν οἱ υἱοὶ καὰθ αἴροντες τὰ ἅγια, καὶ στησουσιν την σκηνην  καὶ εξαροῦσιν τάγμα παρεμβολης
εμιούδ· σὺν δυνάμει αὐτων· επὶ της δυνάμεως αὐτων ελισαμὰ υἱὸς  καὶ επὶ της δυνάμεως φυλης υἱων μανασση γαμαλιηλ  καὶ επὶ της δυνάμεως φυλης υἱων βενιαμεὶν  καὶ εξαροῦσιν τάγμα
σὺν δυνάμει 6 om πρὸς babaf 9 σημανεῖτε] σαλπιεῖτε α 12 σεινα] σίνα af
bb του σίνα af 14 υιων] pr των α om f ι αμειναδαβ] αμιναδαβ α
αβιναδαβ f 16 χελων f 17 μεραρι af 20 ελισαφ af
22 επι της δὺν.] pr καὶ babaf ι εμιουδ] σεμιουδ f 23 μαννασση α
24 αβιδαν af ι ο του] ὑὸς α ι γαδεωνι af b  καὶ επὶ της  καὶ επὶ της  αὗται αἱ  καὶ  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν οὐ πορεύσομαι  καὶ εἶπεν  καὶ ἱστᾶι εὰν πορευθης μεθ’ ημων, καὶ  καὶ εξηραν εκ τοῦ ὄρους τυρίου ὁδὸν τριων καὶ  καὶ εν τη καταπαύσει εἶπεν επίστρεφε, κύριε, καὶ η νεφελη εγενετο σκιάζουσα   καὶ ην ὁ λαὸς γογγύζων πονηρὰ εναντι κυρίου. καὶ ηκουσεν  
κύριος καὶ εθυμωθη ὀργη, καὶ εξεκαύθη εν αὐτοῖς πῦρ παρὰ κυρίου
καὶ κατεφαγεν μερος τι της παρεμβολης.  καὶ εκεκεραξεν ὁ λαὸς  καὶ εκληθη τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου ενπυρισμός, ὅτι  καὶ ὁ επίμικτος ὁ εν αὐτοῖς  εμνησθημεν τοὺς ἰχθύας οὓς  νυνὶ δε η ψυχη ημων af 25 αμεισαδαι] μισαδαι α ἀμισαδαι f 26 ε
27 νεφθαλι α | αχιρε f 29 οβ. (ωβ. α) υιω] ιω. . . . f* (+ βαβ νιω f1mg) |
μαδιανιτη bbf μαδιανιτι α ι τω γαμβρωι om τιω bab af i εξαιρομεν] ρ sup
ras aa | omweu f 30 ἄλλα] ἀλλ’ α ἀλλ’ η f 31 εγκαταλειπης af
32 ὅσα εαν] ὅσα ἀν’ b-b α ἀν’ α 33 της διαθηκης] om της af
35 εξεγερθητι] εγερθητι eah 34 om καὶ 2° babaf xi 1
γογγυζων f 2 ο λᾶος sup ras aa 3 om πυρ’ b*vid (hab babaf)
4 επεθύμησαν af ι om καὶ ° f j κρεα bab af 5 σικύους bab ι κρόμυα
af 6 νυνὶ bb νυνει b*) a] νυν f  τὸ δε b  καὶ διεπορεύετο ὁ λαὸς καὶ συνελεγον, καὶ ηληθον αὐτὸ εν
τω μύλω καὶ ετριβον εν τη θυίᾳ, καὶ ηψουν αὐτὸ εν τη χύτρᾳ καὶ
εποίουν αὐτὸ ενκρυφίας· καὶ ην η ηδονη αὐτοῦ ωσεὶ γεῦμα ενκρὶς  καὶ ὅταν κατεβη η δρόσος επὶ την παρεμβολην νυκτός,  καὶ ηκουσεν μωυσης κλαίοντων
κατὰ δημους αὐτων, εκαστον επὶ της θύρας αὐτοῦ· καὶ εθυὀργη  καὶ
εἶπεν μωυσης πρὸς τύριον ἳνα τί εκάκωσας τὸν θεράποντά σου;
καὶ διὰ τί οὐχ εὕρηκα χάριν εναντίον σου, επιθεῖναι την ὁρμην τοῦ  μη εγω εν γαστρὶ ελαβον πάντα τὸν λαὸν
τοῦτον, η εγω ετεκον αὐτούς, ὃτι λεγεις μοι λάβε αὐτὸν εἰς τὸν κόλπον
σου, ωσεὶ ἄραι τιθηνὸς τὸν θηλάζοντα, εἰς την γην ην ωμοσας  πόθεν μοι κρεα δοῦναι παντὶ τω λαω
τούτω ; ὃτι κλαίουσιν επ’ εμοὶ λεγοντες δὸς ημῖν κρεα ἵνα φάγωμεν.  οὐ δυνησομαι εγω μόνος φερειν τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι βαρύτερόν  εἰ δε οὕτως σὺ ποιεῖς μοι,
ἀναιρεσει, εἰ εὕρηκα ελεος παρὰ σοί, ἵνα μη ἴδω μου  εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην συνάγαγε μοι
ἄνδρας ἀπὸ των πρεσβυτερων ἰσραηλ, οὓς αὐτός σοι
εἶδες ὅτι οὗτοί εἰσιν πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ καὶ γραμματεῖς αὐτων.
καὶ ἄξεις αὐτοὺς πρὸς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, καὶ στησονται  καὶ καταβησομαι καὶ λαλησω εκεῖ μετὰ σοῦ, καὶ
ἀφελω ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ επὶ σοὶ καὶ επιθησω επ’ αὐτούς·
καὶ συναντιλημψονται μετὰ σοῦ την ὁρμην τοῦ λαοῦ, καὶ οὐκ οἴσεις  καὶ τω λαω ερεῖς ἁγνίσασθε εἰς αὔριον, καὶ
κρεα· ὅτι εκλαύσατε εναντι κυρίου λεγοντες τίς ημᾶς ψωκρεα;
ὃτι καλὸν ημῖν εστὶν εν αἰγύπτω· καὶ δωσει κύριος ὑμῖν 6 om οὐδεν β* (hab bah) 7 εἶδος 2°] pr ως af 8 χυθρα f ι om
ὑμὰ f 9 κατεβαινε α 10 εκαστος α | επι της θύρας] κάτα την θύραν
α | ὀργη κύριος] om ὀργη f* (hab post κύριος f 1 (mg) | μωυση ην πονηροݲ
sup ras aa 11 ὁρμην] οργην af 12 πάντα ’τον λαὸν] ’τον πάντα λ.
af | ετεκον] τετοκα α ι αὐτὸν] αὐτοὺς af ι την γην] om την α 13 om
μοι α | επ’ εμοὶ] επ’ με af 14 βαρύτερον] βαρὺ af* βαρυς f1 mg) ι om
τὸ ῥημα τοῦτο f 15 ’δε] δ af ι οὐτω α ι om ἀναιρεσει f* (hab ανερεσει
f1 (mg) | om εἰ f ι ελεος] χάριν f ακ. ελεος f1 ( mg) ι την κάκωσιν μου
af 16 αὐτὸς σοι ειδες] αὐτὸς σὺ οἴδας ba σὺ αὐτὸς οἴδας α σοι αὐτὸς
οἴδας f | πρὸς 2°] εἰς af 18 ημιν] ὕμιν b  οὐχ ημεραν μίαν φάγεσθε, οὐδε  εως  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς κύριον εξακόσιαι χιλιάδες  μη πρόβατα καὶ βόες σφαγτησονται  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς  καὶ εξηλθεν μωυσης καὶ ελάλησεν  καὶ κατεβη κύριος εν νεφελη καὶ ελάλησεν πρὸς  καὶ κατελείφθησαν δύο ἄνδρες εν τη παρεμβολη,  καὶ προσδραμων ὁ νεανίσκος ἀπηγγειλεν μωυση καὶ εἶπεν  καὶ  καὶ εἶπεν αὐτω μωυσης  καὶ ἀπηλθεν μωυσης  καὶ af 18 κρεα φαγεῖν] φαγεῖν κρεα f 20 om κρεα babaf | ημὶ
εξηλθομεν f —22 εξ αιγυπτου . . . αρκεσει αὐτοῖς 2° sup ras aa 21
πρὸς τύριον babaaf | κρεας aa | om φαγεῖν aaf 22 om αὐτοῖς 3
23 χεὶρ] pr η aa ι οὐκ] ου̣χι aaf | εξαρκεσι εξαρκεσει ba?b) sup ras β1?α?) ι
γνωσει β* b] γνωση bab (vid) af ι ct] η b 25 ελάλησεν] + κݲςݲ α ι
αὐτοὺς τὸ πνεῦμα af 26 πνευμα] pr τὸ af ι πρὸς] εἰς af 27 μωυση]
pr τω af 28 ο εκλεκτος] + αυτου af ι κύριε] + μου af 29 efj-e]
μοι af 31 ορτυγομητρα f | της θαλάσσης] om της α b  καὶ ἀναστὰς ὁ λαὸς ὅλην την ημεραν καὶ ὅλην την νύκτα
καὶ ὅλην την ημεραν την επαύριον, καὶ συνηγαγον την ὀρτυγομητραν·
ὁ τὸ ὀλίγον συνηγαγεν δεκα κόρους· καὶ εσφαξαν εαυτοῖς  τὰ κρεα ετι ην εν τοῖς ὀδοῦσιν
πρὶν η εκλείπειν, καὶ κύριος εθυμωθη εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ· καὶ  καὶ εκληθη τὸ ὄνομα
τοῦ τόπου εκείνου μνηματα της επιθυμίας· εκεῖ εθαψαν τὸν λαὸν τὸν  ἀπὸ μνηματα μάτων επιθυμίας εξηρεν ὁ λαὸς εἰς ἁσηρωθ,
καὶ εγενετο ὁ λαὸς εν ἁσηρωθ.   καὶ ελάλησεν μαριὰμ καὶ ἀαρων κατὰ μωυση ενεκεν της γυναικὸς
της αἰθιοπίσσης ην ελαβεν μωυσης, ὅτι γυναῖκα αἰθιόπισσαν  καὶ εἶπαν μη μωυση μόνω λελάληκεν κύριος; οὐχὶ καὶ  καὶ ὁ ἄνθρωπος μωυσης
πραὺς σφόδρα παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρωπους τοὺς ὄντας επὶ της  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ μαριὰμ καὶ
εξελθατε ὑμεῖς οἱ τρεῖς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου· καὶ  καὶ κατεβη κύριος εν
στύλω νεφελης, καὶ εστη επὶ της θύρας της σκηνης τοῦ μαρτυρίου·  καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτούς ἀκούσατε των λόγων μου· εὰν γενηται π
ὑμων κυρίω, εν ὁράματι αὐτω γνωσθησομαι καὶ εν ὕπνω  οὐχ οὕτως ὁ θεράπων μου μωυσης· εν ὅλω τ  στόμα κατὰ στόμα λαλησω αὐτω, εν εἴδει καὶ οὐ
δι’ αἰνιγμάτων, καὶ την δόξαν κυρίου εἶδεν· καὶ διὰ τί οὐκ εφοβηθητε  καὶ ὀργη  καὶ η νεφελη ἀπεστη
ἀπὸ της σκηνης, καὶ ἰδοὺ μαριὰμ λεπρωσα ωσεὶ χιων. καὶ επεβλεψεν  καὶ εἶπεν ἀαρων 31 om καὶ ὀδὸν ημερας εντεῦθεν b* (hab babaf) j δίπηχυν a1 δίπηχυ λη ak
32 την επαύριον] τη επ’. α | εσφαξαν] εψυξαν af 33 εκλιπεῖν α |
om αὐτοῦ babaf | επάταξεν κύριος b?af ι ’τον λαὸν 2°] εν τω λάω
34 εκει] pr ὅτι af 35 επιθυμιας] pr της α 35 — xii i om καὶ εγενετο..
καὶ ελάλησεν b* vid (hab b1?a?) xii 1 μαρια f* μαριαμ f1 vid) |
ιθιοπ. (bis)] λῖ sup ras α 2 εθιοπ. a*vid) ι ην] ης α 2 λελάληκεν]
ελάλησεν af ] ημιν] pr εν α 4 κύριος] + παραχρημα bab (superscr)
af | ααρων καὶ μαριαμ f | την σκηνην 1°] pr εἰς af 5 εξηλθον
6 κυριω] κݲυݲ b*vid | οροματι b* ὅραμ’. bab) 7 οὕτως] + ως
8 τυρίου] μου α 9 ἀπηλθον af 10 ἀπεστη] ἀπηλθεν α | ἀρων a* α
superscr a 1 | etrt] πρὸς af | επι m. καὶ ιδου] πρὸς m. f* πρὸς m. καὶ ἴδου
μαριαμ f1 β  γενηται ωσεὶ ἴσον θανάτω, ωσεὶ  καὶ εβόησεν μωυσης πρὸς κύριον λεγων ὁ θεός,  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην εἰ ὁ  καὶ ἀφωρίσθη μαριὰμ εξω της παρεμβολης   καὶ μετὰ ταῦτα εξηρεν ὁ λαὸς εξ ἁσηρωθ, καὶ παρενεβαλον εν  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ἀπόστειλον  καὶ εξαπεστειλεν αὐτοὺς μωυσης εκ της ερημου  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτων· της φυλης ῥουβην, σαμουηλ υἱὸς  της φυλης συμεων, σαφὰτ υἱὸς σουρεί·  της φυλης ἰούδα,  της φυλης ἰσσαχάρ, ἰλαὰλ υἱὸς ἰωσηφ·  της φυλης εφράιμ, αὑση υἱὸς ναυη·  της φυλης βενιαμείν·
φαλτεὶ υἱὸς ῥαφού·  της φυλης ζαβουλων, γουδιηλ υἱὸς σουδεί·  της φυλης ἰωσηφ των υἱων μανασση, γαδδεὶ υἱὸς σουσεί·  της  της φυλης ἀσηρ, σαθοὺρ υἱὸς  της φυλης νεφθαλεί, ναβεὶ υἱὸς ἰαβεί.  της φυλης  ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀνδρων οὓς ἀπ’ ἀπεστειλεν  καὶ ἀπεστειλεν αὐτοὺς μωυσης af 11 αμαρτια[.] f 12 γενηται] γενοιτο α | ωσει ισον] ως | εισον f ι
cm ωσει εκτρωμα f* (hab f1 mg) ι κατεσθίει] pr καὶ babaf ι ἀύτης sup ras aa
14 εντραπησεται· επτα af | ἀφορισθητω] ἀφορισθησεται α | om επτα ημερας
2° af 15 εκαθαρίσθη] καθερισθη α χιιι 1 παρενεβαλεν α |
pr του babaf 3 ἀποστείλας] αποστελεις af 4 εξαπεστειλεν] απεστειλεν
α 5 σαμουηλ] σαμαλιηλ α σαμμου| f ι ὑίος] υἱοῦ α ζακχυρ
f ι
α ζα. χουρ f 6 σαφατ] σαφαν f | σουρι af 8
ιλααλ] ιγαλ af 9 καύη] ναυη] f 10 om ν (hab της
βενιαμειν φαλτι ὑίος ραφαν f1 ms inf) ι φαλτι α 11 om f* (hab
φυλης ζαβουλων γουζιηλ ὑίος σουδι flmffinf) | σουδι α 12
α | γαδδι af σουσι af 13 αμιηλ | γᾶμαι] tawaxt α μ. | λι f
14 μιχαηλ bbaf 15 νεφθαλι α | ναβει] ναβα α ναβι f | ιαβι ἀρ’
16 τουδιηλ b* (front ) b | μακχι β* b] μαχι bab μαχι α μαχειρ f 17 ὑίος α b  καὶ ὄψεσθε την
γην τίς εστιν, καὶ τὸν λαὸν τὸν ενκαθημενον επ’ αὐτης, εἰ ὀσχυρότερός  καὶ τίς η γη εἰς
ην οὗτοι ενκάθηνται επ’ αὐτης, η καλη εστιν η πονηρά· καὶ τίνες
αἱ πόλεις εἰς ἃς οὗτοι κατοικοῦσιν εν αὐταῖς, η εν τειχηρεσιν η  καὶ τίς η γη, η πίων η παρειμενη, η εστιν εν αὐτη
δενδρα η οὔ. καὶ προσκαρτερησαντες λημψεσθε ἀπὸ των καρπων  καὶ
ἀναβάντες κατεσκεψαντο την γην ἀπὸ της ερημου σεῖν εως ῥαάβ,  καὶ ἀνεβησαν κατὰ την ερημον καὶ
ηλθον εως χεβρων, καὶ εκεῖ ἀχειμὰν καὶ σεσσεὶ καὶ θελαμείν,
γενεαὶ ενάχ· καὶ χεβρων επτὰ ετεσιν ωκοδομηθη πρὸ τοῦ τάνιν  καὶ ηλθον εως φάραγγος βότρυος, καὶ κατεσκεψαντο
αὐτην· καὶ εκοψαν εκεῖθεν κληματα καὶ βότρυν σταφυλης ενα
επ’ αὐτοῦ, καὶ ηραν αὐτὸν επ’ ἀναφορεῦσιν, καὶ ἀπὸ των ῥοων καὶ  τὸν τόπον εκεῖνον επωνόμασαν φάραγξ βότρυος,  καὶ
ἀπεστρεψαν εκεῖθεν κατασκεψάμενοι την γην μετὰ τεσσεράκοντα  καὶ πορευθεντες ηλθον πρὸς μωυσην κ
πρὸς πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ εἰς την ερημον φαρᾶν
καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτοῖς ῥημα καὶ πάση συναγωγη, καὶ εδειξαν  καὶ διηγησαντο αὐτω καὶ εἶπαν ηλθαμεν
εἰς την γην ην ἀπεστειλας ημᾶς, γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι, καὶ  ἀλλ᾿ η ὅτι θρασὺ τὸ εθνος τὸ κατοικοῦν
επ’ αὐτης, καὶ πόλεις ὀχυραὶ τετειχισμεναι καὶ μεγάλαι σφόδρα,  καὶ ἀμαληκ κατοικεῖ εν
τη γη τη πρὸς νότον, καὶ ὁ χετταῖος καὶ ὁ εὑαῖος καὶ ὁ ἰεβουσαῖος
καὶ ὁ ἀμορραῖος κατοικεῖ εν τη ὀρεινη, καὶ ὁ χαναναῖος κατοικεῖ 19 εἰ] η af ι ισχυροτερος] ερος] ἰσχυρὸς af | η 2°] εἰ α 20 η 2°] εἰ
η 4°] εἰ af | η 5°] εἰ f j ατειχισταις] ἀτειχίστοις bab et
η 4°] εἰ α | εαρος baba] ἀερος β* fvid ερος) ι πρόδομοι α* προδρ.
22 κατεσκεψατο α* ν superset a1) ι σιν af ι ρααβ] ροωβ α ροωθ f j
εφααθ] αιμαθ α ε.αθ f 23 αχειμαν] αχικαμ α αχιμαν f | σεσσει]
σεμει α σεσει f | θαλαμει f ι εναχ] ενακ α 24 ηλθοσαν af |
κλημα af | ηρον af ι σικύων] σύκων babaf 26 επεστρεψαν α ι τεσσαρακοντα
bb 27 συναγωγη] pr τη af 28 ηλθομεν af | ην] pr εἰς
af 29 επ’ ἀύτης] την γην af | πόλεις] pr αἰ af1 ι om καὶ 2° af
εναχ] αινακ α ενακ f 30 τη πρὸς νότον] om τη af | ορινη af b  καὶ κατεσιωπησεν χαλεβ τὸν λαὸν πρὸς  καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ συναναβάντες μετ’ αὐτοῦ εἶπαν οὐκ ἀναβαίνομεν,  καὶ εξηνεγκον εκστασιν επὶ της γης ην  καὶ εκεῖ εωράκαμεν τοὺς γίγαντας, καὶ ημεν   καὶ ἀναλαβοῦσα πᾶσα η συναγωγη ενεδωκεν φωνη, καὶ εκλαιεν 
ὁ λαὸς ὅλην την νύκτα εκείνην.  καὶ διεγόγγυζον επὶ μωυσην καὶ  καὶ ἵνα τί κύριος εἰσάγει ημᾶς εἰς την γην ταύτην  καὶ εἶπαν ετερος τω ετερω δωμεν ἀρχηγὸν καὶ ἀποστρεψωμεν εἰς  καὶ επεσεν μωυσης καὶ ἀαρων επὶ πρόσωπον εναντίον  ἰησοῦς δε ὁ τοῦ ναυη καὶ χαλεβ  καὶ εἶπαν πρὸς πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ λεγοντες  δεῖ  ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ  καὶ εἶπεν πᾶσα η συναγωγη  καὶ af 30 θάλασσαν] + καὶ πάρα ’τον ιορδανην ποταμὸν bab (mg) 31 κατακληρονομησωμεν
α 32 μετ’ αὐτοῦ] μετ’ avruv] af | αναβαινομεν]
f | om μη f* (superset f1) | ηνων εστιν f 33 om επι
ttos] pr καὶ af εορακαμεν flms | om εκει af 34
xiv 1 ενεδωκεν φωνη] εδωκεν φωνην af 2 αὐτοῖς f* αὐτοὺς f1)
3 παίδια] + ημων af ι εἶ διαρπ. εσονται α ι om ημιν bab 8 αιρετιζει
af] ερεθίζει b 9 του κυρίου] om του f | εστιν] εἰσιν f 10 εἶπαν f |
αυτους] + εν λίθοις bab af img λίθοις f*) | πάσι] εν πᾶσιν af β  πατάξω αὐτοὺς θανάτω καὶ ἀπολω αὐτούς, καὶ ποιησω
σε καὶ τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου εἰς εθνος μεγα καὶ πολὺ μᾶλλον η  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς κύριον καὶ ἀκούσεται αἲγυπτος,  ἀλλὰ καὶ
πάντες οἱ κατοικοῦντες επὶ της γης ταύτης ἀκηκόασιν ὅτι σὺ εἶ
κύριος εν τω λαω τούτω, ὃστις ὀφθαλμοῖς κατ᾿ ὀφθαλμοὺς ὀπτάζη,
κύριε. καὶ η νεφελη σου εφεστηκεν επ᾿ αὐτων, καὶ εν στύλω
νεφελης συνπορεύη πρότερος αὐτων την ημεραν καὶ εν στύλω πυρὸς  καὶ εκτρίψεις τὸν λαὸν τοῦτον ωσεὶ ἄνθρωπον ενα,  παρὰ
τὸ μη δύνασθαι κύριον εἰσαγαγεῖν τὸν λαὸν τοῦτον εἰς την γην ην  καὶ νῦν ὑψωθητω  κύριος μακρόθυμος
καὶ πολυελεος καὶ ἀληθινός, ἀφαιρων ἀνομίας καὶ ἀδικίας
καὶ ἁμαρτίας· καὶ καθαρισμω οὐ καθαριεῖ τὸν ενοχον, ἀποδιδοὺς  ἂφες την
ἁμαρτίαν τω λαω τούτω κατὰ τὸ μεγα ελεός σου, καθάπερ ἳλεως  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς  ἀλλὰ ζω εγω καὶ
ζων τὸ ὄνομά μου, καὶ εμπλησει η δόξα κυρίου πᾶσαν την γην.  ὃτι πάντες οἱ ἄνδρες οἱ ὁρωντες την δόξαν μου καὶ τὰ σημεῖα ἃ
εποίησα εν αἰγύπτω καὶ εν τη ερημω, καὶ επείρασάν με τοῦτο δεκατον  εἰ μην οὐκ ὄψονται την
γην ην ωμοσα τοῖς πατράσιν αὐτων· ἀλλ᾿ η τὰ τεκνα αὐτων ἃ εστιν
μετ᾿ εμοῦ ωδε, ὅσοι οὐκ οἴδασιν ἀγαθὸν οὐδε κακόν, πᾶς νεωτερος
ἄπειρος, τούτοις δωσω την γην· πάντες δε οἱ παροξύναντες με  ὁ δε παῖς μου χαλεβ, ὃτι εγενηθη πνεῦμα
ετερον εν αὐτω, καὶ επηκολούθησεν μοι, εἰσάξω αὐτὸν εἰς την γην
εἰς ην εἰσηλθεν εκεῖ, καὶ τὸ σπερμα αὐτοῦ κληρονομησει αὐτην. 11 πασι af | σημειοις] θαυμασιοις α 12 απολω] αποκτεινω f* af
(απολω f1mg) 13 ηγαγες] ανηγαγες b ab af | τη ισχυι (ισχυει b)] εν
ισχυι af 14 οφθαλμοις] οφθαλμους α | οπταζη] οπτανη f1 (vid) pr συ f |
συνπορευη] συμπορευη bb συ πορευη ba af 16 τον λαον τοῦτον] αυτους α
17 ισχυς] χειρ α 18 τεταρτης] + γενεας af 19 εγενου αυτοις af |
απ] απο f 22 τη ερημω] + ταυτη af | της φωνης μου af 23 ουδε]
η af | παροξυνοντες af | αυτην b ab af] την β* 24 εισαξω] pr και af |
εισηλθ.ν f b ὁ δε ἀμαληκ καὶ ὁ χαναναῖος κατοικοῦσιν εν τη κοιλάδι·  αὔριον  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  εως τίνος την συναγωγην την πονηρὰν ταύτην ; αὐτοὶ γογγύζουσιν  εἰπὸν αὐτοῖς ζω εγω, λεγει κύριος, εἰ μην ὃν  ηεν τη  εἰ ὑμεῖς εἰσελεύσεσθε εἰς την γην εφ’ ην εξετεινα  καὶ τὰ παιδία ἃ εἴπατε εν διαρθαι,  καὶ τὰ κωλα ὑμων πεσεῖται εν  οἱ δε υἱοὶ ὑμων εσονται νεμόμενοι εν τη ερημω  κατὰ τὸν ἀριθμὸν των ημερων ὅσας  εγω κύριος ελάλησα, εἰ μη οὕτως ποιησω  καὶ οἱ ἂνθρωποι  καὶ ἀπεθανον οἱ ανθρωποι οἱ κατείπαντες  κοὶ  καὶ af 25 επιστραφηται α | ὑμεῖς καὶ ἀπάρατε] καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς α καὶ ἀπάρατε
f* + υμεις, f1 mg 27 αυτοι] pr α babaf | εμοῦ] μου af 28 εἰ μην] εἰ
μη α | om εἰς τὰ ωτα μου α 29 πεσειται] αἰ sup ras b? πεσειτε b*vida |
οἱ κατηριθμ.] οἱ sup ras b?vid 30 αυτης] ἀυτην f | ναυη | inter υ et η
ras i lit a? 31 εν διαρπαγη] εἰς διαρπαγην af ι εσεσθαι] αἰ sup ras. β?
εσονται α | κατακληρονομησουσιν f 32 πεσειτε α 33 om εν τη
ερημω 1° f j τεσσαράκοντα bb ι ὑμων 2°] ἀυτων α ι ἀναλωθη] ανηλ.
ἀν’ bab f1 34 ἀριθμὸν] ἄρτον f* vid ἀριθμὸν f1) ι κατεσκεψασθε]
επεσκεψασθε bab | τεσσαράκοντα bb (bis) 35 εἰ μη] εἰ μην babaf  καὶ ὀρθρίσαντες τὸ πρωὶ ἀνεβησαν b  καὶ εἶπεν
ἵνα τί ὑμεῖς παραβαίνετε τὸ ῥημα κυρίου ; οὐκ οὐκ εὔοδα ὒ  μη ἀναβαίνετε, οὐ γάρ εστιν κύριος μεθ’ ὑμων, καὶ πεσεῖσθε πρὸ  ὃτι ὁ ἀμαληκ καὶ ὁ χαναναῖος εκεῖ
εμπροσθεν ὑμων, καὶ πεσεῖσθε μαχαίρᾳ· οὗ εἵνεκεν ἀπεστράφητε  καὶ διαβιασάμενοι
ἀνεβησαν επὶ την κορυφην τοῦ ὄρους· η δε κιβωτὸς της διαθηκης  καὶ
κατεβη ὁ ἀμαληκ καὶ ὁ χαναναῖος ὁ ενκαθημενος εν τω ὄρει εκείνω,
καὶ ετρεψαντο αὐτοὺς καὶ κατεκοψαν αὐτοὺς εως ερμᾶν· καὶ ἀπεστράφησαν
εἰς την παρεμβολην.   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς ’l
καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ὃταν εἰσελθητε εἰς την γην της  καὶ ποιησεις ὁλοκαυτωματα κυρίω, ὀλοκάρπωμα
η θυσίαν, μεγαλῦναι εὐχην η καθ’ εκούσιον, η εν ταῖς
εορταῖς ὑμων ποιησαι ὀσμην εὐωδίας κυρίω, εἰ μεν ἀπὸ των βοων  καὶ προσοίσει ὁ προσφερων τὸ δωρον αὐτοῦ
κυρίω, θυσίαν σεμιδάλεως, δεκατον τοῦ οἰφί, ἀναπεποιημενης εν ελαίω  καὶ οἶνον εἰς σπονδην τὸ τεταρτον τοῦ εἳν
ποιησετε επὶ της ὁλοκαυτωσεως η επὶ της θυσίας· τω ἀμνω τω ενὶ  καὶ τω
κριω, ὃταν ποιητε αὐτὸν η εἰς ὁλοκαύτωμα η εἰς θυσίαν, ποιησεις
θυσίαν σεμιδάλεως δύο δεκατα ἀναπεποιημενης εν ελαίω, τὸ τρίτον  καὶ οἶνον εἰς σπονδην τὸ τρίτον τοῦ εἳν προσοίσετε εἰς  εὰν δε ἀπὸ των βοων ποιητε εἰς ὁλοη  καὶ 40 τὸ πρωι] pr εἰς bab ι εἰς] επι af 43 ο αμαληκ] om ο af 44 την af
k.] om την α ι της παρεμβ.] pr μεσου af 45 παι κατεβη] κατεβη ’δε af |
ο αμαληκ] om ο f ι ετρεψατο α ι ερμᾶ af xv 1 εἶπεν] ελάλησεν
af 2 κατοικησεως] κατασχεσεως α 3 ποιησεις] ποιησητε α ποιησετε
f j ὁλοκαυτωματα] κάρπωμα af ι κυρίω] pr τω f ι ολοκαρπωμα] ολοκαυτωματα
α ὁλοκαύτωμα f | ποιησαι] ποιησεται f 4 αναπξεποιημενης]
πεφυραμενης α πεφυραμενην f | εν ελαίω εν τετ. του εἰν] εν τετ. του ἱν εἰν
f) ελαίω af 5 ἱν af (ita fere ubique) ι τω ew] om τω f* (superset
f1 (vid)) g om η 1° ap | om ποιησεις θυσίαν α | ἀναπεποιημενης]
af 7 προσοίσεται α 8 ποιητε ἄπο των βόων af | eis 1°]
α 1?a? ι ὁλοκαύτωμα] ὁλοκαύτωσιν f | εἰς σωτηριον] pr η babaf b  κάρπωμα ὀσμην εὐωδίας κυρίω.  οὓτως ποιησεις τω μόσχω τω ενὶ η τω κριω τω ενὶ η τω ἀμνω  κατὰ τὸν ἀριθμὸν ων  πᾶς  εὰν δε προσηλυτος εν ὑμῖν προσγενηται εν τη  νόμος εἷς ἱστᾶι ὑμῖν καὶ τοῖς προσηλύτοις  νόμος εἷς εσται κα
δικαίωμα ἱν εσται καὶ τω προσηλύτω τω προσκειμενω εν ὺμῖν.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς  καὶ εσται ὅταν εσθητε ὑμεῖς  ἀπαρχην  ἀπαρχην φυράματος ὑμων· καὶ  ὃταν δε  καθὰ συνεταξενύριος κύριος πρὸς ὑμᾶς εν χειρὶ  καὶ εσται εὰν εξ ὀφθαλμων της συναγωγης  καὶ εξιλάσεται περὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεύς, af 9 ἀναπεποιημενης] ἀναπεφυραμενης af i ημισυ] ημίσει f 10 καρπωμα]
pr καὶ οἶνον εἰς σπονδην τὸ ημισυ ημίσει f) του εἰν ἱν af) af | οσμην]
ὀσμη f 12 ων εαν] ὂν α | ποιησητε] ποιητε f ι οὕτως af 14 ’πὸ
σεῖ 1° bf1] ποιηση α ποίησεν (sic) f* 15 om εσται 1° babf
pr τὰς af j εναντι εναυτι a)] ενάντιον f 16 εσται 2°] + υμιν babaf
τω προσηλ.] πρω (sic) προσηλ. α 19 ἀφελεῖτε αφαιλειτε f1)] ἀφ’·
ῥεῖτε f* | κυρίω] pr τω af 20 ἀπάρχων α | αφοριειται f | αὐτὸ] αὖ·
f ι ἄλω] ἅλωνος af 21 ἀπαρχην] ἄρτον ἀπαρχης α ι kupiw] pr τὸ f
22 διαμάρτητε] διαμαρτυρητε α 23 πρὸς ὑμὰς iu] υμιν af 24 γενηθη
της συναγωγης f | ποιησει baba | σύνταξιν] + αὐτοῦ af 25 om trepi
αὐτοῦ babaf b  καὶ ἀφεθησεται κατὰ πᾶσαν συναγωγην υἱων ἰσραηλ καὶ τω
π προσηλύτω τω προσκειμενω πρὸς ὑμᾶς, ὅτι παντὶ τω λαω ἀκούσιον.  εὰν δε ψυχη μία ἁμάρτη ἀκουσίως, προσάξει αἶγα μίαν ενιαυσίαν  κία εξιλάσεται ὁ ἱερεὺς περὶ της ψυχης της ἀκουσιασθείσης
καὶ ἁμαρτούσης ἀκουσίως εναντι κυρίου, εξιλάσασθ  τω  ενχωρίω ενχωρίω εν υἱοῖς ἰσραηλ καὶ τω
κειμενω εν αὐτοῖς, νόμος εἷς εσται αὐτοῖς, ὃς ἂν ποιηση ἀκουσίως.  καὶ ψυχη ητις ποιησει εν χειρὶ ὑπερηφανίας ἀπὸ των αὐτοχθόνων
η ἀπὸ των προσηλύτων, τόν θεὸν οὗτος παροξύνει· εξολεθρευθησεται  ὅτι τὰ ῥηματα κυρίου εφαύλισεν
καὶ τὰς εντολὰς αὐτοῦ διεσκεδασεν· εκτρίψει εκτριβησεται η  καὶ ησαν οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ εν τη ερημω, καὶ εὗρον ἄνδρα συλλεγοντα ξύλα τη ημερᾳ  καὶ π προσηγαγον αὐτὸν οἱ εὑρόντες συλλεγοντα
ξύλα τη ημερα των σαββάτων πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων καὶ πρὸς  καὶ ἀπεθεντο αὐτὸν εἰς φυλακην,  καὶ ελάλησεν κύριος
πρὸς μωυσην λεγων θανάτω θανατούσθω ὁ ἄνθρωπος· λιθοβολησατε  καὶ εξηγαγον αὐτὸν πᾶσα
η συναγωγη εξω της παρεμβολης· καὶ ελιθοβόλησεν αὐτὸν πᾶσα
η συναγωγη λίθοις εξω της παρεμβολης, καθὰ συνεταξεν κύριος
 τω μωυση.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον  καὶ εσται ὑμῖν εν τοῖς κρασπεδοις, καὶ ὄψεσθε αὐτά, καὶ μνησθησεσθε
πασων των εντολων κυρίου καὶ ποιησετε αὐτάς, καὶ οὐ διακατα 26 πάσαν συναγωγην] πάσα η συβαγωγη α πάση συναγωγη f | τω af
προσκειμενω] καὶ τω προσπορευομενω α τω προσπορ. f 28 περι αυτου]
† καὶ ἀφεθησεται ἀυτω α 29 αυτοις 2 o] pr εν f | ἀν’] εαν f 30 ποιησει]
pr εαν f * υπερηφανιας f 1 mg vid) | εξολεθρευθησεται]
pr καὶ af 31 τὰ ῥηματα] τὸ ῥημα babaf | η ἁμάρτια] om η bab
32 τη ημερα] pr εν α | των σαββατων] του σαββατου af 33 συλλεγοντα
συλλεγοντες b* corr bab) ξύλα τη ημ’. των σαββ.] αὐτὸν συλλεγοντα τὰ ξύλα
α αὐτὸν f 34 αὐτὸν 2 o] ἀυτω af 35 λίθοις] pr εν α 36 ελιθοβολησαν
af | om πάσα η σὺν. λίθοις εξω της παρεμβολης f | λιθοις] pr εν α
συνεταξεν] ελάλησεν af ι τω μωυση] πρὸς μωυσην af 38
επιθησεται α b  ὅπως ἂν μνησθητε καὶ ποιησητε πάσας  εγω κύριος ὁ   καὶ ελάλησεν κόρε υἱὸς ἰσσαὰρ υἱοῦ καάθ υἱοῦ λευεί, καὶ  καὶ ἀνεστησαν εναντι μωυση, καὶ ἄνδρες των υἱων ἰσραηλ πεντηκοντα  συνεστησαν ὀπίσω μωυση καὶ ἀαρων καὶ εἶπαν  καὶ  καὶ ελάλησεν πρὸς κε  τοῦτο  καὶ επίθετε επ’ αὐτὰ πῦρ, καὶ επίθετε επ’ αὐτὰ θυμίαμα  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς κόρε  μη μικρόν εστιν τοῦτο ὑμῖν ὅτι  καὶ  οὕτως σὺ καὶ πᾶσα η συναγωγη  καὶ ἀπεστειλεν μωυσης καλεσαι δαθὰν af 39 των ὀφθαλμων] pr ὀπίσω af + ὑμων af | εκπορνεύετε] pr ὑμες
40 μνησθηται, ποιησηται f 41 om κύριος 1 o f ι om ο εξαγαγων...ο θεὸς
ὑμων 2 o f xvi 1 ισσααρ] ιασ| σααρ f* ισααρ f1) ι λευι af (ita ubique)
αβιρων f [ αυν] αυναν af 3 ὀπίσω μωυση] επι μωυσην ba? af
εἶπαν] + πρὸς αὐτοὺς af 5 om και 5 o af | εξελεξατο] pr ουκ
προσηγάγετο 2 o | pr οὐ af 6 εαυτοις af ι πύρια f (ita f ubique) ι εαυτοῦ
α 7 om καὶ επίθετε επ’ ἀυτὰ πυρ’ b* (hab babmg af) ι om ο ανηρ f
εκλεγεται] εκλελεκται bab ἀν’ εκλεξηται af 9 ὕμιν τοῦτο f ι ὑμὰς ο θεοι
ισρ. af | om εκ συναγωγης 1 σραηλ f* (hab f1 (mgg)) | bis scr ὒ καὶ παριστασθαι
εναντι της σκηνης b ι ενάντιον f ι σκηνης 2 o] συναγωγης af 10 om
καὶ 4 o af 11 οἱ συνηθροισμενοι f* η συνηθροισμενη f1 mg) | τις] τι α  μη μικρὸν b  εἰ καὶ εἰς
γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι εἰσηγαγες ημᾶς, καὶ εδωκας ημῖν κληρον
ἀγροῦ κοὶ ἀμπελωνας. τοὺς ὀφθαλμοὺς των ἀνθρωπων εκείνων ἂν  καὶ εβαρυθύμησεν μωυσης σφόδρα,
καὶ εἶπεν πρὸς κύριον μη προσχης εἰς την θυσίαν αὐτων· οὐκ επιθύμημα  καὶ
εἶπεν μωυσης πρὸς κόρε ἁγίασον την συναγωγην σου, καὶ γίνεσθε  καὶ λάβετε
εκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ καὶ επιθησετε επ’ αὐτὰ θυμιάματα, καὶ
προσάξετε εναντι τυρίου εκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, πεντηκοντα καὶ  καὶ
ελαβεν εκαστος τὸ πυρεῖον αὐτοῦ, καὶ επεθηκαν επ’ αὐτὰ πῦρ,
καὶ επεβαλον επ’ αὐτὸ θυμίαμα· καὶ εστησαν παρὰ τὰς θύρας της  καὶ επισυνεστησεν
επ’ αὐτοὺς κόρε την πᾶσαν αὐτοῦ συναγωγην παρὰ την θύραν της
σκηνης τοῦ μαρτυρίου· καὶ ωφθη η δόξα κυρίου πάση τη συναγωγη.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων λεγων  ἀποσχίσθητε εκ μεσου της συναγωγης ταύτης, καὶ εξαναλωσω  καὶ καὶ επεσαν επὶ πρόσωπον αὐτων καὶ
θεός, θεὸς των πνευμάτων καὶ πάσης σαρκός, εἰ ἄνθρωπος εἷς ημαρτεν,  καὶ ελάλησεν κύριος  αάλησον τη συναγωγη λεγων ἀναχωρησατε  καὶ ἀνεστη μωυσης καὶ εποπρὸς
δαθὰν καὶ ἀβειρων, καὶ συνεπορεύθησαν μετ’ αὐτοῦ
οἱ πρεσβύτεροι ἰσραηλ.  καὶ ελάλησεν πρὸς την συναγωγην
ἀποσχίσθητε ἀπὸ των σκηνων των ἀνθρωπων των σκληρων
τούτων, καὶ μη ἅπτεσθε ἀπὸ πάντων ων εστὶν αὐτοῖς, μη συναπόλησθε  καὶ ἀπεστησαν ἀπὸ της 13 εἰς γην] pr εις| γης ημας f* (om f1) 13 — 14 ἄρχων. εἰ καὶ ay af
(dcest interpunct in β) 14 και 1o] + συ ay | γην] την b (?)
pr εἰ f | κληρον] καῖρον b 17 — 19 καὶ επιθησεται επ’ αυτα...του μαρτυριου
sup ras a1 17 θυμίαμα babajf 18 om καὶ επεθηκαν επ’
ἀυτὰ πυρ’ a1 | επ’ ἀυτὰ] επ’ αὐτὸ bab ι επιβαλαν f ι επ αυτο] επ’ ἀυτὰ b ab a1 f
19 επισυνεστησεν επ’ αὐτοὺς] ο επισυστησας αὐτοὺς f | την πάσαν αυτου]
πάσαν αὐτοῦ την α1 ι την θύραν] τὰς θύρας α1 21 om ταύτης f* (hab
f1 mg) 22 επεσαν] α sup ras b1 vid ι θεὸς θεὸς] θεε θεε f | ὀργη] pr η α
24 κορε] + καὶ δαθαν και αβειρων a 25 αβιρων f 26 ων] ὅσα af
ἀπαρτία ὑμων] ἁμάρτια ἀυτων af b  καὶ εἶπεν μωυσης εν τούτω  εἰ κατὰ θάνατον πάντων ἀνθρωπων ἀποθανοῦνται  ἀλλ' η εν φάσματι  ως δε επαύσατο λαλων  καὶ  καὶ  καὶ πᾶς  καὶ πῦρ εξηλθεν παρὰ κυρίου  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην  καὶ πρὸς ελεαζὰρ τὸν υἱὸν ἀαρων τὸν ἱερεα ἀνελεσθε τὰ  καὶ ποίησον αὐτὰ λεπίδας  καὶ  κατακεκαυμενοι, τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, ὅπως ἂν μη af 27 σκηνης κορε] † καὶ δαθαν καὶ αβειρων α κορε συναγωγης f | αβιρων
f | ειστηκ. bab | σκηνων] σκηνωμματων af 29 om οὔχι f* (hab f1 mg)
ἀπεσταλκεν] ἀπεστειλεν af 30 καταβησονται] ονται sup ras aa ι γνωσεσθαι
εσθ rescr) α 31 πάντα α* ς superscr a1) ι ὑποκάτω] +
πόδων af 33 ὅσα] pr πάντα af | ἀυτων] αὐτοῖς af ι ζωντες α
34 λεγοντες] pr εἶπαν af 37 ’τον υἱὸν] om ’τον f 38 λεπίδες b*
λεπιδας bab) | τοις υιοις] pr εν α 40 προσελθητε b* προσελθη ba)
μηδεὶς af b  καὶ εγόγγυσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ τη αὔριον επὶ
μωυσην καὶ ἀαρων λεγοντες ‘yμεῖς ἀπε κτάνκ ατε τὸν λαὸν κυρίου.  καὶ εγενετο εν τω επισυστρεφεσθαι την συναγωγην επὶ μωυσην
καὶ ἀαρων, καὶ ωρμησαν επὶ την σκηνην τοῦ μαρτυρίου· καὶ
τηνδε, εκάλυψεν αὐτην η νεφελη, καὶ ωφθη η δόξα κυρίου.  καὶ εἰσηλθεν μωυσης καὶ ἀαρων κατὰ πρόσωπον της σκηνης  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων  εκχωρησατε εκ μεσου της συναγωγης ταύτης, καὶ εξαναλωσω  καὶ
εἶπεν μωυσης πρὸς ἀαρων λάβε τὸ πυρεῖον, καὶ επίθες επ’ αὐτὸ
πῦρ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ επίβαλε επ’ αὐτὸ θυμίαμα, καὶ
ἀπενεγκε τὸ τάχος εἰς την παρεμβολην, καὶ εξιλάσεται περὶ
αὐτων· εξηλθεν γὰρ ὀργη ἀπὸ προσωπου κυρίου, ηρκται θραύειν  καὶ ελαβεν ἀαρων καθάπερ ελάλησεν αὐτω μωυσης,
καὶ εδραμεν εἰς την συναγωγην· καὶ ηδη ενηρκται η θραῦσις εν
τω λαω. καὶ επεβαλεν τὸ θυμίαμα καὶ εξιλάσατο περὶ τοῦ λαοῦ·  καὶ εστη ἀνὰ μεσον των τεθνηκότων καὶ των ζωντων, καὶ  καὶ εγενοντο οἱ
εν τη θραύσει τεσσαρες καὶ δεκα χιλιάδες καὶ επτακόσιοι,  καὶ επεστρεψεν ἀαρων πρὸς
μωυσην επὶ την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ
η θραῦσις.
xvii   xvii  λάλησον τοῖς υἱοῖς
ἰσραηλ, καὶ λάβε παρ’ αὐτων ῥάβδον, ῥάβδον κατ’ οἴκους πατριων
πάρα πάντων των ἀρχόντων ἀυτων, κατ’ οἴκους πατρίων ἀυτων,
δωδεκα ῥάβδους· καὶ εκάστου τὸ ὄνομα αὐτοῦ επίγραψον επὶ  καὶ τὸ ὄνομα ἀαρων επίγραψον επὶ της ῥάβδου
λευεί· εστιν γὰρ ῥάβδος μία, κατὰ φυλην οἴκου πατριων αὐτων 40 αὐτοῦ] οὐ sup ras bab ι om εν χειρὶ μωυση ἀυτω b* (hab bab(vid) et af
sine αυτω af) 41 ισλ τη bab (mg) | αὔριον] sup ras bab επαύριον af
ἀπεκτάγκατε ba mg vid 44 om καὶ αρων α* (hab a1 ?a?mg) 45 επεσαν]
α sup ras ba επεσον b*?af 46 απενεγκαι af ι εξιλάσεται εξειλ.)
b*] εξειλασε ba εξιλ. bb) εξίλασαι af ι ὀργη ἄπο πρὸ sup ras aa (om
a*vld) 47 ενηρκται] ενηρκτο baa ηρκτο f ι επεβαλεν] pr ελακαι
α 48 om εν τω λάω babaf xvii 2 πατρίων 1 o]
af ι om καὶ ο α ι ῥάβδου] + αὐτοῦ af 3 αρων] αὐτοῦ
om γαρ α b  καὶ θησεις αὐτὰς εν τη σκηνη τοῦ μnρτυρίου κατεναντι  καὶ εστα  καὶ ελάλησεν μωυσης τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ,  καὶ ἀπεθηκεν μωυσης τὰς ῥάβδους εναντι κυρίου εν τη σκηνη  καὶ εγενετο τη επαύριον κα εἰσηλθεν μωυσης  καὶ εξηνεγκεν μωυσης  καὶ  καὶ εποίησεν μωυσης καὶ ἀαρων καθὰ συνεταξεν  καὶ εἶπαν ὁ υἱοὶ  πᾶς ὁ ἁπτόμενος της σκηνης κυρίου ἀποθνησκει·   καὶ εἶπεν κύριος πρὸς ἀαρων λεγων σὺ καὶ ὁ υἱοί σου καὶ 
ὁ οἶκος πατριᾶς σου λημψεσθε τὰς ἀπαρχὰς των αγιων· σὺ κα
οἱ υἱοί σου λημψεσθε τὰς ἁμαρτίας της ἱερατίας .  καὶ τοὺς  καὶ af 5 αν af ι ἁ εμοῦ] ἄπο σου af ι των ὑιων] om των bab af ] a]
af 6 ιβ] δωδεκα af 7 επεθηκεν f* απ . (απ f1(vid)) 8
ο] pr η af ι εξηνεγκεν] εξηνθησεν α ι εξηνθησεν] εξηνεγκεν f
ε 9 ἴδον f | ελαβεν] εβαλεν b ελαβον af 10 σημεῖον] pr εις
af 11 καθὰ] ὅσα af xviii 1 πατρίας σου] του πάτρω
π .. f) σου μετα σου af ι ἀπαρχὰς] ἁμαρτίας af | σὺ ο] pr κα babaf
2 om σοι 1 o α 3 om καὶ τὰς φῦλ’. της σκηνης f* (hab καὶ τὰς φῦλ’. τη;
σκ. σου aflmsinf)  καὶ προστεθησονται b
πρὸς σε, καὶ φυλάξονται τὰς φυλακὰς της σκηνης τοῦ μαρτυρίου
κατὰ πάσας τὰς λειτουργίας της σκηνης, καὶ ὁ ἀλλογενης οὐ προσελεύσεται  καὶ φυλάξεσθε τὰς φυλακὰς των ἁγίων καὶ
τὰς φυλακὰς τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ οὐκ εσται θυμὸς εν τοῖς υἱοῖς  καὶ εγω εἴληφα τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων τοὺς λευείτας εκ
μεσου υἱων ἰσραηλ, δόμα δεδομενον κυρίω, λειτουργεῖν τὰς λειτουργίας  καὶ σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ
διατηρησετε την ἱερατίαν ὑμων, κότα πάντα τρόπον τοῦ θυσιαστηρίου
καὶ τὸ ενδοθεν τοῦ καταπετάσματος, καὶ λειτουργησετε τὰς
λειτουργίας δόμα της ἱερατίας ὑμων· καὶ ὁ ἀλλογενης ὁ προσπορευόμενος
ἀποθανεῖται.  ελάλησεν κύριος πρὸς ἀαρων καὶ εγω ἰδοὺ δεδωκα ὑμῖν την
διατηρησιν των ἀπαρχων ἀπὸ πάντων των ηγιασμενων μοι παρὰ
των υἱων ἰσραηλ· σοὶ δεδωκα αὐτὰ εἰς γερας καὶ τοῖς υἱοῖς σου  καὶ τοῦτο εστω ὑμῖν ἀπὸ των ηγιασμενων
ἁγίων των καρπωμάτων, ἀπὸ πάντων των δωρων αὐτων καὶ
ἀπὸ πάντων των θυσιασμάτων καὶ ἀπὸ πάσης πλημμελίας αὐτων
καὶ ἀπὸ πασων των ἁμαρτιων, ὅσα ἀποδιδόασίν μοι ἀπὸ πάντων των  εν τω ἁγίω των ἁγίων φάγεσθε
αὐτά· πᾶν ἀρσενικὸν φάγεται αὐτά, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου· ἅγια εσται  καὶ τοῦτο εσται ὑμῖν ἀπαρχων δομάτων αὐτων, ἀπὸ πάντων
των επιθεμάτων των υἱων ἰσραηλ· σοὶ δεδωκα αὐτὰ καὶ τοῖς υἱοῖς
σου κοὶ ταῖς θυγατράσιν σου μετὰ σοῦ, νόμιμον αἰωνιον· πᾶς καθαρὸς  πᾶσα ἀπαρχη ελαίου καὶ πᾶσα
ἀπαρχη οἴνου, σίτου ἀπαρχη αὐτων, ὅσα ἂν δωσι τω κυρίω, σοὶ  τὰ πρωτογενηματα πάντα ὅσα εν τη γη αὐτων,
ὅσα ἂν ενεγκωσιν κυρίω, σοὶ εσταθ· πᾶς καθαρὸς εν τω οἴκω σου  πᾶν ἀνατεθεματισμενον εν υἱοῖς ἰσραηλ σοὶ εσται.  καὶ πᾶν διανοῖγον μητραν ἀπὸ πάσης σαρκός, ἃ προσφερουσιν
κυρίω ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους, σοὶ εσται· ἁλλ’ η λύτροις λυτρωθησεται
τὰ πρωτότοκα των ἀνθρωπων, καὶ τὰ πρωτότοκα των 5 φυλαξετε α ι ἀγίων] + μου f | εσται] + ετι af 6 ὑιων] pr
babaf 7 διατηρησατε f | ιερατιας] ἱερωσύνης f 8 των απαρχων
χων bab] ἀυτων ἀπ’. b* των ἀπ’. μου af 9 θυσιασμάτων] +
babaf ι πλημμελιας] pr της af | ἁμαρτίων] † ἀυτων f | om των 60 f
10 φαγεται] φάγετε b | σὺ babf] σοι b*a 11 ὕμιν εσται f 12 οἴνου
ffitov] σιτου καὶ οἴνου α οἴνου καὶ σίτου f | δωσι] δωσει bab δωσιν af
14 υἱοῖς] pr τοῖς α 15 πὰν] πᾶς α | μητραν] pr πασαν α | a] ὅσα baa b  καὶ η λύτρωσις αὐτοῦ ἀπὸ  πλην πρωτότοκα μόσχων καὶ πρωτότοκα προβάτων  καὶ τὰ κρεα εσται σοί· καὶ τὸ στηθύνιον  πᾶν ἀφαίρεμα των ἁγίων, ὅσα ἀν’ ἀφελωσιν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ κυρίω,  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς ἀαρων εν  καὶ  καὶ οὐ προσελεύσονται ετι οἱ υἱοὶ ἰσραηλ  καὶ  ὅτι τὰ επιδεκατα των υἱων ἰσραηλ ὅσα ἄν ἀφορίσωσιν  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  καὶ τοῖς  καὶ λογισθηεται ὑμῖν τὰ ἀφαιρεματα ὑμων ως σῖτος  οὕτως ἀφελεῖτε αὐτοὺς καὶ  ἀπὸ πάντων των δομάτων ὑμων ἀφελεῖτε af 17 μοσχων] μόσχου f 18 και 2 o] pr καθὰ bab af ι om κάτα α | εσται
σοι α 19 αν] εαν α | δεδωκα σοι af 20 αρων sup ras f1 | εν τη
γη] pr λεγων f ι om κα κληρονομία σου α 23 ὑιων] pr των α 24 υιων
2 o] pr των α 27 om σῖτος f ι ἄπο ἄλω] ἀφ’ ἅλωνος af | ἀφαίρεμα] pr
ωι af 28 om αὐτοὺς af j των ἀφαιρεμάτων] πάντων ἀφαιρεμάτων α
pr πάντων f | επιδεκάτων] pr των f | κα 2 o] κ sup ras b? ι αφαιρεμα]
† κυρίω af 29 om των 1 o bavid e  καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ὅταν ἀφαιρητε την ἀπαρχην ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ
λογὶς θησεται τοῖς λευείταις ως γενημα ἀπὸ ἅλω κα ως γενημα  καὶ ἴδεσθε αὐτὸ εν παντὶ τόπω ὑμεῖς καὶ οἱ οἶκοι ὑμων,
ὅτι μισθὸς οὗτος ὑμῖν εστιν ἀντὶ των λειτουργιων ὑμων των εν τη  καὶ οὐ λημψεσθε δι’ αὐτὸ ἁμαρτίαν, ὅτι ἂν
ἀφαιρητε την ἀπαρχην ἀπ’ αὐτοῦ· καὶ τὰ ἅγια των υἱων ἰσραηλ οὐ
βεβηλωσετε, ἵνα μη ἀποθάνητε. xix   xix  αὕτη η
τοῦ νόμου, ὅσα συνεταξεν κύριος λεγων λάλησον τοῖς
υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ λαβετωσαν πρὸς σε δάμαλιν πυρρὰν ἄμωμον,
ητις οὐκ εχει εν αὐτη μωμον καὶ η οὐκ επεβληθη επ’ αὐτην ζυγός.  καὶ δωσεις αὐτην πρὸς ελεαζὰρ τὸν ἱερεα· καὶ εξάξουσιν αὐτην
εξω της παρεμβολης εἰς τόπον καθαρόν, καὶ σφάξουσιν αὐτην ενωπιον  καὶ λημψεται ελεαζὰρ ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτης, καὶ
ῥανεῖ ἀπεναντι τοῦ προσωπου της σκηνης τοῦ μαρτυρίου ἀπὸ τοῦ  καὶ κατακαύσουσιν αὐτην εναντίον αὐτοῦ·
καὶ τὸ δερμα καὶ τὰ κρεα αὐτης καὶ τὸ αἷμα αὐτης σὺν τη κόπρω  καὶ λημψεται ὁ ἱερεὺς ξύλον κεδρινον καὶ
ὕσσωπον καὶ κόκκινον, καὶ εμβαλοῦσιν εἰς μεσον τοῦ κατακαύματος  καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς καὶ λούσεται
τὸ σωμα αὐτοῦ ὕδατι, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσελεύσεται εἰς την  καὶ ὁ
καίων αὐτην πλυνεῖ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ καὶ λούσεται τὸ σωμα αὐτοῦ,  καὶ συνάξει ἄνθρωπος καθαρὸς
την σποδὸν της δαμάλεως καὶ ἀποθησει εξω της παρεμβολης εἰς
τόπον καθαρόν. καὶ εσται τη συναγωγη υἱων ἰσραηλ εἰς διατηρησιν·  καὶ πλυνεῖ τὰ ἱμάτια ὁ
συνάγων την σποδιὰν της δαμάλεως, καὶ ἀκάθαρτος εσται εως εσπερας·
καὶ εσται τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ τοῖς προσκειμενοις προσηλύτοις 29 om η af 30 ερεις] ερεῖτε α | ἀπ’ αὐτοῦ] om ἀπ’ f* (superscr af
f1 (vid)) | αλω] ἅλωνος af 31 αὐτὸ] ἀυτὰ f ι ὑμεῖς] + καὶ οἱ υἱοὶ
α ι οτι] ο f* οτι f1 (vid)) | ἀντὶ] ἄπο bb 32 οὐ λημψεσθε] οὔτοι
λημψονται α xlx 2 om πρὸς σε f ι δάμαλί sup ras bab [ εν αυτη] εν
εαυτη α ι επ’ ἀυτην] εν ἀυτη f 3 δωσει f 5 τὸ δερμα] +
af ι τὰ κρ. ἀύτης] om ἀύτης af 8 τὸ σωμα αὐτοῦ] † ὕδατι α
10 ο συν. την σποδὸν της ’δαμ’. πλύνει τὰ ἱμάτια αὐτοῦ af | προσκειμ. προσηλ. ]
προσηλ. τοις προσκειμ. προσκιμ. f) εμμεσω ὑμων af b  ὀ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότος  οὗτος ἁγνισθησεται τη  πᾶς ὁ ἁπτόμενος τοῦ τεθνηκότος ἀπὸ ψυχης ἀνθρωπου,  καὶ οὗτος ὁ νόμος· ἄνθρωπος εὰν ἀποθάνη εν τη  καὶ πᾶν σκεῦος ἀνεωγμενον,  καὶ πᾶς  καὶ  καὶ  καὶ περιρανεῖ ὁ  καὶ ἄνθρωπος ὃς εὰν μιανθη καὶ μη ἀφαγνισθη, εξολεθρευθησεται  καὶ εσται ὑμῖν νόμιμον αἰωνιον· καὶ ὁ περιραίνων ὕδωρ ῥαντισμοῦ  καὶ παντὸς οὗ εὰν ἅψηται αὐτοῦ ὁ af 11 επτα ημ.] + εως εσπερας aa? mg 12 τη ημερα 1 o] pr καὶ
εστα 1° ] εστιν α | τη τριτη 2 o] his scr τη b 13 ψύχης] pr
πάσης af | κυρίου] pr του f ι om επ αὐτὸν f* (hab f1 (mg)) 14 τη οἰκία
1 o] om τη bab af 15 οὔχι babf] ουκ εχι b* ουκ εχει α i εν αυτω] επ
ἀυτω ba?b af | ἀκάθαρτον f 16 εαν] ἀν’ af ι πρόσωπον α ανου a
18 υσσωπιον b* υσσωπον bab) | περιρανιει f ι επι του ημμενον (sic) α
τραυματίου] τραύματος α 19 καὶ 2 o] pr επιτα α ι om καὶ ἁφὰ
τη ημ. τη εβδ. b* (hab bab mg inf f καὶ αφαγν. εν τη ημ. τη εβδ. a) ι ακαθαρτος]
καθαρὸς f* ακαθ. f1 (vid)) 20 εαν] ἀν’ af ι μιανθη] post ι
ras i litt α? b   καὶ ηλθον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, πᾶσα η συναγωγη, εἰς την ερημον
σεῖν εν τω μηνὶ τω πρωτω, καὶ κατεμεινεν ὁ λαὸς εν καδης· καὶ  καὶ οὐκ ην ὕδωρ τη
η, καὶ ηθροίσθησαν επὶ μωυσην καὶ ἀαρων.  καὶ ελοιὁ
λαὸς πρὸς μωυσην λεγοντες ὄφελον ἀπεθάνομεν εν τη
 ἀπωλίᾳ των ἀδελφων ημων εναντι κυρίου.  καὶ ἵνα τί ἀνηγαγες
την συναγωγην κυρίου εἰς την ερημον ταύτην ἀποκτεῖναι ημᾶς καὶ  καὶ ἵνα τί τοῦτο ἀνηγαγες ημᾶς εξ αἰγύπτου
παραγενεσθαι εἰς τὸν τόπον τοῦτον ; τόπος οὗ οὐ σπείρεται,  καὶ
ηλθεν μωυσης καὶ ἀαρων ἀπὸ προσωπου της συναγωγης επὶ
την θύραν της σκηνης τοῦ μαρτυρίου, καὶ επεσαν επὶ πρόσωπον·  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς  λάβε την ῥάβδον, καὶ εκκλησίασον τη συναγωγη
σὺ καὶ ἀαρων ὁ ἀδελφός σου, καὶ λαλησατε πρὸς την πετραν
εναντι αὐτων, καὶ δωσει τὰ ὕδατα αὐτης· καὶ εξοίσετε αὐτοῖς ὕδωρ
εκ της πετρας, καὶ ποτιεῖτε την συναγωγην καὶ τὰ κτηνη αὐτων.  καὶ ελαβεν μωυσης την ῥάβδον την ἀπεναντι κυρίου, καθὰ συνεταξεν  καὶ εξεκκλησίασεν μωυσης καὶ ἀαρων την συναγωγην
ἀπεναντι της πετρος, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς ἀκούσατε μου,
οἱ ἀπειθεῖς· μη εκ της πετρας ταύτης εξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ ;  καὶ
επάρας μωυσης την χεῖρα αὐτοῦ επάταξεν την πετραν τη ῥάβδω
δίς, καὶ εξηλθεν ὕδωρ πολύ, καὶ επιεν η συναγωγη καὶ τὰ κτηνη  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ ἀαρων ὅτι οὐκ επιστεύσατε
ἁγιάσαι με εναντίον υἱων ἰσραηλ, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε  τοῦτο
ὕδωρ ἀντιλογίας, ὅτι ελοιδορηθησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εναντι κυρίου,
καὶ ηγιάσθη εν αὐτοῖς.  καὶ ἀπεστειλεν μωυσης ἀγγελους εκ καδὰς πρὸς βασιλεα εδωμ
λεγων τάδε λεγει ὁ ἀδελφός σου ἰσραηλ σὺ επίστη xx 1 σιν af | πω πρω sup ras bab τρίτω b* vid) 2 ηθροισθ.] af
συνηθροισθ. af 3 ἀπεθάνομεν] ἀπωλόμεθα af 4, 5 ἀνηγάγετε
babaf 5 τόπον] † ’τον πόνηρον baba (om b* f) ι σπειρεται] σπερειται
α | ουδε 3 o, 4 o] ουτε af 6 επεσαν β* (vid) af 8 τη συνατην
συναγωγην af | ενάντιον af | εξοιδεται af 12 υιων] pr
α ι εδωκα α 13 υδωρ] pr το f b  καὶ κατεβησαν οἱ πατερες ημων εἰς  καὶ ἀνεβοησαμεν  παρελευσόμεθα διὰ της γης σου· οὐ  καὶ εἶπεν πρὸς  καὶ λεγουσιν αὐτω οἱ υἱοὶ ἰσραηλ παρὰ τὸ  ὁ δε εἶπεν οὐ διελεύση δι’ εμοῦ· καὶ εξηλθεν  καὶ καὶ οὐκ ηθελησεν εδωμ δοῦναι τω ἰσραηλ παρελθεῖν διὰ των  καὶ ἀπηραν εκ καδης· καὶ παρεγενοντο οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, πᾶσα  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην καὶ  προστε-  λάβε τὸν ἀαρων καὶ ελεαζὰρ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ  καὶ εκδυσον ἀαρων την στολην αὐτοῦ καὶ ενδυσον ελεαζὰρ τὸν  καὶ εποίησεν  καὶ εξεδυσεν ἀαρων τὰ  καὶ εἶδεν πᾶσα η συναγωγη ὅτι ἀπελύθη ἀαρων. καὶ af 15 om κα 1 o f* (superset f1) ι παρωκηκαμεν f | εν αἶγ’.] εἰς αἴγυπτον α
om ημ. πλ. α | οἱ αἶγ’.] + ημερας πλείους α 16 om ημων f* (superscr
17 om κα babaf 19 τε] ’δε α | κτηνη] + μου af i παρελευσ. 2 o] πορευόμεθα
20 αὐτοῦ α 22 συναγωγη | pr η babaf 23 ωρ] pr τω f 24 εδωκα α |
ισραηλ] + εν κατασχεσει af 25 λάρων] + ’τον ἀδελφὸν σου α |
27 κυριος] pr αυτω bab + ἀυτω af j αὐτὸν] αὐτοὺς af | om της f 28
ο] pr ’τον af | ενεδυσεν] † ἀυτὰ babafl + αὐτὸν f* ι ααρων 2°] +
29 ἴδεν α | om πα, οἶκος ισραηλ f   καὶ ηκουσεν ὁ xανανείς, βασιλεὺς ἀράδ, ὁ κατοικων κατὰ την β  καὶ ηὔξατο ἰσραηλ
εὐχην τυρίω καὶ εἶπεν εάν μοι παραδως τὸν λαὸν τοῦτον ὑποχείριον,  καὶ εἰσηκουσεν
κύριος της φωνης ἰσραηλ καὶ παρεδωκεν τὸν χανανεὶ
αὐτοῦ· καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτὸν καὶ τὰς πόλεις αὐτοῦ, καὶ επ’
τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου ἀνάθεμα.  καὶ ἀπάραντες εξ ωρ τοῦ ὄρους ὁδὸν επὶ θάλασσαν ερυθρὰν
περιεκύκλωσαν γην εδωμ· καὶ ωλιγοψύχησεν ὁ λαὸς εν τη ὁδω.  καὶ κατελάλει ὁ λαὸς πρὸς τὸν θεὸν καὶ κατὰ μωυση λεγοντες ἵνα
τί τοῦτο εξηγαγες ημᾶς εξ αἰγύπτου ἀποκτεῖναι εν τη ερημω ; ὅτι
οὐκ εστιν ἄρτος οὐδε ὕδωρ, η δε ψυχη ημων προσωχθισεν εν τω  καὶ ἀπεστειλεν κύριος εἰς τὸν λαὸν τοὺς ὄφεις
τοὺς θανατοῦντας, καὶ εδακνον τὸν λαόν· καὶ ἀπεθανεν λαὸς πολὺς  καὶ παραγενόμενος ὁ λαὸς πρὸς μωυσην ελεγον
ὅτι ημάρτομεν ὅτι κατελαλησαμεν κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ σοῦ·
εὖξαι οὖν πρὸς κύριον, καὶ ἀφελετω ἀφ’ ημων τὸν ὄφιν. καὶ  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
ποίησον σεαυτω ὄφιν, καὶ θες αὐτὸν επὶ σημείου· καὶ εσται  καὶ εποίησεν
μωυσης ὄφιν χαλκοῦν, καὶ εστησεν αὐτὸν επὶ σημείου· καὶ
εγενετο ὅταν εδακνεν ὄφις ἄνθρωπον, καὶ επεβλεψεν επὶ τὸν ὄφιν  καὶ ἀπηραν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, καὶ παρενεβαλον  καὶ εξάραντες εξ ωβωθ, καὶ παρενεβαλον εν
χαλγαεὶ εκ τοῦ περαν, εν τη ερημω η εστιν κατὰ πρόσωπον μωὰβ  εκεῖθεν ἀπηραν, καὶ παρενεβαλον εἰς φάραγγα  εκεῖθεν ἀπάραντες παρενεβαλον εἰς τὸ περαν ’ χχι 1 χανανεις] χαναναιος α χανανις f | ηλθεν γὰρ] ὅτι ηλθεν af | af b  διὰ τοῦτο λεγεται εν βιβλίω πόλεμος τοῦ κυρίου την ζωὸβ εφλόγισεν καὶ τοὺς χειμάρρους ἀρνων·  καὶ τοὺς χειμάρρους κατεστησεν κατοικίσαι ηρ, καὶ πρόσκειται τοῖ, ὁρίοις μωὰβ.  καὶ εκεῖθεν τὸ φρεαρ· τοῦτο φρεαρ ὃ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην  τότε ησεν εξάρχετε αὐτω·  φρεαρ, ωρυξαν αὐτὸ ἄρχοντες, εξελατόμησαν αὐτὸ βασιλεῖς εθνων. εν τη βασιλείᾳ αὐτων, εν τω κυριεῦσαι αὐτων.  καὶ ἀπὸ μανθαναεὶν εἰς μαναηλ·  καὶ ἀπὸ βαμωθ εἰς ἰανην, η εστιν εν  καὶ ἀπεστειλεν μωυσης πρεσβεις πρὸς σηων βασιλεα ἀμορεἰρηνικοῖς  παρελευσόμεθα διὰ της γης σου· τη  καὶ οὐκ εδωκεν σηων τω ἰσραηλ παρελθεῖν  καὶ επάταξεν αὐτὸν ἰσραηλ  καὶ af 13 om εν τη ερημω f | εξεχον bab af] εξον β* ι om ανα μεσον mwab f
14 λεγετε α ι βίβλω α | του κυριου] om του α ι οοβ f 16 τοῦτο φρεαρ]
τοῦτο εστιν τὸ φρ. α | om συνάγαγε τον λαὸν α (hab συναγαγ— ι συναγαγεῖν ?]
’τον λ. f) 18 om εν τη βᾶσ’. ἀυτων b* (hab babaf) ι μανθανιν
α μανθανεν f* μανθαναειν f1) 19 om και απο μανθ. f* (hab και
απο μανθανεν fmg μανθαναειν f1) ι μαναηλ (bis)] μαναναηλ bahvid
νααλιηλ α α ηλ (1°) α. λιηλ (2°) f 20 απο 1°] εκ f |
νάπην ιαννα f 21 μωυσης] ισραηλ f ι om σηων f 22 τη οδω] om τη α
πορευσομεθα 1°] b* b? c? af] πορευσομαι ba | αμπελωνα] + σου α | εως]
af 23 ισραηλ 2°] pr τω babaf | την ερημον f1 mg πολεμον f*)
ιασσα baaf 24 μαχαίρας babaf ι om της γης f | αμμων] αμμων af b  εστιν γὰρ εσεβων, πόλις σηων τοῦ βασιλεως
των ἀμορραίων εστιν· καὶ οὗτος επολεμησεν βασιλεα μωὰβ τὸ
πρότερον, καὶ ελαβον πᾶσαν την γην αὐτοῦ ἀπὸ ἀροηρ εως ἀρνων.  δία τοῦτο εροῦσιν οἱ αἰνιγματισταί ελθετε εἰς εσεβων, ἵνα οἰκοδομηθη καὶ κατασκευασθη πόλις σηων.  ὅτι πῦρ εξηλθεν εξ εσεβων, φλὸξ εκ πόλεως σηων· καὶ κατεφαγεν εως μωάβ,  οὐαί σοι, μωάβ· ἀπωλου, λαὸς χαμως. ἀπεδόθησαν οἱ υἱοὶ αὐτων διασωζεσθαι, καὶ αἱ θυγατερες αὐτων αἰχμάλωτοι, τω βασιλεῖ των ἀμορραίων σηων.  καὶ τὸ σπερμα αὐτων ἀπολεῖται, εσεβων εως δαιβων, καὶ αἱ γυναῖκες ετι προσεξεκαυσαν πῦρ επὶ μωάβ.  κατωκησεν δε ἰσραηλ εν πάσαις ταῖς πόλεσιν των ἀμορραίων.  καὶ ἀπεστειλεν μωυσης κατασκεψασθαι την ἰαζηρ, καὶ κατελάβοντο
αὐτην καὶ τὰς κωμας αὐτης, καὶ εξεβαλον τὸν ἀμορραῖον τὸν κατοικοῦντα  καὶ επιστρεψαντες ἀνεβησαν ὁδὸν την εἰς βασᾶν.
καὶ εξηλθεν ωγ βασιλεὺς της βασᾶν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς, καὶ  καὶ εἶπεν κύριος
πρὸς μωυσην μη φοβηθης αὐτόν, ὅτι εἰς τὰς χεῖράς σου παραδεδωκα
αὐτὸν καὶ πάντα τὸν λαὸν αὐτοῦ καὶ πᾶσαν την γην αὐτοῦ.
κα ποιησεις αὐτω καθως εποίησας τω σηων βασιλεῖ των ἀμορραίων,   καὶ ἀπάραντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ
παρεν.εβαλον επὶ δυσμων μωὰβ παρὰ τὸν ἰορδάνην κατ’ ἁ ἰερειχω.  καὶ ἰδων βαλὰκ υἱὸς σεπφωρ πάντα ὅσα εποίησεν ἰσραηλ τω  ἀμορραίω, καὶ εφοβηθη μωὰβ τὸν λαὸν σφόδρα, ὅτι πολλοὶ ησαν. 25 ἀυτη] ἀυταῖς α 26 εστιν 1°] εστι ba εἰ bbvid | πόλεις b*af πόλις
bab) | om εστιν 2° af ι ελαβεν α | αρνων] ανων f 27 οι αἴνιγμ’. bb]
ενιγμ· ba οι ε sup ras) af ι ελθατε α 28 εκ εσ. f 29 ἀπόλου α ι om
σηων α 30 απολειτε α ι αἰ γυναῖκες] † ἀυτων af | ετι] ὅτι f | προσεξεκαυσαν]
εξεκαυσαν f 32 κατελάβετο α | κωμας] πόλεις f | κατοικουντα] ὄντα
af 33 εδραι f 35 ’τον λαὸν] ὂν λ. f* τον λ. f1 (vid)) ι καταλείπειν f
xxii 1 εριχω bba b  καὶ εἶπεν  καὶ ἀπεστειλεν πρεσβεις πρὸς βαλαὰμ υἱὸν βεωρ φαθού̣ρα, ὅ εστιν  καὶ νῦν δεῦρο ἄρασαί μοι  καὶ επορεύθη  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς καταλύσατε αὐτοῦ την νύκτα,  καὶ ηλθεν ὁ θεὸς  καὶ
βαλαὰμ πρὸς τὸν θεόν βαλὰκ υἱὸς σεπφωρ βασιλεὺς μωὰβ
πρὸς με λεγων  ἰδοὺ λαὸς εξεληλυθεν εξ
καὶ ἰδοὺ κεκάλυφεν την ὄψιν της γης, καὶ οὗτος ε’νκάθηται
μου· καὶ νῦν δεῦρο ἄρασαι μοι αὐτόν, εἰ ἄρα δυνησομαι πατάξαι αὐτὸν
καὶ εκβαλω αὐτὸν ἀπὸ της γης.  καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς βαλαάμ οὐ  καὶ ἀναστὰς βαλαὰμ τὸ πρωὶ εἶπεν τοῖς ἄρχουσιν βαλάκ ἀποτρεχετε  καὶ ἀναστάντες οἱ ἄρχοντες μωὰβ ηλθον πρὸς βαλὰκ  καὶ προσεθετο  καὶ ηλθον πρὸς βαλαὰμ καὶ λεγουσιν αὐτω τάδε λεγει βαλὰκ ὁ  εντίμως γὰρ af 3 ὑιων] pr των f 4 ως] ωσει af ι εκλιξαι ] εκλιξει af | τα
εκ του πεδίου· και sup ras bab | βασιλευ f* βασιλευς f1) ι βωαβ f* (μωαβ
f1 (vid)) 5 βεωρ] βαιωρ α | φαθουρα] βαθουρα α | ο] ος af 6 αρασαι]
κατάρασαι α ι ἰσχύει ἰσχύι f) οὕτος η ημεῖς bf] ἰσχυρότερος μου εστιν α
εαν 1°] + δε f ι εκ της sup ras aa | ὄιδα] + ὅτι α | εαν 2° 3°]
ευλογης α | ηὐλόγηνται f ι καικατηρανται f 8 πρᾶγμα α ι εαν
ἀν’ af 9 καὶ ηλθεν ο #x772; sup ras ba ι πάρα 1° ba (sup ras)] πρὸς
10 αὐτοὺς] αγγελους α 11 om ἴδου 2° af ι κεκάλυφεν] εκάλυψεν
απο] εκ af 12 ηυλογημενος f 14 εἶπαν] εἶπον af + αυτω af 15 ετι
βαλακ af 16 βαλακ] βαλααμ f b  καὶ ἀπεκρίθη βαλαὰμ καὶ εἶπεν τοῖς ἄρχουσιν
βαλάκ εὰν δω μοι βαλὰκ πληρη τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀργυρίου καὶ
οὐ δυνησομαι παραβηναι τὸ ῥημα κυρίου τοῦ θεοῦ, ποιησαι  καὶ νῦν ὑπομείνατε αὐτοῦ
καὶ ὑμεῖς την νύκτα ταύτην, καὶ γνωσομαι τί προσθησει κύριος λαλησαι  καὶ ηλθεν ὁ θεὸς πρὸς βαλαὰμ καὶ εἶπεν αὐτω
εἰ καλεοαι σε πάρεισιν οἱ ἄνθρωποι οὗτοι, ἀναστὰς ἀκολούθησον  καὶ
ἀναστὰς βαλαὰμ τὸ πρωὶ επεσαξεν την ὄνον αὐτοῦ, καὶ επορεύθη  καὶ ωργίσθη θυμω ὁ θεὸς ὅτι επορεύθη
αὐτός, καὶ ἀνεστη ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ενδιαβαλεῖν αὐτόν· καὶ αὐτὸς
επιβεβηκει επὶ της ὄνου αὐτοῦ, καὶ δύο παῖδες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ.  καὶ ἰδοῦσα η ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ ἀνθεστηκότα εν τη ὁδω καὶ
την ῥομφαίαν εσπασμενην εν τη χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εξεκλινεν η ὄνος
εκ της ὁδοῦ αὐτης καὶ επορεύετο εἰς τὸ πεδίον· καὶ επάταξεν την  καὶ εστη ὁ ἄγγελος
τοῦ θεοῦ εν ταῖς αὔλαξιν των ἀμπελων, φραγμὸς εντεῦθεν καὶ φραγμὸς  καὶ ἰδοῦσα η ὄνος τὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ προσεθλιψεν
αὐτὸν πρὸς τὸν τοῖχον, καὶ ἀπεθλιψεν τὸν πόδα βαλαάμ, καὶ προσεθετο  καὶ προσεθετο ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καὶ
ἀπελθων ὑπεστη εν τόπω στενω, εἰς ὃν οὐκ ην εκκλῖναι δεξιὰν  καὶ ἰδοῦσα η ὄνος τὸν ἄγγελον τ·οῦ θεοῦ συνεκάθιδεν
ὑποκάτω βαλαάμ· καὶ εθυμωθη βαλαὰμ καὶ ετυπτεν την ὄνον  καὶ ηνοιξεν ὁ θεὸς τὸ στόμα της ὄνου, καὶ λεγει τω  καὶ εἶπεν
βαλαὰμ τη ὄνω ὅτι εμπεπαιχάς μοι· καὶ εἰ εἶχον μάχαιραν εν τη  καὶ λεγει η ὄνος τω βαλαάμ οὐκ εγω
η ὄνος σου, εφ’ ης επεβαινες ἀπὸ νεότητός σου εως της σημερον 17 ὅσα] ο bah πάντα ὅσα α παντα f | ειπης] + μοι af | σοι] σε f
18 κρίθη βαλααμ κ εἶπεν τοῖς ἄρχουσιν in mg et sup ras aa (om καὶ εἶπεν
τοῖς ἄρχουσιν βαλακ a*vid) | βαλακ] βαλαμ α | καὶ 3° ] η α 20 βαλααμ]
† νυκτος bab (superscr) af | ἀν’] εαν af ι λαλησω] εἴπω af ι ποιησεις] ποίης
f 21 ἀρχόντων] ἄνδρων α 22 ο θεὸς] κύριος f ι επορεύθη] επορευετο
af ι ενδιαβάλλειν af ι om και αὐτὸς επιβεβηκει α | δύο] pr οἱ baa
23 om αυτης babaf ι επαταξεν] επαισεν f | τη ραβδω] pr εν af + αυτου
24 αμπελωνων af 25 aurov] εαυτην af | βαλλααμ] + προς τον τοιχον
26 αριστερα f 27 του υεου] + ανθεστηκοτα εν τη οδω f* (om
28 λεγει] ειπεν α | εποιησα] πεποιηκα af | τριτον τουτο f 29 εἰ] η af
af 30 om σου ° α j απο] εκ α | σημερον ημ.] ημ. τηυτης α b  ἀπεκάλυψεν δε ὁ θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς βαλαάμ, καὶ ὁρᾷ  καὶ εἶπεν αὐτω ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ διὰ τί επάταξας  καἰ ἰδοῦσά με η  καὶ εἶπεν  καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ πρὸς βαλαάμ  καὶ ἀκούσας βαλὰκ ὅτι ηκει βαλαάμ, εξηλθεν εἰς  καὶ εἶπεν βαλὰκ πρὸς βαλαάμ οὐχὶ  καὶ εἶπεν βαλαὰμ πρὸς βαλάκ ἰδοὺ  καὶ επορεύθη βαλαὰμ  καὶ εθυσεν βαλὰκ  καὶ εγενηθη πρωί, καὶ παραλαβων βαλὰκ τὸν   καὶ εἶπεν βαλαὰμ τω βαλάκ 
οἰκοδόμησόν μοι ενταῦθα επτὰ βωμούς, καὶ ετοίμασόν μοι ενταῦθα
επτὰ μόσχους καὶ επτὰ κριούς.  καὶ εποίησεν βαλὰκ ὃν τρόπον  καὶ εἶπεν βαλαὰμ πρὸς βαλεκ παράστηθι επὶ της θυσίας σου, af 30 οὕτως] τοῦτο α 31 βαλααμ] pr του α ι τυρίου] του θεοῦ af | τω
τροσωπου (sic) α 32 ειπεν] λεγει α ι ενου f 33 τουτο τρίτον α
εξεκλινεν 2°] + απ εμου af | om ουν af | απεκτεινα] pr αν f ι
δ αν bab α sup ras ν superset) af 34 εν τη ὀδω εἰς συναντ.] εις συναντ.
μοι εν τη ὀδω af 36 ητις] η εστιν babaf ι ο] η af 37 οντως
ου δυνησομαι af 38 προς σε· νυν δυνατὸς af| βαλη] εμβαλη af ι το
στόμα] την καρδίαν α | λαλησω] φυλάξω λαλησαι α 40 αρχουσν af
xxiii 1 ενταῦθα 1°] ενταυτα f | ενταῦθα °] ενταυτα α 2 επι τον
βωμον] om τον f 3 και 2°] εγω δε α | ει μοι] εμοι a* ι superset b  καὶ εφάνη ὁ θεὸς τω βαλαάμ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν βαλαάμ
τοὺς επτὰ βωμοὺς ητοίμασα, καὶ ἀνεβίβασα μόσχον καὶ κριὸν επὶ  καὶ ενεβαλεν ὁ θεὸς ῥημα εἰς στόμα βαλαὰμ καὶ  καὶ ἀπεστράφη
αὐτόν· καὶ ὅδε εφιστηκει επὶ των ὁλοκαυτωμάτων αὐτοῦ, καὶ
οἱ ἄρχοντες μωὰβ μετ’ αὐτοῦ. καὶ εγενηθη πνεῦμα  καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν εκ μεσοποταμίας μετεπεμψατό με βαλάκ, βασιλεὺς μωὰβ εξ ὀρεων ἀπ’ ἀνατολων, λεγων δεῦρο ἄρασαί μοι τὸν ἰακωβ, καὶ δεῦρο επικατάρασαί μοι τὸν ἰσραηλ;  τί ἀράσωμαι ὃν μη καταρᾶται κύριος; η τί καταράσωμαι ὃν μη καταρᾶται ὁ θεός;  ὅτι ἀπὸ κορυφης ὀρεων ὄψομαι αὐτόν, καὶ ἀπὸ βουνων προσνοησω αὐτόν. ἰδοὺ λαὸς μόνος κατοικησει, καὶ εν εθνεσιν οὐ συλλογισθησεται.  τίς εξηκριβάσατο τὸ σπερμα ἰακωβ; καὶ τίς εξαριθμησεται δημους ἰσραηλ; ἀποθάνοι η ψυχη μου εν ψυχαῖς δικαίων, καὶ γενοιτο τὸ σπερμα μου ως τὸ σπερμα τούτων.  καὶ εἶπεν βαλὰκ πρὸς βαλαάμ τί πεποίηκάς μοι; εἰς κατάρασιν  καὶ
βαλαὰμ πρὸς βαλάκ οὐχὶ ὅσα εὰν εμβάλη ὁ θεὸς εἰς τὸ  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν βαλάκ δεῦρο
ετι μετ’ εμοῦ εἰς τόπον ἄλλον, εξ ων οὐκ ὄψη αὐτὸν εκεῖθεν, ἀλλ’ η
μερος τι αὐτοῦ ὄψη, πάντας δε οὐ μη ἴδης· καὶ κατάρασαί μοι αὐτὸν  καὶ παρελαβεν αὐτὸν εἰς ἀγροῦ σκοπιὰν επὶ κορυφην
λελαξευμενου, καὶ ωκοδόμησεν εκεῖ επτὰ βωμούς, καὶ ἀνεβίβασεν  καὶ εἶπεν βαλαὰμ πρὸς βαλάκ
παράστηθι επὶ της θυσίας σου, εγω δε πορεύσομαι επερωτησαι τὸν 5 στόμα] pr τὸ babaf 6 εφειστηκει bab | των ολοκαυτ.] της ολοκαυτωσεως af
f* (ματων f1 mg) 8 αροσομαι af ι καταραται 1°]
kuptos] pr ο α | καταρασομαι af 9 βουνων] pr των α ι προνοησω bab
om ου α 10 αποθανη f 11 πεποίηκας] εποιησας af
af 12 om εαν α αν f 13 εξ ων] εξ ου af b  καὶ συνηντησεν ὁ θεὸς τω βαλαὰμ καὶ ενεβαλεν ῥημα εἰς  ὁ δε εφιστηκει επὶ της  καὶ ἀναλαβων την ἀνάστηθι βαλάκ, καὶ ἄκουε. ενωτισαι μάρτυς, υἱὸς σεπφωρ.  οὐχ ως ἄνθρωπος ὁ θεὸς διαρτηθηναι, οὐδε ως υἱὸς ἀνθρωπου ἀπειληθηναι· αὐτὸς εἴπας οὐχὶ ποιησει; λαλησει, καὶ οὐχὶ εμμενεῖ;  ἰδοὺ εὐλογεῖν παρείλημμαι· εὐλογησω, καὶ οὐ μη ἁποστρεψω.  οὐκ εσται μόχθος εν ἰακωβ, οὐδε ὀφθησεται πόνος εν ἰσραηλ· κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ, τὰ ενδοξα ἀρχόντων εν αὐτω.  θεὸς ὁ εξαγαγων αὐτοὺς εξ αὐγύπτου· ως δόξα μονοκερωτος αὐτω.  οὐ γάρ εστιν οἰωνισμὸς εν ἰακωβ, οὐδε μαντεία εν ἰσραηλ. κατὰ καιρὸν ῥηθησεται ἰακωβ καὶ τω ἰσραηλ τί επιτελεσει ὁ θεός.  ἰδοὺ λαὸς ως σκύμνος ἀναστησεται, καὶ ως λεων γαυριωθησεται· οὐ κοιμηθησεται εως φάγη θηραν, καὶ αἷμα τραυματιων πίεται.  καὶ εἶπεν βαλὰκ πρὸς βαλαάμ οὔτε κατάραις καταράση μοι αὐτόν,  καὶ ἀποκριθεὶς βαλαὰμ εἶπεν  καὶ εἶπεν βαλὰκ πρὸς βαλαάμ δεῦρο παραλάβω af 16 αποστραφητι b*af] αποστραφηθι ba? b 17 ο δε] και οδε bab bab af
εφειστηκει bab ι παντες] ἄπαντες bab 19 ουδε] ουδ af ι ουχι ’] ουκ f
21 τα ενδοξα] τα δε ενδοφα α 22 θεος] pr ο af ι αυτους] αυτον af i αυτω]
αυτου f 24 γαυρωθησεται babf ι ου] pr και f 25 ευλογησεις f
26 και αποκρ.] αποκρ. δε af 27 om μοι f  καὶ παρελαβεν βαλὰκ τὸν βαλαὰμ επὶ κορυφην τοῦ φογωρ, b  καὶ εἶπεν βαλαὰμ πρὸς βαλὰκ
οἰκοδόμησόν μοι ωδε επτὰ βωμούς, καὶ ετοίμασόν μοι ωδε επτὰ  καὶ εποίησεν βαλὰκ καθάπερ εἶπεν αὐτ£√ xxiv   xxivβαλαὰμ ὅτι καλόν εστιν εναντι κυρίου εὐλογεῖν τὸν ᾿ισραηλ, οὐκ επορεύθη
κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς συνάντησιν τοῖς οἰωνοῖς, καὶ ἀπεστρεψεν  καὶ εξάρας βαλαὰμ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ καθορᾷ τὸν ᾿ισραηλ εστρατοπεδευκότα κατὰ φυλάς. καὶ εγενετο  καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν φησὶν βαλαὰμ υἱὸς βεωρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινως ὁρων,  φησὶν ἀκούων λόγια θεοῦ, ὅστις ὅρασιν θεοῦ εἶδεν, εν ὕπνω, ἀποκεκαλυμμενοι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·  ως καλοί σου οἱ οἶκοι, ᾿ιακωβ, αἱ σκηναί σου, ἰσραηλ·  ως νάπαι σκιάζουσαι, καὶ ωσεὶ παράδεισος επὶ ποταμων· καὶ ωσεὶ σκηναὶ ἃς επηξεν κύριος, ωσεὶ κεδροι παρ’ ὕδατα.  εξελεύσεται ἄνθρωπος εκ τοῦ σπερματος αὐτοῦ, καὶ κυριεύσει εθνων πολλων· καὶ ὑψωθησεται η γωγ βασιλεία, καὶ αὐξηθησεται η βασιλεία αὐτοῦ.  θεὸς ωδηγησεν αὐτὸν εξ αἰγύπτου, ως δόξα μονοκερωτος αὐτω· εδεται εθνη εχθρων αὐτοῦ, καὶ τὰ πάχη αὐτων εκμυελιεῖν, καὶ ταῖς βολίσιν αὐτοῦ κατατοξεύσει εχθρόν. 28 κορυφην] pr την a xxiv 1 ενάντιον af | εὐλόγει a* (v af
superscr a1) | οὐκ] pr καὶ f | ιωθος b*f εἴωθ’. baba) | οιωνοις] ωνοις a*
οι superscr a1) ιωνοις f | πρόσωπον] + αὐτοῦ babaf 2 πνεῦμα θεοῦ εν
ἀυτω] επ’ ἀυτω πݲνݲαݲ θῦ α επ αυτιν πν. θ. f* επ αυτω f1mg) 3 βαιωρ α
αληθεινος α 4 om φησιν...θεου f | θεοῦ 1°] + ἰσχυροῦ α | om οστις f*
?me) | ειδεν· εν ὕπνω f | αποκεκαλ. απεκαλ. α)] pr ras 2 forte litt b1?a?
5 σου οἱ οἴκοι] οἴκοι σου α οἱ οἴκοι σου f 6 ως b*vidf] ωσει b1?a |
παράδεισοι babaf παραδισοι) | ποτάμω bba | om κα 2° f* (hab
7 βασιλεια °]+αυτου af 8 θεος] pr ο af | δόξαν f | εκμυελει ba*
(εκμυελιεῖ a1f) b  κατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ως λεων καὶ ως σκύμνος· τίς ἀναστησει αὐτόν ; οἱ εὐλογοῦντες σε εὐλόγηνται, καὶ οἱ καταρωμενοί σε κεκατηρανται.  καὶ εθυμωθη βαλὰκ επὶ βαλαάμ, καὶ συνεκρότησεν ταῖς χερσὶν  νῦν οὖν  καὶ εἶπεν βαλαὰμ πρὸς βαλάκ οὐχὶ καὶ τοῖς ἀγγελοις  ᾿εάν μοι δω βαλὰκ  καὶ νῦν ἰδοὺ ἀποτρεχω εἰς τὸν  καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ φησὶν βαλαὰμ υἱὸς βεωρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινὸς ὁρων,  ἀκούων λόγια θεοῦ, επιστάμενος επιστημην παρὰ ῾υψίστου, καὶ ὅρασιν θεοῦ ἰδων, εν ὕπνω, ἀποκεκαλυμμενοι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ·  δείξω αὐτω, καὶ οὐχὶ νῦν· ἀνατελεῖ ἄστρον εξ ἰακωβ καὶ ἀναστησεται ἄνθρωπος εξ ἰσραηλ, καὶ θραύσει τοὺς ἀρχηγοὺς μωάβ, καὶ προνομεύσει πάντας υἱοὺς σηθ.  καὶ ἱστᾶι ᾿εδωμ κληρονομία, καὶ εσται κληρονομία ησαῦ ὁ εχθρὸς αὐτοῦ· καὶ ἰσραηλ εποίησεν εν ἰσχύι.  καὶ εξεγερθησεται εξ ἰακωβ, καὶ ἀπολεῖ σωζόμενον εκ πόλεως. af 9 ηὐλόγηνται α | καικατηρανται α 10 καταρασθαι b θαι sup ras)]
καταράσασθαι af καταράσασθε) | τοῦτο τρίτον af 11 τόπον] τὸ sup ras
b?vid | εστερησεν babaf 13 δω μοι af | πληρης α | κάλον η πονηρον
af | εαν 2°] αν f | ειπη] + μοι af 14 τόπον] οἶκον f 15
α | αληθεινως af 16 om πάρα af | ἰδων· εν ὕπνω bavidf ι απεκαλ. a
17 υἵους] pr τοὺς α 18 εχθρος] αδεφος f* εχρος [sic] f1 mg)  καὶ ἰδων τὸν ἀμαληκ καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν b ἀρχη εθνων ᾿αμαληκ, καὶ τὸ σπερμα αὐτων ἀπολεῖται.  καὶ ἰδων τὸν κεναῖον καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν ἰσχυρὰ η κατοικία σου· καὶ εὰν θης εν πετρᾳ την νοσσιάν σου,  καὶ εὰν γενηται τω βεωρ νεοσσιὰ πανουργίας, ἀσσύριοί σε αἰχμαλωτεύσουσιν.  καὶ ἰδων ωγ καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν *ω ω, τίς ζησεται ὅταν θη ταῦτα ὁ θεός;  καὶ εξελεύσεται εκ χειρὸς κιτιαίων, καὶ κακωσουσιν ᾿ασσούρ, καὶ κακωσουσιν ᾿εβραίους, καὶ αὐτοὶ ὁμοθυμαδὸν ἀπολοῦνται.  καὶ ἀναστὰς βαλαὰμ ἀπηλθεν, ἀποστραφεὶς εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ· καὶ
βαλὰκ ἀπηλθεν πρὸς εαυτόν.   καὶ κατελυσεν ἰσραηλ εν σάττειν· καὶ εβεβηλωθη ὁ λαὸς εκπορνεῦσαι  καὶ εκάλεσαν αὐτοὺς επὶ ταῖς
θυσίαις των εἰδωλων αὐτων, καὶ εψαγεν ὁ λαὸς των θυσιων αὐτων  καὶ ετελεσθη ᾿ισραηλ τω  καὶ εἶπεν
τω μωυση λάβε πάντας τοὺς ἀρχηγοὺς τοῦ λαοῦ καὶ παρααὐτοὺς
κυρίω ἀπεναντι τοῦ ηλίου, καὶ ἀποστραφησεται  καὶ εἶπεν μωυσης ταῖς φυλαῖς ᾿ισραηλ
αποκτείνατε εκαστος τὸν οἰκεῖον αὐτοῦ τὸν τετελεσμενον τω βεελφεγωρ.  καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος των υἱων ᾿ισραηλ ελθων προσηγαγεν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς την μαδιανεῖτιν εναντίον μωυση καὶ εναντι
πάσης συναγωγης υἱων ᾿ισραηλ, αὐτοὶ δε εκλαιον παρὰ την θύραν  καὶ ἰδων φεινεες υἱὸς ᾿ελεαζὰρ υἱὸς
᾿ααρων τοῦ ἱερεως εξανεστη εκ μεσου της συναγωγης, καὶ λαβων 21 κεναιον] καινεον α | κατοικία] κατοίκησις f 22 βαιωρ α | νοσσια af
babaf | σύριοι b* ασσυριοι bab) | σε αιχμ.] αιχμ. σε af1 mg αιχιμ. αυτον f*
23 om καὶ ἰδων ’τον ωγ f | θη babaf] ελθη b* 24 χειρὸς b*f] χείρων
baba | κητιαιων α | εβραιους] εβερ fa mg xxv 1 σαττειμ f | om
εκπορνεῦσαι f* (hab f1 mg) 2 επι ταις θυσιαις] εις τας θυσιας af |
προσεκύνησεν α 3 ετελεσθη] ετελεσθησαν α εζεύχθη fa? mg | om ισραηλ
1° α 4 τω μωυση] πρὸς μωυσην α | om πάντας af | κυρίω]
τω af | ἀπεναντι] κατεναντι af | ηλίου] λαοῦ α | ὀργη] + θύμου babaf
6 μαδισνιτιν bbaf | ενάντιον] εναντι α | εναντι] ενάντιον babaf | την
τὰς θύρας f 7 φινεες bbaf | ὑίος 2°] υἱοῦ b  εἰσηλθεν ὀπίσω τοῦ ἀνθρωπου τοῦ ᾿ισραηλείτου  καὶ εγενοντο οἱ τεθνηκότες εν  καὶ ελάλησεν κύριος  φινεες υἱὸς ᾿ελεαζὰρ υἱὸς ᾿ααρων τοῦ ἱερεως  οὕτως εἰπόν ἰδοὺ εγω δίδωμι αὐτω διαθηκην εἰρηνης,  καὶ εσται αὐτω καὶ τω σπερματι αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν διαθηκη ἱερατίας  τὸ δε ὄνομα τοῦ ἀνθρωπου τοῦ ᾿ισραηλείτου τοῦ  καὶ ὄνομα τη γυναικὶ τη  καὶ ελάλησεν  ᾿εχθραίνετε  ὅτι εχθραίνουσιν     λάβε την ἀρχην πάσης συναγωγης  καὶ ελάλησεν  ᾿απὸ' εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, ὅν  ῾ρουβην πρωτότοκος ᾿ισραηλ. υἱοὶ af 8 ισραηλιτον bbf | ισραηλιτην bbf ισραηλιτιν α | υιων] pr των af
11 υιος 2°] υιου babaf 12 διαθ. ειρ.] pr την διαθηκην μου α 13
αὐτοῦ α | αἰωνίας f 14 ισραηλιτου bba | μαδειανειτιδος b* μαδιανιτιδος
bbaf | ζαμβρι af | σαλμων] σάλω α σαλωμ f | πατρίας των
σ.] πατρίας s. α πάτρια σ. f 18 μαδιανιτιδι bbaf | χασβι af |
ομμοθ] σομμωθ af | μαδιαμ af 18 χασβι af | μαδιαμ af | αδελφην]
pr την α xxvi 1 μωυσην] + λεγων α | omirpoj 2° babf |
a* ε superscr α1) 2 συναγωγης] pr της a 3 ελεαζαρ ο ἱερεὺς] om ο
ἱερεὺς α + μετ’ ἀυτων af | ιεριχω bba 4 om σὺ af
b | του φαλλουει] ο φαλλουι f  τω ῾ασρων, δημος τοῦ ῾ασρωνεί. τω χαρμεί, δημος τοῦ b  οὗτοι δημοι ῾ρουβην· καὶ εγενετο η επίσκεψις αὐτων τρεῖς  καὶ υἱοὶ  καὶ υἱοὶ ᾿ελιάβ· ναμουηλ καὶ δαθὰν καὶ ᾿αβειρων·
οὗτοι επίκλητοι της συναγωγης, οὗτοί εἰσιν οἱ επισυστάντες επὶ
μωυσην καὶ ᾿ααρων εν τη συναγωγη κόρε εν τη επισυστάσει κυρίου·  καὶ ἀνοίξασα η γη τὸ στόμα αὐτης κατεπιεν αὐτοὺς καὶ κόρε εν
τη συναγωγη αὐτοῦ, ὅτε κατεφαγεν τὸ πῦρ τοὺς πεντηκοντα καὶ  οἱ δε υἱοὶ κόρε οὐκ ἀπεθανον  καὶ οἱ υἱοὶ συμεων· ὁ δημος των υἱων
ναμουηλ, δημος ὁ ναμουηλεί· τω ᾿ιαμείν, δημος ὁ ᾿ιαμινεί. τω  τω ζάρα, δημος ὁ ζαραεί· τω σαούλ, δημος ὁ σαουλεί.  οὗτοι δημοι συμεων εκ της επισκεψεως αὐτων, δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδεσ  υἱοὶ δε ἰούδα· ηρ καὶ αὐνάν· κοὶ ἁ  εγενοντο δε οἱ υἱοὶ ἰούδα κατὰ
δημους αὐτων· τω σηλων, δημος ὁ σηλωνεί. τω φάρες, δημος ὁ  καὶ εγενετο υἱοὶ φάρες· τω  οὗτοι
δημοι τω ἰούδᾳ κατὰ την επισκοπην αὐτων, εξ καὶ εβδομηκοντα χι-  καὶ υἱοὶ ᾿ισσαχὰρ κατὰ δημους αὐτων·  τω ᾿ιασούβ,  οὗτοι δημοι
αὐτων, τεσσαρες καὶ εξηκον  υἱοὶ ζαβουλων κατὰ δημους αὐτων· τω
αρεδεί. τω ᾿αλλων, δημος ὁ ᾿αλλωνεί· τω ᾿αλληλ,
σάρεδ, δημος ὁ σ 6 ασρωμ α | χαρμει 2°] χαρμι α 7 τριάκοντα] πεντηκοντα a
8 υἱοὶ] pr οἱ f 9 υἱοὶ] pr οἱ f | δαθαν] ναθαν f* δαθαν f1 mg )
επισυστάντες] επιστάντες α επισυνσταθεντες f [ κυριου] pr ενάντιον f
10 τη συναγωγη] τω θανάτω της συναγωγης bab af1 τω θανάτω f1 mg της
f1 συναγωγης f1?a?) | διακοσίους] + ἄνδρας f 12 οἱ υἱοὶ] om οἱ f | ο
δημος] om ο α | ναμουηλι f | ιαμιν α | ιαμινει] ιαμινι α ιαμειν f |
ιαχινει] ιαχεινι afvid 13 ζαραι σαουλι f 15 αυναν 1°] +
σηλω σηλωμ sine καὶ f) κα φάρες καὶ ζαρα af 16 εγενοντο ’δε]
καὶ εγενοντο af | οἱ υἱοὶ] om οἱ bab | σηλωμ f | σηλωνι af | ζαραι f
17 εγενετο] εγενοντο babaf j υἱοὶ] pr οἱ f | αστρων (sic) α | ασρωνι af |
ιαμουν] ιαμουηλ af | ιαμουνει] ιαμουηλι α ιεμουηλι f 18 δημω b*
δημοι bab) | τω ιουδα] του i. α | επισκοπην] επίσκεψιν α 19 υιοι] pr
οι f | θωλαι af | φουει b*vid φουαει b1) φουαι α φου|.ι f 20 ιασουβ]
ρασουβ f* ιασ. f1) | ιασουβει] ο ιασουβι af | σαμαραμ] σαμραμ baf
αμβραν α | σαμαρανει] σαμραμει bab αμβραμει α σαμβραμι f 21 τριακοσιοι]
τετρακόσιοι af 22 σαρεδει] ante ει ras i lit b?vid σαρεδι f |
αλλων] λων f | αλλωνι af ι αλληλ] α..ηλ f b  οὗτοι δημοι ζαβουλων εξ επισκεψεως αὐτων,  υἱοὶ γὰδ κατὰ δημους  τω ᾿αζενεί, δημος ὁ ᾿αζεβεί· τω  τω ᾿αροδεί, δημος ὁ ᾿αροδεί· τω ᾿αριηλ,  οὗτοι δημοι υἱων γὰδ εξ επισκεψεως αὐτων,  υἱοὶ  τω χόβερ, δημος ὁ  καὶ τὸ ὄνομα θυγα-  οὗτοι δημοι ᾿ασηρ εξ επισκεψεως αὐτων,  υἱοὶ ᾿ιωσηφ  υἱοὶ μανασση· τω  καὶ οὗτοι υἱοὶ γαλαάδ. ᾿αχιεζερ,  τω ᾿εσριηλ,  τω συμαερ,  καὶ τω σαλπαὰδ  οὗτοι δημοι μανασση εξ επισκεψεως  καὶ οὗτοι υἱοὶ εφράιμ· τω σουτάλα, δημος ὁ σουταλαεί· τω  οὗτοι υἱοὶ σουτάλα· τω ᾿εδεν, δημος af 22 αλληλει] ο αλληλι af vid 24 om σαφων δημος ο α | σαφωνι
af ι ληι af (bis) | σουνι af (bis) 25 αζενει (bis)] αζανει bab αζαινι
af | αδδι (bis) af 36 αροδει (bis)] αποαδει bab vid) αροαδι af ι om τω
αριηλ δ. ο αριηλει α | αριηλι f 27 υιων γαδ] om υιων α των γαδ]
f vid ι τεσσαρες καὶ τεσσερακ. τεσσαρακ. bb) χ.] τεσσερακ. χιλ. καὶ τετρακισχιλιοι
α 28 δημου f* σημους f1) | ιαμεινει] ιαμεινι α ιαμινι f ι ιεσου]
ιεσουι baba ιεσσουι f | ιεσουει] ιεσουι α ιεσσουι f | βαριαει bavld] βαρια
b* vid βαραι α βαριαι f 29 χοβερι af | μελλιηλ] μελχειηλ ba μελχιηλ
bbaf | μελλιηλει] μελχειηλει ba μελχιηλει bb μελχιηλι af 30 θυγατρος]
της af | kapa] σάρα babaf 31 χ΄] εξακόσιοι af 32, 33 μαννασση
α 33 γαλααδι af 34 αχιεζειρει] αχιεζερι af | χελεγ]
χελεκ α χελεχ f | χελεγει] χελεκι af 35 εσριηλι af ι συχεμεει]
συχεμει bab συχεμι af 36 συμαερι af | οφερ] pr τω af | οφερι af
37 υιω] υ sup ras b? | om ταύτα babf ι ὄνομα f* ὀνόματα f1) | μααλα f |
νουσα f | εγλα] αιγλα af 38 μαννασση α | πεντηκοντα] εξηκοντα a |
επτακοσιοι] πεντακόσιοι α 39 σουταλα] θωσουσαλα α σουθαλα f |
σουταλαει] θουσαλαι α σουθαλαι f | ταναχι af 40 σουταλα] θουσαλα
α σουθαλα f  οὗτοι δημοι ᾿εφράιμ εξ επισκεψεως αὐτων, δύο καὶ b  υἱοὶ βενιαμεὶν κατὰ δημους αὐτων·
τω βάλε, δημος ὁ βαλεει· τω ᾿ασυβηρ, δημος ὁ ᾿ασυβηρεί· τω  τω σωφάν, δημος ὁ σωφανεί.  καὶ εγενοντο οἱ υἱοὶ βάλε ᾿αδὰρ καὶ νοεμανεί.  οὗτοι υἱοὶ
κατὰ δημους αὐτων εξ επισκεψεως αὐτων, πεντε  καὶ υἱοὶ δὰν
κατὰ δημους αὐτων· τω σαμεί, δημος ὁ σαμεί· οὗτοι δημοι δὰν  πάντες οἱ δημοι σαμεὶ κατ’ επισκοπην  υἱοὶ νεφθαλε
κατὰ δημους αὐτων· τω σαηλ, δημος ὁ σαηλεί. τω γαυνεί, δημος ὁ  τω ᾿ιεσερ, δημος ὁ ᾿ιεσερεί· τω σελλη, δημος ὁ σελλημεί.  οὗτοι δημοι νεφθαεὶ εξ επισκεψεως αὐτων, τριάκοντα χιλιάδες  αὕτη η επίσκεψις υἱων ᾿ισραηλ, εξακόσιαι  καὶ ελάλησεν  τούτοις μερισθησεται η γη, κληρονομεῖν  τοῖς πλείοσιν πλεονάσεις την κληρονομίαν,
νομίαν, καὶ τοῖς ελάττοσιν ελαττωσεις την κληρονομίαν αὐτων· εκάστω  διὰ
μερισθησεται η γη τοῖς ὀνόμασιν, κατὰ φυλὰς πατριων αὐτων κληρονομησουσιν·  εκ τοῦ κληρου μεριεῖς την κληρονομίαν αὐτων ἀνὰ  καὶ υἱοὶ λευεὶ κατὰ δημους αὐτων·
τω γεδσων, δημος ὁ γεδσωνεί· τω καάθ, δημος ὁ κααθεί· τω μεραρεί,  οὗτοι δημοι υἱων λευεί· δημος ὁ λοβενεί, δημος
ὁ χεβρωνεί, δημος ὁ κόρε καὶ δημος ὁ μουσεί. καὶ καὰθ εγεννησεν 40 εδενι af 42 βάλει af | ασυβηρι af | ιαχειραν] αχιραν α af
αχιαν f ιαχειρανει] αχιραϊ α αχιανει f 43 σωφανι af 44 οἱ υἱοὶ]
om οἱ α | αδερ af | νοεμανει] νοεμα α νοεμαν f + δημος ο
ba mg inf + δ. ο νοεμανι af 45 υιοι] pr οἱ f 46 υιοι] pr οἱ f |
σαμειδη α σαμι f | σαμει 2°] σαμειδηι α σαμι f | οὐτω a* οὔτοι
47 σαμι f χ΄] εξακόσιοι af 48 νεφθαλι α | σαηλ] ασηλ bab ασιη
af | σαηλει] ασηλει bab ασιηλι af | γαυνει 1°] γωυνι α ωγυνι f |
2°] γωυνι af 49 ιεσερ] ιεσρι α | ιεσερει] ιεσρι α ιεσερι f |
σελλημ af | σελλημι af 50 νεφθαλι α | τριακοντ
b1?a? τεσσαρ. bb) πεντε καὶ τεσσεράκοντα af 51 τριακοντα] pr καὶ
babaf 54 ελάττοσι f 57 υιοι] pr οἱ f | λευι bbaf ι γεδσωμ] γεδσωνι
α | γεδσωνει] γεδσωνι af | κααθι af | μεραρι af (bis) 58 λευι
bbaf | λοβενι af | δημος °] pr καὶ α | χεβρωνει] χεβρων α χεβρωνι f ι
δ. ο κορε καὶ δ. ο μουσει] καὶ δ. ο ομουσι καὶ δ. ο κορε α καὶ δ. ο
μουσι καὶ δ. ο κορε f b  καὶ τὸ ὄνομα της γυναικὸς αὐτοῦ ᾿ιωχάβεδ, θυγάτηρ λευεί,  καὶ εγενηθησαν  καὶ ἀπεθανεν ναδὰβ καὶ ᾿αβιοὺδ εν τω προσφερειν αὐτοὺς πῦρ  καὶ εγενηθησαν  καὶ  καὶ εν τούτοις οὐκ ην ἄνθρωπος των επε’ επεσκεμμενων ὑπὸ μωυση καὶ  ὅτι εἶπεν κύριος αὐτω θανάτω ἀποθανοῦνται εν τη ερημω· καὶ   καὶ π ροσελθοῦσαι αἱ θυγατερες σαλπαάδ υἰοῦ ὅφερ υἱοῦ γαλαὰδ 
υἱοῦ μαχείρ, τοῦ δημου μανασση των υἱων ᾿ιωσηφ, καὶ ταῦτα τὰ ὁνόματα
αὐτων· μάλα καὶ νουὰ καὶ ῾εγλὰ καὶ μελχὰ καὶ θερσά·  καὶ  ῾ο πατηρ ημων ἀπεθανεν εν τη ερημω, καὶ  μη εξαλειφθητω τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς ημων  καὶ προσηγαγεν μωυσης  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην  δόμα δωσεις αὐταῖς af 58 αμβραμ α δ’ καὶ τὸ ὄνομα] τὸ ’δε ὂν. af ι αὐτοῦ] αμβραμ α
f ι ιωχαβεθ α | λευι bbaf (bis) | αμβραμ af εο εγενηθησαν] ε
σαν af 61 σινα bbaf 62 εν μεσω ὑιων 1°] εν τοῖς υἱοῖς
63 01] ὅτι α | ιεριχω bba ε σίνα bbaf 65 om κύριος α | αυτω]
αὐτοῖς baba ι οὐκ ατελειφθη (sic) f | πλην χαλεβ ὑίος ιεφοݲ sup ras b? vid
ο του ναυη] υιος ναυη af xxvii 1 μανασση α | μααλα f | εγλα]
αιγλα af 2 ενάντιον f (quater) | του ιερ.] οὐ ἱερ’. f* τ superscr flvid) ]
συναγωγης] pr της α 3 αυτος] οὕτος f | δία] δι’ f 4 εξαλειφθη f αδ.]
pr των α 7 ὀρθως] pr ως α | σαλπαα fvid σαλ| παα. ελαληκα| σιν)  καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ b  εὰν δε μη η  εὰν
δε μη ωσιν αὐτω ἀδελφοί, δωσετε την κληρονομίαν τω ἀδελφω τοῦ  εὰν δε μη ωσιν ἀδελφοὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, δωσετε
την κληρονομίαν τω οἰκείω τω εγγιοτα αὐτοῦ εκ της φυλης αὐτοῦ·
κληρονομησει τὰ αὐτοῦ. καὶ εσται τοῦτο τοῖς υἱοῖς ᾿ισραηλ δικαίωμα
κρίσεως, καθὰ συνεταξεν κύριος τω μωυση.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς μωυσην ᾿ανάβηθι εἰς τὸ ὄρος τὸ εν τω
περαν, τοῦτο τὸ ὄρος ναβαύ, καὶ ἴδε την γην χανάαν, ην εγω δίδωμι  καὶ ὄψει αὐτην, καὶ προστεθηση
πρὸς τὸν λαόν σου καὶ σύ, καθὰ προσετεθη ᾿ααρων ὁ ἀδελφός σου  διότι παρεβητε τὸ ῥημά μου εν τη ερημω σεῖν,
εν τω ἀντιπίπτειν την συναγωγην , ἁγιάσαι με· οὐχ ηγιάσατε με επὶ
τω ὕδατι εναντι αὐτων, τοῦτο εστιν ὕδωρ ἀντιλογίας εν καδης εν τη  καὶ εἶπεν μωυσης πρὸς κύριον  ᾿επισκεψάσθω
κύριος ὁ θεὸς των πνευμάτων καὶ πάσης σαρκὸς ἄνθρωπον επὶ της  ὅστις εξελεύσεται πρὸ προσωπου αὐτων καὶ
πρὸ προσωπου αὐτων, καὶ ὅστις εξάξει αὐτοὺς
αὐτούς, καὶ οὐκ εσται η συναγωγη κυρίου ωσεὶ  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην
λεγων λάβε πρὸς σεαυτὸν τὸν ἰησοῦν υἱὸν ναυη, ἄνθρωπον ὃς εχει  καὶ
στησεις αὐτὸν εναντι ᾿ελεαζὰρ τοῦ ἱερεως, καὶ εντελη αὐτω εναντι  καὶ
δωσεις της δόξης σου επ’ αὐτόν, ὅπως ἂν εἰσακούσωσιν αὐτοῦ οἱ  καὶ εναντι ᾿ελεαζὰρ τοῦ ἱερεως στησεται, καὶ επερωτησουσιν
αὐτὸν την κρίσιν των δηλων εναντι κυρίου· επὶ τω στόματι 8 ην] η af | την κληρονομίαν] ’τον κληρον f | αὐτοῦ 2°] του sup ras b?
— 11 δωσεται α (ter) 11 κληρονομησει] ησει sup ras a1?a? κληρονομησ.ι
ησει sup
τὰ αὐτοῦ sup ras a1?a? | om ισραηλ α 12 περα b* περαν bab) ι το
ρος °] om τὸ babaf 13 orn ὄψει ἀυτην καὶ b*vid (hah sup ras et in
ngg ba) | οψη af | καθως f | τω ωρ] om τω babaf 14 παρεβητε τὸ
ημα μου sup ras a1?a? | σεῖν 1°] σινα α σιν f | ἁγίασαι] pr του α | om
10 f | ενάντιον α | τοῦτο] + ’δε α | ὕδωρ] pr τὸ af | om εν 3° af | σειν
ειν af 17 ωσει] ως α 18 ’τον ιησουν] om ’τον bahf |
a?mg | επιθησει α επιθησεις a1) 19 εναντι 2°] ενάντιον α | εντελη
ντειλαι α 20 την δοξαν f | επ’ αὐτὸν] επ’ ἀυτω f* επ’ αὐτὸν f1?) | ὅπως]
or πάσαν f | om αν f | οἱ υἱω] om οἱ α 21 επερωτησωσιν α b  καὶ εποίησεν   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  εντειλαι τοῖς υἱοῖς 
καὶ ερεῖς πρὸς αὐτοὺς λεγων τὰ δωρά μου δόματά μου καρπωυ,
εἰς ὀσμην εὐωδίας, διατηρησετε προσφερειν εμοὶ εν ταῖς
εορταῖς μου.  καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ταῦτα τὰ καρπωματα ὅσα  τὸν ἀμνὸν τὸν ενα ποιησεις τὸ πρωί, καὶ  καὶ ποιησεις  ὁλοκαύτωμα ενδελεχισμοῦ, η γενομενη εν τω  καὶ σπονδην αὐτοῦ τὸ τεταρτον  καὶ τὸν ἀμνὸν τὸν δεύτερον ποιησεις τὸ πρὸς εσπεραν· κατὰ την  καὶ τη ημερᾳ των σαββάτων προσάξετε δύο ἀμνοὺς  ὁλοκαύτωμα σαββάτων εν τοῖς  καὶ εν τοῖς νεομηνίαις προσάξετε ὁλοκαυτωματα τω  τρία δεκατα σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω τω  δεκατον σεμιδάλεως ἀναπεποιημενης εν ελαίω τω  η σπονδη af 21 εξελευσοται (sic) a* (v superscr α1) 22 εναντιον] εναντι α
ελεαξαρ f | εναντι] εναντιον bab af xxviii 2 διατηρησετε διο
τηρησεται f) bf] διατηρησατε α | εμοὶ] μοι af 3 om ὅσα f 4 tto
ησεις (bis)] ποιησεται α ποιησετε f 5 om ποιησεις τὸ δεκατον f
τετάρτω] pr τω f | ἱν af 6 σίνα bbaf 7 σπονδην 1°] σπονδη
ἱν af | σπείσεις] οπ..| σεις f 8 κάτα 2°] κα (sic) f | κυρίου] κυρίω
9 ες θυσίαν ἀναπεποιημενης εν ελαίω af | σπονδη f 10 ολοκαυτωμ
ὁλοκαυτωματος af | σαββατων] σαββατου af 11 νουμηνίαις af | b  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας
επὶ της ὁλοκαυτωσεως της διὰ παντὸς ποιηθησεται, καὶ η  καὶ εν τω μηνὶ τω πρωτω, τεσσαρεσκαιδεκάτ  καὶ τη πεντεκαιδεκάτη ημερᾳ τοῦ μηνὸς  καὶ η ημερα η πρωτη  καὶ
προσάξετε ὁλοκαυτωματα καρπωματα κυρίω, μόσχους εκ βοων δύο,  καὶ θυσία
αὐτων σεμίδαλις ἀναπεποιημενη εν ελαίω, τρία δεκατα τω μόσχω τω  δεκατον δεκατον ποιησεις τω  καὶ χίμαιραν εξ αἰγων ενα περὶ  πλην της ὁλοκαυτωσεως της διὰ  ταῦτα
κατὰ ταῦτα ποιησετε την ημεραν εἰς τὰς επτὰ ημερας, δωρον κάρπωμα
εἰς ὀσμην εὐωδίας κυρίου· επὶ τοῦ ὁλοκαυτωματος τοῦ διὰ παντὸς  καὶ η ημερα η εβδόμη κλητη ἁγία  καὶ
τη ημερᾳ των νεων, ὅταν π ροσφερητε θυσίαν νεαν κυρίω των εβδομάδων,
επίκλητος ἁγία εσται ὑμῖν, πᾶν εργον λατρευτὸν οὐ ποιησετε.  καὶ προσάξετε ὁλοκαυτωματα εἰς ὀσμην εὐωδίας κυρίω·
μόσχους εκ βοων δύο, κριὸν ενα, επτὰ ἀμνοὺς ενιαυσίους ἀμωμους·  η θυσία αὐτων σεμίδαλις ἀναπεποιημενη εν ελαίω, τρία δεκατα τω  δεκατον  καὶ χίμαρον εζ αἰγων ενα περὶ  πλην τοῦ ὁλοκαυτωματος τοῦ
διὰ παντός· καὶ την θυσίαν αὐτων ποιησετε οἱ, ἄμωμοι εσονται 14 ἀυτων] ἀυτω α | ιν α (ter) f 2°, 3°) | om τω μοσχω...εσται 2 ο b* af b   καὶ τω μηνὶ τω εβδόμω, μιᾷ τοῦ  
μηνός, επίκλητος ἁγία εσται ὑμῖν, πᾶν εργον λατρευτὸν οὐ ποιησετε·
ημερα σημασίας εσται ὑμῖν.  καὶ ποιησετε ὁλοκαυτωμ·ατα εἰς ὀσμην  η θυσία αὐτων σεμίδαλις ἀναπεποιημενη εν ελαίω,  δεκατον  καὶ χίμαρον εξ  πλην των ὁλοκαυτωμάτων  καὶ τη δεκάτη τοῦ μηνὸς τούτου επίκλητος ἁγία ἱστᾶι  καὶ προσοίσετε ὁλοκαυτωματα εἰς ὀσμην εὐωδίας καρπωματα κυρίω,  η θυσία αὐτων σεμίδαλις ἀναπεποιημενη εν ελαίω,  δεκατον δεκατον τω ἀμνω τω ενὶ εἰς τοὺς επτὰ ἀμνούς·  καὶ  καὶ τη πεντεκαιδεκάτη ημερᾳ τοῦ  καὶ προσάξετε ὁλοκαυτωματα καρπωματα εἰς ὀσμην εὐωδίας  αἱ θυσίαι αὐτων  δεκατον δεκατον τω ἀμνω τω ενὶ επὶ τοὺς ἰδ’ ἀμνούς· af 31 υμιν] υμι sup ras ba | τὰς σπονδὰς] αἰ σπονδαὶ af xxix 2 ολοκαυτωμα
f | κριὸν] pr κ ba | om ενα 2° f | ζ́ ] επτα af 6 τα
τὸ ὁλοκαύτωμα τὸ baaf | om καὶ 4° af | κω babaf 7
+ λατρευτὸν af : ποιησεται α 8 προσοισετε] πρ σαξετε f | ολοκαυτωματα]
ὁλοκαύτωμα α τὸ ὁλοκαύτωμα f j κάρπωμα af | om κυρίω af | εκ βόων eva
af | ἀμωμους α 11 δία] δ sup ras bt 12 εορτάσετε af | om
ἀυτην α | κυρίου] κυρίω baba τω κυρίω f 13 ὁλοκαύτωμα f | κὰρ
μάτα] om bab κάρπωμα af | τυρίου] κυρίω babaf | τρισκαιδεκα α | ἰδ’] bckc
τεσσαρες af 14 τρεῖς καὶ δεκα af 15 δεκατον 1°] pr κα af |
καὶ δεκα af  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας, πλην της ὁλοκαυτωσεως b  καὶ τη
ημερᾳ τη δευτερᾳ μόσχους ιβ΄, κριοὺς β', ἀμνοὺς ενιαυσίους ἰδ’ ἀμωμους·  η θυσία αὐτων καὶ η σπονδη αὐτων τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς
κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτων, κατὰ την σύνκρισιν  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας, πλην της ὁλοκαυτωσεως
της διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτων. καὶ αἰ σπονδαὶ αὐτων.  τη ημερᾳ τη τρίτη μόσχους ία, κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ενιαυσίους
ιδ' ἀμωμούς·  η θυσία αὐτων καὶ η σπονδη αὐτων τοῖς μόσχοις καὶ
τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτων, κατὰ την σὐνκρισιν  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας, πλην της ὁλοκαυτωσεως
της διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτων.  τη ημερᾳ τη τετάρτη μόσχους δεκα, κριοὺς δύο, ἀμνοὺς ενιαυσίους  αἱ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτων τοῖς μόσχοις
καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτων, κατὰ την σύνκρισιν  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας, πλην
της ὁλοκαυτωσεως της διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ  τη ημερᾳ τη πεμπτη μόσχους εννεα, κριοὺς β΄, ἀμνοὺς  θυσίαι αὐτων καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτων
τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ ἀριθμὸν αὐτων,  καὶ χίμαρον εξ αἰγων ενα περὶ ἁμαρτίας,
πλην της ὁλοκαυτωσεως της διὰ παντός· αἱ θυσίαι αὐτων καὶ  τη ημερᾳ τη εκτη μόσχους ὀκτω, κριοὺς δύο,  αἱ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ
σπονδαὶ αὐτων τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἁμνοῖς κατὰ  καὶ χίμαρον εξ αἰγων
ενα περὶ ἁμαρτίας, πλην της ὁλοκαυτωσεως της διὰ παντός. αἱ  τη ημερᾳ τη εβδόμη μόσχους  αἰ θυσίαι αὐτων καὶ αἱ
σπονδαὶ αὐτων τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς κριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς κατὰ  καὶ χίμαρον ε 17 ιβ΄] δωδεκα af ι β'] δύο af | ἰδ’] τεσσαρας καὶ δεκα α τεσσαρες af
κα δ. f 20 τη ημεραι pr καὶ α | ία] ενδεκα af | ἰδ’] τεσσαρας καὶ
δεκα α τεσσαρες κα δ. f 21 om καὶ η σπονδη ἀυτων α 23 ἰδ’]
τεσσαρες καὶ δεκα af 25 περι ἁμαρτίας] πε| ριας (sic) f 26 μόσχους
εννεα] μόσχον ενα f | β'] δύο af j ἰδ’] τεσσαρες καὶ δεκα af 29 δεκα
τεσσαρες τεσσαρας bb)] τεσσαρες καὶ δεκα af 32 ἰδ’] τεσσαρες καὶ
δεκα af + ἀμωμους bab af 33 αμνοις] μνοις sup ras aa? | om κάτα
την συνκρ. ἀυτων f b  καὶ τη ημερᾳ τη ογδοη εζοδιον  καὶ  αἱ θυσίαι  καὶ χίμαρον εξ  ταῦτα ποιησετε κυρίω   καὶ ελάλησεν μωυσης τοῖς υἱοῖς ᾿iσραηλ κατὰ πάντα ὅσα ενετείλατο  καὶ ελάλησεν μωυσης πρὸς τοὺς ἄρχοντας  ἄνθρωπος   καὶ ἀκούση ὁ πατηρ αὐτης τὰς εὐχὰς ἀύτης καὶ τοὺς  εὰν δε  εὰν δε γενομενη γενηται ἀνδρί, καὶ αἱ εὐχαὶ αὐτης επ᾿ αὐτη  καὶ ἀκούση ὁ ἀνηρ αὐτης, καὶ παρασιωπηση αὐτη η ἂν ημερᾳ  εὰν δε ἀνα- af 36 ολοκαυτωμα f | εις οσμην ευβδ. καρπ.] καρπ. εις οσμην ευωδ. a | om
τω κω af | om ενιανσιους f 37 την συνκρισιν]
f 39 ποιησετε] ποιηθησεται f | κυριω] pr τω af
υμων f* (hab πλην τ. ευχων fa mg) | om κυριω] και τας τω θυσιας
f xxx οσα] a af 2 ισραηλ] pr υιων af 3 κυριω] pr το
α| η ὁρίσηται ορισητε a) ὁρισμω af ι ῥημα] ὄνομα f j ear] ἀν’ af 5 om
ο
ορισμους]+ αυτης
ους] οσα af 8 πݲηݲρݲ a* ανηρ
o πατηρ αυτης f | ωρίσατο °] ορισατο α | αυτης 5°] ἀυτην f
ορισμους] πατηρ αυτης αυτης a 7 om δε f | αι ευχαι] ευχη a | αυτη] αυτην f b  καὶ εὐχη χηρας καὶ εκβεβλημενης, ὅσα ἄν εὔξηται κατὰ  εὰν δε εν τω οἴκω τοῦ ἀνδρὸς
αὐτης η εὐχη αὐτης η ὁ ὁρισμὸς κατὰ της ψυχης αὐτης μεθ’ ὅρκου,  καὶ ἀκούση ὁ ἀνηρ αὐτης, καὶ παρασιωπηση αὐτη καὶ μη ἀνανεύση
αὐτη· καὶ στησονται πᾶσαι αἱ εὐχαὶ αὐτης, καὶ πάντες οἱ ὁρισμοὶ
αὐτης οὓς ωρίσατο κατὰ της ψυχης αὐτης στησονται κατ’ αὐτης.  εὰν δε περιελων περιελη ὁ ἀνηρ αὐτης η ἂν ημερᾳ ἀκούση πάντα,
ὅσα εὰν εξελθη εκ των χειλεων αὐτης κατὰ τὰς εὐχὰς αὐτης καὶ
κατὰ τοὺς ὁρισμοὺς τοὺς κατὰ της ψυχης αὐτης, οὐ μενεῖ αὐτη· ὁ  πᾶσα εὐχη
καὶ πᾶς ὅρκος δεσμοῦ κακωσαι ψυχην, ὁ ἀνηρ αὐτης στησει αὐτη  εὰν δε σιωπων παρασιωπηση αὐτη
ημεραν εξ ημερας, καὶ στησει αὐτη πάσας τὰς εὐχὰς αὐτης, καὶ
τοὺς ὁρισμοὺς τοὺς επ’ αὐτης στησει αὐτη, ὅτι εσιωπησεν αὐτη τη  εὰν δε περιελων περιελη αὐτης μετὰ την ημεραν   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  ᾿εκδίκει την εκδίκησιν
υἱων ᾿ισραηλ εκ των μαδιανειτων, καὶ εσχατον προστεθηση  καὶ ελάλησεν μωυσης πρὸς τὸν λαὸν λεγων
εξοπλίσατε εξ ὑμων ἄνδρας, παρατάξασθαι εναντι κυρίου επὶ  χίλιοι
εκ φυλης, χίλιοι εκ φυλης· εκ πασων φυλων ἰσραηλ ἀποστείλατε  καὶ εξηρίθμησαν εκ των χιλιάδων ἰσραηλ, χιλίους 9 εαν 2°] ἀν’ bab vid af | ο ἀνηρ 2°] om ο α | ἀπ’] επ’ af b  καὶ ἀπεστειλεν  καὶ παρετάξαντο επὶ μαδιάν, καθὰ ενετείλατο κύριος τω μωυση,  καὶ τοὺς βασιλεῖς μαδιὰν ἀπεκτειναν  καὶ επρονόμευσαν τὰς γυναῖκας μαδιάν, καὶ την  καὶ πάσας τὰς πόλεις αὐτων  καὶ ελαβον πᾶσαν την προνομην καὶ πάντα τὰ σκῦλα  καὶ ηγαγον πρὸς μωυσην καὶ  καὶ  καὶ
μωυσης επὶ τοῖς επισκόποις της δυνάμεως, χιλιάρχοις καὶ
τάρχοις τοῖς ερχομενοις εκ της παρατάξεως τοῦ πολεμου·  καὶ εἶπεν  αὗται γὰρ ησαν τοῖς  καὶ νῦν ἀποκτείνατε πᾶν ἀρσενικὸν εν πάση τη ἀπαρτίᾳ,  πᾶσαν την ἀπαρτίαν των γυναικων ητις οὐκ οἶδεν κοίτην ἄρσενος,  καὶ ὑμεῖς παρεμβάλετε εξω της παρεμβολης af 5 ιβ΄] δωδεκα af | χιλιάδας α 6 χιλίους 2°] pr καὶ af i om εκ
2° bab | υιον] ὑίος af 7 μαδιαμ af | τω μωυση] om τω bab om τω
f 8 μαδιαμ af | ’τον ροκομ καὶ ’τον σουρ af | βεωρ] βαιωρ a |
ῥομφαίαις α | τοῖς τραῦμ’.] ταῖς τραῦμ’. α 9 επρονόμευσαν, 1°]
af | μαδιαμ af | ενκτητα εγκτ. bb)] εγκτηματα α ενκτ) f 10 κατ’
κιαις α κατ οικειαις (sic) f | εν πυρι] om εν bab 11 προνομην]
α 12 υἵους] pr τοὺς af | ιεριχω bba 17 ἀποκτείνατε 1°]
f | εγνωκεν] ω af | αρσενος] αρενος a* σ superscr a1) | ἀποκτείνατε °]
ἀποκτενεῖτε α ἀπεκτείνατε f 18 πάσαν] pr καὶ af | οἶδεν] εγνω af
19 παρεμβαλεῖτε af | ἀνάλων af b  καὶ πᾶν περίβλημα καὶ πᾶν σκεῦος δερμάτινον
καὶ πᾶσαν εργασίαν εξ αἰγίας καὶ πᾶν σκεῦος ξύλινον ἀφαγνιεῖτε.  καὶ εἶπεν ᾿ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς πρὸς τοὺς ἄνδρας της δυνάμεως τοὺς
ερχομενους εκ της παρατάξεως τοῦ πολεμου τοῦτο τὸ δικαίωμα τοῦ  πλην τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ  πᾶν
πρᾶγμα διελεύσεται εν πυρί, καὶ καθαρισθησεται, ἀλλ’ η τω ὕδατι
τοῦ ἁγνισμοῦ ἁγνισθησεται· καὶ πάντα ὅσα εὰν μη διαπορεύηται διὰ  καὶ πλυνεῖσθε τὰ ἱμάτια τη η
τη εβδόμη, καὶ καθαρισθησεσθε· καὶ μετὰ ταῦτα  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσὶ  λαβε τὸ κεφάλαιον των σκύλων της αἰχμαλωσίας, ἀπὸ ἁ
εως κτηνους, σὺ καὶ ᾿ελεαζὰρ ὁ ἱερεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες των  καὶ διελεῖτε τὰ σκῦλα ἀνὰ μεσον των πολεμιστων
των εκπορευομενων εἰς την παράταξιν καὶ ἀνὰ μεσον πάσης συναγωγης  καὶ ἀφελεῖτε τελος κυρίω παρὰ των ἀνθρωπων των πολεμιστων
των εκπεπορευμενων εἰς την παράταξιν, μίαν ψυχην ἀπὸ
πεντακοσίων, ἀπὸ των ἀνθρωπων καὶ ἀπὸ των κτηνων κοὶ ἀπὸ  καὶ ἀπὸ
τοῦ ημίσους αὐτων λημψεσθε, καὶ δωσεις ᾿ελεαζὰρ τω ἱερεῖ τὰς  καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους τοῦ των υἱων ᾿ισραηλ λημψη
ενα ἀπὸ των πεντηκοντα, ἀπὸ των ἀνθρωπων καὶ ἀπὸ των βοων
καὶ ἀπὸ των προβάτων καὶ ἀπὸ των ὄνων καὶ ἀπὸ πάντων των
κτηνων, καὶ δωσεις αὐτὰ τοῖς λευείταις τοῖς φυλάσσουσιν τὰς φυλακὰς  καὶ εποίησεν μωυσης καὶ ᾿ελεαζὰρ  καὶ εγενηθη τὸ πλεόνασμα
της προνομης ὃ επρονόμευσαν οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ ἀπὸ
των προβάτων εξακόσιαι χιλιάδες καὶ εβδομηκοντα καὶ πεντε χιλιάδες·  καὶ βόες, δύο καὶ εβδομηκοντα χιλιάδες.  ὅνοι, μία καὶ 22 του ἀργυρίου καὶ του χρυσίου α | κασιτερου f 23 διελευσεται 1°] pr ο af b  καὶ καὶ ψυχαὶ ἀνθρωπων ἀπὸ των γυναικων αἳ  καὶ εγενηθη τὸ ημίσευμα, η μερὶς των εκπεπορευμενων εἰς  καὶ εγενετο τὸ τελος  καὶ βόες  καὶ ὄνοι τριάκοντα χιλιάδες καὶ φ΄, καὶ τὸ τελος κυρίω εἷς καὶ  καὶ ψυχαὶ ἀνθρωπων εκκαίδεκα χιλιάδες, καὶ τὸ τελος  καὶ εδωκεν μωυσης τὸ  ἀπὸ ημισεύματος των υἱων ᾿ισραηλ, οὓς  καὶ εγενετο  καὶ βόες εξ καὶ τριάκοντα χιλιάδες,  ὄνοι τριάκοντα χιλιάδες  καὶ ψυχαὶ ἀνθρωπων εξ καὶ δεκα χιλιάδες·  κοὶ ελαβεν μωυσης ἀπὸ τοῦ ημισεύματος των υἱων ᾿ισραηλ τὸ  καὶ  καὶ εἶπαν πρὸς μωυσην  καὶ  καὶ ελαβεν μωυσης κα  καὶ εγενετο πᾶν τὸ χρυσίον, τὸ ἀφαίρεμα ὃ ἀφεῖλον κυρίω, εξ καὶ af 35 των γυναίκων] γυν, κ sup ras ba! om των f | πάσαι ψυχᾶι] πάσα
af 36 εκπεπορευμενων] εκπορευομενων α | τριακόσιαι] + χιλιάδες af b  καὶ οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταὶ  καὶ ελαβεν μωυση
ὁ ἱερεὺς τὸ χρυσίον παρὰ των χιλιάρχων καὶ παρὰ των
καὶ εἰσηνεγκεν αὐτὰ εἰς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου, μνημόσυνον των
ἀντὶ κυρίου. xxxii   xxxiiκαὶ ἴδον την χωραν ᾿ιαζηρ καὶ την χωραν γαλαάδ, καὶ ην  καὶ προσελθόντες οἱ υἱοὶ ῾ρουβην καὶ οἱ υἱοὶ
γὰρ εἶπαν πρὸς μωυσην καὶ πρὸς ᾿ελεαζὰρ τὸν ἱερεα καὶ πρὸς τοὺς  ᾿αταρωθ καὶ δαιβων καὶ ᾿ιαζηρ καὶ
νασμβρὰ καὶ ῾εσεβων καὶ ᾿ελεαλη καὶ σεβαμὰ καὶ ναβαὺ καὶ βαιάν,  την γην ην παραδεδωκεν κύριος ενωπιον των υἱων ᾿ισραηλ, γη  καὶ ελεγον
εἰ εὕρομεν χάριν ενωπιόν σου, δοθητω η γη αὕτη τοῖς οἰκεταις σου εν
καὶ μη διαβιβάσης ημᾶς τὸν ᾿ιορδάνην.  καὶ εἶπεν
τοῖς υἱοῖς γὰδ καὶ τοῖς υἱοῖς ῾ρουβην οἱ ἀδελφοὶ ὑμων πορεύονται  καὶ ἵνα τί διαστρεφετε
τὰς διανοίας των υἱων ᾿ισραηλ, μη διαβηναι εἰς την γην ην κύριος  οὐχ οὕτως εποίησαν οἱ πατερες ὑμων, ὅτε ἀπεστειλα  καὶ ἀνεβησαν φάραγγα
βότρυος, καὶ κατενόησαν την γην, καὶ ἀπεστησαν την καρδίαν των
υἱων ᾿ισραηλ, ὅπως μη εἰσελθωσιν εἰς την γην ην εδωκεν κύριος  καὶ ωργίσθη θυμω κύριος εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ ωμοσεν  εἰ ὄψονται οἱ ἄνθρωποι οὗτοι οἱ ἀναβάντες εξ αἰγύπτου ἀπὸ
εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, οἱ επιστάμενοι τὸ κακὸν καὶ τὸ ἀγαθόν, την
γην ην ωμοσεν τω ᾿αβραὰμ καὶ ᾿ισαὰκ καὶ ᾿ιακωβ· οὐ γὰρ συνεπηκολούθησαν  πλην χαλεβ υἱὸς ᾿ιεφοννη ὁ διακεχωρισμενος,  καὶ 52 επτακόσιοι] πεντακόσιοι f | εκατοντάρχων] εκα sup ras b1? af b  ἰδοὺ ἀνεστητε ἀντὶ των  ὅτι ἀποστραφησεσθε  καὶ προσηλθον αὐτω καὶ  καὶ ημεῖς ενοπλισάμενοι προφυλακην  οὐ μη ἀποστραφωμεν εἰς τὰς  καὶ οὐκετι κληρονομησωμεν εν αὐτοῖς ἀπὸ τοῦ περαν  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς μωυσης ᾿εὰν  καὶ παρελεύσεται ὑμων πᾶς ὁπλίτης τὸν ᾿ιορδάνην ἄναντι  καὶ  εὰν δε μη ποιησητε οὕτως, ἁμαρτησεσθε  καὶ οἰκοδομησητε ὑμῖν αὐτοῖς πόλεις τη ἀποσκευη  καὶ εἶπαν οἱ υἱοὶ ῾ρουβην  η ἀποσκευη ημων καὶ γυναῖκες  ἱο af 13 κατερεμβευσεν af | τεσσαράκοντα bb | εως] + ἀν’ α ι εξαναλωθη a
14 σύστρεμμα συνστρ. f)] σύντριμμα bab | επι ἴσ’.] επ’ ισρ. α επ’ τον ισρ. f
15 καταλείπειν f 16 επαυλις b* επαυλεις bab) οικοδομησομεν bab f|
ημων 1°] ὑμων α ι κατασκευαῖς α 17 προφυλακη af | εαυτω
19 κληρονομησομεν babf | εν αυτοις] εαυτοῖς α ι περαν °] περα f 2°]
εξοπλισθησεσθαι α 21 οπλιστης α οπλειστης f | ews] ως a
22 om καὶ 4° α 22 — 24 κατασχεσει...υμιν εαυ sup ras a? 23
εναντι κυριου καὶ γνωσεσθε f 24 οἰκοδομησεται αἶ’ οἰκοδομης
babf | αυτοις] εαυτοῖς a?f ι την ἀποσκευην b* τη ἀποσκευη bab) ι om
τοῦτο bab vid af 25 ποιησουσιν bis et paene ter scr f* ι ημων] ημιν a |
εντελειται] εντελλεται babf εντεταλται α 26 καὶ πάντα τὰ και ημ.
καὶ αἰ γυναῖκες ημ’. α | κτηνη] σκεύη f b  καὶ
συνεστησεν αὐτοῖς μωυσῦς ελεαζὰρ τὸν ἴε ῥεα καὶ ἰησοῦν υἱὸν ναυη  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς
τοὺς μωυσης εὰν διαβωσιν οἱ υἱοὶ ῥουβην καὶ οἱ υἱοὶ γὰδ μεθ’ ὑμων
τὸν ἰορδάνην, πᾶς ενωπλισμενος εἰς πόλεμον εναντι κυρίου, καὶ
κατακυριεύσητε της γης ἀπεναντι ὑμων, καὶ δωσετε αὐτοῖς την γην  εὰν δε μη διαβωσιν ενωπλισμενοι μεθ’
εἰς τὸν πόλεμον εναντι κυρίου, διαβιβάσατε την ἀποσκευην
καὶ τὰς γυναῖκας αὐτων καὶ τὰ κτηνη αὐτων πρότερα ὑμων εἰς γην
χανάαν, καὶ συνκατακληρονομηθησονται εν ὑμῖν εν τη γη χανάαν.  καὶ ἀπεκρίθησαν οἱ υἱοὶ ῥουβην καὶ υἱοὶ γὰδ λεγοντες ὅσα ὁ  ημεῖς διαβησόμεθα
ενωπλισμενοι εναντι τυρίου εἰς γην χανάαν, καὶ δωσετε την κατά.  καὶ εδωκεν
, τοῖς υἱοῖς γὰδ καὶ τοῖς υἱοῖς ῥουβην καὶ τω ημίσει φυλης
μανασση υἱων ἰωσηφ, την βασιλείαν σηων βασιλεως ἀμορραίων
καὶ την βασιλείαν ωγ βασιλεως βασᾶν, την γην καὶ τὰς πόλεις σὺν  καὶ οἰκοδόμησαν οἱ  καὶ την  καὶ ναμρὰμ καὶ την  καὶ οἱ υἱοὶ  καὶ
την βεελμεων, περικεκυκλωμενας, καὶ σεβαμά· καὶ επωνόμασαν κατὰ  καὶ
επορεύθη υἱὸς μαχεὶρ υἱοῦ μανασση γαλαὰδ καὶ ελαβεν αὐτην, καὶ  καὶ εδωκεν
ην γαλαὰδ τω μαχεὶρ υἱω μανασση, καὶ κατωκησεν εκεῖ. 27 om καὶ α | κύριος] #x772; f* υριο superscr f1 28 ἱερὰ a · 29 οἱ af
υἱοὶ 2°] om οἱ a | γαδ] γαλααδ a | κατακυριευσετε f | δωσεται α 30
πόλεμον] om ’τον af | διαβιβασατε] διαβιβάσετε α διαβησετε f pr καὶ
babaf | om καὶ τὰς γυν. ἀυτων y 31 υἱοὶ °] pr οἱ af | θεράπουσιν]
+ αὐτοῦ a 32 εναντι κݲυݲ ενωπλισμ. α | γην] pr την α |
33 ημισει] ημισυ baf | μαννασση α | αμορραιων] pr των α | βάσαν] pr της
babaf | ἀύτης] ἀυτων f 34 ωκοδομησαν babaf (item 37) | αταρωθ] ασταρωθ
f1vid 35 σωφαρ] γην σωφαρ α εωφαν f 36 ναμραμ] την ν. bab
την αμβραν α ναμραν f | βαιθαρρα α βαιθαρραν f | ὀχυρὰς] ἰσχυρὰς f |
επαυλεις] πόλεις α 37 εσεβων babsaltaf εσεβοιν β*fort | ελεαλημ bab
ελεαλη af | καριαθαιμ af 38 καὶ την βεελμ.] pr καὶ την βαμω α pr
κα την ναβω f | περικεκυκλωμενας] περικεκαλυμμενας af | σεβαμα] pr την
babaf | καὶ επωνόμασαν bis scr f 39 — 41 μαννασση α (ter) 39 γᾶ
λααδ] pr εἰς af β  καὶ ἰαεὶρ ὁ τοῦ μανασση επορεύθη κα ελαβεν τὰς επαύλεις αὐτων,  καὶ νάβαυ επορεύθη κα   καὶ οὗτοι σταθμοὶ των υἱων ἰσραηλ, ως εξηλθον εκ γης αἰγύπτου  καὶ εγραψεν μωυσης  ἀπηραν εκ ῥαμεσση τω  καὶ οἱ μἰγύπτιοι εθαπτον εξ  καὶ ἀπάραντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εκ ῥαμεσση  καὶ ἀπηραν εκ σοκχωθ καὶ παρενεβαλον  καὶ ἀπηρον εκ βουθὰν καὶ  καὶ ἀπηραν ἀπεναντι εἱρωθ  καὶ ἀπηραν εκ πικριων καὶ ηλθον εἰς αἰλείμ· καὶ εν αἰλεὶμ οβ΄  καὶ ἀπηραν εξ αἰλεὶμ καὶ παρενεβαλον επὶ  καὶ ἀπηραν ἀπὸ θαλάσσης ερυθρᾶς καὶ παρενεβαλον  καὶ ἀπηραν εκ της ερημου σεὶν  καὶ ἀπηραν εκ ῥαφακὰ καὶ παρενεβαλον  καὶ ἀπηραν εξ αἰλεὶμ καὶ παρενεβαλον εν af 41 ιαειρ 2°] ιαηρ α 42 κααθ] κααναθ α κανααθ f xxxiii  καὶ ἀπηραν εκ b  καὶ ἀπηραν εκ
της ερημου σεινὰ καὶ παρενεβαλον εν μνημασιν επιθυμίας·  καὶ  καὶ  καὶ ἀπηραν εκ  καὶ ἀπηραν  καὶ ἀπηραν εκ  καὶ ἀπηραν εκ δεσσὰ καὶ  καὶ ἀπηραν εκ ακελλὰθ καὶ παρενε.  καὶ ἀπηραν εκ σάφαρ καὶ παρενεβαλον εἰς  καὶ ἀπηραν εκ χαραδὰθ καὶ παρενεβαλον εἰς μακηλωθ·  καὶ ἀπηραν εκ μακηλωθ καὶ παρενεβαλον εἰς κατάαθ·  καὶ  καὶ ἀπηραν εκ  καὶ ἀπηραν εκ ματεκκὰ  καὶ ἀπηραν εκ σελμωνὰ καὶ παρενεβαλον  καὶ ἀπηραν εκ μασσουροὺθ καὶ παρενεβαλον  καὶ ἀπηραν εκ βαναία καὶ παρενεβαλον εἰς τὸ  καὶ ἀπηραν εκ τοῦ ὄρους γαδγὰδ καὶ παρενεβαλον εἰς  καὶ ἀπηραν εκ σετεβάθα καὶ παρενεβαλον εἰς σεβρωνά·  καὶ ἀπηραν εκ σεβρωνὰ καὶ παρενεβαλον εἰς γεσσιων γάβερ·  καὶ
ἀπηραν εκ γεσσιων γάβερ καὶ παρενεβαλον εν τη ερημω σείν· καὶ
ἀπηραν εκ της ερημου σεὶν καὶ παρενεβαλον εἰς την ερημον φαράν,  καὶ ἀπηραν εκ καδης καὶ παρενεβαλον εἰς  καὶ ἀνεβη ἀαρων ὁ ἱερεὺς διὰ 14 ὕδωρ τω λ. πιεῖν εκει] υδ. τω λ. εκει πιεῖν b? εκει υδ. τω λ. πιεῖν af
af 15 σεινα] σίνα bb τη σίνα af 16 σίνα af | μνημασι α |
επιθυμίας] pr της babaf 16 — 19 om επιθυμίας °) ...και ἀπηραν εκ ρ. α*
(hab sup ras λη 17 επιθυμίας] pr της aaf 18 εξ] εκ f 19 ρεμμων]
ρεμμωθ f 20 ραμμων] ρεμμων α ρεμμωθ f | λεμωνα] λεβωνα
af 21 λεβωνα af | σεσσα] ρεσσα af 22 ρεσσα af | εἰς μακελλαθ]
εἰς μακελαθ α εν μακελαθ f 23 μακελαθ af | εἰς] εν af | σαφαρ]
pr ras 1 lit b αρσαφαρ α αρσαραθ f 24 σαφαρ] σαρσαφαρ α αρσαφαθ
f | εις] επι af 26—27 κατθααθ f (bis) 27 ταραθ] θαραθ α
f 28 ταραθ] θαραθ α εκθαραθ f | μαθεκκα af 29 μαθεκκα
af | σελμωνα] ασελμωνα af 30 εκ ασελμωνα af 30 — 31 om
εἰς μασσουρωθ...παρενεβαλον f (hab f1 mgg dextr et inf ) | μασουρουθ af (bis)
31 βαναια] βανικαν α βανιακαν f 32 βανικαν α βανακαν f | τὸ ορος]
om τὸ α 32 — 33 γαδγαδ] γα. γα. f (bis) 33 σετεβαθα] ετεβαθ
babf ιεταβαθαν α 34 εκ σετεβαθα] εξ ετεβαθα bab εξ εξ εταβαθα f) εξ
ιεταβαθαν α | σεβρωνα] εβρωνα af 35 εκ σεβνρωνα] εξ εβρωνα af |
ες] εν bab 35 — 36 γεσσιων (bis)] γεσιων baba γεδσιων f 36 σιν
af (bis) 38 38 ἱερεὺς] + πλησιον του ὄρους α β  καὶ ἀαρων ην τριων καὶ εἴκοσι καὶ εκατὸν ετων,  καὶ ἀκούσας ὁ χανανείς, βασιλεὺς  καὶ ἀπηραν εξ ωρ τοῦ ὄρους καὶ παρενεβαλον εἰς  καὶ ἀπηραν εκ σελμωνὰ καὶ παρενεβαλον εἰς φεινω·  καὶ ἀπηραν εκ φεινω καὶ παρενεβαλον εἰς σωβωθ·  καὶ ἀπηραν  καὶ ἀπηραν εκ γαῖ καὶ παρενεβαλον εἰς δαιβων γάδ·  καὶ ἀπηραν  καὶ ἀπηραν  καὶ ἀπηραν ἀπὸ ὀρεων ἀβαρεὶμ καὶ παρενεβαλον επὶ  καὶ παρενεβαλον  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων επὶ δυσμων μωὰβ  λάλησον τοῖς οἱοῖς ἰσραηλ καὶ  καὶ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς κατοικοῦντας εν τη γη πρὸ προσωπου  καὶ ἀπολεῖτε πάντας τοὺς κατοικοῦντας την γην καὶ κατοικησετε  καὶ κατακληρονομησετε  εὰν δε μη άπολεσητε af 38 ἀπεθανεν εκει] απεθανεκει (sic) f | τεσσαρακοστω bb? c? 40
babaf 41 εἰς σελμωνα] εν σελμ. ba?ba εισελμωνα (sic) f 42 εις φει
νω] εν φινω α εν φινων f 43 φινω α φινων f | εἰς σωβωθ] εν ωβωθ af
44 εκ σωβωθ] εξ ωβωθ af | περαν babaf 46 εν] εἰς af 47 δαι
βλαθαιν α 48 ιεριχω bba 49 ασιμωθ α | βελσαττιμ α βελσαττει
f | τὸ κάτα] om τὸ af 50 om λεγων babaf | πάρα ’τον ορδανην] επ
του ιορδανου α | ιεριχω bba + λεγων babaf 51 διαβεννετε α 52 on
τὰ εἴδωλα f 53 om πάντας af | κατοικησεται f 54 om και κατακλη
ρονομησετε την γ. ἀυτων εν κληρω b* (hab babmg inf) | κατακληρονομησετο
f | πατρίας f | om ἀυτων 1° af | εν κληρω] κληρωτι af
af | ελαττωσεται α | εαν] ἀν’ babaf b  καὶ εσται καθότι διεγνωκειν ποιησαι   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων λεγων  εντειλαι τοῖς
ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ὑμεῖς εἰσπορεύεσθε εἰς την γην
χανάαν· αὕτη εσται ὑμῖν εἰς την κληρονομίαν, γη χανάαν σὺν τοῖς  καὶ εσται ὑμῖν τὸ κλίτος τὸ πρὸς λίβα ἀπὸ ερημου
σεῖν εως εχόμενον εδωμ, καὶ εσται ὑμῖν τὰ ὅρια πρὸς λίβα ἀπὸ  καὶ κυκλωσει ὑμᾶς
τὰ ὅρια ἀπὸ λιβὸς πρὸς ἀνάβασιν ἀκραβείν, καὶ παρελεύσεται
εννάκ, καὶ εσται η διεξοδος αὐτοῦ πρὸς λίβα καδης τοῦ βαρνη,  καὶ
κυκλωσει τὰ ὅρια ἀπὸ ἀσεμωνα χειμάρρουν αἰγύπτου, καὶ εσται  καὶ τὰ ὅρια της θαλάσσης εσται ὑμῖν· η
θάλασσα η μεγάλη ὁριεῖ, τοῦτο εσται ὑμῖν τὰ ὅρια της θαλάσσης.  καὶ τοῦτο εσται τὰ ὅρια ὑμῖν πρὸς βορρᾶν· ἀπὸ της θαλάσσης  καὶ
ἀπὸ τοῦ ὄρους τὸ ὄρος καταμετρησετε αὐτοῖς, εἰσπορευομενων εἰς  καὶ εξελεύσεται
τὰ ὅρια δεφρωνα, καὶ εσται η διεξοδος αὐτοῦ ἁρσεναεἰμ· τοῦτο εσται  καὶ καταμετρησετε ὑμῖν αὐτοῖς τὰ ὅρια  καὶ καταβησεται τὰ ὅρια ἀπὸ
σεπφάμαρ βηλά ἀπὸ ἀνατολων επὶ πηγάς, καὶ καταβησεται τὰ δρία  καὶ καταβησεται
τὰ ὅρια επὶ τὸν ἰορδάνην, καὶ εσται η διεξοδος θάλασσα η  καὶ 55 οὑς εαν] ους ἀν’ babf ὅσους ἀν’ α |
af 56 δειεγνωκειν (sic) α | ποιησαι] ποιησεται α | αὐτοῖς f | ὑμὰς]
b*vid ας sup ras ba) af xxxxiv 2 εἰσπορεύεσθαι f | om ὕμιν f | την
κληρονομιαν] om την babaf λιβα 1°] βορρα α | σιν αf 4 ννακ]
σεεννακ af | ασελμωνα af 5 κυκλωσει] κύσει (sic) f | τὰ ὀρία] α
ὄρεια β* τὰ ὄρεια ba? ὀρία bb) | ασεμωνα] σελμωνα α ασελμωνα f | χειμμαρρον
α 6 η θάλασσα] om η α | τὰ ὀρία 2°] τὸ ὅριον α 7 ὕμιν
ὀρία af | καταμετρησετε] καταμετρησεται ba καταμε τρηθησεται f | om τὸ
ὄρος 2° af 8 καταμετρησετε] καταμετρηθησεται af | εμαθ] αιμαθ af
ἀυτων] αὐτοῦ babaf | σαραδακ] σαδαδακ α σαδδακ f 9 δεφρωνα]
εφρωνα bab ζεφρωνα α εφρωνα f) | αρσεναειμ] αρσερναειμ ba?b b ασερναιν
af 10 αὐτοῖς] εαυτοῖς α | αρσεναειν] ασερναειν ba?bf ασερναιν α
φαμ’ sup ras b? σεπφαμα f 11 χεναρα] χενερεθ af
om η bab | εσται ὕμιν af β  ὅτι ελαβεν φυλη υἱων ῥουβην καὶ φυλη υἱων γὰδ κατ’ οἴκους  δύο φυλαὶ καὶ ημισυ φυλης ελαβον τοὺς κληρους αὐτων  καὶ  ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀνδρων  καὶ ἄρχοντα ενα εκ φυλης λημψεσθε κατακληρονοὑμῖν  καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀνδρων· της φῦ.  της φυλης συμεων, σαλαμιηλ  της φυλης βενιαμείν, ελδὰδ υἱὸς χασλων·  της  των υἱων ἰωσηφ φυλης  της φυλης υἱων εφράιμ,  της φυλης ζαβουλων, ἄρχων ελεισαφὰν  της φυλης υἱων ἰσσαχὰρ, ἄρχων φαλτειηλ  της φυλης υἱων ἀσηρ, ἄρχων ἀχιωρ υἱὸς σελεμεί·  της φυλης νεφθαλεί, ἄρχων φαδαηλ υἱὸς βενιαμειούδ.  τούτοις   καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην επὶ δυσμων μωὰβ παρὰ  σύνταξον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ  καὶ εσονται αὐτοῖς αἱ πόλεις κατοικεῖν, καὶ τὰ  καὶ τὰ συνκυροῦντα των πόλεων ὃς δωσετε τοῖς λευείταις af 13 om τω μωυση babaf | ημισει] ημισυ f 13—14 μαννασση α
15 om ἀυτων f | ιεριχω bba | κατ’ ανατ.] πρὸς ανατ. α κάτα ανατ. f
17 om ὕμιν α | ο του ναυη] ὑίος ναυη α 19 ὑίος ιεφ.] ο του ιεφ. f
20 σεμιουδ] εμιουδ babaf 22 βακχειρ] βοκκι α βαχχι f | εγλει] εκλι
α ιεκαι f 23 μαννασση α | ανιηλ af | σουφι] ουφιδ af 24 σαβαθαν
α σαφαταν f 25 ελισαφαν af 26 φαλτιηλ afvid
φα.τιηλ) 27 αχιωρ] αχιωβ α | σελεμει] λεμ sup ras ba σελεμι af
28 βενιαμειουδ] βενιαμιουδ bb αμιουδ af 29 τούτοις] οὔτοι ὄις af i
καταμερισαι] af | τοῖς υἱοῖς] τοὺς υἵους α | γη] pr τη γη f
xxxv 1 #x772; πρὸς μωυσην sup ras aa | ιεριχω bba 2 λευίταις (1°)
bbaa (sup ras) f | λευίταις (2°) bbaf item infra pluries 3
+ τοῖς λευίταις f | αἰ πολεις αὐτοῖς af | εσται] εσονται f | κτηνεσιν αὐτ’
σιν ἀυτων sup ras 33 circ litt aa + κατοικεῖν f | om καὶ πάσι τοῖς τετρ. αυτων
α | πᾶσιν f 4 δωσετε] δωσεται α (ita infra vv. 7, 8, 13, 14 bis)  καὶ μετρησεις β  καὶ τὰς πόλεις δωσετε τοῖς λευείταις, τὰς εξ πόλεις των φυγαδευ-
τηρίων ἃς δωσετε φεύγειν εκεῖ τω φονεύσαντι, καὶ πρὸς ταύταις  πάσας τὰς πόλεις δωσετε τοῖς λευείταις
καὶ τεσσεράκοντα καὶ ὀκτω πόλεις, ταύτας καὶ τὰ π ροάστια  καὶ τὰς πόλεις ἃς δωσετε ἀπὸ της κατασχεσεως υἱων ἰσραηλ,
ἀπὸ των τὰ πολλὰ πολλά, καὶ ἀπὸ των ελαττόνων ελάττω· εκαστος
κατὰ την κληρονομίαν αὐτοῦ ην κληρονομησουσιν, δωσουσιν ἃ
των πόλεων τοῖς λευείταις.  καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς μωυσην λεγων  λάλησον τοῖς υἱοῖς
ἰσραηλ καὶ ερεῖς πρὸς αὐτούς ὑμεῖς διαβαίνετε τὸν ἰορδάνην εἰς  φυγαδευτηρια
εσται ὑμῖν, φυγεῖν εκεῖ τὸν φονευτην, πᾶς ὁ πατάξας ψυχην ἀκουσίως.  καὶ εσονται αἱ πόλεις ὑμῖν φυγαδευτηρια ἀπὸ ἀγχιστεύοντος
τὸ αἷμα, καὶ οὐ μη ἀποθάνη ὁ φονεύων εως ἂν στη εναντι της συναγωγης  καὶ αἱ πόλεις ἃς δωσετε, τὰς εξ πόλεις, φυγαδευτηρια  τρεῖς πόλεις δωσετε περαν τοῦ ἰορδάνου, καὶ τὰς  φυγάδιον εσται τοῖς υἱοῖς·
ἰσραηλ, καὶ τω π ροσηλύτω τω παροίκω τω εν ὑμῖν· εσονται αἱ πόλεις
αὗται εἰς φυγαδευτηριον, φυγεῖν εκεῖ παντὶ πατάξαντι ψυχην ἀκουσίως.  εὰν δε εν σκεύει σιδηρου πατάξη αὐτὸν καὶ τελευτηση,  εὰν δε εν λίθω
εκ χειρὸς εν ω ἀποθανεῖται εν αὐτω πατάξη αὐτόν, καὶ ἀποθάνη,  εὰν δε εν σκεύει
ξυλίνω εκ χειρὸς εξ οὗ ἀποθανεῖται εν αὐτω πατάξη αὐτόν, καὶ  ὁ ἀγχιστεύων
τὸ αἷμα, οὕτος ἀποκτενεῖ τὸν φονεύσαντα· ὅταν συναντηση 4 om κύκλω f 5 ἀνατολὰς] ανατο sup ras aa | om καὶ τὰ ὅμορα των af
f 6 δωσετε 1°] pr ας af | φυγειν babf 7 δωσετε] pr ἃς af
om κα 1° babaf 8 ὑιων] pr των af | κατακληρ. af 10
α 11 εαυτοις f | ο πατάξας] om om α 13 τὰς εξ] om τὰς f
14 τρεῖς 1°] pr τὰς babaf | περαν] pr εν τω af | τη γη] om τη
15 τω καὶ παροικω bab καὶ τω π. af | φεύγειν α | παντὶ πατάξαντι] πάντα
’τον φονεύοντα f πατὰ. (sic) ylms) 17 ’δε] τε f 18 om εν ἀυτω a*f
(hab baa?) | θανατούσθω] αποθανειτε α ἀποθανεῖται f 19 οὕτος °] αὐτὸς f b  εὰν δε δι’ εχιραμ ωση αὐτὸν καὶ  η διὰ  εὰν δε εξάπινα οὐ δι’ εχθραν ωση αὐτὸν η επιρίψη επ’ αὐτὸν  η παντὶ λίθω εν ω ἀποθανεῖται εν  καὶ κρινεῖ η σθμαγωγη  καὶ εξελεῖται η συναγωγη τὸν  εὰν δε εξόδω εξελθη ὁ φονεύσας  καὶ εὕρη αὐτὸν ὁ ἀγχιστεύων  εν γὰρ τη πόλει της καταφυγης κατοικείτω εως ἄν ἀποθάνη ὁ ἱερεὺς  καὶ εσται ταῦτα ὑμῖν  πᾶς πατάξας ψυχην, διὰ μαρτύρων φονεύσεις τὸν φονεύσαντα,  καὶ  οὐ λημψεσθε λύτρα  καὶ οὐ μη φονοκτονησητε af 19 ἀυτω· οὕτος f 20 επιριψη b?af | om πὰν σκεῦος bab 21 αποκτενει]
πατάξει α 22 εξαπίνης af | επιρριψη f 23 οὐδε] οὐ f 24 —
25 κάτα τὰ κρίματα ταυτα...η σὺν. εἰς την partim sup ras partim in mg inf
bab (om ’τον φονευσαντα...η συναγωγη b*vld) 25 εξελειτε α | αποκαταστησουσιν...φυγ.
αὐτοῦ] εἰς την πόλιν του φυγαδευτηρίου ἀποκαταστησει αὐτὸ
η συναγωγη α | κατοικησει af 28 καταφυγης] + αὐτοῦ af | μετα το
pr καὶ babaf 30 φονεύσει α | ψύχης] ψύχην af 31 περι] επι
α 32 φυγαδευτηρίων] pr των babaf 33 εἰς ην] εφ’ ης af | κατοικειτε]
a |
+ επ’ ἀύτης af | ουκ] οὐ μη α | ἄπο] περι f | του εκχυθ.] τ 1° sup ras
b*vid  καὶ οὐ μιανεῖτε την b   καὶ προσηλθον οἱ ἄρχοντες φυλης υἱων γαλαὰλ υἱοῦ
υἱοῦ μανασση εκ της φυλης υἱων ἰωσηφ, καὶ ελάλησαν εναντι
καὶ εναντι ελεαζὰρ τοῦ ἱερεως καὶ εναντι των ἀρχόντων οἴκων πατριων  καὶ εἶπαν τω κυρίω ημων ενετείλατο κύριος
ἀποδοῦναι την γην της κληρονομίας εν κληρω τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ
τω κυρίω συνεταξεν κύριος δοῦναι την κληρονομίαν σαλπαὰδ τοῦ  καὶ εσονται ενὶ των φυλων
υἱων ἰσραηλ γυναῖκες, καὶ ἀφαιρεθησεται ὁ κληρος αὐτων εκ της
κατασχεσεως των πατερων ημων, καὶ προστεθησεται εἰς κληρονομίαν
της φυλης οἷς ἆν γενωνται γυναῖκες, καὶ εκ τοῦ κληρου της κληρονομίας  εὰν δε γενηται η ἄφεσις των υἱων
ισραηλ, καὶ προστεθησεται η κληρονομία αὐτων επὶ την κληρονομίαν
της φυλης οἷς ἂν γενωνται γυναῖκες, καὶ ἀπὸ της κληρονομίας φυλης  καὶ ενετείλατο
μωυσης τοῖς υἱοῖς ἱσραηλ διὰ προστάγματος κυρίου λεγων οὕτως  τοῦτο τὸ ῥημα ὃ συνεταξεν κύριος ταῖς
θυγατράσιν σαλπαὰδ λεγων οὗ ἀρεσκει εναντίον αὐτων
γυναῖκες, πλην εκ τοῦ δημου τοῦ πατρὸς αὐτων εστωσαν  καὶ οὐχὶ περιστραφησεται κληρονομία τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ ἀπὸ
φυλης επὶ φυλην, ὅτι εκαστος εν τη κληρονομίᾳ της φυλης της  καὶ πᾶσα
θυγάτηρ ἀγχιστεύουσα κληρονομίαν εκ των φυλων υἱων ἰσραηλ, ενὶ
των εκ τοῦ δημου τοῦ πατρὸς αὐτης εσονται γυναῖκες, ἵνα ἀγχιστεύσωσιν  καὶ οὐ
περιστραφησεται κληρος εκ φυλης επὶ φυλην ετεραν, ἁλλὰ εκαστος  ὂν 34 κατασκηνωσω] κατασκηνω baba | εν ὕμιν] επ’ ἀύτης α | κατασκηνων] af
pr ο α xxxvi 1 φυλης 1° ] πατρίων φυλης α πατρίων φύλων v |
καννασση α | ὑιων 2°] υιων]ιων (sic) f | ὑιων 3°] pr των babaf
’ναι κݲςݲ α 3 προστεθησονται α | κληρονομίαν] pr την af |
κληρους α 4 ἄφεσις] ἀφαίρεσις α αφαιρεσεις) f 6 πλην εκ του
δημου του πݲρݲςݲ ἀυτων εστωσαν γυναῖκες babmginf (om b*) 7 om
1° α | κληρονομία °] pr η f | om πατρίας αὐτοῦ καὶ πρόσ’ f | om καὶ 2
υιοι] pr οἱ babaf 8 om εκ των φύλων α | ἀγχιστεύσωσιν] αγχιστευσωσιν]
f | πατρικην] + αὐτοῦ babaf 9 om οὐ α | αλλα] ἀλλ’ af β  καὶ εγενοντο θερσὰ καὶ εγλὰ καὶ μελχὰ καὶ νουὰ καὶ  εκ τοῦ δημου τοῦ  αὗται αἱ εντολαὶ af 10 μωυση] πρὸς μωυσην af | θυγατερες] θυγατράσιν ba θυγατράσι βb
11 θερσα...mααλα] μαλαα καὶ θερσα καὶ αἴγλα καὶ μελχα καὶ νουα α
μααλα καὶ θερσα καὶ αιγαλ καὶ μελχα καὶ νουα f | ἀνεψιοῖς] pr υἱοῖς f
12 του μανασση] om του af μαννασση α | εγενηθησαν] + αυτοις α | εγενετο]
af | om την f | δημου 2°] δημον ba?b 13 ιεριχω
subscr ἀριθμοι baf* ?l?