   θεων κρισισ   ζευσ 1 ερμη. λαβων τουτὶ τὸ μηλον ἄπιθι εἰς την
φρυγίαν παρὰ τὸν πριάμου παῖδα τὸν βουκόλον
—νεμει δε της πδης εν τω γαργάργω—καὶ λεγε
πρὸς αὐτόν, ὅτι “σε, ω πάρι, κελεύει ὁ ζεύς,
επειδη καλός τε αὐτὸς εἶ καὶ σοφὸς τὰ ερααωτικά,
δικάσαι ταῖς θεαῖς, τις αὐτων η καλλίστη εστίν·
τοῦ δε ἀγωνος τὸ ἆλθον η νικωσα λαβετω τὸ
μηλον.᾿᾿ ωρα δε ηδη καὶ ὑμῖν αὐταῖς ἀπιεναι
παρὰ τὸν δικαστην· εγω γὰρ ἀπωθοῦμαι την
δίαιταν επʼ ἴσης τε ὑμᾶς ἀγαπόων, καὶ εἴ γε οἷόν
τε ην, ηδεοως ἂν ἁπάσας νενικηκυίας ἰδων. ἄλλως
τε καὶ ἀνάγκη, μιᾷ τὸ καλλιστεῖον ἀποδόντα
πάντως ἀπεχθάνεσθαι ταῖς πλείοσιν. διὰ ταῦτα
αὐτὸς μεν   αφροδιτη 2 εγω μεν, ω ζεῦ, εἰ καὶ τὸν μωμον αὐτὸν
επιστησειας ημῖν δικαστην, θαρροῦσα βαδιοῦμαι
πρὸς την επίδειξιν· τί γὰρ ἂν καὶ μωμησαιτό
μου; χρη δε καὶ ταύταις ἀρεσκειν τὸν ἄνθρωπον.
available in photographs : γ, pν. p contains only c. 1 αὐτὸς μεν fritzsche: μεν αὐτὸς γβ.  ηρα οὐδ᾿ ημεῖς, ω αφροδίτη, δεδιμεν, οὐδʼ ἂν ὁ
ἄρης ὁ σὸς επιτραπη την δίαιταν· ἀλλὰ δεχόμεθα
καὶ τοῦτον, ὅστις ἂν η, τὸν πάριν.  ζευσ η καὶ σοὶ ταῦτα, ω θύγατερ, συνδοκεῖ; τί φης;
ἀποστρεφη καὶ ερυθριᾷς; εστι μεν ἴδιον τὸ αἰδεῖσθαι
τὰ τοιαῦτα ὑμων των παρθενων· επινεύεις δʼ
ὅμως. ἄπιτε οὖν καὶ μη χαλεπηνητε τω δικαστη
αἱ νενικημεναι μηδε κακὸν εντρίψτησθε τω νεανίσκω·
οὐ γὰρ οἷόν τε επʼ ἴσης πάσας εἶναι καλάς.   ερμησ προΐωμεν εὐθὺ της φρυγίας, εγω μεν ηγούμενος,
ὑμεῖς δε μη βραδεως ἀκολουθεῖτε μοι καὶ θαρρεῖτε.
οἴδα εγω τὸν πάριν. νεανίας εστὶ καλὸς καὶ
τἄλλα εραωτικὸς καὶ τὰ τοιαῦτα κρίνειν ἱκανοωτατος.
οὐκ ἂν εκεῖνος δικάσειεν κακως.  αφροδιτη τοῦτο μεν ἅπαν ἀγαθὸν καὶ πρὸς εμοῦ λεγεις,
τὸ δίκαιον ημῖν εἶναι τὸν δικαστην· πότερα δε
ἄγαμός εστιν οὗτος η καὶ γυνη τις αὐτω σύνεστιν;  ερμησ οὐ παντελως ἄγαμος, ω ἀφροδίτη.  αφροδιτη πως λεγεις;  ερμησ δοκεῖ τις αὐτω συνοικεῖν δαία γυνη, ἱκανη
μεν, ἀγροῖκος δε καὶ δεινως ὄρειος, ἀλλʼ οὐ σφόδρα
προσεχειν αὐτη εοικε. τίνος δʼ οὖν ενεκα ταῦτα
ερωτᾷς;  αφροδιτη ἄλλως ηρόμην.   αθηνα 4 παραπ ρεσ βεύεις, οὗτος, ἰδίᾳ πάλαι ταύτη
κοινολοτούμενος.  ερμησ οὐδεν, ω ἀθηνᾶ, δεινὸν οὐδε καθʼ ὑμων, ἀλλʼ
ηρετό με εἰ ἄγαμος ὁ πάρις εστίν.  αθηνα ως δη τί τοῦτο πολυπραγμονοῦσα;  ερμησ οὐκ οἶδα· φησὶ δʼ οὖν ὅτι ἄλλως επελθόν, οὐκ
εξεπίτηδες ηρετο.  αθηνα τί οὖν; ἄγαμός εστιν;  ερμησ οὐ δοκεῖ.  αθηνα τί δε; των πολεμικων εστιν αὐτω επιθυμία καὶ
φιλόδοξός τις, η τὸ πᾶν βουκόλος;  ερμησ τὸ μεν ἀληθες οὐκ εχω εἰπεῖν, εἰκάζειν δε χρη
νεον ὄντα καὶ τούτων ὀρεγεσθαι τυχεῖν καὶ βούλεσθαι
ἄν πρωτον αὐτὸν εἶναι κατὰ τὰς μάχας.  αφροδιτη ὁρᾷς, οὐδεν εγω μεμφομαι οὐδε εγκαλω σοι τὸ
πρὸς ταύτην ἰδία λαλεῖν· μεμψιμοίρων γὰρ καὶ
οὐκ ἀφροδίτης τὰ τοιαῦτα.   ερμησ 5 καὶ αὕτη σχεδὸν τὰ αὐτά με ηρετο· διὸ μη
χαλεπως εχε μηδʼ οἴου μειονεκτεῖν, εἴ τι καὶ
ταύτηκατὰ τὸ ἁπλοῦν ἀπεκρινάμην. ἀλλὰ μεταξύ
λόγαων ηδη πολὺ προιόντες ἀπεσπαάσαμεν των
ἀστερων καὶ σχεδόν γε κατὰ την φρυγίαν εσμεν.
εγω δε καὶ την ἴδην ὁρω καὶ τὸ γάργαρον ὅλον
ἀκριβως, εἰ δε μη εξαπατωμαι, καὶ αὐτὸν ὑμων
τὸν δικαστην τὸν πάριν.  πρα ποῦ δε εστιν; οὐ γὰρ κἀμοὶ φαίνεται.  ερμησ ταύτη, ω ηρα, πρὸς τά λαιὰ περισκόπει, μη
πρὸς ἄκρω τω ὄρει, παρὰ δε την πλευράν, οὗ τὸ
ἄντρον, ενθα καὶ την ἀγελην ὁρᾷς.
ἁλλ’ οὐχ ὁρω την ἀγελην.  ερμησ πως φης; οὐχ ὁοᾷς βοίδια κατὰ τὸν εμὸν
οὑτωσὶ δάκτυλον εκ μεσσων των πετρων προερχόμενα
καί τινα εκ τοῦ σκοπελου καταθεοντα
καλαύροπα εχοντα καὶ ἀνείργοντα μη πρόσω
διασκίδνασθαι την ἀγελην;  ηρα ὁρω νῦν, εἴ γε εκεῖνός εστιν.  ερμησ ἀλλὰ εκεῖνος. επειδη δε πλησίον ηδη εσμεν,
επὶ της γης, εἰ δοκεῖ, καταστάντες βαδίζωμεν, ἵνα
μη διαταράξωμεν αὐτὸν ἄνωθεν εξ ἀφανοῦς καθιπτάμενοι.  πρα εὖ λεγεις, καὶ οὕτω ποιωμεν. επεὶ δε καταβεβηκαμεν,
ωρα σοι, ω ἀφροδίτη, προιεναι καὶ
ηγεῖσθαι ημῖν της ὁδοῦ· σὺ γὰρ ως τὸ εἰκὸς
εμπειρος εἶ τοῦ χααωρίον πολλάκις, ως λόγος,
κατελθοῦσα πρὸς ἀγχίσην.  αφροδιτη οὐ σφόδρα, ω hρα, τούτοις ἄχθομαι τοῖς
σκάμμασιν.   ερμησ 6 ἀλλ᾿ οὖν εγω ὑμῖν ηγησομαι· καὶ γὰρ αὐτὸς
ενδιετριψα τη ἴδη, ὁπότε δη ὁ ζεὺς ηρα τοῦ
μειρακίου τοῦ φρυγός, καὶ πολλάκις δεῦρο ηλθον
ὑπ᾿ εκείνου καταπεμφθεὶς εἰς επισκοπην τοῦ παιδός.
καὶ ὁπότε γε ηδη εν τω ἀετω ην, συμπαριπτάμην
αὐτω καί συνεκούφιζον τὸν καλόν, καὶ
εἴ γε μεμνημαι, ἀπὸ ταυτησὶ της πετρας αὐτὸν
ἀνηρπασεν. ὁ μεν γὰρ ετυχε τότε συρίζων πρὸς
τὸ ποίμνιον, καταπτάμενος δε ὄπισθεν αὐτοῦ ὁ
ζεὺς κούφως μάλα τοῖς ὄνυξι περιβαλων καὶ τω
στόματι την επὶ τη κεφαλη τιάραν εχων ἀνεφερε
τὸν παῖδα τεταραγμενον καὶ τω τραχηλγω ἀπεστραμμενηω
εἰς αὐτὸν ἀποβλεποντα. τότε οὖν
εγω την σύριγγα λαβων, ἀποβεβληκει γὰρ αὐτην
ὑπὸ τοῦ δεους—ἀλλὰ γὰρ ὁ διαιτητης οὑτοσὶ  7 πλησίον, ωστε προσείπωμεν αὐτόν. καῖρε, ω
βουκόλε.  παρισ νη καὶ σύ γε, ω νεανίσκε. τίς δε ων δεῦρο
ἀφῖξαι πρὸς ημᾶς; η τίνας ταύτας ἄγεις τὰς
γυναῖκας; οὐ γὰρ επιτηδειαι ὀρεοπολεῖν, οὕτως
γε οὖσαι καλαί.  ερμησ ἀλλ’ οὐ γυναῖκες εἰσιν, ηραν δε, ω πάρι, καὶ
ἀθηνᾶν καὶ ἀφροδίτην ὁρᾷς. κἀμε τὸν ερμην
ἀπεστειλεν ὁ ζεύς—ἀλλὰ τί τρεμεις καὶ ωχριᾷθς;
μη δεδιθι· χαλεπὸν γὰρ οὐδεν. κελεύει δε σε
δικαστην γενεσθαι τοῦ κάλλους αὐτων· “επεὶ
γάρ,᾿᾿ φησί, “ καλός τε αὐτὸς εἶ καὶ σοφὸς τὰ
ερωτικά, σοὶ την γνωσιν επιτρεπω.᾿᾿ τοῦ δε ἀγωνος
τὸ ἆθλον εἴση ἀναγνοὺς τὸ μηλον.  παρισ φερʼ ἴδω τί καὶ βούλεται. “ η καλη,᾿᾿ φησίν,
λαβετω.᾿᾿ πως ἂν οὖν, ω δεσποτα ερμη, δυνηθείην
εγω θνητὸς αὐτὸς καὶ ἀγροῖκος ων δικαστης
γενεσθαι παραδόξου θεας καὶ μείζονος η κατὰ
βουκόλον; τὰ γὰρ τοιαῦτα κρίνειν των ἁβρων
μᾶλλον καὶ ἀστικων· τὸ δε εμόν, αἶγα μεν αἰγὸς
ὁποτερα η  8 τάχʼ ἂν δικάσαιμι κατὰ την τεχνην· αὗται
δε πᾶσαι τε ὁμοίως καλαὶ καὶ οὐκ οἶδʼ ὅπως ἄν
τις ἀπὸ της ετερας επὶ την ετεραν μεταγάγοι την
ὄψιν ἀποσπάσας· οὐ γὰρ εθελει ἀφίστασθαι
ῥᾳδίως, ἀλλʼ ενθα ἂν ἀπερείση τὸ πρόωτον, τούτου
εχεται καὶ τὸ παρὸν επαινεῖ· κἂν επʼ ἄλλο μεταβη,
κάωῖνο καλὸν ὁρᾷ καὶ παραμενει, καὶ ὑπὸ των
πλησίον παραλαμβάνεται. καὶ ὅλως περικεχυταί
μοι τὸ κάλλος αὐτων καὶ ὅλον περιείληφε με καὶ
ἄχθομαι, ὅτι μη καὶ αὐτὸς ωσπερ ὁ αργος ὅλω
βλεπειν δύναμαι τω σωματι. δοκω δʼ ἄν μοι
καλως δικάσαι πάσαις ἀποδοὺς τὸ μηλον. καὶ
γὰρ αὖ καὶ τόδε, ταύτην μεν εἶναι συμβεβηκεν 1 η fritzsche: ηι γβ.  ερμησ οὐκ οἶδα· πλην οὐχ οἷόν τε ἀναδῦναι πρὸς τοῦ
δεὸς κεκελευσ μενον.   παρισ 9 εν τοῦτο, ω ερμη, πεῖσον αὐτάς, μη χαλεπως
εχειν μοι τὰς δύο τὰς νενικημενας, ἀλλὰ μόναων
των ὀφθαλμων ηγεῖσθαι την διαμαρτίαν.  ερμησ oὅτω φασὶ ποιησειν· ωρα δε σοι ηδη περαίνειν
την κρίσιν.  παρισ πειρασόμεθα· τί γὰρ ἂν καὶ πάθοι τις; εκεῖνο
δε πρότερον εἰδεναι βούλομαι, πότερʼ εξαρκεσει
σκοπεῖν αὐτὰς ως εχονσιν, η καὶ ἀποδῦσαι δεησει
πρὸς τὸ ἀκριβες της εξετάσεως;  ερμησ τοῦτο μεν σὸν ἂν εἴη τοῦ δικαστοῦ, καὶ πρόσταττε
ὅπη καὶ θελεις.  παρισ ὅπη καὶ θελω; γυμνὰς ἰδεῖν βούλομαι.  ερμησ ἀπόδυτε, ω αὗται· σὺ δʼ επισκόπει· εγω δε
ἀπεστράφην.   αφροδιτη 10 καλως,  πάρι· καὶ πρωτη γε ἀποδύσομαι,
ὅπως μάθης ὅτι μη μόνας εχω τὰς ωλενας λευκὰς 1 αφροδιτη vulg.: hpα mss. editors since jacobitz.  αθηνα mη πρότερον ἀποδύσης αὐτην, ω πάρι, πρὶν
ἄν τὸν κεστὸν ἀπόθηταιφαρμακὶς γάρ εστιν—
μη σε καταγοητεύση διʼ αὐτοῦ. καίτοι γε εχρην
μηδε οὕτω κεκαλλαωπισμενην παρεῖναι μηδε τοσαῦτα
εντετριμμενην χρωματα καθάπερ ως ἀληθως
εταίραν τινά, ἀλλὰ γυμνὸν τὸ κάλλος επιδεικνύειν.  παρισ εὖ λεγουσι τὸ περὶ τοῦ κεστοῦ, καὶ ἀπόθου.  αφροδιτη τί οὖν οὐχὶ καὶ σύ, ω ἀθηνᾶ, την κόρυν ἀφελοῦσα
ψιλην την κεφαλην επιδεικνύεις, ἀλλʼ
επισείεις τὸν λόφον καὶ τὸν δικαστην φοβεῖς;
η δεδιας μη σοι ελεγχηται τὸ γλαυκὸν των ὀμμάτων
ἄνευ τοῦ φοβεροῦ βλεπόμενον;  αθηνα ἰδού σοι η κόρυς αὕτη ἀφηρηται.  αφροδιτη ἰδοὺ καί σοι ὁ κεστός. 1 most editors insert, with the juntine edition, παρ.
ἀπόδνθι καὶ σύ, ω ἀφροδίτη, for which there is no mss. authority.
giving the preceding speech to aphrodite makes this
unnecessary. hemsterhuysʼ note should bave settled the
matter. 1 aphrodite, vexed at hera for twitting her about
anchises, makes fun of her by implying that she has no other
beauties than those habitually commended in her by homer.  ηρα ἀλλὰ ἀποδυσωμεθα.   παρισ  αφροδιτη oὕτωω ποιωμεν.  παρισ ἄπιτε οὖν αἱ δύο· σὺ δε, ω ηρα, περίμενε.
περιμενω. κἀπειδάν με ἀκριβως ἴδης, ωρα σοι
καὶ τἄλλα ηδη σκοπεῖν εἰ καλά σοι, τὰ δωρα της
ψ ηφου της εμης. ην γάρ με, ω πάρι, δικάσης
εἶναι καλην, ἀπάσης εση της ἀσίας δεσπότης.   παρισ 12 οὐκ επὶ δωροις μεν τὰ ημετερα. πλην ἄπιθι·
πεπράξεται γὰρ ἅπερ ἂν δοκη. σὺ δε πρόσιθι η
ἀθηνᾶ.  αθηνα παρεστηκά σοι, καὶ ην με, ω πάρι, δικάσης
καλην, οὔποτε ητταων ἄπει εκ μάχης, ἀλλʼ ἀεὶ 1 ηδε a.m.h.: ηδεως γ. the β mss. read ὁρᾷ δε ηδεως καὶ
γλαφυρόν τι. editors read ως δε ὁρᾷ ηδε ηδεως, καὶ γλάφυρόν τι
(juntine).  παρισ οὐδεν, ω αθηνᾶ, δεῖ μοι πολεμου καὶ μάχης·
εἰρηνη γάρ, ως ὁρᾷς, τὰ νῦν επεχει την φρυγίαν
τε καὶ λυδίαν καὶ ἀπολεμητος ημῖν η τοῦ πατρὸς
ἀρχη. θάρρει δε· οὐ μειονεκτησεις γάρ, κἂν μη
επὶ δωροις δικάζωμεν. ἀλλʼ ενδυθι ηδη καὶ
επίθου την κόρυν· ἱκανως γὰρ εἶδον. την ἀφροδίτην
παρεῖναι καιρός.   αφροδιτη 13 αὕτη σοι εγω πλησίον, καὶ σκόπει καθʼ εν
ἀκριβως μηδεν παρατρεχαων, ἀλλʼ ενδιατρβων
εκάστω των μερων. εἰ δʼ εθελεις, ω καλε, καὶ
τάδε μου ἄκουσον. εγω γὰρ πάλαι ὁρωσά σε
νεον ὄντα καὶ καλὸν ὁποῖον οὐκ οἶδα εἴ τινα
ετερον η φρυγία τρεφει, μακαρίζω μεν τοῦ κάλλους,
αἰτιωμαι δε τὸ μη ἀπολιπόντα τοὺς σκοπελους
καὶ ταυτασὶ τὰς πετρας κατʼ ἄστυ ζην,
ἀλλὰ διαφθείρειν τὸ κάλλος εν ερημίᾳ. τί μεν
γὰρ ἂν σὺ ἀπολαύσειας των ὁρων; τί δʼ ἂν ἀπόναιντο
τοῦ σοῦ κάλλους αἱ βόες; επρεπεν δε ηδη
σοι καὶ γεγαμηκεναι, μη μεντοι ἀγροῖκόν τινα καὶ
χωρῖτιν, οἴαι κατὰ την ἰδην αἱ γυναῖκες, ἀλλά
τινα εκ της ελλάδος, η ἀργόθεν η εκ κορίνθου
η λάκαιναν οἵαπερ η ελενη εστίν, νεα τε καὶ
καλη καὶ κατʼ οὐδεν ελάττων εμοῦ, καὶ τὸ δη
μεγιστον, ερωτικη. εκείνη γὰρ εἰ καὶ μόνον θεάσαιτό
σε, εὗ οἶδα εγω ως ἅπαντα ἀπολιποῦσα
καὶ παρασχοῦσα εαυτην εκδοτον εψεται καὶ
συνοικησει. πάνταως δε καὶ σὺ ἀκηκοας τι περὶ
αὐτης.  παρισ οὐδεν, ω ἀφροδίτη· νῦν δε ηδεως ἂν ἀκούσαιμί
σου τὰ πάντα διηγουμενης.   αφροδιτη 14 αὕτη θυγάτηρ μεν εστι ληδας εκείνης της
καλης εφʼ ην ὁ ζεὺς κατεπτη κύκνος γενόμενος.  παρισ ποία δε την ὄψιν εστί;  αφροδιτη λευκη μεν, οἴαν εἰκὸς εκ κύκνου γεγενημενην,
ἁπαλη δε, ως εν ωω τραφεῖσα, γυμνὰς τὰ πολλὰ
καὶ παλαιστικη, καὶ οὕτω δη τι περισπούδαστος
ωστε καὶ πόλεμον ἀμφʼ αὐτη γενεσθαι, τοῦ
θησεως ἄωρον ετι ἁρπάσαντος. οὐ μην ἀλλʼ
επειδηπερ εἰς ἀκμην κατεστη, πάντες οἱ ἄριστοι
των ἀχαιων επὶ την μνηστείαν ἀπηντησαν, προεκρίθη
δε μενελεως τοῦ πελοπιδων γενους. εἰ
δη θελοις, εγω σοι καταπράξομαι τὸν γάμον.  παρισ πως φης; τὸν της γεγαμημενης;
αφροδιτη
νεος εἶ σὺ καὶ ἀγροῖκος, εγω δε οἶδα ως χρη
τὰ τοιαῦτα δρᾶν.  παρισ πως; εθελω γὰρ καὶ αὐτὸς εἰδεναι.   αφροδιτη 15 σὺ μεν ἀποδημησεις ως επὶ θεαν της ελλάδος,
κἀπειδὰν ἀφίκη εἰς την λακεδαίμονα, ὄψεταί σε
η ελενη. τοὐντεῦθεν δε εμὸν ἄν εἴη τὸ εργον,
ὅπως ερασθησεταί σου καὶ ἀκολουθησει.  παρισ τοῦτο αὐτὸ καὶ ἄπιστον εἶναί μοι δοκεῖ, τὸ
ἀπολιποῦσαν τὸν ἄνδρα εθελησαι βαρβάργω καὶ
ξενω συνεκπλεῦσαι.
αφροδιτη
θάρρει τούτου γε ενεκα. παῖδε γάρ μοι εστὸν
δύο καλω, ἵμερος καὶ ερως, τούτω σοι παραδωσω
ηγεμόνε της ὁδοῦ γενησομενω· καὶ ὁ μεν
ερως ὅλος παρελθων εἰς αὐτην ἀναγκάσει την
γυναῖκα ερᾶν, ὁ δʼ ἵμερος αὐτω σοι περιχυθεὶς
τοῦθʼ ὅπερ εστίν, ἱμερτόν τε θησει καὶ εράσμιον.
καὶ αὐτη δε συμπαροῦσα δεησομαι καὶ των
χαρίτων ἀκολουθεῖν· καὶ οὕτως ἄπαντες αὐτην
ἀναπείσομεν.  παρισ ὅπως μεν ταῦτα χωρησει, ἄδηλον, ω ἀφροδίτηπλην
ερω γε ηδη της ελενης καὶ οὐκ οἶδʼ
ὅπως καὶ ὁρᾶν αὐτην οἴομαι καὶ πλεω εὐθὺ της
ελλάδος καὶ τη σπάρτη επιδημω καὶ επάνειμι
εχων την γυναῖκα—καὶ ἄχθομαι ὅτι μη ταῦτα
ηδη πάντα ποιω.   αφροδιτη 16 μη πρότερον ερασθης, ω πάρι, πρὶν εμε την
προμνηστριαν καὶ νυμφαγαωγὸν ἀμείψασθαι τη
κρίσει· πρεποι γὰρ ἄν κἀμε νικηφόρον ὑμῖν σιμπαρεῖναι
καὶ εορτάζειν ἅμα καὶ τοὺς γάμους καὶ
τὰ επινίκια. πάντα γὰρ ενεστί σοι—τὸν ερωτα,
τὸ κάλλος, τὸν γάμον—τουτουὶ τοῦ μηλου πρίασθαι.  παρισ δεδοικα μη μου ἀμελησης μετὰ την κρίσιν.  αφροδιτη βούλει οὖν επομόσομαι;  παρισ μηδαμως, ἀλλʼ ὑπόσχου πάλιν.  αφροδιτη ὑπισχνοῦμαι δη σοι την ελενην παραδωσειν
γυναῖκα, καὶ ἀκολουθησειν γε σοι αὐτην καὶ
ἀφίξεσθαι παρʼ ὑμᾶς εἰς την ἴλιον· καὶ αὐτη
παρεσομαι καὶ συμπράξω τὰ πάντα.  παρισ καὶ τὸν ερωτα καὶ τὸν ἵμερον καὶ τὰς χάριτας
ἄξεις;  αφροδιτη θάρρει, καὶ τὸν πόθον καὶ τὸν ὑμεναιον ετι
πρὸς τούτοις παραληψομαι.  παρισ οὐκοῦν επὶ τούτοις δίδωμι τὸ μηλον· επὶ τούτοις
λάμβανε.