   μακροβιοι  ὄναρ τι τοῦτο, λαμπρότατε κυίντιλλε, κελευσθεὶς 1
προσφερω σοι δωρον τοὺς μακροβίους,
πάλαι μεν τὸ ὄναρ ἰδων καὶ ἱστορησας τοῖς
φίλοις, ὅτε ετίθεσο τω δευτερω σου παιδὶ τοὔνομα·
συμβαλεῖν δε οὐκ εχων τίνας ὁ θεὸς
κελεύει μοι προσφερειν σοι τοὺς μακροβίους, τότε
μεν εὐξάμην τοῖς θεοῖς επὶ μηκιστον ὑμᾶς βιωναι
σε τε αὐτὸν καὶ παῖδας τοὺς σούς, τοῦτο συμφερειν
νομίζων καὶ σύμπαντι μεν τω των ἀνθρωπων
γενει, πρὸ δε των ἁπάντων αὐτω τε εμοὶ καὶ
πᾶσι τοῖς εμοῖς· καὶ γὰρ κἀμοί τι ἀγαθὸν εδόκει
προσημαίνειν ὁ θεός.  σκεπτόμενος δε κατʼ εμαυτὸν 2
εἰς εννοιαν 1 ηλθον, εἰκὸς εἶναι τοὺς θεοὺς
ἀνδρὶ περὶ παιδείαν εχοντι ταῦτα προστάσσοντας
κελεύειν προσφερειν σοι των ἀπὸ της τεχνης.
ταύτην οὖν αἰσιωτάτην νομίζων την των σων γενεθλίων
ημεραν δίδωμί σοι τοὺς ἱστορημενους εἰς μακρὸν
γηρας ἀφικεσθαι εν ὑγιαινούση τη ψυχη καὶ
ὁλοκληρω τω σωματι. καὶ γὰρ ἂν καὶ ὄφελος
γενοιτό τί σοι εκ τοῦ συγγράμματος διπλοῦν·
τὸ μεν εὐθυμία τις καὶ ελπὶς ἀγαθη καὶ αὐτὸν επὶ
μηκιστον δύνασθαι βιωναι, τὸ δε διδασκαλία τις
εκ παραδειγμάτων, εἰ επιγνοίης ὅτι οἱ μάλιστα
εαυτων επιμελειαν ποιησάμενοι κατά τε σωμα 1 εννοιαν cobet: σύννοιραν mss.  νεστορα μεν οὖν 3
τὸν σοφωτατον των ἀχαιων επὶ τρεῖς παρατεῖναι
γενεὰς ὅμηρος λεγει, ὃν συνίστησιν ημῖν γεγυμνασμενον
ἄριστα καὶ ψυχη καὶ σωματι. καὶ
τειρεσίαν δε τὸν μάντιν η τραγωδία μεχρις εξ
γενεων παρατεῖναι λεγει. πιθανὸν δʼ ἂν εἴη
ἄνδρα θεοῖς ἀνακείμενον καθαρωτερᾳ διαίτη χρωμενον1
επὶ μηκιστον βιωναι.  καὶ γενη δε ὅλα 4
μακρόβια ἱστορεῖται διὰ την δίαιταν, ωσπερ
αἰγυπτίων οἱ καλούμενοι ἱερογραμματεῖς, ἀσσυρίων
δε καὶ ἀράβων οἱ εξηγηταὶ των μύθων,
ἰνδων δε οἱ καλούμενοι βραχμᾶνες, ἄνδρες
ἀκριβως φιλοσοφίᾳ σχολάζοντες, καὶ οἱ καλούμενοι
δε μάγοι, γενος τοῦτο μαντικὸν καὶ θεοῖς
ἀνακείμενον παρά τε περσαις καὶ πάρθοις καὶ
βάκτροις καὶ χωρασμίοις καὶ ἀρείοις καὶ σάκαις
καὶ μηδοις καὶ παρὰ πολλοῖς ἄλλοις βαρβάροις,
ερρωμενοι τε εἰσι καὶ πολυχρόνιοι διὰ τὸ μαγεύειν
διαιτωμενοι καὶ αὐτοὶ ἀκριβεστερον.  ηδη δε 5
καὶ εθνη ὅλα μακροβιωτατα, ωσπερ σηρας μεν
ἱστοροῦσι μεχρι τριακοσίων ζην ετων, οἱ μεν τω
ἀερι, οἱ δε τη γη την αἰτίαν τοῦ μακροῦ γηρως προστιθεντες,
οἱ δε καὶ τη διαίτη· ὑδροποτεῖν γάρ φασι
τὸ εθνος τοῦτο σύμπαν. καὶ ἀθωτας δε μεχρι
τριάκοντα καὶ εκατὸν ετων βιοῦν ἱστορεῖται, καὶ
τοὺς χαλδαίους ὑπερ τὰ εκατὸν ετη βιοῦν λόγος,
τούτους μεν καὶ κριθίνω ἄρτω χρωμενους, ως
ὀξυδορκίας τοῦτο φάρμακον· οἷς γε φασι διὰ την
τοιαύτην δίαιταν καὶ τὰς ἄλλας αἰσθησεις ὑπερ
τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους ερρωμενας εἶναι. 1 χρωμενον madivig: χρωμενον τὸν τειρησίαν mss.  αλλὰ ταῦτα μεν περί τε των μακροβίων 6
γενων καὶ των εθνων, ἅτινά φασιν ως επὶ πλεῖστον
διαγίγνεσθαι χρόνον, οἱ μεν διὰ την γην καὶ
τὸν ἀερα, οἱ δε διὰ την δίαιταν, οἱ δε καὶ δι᾿ ἄμφω.
εγω δʼ ἄν σοι δικαίως την ελπίδα ῥᾳδίαν1
παράσχοιμι ἱστορησας ὅτι καὶ κατὰ πᾶσαν γην
καὶ κατὰ πάντα ἀερα μακρόβιοι γεγόνασιν ἄνδρες
οἱ γυμνασίοις τοῖς προσηκουσιν καὶ διαίτη τη
επιτηδειοτάτη πρὸς ὑγίειαν χρωμενοι.  διαίρεσιν 7
δε τοῦ λόγου ποιησομαι την πρωτην κατὰ
τἀπιτηδεύματα των ἀνδρων, καὶ πρωτους γε σοι
τοὺς βασιλικοὺς καὶ τοὺς στρατηγικοὺς ἄνδρας
ἱστορησω, ων ενα η2 εὐσεβεστάτη μεγάλου
θειοτάτου αὐτοκράτορος τύχη εἰς την τελεωτάτην
ἀγαγοῦσα τάξιν εὐεργετηκε τὰ μεγιστα την
οἰκουμενην την εαυτοῦ· οὕτω γὰρ ἂν ἀπιδων καὶ
σὺ των μακροβίων ἀνδρων πρὸς τὸ ὅμοιον της
εξεως καὶ της τύχης ετοιμότερον ελπίσειας γηρας
ὑγιεινὸν καὶ μακρὸν καὶ ἅμα ζηλωσας εργάσαιο
σαυτω τη διαίτη μεγιστόν τε ἅμα καὶ ὑγιεινότατον
βίον.  πομπίλιος νουμᾶς ὁ εὐδαιμονεστατος των 8
ῥωμαίων βασιλεων καὶ μάλιστα περὶ την θεραπείαν
των θεων ἀσχοληθεὶς ὑπερ τὰ ὀγδοηκοντα
ετη βεβιωκεναι ἱστορεῖται. σερβιος δε τούλλιος
ῥωμαίων καὶ οὗτος βασιλεὺς ὑπερ τὰ ὀγδοηκοντα
ετη καὶ αὐτὸς βιωσαι ἱστορεῖται. ταρκυίνιος δε
ὁ τελευταῖος ῥωμαίων βασιλεὺς φυγαδευθεὶς καὶ 1 ῥᾳδίαν schwartz: ῥᾳδίως mss. 2 η marcilius, maius: καὶ mss.  οὗτοι μεν οὖν ῥωμαίων 9
βασιλεῖς, οἷς συνάψω καὶ τοὺς λοιποὺς
βασιλεας τοὺς εἰς μακρὸν γηρας ἀφικομενους καὶ
μετʼ αὐτοὺς κατὰ τὰ επιτηδεύματα εκάστους. επὶ
τελει δε σοι καὶ τοὺς λοιποὺς ῥωμαίων τοὺς
εἰς μηκιστον γηρας ἀφικομενους προσαναγράψω,
προσθεὶς ἅμα καὶ τοὺς κατὰ την λοιπην ἰταλίαν
επὶ πλεῖστον βιωσαντας· ἀξιόλογος γὰρ ελεγχος
η ἱστορία των διαβάλλειν πειρωμενων τὸν ενταῦθα
ἀερα, ωστε καὶ ημᾶς χρηστοτερας εχειν τὰς ελπίδας,
τελείους ημῖν τὰς εὐχὰς εσεσθαι πρὸς τὸ εἰς
μηκιστόν τε καὶ λιπαρὸν τὸν πάσης γης καὶ
θαλάττης δεσπότην γηρας ἀφικεσθαι, τη εαυτοῦ
οἰκουμενη διαρκεσοντα1 ηδη καὶ γεροντα.  ἀργανθωνιος μεν οὖν ταρτησσίων βασιλεὺς 10
πεντηκοντα καὶ εκατὸν ετη βιωναι λεγεται, ως
ηρόδοτος ὁ λογοποιὸς καὶ ὁ μελοποιὸς ἀνακρεων·
ἀλλὰ τοῦτο μεν μῦθός τισι δοκεῖ. ἀγαθοκλης δε
ὀ σικελίας τύραννος ετων ενενηκοντα ετελεύτα,2
καθάπερ δημοχάρης καὶ τίμαιος ἱστοροῦσιν.
ἱερων τε ὁ συρακουσίων τύραννος δύο καὶ ενενηκοντα
ετων γενόμενος ετελεύτα νόσω, βασιλεύσας
εβδομηκοντα ετη, ωσπερ δημητριός τε ὁ καλλατιανὸς
καὶ ἄλλοι λεγουσιν. ἀτεας δε σκυθων
βασιλεὺς μαχόμενος πρὸς φίλιππον περὶ τὸν
ἴστρον ποταμὸν επεσεν ὑπερ τὰ ενενηκοντα ετη
γεγονως. βάρδυλις δε ὁ ἰλλυριων βασιλεὺς ἀφʼ 1 διαρκεσοντα h, variant in b: βασιλεύοντα other mss. 2 text schwartz, and correction in γ: ενενηκοντα πεντε
(i.e. ε) τελευτᾷ mss.  ἀντίγονος 11
δε ὁ φιλίππου ὁ μονόφθαλμος βασιλεύων μακεδόνων
περὶ φρυγίαν μαχόμενος σελεύκω καὶ
λυσιμάχω τραύμασι πολλοῖς περιπεσων ετελεύτησεν
ετων ενὸς καὶ ὀγδοηκοντα, ωσπερ ὁ συστρατευόμενος
αὐτω ἱερωνυμος ἱστορεῖ. καὶ λυσίμαχος
δε μακεδόνων βασιλεὺς εν τη πρὸς σελευκον
ἀπωλετο μάχη ετος ὀγδοηκοστὸν τελων, ως ὁ
αὐτός φησιν ἱερωνυμος. ἀντίγονος δε, ὃς υἱὸς1
μεν ην δημητρίου, υἱωνὸς δε ἀντίγονου τοῦ μονοφθάλμου,
οὗτος τεσσαρα καὶ τεσσαράκοντα μακεδόνων
εβασίλευσεν ετη, εβίωσε δε ὀγδοηκοντα, ως
μηδειός τε ἱστορεῖ καὶ ἄλλοι συγγραφεῖς. ὁμοίως
δε καὶ ἀντίπατρος ὁ ἰολάου μεγιστον δυνηθεὶς
καὶ επιτροπεύσας πολλοὺς μακεδόνων βασιλεας
ὑπερ τὰ ὀγδοηκοντα οὗτος ετη ζησας ετελεύτα τὸν
βίον.  πτολεμαῖος δε ὁ λάγου ὁ των καθʼ 12
αὑτὸν εὐδαιμονεστατος βασιλεων αἰγύπτου μεν
εβασίλευσεν, τεσσαρα δε καὶ ὀγδοηκοντα βιωσας
ετη ζων παρεδωκεν την ἀρχην πρὸ δύο ετοῖν της
τελευτης πτολεμαίω τω υἱω, φιλαδελφω δε
επίκλησιν, ὅστις διεδεξατο την πατρωαν βασιλείαν
ἀδελφων 1 ὃς υἱὸς a.m.h.: υἱὸς mss. 2 supply προτιμηθεὶς πρεσβυτερων, or the like: see note
opposite.  μιθριδάτης 13
δε ὁ πόντου βασιλεὺς ὁ προσαγορευθεὶς
κτίστης ἀντίγονον τὸν μονόφθαλμον φεύγων επὶ
πόντου ετελεύτησεν βιωσας ετη τεσσαρα καὶ
ὀγδοηκοντα, ωσπερ ἱερωνυμος ἱστορεῖ καὶ ἄλλοι
συγγραφεῖς.  ἀριαράθης δε ὁ καππαδοκων
βασιλεὺς δύο μεν καὶ ὀγδοηκοντα εζησεν ετη,
ως ἱερωνυμος ἱστορεῖ· εδυνηθη δε ἴσως καὶ επὶ
πλεον διαγενεσθαι, ἀλλʼ εν τη πρὸς περδίκκαν
μάχη ζωγρηθεὶς ἀνεσκολοπίσθη.  κῦρος δε ὁ 14
περσων βασιλεὺς ὁ παλαιός, ως δηλοῦσιν οἱ
περσων καὶ ἀσσυρίων ωροι, οἷς καὶ ὀνησίκριτος ὁ
τὰ περὶ ἀλεξανδρον συγγράψας συμφωνεῖν δοκεῖ,
εκατοντούτης γενόμενος εζητει μεν ενα εκαστον
των φίλων, μαθων δε τοὺς πλείστους διεφθαρμενους
ὑπὸ καμβύσου τοῦ υἱεος, καὶ φάσκοντος
καμβύσου κατὰ πρόσταγμα τὸ εκείνου ταῦτα
πεποιηκεναι, τὸ μεν τι πρὸς την ωμότητα τοῦ υἱοῦ
διαβληθείς, τὸ δε τι ως παρανοοῦντα αὑτὸν αἰτιασάμενος
ἀθυμησας ετελεύτα τὸν βίον.  ἀρταξερξης 15
ὁ μνημων επικληθείς, εφʼ ὃν κῦρος ὁ
ἀδελφὸς εστρατεύσατο, βασιλεύων εν περσαις
ετελεύτησεν νόσω εξ καὶ ὀγδοηκοντα ετων γενόμενος,
ως δε δίνων ἱστορεῖ, τεσσάρων καὶ ενενηκοντα.
ἀρταξερξης ετερος περσων βασιλεύς, ὅν
φησιν επὶ των πατερων των εαυτοῦ ἰσίδωρος ὁ
χαρακηνὸς συγγραφεὺς βασιλεύειν, ετη τρία καὶ
ενενηκοντα βιοὺς επιβουλη τἀδελφοῦ γωσίθρου  ὑσπαυσίνης δε ὁ χάρηκος καὶ των 16
κατʼ ερυθρὰν θάλασσαν τόπων βασιλεὺς πεντε
καὶ ὀγδοηκοντα ετων νοσησας ετελεύτησεν.
τίραιος δε ὁ μεθʼ ὑσπαυσίνην τρίτος βασιλεύσας
δύο καὶ ενενηκοντα βιοὺς ετη1 ετελεύτα νόσω.
ἀρτάβαζος δε ὁ μετὰ τίραιον εβδομος βασιλεύσας
χάρακος εξ καὶ ὀγδοηκοντα ετων καταχθεὶς ὑπὸ
πάρθων εβασίλευσε. καμνασκίρης δε βασιλεὺς
παρθυαίων εξ καὶ ενενηκοντα εζησεν ετη.  μασσινίσσας 17
δε μαυρουσίων βασιλεὺς ενενηκοντα
εβίωσεν ετη. ἄσανδρος δε ὁ ὑπὸ τοῦ θεοῦ
σεβαστοῦ ἀντὶ εθνάρχου βασιλεὺς ἀναγορευθεὶς
βοσπόρου περὶ ετη ων ενενηκοντα ἱππομαχων καὶ
πεζομαχων οὐδενὸς ηττων εφάνη· ως δε εωρα τοὺς
εαυτοῦ ὑπὸ την μάχην2 σκριβωνίω προστιθεμενους
ἀποσχόμενος σιτίων ετελεύτησεν βιοὺς ετη τρία
καὶ ενενηκοντα· γοαισὸς δε, ως φησιν ἰσίδωρος ὁ
χαρακηνός, επὶ της εαυτοῦ ηλικίας ὀμάνων της
ἀρωματοφόρου βασιλεύσας πεντεκαίδεκα καὶ εκατὸν
γεγονως ετων ετελεύτησεν νόσω.  βασιλεας μεν οὖν τοσούτους ἱστορηκασι μακροβίους
οἱ πρὸ ημων. επεὶ δε καὶ φιλόσοφοι 18
καὶ πάντες οἱ περὶ παιδείαν εχοντες, επιμελειάν
πως καὶ οὗτοι ποιούμενοι εαυτων, εἰς μακρὸν 1 ετη schwartz: not in mss. 2 τοὺς εαυτοῦ ὑπὸ την μάχην guyet: τοὺς ὑπὸ τη μάχη mss.  ετη, ζηνων δε ὁ της στωϊκης φιλοσοφίας 19
ἀρχηγὸς ὀκτω καὶ ενενηκοντα· ὅν φασιν
εἰσερχόμενον εἰς την εκκλησίαν καὶ προσπταίσαντα
ἀναφθεγξασθαι, τί με βοᾷς; καὶ ὑποστρεψαντα
οἴκαδε καὶ ἀποσχόμενον τροφης τελευτησαι
τὸν βίον. κλεάνθης δε ὁ ζηνωνος μαθητης
καὶ διάδοχος εννεα καὶ ενενηκοντα οὗτος γεγονως
ετη φῦμα εσχεν επὶ τοῦ χείλους καὶ ἀποκαρτερων
επελθόντων αὐτω παῤ εταίρων τινων γραμμάτων
προσενεγκάμενος τροφην καὶ πράξας περὶ ων
ηξίουν οἱ φίλοι, ἀποσχόμενος αὖθις τροφης εξελιπε
τὸν βίον.  ξενοφάνης δε ὁ δεξίνου μεν 20
υἱός, ἀρχελάου δε τοῦ φυσικοῦ μαθητης εβίωσεν
ετη εν καὶ ενενηκοντα· ξενοκράτης δε πλάτωνος
μαθητης γενόμενος τεσσαρα καὶ ὀγδοηκοντα·
καρνεάδης δε ὁ της νεωτερας ἀκαδημίας ἀρχηγὸς
ετη πεντε καὶ ὀγδοηκοντα· χρύσιππος εν καὶ
ὀγδοηκοντα· διογενης δε ὁ σελευκεὺς ἀπὸ τίγριος
στωϊκὸς φιλόσοφος ὀκτω καὶ ὀγδοηκοντα· ποσειδωνιος
ἀπαμεὺς της συρίας, νόμω δε ῥόδιος,  πλάτων δε 21
ὁ ἱερωτατος εν καὶ ὀγδοηκοντα. ἀθηνόδωρος
σάνδωνος ταρσεὺς στωϊκός, ὃς καὶ διδάσκαλος
εγενετο καίσαρος σεβαστοῦ θεοῦ, ὑφʼ οὗ η
ταρσεων πόλις καὶ φόρων εκουφίσθη, δύο καὶ
ὀγδοηκοντα ετη βιοὺς ετελεύτησεν εν τη πατρίδι,
καὶ τιμὰς ὁ ταρσεων δημος αὐτω κατʼ
ετος εκαστον ἀπονεμει ως ηρωϊ. νεστωρ δε
στωϊκὸς ἀπὸ ταρσοῦ διδάσκαλος καίσαρος
τιβερίου ετη δύο καὶ ενενηκοντα· ξενοφων δε
ὁ γρύλου ὑπερ τὰ ενενηκοντα εβίωσεν ετη.
οὗτοι μεν φιλοσόφων οἱ ενδοξοι.  συγγραφεων δε κτησίβιος μεν ετων εκατον καὶ 22
τεσσάρων1 εν περιπάτω ετελεύτησεν, ως ἀπολλόδωρος
εν τοῖς χρονικοῖς ἱστορεῖ. ἱερωνυμος δε εν
πολεμοις γενόμενος καὶ πολλοὺς καμάτους ὑπομείνας
καὶ τραύματα εζησεν ετη τεσσαρα καὶ εκατόν,
ως ἀγαθαρχίδης εν τη ενάτη των περὶ της ἀσίας
ἱστοριων λεγει, καὶ θαυμάζει γε τὸν ἄνδρα ως
μεχρι της τελευταίας ημερας ἄρτιον ὄντα εν ταῖς
συνουσίαις καὶ πᾶσι τοῖς αἰσθητηρίοις, μηδενὸς
γενόμενον των πρὸς ὑγίειαν ελλιπη. ελλάνικος
ὁ λεσβιος ὀγδοηκοντα καὶ πεντε, καί φερεκύδης
ὁ σύριος ὁμοίως ὀγδοηκοντα καὶ πεντε. τίμαιος
ὁ ταυρομενίτης εξ καὶ ενενηκοντα· ἀριστόβουλος
δε ὁ κασανδρεὺς ὑπερ τὰ ενενηκοντα ετη λεγεται
βεβιωκεναι, την ἱστορίαν δε τεταρτον καὶ ὀγδοηκοστὸν
ετος γεγονως ηρξατο συγγράφειν, ως 1 text belin : ρκδ (a misreading of ρκ΄δ) mss.  ῥητόρων δε γοργίας, ὅν τινες σοφιστην καλοῦσιν, 23
ετη εκατὸν ὀκτω· τροφης δε ἀποσχόμενος ετελεύτησεν·
ὅν φασιν ερωτηθεντα την αἰτίαν τοῦ
μακροῦ γηρως καὶ ὑγιεινοῦ εν πάσαις ταῖς αἰσθησεσιν
εἰπεῖν, διὰ τὸ μηδεποτε συμπεριενεχθηναι
ταῖς ἄλλων εὐωχίαις. ἰσοκράτης εξ καὶ ενενηκοντα
ετη γεγονως τὸν πανηγυρικὸν εγραφε λόγον,
περὶ ετη δε ενὸς ἀποδεοντα εκατὸν γεγονως ως
ησθετο ἀθηναίους ὑπὸ φιλίππου εν τη περὶ
χαιρωνειαν μάχη νενικημενους, ποτνιωμενος τὸν
εὐριπίδειον στίχον προηνεγκατο εἰς εαυτὸν
ἀναφερων,  σιδωνιόν ποτʼ ἄστυ κάδμος εκλιπων·  σοφοκλης ὁ τραγωδοποιὸς ῥᾶγα σταφυλης 24
καταπιων ἀπεπνίγη πεντε καὶ ενενηκοντα ζησας
ετη. οὗτος ὑπὸ ἰοφωντος τοῦ υἱεος επὶ τελει  κρατῖνος δε ὁ της 25
κωμωδίας ποιητης επτὰ 1 πρὸς τοῖς ενενηκοντα
ετεσιν εβίωσε, καὶ πρὸς τω τελει τοῦ βίου διδάξας
την πυτίνην καὶ νικησας μετʼ οὐ πολὺ ετελεύτα.
καὶ φιλημων δε ὁ κωμικός, 2 ὁμοίως τω κρατίνω
επτὰ καὶ ενενηκοντα ετη βιούς, κατεκειτο μεν επὶ
κλίνης ηρεμων, θεασάμενος δε ὄνον τὰ παρεσκευασμενα
αὐτω σῦκα κατεσθίοντα ωρμησε μεν εἰς
γελωτα, καλεσας δε τὸν οἰκετην καὶ σὺν πολλω
καὶ ἀθρόω γελωτι εἰπων προσδοῦναι τω ὄνω
ἀκράτου ῥοφεῖν ἀποπνιγεὶς ὑπὸ τοῦ γελωτος
ἀπεθανεν. καὶ επίχαρμος δε ὁ της κωμωδίας
ποιητης καὶ αὐτὸς ενενηκοντα καὶ επτὰ ετη
λεγεται βιωναι.  ἀνακρεων δε ὁ των μελων 26
ποιητης εζησεν ετη πεντε καὶ ὀγδοηκοντα, καὶ
στησίχορος δε ὁ μελοποιὸς ταὐτά, σιμωνίδης δε
ὁ κεῖος ὑπερ τὰ ενενηκοντα.  γραμματικων δε ερατοσθενης μεν ὁ ἀγλαοῦ 27
κυρηναῖος, ὃν οὐ μόνον γραμματικόν, ἀλλὰ
καὶ ποιητην ἄν τις ὀνομμάσειεν καὶ φιλόσοφον
καὶ γεωμετρην, δύο καὶ ὀγδοηκοντα οὗτος εζησεν
ετη.  καὶ λυκοῦργος δε ὁ νομοθετης των λακεδαιμονίων 28
πεντε καὶ ὀγδοηκοντα ετη ζησαι ἱστορεῖται. 1 επτὰ ν, vulg.: τεσσαραα other mss., schwartz. 2 ὁ κωμικὸς mss.: κωμικὸς schwartz.  τοσούτους εδυνηθημεν βασιλεας καὶ πεπαιδευμενους 29
ἀθροῖσαι· επεὶ δε ὑπεσχόμην καὶ
ῥωμαίων τινὰς καὶ των την ἰταλίαν οἰκησάντων
μακροβίων ἀναγράψαι, τούτους σοι, θεων βουλομενων,
ἱερωτατε κυίντιλλε, εν ἄλλω δηλωσομεν
λογω.