    περι συριγγων. 1. σύριγγες γίνονται μεν ὑπὸ φλασμάτων καὶ φυμάτων, γίνονται  2. πρωτον μεν οὖν ὅταν τι τοιοῦτον αἴσθη φυόμενον φῦμα, τάμνειν  3. ην δε νοσεοντα ηδη την σύριγγα παραλάβης, λαβων σκορόδου  4. ετερη θεραπείη· ωμόλινον λαβων ως λεπτότατον, συμβάλλειν  5. ην δε μη διαβεβρωκη η σύριγξ, προμηλωσας μηλη, τεμνε  6. ην δε εν χωρίω η, ὃ μη οἷόν τε τάμνειν, βαθείη δε καὶ η  7. ην ὁ ἀρχὸς φλεγμηνη, καὶ ὀδύνη εχη καὶ πυρετὸς, καὶ ες  8. η δε στραγγουρίη επιπίπτει εκ τωνδε· θερμαινομενη η κύστις  9. ην δε ὁ ἀρχὸς εκπίπτη, ἀνωσας σπόγγω μαλθακω, καὶ καταχρίσας  10. ην δε γενηται ὀδύνη καὶ μη φλεγμηνη, λίτρον ὀπτησας