      αναλυτικων προτερων α. πρωτον εἰπεῖν περὶ τί καὶ τίνος εστὶν η σκεψις, ὅτι περὶ 24a πρότασις μεν οὖν εστὶ λόγος καταφατικὸς η ἀποφατικός
τινος κατά τινος· οὗτος δε η καθόλου η εν μερει η ἀδιόριστος.
λεγω δε καθόλου μεν τὸ παντὶ η μηδενὶ ὑπάρχειν, εν μερει
δε τὸ τινὶ η μη τινὶ η μη παντὶ ὑπάρχειν, ἀδιόριστον δε τὸ
ὑπάρχειν η μη ὑπάρχειν ἄνευ τοῦ καθόλου η κατὰ μερος, οἷον 24b ὅρον δε καλω εἰς ὃν διαλύεται η πρότασις, οἷον τό τε κατηγορούμενον
καὶ τὸ καθʼ οὗ κατηγορεῖται, προστιθεμενου η διαιρουμενου τοῦ ὑποκειμενου 25a επεὶ δε πᾶσα πρότασίς εστιν η τοῦ ὑπάρχειν η τοῦ εξ 
ἀνάγκης ὑπάρχειν η τοῦ ενδεχεσθαι ὑπάρχειν, τούτων· δε αἱ
μεν καταφατικαὶ αἱ δε ἀποφατικαὶ καθʼ εκάστην πρόσρησιν,
πάλιν δε των καταφατικων καὶ ἀποφατικων αἱ μεν καθόλου πρωτον μεν οὖν εστω στερητικη καθόλου η α β πρότασις.  τὸν αὐτὸν δε τρόπον εξει καὶ επὶ των ἀναγκαίων προτάσεων.
η μεν γὰρ καθόλου στερητικη καθόλου ἀντιστρεφει, των
δε καταφατικων εκατερα κατὰ μερος. εἰ μεν γὰρ ἀνάγκη
τὸ τω β μηδενὶ ὑπάρχειν, ἀνάγκη καὶ τὸ β τω α μηδενὶ επὶ δε των ενδεχομενων, επειδη πολλαχως λεγεται
τὸ ενδεχεσθαι (καὶ γὰρ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ μη ἀναγκαῖον
καὶ τὸ δυνατὸν ενδεχεσθαι λεγομεν), εν μεν τοῖς καταφατικοῖς
ὁμοίως εξει κατὰ την ἀντιστροφην εν ἅπασιν. εἰ γὰρ τὸ α 25b διωρισμενων δε τούτων λεγωμεν ηδη διὰ τίνων καὶ πότε 
καὶ πως γίνεται πᾶς συλλογισμός· ὕστερον δε λεκτεον περὶἀποδείξεως.
πρότερον δε περὶ συλλογισμοῦ λεκτεον η περὶ
ἀποδείξεως διὰ τὸ καθόλου μᾶλλον εἶναι τὸν συλλογισμόν· ὅταν οὖν ὅροι τρεῖς οὕτως εχωσι πρὸς ἀλληλους ωστε τὸν
εσχατον εν ὅλω εἶναι τω μεσω καὶ τὸν μεσον εν ὅλω τω πρωτω
η εἶναι η μη εἶναι, ἀνάγκη των ἄκρων εἶναι συλλογισμὸν 26a εἰ δʼ ὁ μεν καθόλου των ὅρων ὁ δʼ εν μερει πρὸς τὸν ετερον,
ὅταν μεν τὸ καθόλου τεθη πρὸς τὸ μεῖζον ἄκρον η κατηγορικὸν η
στερητικόν, τὸ δε εν μερει πρὸς τὸ ελαττον κατηγορικόν, ἀνάγκη
συλλογισμὸν εἶναι τελειον, ὅταν δε πρὸς τὸ ελαττον η εὰν δε πρὸς τὸ ελαττον ᾿οὐδʼ ὅταν τὸ μεν πρὸς 26b ἀδιορίστου τε καὶ εν μερει ληφθεντος οὐδε εὰν ἄμφω τὰ διαστηματα κατὰ μερος
η κατηγορικως η στερητικως, η τὸ μεν κατηγορικως τὸ δε
στερητικως λεγηται, η τό μεν ἀδιόριστον τὸ δε διωρισμενον, η
ἄμφω ἀδιόριστα, οὐκ εσται συλλογισμός οὐδαμως. ὅροι δε κοινοὶ φανερὸν οὖν εκ των εἰρημενων ως εὰν η συλλογισμός εν
τούτω τω σχηματι κατὰ μερος, ὅτι ἀνάγκη τοὺς ὄρους οὕτως
εχειν ως εἴπομεν· ἄλλως γὰρ εχόντων οὐδαμως γίνεται. δηλον
δε καὶ ὅτι πάντες οἱ εν ᾳὐτω συλλογισμοὶ τελειοί εἰσι· ὅταν δε τὸ αὐτὸ τω μεν παντὶ τω δε μηδενὶ ὑπάρχη, 27a εὰν δε πρὸς τὸν ετερον η καθόλου τὸ μεσον, ὅταν μεν
πρὸς τὸν μείζω γενηται καθόλου η κατηγορικως η στερητικως,
(πρὸς δε τὸν ελάττω κατὰ μερος καὶ ἀντικειμενως τω καθόλου
(λεγω δε τὸ ἀντικειμενως, εἰ μεν τὸ καθόλου στερητικόν, τὸ
εν. μερει καταφατικόν· εἰ δε κατηγορικὸν τὸ καθόλου, τὸ εν 27b ὅταν μεν οὖν ἀντικείμενον η τὸ καθόλου τω κατὰ μερος, φανερὸν οὖν εκ των εἰρημενων ὅτι εάν τε οὕτως εχωσιν οἱ 28a  εὰν δε τω αὐτω τὸ μεν παντὶ τὸ δε μηδενὶ ὑπάρχη, καθόλου 28b εὰν δʼ ὁ μεν η καθόλου πρὸς τὸ μεσον ὁ δʼ εν μερει,
κατηγορικων μεν ὄντων ἀμφοῖν ἀνάγκη γίνεσθαι συλλογισμόν,
ἂν ὁποτεροσοῦν η καθόλου των ὅρων. εἰ γὰρ τὸ μεν ρ
παντὶ τω σ τὸ δε π τινί, ἀνάγκη τὸ π τινὶ τω ρ ὑπάρχειν.
επεὶ γὰρ ἀντιστρεφει τὸ καταφατικόν, ὑπάρξει τὸ σ εὰν δʼ ὁ μεν η κατηγορικὸς ὁ δε
στερητικός, καθόλου δε ὁ κατηγορικός, ὅταν μεν ὁ ελάττων η
κατηγορικός, εσται συλλογισμός. εἰ γὰρ τὸ παντὶ τω σ,
τὸ δε τινὶ μη ὑπάρχει, ἀνάγκη τὸ τινὶ τω ρ μη ὑπάρχειν.
εἰ γὰρ παντί, καὶ τὸ ρ παντὶ τω σ, καὶ τὸ π παντὶ 29a οὐδ’ ἂν φανερὸν οὖν καὶ εν τούτω τω σχηματι πότʼ εσται καὶ πότʼ
οὐκ εσται συλλογισμός, καὶ ὅτι εχόντων τε των ὅρων ως
ελεχθη γίνεται συλλογισμός εξ ἀνάγκης, ἄν τʼ η συλλογισμός,
ἀνάγκη τοὺς ὅρους οὕτως εχειν. φανερὸν δε καὶ ὅτι πάντες δηλον δε καὶ ὅτι εν ἅπασι τοῖς σχημασιν, ὅταν μη γίνηται φανερὸν δε καὶ ὅτι πάντες οἱ ἀτελεῖς συλλογισμοὶ τελειοῦνται
διὰ τοῦ πρωτου σχηματος. η γὰρ δεικτικως η διὰ τοῦ
ἀδυνάτου περαίνονται πάντες· ἀμφοτερως δε γίνεται τό πρωτον
σχημα, δεικτικως μεν τελειουμενων, ὅτι διὰ της ἀντιστροφης
επεραίνοντο πάντες, η δʼ ἀντιστροφη τὸ πρωτον εποίει σχημα, 29b εστι δε καὶ ἀναγαγεῖν πάντας τοὺς συλλογισμούς εἰς
τοὺς εν τω πρωτω σχηματι καθόλου συλλογισμούς. οἱ μεν
γὰρ εν τω δευτερω φανερὸν ὅτι διʼ εκείνων τελειοῦνται, πλην
οὐχ ὁμοίως πάντες, ἀλλʼ οἱ μεν καθόλου τοῦ στερητικοῦ ἀντιστραφεντος, οἱ μεν οὖν των συλλογισμων ὑπάρχειν η μη ὑπάρχειν
δεικνύντες εἴρηται πως εχουσι, καὶ καθʼ εαυτοὺς οἱ εκ τοῦ αὐτοῦ
σχηματος καὶ πρὸς ἀλληλους οἱ εκ των ετερων.  επεὶ δʼ ετερόν εστιν ὑπάρχειν τε καὶ εξ ἀνάγκης ὑπάρχειν
καὶ ενδεχεσθαι ὑπάρχειν (πολλὰ γὰρ ὑπάρχει μεν, οὐ επὶ μεν οὖν των ἀναγκαίων σχεδὸν ὁμοίως εχει καὶ
επὶ των ὑπαρχόντων· ωσαύτως γὰρ τιθεμενων των ὅρων εν
τε τω ὑπάρχειν καὶ τω εξ ἀνάγκης ὑπάρχειν η μη ὑπάρχειν
εσται τε καὶ οὐκ εσται συλλογισμός, πλην διοίσει τω
προσκεῖσθαι τοῖς ὅροις τὸ εξ ἀνάγκτης ὑπάρχειν η μη ὑπάρχειν. 30a συμβαίνει δε ποτε καὶ της ετερας προτάσεως ἀναγκαίας 
οὔσης ἀναγκαῖον γίνεσθαι τὸν συλλογισμόν, πλην οὐχ
ὁποτερας ετυχεν, ἀλλὰ της πρὸς τὸ μεῖζον ἄκρον, οἷον εἰ τὸ.
μεν α τω β εξ ἀνάγκης εἴληπται ὑπάρχον η μη ὑπάρχον,
τὸ δε β τω γ ὑπάρχον μόνον· οὕτως γὰρ εἰλημμενων των 30b  επὶ δε τοῦ δευτερου σχηματος, εἰ μεν η στερητικη πρότασίς
εστιν ἀναγκαία, καὶ τὸ συμπερασμα εσται ἀναγκαῖον,
εἰ δʼ η κατηγορικη, οὐκ ἀναγκαῖον. εστω γὰρ πρωτον η στερητικη
ἀναγκαία, καὶ τὸ α τω μεν β μηδενὶ ενδεχεσθω, τω εἰ δε η κατηγορικη πρότασίς 31a ὁμοίως δʼ εξει καὶ επὶ των εν μερει συλλογισμων.
ὅταν μεν γὰρ η στερητικη πρότασις καθόλου τʼ η· καὶ ἀναγκαία,
καὶ τὸ συμπερασμα εσται ἀναγκαῖον· ὅταν δε η κατηγορικη
καθόλου, η δε στερητικη κατὰ μερος, οὐκ εσται τὸ εν δε τω τελευταίω σχηματι καθόλου μεν ὄντων των 
ὅρων πρός τὸ μεσον καὶ κατηγορικων ἀμφοτερων των προτάσεων, πάλιν 31b εἰ μεν οὖν οἱ ὅροι καθόλου πρὸς τὸ μεσον εἰσίν, εἴρηται
πότε εσται τὸ συμπερασμα ἀναγκαῖον· εἰ δʼ ὁ μεν καθόλου
ὁ δʼ εν μερει, κατηγορικων μεν ὄντων ἀμφοτερων, ὅταν τὸ
καθόλου γενηται ἀναγκαῖον, καὶ τὸ συμπερασμα εσται ἀναγκαῖον.
ἀπόδειξις δʼ η αὐτη η καὶ πρότερον· ἀντιστρεφει γὰρ εἰ δʼ ὁ μεν κατηγορικός ὁ δε στερητικός των ὅρων,
ὅταν μεν η τὸ καθόλου στερητικόν τε καὶ ἀναγκαῖον, καὶ τὸ 32a φανερὸν οὖν ὅτι τοῦ μεν ὑπάρχειν οὐκ εστι συλλογισμός, 
εὰν μη ἀμφότεραι ωσιν αἰ προτάσεις εν τω ὑπάρχειν, τοῦ.
δʼ ἀναγκαίου εστι καὶ της ετερας μόνον ἀναγκαίας οὔσης. εν περὶ μεν οὖν τοῦ ἀναγκαίου, πως γίγνεται καὶ τίνα διαφορὰν εχει πρὸς τὸ ὑπάρχον, εἴρηται σχεδὸν ἱκανως· περὶ δε
τοῦ ενδεχομενου μετὰ ταῦτα λεγωμεν πότε καὶ πως καὶ διὰ
τίνων εσται συλλογισμός. λεγω δʼ ενδεχεσθαι καὶ τὸ ενδεχόμενον,
οὗ μη ὄντος ἀναγκαίου, τεθεντος δʼ ὑπάρχειν, οὐδεν εσται
διὰ τοῦτʼ ἀδύνατον· τὸ γὰρ ἀναγκαῖον ὁμωνύμως ενδεχεσθαι ὅτι δε τοῦτʼ εστι τὸ ενδεχόμενον, φανερὸν εκ τε των
ἀποφάσεων καὶ των καταφάσεων των ἀντικειμενων· τὸ γὰρ
οὐκ ενδεχεται ὑπάρχειν καὶ ἀδύνατον ὑπάρχειν καὶ ἀνάγκτη
μη ὑπάρχειν ητοι ταὐτά εστιν η ἀκολουθεῖ ἀλληλοις, ωστε
καὶ τὰ ἀντικείμενα, τὸ ενδεχεται ὑπάρχειν καὶ οὐκ 32b διωρισμενων δε τούτων πάλιν λεγωμεν ὅτι τὸ ενδεχεσθαι ταῦτα μεν οὖν διορισθησεται μᾶλλον εν τοῖς επομενοις·
νῦν δε λεγωμεν πότε καὶ πως καὶ τίς εσται συλλογισμὸς εκ των  ὅταν οὖν τὸ παντὶ τω β ενδεχηται καὶ τὸ β παντὶ
τω γ, συλλογισμὸς εσται τελειος ὅτι τὸ α παντὶ τω γ ενδεχεται
ὑπάρχειν. τοῦτο δε φανερὸν εκ τοῦ ὁρισμοῦ· τὸ γὰρ 33a εὰν δʼ η μεν καθόλου των προτάσεων η δʼ εν μερει ληφθη,
πρὸς μεν τὸ μεῖζον ἄκρον κειμενης της καθόλου συλλογισμὸς
εσται τελειος]. εἰ γὰρ τὸ παντὶ τω β ενδεχεται, τὸ δε β
τινὶ τω γ, τὸ α τινὶ τω γ ενδεχεται. τοῦτο δε φανερὸν εκ τοῦ
ὁρισμοῦ τοῦ ενδεχεσθαι. πάλιν εἰ τὸ ενδεχεται μηδενὶ τω β, εὰν δʼ η πρὸς τὸ μεῖζον 33b φανερὸν δε ὅτι καθόλου των ὅρων ὄντων εν ταῖς ενδεχομεναις
προτάσεσιν ἀεὶ γίνεται συλλογισμὸς εν τω πρωτω εὰν δʼ η μεν ὑπάρχειν η δʼ ενδεχεσθαι λαμβάνηται 
των προτάσεων, ὅταν μεν η πρὸς τὸ μεῖζον ἄκρον ενδεχεσθαι ὅτι μεν οὖν τοῦ ὑπάρχειν τιθεμενου πρὸς τὸ ελαττον ἄκρον 34a διωρισμενων δη τούτων ὑπαρχετω τὸ α παντὶ τω β, 34b εγχωρεῖ δε καὶ διὰ τοῦ πρωτου
σχηματος ποιησαι τὸ ἀδύνατον, θεντας τω γ τὸ β ὑπάρχειν.
εἰ γὰρ τὸ β παντὶ τω γ ὑπάρχει, τὸ δε α παντὶ τω δεῖ δε λαμβάνειν τὸ παντὶ ὑπάρχον μη κατὰ χρόνον
ὁρίσαντας, οἷον νῦν η εν τωδε τω χρόνω, ἀλλʼ ἁπλως· διὰ
τοιούτων γὰρ προτάσεων καὶ τοὺς συλλογισμούς ποιοῦμεν, πάλιν εστω στερητικη πρότασις καθόλου η α β, καὶ
εἰληφθω τὸ μεν α μηδενὶ τω β ὑπάρχειν, τὸ δε β παντὶ 35a εὰν δε τὸ στερητικὸν τεθη πρὸς τὸ ελαττον ἄκρον ενδεχεσθαι
σημαῖνον, εξ αὐτων μεν των εἰλημμενων προτάσεων φανερὸν οὖν ὅτι καθόλου των ὅρων ὄντων, καὶ της μεν
ὑπάρχειν της δʼ ενδεχεσθαι λαμβανομεντης των προτάσεων,
ὅταν η πρός τὸ ελαττον ἄκρον ενδεχεσθαι λαμβάνηται πρότασις,
ἀεὶ γίνεται συλλογισμός, πλην ὁτε μεν εξ αὐτων
ὁτε δʼ ἀντιστραφείσης της προτάσεως. πότε δε τούτων εκάτερος εὰν δε τὸ μεν καθόλου
τὸ δʼ εν μερει ληφθη των διαστημάτων, ὅταν μεν τὸ πρὸς
τὸ μεῖον ἄκρον καθόλου τεθη καὶ ενδεχόμενον, εἴτʼ ἀποφατικὸν
εἴτε καταφατικόν, τὸ δʼ εν μερει καταφατικόν καὶ
ὑπάρχον, εσται συλλογισμὸς τελειος, καθάπερ καὶ καθόλου 35b καὶ η μη ὑπάρχειν οὐδ᾿  ὅταν δʼ η μεν εξ ἀνάγκης ὑπάρχειν η δʼ ενδεχεσθαι
σημαίνη των προτάσεων, ὁ μεν συλλογισμὸς εσται τὸν αὐτὸν
τρόπον εχόντων των ὅρων, καὶ τελειος ὅταν πρὸς τω ελάττονι ὅτι μεν οὖν καταφατικων ὄντων των ὅρων οὐ γίνεται τὸ
συμπερασμα ἀναγκαῖον, φανερόν. ὑπαρχετω γὰρ τὸ μεν α
παντὶ τω β εξ ἀνάγκης, τὸ δε β ενδεχεσθω παντὶ τω γ. 36a εἰ δε μη ὁμοιοσχημονες αἱ προτάσεις,
εστω πρωτον η στερητικη ἀναγκαία, καὶ τὸ μεν α μηδενὶ
ενδεχεσθω τω β, τὸ δε β παντὶ τω γ ενδεχεσθω. τὸν αὐτὸν δε τρόπον εξει κἀπὶ των εν μερει συλλογισμων.
ὅταν μεν γὰρ η τὸ στερητικὸν ἀναγκαῖον, καὶ τὸ συμπερασμα εσται
τοῦ μη ὑπάρχειν. οἷον εἰ τὸ μεν α μηδενὶ τω β ενδεχεται ὑπάρχειν,
τὸ δε β τινὶ τω γ ενδεχεται ὑπάρχειν, ἀνάγκη τὸ α τινὶ 36b φανερὸν οὖν εκ των εἰρημενων ὅτι ὁμοίως εχόντων των δηλον δε καὶ ὅτι πάντες ἀτελεῖς οἱ συλλογισμοὶ εν δε τω δευτερω σχηματι ὅταν μεν ενδεχεσθαι λαμβάνωσιν 
ἀμφότεραι αἱ προτάσεις, οὐδεὶς εσται συλλογισμός,
οὔτε κατηγορικων οὔτε στερητικων τιθεμενων, οὔτε καθόλου οὔτε
κατὰ μερος· ὅταν δε η μεν ὑπάρχειν η δʼ ενδεχεσθαι σημαίνη, πρωτον οὖν δεικτεον ὅτι οὐκ ἀντιστρεφει τὸ εν τω ενδεχεσθαι
στερητικόν, οἷον εἰ τὸ ενδεχεται μηδενὶ τω β, οὐκ ἀνάγκη καὶ
τὸ β ενδεχεσθαι μηδενὶ τω α. κείσθω γὰρ τοῦτο, καὶ ενδεχεσθω
τὸ β μηδενὶ τω α ὑπάρχειν. οὐκοῦν επεὶ ἀντιστρεφουσιν αἱ εν
τω ενδεχεσθαι καταφάσεις ταῖς ἀποφάσεσι, καὶ αἱ εναντίαι 37a ἀλλὰ μην οὐδʼ εκ τοῦ ἀδυνάτου δειχθησεται τούτου δε δειχθεντος κείσθω τὸ α τω μεν β ενδεχεσθαι
μηδενί, τω δε γ παντί. διὰ μεν οὖν της ἀντιστροφης οὐκ εσται
συλλογισμός· εἴρηται γὰρ ὅτι οὐκ ἀντιστρεφει η τοιαύτη πρότασις.
ἀλλʼ οὐδε διὰ τοῦ ἀδυνάτου τεθεντος γὰρ τοῦ β ⟨μη⟩ παντὶ 37b εἰ δʼ η μεν ὑπάρχειν η δʼ ενδεχεσθαι σημαίνει, της τὸν αὐτὸν δε τρόπον εξει κἀπὶ των εν μερει συλλογισμων.
ὅταν μεν γὰρ η τὸ καταφατικὸν ὑπάρχον, εἴτε κα· 38a  εὰν δʼ η μεν εξ ἀνάγκης η δʼ ενδεχεσθαι σημαίνη
των προτάσεων, της μεν στερητικης ἀναγκαίας οὔσης εσται
συλλογισμός, οὐ μόνον ὅτι ενδεχεται μη ὑπάρχει, ἀλλὰ πάλιν εστω τὸ κατηγορικὸν 38b εὰν δʼ ὁμοιοσχημονες ωσιν αἱ προτάσεις, στερητικων μεν
οὐσων ἀεὶ γίνεται συλλογισμὸς ἀντιστραφείσης της κατὰ
τὸ ενδεχεσθαι προτάσεως καθάπερ εν τοῖς πρότερον. εἰληφθω
γὰρ τὸ α τω μεν β εξ ἀνάγκης μη ὑπάρχειν, τω ὁμοίως δʼ εξει κἀπὶ των εν μερει συλλογισμων·
ὅταν μεν γὰρ η τὸ στερητικὸν καθόλου τε καὶ ἀναγκαῖον, 39a  εν δε τω τελευταίω σχηματι καὶ ἀμφοτερων ενδεχομενων
καὶ της ετερας εσται συλλογισμός. ὅταν μεν εστωσαν δη πρωτον ενδεχόμεναι, καὶ τὸ α καὶ τὸ 39b εὰν δε η μεν ὑπάρχειν η δʼ ενδεχεσθαι σημαίνη 
των προτάσεων, τὸ μεν συμπερασμα εσται ὅτι ενδεχεται εἰ δʼ η μεν καθόλου των προτάσεων η δʼ εν μερει,
κατηγορικων μεν οὐσων ἀμφοτερων, η της μεν καθόλου
στερητικης της δʼ εν μερει καταφατικης, ὁ αὐτὸς τρόπος
εσται των συλλογισμων· πάντες γὰρ περαίνονται διὰ τοῦ
πρωτου σχηματος. ωστε φανερὸν ὅτι τοῦ ενδεχεσθαι καὶ οὐ ὅταν δʼ ἀδιόριστοι η εν μερει ληφθωσιν ἀμφότεραι, 40a εἰ δʼ εστὶν η μεν ἀναγκαία των προτάσεων η δʼ ενδεχομενη, εστωσαν δη κατηγορικοὶ πρωτον οἱ ὅροι,
καὶ τὸ μεν α παντὶ τω γ ὑπαρχετω εξ ἀνάγκης, τὸ δε
β παντὶ ενδεχεσθω ὑπάρχειν. επεὶ οὖν τὸ μεν α παντὶ
τω γ ἀνάγκη, τὸ δε γ τινὶ τω β ενδεχεται, καὶ τὸ α ὁμοίως δʼ εξει καὶ εἰ ὁ μεν καθόλου των ὅρων ὁ δʼ
εν μερει πρὸς τὸ μεσον· κατηγορικων μεν γὰρ ὄντων ἀμφοτερων 40b  ὅτι μεν οὖν οἱ εν τούτοις τοῖς σχημασι συλλογισμοὶ
τελειοῦνταί τε διὰ των εν τω πρωτω σχηματι καθόλου
συλλογισμων καὶ εἰς τούτους ἀνάγονται, δηλον εκ των εἰρημενων·
ὅτι δʼ ἁπλως πᾶς συλλογισμὸς οὕτως εξει, νῦν ἀνάγκη δη πᾶσαν ἀπόδειξιν καὶ πάντα συλλογισμὸν
η ὑπάρχον τι η μη ὑπάρχον δεικνύναι, καὶ τοῦτο η καθόλου
η κατὰ μερος, ετι η δειπτικως η εξ ὑποθεσεως. τοῦ δʼ εξ εἰ δη δεοι τὸ α κατὰ τοῦ β συλλογίσασθαι η ὑπαρχον 41a ὅτι μεν οὖν οἱ δεικτικοὶ περαίνονται διὰ των προειρημενων
σχημάτων, φανερόν· ὅτι δε καὶ οἱ εἰς τὸ ἀδύνατον, δηλον
εσται διὰ τούτων. πάντες γὰρ οἱ διὰ τοῦ ἀδυνάτου περαίνοντες
τὸ μεν ψεῦδος συλλογίζονται, τὸ δʼ εξ ἀρχης εξ 41b  ετι τε εν ἅπαντι δεῖ κατηγορικόν τινα των ὅρων εἶναι
καὶ τὸ καθόλου ὑπάρχειν· ἄνευ γὰρ τοῦ καθόλου η
οὐκ εσται συλλογισμὸς η οὐ πρὸς τὸ κείμενον, η τὸ εξ ἀρχης
αἰτησεται. κείσθω γὰρ την μουσικην ηδονην εἶναι σπουδαίαν.
εἰ μεν οὖν ἀξιωσειεν ηδονην εἶναι σπουδαίαν μη προσθεὶς φανερὸν δε καὶ ἀπλως πότʼ εσται καὶ πότʼ οὐκ εσται
συλλογισμός, καὶ πότε δυνατὸς καὶ πότε τελειος, καὶ ὅτι
συλλογισμοῦ ὄντος ἀναγκαῖον εχειν τοὺς ὅρους κατά τινα δηλον δε καὶ ὅτι πᾶσα ἀπόδειξις εσται διὰ τριων ὅρων 
καὶ οὐ πλειόνων, εὰν μη διʼ ἄλλων καὶ ἄλλων τὸ αὐτὸ
συμπερασμα γίνηται, οἷον τὸ διά τε των β καὶ διὰ
των γ δ, η διὰ των α β καὶ α γ δ· πλείω γὰρ μεσα των 42a εἰ δʼ οὖν μη πλείους ἀλλʼ εἷς, οὕτω μεν ενδεχεται γενεσθαι
διὰ πλειόνων τὸ αὐτὸ συμπερασμα, ως δε τὸ διὰ των
α β, ἀδύνατον. εστω γὰρ τὸ ε συμπεπερασμενον εκ των
α β γ δ. οὐκοῦν ἀνάγκη τι αὐτων ἄλλο πρὸς ἄλλο εἰληφθαι, εἰ δʼ εκ των α β τούτου δʼ ὄντος φανεροῦ, δηλον ως καὶ εκ δύο προτάσεων
καὶ οὐ πλειόνων (οἱ γὰρ τρεῖς ὅροι δύο προτάσεις), εἰ
μη προσλαμβάνοιτό τι, καθάπερ εν τοῖς εξ ἀρχης ελεχθη,
πρὸς την τελείωσιν των συλλογισμων. φανερὸν οὖν ως εν ω κατὰ μεν οὖν τὰς κυρίας προτάσεις λαμβανομενων 42b επεὶ δʼ εχομεν περὶ ων οἱ συλλογισμοί, καὶ ποῖον εν 
εκάστω σχηματι καὶ ποσαχως δείκνυται, φανερόν ημῖν εστὶ
καὶ ποῖον πρόβλημα χαλεπὸν καὶ ποῖον εὐεπιχείρητον· τὸ 43a πως μεν οὖν γίνεται πᾶς συλλογισμὸς καὶ διὰ πόσων
ὅρων καὶ προτάσεων, καὶ πως εχουσων πρὸς ἀλληλας, ετι
δε ποῖον πρόβλημα εν εκάστω σχηματι καὶ ποῖον εν πλείοσι
καὶ ποῖον εν ελάττοσι δείκνυται, δηλον εκ των εἰρημενων. πως δʼ εὐπορησομεν αὐτοὶ πρὸς τὸ τιθεμενον ἀεὶ συλλογισμων, ἁπάντων δη των ὄντων τὰ μεν εστι τοιαῦτα ωστε κατὰ 43b δεῖ δη τὰς προτάσεις περὶ εκαστον οὕτως εκλαμβάνειν,
ὑποθεμενον αὐτό πρωτον καὶ τοὺς ὁρισμούς τε καὶ ὅσα ἴδια
τοῦ πράγματός εστιν, εἶτα μετὰ τοῦτο ὅσα επεται τω πράγματι,
καὶ πάλιν οἷς τὸ πρᾶγμα ἀκολουθεῖ, καὶ ὅσα μη δεῖ δʼ εκλεγειν μη τὰ επόμενα
τινί, ἀλλʼ ὅσα ὅλω τω πράγματι επεται, οἷον μη τί
τινὶ ἀνθρωπω ἀλλὰ τί παντὶ ἀνθρωπω επεται· διὰ γὰρ των
καθόλου προτάσεων ὁ συλλογισμός. ἀδιορίστου μεν οὖν ὄντος  κατασκευάζειν μεν οὖν βουλομενοις κατά τινος ὅλου
τοῦ μεν κατασκευαζομενου βλεπτεον εἰς τὰ ὑποκείμενα καθʼ 44a μᾶλλον δʼ φανερὸν οὖν ὅτι εἰς τὰ προειρημενα βλεπτεον εκατερου
καθʼ εκαστον πρόβλημα· διὰ τούτων γὰρ ἅπαντες οἱ συλλογισμοί.
δεῖ δε καὶ των επομενων, καὶ οἷς επεται εκαστον,
εἰς τὰ πρωτα καὶ τὰ καθόλου μάλιστα βλεπειν, οἷον τοῦ 44b δηλον δε καὶ ὅτι διὰ των τριων ὅρων καὶ των δύο προτασεων
η σκεψις, καὶ διὰ των προειρημενων σχημάτων οἱ
συλλογισμοὶ πάντες. δείκνυται γὰρ ὑπάρχειν μεν παντὶ τω
ε τὸ α, ὅταν των γ καὶ ζ ταὐτόν τι ληφθη. τοῦτο δʼ εσται φανερὸν δε καὶ ὅτι αἱ ἄλλαι σκεψεις των κατὰ τὰς δηλον δε καὶ ὅτι ὁποῖα ταὐτὰ ληπτεον τὰ κατὰ την
επίσκεψιν, καὶ οὐχ ὁποῖα ετερα η εναντία, πρωτον μεν
ὅτι τοῦ μεσου χάριν η επίβλεφις, τὸ δε μεσον οὐχ ετερον 45a πάλιν εἰ τὸ β καὶ η μη εγχωρεῖ φανερὸν οὖν ὅτι εξ αὐτων μεν τούτων των επιβλεψεων
οὐδεὶς γίνεται συλλογισμός, ἀνάγκη δʼ εἰ τὸ β καὶ τὸ ζ
εναντία, ταὐτόν τινι εἶναι τὸ β των θ καὶ τὸν συλλογισμὸν τὸν αὐτὸν δε τρόπον εχουσι καὶ οἱ εἰς τὸ ἀδύνατον 
ἄγοντες συλογισμοὶ τοῖς δεικτικοῖς· καὶ γὰρ οὗτοι γίνονται 45b ταῦτα μεν οὖν εσται μᾶλλον φανερὰ διὰ των επομενων,
ὅταν περὶ τοῦ ἀδυνάτου λεγωμεν· νῦν δε τοσοῦτον
ημῖν εστω δηλον, ὅτι εἰς ταὐτὰ βλεπτεον δεικτικως τε βουλομενω
συλλογίζεσθαι καὶ εἰς τὸ ἀδύνατον ἄγειν. εν δε δείκνυται μεν οὖν εκαστον των προβλημάτων οὕτως,
εστι δε καὶ ἄλλον τρόπον ενια συλλογίσασθαι τούτων, οἷον
τὰ καθόλου διὰ της κατὰ μερος επιβλεψεως εξ ὑποθεσεως.
εἰ γὰρ τὸ γ καὶ τὸ ταὐτὰ εἴη, μόνοις δε ληφθείη τοῖς
η τὸ ε ὑπάρχειν, παντὶ ἂν τω ε τὸ ὑπάρχοι· καὶ φανερὸν οὖν εκ των εἰρημενων οὐ μόνον ὅτι εγχωρεῖ.
διὰ ταύτης της ὁδοῦ γίνεσθαι πάντας τοὺς συλλογισμούς,
ἀλλὰ καὶ ὅτι διʼ ἄλλης ἀδύνατον. ἅπας μεν γὰρ συλλογισμὸς
δεδεικται διά τινος των προειρημενων σχημάτων γινόμενος, 46a μεν οὖν ὁδὸς κατὰ πάντων η αὐτη καὶ περὶ φιλοσοφίαν 
καὶ περὶ τεχνην ὁποιανοῦν καὶ μάθημα· δεῖ γὰρ καθόλου μεν οὖν, ὃν δεῖ τρόπον τὰς προτάσεις εκλεγειν,
εἴρηται σχεδόν· διʼ ἀκριβείας δε διεληλύθαμεν εν τη
πραγματείᾳ τη περὶ την διαλεκτικην.  ὅτι δʼ η διὰ των γενων διαίρεσις μικρόν τι μόριόν
εστι της εἰρημενης μεθόδου, ῥᾴδιον ἰδεῖν· εστι γὰρ η διαίρεσις
οἷον ἀσθενης συλλογισμός· ὃ μεν γὰρ δεῖ δείξαι αἰτεῖται,
συλλογίζεται δʼ ἀεί τι των ἄνωθεν. πρωτον δʼ αὐτὸ
τοῦτο ελεληθει τοὺς χρωμενους αὐτη πάντας, καὶ πείθειν 46b φανερὸν δʼ ὅτι οὔτʼ ἀνασκευάσαι ταύτη τη μεθόδω εστιν, οὔτε
περὶ συμβεβηκότος η ἰδίου συλλογίσασθαι, οὔτε περὶ γενους,
οὔτʼ εν οἷς ἀγνοεῖται τὸ πότερον ωδὶ η ωδὶ εχει, οἷονἆῤ
η διάμετρος ἀσύμμετρος η σύμμετρος. εὰν γὰρ λάβη ὅτι ἅπαν εκ τίνων μεν οὖν αἱ ἀποδείξεις γίνονται καὶ πως,
καὶ εἰς ὁποῖα βλεπτεον καθʼ εκαστον πρόβλημα, φανερὸν 47a πρωτον μεν οὖν δεῖ πειρᾶσθαι τὰς δύο προτάσεις εκλαμβάνειν
τοῦ συλλογισμοῦ (ῥᾷον γὰρ εἰς τὰ μείζω διελεῖν
η τὰ ελάττω, μείω δε τὰ συγκείμενα η εξ ων), ἀπατωμεθα δʼ εν τοῖς τοιούτοις εὰν μεν οὖν 47b πολλάκις μεν οὖν ἀπατᾶσθαι συμβαίνει περὶ τοὺς συλλογισμοὺς 
διὰ τὸ ἀναγκαῖον, ωσπερ εἴρητας πρότερον, ενίοτεδε
παρὰ την ὁμοιότητα της των ὅρων θεσεως· ὅπερ οὐ χρη
λανθάνειν ημᾶς. οἷον εἰ τὸ α κατὰ τοῦ β λεγεται καὶ τὸ β
κατὰ τοῦ δόξειε γὰρ ἂν οὕτως εχόντων των ὅρων εἶναι αὕτη μεν οὖν η ἀπάτη γίνεται εν τω παρὰ μικρόν·
ως γὰρ οὐδεν διαφερον εἰπεῖν τόδε τωδε ὑπάρχειν η τόδε τωδε παντὶ ὑπάρχειν, συγχωροῦμεν. πολλάκις δε διαψεύδεσθαι 48a φανερὸν οὖν ὅτι εν ἅπασι τούτοις η ἀπάτη γίνεται παρὰ
την των ὅρων εκθεσιν· μεταληφθεντων γὰρ των κατὰ τὰς  οὐ δεῖ δε τοὺς ὅρους ἀεὶ ζητεῖν ὀνόματι εκτίθεσθαι·
πολλάκις γὰρ εσονται λόγοι οἷς οὐ κεῖται ὄνομα· διὸ χαλεπὸν τὸ δε ὑπάρχειν τὸ πρωτον τω μεσω καὶ τοῦτο τω 
ἄκρω οὐ δεῖ λαμβάνειν ως αἰεὶ κατηγορηθησομενων ἀλληλων 48b τὸ αὐτων συμβαίνει δʼ ὁτε μεν επὶ τοῦ μεσου τὸ πρωτον λεγεσθαι,
τὸ δε μεσον επὶ τοῦ τρίτου μη λεγεσθαι, οἷον εἰ
η σοφία εστὶν επιστημη, τοῦ δʼ ἀγαθοῦ εστὶν η σοφία, συμπερασμα
ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ εστιν επιστημη· τὸ μεν δη ἀγαθὸν
οὐκ εστιν επιστημη, η δε σοφία εστὶν επιστημη. ὁτε δε τὸ τὸν αὐτὸν δη 49a  τὸ δʼ ὑπάρχειν τόδε τωδε καὶ τὸ ἀληθεύεσθαι τόδε
κατὰ τοῦδε τοσαυταχως ληπτεον ὁσαχως αἱ κατηγορίαι
διηρηνται, καὶ ταύτας η πη η ἁπλως, ετι η ἀπλᾶς η συμπεπλεγμενας·
ὁμοίως δε καὶ τὸ μη ὑπάρχειν. επισκεπτεον
δε ταῦτα καὶ διοριστεον βελτιον.  τὸ δʼ επαναδιπλούμενον εν ταῖς προτάσεσι πρὸς τω
πρωτω ἄκρω θετεον, οὐ πρὸς τω μεσω. λεγω δʼ οἷον εἰ γενοιτο
συλλογισμός ὅτι της δικαιοσύνης εστιν επιστημη ὅτι
ἀγαθόν, τὸ ὅτι ἀγαθόν η ἀγαθόν πρὸς τω πρωτω θετεον.
εστω γὰρ τὸ α επιστημη ὅτι ἀγαθόν, εφʼ δε β ἀγαθόν, οὐχ η αὐτη δε θεσις των ὅρων ὅταν ἁπλως τι συλλογισθη
καὶ ὅταν τόδε τι η πη η πως, λεγω δʼ οἷον ὅταν
τἀγαθὸν επιστητὸν δειχθη καὶ ὅταν επιστητὸν ὅτι ἀγαθόν· 49b δεῖ δε καὶ μεταλαμβάνειν ἃ τὸ αὐτὸ δύναται, ὀνόματα 
ἀντʼ ὀνομάτων καὶ λόγους ἀντὶ λόγων καὶ ὄνομα καὶ επεὶ δʼ οὐ ταὐτόν εστι τὸ εἶναι την ηδονην ἀγαθὸν καὶ 
τὸ εἶναι την ηδονην τὸ ἀγαθόν, οὐχ ὁμοίως θετεον τοὺς ὅρους,
ἀλλʼ εἰ μεν εστιν ὁ συλλογισμὸς ὅτι η ηδονη τἀγαθόν, τἀγαθόν,
εἰ δʼ ὅτι ἀγαθόν, ἀγαθόν. οὕτως κἀπὶ των ἄλλων.  οὐκ εστι δε ταὐτὸν οὔτʼ εἶναι οὔτʼ εἰπεῖν, ὅτι ω τὸ β
ὑπάρχει, τούτω παντὶ τὸ ὑπάρχει, καὶ τὸ εἰπεῖν τὸ ω οὐ δεῖ δʼ οἴεσθαι παρὰ τὸ εκτίθεσθαί τι συμβαίνειν
ἄτοπον· οὐδεν γὰρ προσχρωμεθα τω τόδε τι εἶναι, ἀλλʼ
ωσπερ ὁ γεωμετρης την ποδιαίαν καὶ εὐθεῖαν τηνδε καὶ 50a  μη λανθανετω δʼ ημᾶς ὅτι εν τω αὐτω συλλογισμω τούς τε πρὸς ὁρισμὸν των λόγων, ὅσοι πρὸς εν τι τυγχάνουσι 
διειλεγμενοι των εν τω ὅρω, πρὸς ὃ διείλεκται θετεον
ὅρον, καὶ οὐ τὸν ἅπαντα λόγον· ηττον γὰρ συμβησεται
ταράττεσθαι διὰ τὸ μηκος, οἷον εἰ τὸ ὕδωρ εδειξεν ὅτι ετι δε τοὺς εξ ὑποθεσεως συλλογισμοὺς οὐ πειρατεο 
ἀνάγειν· οὐ γὰρ εστιν εκ των κειμενων ἀνάγειν. οὐ γὰρ διὰ
συλλογισμοῦ δεδειγμενοι εἰσίν, ἀλλὰ διὰ συνθηκης ωμολογημενοι
πάντες. οἷον εἰ ὑποθεμενος, ἂν δύναμίς τις μία ὁμοίως δε καὶ επὶ των διὰ τοῦ ἀδυνάτου περαινομενων· πολλοὶ δε καὶ ετεροι περαίνονται εξ ὑποθεσεως, οὓς 50b  ὅσα δʼ εν πλείοσι σχημασι δείκνυται των προβλημάτων, των δʼ εν τω δευτερω συλλογισμων οἱ μεν καθόλου
ἀναχθησονται εἰς τὸ πρωτον, των δʼ εν μερει ἅτερος μόνος.
εστω γὰρ τὸ τω μεν β μηδενὶ τω δε γ παντὶ ὑπάρχονἀν.
τιστραφεντος οὖν τοῦ στερητικοῦ τὸ πρωτον εσται σχημα· τὸ πάλιν οἱ μεν εν τω τρίτω σχηματι οὐκ ἀναλυθησονται
πάντες εἰς τὸ πρωτον, οἱ δʼ εν τω πρωτω πάντες εἰς τὸ
τρίτον. ὑπαρχετω γὰρ τὸ α παντὶ τω β, τὸ δε β τινὶ τω 51a των δʼ εν τω τελευταίω σχηματι συλλογισμων εἷς
μόνος οὐκ ἀναλύεται εἰς τὸ πρωτον, ὅταν μη καθόλου τεθη
τὸ στερητικόν, οἱ δʼ ἄλλοι πάντες ἀναλύονται. κατηγορείσθω
γὰρ παντὸς τοῦ γ ὁ α καὶ τὸ β· οὐκοῦν ἀντιστρεψει τὸ γ φανερὸν δε καὶ ὅτι πρὸς τὸ ἀναλύειν εἰς ἄλληλα τὰ
σχηματα η πρὸς τω ελάττονι ἄκρω πρότασις ἀντιστρεπτεα
εν ἀμφοτεροις τοῖς σχημασι· ταύτης γὰρ μετατιθεμενης των δʼ εν τω μεσω σχηματι ἅτερος μεν ἀναλύεται,
ἅτερος δʼ οὐκ ἀναλύεται, εἰς τὸ τρίτον. ὅταν μεν γὰρ η τὸ
καθόλου στερητικόν, ἀναλύεται. εἰ γὰρ τὸ α μηδενὶ τω β,
τω δε γ τινί, ἀμφότερα ὁμοίως ἀντιστρεφει πρὸς τὸ α, καὶ οἱ εκ τοῦ τρίτου δε σχηματος ἀναλυθησονται εἰς
τὸ μεσον, ὅταν η καθόλου τὸ στερητικόν, οἷον εἰ τὸ μηδενὶ φανερὸν οὖν ὅτι οἱ αὐτοὶ συλλογισμοὶ οὐκ ἀναλύονται 51b πως μεν οὖν δεῖ τοὺς συλλογισμοὺς ἀνάγειν, καὶ ὅτι
ἀναλύεται τὰ σχηματα εἰς ἄλληλα, φανερὸν εκ των εἰρημενων. διαφερει δε τι εν τω κατασκευάζειν η ἀνασκευάειν εχει δε τάξιν τηνδε πρὸς ἄλληλα. εστω τὸ εἶναι ἀγαθὸν
εφʼ οὗ α, τὸ δε μη εἶναι ἀγαθὸν εφʼ οὗ β, τὸ δε εἶναι
μη ἀγαθὸν εφʼ οὗ γ, ὑπὸ τὸ β, τὸ δε μη εἶναι μη ἀγαθὸν
εφʼ οὗ δ, ὑπὸ τὸ α. παντὶ δη ὑπάρξει η τὸ α η τὸ 52a ὁμοίως δʼ εχουσι καὶ αἰ στερησεις πρὸς τὰς κατηγορίας
ταύτη τη θεσει. ἴσον εφʼ οὗ τὸ α, οὐκ ἴσον εφʼ οὗ
β, ἄνισον εφʼ οὗ γ, οὐκ ἄνισον εφʼ οὗ δ. καὶ επὶ πολλων δε, ων τοῖς μεν ὑπάρχει τοῖς δʼ οὐχ
ὑπάρχει ταὐτόν, η μεν ἀπόφασις ὁμοίως ἀληθεύοιτʼ ἄν, ὅτι· επεὶ δε δηλον ὅτι ετερον σημαίνει ἁπλως δʼ ὅταν οὕτως εχη τὸ καὶ τὸ β ωσθ᾿ ἅμα
μεν τω αὐτω μη ενδεχεσθαι, παντὶ δε εξ ἀνάγκης θάτερον, 52b συμβαίνει δʼ ενίοτε καὶ εν τη τοιαύτη τάξει των ὅρων   b. εν πόσοις μεν οὗν σχημασι καὶ διὰ ποίων καὶ πόσων
προτάσεων καὶ πότε καὶ πως γίνεται συλλογισμός, 53a αὕτη μεν οὖν κοινη πάντων αἰτία, των τε καθόλου 53b  εστι μεν οὖν οὕτως εχειν ωστʼ ἀληθεῖς εἶναι τὰς προτάσεις πρωτον μεν οὖν ὅτι εξ ἀληθων οὐχ οἷόν τε ψεῦδος
συλλογίσασθαι, εντεῦθεν δηλον. εἰ γὰρ τοῦ α ὄντος ἀνάγκη
τὸ β εἶναι, τοῦ β μη ὄντος ἀνάγκη τὸ μη εἶναι. εἰ οὖν
ἀληθες εστι τὸ α, ἀνάγκη τὸ β ἀληθες εἶναι, η συμβησεται εκ ψευδων δʼ ἀληθες εστι συλλογίσασθαι καὶ ἀμφοτερων
των προτάσεων ψευδων· οὐσων καὶ της μιᾶς, ταύτης
δʼ οὐχ ὁποτερας ετυχεν ἀλλὰ της δευτερας, εάνπερ
ὅλην λαμβάνη ψευδη· μη ὅλης δε λαμβανομενης εστιν 54a εὰν δʼ η ετερα τεθη ψευδης, της μεν πρωτης μη ὅλης δε λαμβανομενης εὰν δʼ η μεν α β πρότασις ὅλη ληφθη 54b επὶ δε των εν μερει συλλογισμων ενδεχεται καὶ της
πρωτης προτάσεως ὅλης οὔσης ψευδοῦς της δʼ ετερας ἀληθοῦς
ἀληθες εἶναι τὸ συμπερασμα, καὶ επί τι ψευδοῦς οὔσης της 55a πάλιν εἰ η μεν α β 55b εν δε τω μεσω σχηματι πάντως εγχωρεῖ διὰ ψευδων 
ἀληθες συλλογίσασθαι, καὶ ἁμφοτερων των προτάσεων ὅλης καὶ εἰ ἀμφότεραι επί τι ψευδεῖς, καὶ εἰ η μεν ἁπλως
ἀληθης η δʼ επί τι ψευδης, καὶ εἰ η μεν ὅλη ψευδης η
δʼ επί τι ἀληθης, πάλιν εἰ η μεν ετερα ὅλη ψευδης η δʼ ετερα 56a φανερὸν δε καὶ επὶ των εν μερει συλλογισμων· οὐδεν φανερὸν δε καὶ ὅτι εξ ἀμφοτερων ψευδων
εσται τὸ συμπερασμα ἀληθες, εἴπερ ενδεχεται τὸ α καὶ
τω β καὶ τω γ ὅλω ὑπάρχειν, τὸ μεντοι β τινὶ τω γ μη 56b εσται δε καὶ εν τω εσχάτω σχηματι διὰ ψευδων ωσαύτως δε καὶ της μεν ὅλης ψευδοῦς της δʼ ὅλης
ἀληθοῦς λαμβανομενης. εγχωρεῖ γὰρ καὶ τὸ καὶ τὸ β
παντὶ τω γ επεσθαι, τὸ μεντοι α τινὶ τω β μη ὑπάρχειν, 57a μελαν—κύκνος—ἄψυχον πάλιν της μεν ὅλης ἀληθοῦς φτανερὸν δε καὶ επὶ των εν μερει συλλογισμων ὅτι πάντως φανερὸν οὖν ὅτι ἂν μεν η τὸ συμπερασμα ψεῦδος,
ἀνάγκη, εξ ων ὁ λόγος, ψευδη εἶναι η πάντα η ενια, ὅταν
δʼ ἀληθες, οὐκ ἀνάγκη ἀληθες εἶναι οὔτε τὶ οὔτε πάντα, ἀλλʼ
εστι μηδενὸς ὄντος ἀληθοῦς των εν τω συλλογισμω τὸ συμπερασμα
ὁμοίως εἶναι ἀληθες· οὐ μην εξ ἀνάγκης. αἴτιον δʼ 57b  τὸ δε κύκλω καὶ εξ ἀλληλων δείκνυσθαί εστι τὸ διὰ
τοῦ συμπεράσματος καὶ τοῦ ἀνάπαλιν τη κατηγορίᾳ την
ετεραν λαβόντα πρότασιν συμπεράνασθαι την λοιπην, ην καὶ τὸ α τω β ὅτι εν μεν οὖν τοῖς μη ἀντιστρεφουσιν εξ ἀναποδείκτου
της ετερας προτάσεως γίνεται ὁ συλλογισμός· οὐ γὰρ·
εστιν ἀποδεῖξαι διὰ τούτων των ὅρων ὅτι τω μεσω τὸ τρίτον επὶ δε των στερητικων συλλογισμων ωδε δείκνυται εξ
ἀλληλων. εστω τὸ μεν β παντὶ τω γ ὑπάρχειν, τὸ δε α οὐδενὶ επὶ δε των εν μερει συλλογισμων την μεν καθόλου πρότασιν
οὐκ εστιν ἀποδεῖξαι διὰ των ετερων, την δε κατὰ μερος
εστιν. ὅτι μεν οὖν οὐκ εστιν ἀποδεῖξαι την καθόλου, φανερόν·
τὸ μεν γὰρ καθόλου δείκνυται διὰ των καθόλου, τὸ δε
συμπερασμα οὐκ εστι καθόλου, δεῖ δʼ εκ τοῦ συμπεράσματος οὐκ εστι, διὰ προσληψεως δʼ εστιν,  εν δε τω δευτερω σχηματι τὸ μεν καταφατικὸν οὐκ
εστι δεῖξαι διὰ τούτου τοῦ τρόπου, τὸ δε στερητικὸν εστιν. τὸ μεν τω δε γ
μηδενί, επὶ δε τοῦ τρίτου σχηματος ὅταν μεν ἀμφότεραι αἰ εὰν δʼ η μεν η καθόλου η δʼ εν μερει.
ποτε μεν εσται ποτε δʼ οὐκ εσται. ὅταν μεν οὖν ἀμφότεραι φανερὸν οὖν ὅτι εν μεν τω πρωτω σχηματι η διʼ ἀλληλων
δεῖξις διά τε τοῦ τρίτου καὶ διὰ τοῦ πρωτου γίνεται σχηματος.
κατηγορικοῦ μεν γὰρ ὄντος τοῦ συμπεράσματος διὰ
τοῦ πρωτου, στερητικοῦ δε διὰ τοῦ εσχάτου· λαμβάνεται 59b τὸ δʼ ἀντιστρεφειν εστὶ τὸ μετατιθεντα τό συμπερασμα 
ποιεῖν τὸν συλλογισμόν ὅτι η τὸ ἄκρον τω μεσω οὐχ ὑπάρξει
η τοῦτο τω τελευταίω. ἀνάγκη γὰρ τοῦ συμπεράσματος
ἀντιστραφεντος καὶ της ετερας μενούσης προτάσεως ἀναιρεῖσθαι εὰν δʼ ἀντικειμενως ἀντιστραφη τὸ συμπερασμα, καὶ·
οἱ συλλογισμοὶ ἀντικείμενοι καὶ οὐ καθόλου εσονται. γίνεται
γὰρ η ετερα πρότασις εν μερει, ωστε καὶ τὸ συμπερασμα
εσται κατά μερος. εστω γὰρ κατηγορικὸς ὁ συλλογισμός,
καὶ ἀντιστρεφεσθω οὕτως. οὐκοῦν εἰ τὸ α οὐ παντὶ επὶ δε των εν μερει συλλογισμων ὅταν μεν ἀντικειμενως
ἀντιστρεφηται τὸ συμπερασμα, ἀναιροῦνται ἀμφότεραι
αἱ προτάσεις, ὅταν δʼ εναντίως, οὐδετερα. οὐ γὰρ ετι
συμβαίνει, καθάπερ εν τοῖς καθόλου, ἀναιρεῖν ελλείποντος 60a  εν δε τω δευτερω σχηματι την μεν πρὸς τω μείζονι 60b επὶ δε τοῦ τρίτου σχηματος ὅταν μεν εναντίως ἀντιστρεφηται 
τὸ συμπερασμα, οὐδετερα των προτάσεων ἀναιρεῖται
κατʼ οὐδενα των συλλογισμων ὅταν δʼ ἀντικειμενως,
ἀμφότεραι καὶ εν ἅποσιν. δεδείχθω γὰρ τὸ α τινὶ τω β ὁμοίως 61a φανερὸν οὖν διὰ των εἰρημενων πως ἀντιστρεφομενου τἱ μεν οὖν εστὶ τὸ ἀντιστρεφειν καὶ πως εν εκάστω 
σχηματι καὶ τίς γίνεται συλλογισμός, φανερόν. ὁ δε διὰ
τοῦ ἀδυνάτου συλλογισμὸς δείκνυται μεν ὅταν η ἀντίφασις τὰ μεν οὖν ἄλλα προβληματα πάντα δείκνυται διὰ 61b τὸ δε γε τινὶ καὶ τὸ μηδενὶ καὶ μη παντὶ
δείκνυται. ὑποκείσθω γὰρ τὸ α μηδενὶ τω β ὑπάρχειν, τὸ πάλιν ὑποκείσθω τὸ τινὶ τω β ὑπάρχειν, εἰληφθω πρὸς δε τὸ μη παντὶ δείξαι ὑπάρχον τω β τὸ 62a τὸ φανερὸν οὖν ὅτι οὐ τὸ εναντίον ἀλλὰ τὸ ἀντικείμενον
ὑποθετεον εν ἅπασι τοῖς συλλογισμοῖς. οὕτω γὰρ τό τε ἀναγκαῖον
εσται καὶ τὸ ἀξίωμα ενδοξον. εἰ γὰρ κατὰ παντὸς η'
φάσις η η ἀπόφασις, δειχθεντος ὅτι οὐχ η ἀπόφασις, φανερὸν οὖν ὅτι εν τω πρωτω σχηματι τὰ μεν ἄλλα 
προβληματα πάντα δείκνυται διὰ τοῦ ἀδυνάτου, τὸ δε καθόλου
καταφατικὸν οὐ δείκνυται. εν δε τω μεσω καὶ τω
εσχάτω καὶ τοῦτο δείκνυται. κείσθω γὰρ τὸ α μη παντὶ
τω β ὑπάρχειν, εἰληφθω δε τω γ παντὶ ὑπάρχειν τὸ α. 62b  ὁμοίως δε καὶ διὰ τοῦ εσχάτου. κείσθω γὰρ τὸ α φανερὸν οὖν ὅτι εν ἅπασι τοῖς διὰ τοῦ ἀδυνάτου  διαφερει δʼ η εἰς τὸ ἀδύνατον ἀπόδειξις της δεικτικης
τω τιθεναι ὃ βούλεται ἀναιρεῖν ἀπάγουσα εἰς ὁμολογούμενον ἅπαν
δε τὸ δεικτικως περαινόμενον καὶ διὰ τοῦ ἀδυνάτου δειχθησεται, οὐκ εν τοῖς αὐτοῖς δε σχημασιν 63a πάλιν εν τω μεσω σχηματι δεδείχθω τὸ παντὶ τω πάλιν εν τω τρίτω σχηματι δεδείχθω τὸ α παντὶ τω 63b φανερὸν οὖν ὅτι διὰ των αὐτων ὅρων καὶ δεικτικως εστι
δεικνύναι των προβλημάτων εκαστον καὶ διὰ τοῦ ἀδυνάτου εν ποίω δε σχηματι εστιν εξ ἀντικειμενων προτάσεων 
συλλογίσασθαι καὶ εν ποίω οὐκ εστιν, ωδ’ εσται φανερόν. λεγω
δʼ ἀντικειμενας εἶναι προτάσεις κατὰ μεν την λεξιν τετταρας, εν μεν οὖν τω πρωτω σχηματι οὐκ εστιν εξ ἀντικειμενων
προτάσεων συλλογισμός, οὔτε καταφατικὸς οὔτε ἀποφατικός,
καταφατικός μεν ὅτι ἀμφοτερας δεῖ καταφατικὰς
εἶναι τὰς προτάσεις, αἱ δʼ ἀντικείμεναι φάσις καὶ εν δε τω μεσω σχηματι καὶ εκ των ἀντικειμενων καὶ
εκ των εναντίων ενδεχεται γίγνεσθαι συλλογισμόν. εστω γὰρ 64a εν δε τω τρίτω σχηματι καταφατικός μεν συλλογισμὸς δεῖ δε κατανοεῖν ὅτι ενδεχεται μεν οὕτω τὰ ἀντικείμενα
λαμβάνειν ωσπερ εἴπομεν πᾶσαν επιστημην σπουδαίαν
εἶναι καὶ πάλιν μηδεμίαν, η τινὰ μη 64b φανερὸν δε καὶ ὅτι εκ ψευδων μεν εστιν ἀληθες συλλογίσασθαι,
καθάπερ εἴρηται πρότερον, εκ δε των ἀντικειμενων καὶ οὐχ ὑπόληψις τὸ δʼ εν ἀρχη αἰτεῖσθαι καὶ λαμβάνειν εστὶ μεν, ως 
εν γενει λαβεῖν, εν τω μη ἀποδεικνύναι τὸ προκείμενον, τοῦτο 65a εἰ οὖν τις ἀδηλου ὄντος ὅτι τὸ ὑπάρχει τω γ, εἰ οὖν εστι τὸ εν ἀρχη αἰτεῖσθαι τὸ διʼ αὐτοῦ δεικνύναι
τὸ μη διʼ αὐτοῦ δηλον, τοῦτο δʼ εστὶ τὸ μη δεικνύναι, ὅταν
ὁμοίως ἀδηλων ὄντων τοῦ δεικνυμενου καὶ διʼ οὗ δείκνυσιν η
τω ταὐτὰ τω αὐτω η τω ταὐτὸν τοῖς αὐτοῖς ὑπάρχειν, εν
μεν τω μεσω σχηματι καὶ τρίτω ἀμφοτερως ἄν ενδεχοιτο τὸ δε μη παρὰ τοῦτο συμβαίνειν τὸ ψεῦδος, ὃ πολλάκις 
εν τοῖς λόγοις εἰωθαμεν λεγειν, πρωτον μεν εστιν εν 65b ὁ μεν οὖν φανερωτατος τρόπος εστὶ τοῦ μη παρά την
θεσιν εἶναι τὸ ψεῦδος, ὅταν ἀπὸ της ὑποθεσεως ἀσύναπτος φανερὸν οὖν ὅτι τοῦ ἀδυνάτου μη πρὸς τοὺς εξ ἀρχης 66a  ὁ δε ψευδης λόγος γίνεται παρὰ τὸ πρωτον ψεῦδος.
η γὰρ εκ των δύο προτάσεων η εκ πλειόνων πᾶς εστι συλλογισμός.
εἰ μεν οὖν εκ των δύο, τούτων ἀνάγκη την ετεραν
η καὶ ἀμφοτερας εἶναι ψευδεῖς· εξ ἀληθων γὰρ οὐκ ην ψευδης
συλλογισμός. εἰ δʼ εκ πλειόνων, οἷον τὸ μεν γ διὰ των πρὸς δε τὸ μη κατασυλλογίζεσθαι παρατηρητεον, 
ὅταν ἄνευ των συμτπερασμάτων ερωτᾷ τὸν λόγον, ὅπως μη
δοθη δὶς ταὐτὸν εν ταῖς προτάσεσιν, επειδηπερ ἴσμεν ὅτι
ἄνευ μεσου συλλογισμός οὐ γίνεται, μεσον δʼ εστὶ τὸ πλεονάκις
λεγόμενον. ως δε δεῖ πρὸς εκαστον σιυμπερασμα τηρεῖν χρη δʼ ὅπερ φυλάττεσθαι παραγγελλομεν ἀποκρινομενους,
αὐτοὺς επιχειροῦντας πειρᾶσθαι λανθάνειν. τοῦτο δʼ 66b επεὶ δʼ εχομεν πότε καὶ πως εχόντων των ὅρων γίνεται σμβαίνει δʼ ενίοτε, καθάπερ εν τη θεσει των ὅρων 
ἀπατωμεθα, καὶ κατὰ την ὑπόληψιν γίνεσθαι την ἀπάτην, επὶ δε τοῦ πρότερον λεχθεντος, οὕτω μεν οὖν οὐκ ενδεχεται τη μεν οὖν καθόλου θεωροῦμεν τὰ εν μερει, τη δʼ οἰκείᾳ
οὐκ ἴσμεν, ωστʼ ενδεχεται καὶ ἀπατᾶσθαι περὶ αὐτά,
πλην οὐκ εναντίως, ἀλλʼ εχειν μεν την καθόλου, ἀπατᾶσθαι 67b ὁ δʼ ὑπολαμβάνων τὸ ἀγαθω εἶναι κακω εἶναι, τὸ
αὐτὸ ὑποληφεται ἀγαθω εἶναι καὶ κακω. εστω γὰρ τὸ μεν
ἀγαθω εἶναι εφʼ οὗ α, τὸ δε κακω εἶναι εφʼ οὗ β, πάλιν
δε τὸ ἀγαθω εἶναι εφʼ οὗ γ. επεὶ οὖν ταὐτὸν ὑπολαμβάνει  ὅταν δʼ ἀντιστρεφη τὰ ἄκρα, ἀνάγκη καὶ τὸ μεσον
ἀντιστρεφειν πρὸς ἄμφω. εἰ γὰρ τὸ α κατὰ τοῦ γ διὰ τοῦ
β ὑπάρχει, εἰ ἀντιστρεφει καὶ ὑπάρχει, ω τὸ α, παντὶ
τὸ γ, καὶ τὸ β τω ἀντιστρεψει καὶ ὑπάρξει, ω τὸ α, 68α πάλιν εἰ τὸ καὶ
τὸ β ἀντιστρεφει, καὶ τὸ γ καὶ τὸ δ ωσαύτως, ἀπόντι δʼ οἷον ὅταν δε τὸ α ὅλω τω β καὶ τω γ
ὑπάρχη καὶ μηδενὸς ἄλλου κατηγορηται, ὑπάρχη δε καὶ
τὸ β παντὶ τω γ, ἀνάγκη τὸ καὶ β ἀντιστρεφειν· επεὶ
γὰρ κατὰ μόνων των β γ λεγεται τὸ α, κατηγορεῖται δε ὅταν δε δυοῖν ὄντοιν τὸ α τοῦ β αἱρετωτερον
η, ὄντων ἀντικειμενων, καὶ τὸ δ τοῦ γ ωσαύτως,
εἰ αἱρετωτερα τὰ α γ γων β δ, τὸ α τοῦ δ αἱρετωτερον.
ὁμοίως γὰρ διωκτὸν τὸ α καὶ φευκτὸν τὸ β (ἀντικείμενα
γάρ), καὶ τὸ γ τω δ (καὶ γὰρ ταῦτα ἀντίκειται). εἰ οὖν 68b  πως μεν οὖν εχουσιν οἱ ὅροι κατὰ τὰς ἀντιστροφὰς
καὶ τὸ αἱρετωτεροι η φευκτότεροι εἶναι, φανερόν· ὅτι δʼ οὐ
μόνον οἱ διαλεκτικοὶ καὶ ἀποδεικτικοὶ συλλογισμοὶ διὰ επαγωγη μεν οὖν εστι καὶ ὁ εξ επαγωγης συλλογισμὸς εστι δʼ ὁ τοιοῦτος συλλογισμός της πρωτης καὶ ἀμεσου
προτάσεως· ων μεν γὰρ εστι μεσον, διὰ τοῦ μεσου ὁ
συλλογισμός, ων δε μη εστι, διʼ επαγωγης. καὶ τρόπον
τινὰ ἀντίκειται η επαγωγη τω συλλογισμω· ὁ μεν γὰρ διὰ
τοῦ μεσου τὸ ἄκρον τω τρίτω δείκνυσιν, η δε διὰ τοῦ τρίτου παράδειγμα δʼ εστὶν ὅταν τω μεσω τὸ ἄκρον ὑπάρχον 
δειχθη διὰ τοῦ ὁμοίου τω τρίτω. δεῖ δε καὶ τὸ μεσον  ἀπαγωγη δʼ εστὶν ὅταν τω μεν μεσω τὸ πρωτον δηλον  ενστασις δʼ εστὶ πρότασις προτάσει εναντία. διαφερει
δε της προτάσεως, ὅτι την μεν ενστασιν ενδεχεται εἶναι επὶ
μερους, την δε πρότασιν η ὅλως οὐκ ενδεχεται η οὐκ εν τοῖς
καθόλου συλλογισμοῖς. φερεται δε η ενστασις διχως καὶ 69b
διὰ δύο σχημάτων, διχως μεν ὅτι η καθόλου η εν μερει
πᾶσα ενστασις, εκ δύο δε σχημάτων ὅτι ἀντικείμεναι φερονται
τη προτάσει, τὰ δʼ ἀντικείμενα εν τω πρωτω καὶ
τω τρίτω σχηματι περαίνονται μόνοις. ὅταν γὰρ ἀξιωση ἁπλως γὰρ εν πᾶσι καθόλου μεν διὸ καὶ τὸ
σημεῖον εκ μόνου τούτου τοῦ σχηματος οὐκ εστιν. επισκεπτεον δε καὶ περὶ των ἄλλων ενστάσεων, οἶον  ενθύμημα δε εστὶ συλλογισμὸς εξ εἰκότων η σημείων, ενθύμημα εὰν μεν οὖν η μία λεχθη πρότασις, σημεῖον γίνεx 70b η δη οὕτω διαιρετεον τὸ σημεῖον, τούτων δε τὸ μεσον
τεκμηριον ληπτεον (τὸ γὰρ τεκμηριον τὸ εἰδεναι ποιοῦν φασὶν
εἶναι, τοιοῦτο δε μάλιστα τὸ μεσον), η τὰ μεν εκ των
ἄκρων σημεῖον λεκτεον, τὰ δʼ εκ τοῦ μεσου τεκμηριον· ενδοξότατον τὸ δε φυσιογνωμονεῖν δυνατόν εστιν, εἴ τις δίδωσιν ἅμα
μεταβάλλειν τὸ σωμα καὶ την ψυχην ὅσα φυσικά εστι
παθηματα· μαθων γὰρ ἴσως μουσικην μεταβεβληκε τι την πάθος ὁ εστι δη τὸ φυσιογνωμονεῖν τω εν τω πρωτω σχηματι    αναλυτικων υστερων α. 71a πᾶσα διδασκαλία καὶ πᾶσα μάθησις διανοητικη εκ προϋπαρχούσης
γίνεται γνωσεως. φανερόν δε τοῦτο θεωροῦσιν επὶ
πασων· αἵ τε γὰρ μαθηματικαὶ των επιστημων διὰ τούτου
τοῦ τρόπου παραγίνονται καὶ των ἄλλων εκάστη τεχνων. εστι δε γνωρίζειν τὰ μεν πρότερον γνωρίσαντα, των δε
καὶ ἅμα λαμβάνοντα την γνωσιν, οἷον ὅσα τυγχάνει ὄντα
ὑπὸ τὸ καθόλου οὗ εχει την γνωσιν. ὅτι μεν γὰρ πᾶν τρίγωνον 71b  επίστασθαι δε οἰόμεθʼ εκαστον ἁπλως, ἀλλὰ μη τὸν
σοφιστικὸν τρόπον τὸν κατὰ συμβεβηκός, ὅταν την τʼ αἰτίαν εἰ μεν οὖν καὶ ετερος εστι τοῦ επίστασθαι τρόπος, 72a ἀμεσου δʼ ἀρχης επεὶ δε δεῖ πιστεύειν τε καὶ εἰδεναι τὸ πρᾶγμα τω
τοιοῦτον εχειν συλλογισμὸν ὃν καλοῦμεν ἀπόδειξιν, εστι δʼ
οὗτος τω ταδὶ εἶναι εξ ων ὁ συλλογισμός, ἀνάγκη μη μόνον
προγινωσκειν τὰ πρωτα, η πάντα η ενια, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον·
αἰεὶ γὰρ διʼ ὃ ὑπάρχει εκαστον, εκείνω μᾶλλον ὑπάρχει, 72b  ενίοις μεν οὖν διὰ τὸ δεῖν τὰ πρωτα επίστασθαι οὐ δοκεῖ ημεῖς δε φαμεν οὔτε 73a οὐ μην ἀλλʼ οὐδε τοῦτο δυνατόν,
πλην επὶ τούτων ὅσα ἀλληλοις επεται, ωσπερ τὰ ἴδια. ενὸς
μεν οὖν κειμενου δεδεικται ὅτι οὐδεποτʼ ἀνάγκη τι εἶναι ετερον
(λεγω δʼ ενός, ὅτι οὔτε ὅρου ενὸς οὔτε θεσεως μιᾶς τεθείσης),  επεὶ δʼ ἀδύνατον ἄλλως εχειν οὗ εστιν επιστημη ἀπλως,
ἀναγκαῖον ἂν εἴη τὸ επιστητὸν τὸ κατὰ την ἀποδεικτικην επιστημην·
ἀποδεικτικη δʼ εστὶν ην εχομεν τω εχειν ἀπόδειξιν.
εξ ἀναγκαίων ἄρα συλλογισμός εστιν η ἀπόδειξις. ληπτεον
ἄρα εκ τίνων καὶ ποίων αἱ ἀποδείξεις εἰσίν. πρωτον δε διορίσωμεν κατὰ παντὸς μεν οὖν τοῦτο λεγω ὃ ἂν η μη επὶ τινὸς
μεν τινὸς δε μη, μηδε ποτε μεν ποτε δε μη, οἷον εἰ κατὰ
παντὸς ἀνθρωπου ζωον, εἰ ἀληθες τόνδʼ εἰπεῖν ἄνθρωπον, καθʼ αὐτὰ δʼ ὅσα ὑπάρχει τε εν 73b τὸ μεν οὖν κατὰ παντὸς καὶ καθʼ αὑτὸ διωρίσθω τὸν
τρόπον τοῦτον· καθόλου δε λεγω ὃ ἂν κατὰ παντός τε
ὑπάρχη καὶ καθʼ αὑτὸ καὶ η αὐτό. φανερόν ἄρα ὅτι ὅσα
καθόλου, εξ ἀνάγκης ὑπάρχει τοῖς πράγμασιν. τὸ καθʼ
αὑτὸ δε καὶ η αὐτὸ ταὐτόν, οἷον καθʼ αὐτην τη γραμμη 74a δεῖ δε μη λανθάνειν ὅτι πολλάκις συμβαίνει διαμαρτάνειν η τὰ καθʼ εκαστα πότ᾿ οὖν οὐκ οἶδε καθόλου, καὶ πότʼ οἶδεν 74b εἰ οὖν εστιν η ἀποδεικτικη επιστημη εξ ἀναγκαίων ἀρχων 
(ὃ γὰρ επίσταται, οὐ δυνατὸν ἄλλως εχειν), τὰ δε καθ᾿
αὑτὰ ὑπάρχοντα ἀναγκαῖα τοῖς πράγμασιν (τὰ μεν γὰρ εν
τω τί εστιν ὑπάρχει· τοῖς δʼ αὐτὰ εν τω τί εστιν ὑπάρχει
κατηγορουμενοις αὐτων, ων θάτερον των ἀντικειμενων ἀνάγκη η δη οὕτω λεκτεον, η ἀρχην θεμενοις ὅτι η ἀπόδειξις
ἀναγκαίων εστί, καὶ εἰ ἀποδεδεικται, οὐχ οἷόν τʼ ἄλλως ὅταν μεν οὖν τὸ συμπερασμα εξ ἀνάγκης η, οὐδεν κωλύει 75a επεὶ τοίνυν εἰ επίσταται ἀποδεικτικως, δεῖ εξ ἀνάγκης ὑπάρχειν,
δηλον ὅτι καὶ διὰ μεσου ἀναγκαίου δεῖ εχειν την ἀπόδειξιν·
η οὐκ επιστησεται οὔτε διότι οὔτε ὅτι ἀνάγκη εκεῖνο εἶναι,
ἀλλʼ η οἰησεται οὐκ εἰδως, εὰν ὑπολάβη ως ἀναγκαῖον των δε συμβεβηκότων μη καθʼ αὑτά, ὃν τρόπον διωρίσθη
τὰ καθʼ αὑτά, οὐκ εστιν επιστημη ἀποδεικτικη. οὐ γὰρ
εστιν εξ ἀνάγκης δεξαι τὸ συμπερασμα· τὸ συμβεβηκὸς επεὶ δʼ εξ ἀνάγκης ὑπάρχει περὶ εκαστον γενος ὅσα
καθʼ αὑτὰ ὑπάρχει καὶ η εκαστον, φανερὸν ὅτι περὶ των
καθʼ αὑτὰ ὑπαρχόντων αἱ επιστημονικαὶ ἀποδείξεις καὶ εκ οὐκ ἄρα εστιν εξ ἄλλου γενους μεταβάντα δεῖξαι, οἷον 
τὸ γεωμετρικὸν ἀριθμητικη. τρία γάρ εστι τὰ εν ταῖς ἀποδείξεσιν, 75b φανερὸν δε καὶ εὰν ωσιν αἱ προτάσεις καθόλου εξ ων 
ὁ συλλογισμός, ὅτι ἀνάγκη καὶ τὸ συμπερασμα ἀΐδιον
εἶναι της τοιαύτης ἀποδείξεως καὶ της ἀπλως εἰπεῖν ἀποδείξεως.
οὐκ εστιν ἄρα ἀπόδειξις των φθαρτων οὐδʼ επιστημη  επεὶ δε φανερὸν ὅτι εκαστον ἀποδείξαι οὐκ εστιν ἀλλʼ
η εκ των εκάστου ἀρχων, ἂν τὸ δεικνύμενον ὑπάρχη η εκεῖνο,
οὐκ εστι τὸ επίστασθαι τοῦτο, ἂν εξ ἀληθων καὶ ἀναποδείκτων
δειχθη καὶ ἀμεσων. εστι γὰρ οὕτω δεῖξαι, ωσπερ βρύσων 76a εκαστον δʼ επιστάμεθα μη κατὰ συμβεβηκός, ὅταν
κατʼ εκεῖνο γινωσκωμεν καθʼ ὃ ὑπάρχει, εκ των ἀρχων εἱ δε φανερὸν τοῦτο, φανερὸν καὶ ὅτι οὐκ εστι τὰς εκάστου
ἰδίας ἀρχὰς ἀποδεῖξαι· εσονται γὰρ εκεῖναι ἀπάντων
ἀρχαί, καὶ επιστημη η εκείνων κυρία πάντων. καὶ γὰρ επίσταται
μᾶλλον ὁ εκ των ἀνωτερον αἰτίων εἰδως· εκ των χαλεπὸν δʼ εστὶ τὸ γνωναι εἰ οἶδεν η μη. χαλεπὸνs
γὰρ τὸ γνωναι εἰ εκ των εκάστου ἀρχων ἴσμεν η μη· ὅπερ
εστὶ τὸ εἰδεναι. οἰόμεθα δʼ, ἂν εχωμεν εξ ἀληθινων τινων
συλλογισμὸν καὶ πρωτων, επίστασθαι. τὸ δʼ οὐκ εστιν, ἀλλὰ λεγω δʼ ἀρχὰς εν εκάστω γενει ταύτας ἃς ὅτι εστι 
μη ενδεχεται δεῖξαι. τί μεν οὖν σημαίνει καὶ τὰ πρωτα καὶ
τὰ εκ τούτων, λαμβάνεται, ὅτι δʼ εστι, τὰς μεν ἀρχὰς
ἀνάγκη λαμβάνειν, τὰ δʼ ἄλλα δεικνύναι· οἷον τί μονὰς εστι δʼ ων χρωνται εν ταῖς ἀποδεικτικαῖς επιστημαις
τὰ μεν ἴδια εκάστης επιστημης τὰ δε κοινά, κοινὰ δε κατʼ
ἀναλογίαν, επεὶ χρησιμόν γε ὅσον εν τω ὑπὸ την επιστημην 76b εστι δʼ ἴδια μεν καὶ ἃ λαμβάνεται εἶναι, περὶ ἃ η
επιστημη θεωρεῖ τὰ ὑπάρχοντα καθʼ αὑτά, οἷον μονάδας η οὐκ εστι δʼ ὑπόθεσις οὐδʼ αἴτημα, ὃ ἀνάγκη εἶναι διʼ
αὑτὸ καὶ δοκεῖν ἀνάγκη. οὐ γὰρ πρὸς τὸν εξω λόγον η ἀπόδειξις,
ἀλλὰ πρὸς τὸν εν τη ψυχη, επεὶ οὐδε συλλογισμός. οἱ μεν οὖν ὅροι οὐκ εἰσὶν ὑποθεσεις (οὐδεν γὰρ εἶναι η μη 77a εἴδη μεν οὖν εἶναι η εν τι παρὰ τὰ πολλὰ οὐκ ἀνάγκη, 
εἰ ἀπόδειξις εσται, εἶναι μεντοι εν κατὰ πολλων ἀληθες εἰπεῖν
ἀνάγκη· οὐ γὰρ εσται τὸ καθόλου, ἂν μη τοῦτο η· εὰν
δε τὸ καθόλου μη η, τὸ μεσον οὐκ εσται, ωστʼ οὐδʼ ἀπόδειξις.
δεῖ ἄσα τι εν καὶ τὸ αὐτὸ επὶ πλειόνων εἶναι μη ὁμωνυμον. γὰρ επικοινωνοῦσι δε πᾶσαι αἱ επιστημαι ἀλληλαις κατὰ
τὰ κοινά (κοινὰ δε λεγω οἷς χρωνται ως εκ τούτων ἀποδεικνύντες,
ἀλλʼ οὐ περὶ ων δεικνύουσιν οὐδʼ ἃ δεικνύουσιν),
καὶ η διαλεκτικη πάσαις, καὶ εἴ τις καθόλου πειρωτο δεικνύναι  εἰ δε τὸ αὐτό εστιν ερωτημα συλλογιστικὸν καὶ πρότασις
ἀντιφάσεως, προτάσεις δε καθ᾿ εκάστην· επιστημην
εξ ων ὁ συλλογισμὸς ὁ καθʼ εκάστην, εἴη ἄν τι ερωτημα
επιστημονικόν, εξ ων ὁ καθʼ εκάστην οἰκεῖος γίνεται συλλογισμός.
δηλον ἄρα ὅτι οὐ πᾶν ερωτημα γεωμετρικὸν ἂν 77b επεὶ δʼ εστι γεωμετρικὰ ερωτηματα, ἆῤ εστι καὶs
ἀγειωμετρητα; καὶ παῤ εκάστην επιστημην τὰ κατὰ την
ἄγνοιαν την ποίαν γεωμετρικά εστιν; καὶ πότερον
ὁ κατὰ την ἄγνοιαν συλλογισμὸς ὁ εκ των ἀντικειμμενων
συλλογισμός, η ὁ παραλογισμός, κατὰ γεωμετρίαν ὁ ωσπερ τὸ ἄρρυθμον οὐ δεῖ δʼ ενστασιν εἰς αὐτὸ φερειν, ἂν η η πρότασις συμβαίνει δʼ ενίους ἀσυλλογίστως λεγειν διὰ τὸ λαμβάνειν
ἀμφοτεροις τὰ επόμενα, οἷον καὶ ὁ καινεὺς ποιεῖ, 78a εἰ δʼ ην
ἀδύνατον εκ ψεύδους ἀληθες δεῖξαι, ῥᾴδιον ἂν ην τὸ ἀναλύειν·
ἀντεστρεφε γὰρ ἂν εξ ἀνάγκης. εστω γὰρ τὸ α ὄντούτου
δʼ ὄντος ταδὶ εστιν, ἃ οἶδα ὅτι εστιν, οἷον τὸ β. εκ πὔξεται δʼ οὐ διὰ των μεσων, ἀλλὰ τω προσλαμβάνειν,  τὸ δʼ ὅτι διαφερει καὶ τὸ διότι επίστασθαι, πρωτον
μεν εν τη αὐτη επιστημη, καὶ εν ταύτη διχως, ενα μεν
τρόπον εὰν μη διʼ ἀμεσων γίνηται ὁ συλλογισμός (οὐ γὰρ
λαμβάνεται τὸ πρωτον αἴτιον, η δε τοῦ διότι επιστημη κατὰ τὸ μη στίλβειν ετι εφʼ ων τὸ μεσον εξω τίθεται.
καὶ γὰρ εν τούτοις τοῦ ὅτι καὶ οὐ τοῦ διότι η ἀπόδειξις· οὐ κατὰ μεν δη την αὐτην επιστημην καὶ κατὰ την των
μεσων θεσιν αὗται διαφοραί εἰσι τοῦ ὅτι πρὸς τὸν τοῦ διότι
συλλογισμόν· ἄλλον δε τρόπον διαφερει τὸ διότι τοῦ ὅτι 79a  των δε σχημάτων επιστημονικὸν μάλιστα τὸ πρωτόν
εστιν. αἵ τε γὰρ μαθηματικαὶ των επιστημων διὰ τούτου
φερουσι τὰς ἀποδείξεις, οἷον ἀριθμητικη καὶ γεωμετρία καὶ
ὀπτικη, καί σχεδὸν ως εἰπεῖν ὅσαι τοῦ διότι ποιοῦνται την  ωσπερ δε ὑπάρχειν τὸ α τω β ενεδεχετο ἀτόμως, οὕτω
καὶ μη ὑπάρχειν εγχωρεῖ. λεγω δε τὸ ἀτόμως ὑπάρχειν η
μη ὑπάρχειν τὸ μη εἶναι αὐτων μεσον· οὕτω γὰρ οὐκετι εσται 79b φανερὸν οὖν ὅτι ενδεχεταί τε ἄλλο ἄλλω μη ὑπάρχειν ἀτόμως,
καὶ πότʼ ενδεχεται καὶ πως, εἰρηκαμεν. ἄγνοια δʼ η μη κατʼ ἀπόφασιν ἀλλὰ κατὰ διάθεσιν 
λεγομενη εστι μεν η διὰ συλλογισμοῦ γινομεντη ἀπάτη, 80a η μεν οὖν τοῦ ὑπάρχειν ἀπάτη διὰ τούτων τε καὶ
οὕτω γίνεται μόνως (οὐ γὰρ ην εν ἄλλω σχηματι τοῦ ὑπάρχειν
συλλογισμός), η δε τοῦ μη ὑπάρχειν εν τε τω πρωτω
καὶ εν τω μεσω σχηματι. πρωτον οὖν εἴπωμεν ποσαχως
εν τω πρωτω γίνεται, καὶ πως εχουσων των προτάσεων. εν δε τω μεσω σχηματι ὅλας μεν εἶναι τὰς προτάσειςs
ἀμφοτερας ψευδεῖς οὐκ ενδεχεται· ὅταν γὰρ τὸ α παντὶ τω
β ὑπάρχη, οὐδεν εσται λαβεῖν ὃ τω μεν ετερω παντὶ θατερω 80b εν δε τοῖς μη ἀτόμως ὑπάρχουσιν η μη ὑπάρχουσιν 81a διὰ δε τοῦ μεσου σχηματος γινομενης της ἀπάτης, εὰν μεν οὖν στερητικὸς η της ἀπάτης ὁ συλλογισμός,
εἴρηται πότε καὶ διὰ τίνων εσται η ἀπάτη· εὰν δε καταφατικός,
ὅταν μεν διὰ τοῦ οἰκείου μεσου, ἀδύνατον ἀμφοτερας
εἶναι ψευδεῖς· ἀνάγκη γὰρ την γ β μενειν, εἴπερ εσται
συλλογισμός, καθάπερ ελεχθη καὶ πρότερον. ωστε η α γ φανερὸν οὖν ὅτι μη ὄντος τοῦ μεσου ὑπὸ τὸ α καὶ ἀμφοτερας
εγχωρεῖ ψευδεῖς εἶναι καὶ ὁποτεραν ετυχεν. ποσαχως μεν οὖν καὶ διὰ τίνων εγχωρεῖ γίνεσθαι τὰς
κατὰ συλλογισμόν ἀπάτας εν τε τοῖς ἀμεσοις καὶ εν τοῖς
διʼ ἀποδείξεως, φανερόν. φανερὸν δε καὶ ὅτι, εἴ τις αἴσθησις εκλελοιπεν, ἀνάγκη 
καὶ επιστημην τινὰ εκλελοιπεναι, ην ἀδύνατον λαβεῖν, εἴπερ 81b  εστι δε πᾶς συλλογισμὸς διὰ τριων ὅρων, καὶ ὁ μεν εστω δη τὸ γ τοιοῦτον ὃ αὐτὸ μεν μηκετι ὑπάρχει ἄλλω, 82a ετι τὰ μεταξὺ
ἆῤ ενδεχεται ἄπειρα εἶναι ωρισμενων των ἄκρων; λεγω δʼ
οἷον εἰ τὸ α τω γ ὑπάρχει, μεσον δʼ αὐτων τὸ β, τοῦ ὁμοίως δε λεγω καὶ επὶ των στερητικων συλλογισμων επὶ δε των ἀντιστρεφόντων οὐχ ὁμοίως εχει. οὐ γὰρ
εστιν εν τοῖς ἀντικατηγορουμενοις οὗ πρωτου κατηγορεῖται η
τελευταίου πάντα γὰρ πρὸς πάντα ταύτη γε ὁμοίως εχει, εἴτʼ
εστὶν ἄπειρα τὰ κατʼ αὐτοῦ κατηγορούμενα, εἴτʼ ἀμφότερά εστι
τὰ ἀπορηθεντα ἄπειρα· πλην εἰ μη ὁμοίως ενδεχεται ἀντιστρεφειν, ὅτι μεν οὖν τὰ μεταξὺ οὐκ ενδεχεται ἄπειρα εἶναι, εἰ
επὶ τὸ κάτω καὶ τὸ ἄνω ἵστανται αἱ κατηγορίαι, δηλον.
λεγω δʼ ἄνω μεν την επὶ τὸ καθόλου μᾶλλον, κάτω δε
την επὶ τὸ κατὰ μερος. εἰ γὰρ τοῦ α κατηγορουμενου κατὰ  φανερὸν δε καὶ επὶ της στερητικης ἀποδείξεως ὅτι στησεται,
εἴπερ επὶ της κατηγορικης ἵσταται επʼ ἀμφότερα.
εστω γὰρ μη ενδεχόμενον μητε επὶ τὸ ἄνω ἀπὸ τοῦ ὑστάτου
εἰς ἄπειρον ἰεναι (λεγω δʼ ὕστατον ὃ αὐτὸ μεν ἄλλω
μηδενὶ ὑπάρχει, εκείνω δε ἄλλο, οἷον τὸ ζ) μητε ἀπὸ τοῦ 82b πάλιν εἰ τὸ μεν β παντὶ τω α, τω δε γ ὁ
δε τρίτος τρόπος ην· εἰ τὸ μεν τω β παντὶ ὑπάρχει, τὸ
δε γ μη ὑπάρχει, οὐ παντὶ ὑπάρχει τὸ γ ω τὸ α. πάλιν
δε τοῦτο η διὰ των ἄνω εἰρημενων η ὁμοίως δειχθησεται. φανερὸν δʼ ὅτι καὶ εὰν μη μιᾷ ὁδω δεικνύηται ἀλλὰ πάσαις, ὅτι μεν οὖν επὶ της στερησεως, εἴπερ καὶ επὶ τοῦ ὑπάρχειν, επὶ μεν οὖν των εν τω τί εστι κατηγορουμενων δηλον· 
εἰ γὰρ εστιν ὁρίσασθαι η εἰ γνωστὸν τὸ τί ην εἶναι, τὰ δʼ
ἄπειρα μη εστι διελθεῖν, ἀνάγκη πεπεράνθαι τὰ εν τω τί 83a ετι τὰ μεν οὐσίαν σημαίνοντα ὅπερ εκεῖνο η ὅπερ
εκεῖνό τι σημαίνει καθʼ οὗ κατηγορεῖται· ὅσα δε μη οὐσίαν ετι εἰ μη εστι τόδε τοῦδε ποιότης κἀκεῖνο τούτου, μηδε
ποιότητος ποιότης, ἀδύνατον ἀντικατηγορεῖσθαι ἀλληλων
οὕτως, ἀλλʼ ἀληθες μεν ενδεχεται εἰπεῖν, ἀντικατηγορησαι
δʼ ἀληθως οὐκ ενδεχεται. η γάρ τοι ως οὐσία κατηγορηθησεται,
οἷον η γενος ὂν η διαφορὰ τοῦ κατηγορουμενου. ταῦτα 83b ὑπόκειται δη εν καθʼ ενὸς
κατηγορεῖσθαι, αὐτὰ δε αὐτων, ὅσα μη τί εστι, μη κατηγορεῖσθαι
 συμβεβηκότα γάρ εστι πάντα, ἀλλὰ τὰ μεν εἷς μεν οὖν τρόπος λεγεται ἀποδείξεως οὗτος, ετι δʼ
ἄλλος, εἰ ων πρότερα ἄττα κατηγορεῖται, εστι τούτων ἀπόδειξις,
ων δʼ εστιν ἀπόδειξις, οὔτε βελτιον εχειν εγχωρεῖ 84a λογικως μεν οὖν εκ τούτων ἄν· τις πιστεύσειε περὶ τοῦ
λεχθεντος, ἀναλυτικως δε διὰ τωνδε φανερὸν συντομωτερον,
ὅτι οὔτʼ επὶ τὸ ἄνω οὔτʼ επὶ τὸ κάτω ἄπειρα τὰ κατηγορούμενα
ενδεχεται εἶναι εν ταῖς ἀποδεικτικαῖς επιστημαις, εν εἱ δʼ οὕτω, καὶ τὰ εν τω μεταξύ δύο ὅρων ἀεὶ πεπερασμενα.
εἰ δε τοῦτο, δηλον ηδη καὶ των ἀποδείξεων ὅτι 84b δεδειγμενων δε τούτων φανερὸν ὅτι, εάν τι τὸ αὐτὸ 
δυσὶν ὑπάρχη, οἷον τὸ α τω τε γ καὶ τω δ, μη κατηγορουμενου φανερὸν δε καὶ ὅτι, ὅταν τὸ α τω β ὑπάρχη. εἰ ὅταν δε δεη δείξαι, ληπτεον 85a η μη παντί  οὔσης δʼ ἀποδείξεως της μεν καθόλου της δε κατὰ
μερος, καὶ της μεν κατηγορικης της δε στερητικης, ἀμφισβητεῖται
ποτερα βελτίων· ως δʼ αὔτως καὶ περὶ της ἀποδεικνύναι δόξειε μεν οὖν τάχʼ ἄν τισιν ωδὶ σκοποῦσιν η κατὰ 85b η πρωτον μεν οὐδεν μᾶλλον επὶ τοῦ καθόλου η τοῦ κατὰ ετι εἰ η ἀπόδειξις μεν εστι συλλογισμὸς δεικτικὸς αἰτίας
καὶ τοῦ διὰ τί, τὸ καθόλου δʼ αἰτιωτερον (ω γὰρ καθʼ
αὑτὸ ὑπάρχει τι, τοῦτο αὐτὸ αὑτω αἴτιον· τὸ δε καθόλου ετι μεχρι 86a ετι ετι εἰ αἱρετωτερα καθʼ
ην τοῦτο καὶ ἄλλο η καθʼ ην τοῦτο μόνον οἶδεν· ὁ δε την
καθόλου εχων οἶδε καὶ τὸ κατά μερος, οὗτος δε την καθόλου ετι δε ωδε.
τὸ γὰρ καθόλου μᾶλλον δεικνύναι εστὶ τὸ διὰ μεσου δεικνύναι ἄῤ ἀλλὰ των μεν εἰρημενων ενια λογικά εστι· μάλιστα
δε δηλον ὅτι η καθόλου κυριωτερα, ὅτι των τπροτάσεων την
μεν προτεραν εχοντες ἴσμεν πως καὶ την ὑστεραν καὶ εχομεν ὅτι μεν οὖν η καθόλου βελτίων της κατὰ μερος, τοσαῦθʼ 
ημῖν εἰρησθω· ὅτι δʼ η δεικτικη της στερητικης, εντεῦθεν
δηλον. εστω γὰρ αὕτη η ἀπόδειξις βελτίων των ἄλλων
των αὐτων ὑπαρχόντων, η εξ ελαττόνων αἰτημάτων η ὑποθεσεων 86b ετι επειδη δεδεικται ὅτι ἀδύνατον ἀμφοτερων οὐσων 87a επεὶ δʼ η κατηγορικη της στερητικης βελτίων, δηλον 
ὅτι καὶ της εἰς τὸ ἀδύνατον ἀγούσης. δεῖ δʼ εἰδεναι τίς η
διαφορὰ αὐτων. εστω δη τὸ α μηδενὶ ὑπάρχον τω β, τω
δε γ τὸ β παντί ἀνάγκη δη τω γ μηδενὶ ὑπάρχειν τὸ α.  ἀκριβεστερα δʼ επιστημη επιστημης καὶ προτερα η τε
τοῦ ὅτι καὶ διότι η αὐτη, ἀλλὰ μη χωρὶς τοῦ ὅτι της τοῦ
διότι, καὶ η μη καθʼ ὑποκειμενου της καθʼ ὑποκειμενου,
οἷον ἀριθμητικη ἁρμονικης, καὶ η εξ ελαττόνων της εκ προσθεσεως,
οἷον γεωμετρίας ἀριθμητικη. λεγω δʼ εκ προσθεσεως,  μία δʼ επιστημη εστὶν η ενὸς γενους, ὅσα εκ των πρωτων
σύγκειται καὶ μερη εστὶν η πάθη τούτων καθʼ αὑτά. ετερα
δʼ επιστημη εστὶν ετερας, ὅσων αἱ ἀρχαὶ μητʼ εκ των αὐτων 87b  πλείους δʼ ἀποδείξεις εἶναι τοῦ αὐτοῦ εγχωρεῖ οὐ μόνον  τοῦ δʼ ἀπὸ τύχης οὐκ εστιν επιστημη διʼ ἀποδείξεως.
οὔτε γὰρ ως ἀναγκαῖον οὔθʼ ως επὶ τὸ πολὺ τὸ ἀπὸ τύχης οὐδε διʼ αἰσθησεως εστιν επίστασθαι. εἰ γὰρ καὶ εστιν 
η αἴσθησις τοῦ τοιοῦδε καὶ μη τοῦδε τινος, ἀλλʼ ασθάνεσθαί 88a φανερὸν οὖν ὅτι ἀδύνατον τω αἰσθάνεσθαι επίστασθαί τι  τὰς δʼ αὐτὰς ἀρχὰς ἀπάντων εἶναι των συλλογισμων
ἀδύνατον, πρωτον μεν λογικως θεωροῦσιν. οἱ μεν γὰρ ἀληθεῖς
εἰσι των συλλογισμων, οἱ δε φευδεῖς. καὶ γὰρ εἰ εστιν εκ δε των κειμενων 88b οὕτω μεν ακοπουμενοις ἀδύνατον τὰς αὐτὰς εἷναι
πεπερασμενας, ἀπείρων ὄντων των αυμπερασμάτων. εἰ δ’ τὸ δʼ επιστητὸν καὶ επιστημη διαφερει τοῦ δοξαστοῦ καὶ 
δόξης, ὅτι η μεν επιστημη καθόλου καὶ διʼ ἀναγκαίων, τὸ
δʼ ἀναγκαῖον οὐκ ενδεχεται ἄλλως εχειν. εστι δε τινα ἀληθη
μεν καὶ ὄντα, ενδεχόμενα δε καὶ ἄλίως εχειν. δηλον οὖν
ὅτι περὶ μεν ταῦτα επιστημη οὐκ εστιν· εἴη γὰρ ἄν ἀδύνατα 89a πως οὖν εστι τὸ αὐτὸ δοξάσαι καὶ επίστασθαι, καὶ διὰ
τί οὐκ εσται η δόξα επιστημη, εἴ τις θησει ἅπαν ὃ οἶδεν ενδεχεσθαι
δοξάειν; ἀκολουθησει γὰρ ὁ μεν εἰδως ὁ δε δοξάζων
διὰ των μεσων, εως εἰς τὰ ἄμεσα ελθη, ωστʼ εἴπεςρ
εκείνος οἶδε, καὶ ὁ δοξάζων οἴδεν. ωσπερ γὰρ καὶ τὸ ὅτι εχει φανερὸν δʼ εκ τούτων ὅτι οὐδε δοξάζειν ἅμα τὸ αὐτὸ
καὶ επίστασθαι ενδεχεται. ἅμα γὰρ ἄν εχοι ὑπόληφιν τοῦ
ἄλλως εχειν καὶ μη ἄλλως τὸ αὐτό ὅπερ οὐκ ενδεχεται. 89b τὰ δε λοιπὰ πως δεῖ διανεῖμαι επί τε διανοίας καὶ
νοῦ καὶ επιστημης καὶ τεχνης καὶ φρονησεως καὶ σοφίας,.
τὰ μεν φυσικης τὰ δε ηθικης θεωρίας μᾶλλόν εστιν. η δʼ ἀγχίνοιά εστιν εὐστοχία τις εν ἀσκεπτω χρόν 
τοῦ μεσου, οἷον εἴ τις ἰδων ὅτι η σεληνη τὸ λαμπρὸν ἀεὶ εχει
πρὸς τὸν ηλιον, ταχὺ ενενόησε διὰ τί τοῦτο, ὅτι διὰ τὸ λάμτπειν
ἀπὸ τοῦ ηλίου· η διαλεγόμενον πλουσίω εγνω διότι δανείζεται·
η διότι φίῦλοι, ὅτι εχθροὶ τοῦ αὐτοῦ. πάντα γὰρ ὁ  b. τὰ ζητούμενά εστιν ἴσα τὸν ἀριθμὸν ὅσαπερ επιστάμεθα. 
ζητοῦμεν δε τετταρα, τὸ ὅτι, τὸ διότι, εἰ εστι, τί ἃ μεν οὖν ζητοῦμεν καὶ ἃ εὑρόντες σμεν, ταῦτα καὶ 
τοσαῦτά εστιν. ζητοῦμεν δε, ὅταν μεν ητωμεν τὸ ὅτι η τὸ)
εἰ εστιν ἀπλως, ἇρʼ εστι μεσον αὐτοῦ η οὐκ εστιν· ὅταν δε γνόντες 90a ὅτι δʼ εστὶ τοῦ μεσου η ζητησις, δηλοῖ ὅσων τὸ μεσον
αἰσθητόν. ητοῦμεν γὰρ μη ησθημενοι, οἷον της εκλείφεως, ωσπερ οὖν λεγομεν, τὸ τί εστιν εἰδεναι ταὐτό εστι καὶδιὰ
τί εστιν, τοῦτο δʼ η ἁπλως καὶ μη των ὑπαρχόντων τι,
η των ὑπαρχόντων, οἷον ὅτι δύο ὀρθαί, η ὅτι μεῖζον η
ελαττον. ὅτι μεν οὖν πάντα τὰ ζητούμενα μεσου ζητησίς εστι, 
δηλον· πως δε τὸ τί εστι δείκνυται, καὶ τίς ὁ τρόπος της
ἀναγωγης, καὶ τί εστιν ὁρισμός καὶ τίνων, εἴπωμεν, διαπορησαντες
πρωτον περὶ αὐτων. ἀρχη δʼ εστω των μελλόντων 90b ὅτι μεν οὖν οὐκ εστιν ὁρισμὸς ἅπόντος οὗπερ καὶ ἀπόδειξις,
δηλον. τί δαί, οὗ ὁρισμός, ἄρα παντὸς ἀπόδειξις εστιν ἀλλʼ ἆρα, εἰ μη παντὸς τοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ τινὸς τοῦ
αὐτοῦ εστιν ὁρισμὸς καὶ ἀπόδειξις; η ἀδύνατον; οὐ γὰρ εστιν
ἀπόδειξις οὐ ὁρισμός. ὁρισμὸς μεν γὰρ τοῦ τί εστι καὶ οὐσίας· 91a φανερὸν ἄθρα ὅτι οὔτε οὗ ὁρισμός, τούτου παντὸς ἀπόδειξις,
οὔτε οὗ ἀπόδειξις, τούτο παντὸς ὁρισμός, οὔτε ὅλως
τοῦ αὐτοῦ οὐδενὸς ενδεχεται ἄμφω εχειν. ωστε δηλον ως οὐδε
ὁρισμὸς καὶ ἀπόδειξις οὐὔτε τὸ αὐτὸ ἄν εἴη οὔτε θάτερον εν  ταῦτα μεν οὖν μεχρι τούτου διηπορησθω· τοῦ δε τί
εστι πότερον εστι συλλογισμὸς καὶ ἀπόδειξις η οὐκ εστι, καθάπερ
νῦν ὁ λόγος ὑπεθετο; ὁ μεν γὰρ συλλογισμὸς τὶ κατὰ
τινὸς δείκνυσι διὰ τοῦ μεσου· τὸ δε τί εστιν ἴδιόν τε, καὶ εν δεῖ δʼ εν τας δυσὶ προτάσεσι καὶ τοῖς τπρωτοις καὶ
ἀμεσοις σκοπεῖν· μάλιστα γὰρ φανερόν τὸ λεγόμενον γίνεται. 91b τὸ β ἀλλὰ μην οὐδʼ η διὰ των διαιρεσεων ὁδὸς συλλογίζεται, 
καθάπερ εν τη ἀναλύσει τη περὶ τὰ σχηματα εἴρηται.
οὐδαμοῦ γὰρ ἀναάγκη γίνεται τὸ πρᾶγμα εκεῖνο εἶναι ταῦτα μεν οὖν παρίεται μεν, ενδεχεται δε λῦσοι τω
λαμβάνειν εν τω τί εστι πάντα, καὶ τὸ εφεξης τη διαιρεσει
ποιεῖν, αἰτούμενον τό πρωτον, καὶ μηδεν παραλείπειν. τοῦτο τοῦτο δʼ ἀναγκαῖον, 92a ἀλλʼ ἆρα εστι καὶ ἀποδεῖξαι τὸ τί εστι κατʼ οὐσίαν,
εξ ὑποθεσεως δε, λαβόντα τὸ μεν τί ην εἶναι τὸ εκ των εν
τω τί εστιν ἴδιον, ταδὶ δε εν τω τί εστι μόνα, καὶ ἴδιον τὸ
πᾶν; τοῦτο γάρ εστι τὸ εἶναι εκείνω. η πάλιν εἴληφε τὸ τί
ην εἶναι καὶ εν τούτω; ἀνάγκη γὰρ διὰ τοῦ μεσου δεῖξαι. κἄν εξ ὑποθεσεως δε δεικνύη, οἷον εἰ τὸ κακω εστὶ τὸ
διαιρετω εἷναι, τὸ δʼ εναντίω τὸ τω εναντίω 〈εναντίω〉 εἶναι, ὅσοις
εστι τι εναντίον· τὸ δʼ ἀγαθὸν τω κακω εναντίον καὶ τὸ ἀδιαίρετον
τω διαιρετω· εστιν ἄθρα τὸ ἀγαθω εἶναι τὸ ἀδιαιρετω εἶναι.
καὶ γὰρ ενταῦθα λαβων τὸ τί ην εἶναι δείκνυσι· λαμβάνει καὶ δίπουν πως οὖν δη ὁ ὁριζόμενος δείξει την οὐσίαν η τὸ τί 92b ετι πως δείξει τὸ τί εστιν; ἀνάγκη γὰρ τὸν εἰδότα τὸ
τί εστιν ἄνθρωπος η ἄλλο ὁτιοῦν, εἰδεναι καὶ ὅτι εστιν (τὸ γὰρ εἶτα καὶ διʼ ἀποδείξεως φαμεν ἀναγκαῖον εἶναι δείκνυσθαι
ἅπαν ὅ τι εστίν, εἰ μη οὐσία εἴη. τὸ δʼ εἶναι οὐκ
οὐσία οὐδενί οὐ γὰρ γενος τὸ ὄν. ἀπόδειξις ἄρʼ εσται ὅτι
εστιν. ὅπερ καὶ νῦν ποιοῦσιν αἱ επιστημαι. τί μεν γὰρ σημαί· φανερὸν δε καὶ κατὰ τούς νῦν τρόπους των ὅρων ως οὐ
δεικνύουσιν οἱ ὁριζόμενοι ὅτι εστιν. εἰ γὰρ καὶ εστιν εκ τοῦ μεσου εἰ ἄρα ὁ ὁριόμενος δείκνυσιν η τί εστιν η τί σημαίνει
τούνομα, εἰ μη εστι μηδαμως τοῦ τί εστιν, εἴη ἄν ὁ ὁρισμός
λόγος ὀνόματι τὸ αὐτὸ σημαίνων. ἀλλʼ ἄτοπον. πρωτον
μεν γὰρ καὶ μη οὐσιων ἄν εἴη καὶ των μη ὄντων· σημαίνειν
γὰρ εστι καὶ τὰ μη ὄντα. ετι πάντες οἱ λόγοι ὁρισμοὶ ὄαν εκ μεν τοίνυν τούτων οὔτε ὁρισμός καὶ συλλογισμός
φαίνεται ταὐτὸν ὄν, οὔτε ταὐτοῦ συλλογισμός καὶ ὁρισμός·
τπρός δε τούτοις, ὅτι οὔτε ὁ ὁρισμός οὐδεν οὔτε ἀποδείκνυσιν οὔτε
δείκνυσιν, οὔτε τὸτίεστιν οὐθʼ ὁρισμω οὔτʼ ἀποδείξει εστι γνωναι. 93a πάλιν δε σκεπτεον τί τούτων λεγεται καλως καὶ τί οὐ 
καλως, καὶ τί εστιν ὁ ὁρισμός, καὶ τοῦ τί εστιν ἆρά πως εστιν
ἀπόδειξις καὶ ὁρισμὸς η οὐδαμως. επεὶ δʼ εστίν, ως εφαμεν,
ταὐτὸν τὸ εὐδεναι τί εστι καὶ τὸ εἰδεναι τὸ σἴτίον τοῦ εἰ εστι oὗτος μεν οὖν ὁ τρόπος ὅτι οὐκ ἄν εἴη ἀπόδειξις, εἴρηται 93b ως μεν τοίνυν λαμβάνεται τὸ τί εστι καὶ γίνεται γνω·  εστι δε των μεν ετερόν τι αἴτιον, των δʼ οὐκ εστιν. ωστε
δηλον ὅτι καὶ των τί εστι τὰ μεν ἄμεσα καὶ ἀρχαί εἰσιν,
ἃ καὶ εἶναι καὶ τί εστιν ὑποθεσθαι δεῖ η ἄλλον τρόπον ὁρισμὸς δʼ επειδη λεγεται εἶναι λόγος τοῦ τί εστι, φανερὸν τί εστι εἷς μεν δη ὅρος εστὶν ὅρου ὁ εἰρημενος, ἄλλος δʼ εστὶν
ὅρος λόγος ὁ δηωλων διὰ τί εστιν. ωστε ὁ μεν πρότερος σημαίνει 94a εστιν ἄρα ὁρισμός εἷς μεν λόγος τοῦ τί εστιν ἀναπόδεικτος,
εἶς δε συλλογισμός τοῦ τί εστι, πτωσει διαφερων
της ἀποδείξεως, τρίτος δε της τοῦ τί εστιν ἀποδείξεως συμτπερασμα.
φανερὸν οὖν εκ των εἰρημεναων καὶ πως εστι τοῦ τί  επεὶ δε επίστασθαι οἰόμεθα ὅταν εἰδωμεν την αἰτίαν, τὸ δε διὰ τί ὁ μηδικὸς πόλεμος 94b ὅσων δʼ αἴτιον τὸ ενεκα τίνο— ενδεχεται δε τὸ αὐτὸ καὶ ενεκά τινος εἶναι καὶ εξ
ἀνάγκης, οἷον διὰ τοῦ λαμπτηρος τὸ φως· καὶ γὰρ εξ ἀνάγκης
διερχεται τὸ μικρομερεστερον διὰ των μειζόνων πόρων, 95a  τὸ δʼ αὐτὸ αἴτιόν εστι τοῖς γινομενοις καὶ τοῖς γεγεντημενοις τὸ μεν οὖν οὕτως αἴτιον καὶ οὗ αἴτιον ἅμα γίνεται,
ὅταν γίνηται, καὶ εστιν, ὅταν η· καὶ επὶ τοῦ γεγονεναι καὶ
εσεσθαι ὐσαύτως. επὶ δε των μη ἅμα ἆρʼ εστιν εν τω συνεχεῖ
χρόνω, ωσπερ δοκεῖ ημῖν, ἄλλα ἄλλων αἴτια εἶναι, 95b περὶ μεν οὖν τοῦ πως ἄν εφεξης γινομενης της γενεσεως
εχοι τὸ μεσον τὸ αἴτιον επὶ τοσοῦτον εληφθω. ἀνάγκη επεὶ δʼ ὁρωμεν εν τοῖς γινομενοις κύκλω τινὰ γενεσιν
οὐσαν, ενδεχεται τοῦτο εἶναι, εἴπερ εποιντο ἀλληλοις τὸ μεσον
καὶ οἱ ἄκροι· εν γὰρ τούτοις τὸ ἀντιστρεφειν εστίν. δεδεικται 96a εοτι δʼ ενια μεν γινόμενα καθόλου (ἀεί τε γὰρ καὶ
επὶ παντὸς οὕτως η εχει η γίνεται), τὰ δε ἀεὶ μεν οὔ, ως
επὶ τὸ πολὺ δε, οἶον οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἄρρην τὸ γενειον τριχοῦται,  πως μεν οὖν τὸ τί εστιν εἰς τοὺς ὅρους ἀποδίδοται, καὶ των δη ὑπαρχόντων ἀεὶ εκάστω ενια επεκτείνει επὶ
τπλεον, οὐ μεντοι εξω τοῦ γενους. λεγω δε επὶ πλεον ὑπάρχειν 96b χρη δε, ὅταν ὅλον τι πραγματεύηταί τις, διελεῖν τὸγενος
εἰς τὰ ἄτομα τω εἶδει τὰ πρωτα, οἷον ἀριθμὸν εἰς
τριάδα καὶ δυάδα, εἴθ’ οὕτως εκείνων ὁρισμοὺς πειρᾶσθαι
λαμβάνειν, οἷον εὐθείας γραμμης καὶ κύκλου, καὶ ὀρθης γωνίας,
μετὰ δε τοῦτο λαβόντα τί τὸ γενος, οἷον πότερον των ετι πρὸς τὸ μηδεν παραλιπεῖν 97a εἴς δε τὸ κατασκευάζειν ὅρον διὰ των διαρεσεων τρωνη
δεῖ στοχάζεσθαι, τοῦ λαβεῖν τὰ κατηγοροτμενα εν τω τί 97b ζητεῖν· δε δε επιβλεποντα επὶ τὰ ὅμοια καὶ ἀδιάφορα,  πρὸς δε τὸ εχειν τὰ προβληματα εκλεγειν δεῖ τάς 98a νῦν μεν οὖν κατὰ τὰ παραδεδομενα κοινὰ ὀνόματαε
ἀεγομεν, δεῖ δε μη μόνον επὶ τούτων σκοηεῖν, ἀλλὰ καὶ τὰ δʼ αὐτὰ προβληματά εστι τὰ μεν τω τὸ αὐτὸ περὶ δʼ αἰτίου καὶ οὗ σἴτιον ἀπορησειε μεν ἄν τις, η ενδεχεται ενὸς πλείω αἴτια εἶναι; καὶ γὰρ εἰ εστι 99a πότερον δʼ ενδεχεται μη τὸ αὐτὸ αἴτιον εἶναι τοῦ αὐτοῦ 
πᾶσιν ἀλλʼ ετερον, η οὔ; η εἰ μεν καθʼ αὐτὸ ἀποδεδεικταιi
καὶ μη κατὰ σημεῖον η συμβεβηκός, οὐχ οἶόν τε· ὁ γὰρ λόγος
τοῦ ἄκρου τὸ μεσον εστίν· εἰ δε μη οὕτως, ενδεχεται. εστι εχει δʼ οὕτω τὸ
παρακολουθεῖν τὸ αἴτιον ἀλληλοις καὶ οὗ αἴτιον καὶ ω αἴτιον·
καθʼ εκαστον μεν λαμβάνοντι τὸ οὗ σιτίον επὶ πλεην,
οἶον τὸ τετταρσιν ἴσας τὰς εξω επὶ πλεον η τρίγωνον η τετράγωνον, επὶ δε των σχημάτων ωδε ἀποδωσει ητποῦσι την παρακολούθησιν 99b εἰ δε εἰς τὸ ἄτομον μη εὐθὺς ερχονται, καὶ μη μόνον εν τὸ μεσον ἀλλὰ πλείω, καὶ τὰ αἴτια πλείω. τπότερον δʼ αἴτιοντων περὶ μεν οὖν συλλογισμοῦ καὶ ἀποδείξεως, τί τε εκάτερόν 
εστι καὶ πως γίνεται, φανερόν, ἅμα δε καὶ περὶ επιστημης
ἀποδεικτικης· ταὐτὸν γάρ εστιν. περὶ δε των ἀρχων,
πως τε γίνονται γνωριμοι καὶ τίς η γνωρίζουσα εξις, εντεῦθεν
εσται δηλον τπροαπορησασι πρωτον. ὅτι μεν οὖν οὐκ ενδεχεται επίστασθαι διʼ ἀποδείξεως·
μη γιγνωσκοντι τὰς πρωτας ἀρχὰς τὰς ἀμεσους, εἴρηται
τπρότερον. των δʼ ἀμεσων την γνωσιν, καὶ πότερον η αὐτη
εστιν η οὐχ η αὐτη, διαπορησειεν ἄν τις, καὶ πότερον επιστημη
εκατερου η οὐ 100a εκ μεν οὖν αἰσθησεως γίνεται μνημη. 100b επεὶ δε των περὶ την