     ιπποκρατουσ περι φυσιοσ ανθρωπου   ως ἄρα φωνησας πόρε φάρμακον ἀργειφόντης εκ γαίης ἀνελων, καί μοι φύσιν αὐτοῦ εδειξεν. εφεξης φησιν ῥίζην μεν μελαν εσχε, γάλακτι δε ἴκελον ἄνθος. οὕτω δε καὶ οἱ περὶ των βοτανων γράψαντες η ὅλως περὶ  ὅστις μεν εἴωθεν ἀκούειν λεγόντων ἀμφὶ της φύσιος
                            της ὅσον επὶ τη ῥησει ταύτη γνωναι σαφως την τοῦ συγγραφεως  — οὐδ᾿ ὅτι πάμπαν ηθελε λαὸν ὀλεσσαι ἀχαϊκὸν ἰλιόθι πρό. αὐτός θ᾿ ἱπποκράτης, ηνίκα ἂν λεγη· των ὀξεων νοσημάτων οὔτε γὰρ τὸ πάμπαν ηερα λεγω τὸν ἄνθρωπον εἶναι,
                            οὔτε ἀρτεμίδωρος ὁ επικληθεὶς καπίτων εκδοσιν εποιησατο  δοκεουσι δε μοι οὐκ ὀρθως γινωσκειν οἱ τὰ τοιαῦτα
                            λεγοντες.   των δε ἰητρων οἱ μεν τινες λεγουσιν ως ὁ ἄνθρωπος
                            αἷμα ἀντειπων εν τω πρὸ τούτου λόγω τοῖς φιλοσόφοις, οἳ  επίλογον δε ποιεονται καὶ αὐτοὶ πάντες τὸν αὐτόν·
                            εν γάρ καὶ τοὺς ἰατρούς φησιν ὅσοι χυμὸν ενα μόνον εφασαν  εγω δε φημι, εἰ εν ην ὁ ἄνθρωπος, οὐδεποτ᾿ ἂν
                            ηλγεεν. εμπροσθεν μεν αὐτοὺς τοὺς λόγους διεβαλλεν, οὓς  νυνὶ δε πολλὰ, πολλὰ γὰρ εστιν εν τω σωματι
                            ενεόντα, ἃ εν μεν τη πρὸ ταύτης ῥησει τοὺς εν τι λεγοντας  ἀξιω δ᾿ εγωγε τὸν φάσκοντα αἷμα μοῦνον εἶναι τὸν
                            ἄνθρωπον ετι καὶ νῦν ἀντιλεγει πρὸς τοὺς εν εἶναι φάσκοντας   δείξειν επαγγελλεται διὰ παντὸς μεν εν τω σωματι  πρωτον μεν οὖν ἀνάγκη την γενεσιν αὐτεου γίνεσθαι
                            μη ὁ μεν οὖν ἱπποκράτης ἀεὶ τοῖς εναργως φαινομενοις  επειτὰ οὐδ᾿ ἂν μη ὁμόφυλα εόντα μίσγηται καὶ την
                            αὐτην οὐ μόνον εξ ενὸς ἀδύνατος εἶναι γεννηθηναί τί φασιν,  καὶ πάλιν εἰ μη τὸ θερμὸν τω ψυχρω καὶ τὸ ξηρὸν
                            τω εμπροσθεν μεν εφη μη δύνασθαι γόνιμον γενεσιν  ωστε πως εἰκὸς ἀφ᾿ ενός τι γεννηθηναι, ὅπου γε
                            οὐδε ἀπὸ τὰ μεν ἄλλα της ῥησεως εκ των προειρημενων. εστὶ  ἀνάγκη τοίνυν της φύσιος τοιαύτης ὑπαρχούσης καὶ
                            των   καὶ πάλιν γε ἀνάγκη ἀποχωρεειν εἰς την εαυτοῦ
                            φύσιν ἀποχωρεῖν φησὶ διακρινόμενον εν τη τελευτη τοῦ ἀνθρωπου,  τοιαύτη δε καὶ των ζωων εστιν η φύσις καὶ των
                            ἄλλων τοιαύτη, φησὶν, οὐ μόνον η τοῦ ἀνθρωπου φύσις εστὶν,   οὐδε μαντευσάμενός τις εσεσθαί τινας ἀνθρωπους οἳ  ξυνίσταται γὰρ αὐτεων η φύσις ἀπὸ τουτεων των
                            προειρημενων επιμενει τω δόγματι την φύσιν ἁπάντων εκ των εἰρημενων  τὸ δε σωμα τοῦ ἀνθρωπου εχει εν εωϋτω αἷμα καὶ
                            φλεγμα συντελεσας τὸν περὶ των κοινων στοιχείων λόγον, επὶ  ὑγιαίνειν μεν οὖν μάλιστα, ὁκόταν μετρίως εχη
                            ταῦτα της κατὰ πάντας ἰατρούς τε καὶ φιλοσόφους τοὺς τελείους  ἀλγεει δ᾿ ὁκόταν τι τουτεων ελασσον η πλεῖον εἴη
                            η χωρισθη ωσπερ επὶ της ὑγιείας την ἀκριβη συμμετρίαν εν ποσότητι   ὅταν των τεσσάρων τις χυμων αὐτὸς κατ᾿ εαυτὸν ἵστηταί  καὶ γὰρ ὁκόταν τι τουτεων εξω τοῦ σωματος εκρυη
                            πλεον ἀντὶ τοῦ πλεονάζοντος ἀκουστεον εἰρησθαι νῦν τὸ  ην τ᾿ αὖθις εἴσω ποιησηται την κενωσιν καὶ την
                            μετάστασιν ὅτι προείρηται τοῦτο καὶ αὐτὸς εδηλωσεν εἰπων κατὰ  φημὶ δη εἶναι αἷμα καὶ φλεγμα καὶ χολην ξανθην τε
                            καὶ καὶ σαφης ὁ λόγος αὐτοῦ πᾶς εστι καὶ ἀποδείκνυσιν ὃ  ἀνάγκη τοίνυν, ὅτε τοσοῦτον διηλλακται την ἰδεην
                            τε καὶ   γνοίης δ᾿ ἂν τοῖσδε ὅτι οὐχ εν ταῦτα πάντα εστὶν,
                            ἀλλ᾿   οἱ δε λεγοντες ως εν εστιν ὁ ἄνθρωπος, δοκεουσί
                            μοι ταύτη   καίτοι πρωτον μεν εν τησιν ὑπερκαθάρσεσιν οὐδείς κἀνταῦθα πάλιν σαφως εδηλωσε τὸ εθος των ελληνων  τὰ αὐτὰ δε πάσχουσι καὶ ὑπὸ των φαρμάκων των τὸ
                            φλεγμα μετὰ τὸ κενωθηναι τὸν οἰκεῖον τω καθαρτικω φαρμάκω  τὸ γὰρ φάρμακον, ὁκόταν εἰσελθη ες τὸ σωμα,
                            πρωτον σαφης η ῥησίς εστι, γράφοντος αὐτοῦ τὰ μαρτύρια  αὔξεται δε εν τω ἀνθρωπω τὸ μεν φλεγμα τοῦ
                            χειμωνος.   τοῦ δε ηρος τὸ φλεγμα ετι μενει ἰσχυρὸν εν τω
                            σωματι εστι μεν καὶ τησδε της ῥησεως η λεξις σαφης. εἴρηται   εν τω θερει καὶ μάλιστα κατὰ την ἀρχην αὐτοῦ τοῖς  τὸ δ᾿ αἷμα τοῦ φθινοπωρου ελάχιστον γίγνεται εν
                            τω ἀνθρωπω. κατὰ μεν την πρὸ ταύτης ῥησιν εἴρηται, εν τω φθινοπωρω     εχει μεν οὖν ταῦτα πάντα ἀΐδια τὸ σωμα τοῦ
                            ἀνθρωπου. ἅπαντα, φησὶν, εχει τὰ εἰρημενα, τουτεστι τοὺς τεσσαρας      συγγεγονότα κεκληκε τὸ αἷμα καὶ τὸ φλεγμα καὶ τὰς  ἰσχύει δε εν τω ενιαυτω ποτε μεν ὁ χειμων
                            μάλιστα, ποτε σαφης η ῥησίς εστιν επιδεικνύναι πειρωμενου τἀνδρὸς,  μαρτύριον δε σαφεστατον, εἰ εθελεις δοῦναι τω
                            αὐτεω   ὀφείλει οὖν τουτεων οὕτως εχόντων, ὁκόσα μεν των
                            νουσημάτων η ἀρχη της ῥησεως διττην εχει γραφην. ενίων μεν   τὸ χρησιμον ἅπαντος τοῦ προκειμενου κατὰ τὰς ωρας εκατὸν δε τε δούραθ᾿ ἁμάξης. ἅπαντα μεν τὰ οὕτω λεγόμενα στοιχεῖα καθ᾿ εκαστον των   ιπποκρατουσ περι φυσιοσ ανθρωπου    ταύτης ὅλης της ῥησεως εκάστου στίχου διοσκουρίδης  αἱ δε νοῦσοι γίγνονται αἱ μεν ἀπὸ διαιτημάτων, αἱ
                            δ᾿ ἀπὸ διαιτηματα καλοῦσιν ενίοτε μεν αὐτὰ μόνα τὰ σιτία  την δε διάγνωσιν εκατερων ωδε χρη ποιεεσθαι.
                            ὁκόταν ὅτι μεν τὸ κοινὸν πολλοῖς νοσημασι κοινην εχει την  ὁκόταν δ᾿ αἱ νοῦσοι γίνωνται παντοδαπαὶ κατὰ τὸν
                            αὐτὸν ελλιπη την ἴασιν εγραψε των κοινων νοσημάτων, ὅταν  ὁκόσα δε των νουσημάτων γίνεται ἀπὸ τοῦ σωματος
                            των ﻿ εἴτε μόριον εἴτε σωμα λεγειν εθελοι τις ἰσχυρότατον,  αἱ παχύταται δε των φλεβων ωδε πεφύκασιν· τεσσαρα των κατὰ τὰς τεχνας ἀμφισβητουμενων ενια μεν αἴσθησις,  ἀπὸ δε φλεβα πᾶσαν εκερσεν, ητ᾿ ἀνὰ νωτα θεουσα διαμπερες αὐχεν᾿ ἱκάνει. μίαν οὖν αὐτην οἶδεν, ωσπερ μία καί εστιν, οὐ τεσσαρας,  φερουσι δε καὶ ἀπὸ των παχειων φλεβων εἰς την
                            κοιλίην ηρκει μεν τω νεω προμηθεῖ τὰ τετταρα ζεύγη των  τὰς οὖν φλεβοτομίας δεῖ ποιεεσθαι κατὰ τουτεους
                            τοὺς οὓς αὐτὸς προείρηκε δηλονότι, τω μεν πρωτω ζεύγει  επιτηδεύειν δε χρη τὰς τομὰς ως προσωτάτω τεμνειν
                            ἀπὸ ὅτι μεν τομὰς εἴρηκε των φλεβων, ἃς εν συνθετω   τὰ μεν εἰρημενα κατὰ την προκειμενην ῥησιν ἅπαντά   τοῦ χωρίου, δηλονότι της κύστεως, ὑπερ ης κατὰ  εὖ γὰρ χρη εἰδεναι ὅτι ὁ ἄνθρωπος τη πρωτη των
                            ημερεων ἁπλως των λεγόντων θερμότατον, ἄνευ διορισμοῦ, τη  ἀνάγκη γὰρ αὐξανόμενον καὶ χωρεον τὸ σωμα πρὸς
                            βίην ἱπποκράτους εἰπόντος τὰ αὐξανόμενα πλεῖστον εχειν  ὁκόταν δ᾿ ἄρξηται μαραίνεσθαι τὸ σωμα, καταῤῥεον
                            πρὸς κᾀνταῦθα πάλιν, ὅτε δε μηδεν αὔξεται τὸ σωμα τοῖς  καὶ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον, ὁκόσον τη προτερη των
                            ημερεων ὀρθως οὖν ημεῖς εξηγησάμεθα την προκειμενην ῥησιν,  ὑγιεες δε γίνονται αὐτόματοι οἱ οὕτω διακείμενοι,
                            πλεῖστοι τίνας λεγει τοὺς οὕτω διακειμενους; οὓς προειρηκει  ὁκόσα δε των νουσημάτων γίγνονται εξ ὀλίγου καὶ
                            ὁκόσων τούτω μάχεσθαι δοκεῖ τὸ κατὰ τοὺς ἀφορισμοὺς εἰρημενον·  ὁκόσοισι δε ψαμμωδεα ὑφίσταται, η πωροι εν τοῖσιν
                            οὔροισι, γενοιτο μεν ἄν ποτε καὶ καθ᾿ ην εἶπεν αἰτίαν οὖρα  ὁκόσοισι δε αἱματωδεα μόνον τὰ οὐρηματα,
                            τουτεοισιν αἱ τὸ πεπονηκασιν ἄδηλόν εστιν επὶ τίνος εἴρηται. δύναται  ὁκόσοισι δε εν τω οὐρηματι παχεῖ εόντι σαρκία
                            σμικρὰ τὸν ἀφορισμὸν ενταῦθα μετεφρασε τόνδε· ὁκόσοισιν  ὁκόσοισι δε καθαρὸν τὸ οὖρον ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε
                            οἷόν πάλιν κᾀνταῦθα τὸν ἀφορισμὸν εκεῖνον παρεφρασεν·   ὅμοιόν τί μοι δοκοῦσι πεπονθεναι οἱ πολλοὶ των εξηγητων,