    περι σφαιρασ και κυλινδρου α  ἀρχιμηδης δοσιθεω χαίρειν πρότερον μεν ἀπεσταλκά σοι των ὑφʼ ημων τεθεωρημενων
γράψας μετὰ ἀποδείξεως, ὅτι πᾶν τμημα τὸ περιεχόμενον
ὑπό τε εὐθείας καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομης επίτριτόν γράφονται πρωτον τά τε ἀξιωματα καὶ τὰ λαμβανόμενα
εἰς τὰς ἀποδείξες αὐτων. αξιωματα α΄. εἰσί τινες εν επιπεδω καμπύλαι γραμμαὶ
πεπερασμεναι, αἳ των τὰ περατα επιζευγνυουσων αὐτων β΄. επὶ τὰ αὐτὰ δη κοίλην καλω την τοιαύτην γραμμην,
εν η εὰν δύο σημείων λαμβανομενων ὁποιωνοῦν αἱ μεταξὺ γ΄. ὁμοίως δε καὶ επιφάνειαί τινες εἰσιν πεπερασμεναι, δ΄. επὶ τὰ αὐτὰ δη κοίλας καλω τὰς τοιαύτας επιφανείας,
εν αἷς ἂν δύο σημείων λαμβανομενων αἱ μεταξὺ ε΄. τομεα δε στερεὸν καλω, επειδὰν σφαῖραν κωνος
τεμνη κορυφην εχων πρὸς τω κεντρω της σφαίρας, τὸ ϛ΄. ῥόμβον δε καλω στερεόν, επειδὰν δύο κωνοι
την αὐτην βάσιν εχοντες τὰς κορυφὰς εχωσιν εφʼ εκάτερα
τοῦ επιπεδου της βάσεως, ὅπως οἱ ἄξονες αὐτων επʼ εὐθείας λαμβανομενα λαμβάνω δε ταῦτα· α΄. των τὰ αὐτὰ περατα εχουσων γραμμων ελαχίστην β΄. των δε ἄλλων γραμμων, εὰν εν επιπεδω οὖσαι
τὰ αὐτὰ περατα εχωσιν, ἀνίσους εἶναι τὰς τοιαύτας, γ΄. ὁμοίως δε καὶ των επιφανειων των τὰ αὐτὰ περατα
εχουσων, εὰν εν επιπεδω τὰ περατα εχωσιν, ελάσσονα
εἶναι την επίπεδον. δ΄. των δε ἄλλων επιφανειων καὶ τὰ αὐτὰ περατα ε΄. ετι δε των ἀνίσων γραμμων καὶ των ἀνίσων επιφανειων
καὶ των ἀνίσων στερεων τὸ μεῖζον τοῦ ελάσσονος
ὑπερεχειν τοιούτω, ὃ συντιθεμενον αὐτὸ εαυτω δυνατόν
εστιν ὑπερεχειν παντὸς τοῦ προτεθεντος των πρὸς ἄλληλα τούτων δε ὑποκειμενων, εὰν εἰς κύκλον πολύγωνον
εγγραφη, φανερὸν ὅτι η περίμετρος τοῦ εγγραφεντος
πολυγωνου ελάσσων εστὶν της τοῦ κύκλου περιφερείας
εκάστη γὰρ των τοῦ πολυγωνου πλευρων ελάσσων εστὶ  α΄. εὰν περὶ κύκλον πολύγωνον περιγραφη, η τοῦ περιγραφεντος
πολυγωνου περίμετρος μείζων εστὶν της
περιμετρου τοῦ κύκλου. περὶ γὰρ κύκλον πολύγωνον περιγεγράφθω τὸ ὑποκείμενον.
λεγω ὅτι η περίμετρος τοῦ πολυγωνου μείζων
εστὶν της περιμετρου τοῦ κύκλου. επεὶ γὰρ συναμφότερος η βαλ μείζων εστὶ της βλ
περιφερείας διὰ τὸ τὰ αὐτὰ περατα εχουσαν περιλαμβάνειν  β΄. δύο μεγεθων ἀνίσων δοθεντων δυνατόν εστιν εὑρεῖν
δύο εὐθείας ἀνίσους, ωστε την μείζονα εὐθεῖαν πρὸς την εστω δύο μεγεθη ἄνισα τὰ αβ, △, καὶ εστω μεῖζον
τὸ αβ. λεγω ὅτι δυνατόν εστι δύο εὐθείας ἀνίσους εὑρεῖν κείσθω διὰ τὸ β΄ τοῦ α΄ των εὐκλείδου τω △ ἴσον τὸ
βγ, καὶ κείσθω τις εὐθεῖα γραμμη η ζη· τὸ δη γα εαυτω
επισυντιθεμενον ὑπερεξει τοῦ △. πεπολλαπλασιάσθω οὖν,
καὶ εστω τὸ αθ, καὶ ὁσαπλάσιόν εστι τὸ αθ τοῦ αγ, ἄρα διὰ λημμα εὑρημεναι εἰσὶν ἄρα δύο εὐθεῖαι ἄνισοι ποιοῦσαι τὸ τουτεστιν την μείζονα πρὸς την
ελάσσονα λόγον εχειν ελάσσονα η τὸ μεῖζον μεγεθος
πρὸς τὸ ελασσον  γ΄. δύο μεγεθων ἀνίσων δοθεντων καὶ κύκλου δυνατόν
εστιν εἰς τὸν κύκλον πολύγωνον εγγράψαι καὶ ἄλλο
περιγράψαι, ὅπως η τοῦ περιγραφομενου πολυγωνου
πλευρὰ πρὸς την τοῦ εγγραφομενου πολυγωνου πλευρὰν
ελάσσονα λόγον εχη η τὸ μεῖζον μεγεθος πρὸς τὸ ελαττον. εστω τὰ δοθεντα δύο μεγεθη τὰ α, β, ὁ δε δοθεὶς
κύκλος ὁ ὑποκείμενος. λεγω οὖν ὅτι δυνατόν εστι ποιεῖν
τὸ επίταγμα. εὑρησθωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι αἱ θ, κλ, ων μείζων
εστω η θ, ωστε την θ πρὸς την κλ ελάσσονα λόγον δυνατὸν γὰρ τοῦτο επείπερ η φανερὸν ὅτι καὶ ὁμοίου τω εγγραφομενω, οὗ πλευρὰ η
νγ  δ΄. πάλιν δύο μεγεθων ἀνίσων ὄντων καὶ τομεως δυνατόν εστω γὰρ πάλιν δύο μεγεθη ἄνισα τὰ ε, ζ, ων μεῖζον εὐρησθωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι αἱ η, θκ ἄνισοι καὶ δυνατὸν γὰρ
τοῦτο δυνατ θκ  ε΄. κύκλου δοθεντος καὶ δύο μεγεθων ἀνίσων περιγράψαι
περὶ τὸν κύκλον πολύγωνον καὶ ἄλλο εγγράψαι ωστε τὸ εκκείσθω κύκλος ὁ α καὶ δύο μεγεθη ἄνισα τὰ ε, ζ,
καὶ μεῖζον τὸ ε· δεῖ οὖν πολύγωνον εγγράψαι εἰς τὸν
κύκλον καὶ ἄλλο περιγράψαι, ἵνα γενηται τὸ επιταχθεν. λαμβάνω γὰρ δύο εὐθείας ἀνίσους τὰς γ, △, ων μείζων
εστω η γ, ωστε την γ πρὸς την △ ελάσσονα λόγον εχειν
η την ε πρὸς την ζ· καὶ των γ, △ μεσης ἀνάλογον
ληφθείσης της η μείζων ἄρα καὶ η γ της η. περιγεγράφθω καθως εμάθομεν ὅμοια γάρ  ϛ΄. ὁμοίως δη δείξομεν ὅτι δύο μεγεθων ἀνίσων δοθεντων
καὶ τομεως δυνατόν εστιν περὶ τὸν τομεα πολύγωνον
περιγράψαι καὶ ἄλλο εγγράψαι ὅμοιον αὐτω, ἵνα τὸ φανερὸν δε καὶ τοῦτο ὅτι, εὰν δοθη κύκλος η τομεὺς
καὶ χωρίον τι, δυνατόν εστιν εγγράφοντα εἰς τὸν κύκλον δεικτεον δε ὅτι καὶ κύκλου δοθεντος η τομεως καὶ
χωρίου δυνατόν εστι περιγράψαι πολύγωνον περὶ τὸν
κύκλον η τὸν τομεα, ωστε τὰ περιλειπόμενα της περιγραφης
τμηματα ελάσσονα εἶναι τοῦ δοθεντος χωρίου
εσται γὰρ επὶ κύκλου δείξαντα μεταγαγεῖν τὸν ὅμοιον δεδόσθω κύκλος ὁ α καὶ χωρίον τι τὸ β. δυνατὸν δη
περιγράψαι περὶ τὸν κύκλον πολύγωνον, ωστε τὰ ἀπολειφθεντα
τμηματα μεταξὺ τοῦ κύκλου καὶ τοῦ πολυγωνου
ελάσσοναι εἶναι τοῦ β χωρίου· καὶ γὰρ ὄντων δύο μεγεθων εἰ γὰρ τὸ περιγραφεν πρὸς τὸ εγγραφεν ελάσσονα ὁμοίως δε καὶ επὶ τοῦ τομεως.  ζ΄. εὰν εν ἰσοσκελεῖ κωνω πυραμὶς εγγραφη ἰσόπλευρον
εχουσα βάσιν, η επιφάνεια αὐτης χωρὶς της βάσεως ἴση
εστι τριγωνω βάσιν μεν εχοντι ἴσην τη περιμετρω της
βάσεως, ὕψος δε την ἀπὸ της κορυφης επὶ μίαν πλευρὰν εστω κωνος ἰσοσκελης, οὗ βάσις ὁ αβγ κύκλος, καὶ
εἰς αὐτὸν εγγεγράφθω πυραμὶς ἰσόπλευρον εχουσα βάσιν
τὸ αβγ· λεγω ὅτι η επιφάνεια αὐτης χωρὶς της βάσεως
ἴση εστὶ τω εἰρημενω τριγωνω. επεὶ γὰρ ἰσοσκελης ὁ κωνος, καὶ ἰσόπλευρος η βάσις
της πυραμίδος, τὰ ὕψη των περιεχόντων τριγωνων την
πυραμίδα ἴσα εστὶν ἀλληλοις. καὶ βάσιν μεν εχει τὰ
τρίγωνα τὰς αβ, βγ, γα, ὕψος δε τὸ εἰρημενον· ωστε τὰ τουτεστιν
η επιφάνεια της πυραμίδος χωρὶς τοῦ αβγ τριγωνου σαφεστερον εστω κωνος ἰσοσκελης, οὗ βάσις μεν ὁ αβγ κύκλος, μεν ηχθωσαν γὰρ κάθετοι αἱ △κ, △λ, △μ· αὗται ἄρα ἴσαι
ἀλληλαις εἰσίν. καὶ κείσθω τρίγωνον τὸ εζη εχον την μεν
εζ βάσιν τη περιμετρω τοῦ αβγ τριγωνου ἴσην, την δε τριγωνοις  η΄. εὰν περὶ κωνον ἰσοσκελη πυραμὶς περιγραφη, η
επιφάνεια της πυραμίδος χωρὶς της βάσεως ἴση εστὶν εστω κωνος, οὗ βάσις ὁ αβγ κύκλος, καὶ πυραμὶς
περιγεγράφθω, ωστε την βάσιν αὐτης, τουτεστι τὸ △εζ επεὶ γὰρ ὁ ἄξων τοῦ κωνου ὀρθός εστι πρὸς την
βάσιν, τουτεστι πρὸς τὸν αβγ κύκλον, καὶ  θ΄. εὰν κωνου τινὸς ἰσοπλεύρου εἰς τὸν κύκλον, ὅς εστι
βάσις τοῦ κωνου, εὐθεῖα γραμμη εμπεση, ἀπὸ δε των
περάτων αὐτης εὐθεῖαι γραμμαὶ ἀχθωσιν επὶ την κορυφην
τοῦ κωνου, τὸ περιληφθεν τρίγωνον ὑπό τε της εμπεσούσης
καὶ των επιζευχθεισων επὶ την κορυφην ελασσον εσται της εστω κωνου ἰσοσκελοῦς βάσις ὁ αβγ κύκλος, κορυφη
δε τὸ △, καὶ διηχθω τις εἰς αὐτὸν εὐθεῖα η αγ, καὶ ἀπὸ
της κορυφης επὶ τὰ α, γ επεζεύχθωσαν αἱ α△, △γ· λεγω τετμησθω η αβγ περιφερεια δίχα κατὰ τὸ β, καὶ
επεζεύχθωσαν αἱ αβ, γβ, △β· εσται δη τὰ αβ△, βγ△
τρίγωνα μείζονα τοῦ α△γ τριγωνου. ωι δη ὑπερεχει τὰ
εἰρημενα τρίγωνα τοῦ α△γ τριγωνου, εστω τὸ θ. τὸ δη εστω μη ελασσον πρότερον. επεὶ οὖν δύο εἰσὶν
επιφάνειαι η τε κωνικη η μεταξὺ των α△β μετὰ τοῦ
αεβ τμηματος καὶ η τοῦ α△β τριγωνου τὸ αὐτὸ περας
εχουσαι την περίμετρον τοῦ τριγωνου τοῦ α△β, μείζων εστω δη τὸ θ ελασσον των αβ, βγ τμημάτων. τεμνοντες
δη τὰς αβ, βγ περιφερείας δίχα καὶ τὰς ημισείας αὐτων  ι΄. εὰν επιψαύουσαι ἀχθωσιν τοῦ κύκλου, ὅς εστι βάσις
τοῦ κωνου, εν τω αὐτω επιπεδω οὖσαι τω κύκλω καὶ εστω κωνος οὗ βάσις μεν ὁ αβγ κύκλος, κορυφη δε
τὸ ε σημεῖον, καὶ τοῦ αβγ κύκλου εφαπτόμεναι ηχθωσαν
εν τω αὐτω επιπεδω οὖσαι αἱ α△, γ△, καὶ ἀπὸ τοῦ ε ηχθω γὰρ η ηβζ εφαπτομενη τοῦ κύκλου καὶ παράλληλος ως εδείχθη εν τω
λημματι, τὰ δε ὑπὸ των καθετων καὶ των βάσεων διπλασίονά
εστιν των τριγωνων εἰσὶν γὰρ αἱ μεν φανερὸν γὰρ ὅτι η ἀπὸ της κορυφης τοῦ ὀρθοῦ κωνου
επὶ την εφαπην της βάσεως επιζευγνυμενη κάθετός εστιν
επὶ την εφαπτομενην εστω πρότερον μη ελαττον, επεὶ οὖν εἰσιν επιφάνειαι
σύνθετοι, η τε της πυραμίδος της επὶ βάσεως τοῦ ηαγζ εστω δη τὸ θ ελασσον των περιλειμμάτων. ἀεὶ δη αἵ τε γὰρ βάσεις των βάσεων εἰσι μείζους καὶ τὸ ὕψος
ἴσον  ια΄. εὰν εν επιφανείᾳ ὀρθοῦ κυλίνδρου δύο εὐθεῖαι ωσιν, η
επιφάνεια τοῦ κυλίνδρου η μεταξὺ των εὐθειων μείζων
εστὶν τοῦ παραλληλογράμμου τοῦ περιεχομενου ὑπό τε
των εν τη επιφανείᾳ τοῦ κυλίνδρου εὐθειων καὶ των επιζευγνυουσων εστω κύλινδρος ὀρθός, οὗ βάσις μεν ὁ αβ κύκλος,
ἀπεναντίον δε ὁ γ△, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αγ, β△· λεγω
ὅτι η ἀποτεμνομενη κυλινδρικη επιφάνεια ὑπὸ των αγ,
β△ εὐθειων μείζων εστὶν τοῦ αγβ△ παραλληλογράμμου. τετμησθω γὰρ εκατερα των αβ, γ△ δίχα κατὰ τὰ ε, ζ
σημεῖα, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αε, εβ, γζ, ζ△. καὶ επεὶ διαμετρου αἱ εστω πρότερον μη ελασσον. καὶ επεὶ η ἀποτεμνομενη
κυλινδρικη επιφάνεια ὑπὸ των αγ, β△ εὐθειων καὶ τὰ τρίγωνα επίπεδα αἱ ἀλλὰ δη εστω ελασσον τὸ η χωρίον των αε, εβ,
γζ, ζ△ επιπεδων τμημάτων. καὶ τετμησθω εκάστη των
αε, εβ, γζ, ζ△ περιφερειων δίχα κατὰ τὰ θ, κ, λ, μ των δε αε, εβ, γζ, ζ△ ἄρα επιπεδων τμημάτων
ἀφαιρεῖται οὐκ ελασσον η τὸ ημισυ τὰ αθε, εκβ, γλζ,
ζμ△ τρίγωνα  ιβ΄. εὰν εν επιφανείᾳ κυλίνδρου τινὸς ὀρθοῦ δύο εὐθεῖαι
ωσιν, ἀπὸ δε των περάτων των εὐθειων ἀχθωσίν τινες εστω κυλίνδρου τινὸς ὀρθοῦ βάσις ὁ αβγ κύκλος, καὶ
εστωσαν εν τη επιφανείᾳ αὐτοῦ δύο εὐθεῖαι, ων περατα
τὰ α, γ, ἀπὸ δε των α, γ ηχθωσαν επιψαύουσαι τοῦ κύκλου ηχθω γὰρ η εζ επιψαύουσα, καὶ ἀπὸ των ε, ζ σημείων
ηχθωσάν τινες εὐθεῖαι παρὰ τὸν ἄξονα τοῦ κυλίνδρου της επιφανείας επεὶ γὰρ αἱ εη, ηζ της εζ
μείζους εἰσίν, κοιναὶ προσκείσθωσαν αἱ αε, ζγ μετὰ γὰρ τοῦ κ μείζονος ὄντος των σχημάτων
ἴσαι ησαν αὐτοῖς εἰ δε μη εστιν μεῖζον τὸ ημισυ τοῦ κ χωρίου των εἰρημενων
σχημάτων, ἀχθησονται εὐθεῖαι επιψαύουσαι τοῦ πορισμα. τούτων δη δεδειγμενων φανερὸν επὶ μεν των προειρημενων εκαστον γὰρ
των περιεχόντων την πυραμίδα τριγωνων ελασσόν εστιν
της κωνικης επιφανείας της μεταξὺ των τοῦ τριγωνου η κατὰ τὸ συνεχες εκείνω πορισμα. φανερὸν δε εκ των ἀποδεδειγμενων ὅτι τε, εὰν εἰς
κύλινδρον ὀρθὸν πρίσμα εγγραφη, η επιφάνεια τοῦ
πρίσματος η εκ των παραλληλογράμμων συγκειμενη ελασσον γὰρ εκαστον παραλληλόγραμμον τοῦ
πρίσματός εστι της καθ᾿ αὑτὸ τοῦ κυλίνδρου επιφανείας  ιγ΄. παντὸς κυλίνδρου ὀρθοῦ η επιφάνεια χωρὶς της
βάσεως ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου μεσον εστω κυλίνδρου τινὸς ὀρθοῦ βάσις ὁ α κύκλος,
καὶ εστω τη μεν διαμετρω τοῦ α κύκλου ἴση η γ△, τη
δε πλευρᾷ τοῦ κυλίνδρου η εζ, εχετω δε μεσον λόγον εἰ γὰρ μη εστιν ἴσος, ητοι μείζων εστὶ η ελάσσων.
εστω πρότερον, εἰ δυνατόν, ελάσσων. δύο δη μεγεθων
ὄντων ἀνίσων της τε επιφανείας τοῦ κυλίνδρου καὶ
τοῦ β κύκλου δυνατόν εστιν εἰς τὸν β κύκλον ἰσόπλευρον επειδη βάσιν μεν εχει τη περιμετρω ἴσην, ὕψος
δε ἴσον τη εκ τοῦ κεντρου τοῦ α κύκλου επειδη πρίσματος τὰ
εὐθύγραμμα αἱ γὰρ τ△, η ἴσαι η γὰρ η των τ△, ρζ μεση εστὶ ἀνάλογον διὰ τὸ καὶ
των γ△, εζ· πως δε τοῦτο; επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η μεν
△γ τη τγ, η δε ρε τη εζ, διπλασία ἄρα εστὶν η γ△ της επειδηπερ ἴσαι εἰσὶν
αἱ κ△, λζ η μεν γὰρ επιφάνεια τοῦ πρίσματος τοῦ
περιγεγραμμενου περὶ τὸν κύλινδρον μείζων οὖσα δεδεικται
της επιφανείας τοῦ κυλίνδρου, τὸ δε εγγεγραμμενον
εὐθύγραμμον εν τω β κύκλω ελασσόν εστιν τοῦ β κύκλου εστω δη, εἰ δυνατόν, μείζων. πάλιν δη νοείσθω
εἰς τὸν β κύκλον εὐθύγραμμον εγγεγραμμενον καὶ ἄλλο
περιγεγραμμενον, ωστε τὸ περιγεγραμμενον πρὸς τὸ διότι καθετου διότι περιεχεται ὑπὸ της πλευρᾶς τοῦ κυλίνδρου
καὶ της ἴσης τη περιμετρω τοῦ εὐθυγράμμου, ὅ εστιν
βάσις τοῦ πρίσματος επεὶ γὰρ ελάσσονα λόγον εχει τὸ περιγεγραμμενον
εὐθύγραμμον περὶ τὸν β κύκλον πρὸς τὸ εγγεγραμμενον
η ὁ β κύκλος πρὸς την επιφάνειαν τοῦ κυλίνδρου, καὶ
εναλλάξ, μεῖζον δε εστι τὸ περιγεγραμμενον περὶ τὸν β  ιδ΄. παντὸς κωνου ἰσοσκελοῦς χωρὶς της βάσεως η επιφάνεια
ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου μεσον λόγον
εχει της πλευρᾶς τοῦ κωνου καὶ της εκ τοῦ κεντρου τοῦ εστω κωνος ἰσοσκελης, οὗ βάσις ὁ α κύκλος, η δε
εκ τοῦ κεντρου εστω η γ, τη δε πλευρᾷ τοῦ κωνου εστω
ἴση η △, των δε γ, △ μεση ἀνάλογον η ε, ὁ δε β κύκλος
εχετω την εκ τοῦ κεντρου τη ε ἴσην· λεγω ὅτι ὁ β κύκλος εἰ γὰρ μη εστιν ἴσος, ητοι μείζων εστὶν η ελάσσων.
εστω πρότερον ελάσσων. εστι δη δύο μεγεθη ἄνισα
η τε επιφάνεια τοῦ κωνου καὶ ὁ β κύκλος, καὶ μείζων
η επιφάνεια τοῦ κωνου δυνατὸν ἄρα εἰς τὸν β κύκλον η μεν γὰρ γ ἴση η μεν γὰρ επιφάνεια της πυραμίδος
μείζων οὖσα δεδεικται της επιφανείας τοῦ κωνου, τὸ
δε εγγεγραμμενον εὐθύγραμμον εν τω β κύκλω ελασσον
εσται τοῦ β κύκλου λεγω δη ὅτι οὐδε μείζων. εἰ γὰρ δυνατόν εστιν, εστω η γὰρ εκ τοῦ κεντρου τοῦ α κύκλου πρὸς
την πλευρὰν τοῦ κωνου μείζονα λόγον εχει ηπερ η ἀπὸ
τοῦ κεντρου ἀγομενη κάθετος επὶ μίαν πλευρὰν τοῦ
πολυγωνου πρὸς την επὶ την πλευρὰν τοῦ πολυγωνου
κάθετον ἀγομενην ἀπὸ της κορυφης τοῦ κωνου τὸ μεν γὰρ περιγεγραμμενον πολύγωνον
μεῖζόν εστιν τοῦ β κύκλου, η δε επιφάνεια της πυραμίδος
της εν τω κωνω ελάσσων εστὶ της επιφανείας τοῦ κωνου  ιε΄. παντὸς κωνου ἰσοσκελοῦς η επιφάνεια πρὸς την βάσιν
τὸν αὐτὸν εχει λόγον, ὃν η πλευρὰ τοῦ κωνου πρὸς την
εκ τοῦ κεντρου της βάσεως τοῦ κωνου. εστω κωνος ἰσοσκελης, οὗ βάσις ὁ α κύκλος, εστω
δε τη μεν εκ τοῦ κεντρου τοῦ α ἴση η β, τη δε πλευρᾷ
τοῦ κωνου η γ· δεικτεον ὅτι τὸν αὐτὸν εχει λόγον η
επιφάνεια τοῦ κωνου πρὸς τὸν α κύκλον καὶ η γ πρὸς
την β. εἰληφθω γὰρ των β, γ μεση ἀνάλογον η ε, καὶ εκκείσθω
κύκλος ὁ △ ἴσην εχων την εκ τοῦ κεντρου τη ε· ὁ △
ἄρα κύκλος ἴσος εστὶ τη επιφανείᾳ τοῦ κωνου τοῦτο
γὰρ εδείχθη εν τω πρὸ τούτου εκάτερος ε  ιϛ΄. εὰν κωνος ἰσοσκελης επιπεδω τμηθη παραλληλω τη
βάσει, τη μεταξὺ των παραλληλων επιπεδων επιφανείᾳ
ἴσος εστὶ κύκλος, οὗ η εκ τοῦ κεντρου μεσον λόγον εχει
της τε πλευρᾶς τοῦ κωνου της μεταξὺ των παραλληλων εστω κωνος, οὗ τὸ διὰ τοῦ ἄξονος τρίγωνον ἴσον
τω αβγ, καὶ τετμησθω παραλληλω επιπεδω τη βάσει,
καὶ ποιείτω τομην △ε, ἄξων δε τοῦ κωνου εστω ὁ βη, εκκείσθωσαν γὰρ κύκλοι οἱ λ, κ, καὶ τοῦ μεν κ κύκλου
η εκ τοῦ κεντρου δυνάσθω τὸ ὑπὸ β△ζ, τοῦ δε λ η εκ
τοῦ κεντρου δυνάσθω τὸ ὑπὸ βαη ὁ μεν ἄρα λ κύκλος
ἴσος εστὶν τη επιφανείᾳ τοῦ αβγ κωνου, ὁ δε κ κύκλος εστω επεὶ γὰρ τὸ μεν ὑπὸ βαη ὅλον εστὶ τὸ βη, τὸ δε
ὑπὸ β△ζ τὸ βζ, τὸ δε ὑπὸ △α καὶ συναμφοτερου της
△ζ, αη ὁ μνξ γνωμων· τὸ μεν γὰρ ὑπὸ △αη ἴσον
εστὶν τω κη διὰ τὸ ἴσον εἶναι τὸ κθ παραπληρωμα τω △ζ λημματα. α΄. οἱ κωνοι οἱ ἴσον ὕψος εχοντες τὸν αὐτὸν εχουσι
λόγον ταῖς βάσεσιν καὶ οἱ ἴσας εχοντες βάσεις τὸν
αὐτὸν εχουσι λόγον τοῖς ὕψεσιν. β΄. εὰν κύλινδρος επιπεδω τμηθη παρὰ την βάσιν, εστιν,
ως ὁ κύλινδρος πρὸς τὸν κύλινδρον, ὁ ἄξων πρὸς τὸν γ΄. τοῖς δε κυλίνδροις εν τω αὐτω λόγω εἰσὶν οἱ κωνοι
οἱ εχοντες τὰς αὐτὰς βάσεις τοῖς κυλίνδροις. δ΄. καὶ των ἴσων κωνων ἀντιπεπόνθασιν αἱ βάσεις τοῖς
ὕψεσιν καὶ ων ἀντιπεπόνθασιν αἱ βάσεις τοῖς ὕψεσιν, ε΄. καὶ οἱ κωνοι, ων αἱ διάμετροι των βάσεων τὸν αὐτὸν
λόγον εχουσιν τοῖς ἄξοσιν τουτεστιν τοῖς ὕψεσι ταῦτα δε πάντα ὑπὸ των πρότερον ἀπεδείχθη.  ιζ΄. εὰν ωσιν δύο κωνοι ἰσοσκελεῖς, η δε τοῦ ετερου κωνου
επιφάνεια ἴση η τη τοῦ ετερου βάσει, η δε ἀπὸ τοῦ κεντρου
της βάσεως επὶ την πλευρὰν τοῦ κωνου κάθετος ἀγομενη επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η βάσις τοῦ αβγ τη επιφανείᾳ τοῦ
△εζ τὰ δε ἴσα πρὸς τὸ αὐτὸ τὸν αὐτὸν εχει λόγον εδείχθη τρίγωνα  ιη΄. παντὶ ῥόμβω εξ ἰσοσκελων κωνων συγκειμενω ἴσος εστω ῥόμβος εξ ἰσοσκελων κωνων συγκείμενος ὁ εκκείσθω γὰρ ετερος κωνος ὁ μνξ την μεν βάσιν
εχων ἴσην τη βάσει τοῦ αβγ κωνου, τὸ δε ὕψος ἴσον τη
α△, καὶ εστω τὸ ὕψος αὐτοῦ τὸ νο. επεὶ οὖν η νο τη
α△ ἴση εστίν, εστιν ἄρα, ως η νο πρὸς △ε, οὕτως η διὰ τὸ τὰς
βάσεις αὐτων εἶναι ἴσας η γὰρ βάσις τοῦ αβγ ἴση εστὶ
τη βάσει τοῦ μνξ ὅμοια γὰρ τὰ τρίγωνα ὑπεκειτο γάρ  ιθ΄. εὰν κωνος ἰσοσκελης επιπεδω τμηθη παραλληλω
τη βάσει, ἀπὸ δε τοῦ γενομενου κύκλου κωνος ἀναγραφη
κορυφην εχων τὸ κεντρον της βάσεως, ὁ δε γενόμενος εστω κωνος ἰσοσκελης ὁ αβγ καὶ τετμησθω επιπεδω
παραλληλω τη βάσει, καὶ ποιείτω τομην την △ε, κεντρον
δε της βάσεως εστω τὸ ζ, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ διάμετρον
την △ε κύκλου κωνος ἀναγεγράφθω κορυφην εχων τὸ ζ εκκείσθωσαν γὰρ δύο κωνοι οἱ μνξ, οπρ, ωστε την
μεν τοῦ μνξ βάσιν ἴσην εἶναι τοῦ αβγ κωνου τη
επιφανείᾳ, τὸ δε ὕψος ἴσον τη ζη διὰ δη τοῦτο ἴσος διὰ δη τοῦτο καὶ ἴσος εστὶν ὁ οπρ κωνος τω β△ζε
ῥόμβω τοῦτο γὰρ προαπεδείχθη  κ΄. εὰν ῥόμβου εξ ἰσοσκελων κωνων συγκειμενου ὁ ετερος εστω ῥόμβος εξ ἰσοσκελων κωνων συγκείμενος ὁ αβγ△,
καὶ τμηθητω ὁ ετερος κωνος επιπεδω παραλληλω τη εκκείσθωσαν γὰρ δύο κωνοι οἱ μνξ, οπρ, καὶ η μεν
βάσις τοῦ μνξ κωνου ἴση εστω τη επιφανείᾳ τοῦ αβγ, τὸ
δε ὕψος ἴσον τη △η διὰ δη τὰ προδειχθεντα ἴσος εστὶν
ὁ μνξ κωνος τω αβγ△ ῥόμβω ὁμοίως δη ἴσος εστὶν ὁ οπρ κωνος τω εβ△ζ
ῥόμβω  κα΄. εὰν εἰς κύκλον πολύγωνον εγγραφη ἀρτιόπλευρόν
τε καὶ ἰσόπλευρον, καὶ διαχθωσιν εὐθεῖαι επιζευγνύουσα
τὰς πλευρὰς τοῦ πολυγωνου, ωστε αὐτὰς παραλληλους εστω κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εν αὐτω πολύγωνον εγγεγράφθω
τὸ αεζβηθγμν△λκ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ εκ
ζλ, β△, ην, θμ· δηλον δη ὅτι παράλληλοί εἰσιν τη
ὑπὸ δύο πλευρὰς τοῦ πολυγωνου ὑποτεινούση· λεγω
οὖν ὅτι αἱ εἰρημεναι πᾶσαι πρὸς την τοῦ κύκλου διάμετρον επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ζκ, λβ, η△, θν· παράλληλος
ἄρα η μεν ζκ τη εα, η δε βλ τη ζκ, καὶ ετι η μεν △η τη
βλ, η δε θν τη △η, καὶ η γμ τη θν καὶ αο καὶ πάντα ἄρα
πρὸς πάντα εστὶν ως εἷς των λόγων πρὸς ενα  κβ΄. εὰν εἰς τμημα κύκλου πολύγωνον εγγραφη τὰς πλευρὰς εἰς γὰρ κύκλον τὸν αβγ△ διηχθω τις εὐθεῖα η αγ,
καὶ επὶ της αγ πολύγωνον εγγεγράφθω εἰς τὸ αβγ τμημα
ἀρτιόπλευρόν τε καὶ ἴσας εχον τὰς πλευρὰς χωρὶς της πάλιν γὰρ ὁμοίως επεζεύχθωσαν αἱ ηε, αθ· παράλληλοι
ἄρα εἰσὶν τη βζ· διὰ δη ταὐτά εστιν, ως η κζ
πρὸς κβ, η τε ηκ πρὸς κλ καὶ η εμ πρὸς μλ καὶ η μθ
πρὸς μν καὶ η ξα πρὸς ξν καὶ ως ἄρα πάντα πρὸς  κγ΄. εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εγγεγράφθω
εἰς αὐτὸν πολύγωνον ἰσόπλευρον, τὸ δε πληθος
των πλευρων αὐτοῦ μετρείσθω ὑπὸ τετράδος, αἱ δε αγ,
△β διάμετροι εστωσαν. εὰν δη μενούσης της αγ διαμετρου
περιενεχθη ὁ αβγ△ κύκλος εχων τὸ πολύγωνον, δηλον ὅτι διαιρεθείσης γὰρ της σφαίρας ὑπὸ τοῦ επιπεδου τοῦ
κατὰ την β△ ὀρθοῦ πρὸς τὸν αβγ△ κύκλον η επιφάνεια
τοῦ ετερου ημισφαιρίου καὶ η επιφάνεια τοῦ σχηματος
τοῦ εν αὐτω εγγεγραμμενου τὰ αὐτὰ περατα εχουσιν εν  κδ΄. η τοῦ εγγραφομενου σχηματος εἰς την σφαῖραν επιφάνεια
ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου δύναται τὸ
περιεχόμενον ὑπό τε της πλευρᾶς τοῦ σχηματος καὶ της
ἴσης πάσαις ταῖς επιζευγνυούσαις τὰς πλευρὰς τοῦ εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εν
αὐτω πολύγωνον εγγεγράφθω ἰσόπλευρον, οὗ αἱ πλευραὶ
ὑπὸ τετράδος μετροῦνται, καὶ ἀπὸ τοῦ πολυγωνου τοῦ εκκείσθωσαν γὰρ κύκλοι οἱ ο, π, ρ, σ, τ, υ, καὶ τοῦ  κε΄. τοῦ εγγεγραμμενου σχηματος εἰς την σφαῖραν η
επιφάνεια η περιεχομενη ὑπὸ των κωνικων επιφανειων
ελάσσων εστὶν η τετραπλασία τοῦ μεγίστου κύκλου
των εν τη σφαίρᾳ. εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εν ἀρτιόγωνον επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ
ὑπὸ δύο πλευρὰς ὑποτείνουσαι
τοῦ πολυγωνου αἱ
ει, θμ καὶ ταύταις παράλληλοι ελάσσων κύκλου  κϛ΄. τω εγγραφομενω εν τη σφαίρᾳ σχηματι τω περιεχομενω εστω η σφαῖρα καὶ ὁ εν αὐτη μεγιστος κύκλος ὁ
αβγ△ καὶ τὰ ἄλλα τὰ αὐτὰ τω πρότερον, εστω δε κωνος
ὀρθὸς ὁ ρ βάσιν μεν εχων την επιφάνειαν τοῦ σχηματος
τοῦ εγγεγραμμενου εν τη σφαίρᾳ, ὕψος δε ἴσον τη ἀπὸ ἀπὸ γὰρ των κύκλων, ων εἰσι διάμετροι αἱ ζν, ημ,
θλ, ικ, κωνοι ἀναγεγράφθωσαν κορυφην εχοντες τὸ της  κζ΄. τὸ εγγεγραμμενον σχημα εν τη σφαίρᾳ τὸ περιεχόμενον
ὑπὸ των επιφανειων των κωνικων ελασσόν εστιν η τετραπλάσιον
τοῦ κωνου τοῦ βάσιν μεν εχοντος ἴσην τω μεγίστω εστω γὰρ γινόμενος κωνος ἴσος τω σχηματι τω εγγεγραμμενω
εν τη σφαίρᾳ την βάσιν μεν εχων ἴσην τη
επιφανείᾳ τοῦ εγγεγραμμενου σχηματος, τὸ δε ὕψος επεὶ οὖν ὁ ρ κωνος βάσιν εχει ἴσην τη επιφανείᾳ τοῦ  κη΄. εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, περὶ δε τὸν
αβγ△ κύκλον περιγεγράφθω πολύγωνον ἰσόπλευρόν τε
καὶ ἰσογωνιον, τὸ δε πληθος των πλευρων αὐτοῦ μετρείσθω  κθ΄. τη επιφανείᾳ τοῦ περιγεγραμμενου σχηματος περὶ την
σφαῖραν ἴσος εστὶ κύκλος, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴσον
δύναται τω περιεχομενω ὑπό τε μιᾶς πλευρᾶς τοῦ πολυγωνου
καὶ της ἴσης πάσαις ταῖς επιζευγνυούσαις τὰς τὸ γὰρ περιγεγραμμενον περὶ την ελάσσονα σφαῖραν
εγγεγραπται εἰς την μείζονα σφαῖραν· τοῦ δε εγγεγραμμενου
εν τη σφαίρᾳ περιεχομενου ὑπὸ των επιφανειων  λ΄. τοῦ σχηματος τοῦ
περιγεγραμμενου περὶ
την σφαῖραν η επιφάνεια εστω γὰρ η τε επεὶ οὖν εν τω εζηθ κύκλω πολύγωνον ἰσόπλευρον διπλασία γάρ εστιν της χσ οὕσης εκ τοῦ κεντρου τοῦ
αβγ△ κύκλου  λα΄. τω περιγεγραμμενω σχηματι περὶ την ελάσσονα
σφαῖραν ἴσος εστὶ κωνος ὁ βάσιν μεν εχων τὸν κύκλον
τὸν ἴσον τη επιφανείᾳ τοῦ σχηματος, ὕψος δε ἴσον τη εκ
τοῦ κεντρου της σφαίρας. τὸ γὰρ περιγεγραμμενον σχημα περὶ την ελάσσονα
σφαῖραν εγγεγραπται εν τη μείζονι σφαίρᾳ· τω δε εγγεγραμμενω
σχηματι περιεχομενω ὑπὸ των κωνικων επιφανειων
δεδεικται ἴσος κωνος ὁ βάσιν μεν εχων τὸν κύκλον
τὸν ἴσον τη επιφανείᾳ τοῦ σχηματος, ὕψος δε ἴσον τη πορισμα. εκ τούτου δε φανερὸν ὅτι τὸ σχημα τὸ περιγραφόμενον
περὶ την ελάσσονα σφαῖραν μεῖζόν εστιν η τετραπλάσιον
κωνου τοῦ βάσιν μεν εχοντος τὸν μεγιστον κύκλον των τη ἀπὸ τοῦ
κεντρου της σφαίρας επὶ μίαν πλευρὰν τοῦ πολυγωνου
καθετω ηγμενη, τουτεστιν βάσιν τε γὰρ μείζονα η τετραπλασίαν
εχει καὶ ὕψος ἴσαν  λβ΄. εὰν η εν σφαίρᾳ σχημα εγγεγραμμενον καὶ ἄλλο
περιγεγραμμενον ὑπὸ ὁμοίων πολυγωνων τὸν αὐτὸν
τρόπον τοῖς πρότερον κατεσκευασμενα, η επιφάνεια τοῦ
περιγεγραμμενου σχηματος πρὸς την τοῦ εγγεγραμμενου
επιφάνειαν διπλασίονα λόγον εχει ηπερ η πλευρὰ τοῦ τὸ περιγεγραμμενον εστω εν σφαίρᾳ κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εγγεγράφθω εἰς
αὐτὸν πολύγωνον ἰσόπλευρον, τὸ δε πληθος των πλευρων
αὐτοῦ μετρείσθω ὑπὸ τετράδος, καὶ ἄλλο περιγεγράφθω εστω γὰρ ὁ μεν μ κύκλος ἴσος τη επιφανείᾳ τοῦ
περιγεγραμμενου περὶ την σφαῖραν, ὁ δε ν ἴσος τη τουτεστι εγγεγραμμενου εἰληφθωσαν δη δύο κωνοι οἱ ο, ξ, καὶ εστω ὁ μεν ξ δεδεικται οὖν ταῦτα ὅμοιοι
ἄρα εἰσίν  λγ΄. πάσης σφαίρας η επιφάνεια τετραπλασία εστὶ τοῦ
μεγίστου κύκλου των εν αὐτη. εστω γὰρ σφαῖρά τις καὶ εστω τετραπλάσιος τοῦ εἰ γὰρ μη, ητοι μείζων εστὶν η ελάσσων. εστω πρότερον
μείζων η επιφάνεια της σφαίρας τοῦ κύκλου. εστι δη
δύο μεγεθη ἄνισα η τε επιφάνεια της σφαίρας καὶ ὁ α καὶ ὁ διπλάσιος ἄρα δεδεικται γὰρ η
επιφάνεια τοῦ εγγεγραμμενου ελάσσων τοῦ μεγίστου
κύκλου των εν τη σφαίρᾳ η τετραπλασία, τοῦ δε μεγίστου λεγω δη ὅτι οὐδε ελάσσων. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω·
καὶ ὁμοίως εὑρησθωσαν αἱ β, γ εὐθεῖαι ωστε την β πρὸς
γ ελάσσονα λόγον εχειν τοῦ ὃν εχει ὁ α κύκλος πρὸς καὶ τὰ διπλάσια ἄρα η β πρὸς γ. η δε β πρὸς γ
ελάσσονα λόγον εχει ηπερ οὐκ ἄρα οὐδε ελάσσων η επιφάνεια της σφαίρας τοῦ α
κύκλου. εδείχθη δε ὅτι οὐδε μείζων· η ἄρα επιφάνεια  λδ΄. πᾶσα σφαῖρα τετραπλασία εστὶ κωνου τοῦ βάσιν μεν
εχοντος ἴσην τω μεγίστω κύκλω των εν τη σφαίρᾳ, ὕψος τοῦτο γὰρ φανερὸν διὰ λημμάτων διότι ὁ μεν ξ κωνος τετραπλάσιός εστι τοῦ
κωνου τοῦ βάσιν μεν εχοντος ἴσην τω αβγ△ κύκλω, εστω, εἰ δυνατόν, ελάσσων η τετραπλασία· ωστε πορισμα. προδεδειγμενων δε τούτων φανερὸν ὅτι πᾶς κύλινδρος ὁ μεν γὰρ κύλινδρος ὁ προειρημενος εξαπλάσιός εστι δηλον ὅτι η μεση αὐτων ἀνάλογον
ἴση γίνεται τη διαμετρω της βάσεως  λε΄. η επιφάνεια τοῦ εγγεγραμμενου σχηματος εἰς τὸ
τμημα της σφαίρας ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου
ἴσον δύναται τω περιεχομενω ὑπό τε μιᾶς πλευρᾶς τοῦ
εγγεγραμμενου πολυγωνου εν τω τμηματι τοῦ μεγίστου εγγεγράφθω σχημα εἰς αὐτό, οἷον εἴρηται,
περιεχόμενον ὑπὸ κωνικων επιφανειων εἰληφθω γὰρ κύκλος ὁ μ, οὗ η εκ τοῦ κεντρου δύναται
τὸ περιεχόμενον ὑπό τε της εθ πλευρᾶς καὶ της ημισείας
της εζ· γίνεται δη ὁ μ κύκλος ἴσος τη επιφανείᾳ τοῦ
κωνου, οὗ βάσις μεν ὁ περὶ την εζ κύκλος, κορυφη δε τὸ θ  λϛ΄. τετμησθω σφαῖρα μη διὰ τοῦ κεντρου επιπεδω, καὶ εν
αὐτη μεγιστος κύκλος ὁ αεζ τεμνων πρὸς ὀρθὰς τὸ
επίπεδον τὸ τεμνον, καὶ εγγεγράφθω εἰς τὸ αβγ τμημα  λζ΄. η επιφάνεια τοῦ εγγεγραμμενου σχηματος εν τω
τμηματι της σφαίρας ελάσσων εστὶ τοῦ κύκλου, οὗ η εκ
τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη ἀπὸ της κορυφης τοῦ τμηματος επὶ εστω σφαῖρα καὶ εν αὐτη μεγιστος κύκλος ὁ αβεζ, καὶ
εστω τμημα εν τη σφαίρᾳ, οὗ βάσις ὁ περὶ διάμετρον την
αβ καὶ εγγεγράφθω εἰς αὐτὸ τὸ εἰρημενον σχημα, καὶ εν η γὰρ επιφάνεια τοῦ σχηματος δεδεικται ἴση οὖσα
κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴσον δύναται τω περιεχομενω
ὑπό τε της εθ καὶ των εζ, γ△, κα· τὸ δε ὑπὸ της εθ καὶ
των εζ, γ△, κα δεδεικται ἴσον· τω ὑπὸ των ελ, κθ περιεχομενω·
τὸ δε ὑπὸ των ελ, κθ ελασσόν εστι τοῦ ἀπὸ της αθ καὶ γὰρ τοῦ λθ, κθ  λη΄. τὸ εγγεγραμμενον σχημα εν τω τμηματι ὑπὸ κωνικων
επιφανειων περιεχόμενον σὺν τω κωνω τω βάσιν μεν την
αὐτην εχοντι τω σχηματι, κορυφην δε τὸ κεντρον της εστω γὰρ σφαῖρα καὶ εν αὐτη μεγιστος κύκλος καὶ
τμημα ελασσον ημικυκλίου τὸ αβγ καὶ κεντρον τὸ ε, καὶ
εγγεγράφθω εἰς τὸ αβγ τμημα πολύγωνον ἀρτιόπλευρον
χωρὶς της αγ ὁμοίως τοῖς πρότερον, καὶ μενούσης της βλ
περιενεχθεῖσα η σφαῖρα ποιείτω σχημά τι ὑπὸ κωνικων ἀναγεγράφθωσαν δη
καὶ κωνοι ἀπὸ των κύκλων πορισμα. εκ δη τούτου φανερὸν ὅτι ὁ κωνος ὁ βάσιν μεν εχων τὸν
κύκλον, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη ἀπὸ της κορυφης δεδεικται γὰρ τοῦτο  λθ΄. εστω σφαῖρα καὶ εν αὐτη μεγιστος κύκλος ὁ αβγ, καὶ
τετμησθω ελασσον ημικυκλίου, ὃ ἀποτεμνει η αβ, καὶ
κεντρον τὸ △, καὶ ἀπὸ τοῦ κεντρου τοῦ △ επὶ τὰ α, β ηχθωσαν γὰρ εφαπτόμεναι αἱ αμ, βν· κατὰ κωνικης περας γὰρ εν ενὶ επιπεδω τὸ αὐτὸ εχουσιν
τὸν περὶ διάμετρον την αβ κύκλον, καὶ περιλαμβάνεται τὸ ὑπὸ γὰρ
ὀρθην ὑποτείνει ταῦτα γὰρ δεδεικται πορισμα. καὶ φανερὸν ὅτι η επιφάνεια τοῦ περιγεγραμμενου
σχηματος τοῦ περὶ τὸν τομεα ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ
κεντρου δύναται τὸ περιεχόμενον ὑπό τε μιᾶς πλευρᾶς τοῦ τὸ γὰρ ὑπὸ τοῦ πολυγωνου γεγραμμενον
σχημα εγγεγραμμενον εστὶν εἰς τὸ τμημα της μείζονος
σφαίρας, τοῦτο δε δηλον διὰ τὸ προγεγραμμενον  μ΄. τοῦ περιγεγραμμενου σχηματος τω τομεῖ η επιφάνεια
μείζων εστὶ κύκλου, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη ἀπὸ
της κορυφης τοῦ τμηματος ηγμενη επὶ την περιφερειαν
τοῦ κύκλου, ὅς εστι βάσις τοῦ τμηματος. εστω γὰρ σφαῖρα καὶ μεγιστος κύκλος επʼ αὐτης ὁ
αβγ△ καὶ κεντρον τὸ ε, καὶ περὶ τὸν τομεα περιγεγράφθω
τὸ λκζ πολύγωνον, καὶ περὶ αὐτὸ κύκλος περιγεγράφθω,
καὶ γεγενησθω σχημα, καθάπερ πρότερον, καὶ εστω κύκλος ὃ δη εστιν ὕψος τοῦ
τμηματος της μείζονος σφαίρας· τοῦτο γὰρ προδεδεικται ὅ εστιν ὕψος τοῦ ελάσσονος τμηματος· εὰν γὰρ επιζεύξωμεν
την κζ, εσται παράλληλος τη △α. εστιν δε καὶ
η αβ τη κλ παράλληλος, καὶ κοινη η ζε· ὅμοιον ἄρα τὸ εὰν γὰρ επιζευχθη η εο, επεὶ ἴση εστὶν
η μεν μο τη οζ, η δ θε τη εζ, παράλληλος ἄρα εστὶν η
εο τη μθ· διπλασία ἄρα εστὶν η μθ τη εο. ἀλλὰ καὶ πορισμα α΄. γίνεται δη καὶ τὸ περιγεγραμμενον σχημα περὶ τὸν τομεα
σὺν τω κωνω, οὗ βάσις ὁ περὶ διάμετρον την κλ κύκλος,
κορυφη δε τὸ κεντρον, ἴσον κωνω, οὗ η μεν βάσις ἴση εστὶ η δη ἴση εστὶ τη εκ τοῦ
κεντρου της σφαίρας· τὸ γὰρ περιγεγραμμενον σχημα τω
τομεῖ εγγεγραμμενον εστὶν εἰς τὸ τμημα της μείζονος σφαίρας,
ης κεντρον εστὶ τὸ αὐτό· δηλον οὖν τὸ λεγόμενόν πορισμα β΄. εκ τούτου δε φανερὸν ὅτι τὸ περιγεγραμμενον σχημα
σὺν τω κωνω μεῖζόν εστι κωνου τοῦ βάσιν μεν εχοντος τὸν
κύκλον, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη ἀπὸ της κορυφης  μα΄. εστω πάλιν σφαῖρα καὶ εν αὐτη μεγιστος κύκλος καὶ
τμημα ελασσον ημικυκλίου τὸ αβγ καὶ κεντρον τὸ △, καὶ
εἰς τὸν αβγ τομεα εγγεγράφθω πολύγωνον ἀρτιόγωνον,
καὶ τούτω ὅμοιον περιγεγράφθω, καὶ παράλληλοι εστωσαν εστω γὰρ ὁ μ κύκλος, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴσον δύναται καὶ ως ἄρα τὸ πολύγωνον πρὸς τὸ πολύγωνον, ὁ μ κύκλος
πρὸς τὸν ν κύκλον τὸν δε αὐτόν, ὃν καὶ τὸ πολύγωνον επεί τοῦ △ καὶ η διάμετρος πρὸς την διάμετρον ὅμοιοι ἄρα εἰσὶν οἱ κωνοι  μβ΄. παντὸς τμηματος σφαίρας ελάσσονος ημισφαιρίου η
επιφάνεια ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση εστὶ
τη ἀπὸ της κορυφης τοῦ τμηματος επὶ την περιφερειαν εστω σφαῖρα καὶ μεγιστος εν αὐτη κύκλος ὁ αβγ καὶ
τμημα εν αὐτη ελασσον ημισφαιρίου, οὗ βάσις ὁ περὶ την
αγ κύκλος πρὸς ὀρθὰς ων τω αβγ κύκλω, καὶ εἰληφθω εἰ γὰρ μη, εστω μείζων η επιφάνεια τοῦ ζ κύκλου, καὶ
εἰληφθω τὸ △ κεντρον, καὶ ἀπὸ τοῦ △ επὶ τὰ α, γ επιζευχθεῖσαι
εκβεβλησθωσαν· καὶ δύο μεγεθων ἀνίσων ὄντων, της
τε επιφανείας τοῦ τμηματος καὶ τοῦ ζ κύκλου, εγγεγράφθω εστω πάλιν ὁ κύκλος μείζων της επιφανείας, καὶ
περιγεγράφθω καὶ εγγεγράφθω ὅμοια πολύγωνα, καὶ τὸ
περιγεγραμμενον πρὸς τὸ εγγεγραμμενον ελάσσονα λόγον
εχετω τοῦ ὃν εχει ὁ κύκλος πρὸς την επιφάνειαν τοῦ
τμηματος. οὐκ ἄρα μείζων η επιφάνεια τοῦ ζ κύκλου.  μγ΄. καὶ εὰν μεῖζον ημισφαιρίου η τμημα, ὁμοίως αὐτοῦ η
επιφάνεια ἴση εστὶ κύκλω, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση εσται
τη ἀπὸ της κορυφης επὶ την περιφερειαν ηγμενη τοῦ εστω γὰρ σφαῖρα καὶ εν αὐτη μεγιστος κύκλος, καὶ
νοείσθω τετμημενη επιπεδω ὀρθω τω κατὰ την α△, καὶ τὸ
αβ△ ελασσον εστω ημισφαιρίου, καὶ διάμετρος η βγ πρὸς
ὀρθὰς τη α△, καὶ ἀπὸ των β, γ επὶ τὸ α επεζεύχθωσαν αἱ επειδηπερ εκατερα τετραπλασία εστὶ τοῦ περὶ διάμετρον
την βγ κύκλου δεδεικται γὰρ τοῦτο επὶ τοῦ ελάσσονος
ημισφαιρίου  μδ΄. παντὶ τομεῖ σφαίρας ἴσος εστὶ κωνος ὁ βάσιν μεν εχων
ἴσην τη επιφανείᾳ τοῦ τμηματος της σφαίρας τοῦ κατὰ
τὸν τομεα, ὕψος δε ἴσον τη εκ τοῦ κεντρου της σφαίρας. εἰ γὰρ μη, εστω μείζων ὁ τομεὺς τοῦ κωνου, καὶ κείσθω
ὁ θ κωνος, οἷος εἴρηται· δύο δη μεγεθων ἀνίσων ὄντων, τοῦ
τομεως καὶ τοῦ θ κωνου, εὑρησθωσαν δύο γραμμαὶ αἱ
△, ε, μείζων δε η △ της ε, καὶ ελάσσονα λόγον εχετω η τουτεστι
τοῦ εχοντος βάσιν μεν κύκλον, οὗ η εκ τοῦ κεντρου ἴση
εστὶ τη ἀπὸ της κορυφης τοῦ τμηματος επὶ την περιφερειαν εστω δη πάλιν ὁ θ κωνος τοῦ στερεοῦ τομεως μείζων.
πάλιν δη ὁμοίως η △ πρὸς την ε μείζων αὐτης οὖσα
ελάσσονα λόγον εχετω τοῦ ὃν εχει ὁ κωνος πρὸς τὸν καὶ γεγενησθω τὰ περὶ τὸν στερεὸν ωστε καὶ ὁ
τομεὺς πρὸς τὸν κωνον ελάσσονα λόγον εχει ηπερ τὸ δεδεικται γὰρ
τοῦτο ὅτι ὁ τηλικοῦτος κωνος ελάσσων εστὶ τοῦ περιγεγραμμενου  β  ἀρχιμηδης δοσιθεω χαίρειν. πρότερον μεν επεστειλάς μοι γράψαι των προβλημάτων
τὰς ἀποδείξεις, ων αὐτὸς τὰς προτάσεις ἀπεστειλα τὸ δε πρωτον ην των προβλημάτων τόδε· σφαίρας
δοθείσης επίπεδον χωρίον εὑρεῖν ἴσον τη επιφανείᾳ της
σφαίρας. εστιν δε τοῦτο φανερὸν δεδειγμενον εκ των
προειρημενων θεωρημάτων· τὸ γὰρ τετραπλάσιον τοῦ  α΄. τὸ δεύτερον ην· κωνου δοθεντος η κυλίνδρου σφαῖραν
εὑρεῖν τω κωνω η τω κυλίνδρω ἴσην. εστω διδόμενος κωνος η κύλινδρος ὁ α καὶ τω α ἴση
η β σφαῖρα, καὶ κείσθω τοῦ α κωνου η κυλίνδρου ημιόλιος
κύλινδρος ὁ γζ△, της δε β σφαίρας ημιόλιος κύλινδρος,
οὗ βάσις ὁ περὶ διάμετρον την ηθ κύκλος, ἄξων δε ὁ κλ
ἴσος τη διαμετρω της β σφαίρας· ἴσος ἄρα εστὶν ὁ ε των δε ἴσων κυλίνδρων ἀντιπεπόνδασιν
αἱ βάσεις τοῖς ὕψεσιν ὁ γὰρ ημιόλιος κύλινδρος της σφαίρας ἴσον εχει τὸν
ἄξονα τη διαμετρω της σφαίρας, καὶ ὁ κ κύκλος μεγιστός
εστι των εν τη σφαίρᾳ συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως· εστω δη ὁ δοθεὶς
κωνος η κύλινδρος ὁ α· δεῖ δη τω α κωνω η κυλίνδρω
ἴσην σφαῖραν εὑρεῖν. εστω τοῦ α κωνου η κυλίνδρου ημιόλιος κύλινδρος,
οὗ βάσις ὁ περὶ διάμετρον την γ△ κύκλος, ἄξων δε ὁ εζ, καὶ επεί εστιν, ως η γ△ πρὸς ηθ, η μν πρὸς εζ, καὶ
εναλλάξ, καὶ ἴση η ηθ τη κλ ως ἄρα η γ△ πρὸς μν,
τουτεστιν ως τὸ ἀπὸ της γ△ πρὸς τὸ ἀπὸ ηθ, οὕτως ὁ ε
κύκλος πρὸς τὸν κ κύκλον των ὕψεσιν  β΄. παντὶ τμηματι της σφαίρας ἴσος εστὶ κωνος ὁ βάσιν
μεν εχων την αὐτην τω τμηματι, ὕψος δε εὐθεῖαν, ητις
πρὸς τὸ ὕψος τοῦ τμηματος τὸν αὐτὸν λόγον εχει, ὃν εστω σφαῖρα, εν η μεγιστος κύκλος, οὗ διάμετρος η
αγ, καὶ τετμησθω επιπεδω η σφαῖρα τω διὰ της βζ πρὸς επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ βθ, θζ, καὶ νοείσθω κωνος
βάσιν μεν εχων τὸν περὶ διάμετρον την βζ κύκλον, κορυφην
δε τὸ θ σημεῖον, καὶ εστω κωνος ὁ μ βάσιν εχων κύκλον
ἴσον τη επιφανείᾳ τοῦ βγζ τμηματος της σφαίρας, τουτεστιν τοῦτο
γὰρ εν τοῖς λημμασι τοῦ πρωτου βιβλίου δεδεικται.
η οὕτως· επεί εστιν, ως η △θ πρὸς τὸ ὕψος τοῦ μ
κωνου, οὕτως ὁ μ κύκλος πρὸς τὸν περὶ διάμετρον την ὁ πορισμα. καὶ φανερὸν ὅτι γίγνεται καθόλου τμημα σφαίρας πρὸς
κωνον τὸν βάσιν μεν εχοντα την αὐτην τω τμηματι καὶ
ὕψος ἴσον, ως συναμφότερος η τε εκ τοῦ κεντρου της
σφαίρας καὶ η κάθετος τοῦ λοιποῦ τμηματος πρὸς την των αὐτων ὑποκειμενων, ὅτι καὶ ὁ κβζ κωνος ἴσος εστὶ
τω βαζ τμηματι της σφαίρας. εστω γὰρ ὁ ν κωνος
βάσιν μεν εχων την η γὰρ σφαῖρα δεδεικται τετραπλασία
τοῦ κωνου τοῦ βάσιν μεν εχοντος τὸν μεγιστον κύκλον
καὶ ὕψος την εκ τοῦ κεντρου. ἀλλὰ μην καὶ ὁ ν κωνος
τοῦ αὐτοῦ εστι τετραπλάσιος, επεὶ καὶ η βάσις της βάσεως
καὶ η επιφάνεια της σφαίρας τοῦ μεγίστου κύκλου των η οὕτως· εστιν ἄρα, ως ὁ ν κύκλος πρὸς
τὸν περὶ διάμετρον την βζ κύκλον, οὕτως η △κ πρὸς τὸ  γ΄. τρίτον ην πρόβλημα τόδε· την δοθεῖσαν σφαῖραν γεγονετω, καὶ εστω της σφαίρας μεγιστος κύκλος ὁ
α△βε, διάμετρος δε αὐτοῦ η αβ, καὶ εκβεβλησθω πρὸς
την αβ επίπεδον ὀρθόν, καὶ ποιείτω τὸ επίπεδον εν τω επεὶ οὖν λόγος εστὶ της επιφανείας τοῦ △αε τμηματος
πρὸς την επιφάνειαν τοῦ △βε τμηματος, ἀλλὰ τη επιφανείᾳ
τοῦ △αε τμηματος ἴσος εστὶ κύκλος, οὗ η εκ τοῦ κεντρου
ἴση εστὶ τη α△, τη δε επιφανείᾳ τοῦ △βε τμηματος ἴσος συντεθησεται δη οὕτως· εστω σφαῖρα, ης μεγιστος
κύκλος ὁ αβ△ε καὶ διάμετρος η αβ, ὁ δε δοθεὶς λόγος  δ΄. την δοθεῖσαν σφαῖραν τεμεῖν, ωστε τὰ τμηματα της
σφαίρας πρὸς ἄλληλα λόγον εχειν τὸν αὐτὸν τω δοθεντι. εστω η δοθεῖσα σφαῖρα η αβγ△· δεῖ δη αὐτην τεμεῖν τετμησθω διὰ της αγ επιπεδω· λόγος ἄρα τοῦ α△γ
τμηματος της σφαίρας πρὸς τὸ αβγ τμημα της σφαίρας
δοθείς. τετμησθω δε η σφαῖρα διὰ τοῦ κεντρου, καὶ εστω ως δε ὁ κωνος πρὸς τὸν κωνον, οὕτως η λχ πρὸς χρ επείπερ την αὐτην βάσιν εχουσιν τὸν περὶ διάμετρον την
αγ κύκλον καὶ ως ἄρα τὸ ἀπὸ κλ πρὸς τὸ ἀπὸ λ△, οὕτως
τὸ ἀπὸ β△ πρὸς τὸ ἀπὸ △χ. πάλιν, επεί εστιν, ως η λχ καὶ
εσται, ως η λ△ πρὸς △χ, οὕτως η ζβ πρὸς βχ· ωστε καί,
ως η △λ πρὸς λχ, η βζ πρὸς ζχ κοινὸς ἀφηρησθω
ὁ της βζ πρὸς ζχ την ζθ τὸ ἀπὸ β△ τουτεστι τοῦ τε
διπλασίαν εἶναι την △β της βζ καὶ τοῦ μείζονα της ζθ
την ζβ, ως κατὰ την ἀνάλυσιν συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως· εστω ὁ δοθεὶς
λόγος ὁ της π πρὸς σ μείζονος πρὸς ελάσσονα, καὶ
δεδόσθω τις σφαῖρα καὶ τετμησθω επιπεδω διὰ τοῦ
κεντρου, καὶ εστω τομη ὁ αβγ△ κύκλος, καὶ διάμετρος
εστω η β△, κεντρον δε τὸ κ, καὶ τη κβ ἴση κείσθω η βζ, πεποιησθω γάρ, ως μεν συναμφότερος η κβχ πρὸς βχ,
οὕτως η λχ πρὸς △χ, ως δε συναμφότερος η κ△χ πρὸς
χ△, η ρχ πρὸς χβ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αλ, λγ, αρ, ργ· εστιν, ως η ρλ πρὸς λ△, τὸ ἀπὸ
λκ πρὸς τὸ ἀπὸ λ△  ε΄. τω δοθεντι τμηματι σφαίρας ὅμοιον καὶ ἄλλω τω
δοθεντι ἴσον αὐτὸ συστησασθαι. εστω τὰ δύο δοθεντα τμηματα σφαίρας τὰ αβγ, εζη, εὑρησθω καὶ εστω τὸ θκλ, καὶ εστω αὐτοῦ βάσις μεν
ὁ περὶ διάμετρον την θκ κύκλος, κορυφη δε τὸ λ σημεῖον·
εστωσαν δη καὶ κύκλοι εν ταῖς σφαίραις οἱ ανβγ, θξκλ,
εοζη, διάμετροι δε αὐτων πρὸς ὀρθὰς ταῖς βάσεσιν των
τμημάτων αἱ γν, λξ, ηο, καὶ εστω κεντρα τὰ π, ρ, σ, των τοῦτὸ γὰρ δειχθησεται διὰ τὸ ἴσον εἶναι τὸ ἀπὸ θκ τω ὑπὸ των αβ,
ς συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως· εστω, ω μεν δεῖ
ἴσον τμημα συστησαθαι, τὸ αβγ, ω δε ὅμοιον, τὸ εζη,
καὶ εστωσαν μεγιστοι κύκλοι των σφαιρων οἱ αβγν, εηζο,
διάμετροι δε αὐτων αἱ γν, ηο καὶ κεντρα τὰ π, σ, καὶ
πεποιησθω, ως μεν συναμφότερος η πν, ντ πρὸς ντ,  ϛ΄. δύο δοθεντων σφαίρας τμημάτων εἴτε της αὐτης εἴτε μη
εὑρεῖν τμημα σφαίρας, ὃ εσται ενὶ μεν των δοθεντων ὅμοιον,
την δε επιφάνειαν εξει ἴσην τη τοῦ ετερου τμηματος εστω τὰ δοθεντα τμηματα σφαιρικὰ κατὰ τὰς αβγ,
△εζ περιφερείας, καὶ εστω, ω μεν δεῖ ὅμοιον εὑρεῖν,
τὸ κατὰ την αβγ περιφερειαν, οὗ δε την επιφάνειαν ἴσην
εχειν τη επιφανείᾳ, τὸ κατὰ την △εζ. καὶ γεγενησθω, καὶ εστω τὸ κλμ τμημα της σφαίρας
τω μεν αβγ τμηματι ὅμοιον, την δε επιφάνειαν ἴσην εχετω
τη τοῦ △εζ τμηματος επιφανείᾳ, καὶ νοείσθω τὰ κεντρα
των σφαιρων, καὶ διʼ αὐτων επίπεδα εκβεβλησθω ὀρθὰ αἱ γὰρ
επιφάνειαι των εἰρημενων τμημάτων ἴσαι εδείχθησαν ὅμοια γὰρ τὰ τρίγωνα συντεθησεται δη οὕτως· εστω τὰ δοθεντα δύο τμηματα
σφαίρας τὰ αβγ, △εζ, τὸ μεν αβγ, ω δεῖ ὅμοιον, τὸ δε μεν  ζ΄. ἀπὸ της δοθείσης σφαίρας τμημα τεμεῖν επιπεδω, ωστε
τὸ τμημα πρὸς τὸν κωνον τὸν βάσιν εχοντα την αὐτην τω
τμηματι καὶ ὕψος ἴσον τὸν δοθεντα λόγον εχειν. εστω η δοθεῖσα σφαῖρα, ης μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△,
διάμετρος δε αὐτης η β△· δεῖ δη την σφαῖραν επιπεδω
τεμεῖν τω διὰ της αγ, ὅπως τὸ αβγ τμημα της σφαίρας
πρὸς τὸν αβγ κωνον λόγον εχη τὸν αὐτὸν τω δοθεντι. γεγονετω, καὶ εστω κεντρον της σφαίρας τὸ ε, καὶ ως
συναμφότερος η ε△ζ πρὸς △ζ, οὕτως η ηζ πρὸς ζβ·
ἴσος ἄρα εστὶν ὁ αγη κωνος τω αβγ τμηματι. λόγος ἄρα
καὶ τοῦ αηγ κωνου πρὸς τὸν αβγ κωνον δοθείς· λόγος
ἄρα της ηζ πρὸς ζβ δοθείς. ως δε η ηζ πρὸς ζβ, συναμφότερος ωστε καὶ της ε△ πρὸς △ζ· δοθεῖσα
ἄρα καὶ η △ζ συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως· εστω η δοθεῖσα
σφαῖρα, ης μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, διάμετρος δε η β△, ὀ ἀπὸ πεποιησθω γάρ, ως συναμφότερος η ε△ζ πρὸς △ζ,
οὕτως η ηζ πρὸς ζβ ἴσος ἄρα εστὶν ὁ γαη κωνος τω
αβγ τμηματι της σφαίρας. καὶ επεί εστιν, ως η θκ πρὸς
κλ, οὕτως συναμφότερος η ε△ζ πρὸς △ζ, τουτεστιν η  η΄. εὰν σφαῖρα επιπεδω τμηθη μη διὰ τοῦ κεντρου, τὸ
μεῖζον τμημα πρὸς τὸ ελασσον ελάσσονα μεν λόγον εχει
η διπλάσιον τοῦ ὃν εχει η τοῦ μείζονος τμηματος επιφάνεια επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ βα△, καὶ εστω κεντρον τὸ ε, καὶ
πεποιησθω, ως μεν συναμφότερος η ε△ζ πρὸς △ζ, η θζ δεικτεον ὅτι τὸ μεῖζον τμημα της σφαίρας
πρὸς τὸ ελασσον ελάσσονα λόγον εχει η διπλάσιον ηπερ
η επιφάνεια τοῦ μείζονος τμηματος πρὸς την επιφάνειαν μεν ως δε συναμφότερος τοῦτο
γὰρ εν τοῖς επάνω συναποδεδεικται τουτεστιν η ζθ πρὸς
ζη τὸ δε ἀπὸ κζ πρὸς τὸ ἀπὸ ζη διπλασίονα η κζ πρὸς ζη ελάσσονα λόγον εχει η διπλασίονα τοῦ
ὃν εχει η βζ πρὸς ζ△ καὶ τὸ ἀπὸ θζ ἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ ζκ μείζονα λόγον
εχει ηπερ η θβ πρὸς βκ, τουτεστιν η θβ πρὸς βε, τουτεστιν
η κζ πρὸς ζη τοῦτο γὰρ επὶ
τελει αλλωσ. εστω σφαῖρα, εν η μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, διάμετρος
δε η αγ, κεντρον δε τὸ ε, καὶ τετμησθω επιπεδω ὀρθω διὰ
της β△ πρὸς την αγ· λεγω ὅτι τὸ μεῖζον τμημα τὸ △αβ
πρὸς τὸ ελασσον τὸ βγ△ ελάσσονα η διπλάσιον λόγον επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ αβ, βγ· ὁ δε της επιφανείας
πρὸς την επιφάνειαν λόγος ὁ τοῦ κύκλου εστίν, οὗ η εκ
τοῦ κεντρου η αβ, πρὸς τὸν κύκλον, οὗ η εκ τοῦ κεντρου η τοῦ θγ φημὶ δη ὅτι καὶ τὸ μεῖζον τμημα πρὸς τὸ ελασσον μείζονα
λόγον εχει η ημιόλιον τοῦ της επιφανείας λόγου. ἀλλʼ ὁ
μεν των τμημάτων εδείχθη ὁ αὐτὸς τω ὃν εχει τὸ ἀπὸ αθ
επὶ την θη πρὸς τὸ ἀπὸ θγ επὶ την θζ, τοῦ δε της επιφανείας ὁ ἀπὸ της αβ
κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ της βγ κύβον, τουτεστιν ἄρα τὸ ἀπὸ αθ πρὸς τὸ ὑπὸ βθγ, τουτεστι δεῖ ἄρα δεῖξαι ὅτι η ηθ πρὸς θζ μείζονα λόγον εχει
ηπερ η γθ πρὸς θβ ηχθω ἀπὸ τοῦ ε τη εγ πρὸς ὀρθὰς η εκ καὶ ἀπὸ τοῦ
β κάθετος επʼ αὐτην η βλ· επίλοιπον ημῖν δεῖξαι δεῖ ὅτι
η ηθ πρὸς θζ μείζονα λόγον εχει ηπερ η γθ πρὸς θβ.
ἴση δε εστιν η θζ συναμφοτερω τη αθ, κε· δεῖξαι ἄρα  θ΄. των τη ἴση επιφανείᾳ περιεχομενων σφαιρικων τμημάτων
μεῖζόν εστι τὸ ημισφαίριον. εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△, διάμετρος δε
αὐτοῦ η αγ, καὶ ἄλλη σφαῖρα, ης μεγιστος κύκλος ὁ εζηθ,
διάμετρος δε αὐτοῦ η εη, καὶ τετμησθω επιπεδω η μεν των ημισφαιρίου επεὶ γὰρ ἴσαι εἰσὶν αἱ επιφάνειαι των εἰρημενων τμημάτων,
φανερὸν ὅτι ἴση εστὶν η βα τη εζ εὐθείᾳ δεδεικται
γὰρ εκάστου τμηματος η επιφάνεια ἴση οὖσα κύκλω, οὗ
η εκ τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη ἀπὸ της κορυφης τοῦ τμηματος
εὐθείᾳ ἀγομενη επὶ την περιφερειαν τοῦ κύκλου, ὅς εστι τὸ ἄρα περιεχόμενον
ὑπὸ των γαρ μεῖζόν εστι τοῦ ὑπὸ των ξκα ωστε μεῖζόν εστι τὸ
ὑπὸ των γαρ τοῦ ὑπὸ των μκγ την την την την