  φiλωnοσ περι φυγησ και ευρεσεωσ  p.546 m.  εἰρηκότες εν τω προτερω τὰ πρεποντα
προπαιδευμάτων καὶ περὶ κακωσεως, εξης τὸν περὶ φυγάδων ἀναγράψομεν.
τόπον. μεμνηται γὰρ πολλαχοῦ των ἀποδιδρασκόντων, καθάπερ
καὶ νῦν φάσκων επὶ της ἅγαρ, ὅτι κακωθεῖσα „ἀπεδρα ἀπὸ προσωπου
 της κυρίας“.  αἰτίας οὖν εγωγε τρεῖς εἶναι νομίζω φυγης, μῖσος, φόβον, φίλωνος . . . . . εὑρεσεως g, περὶ φυγάδων h 1 σάρα h : σάρρα g
τοῦ προσωπου v 3 εν] της εν v ὁδω om. g 4 #x003e; παιδίσκη ex
lxx et quaest. in gen. iii § 28 conicio σάρας h: σάρρας g 5 σάρας h:
σάρρας g 7 ἰδοὺ ex ε 204 et lxx addidi 8 τεξεις v 8. 9 ὅτι — σου
om. h 11 προτερω <βιβλίω> conicio 12. 13 ἀναγράψωμεν
13 ὁ ἱερὸς λόγος addi vult mang. 18 οἱ φίλοι αὐτοῖς h, sed β', α᾿ s. s.  των τριων τούτων αἰτιων εστιν εὑρεῖν εν ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς ὑπομνηματα. 6 γοῦν ἀσκητης ἰακωβ μίσει μεν τὸν πενθερὸν λάβαν,
 φόβω δε τὸν ἀδελφὸν ησαῦ   εἰκὸς γὰρ ην, εἰ διὰ φόβον ἀπεδίδρασκε, τη τὸν φόβον επανατειναμενη παρηγορησαι
πρᾳοπαθεῖν· τηνικαῦτα γὰρ ἀσφαλες ην επανερχεσθαι τη φυγούση,
πρότερον δ’ οὔ. ἀλλὰ τη μεν οὐδεὶς προεντυγχάνει ἅτε εξευμενισθείση   τίς οὖν αἰτία τοῦ μίσους; ποθεῖς γὰρ ἴσως δη τοῦτο μαθεῖν. εἰσί τινες 01 την ἄποιον
καὶ ἀνείδεον καὶ ἀσχημάτιστον οὐσίαν θεοπλαστοῦντες, τὸ κινοῦν αἴτιον  ὁ λάβαν τοῦ γενους εστὶ τούτου· 5 ησαῦ gh παραστησομεν scripsi: παραστησομαι codd. 7 θε
λόγον ex θείων λόγων corr. η ἃ χρη] ἄχρι g 8 δεσπότην η
11. 12 ην εἰ — φόβον add. in mg. h2 12 επανατειναμενην turn. 13 πραϋπαθεῖν
coni. mang. 15 6 δι’ εὔνοιαν] διάνοιαν g φίλος ὁμοῦ g: ὁμοῦ
φάος h 16 μόνον] μεν coni. mang. εὐτολμίας g 19 81 h
προταθεντα mang.: προτεθεντα codd. 21 τοῦ] τὸ g 23 τοῦτο turn.: τι τοῦ
codd., τι <περὶ τού>του conicio, τι<να> τού<του> coni. cohn 24 οὐσίαν] ὕλην
coni. mang. κινοῦν] των γινομενων coni. mang. 25 ἰδόντες g
ἰδόντων g 27 sqq. cf. orig. contra celsum iv 43 p. 536.  ετεροι δ᾿ εἰσὶ της ἀμείνονος μοίρας, οἳ νοῦν
εφασαν ελθόντα πάντα διακοσμησαι, την εξ ὀχλοκρατίας εν τοῖς οὖσιν
ἀταξίαν εἰς ἀρχης νομίμου, βασιλείας, τάξιν ἀγαγόντα. τοῦ θιάσου  πολλοῦ δη τοῦ
φύσει κοινωνικοῦ σπάσας 6 επίσημος καὶ μοναρχίας ἀληθοῦς εταῖρος
ερχεται πρὸς τὸν ἄσημον, ὑλικὰς μεν, ως εἶπον ηδη, θεοπλαστοῦντα  γεγονε τε γὰρ 6 κόσμος καὶ πάντως ὑπ’ αἰτίου τινὸς
γεγονεν· 6 δε τοῦ ποιοῦντος λόγος αὐτός εστιν η σφραγίς, η των ὄντων
εκαστον μεμόρφωται· παρὸ καὶ τελειον  τὸ γὰρ γενόμενον    παρὸ καὶ φωνην αἱ ἀσκητικαὶ δυνάμεις ἀφεῖσαι κεκρά- 1 οἱ mang.: οὐ codd. 3 ἀπαίδευτος conicio 4 ὀχλοκρατίας scripsi: ὀχλοκρασίας codd.
6 <καὶ> ποικίλης conicio 7 ὅλοις] ὑλικοῖς coni. mang. 8 δε mang. per
11 ηγεμονίας] οὐσίας conicio μηδαμη coni. cohn 12 ὀρθογνωμεῖ v γεγονε
τε g: γεγενηται h 14 πὰρ ὃν mang. 18 εκμαχθεῖσα h 19 νόμιμον mang.:
μόνιμον codd. 20 τω] τὸ turn. 22 της gh: ταῖς l1 turn. φρενοβλαβίας
g, φρενοβλαβείαις turn. 23 post καὶ ras. h 24 ἀφιεῖσαι conicio 3 anaxagoras: v. laert. diog. ii 6; zeller, philos. gr. i p. 992 3. 21-23
fol. 331 dr fol. 261r dv p. 692 antonius melissa ii 36 col. 1095 georgides p. 17,11
boiss. (laur. vii 15 fol. 37v) φίλωνος: βλαβεραὶ των ἀνοητων αἰ συνουσίαι—εἴδωλα αἱ
των ἀνοητων dp dv). 21—24 ambros. epist. 27,8: noxiae sunt enim conversationes
cum insipientibus et inficiunt sobriam mentem ac decolorant . . . frequenter
enim accidit, ut quis contra propositum suum . . . fuco insipientiae coloretur, meritoque
contrariae sibi sunt et repugnantes disciplina atque insolentia.
24—113,13 ibid. 7: lia et rachel, una laboriosa, altera adspiratio fortis, refugientes non
generis necessitudinem, sed morum discrepantiam, cum viri exerciti lacob sermone
edoctae essent, quod vellet discedere, ut laban et filiorum eius invidiam declinaret
atque igiiaviam, respondenmt: numquid est nobis portio aut hereditas in
domo patris nostri? nonne sicut alienae aestimamur ei? vendidit enim
nos et devoravit pretium nostrum. ecce primum quia ignavus et invidus
laboriosam et disciplinae teuacem alienat a se . . . 5 nunc audiamus, quomodo quae
habet virtus, non habeat iguavia. aiunt enim: omnes divitiae et gloria. quam
tulit deus patri nostro, nobis erit et filiis nostris. merito deo arbitro
dicunt esse sublata, quia ipse est auctor bonorum, cuius gratia ignavi exuuntur;
quia decorem hereditatis divinae capere improbi atque infirmi uon queunt, succedit
autem intentus et spiritum in se fortis habens. 6—8 ibid. 7: denique
divites et liberae non eum divitem, sed egentem arbitrabantur. omnis enim bonarum
et liberalium consors disciplinarura neminem insipientium divitem putat, sed inopem
atque egenum, abiectum quoque, etsi regalibus divitiis affluat et superbus auro suam
iactet potentiara (cf. etiam 9). epist. 38,8: alter despiciens animo βασιλεων τὰς πολυχρύσους
τύχας imperialesque gazas . . . cf. nauck tragic. graec. fr2. p. 900 (adespota
322).  ελεύθεραι γὰρ καὶ τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ενθυμημασιν οὐδενα των ἀφρόνων νομίζουσι πλούσιον η ενδοξον εἶναι, πάντας δ’, ως επος εἰπεῖν, ἀδόξους
καὶ πενητας, κἄν βασιλεων πολυχρύσων τύχας ὑπερβάλλωσιν. οὐ γάρ
φασι τὸν πλοῦτον τοῦ πατρός, ἀλλὰ τὸν ἀφαιρεθεντα πλοῦτον, οὐδε την  εστερηται ὁ φαῦλος τοῦ ἀληθινοῦ πλούτου καὶ της ἀψευδοῦς εὐδοξίας· ἰὰ γὰρ
ἀγαθὰ ταῦτα φρόνησις καὶ σωφροσύνη καὶ αἱ συγγενεῖς περιποιοῦσι δια-
θεσεις, ων αἱ φιλάρετοι ψυχαὶ κληρονομοῦσιν. οὐκοῦν οὐ.  τὰ προσόντα τω μοχθηρω, τὰ δ’ ων εκεῖνος εστερηται περιουσία καὶ εὔκλεια ἰοῖς 2 η scripsi (sic lxx et. qnh ler. div. ber. § 44) καὶ codd. ἀλλότριαι scripsi:
ἀλλότριοι codd.; genuina scriptura αἱ ἀλλότριαι esse videtur: cf. ad lin. 2 2.3 λελόγισθε
corr. ex λελογίσθαι h, λελόγιστε l 4 πάντα τὸν πλοῦτον καὶ την δόξαν
ex lxx et § 16 conicio 6 ελεύθεροι v γὰρ <καὶ πλούσιαι> ex ambros.
conicio ὀνόμασι] γενεσι coni. mang. 9 ἀφαιρεθεντα #x003e; conicio
13 ων] ἁ vel κληρονόμοι εἰσίν coni. mang. 15 δ’ η g τωνδε g:
αὐτων h  καθάπερ γὰρ ενταῦθα φυσικως τὰ βεβηλα παρ’ αἰγυπτίοις ἱερὰ
παρὰ τοῖς ὀξὺ καθορωσι λεγεται καὶ πάντα θύεται, τὸν αὐτὸν τρόπον  προσηκόντως οὖν ἀποδράσεται τὸν των θείων ἀγαθων  εγω δε,
φησί, της επ’ ἀρετην ἀγούσης ὁδοῦ συνεργὸν ἄνθρωπον οὐκ ελαβον, 1 σὺν αἰδοῖ g (fort. συνᾴδοι scrib.) θύσομεν g: θύσωμεν h 4 βεβηλα g: εἴδωλα
η, βδελύγματα coni. mang. g καὶ lov g (mang.): κακιων ων h ων add. h2)
ἀφηρητο g 7 εστιν η 8 ἀλλ’ 6 h-: ἀλλὰ gh1 9 ἄψυχον] ἄσημον coni.
mang., sed v. § 10 10 τὸν] ὁ h s. lin. των] τὸν h2 11 ἀμετοχον in
ἀμετοχος corr. h εταῖρον ’ 12 επειδη ex επειδὰν corr. η εφη gh 2. 3 ambros. de fuga saecult 8,51: bonum eniin sapientiae sacrificium, bona est hostia
fides et omnis virtus. 2—7 ambros. epist. 27,2.3: oderant ergo
immaculata (vulg. immoiata) sacrificia, id est perfecta studia virtutum et pleua disciplinae.
quod ergo vitiosi oderunt, hoc apud bonos sincerum ac pium est. opus virtutis
detestatur luxuriosus, helluo refugit. aegyptium itaque corpus quod iilecebras
diiigit, aversatur animae virtutes, abominatur imperium, refugit virtutum disciplinas
et omnia opera, quae huiusmodi sunt. quae ergo aegyptius refugit . . ., haec tu
amplectere . . . illa autem declina, quae illi sequuntur atque eligunt, quoniam duo sibi
ista congruere non possunt, prudentia et insipientia. itaque sicut iis quae in quodam
censu imprudentiae atque intemperantiae sunt abdicat se prudentia, abdicat con-
tinentia, ita eorum exsors omnis insipiens est atque incontinens, quae in bonis
atque in hereditate sapientis viri sunt et continentis. 8—10 ibid. 6: neque
enim caecus thesaurus hereditas est. 7 pecunia adultera. 10 bona moneta.
12—115,2 ambros. epist. 27,11: si an nunti asses, inquit, mihi, emisissem t e. in
quo prodidit, quid iustus fugerit: ne eum prosequeretur, ne deduceret, ne tali comitatu
stipatus procederet. primum quod niultorum dominorum mancipio se subicere
non debuit, ut ab eo tamquam servulus dimitteretur. deintle quia vir exercitio intentus
et quaerens veram viam ad virtutem persequi non hominem deductorem, sed oracula
quaesivit caelestia; quae me, inquit, hinc praeceperuut abire et nunc comitantur
viantem.  η, ως σεμνολογούμενος διεξηεις, μετ’ εὐφροσύνης της εμοὶ λυπηρᾶς καὶ μουσικων
ἀμούσων καὶ τυμπάνων καὶ κτύπων ἀνάρθρων καὶ ἀλόγων πληγὰς εμφορούντων   ἄξιον γὰρ δεδιεναι, μη τὸ χεῖρον της ψυχης μερος εξ ενεδρας λοχησαν η καὶ εκ τοῦ φανεροῦ κονισάμενον ἀνατρεψη καὶ καταβάλη
τὸ κρεῖττον. συμβουλη δ’ ἀρίστη της ὀρθογνωμονος επιμονης,  επειδὰν ἴδης, φησί, τὸν φαῦλον πολὺν ῥεοντα κατὰ ἀρετης καὶ ων ἀλογεῖν προσηκε πολὺν λόγον εχοντα, πλούτου. δόξης,
ηδονης, καὶ τἀδικεῖν επαινοῦντα ως αἴτιον εκάστου των εἰρημενων —
πολυαργύρους γὰρ καὶ πολυχρύσους καὶ ενδόξους τοὺς ἀδικοῦντας μάλιστα
γίνεσθαι —, μη την εναντίαν ὁδὸν τραπόμενος εὐθὺς ἀχρηματίαν καὶ 4 alterum καὶ om. g 11 ῥεβεκα η 12 ησαῦ gh hic et infra semper
σοι ex lxx et § 39 additli 14 post μου add. καὶ g τοῦ om. η 15 τὸν
θυμὸν καὶ g: om. h σου <ἀπὸ σοῦ> conicio; cf. lxx et vol, ii p. 309, 24
18 λοχεῖσαν g κινησάμενον per errorem mang. 18. 19 καταβάλλη g
19 επιγνωμονος g 20 ῥεβεκας η ηδε scripsi: η δ’ eodd. πολύν scripsi:
πολὺ codd. 22 καὶ τὸ ἀδικεῖν g2h: κατ’ ἀδικεῖν g1 23 τοὺς] εστὶν
turn. 25 επιτηδεύσεις h ἀναιρεθίσεις g1, ἀναιρεῖσθαι g1, ut vid., ἀνερεθιεῖς
cohn 2—7 ibid. 12: sed quomodo me dimisisses? an cum laetitia tua, quae plena est maestitudinis,
cnm tympanis scilicet atque organis immoderata modulantibus et sonis tibiarum
suavibus insuavia resultantibus, sonis dissonis, crepitibus discrepantibus, vocibus
mutis, cymbalis animam ferientibus? . . haec sunt quae ego fugi.  συνενεχθητι τοῖς
αὐτοῖς, οὐκ επιτηδεύμασι λεγω, τοῖς δε των εἰρημενων ποιητικοῖς, τιμαῖς,
ἀρχαῖς, ἀργύρω, χρυσω,  η οὐκ οἶδας, ὅτι
ναῦν ἰδιωτης μεν παραλαβων σωζεσθαι δυναμενην ἀνατρεπει, κυβερνητικὸς
δε ἀνηρ καὶ την ἀπολλυμενην πολλάκις εσωσε, καὶ των καμνόντων
οἱ μεν ἀπειρίᾳ των θεραπευόντων χρησάμενοι σφαλερως τὰ σωματα
εσχον, 01 δε εμπειρίᾳ καὶ τὰς σφαλερὰς νόσους ἀπεφυγον; καὶ τί δεῖ    σὺ δε ερανον παρεξεις πενησι φίλων, χαριεῖ
δωρεὰς τη πατρίδι, συνεκδωσεις θυγατερας ἀπόροις γονεῦσιν αὐταρκεστάτην
προῖκα επιδούς, μονονοὺκ εἰς μεσον προθεὶς τὰ ἴδια καλεσεις επὶ  τὸν αὐτὸν μεντοι τρόπον καὶ
δοξομανοῦντα καὶ επικομπάζοντα βουληθεὶς ὀνειδίσαι μοχθηρόν, δυνηθεὶς
εντιμος εἶναι μη ἀποστραφης τὸν παρὰ τοῖς πολλοῖς επαινον· οὕτως
γὰρ τὸν μακρὰ βαίνοντα καὶ φρυαττόμενον ἄθλιον ὑποσκελιεῖς. ὁ μεν
γε τω επιφανεῖ καταχρησεται πρὸς ὕβριν καὶ ἀτιμίαν ἀμεινόνων ετερων, 2 εκφύγοις conicio παλαίσματα η συνμενεγχθητι h2 4 σχημασι om. g
5 εντύχης] εν in ras. h2 6 η g 8 εσωσεν h 11 εστιν m
11. 12 γενομενων h 13 εθελης conicio θελοις ελεγξαι g 14 η]
εἰ ’ 16 ἀσωτίαις εμφορούμενος coni. mang. φυλάττειν l
17 πορνοτρόφων codd. v 18 χαριεῖ scripsi: χάριτος g, χάριτας η, χάριτας καὶ v
19. 20 αὐταρκεστατον l 20 επιδιδοὺς v προσθεὶς turn. 23 post μη
habet οὑν η1 ἀποστραφεὶς gh1 24 μακρὰν g 25 εταίρων h
26 αὐξων g αὐτούς conicio 18 sqq. cf. „philo und die kynisch-stoische “ p. 30 1.  κἄν επ’ ἄκρατον μεντοι καὶ πολυτελεῖς τραπεζας ἴης, θαρρων ἴθι· τὸν γὰρ ἀκράτορα αἰσχυνεῖς διὰ της σεαυτοῦ δεξιότητος.
ὁ μεν γὰρ πεσων επὶ γαστερα καὶ πρὸ τοῦ στόματος τὰς ἀπλή-
στους διοίξας επιθυμίας ἀκόσμως εμφορησεται καὶ τὰ τοῦ πλησίον επισπάσεται  σὺ δ’ ἄνευ μεν ἀνάγκης χρηση τοῖς μετρίοις, εὰν δε που βιασθης εἰς πλειόνων ἀπόλαυσιν ελθεῖν, λογισμὸν
της ἀνάγκης επιστησας ηγεμόνα την ηδονην εἰς ἀηδίαν οὐδεποτε εκτρεψεις,   τοὺς δ᾿ ἀκριβεστερους ἀπατᾶν οὐ δύνανται διακύπτοντας εἴσω καὶ μη τοῖς εν εμφανεῖ παραγομενους. ταῦτα γὰρ προκαλύμματα ὄντα ετερων
ἀναστείλαντες, τὰ εναποκείμενα ενδον, ὁποῖα ἄττα την φύσιν εστίν, εθεάσαντο
σαντο καί. εἰ μεν εἴη καλά, εθαύμασαν, εἰ δε αἰσχρά, εχλεύασαν καὶ  λεγωμεν οὖν τοῖς τοιούτοις· τὸν ἄμικτον καὶ ἀκοινωνητον μονότροπόν τε καὶ μονωτικὸν βίον ζηλοῦτε; τί γὰρ των
εν κοινωνίᾳ καλων προεπεδείξασθε; ἀργυρισμὸν ἀποστρεφεσθε; γενόμενοι
γὰρ χρηματισταὶ δικαιοπραγεῖν ηθελησατε; των γαστρὸς καὶ μετὰ γαστερα
ηδονων επιμορφάζοντες ἀλογεῖν, ηνίκα τὰς εἰς ταῦτα ἀφθόνους ὕλας  πρότερον οὖν εγγυμνάσασθε καὶ προεμμελεἴης] 2 κληθης conicio αἰσχύνεις g σεαυτοῦ mang.: εαυτοῦ codd.
4 εμφορηθησεται g 4. 5 καὶ τὰ—επισπάσεται oin. g 5 επιλιγχμωμενος h
6 χάνδονος οἱ g λεγωσι g πίνων turn.: πεινων codd. 7 χρησει g
10 μεθυσθησει ’ 11 μεμψαι h μεμψαιτ’ ἄν δε ὄντως g δεόντως g2) ante
ἂν add. δε h οὗν η: om. g 12 πορίμου „mss.“ (mang., qui ἀργυρισμοῦ coniecit)
17 τοῖς εν εμφανεῖ gh2: τοὺς εμφανεῖ h1, τω εμφανεῖ v, τοῖς εμφανεσι conicio
18 ὁποῖ᾿ η ἅττα v 20 λεγομεν h (mang.) οὑν h: μεν οὖν g
22 εν η: εκ g προεπιδείξασθε η1 27 εγγυμνάσασθε h2: ενγυμνάσασθε g,
εγυμνάσασθε h1v 27. 118,1 προεμμελετησατε h2: προεμελετησατε gh1v 6 hom. od. φ 294.  οὕτως καὶ τοῖς λευίταις τὰ μεν εργα επιτελεῖν
ἄχρι πεντηκονταετίας διείρηται (num. 4,30 ss.), ἀπαλλαγεῖσι δε της
πρακτικης ὑπηρεσίας σκοπεῖν εκαστα καὶ θεωρεῖν, της εν τω πρακτικω
βίω κατορθωσεως γερας λαβόντας ετερον βίον, ὃς επιστημη καὶ θεωρίᾳ
 μόνη χαίρει.  καὶ ἀναγκαῖον, ἀναγκαῖον, τοὺς των θείων ἀξιοῦντας μεταποιεῖσθαι  τὰς δε λεξεις ἀκριβωτεον.  διὸ καὶ τεκνον αὐτὸν προσεῖπε, τὸ δ’  τοιγαροῦν επειδὰν μηπω τελείως καθαρθεντες, δόξαντες δε αὐτὸ μόνον
εκνίψασθαι τὰ καταρρυπαίνοντα ημων τὸν βίον, επ’ αὐλὰς της θεραπείας
ἀφικωμεθα, θάττον η προσελθεῖν ἀπεπηδησαμεν, την αὐστηρὰν δίαιταν
αὐτης καὶ την ἄυπνον θρησκείαν καὶ τὸν συνεχη καὶ ἀκάματον πόνον 4 στείλασθε gh1: εστείλασθε h2 βίον h 5 την g: εστὶ την h2,
εστὶν h1 6 ἀποδράσεσθε g: ἀποδράσασθαι η 7 της] τ’ g
11 η εὐηθεια h 12 εφίζεσθαι g 13 γνωρίσθητι l
14 συσταθης turn. τοιαῦθ’ g2 16 ἀλλ’ οὐχ g1h: ἀλλά καὶ g2
17 ησαῦς g ενκότως (sic) g: εἰκότον η, εἰκότως richter 18 φονᾶ
ghl2: φοριᾶ l1 22 ὄνομα g (mang.): om. h 23 εἶναι secl. cohn
24 παισὶν turn.: φησὶν codd. 25 μόνον h ut vid. 26 αὐτὸ mang.:
τοῦτο codd. 28 ἀφικόμεθα g 29 θρησκείαν mang.: ἀρεσκειαν
codd.  ἀποφεύγετε οὖν εν τω παρόντι καὶ τὸ κάκιστον καὶ τὸ ἄριστον, κάκιστον μεν τὸ μυθικὸν πλάσμα, τὸ ἄμετρον καὶ εκμελες
ποίημα, τὸ ὑπ’ ἀμαθίας σκληρὸν καὶ δρύινον ὄντως νόημα καὶ πεῖσμα,
ων ησαῦ επωνυμος, ἄριστον δε τὸ ἀνάθημα· τὸ γὰρ θεραπευτικὸν  τὸ μεν γὰρ συνδιατρίβειν κακω βλαβερωτατον, τὸ δε ἀγαθω τελείω σφαλερωτατον. ὁ γοῦν ἰακωβ καὶ τὸν ησαῦ ἀποδιδράσκει καὶ
των γονεων διοικίζεται· ἀσκητικὸς γὰρ ων καὶ ετι διαθλων φεύγει μεν
κακίαν, ἀρετη δε τελείᾳ καὶ αὐτομαθεῖ συζην ἀδυνατεῖ.   αἱ γὰρ κατὰ 2 ante κάκιστον add. καὶ turn. 3 πεῖσμα suspectum 4 ησαῦς g
6 κακων g τὸ] τω g 8 ἀσκητικὸς γὰρ ων om. g 9 αὐτομαθεῖ mang.:
αὐτομαθεία η, αὐτομαθία g συνζην g 13 μεταληθεὶς g, β s. s. g2
14 οὐχὶ μεμνηται λαβὰν η ῥεβεκας η1 15 φαύλω g1h2: φαύλοις g2, φαῦ-
λος h1 (?) 16 επιμενοντι ’-h’: επιμενοντα η2 (g1?) 17 σταθεροῖς καὶ παγίοις
conicio lacunam significavit mang., qui προτρεπουσι e. gr. supplet., sed
plura desunt 18 ῥεβεκας h1, tum υἱὸς add. h ὑπομονης „nonnulli “
(mang.) 19 εστὶ coni. mang. σύμβολα η των <ὀπων των> coni.
mang. 18—120,1 αἰσθησεων — των add. in mg. η2 ι 19 ετι εγχορεύων τω conicio 2—4 cf. hieronym. comment. in amos cap. 2, 9 p. 246. 9—12 ambros. de fuga
saeculi 5,26: sed forte dicas: cur igitur lacob ad laban missus est, si laban
reprehensibilis? si nomen consideremus, candidus dicitur latine. ergo ad splendidiora
lacob iubetur egredi. sed quia carnalis erat, melius intellegimus splendidiora
vitae huius. epist. 27,10: splendida magis saeculi elegit quam vera et utilia vitae
suae. 18—120,5 de fuga saeculi 4,20.21: suasit rebecca: fuge, inquit, in
mesopotamiam . . . accipere admonetur uxorem a filiabus laban, qui habitabat in
charris, quod significat cavernas, in quibus species est sensuum, qui sunt tamquam
in cavernis corporis . . . qui enim delectatur hoc mundo et tripudiat in voluptatibus
corporis obnoxius est sensuum passionibus atque in his habitat et deversatur. unde
et dicit rebecca habitantlum paucos dies cum illo, non multo tempore . . . persuadet
autem habitare, ut discat studiosus disciplinae virtutes sensuum et velut situs quosdam
carnis atque regiones, ut se cognoscat et noverit vehementiam caruis, (juid et qua causa
creatum sit, quemadmodum unusquisque seusus operetur. 14—121,5. 120,9—13
ibid. 4,20. 21: et isaac dicit: surgens vade in mesopotamiam in domum bathuel.
in hymuis vel oraculis a plerisque, ut ante nos scriptum est, bathuel sapientia
dicitur, interpretatione autera latina filia dei significatur. in domum ergo sapientiae
mittitur lacob ... 21 statimque revocatur, ne diutius titubet in lubrico et dividua
quadam inundatione corporis huius et saeculi mersentur aniini interiora vcstigia.
cum autem vel expertus fuerit vcl steterit in instabili et inccrto atque umido solo,
revocatur a matre patientia vel perseverantia, quae dicit: mittam ad te et accersam
te inde, ut et illic in lubrico tutum portum invenias sapientiae, quae te non
sinat tamquam in naufragio fluctuare, et reversus perseverare circa dei noveris cul-
tum . . .  „οἴκησον οὖν“ φησίν „ω
τεκνον, μετ’ αὐτοῦ“ μη τὸν ἅπαντα αἰωνα, ἀλλ’ „ημερας τινάς“ (gen.
27,44), τοῦτο δ’ εστὶ την των αἰσθησεων  επειδὰν δε σαυτὸν
εξετάσης, καὶ τὰ ἴδια τοῦ λάβαν ἀκρίβωσον, τὰς της κενης δόξης λαμπρὰς
νομιζομενας εὐπραγίας, ὑφ’ ων μηδεμιᾶς ἁλως, πάσας δ’ οἷα ἀγαθὸς
δημιουργὸς τεχνικως ταῖς οἰκείαις εφάρμοσον χρείαις. εὰν γὰρ επιδείξη
γενόμενος εν τω πολιτικω καὶ πεφυρμενω τούτω βίω σταθερὸν καὶ  τοῦ μόνου θεραπεία σοφοῦ.  πάλιν καὶ οὗτος οὐ σύρον εἶπε τὸν λαβὰν, ἀλλὰ
ῥεβεκκας ἀδελφόν, μελλοντα κατ’ επιγαμίαν τω ἀσκητη κηδος συνάγειν.
„ἀπόδραθι οὖν εἰς την μεσοποταμίαν,“ τουτεστιν εἰς μεσον τὸν χειμάρρουν
ποταμὸν τοῦ βίου, καὶ μη επικλυσθεὶς εγκαταποθης, στηριχθεὶς δε 1 αἰσθησεως conicio 4 γεγονεν h 5 νευροσπαθων h1 6 ἀοράτων
l δε ss. h2 7 ἀκριβως ὄντως τὰς g δόξας h1
9 εφαρμόσων g 10 τούτω om. turn. 11 ἀσάλευτον conicio
12. 13 ἀνενδοτος mang.: ἀνενδοίαστος g, ἀνενδύαστος h 15 βαιθουηλ codil.
τοὐ om. g 16 σεαυτω εκεῖθεν conicio; v. lxx et de post. caini § 76 18 ῥεβεκας
η1 20 επικλυσθεὶς h1: επικλυσθης gh2 ενκαταποθης (sic) g:
εγκαταποθείς η  τὸν γὰρ σοφίας οἶκον εὔδιον καὶ γαληνὸν λιμενα εὑρησεις, ὃς ενορμιζόμενόν σε ῥᾳδίως ὑποδεξεται·
σοφίας δε ὄνομα βαθουηλ εν χρησμοῖς ᾄδεται, τοῦτο δε μεταληφθεν  πατερα δε της ῥεβεκκας βαθουηλ εἶπε. καὶ πως η 73 θυγάτηρ τοῦ θεοῦ, σοφία, λεγοιτ’
ἄν ενδίκως εἶναί πατηρ; η διότι ὄνομα μεν θηλυ σοφίας εστίν,  λεγωμεν οὖν μηδεν της εν τοῖς ὀνόμασι διαφορᾶς φροντίσαντες την θυγατερα τοῦ θεοῦ σοφίαν ἄρρενά τε καὶ πατερα εἶναι,
σπείροντα καὶ γεννωντα εν ψυχαῖς μάθησιν, παιδείαν, επιστημην, φρόνησιν,
καλὰς καὶ επαινετὰς πράξεις. ενθενδε 6 ἀσκητης ἰακωβ μνᾶται γάμον
 εαυτω· πόθεν γὰρ  1 βιαιοτάτην mang.: βεβαιοτάτην codd. εκατερωθεν] κάτωθεν coni. mang.
2 ἀνωθει coni. cobn 3 ενορμιζόμενος g 4 βαιθουηλ codd. 7 ῥεβεκας h
8 βαιθουηλ h2 εἷπεν h η γε h2: εἴ γε h1 (probat cohn), η gv 10 ἄρρην g
δ᾿ h 11 επειδη η2: επεὶ δε gh1 12 τὸν om. η εἰ] η g εχον
turn.: εχεις g2 εχειν g2 ut vid., εχει η 13 θηλυωσαν g 14 τὰ ἄλλα g
15 λεγωμεν scripsi: λεγω, ras. 1 litterae, μεν g, λεγομεν h της add.
mg. h2 16 την om. g 20 lacunam eis supplendam, quae sequuntur
apud ambros., statuit mang., sed ea partim ex § 143. 144 partim ex libro de somniis
i bausit ambros. 21 λελάληκε δε mang.: λελάληκεν codd. 22 επιεξηλθεν
h, εξηλθε g 23 tertium τὸ] τε καὶ conicio, cf: § 77 24 ὁ] εἰ turn.
25 τὰς g: om. h 18—20 ibid.4,22: lacob copulam sibi adquisivit de sapientia consorte propositi opimam
dote prudentiae, cum qua vitae tempora sine ulla offensione transcurreret.  σαφως εἰδως, ὅτι περιττὸν ὄνομα οὐδεν τίθησιν,
ὑπὸ της τοῦ πραγματολογεῖν ἀμυθητου φορᾶς ηπόρουν κατ’ εμαυτόν, διὰ
τί τὸν εκουσίως κτείναντα οὐκ εἶπε θανατοῦσθαι μόνον, ἀλλὰ θανάτω  φοιτησας
οὖν παρὰ γυναῖκα σοφην, η σκεψις ὄνομα, τοῦ ζητεῖν ἀπηλλάγην·
εδίδαξε γάρ με, ὅτι καὶ ζωντες ενιοι τεθνηκασι καὶ τεθνηκότες ζωσι.
τοὺς μεν γε φαύλους ἄχρι γηρως ὑστάτου παρατείνοντας νεκροὺς ελεγεν
εἶναι τὸν μετ’ ἀρετης βίον ἀφηρημενους, τοὺς δε ἀστείους, κἄν της πρὸς    σημερον δ’ εστὶν 6 ἀπερατος
καὶ ἀδιεξίτητος αἰων· μηνων γὰρ καὶ ενιαυτων καὶ συνόλως χρόνων
περίοδοι δόγματα ἀνθρωπων εἰσὶν ἀριθμὸν εκτετιμηκότων· τὸ δ’ ἀψευδες
ὄνομα αἰωνος η σημερον. ηλιος γὰρ οὐκ ἀλλαττόμενος 6 αὐτός εστιν
ἀεί, ποτε μεν ὑπερ γης ποτε δε ὑπὸ γην ἰων, παρ’ ὃν ημερα καὶ νύξ,  ετερω δ’ επιστοῦτο τοιωδε χρησμω·
„ἰδοὺ δεδωκα πρὸ προσωπου σου την ζωην καὶ τὸν θάνατον, τὸ ἀγαθὸν
καὶ τὸ κακόν“ (deut. 30,15.) — οὐκοῦν, ω πάνσοφε, τὸ μεν ἀγαθὸν
καὶ η ἀρετη εστιν η ζωη, τὸ δε κακὸν καὶ η κακία 6 θάνατος —· καὶ
εν ετεροις· „αὕτη η ζωη σου καὶ η μακρότης των ημερων, ἀγαπᾶν  οὕτως 1 επιθητε τὸ (τὸν g2) πλησίον g 4 φθορᾶς g, φορᾶς g2 ut vid. 6 ὁ
om. h 7 ἀπηλλάγην turn.: ἀπηλλάγειν codd. 11 εἰσαεὶ ἀθανάτου h,
sed εἰ ἁ iu ras. η2: εἰς ἀποθανάτου g1, ως ἀθανάτου g2 12 επιστοῦτο g2h2:
εἰπιστοῦτο g1, εἶτα επιστοῦτο ’ ενὶ μεντοι ωδε g 13 ante κυρίω add. τω
h1, del. h2 14 οἶδε g: εἶδεν h 16 σημερον om. l ἀπεραντος
coni. mang. 18 δείγματα coni. mang. 20 τότε g ὑπερ gh: ὑπὸ v
τότε g ὑπὸ g: ὑπερ h 21 επὶ τούτω g2 27 ἀσάρκω καὶ ἀσωμάτω
secl. cohn κατασχησαι η1 ut vid. 8 cf. heracliti fragm. 67 byw. 16 17 cf. vol. i ad p. 118,31. 23. 24 origenes in
psalin. 88 p. 776: κακία δε καὶ ἀγνωσί θάνατος ψυχης λογικης, ζωη δε ἀρετη καὶ ωσις.  γὰρ τὸ εργον. κάιν δ’ 6 εναγης καὶ ἀδελφοκτόνος οὐδαμοῦ της νομοθεσίας ἀποθνησκων ἀποθνησκων ἀλλὰ καὶ λόγιόν εστιν επ’ αὐτω χρησθεν  ὅτι, οἶμαι, η ἀσεβεια κακόν εστιν ἀτελεύτητον, εξαπτόμενον καὶ μηδεποτε(??) σβεσθηναι δυνάμενον, ως
τὸ ποιητικὸν ἁρμόττειν επὶ κακίας εἰπεῖν·  η δε τοι οὐ θνητη, ἀλλ’ ἀθάνατον κακόν εστιν,   τοῦτό τις καὶ των επὶ σοφίᾳ θαυμασθεντων ἀνηρ δόκιμος εφωνησε μεγαλειότερον εν θεαιτητω
φάσκων· „ἀλλ᾿ οὔτ’ ἀπολεσθαι τὰ κακὰ δυνατόν — ὑπεναντίον γάρ τι 1 ναδὰμ h, δὰβ l ἀβίου g 2 ἀντικαταλλόμενοι η τἀγενητον η,
τὰ γενητὰ g 3 ων mang. : ω codd. ὅτι scripsi: ὅτε g2, τότε g1h
8 εναγης g: ἀναιδης β 9 αὐτοῦ coni. mang. 10 σημεῖον τω κάιν conicio;
v. lxx et vol. i p. 297, 22 12 μηδεποτε scripsi: μηδεπω codd. 19 ελθη v
20 post σπουδάζει add. δε, sed rursus del. η 21 περιπολλῦν l1, περὶ πολλὺν
turn. 22 ἀποδραμεῖν conicio 22. 23 των—εφωνησε s. s. h2
24. 25 γάρ τι τω ἀγαθω e platone scripsi: γὰρ τω θεω codd. 25 θεοῖς platonis
textus αὐτὰ g (plato): ταῦτα h 26 περιπολεῖ platonis textus 14 od. μ 118. 16 heracliti fragra. 85 byw. 20. 21 cf. platonis phaedr.
p. 247 α 24 platouis theaet. p. 176 ab.  εἰκότως οὗν ὁ κάϊν οὐκ ἀποθανεῖται, τὸ κακίας σύμβολον, ην εἰ δεῖ
ζην εν τω θνητω γενει παρ’ ἀνθρωποις· ωστ᾿ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ τὸ „θανάτω
θανατοῦσθαι“ λελεκται τὸν ἀνδροφόνον διὰ τὰς δεδηλωμενας αἰτίας.     „ὁ θεὸς ὁ  διὰ τοῦτ᾿, οἶμαι, καὶ ηνίκα τὰ της κοσμοποιΐας
εφιλοσόφει, πάντα τἄλλα εἰπων ὑπὸ θεοῦ γενεσθαι μόνον τὸν  διαλεγεται μεν
οὖν 6 των ὅλων πατη·ρ ἅς εαυτοῦ δυνάμεσιν, αἷς τὸ θνητὸν ημων της
ψυχης μερος εδωκε διαπλάττειν μιμουμεναις την αὐτοῦ τεχνην, ηνίκα  κατεχρησατο
<δὸ> καὶ ταῖς μεθ᾿ εαυτοῦ δυνάμεσιν οὐ διὰ τὸ λεχθεν μόνον, ἀλλ᾿
εμελλεν η ἀνθρωπου ψυχη μόνη κακων καὶ ἀγαθων εννοίας λαμβάνειν
καὶ χρησθαι ταῖς ετεραις, εἰ μη δυνατὸν ἀμφοτεραις. ἀναγκαῖον οὖν  ἀγαθων εαυτω μόνω. 1 τὸ om. h 2 ὁμοίωσις — γενεσθαι om. h 4 τὸ] τω g 9 εὐπρεπες
h 10 κολάζει turn.: κολάζειν codd. δι’ add. cohn 12 ἁρμόττειν h
14 εὐπρεπεῖς v 15 εν οἷς om. g 16 prius ὁ] καὶ ὁ g2 16 των om. g
23 μεν om. l 28 δε add. tnrn. αὑτοῦ ii. εαυτὸν coni. mang. 29 εννοίας]
εν e corr. h2 30 εταίραις g εἰ gh2: η h1 ut vid.
32 δι’ ὃ h2: δι’ οὗ gh1 ποιησομεν h  οὗ χάριν ὁ  επόμενος τούτοις τό τε εὐλογεῖν τοὺς ἀγαθοὺς καὶ τὸ καταρᾶσθαι τοῖς  της γὰρ βασιλείου καὶ ἱερωμενης φυλης οἱ ηγεμόνες εν τη προτερᾳ τάξει χορεύουσιν, ἰούδας τε καὶ  τὸ δε „δωσω σοι τόπον, οὗ φεύξεται ὁ φονεύσας“ (exod. 21,13) ἀκουσίως, πάνυ καλως εἰρησθαί μοι δοκεῖ·  θεμις οὖν τω δόξαντι τροπη χρησασθαι ἀκουσίω φάναι κατὰ θεὸν συμβηναι την τροπην, ὅπερ οὐ θεμις τω εκουσίως
ἁμαρτόντι. „δωσειν“ δε φησιν οὐ τω κτείναντι, ἀλλ’ ω διαλεγεται, 1 επιφερηται g 4 κεκραμμενου h <τοῦ> μετ’ conicio 5 ἄρθρω]
g1 7 ὁ δε] ωδε δε ἄνθρωπον coni. mang. δε g: δ’ ἄνθρωπον η, δ’
ἄνθρωπος v 10 ὑπεναντίοις turn. ἀνεθηκεν g: εθηκεν η 14 ἀριθμόν
v 15 λευίν gh ἰσάχαρ codd. 17 των g: της h
ῥουβην g: ῥουβὶμ h 20 λευίς gh 21 τιμωρία g: τιμωρίαν h 22 πλησιάζον
conicio κακω] ω ex corr. h2 23 η τιμωρίᾳ turn.
27 εστὶν h 28 ὅπερ mang. : ωσπερ codd. 29 ἁμαρτωντι g 21. 22 cf. ad p. 123,20. 25 cf. doxographi p. 317, 12. zeller iii 1 p. 181.  ως ὀθνείω ξενην, οὐχ ως πατρίδα ἀστω.  ἀλλ’ οὐ
ζωη μεν εστιν αἰωνιος η πρὸς τὸ ὂν καταφυγη, θάνατος δ’ ὁ ἀπὸ τούτου  οὐδεν οὖν των ὑπούλως καὶ δολερως καὶ εκ προνοίας πραττομενων
ἀδικημάτων ἄξιον λεγειν γίνεσθαι κατὰ θεόν, ἀλλὰ καθ’ ημᾶς
αὐτούς. εν ημῖν γὰρ αὐτοῖς, ως εφην, οἱ των κακων εἰσι θησαυροί,  ὃς ἂν οὖν καταφύγη, τὸ δ’ εστὶν ὃς
ἂν των ἁμαρτημάτων μη εαυτὸν ἀλλὰ θεὸν αἰτιᾶται, κολαζεσθω, της
μόνοις ἱκεταις πρὸς σωτηρίαν καὶ ἀσφάλειαν καταφυγης, τοῦ βωμοῦ,
στερούμενος, καὶ μηποτ’ εἰκότως· ἀμωμων γὰρ ἱερείων, λεγω δε ψυχων
ἀσινων καὶ κεκαθαρμενων, τὸ  φίλαυτοι δη μᾶλλον η φιλόθεοι σπουδάσαντες οἱ τοιοῦτοι τρόποι
πάντες εἶναι βαινετωσαν εξω περιρραντηρίων, ἵν’ ως μιαροὶ καὶ ἀκάθαρτοι
μηδ’ εξ ἀπόπτου την ἱερὰν φλόγα της ἀνακαιομενης ἀσβεστου
ψυχης καὶ θεω καθαγνιζομενης ὁλοκληρω καὶ παντελεῖ δυνάμει θεάσωνται.  παγκάλως τις των πάλαι σοφων εἰς ταὐτὸ τοῦτο συνδραμων
εθάρρησεν εἰπεῖν, ὅτι „θεὸς οὐδαμη οὐδαμως ἄδικος, ἀλλ’ ως οἷόν 7 καὶ καταφύγη mang.: καὶ καταφύγη ποιεῖ ποῖ; coni. cohn) gh, καταφύγη ποιεῖ l,
καταφυγην ποεῖ turn. 9 ἀλλ’ οὐ] ἀλλὰ g2 11 δη scrib. et lin. 8—10 καὶ
γὰρ—δρασμός parenthesis ponenda τὸ] τω g1 12 εκουσίως g2 (mang.): εκουσίοις
g1h 15 κακων mang. : κακιων codd. 16 οἱ scripsi: ras. 2 litt. in g,
οὐ h οὖν s. s. h2 τὸν θεὸν ν μόνης h2
πρὸς g: εἰς η δεδομενης vid. add. 19 στερόμενος coni. cohn
μητ᾿ g1 21 καὶ secl. llung. 22 τοιοῦτον τρόπον h1 v, τοιουτότροποι mang.
23 βαινετωσαν g: μενετωσαν h 25 καθαγιζομενης coni. mang. 27 platonis theaet. p. 176 c.    ελαύνετε οὖν, ελαύνετε, ω μύσται καὶ ἱεροφάνται θείων ὀργίων, τὰς μιγάδας καὶ σύγκλυδας καὶ πεφυρμενας,
δυσκαθάρτους καὶ δυσεκπλύτους ψυχάς, αἳ ἄκλειστα μεν ωτα, ἄθυρον δε
γλωτταν, ὄργανα της εαυτων βαρυδαιμονίας εὐτρεπη, περιφερουσιν, ἵνα
καὶ πάντων καὶ ων μη θεμις ἀκούωσι καὶ πάντα καὶ ὅσα μη χρεων  ὅσοι δε διαφορὰν εκουσίων καὶ ἀκουσίων επαιδεύθησαν καὶ εὔφημον στόμα ἀντὶ κακηγόρου γλωττης ελαχον, κατορθοῦντες μεν επαινετοί,
σφαλλόμενοι δε μη κατὰ γνωμην οὐ πάνυ ψεκτοί· διὸ καὶ πόλεις
 αὐτοῖς εἰς καταφυγην ἀπεκρίθησαν (num. 35).  1 καὶ om. h η ὃς ἂν in mg η2 ημων orn. turn. αὖ plato: εὖ
codd., οὐ tiini. 2 ὅτι δικαιότατος om. h περὶ] παρὰ coni. mang.
τοῦτον] ῥωμη δε s. s. η2, ῥωμη τε v 3 οὐδενία τε scripsi; οὐδεν ἰᾶται g(h1?),
οὐδενειά τε ex corr. h2 ἀρετη s. s. η2 4 ἄγνοια g: ἄνοια h, ἀνθρωπεία
mang. ex codice oxon. coll. novi 143 5 δοκοῦσαι] τε δοκοῦσαι plato
5. 6 φροντισταὶ η, ante quod add. καὶ, sed rursus del. 8 μητερα 75 πατερα h
8. 9 καὶ ὁμοίως — τελευτάτω om. η 9 καὶ] η conicio 10 μόνον γὰρ
οὐ g, μονονοὺκ ἄρα conicio εκβοᾷ coni. mang. 11 κατηγορησαντες η
12 ἀξίου η 13 τὸν om. v 14 παρ᾿ g (mang.): περὶ h 15 παρὰ g (mang.):
περὶ h 17 δυσεκπλύντους v ἄκλυστα h 19 primum καὶ fort. secl.
ἀκούωσιν g 19. 20 καὶ πάντων (sic g, πάντα scripsi)—εκλαλωσιν g: om. h
21 κατηγόρου η 24 ἀκριβωσαι] ἀκριβ h2 in ras., ante β ras. in η δε η 23—128,7 ambros. de fuga satculi 2,5: sed consideremus altius. (juattuor sunt quae
admonent, profuudius esse spectanda lectionis arcana istius. unum, qua ratione ex his
civitatihiis, quae levitis in portionem sorte obvenerunt, sex civitates ad refugium
datae sunt homicidii crimine laborantibus, cur non etiam aliarum tribuum civitates ad
hoc munus deputatae. secundum, qua ratione sex numero; non enim otiose numerus
hic praescriptus videtur, neque plurium neque pauciorum civitatium. tertium, cur tres
ultra lordanen civitates et tres in regione chananaea dispositae sint, quae refugio
peccantibus forent. quartum, cur deniimeratio et definitio tempoiis comprehensa, iutra
quod habitet homicida in civitate refugii , quoad nioriatur sacerdos magnus et post
mortem sacerdotis magni revertatur homicida in civitatem habitationis suae. de singulis
ergo oportet dicerc atque eo ordinc quo proposuimus quaesita absolvere.
7—10. 12. 13 ibid. 2,6: competenter itaque levitarum civitates datas ad refugium primo
explicandum est. congrue autem provisum liquet, quia levitae fugitantes sunt nnindi
huius, (qui add. schenkl) ut placeant deo, relinquant (relinquunt conicio) patriain parentes
filios omnem cognationem, ut adhaereant uni deo. — 2,7: fugitans igitur est
suorum sacri altaris eius minister. 10—12 cf. ibid. 2,7 p. 167, 23
sch., ubi pro loco deut. locos n.t. laudat ambrosius. 12—15 ibid. 27
cui deus portio est (deut. 18,2) nihil debet curare nisi deum, ne alterius impediatur
necessitatis munere . . . haec enim vera est sacerdotis fuga, abdicatio domesticorum
et quaedam alienatio carissimorum, iit suis se abneget, qui servire deo gestit.
recte ergo fugaces fugacibus commendavit aeternae legis sanctio, ut qui hunc mundum
obliti sunt eos recipiant qui peccata sua condemnantes atque opera oblivionem vitae
superioris expetant.  λεκτεον οὖν περὶ εκάστου τὰ ἁρμόττοντα, ἀρχην ἀπὸ τοῦ πρωτου
λαβόντας. εἰς τὰς ἀπονεμηθείσας λευίταις μόνοις πόλεις φεύγειν διείρηται
πάνυ προσηκόντως· καὶ γὰρ οἱ λευῖται τρόπον τινὰ φυγάδες εἰσίν, ενεκα
ἀρεσκείας θεοῦ γονεῖς καὶ τεκνα καὶ ἀδελφοὺς καὶ πᾶσαν την θνητην
 συγγενειαν ἀπολελοιπότες.  ὁ γοῦν ἀρχηγετης τοῦ θιάσου τούτου λεγων  ἆρ᾿ οὖν διὰ 4 αἱ δ’ ετεραι turn.: τἀς δ’ ετερας codd., quod seniari potest verbo addito
7 λαβόντι coni. mang-. διείρηται h-: διαιρεῖται g (h1?) 8 οἱ om. h
14 εἰκαιοτάτων g εστὶ g εστὶ καὶ φυγάδας φυγάσι v 15 ἀμνηστείαν
codd.  οὕτως γὰρ ἄν μόνως θεραπευτικὸν γενοιτο ἰοῦ των ὄντων ἀρίστου τὸ εν ημῖν αὐτοῖς ἄριστον, πρωτον μεν εἰ ἀναλυθείη 6 ἄνθρωπος εἰς ψυχην,
διαζευχθεντος καὶ διακοπεντος αὐτω τοῦ ἀδελφοῦ σωματος καὶ των  εἶθ’ εξης τοῦ λογισμοῦ διοικίσαντος καὶ διαζεύξαντος τὸν εγγυτάτω δοκοῦντα εἶναι, τὸν προφορικὸν λόγον, ἵν’ ὁ  ὅτι η λευιτικη φυλη νεωκόρων καὶ ἱερεων εστίν, οἷς η των ἁγίων ἀνάκειται λειτουργία· 1 ὅτι addidi 2 ante μόσχον las. in η 3 κατεκτεινον η, κατεκτεινεν
conicio et lin. 11 χρησαμενη 3. 4 κατοκωχη. g: κατακωχη h 4 θεοφορητω — κτείνει
om. g 5 τὸ g: τοῦ h 7 ἄν g: om. η 8 ἀκολουθείη
g ὁ g: om. h 9 διακοπεντος] διοικισθεντος coni. mang.
αὐτοῦ conicio 10 ἀποβαλούσης turn.: ἀποβαλλούσης gh 11 χειμάρρουν
g 13 διοικίσαντος turn.: διοικησαντος gh 15 ἀπολειφθη turn.:
ἀποληφθη gh 10 γεγωνοῦ λόγου scripsi: γεγωνοῦ g1 (?). γεγονως g2, γε τε
mang.) λόγου ii 17 ὂν add. mang. 21 μωσην codd. 23 τω
τὸ h τω g: τὸ h 1—18 ilnd. 2,7. 8 p. 108,7. 8. 19. 20: et ideo exul est mundi: fugitans corporis, fugi-
tans passionum abdicat se omnibus, ut solus remaneat . . . percussus igitur levitiijo
gladio moriatur sensus carnis in nobis, ut vivat anima nostra. 18—22 iliid.
2,8 p. 168,12—15: est etiam ilia causa, quia levitae ministri sunt dei. et ideo ipso-
rum civitates fugientibus homicidis per legem deputantur, quia ipsis ius est divina
mandata exsequi circa eos qui crimeu mortale admiserint.  κολάζειν.  αἱ δ’ ἄλλαι πεντε, ως ἂν ἀποικίαι, δυνάμεις εἰσὶ ἰοῦ λεγοντος, ων
ἄρχει η ποιητικη, καθ’ ην ὁ ὀιων λόγω τὸν κόσμον εδημιούργησε·
δευτερα δ’ η βασιλικη, καθ’ ην ὁ πεποιηκως ἄρχει ἰού γενομενου· τρίτη
δ’ η ἵλεως, δι’ ης 6 τεχνίτης οἰκτείρει καὶ ελεεῖ τὸ ἴδιον εργον· τετάρτη
δ’ η * * * νομοθετικης μοῖρα, δι’ ης ἃ μη χρη γίνεσθαι ἀπαγορεύει.  πάγκαλοι δε καὶ εὐερκεσταται πόλεις, ἀξίων σωζεσθαι ψυχων τὸν αἰωνα
ἄρισταί 72 καταφυγαί· χρηστη δε καὶ φιλάνθρωπος η διάταξις, ἀλεῖψαι καὶ
ῥωσαι πρὸς εὐελπιστίαν ἱκανη. #x003e; τίς ἂν εδυνηθη μᾶλλον τοσαύτην των
δυναμενων εὐεργετεῖν ἀναδεῖξαι ἀφθονίαν διὰ τὰς διαφορὰς των εν τροπαῖς
 ἀκουσίοις γενομενων, οἷς οὔτε ἰσχὺς οὔτε [η] ἀσθενεια η αὐτη;  προτρεπει 4 ὀχυρωτάτη h 5 πόλις s. s. h2 εστὶν h 6 ὄντος coni. mang., λεχθεντος
vir doctus apud mang., ηγεμόνος conicio 7 η g2: om. g1h, μεν η conicio
δ᾿ η h: δη g1, δε η g2 δ᾿ η h: δη g νομοθετικη h
lacunam ex ambrosio supplendaui (e. gr. νομοθετικη, δι’ ης προστάττει 3 δεῖ, πεμπτη δ’
η. cf. § 98. 100. 104) hic statuo, mang. post ἀπαγορεύει 1.3 ῥωσαι] συγκροτησαι
coni. mang. ἱκανη add. mang., ης diels 14 ἀναδεῖξαι g2h2: ἀνεδειξε
g1h1 διαφθοράς g 15 <η> ἰσχὺς coni. cohn η seclusi 16
δε οὖν ex codice oxon. coll. novi 143 mang. 2 — 15 ibid. 2,9: sex autem civitatum refugia sunt ita, ut prima civitas sit cognitio
verbi et ad imaginem eius forma vivendi . . . haec igitur civitas velut metropolis,
cui adiacent aliae quinque civitates levitanim. secunda est civitas consideratio divinae
operationis, qua creatus est mundus. tertia civitas est contemplatio potestatis
regiae et maiestatis aeternae. quarta civitas propitiationis divinae contuitus. quinta
civitas legis divinae contemplatio, quae praecipit quid faciendum sit. sexta quoque
civitas portio legis, quae praescribit quid non faciendum sit. quanta abundantia
divinae misericordiae, quantae divitiae pietatis eius, ut singulorum studia fragilitatesque
humanae condicionis considerans, quibus et inviti ac reluctantes ad culpam ducimur
et non voluntaria delicta victi inlecebris frequenter committimus, diversa nobis
refugia proponeret. cf. etiam 2,12 p. 172,4.5 cum lin. m. 15.—131,6 ibid.
2, 10: primum igitur remedium, ut . . . sine ulla conperendinatione . . . ad ipsam
rerum arcem omnium properet, ubi verbum est dei ... ubi est fons sapientiae, unde
pro morte vitae aeternae hauriat potum inmortalem. secuudum est remedium, ut qui
non potest cognitionem boni illius praelibare et tardior vel ingenio est vel fidei conprehensione
. . . saltem opera domini consideret atque ex his quae facfa sunt tanti
contempletur operis auctorem, quoniam ex his bonis, quae sunt in constitutione istius
creaturae . . . ., bonum illud summum atque aeternura conprehenditur .... nonne
his quamvis tardum ingenium diligere auclorem suum provocatur? . . . ergo operatoria
virtus dei, etsi non videtur, tamen ex suis operibus aestimatur . . . . .
–9 ibid.: tertius ordo est regalis potestatis contemplatio, ut subiciamur regi, si non
deferimus tamquam parenti. metu enim praesideritis plerumque fit oboediens potestati
qui est salutis iugratus, ut necessitatem sobrietatis agnoscat qui noluit ac nequivit
gratiam pietatis aguoscere. corrigit enira necessitas quem pietas provocare debuerat.
cf. etiam 2,11. 9—17 ibid.2,12: qui descenderint ergo ex illis superioribus
virtutibus ad haec inferiora . . . , habent propiora hominis refugia quae petant ut . . .
sperent dominum sibi reconciliari posse, si veniam petant, sperent posse corrigi, si
praecepta sequantur caelestium testamentorum, quibus aut informamur ad innocentiam
aut revocaraur a culpa. haec igitur intra lordanen civitates sequentes sunt, ut propitiemus
nobis deum, sequamur quae iubet, vitemus quae prohibet. sit ergo propitiandae
divinitatis ambitio, sequendae praeceptionis oboeditio, interdictae praevaricationis
cautio, quibus propitiatoriam dei misericordiam et nomotheticen eius providentiam
vel institutorum obsequio vel interdictorum declinatione veneremur.  τὸν δε μη οὕτως ετοιμον επὶ την βασιλικην — φόβω γὰρ ἄρχοντος τὸ ὑπηκοον, εἰ καὶ μη εὐνοίᾳ πατρὸς τὸ εκγονον, ἀνάγκη σωφρονιζούση
νουθετεῖται —· τω δε μη φθάνοντι πρὸς τοὺς λεχθεντας ὅρους ως  τε γὰρ προλαβων,  1 ἀρρυσάμενος h2 3 μωσης codd. 4 εκοσμηθη h ὄντι g1 ut
vid. γεγονεν 11 5 μεγάλου mang.: μεγάλη codd. 7 οὕτως g
(turn.): οὔτε η 8 ἀνάγκης σωφρονιζούσης conicio 9 φθάνοντι g (turn.):
φθονοῦντι h 12 τε] e corr. h2 14 ἀμνηστείας gh1 15 προστάττει η
εὐδαιμονηση g 17 αἱ addidi φυγαδευτηρίων η1  6 δ’ ὑπεράνω τούτων λόγος θεῖος εἰς ὁρατην  6 μεν οὖν
ἄνευ τροπης, εκουσίου μεν ἄπαγε, ἄα καὶ της ἀκουσίου γεγονως,
αὐτὸν τὸν θεὸν κληρον εχων (deut. 10,9), εν αὐτω μόνω κατοικησει·
οί δ’ οὐκ εκ προνοίας ἀλλ’ ἀβουλητοις χρησάμενοι σφάλμασι καταφυγὰς  των δε πρὸς
καταφυγην πόλεων τρεῖς μεν εἰσι περαν, αἳ μακρὰν ημων τοῦ γενους
ἀφεστᾶσι. τίνες αὗται; 6 τοῦ ηγεμόνος λόγος καὶ η ποιητικη καὶ βασιλικη
δύναμις αὐτοῦ· τούτων γὰρ ὅ τε οὐρανὸς καὶ σύμπας ὁ κόσμος
 επικοινωνεῖ.  αἱ δε προσεχεῖς ημῖν καὶ εφαπτόμεναι τοῦ των ἀνθρωπων  αὗται γὰρ ηδη ημων εφάπτονται. τίς γὰρ ἀπαγορεύσεως χρεία
τοῖς μη μελλουσιν ἀδικησειν, τίς δε προστάξεως τοῖς μη πεφυκόσι σφάλλεσθαι,
τίς δε της ἵλεω τοῖς μηδ’ ὅλως ἀμαρτησομενοις; ἀλλὰ τό γε  εχειν πρός τε τὰ εκούσια καὶ ἀκούσια ἁμαρτηματα. 3 επίθημα g(h1?): επίθεμα h2 5 ὑφιδρυμενα l 7 εἰκων om. g
8 τοῦ μόνου turn.: τω μόνον g, τὸ μόνον h 9 εφιδρυμενος scripsi: ἀφιδρυμενος
codd. 10 δυοῖν η χερουβεὶμ g 15 ἀλλὰ βουλη τοῖς g
χρησάμενοι h2: : χρησαμενοις ’ 1(5 post εἰρημενας vid. add. πόλεις
οὕτως] οὔσας conicio οὕτω δε των v 18 ἀφεστᾶσιν 11 jtrius καὶ ’’:
om. gh1 20 επικοινωνεῖ scripsi: επικοινωναὶ h, επικοινωνίαι g, εστί. κοινωναὶ
v αἱ δε προσεχεῖς cohn (cf. modo adnotata): δε προσεχεῖς codd., δε καὶ
προσεχεῖς v 23 δη coni. mang. 25 της] τοῖς g 28 προτεθεντων l 27—133,13 ibid. 2, 13: quartum superests quod de morte summi sacerdotis ait: quia
usque ad illud tempus erit in civitate refugii liomicida ille, donec
moriatur sacerdos magnus, in quo secundum litteram haeret interpretatio. primum
ipsa fuga sorte magis quam aequitate alicuius examinis definita, dein in causis
paribus inpar eventus; poterat enim fieri, ut post homicidae illius refugium sequenti
die obiret magnus sacerdos. quae autem sub incerto sententia? ergo quia haeret littera,
quaeramus spiritalia. quis est iste magnus sacerdos nisi dei filius, verbum dei
. . . qui exors omnium est voluntariorum et accidentium delictorum . . .?
26—134,2 ibid.: vincuio enim verbi constricta omnia sunt et eius continentur
. . . et ideo omnia manent, (juia dissolvi illa nou sinit quae ipse constrinxit . . .
omnia enim quoad vuit suo imperio cohercet ct regit et naturali concordia ligat.
cf. ad p. 7,8.  καὶ των εαλωκότων επ’ ἀκουσίω φόνω οἱ μεν εν ἀρχη της ἱερωσύνης εφυγαδεύθησαν, οἱ
δ’ ηδη μελλοντος τελευτάν τοῦ ἱερωμενου, ως τοὺς μεν αἰωνα μακρόν
τινα της πατρίδος εστερησθαι, τοὺς δ’ αὐτὸ μόνον ημεραν, εἰ τύχοι,
μεθ’ ην τὸν αὐχενα επαίροντες καὶ φρυαττόμενοι καὶ γελωντες τοὺς  τὸ ἄπορον οὖν καὶ δυσαπολόγητον ἀποδρασόμεθα της δι’ ὑπονοιων φυσικης ἀποδόσεως εφιεμενοι.
λεγομεν γὰρ τὸν ἀρχιερεα οὐκ ἄνθρωπον ἀλλὰ λόγον θεῖον εἶναι
πάντων οὐχ εκουσίων μόνον ἀλλὰ καὶ ἀκουσίων ἀδικημάτων ἀμετοχον.  οὔτε γὰρ επὶ πατρί, τω νω, οὔτε επὶ μητρί, τη αἰσθησει, φησὶν αὐτὸν  καὶ διότι την κεφαλην κεχρισται ελαίω, λεγω δε τὸ ηγεμονικὸν φωτὶ αὐγοειδεῖ περιλάμπεται, ως ἀξιόχρεως ενδύσασθαι τὰ ἱμάτια“ νομισθηναι  καὶ ὅτι την κεφαλην „οὐδεποτε ἀπομιτρωσει“, τὸ βασίλειον οὐκ ἀποθησεται διάδημα, τὸ σύμβολον της οὐκ αὐτοκράτορος  τε γὰρ τοὺ ὄντος λόγος δεσμὸς ων των 1 παρεχουσαν h1 4 οἱ μεν addidi, οἱ μεν γὰρ μακροβιωτατοι coni. alang.
4 οἱ δε ὀλιγοχρονιωτατοι s. s. h2 10 εγγιστα v ἀνηρημενων g2: ἀνημερων
’h ii. 12 εφαπτόμενοι coni. mang. 13 μόνων h 15 μωσης
codd. 16 ελαχε g 18 κεχριται g 23 ἀπομητρωσει g   p. 563 m.  τούτω καὶ παρθενος εκ τοῦ ἱεροῦ γενους ἁρμόζεται, καθαρὰ  ὑπερβολη τις περὶ τὸν τρόπον τοῦτον τελειότητος
ενορᾶται. τὸν μεν γε την μεγάλην εὐξάμενον εὐχην οἶδε που καὶ ἀκουσίως 1 ἀπάντων ἄρρηκτος καὶ coni. mang. ως om. gh1 εἴργεται g2 κωλύων
g: κωλύει η, καὶ κωλύει h2 2 η τ’ g2: η τε h2, εἴτε g1 (h1) καθ’ ὅσον
codd. 7 παγειοτερα g, παγιωτάτη coni. mang. 8 οὗτος h2: οὕτως g(h1)
τετελευτηκυῖαν h2: τετελευτηκωσαν g(h1) μωσης codd. 10 προσβάλλει
g1 ut vid. 11 ἱερατικοῦ coni. mang. 14 αὐτοὺς g 17 <καὶ>
ἄθεον ὁμοῦ κακόν conicio ἄθεον secl. mang., ἄθεον μεν οὖν secl. cohn
18 την e corr. η2 19 τελειότατος g 20 οὐδεπου coni. mang. 21 μη
καὶ v 24 τὰ g: των η ἀβούλητα scripsi: ἀβουλητων h2, ἀβουλούντων
g(h1) fort. των γάρ ἀβουλητων τινὰ scrib. 25 ἅτε h: ἄν τε g post
ἀκούσια add. τύχοι g2  ταῦτα δ’ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ μοι λελεκται, ἀλλ’ ὑπερ τοῦ διδάξαι, ὅτι φυσικωτάτη
προθεσμία καθόδου φυγάδων 6 τοῦ ἀρχιερεως εστὶ θάνατος (num.
35,25).  εως μεν γὰρ ὁ ἱερωτατος οὗτος λόγος ζη καὶ περίεστιν εν    χρησιμον δε καὶ τὰ περὶ εὑρεσεως καὶ  οἱ μεν οὖν μητε εὑρεσεως μητε ζητησεως εφιεμενοι τὸν λογισμὸν ἀπαιδευσίᾳ καὶ ἀμελετησίᾳ, 7 ωά της conicio 8 εκουσίοις ilaurini ambrosii editores (mang.): ἀκουσίοις codd.
10 post φύσεως add. καὶ gh1 11 μηδεποτε g αὑτὸν h2: αὐτὸν gh1 τόπον
corruptum, τὸ παράπαν mang., τὸν πονηρὸν cohn 12. 13 ἄρχοντα ὁμοῦ καὶ βασιλεα
δικαστην τε καὶ ελεγχον conicio: v. quod det. pot. ins. § 23 12 βασιλεα secl. turn.
13 ὃς h2: ως gh1 14 ἀπαγομενων mang. per errorem, ut vid. 16 εξης
mang.: εξ ἀρχης codd. 17 κάθοδον g2: καθ’ ὁδὸν g1h 18 οὐ g: εκ η
19 td om. l οἱ δ᾿ h: οὐδ᾿ g οὐ h(g1): οἱ g2 επηρωσαν
g2 4—8 ibid.: vivit igitur dei verbum et maxime in animis vivit piorum nec
moritur plenitudo divinitatis. numquam enim moritur sempiterna divinitas et aeterna
dei virtus. sane moritur nobis, si a nostra anima separetur, non (luo morte corrumpatur,
sed quo dissolvatur atque exuatur mens nostra ab eius coniunctione; mors enim
vera est verbi et animae separatio. denique statim incipit anitna peccatis patere
voluntariis. 1 scjq. cf. oriff. aοnε;α (/ets. iv 45 p. 538: τὰ μεν οὑν της
κατὰ τὸν τόπον τροπολογίας οὐκ ἀναγκαῖον νῦν λεγειν . . . . τίς τε η γυνη αὐτοῦ γενοdτη
στηλη ἁλὸς διὰ τὸ εστράφθαι εἰς τοὐπίσω . . . ifoiiiil. in gen. v 2 p. 74.  ὃς
γὰρ ἄν ὀλιγωρησας τοῦ διδάσκοντος ὑπὸ ῥᾳθυμίας εμφύτου τε ὁμοῦ καὶ
συνηθους τὰ μεν πρόσω καταλίπη, δι᾿ ων ὁρᾶν καὶ ἀκούειν καὶ ταῖς
ἄλλαις δυνάμεσιν εστι χρησθαι πρὸς την των φύσεως πραγμάτων ἐπίκρίσιν,  οὐ γὰρ εσχον, η φησι
μωυσης, οἱ τοιοῦτοι τρόποι „καρδίαν συνιεναι καὶ ὀφθαλμοὺς βλεπειν
καὶ ωτα ἀκούειν“ (deut. 29, 4), ἀλλὰ τυφλὸν καὶ κωφὸν καὶ ἀνόητον 10
καὶ πάντη πηρὸν βίον ἀβίωτον εαυτοῖς εξειργάσαντο, οὐδενὶ των δεόντων  εφιστάντες.  οἱ μεν
γε βουλευόμενοι καὶ σκοπούμενοι καὶ πάντ᾿ επιμελως εξετάζοντες ἀκονωσι
καὶ παραθηγουσιν αὐτόν· ὁ δε γυμναζόμενος τοὺς οἰκείους φερει
καρπούς, ἀγχίνοιάν τε κὶ σύνεσιν, δι᾿ ων τὸ ἀφενάκιστον περιγίνεται·
ὁ δ ἀπερίσκεπτος ἀμβλύνει καὶ περιθραύει τὰς φρονησεως ἀκμάς.  τὸν μεν οὖν ἄλογον κὶ ἄψυχον ως ἀληθως των τοιούτων θίασον εατεον,
τὸν δε των σκεψει καὶ εὑρεσει χρωμενων επικριτεον. αὐτίκα τοίνυν ὁ
πολιτικὸς μεν ηκιστα δε δοξομανης τρόπος, εφιεμενος της ἀμείνονος
γενεᾶς, ην ἀρεταὶ κελληρωνται, ζητων τε καὶ ἀνευρίσκων αὐτην εἰσγεται.  „εὗρε“ γάρ φησιν „ἄνθρωπος τὸν ἰωσηφ πλανωμενον εν τω πεδίω, 6 αὐτὸν codd. περιαγάγη η2: περιαγάγει gh1 9 μωσης η τοιουτότροποι
couicio (cf. p. 12g, 22), τρόποι om. g (mang.) 11 πάντη h2 (mang.): πάντα
g(h1) πηρὸν secl. mang. εφιστάντες #x003c;νοῦν#x003ε; coui. mang. 12 δε εστι η
13 επιγραφεὶς turu. 14 τούτω η2: τοῦτο gh1 16 ἀγονία η2: ἀγωνία
gh1 19 ἀφαινάκιστον g2(h1) 22 τὸν turn.: των codd. 25 πλανώμενόν
om. h τω om. turn. 24ι137,12 ambros l. c. s,47 : fratres suos retiiiirebat et ad eum festiuabat lociim, in
quo pascebant oves, et cum cognovisset quia in dolliaim sunt, perrexit eo. signifi-
catur autem illo verbo dothaim defectus idoneus, id est vanarum opiniorum defectus
non mediocris, sed perfectus et plenus, in quo ptofectus est animae. sapiens enim
quando minuit addit; deficiunt enim saeculares opiniones, quae muliebribus infirmis
comparantur. unde pulchre, quo ostenderetur sarra ad profectum venisse, ut generaret
risum et laetitiam, defecerunt inquit sarrae fieri muliebria. bona ergo defectio
cupiditatum, defectio vanitatis, quia veritatis adiectio est.  ερμηνεύεται δωθαῖν εκλειψις ἱκανη, σύμβολον ψυχης οὐ μεσως ἀλλὰ τελείως ἀποδεδρακυίας τὰς
κενὰς δόξας, αἳ γυναικων μᾶλλον η ἀνδρων επιτηδεύμασιν εοίκασι.
διὸ πάνυ καλως η ἀρετη σάρρα „τὰ γυναικεῖα εκλείπει“ (gen. 18,11),
περὶ ἃ πονούμεθα οἱ τὸν ἄνανδρον καὶ θηλυν ὄντως βίον μεταδιωκοντες.  εἰ δη τις ετ’ εν θνητω καὶ πολυμιγεῖ καὶ πολυμόρφω βίω διατρίβων καὶ κεχρημενος ἀφθόνοις ταῖς πρὸς περιουσίαν ὕλαις σκεπτεται
καὶ ζητεῖ περὶ της ἀμείνονος καὶ πρὸς τὸ καλὸν μόνον ἀφορωσης γενεᾶς,  μενων γὰρ εν ἀκιβδηλεύτω τη ψυχικη σκεψει, κατ’ ἴχνος των ζητουμενων
βαίνων καὶ επακολουθων οὐκ ἀνησει πρότερον η τοῖς ποθουμενοις
εντυχεῖν. ἀλλ’ οὐδεν αὐτων παρὰ μοχθηροῖς ἀνευρησει· διὰ τί;  1 δ’ g εγω fort. secl. 4 et 5 ter δωθαεὶμ conicio 8 η]
τη g2 τη ἀρετη σάρρᾳ coni. mang. 9 θηλύνοντα g2 10 μωσην
gh 11 πρὸς θεαν g 12 δη g: δ’ εἴ h, δε mang. πολυτρόπω
coni. mang. 15 post ἂν spatium in g 16 επαναπλεύσαντα coni.
mang. 19 οὐδεν’ (οὐδεν mang.) αὐτων turn.: οὐδενὶ των
παρὰ om. g μοχθηρων g2 20 ημετερων v 21 μετοικισάμενοι
h: μετοικησάμενοι g(?)v 22 6 επὶ] ὅς εστι coni. cohn
επὶ secl. mang.  πάνυ τεθαύμακα κἀκείνους, τὸν μεν
φιλοπευστοῦντα περὶ τοὺ μεσου των ἄκρων καὶ λεγοντα· „ἰδοὺ τὸ πῦρ
καὶ τὰ ξύλα, ποῦ τὸ πρόβατον τὸ εἰς ὁλοκάρπωσιν“, τὸν δ᾿ ἀποκρινόμενόν
„ὁ θεὸς ὄψεται εαυτω πρόβατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τεκνον“ καὶ
ὕστερον τὸ ἀντιδοθεν εὑρίσκοντα· „ἰδοὺ γὰρ κριὸς εἷς κατεχόμενος των  ἴδωμεν οὖν, τί ὁ μεν
ζητων ἀπορεῖ, ὁ δ᾿ ἀποκρινόμνος ἀποφαίνεται, καὶ τρίτον τί τὸ εὑρισκόμενον
ην. ὃ μεν οὖν πυνθάνεται τοιοῦτόν εστιν· ἰδοὺ τὸ δρων αἴτιον,
τὸ πῦρ· ἰδοὺ καὶ τὸ πάσχον, η ὕλη, τὰ ξύλα· ποῦ τὸ τρίτον, τὸ ἀποτελεσμα;  οἷον ἰδοὺ ὁ νοῦς, ενθερμον καὶ πεπυρωμενον πνεῦμα· ἰδοὺ  ταῦτα πυνθανομενω δεόντως ἀποκρίνεται· „ὁ θεὸς ὄψεται ευτω“· θεοῦ
γὰρ εργον ἴδιον τὸ τρίτον. επιφροσύνη γὰρ αὐτοῦ ὁ μεν νοῦς καταλαμβάνει,  ἄριστον
γὰρ ἱερεῖον ησυχία καὶ 4 εἰς η: εἰςτην g 5 γὰρ s. s. h2 5. 6 των κεράων
om. g 11 ὕλη conicio (cf. ambros.) 13 ἀλλὰ] ἰδοὺ conicio
η ὕλη conicio 14 δεόντως g1(η1): δε οὕτως g2h2 ἀποκρίνεται
β2: ἀποκρίναιτο g(h1) 18 ων εἰσ ουκόσι πίστεις (sic) h, ων οὐκ εἰσὶ
πίστεις l παντὶ g2 19 ῥητεον coni. mang. 20 οὐ ῥητεα vel οὐχ
ὁρατά coni. mang. 1 — 10 ambros. epist. 8,2: denique in arte requiruntur praecipue, ut sit αἴτιον, ὕλη,
ἀποτελεσμα. cum igitur legamus sanctuni isaac patri dicere: ecce ignis et ligna,
ubi hostia? quid horum deest? nam qui quaerit, dubitat; qui respondet quaerenti,
pronuntiat et dubitationem absolvit. ecce ignis, id est αἴτιον, et lgna, id est ὕλη,
quae latine materia. dicitur: tertium quid superest nisi ἀποτελεσμα? quod filius quaesivit,
pater rettulit dicenti: ubi hostia? deus inquit providebit sibi sacrificium,
fili. 10—16 ibid. 4: ecce ergo mens calida et fervens ut ignis
quae operatur, ecce et intellegibilia, id est materia, ubi est tertiuro, intellegere? ecce
color, ubi est videre? ecce sensibilia, ubi est sentire? materia enim non ab omnibus
videtur, ideoque deus dat munus intellegendi et sentiendi et videndi. cf. § 10. 16—18 ibid. 3: ostendit deus arietem pendentem cornibus. aries autem est verbum
plenum tranquillitatis et moderationis atque patientiae. quo osteuditur bonum
sacrificium esse sapientiam et prudenter emerendi ac propitiandi rationem cognoscere.
2—140,2 ibid. 6: quaeramus subicientis (subicientes maurini)
materiam, quid sit quod nutriat animam; tamquam in tenebris requiramus eam. neque
enim vel patres sciebant, quid esset manna, invenerunt inquit (autem pro
inquit conicio) manna discentes (sic maurini pro dicentes) ipsum esse sermonem et verbum
dei, unde omnes disciplinae fonte iugi ac perpetuo fluunt atque derivant. 7 haec
est esca caelestis, significatur autem ex persona dicentis: ecce ego pluam vobis
panes de caelo. αἴτιον ergo eo quod operatur deus, qui irrigat mentes rore
sapientiae, ὕλη (ὕλη?), quia videntes animae et gustantes delectantur et
unde sit illud splendidius luce, dulcius melle. respondetur eis scripturae serie: hic
est panis, quem dedit vobis manducare dominus et hoc est verbum dei
quod disposuit deus vel ordinavit, quo pascitur anima prudentium et delectatur,
quod est candidum et suave, veritatis splendore illuminans et virtutum suavitate
demulcens audientium animas. epist. 64,2: sed est spiritale manna. hoc est pluvia
spiritalis sapientiae, quae ingeniosis et quaerentibus de caelo infunditur et irrorat
mentes piorum et obdulcat fauces eorum. qui igitur intellexerit infusionem divinae
sapientiae, delectatur nec alium cibum requirit nec in solo pane vivit, sed in omni
verbo dei. qui curiosior fuerit quaerit quid sit istud quod melle dulcius sit. respondet
illi minister dei: hic est panis quem dedit tibi deus manducare. quid sit. iste
panis audi: sermo inquit quem ordinavit deus. haec ergo ordinatio dei, haec
alimonia alit animam sapientis et illuminat atque obdulcat, resplendens veritatis
corusco et mulcens taraquam favo quodam ita diversarum virtutum suavitate et sermone
sapientiae.   αἱ δε ἰδοῦσαι καὶ γευσάμεναι καὶ σφόδρ’ ησθεῖσαι εμαθον μεν επαθον, τὸ δε διαθεν ἀγνοοῦσι.  διδαχθησονται δε ὑπὸ τοῦ θεοπρόπου, ὅτι „οὗτός εστιν ὁ ἄρτος, ὃν εδωκε κύριος αὐτοῖς φαγεῖν“
(ibid. 15). τίς οὖν 6 ἄρτος, εἰπε. „τοῦτο“ φησί τὸ ῥημα ὃ συνεταξε
κύριος“ (ibid. 16). η θεία σύνταξις αὕτη την ὁρατικην ψυχην φωτίζει 1 ης turn.: η g2h, η g1 3 μωσης codd. ηδεσαν η 9 καὶ
σφόδρ’ g: σφόδρα η δοθεν markland 9. 10 ἀγνοοῦσιν η 10 μελιτος <μεν>
conicio 11 χιωνος gh1 14 αὐτη g  ζητησας καὶ 6 προφητης αὐτός, τί τὸ τοῦ κατορθοῦν αἴτιον, ἀνεῦρεν
ὅτι η θεοῦ μόνου σύνοδος. επειδη γὰρ ηπόρει, τίς εἰμι καὶ τίς ων τὸ
ὁρατικὸν γενος ἀπὸ τοῦ βασιλεύειν δοκοῦντος ἀντιθεου τρόπου ῥύσομαι,  ζητησεις
δ’ αἱ των κατὰ μερος εχουσι μεν γλαφυρὰν θεωρίαν καὶ φιλόσοφον —
πως γὰρ οὔ; —, η δε τοῦ των ὄντων ἀρίστου καὶ ἀσυγκρίτου καὶ
πάντων αἰτίου θεοῦ ζητησις εὐφραίνει μεν εὐθὺς ἰόντας επὶ την σκεψιν,
ἀτελης δ’ οὐ γίνεται, προϋπαντωντος διὰ την ἵλεω φύσιν εαυτοῦ ταῖς  ἀναγεγραπται καὶ τοῦτο εν τοῖς προτρεπτικοῖς· „επιστραφησεσθε“ γάρ  2 ἀρετης conicio (cf. ambros.) ἀφηδύνουσα g 3 τό τοῦ mang.: τοῦτσ
h1, τοῦ gh2 11 τοῖς om. h 12 μωσης codd. 14 γεννητην
v τη h2: την g(h1) ἀπερινοητω scripsi: περὶ νοητω gh1, περὶ νοητὰ
η2 προσβαλεῖν gv: προσβάλλειν h 16 ὑμων g: ημων η
17 ὑμων g: ημων h 19 ἀποχρωντος g 19. 20 επὶ et τρεψωμεθα codd.: ετι
et σκεψωμεθα v 21 ἀσκητοῦ g: ἀσκητικοῦ h 3–6 epist. 8,8: in se enim didicerat propheta, quid esset consummandae rei αἴτιον.
nam cum mitteretur ad populum dei liberandum ad regem aegypti, ait: quis sum
ego, ut vadam et educam populum a regis potestate? respondit dominus:
ego ero tecum. 6—8 ibid. 9: interrogationes ergo illae in medio et responsiones
sponsiones habent sapientiae semina et θεωρίαν. gratum tamen ἀποτελεσμα est, quia
ait: ego ero tecum. –141,7 ambros. de fuga saeculi 4,22. 23: itaque
laban perscrutatus est domum eius spiritalem et non invenit effigies; plena
enim erat non figurarurn, sed negotiorum . . . denique ea inprobitatis caecitate suffusi
mentem sodomitae ostium nequaquam sancti lot invenire potuerunt. cf. etiam 5,27.
epist. 8,11: laban denique, qui per dominum non quaesivit, quia quaerebat idola,
non invenit.  γὰρ πραγμάτων, οὀκ ὀνειράτων καὶ κενων φαντασμάτων ην. οὐδ᾿ οἱ τυφλοὶ διάνοιαν σοδομῖται σπουδάσαντες εκθύμως αἰσχῦναι τοὺς ἱεροὺς
καὶ ἀμιάντους λόγους εὗρον την εἰς τοῦτ’ ἄγουσαν ὁδόν ἀλλ’, ωας φησι  ηδη τινες καὶ ἀντὶ πυλωρων βάσεις εθελησαντες γενεσθαι καὶ τὸ κάλλιστον εν βίω,
τάξιν, καταλῦσαι οὐ μόνον της ἀδίκως ελπισθείσης εὐπραγίας εσφάλησαν,  ωσπερ γὰρ οὐ τὰ αὐτὰ παῖδες καὶ ἄνδρες μανθάνουσιν, ἀλλ’ εκατερᾳ των ηλικιων εἰσιν ἁρμόττουσι διδασκαλίαι, οὕτως
πεφύκασιν εἶναί τινες αἰεὶ παιδικαὶ ψυχαὶ καὶ εν σωμασι γεγηρακόσι  καὶ φαραω „ζητων ἀνελεῖν μωυσην“ (exod. 2,15), τὸ προφητικὸν γενος, οὐδεποτε
εὑρησει, καίτοι χαλεπὸν ἀκηκοως κατ’ αὐτοῦ λόγον ως επικεχειρηκότος  ων την μεν προτεραν εποιησατο πρὸς τὸν αἰγύπτιον τρόπον, ὃς επετείχιζεν
ηδονην ψυχη — „πατάξας γὰρ αὐτὸν“ οὐσίᾳ σποράδι „κατεχωσεν,
ἄμμω“ (exod. 2,12), τοῦ αὐτοῦ νομίσας ἀμφότερα εἶναι τὰ δόγματα,
καὶ ηδονην ως πρωτον καὶ μεγιστον ἀγαθὸν καὶ ἀτόμους ως ἰων ὅλων 1 μωσης codd. 5 παρεληλύθεισαν l 9 της] τοῖς h1 ut vid.
ἀπεσφάλησαν coni. mang. 11 θιασσότας g lacunam statuo et μη
ἀρκουμενους τη νεωκόρων τάξει suppleo, mang. post ἱερωσύνης add. καὶ ἀρχης
15 ηβωσιν ex corr. η2 16 post ὅσοι add. κατὰ η1 17 ἀπορηττεται (sic) g:
ἀπορρησσεται h (sed alterum ρ s. s. η2, σσε ex corr.), d v. infra διαρρηγνυται conicio),
ἀπορρυησεται coni. mang. 18 μωσην codd. 19. 20 επιχειρηκότος h
22 post σποράδι ras. in h κατεχωσαν h1 24 ἀτόμους η2 (post ἁ ras.): συντόμους
g εἰσηγουμενου vid. add. 16—18 dk fol. 244v τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ περὶ φυγης καὶ εὑρεσεως· πᾶν τὸ ὑπερ δύναμιν
                      ι   ρ    ν
επιτάσει σφοδρότητος λαπ . . ρυειται (etiam supra ει evanidae litterae exstant).    ἀρραβωνά τις εδωκεν ωνητικως εχουσα διάνοια τοῦ
καλλίστου κτηματος, θεοσεβείας, διὰ τριων ενεχύρων η συμβόλων,  τὸν ἀρραβωνα τοῦτον εἰ καλως
εδωκε, βασανίζει. τίς οὖν η βάσανος; καθεῖναί τι δελεαρ ὁλκω
κεχρημενον δυνάμει, δόξαν η πλοῦτον η ὑγείαν σωματος η τι των  ηνίκα ἄν τὰ διαφεροντα  δευσία, τὰ δε νόθα, ὅσα της ἀλόγου φορᾶς ἀπηωρηται. ζητων οὖν 1 αὐτω h1 βούλετ’ h των mang.: τω g, τὸ h 4 σπουδαῖς
g: σκηναῖς h 5. 6 ἀπεστειλεν ἰούδας l 6 alt. τοῦ codd.: αὐτοῦ v,
αὐτοῦ τοῦ ex lxx conicio ὀδολαμίτου η 8 γε μόνη g1 15 <δηλοῦσα>
διὰ conicio, lin. 16 post ῥάβδου add. μηνύουσα mang., δοῦσα cohn 24 προηρημενος
g(h1 mang.): προηρημενου h2 τοῦτον conicio ἀλλ’
coni. cohn μαθεῖν vid. add. 26 ἀδιαφόρων g(mang.): διαφόρων h
27 εργα <καὶ εργων πρὸς λόγους> coni. mang. 28 ἀνακόλουθον
gh1 29 τά] ἀγαθὰ conicio  ταῦτα ὁ διαπεμψάμενος ἀκούσας, φθόνον ηλλοτριωκως ἀφ’ αὑτοῦ καὶ την φύσιν ἵλεως
 γεγηθεν οὐ μετρίως  ἀλλὰ μη ποτε γελασθωμεν ἀνάξια κεχαρίσθαι δόξαντες, καίτοι γ’ ὑπολαβόντες επιτηδειότατα τη ψυχη δεδωρησθαι. ἀλλὰ γὰρ εγω  δηλον δε εμοὶ τὸ διὰ τί οὐκ εὐάλωτος· μυρίους γὰρ εἶδον των ἄγαν φαύλων τὰ αὐτὰ δρωντας
εσθ’ ὅτε τοῖς λίαν ἀγαθοῖς, ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ διανοίας της αὐτης, επειδη 1 post γάρ add. αὐτην h1 η] εἰ g 4 τριοδίτης h tertium η] η
conicio 7 χητη h2 8 πολύανδρον scripsi: πολυάνδρειον g, πολυάνδριον η
9 μυρίας g, η πρὸς μυρία σπειρομενη del. mang. 10 εστιν η
19 επιτηδειότητα gl 20 τρόπου (vel τρόπων) mang. (g?): τρόπον η τρόπου g
ut vid.) 22 δηλον (vel οὐκ ἄδηλον) scripsi: ἄδηλον codd. 23 ἄγαν om.
d fol. 265 24 εσθ’ ὅτε d: om. codd. ἀλλ’ d fol. 135: om. codd., d
fol. .265 25 ἀσκεῖται d (markland): κεῖται ghl2, γίνεται l1 δε d 1. 2 antonius mel. ii 77 col. 1193 flor. paris. no. 17 georgides p. 26,23 boiss.
φίλωνος: δυσεύρετον—καλόν. 23—26 dk fol. 135r φίλωνος εκ τοῦ
φυγης καὶ εὑρεσεως, fol. 265v φίλωνος εκ τοῦ περὶ φυγης. μυρίους εστὶν ἰδεῖν των—
εἶναι.    φησὶν οὗν ὁ χρησμός, ὅτι „ζητων εξεζητησε μωυσης“ εν τω θνητω  νικᾶται γὰρ τὰ μεν ελάττω πρὸς των πλειόνων, τὰ δε βραδύτερα πρὸς 1 χείμαρρον g 2 ηδη et ενεπεπρηστο] ὅδε et ενεπεπύριστο ex lxx coni.
mang. . 5 μωσης gh 6 περὶ ἀναμαρτησίας λόγον coni. maug., sed
v, clem. 7 τό] τω h1 ἀδικεῖν g: ἁμαρτεῖν h 9 ὅλην g: την
ὅλην h, ὅλην την conicio 10 βαρύτερα l 12 δη g 1—6 ambros. epist. 67, 3: immolatus erat hircus pro peccato et oblatus in
quaesivit eum postea moyses, et coinbustus fuerat . . . quid ista significent,
consideremus. 4 nihil peccare solius est dei, emendare sapientis est et corrigere erratum
et paenitentiam gerere peccati. id tamen est difficile in hac vita hominum. quid
enim tam rarum, quam ut invenias virum, qui se ipsum coarguat et factum condemnet
suum? 1. 2 cf. ibid. 6 quaerit eam (inquit add.?) lex et non invenit.
ambusta est enim . . . 3—6 clem. alex. paed. iii § 93 p. 307 p.:
. . . την επομενην ταῖς ἁμαρτίαις μετάνοιαν ἀγαπων. μόνος γὰρ ἀναμάρτητος αὐτὸς ὁ
λόγος· τὸ μεν γὰρ εξαμαρτάνειν πᾶσιν εμφυτον καὶ κοινόν, ἀναδραμεῖν δε την ἁμαρτίαν οὐ
τοῦ τυχόντος ἀνδρός, ἀλλ’ ἀξιολόγου. 6—13 ambros. l. c. 5 studebat
moyses peccati vacuam reperire animam, ut exuvias erroris deponeret et nuda culpae
sine ulio sui pudore discederet. sed non invenit, quia cito impetus irrationabilis
praevenit et flamma quaedara celerrimi motus animam depascitur atque exurit eius
innocentiam; praeponderant enim futuris praesentia et violenta moderatis et plura
paucioribus (sic ihm pro potioribus) et iucunda seriis et asperis mollia et tristibus
laeta et illecebrosa rigidioribus et praepropera tardioribus. velox enim est iniquitas,
quae ad nocendum occasiones suggerit . . . lenta autem virtus omnis et diuturna
cunctatrix ante iudicat et adorienda inspicit . . . pigra igitur et verecunda est paenitentia.
13—145,8 ibid. 6: respondit aaron providum debere esse iudicium
sacerdotale nec facile male sanae conscientiae committendum id muneris . . . 7 quomodo
autem poterat ubi ignis alienus erat, peccatum exuri, et hoc sub conspectu dei,
cui et occulta sunt cognita? numquid potest placere domino, si quis, cum adhuc
versetur in iniquitatibus . . ., dicat se agere paenitentiam? simile est ac si quis aeger
se sanum simulet. magis aegrotabit, quia nihil ei prodesse potest simulatio sanitatis,
cum verbo adumbretur, non ullo fulciatur virtutis subsidio.  τὰ γὰρ πρὸς γενεσιν των πρὸς θεὸν μακρὰν ἀπεζευκται· τη μεν γὰρ τὰ φανερὰ μόνα, τω δε καὶ τὰ   „τί, ὅτι ὁ βάτος καίεται καὶ οὐ κατακαίεται“ (exod. 3,2. 3)· τὸν γὰρ ἄβατον οὐ πολυπραγμονεῖ χωρον,
θείων ενδιαίτημα φύσεων, ἀλλ’ ηδη μελλων ἀνηνυτον καὶ ἀτελη πόνον  „ὁ  6 δ’ ἄρα διὰ πόθον επιστημης ὑπερκύψας ἅπαντα τὸν κόσμον ζητεῖ περὶ
τοῦ κοσμοποιοῦ, τίς εστιν 6 δυσόρατος οὗτος καὶ δυστόπαστος, σωμα 2 συνειδως η μωσης gh 4 μόνον h1 5 ἀληθοῦς g2h2: ἀληθως
g1h1, tum καὶ add., sed rursus del. η 6 φάσκη sciipsi: φάσκει codd. ὁ
g: om. h 7 των] τὸν g1 εἰς s. s. g2 8 ποτε om. g, ποτε ὁ προφητης
φητης conicio 12 τί g: om. η οὐ secl. mang. 13 χωρον h1:
χορὸν g, χωρον ως h2, χωρον, ὃς mang. 15 διελθεῖν l1 πάντα g
17 περιεργείας η 19 τὰς g: στάς, τὰς η 20 φησὶ γη ἁγία g: φησὶν
ἅγιος h 21 δηλονότι g ὃν h: ὃ, tum ras. g 22 ἀνθρωπων
g: ἄνθρωπον h οὐδεν ἀνομίσας g1 24 δυσθηρατος coni. mang.
25 ἀσωματον conicio η φύσις g1h: καὶ φύσις g2 26 η τι v  ἀλλ’ ὅμως
ἴσχυσε μηδεν περὶ της τοῦ ὄντος ερευνᾶν οὐσίας· „τὰ γὰρ ὀπίσω μου“
φησίν „ὄψει, τὸ δε πρόσωπον 00 μη ἴδης“ (exod. 33, 23). αὔταρκες
γάρ εστι σοφω τὰ ἀκόλουθα καὶ επόμενα καὶ ὅσα μετὰ τὸν θεὸν   οὗτός εστιν ὃν
ἰσαὰκ ωνόμασαν οἱ χρησμοί, ὃν οὐχ ετερω μεν χρόνω συνελαβεν,  καινὸν γὰρ καὶ κρεῖττον λόγου καὶ θεῖον 3 ἴσχυσε mang.: ηκουσε codd. ὄντως g, ὄντως ὄντος conicio ερευνᾶν
codd. (mang.): ερευνων turn. 4 οὐ gh2: om. h1 5 επόμενα καὶ gd:
om. h 6 δ’] δε γε d τω om. d 9 προτεθεντων l
10 προαπαντᾶν ᾶν e corr. h2 11 σκεψει g 13 ης in ras. g et 2
ἀκράτου h (sed του h2 in ras.): ἀκρατοῦς g διετελεσε g (mang.): διετελεσθη
h 16 δ’ h 17 γενόμενος h1 18. 19 επιτηδεύσει—
λεγεται τὰ in mg. η2 19 αὐτω g εκλείπειν h 20 κενὸν l
21. 22 ενθεομανία h 4 — 7 dc fol. 44r: εκ τοῦ περὶ φυγης καὶ εὑρεσεως: αὔταρκες εστὶν—εσται.
10 sqq. ambros. de fuga saeculi 8,47: paritura laetitiam et sobriam illam iocunditatis
ebrietatem, paritura ante expectatum ingenii celeritate partus, feta sapientiae.
22—147,3 ibid.: denique et de aliis hebraeis mulieribus habes quia hebraeae prius
pariunt quam veniant obstetrices, eo quod animae iustorum non expectent artes et
disciplinas propter inventionum genera nec requirant adiumenta generandi, sed sponte
partus suos fundant expectationemque praeveniant.  τὸ μεν οὖν διδασκόμενον μακροῦ χρόνου δεῖται, τὸ δε φύσει ταχύ τε καὶ τρόπον τινὰ ἄχρονόν εστι· κἀκεῖνο μεν
ἄνθρωπον, τοῦτο δε θεὸν ὑφηγητην εχει. τὸν μεν δη πρότερον ὅρον.
κατεταξεν εν πεύσει· „τί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, ω τεκνον“, τὸν δε ετερον
εν ἀποκρίσει φάσκων· „ὃ παρεδωκε κύριος ὁ θεός“ (gen. 27, 20).   οὐ προτρεπει δε μᾶλλον η γνωμην ἀποφαίνεται· παραινων μεν γὰρ εἶπεν ἄν· μη σπείρητε, μη
ἀμησητε, ἀποφαινόμενος δε· „οὐ σπερεῖτε, οὑδε μη ἀμησητε τὰ αὐτόματα“.
οἷς γὰρ ἀπαυτοματίζουσιν εκ φύσεως επιτυγχάνομεν, τούτων 3 χρωμεναι η2: χρωμενας g(h1) παγκάλως η 4 ετερος turn. 7 τουτὶ
g2 8 πεύσει] post π ras. in g 11 ἀμησετε coni. mang. 13 χρεία v
τὰ g(h1): τη η2 16 γνωμη g σπείρητε] οὐδ’ οὐ s. s. η2 17 ἀμησετε
h 18 ἀπαυτοματιζομενοις conicio 3 — 9 ibid. 8,48: nec minus inpiger ad inveniendum quam ad exsequendum lacob,
cui cum mater dixisset ut inferret patri escas, detinitionum genera suppetisse cernimus.
nam et cito invenit et inventorum suorum auctorem testificatus est deum . . .
prima ergo definitio in inventione. quod invenitur quaeritur et quod quaeeritur temporis
est et quod temporis est utique diligentiae est. quod autem praevenit usum
temporis deus infundit, deus dat, quod deus dat naturae, non diligentiae, est. ingenium
igitur divini est mnneris, quod autem divini muneris hoc naturae. ingenium
ergo naturae est, inventio diligentiae: illud sine tempore, hoc indiget tempore.
ideoque illud tempore praesto est, hoc in spatio temporis investigatur . . . 3—15 epist.
8, 12 (cf. § 11): pulcre autem quos dicunt ὅρους servavit . . . secundus ὅρος: quid
est quod tam cito invenisti? hic in interrogatione est, tertius ὅρος in responsione:
quod tradidit dominus deus tuus in manus meas meas . . . 13 est et
ille ὅρος de spontaneis: si non seminaveritis, non metetis. nam etsi cultura
provocet semina, tamen natura spontaneo quodam, ut surgant, in eis operatur ingenio.
7—9 de fuga saeculi 8,49: unde miratus pater ait: quid est hoc,
quod tam cito invenisti, fili? respondit lacob: quod tradidit dominus deus
tuus in manus meas. prima definitio in interrogatione est, secunda in responso.  ἀρχη μεν οὖν σπόρος, τελευτη δε ὁ ἄμητος. ἄμεινον δ’ εκεῖνο
εκδεξασθαι· πᾶσα ἀρχη καὶ πᾶν τελος αὐτόματόν εστιν, ἴσον τω φύσεως,
οὐχ ημετερον εργον· οἶον ἀρχη τίς τοῦ μανθάνειν; η δηλον ὅτι η εν
ἰω διδασκομενω φύσις εὐπαράδεκτος οὖσα πρὸς τὰ κατὰ μερος θεωρηματα;  ὁ τούτοις
εντρεφόμενος τοῖς δόγμασι την ἀίδιον εἰρηνην ἄγει, πόνων ἀφειμενος
ἀτρύτων. ἀδιαφορεῖ δ’ εβδομάδος εἰρηνη κατὰ τὸν νομοθετην· εν γὰρ  προσηκόντως
οὖν λεγεται· „καὶ εσται τὰ σάββατα της γης ὑμῖν βρωματα“ (lev. 25, 6),
δι’ ὑπονοιων· τρόφιμον γὰρ καὶ ἀπολαυστὸν μόνον η εν θεω ἀνάπαυσις,
τὸ μεγιστον ἀγαθὸν περιποιοῦσα, την ἀπόλεμον εἰρηνην. η μεν
γὰρ κατὰ πόλεις ἀνακεκραται εμφυλίω πολεμω, η δε ψυχης ἀμιγης  εναργεστατα δε μοι δοκεῖ την ἄνευ ζητησεως
εὕρεσιν παριστάνειν διὰ τούτων· „ὅταν εἰσαγάγη σε κύριος ὁ θεός σου
εἰς την γην ην ωμοσε τοῖς πατράσι σου δοῦναί σοι πόλεις μεγάλας καὶ
καλάς, ἃς οὐκ ωκοδόμησας, οἰκίας πληρεις πάντων ἀγαθων, ἃς οὐκ
ενεπλησας, λάκκους λελατομημενους, οὓς οὐκ εξελατόμησας, ἀμπελωνας  ὁρᾷς την
ἀφθονίαν των κεχυμενων μεγάλων καὶ ετοίμων πρὸς κτησιν καὶ ἀπόλαυσιν
ἀγαθων; εἰκάζονται δε πόλεσι μεν αἱ γενικαὶ ἀρεταί, διότι επὶ
πλεῖστον εὐρύνονται, οἰκίαις δ’ αἱ εν εἴδει — στελλονται γὰρ εἰς 1 εαυτοὺς g: εαυτοῖς h ἂν αἰτίους scripsi: ἀναιτίους codd., ἀναιτίοις turn., ἀναιτίων
coni. mang. 2 εκείνως conicio 3 παντελοῦς g2 4 ἀρχη τις v η] η
turn., om. mang. δηλονότι g η om. turn. 5. 6 θεωρητά coni. mang.
7 γὰρ g: οὖν h δ’ g: δε η2, om. h1 16 εναργεστατα g(h1): εναργεστάτην
η2 18 σοι om. turn. 21 οὐ κατεφύτευσας g: οὐκ εφύτευσας η
22 μεγάλων om. g, fort. recte 24 πλείστων] η1 ut vid. δε η
αἱ om. h1 2 — 8 episl. 8,14: incrementa per naturam, quae divini habet gratiam muneris, consummationem
et perfectionem deus dat . . . 8—14 ambros. de fuga
8,45: illo fugiendum est, ubi pax, ubi retiuies ab operibus, ubi epulemur sabbatum
magnum, sicut dixit moyses: et erunt sabbata terrae vobis escae. epulatorium
enim et plenum iocunditatis et tranquillitatis est requiescere in deo et eius delectationem
videre.   τὰς δε τούτων πίστεις οἱ ἀναγραφεντες δηλοῦσι χρησμοί· τίνες οὖν εἰσιν, επισκεπτεον.
ᾄδεταί τις εν ἀρχη της νομοθεσίας μετὰ την κοσμοποιίαν εὐθὺς τοιόσδε·
„πηγη δε ἀνεβαινεν εκ της γης καὶ επόιιζε πάν τὸ πρόσωπον της γης“  οἱ μεν οὖν ἀλληγορίας καὶ φύσεως της κρύπτεσθαι φιλούσης ἀμύηιοι την εἰρημενην εἰκάζουσι πηγην τω αἰγυπτίω ποταμω,
ὃς κὰτ πᾶν ετος ἀναχεόμενος λιμνάζει την πεδιάδα, μονονοὺκ ἀντί-
μιμοιν- οὐρανοῦ δύναμιν επιδείκνυσθαι δοκων.  γὰοͅ χειμωνος ταῖς αvαις dχωραις οὐρανός, τοῦτ’ αἰγύπτω θερους ἀκμάζοντος ὁ νελλός  ἀλλὰ μην περὶ τούτων καὶ αὖθίς ποτε ενεσται λεγειν, ὅταν επιτρεπωσιν οἱ  τὸ ηγεμονικὸν ημων ευικὸς πηγη δυνάμεις πολλὰς 017 διὰ γης φλεβων ἀνομβροῦν, τὰς δυνά-
μις ταύτας ἄχρι των αἰσθησεων [ὀργάνων], ὀφθαλμων, ωτων, ῥινων, 1 alteriim αἱ om. h1 3 alt. καὶ in ras. η2 4 ἀπὸ νοῦ g 5 ης h2:
εἰς g(h1) 10 ταύτη coni. mang. 13 ᾄδεται ia ras. η2 24 μην
mρὶ scripsi: μ̀ν περὶ gh1, περὶ η h2, περὶ μεν v καὶ g: om. η
28 ἀνομβροῦν η2: ἀνομβρεῖ g(h1) 29 ἄχρι-ὀργάνων lin. 28 post φλεβων
transpos. h αἰστηθησεων turn.: αἰσθησεως codd. (sed v. lin. 30 αἱ)
ὀργάνων secl. cohn 31 ποτίζεται g2: ποτίζετ’ g1h    τελειος δ’ ἀριθμὸς ὁ δωδεκα, μάρτυς δ’ ὁ ζωδιακὸς  μωυσης δ’ οὐκ εν ὀλίγοις ὑμνεῖ τὸν ἀριθμόν, δωδεκα
φυλὰς τοῦ εθνους ἀναγράφων, ἄρτους δωδεκα της προθεσεως νομοθετων,  ὑμνεῖ 
μεντοι καὶ την δεκάδι πολυπλασιαζομενην εβδομάδα, νυνὶ μεν εβδομηκοντα
φοίνικας παρὰ ταῖς πηγαῖς εἶναι λεγων, εν ετεροις δε πρεσβυτερους
μόνους εβδομηκοντα, οἷς τὸ θεῖον επενεμηθη καὶ προφητικὸν  παραγενόμενοι δε εἰς τοὺς θυρωνας
ἀρετης, τὰ προπαιδεύματα, καὶ θεασάμενοι πηγὰς καὶ παρ’ αὐταῖς ερνη
φοινίκων στρατοπεδεύειν οὐ παρὰ τοῖς φυτοῖς ἀλλὰ παρὰ τοῖς ὕδασι
λεγονται. διὰ τί; ὅτι φοίνικι μεν καὶ ταινίαις οἱ παντελοῦς ἀρετης
επιφερόμενοι τὰ ἆθλα κοσμοῦνται, οἱ δε ετι χορεύοντες τοῖς προπαιἅπασαν 3 ἅπασαν η 5 παρανεβλαστον g: παρενεβλαστον η 6 αἰλὶμ g: αἰλεὶμ h,
sed αι ex corr. h2 ελὶμ g ελεὶμ η1): αἰλεὶμ η2 ησαν g2: om. g1h
8 ελἰμ g ελεὶμ h1): αἰλεὶμ h2 9 οἰκίας g2: οἰκίαι g1 ut vid., οἰκιων h
13 καὶ codd.: καὶ τἀς v 14 μωσης codd. 18 μεν in ras. h2: δε
g(h1?) 21 μόσχων g: μόσχους h 21. 22 διαιρεσει h 22 προσαγομενων]
post ο spatium 4 litt. in h 23 ἀλλὰ g 27. 28 ερνη — alt. τοῖς om. g
30 περιφερόμενοι coni. mang., ἀποφερόμενοι cohn, φερόμενοι conicio 30—151,6 κοσμοῦνται
—ἀμφότεροι in mg. h2 εγχορεύοντες mang.: χορεύοντες codd.   γυναῖκα την αἴσθησιν καλεῖ, νοῦν ἄνδρα αὐτης ὑποτιθεμενος. ἀποκάθηται δε αἴσθησις, ὅπερ εστὶν ἀπωτάτω καθεζεται, ὅταν νοῦν ἀπολιποῦσα,
τὸν νησίον ἄνδρα, εφιδρύηται τοῖς δελεάζουσι καὶ φθείρουσιν  οὐ μην ἀλλὰ κἀκείνη „ἀπεκάλυψε την ῥύσιν τοῦ αἵματος  η ὅταν ἄστεγος μεν ὅρασις κεχυμενη πρὸς τὰ ὁρατά, ἄστεγος δε ἀκοη φωναῖς  οὗτός εστιν ὁ μεγας κατακλυσμός, εν ω „ἀνεω'χθησαν μεν οἱ καταρράκται τοῦ οὐρανοῦ,“ λεγω δε τοῦ νοῦ, „ἀπεκαλύφθησαν
δε αἱ πηγαὶ της ἀβύσσου“ (gen. 7,11), τουτεστι της αἰσθησεως.
μόνως γὰρ οὕτως η ψυχη κατακλύζεται, ἄνωθεν μεν ωσπερ ἀπ’
οὐρανοῦ τοῦ νοῦ καταρραγεντων ἀδικημάτων, κάτωθεν δε ωσπερ ἀπὸ 6 αὑτης v 8 δε] δε η v νοῦν mang.: οὑν codd. 11 τη πηγη η1, ut
vid. 12 αὐτὸν η2: αὐτόν gh1, fort. secl. ὅπερ g εφη η1 η g:
τη η1, της η2 15 αὑτης v ῥεπουσα coni. mang. 15. 16 ἀποκαλύπτεται
h, επεχεται coni. mang. 16 καταλίπεται g 17 δε] γὰρ turn. 18 καὶ
om. η η v 20 εναντλουμενη h 21 καταλειφθωσι scripsi: καταλείφωσι g,
καταλείφουσι η1, καταλείφουσαι h2l, καταλείπουσαι turn., καταλειφθεῖσαι markland
21 βούλωνται maug.: βούλονται codd. 22 παθεῖν markland: ἀπαθεῖν g, ἃ παθεῖν h
23 ἀντωθοῦντος coni. mang. 26 καταράκται g 29. 152,1 καταρραγεντων et
ἀνομβρησάντων alterum in alterius locum transpon. mang.  οὗ χάριν ἀπαγορεύει
μωυσης „ἀσχημοσύνην πατρὸς καὶ μητρὸς ἀποκαλύπτειν“ (lev. 18,7),
εἰδως σαφως, ηλίκον εστὶ κακὸν τὰ ἁμαρτηματα τοῦ νοῦ καὶ της
αἰσθησεως μη επεχειν καὶ επικρύπτειν, ἀλλ’ ωσπερ κατορθωματα προφερειν  εἰς μεσον.  λεγει
γάρ· „καταβᾶσα δε επὶ την πηγην επλησε την ὑδρίαν, καὶ ἀνεβη“ (gen.  ταύτη 6 ἱερὸς λόγος τη πηγη προσφυεστατα ὀνόματα τίθεται, „κρίσιν“
αὐτην καὶ „ἁγίαν“ προσαγορεύων. „ἀναστρεψαντες“ γάρ φησιν ηλθον
επὶ την πηγην της κρίσεως, αὕτη εστὶ κάδης“ (gen. 14,7)· καλεῖται  αἱ εναντιότητες διαζεύγνυνται.  οὐκοῦν 6 θεός εστιν η πρεσβυτάτη <πηγη>
μηποτ’ εἰκότως· τὸν γὰρ σύμπαντα τοῦτον κόσμον ωμβρησε. καταπεπληγμαι
δ’ ἀκούων, ὅτι ζωης εστιν ηδε η πηγη· μόνος γὰρ ὁ θεὸς
ψυχης καὶ ζωης καὶ διαφερόντως λογικης ψυχης καὶ ης μετὰ φρονησεως  01 δ’ ἀσεβεῖς ἀποδράντες,
ἄγευστοι τοῦ της ἀθανασίας ποτοῦ διατελεσαντες, ωρυξαν, οἱ φρενοβλα- 1 ἀνομβρησάντων g1: ἀνομβρησαν των g2, ἀνομβρησάντων των η 2 μωσης
codd. 7 τὸ codd.: τὸ της v 9 ητις g: εἰ τις h διανοεῖται h
13 ὁ] δ’ ὁ conieio 15 κάδδης η 16 κάδδης h ἅγιος h, ἁγία <ωστε>
conicio μόνον οὐ gh εκβοᾷ η τοῦ θεοῦ gh: τοῦ τοῦ om. v
18 αἱ om. h post ηδη add. καὶ h 20 σωμάτων l 21 εαυτοὺς h1
22 πηγη addidi 23. 24 #x003e; καταπεπληγμαι coni. mang. 25 λογικως h1 ut
vid. 26 νεκρων h1 6 sqq. cf. orig. homil. in num. xii p. 311 sqq.  επειτα ὀρύττουσιν οὐχ ως ἀβραὰμ καὶ ἰσαάκ, οἱ σοφοί, φρεατα (geu. 21,30. 26,18), βαθείας επιστημας ποτίμους λόγους ἀναδιδούσας,  νυνὶ δ’ εἰσὶν „οἱ λάκκοι συντετριμμενοι“,   εστι δε καὶ λεωφόρος πάσα η κατὰ παιδείαν ὁδὸς εχυρωτάτη καὶ εὐερκεστάτη. διό φησιν
εν τη ὁδω σοὺρ“ αὐτην εὑρεθηναι (ibid.), τεῖχος δε η εὐθυσμὸς  θεμις γὰρ οὐδεν ἀγνοεῖν των καθ’ ημᾶς ἀγγελω. σημεῖον δε· καὶ τὰ κατὰ γαστρός, ἅπερ ἄδηλα γενεσει, σαφως οἶδεν εν οἷς φησιν· ἰδοὺ σὺ 1 ἰδίους η1, fort. recte 3 οἱ σοφοί om. l 4 επιστημης conicio
4. 5 ἀναδιδόντα conicio 5 εαυτων g: αὐτων h1, αὑτων η2 8 alt. καὶ] ως
gohn, nisi potius deest part. κελευόντων mang., παραινούντων couicio) φρενὶ g2
in ras.: φερει η, φρεσὶ conicio 9 δε εἰσιν η 10 εναγωγου h
αἱ om. v 11 συσχεῖν g(mang.): τυχεῖν η 12 επιρροεῖν η1
13 ην om. turn. 14 ante την ras. 2 litt. g ἄγουσιν η
15 ἀρυτομενην g: ἀρρυομενην η, ἀρυομενην v 16 ψυχη gh: πηγη l 18 η
om. v 19 εὐθυσμός suspectum 20 ενλαλων ghl2: καὶ λαλων l1, εκλαλων
v, εντυχων coni. mang., συλλαλων coni. cohn, ενομιλων vel ενδιατρίβων conicio
23 ἀγγελων g, ελεγχω coni. mang. 24 κατὰ om. l 25 τεξεις η 3—5 origenes contra cels. iv 44 p. 537: οἱ δίκαιοι λάκκους μεν κατασκευάζουσι,
φρεατα δε ὀρύσσουσι, την ενυπάρχουσαν γην (leg. πηγην) καὶ ἀρχην των ποτίμων ἀγαθων
εξευρεῖν ζητοῦντες.  τὸ πόθεν οὖν ερχη“ πρὸς επίπληξιν λεγεται της ἀποδιδρασκούσης
ψυχης την ἀμείνω καὶ κυρίαν γνωμην, ης θεραπαινὶς οὐ λεγομενη μᾶλλον  καλὸν
οὖν αὐτην επαινεσαι χαίρουσαν επὶ νουθεσίᾳ· δείγματα δε τοῦ χαίρειν
εξενηνοχε τό τε μη κατηγορησαι της δεσποίνης καὶ τὸ την αἰτίαν ἀναθεῖναι
εαυτη τοῦ δρασμοῦ καὶ τὸ μη ἀποκρίνασθαι πρὸς τὸ δεύτερον  τε καὶ ἀναγκαῖον.  οὕτως γὰρ πραυτόκοις ωδῖσιν ἄρρενα γενεὰν ἀποκυησεις,
ὄνομα ἰσμαηλ (ibid. 11), ἀκοαῖς θείαις σωφρονισθεῖσα· ερμηνεύεται
γὰρ ἰσμαηλ ἀκοη θεοῦ. ἀκοη δ’ ὁράσεως τὰ δευτερεῖα φερεται, ὅρασιν
δε ὁ γνησιος υἱὸς καὶ πρωτόγονος ἰσραηλ κεκληρωται· μεταληφθεὶς  τὸν δε γεννηθεντα τρόπον χαρακτηρίζει διά τε τοῦ λεγειν ἀγροῖκον
εσεσθαι, ως ἂν ἀγροικόσοφον, μηπω της τιθασοῦ καὶ πολιτικης ὄντως
μοίρας ηξιωμενον — αὕτη δε εστιν ἀρετη, δι’ ης πεφυκεν ημεροῦσθαι  οὗτος
καὶ πάντας βάλλει τοὺς ἀπὸ των μαθημάτων, ἰδίᾳ τε εκάστω καὶ κοινη 2 τὸ e corr. g2, τὸ ex τὰ corr. h2 3 γεγεννημενος η2 ἀγροῖκος . . .
πολιτικη καὶ ημερος scripsi: ἄγροικον . . . πολιτικην καὶ ημερον codd. 4 επίπληξιν
turn.: επιπληξεως codd. 6 εξ seclusi post ποῖ ras. in g, ποῦ
conicio 8 νουθεσία turn.: νουθεσίαν codd. τοῦ om. g 11 ποῖ g
12 πειθαρχείας h 17 πρωτοτόκοις mang. 18 σωφρονισθεῖσαν mang.
21 εστιν om. g, sed post θεὸν s. s. ερμηνεύεται g2 ἀληθως g2 turn.
21. 22 ενεστι τί ἀπατηλὸν g 22 δ᾿ g2: om. g1h πάντως l 23 τοῦ] τὸ
turn. ἄγροικον h 24 τιθασοῦ scripsi: θιάσσου g, θείας h 25 δ’ εστὶν η
26 τοῦ g(h2): τοῦ τὸ h1, τὸ turn. 28 οὕτως h  ἀλλὰ καὶ τρίτον προσυπογράφει χαρακτηρα φάσκων· κατὰ πρόσωπον πάντων
των ἀδελφων κατοικησει“ (ibid.), μονονοὺκ ἄντικρυς επιδεικνύμενος  ελευθερω, μεν γὰρ καὶ ἀστων ως ἀληθως ψυχων 6 ελεύθερος καὶ ελευθεροποιὸς δημιουργός,  ἀλλ’ οὐκ εμελλες, ω ψυχη προκόπτουσα καὶ τη των εγκυκλίων επιστημη προπαιδευμάτων
εμβαθύνουσα, καθάπερ διὰ κατόπτρου της παιδείας τὸν αἴτιον της 2 ως om. η 4 οὐκ s. s. g2, tum ras. 2 litt. 5 την in ras. η αἰωνιον]
εναντίων coni. vel των δογμάτων add. mang. 8 εκγόνων] εργων coni. mang.
ετ᾿ om. η 13 τη h2: om. gh1 15 τοῦ om. h 16 κάδδης h
17 κακοῖς gh: κοινοῖς turn. κάδδης η 19 φίλωνος περὶ φυγης καὶ εὐρεσεως
subscribit g