    ἀγαθημερου τοῦ ὄρθωνος γεωγραφίας ὑποτύπωσις   ἀναξίμανδρος ὁ μιλησιος ἀκουστης θάλεω πρωτος ἀπετόλμησε την οἰκουμενην
                            εν πίνακι γράψαι, μεθ’ ὅν εκαταῖος ὁ  οἱ μεν οὖν παλαιοὶ την οἰκουμενην εγραφον στρογγύλην, μεσην δ’ ηγεῖσθαι
                            την ελλάδα καὶ ταύτης δελφούς· τὸν ὀμφαλὸν γὰρ εχειν της γης. πρωτος δε
                            δημόκριτος πολύπειρος ἀνηρ συνεῖδεν ὅτι προμηκης εστὶν η γη ημιόλιον τὸ
                            μηκος τοῦ πλάτους εχουσα. συνηνεσε τούτω καὶ δικαίαρχος ὁ περιπατητικός.
                            εὔδοξος δε τὸ μηκος διπλοῦν τοῦ πλάτους, ὁ δε ερατοσθενης πλεῖον τοῦ
                            διπλοῦ, κράτης δε ως ημικύκλιον, ἵππαρχος δε τραπεζοειδη, ἄλλοι δε τὰ  ὅροι ηπείρων· εὐρωπης μεν καὶ λιβύης αἱ ηρακλεους στηλαι, λιβύης δε καὶ
                            ἀσίας ὁ νεῖλος· οἱ δ’ ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ σερβωνίδος λίμνης καὶ ἀραβίου
                            κόλπου· ἀσίας δε καὶ εὐρωπης οἱ μεν ἀρχαῖοι φᾶσιν ποταμὸν καὶ τὸν εως
                            κασπίας ἰσθμόν, οἱ δ’ ὕστερον νεωτεροι μαιωτιν λίμνην καὶ τάναϊν
                            ποταμόν.  εκληθησαν δ’ ηπειροι ἄπειροί τινες οὖσαι δι’ ἄγνοιαν· ἀσία δ’ ἀπὸ τοῦ
                            ἆσσον ἰεναι τοῖς ἀπ’ εὐρωπης ἀπιοῦσι καὶ πεζη καὶ νησοις στιχηδὸν
                            κειμεναις· εὔβοια ἄνδρος τηνος μύκονος ἰκαρία σάμος μυκάλη· η δε εὐρωπη
                            ἀπὸ τοῦ εὔρους ωνομάσθη· λιβύη δ’ ὑφ’ ελληνων ην ἄγνωστος πάνυ, ἀπὸ δε
                            εθνους επισημου ✝φοίνικες ωνομάσθησαν πλεοντες· ωκεανὸς δε διὰ τὸ ωκεως
                            ἀνύειν κύκλω την γην.  δικαίαρχος δ’ ὁρίζει την γην οὐχ ὕδασιν ἀλλὰ τομη εὐθείᾳ εὐκράτω ἀπὸ
                            στηλων διὰ σαρδοῦς σικελίας πελοποννησου ἰωνίας καρίας λυκίας παμφυλίας
                            κιλικίας καὶ ταύρου εξης εως ἰμάου ὄρους· των τοίνυν τόπων τὸ μεν
                            βόρειον τὸ δε νότιον ὀνομάζει.   ἄνεμοι δε πνεουσιν ἀπὸ μεν ἰσημερινης ἀνατολης ἀπηλιωτης, ἀπὸ δε
                            ἰσημερινης δύσεως ζεφυρος, ἀπὸ δε μεσημβρίας νότος, ἀπὸ δε ἄρκτου
                            ἀπαρκτίας· ἀπὸ δε τροπης θερινης καικίας, εξης δε ἀπὸ ἰσημερινης
                            ἀνατολης ἀπηλιωτης καὶ ἀπὸ χειμερινης εὖρος· δυσμικοὶ δε ἀπὸ μεν δύσεως
                            χειμερινης λίψ, καὶ εξης πάλιν ἀπὸ δύσεως ἰσημερινης ζεφυρος, ἀπὸ δε
                            δύσεως θερινης ἀργεστης ητοι ὀλυμπίας ὁ καὶ ἰᾶπυξ ἀλληλοις  τιμοσθενης δε ὁ γράψας τοὺς περίπλους δωδεκά φησι προστιθεὶς μεσον
                            ἀπαρκτίου καὶ καικίου βορεαν, εὔρου δε καὶ νότου φοίνικα τὸν καὶ
                            εὐρόνοτον, μεσον δε νότου καὶ λιβὸς τὸν λευκόνοτον ητοι λιβόνοτον, μεσον
                            δε ἀπαρκτίου καὶ ἀργεστου θρασκίαν ητοι κίρκιον ὑπὸ των περιοίκων ὀνομαζόμενον καὶ δε κελτοὺς καὶ τὰ ὅμορα, κατὰ ἀπαρκτίαν δε   εστι δε η μεγάλη σύρτις σταδίων ͵ε, η δε μικρὰ σταδίων ͵αχ. τὸ δε στόμα
                            τοῦ ἀδρίου ὃ καλοῦσί τινες ἰόνιον πελαγος εχει διάπλουν σταδίων ͵α  διαδεχεται τὸ αἰγαῖον πελαγος καὶ  εστι δε ὁ της εὐρωπης παράπλους ἀπὸ τανάιδος ποταμοῦ εκβολων εως
                            ηρακλείων στηλων σταδίων μυριάδων εξ καὶ ͵θψθ, της δε λιβύης ἀπὸ τιγγὸς
                            εως στόματος κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ ͵θσνβ, της δ’ ἀσίας ἀπὸ
                            κανωβου εως τανάιδος ποταμοῦ μετὰ των κόλπων ὁ παράπλους σταδίων
                            μυριάδων δ καὶ ρια. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις της καθ’ ημᾶς οἰκουμενης
                            σταδίων μυριάδων ιγ καὶ, ͵θοβ συμμετρουμενης της μαιωτιδος λίμνης, ης
                            περίμετρος σταδίων ͵θ, ο  ο ο ο  η  ὁ δε πόντος σταδίων ͵γτν· ὁ δε θράκιος βόσπορος τὰ στενὰ ὅπη δαρεῖος
                            εζευξεν επὶ σκύθας την σχεδίαν σταδίων εξ.  η δε περσικη θάλασσα κυκλοτερης οὖσα συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρω καρμανίας
                            καὶ ἀραβίας περίμετρον εχει μυριάδων δύο σταδίων· εστι δε τὸ μεταξὺ
                            στόμα ἀραβίας καὶ καρμανίας σταδίων υ.  η δε ὑρκανία ητοι κασπία θάλασσα μηνοειδης οὖσα, κατὰ δε τινας καὶ
                            προμηκης, εστὶ σταδίων δισμυρίων δισχιλίων  ὁ δε ἀράβιος κόλπος στενὸς ων καὶ προμηκης ἄρχεται ἀπὸ ηρωων πολίτου
                            μυχοῦ παρὰ την τρωγλοδυτικην εως της πτολεμαΐδος της επὶ θηρας σταδίων
                            ͵θ τὸ μηκος,
                            [τὰ δε κατὰ δειρην στενὰ σταδίων ξ] τὰ δε κατὰ δειρην
                                στενὰ σταδίων ξ post ͵ϛφ legenda, sed et aliquit deest τὸ δε λοιπὸν οὐ πλεῖται post ͵ε legenda   μηκος δε της οἰκουμενης ἀπὸ γάγγου εἰς τὰ γάδειρα σταδίων μυριάδων ϛ καὶ
                            ͵ηφμε οὕτως· ἀπὸ μεν γάγγου ποταμοῦ εως μυριάνδρου της εν ἰσσικω κόλπω
                            σταδίων μυριάδων τεσσάρων καὶ χιλίων ψκε οὕτως· ἀπὸ γάγγου επὶ εκβολὰς
                            ἰνδοῦ ποταμοῦ σταδίων δισ  ἀπὸ δε μυριάνδρου επὶ γάδειρα σταδίων δισμυρίων ͵ϛωκ οὕτως· ἀπὸ
                            μυριάνδρου επὶ κλεῖδας κύπρου σταδίων χιλίων τετρακοσίων, επὶ ἀκάμαντα
                            τὸ ἀκρωτηριον στάδιοι ͵ατ, επὶ δε χελιδονίας διὰ παμφυλίου πελάγους
                            στάδια ͵α↑, εἰς πάταρα στάδια ω, ως  καὶ ἄλλως· ἀπὸ γάγγου εως εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων τεσσάρων καὶ χιλίων
                            τν, ἀπὸ εὐφράτου εἰς μάζακα καππαδοκων στάδια ͵α↑ν, ἀπὸ δε μαζάκων διὰ
                            φρυγίας της παρορίου καὶ μεγάλης καὶ  σκιγγομάγου κωμης τομάρου ὑπό τη πυρηνη
                                οὔσης στάδια ͵γψμδ, εἶτα διὰ ἰβηρίας  πλάτος δε της οἰκουμενης ἀπὸ της αἰθιοπικης θαλάσσης επὶ μερόην σταδίων
                            ͵ε, ἀπὸ μερόης εἰς ἀλεξάνδρειαν σταδίων μυρίων ͵α  ἄλλως, ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν, ἀπὸ ἀλεξανδρείας εἰς ῥόδον στάδια ͵δχο, εἰς
                            κνίδον στάδια ψ, εἰς κω στάδια σ, εἰς σάμον στάδια ω, εἰς χίον στάδια
                            ψν, εἰς   λοιπὸν δε εροῦμεν των καθ’ ημᾶς νησων τὰς περιμετρους λαβόντες παρὰ
                            ἀρτεμιδωρου καὶ μενίππου καὶ ετερων ἀξιοπίστων. γάδειρα μηκος σταδίων
                            ρκ, πλάτος σταδίων ιϛ· ὁ δε καθ’ ῾ηρακλείους στηλας πορθμὸς στενότατός
                            εστι σταδίων π· εν δε τω ἰβηρικω πελάγει νησοι πιτυοῦσσαι η μείζων καὶ
                            οἰκουμενη σταδίων τ μηκος, η δε ελάττων σταδίων ρ· των δε γυμνασίων ἃς
                            καρχηδόνιοι βαλιαρίας καλοῦσιν (οἱ γὰρ σφενδονηταὶ οὕτω καλοῦνται οἱ
                            βαλιαρεῖς) η μείζων μηκος σταδίων ͵ασ, πλάτος σταδίων υ, η ελάττων
                            σταδίων τ. αἱ δε στοιχάδες 
                            
                            αἱ φερωνυμοι εξης επ’ εὐθείας κεῖνται πρὸ των
                            μασσαλιακων πόλεων αἱ μεν μείζους τρεῖς δύο δε μικραὶ αὐτης εγγὺς
                            μασσαλίας. η δε σαρδω εχει σχημα ως ποδὸς ἴχνος μεσόκοιλος τὸ μηκος ͵βσ·
                            κύρνος εγγὺς σαρδοῦς πολλω δε ἀγενεστερα ελαττον η ημισυ τοῦ σαρδοῦς
                            μηκους εχει· ἀφετηριον δ’ εἰς σαρδω καὶ κύρνον ποπουλωνιον της
                            τυρσηνίας, τὸ δε δίαρμα σταδίων ͵ασ. της σιλεκίας κατὰ τιμοσθενην
                            περίμετρος σταδίων ͵δψμ, σχημα τρίγωνον σκαληνοειδες, δίαρμα δ’ εχει ἀπὸ
                            πελωρου ἄκρου εἰς ἰταλίαν σταδίων ιβ πορθμω· πλευρὰ νησου ἀπὸ πελωρου
                            εἰς πάχυνον στάδια ͵ατξ, ἀπὸ παχύνου εἰς λιλύβαιον στάδια ͵αχ· κατὰ
                            τιμοσθενην ἀπὸ λιλυβαίου εἰς πελωριάδα στάδια ͵αφ· ἀπὸ λιλυβαίου
                            διάπλους εἰς ἀσπίδα της λιβύης εγγὺς στάδια ͵αφ.  κερκινα νησος μηκος σ  ἀπὸ κερκίνης επὶ νησον μηνιγγα την λωτοφαγῖτιν ὁ διάπλους στάδια χ, ὅσον
                            της μικρᾶς λεγεται σύρτιδος τὸ στόμα, η δε μηνιγξ μηκος σταδίων χ πλάτος
                            σταδίων ρπ, μεγάλαι δ’ εἰσὶ περὶ  κεφαλληνία νησος τετράπολις μηκος σταδίων υ. εἴσι δε καὶ εν τω ἀδρίᾳ
                            νησοι παρὰ την ἰλλυρίδα ων επισημότεραι ἴσση καὶ η μελαινα κόρκυρα καὶ
                            φάρος καὶ μελίτη, ων ἀγνοω τὰς περιμετρους.  πελοποννησου δε ὁ περίπλους καὶ των κόλπων συμμετρουμενων στάδια ͵εχκζ,
                            χωρὶς δε τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους στάδια ͵δ· μηκος δε ἀπὸ μαλεας εως
                            αἰγίου στάδια ͵αυ· εχει δε ὅμοιον σχημα φύλλω πλατάνου κόλποις μεγάλοις
                            τεμνομενη· συνάγεται μεν εἰς τὸν κορινθίων ἰσθμὸν πλάτος σταδίων μ ἀπὸ
                            τοῦ κορινθίου κόλπου καὶ σαρωνικοῦ εἶτα ὁ ερμιονικὸς κόλπος
                                hermionicus sinus ante argolicum ponendus  αἴγινα νησος προμηκης στάδια ρξ εξ εναντίας κεῖται της ἀττικης· σαλαμὶς
                            μηκος σταδ. ο· η κεία ρκ. των δε κυκλάδων κρατίστη εστὶν η νάξος, διὸ
                            μικρὰ λεγεται σικελία· εκ δεξιων δ’ αἱ σποράδες. η δ’ εὔβοια γεφύρᾳ πρὸς
                            την βοιωτίαν εζευκται, παρατείνει δε βοιωτίδα φωκίδα λοκρούς, εκ δε
                            θατερου επί ποσον καὶ τη ἀττικη, εστι γὰρ μακρά, διὸ μάκρις ωνομάσθη·
                            μηκος σταδίων ͵αψ.  η δε κρητη κατὰ μαλεαν πλησιάζει πελοποννησω, περίμετρος δε αὐτης σταδίων
                            ͵δρ μηκος ͵βτ, κατὰ πολὺ γὰρ μεμηκυται. κύθηρα μεσον κρητης καὶ
                            λακωνικης. κύπρος βύρση τὸ σχημα ὁμοία, περίπλους στάδια ͵γυκ, μηκος δε
                            ͵ατ· ἀπὸ πάφου εἰς ἀλεξάνδρειαν δίαρμα βορεου σταδίων ͵γω. ῾ρόδου
                            περίμετρος στάδια ͵ατ. κω περίμετρος στάδια φν. σάμος στάδια χλ. ἰκαρία
                            δε εστι μακρὰ τραχεῖα, μηκος σταδίων τ. χίου περίμετρος στάδια χξ.
                            λεσβου περίμετρος στάδ. ͵αρ.