    προσ ερατοσθενην εφοδοσ ἀρχιμηδους περὶ των μηχανικων θεωρημάτων  πρὸς ερατοσθενην εφοδος ἀρχιμηδης ερατοσθενει εὖ πράττειν. ἀπεστειλά σοι πρότερον των εὑρημενων θεωρημάτων τοῦ κεντρου τοῦ κύκλου, αὐτων, τω μεγεθει σχημασι τούτων δη των θεωρημάτων τὰς ἀποδείξεις εν τωδε
τω βιβλίω γράψας ἀποστελω σοι. ὁρων δε σε, καθάπερ λεγω, σπουδαῖον καὶ φιλοσοφίας
προεστωτα ἀξιολόγως καὶ την εν τοῖς μαθημασιν κατὰ γράφομεν οὖν πρωτον τὸ καὶ πρωτον φανεν διὰ των κὰς ἀποδείξεις εκείνων των θεωρημάτων, σοι πρότερον  προλαμβανομενα εὰν ἀπὸ μεγεθους μεγεθος ἀφαιρεθη, τὸ δε αὐτὸ
σημεῖον κεν η τοῦ τε ὅλου τοῦ κεντρον εὰν ἀπὸ μεγε ς ἀφαιρεθη, η δε εὐθείας καὶ
τοῦ ἀφαιρουμε λοιπὸν εὰν ὁποσωνοῦν μεγεθεων τὸ κεντρον τοῦ βάρους
επὶ της αὐτης εὐθείας η, καὶ τοῦ εκ πάντων συγκειμενου πάσης εὐθείας τὸ κεντρον εστὶ τοῦ βάρους η διχοτομία
της εὐθείας. παντὸς τριγωνου τὸ κεντρον εστὶν τοῦ βάρους τὸ
σημεῖον, καθʼ ὃ αἱ εκ των γωνιων τοῦ τριγωνου επὶ μεσας παντὸς παραλληλογράμμου τὸ κεντρον εστὶν τοῦ κύκλου τοῦ
κύκλου παντὸς κυλίνδρου τὸ κεντρον τοῦ βάρους εστὶν η
διχοτομία τοῦ ἄξονος. παντὸς πρίσματος τὸ κεντρον εστὶ τοῦ βάρους η διχοτομία
τοῦ ἄξονος. παντὸς κωνου τὸ κεντρον εστὶν τοῦ βάρους επὶ τοῦ χρησόμεθα δε καὶ εν τω προγεγραμμενω κωνοειδων  α΄. εστω τμημα τὸ αβγ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας της
αγ καὶ ὀρθογωνίου κωνου τομης της αβγ, καὶ τετμησθω
δίχα η αγ τω △, καὶ παρὰ την διάμετρον ηχθω η △βε,
καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αβ, βγ. λεγω ὅτι επίτριτόν εστιν τὸ αβγ τμημα τοῦ αβγ
τριγωνου. ηχθωσαν ἀπὸ των α, γ σημείων η μεν αζ παρὰ την
△βε, η δε γζ επιψαύουσα της τομης, καὶ εκβεβλησ θω
η γβ επὶ τὸ κ, καὶ κείσθω τη γκ ἴση η κθ επεὶ οὖν παραβολη εστιν η γβα, καὶ εφάπτεται η
γζ, καὶ τεταγμενως η γ△, ἴση εστὶν η εβ τη β△ τοῦτο
γὰρ εν τοῖς στοιχείοις δείκνυται · διὰ δη τοῦτο, καὶ
διότι παράλληλοί εἰσιν αἱ ζα, μξ τη ε△, ἴση εστὶν καὶ τοῦτο γὰρ εν λημματι
δείκνυται θ, ωστε εἶναι τοῦ εξ ἀμφοτε τοῦτο οὖν φανερόν εστιν  β΄. τοῦτο δη διὰ μεν των νῦν εἰρημενων οὐκ ἀποδεδεικται,
εμφασιν δε τινα πεποίηκε τὸ συμπερασμα ἀληθες εἶναι
διόπερ ημεῖς ὁρωντες μεν οὐκ ἀποδεδειγμενον, ὑπονοοῦντες ὅτι δε πᾶσα σφαῖρα τετραπλασία εστὶν τοῦ κωνου
τοῦ βάσιν μεν εχοντος ἴσην τω μεγίστω κύκλω των εστω γάρ τις σφαῖρα, εν η μεγιστος κύκλος ὁ αβγ△,
διάμετροι δε αἱ αγ, β△ πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις οὖσαι,
εστω δε κύκλος εν τη σφαίρᾳ περὶ διάμετρον την β△
ὀρθὸς πρὸς τὸν αβγ△ κύκλον, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦ κύκλου ποιησει δη κύκλον
ὀρθὸν πρὸς κύκλον, σφαίρᾳ καὶ επεὶ ἴσον εστὶν τὸ ὑπὸ γα, ασ τω ὑπὸ μσ, σπ, ἀμφοτερους τοὺς κύκλους τόν τε εν τω κωνω, οὗ διάμετρος
η πρ, ηχθωσαν δη διὰ των β, △ σημείων εν τω λζ παραλληλογράμμω οὗ εστι τὸ διὰ τοῦ ἄξονος
παραλ τούτου τεθεωρημενου, διότι πᾶσα σφαῖρα τετραπλασία  γ΄. θεωρεῖται δε διὰ τοῦ τρόπου τούτου καὶ ὅτι ὁ κύλινδρος
ὁ την μεν βάσιν εστω γάρ τι σφαιροειδες καὶ τετμησθω επιπεδω διὰ
τοῦ ἄξονος, καὶ γινεσθω εν τη επιφανείᾳ αὐτοῦ ὀξυγωνίου
κωνου τομη η αβγ△, διάμετροι δε αὐτης εστωσαν αἱ
αγ, β△, κεντρον δε τὸ κ, εστω δε κύκλος εν τω σφαιροειδεῖ θὸν πρὸς
την αγ ποιησει δη τοῦτο εν καὶ επεί εστιν ως η γα πρὸς την ασ, οὕτως η εα πρὸς
απ, τουτεστιν η μσ πρὸς την σπ, ἴση δε η γα τη αθ,
ως ἄρα η θα πρὸς ασ, οὕτως η μσ πρὸς σπ. ως δε η ἀμφότεροι
γὰρ οἱ λόγοι εν τω της πλαγίας πρὸς την ὀρθίαν εἰσίν ειδες καὶ τὸν κωνον ιπλα ηχθωσαν δε διὰ των β, △ σημείων εν τω λζ παραλληλογράμμω
τη αγ παράλληλοι αἱ φχ, ψω, καὶ νοείσθω επεὶ οὖν διπλάσιός εστιν ὁ κύλινδρος, οὗ εστι τὸ
διὰ τοῦ ἄξονος παραλληλόγραμμον τὸ φω, τοῦ κυλίνδρου,
οὗ τὸ διὰ τοῦ ἄξονος παραλληλόγραμμον τὸ φ△, διὰ  δ΄. ὅτι δε πᾶν τμημα ὀρθογωνίου κωνοειδοῦς επιπεδω
ἀποτεμνόμενον ὀρθω πρὸς τὸν ἄξονα ημιόλιόν εστι τοῦ
κωνου τοῦ βάσιν εχοντος την αὐτην τω τμηματι καὶ τὸν
ἄξονα τὸν αὐτόν, ωδε διὰ τοῦ τρόπου τούτου θεωρεῖται. εστω γὰρ ὀρθογωνιον κωνοειδες καὶ τετμησθω επιπεδω
διὰ τοῦ ἄξονος, καὶ ποιείτω τομην εν τη επιφανείᾳ
ὀρθογωνίου κωνου τομην την αβγ, τετμησθω δε καὶ
ετερω επιπεδω ὀρθω πρὸς τὸν ἄξονα, καὶ εστω αὐτων την α△, νοείσθω δε κωνος βάσιν καὶ επεὶ ὀρθογωνίου κωνου τομη εστιν η βαγ, διάμετρος εἶναι τοῦ βάρους τὸ καί εστι
τοῦ κύκλου, οὗ διάμετρός εστιν η η θα πρὸς την
ακ, ὃν ὁ  ε΄. ὅτι δε τοῦ τμηματος τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδεος
τοῦ ἀποτεμνομενου επιπεδω ὀρθω πρὸς τὸν ἄξονα τὸ
κεντρον τοῦ βάρους εστὶν επὶ της εὐθείας, η εστιν ἄξων
τοῦ τμηματος, τμηθείσης οὕτως της εἰρημενης εὐθείας, εστω τμημα ὀρθογωνίου κωνοειδοῦς ἀποτεμνόμενον
επιπεδω ὀρθω πρὸς τὸν ἄξονα καὶ τετμησθω επιπεδω
ετερω διὰ τοῦ ἄξονος, καὶ ποιείτω τομην εν τη επιφανείᾳ
την αβγ ὀρθογωνίου κωνου τομην, τοῦ δε ἀποτετμηκότος △α εκβληθείσης ἴση
αὐτη κείσθω η αθ, καὶ επεὶ οὖν εν ὀρθογωνίου κωνου τομη κάθετοι ηγμεναι
εἰσὶν επὶ την διάμετρον αἱ ξσ, β△, εστιν ως η △α πρὸς
ασ, οὕτως τὸ ἀπὸ β△ πρὸς τὸ ἀπὸ ξσ. ως δε η △α πρὸς
ασ, οὕτως η β△ πρὸς πσ, ως δε· η β△ πρὸς πσ, οὕτως
τὸ ἀπὸ β△ πρὸς τὸ ὑπὸ των β△, πσ· εσται ἄρα καὶ ως τρος η πρ. ἰσορροπησει ἄρα
πε κατὰ τὸ θ σημεῖον οὕτως, ωστε ωστε την αθ  ς΄. παντὸς ημισφαιρίου τὸ κεντρον τοῦ βάρους επὶ της
εὐθείας εστίν, η εστω σφαῖρα καὶ τετμησθω επιπεδω διὰ τοῦ κεντρου,
καὶ γενεσθω εν τη επιφανείᾳ τομη ὁ αβγ△ κύκλος,
διάμετροι δε εστωσαν τοῦ κύκλου πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις
αἱ αγ, β△, ἀπὸ δε της β△ επίπεδον ἀνεστάτω ὀρθὸν πρὸς καὶ επεί εστιν ως η αγ πρὸς αε, τὸ ἀπὸ ξα πρὸς τὸ
ἀπὸ αε, τω δε ἀπὸ ξα ἴσα τὰ ἀπὸ αε, eξ, τη δε αε
ἴση η επ, ως ἄρα η αγ τὸ ε, τοῦ δε κύκλου, οὗ εστι
διάμετρος η πρ, μετενεχθεντος τὸ θ, εστιν ως η εα πρὸς πρ. ὁμοίως δε καὶ εὰν
ἄλλη τις ἀχθη εν τη τοῦ ὀρθογωνίου κωνου τομη παράλληλος
τη η ἀπὸ της ἀχθείσης επίπεδον
ἀναστα την αγ ησουσιν σημεῖον οι οἱ κύκλοι ὅ τε εν τω
ημισφαιρίω γενό ος αὶ ὁ εν τω κων τοῦ
μενοντες τω γ κύκλω εν τω κωνω καὶ θεντι τοῦ συμπληρωθεντων
οὖν ὑπὸ των κύκλων τοῦ τε νου ροπησουσι περὶ τὸ α σημεῖον πάντες οἱ κύκλο
οἱ εν τω ημισφαι εν τω κωνω αὐτοῦ πᾶσι τοῖς κύκλοις τοῖς εν εἶναι
αὐτων ωστε ἰσορροπησουσι περὶ τοῦ ζυγοῦ
κατὰ τὸ θ τρον εἶναι τοῦ
βάρους ἰσορροπ ντ α καὶ επεί α πρὸς ση ον ς πλασία εστὶν κωνου, οὗ βάσις ὁ διάμετρον την β△ κύκλος,
ἄξων δε η αη  ζ΄. θεωρεῖται δε τρόπου πού ᾶν τμᾶμα τὸν βάσιν την τω τμηματι τὸν τμηματος καὶ ἀπὸ της κλοις, ων διάμετροι αἱ ξο, πρ, κατὰ τὸ θ, τοῦ βάρους εἶναι τὸ θ· ὁμοίως επὶ
πάντων κωνου καὶ τοῦ της σφαίρας ὑπὸ των
κύκλων ἰσορροπησει καὶ τριπλ τὸ ὑπὸ γη, ηφ τοῦ ὑπὸ
αη, ηγ. ἴσον δε ηφ ὁ κύλινδρος, οὗ
βάσις ὁ περὶ την. . κύκλος ὁ κύλινδρος, οὗ ως η θα ον πρὸς τὸ της σφαίρας τὸ αβ△ καὶ τὸν τμημα της σ ας λος δε ὁ ὑτός, οὕτως ς δε ὁ ὁ περὶ διάμετρον λ κύκλος, πρὸς τὸν οὕτως  η΄. ὁμοίως δε θεωρεῖτ αὐτοῦ τρόπου καὶ ὅτι σφαιροειδεος σ ειδεος τοῦ ἄξονος ἀντι τμηματος ς τὸν ἄξονα τοῦ ἀντικειμενου τμηματος  θ΄. παντὸς εμπεριεχομενου. τοῦ δε
ἀποτε τὸ τμημα επιπεδου η β△, η δε με ος εστω ὀρθη πρὸς την σθω κ ὰ τὸ η σημεῖον ω ατος,
οὗ κορυ εσται η αη, οῦ δ ου ἄξων η η τὸ χ, ωστε α οὕτως την πλασί της ηγ. λ τοῦ τ ηματος,
οὗ κ ον τοῦ βάρους εστὶ
τὸ φη γεγράφθω
κωνος κορυφην εχων τὸ α σημεῖον, κωνω τω εν τω αεζ κωνω περὶ ωστε τὸν μ κύλιν επεί τὸ σχημα  ι΄. ὁμοίως δε τούτοις θεωρεῖται καὶ ὅτι παντὸς τμηματος
σφαιροειδεος τὸ κεντρον εστὶν τοῦ βάρους επὶ της εὐθείας,
η εστιν ἄξων τοῦ τμηματος, διηρημενης της εὐθείας,
ωστε τὸ μερος αὐτης τὸ πρὸς τη κορυφη τοῦ τμηματος
πρὸς τὸ λοιπὸν τοῦτον εχειν τὸν λόγον, ὃν εχει συναμφότερον  ια΄. θεωρεῖται δε διὰ τοῦ τρόπου καὶ ὅτι πᾶν τμημα
ἀμβλυγωνίου κωνοειδεος ωστε καὶ η ὀκταπλασία  ιβ΄. εὰν εἰς πρίσμα ὀρθὸν τετραγωνους εχον βάσεις κύλινδρος παραλληλογράμμων ρᾶς τοῦ ἀπεναντίον τετραγωνου επίπ εκτον νοείσθω πρίσμα ὀρθὸν τετραγωνους εχον βάσεις καὶ
εν τω πρίσματι κύλινδρος εγγεγραμμενος ως εἴρηται,
τμηθεντος δε τοῦ πρίσματος διὰ τοῦ ἄξονος επιπεδω
ὀρθω πρὸς τὸ επίπεδον τὸ ἀποτετμηκὸς τὸ τμημα τοῦ κύκλος, καὶ εφαπτεσθω ὁ
κύκλος εν τω ημικυλινδρίω πρὸς τὸ
γε νοείσθω μετακείμενον τὸ εν τω τμηματι παραλληλόγραμμον
καὶ κείμενον κατὰ τὸ ξ, ωστε κεντρον εἶναι
αὐτοῦ τοῦ βάρους τὸ ξ, καὶ ετι νοείσθω ζυγὸς η πξ,
μεσον δε αὐτοῦ τὸ θ· ἰσορροπεῖ δη περὶ τὸ θ σημεῖον ὅτι  ιγ΄. εστω δη πάλιν τὸ ὀρθὸν πρὸς ὁ πρ εύχθω ξοπρ εν τοῦ κυλίνδρου, εν δε τω πρίσματι παραλληλόγραμμον,  ιδ΄. εστω πρίσμα ὀρθὸν τετραγωνους εχον βάσεις, καὶ
εστω αὐτοῦ μία των βάσεων τὸ αβγ△ τετράγωνον, καὶ δε ἀν ἀπὸ
τοῦ ξ η δε τω τεμνοντι επιπεδω τοῦτο γὰρ φανε εστιν μν μλ, οὕτως τὸ ἀπὸ μν ἀπὸ μξ. ως δε τὸ ἀπὸ μξ της νον τὸ εν τω πρίσμα νόμενον πρὸς τὸ ἀπὸ μξ τρίγω τμηματι
ἀφηρημενον οὕτως τὸ τρίγωνον δ ξομεν καί ἄλλ ις ἀχθη εν τω περὶ την τομην πε εντι παρὰ πεδον ἀνασταθη ὀρθὸν εν πρὸς την ἀποτμηθεντι τὸ τμημα της παραβολης  ιε΄. εστω πρίσμα ὀρθὸν τετραγωνους εχον βάσεις, ων εφάπτεται εστω της καὶ μιᾶς πλευρᾶς επίπεδον ηχθω λεγω δη ὅτι τοῦ τὸ πρωτον δε δείξομεν ὅτι δυνατὸν εσται εἰς τὸ τμημα
τὸ ἀποτμηθεν ἀπὸ τοῦ κυλίνδρου σχημα στερεὸν εγγράψαι
καὶ ἄλλο περιγράψαι εκ πρισμάτων συγκείμενον ἴσον σ τ η ημενον ση- φθω ετ- εγγεγρ ῦ τμ ζον στε- ἀ α τοῦ εγγρα- θω περιεχομενω
ὑπό τε ογωνίου κωνου τομης εη εὐθείας ω ογωνίου
κωνου εγγεγραμ ω ου οῦ δρου ω πε οις τ ᾶς σθω ζον εὐθ γραμμενου περὶ τὸ
τμημα τοῦ κυλίνδρου