     γαληνου εισ το ιπποκρατουσ   εχρην τὸν ἰητρὸν των εκπτωσίων τε καὶ καταγμάτων
                            ως  εν τούτω δη τω παθηματι συμβαίνει την κεφαλην διὰ τοῦτ’ οὖν ἀπάγοντες ἀλληλων τὰ μεν ἄνω, τὰ δε   αὐτη γὰρ η δικαιοτάτη φύσις. ως εἰ καὶ οἰκειοτάτη εἶπεν. ὅταν γὰρ εκάστω πράγματι  ην δε τις εγκλίνη τη η τη επὶ τὸ πρηνες ῥεπειν.
                            ελάσσων   οἱ μεν οὖν μηδε προβουλεύσαντες οὐδεν
                            εξαμαρτάνουσι ως οἱ ἰατροὶ, φησὶν, οἱ μηδεν προδιασκεψάμενοι περὶ τοῦ  οἱ δε ἰητροὶ σοφιζόμενοι δηθεν εστιν οἱ
                            ἁμαρτάνουσιν. σοφιζομενους εἴρηκε τοὺς σοφὸν μεν τι δοκοῦντας εὑρίσκειν,  ἀναγκάζομαι δε πλείω γράφειν περὶ αὐτεου, ὅτι οἶδα
                            ἰητροὺς αὐτὸς ενεδείξατό σοι διὰ των εφεξης ἁπάντων, ἅ εστιν  ῥητεον οὖν ὁκόσας εθελω των ἁμαρτάδων των ἰητρων
                            τὰς ἀποδιδάξαι μεν θελει τὰς μη νομιζομενας τοῖς ἰατροῖς  καὶ γὰρ ἄλλων ὀστεων των κατὰ τὸ σωμα δίδαγμα ὅδε
                            ὁ λόγος εἰκότως φησὶ κοινὸν εἶναι πολλων καὶ ἄλλων ὀστεων  την μεν οὖν χεῖρα, περὶ οὗ ὁ λόγος, εδόκεε τις
                            καταδησαι χρη καὶ των τοιούτων ἅπαξ που μνημονεῦσαι, καὶ ημῖν χωρεῖ επὶ γραμμην λορδὸς ως εἰς εμβολην. αἱ δ’ εφεξης τηδε λεξεις ἅπασαι σαφεῖς εἰσι τοῖς προσεχουσι  τοῦ γὰρ βραχίονος τὸ γιγγλυμοειδες εν τη τοῦ
                            πηχεος ὁ λόγος οὖν αὐτός εστι πρὸς τοὺς ὑποδοῦντας εκτεταμενην ὁ γὰρ πηχυς εοικως τω σ στοιχείω τὸ ἄνωθεν αὐτοῦ  καὶ η ἀνάκλασις τοῦ ἄρθρου κεκλασται εν τουτεω τω
                            σχηματι. των της χειρὸς σχημάτων τὸ μεν εκτεταμενης αὐτης  τοῦτο μεν γὰρ εἰ επιδησας εχειν την χεῖρα οὕτω
                            εμελλε, την εκτεταμενην ὁ επιδησας χεῖρα πάντως μεν ἂν,  ἄλλος δ’ αὖθις των ἰατρων ὑπτίην την χεῖρα δοὺς
                            οὕτω   ὁ δε ωετο τωυτὸ ὀστεον εἶναι τοῦτό τε κἀκεῖνο,
                            πολλοὶ δε οὐχ οὕτως εἴρηκε τὸ αὐτὸ εἶναι τοῦτό τε κἀκεῖνο, ως  εστὶ δε εκείνω τω ὀστεω τωυτὸ ὁ ἀγκων καλεόμενος,
                            ὃν ως επὶ της προγεγραμμενης ῥησεως εφην αὐτὸν εἰρηκεναι  οὕτως οὖν ὑπτίην εχοντι την χεῖρα τοῦτο μεν τὸ
                            ὀστεον ὅταν ὀστοῦ τινος η μυὸς η νεύρου την μεν ἀρχην εκ  καθίκνυσθαι δε χρη τὸν ἄνθρωπον οὕτως, ὅκως η τὸ
                            εξεχον εἴτε κατακλίνειν εἴτε καθίζειν εκ τοῦ καθίκνυσθαι δηλοῦται,   ὅτι δύο εἰσὶν ὀστᾶ τοῦ πηχεος εδηλωσεν εἰπων ων μη  ην δε τοῦτο μη ξυντριβη, ἀλλὰ τὸ ετερον,
                            φαυλοτερη η την ἁπλουστεραν καὶ ἄνευ μεγάλης πραγματείας φαυλοτεραν  χρη δ’, επην τείνωσι, τὰ θεναρα προσβάλλοντα
                            διορθοῦν. τὰ εξεχοντα των χειρων ὀνομάζουσι θεναρα παρὰ τὸ   δύο χρεῖαι της επιδεσεως εἰσιν· η μεν ετερα τὰ καλως   ὅτι μεν οὖν οὕτως σχηματίζεσθαι προσηκει τὸν πηχυν  επειτα επιδεῖν τω ὀθονίω την ἀρχην βαλλόμενος
                            κατὰ τὸ τὸ την ἀρχην βάλλεσθαί τε καὶ μη βάλλεσθαι κατὰ  ερείδων μεν οὖν, μη πιεζων δε κάρτα. την συμμετρίαν της επιβολης των δεσμων εν τούτω  επην δε περιβάλλη κατὰ τωυτὸ δὶς η τρὶς επὶ τὸ
                            ἄνω νεμεσθω αὐτὸς εἶπε την αἰτίαν, δι’ ην ἄνω πρωτον κελεύει την  χρη δε μη μακρὰ εἶναι τὰ πρωτα ὀθόνια. προσηκόντως εἶπε τοῦτο· των γὰρ πρωτων ὀθονίων  των δε δευτερων ὀθονίων την μεν ἀρχην βάλλεσθαι
                            επὶ κατὰ λόγον εντεῦθεν γὰρ εκθλῖψαι βούλεται τὸ πλεον  περιβαλων δε ἅπαξ ες τὸ αὐτό. ἅπαξ κελεύει περιβάλλειν τοῦ δευτερου των ὀθονίων   ηττον σφίγγεσθαι τὸ κωλον ὑπὸ τοῦ δευτερου των  ως ἂν αὐτεω ἱκανὸν γενηται τὸ ὀθόνιον
                            ἀναπαλινδρομησαι ὁ μεν οὖν ἱπποκράτης επιδεσμοις δύο χρηται πρὸ  ενταῦθα μεν οὖν τὰ ὀθόνια επ’ ἀριστερὰ η επὶ
                            δεξιὰ επιδεδεσθω εν τοῖς κατάγμασι των ὀστων η ῥοπη της διαστροφης   οἱ σπληνες στηριγμα των πρωτων δυοῖν επιδεσμων εἰσὶν,   αἱ μεν ὑποδεσμίδες οὐκ εναλλὰξ ἀλληλαις εἶχον την  τὰ δε ὑπόξηρα ἀκεεσθαι τοῖσι σπληνεσι κυκλοῦντας.
                            τω δε   προσπεριβάλλειν δε χρη χαλαρὰ καὶ περὶ τὸν καρπὸν
                            της συμφλεγμαίνειν μεν εἴωθεν ἅπαντα τὰ πλησιάζοντα  πληθος δε των ὀθονίων ἱκανὸν τὸ πρωτον αἱ δύο
                            μοῖραι. κατὰ την πρωτην ἁπασων επίδεσιν πᾶσαν ἀξιοῖ τὸ  σημεῖα δε τοῦ καλως ἰητρευμενου ταῦτα καὶ ὅρος
                            επιδεομενου επεὶ δε στοχαστικοῖς, οὐκ επιστημονικοῖς σκοποῖς οὐδε  σημεῖα δε ταῦτα της μετριότητος, την μεν ημερην
                            ην ἂν επειδη τὸ κῦρος της επιδεσεως εν τω ποσω της πιεσεως  τελευτωσης δε της ημερης επὶ ησσον δοκείτω
                            πεπιεχθαι, οὐ μὰ δία, καθάπερ οἴονταί τινες, εκ της τάσεως μακροτερων  ἀπολύσαντα δε χρη τριταῖον εόντα κατατεινάμενον
                            καὶ   επην δε τριταῖος γενηται, εβδομαῖος δε ἀπὸ της
                            πρωτης εἰ τοιοῦτον εδυνάμεθα ποιησαι τὸ κατεαγὸς εν τη  ἀτρεκες δε οὐδεν· μάλα γάρ τε καὶ φύσις φύσιος
                            καὶ οὐχ ἁπλως εἰπων ηλικίαν ηλικίας διαφερειν, ἀλλὰ  επην δε λύσης, ὕδωρ θερμὸν καταχεαι χρη καὶ
                            μετεπιδησαι ηὔξησεν ἀπ’ ἀρχης καὶ πληθος των ὀθονίων καὶ την  επην δε, ὅταν τοῖσι νάρθηξι δεθη, ὑποπτεύης τὰ
                            ὀστεα τὰ μεν εμπροσθεν αὐτω λελεκται πάντων κατὰ λόγον  δίαιτα δε τουτεοισιν οἷσιν ἂν μη ελκεα εξ ἀρχης
                            γενηται τὸ φαῦλον οἱ παλαιοὶ σχεδὸν ἅπαντες εἰωθασι πολλάκις  και ὄψοισιν ἁπαλοῖσιν χρησθαι, ὁκόσα τη διεξόδω
                            μετριότητα η πτισάνη δηλονότι η τεύτλω η μαλάχη η ἀτραφάξει,  οἴνου δε καὶ κρεηφαγίης ἀπεχεσθαι. εδίδαξεν αὐτὸς της ἀκριβοῦς διαίτης εἶδος καὶ τὸ της  επειτα μεντοι εκ προσαγωγης ἀνακομίζεσθαι. οὗτος
                            ὁ λόγος ἀνακομίζεσθαι, τουτεστιν ἀνατρεφεσθαι, τὸν εχοντα κάταγμα  ωστε χειρίζειν χρη, ωστε ἀποβαίνειν ἀπὸ της
                            δικαίης χειρίξιος. την ἅπαν τὸ οἰκεῖον ἀποδιδοῦσαν τω κάμνοντι καὶ  ετι δε τάδε χρη προσξυνιεναι εν τούτω τω ἁπλω
                            τρόπω, ἁπλοῦν τὸν τρόπον ὀνομάζει κατάγματός τε καὶ εξαρθρηματος,  ην γὰρ τὰ μεν ὀστεα ἄμφω καταγη η τὸ κάτω μοῦνον,
                            ὁ   ην δε κατεηγότων των ὀστεων οὕτως ἄκρην τε την
                            χεῖρα τὸν δεύτερον τρόπον ενταῦθα διδάσκει ὑπ’ εμοῦ τεττάρων   εν ταύτη τη ῥησει καὶ περὶ των παραλελειμμενων   γαληνου εισ το ιπποκρατουσ  τινες μεν των εξηγησαμενων τὸ βιβλίον, ως κατὰ τὸν  ην μεν τις ἀποτανύσας την χεῖρα εν τουτεω τω
                            σχηματι τω κατὰ την λεξιν εἰρημενω λόγω προσθεῖναι χρη τὰ   ὅτι τη φύσει δικαιοσύνης εστὶ τὸ οἰκεῖον νεμειν εκάστω  ὁ δε ἰητρὸς ὀρθὸς μεν εων χειριζετω τὸν ετερον
                            πόδα επὶ ως εδραιότερον αἱρεῖται τοῦτο σχημα τω χειρουργοῦντι,  καὶ εβδομαῖον η εναταῖον εν νάρθηξι δησάτω· καὶ
                            ην ὑποπτεύση ὅπερ επὶ τοῦ πηχεος εἴρηκεν εμπροσθεν ἀξιωσας  κρατύνεται δε μάλιστα βραχίονος ὀστεον εν
                            τεσσαράκοντα τὸ διὰ πωρου συνδεῖσθαι τὰ κεχωρισμενα μερη τοῦ  προσξυνιεναι δε χρη καὶ τάδε, ὅτι βραχίων κυρτὸς
                            πεφυκεν τὰ κατὰ την ῥησιν ὅλην ἄχρι της τελευτης τοῦ κατὰ   ἀναλογία τίς εστι τοῖς της χειρὸς ὅλης μερεσι πρὸς  κατάγνυται μεν οὐ πάνυ τι ταῦτα τὰ ὀστεα, ην μη
                            ξὺν τω χρωτα καλοῦσιν οἱ ἴωνες, ὃ ην τοῦ σωματος ημων ἀεὶ των εσται χρως εμπεδος η καὶ ἀρείων. καὶ εμπαλιν·  ὁ τοίνυν προσεῖπεν επὶ των προειρημενων μορίων, ἅπερ ην ωσπερ οὖν οὔτε μεγα ξύλον οὔτ’ εὔτονον, ἀλλὰ καὶ  ην δε τι κινηθη εκ της χωρης η των δακτύλων
                            ἄρθρον η οὐχ ως προειρηκως τι περὶ των εν τη χειρὶ συνισταμενων  καὶ ἰητρεύειν δε κηρωτη καὶ σπληνεσιν καὶ
                            ὀθονίοισιν, ὁποίαν επὶ των καταγμάτων εκελευσε θεραπείαν, τοιαύτην   λεγει της ὅλης κνημης εἴγε καὶ τὸ κατὰ την ἴξιν αὐτὸ  ὀθονίοισι δε πλείοσι χρεεσθαι καὶ
                            σπληνεσιν. εἰθίσθη ως κατὰ χωραν μενειν τὰ εμβληθεντα των  καὶ επὶ πᾶν ενθεν καὶ ενθεν επιδεειν, πιεζειν δε
                            ωσπερ εμπροσθεν εκελευσεν ημᾶς εν ταῖς ῥοπαῖς των κατεαγότων,  εν δε εκάστη των ἀπολυσίων ὕδατι πολλω θερμω
                            χρεεσθαι. ενθα πραΰνειν μεν ὀδύνην, χαλάσαι δε την τάσιν βούλεται  ὅσοι δε πηδησαντες ἀφ’ ὑψηλοῦ τινος εστηρίξαντο
                            τη πτερνη εκχυμοῦσθαι τὰς φλεβας εἶπε σημηναι βουλόμενος  κοινωνεει δε φλεψὶ καὶ νεύροις επικαίροισιν, ὁ
                            τενων δε τω της πτερνης, φησὶν, ὀστεω κοινωνεῖ μεν νεῦρα  καὶ ην μεν τύχη ἁπαλὸν τὸ δερμα φύσει εχων τὸ
                            ἀμφὶ τη των προειρημενων παθημάτων περὶ την πτερναν τε  επιδεῖν δε ἀγαθως οὐ παντὸς ἀνδρός εστι τὰ
                            τοιαῦτα· τω μεν ἀγαθως ἀντὶ τοῦ καλως οὗτός τε καὶ οἱ ἄλλοι της ἀρχης τοῦ επιδεσμου λοξης ἀνατεταμενης κατὰ τὸ  καὶ οὕτω κίνδυνος σφακελίσαι τὸ ὀστεον τὸ της
                            πτερνης. την ὅλην της οὐσίας εκάστου μορίου φθορὰν ὀνομάζουσιν  καίτοι ην σφακελίση, τὸν αἰωνα πάντα ἱκανὸν
                            ἀντισχεῖν τὸ φανερωτερον νῦν εἰρηκεναι τὸν ὅλον βίον τοῦ ἀνθρωπου,   οὐ μόνον, φησὶν, εκ των προειρημενων διαθεσεων  καὶ γὰρ πυρετοὶ ὑπεροξεες, ξυνεχεες, τρομωδεες,
                            λυγγωδεες, εν τω σφακελω της πτερνης ταῦτα γίγνεσθαί φησιν,   αἱμόῤῥους μεν φλεβας ὀνομάζει τὰς μεγάλας, επειδη  καὶ την επίδεσιν την πλείστην ποιεεσθαι ἀμφὶ την
                            πτερνην την εναντίαν επίδεσιν επαινεῖ την τοῖς πολλοῖς συνηθη,   εἴρηταί μοι καὶ πρόσθεν ὅτι την ἀσφάλειαν της επιδεσεως  ἄμεινον δε καὶ ελλεβορον πιπίσκειν αὐθημερον η τη
                            ὑστεραίη, οὐ μόνον ενεκα τοῦ κενωσαι τὸ περίττωμα δίδωσιν ελλεβορον,  σημεῖα δε τάδε ην παλιγκοταίνει η οὔ. επην μεν τὰ
                            εκχυμωματα   ἀλλ’ ην μεν ἀπύρετος η, φαρμακεύειν ἄνω χρη,
                            ωσπερ εἴρηται, σύνηθες αὐτω τὸ φαρμακεύειν οὐκ επὶ πάσης προσφορᾶς  ην δε μη μελλη παλιγκοταίνειν, τὰ εκχυμωματα καὶ
                            τὰ ηδη ταῦτα δεδηλωται δυνάμει δι’ εκείνης της λεξεως  ἀγαθὸν τοῦτο τὸ μαρτύριον εν πᾶσιν εκχυμωμασιν
                            τοῖσι ἀγαθὸν μεν εἶπεν εν ἴσω τὸ ἀσφαλες καὶ βεβαιον καὶ  ὅσα δε σὺν σκληρύσμασι πελιοῦται κίνδυνος μεν
                            μελανθηναι.   τὸν δε πόδα επιτηδεύειν χρη ὅκως ἀνωτερω τοῦ
                            ἄλλου σωματος εἰς μεν τὸν ταπεινότερον πόδα τὸ εκ τοῦ σκελους   η λεξις δ’ αὐτη μαρτυρεῖν δόξει τοῖς φάσκουσι καὶ  ξυνεχεται δε ἀλληλοισι τὰ πρὸς τοῦ ποδὸς καὶ
                            επίφυσιν τοῦ κοινην ὀνόματος οὐχ οὕτως προσηκεν ἀκούειν, ως  εν ἰθυωρίη δε της κνημης οὐ ξυνεχεται.   τὰ δε πρὸς τοῦ μηροῦ ξυνεχεται καὶ επίφυσιν εχει
                            καὶ η πολλαπλάσιόν εστι τω πάχει τὸ της κνημης περας εν  μακρότερον δε τὸ ετερον ὀστεον σμικρω τὸ κατὰ τὸν
                            σμικρὸν μακρότερον ὅπερ εγω γράφειν οὕτως ἀξιω, μικρότερον  ὀλισθαίνει δε εστιν ὅτε τὰ πρὸς τοῦ ποδὸς, ὁτε
                            μεν ξὺν ενιοι των ἰατρων οἴονται τὸ εξαρθρεῖν λεγεσθαι κατὰ   οὐ μόνον των εν τω καρπω της χειρὸς ησσόν εστιν  η γὰρ πλημνην κατορύξαντα χρη η ἄλλο τι ὅ. τι
                            τούτω ξύλον τι κατορύττειν ἀξιοῖ δυνάμενον ὑποδεξασθαι περας  εστι δε καὶ τὸ ἄνω τοῦ σωματος ἀνάγκη
                            προσλαβεῖν.   τοῦτο μεν ην βούλη ξύλον στρογγύλον λεῖον
                            κατορύξας βαθεως, ὀρθὸν τοῦτο τὸ ξύλον ἵστησιν ἀσφαλως εστηριγμενον,  επειτα πρὸς τὸ τεινόμενον σκελος μη ῥεπειν. τὸν
                            δε τινα κατὰ τὰ πλεῖστα των ἀντιγράφων εφεξης της προγεγραμμενης  τοῦτο δε καὶ ην περὶ τὰς μασχάλας ενθεν καὶ ενθεν
                            τὰ ἄλλην επίνοιαν αὐτων διδάσκει σε καθ’ ην οὐκ ἀκολουθησει   εἰ ελκόντων ἄνω τὸ σκελος επιτρεψει την ἀντίτασιν,  τἀναντία των πρὸς ποδων ελκειν. εἴπερ εγεγραπτο πρὸς τἀναντία, τί ἀσαφες ἂν ην, ωσπερ  τοῦτο δ’ ην βούλη ἀντὶ των πλημνεων δοκίδα
                            ὑποτείνας δύο πλημναι πρόσθεν αὐτω καὶ δύο μοχλοὶ την ἀντίτασιν   τοὺς ἄξονας αὐτοὺς ὄνους εἴωθε καλεῖν, ωσπερ καὶ τὸ  ἄριστον δε ὅστις εν πόλει μεγάλη ἰητρεύει
                            κεκτησθαι ὀργάνου τινὸς καὶ μηχανηματος, οὗτινος ἂν εθελει  επην δε ἱκανως κατατανύσης. τὸ σκελος δηλονότι· περὶ γὰρ των της κνημης περὶ   εκ των τοιούτων αὐτοῦ λεξεων ὁρμωμενοί τινες ἄρθρον  επιδεῖν δε τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰς ωσαύτως
                            βαλλόμενον τὰ κεφάλαια συντεμων ἀνεμνησε της καταγμάτων επιδεσεως,  προσεπιδεῖν δε καὶ ενθεν καὶ ενθεν επὶ
                            συχνόν. τοῦτ’ εν τω κατ’ ἰητρεῖον διὰ τησδε της λεξεως εδηλωσεν·  μᾶλλον δε τι τοῦτο τὸ ἄρθρον πεπιεχθαι χρη εν τη
                            πρωτη κατὰ τὰ μεγεθη των ἄρθρων ποιεῖται τὸ μετρον της  επην δε επιδησης, ἀνωτερω μεν τοῦ ἄλλου σωματος
                            εχετω ὅτι μεν επὶ βραχὺ χρη μετεωρότερον εἶναι τὸν πόδα  τὸν δε ἰχνασμὸν τοῦ σωματος, οὕτως ποιεεσθαι
                            ὁκοίην τινὰ πρόδηλον οὖν ὅτι τὰ μεν σμικρὸν ὀλισθησαντα μετριωτερας  τὸ επίπαν δε ἰσχναίνειν μᾶλλον καὶ επὶ πλείω
                            χρόνον χρη αὐτὸς εἶπε την αἰτίαν οὗ κελεύει· καὶ γὰρ μείζω φησὶ  ὁκόσα μεντοι των ὀστεων μη τελεως ἵζει ες την
                            εωυτων εἰ καὶ των ὑγιων τι μορίων εν ησυχίᾳ πολυχρονίω  τὰ πλεῖστα δε ες τὸ εἴσω ὀλισθάνει· επην δε
                            κνημης ὀστεα τὰ κάτω πρὸς την τοῖς σφυροῖς διάθεσιν εξαρθρηματα   εάν τε κνημην εάν τε μηρὸν επιδεης, εκατεραν των  διὰ οὖν ταύτας τὰς προφάσιας χειρὸς καὶ σκελεος
                            οὔτε η φανερωτάτας μεν εἴρηκε τὰς αἰτίας προφάσεις, καίτοι  μάλιστα δε ξυμφερει προσκεφάλαιον η κλίνον η
                            ερινεον, την κνημην ἀξιοῖ στηρίζειν ὅν εἶπε τρόπον προσκεφαλαίων  περὶ γὰρ των σωληνων των ὑποτιθεμενων ὑπὸ τὰ
                            σκελεα ετι καὶ νῦν οἶδά τινας ἰατροὺς ὑποτιθεντας τω σκελει εἴτ’ οὖν μηρὸς η κνημη κατασκευην καὶ χρησιν εχον   τὰ εξεχοντα μερη των ὀστων ὁποῖα της κνημης εστὶ  εν μεντοι τω ἄρθρω τω κάτω οὐχ ὁμοίη η ὑπότασις
                            τοῦ προειρηκως αὐτὸς ἀνωτερω μακρότερον ὀστοῦν εἶναι  ην δε τὸ τοῦ μηροῦ ὀστεον καταγη, την κατάτασιν
                            χρη επειδη μεγιστοι μύες εἰσὶν οἱ περὶ τὸν μηρὸν, εἰκότως  παχεῖαι γὰρ καὶ ἰσχυραὶ αἱ σάρκες εοῦσαι
                            κρατησουσι της οὓς ημεῖς μῦς εἴπομεν εν τω προγεγραμμενω λόγω,  προσξυνιεναι δε χρη καὶ τόδε, ὅτι μηρὸς γαῦσός
                            εστιν ες   προσπεριβάλλειν δε χρη ὀλίγα των ὀθονίων κύκλω
                            ἀμφὶ τὸ μεν ὑποδεχόμενον ὀστοῦν την τοῦ μηροῦ κεφαλην  ενθα τε μηρὸς ἰσχίω ενστρεφεται, κοτύλην δε τε μὶν καλεουσιν. ἰξύας τινες μεν τὰ των λαγόνων ηκουσαν ὀστᾶ, τινες δε τὸ οὖσα κατὰ λαπάρην. εγω δε τὸ μεν της λαπάρας εχοιμ’ ἂν ἀποφηνασθαι κἀκ της  περὶ ζωνην βάλλεται· ἰξύην εκατὸν θυσάνοις ἀραρυῖαν. καὶ καθόσον ετι πιθανωτερον εν τω μεταξὺ των τε κατὰ τὸ δ’ οὖν εἰς τὰ παρόντα χρησιμόν εστιν, ὅταν εν τοῖς  ἀπολείπειν δε χρη ἀπὸ τοῦ γυμνοῦ αἰεὶ τοὺς
                            νάρθηκας καὶ πολλὰ των κοινων καὶ γενικων εφ’ ενὸς των κατ’ εἶδος   τὰ εξαειρεύμενά φησιν οἰδηματα πρὸς της πιεσεως,   κυρίως μεν ερμηνευόντων τὸ οἰδηκὸς μόριον ἰσχνὸν  καὶ ὑπερθείη ὑπερ τὰ ἀρχαῖα επιδεσματα, ἀλλ’ οὐ
                            χρη μία μεν αὕτη γραφη, τινων μεν οἰδημάτων βουλομενων  σωληνα δ’ ην μεν τις ὑπ’ αὐτὸν τὸν μηρὸν ὑποθείη
                            μη εφεξης τω των οἰδημάτων λόγω εγραψε περὶ τοῦ σωληνος  καὶ ἄλλως κατ’ ἰγνύην ταινίην χαλαρως
                            περιβάλλειν ξὺν τω τὸ σὺν τω σωληνι ηκουσαν ενιοι μεν εξω τοῦ σωληνος  πτερνης δ’ ἄκρης κάρτα χρη επιμελεεσθαι, ως
                            εὐθετως  ὑπὸ δ’ ηρεον ερματα νηων. εἴη ἂν οὖν τὸ ηρματισμενης ἀντὶ τοῦ ηρτημενης.   γαληνου εισ το ιπποκρατουσ  περὶ των ἁπλων καταγμάτων ἄχρι δεῦρο διηγησατο,   τὰ μεν ελκους κατάγματα διττω τρόπω θεραπείαν  οἱ μεν μητε μεγα ἀγαθὸν μητε μεγα κακὸν
                            ποιεοντες ἰητρεύουσι των μεθ’ ελκωσεως καταγμάτων διττην εφην αὐτω  γενοιτο δ’ ἂν καὶ βραχύτερα, ων ἀμφότερα τὰ
                            ὀστεα κατεηγεν ἴδιόν εστι της ἱπποκράτους βραχυλογίας ἅμα σαφηνείας  ἄλλοι δ’ αὖ τινες εἰσιν οἱ ὀθονίοισι τὰ τοιαῦτα
                            ἰητρεύουσιν των μεγάλως βλαπτόντων εἰητρεύονταςν τούτω τω λόγω μεμνηται,  καὶ γὰρ εἰ ὑγιης χρως ενθεν καὶ ενθεν επιδεθείη,
                            εν ὅτι τὸ σαρκωδες ὀνομάζει χρωτα λελεκταί μοι καὶ  ἀναγκαίως οὖν εχει ἄχροον μεν καὶ εκπεπιεσμενον
                            τὸ ελκος   σφυγηωδες τε καὶ πυρετωδες τὸ ελκος ἂν εἴη,
                            ἀναγκάζονται   καὶ ὑπερεχετω τὸ ὀθόνιον ενθεν τε καὶ
                            ενθεν. σπανίως τοίνυν τὸ ἄνωθεν καὶ κάτωθεν ὀνομάζεται  βάλλεσθαι μεν οὖν χρη τὸ ὀθόνιον κατ’ αὐτην την
                            ἴξιν ἴξιν ἀεὶ την εὐθυωρίαν ὀνομάζει ποτε μεν την κατὰ  τὰ μεν οὖν ἄλλα πάντα παραπλησίως χρη ἰητρεύειν,
                            ωστε τοὺς νάρθηκας επιβάλλειν φυλάττεται τοῖς ηλκωμενοις  ην μεντοι τοὺς νάρθηκας προστιθης, μη κατὰ την
                            ἴξιν την κατὰ τὸ μηκος ἴξιν ἀκούειν προσηκει νῦν, κατὰ   ὁ λόγος αὐτω νῦν εστι περὶ των επιγινομενων ελκων  ην δε τούτων μεν μηδεν η, αὐτὸ δε τὸ ελκος
                            ηρεθισμενον ἀναψύχειν εοικεν επὶ τοῦ γυμνωσθαι φερειν, ὅπερ  τοῖσι δε ὀθονίοισιν ἄρχεσθαι χρη επιδεοντα ἀπὸ
                            τοῦ οἰδηματος   επὶ δε αὐτὸ τὸ ελκος ἱκανὸν σπληνίον τη λευκη
                            κηρωτη διὰ τί μεν γὰρ οὐ χρη δριμεσι θεραπεύειν φαρμάκοις     σημεῖον δε τόδε ην μελλη ὀστεων ἀπόστασις
                            εσεσθαι εν τω ὅταν πλεον η τὸ ἀποῤῥεον πῦον η κατὰ τοῦ ελκους  πυκνότερον οὖν μετεπιδεεσθαι διὰ τὸν πλάδον,
                            επεὶ ἄλλως οὕτως οὖν εἴωθεν ὀνομάζειν τὰς περιττὰς ὑγρότητας,  ὅσα μεν οὖν λεπτων πάνυ ὀστεων ἀποστάσιες
                            οὐδεμιης εν τισι μεν των ἀντιγράφων χωρὶς τοῦ μεγάλης ἁπλως  ὁκόσοις δε μείζονος ὀστεου ἀπόστασις επίδοξος
                            γενηται, ην τε   ταῦτα κατά τε αὐτὸ τὸ ελκος καὶ κατὰ τὸ ενθεν
                            καὶ ενθεν πάλιν ενταῦθα τὸ ενθεν καὶ ενθεν οὐ κατὰ τὸ πλάτος   τὸ κῦρος της θεραπείας η επίτεγξις εχει κατά γε τὰς  καὶ ην μεν η ωρη θερινη η, επιτεγγειν τω οἴνω
                            τοὺς σπληνας επειδη ταῖς τοιαύταις διαθεσεσιν η σφοδρὰ ψύξις  ἰξάλην δ’ αἰγὸς χρη ὑποτετάσθαι καὶ εὐαπόῤῥυτα
                            ποιεειν, εἴτ’ αἰγὸς δερμα προσαγορεύεται κυρίως ἰξάλη εἴτε  μεμνημενον ὅτι οἱ τόποι οὗτοι εν τοῖσιν αὐτοῖσι
                            σχημασι θερμαινόμενα τὰ κατὰ τὸ ἱερὸν ὀστοῦν, ὃ δη καὶ πλατὺ  ὅσους δε μη οἷόν τε επιδεσει ἰησασθαι διά τινα
                            τούτων ἀκριβως κατ’ εὐθυωρίαν ἀξιοῖ χρησθαι τὸ σκελος,  εἰ δε τις μελλοι καλως καὶ εὐχερως εργάζεσθαι,
                            ἄξιον καὶ ὅτι την διὰ των ὀργάνων τάσιν, ην προείρηκεν επὶ  εἰ δε τις σφαίρας δύο ῥάψαιτο εκ σκύτεος
                            αἰγυπτίου, τοιαύτας ὁ περὶ των επινοηθεισων ὑπὸ των σφαιρων λόγος  επιμελεόμενος ὅκως τὰ ἄκρα των ῥάβδων μη ες τὸν
                            χρωτα, τὸ μεν εγκελσαι τὸ οἷον ενερεῖσαι, δηλον. βούλεται  ταῦτα τοίνυν εἰ καλως μηχανοποιηθείη την τε
                            κατάτασιν δικαίην εφην ὑπ’ αὐτοῦ λεγεσθαι την ἴσην. δόξει δ’  οὐδε γὰρ εμποδων εἴ τις εθελοι τὰς δύο των
                            ῥάβδων τὰς τεσσαρες ησαν αἱ ῥάβδοι, δύο καθ’ εκάτερον μερος   μοχθηρὸν εθος ἰατρων επανορθωσασθαι βούλεται, νομιζόντων  εἰ μη τις φησειε καὶ τἄλλα νουσηματα ελκεα
                            εἶναι, εχει γάρ επιείκειάν φησιν εχειν τὸν λόγον εν ἴσω πιθανότητα.  πολλαχη δε ηδελφισται τὰ ετερα τοῖσιν
                            ετεροισιν. ὅπερ εἰωθαμεν λεγειν, ωμοίωται καὶ κοινωνεῖ καὶ  ὁκόσοι μεντοι δικαιεουσιν εἰρίοισιν χρησθαι,
                            εστ’ ἂν επτὰ   βλάβας δε τινας καὶ ἄλλας εχει, ἀλλὰ μακρὸς ἂν
                            εἴη πάντα   ὁκόσοισι δε τὰ ὀστεα κατεηγότα καὶ εξίσχοντα μη
                            δύνηται καταστησαι συνηθως λεγουσιν οἱ κατὰ την ἀσίαν ελληνες   πρόδηλον ὅτι κατὰ τὸ σχημα παραπλησια κατασκευάζει  ὁκόσα γὰρ ἀνθρωποις ἅρμενα μεμηχάνηται πάντων
                            ἰσχυρότατά   σπασμὸν μεντοι εμβάλλοντι πουλὺ ἂν μᾶλλον
                            ποιησειεν η διὰ τί σπασμοὶ γίνονται κατὰ πάσας τὰς τοιαύτας διαθεσεις  οὐ γὰρ επὶ τοῖσιν χαλαρωτεροισι τοῦ καιροῦ
                            σπασμοὶ καὶ εμάθομεν εν τοῖς περὶ κινησεων μυων επὶ την ἰδίαν  τεκμαίρεσθαι δε χρη πρὸς την μορφην τοῦ ελκεος,
                            ὅκως κατὰ μεταφορὰν ἀμφοτεροις κεχρηται τοῖς ὀνόμασι,  τοῖσι μεν γὰρ επὶ δεξιὰ επιδεῖν ξυντρόφως εχει,
                            τοῖσι δε συντρόφως εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ οἰκείως, οὐδεν ωφελούση  καὶ των μεν ἀπὸ τοῦ ἀρχαίου τρωματος σεσάπρισται
                            ενια τὸ σεσάπρισται ὅτι κατὰ τοῦ σαπροῦ γεγονε καλως  ἀποπρίειν δ’ ὀστεον εξεχον επὶ τωνδε των
                            προφάσιων χρη, ὅτι καὶ νῦν εἴρηκε προφάσεις οὐ τὰς ψευδεῖς αἰτίας,   οὐχ οὕτω διὰ τὸ τοῦ ὀστεου μεγεθος ὁ κίνδυνος επ’   ἄπορον εἰπεῖν ὅ τι ποτε αὐτων σημαίνει τὸ μαλθακόν.  καὶ ην μεν πικρόχολος φύσει η, ὀξύγλυκυ εὐωδες
                            ὀλίγον επὶ ταύτην την λεξιν εναντίως ἀρτεμίδωρος ὁ επικληθεὶς   ὅτι φαύλην δίαιταν ὀνομάζειν την εναντίαν τη ἀκριβεῖ  τὰ δε ὀλισθηματα τὰ κατὰ γούνατα καὶ τὰ
                            διακινηματα ὀλισθηματα μεν ὀνομάζει τὰς τετταρας παραλλαγὰς  τό τε γὰρ ἄρθρον τοῦ μηροῦ εὐσταλεστερον ως επὶ
                            μεγεθει η κατὰ γόνυ διάρθρωσις εκ δυοῖν ὀστων ἀλληλοις διηρθρωμενων  καὶ δικαίην φύσιν μοῦνον εχον καὶ ταύτην
                            περιφερεα, τὸ τὸ κατὰ γόνυ, φησὶν, ἄρθρον τοῦ μηροῦ δικαίαν φύσιν   μικρω τινι μεῖζον εἶναί φησι τὸ εξωθεν ὀστοῦν ὃ καλοῦσι  τὰ δε τοῦ πηχεος ὀστεα ἄνισά εστι καὶ τὸ
                            βραχύτερον συχνω, ἄνισα τὰ τοῦ πηχεως εἶπεν ὀστᾶ, οὐχὶ καὶ της κνημης  εξηρτηται μεντοι καὶ τούτων των νεύρων κατὰ την
                            κοινην τοὺς συνδεσμους νῦν ωνόμασε νεῦρα καὶ επὶ παντὶ  πλεῖον δε μερος εχει της εξαρτησεως των νεύρων
                            εν τω ταύτην εφην την ῥησιν ενδείκνυσθαι νεῦρα καλεῖσθαι   των γὰρ καθ’ εκάτερον την διάρθρωσιν εργαζομενων  φλεγμονη δε οὐ μεγάλη προσγίνεται οὐδε δεσμὸς
                            τοῦ ἄρθρου. διὰ τὸ βίαιον της εξαρθρωσεως τε καὶ της εμβολης  ὀλισθαίνει δε τὰ πλεῖστα ες τὸ εἴσω μερος, εστι
                            δ’ ὅτε   κατάτασις δε ως επὶ τὸ πολὺ μετρίη ἀρκεη, τη μεν
                            κατατείνειν την κατάτασιν εἰπων σαφως, την εμβολην οὐ προσεγραψεν