   αναχαρσισ η περι γυμνασιων   αναχαρσισ 1 ταῦτα δε ὑμῖν, ω σόλων, τίνος ενεκα οἱ νεοι
ποιοῦσιν; οἱ μεν αὐτων περιπλεκόμενοι ἀλληλους
ὑποσκελίζουσιν, οἱ δε ἄγχουσι καὶ λυγίζουσι καὶ
εν τω πηλω συναναφύρονται κυλινδούμενοι ωσπερ
σύες. καίτοι κατʼ ἀρχὰς εὐθὺς ἀποδυσάμενοι—
εωρων γάρ—λίπα τε ηλείψαντο καὶ κατεψησε
μάλα εἰρηνικως ἅτερος τὸν ετερον εν τω μερει. μετὰ
δε οὐκ οἶδʼ ὅ τι παθόντες ωθοῦσί τε ἀλληλους συννενευκότες
καὶ τὰ μετωπα συναράττουσιν ωσπερ
οἱ κριοί. καὶ ην ἰδοὺ ἀράμενος εκεινοσὶ τὸν ετερον
εκ τοῖν σκελοῖν ἀφηκεν εἰς τὸ εδαφος, εἶτʼ επικαταπεσων
ἀνακύπτειν οὐκ εᾷ, συνωθων κάτω εἰς
τὸν πηλόν· τελος δε ηδη περιπλεξας αὐτω τὰ
σκελη κατὰ την γαστερα τὸν πηχννυ ὑποβαλων
τω λαιμω ἄγχει ἄθλιον, ὁ δε παρακροτεῖ εἰς
τὸν ωμον, ἱκετεύων οἶμαι, ως μη τελεον ἀποπνιγείη.
καὶ οὐδε τοῦ ελαίου ενεκα φείδονται μη
μολύνεσθσι, ἀλλʼ ἀφανίσαντες τὸ χρῖσμα καὶ τοῦ
βορβόρου ἀναπλησθεντες εν ἱδρωτι ἅμα πολλω available in photographs: γν.  2 ετεροι δε εν τω αἰθρίω της αὐλης τὸ αὐτὸ
τοῦτο δρωσιν, οὐκ εν πηλω οὗτοί γε, ἀλλὰ ψάμμον
ταύτην βαθεῖαν ὑποβαλόμενοι εν τω ὀρύγματι
πάττουσίν τε ἀλληλους καὶ αὐτοὶ εκόντες επαμωνται
την κόνιν ἀλεκτρυόνων δίκην, ως ἀφυκτότεροι
εἶεν εν ταῖς συμπλοκαῖς, οἶμαι, της ψάμμον
τὸν ὄλισθον ἀφαιρούσης καὶ βεβαιοτεραν εν ξηρω
παρεχούσης την ἀντίληψιν.  3 οἱ δε ὀρθοστάδην κεκονιμενοι καὶ αὐτοὶ παίουσιν
ἀλληλους προσπεσόντες καὶ λακτίζουσιν. οὗτοσὶ
γοῦν καὶ τοὺς ὀδόντας εοικεν ἀποπτύσειν ὁ κακοδαίμων,
οὕτως αἶματος αὐτω καὶ ψάμμου ἀναπεπλησται
τὸ στόμα, πύξ, ως ὁρης, παταχθεντος
εἰς την γνάθον. ἀλλʼ οὐδε ὁ ἄρχων οὑτοσὶ διίστησιν
αὐτοὺς καὶ λύει την μάχην—τεκμαίρομαι
γὰρ τη πορφυρίδι των ἀρχόντων τινὰ τοῦτον
εἶναι —ὁ δε καὶ εποτρύνει καὶ τὸν πατάξαντα
επαινεῖ.  4 ἄλλοι δε ἀλλαχόθι πάντες εγκονοῦσι καὶ ἀναπηδωσιν
ωσπερ θεοντες επὶ τοῦ αὐτοῦ μενοντες καὶ
εἰς τὸ ἄνω συναλλόμενοι λακτίζουσιν τὸν ἀερα.  5 ταῦτα οὖν εθελω εἰδεναι τίνος ἀγαθοῦ2 ἂν εἴη
ποιεῖν· ως εμοιγε μανίᾳ μᾶλλον εοικεναι δοκεῖ τὸ
πρᾶγμα, καὶ οὐκ εστιν ὅστις ἂν ῥᾳδίως μεταπείσειε
με ως οὐ παραπαίουσιν οἱ ταῦτα δρωντες. 1 αἱ jacobitz: οἱ mss. 2 ἀγαθοῦ vulg.: ἀγαθὸν mss. 1 “the exercise is that known in the modern gymnasium
as ‘knees up,’ and is apparently the same as that described
by seneca (ep. xv.) as the ‘fuller's jump,’ from its resemblance   σολων 6 καὶ εἰκότως, ω ἀνάχαρσι, τοιαῦτά σοι τὰ
γιγνόμενα φαίνεται, ξενα γε ὄντα καὶ πάμπολυ
των σκυθικων εθων ἀπᾴδοντα, καθάπερ καὶ ὑμῖν
πολλὰ εἰκὸς εἶναι μαθηματα καὶ επιτηδεύματα
τοῖς ελλησιν ημῖν ἀλλόκοτα εἶναι δόξαντα ἄν,
εἴ τις ημων ωσπερ σὺ νῦν επισταίη αὐτοῖς. πλην
ἀλλὰ θάρρει, ωγαθε· οὐ γὰρ μανία τὰ γιγνόμενά
εστιν οὐδʼ εφʼ ὕβρει οὗτοι παίουσιν ἀλληλους καὶ
κυλίουσιν εν τω πηλω η επιπάττουσιν την κόνιν,
ἀλλʼ εχει τινὰ χρείαν οὐκ ἀτερπη τὸ πρᾶγμα καὶ
ἀκμην οὐ μικρὰν επάγει τοῖς σωμασιν· ην γοῦν
ενδιατρίψης, ωσπερ οἶμαί σε ποιησειν, τη ελλάδι,
οὐκ εἰς μακρὰν εἶς καὶ αὐτὸς εση των πεπηλωμενων
η κεκονιμενων· οὕτω σοι τὸ πρᾶγμα ηδύ τε
ἄμα καὶ λυσιτελες εἶναι δόξει.   αναχαρσισ ἄπαγε, ω σόλων, ὑμῖν ταῦτα γενοιτο τὰ ωφελιμα
καὶ τερπνά, εμε δε εἴ τις ὑμων τοιοῦτό τι
διαθείη, εἴσεται ως οὐ μάτην παρεζωσμεθα τὸν
7 ἀκινάκην. ἀτὰρ εἰπε μοι, τί ὄνομα εθεσθε τοῖς
γιγνομενοις, η τι φωμεν ποιεῖν αὐτούς;   σολων ὁ μεν χωρος αὐτός, ω ἀνάχαρσι, γμμνάσιον
ὑφʼ ημων ὀνομάζεται καὶ εστιν ἱερὸν ἀπόλλωνος
τοῦ λυκείου. καὶ τὸ ἄγαλμα δε αὐτοῦ ὁρᾷς, τὸν
επὶ τη στηλη κεκλιμενον, τη ἀριστερᾷ μεν τὸ
τόξον εχοντα, η δεξιὰ δε ὑπερ της κεφαλης   αναχαρσισ 9 τὰ δε ἆθλα τίνα ὑμῖν ταῦτά εστιν;  σολων ὀλυμπίασι μεν στεφανος εκ κοτίνου, ἰσθμοῖ
δε εκ πίτυος, εν νεμεᾳ δε σελίνων πεπλεγμενος,
πυθοῖ δε μηλα των ἱερων τοῦ θεοῦ, παῤ ημῖν δε
τοῖς παναθηναίοις τὸ ελαιον τὸ εκ της μορίας.
τί εγελασας, ω ἀνάχαρσι; η διότι μικρά σοι
εἶναι ταῦτα δοκεῖ;  αναχαρσισ οὔκ, ἀλλὰ πάνσεμνα, ω σόλων, κατελεξας τὰ
ἆθλα καὶ ἄξια τοῖς τε διαθεῖσιν αὐτὰ φιλοτιμεῖσθαι
επὶ τη μεγαλοδωρεη καὶ τοῖς ἀγωνισταῖς
αὐτοῖς ὑπερεσπουδακεναι περὶ την ἀναίρεσιν των 1 solon's statement is not quite full enough. the pancratium
included not only boxing, but kicking and wrestling,
and was practised not only upright but on the ground. it
was a rough and tumble affair, in which only gouging and
biting were barred. some, at least, of the wrestlers in the
mud were engaged, strictly speaking, in the pancratium, as
the choking and striking show.   σολων 10 ἀλλ᾿, ω ἄριστε, οὐκ εἰς ψιλὰ τὰ διδόμενα
ημεῖς ἀποβλεπομεν. ταῦτα μεν γάρ εστι σημεῖα
της νίκης καὶ γνωρίσματα οἵτινες οἱ κρατησαντες.
η δε παρακολουθοῦσα τούτοις δόξα τοῦ παντὸς
ἀξία τοῖς νενικηκόσιν, ὑπερ ης καὶ λακτίζεσθαι
καλως εχει τοῖς θηρωμενοις την εὔκλειαν εκ των
πόνων. οὐ γὰρ ἀπονητὶ προσγενοιτο ἂν αὕτη,
ἀλλὰ χρη τὸν ὀρεγόμενον αὐτης πολλὰ τὰ δυσχερη
ἀνασχόμενον εν τη ἀρχη τότʼ ηδη τὸ λυσιτελες
καὶ ηδὺ τελος εκ των καμάτων περιμενειν.  αναχαρσισ τοῦτο φης, ω σόλων, τὸ τελος ηδὺ καὶ λυσιτελες,
ὅτι πάντες αὐτοὺς ὄψονται εστεφαναωμενους
καὶ επὶ τη νίκη επαινεσονται πολὺ πρότερον
οἰκτείραντες επὶ ταῖς πληγαῖς, οἱ δε εὐδαιμονησπθσομ
ἀντὶ των πόνων μηλα καὶ σελινα εχοντες.  σολων ἄπειρος εἶ, φημί, των ημετερων ετι· μετὰ
μικρὸν δε ἄλλα σοι δόξει περὶ αὐτων, επειδὰν   αναχαρσισ 11 αὐτὸ τοῦτο, ω σόλων, καὶ τὸ οἴκτιστόν εστιν,
εἰ μη επʼ ὀλίγων ταῦτα πάσχουσιν, ἀλλὰ εν
τοσούτοις θεαταῖς καὶ μάρτυσι της ὕβρεαως, οἳ
δηλαδη εὐδαιμονίζουσιν αὐτοὺς αἵματι ῥαινομενους
ὁρωντες η ἀγχομενους ὑπὸ των ἀντιπάλων· ταῦτα
γὰρ τὰ εὐδαιμονεστατα πρόσεστι τη νίκη αὐτων.
παῤ ημῖν δε τοῖς σκύθαις ην τις, ω σόλων, η
πατάξη τινὰ των πολιτων η ἀνατρεψη προσπεσων
η θοἰμάτια περιρρηξη, μεγάλας οἱ πρεσβῦται τὰς
ζημίας επάγουσι, κἂν επʼ ὀλίγων μαρτύρων τοῦτο
πάθη τις, οὔτι γε εν τηλικούτοις θεάτροις, οἶα σὺ
διηγη τὸ ἰσθμοῖ καὶ τὸ εν ὀλυμπίᾳ. οὐ μην
ἀλλὰ τοὺς μεν ἀγωνιστὰς οἰκτείρειν μοι επεισιν
ων πάσχουσιν, των δε θεατων οὓς φης ἁπανταχόθεν
τοὺς ἀρίστους παραγίγνεσθαι εἰς τὰς πανηγύρεις
καὶ πάνυ θαυμάζω, εἰ τἀναγκαῖα παρεντες
σχολάζουσιν επὶ τοῖς τοιούτοις. οὐδε γὰρ εκεῖνό
πω δύναμαι κατανοησαι ὅ τι τὸ τερπνὸν αὐτοῖς,
ὁρᾶν παιομενους τε καὶ διαπληκτιζομενους ἀνθρωπους
καὶ πρὸς την γην ἀραττομενους καὶ συντριβομενους
ὑπʼ ἀλληλων.   σολων 12 εἰ καιρὸς ην, ω ἀνάχαρσι, ὀλυμπίων η
ἰσθμίων η παναθηναίων, αὐτὸ ἄν σε τὸ γιγνόμενον   αναχαρσισ 13 νη δί᾿, σόλων, καὶ επιγελων γε προσετι καὶ
επιχλευάζων· ἅπαντα γὰρ ὁπόσα κατηριθμησω
εκεῖνα, τὰς ἀρετὰς καὶ τὰς εὐεξίας καὶ τὰ κάλλη
καὶ τόλμαν, ὁρω οὐδενὸς μεγάλου ενεκα παραπολλυμενας
ὑμῖν, οὔτε πατρίδος κινδυνευούσης
οὔτε χωρας πορθουμενης οὔτε φίλων η οἰκείων
πρὸς ὕβριν ἀπαγομενων. ωστε τοσούτω γελοιότεροι
ἂν εἶεν, ἄριστοι μεν, ως φης, ὄντες, μάτην
δε τοσαῦτα πάσχοντες καὶ ταλαιπωρούμενοι καὶ
αἰσχύνοντες τὰ κάλλη καὶ τὰ μεγεθη τη ψάμμω
καὶ τοῖς ὑπωπίοις, ως μηλου καὶ κοτίνου εγκρατεῖς
γενοιντο νικησαντες. ηδὺ γάρ μοι ἀεὶ μεμνησθαι
των ἄθλων τοιούτων ὄντων. ἀτὰρ εἰπε μοι, πάντες
αὐτὰ λαμβάνουσιν οἱ ἀγωνισταί;  σολων οὐδαμως, ἀλλὰ εἴς εξ ἀπάντων, ὁ κρατησας
αὐτων.  αναχαρσισ εἶτα, σόλων, επὶ τω ἀδηλω καὶ ἀμφιβόλω
της νίκης τοσοῦτοι πονοῦσι, καὶ ταῦτʼ εἰδότες ὅτι
ὁ μεν νικων εἰς εσται πάντως, οἱ δε ηττωμενοι
πάμπολλοι, μάτην ἄθλιοι πληγάς, οἱ δε καὶ τραύματα
λαβόντες;   σολων 14 εοικας, ω ἀνάχαρσι, μηδεπω εννενοηκεναι
πολιτείας ὀρθης περι μηδεν· οὐ γὰρ ἂν τὰ κάλλιστα
των εθων εν ψόγω ετίθεσο. ην δε σοι
μεληση ποτε εἰδεναι ὅπως ἂν τὰ κάλλιστα
οἰκηθείη πόλις καὶ ὅπως ἂν ἄριστοι γενοιντο οἱ
πολῖται αὐτης, επαινεση τότε καὶ τὰς ἀσκησεις
ταύτας καὶ την φιλοτιμίαν ην φιλοτιμούμεθα περὶ
αὐτάς, καὶ εἴση ὅτι πολὺ τὸ χρησιμον εχουσιν
εγκαταμεμιγμενον τοῖς πόνοις, εἰ καὶ νῦν μάτην
σπουδάζεσθαι δοκοῦσιν.  αναχαρσισ καὶ μην, ω σόλων, κατʼ οὐδεν ἄλλο ἀπὸ της
σκυθίας ηκω παῤ ὑμᾶς τοσαύτην μεν γην διοδεύσας,
μεγαν δε τὸν εὔξεινον καὶ δυσχείμερον
περαιωθείς, η ὅπως νόμους τε τοὺς ελληνων
εκμάθοιμι καὶ εθη τὰ παῤ ὑμῖν κατανοησαιμι καὶ
πολιτείαν την ἀρίστην εκμελετησαιμι. διὸ καὶ σε
μάλιστα φίλον εξ ἀπάντων ἀθηναίων καὶ ξενον
προειλόμην κατὰ κλεος, επείπερ ηκουον νόμαων τε
συγγρααφεα τινὰ εἶναι σε καὶ εθων των ἀρίστων
εὑρετην καὶ επιτηδευμάτων ωφελίμων εἰσηγητην,
καὶ ὅλως πολιτείας τινὸς συναρμοστην. ωστε οὐκ   σολων 15 τὰ μεν πάντα οὐ ῥᾴδιον, ω εταῖρε, διελθεῖν εν
βραχεῖ, ἀλλὰ κατὰ μερη επιων εἴση εκαστα, οἷα
μεν περὶ θεων, οἷα δε περὶ γονεων η περὶ γάμων
η των ἄλλων δοκεῖ ημῖν. δε περὶ των νεων
γιγνωσκομεν καὶ ὅπως αὐτοῖς χρωμεθα, επειδὰν
πρωτον ἄρξωνται συνιεναι τε τοῦ βελτίονος καὶ
τω σωματι ἀνδρίζεσθαι καὶ ὑφίστασθαι τοὺς
πόνους, ταῦτα ηδη σοι διεξειμι, ως μάθοις οὗτινος
χάριν τὰς ἀσκησεις ταύτας προτεθείκαμεν αὐτοῖς
καὶ διαπονεῖν τὸ σωμα καταναγκάζομεν, οὐ μόνον
ενεκα των ἀγωνων, ὅπως τὰ ἆθλα δύναιντο ἀναιρεῖσθαι—επ᾿
εκεῖνα μεν γὰρ ὀλίγοι πάνυ εξ ἁπάντων
χωροῦσιν—ἀλλὰ μεῖζόν τι ἁπάση τη πόλει
ἀγαθὸν εκ τούτου καὶ αὐτοῖς εκείνοις προσκτωμενοι.
κοινὸς γάρ τις ἀγων ἄλλος ἅπασι τοῖς
ἀγαθοῖς πολίταις πρόκειται καὶ στεφανος οὐ
πίτυος οὐδε κοτίνου η σελίνων, ἀλλʼ ὃς εν αὑτω
συλλαβων εχει την ἀνθρωπου εὐδαιμονίαν, οἷον
ελευθερίαν λεγω αὐτοῦ τε εκάστου ἰδίᾳ καὶ κοινη
της πατρίδος καὶ πλοῦτον καὶ δόξαν καὶ εορτων
πατρίων ἀπόλαυσιν καὶ οἰκείων σωτηρίαν, καὶ
συνόλως τὰ κάλλιστα ων ἄν τις εὔξαιτο γενεσθαι
οἱ παρὰ των θεων. ταῦτα πάντα τω στεφάνω ὅν
φημι συναναπεπλεκται καὶ εκ τοῦ ἀγωνος εκείνου
περιγίγνεται εφʼ ὃν αί ἀσκησεις αὗται καὶ οἱ πόνοι
ἄγουσιν.   αναχαρσισ 16 εἶτα, ω θαυμάσιε σόλων, τοιαῦτά μοι καὶ
τηλικαῦτα εχων ἆθλα διεξιεναι, μηλα καὶ σελινα
διηγοῦ καὶ θαλλὸν ελαίας ἀγρίας καὶ πίτυν;  σολων καὶ μην, ω ἀνάχαρσι, οὐδʼ εκεῖνά σοι ετι δόξει
μικρὰ εἶναι, ὁπόταν ἃ λεγω καταμάθης· ἀπὸ γάρ
τοι της αὐτης γνωμης γίγνεται, καὶ μερη πάντα
ταῦτά εστι μικρὰ τοῦ μείζονος εκείνου ἀγωνος καὶ
τοῦ στεφάνου ὃν—κατελεξα τοῦ πανευδαίμονος. ὁ
δε λόγος, οὐκ οἶδʼ ὅπως ὑπερβὰς την τάξιν, εκείνων
πρότερον 1 επεμνησθη των ἰσθμοῖ γιγνομενων καὶ
ὀλυμπίασι καὶ εν νεμεᾳ. πλην ἀλλὰ νω—
σχολην γὰρ ἄγομεν καὶ σύ, ως φης, προθυμη
ἀκούειν—ἀναδραμούμεθα ῥᾳδίως πρὸς την ἀρχην
καὶ τὸν κοινὸν ἀγωνα διʼ ὄν φημι πάντα ταῦτα
επιτηδεύεσθαι.  αναχαρσισ ἄμεινον, σόλων, οὕτως· καθʼ ὁδὸν γὰρ ἂν ημῖν
ὁ λόγος μᾶλλον προχωροίη, καὶ τάχʼ ἂν ἴσως ἀπὸ
τούτων πεισθείην μηδε εκείνων ετι καταγελᾶν,
εἴ τινα ἴδοιμι σεμνυνόμενον κοτίνω η σελίνω
εστεφανωμενον. ἀλλʼ εἰ δοκεῖ, εἰς τὸ σύσκιον
εκεῖσε ἀπελθόντες καθίσαωμεν επὶ των θάκων, ως
μη ενοχλοῖεν ημῖν οἱ2 επικεκραγότες τοῖς παλαίουσιν.
ἄλλως τε—εἰρησεται γάρ—οὐδε τὸν
ηλιον ετι ῥᾳδίως ἀνεχομαι ὀξὺν καὶ φλογμωδη
εμπίπτοντα γυμνη τη κεφαλη. τὸν γὰρ πῖλόν 1 πρότερον halm: προτερων mss. 2 οἱ jacobs: not in mss.  σολων οἱ μάταιοι γὰρ οὗτοι πόνοι, ω ἀνάχαρσι, καὶ
αἱ συνεχεῖς εν τω πηλω κυβιστησεις καὶ αἱ
ὕπαιθροι εν τη ψάμμω ταλαιπωρίαι τοῦτο ημῖν
τὸ ἀμυντηριον παρεχουσι πρὸς τὰς τοῦ ηλίου
βολάς, καὶ οὐκετι πίλου δεόμεθα ὃς την ἀκτῖνα
κωλύσει καθικνεῖσθαι της κεφαλης.  17 ἀπίωμεν δʼ οὖν. καὶ ὅπως μη καθάπερ νόμοις
προσεξεις οἷς ἂν λεγω πρὸς σε, ως εξ ἅπαντος
πιστεύειν αὐτοῖς, ἀλλʼ ενθα ἄν σοι μη ὀρθως τι
λεγεσθαι δοκη, ἀντιλίγειν εὐθὺς καὶ διευθύνειν
τὸν λόγον. δυοῖν γὰρ θατερου πάντως οὐκ ἂν
ἁμάρτοιμεν, η σε βεβαίως πεισθηναι εκχεαντα
ὁπόσα οἴει ἀντιλεκτεα εἶναι η εμε ἀναδιδαχθηναι
ως οὐκ ὀρθως γιγνωσκω περὶ αὐτων. καὶ εν
τούτω πᾶσα ἄν σοι η πόλις η ἀθηναίων οὐκ 1 a great pointed cap of felt or skin was part of the
soythian costume. the greeks went bare-headed, unless   αναχαρσισ 18 τοῦτ᾿ εκεῖνο ην ἄρα, ὃ εγω περὶ ὑμων ηκουον
των ἀθηναίων, ως εἴητε εἴρωνες εν τοῖς λόγοις.
επεὶ πόθεν ἂν εγω νομὰς καὶ πλάνης ἄνθρωπος,
εφʼ ἁμάξης βεβιωκως, ἄλλοτε ἄλλην γην ἀμείβων,
πόλιν δε οὔτε οἰκησας πωποτε οὔτε ἄλλοτε
η νῦν εωρακως, περὶ πολιτείας διεξίοιμι καὶ
διδάσκοιμι αὐτόχθονας ἄνδρας πόλιν ταύτην
ἀρχαιοτάτην τοσούτοις ηδη χρόνοις εν εὐνομίᾳ
κατωκηκότας, καὶ μαλιστα σε,4 ω σόλων, ω τοῦτο
εξ ἀρχης καὶ μάθημα, ως φασίν, εγενετο, 1 ωμην cobet: ἂν ωμην mss. 2 η o. müller: not in mss. 3 αἰσχυνεῖται fritzsche: αἰσχύνηται mss. 4 σε vulg.: not in mss. καὶ ἰδοὺ γὰρ ηδη εκφυγόντες τὸν ηλιον εν τω
συνηρεφεῖ εσμεν, καὶ καθεδρα μάλα ηδεῖα καὶ
εὔκαιρος επὶ ψυχροῦ τοῦ λίθου. λεγε οὖν τὸν
λόγον εξ ἀρχης καθʼ ὅ τι τοὺς νεους παραλαβόντες
εκ παίδων εὐθὺς διαπονεῖτε, καὶ ὅπως
ὑμῖν ἄριστοι ἄνδρες ἀποβαίνουσιν εκ τοῦ πηλοῦ
καὶ των ἀσκημάτων τούτων, καὶ τί η κόνις καὶ
τὰ κυβιστηματα συντελεῖ πρὸς ἀρετην αὐτοῖς.
τοῦτο γὰρ δη μάλιστα εξ ἀρχης εὐθὺς επόθουν
ἀκοῦσαι· τὰ δʼ ἄλλα εἰς ὕστερον διδάξη με κατὰ
καιρὸν εκαστον εν τω μερει. εκείνου μεντοι, ω
σόλων, μεμνησό μοι παρὰ την ῥησιν, ὅτι πρὸς
ἄνδρα βάρβαρον ερεῖς. λεγω δε ως μη περιπλεκης
μηδε ἀπομηκύνης τοὺς λόγους· δεδια γὰρ μη
επιλανθάνωμαι των πρωτων, εἰ τὰ μετὰ ταῦτα
πολλὰ.1   σολων 19 σὺ τοῦτο, ἀνάχαρσι, ταμιεύση ἄμεινον,
ενθα ἄν σοι δοκη μη πάνυ σαφης ὁ λόγος εἶναι η
πόρρω ποι ἀποπλανᾶσθαι εἰκη ῥεων· ερηση γὰρ
μεταξὺ ὅ τι ἂν εθελης καὶ διακόψεις αὐτοῦ τὸ
μηκος. ην μεντοι μη εξαγοωνια μηδε πόρρω τοῦ
σκοποῦ τὰ λεγόμενα η, κωλύσει οὐδεν, οἶμαι, εἰ
καὶ μακρὰ λεγοιτο, επεὶ καὶ τη βουλη τη εξ 1 επιρρεοι lehmann:  επιρρεη mss. ωστε καὶ σε, ω ἀνάχαρσι, ἀρεοπαγίτην εν
τω παρόντι ποιοῦμαι εγωγε, καὶ κατὰ τὸν της
βουλης μου νόμον ἄκουε, καὶ σιαωπᾶν κελευε, ην
αἴσθη καταρρητορευόμενος· ἄχρι δʼ ἂν οἰκεῖα τω
πράγματι λεγηται, εξεστω ἀπομηκύνειν. οὐδε
γὰρ ὑφʼ ηλίω ετι ποιησόμεθα την συνουσίαν, ως
ἄχθεσθαι εἰ ἀποτείνοιτο η ῥησις, ἀλλὰ η τε σκιὰ
πυκνη καὶ ημεῖς σχολην ἄγομεν.  αναχαρσισ εὐγνωμονά σου ταῦτα, ω σόλων, καὶ εγωγε
ηδη χάριν οὐ μικρὰν οἶδά σοι καὶ επὶ τούτοις,
ὅτι πάρεργον τοῦ λόγου καὶ τὰ εν ἀρείω πάγω 1 επάγη fritzsche: επάγοι mss.   σολων 20 οὐκοῦν διὰ βραχεων προακοῦσαι χρη σε ἃ
περὶ πόλεως καὶ πολιτων ημῖν δοκεῖ. πόλιν γὰρ
ημεῖς οὐ τὰ οἰκοδομηματα ηγούμεθα εἶναι, οἷον
τείχη καὶ ἱερὰ καὶ νεωσοίκους, ἀλλὰ ταῦτα μεν
ωσπερ σωμά τι εδραῖον καὶ ἀκίνητον ὑπάρχειν
εἰς ὑποδοχην καὶ ἀσφάλειαν των πολιτευομενων,
τὸ δε πᾶν κῦρος εν τοῖς πολίταις τιθεμεθα·
τούτους γὰρ εἶναι τοὺς ἀναπληροῦντας καὶ διατάττοντας
καὶ επιτελοῦντας εκαστα καὶ φυλάττοντας,
οἷόν τι εν ημῖν εκάστω εστὶν η ψυχη.
τοῦτο δη τοίνυν κατανοησαντες επιμελούμεθα
μεν, ως ὁρᾷς, καὶ τοῦ σωματος της πόλεως, κατακοσ
μοῦντες αὐτὸ ως κάλλιστον ημῖν εἴη, ενδοθεν
τε οἰκοδομημασιν κατεσκευασμενον καὶ ταῖς
εκτοσθεν ταύταις περιβολαῖς εἰς τὸ ἀσφαλεστατον
πεφραγμενον. μάλιστα δε καὶ εξ ἅπαντος
τοῦτο προνοοῦμεν, ὅπως οἱ πολῖται ἀγαθοὶ μεν
τὰς ψυχάς, ἰσχυροὶ δε τὰ σωματα γίγνοιντο·
τοὺς γὰρ τοιούτους σφίσι τε αὐτοῖς καλως χρησεσθαι
εν εἰρηνη συμπολιτενομενους καὶ εκ πολεμου
σωσειν την πόλιν καὶ ελευθεραν καὶ εὐδαίμονα
διαφυλάξειν. την μεν δη πρωτην ἀνατροφην αὐτων μητράσι
καὶ τίτθαις καὶ παιδαγωγοῖς επιτρεπομεν ὑπὸ  21 την μεν τοίνυν ψυχην μουσικη τὸ πρωτον καὶ
ἀριθμητικη ἀναρριπίζομεν, καὶ γράμματα γράψασθαι
καὶ τορως αὐτὰ επιλεξασθαι διδάσκομεν·
προϊοῦσιν δε ηδη σοφων ἀνδρων γνωμας καὶ
εργα παλαιὰ καὶ λόγους ωφελίμους εν μετροις
κατακοσμησαντες, ως μᾶλλον μνημονεύοιεν, ῥαψωδοῦμεν
αὐτοῖς. οἱ δε καὶ ἀκούοντες ἀριστείας
τινὰς καὶ πράξεις ἀοιδίμους ὀρεγονται κατὰ επειδὰν δε πλησιάζωσι πρὸς την πολιτείαν
καὶ δεη αὐτοὺς ηδη μεταχειρίζεσθαι τὰ κοινά—
καίτοι εξω τοῦ ἀγωνος ἴσως ταῦτα· οὐ γὰρ ὅπως
τὰς ψυχὰς αὐτων ἀσκοῦμεν εξ ἀρχης προὔκειτο
εἰπεῖν, ἀλλὰ διʼ ὅ τι τοῖς τοιούτοις πόνοις καταγυμνάζειν
αὐτοὺς ἀξιοῦμεν. ωστε αὐτὸς εμαντω
σιωπᾶν προστάττω, οὐ περιμείνας τὸν κηρυκα
οὐδε τὸν ἀρεοπαγίτην σε, ὃς ὑπʼ αἰδοῦς, οἶμαι,
ἀνεχη ληροῦντα ηδη τοσαῦτα εξω τοῦ πράγματος.  αναχαρσισ εἰπε μοι, ω σόλων, πρὸς δε δη τοὺς τὰ ἀναγκαιότατα
μη λεγοντας εν ἀρείω πάγω, ἀλλὰ
ἀποσιωπωντας, οὐδεν τη βουλη πρόστιμον
επινενόηται;  σολων τί τοῦτο ηρου με; οὐδεπω γὰρ δηλον.  αναχαρσισ ὅτι τὰ κάλλιστα καὶ εμοὶ ἀκοῦσαι ηδιστα
παρείς, τὰ περὶ της ψυχης, τὰ ηττον ἀναγκαῖα
λεγειν διανοη, γυμνάσια καὶ διαπονησεις των
σωμάτων.  σολων μεμνημαι γάρ, ω γενναῖε, των ἀπʼ ἀρχης
προρρησεων καὶ ἀποπλανᾶν οὐ βούλομαι τὸν  22 ῥυθμίζομεν οὖν τὰς γνωμας αὐτων νόμους τε
τοὺς κοινοὺς εκδιδάσκοντες, οἳ δημοσίᾳ πᾶσι
προκεινται ἀναγιγνωσκειν μεγάλοις γράμμασιν
ἀναγεγραμμενοι, κελεύοντες ἅ τε χρη ποιεῖν καὶ
ων ἀπεχεσθαι, καὶ ἀγαθων ἀνδρων συνουσίαις,
παρ’ ων λεγειν τὰ δεοντα εκμανθάνουσι καὶ
πράττειν τὰ δίκαια καὶ εκ τοῦ ἴσου ἀλληλοις
συμπολιτεύεσθαι καὶ μη εφίεσθαι των αἰσχρων
καὶ ὀρεγεσθαι των καλων, βίαιον δε μηδεν ποιεῖν.
οἱ δε ἄνδρες οὗτοι σοφισταὶ καὶ φιλόσοφοι πρὸς
ημων ὀνομάζονται. καὶ μεντοι καὶ εἰς τὸ θεατρον
συνάγοντες αὐτοὺς δημοσίᾳ παιδεύομεν ὑπὸ κωμγωδίαις
καὶ τραγωδίαις ἀρετάς τε ἀνδρων παλαιων
καὶ κακίας θεωμενους, ως των μεν ἀποτρεποιντο,
επʼ εκεῖνα δε σπεύδοιεν. τοῖς δε γε κωμωδοῖς καὶ
λοιδορεῖσθαι καὶ ἀποσκωπτειν εφίεμεν εἰς τοὺς
πολίτας οὓς ἂν αἰσχρὰ καὶ ἀνάξια της πόλεως
επιτηδεύοντας αἴσθωνται, αὐτων τε εκείνων χάριν,
ἀμείνους γὰρ οὕτω γίγνονται ὀνειδιζόμενοι, καὶ
των πολλων, ως φεύγοιεν τὸν επὶ τοῖς ὁμοίοις
ελεγχον.   αναχαρσισ 23 εἶδον, ω σόλων, οὒς φης τοὺς τραγωδοὺς καὶ
κωμωδούς, εἴ γε εκεῖνοί εἰσιν, ὑποδηματα μεν
βαρεα καὶ ὑψηλὰ ὑποδεδεμενοι, χρυσαῖς δε ταινίαις
την εσθητα πεποικιλμενοι, κράνη δε επικείμενοι  σολων οὐκ εκείνους, ωγαθε, ωκτειρον, ἀλλὰ ποιητης
ἴσως ἀρχαίαν τινὰ συμφορὰν επεδείκνυτο τοῖς
θεαταῖς καὶ ῥησεις οἰκτρὰς ετραγωδει πρὸς τὸ
θεατρον ὑφʼ ἄν εἰς δάκρυα κατεσπωντο οἱ ἀκούοντες.
εἰκὸς δε σε καὶ αὐλοῦντας εωρακεναι τινὰς
τότε καὶ ἄλλους συνᾴδοντας εν κύκλω συνεστωτας.
οὐδʼ αὐτά, ω ἀναχαρσι, ἀχρεῖα ᾄσματα καὶ
αὐληματα. τούτοις δʼ οὖν ἅπασι καὶ τοῖς τοιούτοις παραθηγόμενοι
τὰς ψυχὰς ἀμείνους ημῖν γίγνονται.  24 τὰ δε δη σωματα, ὅπερ μάλιστα επόθεις ἀκοῦσαι,
ωδε καταγυμνάζομεν. ἀποδύσαντες αὐτά, ως
εφην, οὐκετι ἁπαλὰ καὶ τελεον ἀσυμπαγη ὄντα,
πρωτον μεν εθίζειν ἀξιοῦμεν πρὸς τὸν ἀερα, συνοκειοῦντες
αὐτὰ ταῖς ωραις εκάσταις, ως μητε
θάλπος δυσχεραίνειν μητε πρὸς κρύος ἀπαγορεύειν,
επειτα δε χρίομεν ελαίω καὶ καταμαλάττομεν,
ως εὐτονωτερα γίγνοιτο· ἄτοπον γάρ, εἰ
τὰ μεν σκύτη νομίζομεν ὑπὸ τω ελαίω μαλαττόμενα
δυσραγεστερα καὶ πολλω διαρκεστερα γίγνεσθαι τοὐντεῦθεν ποικίλα τὰ γυμνάσια επινοησαντες
καὶ διδασκάλους εκάστων επιστησαντες τὸν μεν
τινα πυκτεύειν, τὸν δε παγκρατιάζειν διδάσκομεν,
ως τούς τε πόνους καρτερεῖν εθίζοιντο καὶ ὁμόσε
χωρεῖν ταῖς πληγαῖς μηδε ἀποτρεποιντο δεει των
τραυμάτων. τοῦτο δε ημῖν δύο τὰ ωφελιμωτατα
εξεργάζεται εν αὐτοῖς, θυμοειδεῖς τε παρασκευάζον
εἰς τοὺς κινδύνους καὶ των σωμάτων ἀφειδεῖν καὶ
προσετι ερρωσθαι καὶ καρτεροὺς εἶναι. ὅσοι δε αὐτων κάτω συννενευκότες παλαίουσιν,
καταπίπτειν τε ἀσφαλως μανθάνουσι καὶ ἀνίστασθαι
εὐμαρως καὶ ωθισμοὺς καὶ περιπλοκὰς καὶ
λυγισμοὺς καὶ ἄγχεσθαι δύνασθαι καὶ εἰς ὕψος
ἀναβαστάσαι τὸν ἀντίπαλον, οὐκ ἀχρεῖα οὐδε
οὗτοι εκμελετωντες, ἀλλὰ εν μεν τὸ πρωτον καὶ
μεγιστον ἀναμφιβόλως κτωμενοι· δυσπαθεστερα
γὰρ καὶ καρτερωτερα τὰ σωματα γίγνονται αὐτοῖς
διαπονούμενα. ετερον δε οὐδε αὐτὸ μικρον·
εμπειροι γὰρ δη εκ τούτου καθίστανται, εἶ ποτε
ἀφίκοιντο εἰς χρείαν των μαθημάτων τούτων εν
ὅπλοις· δηλον γὰρ ὅτι καὶ πολεμίω ἀνδρὶ ὁ
τοιοῦτος συμπλακεὶς καταρρίψει τε θᾶττον ὑπο
σκελίσας καὶ καταπεσων εἴσεται ως ῥᾷστα εξανίστασθαι.
πάντα γὰρ ταῦτα, ω ἀνάχαρσι, επʼ
εκεῖνον τὸν ἀγωνα ποριζόμεθα τὸν εν τοῖς ὅπλοις
καὶ ηγούμεθα πολὺ ἀμείνοσι χρησασθαι τοῖς
οὕτως ἀσκηθεῖσιν, επειδὰν πρότερον αὐτων γυμνὰ
τὰ σωματα καταμαλάξαντες καὶ διαπονησαντες
ερρωμενεστερα καὶ ἀλκιμωτερα εξεργασωμεθα καὶ  25 εννοεῖς γάρ, οἶμαι, τὸ μετὰ τοῦτο, οἴους εἰκὸς
σὺν ὅπλοις εσεσθαι τοὺς καὶ γυμνοὺς ἄν φόβον
τοῖς δυσμενεσιν εμποιησαντας, οὐ πολυσαρκίαν
ἀργὸν καὶ λευκην η ἀσαρκίαν μετὰ ωχρότητος
επιδεικνυμενους οἷα γυναικων σωματα ὑπὸ σκιᾷ
μεμαρασμενα, τρεμοντα ἱδρωτί τε πολλω εὐθὺς
ῥεόμενα καὶ ἀσθμαίνοντα ὑπὸ τω κράνει, καὶ
μάλιστα ην καὶ ὁ ηλιος ωσπερ νῦν τὸ μεσημβρινὸν
επιφλεγη. οἷς τί ἄν τις χρησαιτο διψωσι
καὶ τὸν κονιορτὸν οὐκ ἀνεχομενοις καὶ εἰ αἶμα
ἴδοιεν, εὐθὺς ταραττομενοις καὶ προαποθνησκουσι
πρὶν εντὸς βελους γενεσθαι καὶ εἰς χεῖρας ελθεῖν
τοῖς πολεμίοις; οὗτοι δε ημῖν ὑπερυθροι εἰς τὸ μελάντερον ὑπὸ
τοῦ ηλίου κεχρωσ μενοι καὶ ἀρρενωποί, πολὺ τὸ
εμψνχον καὶ θερμὸν καὶ ἀνδρωδες επιφαίνοντες,
τοσαύτης εὐεξίας ἀπολάμποντες, οὔτε ῥικνοὶ καὶ
κατεσκληκοτες οὔτε περιπληθεῖς εἰς βάρος, ἀλλὰ
εἰς τὸ σύμμετρον περιγεγραμμενοι, τὸ μεν ἀχρεῖον
των σαρκων καὶ περιττὸν τοῖς ἱδρωσιν εξαναλωκότες,
ὃ δε ἰσχὺν καὶ τόνον παρεῖχεν ἀμιγες τοῦ
φαύλου περιλελειμμενον ερρωμενως φυλάττοντες.
ὅπερ γὰρ δη οἱ λικμωντες τὸν πυρόν, τοῦτο ημῖν
καὶ τὰ γυμνάσια εργάζεται εν τοῖς σωμασι, την
μεν ἄχνην καὶ τοὺς ἀθερας ἀποφυσωντα, καθαρὸν
δε τὸν καρπὸν διευκρινοῦντα καὶ προσωρεύοντα.  26 καὶ διὰ τοῦτο ὑγιαίνειν τε ἀνάγκη καὶ επὶ
μηκιστον διαρκεῖν εν τοῖς καμάτοις· ὀψε τε ἄν 1 ἀπολάμποντες ἶ. e, reitz: ἀπολάμπτοντες γε, ἀπολαύοντεε
n, vulg. οὐ τοίνυν οὐδε νόσος οὐδε κάματος εἰς τοιοῦτο
σωμα εμπεσόντα ῥᾳδίως ελεγξειεν ἂν οὐδʼ επικρατησειεν
εὐμαρως· ενδοθεν τε γὰρ εὖ παρεσκεύασται
αὐτω καὶ τὰ εξω μάλα καρτερως πεφρακται
πρὸς αὐτά, ως μη παριεναι εἰς τὸ εἴσω, μηδε
παραδεχεσθαι μητε ηλιον αὐτὸν μητε κρύος επὶ
λύμη τοῦ σωματος. πρός τε τὸ ενδιδὸν εν τοῖς
πόνοις πολὺ τὸ θερμὸν τὸ ενδοθεν επιρρεον, ἅτε
εκ πολλοῦ προπαρεσκευασμενον καὶ εἰς την
ἀναγκαίαν χρείαν ἀποκείμενον, ἀναπληροῖ εὐθὺς
επάρδον τη ἀκμη καὶ ἀκαμάτους επὶ πλεῖστον
παρεχεται· τὸ γὰρ προπονησαι πολλὰ καὶ προκαμεῖν
οὐκ ἀνάλωσιν της ἰσχύος, ἀλλʼ επίδοσιν
εργάζεται, καὶ ἀναρριπιζομενη πλείων γίγνεται.  27 καὶ μην καὶ δρομικοὺς εἶναι ἀσκοῦμεν αὐτοὺς
εἰς μηκός τε διαρκεῖν εθίζοντες καὶ εἰς τὸ εν βραχεῖ
ωκύτατον επικουφίζοντες· καὶ ὁ δρόμος οὐ πρὸς
τὸ στερρὸν καὶ ἀντίτυπον, ἀλλὰ εν ψάμμω βαθείᾳ,
ενθα οὔτε βεβαίως ἀπερεῖσαι την βάσιν οὔτε
επιστηρίξαι ῥᾴδιον ὑποσυρομενου πρὸς τὸ ὑπεῖκον
τοῦ ποδός. ἀλλὰ καὶ ὑπεράλλεσθαι τάφρον, εἰ
δεοι, η εἴ τι ἄλλο εμπόδιον, καὶ πρὸς τοῦτο
ἀσκοῦνται ημῖν, ετι καὶ μολυβδίδας χειροπληθεῖς  28 ὁ πηλὸς δε καὶ η κόνις, ἅπερ σοι γελοιότερα
εξ ἀρχης εδοξεν, ἄκουσον, ω θαυμάσιε, ὅτου ενεκα
ὑποβεβληται. πρωτον μεν, ως μη επὶ τὸ κραταιὸν
η πτωσις αὐτοῖς γίγνοιτο, ἀλλʼ επὶ τὸ
μαλακὸν ἀσφαλως πίπτοιεν· επειτα καὶ τὸν ὄλισθον
ἀνάγκη πλείω γίγνεσθαι, ἱδρούντων εν τω
πηλω, ὃ σὺ ταῖς εγχελεσιν εἴκαζες, οὐκ ἀχρεῖον
οὐδε γελοῖον ὄν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο εἰς ἰσχύν καὶ
τόνον οὐκ ὀλίγα συντελεῖ, ὁπόταν οὕτως εχόντων
ἀλληλων ἀναγκάζωνται εγκρατως ἀντιλαμβάνεσθαι
καὶ συνεχειν διολισθάνοντας· αἴρεσθαί τε
εν πηλω ἱδρωκότα μετʼ ελαίου, εκπεσεῖν καὶ διαρρυηναι
των χειρων σπουδάζοντα, μη μικρὸν εἶναι
νόμιζε. καὶ ταῦτα πάντα, ωσπερ εφην εμπροσθεν,
εἰς τοὺς πολεμους καὶ χρησιμα, εἰ δεοι φίλον
τρωθεντα ῥᾳδίως ἀράμενον ὑπεξενεγκεῖν η καὶ
πολεμιον συναρπάσαντα ηκειν μετεωρον κομίζοντα.
καὶ διὰ τοῦτο εἰς ὑπερβολην ἀσκοῦμεν,
τὰ χαλεπωτερα προτιθεντες ως τὰ μικρότερα
μακρω εὐκολωτερον φεροιεν.  29 την μεντοι κόνιν επὶ τὸ εναντίον χρησίμηνp
οἰόμεθα εἶναι, ως μη διολισθάνοιεν συμπλεκόμενοι.
επειδὰν γὰρ εν τω πηλω ἀσκηθωσιν συνεχειν τὸ
διαδιδρᾶσκον ὑπὸ γλισχρότητος, εθίζονται εκφεύγειν
αὐτοὶ ληφθεντες εκ των χειρων, καὶ ταῦτα
εν ἀφύκτω εχόμενοι. καὶ μην καὶ τὸν ἱδρωτα
συνεχειν δοκεῖ η κόνις ἀθρόον εκχεόμενον επιπαττομενη,
καὶ επὶ πολὺ διαρκεῖν ποιεῖ την
δύναμιν, καὶ κωλυμα γίγνεται μη βλάπτεσθαι
ὑπὸ των ἀνεμων ἀραιοῖς τότε καὶ ἀνεωγόσιν τοῖς
σωμασιν εμπιπτόντων. ἄλλως τε καὶ τὸν ῥύπον
ἀποσμᾷ καὶ στιλπνότερον ποιεῖ τὸν ἄνδρα. καὶ
εγωγε ηδεως ἂν παραστησάμενος πλησίον των τε
λευκων τινα εκείνων καὶ ὑπὸ σκιᾷ δεδιητημενων
καὶ ὃν ἂν ελη των εν τω λυκείω γυμνα ζομενων,
ἀποπλύνας1 την κόνιν καὶ τὸν πηλόν, εροίμην ἄν
σε ποτερω ἂν ὅμοιος εὔξαιο γενεσθαι· οἶδα γὰρ
ως αὐτίκα ελοιο ἂν εκ πρωτης προσόψεως, εἰ καὶ
μη επὶ των εργων πειραθείης εκατερου, συνεστηκως
καὶ συγκεκροτημενος εἶναι μᾶλλον η
θρύπτεσθαι καὶ διαρρεῖν καὶ λευκὸς2 εἶναι ἀπορίᾳ
καὶ φυγη εἰς τὰ εἴσω τοῦ αἵματος.  30 ταῦτ᾿ εστιν, ω ἀνάχαρσι, ἂ τοὺς νεους ημεῖς
ἀσκοῦμεν οἰόμενοι φύλακας ημῖν της πόλεως
ἀγαθοὺς γενεσθαι καὶ εν ελευθερίᾳ βιωσεσθαι διʼ
αὐτούς, κρατοῦντες μεν των δυσμενων εἰ επίοιεν,
φοβεροὶ δε τοῖς περιοίκοις ὄντες, ως ὑποπτησσειν
τε καὶ ὑποτελεῖν ημῖν τοὺς πλείστους αὐτων. εν
εἰρηνη τε αὖ πολὺ ἀμείνοσιν αὐτοῖς χρωμεθα περὶ
μηδεν των αἰσχρων φιλοτιμουμενοις μηδʼ ὑπ᾿ 1 ἀποπλύνας dindorf: ἀποπλῦναι mss.   αναχαρσισ 31 οὐκοῦν, ω σόλων, ην ποτε ὑμῖν επίωσιν οἱ
πολεμιοι, χρισάμενοι τω ελαίω καὶ κονισάμενοι
πρόιτε καὶ αὐτοὶ πὺξ τὰς χεῖρας επʼ αὐτοὺς προβεβλημενοι,
κἀκεῖνοι δηλαδη ὑποπτησσουσιν ὑμᾶς
καὶ φεύγουσιν δεδιότες μη σφίσι κεχηνόσι πάσσητε
την ψάμμον εἰς τὸ στόμα η περιπηδησαντες, ως
κατὰ νωτου γενησθε, περιπλεξητε αὐτοῖς τὰ σκελη
περὶ την γαστερα καὶ διάγχητε ὑπὸ τὸ κράνος
ὑποβαλόντες τὸν πηχυν. καὶ νη δί᾿  οἱ μεν τοξεύσουσι
δηλον ὅτι καὶ ἀκοντιοῦσιν, ὑμων δε ωσπερ
ἀνδριάντων οὐ καθίξεται τὰ βελη κεχρωσμενων
πρὸς τὸν ηλιον καὶ πολὺ τὸ αἷμα πεπορισμενων.
οὐ γὰρ καλάμη καὶ ἀθερες ὑμεῖς εστε, ως τάχιστα
ενδιδόναι πρὸς τὰς πληγάς, ἀλλὰ ὀψε ποτε ἂν
καὶ μόλις κατατεμνόμενοι βαθεσι τοῖς τραύμασιν
αἷμα ὀλίγον ὑποδείξαιτε.2 τοιαῦτα γὰρ φης, εἰ
μη πάνυ παρηκουσα τοῦ παραδείγματος.  32 η τὰς
πανοπλίας εκείνας τότε ἀναληψεσθε τὰς των
κωμωδων τε καὶ τραγωδων, καὶ ην προτεθη ὑμῖν
εξοδος, εκεῖνα τὰ κράνη περιθησεσθε τὰ κεχηνότα, 1 ὁπότε dindorf: ὁπόταν mss. 2 ὑποδείξαιτε fritzsche: ὑποδείξετε mss. ἀλλ᾿ ὅρα μη ταῦτα μεν ὑμῖν τὰ κομψὰ
ληρος η καὶ παιδιὰ ἄλλως καὶ διατριβαὶ ἀργοῦσι
καὶ ῥᾳθυμεῖν εθελουσι τοῖς νεανίσκοις. εἰ δε
βούλεσθε πάντως ελεύθεροι καὶ εὐδαίμονες εἶναι,
ἄλλων ὑμῖν γυμνασίων δεησει καὶ ἀσκησεως
ἀληθινης της εν τοῖς ὅπλοις, καὶ η ἅμιλλα
οὐ πρὸς ἀλληλους μετὰ παιδιᾶς, ἀλλὰ πρὸς
τοὺς δυσμενεῖς εσται μετὰ κινδύνων μελετωσι
την ἀρετην. ωστε ἀφεντας την κόνιν καὶ τὸ
ελαιον δίδασκε αὐτοὺς τοξεύειν καὶ ἀκοντίζειν μη
κοῦφα διδοὺς τὰ ἀκόντια καὶ οἷα διαφερεσθαι
πρὸς τὸν ἄνεμον, ἀλλʼ εστω λόγχη βαρεῖα μετὰ
συριγμοῦ ελιττομενη καὶ λίθος χειροπληθης καὶ
σάγαρις καὶ γερρον εν τη ἀριστερη καὶ θωραξ καὶ
κράνος.  33 ως δε νῦν εχετε, θεων τινος εὐμενείᾳ σωζεσθαί
μοι δοκεῖτε, οἳ μηδεπω ἀπολωλατε ὑπό τινων
ὀλίγων ψιλων επιπεσόντων. ἰδού γε τοι ην σπασάμενος
τὸ μικρὸν τοῦτο ξιφίδιον τὸ παρὰ την
ζωνην μόνος επεισπεσω τοῖς νεοις ὑμων ἅπασιν,
αὐτοβοεὶ ἂν ελοιμι τὸ γυμνάσιον φυγόντων
εκείνων καὶ οὐδενὸς ἀντιβλεπειν τω σιδηρω τολμωντος,
ἀλλὰ περὶ τοὺς ἀνδριάντας ἂν περιιστάμενοι
καὶ περὶ τοὺς κίονας κατακρυπτόμενοι
γελωτα ἄν μοι παράσχοιεν δακρύοντες οἱ πολλοὶ
καὶ τρεμοντες. καὶ τοτʼ ἂν ἴδοις οὐκετι ερυθριωντας
αὐτοὺς τὰ σωματα οἷοι νῦν εἰσιν, ἀλλὰ   σολων 34 οὐ ταῦτα εφασαν, ω ἀνάχαρσι, θρᾳκων τε
ὅσοι μετʼ εὐμόλπου εφʼ ημᾶς εστράτευσαν καὶ αἱ
γυναῖκες ὑμων αἱ μετὰ ἱππολύτης ελάσασαι επὶ
την πόλιν οὐδε οἱ ἄλλοι ὅσοι ημων εν ὅπλοις
επειράθησαν. ημεῖς γάρ, ω μακάριε, οὐκ επείπερ
οὕτω γυμνὰ τὰ σωματα εκπονοῦμεν των νεων, διὰ
τοῦτο καὶ ἄνοπλα εξάγομεν επὶ τοὺς κινδύνους,
ἀλλʼ επειδὰν καθʼ αὑτοὺς ἄριστοι γενωνται,
ἀσκοῦνται τὸ μετὰ τοῦτο σὺν τοῖς ὅπλοις,
καὶ πολὺ ἄμεινον χρησαιντʼ ἂν αὐτοῖς οὕτω
διακείμενοι.  αναχαρσισ καὶ ποῦ τοῦτο ὑμῖν εστι τὸ γυμνάσιον τὸ εν
τοῖς ὅπλοις; οὐ γὰρ εἶδον εγωγε εν τη πόλει τοιοῦτον
οὐδεν, ἅπασαν αὐτην εν κύκλω περιελθων.  σολων ἀλλὰ ἴδοις ἄν, ω ἀνάχαρσι, επὶ πλεον ημῖν
συνδιατρίψας, καὶ ὅπλα εκάστω μάλα πολλά,
οἷς χρωμεθα ὁπόταν ἀναγκαῖον η, καὶ λόφους καὶ
φάλαρα καὶ ἵππους, καὶ ἱππεας σχεδὸν τὸ τεταρτον
των πολιτων. τὸ μεντοι ὁπλοφορεῖν ἀεὶ καὶ
ἀκινάκην παρεζωσθαι περιττὸν εν εἰρηνη οἰόμεθα
εἶναι, καὶ πρόστιμόν γʼ εστιν, ὅστις εν ἄστει   αναχαρσισ 35 εἶτα, ω σόλων, σιδηροφορεῖν μεν οὐδενὸς
ἀναγκαίου ενεκα περιττὸν ὑμῖν δοκεῖ, καὶ των
ὅπλων φείδεσθε,3 ως μη διὰ χειρὸς ὄντα φθείροιτο,
ἀλλὰ φυλάττετε ἀποκείμενα ως χρησόμενοι τότε,
της χρείας επιστάσης· τὰ δε σωματα των νεων
οὐδενὸς δεινοῦ επείγοντος καταπονεῖτε παίοντες
καὶ ὑπὸ των ἱδωράτων καταναλίσκοντες, οὐ ταμιευόμενοι
πρὸς τὸ ἀναγκαῖον τὰς ἀλκὰς αὐτων,
ἀλλʼ εἰκη εν τω πηλω καὶ τη κόνει εκχεοντες;  σολων εοικας, ω ἀνάχαρσι, τοιόνδε τι δυνάμεως περι
εννοεῖν, ως οἴνω η ὕδατι η ἄλλω των ὑγρων
ὁμοίαν αὐτην οὖσαν. δεδιας οὖν μη ωσπερ εξ
ἀγγείου κεραμεοῦ λάθη διαρρυεῖσα εν τοῖς πόνοις 1 εξενεγκοι vulg.: εξενεγκη mss. 2 πολεμιοι du soul. but the allusion is to the tribal
struggles so familiar to readers of horace. cf. herod. 4, 65.   pαναχαρσισ 36 ταυτὶ μεν,1 ω σόλων, οὐ πάνυ συνίημι· λεπτότερα
γὰρ η κατʼ εμε εἴρηκας, ἀκριβοῦς τινος
φροντίδος καὶ διανοίας ὀξὺ δεδορκυίας δεόμενα.
εκεῖνο δε μοι πάντως εἰπε, τίνος ενεκα οὐχὶ καὶ
εν τοῖς ἀγωσι τοῖς ὀλυμπίασι καὶ ἰσθμοῖ καὶ
πυθοῖ καὶ τοῖς ἄλλοις, ὁπότε πολλοί, ως φης,
συνίασιν ὀψόμενοι τοὺς νεους,2
οὐδεποτε εν ὅπλοις ποιεῖσθε την ἅμιλλαν, ἀλλὰ
γυμνοὺς εἰς τὸ μεσον παραγαγόντες λακτιζομενους
καὶ παιομενους επιδείκνυτε καὶ νικησασι
μηλα καὶ κότινον δίδοτε; ἄξιον γὰρ εἰδεναι τοῦτό
γε, οὗτινος ενεκα οὕτω ποιεῖτε.  σολων ηγούμεθα γάρ, ω ἀνάχαρσι, την εἰς τὰ
γυμνάσια προθυμίαν οὕτως ἂν πλείω εγγενεσθαι
αὐτοῖς, εἰ τοὺς ἀριστεύοντας εν τούτοις ἴδοιεν
τιμωμενους καὶ ἀνακηρυττομενους εν μεσοις τοῖς
ελλησι. καὶ διὰ τοῦτο ως εἰς τοσούτους
ἀποδυσόμενοι εὐεξίας τε επιμελοῦνται, ως μη
αἰσ χύνοιντο γυμνωθεντες, καὶ ἀξιονικότατον
εκαστος αὐτὸν ἀπεργάζεται. καὶ τά ἆθλα, ωσπερ
εμπροσθεν εἶπον, οὐ μικρά, ὁ επαινος ὁ παρὰ των
θεατων καὶ τὸ επισημότατον γενεσθαι καὶ δείκνυσθαι
τω δακτύλω ἄριστον εἶναι των καθʼ αὐτὸν
δοκοῦντα. τοιγάρτοι πολλοὶ των θεατων, οἷς καθʼ
ηλικίαν ετι ἄσκησις, ἀπίασιν οὐ μετρίως εκ των
τοιούτων ἀρετης καὶ πόνων ερασθεντες. ως εἴ γε
τις, ω ἀνάχαρσι, τὸν της εὐκλείας ερωτα εκβάλοι
εκ τοῦ βίου, τί ἂν ετι ἀγαθὸν ημῖν γενοιτο,
η τίς ἄν τι λαμπρὸν εργάσασθαι επιθυμησειεν;
νῦν δε καὶ ἀπὸ τούτων εἰκάζειν παρεχοιεν ἄν σοι,
ὁποῖοι εν πολεμοις ὑπερ πατρίδος καὶ παίδων καὶ
γυναικων καὶ ἱερων γενοιντʼ ἂν ὅπλα εχοντες οἱ
κοτίνου περι καὶ μηλων γυμνοὶ τοσαύτην προθυμίαν
εἰς τὸ νικᾶν εἰσφερόμενοι.  37 καίτοι τί ἂν πάθοις, εἰ θεάσαιο καὶ ὀρτύγων
καὶ ἀλεκτρυόνων ἀγωνας παῤ ημῖν καὶ σπουδην
επὶ τούτοις οὐ μικράν; η γελάση δηλον ὅτι, καὶ
μάλιστα ην μάθης ως ὑπὸ νόμω αὐτὸ δρωμεν
καὶ προστετακται πᾶσι τοῖς εν ηλικίᾳ παρεῖναι
καὶ ὁρᾶν τὰ ὄρνεα διαπυκτεύοντα μεχρι της
εσχάτης ἀπαγορεύσεως; ἀλλʼ οὐδε τοῦτο γελοῖον·
ὑποδύεται γάρ τις ηρεμα ταῖς ψυχαῖς ὁρμη εἰς τὸ δε δη εν ὅπλοις πειρᾶσθαι αὐτων καὶ ὁρᾶν
τιτρωσκομενους—ἄπαγε· θηριωδες γὰρ καὶ δεινως
σκαιὸν καὶ προσετι γε ἀλυσιτελες ἀποσφάττειν
τοὺς ἀρίστους καὶ οἷς ἄν τις ἄμεινον χρησαιτο
κατὰ των δυσμενων.  38 επεὶ δε φης, ω ἀνάχαρσι, καὶ την ἄλλην ελλάδα
επελεύσεσθαι, μεμνησο ην ποτε καὶ εἰς λακεδαίμονα
ελθης, μη καταγελάσαι μηδε εκείνων μηδε
οἴεσθαι μάτην πονεῖν αὐτούς, ὁπόταν η σφαίρας
περι εν τω θεάτρω συμπεσόντες παίωσιν ἀλληλους
η εἰς χωρίον εἰσελθόντες ὕδατι περιγεγραμμενον,
εἰς φάλαγγα διαστάντες, τὰ πολεμίων ἀλληλους
εργάζωνται γυμνοὶ καὶ αὐτοί, ἄχρις ἂν εκβάλωσι
τοῦ περιγράμματος τὸ ετερον σύνταγμα οἱ ετεροι,
τοὺς κατὰ λυκοῦργον οἱ καθʼ ηρακλεα η εμπαλιν,
συνωθοῦντες εἰς τὸ ὕδωρ· τὸ γὰρ ἀπὸ
τούτου εἰρηνη λοιπὸν καὶ οὐδεὶς ἂν ετι παίσειε.
μάλιστα δε ην ὁρᾷς μαστιγουμενους αὐτοὺς επὶ
τω βωμω καὶ αἵματι ῥεομενους, πατερας δε καὶ
μητερας παρεστωσας οὐχ ὅπως ἀνιωμενας επὶ
τοῖς γιγνομενοις ἀλλὰ καὶ ἀπειλούσας, εἰ μη
ἀντεχοιεν πρὸς τὰς πληγάς, καὶ ἱκετευούσας επὶ
μηκιστον διαρκεσαι πρὸς τὸν πόνον καὶ εγκαρτερησαι
τοῖς δεινοῖς. πολλοὶ γοῦν καὶ εναπεθανον
τω ἀγωνι μη ἀξιωσαντες ἀπαγορεῦσαι
ζωντες ετι εν ὀφθαλμοῖς των οἰκείων μηδε εἴξαι
τοῖς σωμασιν· ων καὶ τοὺς ἀνδριάντας ὄψει τιμωμενους
δημοσίᾳ ὑπὸ της σπάρτης ἀνασταθεντας. ὅταν τοίνυν ὁρᾷς κἀκεῖνα, μητε μαίνεσθαι
ὑπολάβης αὐτοὺς μητε εἴπης, ως οὐδεμιᾶς ενεκα
αἰτίας ἀναγκαίας ταλαιπωροῦσι, μητε τυράννου
βιαζομενου μητε πολεμίων διατιθεντων. εἴποι
γὰρ ἄν σοι καὶ ὑπερ εκείνων λυκοῦργος ὁ νομοθετης
αὐτων πολλὰ τὰ εὔλογα καὶ ἂ συνιδων
κολάζει αὐτούς, οὐκ εχθρὸς ων οὐδε ὑπὸ μίσους
αὐτὸ δρων οὐδε την νεολαίαν της πόλεως εἰκη
παραναλίσκων, ἀλλὰ καρτερικωτάτους καὶ παντὸς
δεινοῦ κρείττονας ἀξιων εἶναι τοὺς σωζειν
μελλοντας την πατρίδα. καίτοι κἂν μη ὁ λυκοῦργος
εἴπη, εννοεῖς, οἶμαι, καὶ αὐτὸς ως οὐκ
ἄν ποτε ληφθεὶς ὁ τοιοῦτος εν πολεμω ἀπόρρητόν
τι εξείποι της σπάρτης αἰκιζομενων των εχθρων,
ἀλλὰ καταγελων αὐτων μαστιγοῖτο ἂν ἀμιλλωμενος
πρὸς τὸν παίοντα, ὁπότερος1 ἀπαγορεύσειεν.   αναχαρσισ 39 ὁ λυκοῦργος δε καὶ αὐτός, ω σόλων, εμαστιγοῦτο
εφʼ ηλικίας, η εκπρόθεσμος ων ηδη τοῦ
ἀγωνος ἀσφαλως τὰ τοιαῦτα ενεανιεύσατο;  σολων πρεσβύτης ηδη ων εγραψε τοὺς νόμους αὐτοῖς
κρητηθεν ἀφικόμενος. ἀποδεδημηκει δε παρὰ
τοὺς κρητας, ὅτι ηκουεν εὐνομωτάτους εἶναι,
μίνωος τοῦ διὸς νομοθετησαντος εν αὐτοῖς. 1 ὁπότερος a.m.h.: ως πρότερος mss.  αναχαρσισ τί οὖν, σόλων, οὐχὶ καὶ σὺ εμιμησω λυκοῦργον
καὶ μαστιγοῖς τοὺς νεους; καλὰ γὰρ καὶ
ταῦτα καὶ ἄξια ὑμων εστιν.  σολων ὅτι ημῖν ἱκανά, ω ἀνάχαρσι, ταῦτα τὰ
γυμνάσια οἰκεῖα ὄντα· ζηλοῦν δε τὰ ξενικὰ οὐ
πάνυ ἀξιοῦμεν.  αναχαρσισ οὔκ; ἀλλὰ συνίης, οἶμαι, οἷόν τί εστι μαστιγοῦσθαι
γυμνὸν ἄνω τὰς χεῖρας επαίροντα μηδενὸς
ενεκα ωφελίμου η αὐτω εκάστω η κοινη τη πόλει.
ως εγωγε ην ποτε επιδημησω τη σπάρτη καθʼ
ὃν καιρὸν ταῦτα δρωσι, δοκω μοι τάχιστα καταλευσθησεσθαι
δημοσίᾳ πρὸς αὐτων, επιγελων
εκάστοις, ὁπόταν ὁρω τυπτομενους καθάπερ
κλεπτας η λωποδύτας η τι ἄλλο τοιοῦτον εργασαμενους.
ἀτεχνως γὰρ ελλεβόρου δεῖσθαί μοι
δοκεῖ η πόλις αὐτων καταγελαστα ὑφʼ αὐτης
πάσχουσα.   σολων 40 μη ερημην, ω γενναῖε, μηδε των ἀνδρων ἀπόντων
μόνος αὐτὸς λεγων οἴου κρατεῖν· εσται γάρ
τις ὁ καὶ ὑπερ εκείνων σοι τὰ εἰκότα εν σπάρτη
ἀντερων. πλην ἀλλὰ επείπερ εγω τὰ ημετερά σοι διεξεληλυθα,
σὺ δε οὐ πάνυ ἀρεσκομενω αὐτοῖς
εοικας, οὐκ ἄδικα αἰτησειν εοικα παρὰ σοῦ ως
καὶ αὐτὸς εν τω μερει διεξελθης πρός με ὃν  αναχαρσισ δικαιότατα μεν οὖν, σόλων, καὶ εγωγε
διηγησομαι τὰ σκυθων νόμιμα, οὐ σεμνὰ ἴσως
οὐδε καθʼ ὑμᾶς, οἵ γε οὐδε κατὰ κόρρης παταχθηναι
τολμησαιμεν ἂν μίαν πληγην· δειλοὶ γάρ
εσμεν· ἀλλὰ εἰρησεταί γε ὁποῖα ἂ η.1 εἰς αὔριον
μεντοι, εἰ δοκεῖ, ὑπερβαλωμεθα την συνουσίαν,
ως ἅ τε αὐτὸς εφης ετι μᾶλλον εννοησαιμι καθʼ
ησυχίαν ἅ τε χρη εἰπεῖν συναγάγοιμι τη μνημη
επελθων. τὸ δε νῦν εχον ἀπίωμεν επὶ τούτοις·
εσπερα γὰρ ηδη. 1 η fritzsche: εἴη mss.