   ιουδειθ  ετουσ δωδεκάτου της βασιλείας ναβουχοδονοσόρ, ὃς εβαημεραις β καὶ
ωκοδόμησεν επʼ εκβατάνων καὶ κύκλω (2a)τείχη εκ λίθων λελαξευμενων,
εἰς πλάτος πηχων τριων καὶ εἰς μηκος πηχων εξ, καὶ
εποίησεν τὸ ὕψος τοῦ τείχους πηχων εβδομηκοντα καὶ τὸ
πλάτος αὐτοῦ πηχων πεντηκοντα· καὶ τοὺς πύργους αὐτοῦ
εστησεν επὶ ταῖς πύλαις αὐτης πηχων εκατόν, καὶ τὸ πλάτος
αὐτης εθεμελίωσεν εἰς πηχεις εξηκοντα· καὶ εποίησεν τὰς πύλας
αὐτης πύλας διεγειρομενας εἰς ὕψος πηχων εβδομηκοντα, καὶ τὸ
πλάτος αὐτης πηχεις τεσσεράκοντα, (4)εἰς εξόδους δυνάμεως δυνατων 
αὐτοῦ καὶ διατάξεις των πεζων αὐτοῦ· καὶ εποίησεν
πόλεμον εν ταῖς ημεραις εκείναις βασιλεὺς ναβουχοδονοσὸρ πρὸς
βασιλεα ἀρφαξὰβ (⁶)εν τω πεδίω τω μεγάλω, τοῦτό εστιν τοῖς
ὁρίοις ῥαγαύ. καὶ συνηντησαν πρὸς αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦν-
τες την ὀρινην, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες τὸν εὐφράτην καὶ τὸν
τίγριν καὶ τὸν υδάσπην, καὶ πεδίω ἀριωχ ὁ βασιλεὺς ελυμαίων· i 1 τη πολει τη μεγ.] τη μεγ. πολει u+05d0 2 επ εκβατανων bau+05d0c.a] u+05d0a β καὶ
κατοικοῦντας την περσίδα καὶ επὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας
πρὸς δυσμαῖς, τοὺς κατοικοῦντας την κιλικίαν καὶ δαμασκόν,
τὸν λίβανον καὶ ἀντιλίβανον, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας
κατὰ πρόσωπον παραλίας, καὶ τοὺς εν τοῖς εθνεσι τοῦ καρμηλου
καὶ γαλαὰδ καὶ την ἄνω γαλειλαίαν καὶ τὸ μεγα πεδίον
εσρημ, καὶ πάντας τοὺς εν σαμαρείᾳ καὶ ταῖς πόλεσιν αὐτης,
καὶ περαν τοῦ ἰορδάνου εως ἰερουσαλημ καὶ βαιτανη καὶ χελοὺς
καὶ κάδης καὶ τοῦ ποταμοῦ αἰγύπτου, καὶ ταφνὰς καὶ ῥαμεσση
καὶ πᾶσαν γην γεσεμ εως τοῦ ελθεῖν επάνω τάνεως καὶ μεμφεως,
καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας την aἵγυπτον εως τοῦ ελ.
θεῖν επὶ τὰ ὅρια της αἰθιοπίας. καὶ εφαύλισαν πάντες οἱ
κατοικοῦντες πᾶσαν την γην τὸ ῥημα ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως
ἀσσυρίων καὶ οὐ συνηλθον αὐτω εἰς τὸν πόλεμον, ὅτι
οὐκ εφοβηθησαν αὐτὸν ἀλλ\᾿ ην εναντίον αὐτων ως ἀνηρ ἴσος, καὶ
ἀνεστρεψαν τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ κενοὺς εν ἀτιμίᾳ πρὸ προσωπου
αὐτων. καὶ εθυμωθη ναβουχοδονοσὸρ επὶ πᾶσαν
την γην ταύτην σφόδρα, καὶ ωμοσε κατὰ τοῦ θρόνου καὶ της
βασιλείας αὐτοῦ, εἰ μην εκδικησειν πάντα τὰ ὅρια της κιλικίας 
καὶ δαμασκηνης καὶ συρίας, ἀνελεῖν τη ῥομφαίᾳ αὐτοὺς καὶ πάντας
τοὺς κατοικοῦντας εν τη μωὰβ καὶ τοὺς υἱοὺς ἀμμων καὶ
πᾶσαν την ἰδουμαίαν καὶ πάντας τοὺς εν αἰγύπτω εως τοῦ ελ.
θεῖν επὶ τὰ δρία των δύο θαλασσων. καὶ παρετάξατο εν τη u+05d0α 6 συνηλθον] συνηχθησαν u+05d0 συνηλθαν a | χελεουλ] χεσλαιουδα u+05d0* χε-
λαιουδ u+05d0c.ᵃ χελεουδ a 7 την ιιερσιδα] ιαμνιαν u+05d0* την ιι. κ ιαμν.
u+05d0c.ᵃ περσιδα a | om τους κατοικουντας (2⁰) | om προς δυσμαις u+05d0* (hab
u+05d0c.ᵃ) | την κιλικιαν] om την u+05d0a | om και δαμασκον u+05d0* (hab κ δαμ. u+05d0c.ᵃ) |
τον λιβανον] om τον u+05d0 και λιβ. a | om και αντιλιβανον u+05d0 | παραλιας] pr
της u+05d0a 8 τους] τοις u+05d0 εθνεσιν u+05d0 | γαλιλαιαν bᵇa | εσρημ] δσρρημ b
εσ|δρηλων u+05d0 εσδρημ a 9 σαμαρια a | εως] + εις u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) | βα|τανη u+05d0
βλιτανη a | χεσλουςu+05d0 | του ποταμου] τους| χιμαρρους u+05d0 | γην] την u+05d0
10 om επανω...ελθειν 2⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) 11 πασον την γην] την γη πασον u+05d0*
(παν u+05d0c.b postea ut vid penitus om) | συνηλθον] συνηλθοσα u+05d0 11—13
[εφοβηθ]ησαν...εκραταιωθη εν τ[ω] retract ab 11 ισος] εις u+05d0α | απε-
στρεψαν u+05d0a*⁽vid)ᵇ | προ προσωπου] προσωπων u+05d0 απο προσωπου aᵇ 12 om
ταυτην a*ᵇ | ωμοσεν u+05d0aᵇ |και της sup ras b¹?ᵃᵇ και κατα της u+05d0 | εκδικησει u+05d0*
(εκδικησειν u+05d0c.ᵇ) εκδικησιν a | ορια 1⁰] ορη ab | δαμασκηνης] δαμασκου u+05d0 | om
συριας u+05d0 (hab συριας κ u+05d0c.ᵃ) | τη ρομφ.] pr εν u+05d0 | αυτους] αυτου u+05d0aᵇ | om
και 6⁰ u+05d0c.a | τη μωαβ] γη μ. u+05d0aᵇ | υιους] υιων ab | την ιδουμαιαν] την
ιου|δαιαν u+05d0 τη| ιουδαιαν a* (non rescr τη| a¹) | του ελθειν] om του u+05d0 β καὶ εκυρίευσε των πόλεων αὐτοῦ·
καὶ ἀφίκετο εως εκβατάνων, καὶ εκράτησε των πύργων καὶ
επρονόμευσε τὰς πλατείας αὐτης, καὶ τὸν κόσμον αὐτης εθηκεν
εἰς ὄνειδος αὐτης· καὶ ελαβε τὸν ἀρφαξὰδ εν τοῖς ὄρεσι ῥαγαύ,
καὶ κατηκόντισεν αὐτὸν εν ταῖς σιβύναις αὐτοῦ, καὶ εξωλεθρευσεν
αὐτὸν εως της ημερας εκείνης. καὶ ἀνεστρεψεν μετʼ αὐτων
αὐτὸς καὶ η δύναμις αὐτοῦ εφʼ ημερας εκατὸν εἴκοσι.  καὶ εν τω ετει τω ὀκτωκαιδεκάτω, δευτερᾳ καὶ εἰκάδι τοῦ πρωτου
μηνός, εγενετο λόγος εν οἴκω ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως ἀσσυρίων
εκδικησαι πᾶσαν την γην καθως ελάλησεν. καὶ συνεκάλεσεν πάντας
τοὺς θεράποντας αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς μεγιστᾶνας αὐτοῦ, καὶ
εθετο μετʼ αὐτων τὸ μυστηριον της βουλης αὐτοῦ, καὶ συνετελεσεν
πᾶσαν την κακίαν της γης εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ· καὶ αὐτοὶ εκριναν
ὀλεθρεῦσαι πᾶσαν σάρκα οἳ οὐκ ηκολούθησαν τω λόγω τοῦ
στόματος αὐτοῦ. καὶ εγενετο ως συνετελεσεν την βουλην αὐτοῦ,
εκάλεσεν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς ἀσσυρίων τὸν ὀλοφερνην ἀρχιστράτηγον
της δυνάμεως αὐτοῦ, δεύτερον ὄντα μετʼ αὐτάν, (⁵a)καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτόν τάδε λεγει ὁ βασιλεὺς ὁ μεγας, ὁ κύριος
πάσης της γης ἰδοὺ σὺ εξελεύση εκ τοῦ προσωπου μου, καὶ
λημψη μετὰ σεαυτοῦ ἄνδρας πεποιθότας εν ἰσχύι αὐτων, πεζων
εἰς χιλιάδας εκατὸν εἴκοσι καὶ πληθος ἵππων σὺν ἀναβάταις
μυριάδας δεκα δύο, καὶ εξελεύση εἰς συνάντησιν πάση τη γη επὶ
δυσμάς, ὅτι ηπείθησαν τω ῥηματι τοῦ στόματός μου· καὶ ετοιμάζειν
γην καὶ ὕδωρ, ὅτι εξελεύσομαι εν θυμω μου επʼ αὐτούς,
καὶ καλύψω πᾶν τὸ πρόσωπον της γης εν τοῖς ποσὶν της δυνάμεως μου,
καὶ δωσω αὐτοὺς εἰς διαρπαγην αὐτοῖς· καὶ οἱ τραυματίαι 13 βασιλεα] pr τον u+05d0 | ανεστρεψ εν] ανετρε|ψεν β | την δυναμιν] om την u+05d0 | u+05d0a β καὶ ἄξω την αἰχμαλαωσίαν αὐτων επὶ τὰ ἄκρα πάσης της
γης. σὺ δε εξελθων προκαταλημψη μοι πᾶν ὅριον αὐτων, καὶ
εκδωσουσίν σοι εαυτούς, καὶ διατηρησεις εμοὶ αὐτοὺς εἰς ημεραν
ελεγμοῦ αὐτων· επὶ δε τοὺς ἀπειθοῦντας οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός
σου, δοῦναι αὐτοὺς εἰς φόνον καὶ ἁρπαγην εν πάση τη
γη σου. ὅτι ζων εγω καὶ τὸ κράτος της βασιλείας μου, λελάληκα
καὶ ποιησω ταῦτα εν χειρί μου. καὶ σὺ δε οὐ παραβηση
εν τι των ῥημάτων τοῦ κυρίου σου, ἀλλὰ επιτελων επιτελεσεις
καθότι προστεταχά σοι, καὶ οὐ μακρυνεῖς τοῦ ποιησαι αὐτά. καὶ εξηλθεν ὀλοφερνης ἀπὸ προσωπου τοῦ κυρίου
αὐτοῦ, καὶ εκάλεσεν πάντας τοὺς δυνάστας καὶ τοὺς στρατηγοὺς
καὶ επιστάτας της δυνάμεως ἀσσούρ, καὶ ηρίθμησεν εκλεκτοὺς
ἄνδρας εἰς παράταξιν, καθότι εκελευσεν αὐτω ὁ κύριος αὐτοῦ,
εἰς μυριάδας δεκα δύο καὶ ἱππεῖς τοξότας μυρίους δισχιλίους, καὶ διεταξεν αὐτοὺς ὃν τρόπον πολεμου πληθος συντάσσεται. καὶ ελαβεν καμηλους καὶ ὄνους καὶ ημιόνους εἰς την ἀπαρτίαν
αὐτων, πληθος πολὺ σφόδρα, καὶ πρόβατα καὶ βόας καὶ αἶγας
εἰς την παρασκευην αὐτων ων οὐκ ην ἀριθμός, καὶ επισιτισμὸ
παντὶ ἀνδρὶ εἰς πληθος, καὶ χρυσίον καὶ ἀργύριον εξ οἴκου βασιλεως
σφόδρα. καὶ εξηλθεν αὐτὸς καὶ πᾶσα η δύναμις αὐτοῦ
εἰς πορείαν τοῦ προελθεῖν βασιλεως ναβουχοδονοσὸρ καὶ καλύψαι
πᾶν τὸ πρόσωπον της γης πρὸς δυσμαῖς εν ἄρμασι καὶ ἱππεῦσι
καὶ πεζοῖς επιλεκτοις αὐτων. καὶ πολὺς ὁ επίμικτος ως
ἀκρὶς συνεξηλθον αὐτοῖς, καὶ ως η ἄμμος της γης, οὐ γὰρ ην
ἀριθμὸς ἀπὸ πληθους αὐτων. καὶ επηλθον εκ νινευη ὁδὸν
τριων ημερων επὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου βαικτειλαίθ, καὶ επεστρατοπεδευσαν
ἀπὸ βαικτειλαὶθ πλησίον τοῦ ὄρους τοῦ επʼ ἀριστερᾷ u+05d0a 8 τους χειμαρρους] πας χιμ. u+05d0 10 προκαταληψη bᵇ (“ut alias”) προσκατα-
λημψη a | σοι εαυτους] αυτους u+05d0 (σοι εαυτ. u+05d0c.a) | εμοι] μοι a 11 δουναι]
pr του u+05d0a 12 ζω u+05d0 | λελαληκα] pr οσα u+05d0c.a 15 αλλ u+05d0a | μακρυνει a*
(ς superscr a¹) 14 επιστατας] τους σατραπας u+05d0* (α 1⁰ u+05d0¹) + και επιστατας
u+05d0c.a 15 εκελευσεν] προσεταξεν u+05d0a | δεκα δυο] δωδεκα u+05d0 16 πληθος
πολεμου u+05d0 17 ημιονους] μ pro υ a?ᵛⁱᵈ 18 om εξ οικου βασ. σφοδρα
u+05d0* (hab εξ οικου του βασ. πολυν σφοδρα u+05d0c.a) | σφοδρα] pr πολυ a 19 η
δυν. αυτου πασα u+05d0 | om και 3° a | αρμασιν u+05d0 | ιππευσιν u+05d0 20 ο επιμ.]
om ο u+05d0 | ακρις] pr η u+05d0 | συνεξηλθεν u+05d0 21 επηλθον] απηλθον εξηλθον
u+05d0c.a εξηλθεν a | βακτειλαιθ] βαιτουλια u+05d0* (βεκτιλεθ u+05d0c.a) βεκτελεθ a | απο
b. πλησιον] απεναντι u+05d0 απο ιιακταλαι πλ. a | του επ αρ.] εν αρ.u+05d0 καὶ ελαβεν πᾶσαν την δύναμιν αὐτοῦ, β καὶ διεκοψεν τὸ φοὺδ καὶ λούδ, καὶ
επρονόμευσαν υἱοὺς πάντας ῥασσεὶς καὶ υἱοὺς ἰσμαηλ τοὺς κατὰ
πρόσωπον της ερημου πρὸς νότον της χαλδαίων. καὶ παρηλθεν
τὸν εὐφράτην καὶ διηλθεν την μεσοποταμίαν, καὶ διεσκαψε
πάσας τὰς πόλεις τὰς ὑψηλὰς τὰς επὶ τοῦ χειμάρρου ἀβρωνά
εως τοῦ ελθεῖν επὶ θάλασσαν. καὶ κατελάβετο τὰ ὅρια της
κιλικίας, καὶ κατεκοψε πάντας τοὺς ἀντιστάντας αὐτω, καὶ ηλ.
θεν εως ὁρίων ἰάφεθ τὰ πρὸς νότον κατὰ πρόσωπον της ἀραβίας. καὶ εκύκλωσεν πάντας τοὺς υἱοὺς μαδιάμ, καὶ ενεπρησεν
τὰ σκηνωματα αὐτων, καὶ επρονόμευσεν τὰς μάνδρας αὐτων. καὶ κατεβη εἰς πεδίον δαμασκοῦ εν ημεραις θερισμοῦ πυρων
καὶ ενεπρησεν πάντας τοὺς ἀγροὺς αὐτων, τὰ ποίμνια καὶ τὰ
βουκόλια εδωκεν εἰς ἀφανισμόν, καὶ τὰς πόλεις αὐτων εσκύλευσεν
καὶ τὰ πεδία αὐτων εξελίκμησεν, καὶ επάταξεν πάντας
τοὺς νεανίσκους αὐτων εν στόματι ῥομφαίας. καὶ επεπεσεν
φόβος καὶ τρόμος αὐτοῦ επὶ τοὺς κατοικοῦντας την παραλίαν,
τοὺς ὄντας εν σιδωνι καὶ τύρω, καὶ τοὺς κατοικοῦντας
ἀσσοὺρ καὶ ὀκεινά, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἰεμνάαν,
καὶ οἱ κατοικοῦντες εν ἀζωτω καὶ ἀσκάλωνι εφοβηθησαν αὐτὸν
σφόδρα.  καὶ ἀπεστειλαν πρὸς αὐτὸν ἀγγελους λόγοις
εἰρηνικοῖς λεγοντες ² ἰδοὺ ημεῖς οἱ παῖδες ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως
μεγάλου παρακείμεθα ενωπιόν σου, χρησαι ημῖν καθως
ἀρεστόν εστιν τω προσωπω σου· ἰδοὺ αἱ επαύλεις ημων καὶ πᾶν 23 το φουδ] τους φ, u+05d0α | επρονομευσεν u+05d0α | υιους παντας] αυτους παντας u+05d0a b ἰδοὺ καὶ αἱ πόλεις ημων καὶ
οἱ κατοικοῦντες εν αὐταῖς δοῦλοι σοί εἰσιν, ελθλων ἀπάντησον
αὐταῖς ως εστιν ἀγαθὸν εν ὀφθαλμοῖς σου. καὶ παρεγενοντο
οἱ ἄνδρες πρὸς ολοφερνην καὶ ἀπηγγειλαν αὐτω κατὰ τὰ ῥηματα
ταῦτα. καὶ κατεβη επὶ την παραλίαν αὐτὸς καὶ η δύναμις
αὐτοῦ, καὶ εφρούρωσε τὰς πόλεις τὰς ὑψηλάς, καὶ ελαβον εξ
αὐτων εἰς συμμαχίαν ἄνδρας επιλεκτους· καὶ εδεξαντο αὐτὸν
αὐτοὶ καὶ πᾶσα η περίχωρος αὐτων μετὰ στεφάνων καὶ χορων
καὶ τυμπάνων. καὶ κατεσκαψεν πάντα τὰ ὅρια οὐτων, καὶ τὰ
ἄλση αὐτων εξεκοψεν· καὶ ην δεδομενον αὐτω εξολεθρεῦσαι πάντας
τοὺς θεοὺς της γης, ὅπως αὐτω μόνω τω ναβουχοδονοσὸρ
λατρεύωσι πάντα τὰ εθνη, καὶ πᾶσαι αἱ γλωσσαι καὶ πᾶσαι
αἱ φυλαὶ αὐτων επικαλεσωνται αὐτὸν εἰς θεόν. καὶ ηλθεν κατὰ
πρόσωπον εσδραηλων πλησίον της δωταίας, η εστιν ἀπεναντι
τοῦ πρίονος τοῦ μεγάλου της ἰουδαίας, καὶ κατεστρατοπεδευσαν
ἀνὰ μεσον γαιβαὶ καὶ σκυθων πόλεως, καὶ ην εκεῖ μηνα
ημερων εἰς τὸ συλλεξαι πᾶσαν την ἀπαρτίαν της δυνάμεως αὐτοῦ.  καὶ ηκουσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἱ κατοικοῦντες εν τη ἰουδαίᾳ
πάντα ὅσα εποίησεν ὀλοφερνης τοῖς εθνεσιν, ὁ ἀρχιστράτηγος
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως ἀσσυρίων, καὶ ὃν τρόπον εσκύλευσεν
πάντα τὰ ἱερὰ αὐτων καὶ εδωκεν αὐτὰ εἰς ἀφανισμόν· καὶ
εφοβηθησαν σφόδρα σφόδρα ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ περὶ ἰερουσαλημ
καὶ τοῦ ναοῦ κυρίου θεοῦ αὐτων εταράχθησαν. ὅτι
προσφάτως ησαν ἀναβεβηκότες εκ της αἰχμαλωσίας, καὶ νεωστὶ
πᾶς ὁ λαὸς συνελελεκτο της ἰουδαίας, καὶ τὰ σκεύη καὶ τὸ θυσιαστηριον
καὶ ὁ οἶκος εκ της βεβηλωσεως ηγιασμενα ην. καὶ
ἀπεστειλαν εἰς πᾶν ὅριον σαμαρίας· καὶ κωνὰ καὶ βαιθωρων αὶ u+05d0a 3 προσωπου σου sup ras et in mg a | χρησαι] + ημιν u+05d0c.ᵃ | om αν u+05d0 |
αρεσκει u+05d0 4 om και 1⁰ u+05d0 | σοι] σου u+05d0a 5 ανδρες] + της πολεως u+05d0
6 παραλιαν] επαρχιαν a | εφρουρησεν u+05d0a | ελαβεν u+05d0a | συνμαχιαν u+05d0* (συμμ.
u+05d0ᵃ 7 ουτων] αυτης u+05d0* (-των u+05d0c. α) 8 και 3⁰] οτι u+05d0 | εξολοθρευσαι
bᵇa | om παντας u+05d0 | θεους] φορους u+05d0 | om μονω u+05d0 | λατρευσωσιν u+05d0 λατρευσι
a | γλωσσαι κ. πασαι αι φυλαι] φυλαι κ. αι γλωσσαι u+05d0 γλ. κ. αι φ. a | επι-
καλεσονται u+05d0 9 εσδρηλων u+05d0c.a (εσδηρλων u+05d0*) a | δωτεας a | om η
στιν... ιουδαιας u+05d0* (hab u+05d0c.a) 10 γαιβαι] γαιβαν u+05d0 ταιβα| a | απαρτιαν]
στρατιαν u+05d0 iv 1 om τοις εθνεσιν u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | ο αρχιστρ.] om ο u+05d0 |
βασιλεως] βασιλευς a | om παντα 2⁰ u+05d0 | ιερα] ορια a 2 om σφ δρα 2°
u+05d0a | θεου] pr του u+05d0 3 νεωστει u+05d0 4 σαμαριας b*a] σαμαρειας babu+05d0 |
κωνα] κωλα u+05d0 κωνας u+05d0c.aa | βεθωρω· a b καὶ προκατελάβοντο πάσας τὰς κορυφὰς των ὀρεων των
ὑψηλων, (4)καὶ ετειχίσαντο τὰς εν αὐτοῖς κωμας, καὶ παρεθεντο
εἰς επισιτισμὸν εἰς παρασκευην πολεμου, ὅτι προσφάτως ην
τὰ πεδία αὐτων τεθερισμενα. καὶ εγραψεν ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺς
ὁ μεγας, ὃς ην εν ταῖς ημεραις εν ἰερουσαλημ, τοῖς κατοικοῦσι
βαιτουλουὰ καὶ βαιτομαισθάιμ, η εστιν ἀπεναντι εσρηλων κατὰ
πρόσωπον τοῦ πεδίου τοῦ πλησίον δωθάειμ, λεγων διακατασχεῖν
τὰς ἀναβάσεις της ὀρινης, ὅτι δι᾿ αὐτων ην η εἴσοδος εἰς
την ἰουδαίαν· καὶ ην εὐχερως διακωλῦσαι αὐτοὺς προσβαίνοντας,
στενης της προσβάσεως οὔσης, επ᾿ ἄνδρας τοὺς πάντας δύο. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ καθὰ συνεταξεν αὐτοῖς ἰωακεὶμ
ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας καὶ η γερουσία παντὸς δημου ἰσραηλ οἳ εκάθηντο
εν ἰερουσαλημ. καὶ ἀνεβόησαν πᾶς ἀνηρ ἰσραηλ
πρὸς τὸν θεὸν εν εκτενείᾳ μεγάλη, καὶ εταπεινοῦσαν τὰς ψυχὰς
αὐτων εν εκτενείᾳ μεγάλη, αὐτοὶ καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων (9b) καὶ
τὰ νηπια αὐτων καὶ τὰ κτηνη αὐτων· καὶ πᾶς πάροικος η μισθωτὸ
καὶ ἀργυρωνητος αὐτων επεθεντο σάκκους επὶ τὰς ὀσφύας
αὐτων. καὶ πᾶς ἀνηρ ἰσραηλ καὶ γυνη καὶ παιδία, οἱ κατοικοῦντες
εν ἰερουσαλημ, επεσον κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, καὶ
εσποδωσαντο τὰς κεφαλὰς αὐτων, καὶ εξετειναν τοὺς σάκκους
αὐτων κατὰ πρόσωπον κυρίου, καὶ τὸ θυσιαστηριον σάκκω
περιεβαλλον· (10b)καὶ εβόησαν πρὸς τὸν θεὸν ἰσραηλ ὁμοθυμαδὸν
εκτενως, τοῦ μη δοῦναι εἰς διαρπαγην τὰ νηπια αὐτων καὶ τὰς
γυναῖκας εἰς προνομην καὶ τὰς πόλεις της κληρονομίας αὐτων 4 βαιλμαιν] αβελμαιν u+05d0 bελμ. a | ιεριχω bᵇ (“ut alias”) ειεριχω a | u+05d0a b καὶ εὰτηκουσεν κύριος της φωνης αὐτων
καὶ εσεῖδεν την θλίψιν αὐτων· καὶ ην ὁ λαὸς νηστεύων ημερας
πλείους εν πάση τη ἰουδαίᾳ καὶ ἰερουσαλημ κατὰ πρόσωπον
των ἁγίων κυρίου παντοκράτορος. καὶ ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺς ὁ
μεγας καὶ πάντες οἵ παρεστηκότες ενωπιον κυρίου, ἱερεῖς καὶ οἱ
λειτουργοῦντες κυρίω, σάκκους περιεζωσμενοι τὰς ὀσφύας αὐτων
προσεφερον την ὁλοκαύτωσιν τοῦ ενδελεχισμοῦ καὶ τὰς.
εὐχὰς καὶ τὰ εκούσια δόματα τοῦ λαοῦ, καὶ ην σποδὸς επὶ τὰς
κιδάρεις αὐτων· καὶ εβόων πρὸς κύριον εκ πάσης δυνάμεως, εἰς
ἀγαθὸν επισκεψασθαι πᾶν οἶκον ἰσραηλ.  καὶ ἀνηγγελη ὀλοφερνη ἀρχιστρατηγω δυνάμεως ἀσσοὺρ διότι
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ παρεσκευάσαντο εἰς πόλεμον, καὶ τὰς διόδους της
ὐρινης συνεκλεισαν καὶ ετείχισαν πᾶσαν κορυφην ὄρους ὑψηλοῦ,
καὶ εθηκαν εν τοῖς πεδίοις σκάνδαλα. καὶ ωργίσθη θυμω σφόδρα,
καὶ εκάλεσεν πάντας τοὺς ἄρχοντας μαωὰβ καὶ τοὺς στρατηγοὺς
ἀμμων καὶ πάντας σατράπας της παραλίας, καὶ εἶπεν αὐτοῖς
ἀναγγείλατε δη μοι, υἱοὶ χανάαν, τίς ὁ λαὸς οὗτος ὁ καθημενος
εν τη ὀρίνη, καὶ τίνες ἃς κατοικοῦσιν πόλεις, καὶ τὸ πληθος της
δυνάμεως αὐτων, καὶ εν τίνι τὸ κράτος αὐτων καὶ η ἰσχὺς αὐτων,
καὶ τίς ἀνεστηκεν επʼ αὐτων βασιλεὺς ηγούμενος στρατιᾶς αὐτων, καὶ διὰ τί κατενωτίσαντο τοῦ μη ελθεῖν εἰς ἀπάντησίν μοι παρὰ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας εν δυσμαῖς. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν
αχιωρ ὁ ηγούμενος πάντων υἱων ἀμμων ἀκουσάτω δη λόγον ὁ
κύριός μου εκ στόματος τοῦ δούλου σου, καὶ ἀναγγελω σοι την
ἀληθειαν περὶ τοῦ λαοῦ ὃς κατοικεῖ την ὀρινην ταύτην πλησίον
σοῦ οἰκοῦντος, καὶ οὐκ εξελεύσεται ψεῦδος εκ τοῦ στόματος τοῦ
δούλου σου. ὁ λαὸς οὗτός εἰσιν ἀπόγονοι χαλδαίων· καὶ παρωκησαν
τὸ πρότερον εν τη μεσοποταμίᾳ, ὅτι οὐκ εβουληθησαν ἀκολουθησαι u+05d0a 13 εσειδεν] ως ειδεν bᵃᵇ εισιδεν u+05d0* ιδεν u+05d0c.ᵃ εισειδεν a | τη ιουδαια] γη
ιουδα u+05d0 | ιερουσαλημ] οι εν ιερουσαλημ επε|σον u+05d0 | ιιαντοκρατορος] pr του a
14 om ο μεγας u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | om ιερεις.... υριω u+05d0 | om και 3⁰ a | περι-
εζωσμενοι σακκους u+05d0 | προσεφερον] προσφεροντες u+05d0 | om και τας ευχας...του
λαου u+05d0 15 και ην] και η sap ras b¹?ᵃᵇ | παν] παντα u+05d0 v 1 δυ-
νομεως] pr της u+05d0 | οι υιοι] om οι a | και 2⁰] κατα u+05d0* (και u+05d0a.c ⁽ᵛⁱᵈ) | ορινης] in
ο ras aliq b? | εθηκα a* (ν superscr a¹) 2 στρατηγους] + υιους (υς υι sup
ras) a | om και παντας σατραπας της παραλιας u+05d0 3 om δη u+05d0 | υιοι] pr
οι | ουτος ο καθημενος] ενκαθημενος ουτος u+05d0 | ανεστηκεν] καθεστηκεν u+05d0 | επ
ουτων βασ.] βασ. επ ουτων u+05d0 | βασιλευς] pr ο a | om ηγουμ. στρατιας ουτων
u+05d0 | στρατειας a 4 μοι] μου u+05d0 5 λαου] + τουτου a b εξεβησαν εξ ὁδοῦ των γονεων αὐτων (9)καὶ προσεκύνησαν
τω θεω τοῦ οὐρανοῦ, θεω ω επεγνωσαν· καὶ εξεβαλον αὐτοὺς
ἀπὸ προσωπου των θεων αὐτων, καὶ εφυγον εἰς μεσοποταμίαν,
καὶ παρωκησαν εκεῖ ημερας πολλάς. καὶ εἶπεν ὁ
θεὸς αὐτων εξελθεῖν εκ της παροικίας αὐτων καὶ πορευθηναι
εἰς γην χανάαν· καὶ κατωκησαν εκεῖ, καὶ επληθύνθησαν χρυσίω
καὶ ἀργυρίω καὶ εν κτηνεσιν πολλοῖς σφόδρα. καὶ κατεβησαν
εἰς αἴγυπτον, εκάλυψεν γὰρ τὸ πρόσωπον της γης χανάαν
λιμός, καὶ παρωκησαν εκεῖ μεχρις οὗ διετράφησαν· καὶ εγενοντο
εκεῖ εἰς πληθος πολύ, καὶ οὐκ ην ἀριθμὸς τοῦ γενους αὐτων. καὶ επανεστη αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου, καὶ κατεσοφίσαντο
αὐτοὺς εν πόνω καὶ πλίνθω, εταπείνωσαν αὐτοὺς καὶ εθεντο
αὐτοὺς εἰς δούλους. καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν θεὸν αὐτων, καὶ
επάταξεν γην αἰγύπτου πληγαῖς εν αἷς οὐκ ην ἴασις· (¹¹ª)καὶ εξεβαλον
αὐτοὺς οἱ αἰγύπτιοι ἀπὸ προσωπου αὐτων. καὶ κατεξηρανεν
ὁ θεὸς την ερυθρὰν θάλασσαν εμπροσθεν αὐτων, καὶ
ηγαγεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν τοῦ σεινὰ καὶ καδης βαρνη· καὶ εξεβαλον
πάντας τοὺς κατοικοῦντας εν τη ερημω, καὶ ιωκησαν εν γη
ἀμορραίων, καὶ πάντας τοὺς εσεβωνείτας εξωλεθρευσαν εν τη
ἰσχύι αὐτων· καὶ διαβάντες τὸν ἰορδάνην εκληρονόμησαν πᾶσαν																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																												
την ὀρινην. καὶ εξεβαλον εκ προσωπου αὐτων τὸν χαναναῖον
καὶ τὸν φερεζαῖον καὶ τὸν ἰεβουσαῖον καὶ τὸν συχεμ
καὶ πάντας τοὺς γεργεσαίους, καὶ κατωκησαν εν αὐτη ημερας
πολλάς. καὶ εως οὐχ ημαρτον ενωπιον τοῦ θεοῦ αὐτων, ην
μετʼ αὐτων τὰ ἀγαθά, ὅτι θεὸς μισων ἀδικίαν μετʼ αὐτων εστίν· ὅτε δε ἀπεστησαν ἀπὸ της ὁδοῦ ης διεθετο αὐτοῖς, εξωλεθρεύθησαν 
εν πολλοῖς πολεμοις επὶ πολὺ σφόδρα, καὶ ηχμαλωτεύθησαν
εἰς γην οὐκ ἰδίαν, καὶ ὁ ναὸς τοῦ θεοῦ αὐτων εγενηθη
εἰς εδαφος, καὶ αἱ πόλεις αὐτων εκρατηθησαν ὑπὸ των ὑπεναντίων. 8 εξεβησαν] pr και a + δε u+05d0 | εξ] εκ της u+05d0 | om θεω 2° u+05d0 9 ο θς sup u+05d0a b καὶ νῦν επιστρεψαντες επὶ τὸν θεὸν αὐτων ἀνεβησαν
εκ της διασπορᾶς οὗ διεσπάρησαν εκεῖ, κατεσχον την ἰερουσαλημ
οὗ τὸ ἁγίασμα αὐτων, καὶ κατωκίσθησαν εν τη ὀρίνη,
ὅτι ην ερημος. καὶ νῦν, δεσποτα κύριε, εἰ μεν εστιν ἀγνόημα
εν τω λαω τούτω καὶ ἁμαρτάνουσιν εἰς τὸν θεὸν αὐτων, καὶ
επισκεψόμεθα ὅτι εστὶν εν αὐτοῖς σκάνδαλον τοῦτο, καὶ ἀναβησόμεθα
καὶ εκπολεμησομεν αὐτούς· εἰ δ᾿ οὐκ εστιν ἀνομία
εν τω εθνει αὐτων, παρελθετω δη ὁ κύριος, μη ποτε ὑπερασπίση
ὁ κύριος αὐτων καὶ ὁ θεὸς αὐτων ὑπερ αὐτων, καὶ εσόμεθα
εἰς ὀνειδισμὸν εναντίον πάσης της γης. καὶ εγενετο
ως επαύσατο ἀχιωρ λαλων τοὺς λόγους τούτους, καὶ
εγόγγυσεν πᾶς ὁ λαὸς ὁ κυκλων την σκηνην καὶ περιεστως· καὶ
εἶπαν οἱ μεγιστᾶνες ὀλοφερνου καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες την
παραλίαν καὶ την μωὰβ συγκόψαι αὐτόν οὐ γὰρ φοβηθησόμεθα
ἀπὸ υἱων ἰσραηλ· ἰδοὺ γὰρ λαὸς εν ω οὐκ εστιν δύναμις
οὐδε κράτος εἰς παράταξιν ἰσχυράν. διὸ δη ἀναβησόμεθα, καὶ
εσονται εἰς κατάβρωμα πάσης της στρατείας σου, δεσποτα ὀλὸφερνη.  καὶ ως κατεπαυσεν ὁ θόρυβος των ἀνδρων των
κύκλω της συνεδρίας, εἶπεν ὀλοφερνης ἀρχιστράτηγος δυνάμεως
ἀσσοὺρ πρὸς ἀχιωρ ενανπίον παντὸς τοῦ δημου ἀλλοφύλων καὶ τίς εἶ σὺ ἀχιωρ καὶ πρὸς πάντας υἱοὺς μωὰβ καὶ οἱ
μισθωτοὶ εφράιμ, (²)ὅτι επροφητευσας εν ημῖν καθως σημερον,
καὶ εἶπας τὸ γενος ἰσραηλ μη πολεμησαι, ὅτι θεὸς αὐτων
ὑπερασπιεῖ αὐτων ; καὶ τίς ὁ θεὸς εἰ μη ναβουχοδονοσόρ ; οὗτος
ἀποστελεῖ τὸ κράτος αὐτοῦ καὶ εξολεθρεύσει αὐτοὺς ἀπὸ προσωπου
της γης, καὶ οὐ ῥύσεται αὐτοὺς ὁ θεὸς αὐτων· ἀλλʼ ημεῖςοἱ
δοῦλοι αὐτοῦ πατάξομεν αὐτοὺς ως ἄνθρωπον ενα, καὶ οὐχ ὑποστησονται
τὸ κράτος των ἵππων ημων. κατακαύσομεν γὰρ u+05d0a 19 κατεσχον] pr και u+05d0a | ορεινη bᵃᵇu+05d0a | οτε u+05d0* (οτι u+05d0c.ᵃ) 21 ει δ] ει δε
u+05d0 ιδου a | ουτων 1⁰] τουτω u+05d0 | παρελθατω u+05d0α | om δη a | ο κυριος (1⁰)] + μου
u+05d0 | om ο κυ. αυτ. και u+05d0 | υπερ] περι a | ονειδισμον] ονειδος u+05d0a 22 αχειωρ
a | λαλων αχ. u+05d0a | κυκλων την σκηνην] κυκλω της σκηνης a | om και 3⁰ u+05d0*
(hab u+05d0c.a) a | om περιεστως u+05d0* (hab u+05d0c. a) | om παντες u+05d0 | κατοικουντες] κατοι-
κου] a* (+ τες aᵃ?⁽ᵐᵍ)) | συνκοψαι a 24 καταβρωσιν u+05d0a | στρατιας u+05d0a
vi 1 ειπεν] pr και u+05d0α | αρχιστρατηγος] pr ο a | δυναμεως] pr της a | αλλοφυ-
λων] των αλλοφ. και προς παντας τους υιους μωαβʼ· a 2 αχιωρ| + εναντιος
(prius ππιον) παντος δημου αλλοφυλων u+05d0c.a | om και προς παντας υιους μωαβ
a | μωαβ και sup ras bᵃᵇ | δφραιμ] pr του bᵃᵇu+05d0a | θεος αυτων (1⁰)] ο θς αυ-
των u+05d0 ο θς a | ο θεος (1⁰)] om ο u+05d0 | ουτος] αυτος u+05d0 | αποστελει] εξαποστελει
u+05d0 | εξολοθρ. bᵇa (item 8) 3 αλλα u+05d0 | παταξομεν] εξολεθρευσωμεν a b σὺ δε ἀχιωρ, μισθωτε τοῦ ἀμμων.
ὃς ελάλησας τοὺς λόγους τούτους εν ημερᾳ ἀδικίας σου, οὐκ ὄψη
ετι τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ της ημερας ταύτης εως οὗ εκδικησω
τὸ γενος των εξ αἰγύπτου· καὶ τότε διελεύσεται ὁ σίδηρος της
στρατείας μου καὶ ὁ λαὸς των θεραπόντων μου τὰς πλευράς σου,
καὶ πεση εν τοῖς τραυματίαις αὐτων ὅταν επιστρεψωσιν· καὶ
ἀποκαταστησουσίν σε οἱ δοῦλοί μου εἰς την ὀρινην καὶ θησουσίν
σε εν μιᾷ των πόλεων των ἀναβάσεων, καὶ οὐκ ἀπολη εως οὗ
εξολεθρευθης μετʼ αὐτων. καὶ εἴπερ ελπίζεις τη καρδίᾳ σου
ὅτι οὐ λημφθησονται, μη συμπεσετω σου τὸ πρόσωπον. ελάλησα,
καὶ οὐδεν διαπεσεῖται των ῥημάτων μου. καὶ προσεταξεν
ὀλοφερνης τοῖς δούλοις αὐτοῦ, οἱ ησαν παρεστηκότες εν
τη σκηνη αὐτοῦ, συλλαβεῖυ τὸν ἀχιωρ καὶ ἀποκαταστησαι οὐτὸν
εἰς βετυλουὰ καὶ παραδοῦναι εἰς χεῖρας υἱων ἰσραηλ. καὶ
συνελαβον αὐτὸν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ καὶ ηγαγον αὐτὸν εξω της
παρεμβολης εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἀπηραν εκ μεσου της πεδινης εἰς
την ὀρινην, καὶ παρεγενοντο επὶ τὰς πηγὰς αἱ ησαν ὑποκάτω
βετυλουά. καὶ ως ἴδαν αὐτοὺς οἱ ἄνδρες της πόλεως επὶ την
κορυφην τοῦ ὄρους, ἀνελαβον τὰ ὅπλα αὐτων καὶ επηλθον εξω
της πόλεως επὶ την κορυφην τοῦ ὄρους· καὶ πᾶς ἀνηρ σφεν-
δονητης διεκράτησαν την ἀνάβασιν αὐτων καὶ εβαλλον εν λίθοις
(9) 13 επʼ αὐτοὺς. καὶ ὑποδύσαντες ὑποκάτω τοῦ ὄρους εδησαν τὸν
ἀχιωρ καὶ ἀφηκαν ερριμμενον ὑπὸ την ῥίζαν τοῦ ὄρους. καὶ 4 om εν αυτοις u+05d0 | ορια] ορη u+05d0α | μεθυσθησονται a | πληρωθησεται] πλη- u+05d0a b καταβάντες δε οἱ υἱοὶ
ἰσραηλ εκ της πόλεως αὐτων επεστησαν αὐτω, καὶ λύσαντες
αὐτὸν ἀπηγαγον εἰς την βετυλουά, καὶ κατεσπησαν αὐτὸν επὶ
τοὺς ἄρχοντας της πόλεως αὐτων, οἳ ηκαν εν ταῖς ημεραις εκείναις
ὀζείας ὁ τοῦ μειχὰ εκ της φυλης συμεων καὶ χαβρεὶς ὁ
τοῦ γοθονιηλ καὶ χαρμεὶς υἱὸς μελχειηλ. καὶ συνεκάλεσεν
πάντας τοὺς πρεσβυτερους της πόλεως, καὶ συνεδραμον πᾶς
νεανίσκος αὐτων καὶ αἱ γυυαῖκες εἰς την εκκλησίαν, καὶ εστησαν
τὸν ἀχιωρ εν μεσω παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτων, καὶ επηρωτησεν
αὐτὸν ὀζείας τὸ συμβεβηκός. καὶ ἀποκριθεὶς ἀπηγγειλεν αὐτοῖς
τὰ ἀηματα της συνεδρείας ολοφερνου, καὶ πάντα τὰ φηματα
ὅσα ελάλησεν εν μεσω των ἀρχόντων υἱων ἀσσούρ, καὶ ὅσα
εμεγαλορημόνησεν λοφερνης εἰς τὸν οἶκον ἰσραηλ. καὶ πεσόντες
ὁ λαὸς προσεκύνησαν τω θεω, καὶ εβόησαν λεγοντες κύριε ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, κάτιδε επὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτων,
καὶ ελεησον την ταπείνωσιν τοῦ γενους ημων, καὶ επίβλεψον
επὶ τὸ πρόσωπον των ηγιασμενων σοι εν τη ημερᾳ ταύτη. καὶ παρεκάλεσαν τὸν ἀχιωρ, καὶ επηνεσαν αὐτὸν σφόδρα. καὶ παρελαβεν αὐτὸν ὀζείας εκ της εκκλησίας εἰς οἶκον αὐτοῦ,
καὶ εποίησεν πότον τοῖς πρεσβυτεροις· καὶ επεκαλεσαντο
τὸν θεὸν ἰσραηλ εἰς βοηθειαν ὅλην την νύκτα εκείνην.  τη δε επαύριον παρηγγειλεν ὀλοφερνης πάση τη στρατείᾳ
αὐτοῦ καὶ παντὶ τω λαω αὐτοῦ οἳ παρεγενοντο επὶ την συμμαχίαν
αὐτοῦ, ἀναζευγνύειν επὶ βαιτυλουὰ καὶ τὰς ἀναβάσεις της ἀρινης
προκαταλαμβάνεσθαι καὶ ποιεῖν πόλεμον πρὸς τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ. καὶ ἀνεζευξεν εν τη ημερᾳ εκείνη πᾶς ἀνηρ δυνατὸς αὐτων· καὶ η
δύναμις αὐτων ἀνδρων πολεμιστων χιλιάδες ἀνδρων πεζων εκατὸν
εβδομηκοντα καὶ ἱππεων χιλιάδες δεκα δύο, χωρὶς της ἀποσκευης
των ἀνδρων οἳ ησαν πεζοὶ εν αὐτοῖς, πληθος πολὺ σφόδρα. καἰ u+05d0α 14 om δε a* (superscr a¹) | αυτω] επ αυτον a | βαιτουλουα u+05d0 | επι] εις a
15 οζειας] οζιας bᵃᵇ o, ας sup ras aᵃ? (seq ras 1 vet 2 litt) | μειχα] μιχα
bᵇ χειμα a | γοθονιηλ] γοθονιου u+05d0* (γοθονιηλ u+05d0 c.a) | χαρμεις] χαλμεις a |
υιος μελχειηλ] ο του σελλημ u+05d0* (υς μελχιηλ u+05d0 c.a) υιος μελχιηλ a
16 συνεκαλεσαν u+05d0a | της πολεως] ισραηλ u+05d0* της πολ. (non del ισρ.) u+05d0c.a |
om ουτων 2⁰ u+05d0 | οζιας bᵇa (item 21) 17 συνεδριας bᵇu+05d0a | ελαλησαν a
18 τω θεω] pr κω u+05d0 19 κατιδε] επιβλεψον u+05d0 καθειδε a (pr ras 1 lit) |
υπερηφανιας] post α 1⁰ ras 1 lit a? | ουτων] α sup ras a¹ v ii 1 στρατια
a | τω λαω] om τω a | οι] και u+05d0 | βαιτουλουα u+05d0 | ορεινης bᵃᵇa 2 ανε-
ζευξεν] ε 1⁰ sup litur u+05d0¹ | om ανδρων 2⁰ u+05d0α | εκατον εβδομηκοντα] οκτω u+05d0*
ρκ u+05d0 ο | ιππων u+05d0 | δεκα δυο] ιb΄ u+05d0 | των ανδρων] pr και u+05d0α b οἱ δε υἱοὶ
ἰσραηλ, ως ἴδον αὐτων τὸ πληθος, εταράχθησαν σφόδρα, καὶ εἶπαν
εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ νῦν εκλίξουσιν οὗτοι τὸ πρόσωπον
της γης πάσης, καὶ οὔτε τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ οὔτε αἱ φάραγγες
οὕτε οἱ βουνοὶ ὑποστησονται τὸ βάρος αὐτων. καὶ ἀναλαβόντες
εκαστος τὰ σκεύη τὰ πολεμικὰ αὐτων καὶ ἀνακαύσαντες πυρὰς επὶ
τοὺς πύργους αὐτων εμενον φυλάσσοντες ὅλην την νύκτα εκείνην. τη δε ημερᾳ τη δευτερᾳ εξηγαγεν λοφερνης πᾶσαν την ἵππον
αὐτοῦ κατὰ πρόσωπον των υἱων ἰσραηλ οἳ ησαν εν βετυλουά, καὶ
επεσκεψατο τὰς ἀναβάσεις της πόλεως αὐτων, καὶ τὰς πηγὰς των
ὑδάτων εφωδευσεν καὶ προκατελάβετο αὐτάς, καὶ επεστησεν αὐταῖς
παρεμβολὰς ἀνδρων πολεμιστων, καὶ αὐτὸς ἀνεζευξεν εἰς τὸν λαὸν
αὐτοῦ. καὶ προσελθόντες αὐτω πάντες ἄρχοντες υἱων
ησαὺ καὶ πάντες οἱ ηγούμενοι τοῦ λαοῦ μωὰβ καὶ οἱ στρατηγοὶ
της παραλίας εἶπαν ἀκουσάτω δη λόγον ὁ δεσπότης ημων, ἵνα ὁ γὰρ λαὸς οὗτος των
υἱων ἰσραηλ οὐ πεποιθαν επὶ τοῖς δόρασιν αὐτων ἀλλʼ επὶ
τοῖς ὕψεσι των ὀρεων αὐτων, εν οἷς αὐτοὶ ενοικοῦσιν εν αὐτοῖς·
οὐ γὰρ εστιν εὐχερες προσβηναι ταῖς κορυφαῖς των ὀρεων αὐτων. καὶ νῦν, δεσποτα, μη πολεμει πρὸς αὐτοὺς καθως γίνεται πόλεμος
παρατάξεως, καὶ οὐ πεσεῖται εκ τοῦ λαοῦ σου ἀνηρ εἷς. ἀνάμεινον επὶ της παρεμβολης σου, διαφυλάσσων πάντα ἄνδρα
εκ της δυνάμεως σου, καὶ επικρατησάτωσαν οἱ παῖδες σου της
πηγης τοῦ ὕδατος η εκπορεύεται εκ της ῥίζης τοῦ ὄρους, διότι
εκεῖθεν ὑδρεύονται πάντες οἱ κατοικοῦντες βαιτυλουά, καὶ ἀνελεῖ
αὐτοὺς η δίψα, καὶ εκδωσουσι την πόλιν αὐτων· καὶ ημεῖς καὶ
ὁ λαὸς ημων ἀναβησόμεθα επὶ τὰς πλησίον κορυφὰς των ὀρεων, 3 βετυλουα (1⁰) a | om επι 1⁰ u+05d0 | βελβαιμ] αβελβαιμ u+05d0 | εως 2⁰] απο u+05d0α b καὶ τακησονται εν τω λιμω αὐτοὶ
καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων, καὶ πρὶν ελθεῖν την
ῥομφαίαν επʼ αὐτοὺς καταστρωθησονται εν ταῖς πλατείαις της
οἰκησεως αὐτων· καὶ ἀνταποδωσεις αὐτοῖς ἀνταπόδομα πονηρὸν
ἀνθʼ ων εστασίασαν καὶ οὐκ ἀπηντησαν τω προκωπω σου εν
εἰρηνη. καὶ ηρεσαν οἱ λόγοι αὐτων ενωπιον ὀλοφερνου
καὶ ενωπιον πάντων των θεραπόνταων αὐτοῦ, καὶ συνεταξε ποιεῖν
καθὰ ελάλησαν. καὶ ἀπηρεν παρεμβολη υἱων ἄμμων, καὶ
μετʼ αὐτων χιλιάδες πεντε υἱων ἀσσούρ, καὶ παρενεβαλον εν τω
αὐλωνι καὶ προκατελάβοντο τὰ ὕδατα καὶ τὰς πηγὰς των ὑδάτων
των υἱων ἰσραηλ. καὶ ἀνεβησαν οἱ υἱοὶ ησαὺ καἱ οἱ υἱοὶ
ἀμμων, καὶ παρενεβαλον εν τη ὀρινη ἀπεναντι δωθάειμ, καὶ
ἀπεστειλαν εξ αὐτων πρὸς νότον καὶ ἀπηλιωτην ἀπεναντι εγρεβηλ
η εστιν πλησίον χοὺς η εστιν επὶ τοῦ χειμάρρου μοχμούρ·
καὶ η λοιπη στρατεία των ἀσσυρίων παρενεβαλον εν τω πεδίω
καὶ εκάλυψαν πᾶν τὸ πρόσωπον της γης, καὶ αἱ σκηναὶ καὶ αἱ
ἀπαρτίαι αὐτων κατεστρατοπεδευσαν εν ὄχλω πολλω καὶ ησαν
εἰς πληθος πολὺ σφόδρα. καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀνεβόησαν πρὸς
κύριον θεὸν αὐτων, ὅτι ωλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμα οὐτων, ὅτι εκύκλωσαν
πάντες οἱ εχθροὶ αὐτων καὶ οὐκ ην διαφυγεῖν εκ μεσου
αὐτων. καὶ εμεινεν κύκλω αὐτων πᾶσα παρεμβολη ἀσσούρ,
οἱ πεζυὶ καὶ ἄρματα καὶ οἱ ἱππεῖς αὐτων, ημερας τριάκοντα
τεσσαρες· καὶ εξελειπεν πάντας τοὺς κατοικοῦντας βαιτυλουὰ
πάντα τὰ ἀγγεῖα αὐτων των ὑδάτων, καὶ οἱ λάκκοι εξεκενοῦντο,
καὶ οὐκ εἶχον πεῖν εἰς πλησμονην ὕδωρ ημεραν μίαν, ὅτι
εν μετρω εδίδοσαν αὐτοῖς πεῖν. καὶ ηθύμησεν τὰ νηπια αὐτων,
καὶ αἱ γυναῖκες καὶ οἱ νεανίσκοι εξελιπον ἀπὸ της δίψης,
καὶ επιπτον εν ταῖς πλατείαις της πόλεως καὶ εν ταῖς διόδοις u+05d0α 13 αυταις] αυτας u+05d0 | προφυλακην] pr την 14 πλατιαις a
15 ουκ απηντησαν] ουχ υπηντ. a 16 ουτων] αυτου a | ολοφερνους u+05d0 |
συνεταξεν u+05d0α 17 απηραν παρεμβολην a | προκατελαβον u+05d0 18 ορεινη
bᵃᵇu+05d0 | επρεβηλ a | χουσει a | μοχμουρ] μουχμουρ u+05d0* μοκμουρ x c.a vid om
a | στρατια u+05d0α | εκαλυψαν] επε)καλυψαν u+05d0 εκαλυφεν a | om παν u+05d0 | απαρ-
τειαι β*u+05d0 19 θεον] pr τον u+05d0 | εκυκλωσαν] + αυτους a 20 εμεινεν]
εμενον a | αρματα] pr τα a | τριακοντα τεσσαρες] τρ. τεσσαρας bᵇa λδ΄ u+05d0
(prius ut vid δδ΄ per incur) | εξελιπε bᵇᵛⁱᵈ εξελιπεν u+05d0* εξελιπαν u+05d0c.a εξελει-
παν a | παντας τους κατοικουντας] των κατοικουντων u+05d0c.a | bαιτουλουα u+05d0 |
αγγια u+05d0a 21 πειν b* bis (πιειν bᵃ?ᵇu+05d0α [πειειν 1⁰]) 22 ηθυμησαν
u+05d0c.a | εξελειπον a καὶ b κρίναι ὁ θεὸς ἀνὰ μεσον ὑμων καὶ ημων, ὅτι εποιησατε εν
ημῖν ἀδικίαν μεγάλην οὐ λαλησαντες εἰρηνικὰ μετὰ υἱων ἀσσούρ. καὶ νῦν οὐκ εστιν ὁ βοηθὸς ημων, ἀλλὰ πεπρακεν ημᾶς ὁ θεὸς
εἰς τὰς χεῖρας αὐτων τοῦ καταστρωθηναι ευαντίον αὐτων εν δίψη
καὶ ἀπωλίᾳ μεγάλη. καὶ νῦν επικαλεσασθε αὐτοὺς καὶ εκδοσθε
την πόλιν πᾶσαν εἰς προνομην τω λαω ὀλοφερνου καὶ πάση
τη δυνάμει αὐτοῦ. κρεῖσσον γὰρ ημῖν γενηθηναι αὐτοῖς εἰς
διαρπαγην· εσόμεθα γὰρ εἰς δούλους καὶ ζησεται η ψυχη ημων,
καὶ οὐκ ὀψόμεθα τὸν θάνατον των νηπίων ημων εν ὀφθαλμοῖς
ημων καὶ τὰς γυναῖκας καὶ τὰ τεκνα ημων εκλειπούσας τὰς
ψυχὰς αὐτων. μαρτυρόμεθα ὑμῖν τὸν οὐρανὸν καὶ την γην
καὶ τὸν θεὸν ημων καὶ κύριον των πατερων ημων, ὃς εκδικεῖ
ημᾶς κατὰ τὰς ἁμαρτίας ημων καὶ κατὰ τὰ ἁμαρτηματα των
πατερων ημων, ἵνα μη ποιηση κατὰ τὰ ῥηματα ταῦτα εν τη
ημερᾳ τη σημερον. καὶ εγενετο κλαυθμὸς μεγας εν μεσω της
εκκλησίας πάντων ὁμοθυμαδόν, καὶ εβόησαν πρὸς κύριον τὸν
θεὸν φωνη μεγάλη. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ὀζείας θαρσεῖτε,
ἀδελφοί, διακαρτερησωμεν ετι πεντε ημερας εν αἷς επιστρεψει
κύριος ὁ θεὸς ημων τὸ ελεος αὐτοῦ εφʼ ημᾶς, οὐ γὰρ εγκαταλείψει
ημᾶς εἰς τελος· εὸν δε διελθωσιν αὗται καὶ μη ελθη
εφʼ ημᾶς βοηθεια, ποιησω κατὰ τὰ ῥηματα ὑμων. καὶ εσκόρπισεν
τὸν λαὸν εἰς την εαυτοῦ παρεμβολην, καὶ επὶ τὰ τείχη καὶ
τοὺς πύργους της πόλεως αὐτων ἀπηλθον, καὶ τὰς γυναῖκας καὶ
τὰ τεκνα εἰς τοὺς οἴκους αὐτων ἀπεστειλεν· καὶ ησαν εν ταπεινωσει
πολλη εν τη πόλει.  καὶ ηκουσεν εν εκείναις ταῖς ημεραις ἰουδεὶθ θυγάτηρ μεραρεὶ 22 πυλων] οδων u+05d0 23 οζιαν bᵇa | τους αρκ.] pr επι u+05d0 | om και 5° u+05d0α b καὶ ὁ ἀνηρ αὐτης μανασσης της φυλης αὐτης καὶ της
πατριᾶς αὐτης· καὶ ἀπεθανεν εν ημεραις θερισμοῦ κριθων. επεστη
γὰρ επὶ τοῦ δεσμεύοντος τὸ δράγμα εν τω πεδίω, καὶ ὁ καύσων
ηλθεν επὶ την κεφαλην αὐτοῦ, καὶ επεσεν επὶ την κλίνην καὶ ετελεύτησεν
εν βαιτυλουα τη πόλει αὐτοῦ, καὶ εθαψαν αὐτὸν μετὰ των,
πατερων αὐτοῦ εν τω ἀγρω τω ἀνὰ μεσον δωθάειμ καὶ βαλαμων. καὶ ην ἰουδεὶθ εν τω οἵκω αὐτης χηρεύουσα ετη τρία καὶ μηνας
τεσσαρες. καὶ εποίησεν αὐτη σκηνην επὶ τοῦ δωματος τοῦ οἴκου
αὐτης, (6) καὶ επεθηκεν επὶ την ὀσφὺν αὐτης σάκκον, καὶ ην επʼ αὐτης
τὰ ἱμάτια της χηρεύσεαως αὐτης. καὶ ενηστευε πάσας τὰς ημερας
της χηρεύσεως αὐτης χωρὶς προσαββάτων καὶ σαββάτων καὶ προνουμηνιων
καὶ εορτων καὶ χαρμοσυνων οἴκου ἰσραηλ. καὶ ην καλη
τω εἴδει καὶ ωραία τη ὄψει σφόδρα· καὶ ὑπελείπετο αὐτη μανασσης
ὁ ἀνηρ αὐτης χρυσίον καὶ ἀργύριον καὶ παῖδας καὶ παιδίσκας καὶ
κτηνη καὶ ἀγρούς, καὶ εμενεν επʼ αὐτων. καὶ οὐκ ην ὃς επηνεγκεν
αὐτη ῥημα πονηρόν, ὅτι εφοβεῖτο τὸν θεὸν σφόδρα. καὶ
ηκουσεν ῥηματα τοῦ λαοῦ τὰ πονηρὰ επὶ τὸν ἄρχοντα, ὅτι ωλιγοψύχησαν
επὶ τη σπάνει των ὑδάτων· καὶ ηκουσεν πάντας τοὺς
λόγους ἰουδεὶθ σὃς ελάλησεν πρὸς αὐτοὺς ὀζείας, ὃς ωμοσεν
αὐτοῖς παραδωσειν την πόλιν μετὰ ημερας πεντε τοῖς ἀσσυ-
ρίοις. καὶ ἀποστείλασα την ἄβραν αὐτης την εφεστωσαν πᾶσιν
τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτης εκάλεσεν χάβρειν καὶ χάρμειν τοὺς πρεσβυτερους
της πόλεως αὐτης. καὶ ηλθον πρὸς αὐτην· καὶ εἶπεν
πρὸς αὐτούς ἀκούσατε δη μου, ἄρχοντες των κατοικούντων εν u+05d0α 1 ελκεια] +υιου ανανιου| υιου γεδεων υιου ραφαειν υιου αχιτωβ| u+05d0 + υιου
ανανιου· υιου| γεδεων· υιου ραφαιν· υιου ακιθω·) a | ηλιου bc | om υιου
χελκειου a | χελκιου bᵇu+05d0 | ελιαβ βναβ u+05d0 | σαλαμιηλ] σαμαμιηλ u+05d0
σαρισαδαι ᾳ σαλασαδαι a | ισραηλ] ιηι a* ιεηλ aa 2 της φυλης]
pr εκ u+05d0 | κριθων θερισμου a 3 τους δεσμευοντας τα δραγματα u+05d0α | om
και επεσεν επι την κλινην u+05d0* (hab u+05d0c.a) | κλινην] + αυτου u+05d0c.a a | bαιτουλουα
u+05d0 4 τεσσαρες] δ΄ u+05d0 5 αυτη] εαυτη u+05d0α | αυτης 3 0] αυτη u+05d0 6 ενη-
στευσεν u+05d0α | προσαββατων] και σαββατων sup ras a (προσαββ. α*) | om
και σαββατων a* | προνουμηνιων] και νουμηνιων bᵃᵇ(ᵐᵍ) (inter προ et νουμ.
ins νουμηνιων κ) u+05d0 + προσαββατων aᵃ(ᵐᵍ) | om και 4⁰ u+05d0 7 υπελιπετο u+05d0 |
ο ανηρ αυτης m. u+05d0 | εμεινεν u+05d0* (εμενεν u+05d0c.a) a 9 ρηματα] pr τα bᵃᵇ
(superscr) u+05d0a | ωλιγοψυχησεν a | επι 2⁰] εν u+05d0α | ιουδειθ π. τους λογους a |
οζιας bᵇ (item 28, 35) | ος] ως u+05d0α 10 αυτης 2⁰] αυτη u+05d0* (-της u+05d0c.a) |
χαβρειμ a | χαρμιν a 11 om εν 1° u+05d0α b καὶ νῦν τίνες εστε ὑμεῖς οἳ επειράσατε τὸν
θεὸν εν τη ημερᾳ τη σημερον, καὶ ἵστατε ὑπερ τοῦ θεοῦ εν
μεσω υἱων ἀνθρωπων; καὶ νῦν κύριον παντοκράτορα εξετάζετε,
καὶ οὐθεν επιγνωσεσθε εως τοῦ αἰωνος· ὅτι βάθος καρδίας
ἀνθρωπου οὐχ εὑρησετε, καὶ λόγους της διανοίας αὐτοῦ οὐ διαλημψεσθε·
καὶ πως τὸν θεὸν ὃς εποίησεν τὰ πάντα ταῦτα ερευνησετε,
καὶ τὸν νοῦν αὐτοῦ επιγνωσεσθε, καὶ τὸν λογισμὸν αὐτοῦ
κατανοησετε; μηδαμως, ἀδελφοί, μη παροργίζετε κύριον θεὸν
ημων. ὅτι εὰν μη βούληται εν ταῖς πεντε ημεραις βοηθησαι
ημῖν, αὐτὸς εχει την εξουσίαν εν αἷς θελει σκεπάσαι ημεραις, η
καὶ ὀλεθρεῦσαι ημᾶς πρὸ προσωπου των εχθρων ημων. ὑμεῖς
δε μη ενεχυράζετε τὰς βουλὰς κυρίου τοῦ θεοῦ ημων, ὅτι οὐχ ως
ἄνθρωπος ὁ θεὸς ἀπειληθηναι οὐδʼ ως υἱὸς ἀνθρωπου διαιτηθηναι. διόπερ ἀναμενοντες την παρʼ αὐτοῦ σωτηρίαν επικαλεσωμεθα
αὐτὸν εἰς βοηθειαν ημων, καὶ εἰσακούσεται της φωνης
ημων, εὰν ην αὐτω ἀρεστόν. ὅτι οὐκ ἀνεστη εν ταῖς γενεαῖς
ημων οὐδε εστιν εν τη ημερᾳ τη σημερον οὔτε φυλη οὔτε πατριὰ
οὕτε δημος οὕτε πόλις εξ ημων οἳ προσκυνοῦσι θεοῖς χειροποιητοις,
καθάπερ εγενετο εν ταῖς πρότερον ημεραις· ων χάριν
εδόθησαν εἰς ῥομφαίαν καὶ εἰς διαρπαγην οἱ πατερες ημων, καὶ
επεσον πτωμα μεγα ενωπιον των εχθρων ημων. ημεῖς δε
ετερον θεὸν οὐκ επεγνωμεν πλην αὐτοῦ· ὅθεν ελπίζομεν ὅτι
οὐχ ὑπερόψεται ημᾶς οὐδʼ ἀπὸ τοῦ γενους ημων. ὅτι εν τω
λημφθηναι ημᾶς οὕτως καθησεται πᾶσα η ἰουδαία, καὶ προνομευθησεται
τὰ ἅγια ημων, καὶ ζητησει την βεβηλωσιν αὐτων 11 ελαλησατε 1⁰] τ sup ras aᵃ? | τον ορκον] + τουτον a | ανα μεσον sup ras u+05d0α b καὶ τὸν φόνον των ἀδελφων ημων καὶ
την αἰχμαλωσίαν της γης καὶ την ερημωσιν της κληρονομίας ημων
επιστρεψει εἰς κεφαλην ημων εν τοῖς εθνεσιν οὖ εὰν δουλεύσωμεν
εκεῖ, καὶ εσόμεθα εἰς πρόσκομμα καὶ εἰς ὄνειδος εναντίον
των κτωμενων ημᾶς. ὅτι οὐ κατευθυνθησεται η δουλεία ημων
εἰς χάριν, ἀλλʼ εἰς ἀτιμίαν θησει αὐτην κύριος ὁ θεὸς ημων. καὶ
νῦν, ἀδελφοί, επιδειξωμεθα τοῖς ἀδελφοῖς ημων, ὅτι εξ ημων
κρεμαται η ψυχη αὐτων, καὶ τὰ ἅγια καὶ ὁ οἶκος καὶ τὸ θυσιαστηριον
επεστηρισται εφʼ ημῖν. παρὰ ταῦτα πάντα εὐχαριστησωμεν
κυρίω τω θεω ημων, ὃς πειράζει ημᾶς καθὰ καὶ τοὺς
πατερας ημων. μνησθητε ὅσα εποίησεν μετὰ ἀβραάμ, καὶ ὅσα
επείρασεν τὸν ἰσαάκ, καὶ ὅσα εγενετο τω ἰακωβ εν μεσοποταμίᾳ
της συρίας ποιμαίνοντι τὰ πρόβατα λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ
της μητρὸς αὐτοῦ. ὅτι οὐ καθως εκείνους επύρωσεν εἰς ετασμὸν
της καρδίας αὐτων, καὶ ημᾶς οὐκ εξεδίκησεν, ἀλλ εἰς νουθετησιν
μαστιγοῖ κύριος τοὺς εγγίζοντας αὐτω. καὶ εἶπεν
πρὸς αὐτην ὀζείας πάντα ὅσα εἶπας ἀγαθη καρδίᾳ ελάλησας,
καὶ οὐκ εστιν ὃς ἀντιστησεται τοῖς λόγοις σου. ὃτὶ οὐκ εν τη
σημερον η σοφία σου πρόδηλός εστιν, ἀλλʼ ἀπʼ ἀρχης ημερων
σου εγνω πᾶς ὁ λαὸς την σύνεσίν σου, καθότι ἀγαθόν εστιν τὸ
πλάσμα της καρδίας σου. ἀλλὰ ὁ λαὸς εδίψησεν σφόδρα, καὶ
ηνάγκασαν ποιησαι ημᾶς καθὰ ελαλησαμεν αὐτοῖς, καὶ επαγαγεῖν
εφʼ ημᾶς ὅρκον ὃν οὐ παραβησόμεθα. καὶ νῦν δεηθητι περὶ
ημων, ὅτι γυνη εὐσεβης εἶ, καὶ ἀποστελεῖ κύριος τὸν ὑετὸν εἰς
πληρωσιν των λάκκων ημων, καὶ οὐκ εκλείψομεν ετι καὶ
εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ἰουδείθ ἀκούσατε μου, καὶ ποιησω πρᾶγμα
ὃ ἀφίξεται εἰς γενεὰς γενεων υἱοῖς τοῦ γενους ημων. ὑμεῖς
στησεσθε επὶ της πύλης την νύκτα ταύτην, καὶ εξελεύσομαι εγω
μετὰ της ἀβρας μου, καὶ εν ταῖς ημεραις μεθʼ ἅς εἶπατε παραδωσειν u+05d0α 21—22 ματος ημων.. αδελφων υ (sic) in mg et sup ras aᵃ? (om και τον
φον. τ. αδ. ημ. a*) 21 ημων 2⁰] παντων u+05d0 24 ημων 1⁰] ουτων u+05d0* (ημ.
u+05d0c.a) | επεστηρισται] επιστηρισαι a 25 παρα] δια u+05d0c.a | πανια ταυτα u+05d0
om πανια a 26 ισακ b* (ισαακ bᵃ?c(ᵛⁱᵈ) | ποιμαινοντι] ποιμενοντος
u+05d0 ποιμαινοντος αυτου a 27 της καρδιας] om της u+05d0* (hab u+05d0c.a)
28 αγαθη] pr εν u+05d0a 29 σημεριμνη u+05d0* (σημερον u+05d0c.a) | αλλ] αλλα u+05d0a |
πας ο sup ras bᵃᵇ | της καρδ.] τηςl sup ras a¹ 30 εδιφησεν] δεδιφηκεν
u+05d0α | ηναγκασεν u+05d0α | ημας ποιησαι u+05d0a | επαγαγειν] επηγαγεν a 31 ευ-
σεβης] η sup ras aᵃ? | ει] + συ u+05d0 | τον υετον] pr ημιν u+05d0 | εις πληρωσιν] pr εις
πλησμονην u+05d0 | λακκων] σακκων u+05d0 | om ετι u+05d0 32 υιοις] pr τοις u+05d0
33 ημεραις] pr ε u+05d0c.a b ὑμεῖς δε οὐκ εξερευνησετε την πρᾶξίν
μου, οὐ γὰρ ερω ὑμῖν εως τοῦ τελεσθηναι ἃ εγω ποιω. καὶ
εἶπεν ζείας καὶ οἱ ἄρχοντες πρὸς αὐτην πορεύου εἰς εἰρηνην,
καὶ κύριος ὁ θεὸς εμπροσθεν σου εἰς εκδίκησιν των εχθρων
ημων. καὶ ἀποστρεψαντες εκ της σκηνης επορεύθησαν επὶ
τὰς διατάξεις αὐτων.  ἰουδεὶθ δε επεσεν επὶ πρόσωπον, καὶ επεθετο σποδὸν επὶ την
κεφαλην αὐτης, καὶ εγύμνωσεν ὃν εδεδύκει σάκκον· καὶ ην ἄρτι
προσφερόμενον εν ἰερουσαλημ εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τὸ θυμίαμα
της εσπερας εκείνης, καὶ εβόησεν φωνη μεγάλη ἰουδεὶθ πρὸς κύριον
καὶ εἶπεν κύριε ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου συμεων, ω εδωκας εν χειρὶ
ῥομφαίαν εἰς εκδίκησιν ἀλλογενων, οἳ ελυσαν μητραν παρθενου εἰς
μίασμα καὶ εγύμνωσαν μηρὸν εἰς αἰσχύνην καὶ εβεβηλωσαν μητραν
εἰς ὄνειδος· εἶπας γάρ οὐχ οὕτως εσται· καὶ εποίησαν. ἀυθʼ ων
εδωκας ἄρχοντας αὐτων εἰς φόνον, καὶ την στραωμνην αὐτων η
ηδεσατο την ἀπάτην αὐτων ἀπατηθεῖσαν εἰς αἵμα, καὶ επάταξας
δούλους επὶ δυνάσταις καὶ δυνάστας επὶ θρόνους αὐτων· καὶ
εδωκας γυναῖκας αὐτων εἰς προνομην καὶ θυγατερας εἰς αἰχμαλωσίαν
καὶ πάντα τὰ σκῦλα εἰς διαίρεσιν υἱων ηγαπημενων
ὑπὸ σοῦ, οἳ καὶ εζηλωσαν τὸν ζηλόν σου καὶ εβδελύξαντο
μίασμα αἵματος αὐτων καὶ επεκαλεσαντό σε εἰς βοηθόν· ὁ θεὸς
ὁ θεὸς εμός, καὶ εἰσάκουσον εμοῦ της χηρας. σὺ γὰρ εποίησας
τὰ πρότερα εκείναων, καὶ εκεῖνα καὶ τὰ μετεπειτα καὶ τὰ νῦν
καὶ τὰ επερχόμενα διενοηθης, καὶ εγενηθησαν ἃ ενενοηθης, καὶ
παρεστησαν ἃ εβουλεύσω καὶ εἶπαν ἰδοὺ πάρεσμεν· (⁵)πᾶσαι γὰρ
αἱ ὁδοί σου ετοιμοι, καὶ η κρίσις σου εν προγνωσει. ἰδοὺ γὰρ
ἀσσύριοι επληθύνθησαν εν δυνάμει αὐτων, ὑψωθησαν εφʼ ἵππω
καὶ ἀναβάτη, εγαυρίασαν εν βραχίονι πεζων, ηλπισαν εν ἀσπίδι 34 εξεραυνησεται u+05d0 εξερευνησατε a | ερω] αναγγελω u+05d0α 35 ημων] η u+05d0a b κύριος ὄνομά σοι· σὺ ῥάξον
αὐτων την ἰσχὺν εν δυνάμει σου, καὶ κάταξον τὸ κράτος αὐτων
εν τω θυμω σου· εβουλεύσαντο γὰρ βεβηλωσαι τὰ ἅγιά σου,
μιᾶναι τὸ σκηναωμα της ααταπαύσεως τοῦ ὀνόματος της δόξης
σου, καταβαλεῖν σιδηρω κερας θυσιαστηρίου σου. βλεψου εἰς
ὑπερηφανίαν αὐτων, ἀπόστειλον την ὀργην σου εἰς κεφαλὰς
αὐτων, δὸς εν χειρί μου της χηρας ὃ διενοηθην κράτος. πάτάξον
δοῦλον εκ χειλεων ἀπάτης μσυ επʼ ἄρχοντι καὶ ἄρχοντα
επὶ θεράποντι αἰτοῦ, θραῦσον αὐτων τὸ ἀνάστεμα εν χειρὶ θηλείας. οὐ γὰρ εν πληθει τὸ κράτος σου, οὐδε η δυναστεία
σου εν ἰσχύουσιν, ἀλλὰ ταπεινων εἶ θεός, ελαττόνων εἶ βοηθός,
ἀντιλημπταωρ ἀσθενούνταωυ, ἀπεγνωσμεναον σκεπαστης, ἀπηλπισμενων
σωτηρ. υαὶ ναὶ ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου καὶ θεὸς κληρονομίας
ἰσραηλ, (¹⁷)δεσποτα των οὐρανων καὶ της γης, κτίστα
των ὑδάτων, βασιλεῦ πάσης κτίσεως σου, σὺ εἰσάκουσου της
δεησεως μου, καὶ δὸς λόγον μου καὶ ἀπάτην εἰς τραῦμα καὶ
μάωλωπα αὺτων, οἳ κατὰ της διαθηκης σου καὶ οἴκου ηγιασμενου
σου καὶ κορυφης σιων καὶ οἴκου κατασχεσεως υἱων σου εβουλεύσαντο
σκληρά. καὶ ποίησον επὶ πᾶν τὸ εθνος σου καὶ
πάσης φυλης επίγνωσιν, τοῦ εἰδησαι ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς πάσης
δυνάμεως καὶ κράτους, καὶ οὐκ εστιν ἄλλος ὑπερασπίζων τοῦ
γενους ἰσραηλ εἰ μη σύ.  καὶ εγενετο ως επαύσατο βοωσα πρὸς τὸν θεὸν ἰσραηλ καὶ
συνετελεσεν πάντα τὰ ῥηματα ταῦτα, καὶ ἀνεστη ἀπὸ της πτωσεως
(²)καὶ εκάλεσεν την ἅβραν αὐτης, καὶ κατεβη εἰς τὸν οἶκον εν ω διετριβεν
εν αὐτω εν ταῖς ημεραις των σαββάτων καὶ εν ταῖς εορταῖς αὐτης, καὶ περιείλατο τὸν σάκκον ὃν ενδεδύκει, καὶ εξεδύσατο τὰ ἱμάτια u+05d0a 7 om και εν γαισω a | γεισω u+05d0* ᵛⁱᵈ (γαισ. u+05d0¹) 8 συ ραξον] συν-
ρα|ξον u+05d0 | μιαναι] pr και u+05d0 9 υπερηφανιαν] pr την u+05d0 10 αυτων]
+την οργην| σου εις κεφαλας| ουτων αποστειlλον την οργην σου| εις κεφαλας
αυτω δος εν χειρι μου| της χηρας ο διενοηθην· θραυσον ουτων u+05d0* (om θραυσον
1⁰. . . διενοηθην u+05d0c.a) | αναστημα a 11 om σου 1⁰ u+05d0* (hab u+05d0c.a) | η δυ-
ναστεια] η δεξια u+05d0* τη δυναστια u+05d0* | θεος] κς a | ει] + συ a | αφηλπισμ. u+05d0
12 ο θεος] θε u+05d0 θς a | βασλευς a 13 μου] μοι u+05d0 | κορυφην a 14 παν
το εθνος] παντος εθνους a | ειδησαι] ειδεναι σε u+05d0c.a | ο θεος] θς u+05d0α | ει μη
συ sup ras aᵃ χ 1 και εγενετο] ι εγενετο sup ras aᵃ 2 πτωσεως]
+αυτης u+05d0 | οικον] +αυτης 3 περιειλετο | σακκον] +της (ς sup litur
u+05d0¹ ᵛⁱᵈ) χηρευσεως αυτης u+05d0 | επνδεδυκει] ενεδεδυκει bᵃᵇ ενεδιδυσκετο a b καὶ ελαβεν σανδάλια εἰς τοὺς πόδας αὐτης, καὶ περιεθετο τοὺς
χλίδωνας καὶ τὰ ψελια καὶ τοὺς δακτυλίους καὶ τὰ ενωτια καὶ
πάντα τὸν κόσμον αὐτης· (4b) καὶ εκαλλωπίσατο σφόδρα εἰς ἀπάντησιν
ὀφθαλμων ἀνδρων ὅσοι ἂν ἴδωσιν αὐτην. καὶ εδωκεν τη ἃβρᾳ
αὐτης ἀσκοπυτίνην οἴνου καὶ καψάκην ελαίου, καὶ πηραν επληρωσεν
ἀλφίτων καὶ παλάθης καὶ ἄρτων καθαρων, καὶ περιεδίπλωσε πάντα
τὰ ἄγγια αὐτης καὶ επεθηκεν αὐτη. καὶ εξηλθοσαν επὶ την πύλην
της πόλεως βαιτυλουά, καὶ εὕροσαν επεστωτα επʼ αὐτη ὀζείαν καὶ
τοὺς πρεσβυτερους της πόλεως χάβρειν καὶ χάρμειν. ως δε ἴδον
αὐτην, καὶ ην ηλλοιωμενον τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ την στολην μεταβεβληκυῖαν,
καὶ εθαύμασαν επὶ τω κάλλει αὐτης επὶ πολὺ σφόδρα,
(8) καὶ εἶπαν αὐτη ὁ θεὸς των πατερων ημων δωη σε εἰς χάριν. καὶ
τελειωσαι τὰ επιτηδεύματά σου εἰς γαυρίαμα υἱων ἰσραηλ καὶ ὕψωμα
ἰερουσαλημ. καὶ προσεκύνησεν τω θεω, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς
επιτάξατε ἀνοῖξαί μοι την πύλην της πόλεως, καὶ εξελεύσομαι
εἰς τελείωσιν των λόγων ων ελαλησατε μετʼ εμοῦ· καὶ συνεταξαν
τοῖς νεανίσκοις ἀνοῖξαι αὐτη καθότι ελάλησαν. καὶ εποίησαν
οὕτως· (10)καὶ εξηλθεν ἰουδείθ, αὐτη καὶ η παιδίσκη αὐτης μετʼ αὐτης·
ἀπεσκόπευον δʼ αὐτην οἱ ἄνδρες της πόλεως εως οὗ κατεβη τὸ ὄρος.
εως διηλθεν τὸν αὐλωνα καὶ οὐκ οὐκετι εθεωρουν αὐτην. καὶ
επορεύοντο εν τω αὐλωνι εἰς εὐθεῖαν, καὶ συνηντησεν αὐτη προφυλακη των ἀσσυρίων. καὶ συνελαβον αὐτην καὶ επηρωτησαν
τίνων εἶ, καὶ πόθεν ερχη, καὶ ποῦ πορεύη ; (¹²)καὶ εἶπεν θυηάτηρ εἰμὶ
των εβραίων, καὶ ἀποδιδράσκω ἀπὸ προσωπου αὐτων, ὅτι μελλουσιν 3 om της χηρευσεως αυτης u+05d0 | περιεκλυσατο] pr και u+05d0a | παχει] χ sup u+05d0a b κἀγω ερχομαι εἰς τὸ πρόσωπον
ὀλοφερνου ἀρχιστρατηγου δυνάμεως ὑμων τοῦ ἀναγγεῖλαι ῥηματα
ἀληθείας, καὶ δείξω πρὸ προσωπου αὐτοῦ ὁδὸν καθʼ ην πορεύσεται
καὶ κυριεύσει πάσης της ὀρίνης, καὶ οὐ διαφωνησει των ἀνδρων αὐτοῦ
σὰρξ μία οὐδε πνεῦμα ζωης. ως δε ηκουσαν οἱ ἄνδρες τὰ ῥηματα
αὐτης, καὶ κατενόησαν τὸ πρόσωπον αὐτης, καὶ ην εναντίον αὐτων 
θαυμάσιον τω κάλλει σφόδρα· (¹5)καὶ εἶπαν πρὸς αὐτην σεσωκας
την ψυχην σου σπεύσασα καταβηναι εἰς πρόσωπον τοῦ κυρίου ημων·
καὶ νῦν πρόσελθε επὶ την σκηνην αὐτοῦ, καὶ ἀφʼ ημων προπεμψουσίν
σε εως παραδωσίν σε εἰς χεῖρας αὐτοῦ. εὸν δε στης εναντίον
αὐτοῦ, μη φοβηθης τη καρδίᾳ σου, ἀλλὰ ἀνάγγειλον κατὰ τὰ ῥηματά
σου, καὶ εἶ σε ποιησει. καὶ ἀπελεξαν εξ αὐτων ἄνδρας εκατόν,
καὶ παρεζευξαν αὐτη καὶ τη ἅβρᾳ αὐτης, καὶ ηγαγον αὐτὰς
επὶ την σκηνην ὀλοφερνου. καὶ εγενετο συνδρομη εν τη
παρεμβολη, διεβοηθη γὰρ εἰς τὰ σκηνωματα η παρουσία αὐτης·
καὶ ελθόντες εκύκλουν αὐτην ως ἱστηκει εξω της σκηνης ὀλοφερνου,
εως προσηγγειλαν αὐτω περὶ αὐτης. καὶ εθαύμαζον
επὶ τω κάλλει αὐτης, καὶ εθαύμαζον τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ ἀπʼ αὐτης·
καὶ εἶπεν εκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ τίς καταφρονησει
τοῦ λαοῦ τούτου ὃς εχει εν εαυτω γυναῖκας τοιαύτας; ὅτι οὐ
καλόν εστιν ὑπολείπεσθαι εξ αὐτων ἄνδρα ενα, οἱ ἀφεθεντες
δυνησονται κατασοφίσασθαι πᾶσαν την γην. καὶ εξηλθον οἱ
παρακαθεύδοντες ὀλοφερνη καὶ πάντες οἱ θεράποντες αὐτοῦ,
καὶ εἰσηγαγον αὐτην εἰς την σκηνην. καὶ ην ὀλοφερνης ἀναπαυόμενος
επὶ της κλίνης αὐτοῦ εν τω κωνωπίω, ὁ ην εκ πορφύρας
καὶ χρυσίου καὶ σμαράγδου καὶ λίθων πολυτελων καθυφασμενων. καὶ ἀνηγγειλαν αὐτω περὶ αὐτης, καὶ εξηλθεν εἰς
τὸ προσκηνιον, καὶ λαμπάδες ἀργυραῖ προάγουσαι αὐτοῦ. ως
δε ηλθεν κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ἰουδεὶθ καὶ των θεραπόντων
αὐτοῦ, εθαύμασαν πάντες επὶ τω κάλλει τοῦ προσωπου· καὶ u+05d0a 12 διδοσθαι] διδοναι u+05d0 13 το προσωπον] om το u+05d0 | αναγγειλαι] απαγ-
γειλαι u+05d0α (λαι sup ras aᵃ) | ρηματα sup ras aa (seq ras 1 lit) 14 αυτης
1⁰] ταυτα u+05d0 | θαυμασιον] θαυμαστον u+05d0 θαυμασια a | om τω καλλει u+05d0 15 εις
προσ. του κυριου] προς τον κν u+05d0 | παραδωσι u+05d0 παραδωσουσι u+05d0c.a παραδω-
σουσιν a 16 ευ] ευθη a 17 επελεξαν bᵇu+05d0c.ᵃa | ολοφερνου] pr
του u+05d0 18 τη παρεμβολη] pr παση bᵃᵇ ᵐᵍu+05d0a | ειστηκει bᵃᵇ 19 επι
τω καλλει...απο (sic) αυτης in mg et sup ras a (om επι.. εθαυμαζον (2⁰)
a*) | ειπαν a | om ου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | om εστιν u+05d0 | υπολιπε|αθαι ανδρα εξ
αυ|των ενα u+05d0 εξ αυτω| υπολειπεσθαι ανδρα ενα a 21 καθυφασμενον u+05d0
23 προσωπου] + αυτης u+05d0a b  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτην ὀλοφερνης φάρσησον,
γύναι, μη φοβηθης τη καρδίᾳ σου· ὅτι εγω οὐκ εκάκωσα
της γης. καὶ νῦν ὁ λαός σου ὁ κατοικων την ὀρινην, εἰ μη
εφαύλισάν με, οὐκ ἂν ηρα τὸ δόρυ μου επʼ αὐτούς, ἀλλὰ αὐτοὶ
εαυτοῖς εποίησαν ταῦτα. καὶ νῦν λεγε μοι τίνος ενεκεν ἀπεδρας
ἀπʼ αὐτων καὶ ηλθες πρὸς ημᾶς· ηκεις γὰρ εἰς σωτηρίαν·
θάρσει, εν τη νυκτὶ ταύτη ζηση καὶ εἰς τὸ λοιπόν· οὐ γὰρ
εστιν ὃς ἀδικησει σε, ἀλλʼ εὖ σε ποιησει καθὰ γίνεται τοῖς
δούλοις τοῦ κυρίου μου βασιλεως ναβουχοδονοσόρ. καὶ εἶπεν
πρὸς αὐτὸν ἰουδείθ δεξαι τὰ ῥηματα της δούλης σου, καὶ λαλησάτω
η παιδίσκη σου κατὰ πρόσωπόν σου, καὶ οὐκ ἀναγγελω
ψεῦδος τω κυρίω μου εν τη νυκτὶ ταύτη. καὶ εὰν κατακολουθησης
τοῖς λόγοις της παιδίσκης σου, τελείως πρᾶγμα ποιησει
μετὰ σοῦ ὁ θεός, καὶ οὐκ ἀποπεσεῖται ὁ κύριός μου των επιτηδευμάτων
αὐτοῦ. ζη γὰρ βασιλεὺς ναβουχοδονοσὸρ πάσης της
γης καὶ ζη τὸ κράτος αὐτοῦ, ὃς ἀπεστειλεν σε εἰς κατόρθωσιν
πάσης ψυχης, ὅτι οὐ μόνον ἄνθρωποι διὰ σε δουλεύουσιν αὐτω,
ἀλλὰ καὶ τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ κτηνη καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ διὰ της ἰσχύος σου ζησονται ναβουχοδονοσὸρ καὶ πάντα
τὸν οἶκον αὐτοῦ. ηκούσαμεν γὰρ την σοφίαν σου καὶ τὰ πανουργεύματα
της ψυχης σου, καὶ ἀνηγγελη πάση τη γη ὅτι σὺ μόνος
ἀγαθὸς εν πάση βασιλείᾳ καὶ δυνατὸς εν επιστημη καὶ θαυμαστὸς
εν στρατεύμασιν πολεμου. καὶ νῦν λόγος ὃν ελάλησεν ἀχιωρ
εν τη συνεδρείᾳ σου, ηκούσαμεν τὰ ῥηματα αὐτοῦ, ὅτι περιεποιησαντο
αὐτὸν οἱ ἄνδρες βαιτυλουά, καὶ ἀνηγγειλεν αὐτοῖς πάντα
ὅσα εξελάλησεν παρὰ σοί διό, δεστ ποτα κύριε. μη παρελθης
τὸν λόγον αὐτοῦ, ἀλλὰ κατάθου αὐτὸν εν τη καρδίᾳ σου, (8)ὅτι
εστιν ἀληθης· οὐ γὰρ εκδικᾶται τὸ γενος ημων, οὐ κατισχύει ῥομφαία
επʼ αὐτοὺς εὰν μη ἁμάρτωσιν εἰς τὸν θεὸν αὐτων. καὶ νῦν xi 1 μη] pr και u+05d0 | ηρετικεν] ηκεν u+05d0 ηρετισεν a 2 ει μη| εφαυλισαν u+05d0a b επεὶ γὰρ εξελειπεν αὐτοὺς τὰ βρωματα καὶ εσπανίσθη
πᾶν ὕδωρ, εβουλεύσαντο επιβαλεῖν τοῖς κτηνεσιν αὐτων, καὶ
πάντα ὅσα διεστείλατο αὐτοῖς ὁ θεὸς τοῖς νόμοις αὐτοῦ μη φαγεῖν
διεγνωσαν δαπανησαι. καὶ τὰς ἀπαρχὰς τοῦ σίτου καὶ τὰς
δεκάτας τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ελαίου, ἃ διεφύλαξαν ἁγιάσαντες τοῖςἱερεῦσιυ
τοῖς παρεστηκόσιυ εν ἰερουσαλημ ἀπεναντι τοῦ προσωπου
τοῦ θεοῦ ημων, κεκρίκασιν εξαναλωσαι, ων οὐδε ταῖς ¶ u+05d0 καὶ ἀπεστάλκασιν
εἰς ἰερουσαλημ, ὅτι καὶ οἱ εκεῖ κατοικοῦντες εποίησαν
ταῦτα, τοὺς μετοικίσαντας αὐτοῖς την ἄφεσιν παρὰ της γερουσίας. καὶ εσται ως ἂν ἀναγγείλη αὐτοῖς καὶ ποιησωσιν, δοθησονταί
σοι εἰς ὄλεθρον εν τη ημερᾳ εκείνη. ὅθεν εγω η δούλη σου
επιγνοῦσα ταῦτα πάντα ἀπεδρων ἀπὸ προσωπου αὐτων, καὶ
ἀπεστειλεν με ὁ θεὸς ποιησαι μετὰ σοῦ πράγματα εφʼ οἷς εκστησεται
πᾶσα η γη ὅσοι εὰν ἀκούσωσιν αὐτά. ὅτι η δούλη σου
θεοσεβης εστιν, καὶ θεραπεύουσα νυκτὸς καὶ ημερας τὸν θεὸν
τοῦ οὐρανοῦ· καὶ νῦν μενω παρὰ σοί, κύριε μου, καὶ εξελεύσεται
η δούλη σου κατὰ νύκτα εἰς την φάραγγα καὶ προσεύξομαι
πρὸς τὸν θεόν, (15ª) καὶ ερεῖ μοι πότε εποίησαν τὰ ἁμαρτηματα αὐτων. καὶ ελθοῦσα προσανοίσω σοι, καὶ εξελεύση σὺν πάση
τη δυνάμει σου, καὶ οὐκ εστιν ὃς ἀντιστησεταί σοι εξ αὐτων. καὶ ἄξω σε διὰ μεσου της ἰουδαίας εως τοῦ ελθεῖν ἀπεναντι
ἰερουσαλημ, καὶ θησω τὸν δίφρον σου εν μεσω αὐτης, καὶ
ἄξεις αὐτοὺς ως πρόβατα οἷς οὐκ εστιν ποιμην, καὶ οὐ γρύξει
κύων τη γλωσση αὐτοῦ ἀπεναντί σου· (¹⁶)ὅτὶ ταῦτα ελαληθη μοι
κατὰ πρόγνωσίν μου καὶ ἀπηγγελη μοι, (¹⁷)καὶ ἀπεστάλην ἀναγγεῖλαί
σοι. καὶ ηρεσαν οἱ λόγοι αὐτης εναντίον ὁλοφερνου
καὶ εναντίον πάντων των θεραπόντων αὐτοῦ, καὶ εθαύμασαν επὶ
τη σοφίᾳ αὐτης καὶ εἶπαν οὐκ εστιν τοιαύτη γυνη ἀπʼ ἄκρου
εως ἄκρου της γης, εν καλω προσωπω καὶ συνεσει λόγων. καὶ u+05d0a 11 επιπεσειται] pr κ bᵃ (ᵐᵍ⁾u+05d0c.a pr και a | προσωπου u+05d0α | κατελαβετο]
καταλαβοι a | εν τω u+05d0* (εν ω u+05d0c.a) | παροργιουσι | αν] εαν u+05d0a 12 om γαρ
a | εξελειπεν] εξελιπεν bᵇu+05d0 παρεξελειπεν a | βρωματα] + ουτων a | κτησιν u+05d0*
(κτηνεσιν u+05d0c.a 13 δεκατα a* (ς superscr a¹) | om α a | ουδε] ουδ εν a | post
χερσιν] excidit fol in u+05d0 15 αν] εαν a 17 ερει] αναγγελει a 10 [?ι] σου
οτι ταυτα ελαλη sup ras b¹?ᵃᵇ | μοι ταυτα ελαληθη a | απηγγελη] ανηγγελη a b καὶ νῦν ἀστεία
εἶ σὺ εν τω εἴδει σου καὶ ἀγαθη εν τοῖς λόγοις σου· ὅτι εὰν
ποιηση καθὰ ελάλησας, ὁ θεός σου εσται μοῦ θεός, καὶ σὺ
εν οἴκω ναβουχοδονοσὸρ βασιλεως καθηση, καὶ εση ὀνομαστη
παρὰ πᾶσαν την γην.  καὶ εκελευσεν εἰσαγαγεῖν αὐτην οὗ
ετίθετο τὰ ἀργυρωματα αὐτοῦ, καὶ συνεταξεν καταστρωσαι αὐτη ἀπὸ
των ὀψοποιημάτων αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴνου αὐτοῦ πίνειν. καὶ εἶπεν
ἰουδείθ οὐ φάγομαι εξ αὐτων, ἵνα μη γενηται σκάνδαλον, ἀλλʼ εκ
των ηκολουθηκότων μοι χορηγηθησεται. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτην
ὀλοφερνης εὰν δε εκλίπη τὰ μετὰ σοῦ ὄντα, πόθεν εξοίσομεν
σοι δοῦναι ὅμοια αὐτοῖς; οὐ γάρ εστιν μεθʼ ημων εκ τοῦ εθνους
σου. καὶ εἶπεν ἰουδεὶθ πρὸς αὐτόν ζη η ψυχη σου, κύριε μου,
ὅτι οὐ δαπανησει η δούλη σου τὰ ὄντα μετ᾿ εμοῦ εως ἂν ποιηση εν
χειρί μου ἃ εβουλεύσατο. καὶ ηγάγοσαν αὐτην οἱ θεράποντες
ὀλοφερνου εἰς την σκηνην, καὶ ὕπνωσεν μεχρι μεσούσης της
νυκτός· καὶ ἀνεστη πρὸς την εωθινην φυλακην, καὶ ἀπεστειλεν
πρὸς ὀλοφερνην λεγουσα επιταξάτω δη ὁ κύριός μου εᾶσαι
την δούλην σου επὶ προσευχην εξελθεῖν. καὶ προσεταξεν ὀλοφερνης
τοῖς σωματοφύλαξιν μη διακωλύειν αὐτην. καὶ παρεμεινεν
εν τη παρεμβολη ημερας τρεῖς· (7) καὶ εξεπορεύετο κατὰ νύκτα
εἰς την φάραγγα βαιτυλουά, καὶ εβαπτίζετο εν τη παρεμβολη
επὶ της πηγης τοῦ ὕδατος. καὶ ως ἀνεβη, εδεετο τοῦ κυρίου
θεοῦ ἰσραηλ κατευθῦναι την ὁδὸν αὐτης εἰς ἀνάστημα των υἱων
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. καὶ εἰσπορευομενη καθαρὰ παρεμενεν τη
σκηνη, μεχρι οὗ προσηνεγκατο την τροφην αὐτης πρὸς εσπεραν. καὶ εγενετο εν τη ημερᾳ τη τετάρτη εποίησεν
ὀλοφερνης πότον τοῖς δούλοις αὐτοῦ μόνοις, καὶ οὐκ εκάλεσεν
εἰς την χρησιν οὐδενα των πρὸς ταῖς χρείαις. καὶ εἶπεν
βαγωᾳ τω εὐνούχω, ὃς ην εφεστηκως επὶ πάντων των αὐτοῦ
πεῖσον δη πορευθεὶς την γυναῖκα την εβραίαν η εστιν παρὰ
σοὶ τοῦ ελθεῖν πρὸς ημᾶς καὶ φαγεῖν καὶ πιεῖν μεθʼ ημων. 23 ποιηση] ποιησεις a | εν| οικω b* εν οι|κω bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) | βασιλεως ναβ. a a b ἰδοὺ γὰρ αἰσχρὸν τω προσωπω ημων εἰ γυναῖκα τοιαύτην
παρησομεν οὐχ ὁμιλησαντες αὐτη· ὅτι εὰν ταύτην μη επισπασωμεθα,
καταγελάσεται ημων. καὶ εξηλθεν βαγωας ἀπὸ προσωπου
ὀλοφερνου, καὶ εἰσηλθεν πρὸς αὐτην καὶ εἶπεν μη ὀκνησάτω
δη η παιδίσκη η καλη αὕτη ελθοῦσα πρὸς τὸν κύριόν μου δοξασθηναι
κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πίεσαι μεθʼ ημων εἰς εὐφροσύνην
οἶνον, καὶ γενηθηναι εν τη ημερᾳ ταύτη ως θυγάτηρ μία
των υἱων ἀσσοὺρ αἰ παρεστηκασιν εν οἴκω ναβουχοδονοσόρ. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ἰουδείθ καὶ τίς εἰμι εγω ἀντεροῦσα τω
κυρίω μου ; ὅτι πᾶν εσται εν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἀρεστὸν
σπεύσασα ποιησω, καὶ εσται τοῦτό μοι ἀγαλλίαμα εως ημερας
θανάτου μου. καὶ διαναστᾶσα εκοσμηθη τω ἱματισμω καὶ παντὶ
τω κόσμω τω γυναικείω· καὶ προηλθεν η δούλη αὐτης καὶ εστρωσεν
αὐτη κατεναντι ὀλοφερνου χαμαὶ τὰ κωδια, ἃ ελαβεν παρὰ βαγωου εἰς
την καθημερινην δίαιταν αὐτης εἰς τὸ εσθίειν κατακλινομενην επʼ αὐτων. καὶ εἰσελθοῦσα ἀνεπεσεν ἰουδείθ, (¹⁶)καὶ εξεστη η καρδία ὀλοφερνου
επʼ αὐτην, εσαλεύθη η ψυχη αὐτοῦ· καὶ ην κατεπίθυμος
σφόδρα τοῦ συγγενεσθαι μετʼ αὐτης, καὶ ετηρει καιρὸν τοῦ ἀπατησαι
αὐτην ἀφʼ ης ημερας εἶδεν αὐτην. καὶ εἶπεν πρὸς αὐτην ὀλοφερνης
πίε δη καὶ γενηθητι μεθʼ ημων εἰς εὐφροσύνην. καὶ εἶπεν ἰουδείθ
πίομαι δη, κύριε, ὅτι εμεγαλύνθη τὸ ζην μου εν εμοὶ σημερον
παρὰ πάσας τὰς ημερας της γενεσεως μου. καὶ λαβοῦσα εφαγεν
καὶ επιεν κατεναντι αὐτοῦ ἃ ητοίμασεν η δούλη αὐτης. καὶ ηὐφράνθη
ὀλοφερνης ἀπʼ αὐτης, καὶ επιεν οἶνον πολὺν σφόδρα ὅσον
οὐκ επιεν πωποτε εν ημερᾳ μιᾷ ἀφʼ οὗ εγεννηθη.  ως δε
ὀψία εγενετο, εσπούδασαν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀναλύειν· καὶ βαγωας
συνεκλεισεν την σκηνην εξωθεν, καὶ ἀπεκλεισεν τοὺς παρεστωτας
εκ προσωπου τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ ἀπωχοντο εἰς τὰς κοίτας
αὐτων· (²)ησαν γὰρ πάντες κεκοπωμενοι διὰ τὸ επὶ πλεῖον γεγονεναι
τὸν πότον. ὑπελείφθη δε ἰουδεὶθ μόνη εν τη σκηνη.
(4)καὶ ὀλοφερνης προπεπτωκως επὶ την κλίνην εαυτοῦ· ην γὰρ a 13 βαγως a* (α 2⁰ superscr a¹) | πιεσαι] πιει| a | ν μεθ υμων (sic) εις
ευφροσυνη in mgg et sup ras a (om εις ευφροσυνην a *) 14 μοι τουτο
a | ημερα a | om μου 2⁰ a 15 αναστασα a | om και παντι τω κοσμα
a | γυναικιω a | προσηλθεν a | κατεναντι] εναντιον a | κωδια] post κ ras 1
lit (λ vet α) bᵃ? | ελαβον a 16 εσαλευθη] pr και a | συνγενεσθαι a |
17 μεθ] θ sup ras a¹ 19 επιεν και εφαγεν a 20 επιεν 2⁰] πι sup
ras a¹ | om πωποτε εν ημ. μια a xiii 1 κ προσωπου του κυριου sup
ras b¹?ab 2 om εν τη σκηνη a | επι την sup ras bᵃᵇ καὶ εἶπεν ἰουδεὶθ τη δούλη αὐτης b καὶ
ἀπηλθοσαν πάντες εκ προσωπου, καὶ οὐδεὶς κατελείφθη εν τω
κοιτωνι ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου· (⁶)καὶ στᾶσα ἰουδεὶθ παρὰ την
κλίνην αὐτοῦ εἶπεν εν τη καρδίᾳ εαυτης (⁷)κύριε ὁ θεὸς πάσης
δυνάμεως, επίβλεψον εν τη ωρᾳ ταύτη επὶ τὰ εργα των χειρων
μου, εἰς ὕψωμα ἰερουσαλημ· ὅτι νῦν καιρὸς ἀντιλαβεσθαι της
κληρονομίας σου καὶ ποιησαι τὸ επιτηδευμά μου εἰς θραῦμα
εχθρων οἱ επανεστησαν ημῖν. καὶ προσελθοῦσα τω κανόνι της
κλίνης ὃς ην πρὸς κεφαλης ὀλοφερνου καθεῖλεν τὸν ἀκινάκην
αὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ, καὶ εγγίσασα της κλίνης εδράξατο της κόμης
της κεφαλης αὐτοῦ, καὶ εἶπεν κραταίωσόν με, ὁ θεὸς ἰσραηλ, εν
τη ημερᾳ ταύτη. καὶ επάταξεν εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ δὶς εν
τη ἰσχύι αὐτης, καὶ ἀφεῖλεν την κεφαλην αὐτοῦ, καὶ ἀπεκύλισε
τὸ σωμα αὐτοῦ ἀπὸ της στρωμνης, καὶ ἀφεῖλε τὸ κωνωπιον § u+05d0 καὶ ενεβαλεν αὐτην εἰς
την πηραν των βρωμάτων αὐτης· (¹²)καὶ εξηλθον αἱ δύο ἄμα κατὰ
τὸν εθισμὸν αὐτων. καὶ διελθοῦσαι την παρεμβολην εκύκλωσαν
την φάραγγα εκείνην, καὶ προσανεβησαν τὸ ὄρος βαιτυλουά, καὶ
ηλθοσαν πρὸς τὰς πύλας αὐτης. καὶ εἶπεν ἰουδεὶθ μακρό-
θεν τοῖς φυλάσσουσιν επὶ των πυλων ἀνοίξατε, ἀνοίξατε δη την
πύλην· μεθʼ ημων ὁ θεὸς ὁ θεὸς ημων ποιησαι ετι ἰσχὺν εν
ἰσραηλ καὶ κράτος κατὰ των εχθρων ημων, καθὰ καὶ σημερον
εποίησεν. καὶ εγενετο ως ηκουσαν οἱ ἄνδρες της πόλεως αὐτης
την φωνην αὐτης, εσπούδασαν τοῦ καταβηναι επὶ την πύλην
της πόλεως αὐτων, καὶ συνεκάλεσαν τοὺς πρεσβυτερους της
πόλεως. καὶ συνεδραμον πάντες ἀπὸ μικροῦ εως μεγάλου
αὐτων, ὅτι παράδοξον ην αὐτοῖς τοῦ ελθεῖν αὐτην, καὶ ηνοιξαν 4 προσωπου] + αυτης a | εαυτης] αυτης a | om εν 3° a 5 θραυσμα a § u+05d0a b η δε εἶπεν πρὸς αὐτοὺς φωνη μεγάλη
αἰνεῖτπ τὸν θεόν, αἰνεῖτε· αἰνεῖτε τὸν θεὸν ὃς (18)οὐκ ἀπεστησεν
τὸ ελεος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου ἰσραηλ, ἀλλ᾿ εθραυσε τοὺς εχθροὺς
ημων διὰ χειρός μου εν τη νυκτὶ ταύτη. καὶ προελοῦσα την
κεφαλην εκ της πηρας εδειξεν καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἰδοὺ η κεφαλη
ὀλοφερνου ἀρχιστρατηγου δυνάμεως ἀσσούρ, καὶ ἰδοὺ τὸ κωνωπιον
ευ ω κατεκειτο εν ταῖς μεθαις αὐτοῦ· καὶ επάταξεν αὐτὸν
ὁ κύριος εν χειρὶ θηλείας. καὶ ζη κύριος ὃς διεφύλαξεν με εν
τη ὁδω μου η επορεύθην, ὅτι ηπάτησεν αὐτὸν τὸ πρόσωπόν μου
εἰς ἀπωλειαν αὐτοῦ, καὶ οὐκ εποίησεν ἁμάρτημα μετʼ εμοῦ εἰς
μίασμα καὶ αἰσχύνην. καὶ εξεστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα, καἰ
κύψαντες προσεκύνησαν τω θεω καὶ εἶπαν ὁμοθυμαδόν εὐλογητὸς
εἶ ὁ θεὸς ημων ὁ εξουδενωσας εν τη ημερᾳ τη σημερον τοὺς
εχθροὺς τοῦ λαοῦ σου. καὶ εἶπεν αὐτη ὀζείας εὐλογητη σύ,
θυγάτηρ, τω θεω τω ὑψίστω παρὰ πάσας τὰς γυναῖκας τὰς επὶ
της γης, (24)καὶ εὐλογημενος κύριος ὁ θεὸς ὃς εκτισεν τοὺς οὐρανοὺς
καὶ την γην, ὃς κατεύθυνεν σε εἰς τραῦμα κεφαλης ἄρχοντος
εχθρων ημων· ὅτι οὐκ ἀποστησεται η ελπίς σου ἀπὸ καρδίας
ἀνθρωπων μνημονευόντων ἰσχὺν θεοῦ εως αἰωνος. καὶ ποιησαι
σοι αὐτὰ ὁ θεὸς εἰς ὕψος αἰωνιον, τοῦ επισκεψασθαί σε εν
ἀγαθοῖς, ἀνθʼ ων οὐκ εφείσω της ψυχης σου διὰ την ταπείνωσιν
τοῦ γενους ημων, ἀλλ᾿ επεξηλθες πτωματι ημων, επʼ εὐθεῖαν
πορευθεῖσα ενωπιον τοῦ θεοῦ ημων. (26) καὶ εἶπαν πᾶς ὁ λαός
γενοιτο, γενοιτο.  καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς ἰουδείθ ἀκούσατε δη μου, ἀδελφοί,
καὶ λαβόντες την κεφαλην ταύτην κρεμάσατε αὐτην επὶ της επάλξεως
τοῦ τείχους ὑμων. καὶ εσται ηνίκα εὰν διαφαύση ὁ ὄρθρος καὶ
εξελθη ὁ ηλιος επὶ την γην, ἀναλημψεσθε εκαστος τὰ σκεύη τὰ
πολεμικὰ ὑμων καὶ εξελεύσεσθε πᾶς ἀνηρ ἰσχύων εξω της πόλεως, u+05d0a 13 απεδεξαντο] επεδεξαντο bᵃᵇ εισεδεξ. u+05d0 υπεδεξ. a | αψαντες] pr και
u+05d0c.a a | πυρ sup ras bᵃ ᵛⁱᵈ 14 θεον (bis)] κν a | om αινειτε αινειτε
τον θεον u+05d0 | ος] οτι a | αλλ] ras aliq inferius b? | εθραυσεν u+05d0a 15 κωνω-
πιον] + αυτου a 16 κυριος] pr ο a | απωλιαν b*ᵃ (vid) (απωλειαν bᵇu+05d0a)
17 ειπαν] α sup ras aᵃ | om ει u+05d0 | εξουθενωσας u+05d0 18 οζιας bᵇ | ευλο-
γητη] ευλογημε|νη a | συ] pr ει a | θεος] + σου u+05d0 | ος 1⁰] ο a | om ος 2⁰ u+05d0*
(superscr u+05d0¹c.ᵃ) | κεφαλης u+05d0a] κεφαλην b | om ημων a 20 om σοι u+05d0 |
αλλ] αλλα u+05d0 | επεξηλθες] ς sup ras a¹ | πτωματι] pr τω u+05d0a | πορευθεισα επ |
ευθειαν u+05d0 | ειπεν u+05d0 | om γενοιτο 2⁰ a x iv 1 υμων] ημων u+05d0 2 εαν]
αν u+05d0 | διαφαυση ο ο sup litur u+05d01 ⁽ᵛⁱᵈ) | εξελευσεσθε] εξελευσεται a b καὶ ἀναλαβόντες
οὗτοι τὰς πανοπλίας αὐτων πορεύσονται εἰς την παρεμβολην
αὐτων καὶ εγεροῦσι τοὺς στρατηγοὺς της δυνάμεως ἀσσούρ· (4) καὶ
συνδραμοῦνται επὶ την σκηνην ὀλοφερνου, καὶ οὐχ εὑρησουσιν
αὐτόν· καὶ επιπεσεῖται επʼ αὐτοὺς φόβος, καὶ φεύξονται ἀπὸ προσωπου
ὑμων. καὶ επακολουθησαντες ὑμεῖς καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες
πᾶν ὅριον ἰσραηλ καταστρωσατε αὐτοὺς εν ταῖς ὁδοῖς
αὐτων. πρὸ δε τοῦ ποιησαι ταῦτα καλεσατε μοι ἀχιωρ τὸν
ἀμμανείτην, ἵνα ἰδων επιγνοῖ τὸν εκφαυλίσαντα τὸν οἶκον τοῦ
ἰσραηλ, καὶ αὐτὸν ως εἰς θάνατον ἀποστείλαντα εἰς ημᾶς. καὶ ως δε ἀνελαβον αὐτόν, προσεπεσεν τοῖς ποσὶν ἰουδεὶθ καὶ
προσεκύνησεν τω προσωπω αὐτης καὶ εἶπεν (³¹)εὐλογημενη σὺ
εν παντὶ σκηνωματι ἰούδα καὶ εν παντὶ εθνει, οἵτινες ἀκούσαντες
τὸ ὄνομά σου ταραχθησονται. καὶ νῦν ἀνάγγειλόν μοι
ὅσα εποίησας εν ταῖς ημεραις ταύταις. καὶ ἀπηγγειλεν αὐτω
ἰουδεὶθ εν μεσω τοῦ λαοῦ πάντα ὅσα ην πεποιηκυῖα, ἀφʼ ης
ημερας εξηλθεν εως ο ελάλει αὐτοῖς. ως δε επαύσατο λαλοῦσα,
ηλάλαξεν ὁ λαὸς φωνη μεγάλη καὶ εδωκεν φωνην εὐφρόσυνον
εν τη πόλει αὐτων. δῦ δε ἀχιωρ πάντα ὅσα εποίησεν ὁ
θεὸς τοῦ ἰσραηλ, επίστευσεν τω θεω σφόδρα, καὶ περιετεμετο
την σάρκα της ἀκροβυστίας αὐτοῦ, καὶ προσετεθη πρὸς τὸν οἶκον
ἰσραηλ εως της ημερας ταύτης. ηνίκα δε ὁ ὄρθρος ἀνεβη,
καὶ εκρεμασαν την κεφαλην ὀλοφερνου εκ τοῦ τείχους, καὶ ἀνελαβεν
πᾶς ἀνηρ ἰσραηλ τὰ ὅπλα αὐτοῦ καὶ εξηλθοσαν κατὰ
σπείρας επὶ τὰς ἀναβάσεις. οἱ δε υἱοὶ ἀσσοὺρ ως ἴδον αὐτούς,
διεπεμψαν επὶ τοὺς ηγουμενους αὐτων· οἵ δε ηλθον επὶ τοὺς
στρατηγοὺς καὶ χιλιάρχους καὶ επὶ πάντα ἄρχοντα αὐτων. καὶ 2 αρχηγον εις αυτους] αυτους| αρχην u+05d0* εις αυτ. αρχην u+05d01 εις αυτ. u+05d0α b καὶ εἰσηλθεν βαγωας καὶ εκρουσε την αὐλαίαν της
σκηνης· ὑπενοεῖτο γὰρ καθεύδειν αὐτὸν μετὰ ἰουδείθ. ως δʼ οὐθεὶς
επηκουσεν, διαστείλας εἰσηλθεν εἰς τὸν κοιτωνα, καὶ εὗρεν
αὐτὸν επὶ της χελωνίδος εριμμενον νεκρόν, καὶ η κεφαλη αὐτοῦ
αφηρητο ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ εβόησεν φωνη μεγάλη μετὰ κλαυθμοῦ
καὶ στεναγμοῦ καὶ βοης ἰσχυρᾶς, καὶ διερρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. καὶ εἰσηλθεν εἰς την σκηνην οὗ ην ἰουδεὶθ καταλύουσα, καὶ
οὐχ εἶρεν αὐτην· καὶ εξεπηδησεν εἰς τὸν λαὸν (¹⁶)κράζων ηθετησαν
οἱ δοῦλοι, εποίησεν αἰσχύνην μία γυνη των εβραίων εἰς
τὸν οἶκον τοῦ βασιλεως ναβουχοδονοσόρ· ὅτι ἰδοὺ ὀλοφερνης
χαμαί, καὶ η κεφαλη οὐκ εστιν επʼ αὐτω. ως δε ηκουσαν τὰ
ῥηματα οἱ ἄρχοντες της δυνάμεως ἀσσούρ, τοὺς χιτωνας αὐτων
διερρηξαν, καὶ εταράχθη αὐτων η ψυχη σφόδρα, (¹⁸) καὶ εγενετο
αὐτων κραυγη καὶ βοη μεγάλη σφόδρα εν μεσω της παρεμβολης.  καὶ ως ηκουσαν οἱ εν τοῖς σκηνωμασιν ὄντες, εξεστησαν
επὶ τὸ γεγονός, καὶ επεπεσεν επʼ αὐτοὺς τρόμος καὶ
φόβος, (²)καὶ οὐκ ην ἄνθρωπος μενων κατὰ πρόσωπον τοῦ πλησίον ετι, ἀλλ᾿ εκχυθεντες ὁμοθυμαδὸν εφευγον επὶ πᾶσαν ὁδὸν
τοῦ πεδίου καὶ της ὀρινης. καὶ οἱ παρεμβεβληκότες εν τη
ὀρίνη κύκλω βαιτυλουὰ καὶ ετράπησαν εἰς φυγην· καὶ τότε οἱ
υἱοὶ ἰσραηλ πᾶς ἀνηρ πολεμιστης εξ αὐτων εξεχύθησαν επʼ αὐτούς. καὶ ἀπεστειλεν ὀζείας εἰς βαιτομασθάιμ καὶ χωβαὶ καὶ
χωλὰ καὶ εἰς πᾶν ὅριον ἰσραηλ τοὺς ἀπαγγελλοντας ὑπερ των
συντετελεσμενων, καὶ ἴνα πάντες επεκχυθωσιν τοῖς πολεμίοις
εἰς την ἀναίρεσιν αὐτων. ως δε ηκουσαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, πἀντες u+05d0a 13 παρεγενοντο] παραγεν. u+05d0* ᵛⁱᵈ (παρεγ. u+05d0¹) παρεγενε|νοντο a | καταβαι-
νειν] καταβηναι u+05d0 | εξολοθρ. bᵇ 14 εκρουσε| a | αυλαιαν] αυλην a | υπε-
νοει u+05d0a 15 δ] δε u+05d0a | ουδεις u+05d0 | υπηκουσεν a | διεστειλας a | ερριμμ.
bc.au+05d0a | αφειρητο 17 κραζων] λεγω| u+05d0 και εβοησεν a 18 του βασ.]
om του u+05d0 19 τα ρηματα] pr ταυτα a | διερρηξαν τους χιτ. ουτων u+05d0α | η
ψυχη ουτων a x v 1 οι εν] om οι u+05d0 | τοις σκηνωμασιν] τω σκηνω|ματι u+05d0
2 επεπεσεν] επεσεν u+05d0a | αυτοις u+05d0* (αυτους bᵇ) | φοβος κ. τρομος a | του
πλησιον] αυτου πλ. (om αυ u+05d0¹) 3 πα|ραβεβληκοτες u+05d0 | βαιτουλουα u+05d0
βετυλουα a | om και 2⁰ u+05d0a | om) επ αυτους u+05d0 4 επεστειλεν u+05d0 | οζιας
bᵇ | βαιτομασθεν u+05d0 | χωβαι και χωλα] αβελβαιμ και χωβα u+05d0* (αβ. κ. χωβαι
κ| κεειλα u+05d0c.ᵃ) βηβαι και χωβαι και κωλα a | απαγγελλοντας] αποστελλοντας
u+05d0* (απαγγ. u+05d0c.a) | συντελεσμενων a | επεκχυθωσι u+05d0 απεκχυθωσιν a zb οἱ δε λοιποὶ οἱ κατοικοῦντες βαιτυλουὰ επεπεσαν
τη παρεμβολη ἀσσοὺρ καὶ επρονόμευσαν αὐτούς, καὶ
επλούτησαν σφόδρα. οἱ δε υἱοὶ ἰσραηλ ἀναστρεψαντες ἀπὸ
της κοπης εκυρίευσαν των λοιπων, καὶ αἵ κωμαι καὶ επαύλεις
εν τη ὀρινη καὶ πεδινη εκράτησαν πολλων λαφύρων, ην γὰρ
πληθος πολὺ σφόδρα. καὶ ἰωακεὶμ ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας καὶ η γερουσία των υἱων ἰσραηλ
οἱ κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ ηλθον τοῦ θεάσασθαι τὰ ἀγαθὰ
ἃ εποίησεν κύριος τω ἰσραηλ, καὶ τοῦ ἰδεῖν την ἰουδεὶθ καὶ
λαλησαι μετʼ αὐτης εἰρηνην. ως δε εἰσηλθον πρὸς αὐτην, εὐλόγησαν
αὐτην πάντες ὁμοθυμαδὸν καὶ εἶπαν πρὸς αὐτην σὺ ὕψωμα
ἰερουσαλημ, σὺ γαυρίαμα μεγα τοῦ ἰσραηλ, σὺ καύχημα μεγα
τοῦ γενους ημων. εποίησας πάντα ταῦτα εν χειρί σου, εποίησας
τὰ ἀγαθὰ μετὰ ἰσραηλ, καὶ εὐδοκησοι επʼ αὐτοῖς ὁ θεός·
εὐλογημενη γίνου παρὰ τω παντοκράτορι κυρίω εἰς τὸν αἰωνα
χρόνον. (¹²)καὶ εἶπεν πᾶς ὁ λαός γενοιτο. καὶ ελαφύρευσεν καὶ συνεδραμεν
πᾶσα γυνη ἰσραηλ τοῦ ἰδεῖν αὐτην, καὶ εὐλόγησαν αὐτην,
καὶ εποίησαν αὐτη χορὸν εξ αὐτων· καὶ ελαβεν θύρσους εν ταῖς 5 επεπεσον] επιπεσοντες u+05d0 | om και 1⁰ u+05d0 | εκοπτοντο a | εξ] εν u+05d0 | τα u+05d0a b καὶ
εσπεφανωσαντο την ελαίαν αὕτη καὶ αἱ μετʼ αὐτης· καὶ προηλθεν
παντὸς τοῦ λαοῦ εν χορείᾳ ηγουμενη πασων των γυναικων, καὶ
ηκολούθει πᾶς ἀνηρ ἰσραηλ ενωπλισμενοι μετὰ στεφάνων καὶ
ὕμνων εν τω στόματι αὐτων. καὶ εξηρχεν ἰουδεὶθ την εξομολόγησιν
ταύτην εν παντὶ ἰσραηλ, καὶ ὑπερεφωνει πᾶς ὁ λαὸς
την αἴνεσιν ταύτην·  καὶ εἶπεν ἰουδείθ  (²)εξάρχετε τω θεω μου εν τυμπάνοις. ᾄσατε τω κυρίω εν κυμβάλοις, εναρμόσασθε αὐτω ψαλμὸν καὶ αἶνον, ὑψοῦτε καὶ επικαλεῖρθε τὸ ὄνομα αὐτοῦ. ²ὅτι θεὸς συντρίβων πολεμους κύριος, (4)ὕτι εἰς παρεμβολὰς αὐτοῦ εν μεσω λαοῦ εξείλατό με εκ χειρὸς καταδιωκόντων με. ³ηλθεν ἀσσοὺρ εξ ὀρεων ἀπὸ βορρᾶ. ηλθεν εν μυριάσι δυνάμεων αὐτοῦ, ων τὸ πληθος αὐτων ενεφραξεν χειμάρρους. καὶ η ἵππος αὐτων εκάλυψεν βουνούς. 4εἶπεν εμπρησειν τὰ ὄρη μου, καὶ τοὺς νεανίσκους μου ἀνελεῖν ῥομφαίᾳ, καὶ τὰ θηλάζοντά μου θησειν εἰς εδαφος, καὶ τὰ νηπιά μου δωσειυ εἰς προνομην, καὶ τὰς παρθενους σκυλεῦσαι. 5κύριος παντοκράτωρ ηθετησεν αὐτοὺς εν χειρὶ θηλείας. 6οὐ γὰρ ὑπεπεσεν ὁ δυνατὸς αὐτων ὑπὸ νεανίσκων, οὐδε υἱοὶ τιτάνων επάταξαν αὐτόν, οὐδε ὑψηλοὶ γίγαντες επεθεντο αὐτω· ἀλλὰ ἰουδεὶθ θυγάτηρ μεραρεί· εν κάλλει προσωπου αὐτης παρελυσεν αὐτόν. 7εξεδύσατο γὰρ στολην χηρεύσεως αὐτης εἰς ὕψος των πονούντων εν ἰσραηλ, u+05d0a 12 μετ] μεθ a 13 εστεφανωσατο a | αι μετ] οο μ. a | υμνουν u+05d0 |
14 εξηρεν a* (χ superscer aᵃ) | om εν u+05d0 x vi 1 τω κυριω] μου u+05d0a |
και αινον] καινον a 2 θεος] pr ο a | λαου] pr του u+05d0 | εξειλατο] εξελευ-
σεσθαι u+05d0* εξεσεσθαι ᵍᵃ εξελεσθαι u+05d0c.b | εκ] εως u+05d0* (εκ u+05d0c.a) 3 μυρισσιν
a | δυναμεως u+05d0α | ων] ως u+05d0* (ων u+05d0c.ᵃ) | ενεφραξεν] εφραξε u+05d0 4 ενπρησει|
u+05d0 | ορη] ορια u+05d0α | ρομφαια] pr εν a | δωσει a | παρθενους] + μου u+05d0a
6 υπεπεσεν] επεσεν u+05d0 | γιγαντες] ες sup ras a? | μαραρει u+05d0 μεραρι a
6—7 om παρελυσεν...προσωπον αυτης u+05d0* (hab u+05d0c.a) 7 ισραηλ] ιληʼ a (10)ηλείψατο τὸ πρόσωπον αὐτης εν μυρισμω, b 8καὶ εδησατο τὰς τρίχας αὐτης εν μίτρᾳ, καὶ ελαβεν στολην λινην εἰς ἀπάτην αὐτοῦ. 9τὸ σανδάλιον αὐτης ηρπασεν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, καὶ τὸ κάλλος αὐτης ηχμαλωτισεν ψυχην αὐτοῦ. διηλθεν ὁ ἀκινάκης τὸν τράχηλον αὐτοῦ. ¹0εφριξαν περσαι την τόλμαν αὐτης, καὶ μηδοι τὸ θράσος αὐτης ερράχθησαν. ¹¹τότε ηλάλαξαν οἱ ταπεινοί μου, καὶ εφοβηθησαν οἱ ἀσθενοῦντες μου καὶ επτοηθησαν· ὕψωσαν την φωνην αὐτων καὶ ἀνετράπησαν. 12υἱοὶ κορασίων κατεκεντησαν αὐτούς, καὶ ως παῖδας αὐτομολούντων ετίτρωσκον· ἀπωλοντο εκ παρατάξεως κυρίου μου. ¹³ὑμνησω τω θεω μου ὕμνον καινόν. (16)κύριε. μεγας εἶ καὶ ενδοξος. θαυμαστὸς εν ἰσχύι, ἀνυπερβλητος. ¹4σοὶ δουλευσάτω πᾶσα η κτίσις σου· ὅτι εἶπας, καὶ εγενηθησαν· ἀπεστειλας τὸ πνεῦμά σου, καὶ ωκοδόμησεν· καὶ οὐκ εστιν ὃς ἀντιστησεται τη φωνη σου. ¹5ὄρη γὰρ εκ θεμελίων σὺν ὕδασιν σαλευθησεται, πετραι δʼ ἀπὸ προσωπου σου ως κηρὸς τακησονται· (19)ετι δε τοῖς φοβουμενοις σε, σὺ εὐιλατεύεις αὐτοῖς. ¹6ὅτι μικρὸν πᾶσα θυσία εἰ ὀσμην εὐωδίας, καὶ ελάχιστον πᾶν ?? ?? εἰς ὁλοκαύτωμά σοι ὁ δε φοβούμενος τὸν ?? ?? μεγας διὰ παντός. ¹7οὐαὶ εθνεσιν ?? τω γενει μου· 7 το προσωπον] om το a* ?? a¹) | εν μυρισμω] pr και u+05d0* (om u+05d0a  b κύριος παντοκράτωρ εκδικησει αὐτοὺς εν ημερᾳ κρίσεως, (21)δοῦναι πῦρ καὶ σκωληκας εἰς σάρκας αὐτων, καὶ κλαύσονται εν αἰσθησει εως αἰωνος. ως δε ηλθοσαν εἰς ἰερουσαλημ, προσεκύνησαν τω θεω,
καὶ ηνίκα εκαθαρίσθη ὁ λαός, ἀνηνεγκαν τὰ ὁλοκαυτωματα αὐτων
καὶ τὰ εκούσια αὐτων καὶ τὰ δόματα. καὶ ἀνεθηκεν
ἰουδεὶθ πάντα τὰ σκεύη ὀλοφερνου ὅσα εδωκεν ὁ λαὸς αὐτη,
καὶ τὸ κωνωπιον ὃ ελαβεν εαυτη εκ τοῦ κοιτωνος αὐτοῦ εἰς
ἀνάθημα τω θεω εδωκεν. καὶ ην ὁ λαὸς εὐφραινόμενος εν
ἰερουσαλημ κατὰ πρόσωπον των ἁγίων επὶ μηνας τρεῖς, καὶ
ἰουδεὶθ μετʼ αὐτων κατεμενεν. μετὰ δε τὰς ημερας ταύτας
ἀνεζευξεν εκαστος εἰς την κληρονομίαν αὐτοῦ, καὶ ἰουδεὶθ ἀπηλθεν
εἰς βαιτυλουὰ καὶ κατεμεινεν επὶ της ὑπάρξεως αὐτης· καὶ
εγενετο κατὰ τὸν καιρὸν αὐτης ενδοξος εν πάση τη γη. καὶ
πολλοὶ επεθύμησαν αὐτην, καὶ οὐκ εγνω ἀνηρ αὐτην πάσας τὰς
ημερας της ζωης αὐτης, ἀφʼ ης ημερας ἀπεθανεν μανασσης ὁ ἀνηρ
αὐτης καὶ προσετεθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. καὶ ην προβαίνουσα
μεγάλη σφόδρα, (28)καὶ εγηρασεν εν τω οἴκω τοῦ ἀνδρὸς αὐτης ετη
εκατὸν πεντε, καὶ ἀφηκεν την ἄβραν αὐτης ελευθεραν. καὶ ἀπεθανεν
εἰς βαιτυλουα, καὶ εθαψαν αὐτην εν τω σπηλαίω τοῦ
ἀνδρὸς αὐτης μανασση. καὶ επενθησεν αὐτην οἶκος ἰσραηλ
ημερας επτά. καὶ διεῖλεν τὰ ὑπάρχοντα αὐτης πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν
αὐτην πᾶσι τοῖς εγγιστα μανασση τοῦ ἀνδρὸς αὐτης καὶ
τοῖς εγγιστα τοῦ γενους αὐτης. καὶ οὐκ ην ετι ὁ εκφοβων
τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ εν ταῖς ημεραις ἰουδεὶθ καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
αὐτην ημερας πολλάς. ἀμην. u+05d0a 18 εκαθερισθη a | δοματα] + ουτων a 19 οοφερνους u+05d0 | αυτη] εαυτη
a | αυτου] εαυτου a | αναθημα bu+05d0c.a] αναθεμα u+05d0*a | θεω] κω u+05d0a 20 εν]
εις a | κατεμεινεν u+05d0a 21 ταυτας τας ημερας a | ανεζευξαν u+05d0 | om
εκαστος a | αυτου] εαυτου a | απηλθεν] + εις τον οικο| αυτης u+05d0 | βαιτουλουα
u+05d0 (item 23) 22 μανασση a 23 προβαινουσα ην a | om εν a |
ανδρος] ος sup ras aᵃ? | εκατον πεντε ετη a 24 επενθησαν a | οικος] pr
ο u+05d0 | ημερας] pr επι u+05d0 | πασιν u+05d0 | om μανασση...εγγιστα (2⁰) u+05d0 | αυτης  3⁰]
ς sup ras aᵃ 25 om αμην u+05d0α
subscr ιουδειθ bu+05d0a