     περι διαιτησ. 1. εἰ μεν μοί τις εδόκεε των πρότερον ξυγγραψάντων περὶ διαίτης  2. φημὶ δε δεῖν τὸν μελλοντα ὀρθως ξυγγράφειν περὶ διαίτης  3. ξυνίσταται μεν οὖν τὰ ζωα τά τε ἄλλα πάντα καὶ ὁ ἄνθρωπος  4. τούτων δε προσκεεται εκατερω τάδε· τω μεν πυρὶ τὸ θερμὸν  5. χωρεῖ δε πάντα καὶ θεῖα καὶ ἀνθρωπινα ἄνω καὶ κάτω ἀμειβόμενα.  6. τὰ δ’ ἄλλα πάντα, καὶ ψυχη ἀνθρωπου, καὶ σωμα ὁκοῖον η  7. περὶ μεν οὖν των ἄλλων ζωων εάσω, περὶ δε ἀνθρωπου δηλωσω.  8. χρόνον δε τοσοῦτον εκαστα την αὐτην εχει τάξιν, ἄχρι μηκετι  9. ἀρσενων μεν οὖν καὶ θηλείων διότι εκάτερα γίνεται, προϊόντι  10. ενὶ δε λόγω πάντα διεκοσμησατο κατὰ τρόπον αὐτὸ εωυτω  11. οἱ δε ἄνθρωποι εκ των φανερων τὰ ἀφανεα σκεπτεσθαι οὐκ  12. εγω δε δηλωσω τεχνας φανερὰς ἀνθρωπου παθημασιν ὁμοίας  13. σιδηρου ὄργανα· τεχνησι τὸν σίδηρον περιτηκουσι, πνεύματι  14. καὶ οἱ γναφεες τωὐτὸ διαπρησσονται, λακτίζουσι, κόπτουσιν,  15. σκυτεες τὰ ὅλα καὶ τὰ μερεα διαιρεουσι, καὶ τὰ μερεα ὅλα  16. τεκτονες πρίοντες ὁ μεν ωθεει, ὁ δε ελκει· τὸ αὐτὸ ποιεειν  17. οἰκοδόμοι εκ διαφόρων σύμφορον εργάζονται, τὰ μεν ξηρὰ  18. μουσικης ὄργανον ὑπάρξαι δεῖ πρωτον, εν ω δηλωσει ἃ  19. νακοδεψαι τείνουσι, τρίβουσι, κτενίζουσι, πλύνουσι, ταῦτα  20. χρυσίον εργάζονται, κόπτουσι, πλύνουσι, τηκουσι πυρὶ  21. ἀνδριαντοποιοὶ μίμησιν σωματος ποιεουσιν πλην ψυχης,  22. κεραμεες τροχὸν δινεουσι, καὶ οὔτε ὀπίσω οὔτε πρωσω προχωρεει,  23. γραμματικη τοιόνδε· σχημάτων σύνθεσις, σημηϊα φωνης  24. ἀγωνίη, παιδοτριβίη τοιόνδε· διδάσκουσι παρανομεειν κατὰ  25. η δε ψυχη τοῦ ἀνθρωπου, ωσπερ μοι καὶ προείρηται,  26. ὅ τι μεν ἂν ες ἄλλο εσελθη, οὐκ αὔξεται· ὅ τι δε ες  27. ἄῤῥενα μεν οὖν καὶ θηλεα εν τωδε τω τρόπω γίνοιτ’ ἂν  28. ξυνίστασθαι δε δύναται καὶ τὸ θηλυ καὶ τὸ ἄρσεν πρὸς  29. τὸ δε θηλυ γίνεται κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον· ην μεν ἀπ’  30. περὶ δε των διδύμων γινομενων ὁ λόγος ωδε δηλωσει. τὸ  31. επίγονα δε τωδε τω τρόπω γίνεται· ὁκόταν αἵ τε μητραι  32. ὕδατος δε τὸ λεπτότατον καὶ πυρὸς τὸ ἀραιότατον σύγκρησιν  33. αἱ δε ηλικίαι αὗται πρὸς εωυτὰς ωδε εχουσι· παῖς μεν οὖν  34. των δε πάντων τὰ μεν ἄρσενα θερμότερα καὶ ξηρότερα, τὰ  35. περὶ δε φρονησιος ψυχης καὶ ἀφροσύνης ὀνομαζομενης ωδε  36. περὶ μεν οὖν φρονίμου καὶ ἄφρονος ψυχης η σύγκρησις αὕτη   περι διαιτησ. 37. χωρεων δε θεσιν καὶ φύσιν εκάστων ωδε χρη διαγινωσκειν.  38. περὶ δε πνευμάτων ηντινα φύσιν εχει καὶ δύναμιν εκαστα,  39. σιτίων δε καὶ πομάτων δύναμιν εκάστων καὶ την κατὰ  40. κριθαὶ φύσει μεν ψυχρὸν καὶ ὑγρὸν καὶ ξηραίνει· ενι δε καὶ  41. κυκεων δε σὺν ἀλφίτοισι μοῦνον εφ’ ὕδατι μεν ψύχει καὶ  42. πυροὶ ἰσχυρότεροι κριθων καὶ τροφιμωτεροι, διαχωρεουσι  43. τίφη, ζειὰ κουφότερα πυρων, καὶ τὰ εξ αὐτων γενόμενα  44. τὰ πρόσφατα ἄλφιτα καὶ ἄλητα ξηρότερα των παλαιων,  45. κύαμοι, τρόφιμόν τι καὶ στατικὸν καὶ φυσωδες· φυσωδες μεν  46. περὶ δε των ζωων των εσθιομενων ωδε χρη γινωσκειν. βόεια  47. περὶ δε ὀρνίθων ωδε εχει· σχεδόν τι πάντα τὰ ὀρνίθια  48. των δε ἰχθύων ξηρότατοι μεν οὗτοι, σκορπίος, δράκων,  49. των δε ζωων των τιθασσων, τὰ ὑλόνομα καὶ ἀγρόνομα  50. τὰ ωὰ δε ὀρνίθων ἰσχυρὸν μεν τι εχουσι καὶ τρόφιμον καὶ  51. ὁ τυρὸς ἰσχυρὸν καὶ καυσωδες καὶ τρόφιμον καὶ στάσιμον,  52. ὕδωρ ψυχρὸν καὶ ὑγρόν· οἶνος θερμὸν καὶ ξηρόν· εχει δε  53. μελι θερμὸν καὶ ξηρὸν ἄκρητον, ξὺν ὕδατι δε ὑγραίνει  54. περὶ δε λαχάνων ωδε εχει. σκόροδον θερμὸν καὶ διαχωρεει  55. περὶ δε ὀπωρης ωδε εχει. τὰ μεν εγκάρπια διαχωρητικωτερα,  56. τὰ πίονα των κρεων καυσωδεα, διαχωρητικὰ δε. κρεα ταριχηρὰ  57. περὶ δε λουτρων ωδε εχει· ὕδωρ πότιμον ὑγραίνει καὶ ψύχει,  58. λίπος δε θερμαίνει καὶ ὑγραίνει καὶ μαλάσσει. ηλιος δε  59. εμετοι ἰσχναίνουσι διὰ την κενωσιν της τροφης, οὐ μεντοι  60. ὕπνοι δε νηστιν μεν ἰσχναίνουσι καὶ ψύχουσιν, ην μη μακροὶ  61. περὶ δε των πόνων ηντινα εχουσι δύναμιν διηγησομαι.  62. οἱ δε περίπατοι κατὰ φύσιν μεν εἰσὶ, καὶ οὗτοι μάλιστα των  63. των δε δρόμων δύνανται οἱ μεν μακροὶ καὶ καμπτοὶ, εξ  64. τὰ δε παρασείσματα ξηροῖσι μεν καὶ εξαπίνης, ἀξύμφορα·  65. τὰ εν κόνει καὶ τὰ εν ελαίω γυμνάσια διαφερει τοσόνδε·  66. περὶ δε κόπων των εν τοῖσι σωμασιν εγγινομενων ωδε εχει· οἱ   περι διαιτησ. 67. περὶ δε διαίτης ἀνθρωπίνης, ωσπερ μοι καὶ πρόσθεν εἴρηται,  68. πρωτον μεν οὖν τοῖσι πολλοῖσι των ἀνθρωπων ξυγγράψω εξ  69. ταῦτα μεν παραινεω τω πληθει των ἀνθρωπων, ὁκόσοισιν  70. αἱ ῥῖνες ἄτερ προφάσιος φανερης εμπλᾴσσονται ἀπὸ τοῦ  71. εἰσὶ δε τινες των ἀνθρωπων οἵτινες, ὁκόταν κρατεωνται οἱ  72. εστὶ δε καὶ τὰ τοιάδε τεκμηρια πλησμονης· ἀλγεει τὸ σωμα  73. πάσχουσι δε τινες καὶ τοιάδε ἀπὸ πλησμονης· την κεφαλην  74. γίνεται δε καὶ τοιάδε ἀπὸ πλησμονης· ὁκόσοισιν η μεν κοιλίη  75. γίνεται δε καὶ τοιάδε πλησμονη· ες την ὑστεραίην τὸν σῖτον  76. ἄλλοι δε τινες τοιάδε πάσχουσιν, ἀχροοῦσι την ὄψιν, καὶ,  77. εἰσὶ δε τινες οἷσιν ες την ὑστεραίην ὀξυρεγμίαι γίνονται·  78. γίνεται δε τισι καὶ τοιάδε· εν τοῖσι πυκνοσάρκοισι των  79. ετερα πλησμονη· πάσχουσι δε τινες καὶ τοιάδε· διαχωρεει  80. ἄλλοισι δε τισι γίνεται τοιάδε· τὸ διαχωρημα ἄσηπτον  81. εἰσὶ δε τινες οἷσι τὸ διαχωρημα ὑγρὸν διαχωρεει καὶ  82. ἄλλοισι δε τισι ξηρόν τι καὶ συγκεκαυμενον τὸ διαχωρημα  83. γίνεται δε καὶ τοιάδε· φρῖκαι ἀπὸ των περιπάτων εγγίνονται  84. εἰσὶ δε τινες οἳ φρίσσουσιν εκ των γυμνασίων, καὶ, επειδὰν  85. τοῖσι γὰρ πάσχουσι ταῦτα τὰ τεκμηρια οἱ πόνοι κρεσσους   περι διαιτησ. 86. περὶ δε των τεκμηρίων των εν τοῖσιν ὕπνοισιν ὅστις ὀρθως  87. ὁκόσα μεν οὖν των ενυπνίων θεῖά εστι καὶ προσημαίνει  88. εχει δε περὶ τούτων ταῦτα ωδε· ὁκόσα των ενυπνίων τὰς  89. ηλιον δε καὶ σεληνην καὶ οὐρανὸν καὶ ἀστερας καθαρὰ  90. προσημαίνει δε καὶ τάδε πρὸς ὑγείην, των επὶ γης ὀξὺ ὁρην  91. ὅ τι δ’ ἄν τις περὶ αὐτοῦ ὁρεη κατὰ τρόπον γινόμενον πρὸς  92. τοὺς δε ἀποθανόντας ὁρην καθαροὺς εν ἱματίοισι λευκοῖσιν  93. ὁκόσα δε ἀλλόμορφα σωματα φαίνεται εν τοῖσιν ὕπνοισι