   ψαλμοι σολομωντοσ  α΄ εboησa πρὸς κύριον εν τω θλίβεσθαί με εἰς τελος, r πρὸς τὸν θεὸν εν τω επιθεσθαι ἁμαρτωλούς. εξάπινα ηκούσθη κραυγη πολεμου ενωπιόν μου· επακούσεταί μου, ὅτι επλησθην δικαιοσύνης. ελογισάμην εν καρδίᾳ μου ὅτι επλησθην δικαιοσύνης, εν τω εὐθηνησαί με καὶ πολλην γενεσθαι εν τεκνοις. ὁ πλοῦτος αὐτων διεδόθη εἰς πᾶσαν την γην, καὶ η δόξα αὐτων εως εσχάτου της γης. ὑψωθησαν εως των ἄστρων, εἶπαν οὐ μη πεσωσιν· καὶ εξύβρισαν εν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτων. καὶ οὐκ ηνεγκαν. αἱ ἁμαρτίαι αὐτων εν ἀποκρύφοις, καὶ εγω οὐκ ηδειν· αἱ ἀνομίαι αὐτων ὑπερ τὰ πρὸ αὐτων εθνη, εβεβηλωσαν τὰ ἅγια κυρίου εν βεβηλωσει.  β΄ ψαλμος τω σαλωμων περὶ ἰερουσαλημ. εν τω ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἁμαρτωλὸν εν κριω κατεβαλλε τείχη ὐχυρά. καὶ οὐκ εκωλυσας. jnscr ψαλμοί σολομωντος l ( μαωνος h) om ir ά om r ψαλμος τω hilmpv
σαλομων ; πρωτὸς i
ι 1 τον θεον] om τον r 5 πολλην lr] πολυν himpv 4 διεδοθη
ilr| διελθοι hmpv γην] +και η δοξα οὕτων εως εσχατου την γην r (imprnb
r¹) ουτων 2⁰] αυτου l 6 ειπον l πεσωσι in0 πεσωσι μεν l 7 και
εγω ir] καγω h)mpv ii σαλομων hilpy doest tit in m 1 κατε-
βαλλε ir] κατεβαλε hlmpv r ἀνεβησαν επί τὸ θυσιαστηριόν σου εθνη ἀλλότρια, κατεπατοῦσαν εν ὑποδημασιν οὕτων εν ὑπερηφανία. ἀνθʼ ων οἱ υἱοὶ ἰερουσαλημ εμίαναν τὰ ἅγια κυρίου, εβεβηλοῦσαν τὰ δωρα τοῦ θεοῦ εν ἀνομίαις· ενεκεν τούτων εἶπεν ἀπορίψατε αὐτα μακρὰν ἀπʼ εμοῦ, οὐκ εὐόδωκεν αὐτοῖς τὸ κάλλος της δόξης αὐτοῦ· εξουθενωθη ενωπιον τοῦ θεοῦ, ητιμωθη εως εἰς τελος. υἱοὶ καὶ θυγατερες εν αἰχμαλαωσίᾳ πονηρά. εν σφραγῖδι ὁ τράχηλος αὐτων, εν επισημω εν τοῖς εθνεσιν· κατὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτων εποίησεν αὐτοὶς, ὅτι εγκατελειπεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας κατισχυόντων· ἀπεστρεψεν γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ ελεους αὐτων, νεον καὶ πρεσβύτην καὶ τεκνα αὐτων εἰς ἅπαξ· ὅτι πονηρὰ εποίησαν εἰς ἅπαξ, τοῦ μη ἀκούειν. καὶ ὁ οὐρανὸς εβαρυθύμησε, καὶ η γη εβδελύξατο αὐτούς, ὅτι οὐκ εποίησεν πᾶς ἄνθρωπος επʼ αὐτης ὅσα εποίησαν. καὶ γνωσεται η γη τὰ κρίματά σου πάντα τὰ δίκαια, ὁ θεός. εστησαν τοὺς υἱοὺς ἰερουσαλημ εἰς εμπαιγμόν, ἀντὶ πορνων εν αὐτη· πᾶς ὁ πορευομενος είσεπορεύετο κατεναντι τοῦ ηλίου· ενεπαιζον ταῖς ἀνομίαις αὐτων· καθὰ εποίουν αὐτοί, ἀπεναντι τοῦ ηλίου παρεδειγμάτισαν ἀδικίας αὐτων. καὶ θυγατερες ἰερουσαλημ βεβηλοι κατὰ τὸ κρίμα σου, ἀυθʼ ἰων αὐταὶ εμιαίωσαν αὑτὰς εν φυρμω ἀναμίξεως την κοιλίαν μου καὶ τὰ σπλάγχνα μου πονω επὶ τούτοις. εγω δικαιωσω σε, ὁ θεός, εν εὐθύτητι καρδίας· ὅτι εν τοῖς κρίμασίν σου η δικαιοσύνη σου, ὁ θεός. ὅτι ἀπεδωκας τοῖς ἁμαρτωλοῖς κατὰ τὰ εργα αὐτων, καὶ κατὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτων τὰς πονηρὰς σφόδρα. hilmpv 2 κατεπατουν hilmpv 3 om οι i εβεβξλουν hilmpv 4 απορ-
ριφ. hlmpv απερριψ. i ευοδωκεν ilr] ευωδωκεν hmpv αυτου hilprv] αυτης m
5 εξουθενωθη ilr] εξουθενηθη hmpv om εως hmpv 6 υιοι] pr οι hilmpv
θυγατερες] r αἱ hilmpv εθνεσι hilmpv 7 1γκατελιπεν hilmpv 6 απε-
στρεψε himpv om τὸ hilmpv ελεου hilmpv οὕτων 1⁰] αυτου i 10 εβαρυ-
θυμησεν ii 11 οσα] ο ex ου fee χcott 12 τα δικ. πανια i 13 εστησεν
hmν εστησε p | παραπορευομ. hilmpς 15 εμιαιωσαν] εμιαινον hilmbv
εαυτας hilmpς 16 κριμασι hilmpv 17 και iv] om hlmpv ἀνεκαλυψας τὰς ἁμαρτίας αὐτων, ἵνα φανη τὸ κρίμα σου· r εξηλειψας τὸ μνημόσυνον αὐτων ἀπὸ της γης. ὁ θεὸς κριτης δίκαιος, καὶ οὐ θαυμάσει πρόσαωσον. ελνείδισαν γὰρ εθνη ἰερουσαλημ εν καταπατησει· κατεσπασεν τὸ κάλλος αὐτης ἀπὸ θρόνου δόξης. περιεζωσατο σάκκον ἀντὶ ενδύματος εὐπρεπείας, σχοινίον περὶ την κεφαλην αὐτης ἀντὶ στεφάνου. περιείλατο μίτραν δόξης ην περιεθηκεν αὐτη ὁ θεός εν ἀτιμίᾳ τὸ κάλλος αὐτης ἀπερρίφη επὶ την γην. καὶ εγω εἶδον, καὶ εδεηθην τοῦ προσωπου κυρίου καὶ εἶπον ἱκάνωσον, κύριε, τοῦ βαρύνεσθαι χεῖράς σου επὶ ἰσραηλ εν επαγωγη εθνων. ὑτι ενεπαιξαν καὶ οὐκ εφείσαντο, εν ἀργη καὶ θυμω μετὰ μηνίσεως καὶ συντελεσθησονται, εὰν μη σύ, κύριε, επιτιμησεις αὐτοῖς εν ὀργη σου. ὅτι οὐκ εν ζηλει εποίησαν, ἁλλ’ εν επιθυμίᾳ ψυχης. εκχεαι την ὀργην αὐτων εἰς ημᾶς εν ἁρπάγματι. καὶ μη χρονίσης, ὁ θεός, τοῦ ἀποδοῦναι αὐτοῖς εἰς κεφαλάς, τοῦ εἰπεῖν την ὑπερηφανίαν τοῦ δράκοντος εν ἀτιμίᾳ. καὶ οὐκ εχρόνισα εως εδειξεν μοι ὁ θεὸς την ὕβριν αὐτοῦ, εκκεκεντημενον επὶ των ἀρεων αἰγύπτου, ὑπερ ελαχίστου εξουδενωμενον επὶ γης καὶ θαλάσσης· τὸ σωμα αὐτοῦ διαφερόμενον επὶ κυμάτων εν ὕβρει πολλη, καὶ οὐκ ηυ §ὸ θάπτων· §c ὅτι εξουθενωσεν αὐτὸν εν ἀτιμίᾳ· οὐκ ελογίσατο ὅτι ἄνθρωπός εστιν, καὶ τὸ ὕστερον οὐκ ελογίσατο. εἶπευ εγω κύριος γης καὶ θαλάσσης εσομαι καὶ οὐκ επεγνω ὅτι ὁ θεὸς μεγας, κραταιὸς εν ἰσχύι αὐτοῦ τη μεγὶλη. 20 ονειδισαν i κατεσπασε hilmpς 22 περιειλετο hilmpς 24 κυριου] chilmpv r αὺτὸς βασιλεὺς επὶ των οὐρανωον καὶ κρίνων βασιλεῖς καὶ ἀρχάς· ἀνιστων εμε εἰς δόξαν, καὶ κοιμίζων ὑπερηφάνους εἰς ἀπωλίαν αἰωνος εν ἀτιμίᾳ. v ὅτι οὐκ εγναωσαν αὐτόν. καὶ νῦν ἴδετε, οἱ μεγιστᾶνες της γης, τὸ κρίμα τοῦ κυρίου· ὅτι μεγας βασιλεὺς καὶ δίκαιος, κρίνων την ὑπʼ οὐρανόν. εὺλογεῖτε τὸν θεόν, οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον εν επιστημη. ὅτι τη ελεος κυρίου επὶ τοὺς φοβουμενους αὐτόν, μετὰ κρίματος, τηοῦ διαστεῖλαι ἀνὰ μεσον δικαίου καὶ ἁμαρτωλοῦ, ἀποδοῦναι ἁμαρτωλοῖς εἰς τὸν αἰωνα κατὰ τὰ εργα αὐτων· καὶ ελεησαι δίκαιον ἀπὸ ταπεινωσεως ἁμαρτωλοῦ, καὶ ἀποδοῦναι ἁμαρτωλω ἀνθʼ ων εποίησεν δικαίω. ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος τοῖς επικαλουμενοις αὐτὸυ εν ὑπομονη, ποθησαι κατὰ τη ελεος αὐτοῖῖ τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, παρεστάναι διὰ παντὸς ενωπιον αὐτοῦ εν ἰσχύι. εὺλογητὸς κύριος εἰς τὸν αἰωνα ενωπιον δούλων αὐτοῦ.  γ΄ ψαλμὸς τω σαλωμων περὶ δικαίων. ἶνα τί ὑπνοῖς, ψυχη, καὶ οὐκ εὐλογεῖς τὸν κυρίον ὕμνον καὶ αἶνον ψάλλετε τω θεω τω αἰνετω. ψάλλε καὶ γρηγόρησον επὶ την γρηγόρησιν αὐτοῦ· ὅτι ἀγαθὸς ψαλμὸς τω θεω εξ ἀγαθης καρδίας. δίκαιοι μνημονεύουσιν διὰ παντὸς τοῦ κυρίου, εν εξομολογησει καὶ δικαιωσει τὰ κρίματα τοῦ κυρίου. οὐκ ὀλιγωρησει δίκαιος παιδευόμενος ὑπὸ τοῦ κυρίου· η εὐδοκία αὐτοῦ διὰ παντὸς ενοντι κυρίου. προσεκοψευ ὁ δίκαιος καὶ εδικαίωσεν τὸν κύριον· επεσεν, καὶ ἀποβλεπει τί ποιησει αὐτω ὁ θεός· chilmpv 35 ο ανιστων clr] nm ο himpv απωλειαν chilmpv αιωνος] αιωνιον
chilmpν ουτων l 36 om του chilmpv 37 κυριου cmghimprv] αυτου
cttxt] 39 αμαρτωλου] + αποδουναι αμαρτωλοις εις τον αιωνα κατα τα εργα
ουτων i εποιησε chimpv 40 οσιοις] μετ hmpv ιιι γ om hv σαλ
ομων chilmpv 1 ουκ ευλογεις] ου λογεις r* 2 και αινον clr] καινον
himpv ψαλατε chilpv ψαλλατε m ψαλλε και] φαλαι ι θεω] κυριω i αγα-
θης iv] ολης chlmpv 3 μνημονευουσι chilmpv του κυριου (2⁰)] om του
chilmpv 4 om του chilmbv εναντιον chcorriilmbv (ενωπιον h*vid)
5 εδικαιωσε chilmpv επεσε climpv ἀποσκοπεύει ὅθεν ηξει σωτηρία αυτω. r ἀληθεια των δικαίων παρὰ θεοῦ σωτηρος αὐτων· οὐκ αὐλίζεται εν οἴκω δικαίου ἁμαρτία εφʼ ἁμαρτίαν. επισκεπτεται διὰ παντὸς τὸν οἰκον αὐτοῦ ὁ δίκαιος, τοῦ εξᾶραι ἀδικίαν εν παραπτωματι αὐτοῦ. εξιλάσατο περὶ ἀγνοίας εν νηστείᾳ καὶ ταπεινωσει ψυχην αὐτοη· καὶ ὁ κύριος καθαρίζει πᾶν ἄνδρα ὅσιον καὶ τὸν υἶκον αὐτοῦ. προσεκοψεν ἁμαρτωλός, καὶ καταρᾶται ζωην αὐτοῦ, την ημεραν γενεσεως αὐτοῦ καὶ ωδῖνας μητρός· προσεθηκεν ἁμαρτίας εφʼ ἁμαρτίαις τη ζωη αὐτοῦ· ηπεσεν, ὅτι πονηρὸν τὸ πτωμα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀναστησεται. η ἀπωλεια τοῦ ἁμαρτωλοῦ εἰς τὸν αἰωνα, καὶ οὐ μη μνησθησεται ὅταν επισκεπτηται δικαίους· αὕτη η μερὶς των ἁμαρτωλων εἰς τὸν αἰωνα. οἱ δε φοβούμενοι τὸν κύριον ἀναστησονται εἰς ζωην αἰωνιον, καὶ η ζωη αὐτων εν φωτὶ κυρίου οὐκ εκλείψει ετι  δ΄ διαλογη τοῦ σαλωμωων τοῖς ἀνθρωπαρεσλοις. ἵυα τί σύ, βεβηλε, κάθησαι εν συνεδρίω ὁσίω, καὶ η καρδία σου μακρὰν ἀφεστηκεν ἀπὸ τοῦ κυρίου, εν παρανομίαις παροργίζων τὸν θεὸν ἰσραηλ; περισσὸς εν λόγοις, περισσὸς εν σημειωσει ὑπερ πάντας, ὁ σκληρὸς εν λόγοις κατακρίναι ἁμαρτωλοὺς εν κρίσει. καὶ η χεὶρ αὐτοῦ εν πρωτοις επʼ αὐτὸν ως εν ζηλει, καὶ αὐτὸς ενοχος εν ποικιλίᾳ ἁμαρτωλων, εν ἀκρασίαις· οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επὶ πᾶσαν γυναῖκα ἄνευ διαστολης, η γλωσσα ψευδης εν συναλλάγματι ρεθʼ ὅρκου. 6 σωτηρια] pr η i αυτω c*r] αυτου ccorrhilmpv 7 δικαιου] pr του chilnpv r εν νυκτὶ καὶ εν ἀποκρύφοις ἁμαρτάνει ως οὐχ ὐρωμενος, εν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ λαλεῖ πάση γυναικὶ εν συυταγη κικίς· ταχὺς εἰσόδω εἰς πᾶσαν οἰκίαν ἱλαρότητι ως ἄκακος εξάραι ὁ θεὸς τοὺς εν ὑποκρίσει ζωντας μετὰ ὁσίων, εν φθόρω σαρκὸς αὐτοῦ καὶ πενίᾳ την ζωην αὐτοῦ· ἀνακαλύψαι ὁ θεὸς τὰ εργα ἀνθρωπων ἀνθρωπαρεσκων, εν καταγελωτι καὶ μυκτηρισμω τὰ εργα αὐτοῦ. καὶ δικαιωσαισαν ὅσιοι τὸ κρίμα τοῦ θεοῦ αὐτων, εν τω εξαίρεσθαι ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ προσωπου δικαίου, ἀνθρωπάρεσκον λαλοῦντα μόνον μετὰ δόλου. καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων επʼ οἶκον ἀνδρὸς εν εὐσταθίᾳ, ως ὄφις, διαλῦσαι σοφίαν ἀλληλων εν λόγοις παρανόμων. οἱ λόγοι αὐτοῦ παραλογισμοί, εἰς πρᾶξιν επιθυμίας ἀδίκων. οὐκ ἀπεστη εως ενίκησεν σκορπίσαι ως εν ἀρφανίᾳ, καὶ ηρημωσεν οἶκον ενεκεν επιθυμίας παρανόμου. παρελογίσατο εν λόγοις ὅτι οὐκ εστιν ὁρων καὶ κρίναων, επλησθη εν παρανομίᾳ εν ταύτη· καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επ οἶκον ετερον ὀλοθρεῦσαι εν λόγοις ἀναπτερωσεαος· οὐκ εμπίπλαται η ψυχη αὐτοῦ, ως ἅδης, εν πᾶσι τούτοις γενοιτο, κύριε, η μερὶς αὐτοῦ εν ἀτιμίᾳ ενωπιόν σου, η εξοδος αὐτοῦ εν στεναγμοῖς καὶ η εἴσοδος αὐτοῦ εν ἀρω· εν ὀδύναις καὶ πενίᾳ καὶ ἀπορίᾳ η ζωη αὐτοῦ, κύριε. ὁ ὕπνος αὐτοῦ ευ λύπαις καὶ η εξεγερσις αὐτοῦ ευ ἀπορίαις· ἀφαιρεθείη ὕπνος ἀπὸ κροτάφων αὐτοῦ εν νυκτί, ἀποπεσοιεν ἀπὸ παντὸς εργου χειρων αὐτοῦ· καὶ ελλιπης ὁ οἶκος αὐτοῦ ἀπὸ παντὸς οὗ εμπλησει ψυχην αὐτοῦ, chilmpv 6 ως ακακος] ωσακκος r 9 δικαιωσαισαν ir] δικαιωσαιαν c δικαιως ειεν
l δικαιωσαιεν hmpv οσιοι clr] pr οι himpr δικαιου] pr του i 10 μονον]
νομον chilmpv δολου] δουλου r 11 ουτων] αστοῦ i επ οικον cilr] εν
οικω hmpv ευσταθεια chlv 12 αδικου chilmpv 13 απεστη cilr] ανεστη
hpv οικον cilr] om hnpς 15 ολοθρευσαι hilmpv (de c non liq) (ως
αδης clr] ως ο αδ. i om hmpς 17 πενια] pr εν |inpς om και 2⁰ r
λυπαις cilr] οδυναις hmpv εξεγερσις] εγερσις i απορια mp 18 απο-
πεσοιεν] ααοπεσοι chilv αποπεσει imp χειρος mp αυτου 2⁰] + cv ατιμια
chilmpv 19 κ pr κενος χερσιν αυτου εισελθοι εις τὸν οικον αυτοι
chilmpv εν μονίᾳ ἀτεκνίας τὸ γηρας αὐτοῦ εἰς ἀνάλημψιν. r σκορπισθείησαν σάρκες ἀνθρωπαρεσκων ὑπὸ θηρίων, καὶ ὀστᾶ παρανόμων κατεναντι τοῦ ηλίου εν ἀτιμίᾳ. ὀφθαλμοὺς εκκόψαισαν κόρακες ὑποκρινομεναοον, ὅτι ηρημωσεν οἴκους πολλοὺς ἀνθρωπαων εν ἀτιμί·ι καὶ εσκόρπισεν επιθυμίᾳ. καὶ οὐκ εμνησθησαν θεοῦ, καὶ οὐκ εφοβηθησαν τὸν θεὸν εν ἄπασι τούτοις. καὶ παρωργισαν τὸν θεόν, καὶ παρωξυναν εξᾶραι αὐτοὺς ἀπὸ της γης· ὅτι ψυχὰς ἀκάκων παραλογισμω ὑπεκρίνοντο. μακάριοι οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον εν ἀκακίᾳ αὐτων· καὶ ὁ κύριος άύσεται αὐτοὺς ἀπὸ ἀνθρωπων δολίων κιὶ ἁμαρτωλων· καὶ bύσεται ημᾶς ἀπὸ παντὸς σκανδάλου παρανόμου. εξάραι ὁ θεὸς τοὺς ποιοῦντας εν ὑπερηφανίᾳ πᾶσαν ἀδικίαν, ὅτι κριτης μεγας καὶ κραταιὸς κύριος ὁ θεὸς ημων εν δι. καιοσύνη. γενοιτο, κύριε, τὸ ελεός σου επὶ πάντας τοὺς ἀγαπωντάς σε.  ε΄ φαλμὸς τω σαλωμων. κύριε ὁ θεός, αἰνεσω τω ἀνόματί σου εν ἀγαλλιάσει, ευ μεσω επισταμενων τὰ κρίματά σου τὰ δίκαια. ὅτι εὔχρηστος καὶ ελεημων η καταφυγη τοῦ πτωχοῦ· εν τω κεκραγεναι με πρὸς σε μη παρασιωπησης ἀπʼ εμοῦ. οὐ γὰρ ληψεται σκῦλα παρὰ ἀνδρὸς δυνατοῦ· καὶ τίς ληψεται ἀπὸ πάντων ων εποίησας, εὰν μη σὺ δως ὅτι ἄνθρωπος καὶ η μερὶς αὐτοῦ παρὰ σοῦ εν σταθμω· οὐ προσθησει τοῦ πλεονάσαι παρὰ τὸ κρίμα σου, ὁ θεός. 20 μονωσει chilmpv αναληψιν chilmpv 22 οφθαλμους εκκοψαισαν chilmpv r εν τω θλίκκδεσθαι ημᾶς επικαλεσόμεθα εἰς βοηθειαν. καὶ σὺ οὐκ ἀποστρεψη την δεησιν ημων, ὅτι σὺ ὁ θεὸς ημων εἶ. μη βαρύνης την χεῖρά σου εφʼ ημᾶς. ἴνα μη δι᾿ ἀνάγκην ἁμάρτωμεν. καὶ εὰν μη επιστρεψης ημᾶς, οὐκ ἀφεξόμεθα, ἀλλ επὶ σ ηξομεν· εὰν γὰρ πεινάσω, πρὸς σε κεκράξομαι, ὁ θεός, καὶ σὺ δωσεις μοι. τὰ πετεινὰ καὶ τοὺς ἰχθύας σὺ τρεφεις. εν τω διδόναι σε ὑετὸν ερημοις εἰς ἀνατολην χλόης, ετοιμάσαι χορτάσματα εν ερημω παντὶ ζωντι· καὶ εὰν πεινάσωσιν, πρὸς σε ἀροῦσιν πρόσωπον αὐτων. τοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας καὶ λαοὺς σὺ τρεφεις, ὁ θεός, καὶ πτωχοῦ καὶ πενητος η ελπὶς τίς εστιν εἰ μη σύ, κύριε καὶ σὺ επακούση, ὅτι τίς χρηστὸς καὶ επιεικης ἀλλʼ η πύ; εὐφρᾶναι ψυχην ταπεινοῦ εν τω ἀνοῖξαι χεῖρά σου εν ελεει. η χρηστότης ἀνθρωπου εν φειδω, καὶ η ἀερι ον· καὶ εὰν δευτερωση ἄνευ γογγυσμοῦ, καὶ τοῦτο θαυμάσειας. ¶i τὸ δε δόμα σου πολὺ μετὰ χρηστότητος ¶κοὶ πλούσιον, καὶ οὗ εστιν η ελπὶς επὶ σε, οὐ φείσεται εν δόματι· επὶ πᾶσαν την γην τὸ ελεός σου, κύριε, εν χρηστότητι. μακάριος οὕ μνημονεύει ὁ θεὸς εν συμμετρίᾳ αὐταρκίας· εὰν ὑπερπλεονάση ὁ ἄνθρωπος, εξαμαρτάνει· ἱκανὸν τὸ μετριον εν δικαιοσύνη, καὶ εν τούτω η εὐλογία κυρίου, εἰς πλησμονην εν δικαιοσύνη. ηὐφράνθησαν οἱ φοβούμενοι κύριον εν ἀγαθοῖς, καὶ η χρηστότης σου επὶ ἰσραηλ τη βασιλείᾳ συυ. εὐλογημενη η δόξα κυρίου. ὅτι αὐτὸς βασιλεῖς ημων. chilmpv 7 ἀποστρεφη lr] ἀποστρεψης ὶ ἀποστρεψεις linpς (de c non liq) εἰ ο
θεος ημων chilmpv 8 βαρυνεις i 9 αλλα hmpv 11 τρεφεις]
+ κε cfort ερημοις] pr εν chilmpv 12 πεινασωσι chilmpv αρουσι
chilmpv προσωπον ir] προσωπα chlmpς 13 αρχοντας cilr] pr τους hmpv
τρεφεις] στρεφεις r 14 ερπακουσης r ελεω chilmpv 15 φειδω clr]
ηφειδοι i φίλω hmpv και εαν clr] + και himpv 16 ου 1⁰] ουκ r η ελπις
επι σε] επι σε κυριε η ελπις chilmpv 18 αυταρκιας r (-κειας cl)] αυταρ-
κεσιας hmpv 21 ευφρανθησαν chlmpv τη βασίλεια] pr εν chlmpv  f΄ εν ελπίδι τω σαλωμων. μακάριος ἀνηρ οὗ η καρδία αὐτοῦ ετοίμη επικαλεσασθαι τὸ r ὄνομα κυρίου· εν τω μνημονεύειν αὐτὸν τὸ ὄνομα κυρίου σωθησεται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κατευθύνονται ὑπὸ κυρίου, καὶ πεφυλαγμενα εργα χειρων αὐτοῦ ὑπὸ κυρίου θεοῦ αὐτοῦ ἀπὸ ὁράσεως πονηρων ενυπνίων αὐτοῦ οὐ ταραχθησεται· η ψυχη αὐτοῦ εν διαβάσει ποταμων καὶ σάλω θαλασσων οὐ πτοηθησεται. εξανεστη εξ ὕπνου αὐτοῦ, καὶ ηὐλόγησεν τω ὀνόματι κυρίου. επ εὐσταθίᾳ καρδίας αὐτοῦ εξύμνησεν τω ἀνόματι τοῦ θεοῦ, καὶ εδεηθη τοῦ προσωπου κυρίου περὶ παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ. καὶ κύριος εἰσηκουσεν προσευχην παντὸς εν φοίβω θεοῦ, καὶ πᾶν αἴτημα ψυχης ελπιζούσης πρὸς αὐτὸν επιτελεῖ ὁ κύριος. εὺλογητὸς κύριος ὁ ποιων ελεος τοῖς ἀγαπωσιν αὐτὸν εν ἀληθεία.  ζ΄ τω σαλωμων· επιστροφης. μη ἀποσκηνωσης ἀφʼ ημων, ὁ θεός, ἵνα μη επιθωνται ημῖν οἵ εμίσησαν ημᾶς δωρεάν. ὅτι ἀπωσω αὐτούς, ὁ θεός· μη πατησάτω ὁ ποὺς αὐτων κληρονομίαν ἁγιὶσματός σου. σὺ εν θεληματί σου παίδευσον ημᾶς. καὶ μη δως εθνεσιν. εὰν γὰρ ἀποστείλης θάνατον, σὺ εντελη αὐτω περὶ ημων· ὅτι σὺ ελεημων, καὶ οὐκ ὀργισθηση τοῦ συντελεσαι ημᾶς, εν τω κατασκηνοῦν τὸ ὄνομά σου εν μεσω ημων ελεηθησόμεθα. vi ζ c|] ε h om r σαλομων chl σολομων r (doest tit in m) 1 επι- chlmpv r καί οὐκ ἰσχύσει πρὸς ημᾶς εθνος, ὅτι σὺ ὑπερασπιστης ημων. καὶ ημεῖς επικαλεσόμεθά σε, καὶ σὺ επακούση ημων· ητι σὺ οἰκτειρησεις τὸ γενος ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα καὶ οὐκ ἀπωσει· καὶ ημεῖς ὑπὸ ζυγόν σου τὸν αἰωνα, καὶ μάστιγα παιδίας σου. κατευθυνεῖς ημᾶς εν καιρω ἀντιληψεως σου, τοῦ ελεησαι τὸν οἶκον ἰακωβ εἰς ημεραν εν η επηγγείλω αὐτοῖς.  η΄ τω σαλωμων· εἰς νῖκος. θλίψιν καὶ φωνην πολεμου ηκουσεν τὸ οὖς μου, φωνην σάλπιγγος ηχούσης σφαγην καὶ ὄλεθρον· φωνη λαοῦ πολλοῦ ως ἀνεμου πολλοῦ σφόδρα, ως καταιγὶς πυρὸς πολλοῦ φερομενου δι᾿ ερημου. καὶ εἶπα τη καρδίᾳ μου ποῦ ἄρα κρινεῖ αὐτὸν ὁ θεός φωνην ηκουσα εἰς ἰερουσαλημ πόλιν ἁγιάσματος· συνετρίβη η ὀσφύς μου ἀπὸ ἀκοης, παρελύθη γόνατά μου. εφοβηθη η καρδία μου, εταράχθη τὰ ὀστᾶ μου ως λίνον· εἶπα κατευθυνοῦσιν ὁδοὺς αὐτων εν δικαιοσύνη. ἀνελογισάμην τὰ κρίματα τοῦ θεοῦ ἀπὸ κτίσεως οὐρανοῦ καὶ γης· εδικαίωσα τὸν θεὸν εν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ τοῖς ἀπʼ αἰωνος. ἀυεκάλυψεν ὁ θεὸς τὰς ἁμαρτίας αὐτων εναντίον τοῦ ηλίου· εγνω πᾶσα η γη τὰ κρίματα τοῦ θεοῦ τὰ δίκαια. εν καταγαίοις κρυφίοις αἵ παρανομίαι αὐτων εν παροργισμω· υἱὸς μετὰ μητρὸς καὶ πατηρ μετὰ θυγατρὸς συνεφύροντο. εμοιχωντο εκαστος την γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ· συνεθεντο αὐτοῖς συνθηκας μετὰ ὅρκου περὶ τούτων. τὰ ἅγια τοῦ θεοῦ διηρπάζοσαν, ως μη ὄντος κληρονόμου λυτρουμενου. chlnpv 7 o συ cl επακουσεις cl 8 απωση chlmpv παιδιας r (θειας hmpv)]
παίδεια i(de c non liq) 9 η] ωr viii clrcorr) ζ΄ hpv θʼ r* |σαλομων
chlpv σολομων r (doest tit in m) 1 ηκουσε chlmpv τo ους μου] η ψ υχη
7 οδους] δους r 8 ανακαλυψεν r εγνωσαν cl 9 καταγαιης l κρυφοις c
viii
11 την γυναικα] om την clulmpv 12 διηρπαζον chlmpν ως μη] ουκ
chimp επατοῦσαν τὸ θυσιαστηριον κυρίου ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας r §iκαὶ εν ἀφεδρω αἵματος εμίαναν τὰς θυσίας, ως κρεα βεβηλα· §i οὐ παρελειπον ἁμαρτίαν ην οὐκ εποίησαν ὑπερ τὰ εθνη. διὰ τοῦτο εκερασεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα πλανησεαως, επότισεν αὐτοὺς ποτηριον οἴνου ἀκράτου εἰς μεθην. ηγαγεν τὸν ἀπʼ εσχάτου της γης, τὸν παίοντα κραταιως, εκρινεν τὸν πόλεμον επὶ ἰερουσαλημ καὶ την γην αὐτης. ηπάντησαν αὐτω οἱ ἄρχοντες της γης μετὰ χαρδς. εἶπαν αὐτω επευκτη η ὁδός σου· δεῦτε εἰσελθατε μετʼ εἰρηνης ωμάλισαν ὁδοὺς τραχείας ἀπὸ εἰσόδου αὐτοῦ, ηνοιξαν πύλας επὶ ἰερουσαλημ, εστεφάνωσαν τείχη αὐτης. εἰσηλθεν ως πατηρ εἰς οἶκον υἱων αὐτοῦ μετ εἰρηνης. εστησεν τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ ἀσφαλείας πολλης. κατελάβετο τὰς πυργοβάρεις αὐτης καὶ τὸ τεῖχος ἰερουσαλημ, ἶτὶ ὁ θεὸς γαγεν αὐτὸν μετὰ ἀσφαλείας ευ τη πλανησει αὐτων. ἀπωλεσεν ἄρχοντας αὐτων καὶ πᾶν σοφὸν εν βουλη, εξεχεεν τὸ αἵμα των οἰκούντων ἰερουσαλημ ως ὕδωρ ἀκαθαρσίας. ἀπηγαγεν τοὺς υἱοὺς καὶ τὰς θυγατερας αὐτων, ἅ εγεννησαν εν βεβηλωσει. εποίησαν κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας αὐτων, καθως οἱ πατερες αὐτων· εμίανεν ἰερουσαλημ καὶ τὰ ηγιασμενα τω ὀνόματι τοῦ θεοῦ. εδικαιωθη ὁ θεὸς εν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ εν τοῖς εθνεσι της γης. καὶ οἱ ὅσιοι τοῦ θεοῦ ως ἀρνία εν ἀκακίᾳ εν μεσω αὐτων. αἰνετὸς κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν την γην εν δικαιοσύνη αὐτοῦ. ἰδου δη, ὁ θεός, εδειξας ημῖν τὸ κρίμα σου εν τη δικαιοσύνη σου. εδοσαν οἱ ὀφθαλμοὶ ημων τὰ κρίματά σου, ὁ θεός. εδικαιωσαμεν τὸ ὄνομά σου τὸ εντιμον εἰς αἰωνας, ὅτι σὺ ὁ θεὸς της δικαιοσύνης, κρίνων τὸν ἰσραηλ εν παιδείᾳ. επίστρεψον, ὁ θεός, τὸ ελεός σου εφʼ ημᾶς καὶ οἰκτείρησον ημᾶς· συνάγαγε την διασ πορὰν ἰσραηλ μετὰ ελεους κὶ χρηστότητος. 13 επατουν chlmpv ακαθαρσιας] θαρσ sup ras r εμιαινον clilmpv chilmpv r ὅτι πίστις σοι μεθʼ ημων, καὶ ημεῖς εσκληρίναμεν τράχηλον ημων. καὶ σὺ παιδευτης ημων εἶ. μη ὑπερίδης ημᾶς, ὁ θεὸς ημων, ἵνα μη καταπίωσιν ημᾶς εθνη. ως μη ὄντος λυτρουμενοιι. καί σὺ ὁ θεὸς ημων ἀπʼ ἀρχης. καὶ επὶ σε η ελπὶς ημων, κύριε· καὶ ημεῖς οὐκ ἀφεξόμεθά σου, ὅτι χρηστὰ τὰ κρίματά σου εἰς ημᾶς. ημῖν καὶ τοῖς τεκνοις ημων η εὐδοκία εἰς τὸν αἰωνα· κύριε σωτηρ ημων, οὐ σαλευθησόμεθα ετι τὸν αἰωνα χρόνον. αἰνετὸς κύριος εν τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ ευ στόματι ὁσίων, καὶ εὐλογημενος ἰσραηλ ὑπὸ κυρίου εἰς τὸν αἰωνα.  θ΄ τω σαλωμων· εἰς ελεγχον. εν τω ἀπαχθηναι ἰσραηλ εν ἀποικεσίᾳ εἰς γην ἀλλοτρίαν, εν τω ἀποστθηναι αὐτοὺς ἀπὸ κυρίου τοῦ λυτρωσαμενου αὐτούς, ἀπερίφησαν ἀπὸ κληρονομίας ης εδωκεν αὐτοῖς κύριος· εν παντὶ εθνει η διασπορὰ τοῦ ἰσραηλ κατὰ τὸ όημα τοῖ θεοῦ· ζυα δικαιωθηης, ὁ θεός, εν τη δικαιοσύνη σου εν ταῖς ἀνομίαις ημων· ὅτι σὺ κριτης δίκαιος επὶ πντας τοὺς λαοὺς της γης. οὐ γὰρ κρυβησεται ἀπὸ της γνωσεως σου πᾶς ποιων ἄδικα. καὶ αἱ δικαιοσύναι των ὁσίων σου ενωπιόν. σου, κύριε· καὶ ποῦ κρυβησεται ἄνθρωπος ἀπὸ της γνωσεως σου, ὁ θεός τὰ εργα ημων εν εκλογη καὶ εξουσίᾳ της ψυχης ημων. τοῦ ποιησαι δικαιοσύνην καὶ ἀδικίαν εργοις χειρων ημων. καὶ εν τη δικαιοσύνη σου επισκεπτη υἱοὺς ἀνθρωπων· chilmpv 35 πιστις] pr η chilmpv τραχηλον] pr τον chilmpv 36 καταπιη
chilmpv om ως chilmpς 37 η ελπις ημων] ηλπισαμεν chilmpv 38 εις]
εφ chilmpv 39 η ευδοκια] om η cl η ευδ. ουτων i κυριος c 40 στο-
μασιν ι και] + συ hmpv ix τω σαλομων εις νικος ψαλμος θ΄ και εις ελ
i σαλομων chilprv (doest tit in m) 1 ιερουσαλημ i αποικησια hmp
2 απερριφησαν chilmpv ο κυριος i η διασπορα cilr] επι διασπ. hmpv
3 om τη i 5 αδικα] κακα chilmpy 6 om αι cl 7 εργοις] pr εν chlmpv ὁ ποιων δικαιοσύνην θησαυρίζει ζωην αὐτω παρά κυρίω, r καὶ ὁ ποιων ἀδικίαν αὐτὸὶ αἵτιος της ψυχης εν ἀπωλεία. τὰ γὰρ κρίματα κυρίου εν δικαιοσύνη κατʼ ἄνδρα καὶ οἶκον. τίνι χρηστεύση, ὁ θεός, εἰ μη τοῖς επικαλουμενοις τὸν κύριον καθαρίσει εν ἁμαρτίαις ψυχην εν εξομολογησει, εν εξαγορίαις ὅτι αἰσχύνη ημῖν καὶ τοῖς προσωποις ημων περὶ ἁπάντων· καὶ τίνι ἀφησει ἁμαρτίας, εἰ μη τοῖς ημαρτηκόσι δικαίους εὐλογησεις, καὶ οὐκ εὐθυνεῖς περὶ ἱων ημάρτοσαν, καὶ η χρηστότης σου περὶ ἁμαρτάνοντας εν μεταμελεία. καὶ νῦν σὺ ὁ θεός, καὶ ημεῖς λαός σου ὃν ηγάπησας· ἴδε καὶ οἰκτείρησον, ὁ θεὸς ἰσραηλ, ὅτι σοί εσμεν· καὶ μη ἀποστησης ελεός σου ἀφʼ ημων, ἴνα μη επιθωνται ημῖν. ὅτι σὺ ηρετίσω τὸ σπερμα ἀβραάμ παρά πάντα τὸ εθνη, καὶ δοῦ τὸ ὄνομά σου εφʼ ημᾶς, κύριε· καὶ οὐ καταπαύσεις τὸν αίωνα. ευ διαθηκη διεθου τοῖς πατράσιν ημων περὶ ημων, καὶ ημεῖς ελπιοῦμεν επὶ σε εν επιστροφη ψυχης ημων. τοῦ κυρίου ελεημοσύνη η επʼ οἶκον ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα καὶ ετι  ι΄ εν δμνοις τω σαλωμφν. μακάριος ἀνηρ οὗ ὁ κύριος εμνησθη εν ελεγμω καὶ εκυκλωθη ἀπὸ ὁδοῦ πονηρᾶς εν μάστιγι, καθαρισθηναι ἀπὸ ἁμαρτίας, τοῦ μη πληθῦναι. ὁ ετοιμάζων νωτον εἰς μάστιγας, καὶ καθαρισθησεται· χρηστὸς γὰρ ὁ κύριος τοῖς ὑπομενουσιν παιδείαν. ὀρθωσει γὰρ ὁδοὺς δικαίων, καὶ οὐ διαπρεψει εν παιδείᾳ. καὶ τὸ ελεος κυρίου επὶ τοὺς ἀγαπωντας αὐτὸν εν ἀληθείg. καὶ μνησεται κύριος των δούλων αὐτοῦ εν ελεει· 9 εαυτω chiimpv αδικα hmpv 11 χρηστευσει cl χρησιμεύσει i chilmpv r η γὰρ μαρτυρία εν νόμω διαθηκης αἰωνίου, η μαρτυρία κυρίου επὶ ὁδοὺς ἀνθρωπων εν επισκοπη. ηίκαιος καὶ ὅσιος κύριος ημων κρίμασιν αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ἰσραηλ αἰνεσει τω ὀνόματι κυρίου εν εὐφροσύνη. καὶ ὅσιοι εξομολογησονται εν εκκλησίᾳ λαοῦ, καὶ πτωχοὺς ελεησει ὁ θεὸς εν εὐφροσύνη ἰσραηλ. ὅτι χρηστὸς καὶ ελεημων ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα, καὶ συναγωγαὶ ἰσραηλ δοξάσουσιν τὸ ὄνομα κυρίου. τοῦ κυρίου η σωτηρία επὶ οἶκον ἰσραηλ εἰς σωφροσύνην αἰωνιον.  ια΄ τω σαλωμων· εἰς προσδοκίαν. εαλπίσατε εν σιων εν σάλπιγγι σημασίας ἁγίων, κηρύξατε εν ἰερουσαλημ φωνην εὐαγγελιζομενου· ὅτι ηλεησεν ὁ θεὸς ἰσραηλ εν τη επισκοπη αὐτων. στηθι, ἰερουσαλημ, εφʼ ὑψηλοῦ, καὶ ἴδε τὰ τεκνα σου ἀπὸ ἀνατολων καὶ δυσμων συνηγμενα εἰς ἅπαξ ἀπὸ κυρίου. ἀπὸ βορρᾶ ερχονται τη εὐφροσύνη τοῦ θεοῦ αὐτων· εκ νησων μακρόθεν συνηγαγεν αὐτοὺς ὁ θεός. ὄρη ὑψηλὰ εταπείνωσεν εἰς ὁμαλισμὸν αὐτοῖ · οἱ βουνοὶ εφύγοσαν ἀπὸ εἰσόδου αὐτων, οἱ δρυμοὶ εσκίασαν αὐτοῖς εν τη παρόδω αὐτων. π ᾶν ξύλον εὐωδίας ἀνετειλεν αὐτοῖς ὁ θεός, ἵνα παρελθη ἰσραηλ εν επισκοπη δόξης θεοῦ αὐτων, ενδυσαι, ἰερουσαλημ, τὰ ἱμάτια της δόξης σου, ετοίμασον την στολην τοῦ ἁγιάσματός σου· ὅτι ὁ θεὸς ελάλησεν ἀγαθὰ ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα καὶ ετι. ποιησαι κύριος ἅ ελάλησεν επὶ ἰσραηλ καὶ ἰερουσαλημ· ἀναστησαι κύριος τὸν ἰσραηλ εν ὀνύματι δάξης αὐτοί. τοῦ κυρίου τὸ ελεος επὶ τὸν ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα καὶ ετι chilmpv 5 γαρ cilr] om hmpv 6 κυριος] ο κυριος clilmpv κριμασιν] pr εν
i | το ονομα |hmpv κυριου] + εις τον αιωνα i 5 δοξασουσι chlmpv δοξα-
σωσι i 9 επ chilmpv σωφροσυνην hmprv] ευφροσυνην cil xi 1 σαλ.
ωμων |] σαλομων hipv σολομων r (doest tit in m) 2 ελεησεν i | ισραηλ]
pr εν tmpv αυτου i 3 om τα i om εις i απο 20] υπο cthilmpv 5 ορη]
ὄροι i 6 εφυγον chilmpv δρυμοι] βουνοι c εσκιασαν] εσκιρτησαν mp
7 orm θεου i 8 αγαθα εις τον αιωνα και ετι ισραηλ c corr| (οιη pro ιηλ
c*) 9 ιερουσαλημ| pr εν hlmpv om το cl  ιβ΄ τω σαλωμων· εν γλωσση παρανόμων. κύριε, ῥῦσαι την ψυχην μου ἀπὸ ἀνδρὸς παρανόμου καὶ r πονηροῦ, ἀπὸ γλωσσης παρανόμου καὶ ψιθυρου καὶ λαλούσης ψευδη καὶ δόλια· εν ποικιλίᾳ στροφης οἱ λόγοι της γλωσσης ἀνδρὸς πονηρῦ. ωσπερ εν λαω πῦρ ἀνάπτον καλλονην αὐτοῦ η παροικία αὐτοῦ, εμπλησαι οἴκους εν γλωσση ψεύδει εκκόψαι δενδρα εὐφροσύνης φλογιζούσης παρανόμους. συνχεαι οἴκους παρανόμους εν πολεμω χείλεσι ψιθύροις. μακρύναι ὁ θεὸς ἀπὸ ἀκάκων χείλη παρανόμων εν ἀπορίᾳ, καὶ σκορπισθείησαν ὀστᾶ ψιθύρων ἀπὸ φοβουμενων κύριον εν πυρὶ φλογὸς γλωσσα ψιθυρὸς ἀπόλοιτο ἀπὸ ὁσίων. φυλάξαι κύριος ψυχην ησύχιον μισοῦσαν ἀδίκους, καὶ κατευθύναι κύριος ἄνδρα ποιοῦντα εἰρηνην εν οἴκω. τοῦ κυρίου η σωτηρία επὶ ἰσραηλ παῖδα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσωπου κυρίου ἅπαξ, καὶ ὅσιοι κυρίου κληρονομησαισαν επαγγελίας.  ιγ΄ τω σαλωμων ψαλμός· παράκλησις των δικαίων. δεξιὰ κυρίου εσκεπασεν με, δεξιὰ κυρίου εφείσατο ημων. ὁ βραχίων κυρίου εσωσεν ημᾶς ἀπὸ όομφαίις διαπορευομενης, ἀπὸ λιμοῦ καὶ θανάτου ἁμαρτωλων. θηρία επεδράμοσαν αὐτοῖς πονηρά· εν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτων ετίλλοσαν σάρκας αὐτων, καὶ εν ταῖς μύλαις εθλων ὀστᾶ αὐτων· καὶ εκ τούτων ἁπάντων ερρύσατο ημᾶς κύριος. xii σαλομων chipv (doest tit in m) 1 δολερα | πονηρα c* 2 ποι- chilmpv r εταράχθη ὁ ἀσεβης διὰ παραπτωματα αὐτοῦ, μη ποτε συμπαραληφθη μετὰ των ἁμαρτωλων. ὅτι δεινη η καταστροφη τοῦ ἁμαρτωλοῦ. καὶ οὐχ ἅψεται δικαίου οὐδεν εκ πάντων τούτων. ἰτι οὐχ ὁμοία η παιδεία των δικαίων εν ἀγνοίᾳ. καὶ η καταστροφη τοῦ ἁμαρτωλοῦ· εν περιστολη παιδεύεται δίκαιος, ἵνα μη επιχαρη ὁ ἁμαρτωλὸς τω δικαία. ὅτι νουθετησει δίκαιον ως υἱὸν ἀγαπησεως, καὶ η παιδεία αὐτοῦ ως πρωτοτόκου. ὅτι φείσεται κύριος των ὁσίων αὐτοῦ, καὶ τὰ παραπτωματα αὐτων εξαλείψει εν παιδεία. η γὰρ ζωη των δικαίων εἰς τὸν αἰωνα· ἁμαρτωλοὶ δε ἀρθησονται εἰς ἀπωλειαν, καὶ οὐχ είρεθησεται μνημόσυνον αὐτων ετι επὶ δε τοὺς ὁσίους τὸ ελεος κυρἰου, καὶ επὶ τοὺς φοβουμενους τὸ ελεος αὐτοῦ.  ιδ ὕμνος τω σαλωμὸν πιστὸς κύριος τοῖς ἀγαπωσιν αὐτὸν εν ἀληθείᾳ, τοῖς ὑπομενουσιν παιδείαν αὐτοῦ, τοῖς πορευομενοις εν δικαιοσύνη προσταγμάτων αὐτοῦ, εν νόμω ω ενετείλατο ημῖν εἰς ζωην ημων. ὅσιοι κυρίου ζησονται εν αὐτω εἰς τὸν αἰωνα· ὁ παράδεισος τοῦ κυρίου, τὰ ξύλα της ζωης ὅσιοι αὐτοῦ. η φυτεία αὐτων ερριζωμενη εἰς τὸν αἰωνα· οὐκ εκτιλησονται πάσας τὰς ημερας τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι η μερὶς καὶ κληρονομία τοῦ θεοῦ εστιν ἰσραηλ. καὶ οὐχ οὕτως οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ παράνομοι, οἳ ηγάπησαν ημεραν εν μετοχη ἁμαρτίας αὐτων· εν μικρότητι σαπρίας η επιθυμία αὐτων, chilmpv 4 παραπτωματα] pr τα chiimpv 5 om η chilmpv δικαιου] pr του cl
εκ παντων τουτων ουδεν hilmpv 5-6 om ουδεν...αμαρτωλου cl
6 των αμαρτωλων himpv 11 φοβουμενους] + αυτον chilmpv x iv ψαλμος
1δ i σαλωμων lr] σαλομων chipv (doest titin m) 1 υπομενουσι chilmpv
πορευομενοις] + εν ακακια και i ω cl] om r ως hmpv ον i 2 του κυριου]
om του chilmpv 3 κληρονομια clr] pr η himpv ισραηλ cilr] pr ο hmpv
4 η επιθυμια cilr] εν επιθ. hmpv καὶ οὐκ εμνησθησαν τοῦ θεοῦ. i ὅτι ὁδοὶ ἀνθρωπων γναωσταὶ ενωπιον αὐτοῦ διὰ παντός, καὶ ταμεῖα καρδίας επίσταται πρὸ τοῦ γενεσθαι. ηδιὰ τοῦτο η κληρονρμία αὐτων ἅδης καὶ σκότος καὶ ἀπωλεια, καὶ οὐχ εὑρεθησονται εν ημερᾳ ελεους δικαίων. οἱ δε ὅσιοι κυρίου κληρονομησουσιν ζωην εν εὐφροσύνη.  ιε΄ ψαλμὸς τω σαλωμων μετὰ ωδης. εν τω θλίίδεσθαί με επεκαλεσάμην τὸ ὄνομα κυρίου, εἰς βοηθειαν ηλπισα τοῦ θεοῦ ἰακωβ, καὶ εσωθην· ὅτι ελπὶς καὶ καταφυγη των πτωχων σύ, ὁ θεός. τίς γὰρ ἰσχύει, ὁ θεός, εἰ μη εξομολογησασθαί σοι εν ἀληθείᾳ; καὶ τί δυνατὸς ἄνθρωπος, εἰ μη εξομολογησασθαι τω ὀνό- ματί σου; ψαλμὸν καινὸν μετὰ ψδης εν εὐφροσύνη καρδίας, καρπὸν χειλεων εν ἀργάνω ηρμοσμενω γλωσσης. ἀπαρχην χειλεων ἀπὸ καρδίας ὁσίας καὶ δικαίας· ὁ ποιων ταῦτα οὐ σαλευθησεται εἰς τὸν αἰωνα ἀπὸ κικοῦ, φλὸξ πυρὸς καὶ ὀργη ἀδίκων οὐχ ἅψεται αὐτοῦ· ὅταν εξελθη εφʼ ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ προσωπου κυρίου, ὀλεθρεῦσαι πᾶσαν ὑπόστασιν ἁμαρτωλων. ἰτὶ τὸ σημεῖον τοῦ θεοῦ επὶ δικαίους εἰς σωτηρίαν· λιμὸς καὶ όομφαία καὶ θάνατος ἀπὸ δικαίων μακράν. φεύξονται γὰρ ως διωκόμενοι πολεμου ἀπὸ άσίων, καταδιωξονται δε ἁμαρτωλοὺς καὶ καταληψονται καὶ οὐκ εκφεύξονται οἱ ποιοῦντες ἀνομίαν τὸ κρίμα κυρίου, ως ὑπὸ πολεμίων εμπείρων καταλημφθησονται. τὸ γὰρ σημεῖον της ἀπωλείας επὶ τοῦ μετωπου αὐτων, καὶ η κληρονομία των ἁμαρτωλων ἀπωλεια καὶ σκότος, καὶ ἀνομίαι αὐτων διωξονται αὐτοὺς εως ἅδου κάτω. η κληρονομία αὐτων οὐχ είρεθησεται τοῖς τεκνοις αὐτων, 5 του θεου] αυτου c om l ταμεια (ταμιεια ch(i)lmpv)] pr τα c(i)l 6 ελεου chilmpv r αἱ γὰρ ἁμαρτίαι εξερημωσουσιν οἴκους ἁμαρτωλων· καὶ ἀπολοῦνται ἁμαρτωλοὶ εν ημερα κρίσεως κυρίου εἰς τὸν αἰωνα, ὅταν επισκεπτηται ὁ θεὸς την γην εν κρίματι αὐτυῖ. οἱ δε φοβούμενοι τὸν κύριον ελεηθησονται εν αὐτη, καὶ ζησονται εν τη ελεημοσύνη τοῦ θεοῦ αὐτων· καὶ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται εἰς τὸν αἰωνα χρόνον.  if΄ ὓμνος τω σαλωμων· εἰς ἀντίληψιν ὁσίοις εν τω νυστάξαι ψυχην μου ἀπὸ κυρίου, παρὰ μικρὸν ωλίσθησα εν καταφορω ὕπνου. τω μακρὰν ἀπὸ θεοῦ παρʼ ὀλίγον εξεχύθη η ψυχη μου εἰς θάνατον, σύνεγγυς πυλων ᾅδου μετὰ ἁμαρτωλοῦ· εν τω διενεχθηναι ψυχην μου ἀπὸ κυρίου θεοῦ ἰσραηλ, εἰ μη ὁ κύριος ἀντελάβετό μου τω ελεει αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα. ενυξεν με ὁως κεντρον ἵππου επὶ την γρηγόρησιν αὐτοῦ, ὁ σαωτηρ καὶ ἀντιληπτωρ μου εν παντὶ καιρω εσωσεν με. εξομολογησομαί σοι, ὁ θεός, ὅτι ἀντελάβου μου εἰς σωτηρίαν. καὶ οὐκ ελογίσω με μετὰ των ἁμαρτωλων εἰς ἀπωλειαν. μη ἀποστησης τὸ ελεός σου ἀπʼ εμοῦ, ὁ θεός, μηδε την μνημην περὶ σοῦ ἀπὸ καρδίας εως θανάτου. επικράτησόν μου, ὁ θεός, ἀπὸ ἁμαρτίας πονηρᾶς καὶ ἀπὸ πάσης γυναικὸς πονηρᾶς σκανδαλιζούσης ἄφρονα. καὶ μη ἀπατησάτω με κάλλος γυναικὸς παρανομούσης, §c καὶ παντὸς ὑποκειμενου¶ ἀπὸ ἁμαρτίας ἀνωφελοῦς. τὰ εργα των χειρων μου κατεύθυνον εν τόπω σου, καὶ τὰ διαβηματά μου εν τη μνημη σου διαφύλαξον. την γλωσσάν μου καὶ τὰ χείλη μου εν λόγοις ἀληθείας περίστειλον, ργην καὶ θυμὸν ἄλογον μακρὰν ποίησον ἀπʼ εμοῦ. γογγυσμὸν καὶ ὀλιγοψυχίαν ευ θλίψει μάκρυνον ἀπʼ εμοῖ. chilmpv 13 αι] και i] αμαρτιαι] ανομιαι chilmpv εξερημωσωσιν r αμαρτωλοι] pr
οι hlmpv 14 αυτου] + αποδουναι αμαρτωλοις εις τον αιωνα χρονον hmpv
15 om και αμαρτωλοι... χρονον hmpv απολουνται αμαρτωλοι i απολ. οι αμ. cl
xvi μνος cilr] ψαλμος hpv σαλομων chipv om οσιοις hpv (deeλt tit in m)
1 ωλισθησαν l υπνωσα i om εν cl καταφθορα climv 2 τω μακραν] το μ.
γενεσθαι i 3 κυριος] θεος i μου 2⁰] + εις σωτηριαν i 4—5 om
ενυξεν...εις σωτηριαν i 4 ενυξε chimpv εσωσε chiimpv 5 αντελαβετο r
6 om πει chilmpv καρδιας] + μου chilmpv 7 8 om απο αμαρτιας...
και 10 i 10 αλογον] ν sup ras i 11 om γογγυσμον...εμου l εὰν ἁμαρτησω εν τω σε παιδεύειν είς επιστροφην. r εὺδοκίᾳ δε μετὰ ἱλαρότητος στηρισον την ψυχην μου· εν τω ενισχῦσαί σε την ψυχην μου ἀρκεσει μοι τὸ δοθεν. ὅτι εὰν μη σὺ ενισχύσης, τίς ὑφεξεται παιδείαν εν πενίᾳ, εν τω ελεγχεσθαι ψυχην εν χειρὶ σαπρίας αὐτοῦ; η δοκιμασία σου εν σαρκὶ αὐτοῦ καὶ εν θλίψει πενίας· εν τω ὑπομεῖναι δίκαιον εν τούτοις ελεηθησεται ὑπὸ κυρίου.  iz΄ ψαλμὸς τω σαλωμων μετὰ ωδης· τω βασιλεῖ. κύριε, σὺ βασιλεὺς ημων εἰς τὸν αἰωνα καὶ ετιὅτι εν σοί, ὁ θεὸς ημων, καυχησεται η ψυχη ημωα. καὶ τίς ὁ χρόνος ζωης ἀνθρωπου επὶ της γης κατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ καὶ η ελπὶς αὐτοῦ επʼ αὐτν. ημεῖς δε ελπιοῦμεν επὶ τὸν θεὸν σωτηρα ημων, ὅτι τὸ κράτος τοῦ θεοῦ ημων εἰς τὸν αἰωνα μετʼ ελεους, καὶ η βασιλεία τοῦ θεοῦ ημων εἰς τὸν αἰωνα επὶ τὰ εθνη. σύ, κύριε, ηρετίσω τὸν δαυὶδ βασιλεα επὶ ἰσραηλ, καὶ σὺ ωμοσας αὐτω περὶ τοῦ σπερματος εἰς τὸν αἰωνα, τοῦ μη εκλείπειν ἀπεναντί σου βασίλειον αὐτοῦ. καὶ εν ταῖς ἁμαρτίαις ημων επανεστησαν ημῖν ἁμαρτωλοί, επεθεντο ημῖν καὶ εξωσαντο ημᾶς· οἷς οὐκ επηγγείλω, μετὰ βίας ἀφείλαντο, καὶ οὐκ εδόξασαν τὸ ὄνομά σου τὸ εντιμον· εν δόξη εθεντο βασίλειον ἀντὶ ὕψους αὐτων, ηρημωσαν τὸν θρόνον δαυὶδ εν ὑπερηφανίᾳ ἀλλάγματος. καὶ σύ, ὁ θεός, καταβαλεῖς αὐτούς, καὶ ἀρεῖς σπερμα αὐτων ἀπὸ της γης. εν τω επαναστηναι αὐτοῖς ἄνθρωπον ἀλλότριον γενους ημων. κατὰ τὰ ἁμαρτηματα αὐτων ἀποδωσεις αὐτοῖς, ὁ θεός, εὑρεθηναι αὐτοῖς κατὰ τὰ εργα αὐτων. 12 στηριξον hlnpv om εν τω ενισχυσαι σε την ψ. μου l 13 εν πενια hilmpv r οὐκ ελεησει αὐτοὺς ὁ θεός, εξερεύνησεν τὸ σπερμα αὐτων καὶ οὐκ ἀφηκεν οὐτων ενα· πιστὸς ὁ κύριος εν πᾶσι τοῖς κρίμασιν αὐτοῦ οἷς ποιεῖ επί την γην. ηρημωσεν ὁ ἄνομος επὶ την γην ημων ἀπὸ ενοικούντων αὐτην· ηφάνισαν νεον καὶ πρεσβύτην καὶ τεκνα αὐτων ἅμα. εν ἀργη κάλλους αὐτοῦ εξαπεστειλεν αὐτὰ εως επὶ δυσμων, καὶ τοὺς ἄρχοντας της γης εἰς εμπαιγμόν· καὶ οὐκ εφείσατο. ευ ἀλλοτριότητι ὁ εχθρὸς εποίησεν, εν ὑπερηφανία· καὶ η καρδία αὐτοῦ ἀλλοτρία ἀπὸ τοῦ θεοῦ ημων. καὶ πάντα ὅσα εποίησεν εν ἰερουσαλημ, καθως καὶ τὰ εθνη εν ταῖς πόλεσι τοὺς θεοὺς αὐτων. καὶ επεκρατοῦσαν αὐτων υἱοὶ της διαθηκης εν μεσω εθνων συμμίκτον, οὐκ ην ὁ ποιων εν μεσω εν αὐτοῖς, εν ἰερουσαλημ, ελεος καὶ ἀληθειαν. εφύγοσαν ἀπʼ αὐτων οἱ ἀγαπωντες συναγωγὰς ὁσίων· ως στρουθία εξεπετάσθησαν ἀπὸ κοίτης αὐτων. επλανωντο εν ερημοις, σωθηναι ψυχὰς αὐτων ἀπὸ κακοῦ, καὶ τίμιον εν ὀφθαλμοῖς παροικίας ψυχη σεσωσμενη εξ αὐτων. εφύγοσαν ἀπʼ αὐτων οἱ ἀγαπωντες συναγωγὰς ὁσίων· εἰς πᾶσαν την γην εγενηθη σκορπισμὸς αὐτων ὑπὸ ἀνόμων. ὅτι ἀνεσχεν ὁ οὐρανὸς τοῦ στάξαι ὑετὸν επὶ την γην· πηγαὶ συνεσχεθησαν αἰωνιοι εξ ἀβύσσων, ἀπὸ ὀρεων ὑψηλων. ὅτι οὐκ ην εν αὐτοῖς ποιων δικαιοσύνην καὶ κρίμα· ἀπὸ ἄρχοντος αὐτω· καὶ λαοῦ ελαχίστου εν πάση ἁμαρτίᾳ. ὁ βασιλεὺς εν παρανομίᾳ καὶ ὁ κριτης εν ἀπειθεία, καὶ ὁ λαὸς εν ἁμαρτίᾳ. ἲδε, κύριε, καὶ ἀνάστησον αὐτοῖς τὸν βασιλεα αὐτων, υἱὸν δαυίδ, εἰς τὸν καιρὸν ὸν ἴδες σύ, ὁ θεός, τοῦ βασιλεῦσαι επὶ ἰσραηλ παῖδά σου. hilmpv 11 ουκ 1⁰] pr κατα τα εργα ουτων hilmpv (om ουκ hmpv) εξηρευνησε
himpv ουτων ενα ilr] αυτους hmpvv 12 κυριος] θεος i εποιησεν i
13 ερημωσεν i ανομος ilr] ανεμος hmpv om επι hilmpv τεκνα] pr τα i
14 ουτων i 15 εποιησε i εν υπερηφανια iv] υπερηφανιαν hlmpv του θεου
om του i 16 τοις θεσις hilmpv 17 επεκρατουν hlmpv απεκρατουν i |υιοι
pr οι hiimpv εν μεσω εν αυτοις εν] εν αυτοις εν μεσω hiimpv 18 εφυγον -
hiimpv απο τουτων l om οσιων l εξεπετασαν l 20 om εφυγοσαν..
οσιων hilmpv σκορπισμος] pr ο hilmpv ενεσχεν i της γης i 21 αυτου i
22—23 ο βασιλευς ... υιον δαυιδ post εις τον καιρον...παιδα σου pos i
23 υιον] υω r ειδcς i| ο1δcς hv οιδας mp om επι l καὶ ὑπόζωσον αὐτὸν ἰσχὺν τοῦ θραῦσαι ἄρχοντας ἀδίκους. r καθάρισον ἰερουσαλημ ἀπὸ εθνων καταπατούντων εν ἀπωλείᾳ,
εν σοφίᾳ, εν δικαιοσύνη εξωσαι ἁμαρτωλοὺς ἀπὸ κληρονομίας, εκτρίψαι ὑπερηφανίαν ἁμαρτωλοῦ ως σκεύη κεραμεας, εν ὸάβδω σιδηρω συντρίψαι πᾶσαν ὑπόστασιν αὐτων· ὀλοθρεῦσαι εθνη παράνομα εν λόγω στόματος αὐτοῦ, εν ἀπειλη αὐτοῦ φυγεῖυ εθνη ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ ελεγξαι ἁμαρτωλοὺς εν λόγω καρδίας αὐτων καὶ συνάξει λαὸν ἅγιον οδ ἀφηγησετα ι εν δικαιοσύνη, καὶ κρινεῖ φυλὰς λαοῦ ηγασμεύου ὑπὸ κυρίου θεοδ αὐτοῦ. καὶ οὐκ ἀφησει ἀδικίαν εν μεσω αὐτων αὐλισθηναι ετι, καὶ οὐ κατοικησει πᾶς ἄνθρωπος μετʼ αὐτων εἰδωὸς κακίαν. γνωσεται γὰρ αὐτοὺς ὅτι πάντες υἱοὶ θεοῦ εἰσιν αὐτων, καὶ καταμερίσει αὐτοὺς εν ταῖς φυλαῖς αὐτων επὶ της γης. καὶ πάροικος καὶ ἀλλογενης οὐ παροικησει αὐτοῖς ετι· κρινεῖ λαοὺς καὶ εθνη εν σοφίᾳ δικαιοσύνης αὐτοῦ. διάφαλμα. καὶ εξει λαοὺς εθνων δουλεύειν αὐτω ὑπὸ τὸν ζυγὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν κύριον δοξάσει εν επισημω πάσης της γης. καὶ καθαριεῖ ἰερουσαλημ εν ἁγιασμω, ως καὶ τὸ ἀπʼ ἀρχης. ερχεσθαι εθνη ἀπʼ ἄκρου της γης ἰδεῖν την δόξαν αὐτοῦ. φεροντες δωρα τοὺς εξησθενηκότας υἱοὺς αὐτης, καὶ ἰδεῖν την δόξαν κυρίου ην εδόξασεν αὐτην ὁ θεός· καὶ αὐτὸς βασιλεὺς δίκαιος διδακτὸς ὑπὸ θεοῦ επʼ αὐτούς, καὶ οὐκ εστιν ἀδικία εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ εν μεσω αὐτων· ὅτι πάντες ἅγιοι, καὶ βασιλεὺς αὐτων χριστὸς κύριος. οὐ γὰρ ελπιεῖ επὶ ἵππον καὶ ἀναβάτην καὶ τόξον, οὐδε πληθυνεῖ αὐτω χρυσίον οὐδε ἀργύριον εἰς πόλεμον· καὶ πολλοῖς οὐ συνάξει ελπίδας εἰς ημεραν πολεμου. κύριος αὐτὸς βασιλεὺς αὐτοῦ· ελπὶς τοῦ δυνατοῦ ελπίδι θεοῦ, καὶ ελεησει πάντα τὰ εθνη ενωπιον αὐτοῦ εν φόβω. 26 εξωσον il αμαρτωλοα lr] αμαρτωλων i αμαρτωλους hmpv ως] εν i hilmpv r κατάξει γὰρ γην τω λόγω τοῦ στόματος αὐτοῦ εἰς αἰωνα εὐλογησει λαὸν κυρίου εν σοφίᾳ μετʼ εὐφροσύνης. καὶ αὐτὸς καθαρὸς ἀπὸ ἁμαρτίας, τοῦ ἄρχειν λαοὺς μεγάλους. ελεγξαι ἄρχοντας καὶ εξᾶραι ἁμαρτωλοὺς εν ἰσχύι λόγου· καὶ οὐκ ἀσθενησει εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ επὶ θεω αὐτοῦ, ὅτι ὁ θεὸς κατηργάσατο αὐτὸν δυνατὸν εν πνεύματι ἁγίω καὶ σοφὸν εν βουλη συνεσεως μετὰ ἰσχύος καὶ δικαιοσύνης. καὶ εὐλογία κυρίου μετʼ αὐτοῦ εν ἰσχύι, καὶ οὐκ ἀσθενησει η ελπὶς αὐτοῦ επὶ κύριον· καὶ τίς δύναται πρὸς αὐτόν ἰσχυρὸς εν εργοις αὐτοῦ καὶ κραταιὸς εν φόβω θεοῦ, ποιμαίνων τὸ ποιμνίον κυρίου εν πίστει καὶ δικαιοσύνη, καὶ οὐκ ἀφησει ἀσθενησαι εν αὐτοῖς εν τη νομη αὐτων ευ ἰσότητι πάντας αὐτοὺς ἄξει, καὶ οὐκ εσται εν αὐτοῖς ὑπερηφανία τοῦ καταδυναστευθηναι εν αὐτοῖς. αὕτη η εὐπρεπεια τοῦ βασιλεως ἰσραηλ, ην εγνω ὁ θεός, ἀναστησαι αὐτὸν επ οἶκον ἰσραηλ, παιδεῦσαι αὐτόν. τὰ όηματα αὐτοῦ πεπυρωμενα ὑπερ χρυσίον τὸ πρωτον τίμιον, εν συναγωγαῖς διακρινεῖ λαοῦ φυλὰς ηγιασμενου· οἱ λόγοι αὐτοῦ ως λόγοι ἁγίων εν μεσω λαων ηγιασμενων. μακάριοι οἱ γενόμενοι εν ταῖς ημεραις εκείναις, ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ ἰσραηλ εν συναγωγη φυλων· ποιησαι ὁ θεός. ταχύναι ὁ θεὸς επὶ ἰσραηλ τὸ ελεος αὐτοῦ· όύσεται ημᾶς ἀπὸ ἀκαθαρσίας εχθρων βεβηλων. κύριος αὐτὸς βασιλεὺς ημων εἰς τὸν αἰωνα καὶ ετι.  ιη΄ σαλμὸς τω σαλωμφν· ετι τοῦ χριστοῦ κυρίου. κύριε, τὸ ελεός σου επὶ τὰ εργα των χειρων σου εἰς τὸν αἰωνα· η χρηστότης σου επὶ δόματος πλουσίου επὶ ἰσραηλ· hilmpv 39 καταξει ir] παταξει hlmpv αιωνα] pr τον i 41 λαου μεγαλου hilmpv
42 κατειργασατο hilmpv δυνατον] δυναμιν l om i μετ hmpv δικαιοσυνην r
45 αφησοι i ουτων] αυτω l 46 ισοτητι ilmgr] οσιοτητι hltxt mpv αυξει p
47 ισραηλ 1⁰] ιερουσαλημ i 48 τιμιον το πρ. hilmpv λαους hilmpv
ηγιασμενου iv] ηγιασμενων hmpv ηγιασμενους l 49 ουτων r οm ως i
50 γινομενοι hilmpv ισραηλ] ιερουσαλημ i ποιησαι (ποιησαι) ilr] ἀ ποιησει h
51 ρυσαι l x viii σαλομων hipv ετι ir] επι hlpς (doest tit in m)
2 om η i επι 1⁰] μετα hilmpv επιβλεπουσιν l οἱ ὀφθαλμοί σου επιβλεποντες επʼ αὐτά, καὶ οὐχ ὑστερησει r εξ αὐτων, τὰ ωπά σου επακούει εἰς δεησιν πτωχοῦ εν ελπίδι τὰ κρίματά σου επὶ πᾶσαν την γην μετὰ ελεους, καὶ ἀγάπη σου επὶ σπερμα ἀβραάμ, υἱοὺς ἰσραηλ. η παιδία σου εφʼ ημᾶς ως υἱὸν πρωτότοκον μονογενη, ἀποστρεψαι ψυχην εὐηκοον ἀπὸ ἀμαθίας εν ἀγνοία. καθαρίσαι ὁ θεὸς ἰσραηλ εἰς ημεραν ελεους εν εὐλογίᾳ. εἰς ημεραν εκλογης εν ἀνάξει χριστοῦ αὐτοῦ. μακάριοι οἱ γενόμενοι εν ημεραις εκείναις, ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ κυρίου, ἃ ποιησει γενεω τη ερχομενη· ὑπὸ ὸάβδον παιδείας χριστοῦ κυρίου, εν φόβω θεοῦ αὐτοῦ, εν σοφίᾳ πνεύματος καὶ δικαιοσύνης καὶ ἰσχύος· κατευθῦναι ἄνδρας εν εργοις δικαιοσύνης φόβω θεοῦ. καταστησαι πάντας αὐτοὺς ενωπιον κυρίου. γενεὰ ἀγαθη εν φόβω θεοῦ εν ημεραις ελεους. διάψαλμα. μεγας ημων ὁ θεὸς καὶ ενδοξος, εν ὑψίστοις κατοικων· ὁ διατάξας εν πορίᾳ φωστηρας εἰς καιροὺς ωρων ἀφʼ ημερων εἰς ημερας. καὶ οὐ παρεβησαν ἀπὸ ὁδοῦ ης ενετείλω αὐτοῖς. εν φόβω θεοῦ η ὁδὸς αὐτων καθʼ εκάστην ημεραν. ἀφʼ ης ημερας εκτισεν αὐτοὺς ὁ θεὸς καὶ εως αἰωνος. καὶ οὐκ επλανηθησαν ἀφʼ ης ημερας εκτισεν αὐτούς· ἀπὸ γενεων ἀρχαίων οὐκ ἀπεστησαν ὁδων αὐτων, εἰ μη ὁ θεὸς ενετείλατο αὐτοῖς εν επιταγη δούλων αὐτοῦ. 3 επακούσει hilmpv μετα ilr] μετ hmpv ελεου hilmpv 4 αγαπη] hilmpv