   σοφονιασ  b αογοσ κυρίου ὃς εγενηθη πρὸς σοφονίαν τὸν τοῦ χουσεὶ υἱὸν
γοδολίου τοῦ ἀμορίου τοῦ εζεκίου εν ημεραις ἰωσείου υἱοῦ ἀμων
βασιλεως ἰούδα. εκλείψει εκλιπετω ἀπὸ προσωπου της γης, λεγει κύριος· εκλιπετω ἄνθρωπος καὶ κτηνη, εκλιπετω τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ οἱ ἰχθύες της θαλάσσης· καὶ ἀσθενησουσιν οἱ ἀσεβεῖς, καὶ εξαρω
τοὺς ἀνόμους ἀπὸ προσωπου της γης, λεγει κύριος. καὶ εκτενω
την χεῖρά μου επὶ ἰούδαν καὶ επὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἰερουσαλημ·
καὶ εξαρω εκ τοῦ τόπου τούτου τὰ ὀνόματα της βάαλ καὶ τὰ
ὀνόματα των ἱερεων, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας επὶ τὰ δωματα τη
στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας καὶ τοὺς ὀμνύοντας
κατὰ τοῦ κυρίου, καὶ τοὺς ὀμνύοντας κατὰ τοῦ βασιλεως αὐτων, καὶ
τοὺς εκκλίνοντας ἀπὸ τοῦ κυρίου, καὶ τοὺς μη ζητοῦντας τὸν κύριον,
καὶ τοὺς μη ἀντεχομενους τοῦ κυρίου. εὐλαβεῖσθε ἀπὸ προσωπου κυρίου τοῦ θεοῦ, διότι εγγὺς ημερα
τοῦ κυρίου, ὅτι ητοίμακεν κύριος την θυσίαν αὐτοῦ, ηγίακεν τοὺς u+05d0aq inscr σοφονιας θ bu+05d0aq i 1 χουσι u+05d0* (-σει u+05d0c.b( q | αμοριου] αμμο-
ρεου u+05d0* (-ριου u+05d0c.b (vid)) αμαριου u+05d0c.c (vid) q αμορειου a | ιωσιου bb u+05d0c.a, c.b aq
ιουσιου u+05d0* | αμων] αμως ba?b aq αμμω u+05d0 2 εκλιπετω] εκλιψετω u+05d0*
(εκλιπετω πανια u+05d0c.a) εκλιπετωσαν u+05d0c.b εκλειπετω aq 3 εκλιπετω 1⁰]
εκλιφετω u+05d0* (εκλιπ. c.a, c.b) εκλειπετω aq | εκλιπετω 2⁰] εκλιφετω u+05d0* (εκλιπ.
u+05d0c.a, c.b) q εκλειπετωσαν a | ασεβεις] βασιλεις u+05d0* (ασ. sup ras u+05d0¹) | ανομους]
ο 1⁰ sup ras aᵃ 4 χειραν b* | om μου u+05d0* c.a (hab u+05d0c.ᵇ) | ιουδα a
5 δωματα] ιδωλα u+05d0 | τη στρατια] της στρατια u+05d0 τη στρατεια aq | om και
τους προσκυνουντας (2⁰) . . . του κυριου a | om και τους προσκ. (2⁰) q | om
και 3⁰ u+05d0 | κατα 1⁰] κατα τα u+05d0* (improb τα 2⁰ u+05d01 c.ᵇ) | om κυριου (hab q1(mg))
και τους ομν. κατα του q* βασιλεως] pr κυ u+05d0c.a (postea ras) qa(mg)
μολοχ qmg | αυτων] αυτου u+05d01(vid) 6 του κυριου (1⁰)] om του q | ζητη-
σαντας aq | om μη 2⁰ q 7 κυριου] pr του u+05d0* (om του u+05d0c.a postea
revoc) | ημερα] pr η u+05d0aq | του κυριου] om. του q* (hab qmg) | ητοιμασεν
u+05d0aq | ηγιασεν a καὶ εσται εν ημερᾳ θυσίας κυρίου καὶ εκδικησω b καὶ εκδικησω εμφανως επὶ
τὰ πρόπυλα εν εκείνη τη ημερᾳ, τοὺς πληροῦντας τὸν οἶκον κυρίου
θεοῦ αὐτων ἀσεβείας καὶ δόλου. καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη,
λεγει κύριος, φωνη κραυγης ἀπὸ πύλης ἀποκεντούντων, καὶ ὀλολυγμὸς
ἀπὸ της δευτερας, καὶ συντριμμὸς μεγας ἀπὸ των βουνων. θρηνησατε, οἱ κατοικοῦντες την κατακεκομμενην, ὅτι ωμοιωθη πᾶς
ὁ λαὸς χανάαν, εξωλεθρεύθησαν πάντες οἱ επηρμενοι ἀργυρίω. καὶ
εσται εν τη ημερᾳ εκείνη εξερευνησω την ἰερουσαλημ μετὰ λύχνου,
καὶ εκδικησω επὶ τοὺς ἄνδρας τοὺς καταφρονοῦντας επὶ τὰ φυλάγματα
αὐτων· οἱ δε λεγοντες εν ταῖς καρδίαις αὐτων οὐ μη ἀγαθοποιηση
κύριος οὐδε μη κακωση, καὶ εσται η δύναμις αὐτων εἰς
διαρπαγην, καὶ οἱ οἶκοι αὐτων εἰς ἀφανισμόν· καὶ οἰκοδομησουσιν
οἰκίας καὶ οὐ μη κατοικησουσιν εν αὐταῖς, καὶ καταφυτεύσουσιν
ἀμπελωνας καὶ οὐ μη πίωσιν τὸν οἶνον αὐτων. ὅτι εγγὺς
ημερα κυρίου η μεγάλη, εγγὺς καὶ ταχεῖα σφόδρα· φωνη ημερας
κυρίου πικρὰ καὶ σκληρὰ τετακται, δυνατη. ημερα ὀργης, η ημερα
εκείνη, ημερα θλίψεως καὶ ἀνάγκης, ημερα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ,
ημερα σκότους καὶ γνόφου, ημερα νεφελης καὶ ὁμίχλης, ημερα
σάλπιγγος καὶ κραυγης επὶ τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς καὶ επὶ τὰς
γωνίας τὰς ὑψηλάς. καὶ εκθλίψω τοὺς ἀνθρωπους, καὶ πορεύσονται
ως τυφλοί, ὅτι τω κυρίω εξημαρτον· καὶ εκχεεῖ τὸ αἷμα αὐτων
ως χοῦν, καὶ τὰς σάρκας αὐτων ως βόλβιτα· καὶ τὸ ἀργύριον
αὐτων καὶ τὸ χρυσίον αὐτων οὐ μη δύνηται εξελεσθαι αὐτοὺς εν
ημερᾳ ὀργης κυρίου. καὶ εν πυρὶ ζηλους αὐτοῦ καταναλωθησεται
πᾶσα η γη, διότι συντελειαν καὶ σπουδην ποιησει επὶ πάντας τοὺς
κατοικοῦντας την γην. 9 εκδικησω] + επι παντας u+05d0aq | προπυλα u+05d0* c.b] προπυλαια u+05d0c.a | om u+05d0aq  b συνάχθητε καὶ συνδεθητε, τὸ εθνος τὸ ἀπαίδευτον, πρὸ τοῦ γενεσθαι
ὑμᾶς ως ἄνθος παραπορευόμενον, πρὸ τοῦ επελθεῖν εφʼ ὑμᾶς
ὀργην κυρίου, πρὸ τοῦ επελθεῖν εφʼ ὑμᾶς ημεραν θυμοῦ κυρίου. ζητησατε τὸν κύριον, πάντες ταπεινοὶ γης· κρίμα εργάζεσθε καὶ
δικαιοσύνην ζητησατε, καὶ ἀποκρίνεσθε αὐτά, ὅπως σκεπασθητε εν
ημερᾳ ὀργης κυρίου. διότι γάζα διηρπασμενη εσται, καὶ
ἀσκάλων εἰς ἀφανισμόν, καὶ ἄζωτος μεσημβρίας εκριφησεται, καὶ
ἀκκαρων εκριζωθησεται. οὐαὶ οἱ κατοικοῦντες τὸ σχοίνισμα της
θαλάσσης, πάροικοι κρητων· λόγος κυρίου εφʼ ὑμᾶς χανάαν, γη
ἀλλοφύλων, καὶ ἀπολω ὑμᾶς εκ κατοικίας· καὶ εσται κρητη νομη
ποιμνίων καὶ μάνδρα προβάτων, καὶ εσται τὸ σχοίνισμα της θαλάσσης
τοῖς καταλοίποις οἴκου ἰούδα· επʼ αὐτοὺς νεμησονται εν τοῖς
οἴκοις ἀσκάλωνος, δείλης καταλύσουσιν ἀπὸ προσωπου υἱων ἰούδα,
ὅτι επεσκεπται αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς αὐτων, καὶ ἀπεστρεψε την
αἰχμαλωσίαν αὐτων. ηκουσα ὀνειδισμοὺς μωὰβ καὶ κονδυλισμοὺς
υἱων ἀμμων, εν οἷς ωνείδιζον τὸν λαόν μου καὶ εμεγαλύνοντο
επὶ τὰ ὅριά μου. διὰ τοῦτο ζω εγω, λεγει κύριος των
δυνάμεων ὁ θεὸς ἰσραηλ, διότι μωὰβ ως σόδομα εσται, καὶ υἱοὶ
ἀμμων ως γόμορρα, καὶ δαμασκὸς εκλελιμμενη ως θιμωνιὰ ἃλωνος
καὶ ηφανισμενη εἰς τὸν αἰωνα· καὶ οἱ κατάλοιποι λαοῦ μου διαρπωνται
αὐτούς, καὶ οἱ κατάλοιποι εθνους μου κληρονομησουσιν αὐτούς. αὕτη αὐτοῖς ἀντὶ της ὕβρεως αὐτων, διότι ωνείδισαν καὶ
εμεγαλύνθησαν επὶ τὸν κύριον τὸν παντοκράτορα. επιφανησεται § γ καὶ ὑμεῖς, αἰθίοπες, τραυματίαι
ῥομφαίας μού εστε· καὶ εκτενεῖ την χεῖρα αὐτοῦ επὶ βορρᾶν καὶ u+05d0aqγ ii 1 συνδεηθητε u+05d0c.a (rursus συνδεθ.) 2 om προ του επ. εφ υμ. οργην
κυριου u+05d0c.b 3 σκεπασθητε] εκσπασθητε q 4 εις αφαν.] pr εσται
aq εκριφησεται] εκριζωθησεται a εκριζωθησεται] εκριφησεται a 5 εφ]
προς a 7 επ] εξ u+05d0* (επ u+05d0c.a, c.ᵇ) αυτους 1⁰] αυτου u+05d0¹ (- τους u+05d0*c.a (vid))
aq* (-ους qmg) | νομησονται u+05d0* (νεμ. u+05d0¹) | ιουδα 2⁰] pr υ u+05d0* (improb
u+05d0¹ postea ras) | απεστρεψε (-ψεν u+05d0c.b aq*)] επεστρεψε u+05d0* (-ψεν u+05d0c.ᵃ)
8 αμμως u+05d0* (αμμων u+05d0c.a, c.b) | ονιδειζον q* (ονειδ. qᵃ) 9 διοτι] οτι
u+05d0* (διοτι u+05d0c.a postea οτι) | υιοι (incep υια u+05d0* υιοι u+05d0¹)] pr οι u+05d0aq) | εκλελειμ-
μενη bᵃ?b qᵃ | αιωναν u+05d0* | καταλοιπου (1⁰) a | λαου] pr του a 10 παντο-
κρατοραν u+05d0* (-ρα u+05d0c.a) 11 επιφανησεται] επιφανης εσται u+05d0* (-στε) a
(-σετε u+05d0c.a -σεται u+05d0c.b bostea εσται revoc) | αυτω] αυτου u+05d0* (-τω u+05d01c.a, c.b) |
αυτου] αυτων a 13 εκτενει] εκτενω u+05d0c.b (postea -νι) aqγ | αυτου] μου
u+05d0c.b (postea αυτου) aqγ b καὶ νεμησονται εν μεσω αὐτης ποίμνια καὶ πάντα τὰ
θηρία της γης, καὶ χαμαιλεοντες καὶ εχῖνοι εν τοῖς φατνωμασιν αὐτης
κοιτασθησονται, καὶ θηρία φωνησει εν τοῖς διορύγμασιν αὐτης, κόρακες
εν τοῖς πυλωσιν αὐτης, διότι κεδρος τὸ ἀνάστημα αὐτης.  aὕτη η πόλις η φαυλίστρια, η κατοικοῦσα επ᾿ ελπίδι, η
λεγουσα εν καρδίᾳ αὐτης εγω εἰμι, καὶ οὐκ εστιν μετʼ εμε ετι.
πως εγενηθη εἰς ἀφανισμόν, νομη θηρίων· πᾶς ὁ διαπορευόμενος
(1) δι᾿ αὐτης συριεῖ καὶ κινησει τὰς χεῖρας αὐτοῦ. ω η επιφανης
(2) καὶ ἀπολελυτρωμενη πόλις, η περιστερά· (2)οὐκ εἰσηκουσεν φωνης,
οὐκ εδεξατο παιδίαν, επὶ τω κυρίω οὐκ επεποίθει, καὶ πρὸς τὸν
θεὸν αὐτης οὐκ ηγγισεν. οἱ ἄρχοντες αὐτης εν αὐτη ως λεοντες
ωρυόμενοι· οἱ κριταὶ αὐτης ως λύκοι της ἀραβίας, οὐχ ὑπελίποντο
εἰς τὸ πρωί· οἱ προφηται αὐτης πνευματοφόροι, ἄνδρες καταφρονηταί·
οἱ ἱερεῖς αὐτης βεβηλοῦσιν τὰ ἅγια καὶ ἀσεβοῦσιν νόμον. ὁ
δε κύριος δίκαιος εν μεσω αὐτης καὶ οὐ μη ποιηση ἄδικον· πρωὶ
πρωὶ δωσει κρίμα αὐτοῦ εἰς φως, καὶ οὐκ ἀπεκρύβη καὶ οὐκ εγνω
ἀδικίαν εν ἀπαιτησει, καὶ οὐκ εἰς νῖκος ἀδικίαν. εν διαφθορᾷ
κατεσπασα ὑπερηφάνους, ηφανίσθησαν γωνίαι αὐτων· εξερημωσω
τὰς ὁδοὺς αὐτων τὸ παράπαν τοῦ μη διοδεύειν· εξελιπον αἱ πόλεις
αὐτων παρὰ τὸ μηδενα ὑπάρχειν μηδε κατοικεῖν. εἶπα πλην φοβεῖσθε
με καὶ δεξασθε παιδείαν, καὶ οὐ μη εξολοθρευθητε εξ ὀφθαλμων
αὐτης, πάντα ὅσα εξεδίκησα επʼ αὐτην· ετοιμάζου ὄρθρισον,
εφθαρται πᾶσα η επιφυλλὶς αὐτων. 13 απολει] απολω u+05d0c.b (postea λι) qγ | θησει] θησω u+05d0c.b (postea -σι) γ | u+05d0aqγ b διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λεγει κύριος, εἰς ημεραν ἀναστάσεως
μου εἰς μαρτύριον· διότι τὸ κρίμα μου εἰς συναγωγὰς εθνων, τοῦ
εἰσδεξασθαι βασιλεῖς, τοῦ εκχεαι επʼ αὐτοὺς πᾶσαν ὀργην θυμοῦ
μου· διότι εν πυρὶ ζηλους μου καταναλωθησεται πᾶσα η γη. ὅτι
τότε μεταστρεψω επὶ λαοὺς γλωσσαν εἰς γενεὰν αὐτης, τοῦ επικαλεῖσθαι ¶ γ εκ περάτων ποταμων αἰθιοπίας προσδεξομαι εν διεσπαρμενοις
μου, οἴσουσιν θυσίας μοι. εν τη ημερᾳ εκείνη οὐ μη καταισχυνθης
εκ πάντων των επιτηδευμάτων σου ων ησεβησας εἰς εμε·
ὃτι τότε περιελω ἀπὸ σοῦ τὰ φαυλίσματα της ὕβρεως σου, καὶ
οὐκετι μη προσθης τοῦ μεγαλαυχησαι επὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου. καὶ ὑπολείψομαι εν σοὶ λαὸν πρᾳὺν καὶ ταπεινόν, καὶ εὐλαβηθησονται
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος κυρίου ¹³οἱ κατάλοιποι τοῦ ἰσραηλ, καὶ
οὐ ποιησουσιν ἀδικίαν καὶ οὐ λαλησουσιν μάταια, καὶ οὐ μη εὑρεθη
εν τω στόματι αὐτων γλωσσα δολία· διότι αὐτοὶ νεμησονται καὶ κοιτασθησονται,
καὶ οὐκ εσται ὁ εκφοβων αὐτούς. καῖρε, θύγατερ
σειων, κηρυσσε, θύγατερ ἰερουσαλημ· εὐφραίνου καὶ κατατερπου
εξ ὅλης της καρδίας σου, θύγατερ ἰερουσαλημ. περιεῖλεν
κύριος τὰ ἀδικηματά σου, λελύτρωταί σε εκ χειρὸς εχθρων σου·
βασιλεὺς ἰσραηλ κύριος εν μεσω σου, οὐκ ὄψη κακὰ οὐκετι. εν
τω καιρω εκείνω ερεῖ κύριος τη ἰερουσαλημ θάρσει, σειων, μη παρείσθωσαν
αἱ χεῖρες σου. κύριος ὁ θεός σου εν σοί, ὁ δυνατὸς
σωσει σε, επάξει επὶ σε εὐφροσύνην καὶ καινιεῖ σε εν τη ἀγαπησει
αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθησεται επὶ σε εν τερψει ως εν ημερᾳ εορτης. καὶ συνάξω τοὺς συντετριμμενους· οὐαί, τίς ελαβεν επʼ αὐτην ὀνειδισμόν; u+05d0aqγ 8 πασον] pr vid την οργην μου u+05d0c.b (ᵛⁱᵈ) (postea ras) | διοτι 2⁰] οτι a |
ζηλους] του ζηλου bᵃᵇ a ζηλου u+05d0γ 9 μεταστρψω (sic) u+05d0 (ω rescr u+05d0¹) |
γλωσαν u+05d0* (-σσαν u+05d0c.a) | γενεαν αυτης] γενεας αυτων a | παν | . . . γ | ζυγιον
q* (-γον qᵃ) 10 εθιοπιας u+05d0* (αιθ. u+05d0c.a, c.ᵇ) | προσδεξομαι] + τους
ικετευοντας με των εσπαρμενων u+05d0c.a (vid) (postea rae) | om προσδεξομαι εν
διεσπ. μου aq | διεσπασμενοις u+05d0* (διεσπαρσμ. [sic] u+05d0c.ᵃ)| οισουσι qa | μοι]
μου incep u+05d0* (μοι u+05d01 et postea) 11 επιτηδευματων] βδελυγματων) q
12 υπολειψομαι] υπολιψωμαι u+05d0* (-ψομαι u+05d0c.b) | πραυν] πολυν a | κυριου] pr
του a 13 και ου (2⁰)] ουδε μη aq | λαλησουσι aqa | τω στοματι] om
τω a | σαυτων (sic) a | νεμησονται] νομ incep u+05d0* (νεμ. u+05d0¹) 14 θυγατερ]
θυγατηρ u+05d0* (-τερ u+05d0c.b) ter: item q (1⁰ et 2⁰) | σιων bᵇu+05d0aqa: item 16 |
κατατερπου] τερπου (κατατ. u+05d0c.a, c.b) 15 περιειλε qᵃ | λελυτρωται σε]
λελυτρωσε u+05d0* (-ται σε u+05d0c.ᵃ) βασιλευς ισραηλ] βασιλευσει u+05d0c.a (vid), c.b a | κυ-
ριος 2⁰] pr ο aq | ουκ] pr και a 16 παρησθωσαν u+05d0* (παρισθ. u+05d0?)
17 ο δυνατος] om ο u+05d0c.b aq | αγαπησει] ευφροσυνη u+05d0* (αγαπησι u+05d0c.a, c.b) |
ευφρανθησεται] ευφρανι σε u+05d0* (-νθησεται u+05d0c.a) | σε 4º] σοι a 18 συν-
τετριμμενους] + σου aq | ον. επ αυτην u+05d0c (postea επ αυτ. ον.) aq ἰδοὺ εγω ποιω εν σοὶ ενεκεν σοῦ εν τω καιρω εκείνω, b καὶ
καταισχυνθησονται εν τω καιρω εκείνω ὅταν καλως ὑμῖν ποιησω, καὶ
εν τω καιρω ὅταν εἰσδεξομαι ὑμᾶς· διότι δωσω ὑμᾶς ὀνομαστοὺς καὶ
εἰς καύχημα εν πᾶσιν τοῖς λαοῖς της γης, εν τω στρεφειν με την αἰχμαλωσίαν
ὑμων ενωπιον ὑμων, λεγει κύριος. 19 ποιω· b | ενεκα aq εκπεπιεσμενην] εκπερ incep u+05d0* (εκπεπ. u+05d0¹) | u+05d0aq