   θεων εκκλησια   ζευσ 1 μηκετι τονθορύζετε, ω θεοί, μηδε κατὰ γωνίας
συστρεφόμενοι πρὸς οὖς  ερμησ ἄκουε, σίγα. τίς ἀγορεύειν βούλεται των
τελείων θεων οἷς εξεστιν; η δε σκεψις περὶ των
μετοίκων καὶ ξενων.  μωμοσ ὁ μωμος, ω ζεῦ, εἴ μοι επιτρεψειας
εἰπεῖν.  ζευσ τὸ κηρυγηα ηδη εφίησιν· ωστε οὐδεν εμοῦ
δεησει. 1 πρὸς οὖς γρ, cf. gall. 25: πρὸς τὸ οὖς ν. 2 δεησει γ: δεηση ρν.   μωμοσ 2 φημὶ τοίνυν δεινὰ ποιεῖν ενίους ημων, οἶς οὐκ
ἀπόχρη θεοὺς  3 πολλοὶ γάρ, φημί, οὐκ ἀγαπωντες ὅτι αὐτοὶ
μετεχουσι των αὐτων ημῖν ξυνεδρίων καὶ εὐωχοῦνται
επ᾿ ἴσης, καὶ ταῦτα θνητοὶ εξ ημισείας
ὄντες, ετι καὶ τοὺς ὑπηρετας καὶ θιασωτας τοὺς
αὐτων ἀνηγαγον ες τὸν οὐρανὸν καὶ παρενεγραψαν,
καὶ νῦν εη᾿ ἴσης διανομάς τε νεμονται καὶ θυσιων
μετεχουσιν, οὐδε καταβαλόντες ημῖν τὸ μετοίκιον.  ζευσ μηδεν αἰνιγματωδες, θεοῖς bekker. 2 αὐτοὺς ν. 3 αἰνιγματωδες ν: αἰνιγματωδως γp, cett.   μωμοσ 4 εὖ γε, ζεῦ, ὅτι καὶ παροτρύνεις με πρὸς
την παρρησίαν· ποιεῖς γὰρ τοῦτο βασιλικὸν ως
ἀληθως καὶ μεγαλόφρον, ωστε ερω καὶ τοὔνομα.
ὁ γάρ τοι γενναιότατος οὗτος διόνυσος ημιάνθρωπος
ων, οὐδε ελλην μητρόθεν ἀλλὰ συροφοίνικός
τινος εμπόρου τοῦ κάδμου θυγατριδοῦς, επείπερ
ηξιωθη της ἀθανασίας, οἷος μεν αὐτός εστιν
οὐ λεγω, οὔτε την μίτραν οὔτε την μεθην οὔτε
τὸ βάδισμα· πάντες γάρ, οἶμαι, ὁρᾶτε ως θηλυς
καὶ γυναικεῖος την φύσιν, ημιμανης, ἀκράτου
εωθεν ἀποπνεων· ὁ δε καὶ ὅλην φατρίαν 1 φατρίαν νnp: φρατρίαν (mca) vulg., incorrectly for
lucian. cf. crönert, mem. gr, hercul., pp. 81 and 311  5 εἶτα θαυμάζομεν εἰ καταφρονοῦσιν ημων οἱ
 ἄνθρωποι ὁρωντες οὕτω γελοίους θεοὺς καὶ
 τεραστίους; εω γὰρ λεγειν ὅτι καὶ δύο γυναῖκας
 ἀνηγαγεν, την μεν ερωμενην οὖσαν αὐτοῦ, την
 ἀριάδνην, ης καὶ τὸν στεφανον εγκατελεξε τω
 των ἄστρων χορω, την δε ἰκαρίου τοῦ γεωργοῦ
 θυγατερα. καὶ ὃ πάντων γελοιότατον, ω θεοί,
 καὶ τὸν κύνα της ηριγόνης, καὶ τοῦτον ἀνηγαγεν,
 ως μη ἀνιωτο η παῖς εἰ μη εξει εν τω οὐρανω
 τὸ ξύνηθες εκεῖνο καὶ ὅπερ ηγάπα κυνίδιον.
 ταῦτα οὐχ ὕβρις ὑμῖν δοκεῖ καὶ παροινία καὶ
 γελως; ἀκούσατε δ᾿ οὖν καὶ ἄλλους.   ζευσ 6 μηδεν, ω μωμε, εἴπης μητε περὶ ἀσκληπιοῦ
 μητε περὶ ηρακλεους· ὁρω γὰρ οἷ φερη τω λόγω.
 οὗτοι γάρ, ὁ μεν αὐτων ἰᾶται καὶ ἀνίστησιν εκ των
 νόσων καὶ εστιν “πολλων ἀντάξιος ἄλλων,” ὁ δε
 ηρακλης υἱὸς ων εμὸς οὐκ ὀλίγων πόνων επρίατο
 την ἀθανασίαν· ωστε μη κατηγόρει αὐτων.  μωμοσ σιωπησομαι, ω ζεῦ, διὰ σε, πολλὰ εἰπεῖν
 εχων. καίτοι εἰ μηδεν ἄλλο, ετι τὰ σημεῖα
 εχουσι τοῦ πυρός. εἰ δε εξην καὶ πρὸς αὐτὸν σε
 τη παρρησίᾳ χρησθαι, πολλὰ ἂν εἶχον εἰπεῖν. 1 erigone; her dog maera guided her to the spot where
 icarius lay buried. he had been slain by drunken shepherds
 to whom he had given wine that dionysus had taught him how
 to make. after her suicide erigone became virgo, and
 maera, it would seem from lucian’s κυνίδιον, procyn (canis  ζευσ καὶ μην πρὸς εμε εξεστιν μάλιστα. μων δ᾿
οὖν κἀμε ξενίας διωκεις;  μωμοσ εν κρητη μεν οὐ μόνον τοῦτο ἀκοῦσαι εστιν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι περὶ σοῦ λεγουσιν καὶ τάφον
επιδεικνύουσιν· εγω δε οὔτε εκείνοις πείθομαι οὔτε
ἀχαιων αἰγιεῦσιν ὑποβολιμαῖόν σε εἶναι φάσκουσιν.  7 ἃ δε μάλιστα ελεγχθηναι δεῖν ηγοῦμαι,
ταῦτα ερω. την γάρ τοι ἀρχην των τοιούτων παρανομημάτων
καὶ την αἰτίαν τοῦ νοθευθηναι ημων τὸ
ξυνεδριον σύ, ω ζεῦ, παρεσχες θνηταῖς επιμιγνύμενος
καὶ κατιων παῤ αὐτὰς εν ἄλλοτε ἄλλω
σχηματι, ωστε ημᾶς δεδιεναι μη σε καταθύση
τις ξυλλαβων, ὁπόταν ταῦρος ης, η των χρυσοχόων
τις κατεργάσηται χρυσὸν ὄντα, καὶ
ἀντὶ διὸς η ὅρμος η ψελιον η ελλόβιον ημῖν γενη.
πλην ἀλλὰ εμπεπληκάς γε τὸν οὐρανὸν των
ημιθεων τούτων· οὐ γὰρ ἂν ἄλλως εἴποιμι. καὶ
τὸ πρᾶγμα γελοιότατόν εστιν, ὁπόταν τις ἄφνω
ἀκούση ὅτι ὁ ηρακλης μεν θεὸς ἀπεδείχθη, ὁ
δε εὐρυσθεύς, ὃς επεταττεν αὐτω, τεθνηκεν,
καὶ πλτησίον ηρακλεους νεως οἰκετου ὄντος καὶ
εὐρυσθεως τάφος τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, καὶ πάλιν
εν θηβαις διόνυσος μεν θεός, οἱ δ᾿ ἀνεψιοὶ αὐτοῦ 1 zeus was not only born in crete, but buried there, in
more than one place. his critics in lucian several times
refer to this fact (timon, 4; zeus rants, 45). lucian very  8 ἀφ᾿ οὗ δε ἅπαξ σύ, ω ζεῦ, ἀνεωξας τοῖς
 τοιούτοις τὰς θύρας καὶ επὶ τὰς θνητὰς ετράπου,
 ἅπαντες μεμίμηνταί σε, καὶ οὐχ οἱ ἄρρενες μόνον,
 ἀλλ᾿, ὅπερ αἴσχιστον, καὶ αἱ θηλειαι θεοί.  ζευσ μηδεν περὶ τοῦ γανυμηδους, ω μωμε, εἴπης·
 χαλεπανω γὰρ εἰ λυπησεις τὸ μειράκιον ὀνειδίσας
 ες τὸ γενος.   μωμοσ οὐκοῦν μηδε περὶ τοῦ ἀετοῦ εἴπω, ὅτι καὶ
 οὗτος εν τω οὐρανω εστιν, επὶ τοῦ βασιλείου
 σκηπτρου καθεζόμενος καὶ μονονουχὶ επὶ κεφαλην
 9 σοι νεοττεύων, θεὸς εἶναι δοκων; η καὶ τοῦτον
 τοῦ γανυμηδους ενεκα εάσομεν; ἀλλ᾿ ὁ ἄττης γε, ω ζεῦ, καὶ ὁ κορύβας καὶ
 ὁ σαβάζιος, πόθεν ημῖν επεισεκυκληθησαν οὗτοι, 1 θηλειαι θεοί mras: θηλειαι θεαί νη, θεαί γρ vulg. 2 ἰαςίωνα guyet: ἰάσονα, ἰάσωνα mss. 1 all three were own cousins of dionysus, being sons of
 other daughters of cadmus; pentheus of agave, actaeon of
 autonoe, and learchus of ino. learchus was killed by his
 father athamas. 2 in icaromenippus, 27 (ii, 312) a similar list of “alien
 gods of doubtful status” is given, in which, besides pan,
 attis, and sabazius, we find the corybantes. for lucian’s
 conception of them, see the note on the dance, 8 (p. 220, n. 2).
 here only one cory bas is remarked in the sacred precincts.  10 καίτοι πάντα ταῦτα, ω θεοί, μετρια. σὺ δε,
ω κυνοπρόσωπε καὶ σινδόσιν εσταλμενε ἀἰγύπτιε,
τίς εἶ, ω βελτιστε, η πως ἀξιοῖς θεὸς εἶναι ὑλακτων;
τί δε βουλόμενος καὶ ὁ ποικίλος οὗτος ταῦρος ὁ
mεμφίτης προσκυνεῖται καὶ χρᾷ καὶ προφητας
εχει; αἰσχύνομαι γὰρ 1 ὁρωντες οἱ γεται αὐτων tn, ὁρωντες καὶ οἱ γεται αὐτων p. 2 γὰρ pγ2: δε n, and no doubt 1. 1 lucian recognises that the getae were not scythians but
thracians in icaromenippus, 16, and that zamolxis belongs
to the thracians in γrue stpru, ii, 17, and zeus rants, 44.
on the other hand, the god is styled scythian thε scutjoam
1 and 4, and is the passage before us, us though he is ascribed to   ζευσ 11 αἰσχρὰ ως ἀληθως ταῦτα φης τὰ περὶ των
 αἰγυπτίων· ὅμως δ᾿ οὖν, ω μωμε, τὰ πολλὰ αὐτων
 αἰνίγματά εστιν, καὶ οὐ πάνυ χρη καταγελᾶν
 ἀμύητον ὄντα.  μωμοσ πάνυ γοῦν μυστηρίων, ω ζεῦ, δεῖ ημῖν, ως
 εἰδεναι θεοὺς μεν τοὺς θεούς, κυνοκεφάλους δε
 τοὺς κυνοκεφάλους.  ζευσ εα, φημί, τὰ περὶ αἰγυπτίων· ἄλλοτε γὰρ περὶ
 τούτων επισκεψόμεθα επὶ σχολης. σὺ δε τοὺς
 ἄλλους λεγε.   μωμοσ 12 τὸν τροφωνιον, ω ζεῦ, καὶ ὃ μάλιστά με
 ἀποπνίγει, τὸν ἀμφίλοχον, ὃς εναγοῦς ἀνθρωπου
 καὶ μητρολωου 1 μητραλοίου n, edd.  13 καὶ ταῦτα μεν περὶ των νόθων καὶ παρεγγράπτων.
εγω δε καὶ ξενα ὀνόματα πολλὰ
ηδη ἀκούων οὔτε ὄντων τινων παῤ ημῖν οὔτε
συστηναι ὅλως δυναμενων, πάνυ, ω ζεῦ, καὶ επὶ
τούτοις γελω. η ποῦ γάρ εστιν η πολυθρύλητος
ἀρετη καὶ φύσις καὶ εἱμαρμενη καὶ τύχη, ἀνυπόστατα
καὶ κενὰ πραγμάτων ὀνόματα ὑπὸ βλακων
ἀνθρωπων των φιλοσόφων επινοηθεντα; καὶ
ὅμως αὐτοσχεδια ὄντα οὕτω τοὺς ἀνοητους πεπεικεν,
ωστε οὐδεὶς ημῖν οὐδε θύειν βούλεται, εἰδως
ὅτι, κἄν μυρίας εκατόμβας παραστηση, ὅμως την
τύχην πράξουσαν τὰ μεμοιραμενα καὶ ἃ εξ ἀρχης
εκάστω επεκλωσθη. ηδεως ἂν οὖν εροίμην σε, 1 polydamas, a gigantic pancratiast, was said to have killed
lions with his bare hands and stopped chariots at full speed
by laying hold of them. pausanias (vi, 5, 1) mentions his
statue at olympia, made by lysippus, but does not speak
of its healing the sick. but about the thasian statue of
theagenes, who won 1400 crowns as boxer, pancratiast,
and runner, and was reputed to be a son of heracles, we hear
not only from pausanias (vi, 11, 6—9) but from oenomaus (in
euseb., praep. evang., v, 34, 6—9) and dio chrysostom in
his rhodiaeus (xxxi, 95—97). after his death, when an
enemy whipped the statue at night, it fell on him and killed
him; so it was tried for murder, and flung into the sea. har-  πολλὰ ετι εχων εἰπεῖν καταπαύσω τὸν λόγον·
  ὁρω γοῦν πολλοὺς ἀχθομενους μοι λεγοντι καὶ
  συρίττοντας, εκείνους μάλιστα ων καθηψατο η
  14 παρρησία των λόγων. περας γοῦν, εἰ εθελεις,
  ω ζεῦ, ψηφισμά τι περὶ τούτων ἀναγνωσομαι ηδη
  ξυγγεγραμμενον.  ζευσ ἀνάγνωθι· οὐ πάντα γὰρ ἀλόγως ητιάσω.
  καὶ δεῖ τὰ πολλὰ αὐτων επισχεῖν, ως μη επὶ πλεῖον
  ἂν γίγνηται.  μωμοσ ἀγαθη τύχη. εκκλησίας εννόμου ἀγομενης
  εβδόμη ἱσταμενου 1 οἶδα ν, edd.: οἶδας γρ. 2 εἶ vulg.: εστιν γρν. 3 ψηφισμα mss. 4 εβδόμη μεταγειτνιωνος ἱσταμενου γ2 only; probably by
  conjecture. 1 obtaining from fourth-century athens a formula for
  decrees of the senate and people, olympus has filled in the
  blanks as best it could. at athens, the name of a phyle, or
  tribe, would go in the first blank of the preamble, as “exercising
  the prytany”; but olympus has no tribes, and anyhow
  zeus should come first. so his name is set down there. the
  next two offices might now be crossed off; for as zeus presides επειδη πολλοὶ των ξενων, οὐ μόνον ελληνες
ἀλλὰ καὶ βάρβαροι, οὐδαμως ἄξιοι ὄντες κοινωνεῖν
ημῖν της πολιτείας, παρεγγραφεντες οὐκ οἶδα
ὅπως καὶ θεοὶ δόξαντες εμπεπληκασι μεν τὸν
οὐρανὸν ως μεστὸν εἶναι τὸ συμπόσιον ὅχλου
ταραχωδους πολυγλωσσων τινων καὶ ξυγκλύδων
ἀνθρωπων, επιλελοιπε δε η ἀμβροσία καὶ τὸ
νεκταρ, ωστε μνᾶς ηδη την κοτύλην εἶναι διὰ τὸ
πληθος των πινόντων· οἱ δε ὑπὸ αὐθαδείας παρωσάμενοι
τοὺς παλαιούς τε καὶ ἀληθεῖς θεοὺς προεδρίας
ηξιωκασιν αὑτοὺς παρὰ πάντα τὰ πάτρια καὶ εν
τη γη προτιμᾶσθαι θελουσι·  15 δεδόχθαι  16 εργάζεσθαι δε τὰ αὐτοῦ εκαστον, καὶ μητε 1 δεδόχθω mss.  17 τοῖς δε φιλοσόφοις προειπεῖν
μη ἀναπλάττειν κενὰ  18 ὁπόσοι δε ηδη ναων η θυσιων
ηξιωθησαν, εκείνων μεν καθαιρεθηναι τὰ ἀγάλματα,
εντεθηναι δε η διὸς η ηρας η ἀπόλλωνος
η των ἄλλων τινός, εκείνοις δε τάφον χωσαι την
πόλιν καὶ στηλην επιστησαι ἀντὶ βωμοῦ. ην δε
τις παρακούση τοῦ κηρύγματος καὶ μη εθεληση
επὶ τοὺς επιγνωμονας ελθεῖν, ερημην αὐτοῦ
καταδιαιτησάτωσαν. τοῦτο μεν ὑμῖν   ζευσ 19 δικαιότατον, ω μωμε· καὶ ὅτω δοκεῖ, ἀνατεινάτω,
την χερῖρα· δε, οὕτω γιγνεσθω,
πλείους γὰρ οἶδ᾿ ὅτι εσονται οἱ μη χειροτονησοντες. 1 μόνον not in n. equivalent to ενα ὄντα. 2 κενὰ par. 2956: καινὰ γnpza. cf. § 13. 3 ὑμῖν γp: ημῖν zn (but n gives τοῦτο . . . ψηφισμα to
zeus, wrongly). 4 χειροτονησοντες z (apparently by correction) edd.: -σαντες
γpn.