    αγαθημερουσ τοῦ ὄρθωνος της γεωγραφίας
                        ὑποτυπωσεων εν επιτομη πρὸς φίλωνα βιβλίον πρωτον. agathemeri orthonis filii compendiariarum
                        geographiæ expositionum ad philonem liber primus.    περὶ  τ ης  τ ων  κεφ άλαιον εἶτα  οἱ μεν οὖν παλαιοὶ την οἰκουμενην εγραφον στρογγύλην, μεσην διηγεῖσθαι
                            την ελλάδα, καὶ ταύτης δελφοὐς, τὸν ὄμφα λον πα  ὅροι ηπείρων· εὐρωπης μεν καὶ λιβύης αἱ ηρακλεους στηλαι· λιβύης δε καὶ
                            ἀσίας ὁ νεῖλος, οἱ δε ἰσθμὸν τὸν ἀπὸ σαρβωνίδος λίμνης καὶ ἀραβίου
                            κόλπου. ἀσίας δε καὶ εὐρωπης οἱ μεν ἀρχαῖοι λεγουσι φάσιν ποταμὸν καὶ
                            τὸν εως κασπίας ἰσθμὸν, τὸν ἀπὸ σάρβω. οἱ δε ὕστερον νεωτεροι μαιωτιν
                            λίμνην καὶ τάναϊν ποταμόν.  εκλη δε  δικαίαρχος δε ὁρίζει την γην οὐχ ὕδασιν, ἀλλὰ τομη εὐθείᾳ ἀκράτω, ἀπὸ
                            στηλων διὰ σαρδοῦς, σικελίας, πελοποννησου, ἰωνίας, καρίας, λυκίας,
                            παμφυλίας, κιλικίας, καὶ ταύρου, εξης εως ἰμάου ὄρους. των τοίνυν τόπων
                            τὸ μεν βόρειον, τὸ δε νότιον ὀνομάζει.    περὶ ἀνεμων.  κεφ άλαιον  τιμοσθενης δε, ὁ γράψας τοὺς περίπλους, δωδεκά φησι, προστιθεὶς μεσον
                            ἀπαρκτίου καὶ καικίου βορεαν, εὔρου δε καὶ νότου φοίνικα τὸν καὶ
                            εὐρόνοτον, μεσον δε νότου καὶ λιβὸς τὸν λευ κόνοτον δε    περίπλους θαλασσων.  κεφ άλαιον  διαδεχεται τὸ αἰγαῖον ελλησποντος, ληγων εἰς ἄβυδον καὶ σηστόν, εἶτα η
                            προποντὶς ληγει εἰς χαλκηδόνα καὶ βυζάντιον, ενθα τὰ στενὰ, ἀφ᾿ ων ὁ
                            πόντος ἄρχεται· εἶτα η μαιωτις λίμνη. πε  εστι δε ὁ της εὐρωπης παράπλους, ἀπὸ τανάϊδος ποταμοῦ εκβολων εως
                            ηρακλείων στηλων, σταδίων μυριάδων εξ καὶ ͵θψθʹ· της δε λιβύης ἀπὸ
                            τίγγιος εως στόματος κανωβικοῦ σταδίων μυριάδων δύο καὶ ͵θσνβʹ. της δε
                            ἀσίας, ἀπὸ κανωβου εως τανάϊδος ποταμοῦ μετὰ των κόλπων, ὁ παράπλους
                            σταδίων μυριάδων δʹ καὶ ριαʹ. ὁμοῦ παράλιος σὺν κόλποις της καθ᾿ ημᾶς
                            οἰκουμενης σταδίων μυριάδων ιγʹ καὶ ͵θοβʹ, συμμετρουμενης της μαιωτιδος
                            λίμνης, ης περίμετρος σταδίων ͵θʹ. τὸ δε στόμα ὁ κιμμεριος βόσπορος
                            σταδίων οηʹ.   η δε περσικη θάλασσα κυκλοτερης οὖσα, συνάγουσα τὸ στόμα ἄκρω καρμανίας
                            καὶ ἀραβίας, περίμετρον εχει μυριάδων δύο σταδίων. εστι δε τὸ μετα  η δε ὑρκανία, ητοι κασπία θάλασσα, μηνοειδης οὖσα, κατὰ δε τινας καὶ
                            προμηκης, εστὶ σταδίων δισμυρίων διχιλίων· τοῦ δε στόματος εχει τὸ
                            δίαρμα σταδίους δʹ.  ὁ δε ἀράβιος κόλπος, στενὸς ων καὶ προμηκης, ἄρχεται ἀφ᾽ ηρωων πόλεως
                            παρὰ την τρωγλοδυτικην εως της πτολεμαΐδος, της επὶ θηρας, σταδίων ͵θʹ͵
                            τὸ μηκος. τὰ δε κατὰ δείρην στενὰ σταδίων ξʹ, ενθεν εξης πλοῦς σταδίων ϛ͵φʹ,    περὶ μηκους καὶ πλάτους της οἰκουμενης.  κεφ άλαιον ἀπὸ  ἀπὸ δε μυριάνδρου επὶ γάδειρα σταδίων δισμυρίων ͵ϛωκʹ, οὕτως. ἀπὸ
                            μυριάνδρου επὶ κλεῖδας κύπρου στάδια ͵αυʹ, επὶ ἀκάμαντα τὸ ἀκρωτηριον
                            στάδια ͵γτʹ, επὶ δε χελιδωνίας διὰ παμφυλίου πελάγους στάδια ͵ατʹ. εἰς
                            πάταρα στάδια ωʹ. ως εἰς ῾ρόδον στάδια ψʹ. εἰς ἀστυπάλαιαν διὰ καρπαθίου
                            στάδια ρμʹ. επὶ ταίναρον στάδια ͵αυνʹ. επὶ πάχυνον σικελίας στάδια ͵δʹ.
                            επὶ λιλύβαιον διὰ λιβυκοῦ πελάγους στάδια ͵αφκʹ. επὶ δε κάραλιν σαρδοῦς
                            διὰ τυρσηνικοῦ πελάγους στάδια ͵βωʹ. επὶ γάδειρα ὑπερπλεύσαντι γυμνησιας
                            νησους στάδια μύρια. ἀπὸ γαδείρων δε, διὰ ἱεροῦ ἀκρωτηρίου καὶ ἀρτά  καὶ ἄλλως. ἀπὸ γάγγου εως εὐφράτου ποταμοῦ μυριάδων δʹ καὶ ͵ατνʹ. ἀπ'
                            εὐφράτου εἰς μάζακα καππαδόκων στάδια ͵βφνʹ. ἀπὸ δε μαζάκων διὰ φρυγίας
                            της παρορίας καὶ μεγάλης καρίας εως εφεσου στάδιοι ͵γτκʹ. ὁμοῦ ἀπὸ
                            γάγγου εἰς εφεσον σταδίων μυριάδως δʹ καὶ ζσκʹ. ἀπὸ δε εφεσου εἰς δηλον
                            διὰ τοῦ αἰγαίου στάδια ͵αχʹ. επ' ἰσθμὸν στάδια ͵αψʹ. ἀπ' ἰσθμοῦ διὰ
                            κορινθίου κόλπου εἰς πάτρας στάδια ψκʹ. επὶ λευκάδα στάδια ψʹ. επὶ
                            κορκύραν στάδια ψʹ. επ' ἀκροκεραύνια ὄρη στάδια ͵αξʹ. επὶ βρεντησιον
                            στάδια ψ. ἀπὸ βρεντησίου πεζη ὁδεύοντι εως ῥωμης στάδια ͵βωπʹ. ἀπὸ ῥωμης
                            επὶ τὰς ἄλπεις εως σκιγγομάγου κωμης ὑπὸ  πλάτος δε της οἰκουμενης ἀπὸ της αἰθιοπικης θαλάσσης επὶ την μερόην
                            σταδίων ͵ηʹ. ἀπὸ μερόης εἰς ἀλεξάνδρειαν σταδίων μυρίων ͵αʹ. ἀπὸ δε
                            ἀλεξανδρείας επὶ τάναϊν μυρίων ͵ηνϛʹ. τὰ γὰρ ἄνω των εκβολων τοῦ
                            τανάϊδος ἀγνοεῖται εἰς βοῤῥᾶν. οὕτως. ἀπ' ἀλεξανδρείας εἰς λίνδον ῥόδου
                            στάδια ͵δφʹ. επὶ τὸ θοάντιον δεξιὸν παραπλεοντι ῥόδον στάδια υʹ. επὶ
                            tηλον στάδια φξʹ. επὶ λακτηρα της κωας στά  καὶ ἄλλως ἀπὸ ῥόδου, εἰς κνίδον στάδια ψʹ. εἰς κω στάδια σʹ. εἰς σάμον
                            στάδια ωʹ. εἰς χίον στάδια ψνʹ. εἰς μιτυληνην στάδια φκʹ. εἰς τενεδον στά    των νησων ἀναμετρησις.  κεφ άλαιον σφεν ἄκρου  κερκινα νησος μηκος εχει στάδια οʹ. πλάτος δ' ὅπου δε στενοτάτη στάδια
                            μʹ. ὑπερκειται δε πόλεως ηπειρωτικης θηνης, η κεῖται της μικρᾶς σύρτιδος
                            επὶ της ἀρχης. τη δε κερκίνη παράκειται νησος κερκινίτις γεφύρᾳ
                            ζευχθεῖσα, μηκος στάδια μʹ. πλάτος δε στάδια κεʹ.  ἀπὸ κερκίνης επὶ νησον μηνιγγα την λωτοφαγιτίδος ὁ διάπλους στάδια χʹ.
                            ὅσον της μικρᾶς σύρτιδος λεγεται τὸ στόμα. η δε μηνιγξ μηκος σταδίων χʹ.
                            πλάτος σταδίων ρπʹ. με  κεφαλληνία νησος τετράπολις, μηκος σταδίων υʹ. εἰσὶ δε καὶ εν τω ἀδρίᾳ
                            νησοι παρὰ την ἰλλυρίδα, ων επισημεστεραι ἴσση, καὶ η μελαινα κορκύρα,
                            καὶ φάρος καὶ μελίτη, ων ἀγνοω τὰς περιμετρους.  πελοπονησου δε ὁ περίπλους καὶ των κόλπων συμμετρουμενων στάδια ͵ηχκζʹ.
                            χωρὶς δε τοῦ κατακολπίσαι ὁ περίπλους στάδια ͵δʹ. μηκος δε ἀπὸ μαλεας
                            εως αἰγαίου στάδια ͵αυʹ. εχει δε ὅμοιον σχημα φύλλω πλατάνου, κόλποις
                            μεγάλοις τεμνομενη. συνάγεται μεν εἰς τὸν κορίνθιον ἰσθμὸν, πλάτος
                            σταδίων μʹ. ἀπὸ τοῦ κορινθίου κόλπου καὶ σαρωνικοῦ επὶ τὸ σκύλλαιον
                            ἄκρον εξ εὐωνύμων ενθα πρόκειται νησος καλαυρία ποσει δωνος  αἴγινα νησος προμηκης στάδια ρξʹ. εξ εναντίας κεῖται της ἀττικης. σαλαμὶς
                            μηκος στάδια οʹ. η κείος ρκʹ. των δε κυκλάδων κρατίστη εστὶν η νάξος,
                            διὸ μικρὰ λεγεται σικε λία  η δε κρητη κατὰ μαλεαν πλησιάζει πελοποννησω· περίμετρος δε αὐτης σταδίων
                            ͵δρʹ. μηκος ͵βτʹ. κατὰ πολὺ γὰρ μεμηκυται. κύθηρα μεσον κρητης καὶ
                            λακωνικης. κύπρος βύρση τὸ σχημα ὁμοῖα, περίπλους στάδια ͵γυκʹ. μηκος δε
                            ͵ατʹ. ἀπὸ πάφου εἰς ἀλεξάνδρειαν δίαρμα βορεου σταδίων ͵γωʹ. ῥόδου
                            περίμετρος στάδια ͵ατʹ. κω περίμετρος στάδια φνʹ. σάμου στάδια χλʹ.
                            ἰκαρία δε επὶ μακρὰ τραχεῖα, μηκος σταδίων τʹ. χίου περίμετρος στάδια
                            χξʹ. λεσβου περίμετρος ͵αρʹ.