    οροι st. iii p. 411 ἀίδιον τὸ κατὰ πάντα χρόνον καὶ πρότερον ὂν καὶ νῦν μη a θεὸς ζωον ἀθάνατον, αὔταρκες πρὸς εὐδαιμονίαν· οὐσία
ἀίδιος, της τἀγαθοῦ φύσεως αἰτία. γενεσις κίνησις εἰς οὐσίαν· μετάληψις οὐσίας· πόρευσις ηλιος πῦρ οὐράνιον· ὃ μόνον ἀπʼ ηοῦς μεχρι δείλης τοῖς
αὐτοῖς εστιν ὁραθηναι ἄστρον ημεροφανες· ζωον ἀίδιον b χρόνος ηλίου κίνησις, μετρον φορᾶς. ημερα ηλίου πορεία ἀπʼ ἀνατολων επὶ δυσμάς· φως
τοὐναντίον νυκτί. εως ημερας ἀρχη· τὸ πρωτον φως ἀπὸ τοῦ ηλίου.
μεσημβρία χρόνος εν ω των σωμάτων αἱ σκιαὶ ελαχίστου
μηκους κοινωνοῦσιν. δείλη ημερας τελευτη. νὺξ σκότος τοὐναντίον ημερᾳ· ηλίου στερησις. τύχη φορὰ εξ ἀδηλου εἰς ἄδηλον, καὶ η εκ τοῦ αὐτομάτου
αἰτία δαιμονίας πράξεως. γηρας φθίσις εμψύχου ὑπὸ χρόνου γιγνομενη. c πνεῦμα κίνησις ἀερος περὶ την γην.
ἀηρ στοιχεῖον οὖ πᾶσαι αἱ κατὰ τόπον κινησεις κατὰ
φύσιν εἰσίν. b 2 εμφυχον τὸ μεγιστον scr. recc.: εμψυχον· ἄστρον ημεροφανες, τὸ
μεγιστον in marg. a3 : ημεροφανες δε ἄστρον a b 3 κίνησις a :
κίνησις κύκλον ὀπαρτίζουσα al. b 4 επὶ a o : εἰς o2 (s. v.)
b 11 η εκ (εκ s. v.) a3 : η a οὐρανὸς σωμα περιεχον πάντα τὰ αἰσθητὰ πλην αὐτοῦ τοῦ
ἀνωτάτου ἀερος. ψυχη τὸ αὑτὸ κινοῦν· αἰτία κινησεως ζωτικης ζωων. δύναμις τὸ καθʼ αὑτὸ ποιητικόν. ὄψις εξις διακριτικη σωμάτων. ὀστοῦν μυελὸς ὑπὸ θερμοῦ παγείς. στοιχεῖον τὸ συνάγον καὶ διαλύον τὰ σύνθετα. d ἀρετη διάθεσις η βελτίστη· εξις θνητοῦ ζωου καθʼ αὑτην
επαινετη· εξις καθʼ ην τὸ εχον ἀγαθὸν λεγεται· κοινωνία
νόμων δικαία· διάθεσις, καθʼ ην τὸ εχον διακείμενον τελείως
σπουδαῖον λεγεται· εξις ποιητικη εὐνομίας. φρόνησις δύναμις ποιητικη καθʼ αὑτην της ἀνθρωπου
εὐδαιμονίας· επιστημη ἀγαθων καὶ κακων· διάθεσις καθʼ ην
κρίνομεν τί πρακτεον καὶ τί οὐ πρακτεον. δικαιοσύνη ὁμόνοια της ψυχης πρὸς αὑτην, καὶ εὐταξία e σωφροσύνη μετριότης της ψυχης περὶ τὰς εν αὐτη κατὰ
φύσιν γιγνομενας επιθυμίας τε καὶ ηδονάς· εὐαρμοστία καὶ
εὐταξία ψυχης πρὸς τὰς κατὰ φύσιν ηδονὰς καὶ λύπας·
συμφωνία ψυχης πρὸς τὸ ἄρχειν καὶ ἄρχεσθαι· αὐτοπραγία 412 ἀνδρεία εξις ψυχης ἀκίνητος ὑπὸ φόβου· θάρσος πολε-
μικόν· επιστημη των κατὰ πόλεμον πραγμάτων· εγκράτεια c 6 ἀνωτάτω al. c 7 αὑτὸ a: αὐτὸ εαυτὸ vulg. d 1 η] η a
d 3 νόμων … d 4 εὐνομίας in marg. a3: νόμων· δικαία a εχον om.
vulg. e 5 νόμων a: ὀρθων νόμον vulg. e 9 αὐτοπραγία …
a 2 ων χρη in marg. a3: om. a b εγκράτεια δύναμις ὑπομενητικη λύπης· ἀκολούθησις τω
ὀρθω λογισμω· δύναμις ἀνυπερβλητος τοῦ ὑποληφθεντος
ὀρθω λογισμω. αὐτάρκεια τελειότης κτησεως ἀγαθων· εξις καθʼ ην οἱ
εχοντες αὐτοὶ αὑτων ἄρχουσιν. επιείκεια δικαίων καὶ συμφερόντων ελάττωσις· μετριότης
εν συμβολαίοις· εὐταξία ψυχης λογιστικης πρὸς τὰ καλὰ
καὶ αἰσχρά. καρτερία ὑπομονη λύπης ενεκα τοῦ καλοῦ· ὑπομονη πόνων c θάρσος ἀπροσδοκία κακοῦ· ἀνεκπληξία διὰ κακοῦ παρου-
σίαν. ἀλυπία εξις καθʼ ην ἀνεμπτωτοί εσμεν εἰς λύπας. αἰδως τολμησεως ὑποχωρησις εκουσία δικαίως καὶ πρὸς τὸ
βελτιστον φανεν· καταλαβη εκουσία τοῦ βελτίστου· εὐλάβεια
ὀρθοῦ ψόγου. ελευθερία ηγεμονία βίου· αὐτοκράτεια επὶ παντί· εξουσία d ελευθεριότης εξις πρὸς τὸ χρηματίζεσθαι ως δεῖ· πρόσ-
θεσις καὶ κτησις οὐσίας ως χρη. a 7 λογισμων] διαλογισμων a a 8 ηρεμία ... b 2 νόμου in marg.
a3: om. a b 3 ἀκολούθησις a o2 (η et ι s. v.): ἀκολουθούσης z o
b 4 ἀνυπερβλητος o2 (λη s. v.): ἀνυπερβατος a o b 9 λογιστικης]
λογιστικη scr. recc. c 1 ὑπομονη ... c 2 καλοῦ in marg. a1 :
om. a c 9 καταλαβη ... c 10 ψόγου in marg. a2: om. a
d 4 εζις ... d 5 χρη in marg. a3: om. a πρᾳότης κατάστασις κινησεως της ὑπʼ ὀργης· κρᾶσις
ψυχης σύμμετρος. κοσμιότης ὕπειξις εκουσία πρὸς τὸ φανεν βελτιστον·
εὐταξία περὶ κίνησιν σωματος. εὐδαιμονία ἀγαθὸν εκ πάντων ἀγαθων συγκείμενον· δύ-
ναμις αὐτάρκης πρὸς τὸ εὖ ζην· τελειότης κατʼ ἀρετην· e μεγαλοπρεπεια ἀξίωσις κατὰ λογισμὸν ὀρθὸν τὸν σεμνό-
τατον. ἀγχίνοια εὐφυία ψυχης, καθʼ ην ὁ εχων στοχαστικός χρηστότης ηθους ἀπλαστία μετʼ εὐλογιστίας· ηθους
σπουδαιότης. καλοκαγαθία εξις προαιρετικη των βελτίστων. μεγαλοψυχία χρησις τοῖς συμβαίνουσιν ἀστεία· μεγα- φιλανθρωπία εξις εὐάγωγος ηθους πρὸς ἀνθρωπου φιλίαν·
εξις εὐεργετικη ἀνθρωπων· χάριτος σχεσις· μνημη μετʼ
εὐεργεσίας. εὐσεβεια δικαιοσύνη περὶ θεούς· δύναμις θεραπευτικη 413 ἀγαθὸν τὸ αὑτοῦ ενεκεν. ἀφοβία εξις καθʼ ην ἀνεμπτωτοί εσμεν εἰς φόβους. ἀπάθεια εξις καθʼ ην ἀνεμπτωτοί εσμεν εἰς πάθη. εἰρηνη ησυχία επʼ εχθρας πολεμικάς. ῥᾳθυμία ῥᾳστωνη ψυχης· ἀπάθεια τοῦ θυμοειδοῦς. δεινότης διάθεσις καθʼ ην ὁ εχων στοχαστικός εστιν τοῦ
ἰδίου τελους. φιλία ὁμόνοια ὑπερ καλων καὶ δικαίων· προαίρεσις βίου d 8 εκουσία a o et α s. v. z : εκούσιος z o2 (ος s. v.) d 9 κίνησιν
o2 (ιν s. v.) : κινησεως a z o e 12 χάριτος ... e 13 εὐεργεσίας in
marg. a3 : om. a a 2 θεων a o : θεοῦ z o2 (οῦ s. v.) a 5 ἀπά-
θεια in marg. a3: om. a εσμεν o2: om. a o a 10 ὑπερ a2 c2
(ερ s. v.) : ὑπὶ a o b εὐγενεια ἀρετη εὐγενοῦς ηθους· εὐαγωγία ψυχης πρὸς
λόγους η πράξεις. αἵρεσις δοκιμασία ὀρθη. εὔνοια [αἵρεσις] ἀνθρωπου πρὸς ἄνθρωπον ἀσπασμός. οἰκειότης ταὐτοῦ γενους κοινωνία. ὁμόνοια κοινωνία των ὄντων ἁπάντων· συμφωνία νοημά-
των καὶ ὑπολημμάτων. ἀγάπησις ἀπόδεξις παντελης. πολιτικη επιστημη καλων καὶ συμφερόντων· επιστημη
ποιητικη δικαιοσύνης εν πόλει. εταιρία φιλία κατὰ συνηθειαν εν τοῖς καθʼ ηλικίαν c εὐβουλία ἀρετη λογισμοῦ σύμφυτος. πίστις ὑπόληψις ὀρθη τοῦ οὕτως εχειν ως αὐτω φαίνεται·
βεβαιότης ηθους. ἀληθεια εξις εν καταφάσει καὶ ἀποφάσει· επιστημη
ἀληθων. βούλησις εφεσις μετὰ λόγου ὀρθοῦ· ὄρεξις εὔλογος· ὄρεξις
μετὰ λόγου κατὰ φύσιν. συμβούλευσις παραίνεσις ετερω ὑπερ πράξεως, τίνα δεῖ εὐκαιρία χρόνου επίτευξις, εν ω χρη παθεῖν τι η ποιησαι. εὐλάβεια φυλακη κακοῦ· επιμελεια φυλακης. d τάξις εργασίας ὁμοιότης των πρὸς ἄλληλα πάντων ὄντων·
συμμετρία κοινωνίας· αἰτία των πρὸς ἄλληλα πάντων ὄντων
συμμετρίας [πρὸς τὸ μαθεῖν]. b 1 βίον κοινωνία a o : βίου κοινωνίαν o b 3 εὐγενεια in
marg. γρ. a3: εὔνοια a εὐγενοῦς in marg. a3: om. a b 4 η
a o : καὶ o2 (s. v.) b 6 αἵρεσις secl. schneider ἀνθρωπου
o2: ἀνθρωπω a o ἀσπασμός] ἀσπασμω a z o b 10 ἀπόδεξις
a2 (ε s. v.): ἀπόδειξις a c 1 εταιρεία a (sed ι s. v. a2) c 3 ἀρε-
της λογισμὸς fecit a2 (σ s. v. bis) o2 c 10 ὑπερ a o : πρὸ s. v. a2o2
d 4 συμμετρίας scripsi : συμμετρία πρὸς τὸ μαθεῖν libri (cf. d 5) πρόσεξις συντονία ψυχης πρὸς τὸ καταμαθεῖν. εὐφυία τάχος μαθησεως· γεννησις φυτων ἀγαθη· ἀρετη
εν φύσει. εὐμάθεια εὐφυία ψυχης πρὸς τάχος μαθησεως. νόμος ἀπόφασις κυρία περὶ ἀμφισβητουμενου πράγματος. δίκη ἀμφισβητησις περὶ τοῦ ἀδικεῖν η μη. e εὐνομία πειθαρχία νόμων σπουδαίων. εὐφροσύνη επὶ τοῖς τοῦ σωφρονος εργοις χαρά. τιμη δόσις ἀγαθων εν ταῖς διʼ ἀρετην πράξεσιν διδομενων·
ἀξίωμα ἀπʼ ἀρετης· σχημα σεμνότητος· τηρησις ἀξιωματος. προθυμία εμφανισμὸς προαιρεσεως πρακτικης. χάρις εὐεργεσία εκούσιος· ἀπόδοσις ἀγαθοῦ ὑπουργίας εν
καιρω. ὁμόνοια ὁμοδοξία ἀρχόντων καὶ ἀρχομενων ως δεῖ ἄρχειν
καὶ ἄρχεσθαι. πολιτεία κοινωνία πληθους ἀνθρωπων αὐτάρκης πρὸς
εὐδαιμονίαν· κοινωνία πληθους εννομος. 414 πρόνοια παρασκευη πρὸς μελλοντά τινα. βουλη σκεψις περὶ των μελλόντων πως συμφερει. νίκη δύναμις κρατητικη περὶ ἀγωνίαν. εὐπορία εὐκρίνεια κρατητικη τοῦ λεγομενου. δωρεὰ ἀλλαγη χάριτος. καιρὸς χρόνου ἀκμη πρὸς τὸ συμφερον· χρόνος ἀγαθοῦ
τινος συνεργός. μνημη διάθεσις ψυχης φυλακτικη της εν αὐτη ὑπαρχούσης
ἀληθείας. εννοια συντονία διανοίας. νόησις ἀρχη επιστημης. ἁγνεία εὐλάβεια των πρὸς τοὺς θεοὺς ἁμαρτημάτων· της b μαντεία επιστημη προδηλωτικη πράξεως ἄνευ ἀποδείξεως. d 6 φυτων a o: φύσεως o2 d 9 νόμος scripsi : δίκη libri
d 10 δίκη scripsi: νόμος libri e 6 ὑπουργία al. a 4 λεγομενου
a z o : λογιζομενου in marg. z o b 1 θεραπεία] θεραπείας a z o μαντικη επιστημη θεωρητικη τοῦ ὄντος καὶ μελλοντος
ζωω θνητω. σοφία επιστημη ἀνυπόθετος· επιστημη των ἀεὶ ὄντων· φιλοσοφία της των ὄντων ἀεὶ επιστημης ὄρεξις· εξις
θεωρητικη τοῦ ἀληθοῦς, πως ἀληθες· επιμελεια ψυχης μετὰ
λόγου ὀρθοῦ. επιστημη ὑπόληψις ψυχης ἀμετάπτωτος ὑπὸ λόγου· c δόξα ὑπόληψις μεταπειστὸς ὑπὸ λόγου· λογιστικη φορά·
διάνοια εμπίπτουσα εἰς ψεῦδος καὶ ἀληθες ὑπὸ λόγου. αἴσθησις ψυχης φορά· νοῦ κίνησις· ψυχης διὰ σωματος εξις διάθεσις ψυχης καθʼ ην ποιοί τινες λεγόμεθα. φωνη ῥεῦμα διὰ στόματος ἀπὸ διανοίας. d λόγος φωνη εγγράμματος, φραστικη εκάστου των ὄντων·
διάλεκτος συνθετη εξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων ἄνευ μελους. ὄνομα διάλεκτος ἀσύνθετος ερμηνευτικη τοῦ τε κατὰ
της οὐσίας κατηγορουμενου καὶ παντὸς τοῦ μη καθʼ εαυτοῦ διάλεκτος φωνη ἀνθρωπου εγγράμματος· καὶ σημεῖόν τι
κοινὸν ερμηνευτικὸν ἄνευ μελους. συλλαβη ἀνθρωπίνης φωνης ἄρθρον εγγράμματον. ὅρος λόγος εκ διαφορᾶς καὶ γενους συγκείμενος. τεκμηριον ἀπόδειξις ἀφανοῦς. e ἀπόδειξις λόγος συλλογιστικὸς ἀληθης· λόγος εμφανι-
στικὸς διὰ προγιγνωσκομενων. b 8 ἀληθοῦς a2 o2 (οῦς s. v.) : ἀληθως a o c 1 τινος a : περί
τινος a3 (περί s. v.) c 2 επὶ re vera a c 3 μεταπειστὸς]
μεταπιστὸς a o: μετὰ πίστεως o2 et in marg. γρ. a3 c 6 εἰς a2
(s. v.) o2: om. a o d 3 συνθετη a o: σύνθετος o2 (ος s. v.)
d 10 συγκείμενος in marg. a3: om. a στοιχεῖον φωνης φωνη ἀσύνθετος, αἰτία ταῖς ἄλλαις ωφελιμον τὸ αἴτιον τοῦ εὖ πάσχειν· τὸ αἴτιον ἀγαθοῦ. συμφερον τὸ εἰς ἀγαθὸν φερον. [καλὸν τὸ ἀγαθόν.] ἀγαθὸν τὸ αἴτιον σωτηρίας τοῖς οὖσιν· τὸ αἴτιον παντὸς σωφρον τὸ κόσμιον της ψυχης. δίκαιον νόμου τάγμα ποιητικὸν δικαιοσύνης. 415 εκούσιον τὸ αὐτοῦ προσαγωγόν· τὸ καθʼ αὑτὸ αἱρετὸν
κατὰ διάνοιαν ἀποτελούμενον. ελεύθερον τὸ ἄρχον αὑτοῦ. μετριον τὸ μεσον ὑπερβολης καὶ ελλείψεως καὶ κατὰ μετρον τὸ μεσον ὑπερβολης καὶ ελλείψεως. ἆθλον ἀρετης γερας τὸ εαυτοῦ ενεκα αἱρετόν. ἀθανασία οὐσία εμψυχος καὶ ἀίδιος μονη. ὅσιον θεράπευμα θεοῦ ἀρεστὸν θεω. εορτη χρόνος ἱερὸς κατὰ νόμους. ἄνθρωπος ζωον ἄπτερον, δίπουν, πλατυωνυχον· ὃ μόνον
των ὄντων επιστημης της κατὰ λόγους δεκτικόν εστιν. b θυσία θεω δόμα θύματος. εὐχη αἴτησις ἀνθρωποις ἀγαθων η δοκούντων παρὰ θεων. βασιλεὺς ἄρχων κατὰ νόμους ἀνυπεύθυνος· πολιτικης
κατασκευης ἄρχων. ἀρχη επιμελεια τοῦ παντός. εξουσία επιτροπη νόμου. νομοθετης ποιητης νόμων καθʼ οὓς δεῖ πολιτεύεσθαι. e 8 καλὸν τὸ ἀγαθόν in marg. o2 : om. a o e 12 δικαιοσύνη a
a 1 αὑτοῦ] αὐτὸ a a 2 κατὰ . .. ἀποτελούμενον om. a a 6 τὸ
o2 : om. a o a 7 ἀλλαχοῦ· ἇθλον ἀρετης. εἶτα γερας τὸ εαυτοῦ
ενεκα αἱρετόν in marg. z o a 8 εμψυχος o2 : εμψύχου a o
a 9 θεοῦ a o2 (οῦ s. v.) : θεων z o b 2 θεων o2: θεοῖς a o
b 3 ἀλλαχοῦ· πολιτικης κατασκευης ἄρχοντα. εἶτα· ἄρχων· επιμελεια
τοῦ παντός in marg. z b 7 νόμων z o2 (ν et μ s. v.): λόγων a o νόμος δόγμα πληθους πολιτικὸν οὐκ εἴς τινα χρόνον
ἀφωρισμενον. ὑπόθεσις ἀρχη ἀναπόδεικτος· συγκεφαλαίωσις λόγου. ψηφισμα δόγμα πολιτικὸν εἴς τινα χρόνον ἀφωρισμενον. πολιτικὸς επιστημων πόλεως κατασκευης. c πόλις οἴκησις πληθους ἀνθρωπων κοινοῖς δόγμασιν χρω-
μενων· πληθος ἀνθρωπων ὑπὸ νόμον τὸν αὐτὸν ὄντων. πόλεως ἀρετη κατάστασις ὀρθης πολιτείας. πολεμικη εμπειρία πολεμου. συμμαχία κοινωνία πολεμου. σωτηρία περιποίησις ἀβλαβης. τύραννος ἄρχων πόλεως κατὰ την εαυτοῦ διάνοιαν. σοφιστης νεων πλουσίων ενδόξων εμμισθος θηρευτης. πλοῦτος κτησις σύμμετρος πρὸς εὐδαιμονίαν· περιουσία d παρακαταθηκη δόμα μετὰ πίστεως. κάθαρσις ἀπόκρισις χειρόνων ἀπὸ βελτιόνων. νικᾶν κρατεῖν διαφερόμενον. ἀγαθὸς ἄνθρωπος ὁ τοιοῦτος οἷος ἀνθρωπω τἀγαθὰ
επιτελεῖν. σωφρων ὁ μετρίας επιθυμίας εχων. εγκρατης ὁ κρατων ἀντιτεινόντων των της ψυχης μορίων
τω ὀρθω λογισμω. σπουδαῖος ὁ τελείως ἀγαθός· ὁ εχων την αὑτοῦ ἀρετην. σύννοια διάνοια μετὰ λύπης ἄνευ λόγου. e δυσμαθία βραδυτης εν μαθησει. δεσποτεία ἀρχη ἀνυπεύθυνος δικαία. ἀφιλοσοφία εξις καθʼ ην ὁ εχων μισολόγος εστίν. φόβος εκπληξις ψυχης επὶ κακοῦ προσδοκίᾳ. θυμὸς ὁρμη βίαιος ἄνευ λογισμοῦ †νοῦς τάξεως† ψυχης
ἀλογίστου. εκπληξις φόβος επὶ προσδοκίᾳ κακοῦ. e 6 νοῦς τάξεως] an προστάξεως e 8 εκπληξις . . . κακοῦ in
marg. a3: εκπ a (in fine pag.) κολακεία ὁμιλία η πρὸς ηδονην ἄνευ τοῦ βελτίστου· εξις ὀργη παράκλησις τοῦ θυμικοῦ εἰς τὸ τιμωρεῖσθαι. ὕβρις ἀδικία πρὸς ἀτιμίαν φερουσα. 416 ἀκρασία εξις βιαστικη παρὰ τὸν ὀρθὸν λογισμὸν πρὸς τὰ
δοκοῦντα ηδεα εἶναι. ὄκνος φυγη πόνων· δειλία ἀντιληπτικη ὁρμης. ἀρχη πρωτη τοῦ εἶναι αἰτία. διαβολη διάστασις φίλων λόγω. καιρὸς εν ω εκαστον επιτηδειον παθεῖν η ποιησαι. ἀδικία εξις ὑπεροπτικη νόμων. ενδεια ελάττωσις των ἀγαθων. αἰσχύνη φόβος επὶ προσδοκίᾳ ἀδοξίας. ἀλαζονεία εξις προσποιητικη ἀγαθοῦ η ἀγαθων των μη
ὑπαρχόντων. ἁμαρτία πρᾶξις παρὰ τὸν ὀρθὸν λογισμόν. φθόνος λύπη επὶ φίλων ἀγαθοῖς η οὖσιν η γεγενημενοις. ἀναισχυντία εξις ψυχης ὑπομενητικη ἀδοξίας ενεκα θρασύτης ὑπερβολη θράσους πρὸς φόβους οὓς μη δεῖ. φιλοτιμία εξις ψυχης προετικη πάσης δαπάνης ἄνευ
λογισμοῦ. κακοφυΐα κακία εν φύσει καὶ ἁμαρτία τοῦ κατὰ φύσιν· ελπὶς προσδοκία ἀγαθοῦ. μανία εξις φθαρτικη ἀληθοῦς ὑποληψεως. λαλιὰ ἀκρασία λόγου ἄλογος. εναντιότης των ὑπὸ τὸ αὐτὸ γενος κατά τινα διαφορὰν ἀκούσιον τὸ παρὰ διάνοιαν ἀποτελούμενον. παιδεία δύναμις θεραπευτικη ψυχης. a 3 δειλία ἀντιληπτικη ὁρμης et ἀρχη transposui : πόνων ἀρχη (ἀρχης
o2) et δειλία . . . αἰτία coniungunt libri a 16 θάρσους fecit a
a 17 προε τικη a: προεκτικη zo a 23 ἄλογος zo2: ἄλαλος ao παίδευσις παιδείας παράδοσις. νομοθετικη επιστημη ποιητικη πόλεως ἀγαθης. νουθετησις λόγος επιτιμητικὸς ἀπὸ γνωμης· λόγος βοηθεια κακοῦ κωλυσις ὄντος η γινομενου. κόλασις ψυχης θεραπεία επὶ ἁμαρτηματι γενομενω. δύναμις ὑπεροχη εν πράξει η εν λόγω· εξις καθʼ ην τὸ
εχον δυνατόν εστιν· ἰσχὺς κατὰ φύσιν. σωζειν τὸ περιποιεῖν ἀβλαβη. a 28 παίδευσις . . . a 29 νομοθετικη in marg. a3: om. a
a 29 ἀγαθης z o2 (γ s. v.): ἀπαθης ao: εὐπαγης vulg.