    περι κρισιμων. 1. μεγα μερος ηγεομαι της τεχνης εἶναι τὸ δύνασθαι κατασκοπεεσθαι  2. μεγιστον τοίνυν σημεῖον τοῖσι μελλουσι των καμνόντων βιωσασθαι,  3. τὰ δε ὀξεα των νοσημάτων γίνεται ἀπὸ χολης ὁκόταν επὶ τὸ  4. τετανοι δύο η τρεῖς· ην μεν επὶ τρωματι γενηται, πάσχει  5. ὁ δε ὀπισθότονος τὰ μεν ἄλλα πάσχει διὰ πληθος τὰ αὐτὰ,  6. ὁ δε τετανος ησσον θανατωδης των πρόσθεν, γίνεται δε ἀπὸ  7. καῦσος δε τοῖσι προειρημενοισιν οὐχ ὁμοίως γίνεται· φύσει  8. ἰσχιάδες δε ἀπὸ τωνδε μάλιστα γίνονται τοῖσι πολλοϊσιν, ην  9. ἴκτερος δε εστιν ὀξὺς καὶ ταχεως ἀποκτείνων· η χροιη δε  10. η δε περιπλευμονίη τοιάδε ποιεει· πυρετός τε ἰσχυρὸς ἴσχει,  11. περὶ δε κρισίμων ημερεων ηδη μεν μοι καὶ πρόσθεν λελεκται·