     χοηφοποι  τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα  ὀρεστης  πυλάδης  χορός  ηλεκτρα  τροφός  κλυταιμηστρα  αἴγισθος  θεράπων   ὀρεστης ερμη χθόνιε, πατρω᾽ εποπτεύων κράτη, σωτηρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμενω: ηκω γὰρ ες γην τηνδε καὶ κατερχομαι. τύμβου δ᾽ επ᾽ ὄχθω τωδε κηρύσσω πατρὶ κλύειν, ἀκοῦσαι . . .  . . . πλόκαμον ἰνάχω θρεπτηριον. τὸν δεύτερον δε τόνδε πενθητηριον 1-in codd. desunt: 1-5 ex arist. ran. 1126, 1172 sulevit canter: 6-7 ex schol. pind. pyth. iv. 145 stanley: 8-9 ex schol. eur. alc. 784 dindorf 1-post 6 interpungendum vidit murray  οὐ γὰρ παρων ωμωξα σόν, πάτερ, μόρον οὐδ᾽ εξετεινα χεῖρ᾽ επ᾽ εκφορᾷ εκφορᾷ εκφορὰν  <εα.> hinc incipiunt codd. m g εα στείχει γυναικων φάρεσιν μελαγχίμοις πρεπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω; πότερα δόμοισι πημα προσκυρεῖ νεον; η πατρὶ τωμω τάσδ᾽ επεικάσας τύχω χοὰς φερούσας νερτεροις μειλίγματα; μειλίγματα μειλίγμασιν οὐδεν ποτ᾽ ἄλλο: καὶ γὰρ ηλεκτραν δοκω στείχειν ἀδελφην την εμην πενθει λυγρω πρεπουσαν. ω ζεῦ, δός με τείσασθαι μόρον πατρός, γενοῦ δε σύμμαχος θελων εμοί. εκποδων εκ τοδων μάθω γυναικων ητις ηδε προστροπη.    χορός ἰαλτὸς εκ δόμων εβαν εβαν εβν ε εβην χοὰς προπομπὸς ὀξύχειρι σὺν κτύπω. σὺν κτύπω συγκυ.ωι συγκυπτωι πρεπει παρηὶς φοινίοις φοινίοις ἀμυγμοῖς φοινισσαμυγμοῖς ὄνυχος ἄλοκι νεοτόμω, δι᾽ αἰωνος δ᾽ ἰυγμοῖσι δ᾽ ἰυγμοῖσι διοιγμοῖσι λινοφθόροι δ᾽ ὑφασμάτων λακίδες εφλαδον ὑπ᾽ ἄλγεσιν, προστερνοι στολμοὶ πεπλων ἀγελάστοις ξυμφοραῖς πεπληγμενων.   χορός τορὸς γὰρ ὀρθόθριξ φόβος, ὀρθόθριξ φόβος φοῖβος ὀρφόθριξ δόμων ὀνειρόμαντις, εξ ὕπνου κότον πνεων, ἀωρόνυκτον ἀμβόαμα μυχόθεν ελακε ελαχε κε γυναικείοισιν εν δωμασιν βαρὺς πίτνων. κριταί <τε> τε θεόθεν ελακον ελακον ελαχον μεμφεσθαι τοὺς γᾶς νερθεν περιθύμως τοῖς κτανοῦσί τ᾽ εγκοτεῖν.   χορός τοιάνδε χάριν ἀχάριτον ἀχάριτον ἄχαριν ἰω γαῖα μαῖα, μωμενα μ᾽ ἰάλλει μ᾽ ἰάλλει μιλλεῖ δύσθεος γυνά. φοβοῦ- μαι δ᾽ επος τόδ᾽ εκβαλεῖν. εκβαλεῖν εκβάλλειν τί γὰρ λύτρον λύτρον λυγρὸν πεδω ἰω πάνοιζυς εστία, ἰω κατασκαφαὶ δόμων. ἀνηλιοι βροτοστυγεῖς δνόφοι καλύπτουσι δόμους δεσποτων θανάτοισι.   χορός σεβας δ᾽ ἄμαχον ἀδάματον ἀδάματον ἀδάμαντον δι᾽ ωτων φρενός φρενός φρενες δαμίας περαῖνον νῦν ἀφίσταται. φοβεῖ- ται δε τις. τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν, τόδ᾽ εν βροτοῖς βροτοῖσι ῥοπη δ᾽ επισκοπεῖ δίκας δίκας δίκαν ταχεῖα τοὺς τοὺς τοῖς τὰ δ᾽ εν μεταιχμίω σκότου μενει χρονίζοντας χρονίζοντας χρονίζοντ᾽ βρύει τοὺς δ᾽ ἄκραντος εχει νύξ.   χορός δι᾽ αἵματ᾽ εκποθενθ᾽ εκποθενθ᾽ εκποθεν τίτας φόνος πεπηγεν οὐ διαρρύδαν. διαλγης <δ᾽> δ᾽ τὸν αἴτιον παναρκετας νόσου βρύειν.   χορός θιγόντι θιγόντι οἴγοντι ἄκος, πόροι τε πάντες εκ μιᾶς ὁδοῦ διαίνοντες διαίνοντες βαίνοντες †φόνον καθαίροντες ἴθυσαν ἄταν corrupta varie tentantur: fortasse καθάρσιοι ῥοαῖσιν εκλυσαν μάταν   χορός εμοὶ δ᾽ ???ἀνάγκαν γὰρ ἀμφίπτολιν θεοὶ προσηνεγκαν: ???εκ γὰρ οἴκων πατρωων δούλιόν <μ᾽> μ᾽ δίκαια καὶ μη δίκαια πρεποντ᾽ <ἀπ᾽> ἀπ᾽ βίᾳ φρενων αἰνεσαι πικρὸν βίᾳ φρενων αἰνεσαι πικρὸν βίᾳ φερομενων αἰνεσαι πικρων φρενων πικρὸν στύγος κρατούση. δακρύω δ᾽ ὑφ᾽ εἱμάτων ματαίοισι δεσποτᾶν τύχαις, κρυφαίοις πενθεσιν παχνουμενη. παχνουμενη παχνουμενην   ηλεκτρα δμωαὶ γυναῖκες, δωμάτων εὐθημονες, επεὶ πάρεστε τησδε προστροπης εμοὶ πομποί, γενεσθε τωνδε σύμβουλοι περι: τί φω τί φω τύφω δεͅ πως εὔφρον᾽ εἴπω, πως κατεύξομαι κατεύξωμαι κατεύξομαι πότερα λεγουσα παρὰ φίλης φίλω φερειν γυναικὸς ἀνδρί, της εμης μητρὸς πάρα; τωνδ᾽ οὐ πάρεστι θάρσος, οὐδ᾽ εχω τί φω, χεουσα τόνδε πελανον εν τύμβω πατρός. 91-2 post 95 transponit weil η τοῦτο φάσκω τοὔπος, ως νόμος βροτοῖς, εσθλ᾽ εσθλ᾽ ἴσ᾽ εσψτ᾽ στεφη, δόσιν γε γε τε πατηρ, τάδ᾽ εκχεασα, εκχεασα εκχεουσα στείχω καθάρμαθ᾽ ως τις εκπεμψας πάλιν δικοῦσα τεῦχος ἀστρόφοισιν ὄμμασιν; κοινὸν γὰρ εχθος εν δόμοις νομίζομεν. μη κεύθετ᾽ ενδον καρδίας φόβω τινός. τὸ μόρσιμον γὰρ τόν τ᾽ ελεύθερον μενει καὶ τὸν πρὸς ἄλλης δεσποτούμενον χερός. λεγοις ἄν, εἴ τι τωνδ᾽ εχοις εχεις  χορός αἰδουμενη σοι βωμὸν ως τύμβον πατρὸς λεξω, κελεύεις γάρ, τὸν εκ φρενὸς λόγον.  ηλεκτρα λεγοις ἄν, ωσπερ ηδεσω τάφον πατρός.  χορός φθεγγου χεουσα κεδνὰ κεδνὰ σεμνὰ  ηλεκτρα τίνας δε τούτους των φίλων προσεννεπω;  χορός πρωτον μεν αὑτην χωστις αἴγισθον στυγεῖ.  ηλεκτρα εμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ επεύξομαι επεμ́ξωμαι επεύξομαι  χορός αὐτη σὺ ταῦτα μανθάνουσ᾽ ηδη φράσαι.  ηλεκτρα τίν᾽ οὖν ετ᾽ ἄλλον τηδε προστιθω στάσει;  χορός μεμνησ᾽ ὀρεστου, κεἰ θυραῖός εσθ᾽ ὅμως.  ηλεκτρα εὖ τοῦτο, κἀφρενωσας οὐχ ηκιστά με.  χορός τοῖς αἰτίοις νῦν νῦν  ηλεκτρα τί φω; δίδασκ᾽ ἄπειρον εξηγουμενη.  χορός ελθεῖν τιν᾽ αὐτοῖς δαίμον᾽ η βροτων τινα???  ηλεκτρα πότερα δικαστην η δικηφόρον λεγεις; λεγω;  χορός ἅπλως τι φράζουσ᾽, ὅστις ἀνταποκτενεῖ.  ηλεκτρα καὶ ταῦτά μοὐστὶν εὐσεβη θεων πάρα;  χορός πως δ᾽ οὐ τὸν εχθρὸν ἀνταμείβεσθαι κακοῖς;  ηλεκτρα hunc v. post 165 in m scriptum huc transtulit hermann κηρυξ μεγιστε μεγιστε μεγίστη <ἄρηξον,> ἄρηξον τοὺς γης ενερθε δαίμονας κλύειν εμὰς εὐχάς, πατρωων δωμάτων δωμάτων δ᾽ ὀμμάτων καὶ γαῖαν αὐτην, η τὰ πάντα τίκτεται, θρεψασά τ᾽ αὖθις τωνδε κῦμα λαμβάνει: κἀγω χεουσα τάσδε χερνιβας βροτοῖς λεγω καλοῦσα πατερ᾽, “εποίκτιρόν τ᾽ εμε φίλον τ᾽ ὀρεστην: †πως ἀνάξομεν δόμοις. corruta necdum sanata: φως τ᾽ ἄναψον εν δόμοις ως ἀναξωμεν πεπραμενοι πεπραμενοι πεπραγμενοι πρὸς της τεκούσης, ἄνδρα δ᾽ ἀντηλλάξατο αἴγισθον, ὅσπερ σοῦ φόνου μεταίτιος. κἀγω μεν ἀντίδουλος: εκ δε χρημάτων φεύγων φεύγων φεύγειν εν τοῖσι σοῖς πόνοισι πόνοισι πόνοισιν μεγα μετα ελθεῖν δ᾽ ὀρεστην δεῦρο σὺν τύχη τινὶ κατεύχομαί σοι, καὶ σὺ κλῦθί μου, πάτερ: αὐτη τε μοι δὸς σωφρονεστεραν πολὺ μητρὸς γενεσθαι χεῖρά τ᾽ εὐσεβεστεραν. λεγω φανηναί σου, πάτερ, τιμάορον, καὶ τοὺς κτανόντας ἀντικατθανεῖν δίκη. δίκη δίκην ταῦτ᾽ εν μεσω τίθημι της καλης καλης κακης κείνοις λεγουσα τηνδε την κακην ἀράν: “ημῖν δε πομπὸς ἴσθι των εσθλων ἄνω, σὺν θεοῖσι καὶ γη καὶ δίκη νικηφόρω.” ὑμᾶς δε κωκυτοῖς επανθίζειν νόμος, παιᾶνα τοῦ θανόντος εξαυδωμενας.  χορός ἵετε δάκρυ καναχες ὀλόμενον ὀλομενω δεσπότᾳ, πρὸς ερυμα τόδε κακων, κεδνων τ᾽ ἀπότροπον ἄγος ἀγος ἄλγος κεχυμενων χοᾶν. κλύε δε μοι, κλύε, σεβας ω σεβας ω σεβάσω ὀτοτοτοτοτοτοτοῖ, ἴτω τις ἴτω τις ἰω τίς σθενης ἀνηρ, ἀναλυτηρ δόμων, σκυθικά τ᾽ σκυθικά τ᾽ σκυθιτατ᾽ ης ι εν εργω βελη ʼπιπάλλων ἄρης σχεδιά τ᾽ αὐτόκωπα νωμων ξίφη. ξίφη βελη  ηλεκτρα εχει μεν ηδη γαπότους γαπότους ἀπό του post hunc v. in codd. legitur 124 νεου δε μύθου τοῦδε κοινωνησατε.  χορός λεγοις ἄν: ὀρχεῖται δε καρδία φόβω.  ηλεκτρα ὁρω ἄν: ὀρχεῖται ἀνορχεῖται  χορός τίνος ποτ᾽ ἀνδρός, η βαθυζωνου κόρης;  ηλεκτρα εὐξύμβολον τόδ᾽ εστὶ παντὶ δοξάσαι.  χορός πως οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτερας μάθω.  ηλεκτρα οὐκ εστιν ὅστις πλην εμοῦ κείραιτό κείραιτό κείρετό  χορός εχθροὶ γὰρ οἷς προσηκε πενθησαι τριχί.  ηλεκτρα καὶ μην ὅδ᾽ εστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος.  χορός ποίαις εθείραις; τοῦτο γὰρ θελω μαθεῖν.  ηλεκτρα αὐτοῖσιν ημῖν κάρτα προσφερης ἰδεῖν.  χορός μων οὖν ὀρεστου κρύβδα δωρον ην ην η η  ηλεκτρα μάλιστ᾽ εκείνου βοστρύχοις προσείδεται.  χορός καὶ πως εκεῖνος δεῦρ᾽ ετόλμησεν μολεῖν;  ηλεκτρα επεμψε χαίτην χαίτην καὶ την  χορός οὐχ ησσον εὐδάκρυτά μοι λεγεις τάδε, εἰ τησδε χωρας μηποτε ψαύσει ποδί.  ηλεκτρα κἀμοὶ προσεστη καρδίας κλυδωνιον χολης, επαίσθην επαίσθην επαίθην εξ ὀμμάτων δε δίψιοι πίπτουσί μοι σταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος, πλόκαμον ἰδούση τόνδε: πως γὰρ ελπίσω ἀστων τιν᾽ ἄλλον τησδε δεσπόζειν φόβης; ἀλλ᾽ οὐδε μην νιν η κτανοῦσ᾽ εκείρατο, εμη δε μητηρ, οὐδαμως επωνυμον φρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμενη. εγω δ᾽ ὅπως μεν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνεσω, εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτου βροτων ὀρεστου—σαίνομαι σαίνομαι σαι φεῦ. εἴθ᾽ εἶχε φωνην εὔφρον᾽ ἀγγελου δίκην, ὅπως δίφροντις οὖσα μη ᾽κινυσσόμην, μη᾽ κινυσσόμην μηκηννυσσομην ἀλλ᾽ εὖ ᾽σαφηνει ᾽σ᾽αφηνει σαφηνη εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ εχθροῦ κρατὸς ην τετμημενος, η ξυγγενης ων εἶχε συμπενθεῖν εμοὶ ἄγαλμα τύμβου τοῦδε καὶ τιμην πατρός. οἵοισιν εν χειμωσι ναυτίλων δίκην δίκην δίκηι ηι στροβούμεθ᾽: εἰ δε χρη τυχεῖν σωτηρίας, σμικροῦ γενοιτ᾽ ἂν σπερματος μεγας πυθμην. ποδων ποδων ποδων δ᾽ καὶ γὰρ δύ᾽ εστὸν τωδε περιγραφὰ ποδοῖν, αὐτοῦ τ᾽ εκείνου καὶ συνεμπόρου τινόσ— πτερναι τενόντων θ᾽ ὑπογραφαὶ μετρούμεναι εἰς ταὐτὸ συμβαίνουσι τοῖς εμοῖς στίβοις. πάρεστι δ᾽ ωδὶς καὶ φρενων καταφθορά. 201-post 211 transponere volt weil  ὀρεστης εὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρους εὐχὰς επαγγελλουσα, τυγχάνειν καλως.  ηλεκτρα επεὶ τί νῦν εκατι δαιμόνων κυρω;  ὀρεστης εἰς ὄψιν ηκεις ωνπερ εξηύχου εξηύχου εξηύκου  ηλεκτρα καὶ τίνα σύνοισθά μοι καλουμενη βροτων;  ὀρεστης σύνοιδ᾽ ὀρεστην πολλά σ᾽ εκπαγλουμενην. εκπαγλουμενην εκπαγλουμενης  ηλεκτρα καὶ πρὸς τί δητα τυγχάνω κατευγμάτων;  ὀρεστης ὅδ᾽ εἰμί: μη μάτευ᾽ μάτευ᾽ μάστευ᾽  ηλεκτρα ἀλλ᾽ η δόλον τιν᾽, ω ξεν᾽, ἀμφί μοι πλεκεις;  ὀρεστης αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρα τἄρα ταρρα  ηλεκτρα ἀλλ᾽ εν κακοῖσι τοῖς εμοῖς γελᾶν θελεις.  ὀρεστης κἀν τοῖς εμοῖς ἄρ᾽, εμοῖς ἄρ᾽ εμοῖσιν  ηλεκτρα ως ὄντ᾽ ὀρεστην τἄρ᾽ τἄρ᾽ τάδ᾽  ὀρεστης αὐτὸν μεν οὖν οὖν νῦν κουρὰν δ᾽ ἰδοῦσα τηνδε κηδείου τριχὸς ἰχνοσκοποῦσά τ᾽ εν στίβοισι τοῖς εμοῖς ἀνεπτερωθης κἀδόκεις ὁρᾶν εμε. σκεψαι τομη σκεψαι κόμη σκεψαιτο μη σκεψαι τομη σαυτης ἀδελφοῦ σύμμετρον σύμμετρον σκεψαιτο μη σκεψαι τομη σύμμετρον συμμετρου 226-in codd. sic leguntur: 226, 228, 227, 230, 229: ordinem mutavit hermann ἰδοῦ δ᾽ ὕφασμα τοῦτο, σης εργον χερός, σπάθης τε πληγὰς ηδε ηδε εἰς δε θηρειον θηρίον ενδον γενοῦ, χαρᾷ δε μη ᾽κπλαγης μη ᾽κπλαγης μηκπλαγιν͂ τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νων ὄντας πικρούς.  ηλεκτρα ω φίλτατον μελημα δωμασιν πατρός, δακρυτὸς ελπὶς σπερματος σωτηρίου, ἀλκη πεποιθως δωμ᾽ ἀνακτηση πατρός. ω τερπνὸν ὄμμα τεσσαρας μοίρας εχον εμοί: προσαυδᾶν δ᾽ εστ᾽ ἀναγκαίως εχον πατερα τε, καὶ τὸ μητρὸς ες σε μοι ῥεπει στεργηθρον: η δε πανδίκως εχθαίρεται: καὶ της τυθείσης νηλεως ὁμοσπόρου: πιστὸς δ᾽ ἀδελφὸς ησθ᾽, εμοὶ σεβας φερων μόνον μόνον μόνος πάντων μεγίστω ζηνὶ συγγενοιτό σοι. σοι μοι  ὀρεστης ζεῦ ζεῦ, θεωρὸς τωνδε πραγμάτων πραγμάτων πρηγμάτων [error ex η πημάτων ἰδοῦ δε γενναν εὖνιν γενναν εὖνιν γεννανιν θανόντος εν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασιν δεινης εχίδνης. τοὺς δ᾽ ἀπωρφανισμενους νηστις πιεζει λιμός: οὐ γὰρ εντελεῖς εντελεῖς εντελης θηραν πατρωαν θηραν πατρωαν θηρα πατρωα οὕτω δε κἀμε τηνδε τ᾽, ηλεκτραν λεγω, λεγω εγω ἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερη γόνον, ἄμφω φυγην εχοντε την αὐτην δόμων. καὶ τοῦ θυτηρος καί σε τιμωντος μεγα πατρὸς νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἀποφθείρας πόθεν εξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινον εὔθοινον εὔθυνον οι οὔτ᾽ αἰετοῦ γενεθλ᾽ ἀποφθείρας, πάλιν πεμπειν εχοις ἂν σηματ᾽ εὐπιθη εὐπειθη ι ει οὔτ᾽ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδ᾽ αὐανθεὶς πυθμην βωμοῖς ἀρηξει βουθύτοις εν ημασιν. εν ημασιν ενημασιν κόμιζ᾽, ἀπὸ σμικροῦ δ᾽ ἂν ἄρειας δ᾽ ἂν ἄρειας δαναρίας δόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκεναι.  χορός ω παῖδες, ω σωτηρες εστίας πατρός, σιγᾶθ᾽, ὅπως μη πεύσεταί τις, ω τεκνα, γλωσσης χάριν δε πάντ᾽ ἀπαγγείλη τάδε πρὸς τοὺς κρατοῦντας: οὓς ἴδοιμ᾽ εγω ποτε θανόντας εν κηκῖδι πισσηρει φλογός.  ὀρεστης οὔτοι οὔτοι οὔτι χρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν, κἀξορθιάζων κἀξοθριάζων ἄτας ὑφ᾽ ηπαρ θερμὸν εξαυδωμενος, εἰ μη μετειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους: τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λεγων, ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον: αὐτὸν δ᾽ εφασκε τη φίλη ψυχη τάδε τείσειν μ᾽ εχοντα πολλὰ δυστερπη κακά. τὰ μεν γὰρ εκ γης δυσφρόνων μηνίματα μηνίματα μειλίγματα βροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δ᾽ αἰνων δ᾽ αἰνων δε νων σαρκων επαμβατηρας ἀγρίαις γνάθοις λειχηνας λειχηνας λιχηνας λευκὰς δε κόρσας τηδ᾽ επαντελλειν επαντελλειν επαντελλει ἄλλας τ᾽ εφωνει τ᾽ εφωνει τε φωνεῖ εκ των πατρωων αἱμάτων τελουμενας: post 284 in m legitur v. 288, quem illuc transposuit hermann τὸ γὰρ σκοτεινὸν των ενερτερων βελος εκ προστροπαίων εν γενει πεπτωκότων, καὶ λύσσα καὶ μάταιος εκ νυκτων φόβος ὁρωντα λαμπρὸν εν σκότω νωμωντ᾽ ὀφρὺν κινεῖ, ταράσσει, καὶ διωκεσθαι πόλεως χαλκηλάτω πλάστιγγι λυμανθεν δεμας. καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατηρος κρατηρος κρατερὸς εἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός, βωμων τ᾽ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμενην πατρὸς μηνιν: δεχεσθαι <δ᾽> δ᾽ πάντων δ᾽ ἄτιμον κἄφιλον θνησκειν χρόνω κακως ταριχευθεντα παμφθάρτω μόρω. iniuria suspecti ἆρα ἄρα κεἰ μη πεποιθα, τοὔργον εστ᾽ εργαστεον. πολλοὶ γὰρ εἰς εν συμπίτνουσιν συμπίτνουσιν συμπίτουσιν θεοῦ τ᾽ εφετμαὶ καὶ πατρὸς πενθος μεγα, καὶ πρὸς πιεζει πρὸς πιεζει προσπιεζει τὸ μη πολίτας εὐκλεεστάτους βροτων, τροίας ἀναστατηρας εὐδόξω φρενί, δυοῖν γυναικοῖν ωδ᾽ ὑπηκόους πελειν. θηλεια γὰρ φρην: εἰ δε μη, τάχ᾽ εἴσεται.   χορός ἀλλ᾽ ω μεγάλαι μοῖραι, μοῖρε, αι τηδε τελευτᾶν, η τὸ δίκαιον μεταβαίνει. ἀντὶ μεν εχθρᾶς γλωσσης εχθρὰ γλωσσα τελείσθω: τοὐφειλόμενον πράσσουσα δίκη μεγ᾽ ἀυτεῖ: δίκη μεγ᾽ ἀυτεῖ δικην μεγαυτι ἀντὶ δε πληγης φονίας φονίαν πληγην τινετω. δράσαντι παθεῖν, τριγερων μῦθος τάδε φωνεῖ.    ὀρεστης op. add. turnebus ω πάτερ αἰνόπατες, αἰνοπαθες αἰνόπατερ φάμενος η τί ῥεξας τύχοιμ᾽ ἂν εκαθεν εκαθεν καθεν ε ενθα σ᾽ εχουσιν εὐναί; σκότω φάος ἀντίμοι- ρον; ἀντίμοιρον ἰσοτίμοιρον κεκληνται γόος εὐκλεης προσθοδόμοις ἀτρείδαις.   χορός χο. τεκνον, φρόνημα τοῦ θανόντος οὐ δαμάζει πυρὸς [η η φαίνει δ᾽ ὕστερον ὀργάς: ὀτοτύζεται δ᾽ ὁ θνησκων, ἀναφαίνεται δ᾽ ὁ βλάπτων. πατερων τε καὶ τεκόντων γόος ενδικος ματεύει τἄποιν᾽ τἄποιν᾽ τὸ πᾶν ποινὰν ῥοπὰν   ηλεκτρα κλῦθὶ νυν, ω πάτερ, εν μερει πολυδάκρυτα πενθη. δίπαις τοί σ᾽ τοί σ᾽ τοῖς επιτύμβιος ειτυμβιδίοις θρηνος ἀναστενάζει. τάφος δ᾽ ἱκετας δεδεκται φυγάδας θ᾽ ὁμοίως. τί τωνδ᾽ εὖ, τί δ᾽ ἄτερ κακων; οὐκ ἀτρίακτος ἄτα;   χορός ἀλλ᾽ ετ᾽ ἂν εκ τωνδε θεὸς χρηζων θείη θείη θηη ἀντὶ δε θρηνων επιτυμβιδίων παιὰν παιὰν παίων νεοκρᾶτα φίλον κομίσειεν. κομίσειεν κομίζει φιάλην νεοκρᾶτα κομίζοι   ὀρεστης εἰ γὰρ ὑπ᾽ ἰλίω πρός τινος λυκίων, πάτερ, δορίτμητος κατηναρίσθης, κατηναρίσθης κατεναρίσθης λιπων ἂν εὔκλειαν εν δόμοισι τεκνων τ᾽ εν τ᾽ εν τε επιστρεπτὸν αἰω αἰω αἰωνα κτίσας πολύχωστον ἂν εἶχες τάφον διαποντίου γᾶς διαποντίου γᾶς διατοντιουτας δωμασιν εὐφόρητον.   χορός φίλος φίλοισι τοῖς εκεῖ καλως θανοῦσιν κατὰ χθονὸς εμπρεπων σεμνότιμος ἀνάκτωρ, πρόπολός τε των μεγίστων χθονίων εκεῖ τυράννων: βασιλεὺς γὰρ ην, ην, ς εζη εζης μόριμον λάχος πιπλάντων πιπλάντων πιμπλάντων χειροῖν χειροῖν χεροῖν πεισιβρότω τε βάκτρω πισίμβροτόν τε βάκτρον   ηλεκτρα μηδ᾽ ὑπὸ τρωίας τείχεσι φθίμενος, πάτερ, μετ᾽ ἄλλω ἄλλω ἄλλων παρὰ σκαμάνδρου πόρον τεθάφθαι. τεθάφθαι τεθαψαι πάρος δ᾽ οἱ κτανόντες νιν οὕτως δαμηναι <φίλοις φίλοις πρόσω πρόσω πρόσσω τωνδε πόνων ἄπειρον.   χορός χο. ταῦτα μεν, ω παῖ, κρείσσονα χρυσοῦ, μεγάλης δε τύχης καὶ ὑπερβορεου μείζονα φωνεῖς: δύνασαι φωνεῖς: δύνασαι φωνεῖ ὀδυνᾶσαι ἀλλὰ διπλης γὰρ τησδε μαράγνης μαράγνης μαράγμης δοῦπος ἱκνεῖται: των μεν ἀρωγοὶ κατὰ γης ηδη, των δε κρατούντων χερες οὐχ ὅσιαι στυγερων τούτων, †πᾶσι δε μᾶλλον γεγενηται. corrupta varie tentantur: fortasse ... ὅσιαι: στυγερὸν τούτων παισὶ τί μᾶλλον γεγενηται;   ὀρεστης τοῦτο διαμπερες οὖς ηλ οὖς ως ἵκεθ᾽ ἵκετο τι τε ζεῦ ζεῦ, κάτωθεν ἀμπεμπων ὑστερόποινον ἄταν βροτων τλάμονι καὶ πανούργω χειρί, τοκεῦσι δ᾽ ὅμως τελεῖται.   χορός εφυμνησαι γενοιτό μοι πυκά- εντ᾽ πυκάεντ᾽ πευκηεντ᾽ θεινομενου, γυναικός τ᾽ ὀλλυμενας: τί γὰρ κεύθω φρενὸς οἷον οἷον θεῖον ποτᾶται; πάροιθεν δε πρωρας δριμὺς ἄηται κραδίας κραδίας καρδίαδς θυμὸς εγκοτον στύγος.   ὀρεστησ??? ορ καὶ πότ᾽ καὶ πότ᾽ καί τοτ᾽ ζεὺς επὶ χεῖρα βάλοι, φεῦ φεῦ, κάρανα δαΐξας; πιστὰ γενοιτο χωρᾳ. δίκαν δ᾽ εξ ἀδίκων ἀπαιτω. κλῦτε δε γᾶ χθονίων τε τιμαί. γᾶ χθονίων τε τιμαί ταχθονίων τετιμαι εν μᾳι   χορός ἀλλὰ νόμος ἀλλὰ νόμος ἀλλ᾽ ἄνομος χυμενας ες πεδον ἄλλο προσαιτεῖν αἷμα. βοᾷ γὰρ λοιγὸς ερινὺν λοιγὸς ε᾽ρινὺν λοιγὸν ερινὺς παρὰ των πρότερον πρότερον προτερων ετεραν επάγουσαν επ᾽ ἄτη.   ηλεκτρα??? πόποι δᾶ πόποι δᾶ ποῖποῖδη τ᾽ ἴδετε πολυκρατεῖς ἀραὶ τεθυμενων, τεθυμενων φθειμενων ι ει ἴδεσθ᾽ ἀτρειδᾶν τὰ λοίπ᾽ ἀμηχάνως εχοντα καὶ δωμάτων ἄτιμα. πᾷ τις τράποιτ᾽ ἄν, πετιστραποιταν   χορός χο πεπαλται πεπαλται πεπάλατε, αι τόνδε κλύουσαν οἶκτον. καὶ τότε μεν δύσελπις, σπλάγχνα δε μοι μοι μου ται πρὸς επος κλυούσᾳ. ὅταν δ᾽ αὖτ᾽ επ᾽ ἀλκης επάρη <μ᾽ ελπίς,> ἀπεστασεν ἄχος προσφανεῖσά επ᾽ ἀλκης επάρη μ᾽ ελπίς προσφανεῖσα επαλκες φραρεαπεστασεν ἄχος πρὸς τὸ φανεῖσφαι   ὀρεστησ??? ορ τί δ᾽ ἂν φάντες φάντες πάντες η ἂν η πάθομεν ἄχεα ἄχεα ἄχθεα πάρεστι σαίνειν, τὰ δ᾽ οὔτι θελγεται. λύκος γὰρ ωστ᾽ ωμόφρων ἄσαντος εκ ματρός εστι θυμός.   χορός εκοψα κομμὸν ἄριον εν τε κισσίας χο ῎αριον εν τε κισσίασͅ ἄρειον εἴτε κισσίαις νόμοις ἰηλεμιστρίας, νόμοις ἰηλεμιστρίας νόμοισιλεμιστρίας ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα ἄπριγκτοι πληκτὰ πολυπάλαγκτα δ᾽ ην δην επασσυτεροτριβη τὰ χερὸς ὀρεγματα ἄνωθεν ἀνεκαθεν, κτύπω δ᾽ επερρόθει κροτητὸν ἀμὸν καὶ πανάθλιον κάρα.   ηλεκτρα ἰω ηλ ἰω ἰω ἰω πάντολμε μᾶτερ, δαΐαις εν εκφοραῖς ἄνευ πολιτᾶν ἄνακτ᾽, ἄνευ δε πενθημάτων ετλας ἀνοίμωκτον ἄνδρα θάψαι.   ὀρεστης ορ ταφὰς ἀτίμους ταφὰἀτίμους τὸ πᾶν ἀτίμως ταφὰν ἀτίμων πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἆρα ἆρα ἀρὰ εκατι μεν δαιμόνων, εκατι δ᾽ ἀμᾶν χερων. επειτ᾽ εγω νοσφίσας ὀλοίμαν. ὀλοίμαν ελοιμαν   χορός χο εμασχαλίσθη εμασχαλίσθη εμασχαλίσθης δε γ᾽ ως ... εἰδης τόδ᾽ δε τωστοστείδης επρασσε δ᾽ ᾇπερ ᾇπερ ἅπερ μόρον κτίσαι κτίσαι κτεῖναι ν ἄφερτον ἄφερτον ἄφερκτον κλύεις κλύεις κλύει δύας ἀτίμους δυσατίμους   ηλεκτρα ηλ λεγεις πατρωον μόρον: εγω δ᾽ ἀπεστάτουν ἄτιμος, οὐδεν ἀξία. μυχω μυχω μυχοῦ ετοιμότερα γελωτος ἀνεφερον λίβη, χεουσα χεουσα χαίρουσα αι τοιαῦτ᾽ ἀκούων εν φρεσὶν γράφου, <πάτερ. πάτερ   χορός χο δι᾽ ωτων δε συν- τετραινε μῦθον ησύχω φρενων φρενων φρονων τὰ μεν γὰρ οὕτως εχει, τὰ δ᾽ αὐτὸς ὄργα ὄργα ὀργᾷ πρεπει δ᾽ ἀκάμπτω μενει καθηκειν.   ὀρεστης σε τοι λεγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις. φίλοις φίλοισι  ηλεκτρα εγω δ᾽ επιφθεγγομαι κεκλαυμενα.  χορός στάσις δε πάγκοινος ἅδ᾽ επιρροθεῖ: ἄκουσον ες φάος μολων, ξὺν δε γενοῦ πρὸς εχθρούς.   ὀρεστης ἄρης ἄρει ξυμβαλεῖ, ξυμβαλεῖ ξυμβάλλει  ηλεκτρα ἰω θεοί, κραίνετ᾽ ενδίκως <δίκας δίκας  χορός τρόμος μ᾽ ὑφερπει κλύουσαν εὐγμάτων. τὸ μόρσιμον μενει πάλαι, εὐχομενοις δ᾽ ἂν ελθοι.   χορός ω ω ἰω καὶ παράμουσος ἄτας ἄτας ἄτης αἱματόεσσα πλαγά. ἰω δύστον᾽ ἄφερτα κηδη: ἰω δυσκατάπαυστον ἄλγος.   χορός δωμασιν εμμοτον τωνδ᾽ ἄκος, ἄκος εκὰς εκτοθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτων, διωκειν εριν διωκειν εριν αιωμαναιρειν δι᾽ ωμὰν εριν θεων <των των   χορός ἀλλὰ κλύοντες, μάκαρες χθόνιοι, τησδε κατευχης πεμπετ᾽ ἀρωγην παισὶν προφρόνως επὶ νίκη. personarum notae desunt in m νίκη νίκην   ὀρεστης πάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανων, αἰτουμενω αἰτουμενω αἰτούμενος  ηλεκτρα κἀγω, πάτερ, τοιάνδε τοιάνδε τοιάδε φυγεῖν μεγαν προσθεῖσαν αἰγίσθω <φθόρον φθόρον  ὀρεστης οὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες εννομοι βροτων κτιζοίατ᾽: εἰ δε μη, παρ᾽ εὐδείπνοις εσει ἄτιμος εμπύροισι εμπύροισι εν πυροῖσι  ηλεκτρα κἀγω χοάς σοι της εμης παγκληρίας οἴσω πατρωων εκ δόμων γαμηλίους: πάντων δε πρωτον τόνδε πρεσβεύσω τάφον.  ὀρεστης ω γαῖ᾽, ἄνες μοι πατερ᾽ πατερ᾽ πάτερ  ηλεκτρα ω γ᾽ τ᾽  ὀρεστης μεμνησο λουτρων οἷς ενοσφίσθης, πάτερ.  ηλεκτρα μεμνησο δ᾽ ἀμφίβληστρον ως εκαίνισας ως εκαίνισας ω σ᾽ εκαίνισαν  ὀρεστης πεδαις δ᾽ ἀχαλκεύτοις θηρευθείς, γ᾽ ἀχαλκεύτοισι θηρευθείς δ᾽ ἀχαλκεύτοις εθηρεύθης  ηλεκτρα αἰσχρως τε βουλευτοῖσιν εν καλύμμασιν.  ὀρεστης ἆρ᾽ εξεγείρει τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν, πάτερ;  ηλεκτρα ἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα;  ὀρεστης ητοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις, η τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰς λαβὰς βλάβας εἴπερ κρατηθείς γ᾽ ἀντινικησαι θελεις.  ηλεκτρα καὶ τησδ᾽ ἄκουσον λοισθίου βοης, πάτερ, ἰδων νεοσσοὺς τούσδ᾽ εφημενους τάφω: οἴκτιρε θηλυν ἄρσενός θ᾽ ὁμοῦ γόνον, γόον γόνον καὶ μη ᾽ξαλείψης σπερμα πελοπιδων τόδε. οὕτω γὰρ οὐ τεθνηκας οὐδε περ θανων: παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κληδόνες σωτηριοι θανόντι: φελλοὶ δ᾽ ως ἄγουσι δίκτυον, τὸν εκ βυθοῦ κλωστηρα σωζοντες λίνου. λίνου λίνον ἄκου᾽, ὑπερ σοῦ τοιάδ᾽ εστ᾽ ὀδύρματα. αὐτὸς δε σωζη τόνδε τιμησας λόγον.  χορός καὶ μην ἀμεμφη τόνδ᾽ ἀμεμφη τόνδ᾽ ετείνατον ετεινάτην ἀμόμφητον δε τινα τὸν τίμημα τύμβου της ἀνοιμωκτου τύχης. τὰ δ᾽ ἄλλ᾽, επειδη δρᾶν κατωρθωσαι φρενί, ερδοις ἂν ηδη δαίμονος πειρωμενος.  ὀρεστης εσται: πυθεσθαι δ᾽ οὐδεν εστ᾽ εξω δρόμου, πόθεν χοὰς επεμψεν, εκ τίνος λόγου μεθύστερον μεθύστερον μεθ᾽ ὕστερον θανόντι θανόντι θανοῦντι επεμπετ᾽: οὐκ εχοιμ᾽ ἂν εἰκάσαι τόδε: τάδε τόδε τὰ δωρα μείω μείω μεσω τὰ πάντα γάρ τις εκχεας ἀνθ᾽ αἵματος ενός, μάτην ὁ μόχθος: ωδ᾽ εχει λόγος. θελοντι δ᾽, εἴπερ οἶσθ᾽, εμοὶ φράσον τάδε.  χορός οἶδ᾽, ω τεκνον, παρη παρη πάρει ει καὶ νυκτιπλάγκτων δειμάτων πεπαλμενη χοὰς επεμψε τάσδε δύσθεος γυνη.  ὀρεστης η καὶ πεπυσθε τοὔναρ, ωστ᾽ ὀρθως φράσαι;  χορός τεκεῖν δράκοντ᾽ εδοξεν, ως αὐτη λεγει.  ὀρεστης καὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος;  χορός εν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμίσαι δίκην.  ὀρεστης τίνος τίνος τινὸς νεογενες νεορενες  χορός αὐτη προσεσχε μαζὸν μαστὸν τωνείρατι τ᾽ ὀνείρατι  ὀρεστης καὶ πως ἄτρωτον οὖθαρ ην οὖθαρ ην οὐχαρην οὐχαριν στύγους στύγος  χορός ωστ᾽ εν γάλακτι θρόμβον αἵματος σπάσαι.  ὀρεστης οὔτοι μάταιον ἀνδρὸς ὄψανον πελει. fort. ἂν τόδ᾽ ὄψανον πελοι  χορός η δ᾽ εξ ὕπνου κεκλαγγεν κεκραγεν κεκλαγεν πολλοὶ δ᾽ ἀνηθον, ἀνηθον ἀνηλθον λαμπτηρες εν δόμοισι δεσποίνης χάριν: πεμπει τ᾽ επειτα τάσδε κηδείους χοάς, ἄκος τομαῖον ελπίσασα πημάτων.  ὀρεστης ἀλλ᾽ εὔχομαι γη τηδε καὶ πατρὸς τάφω τοὔνειρον εἶναι τοῦτ᾽ εμοὶ τελεσφόρον. κρίνω δε τοί νιν ωστε συγκόλλως συγκόλλως συσκόλως λ λ εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χωρον εκλιπων εκλιπων εκλείπων εκλείπειν οὕφις εμοῖσι σπαργάνοις ωπλίζετο, ita porsonus versum emendavit: οὔφεῖσεπᾶσασπαργανηπλείζετο καὶ μαστὸν μαστὸν μασθὸν θρόμβω δ᾽ εμειξεν αἵματος φίλον γάλα, η δ᾽ ἀμφὶ τάρβει τωδ᾽ ἀμφὶ τάρβει τωδ᾽ ἀμφιταρβίτωδ᾽ δεῖ τοί νιν, ως εθρεψεν εκπαγλον τερας, θανεῖν βιαίως: εκδρακοντωθεὶς δ᾽ εγω κτείνω νιν, ως τοὔνειρον εννεπει τόδε.  χορός τερασκόπον δη δη δε γενοιτο δ᾽ οὕτως. τἄλλα δ᾽ εξηγοῦ φίλοις, τοὺς μεν μεν δ᾽ εν  ὀρεστης ἁπλοῦς ὁ μῦθος: τηνδε μεν στείχειν στείχειν στίχειν αἰνω δε κρύπτειν τάσδε συνθηκας εμάς, ως ἂν δόλω κτείναντες κτείναντες κτείναντας δόλοισι δόλοισι δόλω τε θανόντες, η καὶ λοξίας εφημισεν, ἄναξ ἀπόλλων, μάντις ἀψευδης τὸ πρίν. ηξω σὺν ἀνδρὶ τωδ᾽ εφ᾽ ερκείους εφ᾽ ερκείους εφερκίους πυλάδη, ξενος τε καὶ δορύξενος δόμων. ἄμφω δε φωνην ησομεν ησομεν οἴσομεν γλωσσης ἀυτην φωκίδος μιμουμενω. καὶ δη θυρωρων οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶ δεξαιτ᾽, δεξαιτ᾽ λεξαιτ᾽ μενοῦμεν οὕτως ωστ᾽ επεικάζειν τινὰ δόμους δόμους δόμοις παραστείχοντα παραστίχοντα “τί δη πύλαισι πύλαισι πύληισι αἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ενδημος παρων;” βαλὸν βαλων ερκειον ερκίον κἀκεῖνον εν θρόνοισιν εὑρησω πατρός, η καὶ μολων επειτά μοι κατὰ στόμα ἀρεῖ, ἀρεῖ ερεῖ βαλεῖ βαλεῖν πρὶν αὐτὸν εἰπεῖν “ποδαπὸς ὁ ξενος;” νεκρὸν θησω, ποδωκει περιβαλων χαλκεύματι. φόνου δ᾽ ερινὺς οὐχ ὑπεσπανισμενη ἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν. νῦν σὺν ν ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνη τάδε: ὑμῖν δ᾽ επαινω γλωσσαν εὔφημον φερειν, σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λεγειν τὰ καίρια. τὰ δ᾽ ἄλλα τούτω δεῦρ᾽ εποπτεῦσαι λεγω, ξιφηφόρους ἀγωνας ὀρθωσαντί μοι.    χορός πολλὰ μεν γᾶ γᾶ γὰρ δεινὰ [καὶ καὶ πόντιαί τ᾽ ἀγκάλαι κνωδάλων ἀνταίων βρύουσι: βρύουσι βροτοῖσι πλάθουσι [βλαστοῦσι βλαστοῦσι λαμπάδες πεδάοροι, πεδάοροι πεδάμαροι πτανά τε καὶ πεδοβά- μονα κἀνεμοεντ᾽ ἂν κἀνεμοεντ᾽ ἂν κἀνεμοεντων αἰγίδων φράσαι κότον.   χορός ἀλλ᾽ ὑπερτολμον ἀν- δρὸς φρόνημα τίς λεγοι καὶ γυναικων φρεσὶν φρεσὶν φρεσσὶν τλαμόνων τλημόνων καὶ παντόλμους ερωτας ἄταισι συννόμους βροτων; ξυζύγους δ᾽ ὁμαυλίας τος ερως παρανικᾷ κνωδάλων τε καὶ βροτων.   χορός ἴστω δ᾽ ὅστις οὐχ ὑπόπτερος φροντίσιν δαεὶς, τὰν ἁ παιδολυ- μὰς τάλαινα θεστιὰς μησατο πυρδαητιν πυρδαητιν πυρδαν͂ τινα καταίθουσα καταίθουσα κ᾽ αἴθουσα δαλὸν ηλικ᾽, επεὶ μολων ματρόθεν κελάδησε, ξύμμετρόν τε διαὶ διαὶ διὰ μοιρόκραντον μοιρόκραντον μοιρόκραντος δ᾽ ν ς   χορός ἄλλαν δ᾽ εστιν ἄλλαν δ᾽ εστιν ἀλλα δν́ τιν᾽ φοινίαν κόραν, κόραν σκύλλαν ἅτ᾽ εχθρων ὑπαὶ φωτ᾽ ἀπωλεσεν ἀπωλεσεν ἀπόλεσεν χρυσοκμητοισιν χρυσοκμητοισιν χρυσεοδμητοισιν πιθησασα πιθησασα πειθησασα δωροισι δόροισι νῖσον ἀθανάτας τριχὸς νοσφίσασ᾽ ἀπροβούλως πνεονθ᾽ πνείονθ᾽ πνεονθ᾽ κιγχάνει κιγχάνει κι. χάνει γ   χορός επεὶ δ᾽ επεμνασάμην επεμνησάμην επεμνησαμεν πόνων, †ἀκαιρως δε δυσφιλες γαμη- λευμ᾽ ἀπεύχετον δόμοις γυναικοβούλους τε μητιδας φρενων επ᾽ ἀνδρὶ τευχεσφόρω, επ᾽ ἀνδρὶ δᾴοις επικότω δηίοις επικότω locus corruptus, coniecturis nondum sanatus: praestat fortasse ἀκαίρως τὸ δυσφιλες ... επ᾽ ἀνδρὶ δᾴοισιν εμφόβω ψεγω: τίω τίω τίων γυναικείαν <τ᾽ τ᾽   χορός κακων δε πρεσβεύεται τὸ λημνιον λόγω: γοᾶται δε δη πάθος πάθος ποθει ι ει πτυστον: ηκασεν δε τις τὸ δεινὸν αὖ λημνίοισι πημασιν. θεοστυγητω δ᾽ ἄγει ἄγει ἄχει βροτων ἀτιμωθεν οἴχεται γενος. σεβει γὰρ οὔτις τὸ δυσφιλες θεοῖς. τί τωνδ᾽ οὐκ ενδίκως ἀγείρω;   χορός τὸ δ᾽ ἄγχι πλευμόνων ξίφος διανταίαν ὀξυπευκες οὐτᾷ οὐτᾷ σοῦται διαὶ δίκας. †τὸ μη θεμις γὰρ <οὐ> λὰξ πεδοι πατούμενον, τὸ πᾶν διὸς σεβας παρεκβάντος οὐ θεμιστως. corrupta necdum sanata: οὐ πεδοι οὐ θεμιστως πεδον ... ἀθεμίστως   χορός δίκας δ᾽ ερείδεται πυθμην: προχαλκεύει προχαλκεύει προσχαλκεύει τεκνον δ᾽ επεισφερει δόμοισιν δόμοισιν διμασε αἱμάτων αἱμάτων δωμάτων τίνειν τείνει χρόνω κλυτὰ βυσσόφρων ερινύς.   ὀρεστης παῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ερκείας κτύπον. τίς ενδον, ω παῖ, παῖ, μάλ᾽ αὖθις, εν δόμοις; τρίτον τόδ᾽ εκπεραμα δωμάτων καλω, εἴπερ φιλόξεν᾽ εστὶν αἰγίσθου διαί. φιλόξενός τις αἰγίσθου βία  οἰκετης εἶεν, ἀκούω: ποδαπὸς ὁ ξενος; πόθεν;  ὀρεστης ἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων, πρὸς οὕσπερ ηκω καὶ φερω καινοὺς λόγους. τάχυνε δ᾽, ως καὶ νυκτὸς ἅρμ᾽ επείγεται σκοτεινόν, ωρα ωρα ωρα ωραι ἄγκυραν εν δόμοισι πανδόκοις ξενων. εξελθετω τις δωμάτων τελεσφόρος γυνη τόπαρχος, τόπαρχος ταπαρχος ό α τ᾽ αἰδως γὰρ εν λεχθεῖσιν οὐκ επαργεμους λόγους τίθησιν: εἶπε θαρσησας ἀνηρ πρὸς ἄνδρα κἀσημηνεν εμφανες τεκμαρ.  κλυταιμηστρα ξενοι, λεγοιτ᾽ ἂν εἴ τι δεῖ: πάρεστι γὰρ ὁποῖάπερ δόμοισι τοῖσδ᾽ επεικότα, καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ πόνων θελκτηριος θελκτηριος θελκτηπια στρωμνη, δικαίων τ᾽ ὀμμάτων παρουσία. εἰ δ᾽ ἄλλο πρᾶξαι δεῖ τι βουλιωτερον, ἀνδρων τόδ᾽ εστὶν εργον, οἷς κοινωσομεν.  ὀρεστης ξενος μεν εἰμι δαυλιεὺς εκ φωκεων: στείχοντα δ᾽ αὐτόφορτον οἰκείᾳ σαγη οἰκείᾳ σαγη οἰκίαις ἄγη εἰς ἄργος, ωσπερ δεῦρ᾽ ἀπεζύγην πόδα, πόδα πόδας ἀγνως πρὸς ἀγνωτ᾽ εἶπε συμβαλων ἀνηρ, εξιστορησας καὶ σαφηνίσας ὁδόν, στροφίος ὁ φωκεύς: πεύθομαι γὰρ εν λόγω: “επείπερ ἄλλως, ω ξεν᾽, εἰς ἄργος κίεις, πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημενος τεθνεωτ᾽ ὀρεστην εἰπε, μηδαμως λάθη. εἴτ᾽ οὖν κομίζειν δόξα νικησει φίλων, εἴτ᾽ οὖν μετοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξενον, θάπτειν, εφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν. νῦν γὰρ λεβητος χαλκεου πλευρωματα σποδὸν κεκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμενου.” τοσαῦτ᾽ ἀκούσας εἶπον. εἰ δε τυγχάνω τοῖς κυρίοισι καὶ προσηκουσιν λεγων οὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δ᾽ εἰκὸς εἰδεναι.  κλυταιμνηστρα οἲ ʼγω, κατ᾽ ἄκρας εἶπας εἶπας ενπᾶσ᾽ ω δυσπάλαιστε τωνδε δωμάτων ἀρά, ως πόλλ᾽ επωπᾷς, κἀκποδων εὖ κείμενα τόξοις πρόσωθεν εὐσκόποις χειρουμενη, φίλων ἀποψιλοῖς με την παναθλίαν. καὶ νῦν ὀρεστης, ην γὰρ εὐβούλως εχων, εξω κομίζων κομίζων νομίζων νῦν δ᾽ ηπερ δ́ ηπερ δηπερ ἰατρὸς ελπὶς ην, προδοῦσαν εγγραφε. προδοῦσαν εγγραφε παροῦσαν εγγράφει  ὀρεστης εγω μεν οὖν ξενοισιν ωδ᾽ εὐδαίμοσιν κεδνων εκατι πραγμάτων ἂν ηθελον γνωστὸς γενεσθαι καὶ ξενωθηναι: τί γὰρ ξενου ξενοισίν εστιν εὐμενεστερον; πρὸς δυσσεβείας <δ᾽ δ᾽ τοιόνδε πρᾶγμα μη καρανωσαι φίλοις, καταινεσαντα καὶ κατεξενωμενον.  κλυταιμνηστρα οὔτοι κυρησεις μεῖον ἀξίων ἀξίων ἀξίως οὐδ᾽ ησσον ἂν γενοιο δωμασιν φίλος. ἄλλος δ᾽ ὁμοίως ηλθεν ἂν τάδ᾽ ἀγγελων. ἀλλ᾽ εσθ᾽ ὁ καιρὸς ημερεύοντας ξενους μακρᾶς κελεύθου τυγχάνειν τὰ πρόσφορα. ἄγ᾽ αὐτὸν εἰς ἀνδρωνας εὐξενους δόμων, ὀπισθόπους τε τε δε ὀπισθόπουν ... τόνδε ... ξυνεμπορον ὀπισθόπους ... τούσδε ... ξυνεμπόρους κἀκεῖ κυρούντων δωμασιν τὰ πρόσφορα. αἰνω δε πράσσειν ως ὑπευθύνω ὑπευθύνω επευθύνω ημεῖς δε ταῦτα τοῖς κρατοῦσι δωμάτων κοινωσομεν τε κοὐ σπανίζοντες φίλων βουλευσόμεσθα βουλευσόμεσθα βουλευόμεθα   χορός εἶεν, φίλιαι δμωίδες οἴκων, πότε δη στομάτων δείξομεν ἰσχὺν επ᾽ ὀρεστη; ω πότνια χθων καὶ πότνι᾽ ἀκτη χωματος, η νῦν επὶ ναυάρχω σωματι κεῖσαι τω βασιλείω, νῦν επάκουσον, νῦν επάρηξον: νῦν γὰρ ἀκμάζει πειθω δολίαν δολίαν δολία ξυγκαταβηναι, χθόνιον δ᾽ ερμην ε᾽ρμην ερμηα [καὶ τὸν νύχιον καὶ τὸν νύχιον ξιφοδηλητοισιν ἀγωσιν.  εοικεν ἁνηρ ἁνηρ ἀνηρ τροφὸν δ᾽ ὀρεστου τηνδ᾽ ὁρω κεκλαυμενην. ποῖ δη πατεῖς, κίλισσα, δωμάτων πύλας; λύπη δ᾽ ἄμισθός εστί σοι ξυνεμπορος;  τροφος αἴγισθον η κρατοῦσα τοῖς ξενοις τοῖς ξίνοις τοὺς ξενους ὅπως τάχιστ᾽ ἄνωγεν, ως σαφεστερον ἀνηρ ἀπ᾽ ἀνδρὸς την νεάγγελτον φάτιν ελθων πύθηται τηνδε, πρὸς μεν οἰκετας †θετο σκυθρωπων θετο σκυθρωπων θετο σκυθρωπὸν θετοσκυθρωπὸν θετοσκυθρωπων θετο σκυθρωπων θετο γελων κεύθουσ᾽ επ᾽ εργοις διαπεπραγμενοις καλως κείνη, κείνη φημης ὕφ᾽ ης ηγγειλαν οἱ ξενοι τορως. η δη κλύων εκεῖνος εκεῖνος εκεῖνον εὖτ᾽ ἂν πύθηται μῦθον. ω τάλαιν᾽ εγω: ως μοι τὰ μεν παλαιὰ συγκεκραμενα ἄλγη δύσοιστα τοῖσδ᾽ εν ἀτρεως δόμοις τυχόντ᾽ εμην ηλγυνεν εν στερνοις φρενα. ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδε πημ᾽ ηνεσχόμην. ηνεσχόμην ἀνεσχόμην τὰ μεν γὰρ ἄλλα τλημόνως ηντλουν κακά: φίλον δ᾽ ὀρεστην, της εμης ψυχης τριβην, ὃν εξεθρεψα μητρόθεν δεδεγμενη,— κἀκ κἀκ καὶ καὶ πολλὰ καὶ μοχθηρ᾽ ἀνωφελητ᾽ εμοὶ τλάση:—τὸ μη φρονοῦν γὰρ ωσπερεὶ βοτὸν τρεφειν ἀνάγκη, πως γὰρ οὔ; τρόπω φρενός: οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ετ᾽ ων εν σπαργάνοις, εἰ εἰ η εχει: νεα δε νηδὺς αὐτάρκης τεκνων. τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δ᾽, οἴομαι, ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια, γναφεὺς τροφεύς τροφεύς στροφεύς εγω διπλᾶς δε τάσδε χειρωναξίας εχουσ᾽ ὀρεστην εξεδεξάμην πατρί: πατρί ός τεθνηκότος δε νῦν τάλαινα πεύθομαι. στείχω στείχων οἴκων, θελων δε τόνδε πεύσεται λόγον. τόνδε ... λόγον τωνδε ... λόγων  χορός πως οὖν κελεύει νιν μολεῖν εσταλμενον;  τροφός η πως; η πως; η η ὅπως;  χορός εἰ εἰ η  τροφός ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας.  χορός μη νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε δεσπότου στύγει: ἀλλ᾽ αὐτὸν ελθεῖν, ως ἀδειμάντως κλύη, ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούση γηθούση γαθούση τάχιστ᾽ ἀγαθούση εν ἀγγελω γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦται ὀρθοῦται λόγος ὀρθούση φρενί  τροφός ἀλλ᾽ η φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ηγγελμενοις;  χορός ἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν ζεὺς κακων θησει ποτε.  τροφός καὶ πως; ὀρεστης ελπὶς οἴχεται δόμων.  χορός οὔπω: κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε.  τροφός τί φης; εχεις τι των λελεγμενων δίχα;  χορός ἄγγελλ᾽ ἄγγελλ᾽ ἄγγελ᾽ μελει θεοῖσιν ωνπερ ἂν μελη μελει ... μελη μελλει ... μελλη  τροφός ἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις. γενοιτο δ᾽ ως ἄριστα σὺν θεων δόσει.    χορός νῦν παραιτουμενᾳ μοι, παραιτουμενᾳ μοι παραιτουμεν᾽ εμοὶ ζεῦ θεων ὀλυμπίων, δὸς τύχας εὖ τυχεῖν εὖ τυχεῖν τυχεῖν δε μου τὰ σωφρον᾽ σωφρον᾽ εῦͅ σωφροσυνευ διὰ δίκας διὰ δίκας διαδικᾶσαι κὰδ δίκαν ἅπαν επος ελακον, ω ζεῦ, σύ ω ζεῦ, σύ   χορός εε, πρὸ δε δη ᾽χθρων τὸν εσωθεν μελάθρων, ζεῦ, τὸν εσωθεν μελάθρων, ζεῦ των εσω μελάθρων, ω ζεῦ θες, επεί νιν νιν μιν δίδυμα καὶ τριπλᾶ παλίμποινα θελων ἀμείψει.   χορός ἴσθι ἴσχε ἴσθι νιν ζυγεντ᾽ εν ἅρμασιν ἅρμασιν ἅρματι πημάτων, εν δρόμω προστιθεὶς μετρον. τίς ἂν σωζόμενον ῥυθμὸν τοῦτ᾽ ἴδοι διὰ πεδον ἴδοι διὰ πεδον ἰδεῖν δάπεδον ἀνομενων βημάτων ὄρεγμα; post 799 iterat vv. 798-93 schneider   χορός οἵ τ᾽ εσω εσω εσωθε πλουτογαθη πλουτογαθη πλουταγαθη ενίζτε νουίζετε κλῦτε, κλῦτε κλύετε [ἄγετε ἄγετε πεπραγμενων λύσασθ᾽ λύσασθ᾽ λούσαθ᾽ γερων φόνος μηκετ᾽ εν δόμοις τεκοι.   χορός τὸ δε τὸ δε τόδε κτίμενον κτάμενον στόμιον, εὖ δὸς ἀνιδεῖν δόμον ἀνδρός, καί νιν ελευθερίας ελευθερίας φως ελευθερίως λαμπρὸν λαμπρὸν λαμπρως ὄμμασιν ὄμμασιν ὄμμασι εκ   χορός ξυλλάβοι δ᾽ ενδίκως παῖς ὁ μαίας, επιφορωτατος πρᾶξιν οὐρίαν θελων: [πολλὰ δ᾽ ἄλλα φανεῖ χρηίζων κρυπτά seclusit heimsoeth: τὰ δ᾽ ἀλά᾽ ἀμφανεῖ χρηζων κρυπτά ἄσκοπον δ᾽ επος λεγω: λεγω: λεγων νύκτα πρό πρό καθ᾽ ημεραν δ᾽ οὐδεν εμφανεστερος. post 818 iterat 806-11 schneider   χορός καὶ τότ᾽ τότ᾽ ηδη τότε δη κλυτὸν πλοῦτον δωμάτων λυτηριον, θηλυν οὐριοστάταν †ὁμοῦ κρεκτον γοα- τὰν γοατὰν γοητων πόλει τάδ᾽ πόλει τάδ᾽ πόλει: τὰ δ᾽ εμὸν εμὸν κερδος αὔξεται ἀεξεται τα δ᾽ ἀποστατεῖ φίλων†. hos vv. nemo ita cum antistropha conciliat ut non longius a codd. aberret   χορός σὺ δε θαρσων, ὅταν ηκη μερος εργων, επαΰσας πατρὸς αὐδὰν αὐδὰν εργω θροούσᾳ [πρὸς σε πρὸς σε πατρὸς αὐδὰν [καὶ] περαιν᾽ περαιν᾽ καὶ περαίνων ἀνεπίμομφον επίμομφον   χορός περσεως τ᾽ εν φρεσὶν καρδίαν ἀνασχεθων, ἀνασχεθων σχεθων τοῖς θ᾽ θ᾽ δ᾽ φίλοισι †τοῖς τ᾽ ἄνωθεν προπάσσων χάριτας χάριτας χάριτος λυγρᾶς λυπρᾶς φόνιαν ἄταν τίθει, τίθει τιθεὶς εξαπολλύων εξαπολλύων εξαπολλὺς μόρου μόρον post 837 iterat vv. 827-30 schneider   αιγισθος ηκω μεν οὐκ ἄκλητος, ἀλλ᾽ ὑπάγγελος: νεαν φάτιν δε πεύθομαι λεγειν τινὰς ξενους μολόντας οὐδαμως εφίμερον, εφημερον εφίμερον μόρον δ᾽ ὀρεστου. καὶ τόδ᾽ ἀμφερειν δόμοις γενοιτ᾽ ἂν ἄχθος δειματοσταγες δειματοσταγες δειματοστάγ᾽ ες τω πρόσθεν ελκαίνουσι καὶ δεδηγμενοις. ελκαίνουσι καὶ δεδηγμενοις πως ταῦτ᾽ ἀληθη καὶ βλεποντα δοξάσω; η πρὸς γυναικων δειματούμενοι λόγοι πεδάρσιοι θρωσκουσι, θνησκοντες μάτην; τί τωνδ᾽ ἂν εἴποις ωστε δηλωσαι φρενί;  χορός ηκούσαμεν μεν, πυνθάνου δε των ξενων εσω εἴσω εσω ως αὐτὸν αὐτὸν αὐτὸς αὐτων αὐτὸν πάρα περι  αἴγισθος ἰδεῖν ελεγξαι τ᾽ αὖ θελω τὸν ἄγγελον, εἴτ᾽ αὐτὸς ην ηεν εἴτ᾽ εξ ἀμαυρᾶς κληδόνος λεγει μαθων. οὔτοι φρεν᾽ ἂν φρεν᾽ ἂν φρενα   χορός ζεῦ ζεῦ, τί λεγω, πόθεν ἄρξωμαι τάδ᾽ επευχομενη κἀπιθεάζουσ᾽, κἀπιθοάζουσα οα ὑπὸ δ᾽ εὐνοίας πως ἴσον εἰποῦσ᾽ ἀνύσωμαι; νῦν γὰρ μελλουσι μιανθεῖσαι πειραὶ κοπάνων ἀνδροδαΐκτων η πάνυ θησειν ἀγαμεμνονίων οἴκων ὄλεθρον διὰ παντός, η πῦρ καὶ φως επ᾽ ελευθερίᾳ δαίων ἀρχάς τε πολισσονόμους πατερων θ᾽ εξει πατερων θ᾽ εξει εξει πατερων τοιάνδε πάλην μόνος ων εφεδρος δισσοῖς μελλει θεῖος θεῖος θείοις ἅψειν. εἴη δ᾽ επὶ νίκη.  αἴγισθος εη, ὀτοτοτοῖ.  χορός εα εα μάλα: πως εχει; πως κεκρανται δόμοις; ἀποσταθωμεν ἀποσταθωμεν ἀποσταθω μεν ἄπο σταθω μεν ὅπως δοκωμεν τωνδ᾽ ἀναίτιαι κακων εἶναι: μάχης γὰρ δη κεκύρωται τελος.  οἰκετης οἴμοι, πανοίμοι πανοίμοι πᾶν οἴμοι πεπληγμενου τελουμενου οἴμοι μάλ᾽ αὖθις εν τρίτοις προσφθεγμασιν. αἴγισθος οὐκετ᾽ εστιν. ἀλλ᾽ ἀνοίξατε ὅπως τάχιστα, καὶ γυναικείους πύλας μοχλοῖς χαλᾶτε: καὶ μάλ᾽ ηβωντος δε δεῖ, οὐχ ωστ᾽ ωστ᾽ ως δ᾽ διαπεπραγμενω διαπεπραγμενων ἰοὺ ἰού. κωφοῖς ἀυτω και καθεύδουσιν μάτην ἄκραντα βάζω; ποῖ κλυταιμηστρα; τί δρᾷ; εοικε νῦν αὖ τησδ᾽ αὖ τησδ᾽ αὐτη επιξηνου επὶ ξυροῦ δίκην  κλυταιμνηστρα τί δ᾽ εστὶ χρημα; τίνα βοην ἵστης δόμοις;  οἰκετης τὸν ζωντα καίνειν τοὺς τεθνηκότας λεγω.  κλυταιμνηστρα οἲ ᾽γω. οἶ εγω δόλοις ὀλούμεθ᾽, ωσπερ οὖν εκτείναμεν. δοίη τις ἀνδροκμητα πελεκυν ως τάχος: εἰδωμεν εἰ εἰ η ενταῦθα γὰρ δη τοῦδ᾽ ἀφικόμην κακοῦ.  ὀρεστης σε καὶ ματεύω: τωδε δ᾽ ἀρκούντως εχει.  κλυταιμνηστρα οἲ ᾽γω. τεθνηκας, φίλτατ᾽ αἰγίσθου βία.  ὀρεστης φιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ εν ταὐτω τάφω κείσει. θανόντα δ᾽ οὔτι μη προδως ποτε.  κλυταιμνηστρα επίσχες, ω παῖ, τόνδε δ᾽ αἴδεσαι, δ᾽ αἴδεσαι δησεται μαστόν, πρὸς ω ω σὺ ωκὺ οὔλοισιν εξημελξας εὐτραφες γάλα.  ὀρεστης πυλάδη, τί δράσω; μητερ᾽ αἰδεσθω κτανεῖν;  πυλαδης ποῦ δη δη δαὶ τὰ πυθόχρηστα, πιστά τ᾽ τ᾽ δ᾽ ἅπαντας εχθροὺς των θεων ηγοῦ πλεον.  ὀρεστης κρίνω σε νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλως. επου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σε σφάξαι θελω. καὶ ζωντα γάρ νιν κρείσσον᾽ κρείσσον᾽ κρεσσον᾽ τούτω θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, επεὶ φιλεῖς τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ εχρην φιλεῖν στυγεῖς.  κλυταιμνηστρα εγω σ᾽ εθρεψα, σὺν σὺν νῦν  ὀρεστης πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικησεις εμοί;  κλυταιμνηστρα η μοῖρα τούτων, ω τεκνον, παραιτία.  ὀρεστης καὶ τόνδε τοίνυν μοῖρ᾽ επόρσυνεν επωρσυνεν  κλυταιμνηστρα οὐδεν σεβίζει σε βίζηι σεβίζηι  ὀρεστης τεκοῦσα γάρ μ᾽ ερριψας ες τὸ δυστυχες.  κλυταιμνηστρα οὔτοι σ᾽ ἀπερριψ᾽ ες δόμους δορυξενους.  ὀρεστης αἰσχρως αἰσχρως διχως  κλυταιμνηστρα ποῦ δηθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην;  ὀρεστης αἰσχύνομαί σοι σοι σου  κλυταιμνηστρα ἀλλ᾽ ἀλλ᾽ μη ἀλλ᾽ μη  ὀρεστης μη ᾽λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ εσω καθημενη.  κλυταιμνηστρα ἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τεκνον.  ὀρεστης τρεφει δε γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ημενας εσω.  κλυταιμνηστρα κτενεῖν εοικας, ω τεκνον, την μητερα.  ὀρεστης σύ τοι σεαυτην, οὐκ εγω, κατακτενεῖς.  κλυταιμνηστρα ὅρα, φύλαξαι μητρὸς εγκότους κύνας.  ὀρεστης τὰς τοῦ πατρὸς δε πως φύγω, παρεὶς τάδε;  κλυταιμνηστρα εοικα θρηνεῖν ζωσα πρὸς τύμβον μάτην.  ὀρεστης πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζει σοὐρίζει σ᾽ ὁρίζει cf. ad 887 post 929 klyt. responsum excidisse putat wellauer  κλυταιμνηστρα οἲ ᾽γω τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν εθρεψάμην.  ὀρεστης η κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος. εκανες εκανες κάνεσγ᾽  χορός στενω μεν οὖν καὶ τωνδε συμφορὰν διπλην. επεὶ δε πολλων αἱμάτων επηκρισε τλημων ὀρεστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα, ὀφθαλμὸν οἴκων μη πανωλεθρον πεσεῖν.    χορός εμολε μεν δίκα πριαμίδαις χρόνω, βαρύδικος βαρύδικος καρύδικος εμολε δ᾽ ες δόμον τὸν ἀγαμεμνονος διπλοῦς λεων, διπλοῦς ἄρης. ελασε ελασε ελακε ὁ πυθόχρηστος πυθόχρηστος πυθοχρηστας α θεόθεν εὖ φραδαῖσιν εὖ φραδαῖσιν εὐφραδαῖσιν   χορός επολολύξατ᾽ ω δεσποσύνων δόμων ἀναφυγὰς κακων καὶ κτεάνων τριβᾶς τριβᾶς τριβὰς ὑπαὶ ὑπαὶ ὑπὸ δυοῖν δοιοῖν δυσοίμου τύχας.   χορός εμολε δ᾽ ω μελει κρυπταδίου μάχας δολιόφρων ποινά: εθιγε δ᾽ εν δ᾽ εν δε διὸς κόρα—δίκαν δε νιν προσαγορεύομεν βροτοὶ τυχόντες καλωσ— ὀλεθριον πνεουσ᾽ εν εν επ᾽ post 951 iterat 942-5 schneider   χορός τάνπερ ὁ λοξίας ὁ παρνασίας τάνπερ ... παρνασίας τάπερ ... παρνάσσιος μεγαν εχων μυχὸν χθονὸς επορθιά- ζων επορθιάζων επ᾽ ὄχθει ἄξεν ἀδόλοις δόλοις ἀδόλως δολίας βλαπτομεναν χρονισθεῖσαν χρονισθεῖσαν εν χρόνοις θεῖσαν κρατεῖται <δε δε παρὰ κρατείτω δ᾽ επος τὸ θεῖον τὸ μη μ᾽ ὑπουργεῖν κακοῖς. ἄξια δ᾽ ἄξια δ᾽ ἄξιον   χορός πάρα τὸ τὸ τε μεγα τ᾽ ἀφηρεθη μεγα τ᾽ ἀφηρεθη μεγαν τ᾽ ἀφηρεθην οἰκεων οἴκων οἰκετων ἄναγε μὰν δόμοι: ἄναγε μὰν δόμοι ἀναγεμὰν δόμοις χαμαιπετεῖς εκεισθ᾽ ἀεί. post 964 dochmiacus desideratur: fort. πάρα τὸ φως ἰδεῖν   χορός τάχα δε παντελης χρόνος ἀμείψεται πρόθυρα δωμάτων, ὅταν ἀφ᾽ ἀφ᾽ ἀμφ᾽ μύσος πᾶν κλύση κλύση ελάσει, η καθαρμοῖσιν καθαρμοῖσιν καθαρμοῖς ἀτᾶν ελατηρίοις ἅπαν ελατηριον †τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται τύχα δ᾽ εὐπροσωπω κοίται ι ω ἰδεῖν [ἀκοῦσαι ἀκοῦσαι πρευμενεῖς θρεομενοις μετοίκοις δόμων μετοίκοις δόμων μετοικοδόμων 969-locus vix sanandus   χορόσ??? πάρα τὸ φως ἰδεῖν. post 972 iterat 962-4 schneider   ὀρεστης ἴδεσθε χωρας την διπλην τυραννίδα πατροκτόνους τε δωμάτων πορθητορας. σεμνοὶ μεν ησαν εν θρόνοις τόθ᾽ ημενοι, φίλοι δε δε τε πάρεστιν, ὅρκος τ᾽ εμμενει πιστωμασι. ξυνωμοσαν μεν θάνατον ἀθλίω ἀθλίω ἀθλίως καὶ ξυνθανεῖσθαι: καὶ τάδ᾽ εὐόρκως εχει. τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίω πατρί, πεδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα. ἄγρευμα θηρός, η νεκροῦ ποδενδυτον δροίτης κατασκηνωμα; δίκτυον μεν οὖν, ἄρκυν τ᾽ τ᾽ δ᾽ τοιοῦτον ἂν τοιοῦτον ἂν τοιοῦτο μὰν φηλητης φιλητης ξενων ἀπαιόλημα κἀργυροστερη βίον νομίζων, νομίζων νομίζω πολλοὺς ἀναιρων πολλὰ θερμαίνοι φρενα. φρενα φρενί αὐτὸ αὐτὸν στεγαστρον ἀνδρὸς δείξαθ᾽, ως ἴδη πατηρ, οὐχ οὑμός, ἀλλ᾽ ὁ πάντ᾽ εποπτεύων τάδε ηλιος, ἄναγνα μητρὸς εργα της εμης, ως ἂν παρη μοι μάρτυς εν δίκη ποτε, ως τόνδ᾽ εγω μετηλθον ενδίκως μόρον τὸν μητρός: αἰγίσθου γὰρ οὐ λεγω λεγω ψεγω εχει γὰρ αἰσχυντηρος, ως νόμος, νόμος νόμου εξ οὗ εξ οὗ εκ σοῦ ηνεγχ᾽ ην εχη φίλον τεως, νῦν δ᾽ εχθρόν, ως φαίνει, κακόν, τί σοι δοκεῖ; μύραινά γ᾽ εἴτ᾽ γ᾽ εἴτ᾽ τ᾽ ητ᾽ γ᾽ τ᾽ σηπειν θιγοῦσ᾽ θίγουσ᾽ ἂν θίγουσαν τόλμης εκατι κἀκδίκου κἀκδίκου κἀνδίκου 983-in codd. post φρονηματος τοιάδ᾽ εμοὶ ξύνοικος εν δόμοισι μη γενοιτ᾽: ὀλοίμην πρόσθεν πρόσθεν πρόσθ᾽   χορός αἰαῖ αἰαῖ αἰαῖ αἰαῖ αἲ αἲ στυγερω θανάτω διεπράχθης. ε ε, μίμνοντι δε καὶ πάθος ἀνθεῖ.  ὀρεστης εδρασεν η οὐκ εδρασε; οὐκ εδρασε οὐκ εδρασεν φᾶρος τόδ᾽, ως εβαψεν αἰγίσθου ξίφος. φόνου δε κηκὶς ξὺν χρόνω ξυμβάλλεται, πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος. πατροκτόνον θ᾽ ὕφασμα προσφωνων τόδε. ἀλγω μεν εργα καὶ πάθος γενος τε πᾶν, ἄζηλα νίκης τησδ᾽ εχων μιάσματα.   χορός οὔτις μερόπων ἀσινη ἀσινεῖ ἀσινη διὰ παντὸς παντὸς πάντ᾽ ἄνατος ἄτιμος ἀμείψει ἀμείψεται ε ε, ε ε, ες μόχθο ηξει ηξε  ὀρεστης ἀλλ᾽ ως ἂν ἀλλ᾽ ως ἂν εἰδητ᾽ οὐ γὰρ ἀλλοσἂν εἰ δη τοῦτ᾽ ἂρ ωσπερ ξὺν ἵπποις ηνιοστροφω ηνιοστροφω ηνιοστρόφου εξωτερω: φερουσι γὰρ νικωμενον φρενες δύσαρκτοι: πρὸς δε καρδίᾳ φόβος ᾄδειν ετοιμος ηδ᾽ ὑπορχεῖσθαι κότω. εως δ᾽ ετ᾽ εως δ᾽ ετ᾽ εως δε τ᾽ κτανεῖν τε φημι μητερ᾽ οὐκ ἄνευ δίκης, πατροκτόνον μίασμα καὶ θεων στύγος. καὶ φίλτρα τόλμης τησδε πλειστηρίζομαι πράξαντι μεν ταῦτ᾽ εκτὸς αἰτίας κακης εἶναι, παρεντα δ᾽—οὐκ ερω την ζημίαν: τόξω γὰρ οὔτις πημάτων προσίξεται. ξὺν τωδε θαλλω καὶ στεφει προσίξομαι μεσόμφαλόν θ᾽ ἵδρυμα, λοξίου πεδον, πυρός τε φεγγος ἄφθιτον κεκλημενον, φεύγων τόδ᾽ αἷμα κοινόν: οὐδ᾽ εφ᾽ εστίαν εφ᾽ εστίαν εφεστιον post 1039 legitur in codd. 1041: transposuit blomfield ἄλλην τραπεσθαι λοξίας εφίετο. καὶ μαρτυρεῖν μεν ως μεν ως μοι μενελεως τάδ᾽ εν χρόνω μοι πάντας ἀργείους λεγω: φεύγω φεύγω εγω ζων καὶ τεθνηκως τάσδε κληδόνας λιπων.  χορός ἀλλ᾽ εὖ γ᾽ επραξας, γ᾽ επραξας τε πράξας επιζευχθης επιζεύχθη φημη πονηρᾷ φημη πονηρᾷ φημαι πονηραὶ κακά: ηλευθερωσας ελευθερωσας πᾶσαν ἀργείων ἀργείων ἀργείην δυοῖν δρακόντοιν εὐπετως τεμων κάρα.  ὀρεστης ἆ, ἆ. φαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημεναι πυκνοῖς δράκουσιν: οὐκετ᾽ ἂν μείναιμ᾽ οὐκετ᾽ ἂν μείναιμ᾽ οὐκ ετ᾽ ἀμμείνοιμ᾽  χορός τίνες σε δόξαι, φίλτατ᾽ ἀνθρωπων πατρί, στροβοῦσιν; ἴσχε, μη φόβου νικω φόβου νικω φοβοῦ νικων  ὀρεστης οὐκ εἰσὶ δόξαι τωνδε πημάτων εμοί: σαφως σαφεῖς  χορός ποταίνιον γὰρ αἷμά σοι χεροῖν ετι: εκ τωνδε τοι ταραγμὸς ες φρενας πίτνει.  ὀρεστης ἄναξ ἄπολλον, αἵδε πληθύουσι πληθύουσι πληθύουσαι κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλες.  χορός εἷς σοὶ εἷς σοὶ εἰσω εἰσσ᾽ ὁ λοξίας λοξίου ελεύθερόν σε τωνδε πημάτων κτίσει.  ὀρεστης ὑμεῖς μεν οὐχ ὁρᾶτε τάσδ᾽, εγω δ᾽ ὁρω: ελαύνομαι δε κοὐκετ᾽ ἂν μείναιμ᾽ κοὐκετ᾽ ἂν μείναιμ᾽ κοὐκ ετ᾽ ἀμμείναιμ᾽  χορός ἀλλ᾽ εὐτυχοίης, καί σ᾽ εποπτεύων πρόφρων θεὸς φυλάσσοι καιρίοισι συμφοραῖς.   χορός ὅδε τοι μελάθροις τοῖς βασιλείοις τρίτος αὖ χειμων πνεύσας πνεύσας πνεούσας πνοιᾶς φονίας παιδοβόροι παιδοβόροι παιδόμοροι μόχθοι τάλανες [τε θυεστου τε θυεστου δεύτερον ἀνδρὸς βασίλεια πάθη: λουτροδάικτος δ᾽ ωλετ᾽ ἀχαιων πολεμαρχος ἀνηρ: νῦν δ᾽ αὖ τρίτος ηλθε ποθεν σωτηρ, η μόρον εἴπω; ποῖ δητα κρανεῖ, ποῖ καταληξει μετακοιμισθεν μενος ἄτης;