   παραδειπομενων α  αδαμ, σηθ, ενως, καινάν, μαλελεηλ, ἰάρεδ, ενωχ, μαθθουσάλα, b νωε. υἱοὶ νωε· σημ, χάμ, ἰάφεθ. υἱοὶ ἰάφεθ·
γάμερ, μαγωγ, μαδάιμ, ἰωυάν, ελεισά, θοβελ, μόσοχ καὶ θειρας. καὶ υἱοὶ γάμερ· ἀσχανὰζ καὶ ερειφὰθ καὶ οργαμά. καὶ υἱοὶ
ἰωυάν· ελεισὰ καὶ φαρσείς, κίτιοι καὶ ῥόδιοι. καὶ υἱοὶ χάμ·
χοὺς καὶ μεστράιμ, φοὺδ καὶ χαναὰν. καὶ υἱοὶ χούς· σαβὰτ καὶ
εὑειλὰτ καὶ σαβατὰ καὶ ῥεγμὰ καὶ σεβεκαθά. καὶ υἱοὶ ῥεγμά·
σαβὰν καὶ ἰουδαδάν. καὶ χοὺς εγεννησεν τὸν νεβρωδ0· οὗτος ηρξατο
εἶναι γίγας κυνηγὸς επὶ της γης. υἱοὶ σημ· aἰλὰμ καὶ ἀσσοὐρ καὶ ἀρφαξάδ, σαλά, εβερ, φάλεχ, ῥαγαύ, σερούχ, ναχωρ. ιnscr παραλειπομενων βασιλεων) ιουδα α a i 1–45 pl retractavit a
spiritus accentus passim adpinx aᵇ vid 1 σηθ] σης a 3 μα-
θουσαλα a 4 ιαφεθ] om 1 b*vid (hab bᵃ) 5 μαγωα a | μαδαϊ a |
ελισα a 6 ασχα·|ναζ b ασχενεζ a | δρειφαθ] ριφαε | a | θορ-
γαμα] θορραμ a 7 ελισα a | κιτιοι] ι 1° sup ras aᵃ (κητιοι a*vid)
8 μεσραιαμ a | φουτ a 9 σαβατ] σαβα a | ευιλα a | σαβαθα a |
σεβεθαχα a | σαβον] σαβα a | ιοδαδαν] δαδαν a 10 ειναι] pr του a
11—16 και μεσραιμ εγεννησεν τους] λωδιειμ· και τους αναμιειμ· και τους
λαβειν· και τους νεφθαλιμ· (12) και τους ιιατροσωνιειμ· και τους χασ|λωνιειμ
οθεν εξηλθεν εκειθε] φυλιστιειμ· και τους χαφοριειμ· (και τους πατροσωνιειμ...
χαφοριεμ sup ras aᵃ?) (13) και χανααν εγεννησεν τον σιδωνα πρωτοτο-
κον και τον χετταιον·| (14) και τον ιεβουσαιον] και τον αμοραιον] και τον
γεργεσαιον| (15) και τον ευαιον και τον αρουκαιον| και τον ασενναιον·] (16) και
τον αραδιον| και τον σαμαραιον| και τον αμαθι·| a (om b) 17—23 υιοι
σημ· αιλαμ και α σσουρ·| και αρφαξαδ· και λουδ· και αοαμ· και υιοι αραμ·
ως· και ουδ· και γα|θερ· και μοσοχ· (18) και αρφαξαδ·| εγεννησεν τον κοιναν·
και κα|ιναν εγεννησεν τον σαλα·| και σαλα εγεννησεν τον εβερ· (19) και τω
εβερ εγεννηθησαν δυο| υιοι· ονομα τω ενι φαλεκ· οτι| εν ταις ημεραις αυτου διε-
μερισθη η γη· και ονομα τω αδελφω| αυτου ιεκταν· (20) και ιεκταν εγεν|ησεν
τον δλμωδαδ· και τον σα|λεφ· και τον αραμωθ· (21) και τονl κεδουραν· και
τον αιξην· και το| δεκλαμ· (22) και τον γε εμιαν· και το αβιμεηλ. και τον
σαβον· (23) και τον ουlφειρ· και τον ευι και τον ωραμ παν|τες ουτοι υιοι
ιεκταν a (om b) 25 φαλεχ b* ᵇ (φαλεγ bᵃᵇ)] φαλεκ a b ἀβραάμ· υἱοὶ δε ἀβραάμ· ἰσαὰκ καὶ ἰσμαηλ. αὗται
δε αἱ γενεσεις πρωτοτόκου ἰσμαηλ, ναβαιωθ καὶ κηδάρ, ναβδαιηλ,
μασσά, μαμά, ἰδουμά, μανασση, κονδάν, θαιμάν, ἰεττούρ,
ναφες, κεδμα· οὗτοι υἱοὶ ἰσμαηλ. καὶ υἱοὶ κεττούρας παλλακης
ἀβραάμ, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν ζεμβράν, ἰεξάν, μαδιάμ, μαδάμ,
σοβάκ, σωε· καὶ υἱοὶ ἰεξὰν δαιδὰν καὶ σαβαί· καὶ υἱοὶ μαδιὰμ
γαφερ καὶ ὄφερ καὶ ενωχ καὶ ἀβειδὰ καὶ ελλαδά· πάντες οὗτοι
υἱοὶ χεττούρας. καὶ εγεννησεν ἀβραὰμ τὸν ἰσαάκ. καὶ
υἱοὶ ἰσαάκ· ἰακωβ καὶ ησού. υἱοὶ ησαύ· ελειφὰς καὶ
ῥαγουηλ καὶ ἰεοὺλ καὶ ἰεγλόμ, κόρε. υἱοὶ ελειφάς· θαιμὰν
καὶ ωμάρ, σωφὰρ καὶ γοωθὰμ καὶ κενεζ καὶ της θαμνὰ ἀμαληκ. καὶ υἱοὶ ῥαγουηλ· νάχες, ζάρες. σομε καὶ ὀμοζε. υἱοὶ σηείρ·
λωτάν, σωβάλ, σεβεγων, ἀνά, δησων, ωνάν. καὶ υἱρὶ λωτάν·
χορρεὶ καὶ αἱμὰν καὶ αἰλὰθ καὶ ναμνά. υἱοὶ σωβάλ· σωλάμ,
μαχανάμ, γαιβηλ, σωβ καὶ ωνάν. υἱοὶ δε σεβεγων· ἀὶθ καὶ
σωνάν. υἱοὶ σωνάν· δαισων. υἱοὶ δε δαισων· εμερων καὶ
ἀσεβων καὶ γεθρὰμ καὶ χαρράν. καὶ υἱοὶ ωσαρ· βαλαὰμ καὶ
ζουκὰμ καὶ ωνάν. υἱοὶ δαισων· ως καὶ ἀρράν. καὶ οὗτοι
οἱ βασιλεῖς αὐτων· βαλακ υἱὸς βεωρ, καὶ ὄνομα τη πόλει αὐτοῦ
δενναβά. καὶ ἀπεθανεν βαλὰκ, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ ἰωαβὰβ
υἱὸς ζάρα εκ βοσόρρας. καὶ ἀπεθανεν ἰωβάβ, καὶ εβασίλευσεν a 27 αβρααμ| pr αβραμ· αυτος a 20 ναβδαιηλ] και ναβδεηλ a | μασκα]
μαβσαν a 30 μαμα] μασμα bᵃᵇa | ιδουμα μανασση] και ιδ. μασση
| χονδαν] κοδδαδ a 31 ιεττουρ] pr και a | κεδμα] και κεδαμ a | ου-
τοι] + εισιν a | υιοι] pr οι a 32 ετεκεν] + υιον a | ζεμραν a | ιεξαν 1°] και
ιεκσαν a | μαδιαμ μαδαμ| και μαδαν και μαδιαν a | σοβακ] ιεσ|βοκι a |
σωε] σωυε· a | ιεξαν 2°] ιεκσαν a | δαιδαν και σαβαι] σαβα· καιl δαιδαν a
+ και υιοι δαιδαν· ραγουηλ· και| ναβδαιηλ· και ασσουριειμ και λατουσ|ιειμ και
ασωνειν| a 33 γαφερ| γαιφαρ a | αβιδα a | ελλαδα] ελδαα a 34 ια-
κωβ και ησαυ] και ησαυ και ιακωβ a 35 ελιφαζ a | κορε] pr και a
ελιφαζ a | γοθαμ a | κενεζ| κεζεζ a | και της θαμνα] θαμνα δε η παλ-
λακη δλιφαζ·| ετεκεν αυτη τον a 37 ναχεθ a* ιναχεθ aᵃvid | ζαρε
bᵃᵇa | σομμε a | ομοζε] μοχε a 38 υιοι] pr και a | σηειρ σηθιρ
a | σεβετων a | ωναν] και α σαρ και ρισων a 39 χορρι a | και αιλαθ
και ναμνα] αδελφη δε (δ 2° sup ras ab) λωταν θαμνα·| a 40 σωλαμ]
ιωλαμ a | μαχαναμ] και μαναχαθ a | γαιβηλ σωβ] και| γαοβηλ· και σωφαρ·
a | αιθ και σωναν] αια και ωναμ a 41 υιοι σωναν] ουτοι δε υιοι ανα a |
δαισων 1°] + και ελιβαμα· θυγατηρ ανα· a | υιοι δε] και υιοι a | εμερων] |
αμαδα a | ασεβων] εσεβαν a | γεθραμ| ιεθραν a 42 ωσαρ| ασαρ a |
bαλααμ...ωναν] bαλααν· και αζουκαν·| και ιωακαν· και ουκαμ· a | υιοι 2°] |
+ δε a 43 ουτων] + οι βασιλευσαντες εν εδωμ·| προ του βασιλευσαι |
βασιλεα τοις υιοιςl ισλ· a | βεωρ] αιωρ a 44 ιωβαβ a (item 45) καὶ ἀπεθανεν ἀσόμ, b καὶ ἀπεθανεν
ἀδάδ, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ βαλαεννωρ υἱὸς ἀχοβωρ. καὶ ἀπεθανεν βαλαεννωρ υἱὸς ἀχοβωρ, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ
ἀδὰδ υἱὸς βαράδ, καὶ ὄνομα τη πόλει αὐτοῦ φόγωρ. καὶ ἀπεθανεν
ἀδδά καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ σαμαὰ εκ μασεκκας· καὶ ἀπεθανεν
σαμαά, καὶ εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ σαοὺλ εκ ῥοβωθ της παρὰ
ποταμόν. καὶ ἀπεθανεν σαούλ. καὶ ησαν ηγεμόνες εδωμ· ηγεμων
θαιμάν, ηγεμων γωλά, ηγεμων ἰεθετ, ηγεμων ελειβαμᾶς,
ηγεμων ηλᾶς, ηγεμων φεινων, ηγεμων κενεζ, ηγεμων θαιμάν, ηγεμων
μαζάρ, ηγεμων μεδιηλ, ηγεμων ζαφωείν·οὗτοι ηγεμόνες εδωμ.  ταῦτα τὰ ὀνόματα των υἱων ἰσραηλ· ῥουβην, συμεων, λευεί.
ἰουδά, ἰσσαχάρ, ζαβουλων, δάν, ἰωσηφ, βενιαμείν, νεφθαλεί,
γάδ, ἀσηρ. υἱοὶ ἰούδα· ηρ, αὐνάν, σηλων. τρεῖς· εγεννηθησαν
αὐτω εκ της θυγατρὸς aὔας της χαναανείτιδος. καὶ ην ηρ
ὁ πρωτότοκος ἰούδα πονηρὸς εναντίον κυρίου, καὶ ἀπεκτεινεν αὐτόν· καὶ θαμὰρ η νύμφη αὐτοῦ ετεκεν αὐτω τὸν φάρες καὶ τὸν ζάρα.
πάντες υἱοὶ ἰούδα πεντε. υἱρὶ φἀρες· ἁρκων καὶ ἰεμουηλ. καὶ
υἱοὶ ζαρὰ· ζαμβρεὶ καὶ αἰθὰμ καὶ αἱμουὰν καὶ χαλκὰ καὶ δάρα.
πάντες πεντε. καὶ υἱοὶ χαρμεί ἀχὰρ ὁ εμποδοστάτης ἰσραηλ, ὃς
ηθετησεν εἰς τὸ ἀνάθεμα. καὶ υοὶ αἰθάμ· ζαρειά. καὶυἱοὶ εσερων
οἳ ετεχθησαν αὐτω· ὁ ἰραμεηλ καὶ ὁ ῥὰμ καὶ ὁ χαβελ καὶ ἀράμ. καὶ
ἀρρὰν εγεννησεν τὸν ἀμειναδάβ, καὶ ἀμειναδὰβ εγεννησεν τὸν ναασσων
ἄρχοντα τοῦ οἴκου ἰούδα. καὶ ναασσων εγεννησεν τὸν σαλμων,
καὶ σαλμων εγεννησεν τὸν βόος. καὶ βόος εγεννησεν τὸν ωβηδ,
καὶ ωβηδ εγεννησεν τὸν ἰεσσαί, καὶ ἰεσσαὶ εγεννησεν τὸν πρωτότοκον 46 γεθθαμ a 47 49 αντ αυτου] + σαμαα εκ μασεκκας· (48) απεθανεν a b ναθαναηλ
ὁ τεταρτος, ζαδδαὶ ὁ πεμπτος, ἄσομ ὁ εκτος, δαυεὶδ ὁ εβδομος. καὶ ἀδελφη αὐτων σαρουιά· καὶ υἱοὶ σαρουιά· ἀβεισὰ καὶ ἰωὰβ καὶ
ἀσαηλ, τρεῖς. καὶ ἀβειγαία εγεννησεν τὸν ἀμεσσάβ· καὶ πατηρ
ἀμεσσὰβ ἰόθορ ὁ ἰσμαηλείτης. καὶ χαλεβ υἱὸς εσερων
εγεννησεν την γαζουβὰ γυναῖκα καὶ την ελιωθ. καὶ οὗτοι υἱοὶ αὐτης·
ἰωάσαρ καὶ ἰασοὺβ καὶ ορνά. καὶ ἀπεθανεν γαζουβά, καὶ ελαβεν
εαυτω χαλεβ την εφράθ, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν ωρ. καὶ ωρ
εγεννησεν τὸν οὐρεί, καὶ οὐρεὶ εγεννησεν τὸν βεσελεηλ. καὶ
μετὰ ταῦτα εἰσηλθεν εσερων πρὸς την θυγατερα μαχεὶρ πατρὸς
γαλαὰδ, καὶ οὗτος ελαβεν αὐτην, καὶ αὐτὸς εξηκοντα ην ετων, καὶ
ετεκεν αὐτω τὸν σερούχ. καὶ σεροὺχ εγεννησεν τὸν ἰαείρ. καὶ
ησαν αὐτω εἵκοσι τρεῖς πόλεις εν τη γαλαὰδ. καὶ ελαβεν γεδσοὺρ
καὶ ἀρρὰν τὰς κωμας σαεὶρ εξ αὐτων, την καναὰθ καὶ τὰς κωμας
αὐτης, εξηκοντα πόλεις· πᾶσαι αὗται υἱων μαχεὶρ πατρὸς γαλαάδ. καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν εσερων ηλθεν χαλεβ εἰς εφράθα· καὶ
η γυνη εσερων ἀβιά, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν ἀσχω πατερα θεκωε. καὶ ησαν υἱοὶ ἰραμεηλ πρωτοτόκου εσερων ὁ πρωτότοκος ῥάν,
καὶ βαναιὰ καὶ ἀραιὰ καὶ ἀμβρὰμ καὶ ἄκαν ἀδελφὸς αὐτοῦ. καὶ
ην γυνη ετερα τω ἰερεμεηλ, καὶ ὄνομα αὐτη ἀταρά· αὕτη εστὶν
μητηρ ὀζόμ. καὶ ησαν υἱοὶ ἀρὰμ πρωτοτόκου ἰερεμαηλ μάας
καὶ ἰαμεὶν καὶ ἀκορ. καὶ ησαν υἱοὶ ὀζὸμ σαμοὶ καὶ ἰαδᾶε, καὶ υἱοὶ
σαμοι ναδὰβ καὶ ἀβεισούρ. καὶ ὄνομα της γυναικὸς ἀβεισοὺρ
ἀβειχαία, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν ἀχαβὰρ καὶ τὸν μωηλ. υἱοὶ
ναδάβ· ἀλσάλαδ καὶ εφράιμ· καὶ ἀπεθανεν σάλαδ οὐκ εχων τεκνα. καὶ υἱὰρὶ εφράιμ ἰσεμιηλ, καὶ υἱοὶ ἰσεμιηλ σωσάν, καὶ υἱοὶ. a 13 ελιαβ] pr τον bᵃᵇa | αμιναδαβ a | σαμαια a 14 ζαδδαι] ζαβδαι
bᵃᵇ ραδδαι a 16 σαρουια 1⁰] + και αβι|γαια· a | σαρουια 2⁰] σαρουιας a |
αβισσα κ. ιωβαβ a 17 αβιγαια a | αμεσσα a (bis) | ιεθεο a | ισμαηλι-
της a 18 εσρωμ a | εγεννησεν] ελαβεν a | γαζουβα] αζουβα a | ελιωθ]
ιεριωθ a | ιασουβ| σωβαβ a 19 εφραθ] φραθ a 20 υρι a (bis)
21 εσρωμ a | ην εξηκοντα a | σερουχ] σεγουβ a (item 22) 22 σερουκ
b (σερουχ bᵃᵇ) | αειρ a 23 γεσσουρ a | αραμ a | σαειρ] ιαειρ bᵃᵇ ιαρειρ
a | καναθ a | πατρος] προς (sic) a 24 bσρωμ a (bis) | ασχω] ασδωδ
a | θεκως a 25 ιερεμεηλ a | πρωτοτοκου] πρωτοτοκος a | eσρων a |
ραμ a | βαναια] βαανα a | αραια] αραν a | om και αμβραμ a | ασομ a
26 ιερεμιηλ a | αταρα] ετερα a | ζομ]| ουνομα a 27 αραμ| ραμ a |
ιερεμεηλ a | ιαμειν] ιαβειν a 28 οζομ) ουνομα a | σαμμαι a (bis) |
αβισουρ a (post a ras pl litt a?) 29 αβειχαια| αβιγαια a | αχαβαρ)
οζα a | μωηλ μωδαδ a (δ 20 sup ras aᵃ) 20 αλσαλαδ] σαλαδ a |
εφραιμ| αφ·φαὶμ a (item 31) 31 ισεμιηλ] ιεσει a (bis) καὶ υἱοὶ ἰδουδά· ἀχεισαμάς, ἰεθερ, ἰωναθάν· καὶ b καὶ υἱοὶ ἰωναθάν· θάλεθ καὶ
φζάμ. οὗτοι ησαν υἱρὶ ῥαμεηλ. καὶ οὐκ ησαν τω σωσὰμ υἱοὶ
ἀλλ η θυγατερες· καὶ τω σωσὰμ παῖς αἰγύπτιος, καὶ ὄνομα αὐτω
ἰωχηλ. καὶ εδωκεν σωσὰν την θυγατερα αὐτοῦ τω ἰωχηλ παιδὶ
αὐτοῦ εἰς γυναῖκα, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν εθθεἰ. καὶ εθθεὶ εγεννησεν
τὸν ναθάν, καὶ ναθαν εγεννησεν τὸν ζαβεδ, καὶ ζαβεδ εγεννησεν
τὸν ἀφαμηλ, καὶ ἀφαμηλ εγεννησεν τὸν ἀβηδ, καὶ ωβηδ εγεννησεν
τὸν ἰησοῦν, καὶ ἰησοῦς εγεννησεν τὸν ἀζαρίαν, καὶ ἀζαριὰ
εγεννησεν τὸν χελλης, καὶ χελλης εγεννησεν τὸν εμάς, καὶ εμὰς
εγεννησεν τὸν σοσομαί, καὶ σοσομαὶ εγεννησεν τὸν σαλούμ, καὶ
σαλοὺμ εγεννησεν τὸν ἰεχεμείαν, καὶ ἰεχεμείας εγεννησεν τὸν ελεισαμά. καὶ υἱοὶ χαλεβ ἀδελφοῦ ἰερεμεηλ· μαρεισὰ ὁ πρωτότοκος
αὐτοῦ, οὗτος πατηρ ζείφ· καὶ υἱοὶ μαρεισὰ πατρὸς χεβρων. καὶ υἱοὶ
χεβρων· κόρεε καὶ θαποὺς καὶ ῥεκομ καὶ σεμάα. καὶ σεμάα
εγεννησεν τὸν ῥάμεε πατερα ἰακλάν, καὶ ἰεκλάν εγεννησεν τὸν
σαμί. καὶ υἱὸς αὐτοῦ μεων, καὶ μεων πατηρ γεδσούρ. καὶ
γαιφαηλ παλλακη χαλεβ εγεννησεν τὸν ἀρρὰν καὶ τὸν ἰωκὰν καὶ
τὸν γεζοῦε. καὶ ἀρρὰν εγεννησεν τὸν γεζοῦε. καὶ υἱοὶ ἰησοῦ·
ῥάγεμ καὶ ἰωαθὰμ καὶ σωγὰρ καὶ φάλεκ καὶ γαιφὰ καὶ σάγαε. καὶ η παλλακη χαλεβ μωχὰ εγεννησεν τὸν σάβερ καὶ τὸν θαράμ. καὶ εγεννησεν σάγαε πατερα μαρμηνὰ καὶ τὸν σαοὺ πατερα
μαχαβηνὰ καὶ πατερα γαιβάλ· καὶ θυγάτηρ χαλεβ ἀσχά. οὗτοι
ησαν υἱρὶ χαλεβ. υἱοὶ ωρ πρωτοτόκου εφράθα· σωβὰρ πατηρ
καριαθιαρεὶμ, σαλωμων πατηρ βαιθά, λαμμων πατηρ βαιθαλάεμ. 31 αχαι] ααδαι a 32 ιδουδα] ιεδδαε a | αχισαμμαα a | ιεθερ 10] 
pr και a | ιωναθαν] pr και a 33 θαλεθ] φαλεθ a | οζαμ| οζαζα a |
ραμεηλ] ιερεμεηλ a 34 σωσαν a (bis) 35 τω ιωχηλ] om τω a | ιεθθι a b καὶ ησαν υἱοὶ τω σωβὰλ πατρὶ καριαθιαρείμ,
αἱω, εσειρά, μωναιω, εμοσφεως, πόλεις ἰαείρ· ἀἱθαλεὶμ
καὶ μειφειθεὶμ καὶ ησαμαθεὶμ καὶ ἰμασαραείμ· εκ τούτων εξηλθοσαν
οἱ σαραθαῖρι καὶ υἱοὶ εσθάαμ. υἱοὶ σαλωμων· βαιθλάεμ, μετωφαθεἰ,
ἀταρωθ οἴκου ἰωὰβ καὶ ημισυ της μαλαθεἰ, ησαρεί, πατριωὶ
γραμμάτων κατοικοῦντες γαμες, ἀργαθιείμ, σαμαθιείμ, σωκαθιείμ·
οὗτοι οἱ κειναῖοι οἱ ελθόντες εκ μεσημὰ πατρὸς οἴκου ῥηχά.  καὶ οὖτοι ησαν υἱοὶ δαυεὶδ οἱ τεχθεντες αὐτω εν χεβρων· ὁ
πρωτότοκος ἀμνων τη ἀχεινάαμ τη ἰσραηλείτιδι, ὁ δεύτερος δαμνιηλ
τη ἀβειγαίᾳ τη καρμηλίᾳ, ὁ τρίτος ἀβεσσαλωμ υἱὸς μωχὰ θυγατρὸς
θοαμαὶ βασιλεως γεδσούρ, ὁ τεταρτος ἀδωνειὰ υἱὸς ἁγγείθ, ὁ
πεμπτος σαβατειὰ της σαβειτάλ, ὁ εκτος ἰθαρὰμ τη ἀλα γυναικὶ
αὐτοῦ. εξ εγεννηθησαν αὐτω εν χεβρων. καὶ τριάκοντα καὶ τρία
ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ. καὶ οὗτοι ετεχθησαν αὐτω εν
ἰερουσαλημ· σάμον, σωβάν, ναθὰν καὶ σαλωμων, τεσσαρες τη
βηρσάβεε θυγατρὶ ἀμιηλ, καὶ βαὰρ καὶ ελεισὰ καὶ ελειφαληθ καὶ νάγαι καὶ νάφαθ καὶ ἰανοῦε καὶ ελεισαμὰ καὶ ελειδὰ καὶ
ελειφάλα, εννεα· πάντες υἱοὶ δαυείδ, πλην των υἱων των παλλακων·
καὶ θημὰρ ἀδελφη αὐτων. υἱοὶ σαλωμων· ῥοβοάμ,
ἀβειὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἀσὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ, ἰωρὰμ
υἱὸς αὐτοῦ, οζειὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἰωὰς υἱὸς αὐτοῦ, ἀμασίας υἱὸς
αὐτοῦ, ἀζαριὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἰωαθὰν υἱὸς αὐτοῦ, ἀχὰς υἱὸς αὐτοῦ,
εζεκίας υἱὸς αὐτοῦ, μανασσης υἱὸς αὐτοῦ, ἀμνων υἱὸς αὐτοῦ,
ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ ἰωσειά· πρωτότοκος ἰωανάν, ὁ δεύτερος
ἰωακείμ, ὁ τρίτος σεδεκιά, ὁ τεταρτος σαλούμ. καὶ υἱοὶ ἰωακείμ· a 51 αρει· a | βαιθγαιδων] βαιθγεδωρ a 52 αιω εσειρα μων.]) αραα·
εσει· αμμανιθʼ a 53 δμοσφ.) θυμασφας a | πολεις ιαειρ] κ αριαθιαερ
a | μειφειθειμ] ηφιθειν a | ησαμαθειν a | ημασαραειν a | υιοι εσθααμ
οι εσθαωλαιοι a 54 βαιθλεεμ a | μετωφαθει] και ν ετωφαθι a | ιωβαβ
a | μαλαθει μαναθ a | ησαραει a 55 γραμματαιων a | γαμες] εν
γαβης a | σαμαθιειμ| pr και a | κιναιοι a | εκ μεσημα] in εσ corr aloq b?
εξ αιμαθ a | ρηχαβ a iii 1 αχινααμ a | ισραηλιτιδι a | δαμνιηλ]
δαλουια a | αβιγαια a 2 θοαμαι] θολμει a | γεσουρ a | αδωνια a
3 σαβατεια της σαβειταλ] σαφατιας της αβιταλ a | ιθαραμ]| ιεθραμ a | αλα]
αγλα a 4 χεβρων] +και εβασιλευσεν εκει επτα ετη και| εξαμηνον· a
5 σαμαα a | σωβαβ a | om και 2⁰ a 6 βααρ] ιεβααρ a | ελεισα] bλι.
σαμα a | ελιφαλετ a (item 8) 7 ναγε a | ναφεγ a | ιανουε] ιαφιε
a 8 eλισαμα a | ελεδα a 9 αδελφη] pr η a 10 υιος 1⁰]
pr ο a 11 οζιας a 12 αζαριας a | ιωναθαν a 13 αχας ...αυτου
(30) sup ras a¹? vel forte a? 14 αμνων] αμως bᵃᵇa1?vel forte ᵃ? | iωσιας a
15 ιωσια a | σεδεκιας a | σαλλουμ a καὶ υἱοὶ ἰεχονία· ἀσείρ, b μελχειρὰμ καὶ φαλδαίας καὶ σανεσὰρ καὶ
ἰεκενιὰ καὶ ωσαμωθ καὶ δενεθεί. καὶ υἱοὶ σαλαθηλ· ζοροβάβελ·
μοσολόαμος καὶ ἁναναιά, καὶ σαλωμεθεὶ ἀδελφη αὐτων, καὶ ἁσουβε
καὶ ὀσὰ καὶ βαραχιαὶ καὶ ἀσαδιὰ καὶ ἀροβάσοκ, πεντε. καὶ
υἱοὶ ἁνανιά, φαλλετί, καὶ ἰσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ, ῥαφὰλ υἱὸς αὐτοῦ,
ὀρνὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἀβδειὰ υἱὸς αὐτοῦ, σεχενιὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ
υἱὸς σεχενιά· σαμαιά. καὶ υἱὸς σαμαιά· χόττούς, καὶ ἰωηλ καὶ μαρεὶ
καὶ νωαδειὰ καὶ σαφάθ, εξ. καὶ υἱρὶ νωαδειά· ελειθανὰ καὶ εζεκιὰ
καὶ εζρεικάν, τρεῖς. καὶ υἱοὶ ελειθενάν· ¹οδολιὰ καὶ ἀσεὶβ καὶ
φορὰ καὶ ἰακοὺν καὶ ἰωανάν καὶ δαλααιὰ καὶ μανεί, επτά.  καὶ υἱοὶ ἰούδα· φἀρες, ἀρσων καὶ χαρμεὶ καὶ ωρ, σουβάλ, καὶ ῥαδὰ υἱὸς αὐτοῦ· καὶ σουβὰλ εγεννησεν τὸν ἴεθ, καὶ ἴεθ
εγεννησεν τὸν ἀχειμεὶ καὶ τὸν λάαθ· αὗται αἱ γενεσεις τοῦ ἀραθεί. καὶ οὗτοι υἱοὶ αἰτὰν· ἀζραηλ καὶ ῥαγμὰ καὶ ἰαβάς, καὶ ὄνομα
ἀδελφης αὐτων εσηλεββων. καὶ φανουηλ πατηρ γεδωρ, καὶ ἀζηρ
πατηρ ωσάν· οὗτοι υἱοὶ ωρ τοῦ πρωτοτόκου εφράθα πατρὸς
βαιθλάδεν. καὶ τω σαρὰ πατρὶ θεκωε ησαν δύο γυναῖκες, ἀωδὰ
καὶ θοαδά. καὶ ετεκεν αὐτω ἀωδὰ τὸν ωχαιὰ καὶ τὸν ηφὰλ
καὶ τὸν θαιμὰν καὶ τὸν ἁσηρόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ ἀἁωδας. καὶ
υἱρὶ λοάδας· ἀρεθ καὶ σάαρ καὶ σεννων. καὶ κωε εγεννησεν
τὸν εννων καὶ τὸν σαβαθά, καὶ γεννησεις ἀδελφοῦ ῥηχὰβ υἱοῦ 17 ιεχονιου a 18 μελχιραμ a | φαλδαιας. δενεθει] φαδαιας (sic) και a b καὶ ην ἰγαβης ενδοξος ὑπερ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ·
καὶ η μητηρ εκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰγαβης λεγουσα ετεκον ως |
γάιβης. καὶ επεκαλεσατο ἰγαβης τὸν θεὸν ἰσραηλ λεγων εὰν
εὐλογων εὐλογησης με. καὶ πληθύνης τὰ ὅριά μου, καὶ ην η χείρ σου
μετʼ εμοῦ, καὶ ποιησης γνωσιν τοῦ μη ταπεινωσαί με. καὶ επηγαγεν
ὁ θεὸς πάντα ὅσα ητησατο. καὶ χαλεβ πατηρ ἀσχὰ εγεννησεν
τὸν μαχείρ· οὗτος πατηρ ἀσσαθων. εγεννησεν τὸν βαθραίαν
καὶ τὸυ βεσσηε καὶ τὸν θαιμάν, πατερα πόλεως ναὰς ἀδελφοῦ
εσελων τοῦ χενεζεί οὗτοι ἄνδρες ῥηχάβ. καὶ υἱοὶ κενεζ·
νιηλ καὶ σαραιά. καὶ υἱοὶ γοθονιηλ- ἀθάθ. καὶ μαναθεὶ εγεννησεν
τὸν γοφερά. καὶ σαραιὰ εγεννησεν τὸν ἰωβὰβ πατερα ἀγεαδδαείρ,
ὅτι τεκτονες ησαν. καὶ υἱρὶ χαλεβ υἱοῦ ἰεφοννη· ηρ, ἄδαὶ καὶ
nόομ. καὶ υἱοὶ ἀδά· κενεζ. καὶ υἱὸς αὐτοῦ γεσεηλ, ἀμηαχεὶ καὶ
ζαρὰ καὶ ζαιρὰ καὶ ἰσεραηλ. καὶ υἱοὶ εσρεί ἰεθερεί, πωραδ καὶ
ἄφερ καὶ ἀμων. καὶ εγεννησεν ἰεθερ τὸν μαιων καὶ τὸν σεμεν καὶ
τὸν μαρεθ πατερα εσθαιμων. καὶ η γυνη αὐτοῦ, αὕτη ἁδειά, ετεκεν
τὸν ἰάρεδ πατερα γεδωρ καὶ τὸν ἀβεισὰ πατερα σωχων καὶ τὸν
χετιηλ πατερα ζαμων· καὶ οὗτοι υἱοὶ γελιὰ θυγατρὸς φαραω ην
ελαβεν νωρωηλ. καὶ υἱοὶ γυναικὸς της ἰδουίας ἀδελφης νάχεθ
καὶ δαλειλὰ πατηρ κεειλά, καὶ σεμεγων πατηρ ἰωμάν, καὶ μαναημ
πατρὸς κεειλὰ ἀταμεὶ καὶ εσθαιμωνη νωχαθεί. καὶ υἱοὶ σεμιων·
ἀμνων καὶ ἀνὰ υἱὸς φανὰ καὶ ἰνων. καὶ υἱοὶ σεεί ζωάν. καὶ
υἱοὶ σωάβ, υἱοὶ σηλωμ υἱοῦ ἰούδα, ηρ πατηρ ληχά.
πατηρ μαιχά· καὶ γενεσεις οἰκιων εφρὰθ ἀβὰκ τω οἴκω εσοβά· καὶ ἰωακεὶμ καὶ ἄνδρες σωχηθὰ ἰωαδὰ καὶ σαιά, οἳ κατωκησαν α 9 ιγαβης 2⁰] ιαγβης a 10 ιγαβης] γαιης a | ποιησεις a | om μη b*
(hab bᵃᵇ |superscr) a 11 ασχας a 12 εγεννησεν] pr και ασσαθων a |
βαθραιαν] βαlθρεφα a | bεσσηε] φεσση a | θαιμαν] θανα a | πιλεως a] πο-
κεως b | εσελωμ a | χενεζει]) κενεζh a | ρηχαβ| ρηφα a 14 μαναθι a
γοφορα a | σαρια a | ιωαβ a | λγεαδδαειρ| γης ραοειμ a 15 υιοι] υιου
b | ηρα a | αδαι] αλα a | νααμ a | αδα] αλα a 16 υιοι a | αυτου.
ιεσεραηλ] ιαλλεληλ (λ 2⁰ sup ras aᵃ? ιαλλελημ a*ᵛiⁱᵈ) ζιφαι κ. ζαιφα·| κ.
θηρια κ. εσεραηλ a 17 υιοι eσρει ιεθερει] υιοι | εζρι ιεθερ· a (sic)
πωραδ] μωραδ a | αφερ γαφερ a | αμων] ιαλων a | σεμεν] σεμμαι a |
μαρεθ]| ιεσαβα a | εσθεμων a 18 αδεια] ιδια a | αβεισα] αβερ· a |
χετιηλ] ιεκθιιηλ a*(improb) ι 3⁰ a?) | γελια] βεθθια a | νωρωηλ] μωρηδ·| a
19 ιδουιας] ιουδαιας a | ναχεθ] ναχεμ a | δαλειλα] δανα a | σεμεγων] σω-
μειων a | ιωμαν a | μαναημ]| υιοι ναημ a | αταμει] ο ταρμι a | ιεσθεμωη a |
νωχαθει] μαχαθα a 20 σεμειων a | ανα] ραννων a | φανα] αναν a |
ινων] θιλων a | σεει]| ες a | ζωαν] ζωχαθ a | ζωαβ| ζωχαθ a 21 λη
χαδ a | μαδαθ] ααδα a | μαιχα] μαρησα a | εφραθ αβακ] εβδαθ αβιους a
22 σωχηθα] χωζηβα a | ιωαδα] και ιωας a | σαια] σαραφ a οὗτοι κεραμεῖς β υἱοὶ συμεων· ναμουηλ καὶ ἰαμείν, ἰαρείν, ζάρες, σαούλ· σαλεμ
υἱὸς αὐτοῦ, μαβασὰμ υἱὸς αὐτοῦ, μασμὰ υἱὸς αὐτοῦ, σεμεεὶ υἱὸς
αὐτοῦ. τω σεμεεὶ υἱοὶ εκκαίδεκα καὶ θυγατερες τρεῖς· καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτων οὐκ ησαν υἱοὶ πολλοί καὶ πᾶσαι αἱ πατριαὶ αὐτων
οὐκ επλεόνασαν ως υἱοὶ ἰούδα. καὶ κατωκησαν εν βηρσάβεε καὶ
σάμα καὶ μωαλδὰ καὶ εσηρεουλάβ· ἀβελλὰ καὶ βοόσαλ καὶ
θουλάεμ καὶ βαθοὺν καὶ ερμὰ καὶ ωκλὰ καὶ βαιθμαρειμωθ
καὶ ημισυσεσορὰμ καὶ οἶκον βραουμσεωρείμ· αὗται πόλεις αὐτων
εως βασιλεως δαυείδ. καὶ επαύλεις αὐτων· αἰτὰν καὶ ῥεμμων
καὶ θόκκα καὶ αἰσάρ, πόλεις πεντε. καὶ πᾶσαι επαύλεις αὐτων
κύκλω των πόλεων τούτων εως βάλατ· αὕτη κατάσχεσις αὐτων
καὶ ὁ καταλοχισμὸς αὐτων. καὶ μοσωβὰβ καὶ ἰεμολὸχ καὶ ἰωσειὰ
υἱὸς ἀμασειὰ καὶ ἰωηλ· καὶ οὗτος υἱὸς ἰσαβιὰ υἱὸς σαρααὺ υἱὸς
ἀσιηλ· καὶ ελιωναὶ καὶ ἰωκάβα καὶ ἰασουιὰ καὶ ἀσιὰ υἱοὶ ἀωσὰλ
υἱοῦ σαφὰλ υἱοῦ ἀμων υἱοῦ διὰ υἱοῦ σαμὰρ υἱοῦ συμεων. οὗτοι
οἱ διελόντες εν ὀνόμασιν ἀρχόντων εν ταῖς γενεσεσιν αὐτων· καὶ
εν οἴκοις πατριων αὐτων επληθύνθησαν εἰς πληθος. καὶ
επορεύθησαν εως τοῦ ελθεῖν γεραρα εως των ἀνατολων της γαί,
τοῦ ζητησαι νομὰς τοῖς κτηνεσιν αὐτων. καὶ εὗρον νομὰς πίονας
καὶ ἀγαθάς· καὶ η γη πλατεῖα εναντίον αὐτων, καὶ εἰρηνη καὶ ησυχία,
ὅτι εκ των υἱωυ χὰμ των κατοικούντων εκεῖ εμπροσθεν. καὶ 22 και 4° bis scr a | αβεδηρειν αθουκιειν] αβεδʼ δηριν αθουκιειμ a α β καὶ εξ αὐτων
ἀπὸ των υὰων συμεων επορεύθησαν εἰς ὄρος σηεὶρ ἄνδρες πεντακόσιο,
καὶ φαλαεττειὰ καὶ νωαδειὰ καὶ ῥαφαιὰ καὶ οζειηλ υἱοὶ ἰεσθεν
ἄρχοντες αὐτων· καὶ επάταξαν τοὺς καταλειφθεντας τοὺς καταλοίπους 
τοῦ ἀμαληκ εως της ημερας ταύτης.  καὶ υἱοὶ ῥουβην πρωτοτόκου ἰσραηλ· ὅτι οὗτος ὁ πρωτότοκος,
καὶ εν τω ἀναβηναι επὶ την κοίτην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εδωκεν εὐλογίαν
αὐτοῦ τω υἱω αὐτοῦ ἰωσηφ υἱω ἰσραηλ, καὶ οὐκ εγενεαλογηθη εἰς
πρωτοτοκεῖα, ὅτι ἰούδας δυνατὸς ἰσχύι καὶ εν τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ,
καὶ εἰς ηγούμενον εξ αὐτοῦ, καὶ η εὐλογία τοῦ ἰωσηφ· υμυὶ ῥουβην
πρωτοτόκου ἰσραηλ· ενωχ καὶ φαλλούς, ἀρκων καὶ χαρμεί. υἱοὶ
ἰωηλ. σεμεεὶ καὶ βαναιὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ υἱοὶ γοὺγ υἱοῦ σεμεεί υἱὸς αὐτοῦ ηχά, υἱὸς αὐτοῦ ῥηχά, υἱὸς αὐτοῦ ἰωηλ, υἱὸς αὐτοῦ
βεηλ, ὃν μετωκισεν αλγαβανάσαρ βασιλεὺς ἀσσούρ· οὗτος ἄρχων
των ῥουβην. καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ τη πατρίδι αὐτοῦ εν τοῖς καταλοχισμοῖς
αὐτων κατὰ γενεσιν αὐτων· ὁ ἄρχων ἰωηλ καὶ ζαχαριὰ
καὶ βάλεκ υἱὸς οζοὺζ υἱὸς σάμα υἱὸς ἰωηλ. οὗτος κατωκησεν εν
ἀροηρ καὶ επὶ ναβαὺ καὶ βεελμασσων, καὶ πρὸς ἀνατολὰς κατωκησεν
εως ερχομενων της ερημου ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ εὐφράτου, ὅτι
κτηνη αὐτω πολλὰ εν γη γαλαὰδ. καὶ εν ημεραις σαοὺλ εποίησαν
πόλεμον πρὸς τοὺς παροίκους, καὶ επεσον εν χερσὶν αὐτων κατοικοῦντες
εν σκηναῖς εως πάντες κατʼ ἀνατολὰς της γαλαάδ. υἱοὶ γὰδ κατεναντι αὐτων κατωκησαν εν τη βασὰν εως ελχά· ἰωηλ πρωτότοκος, καὶ σαβὰτ ὁ δεύτερος, καὶ ἰανεὶν ὁ γραμματεὺς
εν βασάν. καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτων κατʼ οἴκους πατριων αὐτων·
μιχαηλ, μοσολὰμ καὶ σεβεε καὶ ἰωρεε καὶ χιμὰ καὶ ζοῦε καὶ ωβηδ, a 41 οικους] οικητορας a 42 σηειρ a | φαλεττια a | νωαδια a |
οζιηλ a | ιεσθεν] ιεσει| a 43 τους καταλοιπους τους καταλιφθεντας
a | εως] pr και κατωκησαν εκει· | a v 1πρωτοτοκος] + αυτου a | ιωσηφ]
pr τω a | πρωτοτοκια bᵇa 2 ιουδα] a* (ιουδας |ς superscr] a¹)
3 υιοι (υιου b)] pr και a | αρκων] εσρων a | χαρμι a 4 σεμειν (10) a
5 ηχα] μιχα a | ιωηλ] βααλ a 6 bεηλ]) βεηρα a | θαγλαθ| φαλνασαρ
a 7 αδελφοι (αδελφη b)] pr οι a | πατριδι] πατρια a | γενεσιν]
γενεσις a 4 βαλε a | bεελμαων a 9 αυτω] ουτων a 10 εποιη-
σαντο a | χειρσιν b (χερσιν bᵇa) 11 ελχα] σελχα a 12 πρωτοτοκος]
pr ο a | σαβατ] σαραμ a | ιανειν] ιαναι a 13 μοσολαμ| και μοσολλαμ
a | σεβεε]| σοβαθε a | ιωρες a | χιμα) ιαχᾱ· | a | ιωβηδ a οὗτοι υἱοὶ ἀβειχαιὰ υἱοὶ oὑρεὶ υἱρῦ ἰδαὶ υἱοῦ γαλαὰδ υἱοῦ b υἱοῦ ἀβδεηλ υὰὸῦ
γουνεί· ἄρχων οἴκου πατριων, κατοίκων εν γαλαάμ, εν βασὰμ
καὶ εν ταῖς κωμαις αὐτων καὶ πάντα τὰ περίχαρα ιεριὰμ εως εξόδου. πάντων ὁ καταλοχισμὸς εν ημεραις ἰωαθὰμ βασιλεως ἰούδα καὶ
εν ημεραις ἰεροβοὰμ βασιλεως ἰσραηλ. υἱοὶ ῥουβην καὶ γὰδ καὶ ημισυ φυλης μανασση εξ υἱων δυνάμεως,
ἄνδρες αἴροντες ἀσπίδας καὶ μάχαιραν καὶ τείνοντες τόξον
καὶ δεδιδαγμενοι πόλεμον, τεσσεράκοντα καὶ τεσσαρες χιλιάδες καὶ
επτακόσιοι καὶ εξηκοντα εκπορευόμενοι εἰς παράταξιν. καὶ εποίουν
πόλεμον μετὰ των ἀγαρηνων καὶ τουραίων καὶ ναφεισαδαίων καὶ
ναδαβαίων, καὶ κατίσχυσαν επʼ αὐτων· καὶ εδόθησαν εἰς χεῖρας
αὐτων οἱ ἀγεραῖοι καὶ πάντα τὰ σκηνωματα αὐτων· ὅτι πρὸς τὸν
θεὸν εβόησαν εν τω πολεμω καὶ επηκουσεν αὐτοῖς, ὅτι ηλπισαν
επʼ αὐτόν. καὶ ηχμαλωτευσαν την ἀποσκευην αὐτωυ, καμηλους πεντακισχιλίας,
καὶ προβάτων διακοσίας πεντηκοντα χιλιάδας, ὄνους
δισχιλίους, καὶ ψυχὰς ἀνδρων εκατὸν χιλιάδας· ὅτι τραυματίαι πολλοὶ
επεσον, ὅτι παρὰ τοῦ θεοῦ ὁ πόλεμος. καὶ κατωκησαν ἀντʼ αὐτων
εως της μετοικεσίας. καὶ οἱ ημίσεις φυλης μανασση κατωκησαν
ἀπὸ βασὰν εως βαιλεὶμ καὶ σανεὶρ καὶ ὄρος ἀερμων· καὶ εν τω
λμβάνω αὐτοὶ επλεονάσθησαν. καὶ οὗτοι ἀρχηγοὶ οἴκου πατριων
αὐτων· ὄφερ καὶ σεεὶ καὶ ελειηλ καὶ εσδριηλ καὶ ἰερμειὰ καὶ
ωδουιὰ καὶ ἰελειηλ, ἄνδρες ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄνδρες ὀνομαστοί, ἄρχοντες
των οἴκων πατριων αὐτων. καὶ ηθετησαν εν θεω πατερων
αὐτων, καὶ επόρνευσαν ὀπίσω θεων λαων της γης οὓς εξηρεν ὁ θεὸς
ἀπὸ προσωπου αὐτων. καὶ επηγειρεν ὁ θεὸς ἰσραηλ τὸ πνεῦμα
φαλωχ βασιλεως ἀσσοὺρ καὶ τὸ πνεῦμα θαγναφαμάσαρ βασιλεως
ἀσσούρ, καὶ μετωκισεν τὸν ῥουβην καὶ τὸν γαδδεὶ καὶ τὸ ημισυ
φυλης μανασση, καὶ ηγαγεν αὐτοὺς εἰς χαὰχ καὶ χαβωρ καὶ επὶ
ποταμὸν χωζὰρ εως της ημερας ταύτης. 13 οκτω] επτα bᵇa 14 αβιχαια a | ουρι a | ιδαι]| αδαι a | μιχαηλ a  b υἱοὶ λευεἰ γεδσων, καὰθ καὶ μαραρεί. καὶ υἱοὶ καάθ·
ἀμβρὰμ καὶ ἰσσάαρ, χεβρων καὶ ὀζειηλ. καὶ υἱοὶ ἀμβράν·
ἀαρων καὶ μωυσης καὶ μαριάμ. καὶ υἱοὶ ἀαρων· ναδὰβ καὶ
ἀβούδ, ελεάζαρ καὶ ἰθαμάρ. ελεάζαρ εγεννησεν τὸν φεινεες.
φεινεες εγεννησεν τὸν ἀβεισού, aβεισοὺ εγεννησεν τὸν βωε, καὶ
βωε εγεννησεν τὸν ὀζεί, ὀζεὶ εγεννησε τὸν ζαραιά, ζαραιὰ
εγεννησεν τὸν μαρειηλ, καὶ μαρειηλ εγεννησεν τὸν ἀμαρειά, καὶ
αμαρειὰ εγεννησεν τὸν ἀχειτωβ, καὶ ἀχειτωβ εγεννησεν τὸν
σαδωκ, καὶ σαδωκ εγεννησεν τὸν ἀχειμάας, καὶ ἀχειμάας εγεννησεν
τὸν ἀζαρία, καὶ ἀζαρίας εγεννησεν τὸν ἰωανάς, καὶ
ἰωανὰς εγεννησεν τὸν ἀζαρίαν· οὗτος ἱεράτευσεν εν τω οἴκω ω
ωωκοδόμησεν σαλωμων εν ἰερουσαλημ. καὶ εγεννησεν ἀζαρία τὸν
ἀμαριά, καὶ ἀμαριὰ εγεννησεν τὸν ἀχειτωβ, καὶ ἀχειτωβ εγεννησεν
τὸν σαδωκ, καὶ σαδωκ εγεννησεν τὸν σαλωμ, καὶ σαλωμ
εγεννησεν τὸν χελκείαν, καὶ χελκείας εγεννησεν τὸν ἀζαρία, καὶ ἀζαρίας εγεννησεν τὸν σαραία, καὶ σαραίας εγεννησεν τὸν
ἰωσαδάκ. καὶ ἰωσαδὰκ επορεύθη εν τη μετοικίᾳ μετὰ ἰούδα καὶ
ἰερουσαλημ εν χειρὶ ναβουχοδονοσόρ. υἰ ἱοὶ λευεί γεδσων,
καὰθ καὶ μαραρεί. καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των υἱων γεδσων·
λοβενεὶ καὶ σεμεεί. υἱοὶ καάθ· ἀμβρὰμ καὶ ἰσσαάρ, χεβρων καὶ
οζειηλ. υἱοὶ μαραρεί μοολεὶ καὶ óμουσεί. καὶ αὗται αἱ πατριαὶ
τοῦ λευεὶ κατὰ πατριὰς αὐτων. ω γεδσων, τω λοβενεὶυἱω αὐτοῦ,
íεεθ υἱὸς αὐτοῦ, ζεμμὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἰωὰβ υἱὸς αὐτοῦ, ἀδεὶ υἱὸς
αὐτοῦ, ἰαάρα υἱὸς αὐτοῦ, ἰεθρεὶ υἱὸς αὐτοῦ. υἱρὶ καάθ· ἀμειναδὰβ
υἱὸς αὐτοῦ, κόρε υἱὸς αὐτοῦ, ἀρεσεὶ υἱὸς αὐτοῦ, ελκανὰ a vi 1 λευι a | γεδεων a | μεραρει bᵇ μεραρι a 2 αμραμ a
(item 3) 4 φινεες bis bᵇa | αβισου a (item 5) 5 βωε bis| βωκαι
a | βωε 2⁰] +κ bᵇ | οζι a (item 6) 6 εγεννησεν a | ζαραια1⁰)
ζαραιᾱ| a | ζαραια 2⁰] ζαριας a | μαρειηλ] μαραιωθ a (item 7)
7 αμαρεια] αμαρια bᵇ (bis) αμαριαν (1⁰) αμαριας (2⁰) a | αχιτωβ a (item 8)
8 αχιμαας a (item 9) 9 αζαρια] αζαριαν a | ιωανας] ιωαναν a
11 α ζαριας a | αμαρια] αμαριαν (1⁰) αμαριας (2⁰) a | αχιτωβ a (item
12) 12 σαλωμ| σελλουμ a (item 13) 13 εγεννησεν 1⁰] εγεl sup
ras bᵃᵛⁱᵈ | χελκιαν bᵇa | χελκιας bᵇa | αζαριαν 14 τον σαραιαν
a | ιωσεδεκ a (item 15) 15 ιερουσαλημ| ιηλ᾿ · | a | χειρι] χερlσιν a
16 αευι a (item 19) | γεδσων] γηρσων a (item 17, 20) | μεραρει bb
μεραρι a (item 19) 17 λοβενι a | σεμει a 18 αμραμ a
19 μοολι a | oμουσι a 20 λοβε|νι (νι aᵃ?⁽ᵐᵍ) a | ιεθ a | ζαμα a
20–21 υιος αυτου· ιωαχ (sic ; seq ras 2 litt) υιος αυτου· αδδι (sic) υιος αυτουl
sup ras et in mg aᵃ? 21 ιααρα] ζαρα a | ιεθρι (sic) υιο sup ras aᵃ
22 αμειναδαβ] ισσααρ a | αρεσει] ασειρ a 23–26 ελκανα υιος) αυτου· κάαθ υἱὸς αὐτοῦ, b καὶ υἱοὶ
ελκανά· ἀμεσσεὶ καὶ ἀλειμωθ, ελκανὰ υἱὸς αὐτοῦ, σουφεὶ υἱὸς
αὐτοῦ, καῖναθ υἱὸς αὐτοῦ, ελιὰβ υἱὸς αὐτοῦ, ἰδαερ υἱὸς αὐτοῦ,
ελκανὰ υἱὸς αὐτοῦ. υἱοὶ σαμουηλ· ὁ πρωτότοκος σανεὶ καὶ ἀβιά. υἱοὶ λοβενεὶ υἱὸς αὐτοῦ, σομεεὶ υἱὸς αὐτοῦ, ὀζᾶ υἱὸς αὐτοῦ, σομεὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἀμὰ υἱὸς αὐτοῦ, ἀσαβὰ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ
οὗτοι οὓς κατεστησεν δαυεὶδ επὶ χεῖρας ᾀδόντων εν οἴκω κυρίου
εν τη καταπαύσει της κιβωτοῦ. καὶ ησαν λειτουργοῦντες εναντίον
της σκηνης οἴκου μαρτυρίου εν ὀργάνοις εως οὗ ωκοδόμησεν σαλωμων
τὸν οἶκον εν ἰερουσαλημ· καὶ εστησαν κατὰ την κρίσιν
αὐτων επὶ τὰς λειτουργίας αὐτων. καὶ οὗτοι οἱ εστηκότες καὶ
οἱ υἱοὶ αὐτων εκ των υἱων τοῦ καάθ· ἀἱμὰν ὁ ψαλτω
ἰωηλ υἱοῦ σαμουηλ υἱοῦ ελκανὰ υἱοῦ ηαὰλ υἱοῦ ελειηλ υἱοῦ
φεῖε υἱοῦ σοὺφ υἱοῦ ελκανὰ υἱοῦ μεθ υἱοῦ ἀμαθειοὸ υἱοῦ
ελκανὰ υἱοῦ ἰωηλ υἱοῦ ἀζαρία υἱοῦ σαφανιὰ υἱοῦ θάαθ υἱοῦ
ἀσεὶρ υἱοῦ ἀβιασὰρ υἱοῦ κόρε υἱοῦ ἰσσαὰρ υἱοῦ καὰθ υἱοῦ
λευεὶ υἱοῦ ἰσραηλ. καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀσὰφ ὁ εστηκως εν
δεξιᾷ αὐτοῦ· ἀσὰφ υἱὸς βαραχιὰ υἱοῦ σαμαὰ υἱοῦ μειχαηλ υἱοῦ
μαασαὶ υἱοῦ μελχειὰ υἱοῦ ἀθανεὶ υἱοῦ ζααραὶ υἱοῦ ἀζειὰ υἱοῦ
αἰθὰν υἱοῦ ζαμμὰμ υἱοῦ σεμεεὶ υἱοῦ ηχα υἱοῦ γεεδσων υἱοῦ
λευεί. καὶ υἱοὶ μεραρεὶ ἀδελφοῦ αὐτων εξ ἀριστερων· αἰθὰμ
υἱὸς κεισαὶ υἱοῦ ἀβδεὶ υού μαλωχ υἱοῦ ἀοεβεὶ υἱοῦ ἀμεσσειὰ
υἱοῦ βανεὶ υἱοῦ σεμμηρ υἱοῦ μοολεὶ μοσεὶ υἱοῦ μερραρεὶ
υἱοῦ λευεί. καὶ ἀδελφοὶ αὐτων κατʼ οἴκους πατριων και αβιασαφ υιος αυτου aσειρ] υιος αυτου· θααθ υιος αυτου ουριηλ υι]ος a b καὶ ἀαρων καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ θυμιωντες
επὶ τὸ θυσιαστηριον των ὁλοκαυταωμάτων καὶ επὶ τὸ θυσιαστηριον
των θυμιαμάτων εἰς πᾶσαν εργασίαν ἅγια των ἁγίων καὶ εξιλάσκεσθαι
περὶ ἰσραηλ κατὰ πάντα ὅσα ενετείλατο μωυσης παῖς
τοῦ θεοῦ. καὶ οὗτοι υἱοὶ ἀαρων· εεαζαρ υἱὸς αὐτοῦ,
φεινεες υἱὸς αὐτοῦ, ἀβεισοὺ υἱὸς αὐτοῦ, βωκαὶ υἱὸς αὐτοῦ, ὀζεὶ
υἱὸς αὐτοῦ, ζαραιὰ υἱὸς αὐτοῦ, μαρειηλ υἱὸς αὐτοῦ, ἀλιαρειὰ
υἱὸς αὐτοῦ, ἀχειτωβ υἱὸς αὐτοῦ, σαδωκ υἱὸς αὐτοῦ, ἀχεισάμα
υἱὸς αὐτοῦ. καὶ αὗται αἱ κατοικίαι αὐτων εν ταῖς κωμαις
αὐτων εν τοῖς ὁρίοις αὐτων τοῖς υἱοῖς ἀαρων τη πατρίᾷ αὐτων
τοῦ κααθεί, ὅτι αὐτοῖς εγενετο ὁ κληρος. καὶ εδωκαν αὐτοῖς
την χεβρων εν τη ἰουδαίᾳ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης κύκλω αὐτης. καὶ τὰ πεδία της πόλεως καὶ τὰς κωμας αὐτης εδωκαν τω χαλεβ
υἱω ἰεφοννη. καὶ τοῖς υἱοῖς ἀαρων εδωκαν τὰς πόλεις των
φυγαδευτηρίων, την χεβρων, καὶ την λοβνὰ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης, καὶ την σελνὰ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την εσθαμω
καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ τὰ ἰεθθὰρ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης, καὶ την δαβεὶρ καὶ τά περισπόρια αὐτης, καὶ την ἀσὰν
καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την αττὰν καὶ τὰ περσπόρια
αὐτης, καὶ την βασάμυς· καὶ εκ φυλης βενιαμεὶν καὶ την γάβαι
καὶ τά περισπόρια αὐτης, καὶ την γαλεμεθ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης, καὶ την ἀγχωχ καὶ τά περισπόρια αὐτης· πᾶσαι αἱ πόλεις
αὐτων τρισκαίδεκα πόλεις κατά πατριὰς αὐτων. καὶ τοῖς υἱοῖς
καάθ τοῖς καταλοίποις εκ των πατριων εκ της φυλης εκ τοῦ
ημίσους φυλης μανασση κληρω πόλεις δεκα. καὶ τοῖς υἱοῖς
γεδσων κατὰ πατριὰς αὐτων εκ φυλης ἰσσαχὰρ, εκ φυλης ἀσηρ,
εκ φυλης nεφθαλεί, εκ φυλης μανασση εν τη βασὰν πόλεις
τρισκαίδεκα. καὶ τοῖς υἱοῖς μεραρεὶ κατὰ πατριὰς αὐτων εκ
φυλης ῥουβην, εκ φυλης δάν, εκ φυλης ζαβουλων κληρω πόλεις a 48 αευιται a 49 αγια] αγιαν a 50 ααρων] ααρω sup
ras a¹ | φινεες a | αβισου a 51 οζι a 52 μαρειηλ] μεραωθ
a | αλιαρεια] αμαρια a | αχιτωβ a 53 αχεισαμα] αχιμας a
54 om ουτων 40 a | κααθι a 55 γη ιουδα a 57 σελνα] νηλων a
58 τα ιεθθαρ] την ιεθερ a | περισπορια 1⁰] σπορια a 59 αιταν..
δασαμυς] bαιθσαμυς και τα περισπορια αυτης και| την βαιθθηρ και τα περι-
σπορια αυτης·] a 60 εκ] απο της a | γαβεε a | την γαλεμεθ] γαλημεθ
a | αυτης 2⁰] + και την λαβεε και τα περισπορια αυτηςl και την αναθωθ· και
τα περισπορια| αυτης· a | αγχως a 61 υιοι a 62 γεδσων] ι ηρσων
a | nεφθαλι a | τρισκαιδεκα] δεκα τρεις a 62 μεραρι a | δαν] γαδ a καὶ εδωκαν οἱ υἱκρὶ ἰσραηλ τοῖς λευείταις τὰς πόλεις b καὶ εδωκαν εν κληρω εκ φυλης
υἱων ἰούδα καὶ εκ φυλης υἱων συμεων τὰς πόλεις ταύτας ἃ εκάλεσεν
αὐτάς. καὶ ἀπὸ των πατριων υἱων καάθ, καὶ εγενοντο
πόλεις των ὁρίων αὐτων εκ φυλης εφράιμ. καὶ εδωκαν αὐτω
τὰς πόλεις των φυγαδευτηρίων, την συχεμ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης εν ὄρει εφράιμ, καὶ την γάζερ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την ἰκαὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την βαιθωρων καὶ
τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την εγλὰμ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης,
καὶ την γεθωρων καὶ τὰ περισπόρια αὐτης· καὶ ἀπὸ των
ημίσους φυλης μανασση την ἀμὰρ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης,
κατὰ πατριὰν τοῖς υἱοῖς καὰθ τοῖς καταλοίποις. τοῖς υἱοῖς
γεδσων ἀπὸ πατριων ημίσους φυλης μανασση την γωλὰν εκ
της βασὰν καὶ τὰ περιπόλια αὐτης, καὶ την ἀσηρωθ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης· καὶ εκ φυλης ἰσσαχὰρ την κεδες καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης, καὶ την δεβερεὶ καὶ τά περισπόρια αὐτης, καὶ
την δαβωρ καὶ τά περισπόρια αὐτης· καὶ εκ φυλης ἀσηρ την
μαασά καὶ τά περισπόρια αὐτης, καὶ την ἀβαρὰν καὶ τὰ περισπορια
αὐτης, καὶ την ἰκὰκ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ
την ῥοωβ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης· καὶ ἀπὸ φυλης nεφθαλεὶ
την κεδες εν τη γαλειλαίᾳ καὶτὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την χαμωθ
καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την καριαθάιμ καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης. τοῖς υἱοῖς μεραρεὶ τοῖς καταλοίποις εκ φυλης ζαβουλων
την ῥεμμων καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την θαχχειὰ καὶ
τὰ περισπόρια αὐτης εκ τοῦ περαν τοῦ ἰορδάνου, καὶ την ἰερειχω 64 λευιταις a 65 κληρω εκ φυλης] ω εκ φυ sup ras aᵃ? | α] ας a | αυ- a
τας] +επ ονοματος bᵃᵇᵐᵍa 68 ιεκμααν a 60 εγλαμ ηλων a ]
γεθωρων] ιεθρεμμων a 70 των ημισους] του ημισου (sic) a | post
μανασση ras φ a?ᵛⁱᵈ | αμαρ] eνηρ a | αυτης] + και την ιβλααμ και τα
περισπορια αυτης· a | πατριας a 71 γεδσων] ι ηρσων a | om απο
πατριων a | ημισυς a 71 75 υιοιςl ι ηρσων ημισυς φυλης (η sup ras aᵇ)
μαννασση ] την = γαυλων εκ της βασαν και τα περιlσπορια αυτης· και την ραμωθ
και τα| περισπορια αυτης· και εκ φυλης] ισσαχαρ την κεδεε και τα περισπορια
αυτης· και την γ αδερ και τα περισπορια αυτης· και την αμως και τα]
περισπορια αυτης· και την αναμ| και τα περισπορια αυτης· και εκ φυ|λης
ασηρ την μασαλ και τα περισπορια| αυτης και την αβδων και τα περισπορια
αυτης κ την ιακακl partim ad calc et in mgg partim sup ras aᵃ 75 ν εφ
θαλειμ a | γαλιλαια bᵇa | κομων a 77 μεραρι a | την ρεμμων] pr
την ιεκομᾱ| και τα περισπορια αυτης· και και καδης· και τα περισπορια αυτης·
και a | θαχχεια] θαβωρ a 78 εκ του π.] εν τω π. a | om και 1⁰ a |
ιεριχω bᵇ β καὶ την καδαμως καὶ τὰ περισπόρια
αὐτης, καὶ την μαεφλα καὶ τὰ περισπόρια αὐτης· καὶ
εκ φυλης γὰδ την ῥαμμων γαλαὰδ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ
την μαανάιθ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης, καὶ την εσεβαων καὶ τὰ
τπερισπόρια αὐτης, καὶ την γαζερ καὶ τὰ περισπόρια αὐτης.  καὶ τοῖς υἱρῖς ἰσσαχὰρ· θολάεκ καὶ φοὐτ καὶ ἰασσοὺρ καὶ
σεμερων, τεσσαρες. καὶ υἱοὶ uολε· ὀζεί, ῥαφαρὰ καὶ ῥειηλ καὶ
εἰικάν, βασὰν καὶ ἰσαμουηλ, ἄρχοντες οἴκων πατριων αὐτων τω
θωλαεὶ ἰσχυροὶ δυνάμει κατὰ γενεσεις αὐτων. ὁ ἀριθμὸς αὐτων
ημεραις δαυεὶδ εἴκοσι καὶ δύο χιλιάδες καὶ εξακόσιοι. καὶ υἱοὶ
ζειρρεί σαρειά, μειχαηλ· καὶ υἱοὶ ζαρειὰ μειβδειὰ καὶ ῥαηλ, εἰσιά,
πεντε, ἄρχοντες πάντες. καὶ επʼ αὐτων κατὰ γενεσεις αὐτων
κατʼ οἴκους πατρικοὺς αὐτων ἰσχυροὶ παρατάξασθαι εἰς πόλεμον
τριάκοντα καὶ εξ χιλιάδες, ὅτι επληθυναν γυναῖκας καὶ υἱούς. καὶ
ἀδελφοὶ αὐτων εἰς πάσας πατριὰς ἰσσαχὰρ καὶ ἰσχυροὶ δυνάμει
ὁγδοηκοντα καὶ επτὰ χιλιάδες, ὁ ἀριθμὸς αὐτων των πάντων. βενιαμεὶν καὶ ἀβειρὰ καὶ ἀδειηλ, τρεῖς. καὶ υἱοὶ βάδεε· ἀσεβων
καὶ οζεὶ καὶ οζειηλ καὶ ἀρειμωθ, οὐρεί, πεντε, ἄρχοντες
οἴκων πατρικων ἰσχυροὶ δυνάμει, καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτων εἴκοσι καὶ
δύο χιλιάδες καὶ τριάκοντα τεσσαρες. καὶ υἱοὶ ἀβαχεί ἀμαρίας
καὶ ἰωὰς καὶ ελιεζερ καὶ ελειθαινὰν καὶ ἀμαρειὰ καὶ αὐρημωθ
καὶ ἀβιοὺδ καὶ ἀναθωθ καὶ γεμεεθ. πάντες οὗτοι υἱοὶ ἀμαχείρ, καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτων κατὰ γενεσεις αὐτων, ἄρχοντες οἴκων πατριων
αὐτων ἰσχυροὶ δυνάμει, εἵκοσι χιλιάδες καὶ διακόσιοι. καὶ υἱοὶ a 79 και 1⁰] pr |και την ισσα· και τα περισπορια (σ sup ras a¹⁽ᵛⁱᵈ)
αυτης·| a | καδαμως] καμηδωθ a | μαεφλα] φααθ a 20 ραμμων] ραμωθ
a | μααναιμ a 81 γαζηρ a v ii 1 τοις υιοις] ουτοι υιοι a | ολαεκ (θωλ.
mai)] θωλα a | φουα a | ιασσουρ] ιασουβ a | και 48 bis scr a | σαμραμ a
2 θολε (θωλ. mai)] θωλα a | οζι a | ραφαρα] και ραφαια a | ρειηλ] ιερεηλ
a | ειικαν] γεμου a | bασαν] και ιεβασαν a | ισαμουηλ] σαμουηλ a | σικων]
κατ οικον a | θωλαει] θωλα a | ημεραις] pr εν a | εξακοσιοι] α sup ras a ¹
3 ζειρρει] ο ζι a | ζαδεα] ιεζρια (ιεζραα a*ᵛⁱᵈ ιεζρια a¹)· και υιοι ιεζβια|
a | μιχαηλ a | om υιοι ζαρεια a | μειβδεια κ. ραηλ εισια] οβδια και
ιωηλ και ιεσια a | πεντες b (πεντε bᵃᵇ) 4 επ] μετ a 5 αδελφοι]
pr οι a | om και 2⁰ a 6 αβειρα] βοχορ a | ιαδιηλ a 7 bα-
δεεα· σεβων b βαλε) ασεβων a | οζι a | οζιηλ a | αρειμωθ] ιεριμουθ a |
ουρει (ουρι a)] pr και bᵇ(ᵛiⁱᵈ)a | εικοσι] a 8 αβαχει]| βοχορ a |
αμαριας] ζαμαριας a | ελειθαναν] ελιω|ηναι a | αμαρεια] αμαρια a |
αυρημωθ] ιεριμωθ a | αβιουδ] αβιου a | γεμεεθ ελμεθεμ a | αμακειρ)
βοχορ a b πάντες
οὗτοι υἱοὶ ἀριηκ, ἄρχοντες των πατριων ἰσχυροὶ δυνάμει, επτὰ καὶ
δεκα χιλιάδες καὶ διακόσιοι, εκπορευόμενοι δυνάμει τοῦ πολεμεῖν· καὶ σαπφεὶν καὶ ἀπφείν, καὶ υἱοὶ ῥαωμ, υἱὸς αὐτοῦ ἀερ. υἱοὶ nεφθαλεί ἰεισιηλ, γωνεὶ καὶ ἰσσειηρ καὶ σαλωμων, υἱοὶ
βαλάμ. υἱοὶ μανασση· ἀσερειηλ, ὃν ετεκεν η παλλακη αὐτοῦ η σύρα·
ετεκεν τὸν μαχεὶρ πατερα γαλαὰδ. καὶ μαχεὶρ ελαβεν γυναῖκα τω
ἀμφεὶν καὶ μαμφείν· καὶ ὄνομα ἀδελφης αὐτοῦ μοωχά, καὶ ὄνομα
τη δευτερᾳ σαπφαάδ. καὶ ετεκεν μοωχὰ γυνη μαχεὶρ υἱόν, καὶ
εκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ σοῦρος· υἱὸς αὐτοῦ οὐλάμ, βαδάμ.
οὅτοι υἱοὶ γαλαὰδ υἱοῦ μαχεὶρ υἱοῦ μανασση. καὶ ἀδελφη αὐτοῦ
η μαλεχεθ ετεκεν τὸν ἰσαδεκ καὶ τὸν ἀβιεζερ καὶ τὸν μαελά. καὶ
ησαν υἱοὶ σεμειρά· ἰααὶμ καὶ σύχεμ καὶ λακεεὶμ καὶ ἀλιαλείμ. καὶ υἱοὶ εφράιμ· σωθάλαθ. υἱοὶ λααδά· υἱὸς αὐτοῦ νοομε, υἱὸς
αὐτοῦ σάβεδ, υἱοὶ αὐτοῦ ὄζαρ καὶ ελαάδ· καὶ ἀπεκτειναν αὐτὸν ἄνδρες
τεθ οἱ τεχθεντες εν γη, ὅτι κατεβησαν τοῦ λαβεῖν τὰ κτηνη αὐτων. καὶ επενθησεν εφράιμ πατηρ αὐτων ημερας πολλάς, καὶ ηλθον ἀδελφοὶ
αὐτων τοῦ παρακαλεσαι αὐτόν, καὶ εἰσηλθεν πρὸς την γυναῖκα
αὐτοῦ, καὶ ελαβεν εν γαστρὶ καὶ ετεκεν υἱόν, καὶ εκάλεσεν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ βαργαά, ὅτι εν κακοῖς εγενετο εν οἴκω μου καὶ εν εκείνοις
τοῖς καταλοίποις· καὶ ωκοδόμησεν βαιθωρων την κάτω καὶ την ἄνω.
καὶ υἱοὶ οζάν· σεηρὰ καὶ ῥάφη υἱρὶ αὐτοῦ, σάραφ καὶ θάλεες υἱοὶ 10 αριηλ] αδιηλ a | ιαους] ιεως a | αωθ] αμειδ a | χαναναν a | ζαιθαν| a
ηθαν a | ραμεσσαι] θαρσεις a | αχεισαδαρ] αχισααρ a 11 ουτοι υιοι
sup ras (pr ras 3 forte litt) a | αριηλ] αδιηρ (ρ sup ras aᵇ) a 12 σαπ.
φειν] σαφειμ a | aπφειν] αφειμ a | ραωμ| ωρα· ασοβ· a | αορ a
13 nεφθαλι a | ιεισιηλ] ιασιηλ a | γω|υνι a | ισσειηρ σααρ a | σαλωμων]
σελλουμ a | βαλαμ| βαλλα a 14 ασερειηλ] εσριηλ a 15 αμφειν]
αφφειν a | μαμφειν] σεφlφειμ a | μοοχα a (item 16) | σαλπααδ a + και
εγεννηθησα| τω σαλπααδ θυγατερες· a 16 γυνη] pr η a | αυτου] +
φαρες· και ονομα αδελ|φου αυτου a | σουρος] σορος a | θυλαμ] +και υιοι
ουλαμ· a 17 βαδαν a | υιου 1⁰] υιοι a* (υου a) 18 αδελφη] pr η a |
ισαδεκ] σουδ a | μοολα a 19 σεμιρα· aειν· a | λακεια a | αλιαλειμ]
ανιαμ a 20 21 σωθαλαθ.. ελααδ] σωθαλα και βαραδ· υιοι αυτου· και
θααθ·] υιος αυτου· λεαλα· υιος αυτου· ν ομεε υιος αυτου· ζαβεδ· υιος αυlτου·
σωθελε υιος αυτου εζερ υιοςl αυτου· και ελεαδ· a 21 ζαβεδ] + υιος αυτου)
σωθελε bᵃᵇᵐᵍ | αυτον] αυτους a | γεθ] γαιθ a | γη] pr τη a | του λαβειν]
om του a 22 αδελφοι ουτων] οι αδ. αυτου a 23 bαργαα] δαρια
a | μου] + και η θυγατηρ| αυτου σααρα a 25 υιοι αυτου (1⁰) bᵇ] υιου b*
(υιοι b¹) υιος αυτου a | σαραφ] και ρασεφ· a | θαλεες] θαλε a b τω λαδδὰν υἱω αὐτοῦ υἱρὶ ἀμιουείδ,
υἱρὶ ελειμασαί, υἱοὶ νούμ, υἱρὶ ἰησοῦε, υἱοὶ αὐτοῦ. καὶ κατάσχεσις
αὐτων καὶ κατοικία αὐτων· βαιθηλ καὶ αἱ κωμαι αὐτης, κατʼ ἀνα-
τολὰς νααρνάν, πρὸς δυσμαῖς γάζερ καὶ αἱ κωμαι αὐτης, καὶ συχἰμ
καὶ αἱ κωμαι αὐτης εως γαιὰν καὶ αἱ κωμαι αὐτης· καὶ εως ὁρίων
υἱων μανασση, βαιθσαὰν καὶ αἱ κωμαι αὐτης, θαλμη καὶ αἱ κωμαι
αὐτης· καὶ βαλὰδ καὶ αἱ κωμαι αὐτης, μαγεδδεὶ καὶ αἱ κωμαι αὐτης,
δωρ καὶ αἱ κωμαι αὐτης· εν ταύτη κατωκησαν οἱ υἱοὶ ἰωσηφ υἱοῦ
ἰσραηλ. υἱοὶ ἀσηρ· ἰνινὰ καὶ ἰσουὰ καὶ ἰσουὶ καὶ βεριγὰ καὶ σορε, καὶ
ἀδελφη αὐτων. υἱοὶ βεριχά· γάβερ καὶ μελλειη, οὗτος πατηρ βηζαίθ. καὶ χάβερ εγεννησεν τὸν ἰφαμηλ καὶ τὸν σαμηρ καὶ τὸν χωθὰν καὶ
την σωλὰ ἀδελφην αὐτων. καὶ υἱοὶ ἀφαληχ· βαισηχί. μαβαηλ
καὶ ᾀσεῖθ· οὗτοι υἱοὶ ἰαφαληλ. καὶ υἱοὶ σεμμηρ· ἀχιουιὰ καὶ
ωβάβ, ἀκαρὰν καὶ βαλαάμ· ἀδελφοὶ αὐτοῦ σωχὰθ καὶ ἰμανὰ
καὶ ζεμη καὶ ἀμαά. υἱοὶ σωφάς· χουχί, ἁναρφὰρ καὶ σουλὰ
καὶ σαβρεὶ καὶ ἰμαρη, σόβαλ καὶ ωδ καὶ σεμὰ καὶ σαλεισὰ καὶ
θερὰ καὶ βαιαιλά. καὶ υἱοὶ ἰεθηρ· ἰφινὰ καὶ φασφαὶ καὶ ἀρά· καὶ υἱοὶ ωλά· ὀρεχ, ἀνειηλ καὶ ῥασειά. πάντες οὖτοι υἱοὶ
ἀσηρ, πάντες ἄρχοντες πατριων εκλεκτοὶ ἰσχυροὶ δυνάμει, ἄρχοντες
ηγούμενοι ἀριθμὸς αὐτων εἰς παράταξιν τοῦ πολεμεῖν, ἀριθμὸς αὐτων
ἄνδρες εἴκοσι εξ χιλιάδες.  καὶ βενιαμεὶν εγεννησεν βελελεηλ πρωτότοκον αὐτοῦ καὶ σαβὰ
τὸν δεύτερον, ἰαφαηλ τὸν τρίτον, ἰωὰ τὸν τεταρτον, καὶ ῥαφη τὸν a 25–27 θαεν...αυτου] τω γαλααδα (γαλ sup ras a*) υιω αυτου· καθααν
υιος αυτου·| αμιουδ υιος αυτου· ελισαμα· υιος αυτου·] νουμ υιος αυτου·
ιησουε υιος αυτου·] a 28 κατασχεσεις a | κατ] κατα a | νααραν
a | γαιαν] γαζης a 29 βαιθσαν a | θαλμη] θααναχ a | βαλααδ a |
μαγεδδω a | ταυτη] ταυταις a | υιου ba?] υιοι a 30 ινινα] ιεμνα a |
ιεσουα a | ιεσουι a | βεριγα] βαρια a | σορε] σαροι a | και 5⁰] η a
31 υιοι]| pr και a | βεριχα] βαρια a | γαβερ] χαβερ a | μελλειη] μελχιηλ
a | ουτος] αυτος a | βηταιθ] βερζαιε a 32 ιφαμηλ] ιαφαλητ a |
σαμηρ] σωμηρ a | χωθαμ a 33 αφαληχ] ιαφαλητ a | βαισηχι)
φεσηχι a | ιμαβαηλ] βαμαηλ a | ιαφαλητ a 34 σεμμηρ| σωμηρ
a | αχιουια] αχιουρα a | και ωβαβ] ουα· και οβα· a | ακαραν] και
αραμ a 35 βαλααμ])υιος ελαμ a | σωχαθ]| σωφαρ a | ζεμη] σελλης
a 36 σωφα a | χουχι (χουχει bᵃᵇ)] σουε a | αναρφαρ]| αρναφαρ a |
σουλα] σουαλ a | σαβρει] βαρι a | ιμαρη] ιεμρα a 37 σοβαλ] και βασαρ
a | σεμα]b σαμα a | θερα] ιεθερ a | βαιαιλα] βεηρα a 38 ιεθηρ] ιεθεο
a | ιφινα] ιεφιηλ a | φασφα a 39 ανιηλ] pr και a | ρασια a 40 om
αριθμος ουτων 2⁰ a v iii 1 bελελεηλ] τον bαλε) a | σαβα] ασβηλ a |
ιαφαηλ] και ααρα a 2 ιωα] και| νωα a καὶ ησαν υἱρὶ τω βάλε· ἄλει καὶ γηρὰ καὶ ἀβιοὺδ καὶ b καὶ γερὰ καὶ σωφαρφὰκ καὶ ωἰμ. οὗτοιυἱοὶ ἀωδ· οὗτοί εἰσιν ἄρχοντες πατριων τοῖς κατοικοῦσιν γάβερ,
καὶ μετωκισαν αὐτοὺς εἰς μαχαναθεί καὶ νοομὰ καὶ ἀχειὰ καὶ γηρά·
οὗτος ἰγαάμ, εγεννησεν τὸν ναανὰ καὶ τὸν ἰαχειχωλ. καὶ σααρηλ
εγεννησεν εν τω πεδίω μωὰβ μετὰ τὸ ἀποστεῖλαι αὐτὸν σωσὶν καὶ
την ἰβααδὰ γυναῖκα αὐτοῦ. καὶ εγεννησεν εκ της ἅδα γυναικὸς
αὐτοῦ τὸν ἰωβὰβ καὶ τὸν ἰεβιὰ καὶ τὸν μισὰ καὶ τὸν μελχὰς καὶ
τὸν ἰδως καὶ τὸν σαβιὰ καὶ τὸν ἰμαμά· οὗτοι ἄρχοντες πατριων. καὶ εκ της ωσιμεν εγεννησεν τὸν ἀβιτὰβ καὶ τὸν ἀλφάαδ. καὶ
υἱοὶ ἀλφάαδ· ωβηδ, μεσσαάμ, σημηρ· οὗτος ωκοδόμησεν την ωνὰν
καὶ τὰς κωμας αὐτης· καὶ βεριγὰ καὶ σάμα· οὗτοι ἄρχοντες των
πατριων τοῖς κατοικοῦσιν αἰλάμ, καὶ οὗτοι εξεδίωξαν τοὺς καιοικοῦντας
γεθ. καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ σωκηλ καὶ ἰαρειμωθ καὶ ἀζαβαβιὰ
καὶ ωρηρ καὶ ωβηδ καὶ μειχαηλ καὶ σοφὰν καὶ ἰωαχάν,
υἱοὶ βαρειγά· καὶ σαβαδιὰ καὶ μοσολλὰμ καὶ ἀζακεὶ καὶ ἀβαρ καὶ σαμαρεὶ καὶ σαρειὰ καὶ ἰωάβ, υἱοὶ ελχάαδ· καὶ ἰακεὶμ
καὶ ζαχρεὶ καὶ σαβδεὶ καὶ ελιωλιαὰ καὶ σαλθεὶ καὶ ελιηλεὶ καὶ ἀβιὰ καὶ βεριγὰ καὶ βαραιὰ καὶ σαμαράθ, υἱοὶ σαμαείθ. καὶ
ἰσφὰν καὶ ωβδη καὶ ελεηλ καὶ ἀβαδων καὶ ζεχρεὶ καὶ ἀνὰν καὶ ἀνανίὰ καὶ ἀμβρεὶ καὶ αἰλὰμ καὶ ἀνωθαὶθ καὶ ἀθεν καὶ
ἰεφερειὰ καὶ φελιηλ, υἱοὶ σωιηκ· καὶ ἰσμασαριὰ καὶ σαραιὰ καὶ
ὀγοθολιὰ καὶ ἰασαραιὰ καὶ σαραιὰ καὶ ηλιὰ καὶ ζαχρεὶ υἱοὶ 3 αλει] αρεδ·| a 4 αβεισαμας] αβισουε a | νοομα] μαlαμαν a | om και a b οὗτοι ἄρχοντες πατριων, κατὰ γενεσεις αὐτων ἄρχοντες·
οὗτοι κατωκησαν εν ἰερουσαλημ. καὶ εν γαβαων κατωκησεν
πατηρ γαβαων, καὶ ὄνομα γυναικὶ αὐτοῦ μολχά· καὶ υἱὸς αὐτης
ὁ πρωτότοκος ἀβαίων, καὶ σοὺρ καὶ κεὶς καὶ βααλακαὶμ καὶ ἀδὰδ καὶ δοὐρ καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ ζάχουρ καὶ μακαλωθ· καὶ
μακαλωθ εγεννησεν τὸν σεμαά.καὶ γὰρ οὗτοι κατεναντι των ἀδελφων
αὐτων κατωκησαν εν ἰερουσαλημ μετὰ των ἀδελφων αὐτων. καὶ νηρ εγεννησεν τὸν κείς, καὶ κεὶς εγεννησεν τὸν σαούλ, καὶ
σαοὺλ εγεννησεν τὸν ἰωναθὰν καὶ τὸν μελχεσοῦε καὶ τὸν ἀμειναδὰβ
καὶ τὸν ἀσάβαλ. καὶ υἱοὶ ἰωναθὰν μεριβάαλ· καὶ μεριβάαλ εγεννησεν
τὸν μιχιά. καὶ υἱοὶ μιχιά· φιθων καὶ μελχηλ καὶ ᵇερεε
καὶ ζάκ. καὶ σὰκ εγεννησεν τὸν ἰὰδ καὶ ἰάδα, καὶ ἰαδὰ εγεννησεν
τὸν σαλαιμὰθ καὶ τὸν σαλμω καὶ τὸν ζαμβρεί, καὶ εγεννησεν ζαμβρεὶ
τὸν μαισά· καὶ μαισὰ εγεννησεν τὸν βανά· ῥαφαὶ υἱὸς αὐτοῦ,
σαλασὰθ υἱὸς αὐτοῦ, εσηλ υἱὸς αὐτοῦ. καὶ τω εσηλ εξ υἱοί, καὶ
ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτων· εζρεικαὶ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ ἰσμαηλ
καὶ σαραιὰ καὶ ἀβδειὰ καὶ ἀνόν· πάντες οὗτοι υἱοὶ εσηλ. καὶ
υἱοὶ ἀσηλ ἀδελφοῦ αὐτοῦ· ἀἰλὰμ πρωτότοκος αὐτοῦ, καὶ γὰγ ὁδεύτερος· ελιφάλεις ὁ τρίτος. καὶ ησαν υἱοὶ αἰλεὶμ ἰσχυροὶ ἄνδρες
δυνάμει, τείνοντες τόξον καὶ πληθύνοντες υἱοὺς καὶ υἱοὺς των υἱων,
εκατὸν πεντηκοντα. πάντες οὗτοι εξ υἱων βενιαμείν.  καὶ πᾶς ἰσραηλ ὁ συνλοχισμὸς αὐτων, καὶ οὗτοι καταγεγραμμενοι
εν βιβλίω των βασιλεων ἰσραηλ καὶ ἰούδα μετὰ των καίοι
κισθεντων εἰς βαβυλωνα εν ταῖς ἀνομίαις αὐτων. καὶ οἱ
κατοικοῦντες πρότερον εν ταῖς κατασχεσεσιν αὐτων εν ταῖς πόλεσιν
ἰσραηλ, υἱοὶ λευεῖται, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ δεδομενοι. καὶ εν ἰερουσαλημ a 27 ιρααμ| ιεροαμ a 28 αρχοντες 2⁰] αρχηγοι a 29 γυναικί] pr
τη a | μολχα] μιλχα bᵃᵇ μααχα a 20 αυτης] αυτη a | ο πρωτοτ.)
om ο a | ἀβαίων] ἀβδων a | σουρ] ισουρ a | βααλακαιμ]|βααλ· καί νηρ· a|
ἀδαδ] ναδαβ a 31 δουρ) γεδουρ a | αδελὸοι a | om καί3⁰ a | ζακχουρ
a 32 om και μακαλωθ a | σαμεα a ο.λλ| om γαρ a 22 μελχισουε a |
αμιναδαβ a | ἀσαβαλ] ιεβααλ a 34 υιοι] υιος a | μεφριβααλ a (bis) |
μιχα a (item 5s) 25 μελχηλ] μαλωθ a | ⁰αρεε a | ζακ] κααζ (item 35)
a 26 ιαδ καί ἰάδα] ιωιαδα a | ἰάδα 2⁰] ιωιαδα a | σαλαιμαθ] γαλεμαθ
a | σαλμω] αζμωθ a | ζαμρι a (bis) | 6. εγεννησεν a 36? 27ᵇ μαισα]
sup m vestigia appar ras et litur in b 27 βαανα a | ραφαια a | σαλα-
σαθ] bλεασα a 28 bζρεικαι (bζρεικε bᵃᵇ)] δζρικαμ a | πρωτοτ.| pr
ο a | αθδια a 20 4ἀσηλ] bσελεκ a | αιλαμ| ὅυλαμ a | πρωτοτ.| pr
ο a | και γαγ (ι γ sup ras b) ιδιας a | ελιφαλεις] και ελιφαλετ a
40 αιλειμ] ουλαμ a | πεντηκοντα] ενενηκοντα a | παντε a (παντες aᵃ?)
ix 1 κατοικισθ.] αποικγσθ. a 2 υιοι α . οἱ ἱερεῖς] οι ειερεις· οι λευειται| a b καὶ γωθεὶ καὶ υἱὸς σαμίου υἱοῦ
ἀμρεί, υἱοὶ υἱων φἀρες καὶ υἱοῦ ἰούδα. καὶ εκ των σηλωνεὶ ἀσαιὰ
πρωτότοκος αὐτοῦ. εκ των υἱων ζάρα επειηλ καὶ ἀδελφοὶ αὐτων
εξακόσιοι καὶ ενενηκοντα. καὶ εκ των υἱων βενιαμεὶν σαλωμ υἱὸς
μοολλὰμ υἱὸς οδυιὰ υἱὸς ἀανά, καὶ βαναὰμ υἱὸς ἰραάμ· καὶ
οὗτοι υἱοὶ οζεὶ υἱοῦ μαχείρ· καὶ μασεαλημ υἱὸς σαφατιὰ υἱοῦ
ῥαγουηλ υἱρῦ βαναιά, καὶ ἀδελφοὶ αὐτων κατὰ γενεσεις αὐτων
εννακόσιοι πεντηκοντα εξ, πάντες οἱ ἄνδρες ἄρχοντες πατριων
κατʼ οἴκους πατριων αὐτων. καὶ ἀπὸ των ἱερεων ἰωδᾶε καὶ
ἰωαρεὶμ καὶ ἰαχείν καὶ ἀζαρία υἱοὶ κελκειὰ υἱοῦ μοσολλὸμ υἱοῦ
σαδωκ υἱοῦ μαρμωθ υἱοῦ ἀχειτωβ ηγούμενος οἴκου τοῦ θεοῦ, καὶ
ἀδαιὰ υἱὸς ἰραὰμ υἱοῦ πασχωρ υἱοῦ μαλχειά, καὶ μαασαιὰ υἱὸς
ἀδιηλ υἱοῦ ἰεδειοὺ υἱοῦ μοσολλὰμ υἱοῦ μασελμωθ υἱοῦ εμηρ καὶn
ἀδελφοὶ αὐτων, ἄρχοντες οἴκων πατριων, χίλιοι επτακόσιοι εξηκοντα,
ἰσχυροὶ δυνάμει εἰς εργασίαν λειτουργίας οἵκου τοῦ θεοῦ. καὶ εκ
των λευειτων σαμαιὰ υἱὸς ἀσωβ υἱοῦ εσρεικὰν υἱοῦ ἀσαβιὰ εκ των
υἱων μεραρεί, καὶ βακὰρ καὶ ῥαραιηλ, γαλαὰδ καὶ μανθανίας υἱὸς
μειχὰ υἱοῦ ζεχρεὶ υἱοῦ ἀσάφ, καὶ ἀβδειὰ υἱὸς σαμειὰ υἱοῦ γαλαὰδ
υἱοῦ ἰωθων, καὶ βαραχεὶ υἱὸς ὀσσα υἱοῦ ηλκανὰ ὁ κατοικων εν ταῖς
κωμαις νωτεφατεί. οἱ πυλωροί σαλωμ, ἀκούμ, ταμμὰμ καὶ αἰμὰμ
καὶ ἀδελφοὶ αὐτων, σαλωμ ὁ ἄρχων· καὶ εως ταύτης εν τη πύλη
τοῦ βασιλεως κατʼ ἀνατολάς· αὗται αἱ πύλαι των παρεμβολων υἱων
λευεί. καὶ σαλωμων υἱὸς κωρηβ υἱοῦ ἀβιασὰφ υἱοῦ κόρε καὶ οἱ 3 των υιων (3⁰)] pr απο a 4 om και 1⁰, 2⁰, 3 a | γωθι a | σαμμιου] a b καὶ φεινεες
υἱὸς ελεάζαρ ηγούμενος ην επʼ αὐτων εμπροσθεν, καὶ οὗτοι μετʼ αὐτοῦ. ζαχαρίας υἱὸς μασαλαμὶ πυλωρὸς της θύρας της σκηνης τοῦ
μαρτυρίου. πάντες οἱ εκλεκτοὶ ταῖς πύλαις εν ταῖς πύλαις διακόσιοι
καὶ δεκα δύο· οὗτοι εν ταῖς αὐλαῖς αὐτων, ὁ καταλοχισμὸς
αὐτων· τούτους εστησεν δαυεὶδ καὶ σαμουηλ ὁ βλεπων τη πίστει
αὐτων. καὶ οὗτοι καὶ οἱ υἱοὶ αὐτων επὶ των πυλων εν οἴκω
κυρίου, εν οἴκω της σκηνης, τοῦ φυλάσσειν. κατὰ τοὺς τεσσαρας
ἀνεμους ησαν αἱ πύλαι, κατʼ ἀνατολάς, θάλασσαν, βορρᾶν, νότον. καὶ ἀδελφοὶ αὐτων εν ταῖς αὐλαῖς αὐτων τοῦ εἰσπορεύεσθαι κατὰ
επτὰ ημερας ἀπὸ καιροῦ εἰς καιρὸν μετὰ τούτων· ὅτὶ εν πίστει
εἰσὶν τεσσαρες δυνατοὶ των πυλων. οἱ λευεῖται ησαν επὶ των παστοφορίων,
καὶ επὶ των θησαυρων οἴκου τοῦ θεοῦ παρεμβαλοῦσιν· ὅτι §u+05d0 καὶ εξ αὐτων επὶ τὰ σκεύη της λειτουργίας,
ὅτι εν ἀριθμω εἰσοίσουσιν. καὶ εξ αὐτων καθτσταμενοι
επὶ τὰ σκεύη καὶ επὶ πάντα σκεύη τὰ ἅγια, καὶ επὶ της σεμιδάλεως,
τοῦ οἴνου, τοῦ ελαίου, τοῦ λιβανωτοῦ καὶ των ἀρωμάταον. καὶ ἀπὸ
των υἱων τωυ ἱερεων ησαν μυρεψοὶ τοῦ μύρου καὶ εἰς τὰ ἀρωματα. καὶ ματταθίας εκ των λευειτων, οὗτος ὁ πρωτότοκος τω σαλωμ
τω κορείτη, εν τη πίστει επὶ τὰ εργα της θυσίας τοῦ τηγάνου τοῦ
μεγάλου ἱερεως. καὶ βαναίας ὁ κααθείτης εκ των ἀδελφων αὐτων
επὶ των ἄρτων της προθεσεως, τοῦ ετοιμάσαι σάββατον κατὰ σάββατον. καὶ οὗτοι ψαλτωδοί, ἄρχοντες των πατριων των λευειτων,
διατεταγμεναι εφημερίαι· ὅτι ημερα καὶ νὺξ επʼ αὐτοῖς εν τοῖς εργοις. ὗτοι ἄρχοντες των πατριόν, κατὰ γενεσεις αὐτων ἄρχοντες·
οὗτοι κατοίκησαν εν ἰερουσαλημ. καὶ εν γαβαων κατωκησεν
πατηρ γαβαωνεὶ ἴηι, καὶ ὄνομα γυναικὸς αὐτοῦ μοωχά· u+05d0a 19 κοριται a | παρεμβολης] + |κυ a 20 εμπροσθεν] + κυ a 21 μα-
σαλαμι]| μοσολλαμ a 22 om καί 1⁰ a 26 οἱ υιοι] om οἱ a 24 τεσ-
σαρες a | κατ] κατα a¹ 26 λευιται a 27 om πρωί 2⁰ | ανυγειν u+05d0
28 εισοισουσιν] + αυτα| και εν αριθμω· εξοισουσιν αυτα· a 29 καθεστομενοι
b | σκευη 2⁰] pr τα u+05d0a | om του ελαιου u+05d0 (hab u+05d0ᵃ⁽ᵐᵍ) 31 ματταθίας
b* (γματτθιας bfᵛⁱᵈ) | ἀευιτων a | κορειτης b κοριτη a 22 βαναίας
u+05d0a | κααθιτης a | om κατα σαββατον u+05d0 (hab u+05d0ᵃ) 35 λευιτων u+05d0α | διατε-
ταγμενοι u+05d0ᵃ (om οι u+05d0) | εφημερια u+05d0 34 πατρίων] +των λευιτων a |
αρχοντες 2⁰] αιχοντες a pr καί u+05d0 | κατωκησαν a | ιεηλημ u+05d0 35 κατωκησαν
u+05d0 | ἴηι] ιεηλ u+05d0 ιειηλ a | γυναικὸς] pr της u+05d0 καὶ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρωτότοκος σαβαδων, καὶ ἰσεὶρ καὶ κεὶς καὶ βάαλ καὶ b καὶ ἰεδοὺρ καὶ ἀδελφὸς καὶ ζαχαριὰ καὶ μακελλωθ. καὶ μακελλωθ εγεννησεν τὸν σαμαά· καὶ οὗτοι εν μεσω των ἀδελ.
φων αὐτων κατωκησαν εν ἰερουσαλημ εν μεσω των ἀδελφων αὐτων. καὶ νηρ εγεννησεν τὸν κείς, καὶ κεὶς εγεννησεν τὸν σαούλ, καὶ
σαοὺλ εγεννησεν τὸν ἰωναθὰν καὶ τὸν μελχεισοῦε καὶ τὸν ἀμειναδὰβ
καὶτὸν ἰεβάαλ. καὶ υἱὸς ἰωναθὰν μαρειβάαλ· καὶ μαρειβάαλ εγεννησεν
τὸν μειχά. καὶ υἱοὶ μειχά· φαιθων καὶ μάλαχ καὶ θαράχ. καὶ ἀχὰζ εγεννησεν τὸν ἰάδα, καὶ ἰάδα εγεννησεν τὸν γαμελεθ καὶ
τὸν γαζάωθ καὶ τὸν ζαμβρεί, καὶ ζαμβρεὶ εγεννησεν τὸν μάσσά, καὶ
μασκὰ εγεννησεν τὸν βαανά, ῥαφαιὰ υἱὸς αὐτοῦ, εσαηλ υἱὸς αὐτοῦ. κοί τω εσηλ ἴξ υἱοί, καὶταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτων· εσδρεικὰν πρωτότοκος
αὐτοῦ, ἰσμαηλ καὶ σαριὰ καὶ ἀβδειὰ καὶ ἀνάν· οὗτοι υἱοὶ εσηλ.  καὶ ἀλλόφυλοι επολεμησαν πρὸς ἰσραηλ, καὶ εφυγον ἀπὸ προσωπου
ἀλλοφύλων καὶ επεσον τραυματίαι εν ὄρει γελβουε. καὶ κατεδίωξαν
ἀλλόφυλοι ὀπίσω σαοὺλ καὶ ὀπίσω υἱων αὐτοῦ· καὶ επάταξαν 
ἀλλόφυλοι τὸν ἰωναθὰν καὶ τὸν ἀμειναδὰβ καὶ τὸν μελχεισοῦε υἱοὺς
σαούλ. καὶ εβαρύνθη ὁ πόλεμος επὶ σαούλ· καὶ εὗρον αὐτοὺς οἱ
τοξόται εν τόξοις καὶ πόνοις, καὶ επόνεσαν ἀπὸ των τόξων. καὶ
εἶπεν σαοὺλ τω αἴροντι τὰ σκεύη αὐτοῦ σπάσαι την ῥομφαίαν σου
καὶ εκκεντησόν με εν αὐτη, μη ελθαωωσιν οἱ ἀπερίτμητοι οὗτοι καὶ
εμπαίξωσίν μοι. καὶ οὐκ εβούλετο ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ, ὅτι
εφοβεῖτο σφόδρα· καὶ ελαβεν σαοὺλ την ῥομφαἰαν καὶ επεπεσεν
επʼ αὐτην. καὶ εἶδεν ὁ αἴρων τὰ σκεύη αὐτοῦ ὅτι ἀπεθανεν σαούλ,
καὶ επεσεν καὶ αὐτὸς επὶ την ῥομφαίαν αὐτοῦ. καὶ ἀπεθανεν σαοὺλ
καὶ τρεῖς υἱοὶ αὐτοῦ εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦ επὶ τὸ 36 υιος bu+05d0ᵃ]pr ο u+05d0*a | σαβδων a | κεις]) κιρ u+05d0 37 ιεδουρ] γεδουρ a | u+05d0α b καὶ εἶδεν πᾶς ἀνηρ ἰσραηλ ὁ εν τω αὐλωνι ὅτι
εφυγεν ἰσραηλ, καὶ ὅτι ἀπεθανεν σαοὺλ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ κατελειπον
τὰς πόλεις αὐτων καὶ εφυγον· καὶ ηλθον ἀλλόφυλοι καὶ κατωκησαν
εν αὐταῖς. καὶ εγενετο τη εχομενη καὶ ηλθον ἀλλόφυλοι
τοῦ σκυλεύειν τοὺς τραυματίας, καὶ εὗρον τὸν σαοὺλ καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ πεπτωκότας εν τω ὄρει γελβουε. καὶ εξεδυσαν αὐτόν, καὶ
ελαβον την κεφαλην αὐτοῦ καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ ἀπεστειλαν εἰς
γην ἀλλοφύλων κύκλω τοῦ εὐαγγελίσασθαι τοῖς εἰδωλοις αὐτων καὶ
τω λαω· καὶ εθηκαν τὰ σκεύη αὐτων εν οἴκω θεοῦ αὐτων, καὶ την
κεφαλην αὐτοῦ εθηκαν εν οἴκω δαγων. καὶ ηκουσαν πάντες οἱ
κατοικοῦντες γαλαὰδ ἅπαντα ἃ εποίησαν ἀλλόφυλοι τω σαοὺλ καὶ
τω ἰσραηλ. καὶ ηγερθησαν εκ γαλαὰδ πᾶς ἀνηρ δυνατός, καὶ
ελαβον τὸ σωμα σαοὺλ καὶ τὸ σωμα των υἱων αὐτοῦ, καὶ ηνεγκαν
καὐτὰ εἰς ἰαβείς, καὶ εθαψαν τὰ ὀστᾶ αὐτων ὑπὸ την δρῦν εν ἰαβείς·
καὶ ενηστευσαν επτὰ ημερας. καὶ ἀπεθανεν σαοὺλ εν ταῖς ἀνομίαις
αὐτοῦ αἷς ηνόμησεν τω θεω κατὰ τὸν λόγον κυρίου, διότι οὐκ εφύ-
λαξεν· ὅτι επηρωτησεν σαοὺλ εν τω ενγαστριμύθω τοῦ ζητησαι, καὶ
ἀπεκρίνατο αὐτω σαμουηλ ὁ προφητης, καὶ οὐκ εζητησεν κύριον· καὶ
ἀπεκτεινεν αὐτόν, καὶ επεστρεψεν την βασιλείαν τω δαυεὶδ υἱω ἰεσσαί.  καὶ ηλθεν πᾶς ἰσραηλ πρὸς δαυεὶδ εν χεβρων λεγοντες ἰδοὺ
ὀστᾶ σου καὶ σάρκες σου ημεῖς· καὶ εχθες καὶ τρίτην ὄντος σαοὺλ
βασιλεως σὺ ησθα ὁ εξάγων καὶ εἰσάγων τὸν ἰσραηλ. καὶ εἶπεν
ἰσραηλ κύριός σοι σὺ ποιμανεῖς τὸν λαόν μου τὸν ἰσραηλ, καὶ σὺ
εση εἰς ηγούμενον επὶ ἰσραηλ. καὶ ηλθον πάντες πρεσβύτεροι
ἰσραηλ πρὸς τὸν βασιλεα εἰς χεβρων, καὶ διεθετο αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς
δαυεὶδ διαθηκην εν χεβρων εναντίον κυρίου, καὶ εχρισαν τὸν
δαυεὶδ εἰς βασιλεα επὶ ἰσραηλ κατὰ τὸν λόγον κυρίου διὰ χειρὸς u+05d0a 7 om ανηρ u+05d0 | ο εν] ον εν u+05d0* (ο εν u+05d0ᵃ) | ισραηλ 2⁰] pr πας u+05d0 | om και 40° u+05d0 |
κατελιπον u+05d0 | κατωκισα) u+05d0 | αυτοις u+05d0 σκυλευσαι a | τους τραυμ. b*u+05d01 a)
ο τραυμ. bᵇᵛⁱᵈ τας τρ.u+05d0* 9 απεστιλαν u+05d0 | ουτων] αυτοις u+05d0 10 οικω 1⁰]
ω sup ras b? | om κεφαλην u+05d0* (superscr u+05d0ᵃ) 11 αποντα]| πανια a | και 2⁰]
εν a 12 το σωμα 1⁰] om το u+05d0 | το σωμα 2⁰] τα σωματα a | om εν u+05d0* (hab
u+05d0ᵃᵐᵍ somostr) 13 αυτων a*ᵛiⁱᵈ (αυτου aᵇ) | θεω] κω a | κυριου] pr του u+05d0 |
ενγαστριμ. b*ᵇ εγγ. bᵃᵇ | αυτω] pr αυτο u+05d0ᵃ ᵐᵍsinisr 14 εξεζητησεν a |
κυριον] κς u+05d0 τον κν σαουλ a | αυτον] + καθοτι ουκ ηρωτησεν εν κω a | απε-
στρεψεν u+05d0 |δαδ u+05d0a (ira ubique) x 1 2 βασιλεως] βασιλευς u+05d0 | ο εξαγων
και εισαγων] ο εισαγαγων και εξαγαγων u+05d0 | om ισραηλ 2ᵇ u+05d0a | κυριος] +ο θς
σου a | ποιμανεις] πενεις u+05d0* (οιμ superscr u+05d0ᵃ) | συ 3⁰] σοι u+05d0 | om εση u+05d0*a
(hab bu+05d0ᵍ) | ισραηλ 3⁰| ιηλμ u+05d0* u+05d0(ιηλ u+05d0¹) 3 εις 1⁰]| εν a | εναντ. a | εις
βασ.] εις βα sup ras aᵃ? καὶ επορεύθη ὁ βασιλεὺς καὶ ἄνδρες αὐτοῦ εἰς b εἶπαν τω δαυεὶδ οὐκ εἰσελεύση ωδε. καὶ προκατελάβετο
την περιοχην σειων, αὕτη η πόλις δαυείδ. καὶ εἶπεν δαυεὶδ
πᾶς τύπτων ἰεβουσαῖον εν πρωτοις, καὶ εσται εἰς ἄρχοντα καὶ εἰς
στρατηγόν· καὶ ἀνεβη επʼ αὐτη εν πρωτοις ἰωὰβ υἱὸς σαρουιά, καὶ
εγενετο εἰς ἄρχοντα. καὶ εκάθισεν δαυεὶδ εν τη περιοχη· διὰ τοῦτο
εκάλεσεν αὐτην πόλιν δαυείδ· καὶ ωκοδόμησεν την πόλιν κύκλω·
καὶ επολεμησεν καὶ ελαβεν την πόλιν. καὶ επορεύετο δαυεὶδ πορευόμενος,
καὶ κύριος παντοκράτωρ μετʼ αὐτοῦ. καὶ οὗτοι οἱ ἄρχοντες
των δυνατων οἳ ησαν τω δαυείδ, οἱ κατισχύοντες μετʼ αὐτοῦ
εν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ μετὰ παντὸς ἰσραηλ τοῦ βασιλεῦσαι αὐτὸν
κατὰ τὸν λόγον κυρίου επὶ ἰσραηλ. καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς των
δυνατων τοῦ δαυείδ· ἰεσεβαδὰ υἱὸς ἀχαμανεὶ πρωτος των τριά-
κοντα· οὗτος εσπάσατο την όομφαίαν αὐτοῦ ἅπαξ επὶ τριακοσίους
τραυματίας εν καιρω ενί. καὶ μετʼ αὐτὸν ελεάζαρ υἱὸς δωδαὶ ὁ
ἀρχωνεί, οὗτος ην εν τοῖς τρισὶν δυνατοῖς. οὗτος ην μετὰ δαυεὶδ
εν φασοδομη, καὶ οἱ ἀλλόφυλοι συνηχθησαν εκεῖ εἰς πόλεμον, καὶ
ην μερὶς τοῦ ἀγροῦ πληρης κριθων, καὶ ὁ λαὸς εφυγεν ἀπὸ προσωπου
ἀλλοφύλων. καὶ εστη εν μεσω της μερίδος καὶ εσωσεν
αὐτην, καὶ επάταξεν τοὺς ἀλλοφύλους· καὶ εποίησεν κύριος σωτηρίαν
μεγάλην. καὶ κατεβησαν τρεῖς εκ των τριάκοντα ἀρχόντων
εἰς την πετραν πρὸς δαυεὶδ εἰς τὸ σπηλαιον ὀδολλὰμ, καὶ παρεμβολη
των ἀλλοφύλων εν τη κοιλάδι των γιγάντων. καὶ δαυεὶδ τότε
εν τη περιοχη, καὶ τὸ σύστεμα των ἀλλοφύλων τότε εν βαιθλεεμ. καὶ επεθύμησεν δαυεὶδ καὶ εἶπεν τίς ποτιεῖ με ὕδωρ εκ τοῦ λάκκου
βηθλεεμ τοῦ εν τη πύλη; καὶ διερρηξαν οἱ τρεῖς την παρεμβολην 4 αυτου] om u+05d0* (hab u+05d0ᵃᵐᵍ) ισλ a | εις] om u+05d0 επι a | ιεβους 2⁰] γην a u+05d0a b καὶ εἶπεν ἵλεως μοι
ὁ θεὸς τοῦ ποιησαι τὸ ῥημα τοῦτο· εἰ αἷμα ἀνδρων τούτων πίομαι
εν ψυχαῖς αὐτων; ὅτι εν ψυχαῖς αὐτων ηνεγκαν· καὶ οὐκ εβούλετο
πιεῖν αὐτό. ταῦτα εποίησαν οἱ τρεῖς δυνατοί. καὶ ἀβεισὰ ἀδελφὸς
ἰωάβ, οὗτος ην ἄρχων των τριων, οὖτος εσπάσατο την ῥομφαίαν
αὐτοῦ επὶ τριακοσίους τραυματίας εν καιρω ενί καὶ οὗτος ην ὀνομαστὸς
εν τοῖς τρισίν, ἀπὸ των τριων ὑπερ τοὺς δύο ενδοξος, καὶ ην
αὐτοῖς εἰς ἄρχοντα, καὶ εως των τριων οὐκ ηρχετο. καὶ βαναιὰ υἱὸς
ἰωδάε υἱὸς ἀνδρὸς δυνατοῦ, πολλὰ εργα αὐτοῦ ὑπερ καβασαηλ·
οὗτος επάταξεν τοὺς δύο ἀριηλ μωάβ, καὶ οὗτος κατεβη καὶ επάταξεν
τὸν λεοντα εν τω λάκκω εν ημερᾳ χιόνος, καὶ οὗτος επάταξεν τὸν
ἄνδρα τὸν αἰγύπτιον, ἄνδρα ὁρατὸν πεντάπηχυν· καὶ εν χειρὶ τοῦ
αἰγυπτίου δόρυ ως ἀντίον ὑφαινόντων· καὶ κατεβη επʼ αὐτὸν βαναίας
εν ῥάβδω καὶ ἀφείλατο εκ της χειρὸς τοῦ αἰγυπτίου τὸ δόρυ, καὶ
ἀπεκτεινεν αὐτὸν εν τω δόρατι αὐτοῦ. ταῦτα εποίησεν βαναίας
υἱὸς ἰωάδ, καὶ τούτω ὄνομα εν τοῖς τρισὶν τοῖς δυνατοῖς· ὑπερ
τοὺς τριάκοντα ενδοξος οὗτος, καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐκ ηρχετο, καὶ
κατεστησεν αὐτὸν δαυεὶδ επὶ την πατριὰν αὐτοῦ. καὶ δυνατοὶ
των δυνάμεων· ἀσαηλ ἀδελφὸς ἰωάβ, ελεανὰν υἱὸς δωδωε
βαιθλάεμ, σαμαωθ ὁ ἀδί χελλης ὁ φελωνεί, ωραὶ υἱὸς εκ της
ὁθεκω, ἀβιεζερ ὁ ἀναθωθεἰ, σοβοχαὶ ὁ ἀθεί ηλιεὶ ὁ ἀχωνεί. νεερε ὁ νεθωφατεί, χθάοδ υἱὸς νοοζὰ ὁ νετωφατεί, αἰρεὶ υἱὸς u+05d0a 18 bεθλεεμ u+05d0 βηθλεεμ a | ελαβον] + καιηλθον bᵃᵐᵍu+05d0a | ηθελεν] ηθελησεν
a 19 τουτων] τουτο u+05d0* (τουτων u+05d0?) | ψυχαις 2⁰] α sup ras a | ηνεγκαν]
+ αυτον a | ηβουλοντο u+05d0* (εβουλετο u+05d0¹) | πιειν] πιν u+05d0 | αυτο] αυτον a 20 a-
βεσσα a | αδελφος] pr ο a | τριων] πατριων a | εσπατο a* ᵛⁱᵈ (εσπασατο [ασ
sup ras] a¹) | τριακοσιας u+05d0* (τριακοσιους u+05d0ᵃ) εξακοσιους a | om και 2⁰ a |
τοις τρ.] ταις τρ. a 21 αυτοις] αυτος a 22 βαναια] καναια bᵇ βαναιας a |
υπερ] hactenus cod sin ρetr | καβασαηλ] βασαηλ u+05d0ᵛⁱᵈ (certe sic inc cod
frid-aug) | ουτος 1⁰] ουτες bedit 23 om ουτος u+05d0 | αορατον u+05d0* (ορ.u+05d0¹) | χειρι]
pr τη a |ως] ωσει u+05d0 | υφαινοντων] pr των u+05d0 | βανεας u+05d0 (item 24) | αφειλετο u+05d0
24 ιωαδ] ιωδαε u+05d0α | τουτω] τουτο u+05d0 | τρισι a 25 ενδοξος] pr ην a (η sup
ras aᵃ?) 26 δυνατοι| pr οι a | ιωαβ| ιωα a | δωδωαι a | βαιθλαεμ
καθλαεμ u+05d0 pr εκ a 27 σαμαωθ.. φελωνει] σαμωθ· θαδι χελλης·| ο
φαλλωνι a 28 εκ της οθεκω] εκ κης θε)κωϊ a | αναθωθι a 29 σοβο-
χαι ο αθει]| σοβοχε ο ιαθει u+05d0 και σοβʼ·βοχαι ο ασωθι a | ηλι (sup ras) aa
ο α χωνει] ο αναχωνει u+05d0* (ο αχωπνει u+05d0¹) ο αχωρ (sup ras seq ras) aᵃ
20 nεερε... nετωφατει (eτωφ. b*)] nεερε ο νοτωφαθει χοαδδ... nετωφαθει u+05d0
μοορα ο νετω)φαθι (m. ο nετω sup ras pl litt a?)· eλαδ· υιος βαανα ο nετω-
φαθι· a 31 αιρει] αιθει u+05d0 ηθου a οὑρεὶ εκ ναχαλεὶ b ἀζβων ὁ βεερμείν, σαμαβὰ ὁ ομεί βενναίας ὁ σομολογεννουνείν, ἰωναθὰν υἱὸς σωλὰ ὁ ἀραχεί, ἀχεὶμ υἱὸς ἀχὰρ ὁ ἀραρεἰ, ελφὰτ υἱὸς σθύρ, ὅφαρ μοχόρ. αχειὰ
ὁ φεδωνεἰ, ησερε ὁ χαρμαδαί, νααραὶ υἱὸς ἀζωβαἰ μηλ υἱὸς
ναθάν, μεβαὰλ υἱὸς ἀγαρεί, σελη ὁ ἀμμωνεί, ναχωρ ὁ βερθεὶ
αἰρων σκεύη υἱω σαρουία, ἰρὰ ὁ ηθηρεί, γαρηοβαί, ἰοθηρεί οὐρεὶ ὁ χεττεί, ζαβετ υἱὸς ἀχαιά, ἀδεινὰ υἱὸς σαιζὰ τοῦ
ῥουβην ἄρχων καὶ επʼ αὐτω τριάκοντα, ἀνὰν υἱὸς μοωχὰ καὶ
ἰωσαφὰτ ὁ βαιθανεί, ὀζειὰ ὁ ἀσταρωθεί, σαμαθὰ καὶ ἰειά,
υἱοὶ κωθὰν τοῦ ἀραρεί, ελθειηλ υἱὸς σαμερεὶ καὶ ἰωάζαε ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ ὁ ἰεασεί, λειηλ ὁ μιεὶ καὶ ἰαριβεὶ καὶ ἰωσειὰ υἱὸς αὐτοῦ,
ελλάαμ καὶ εθεμὰ ὁ μωαβείτης, δαλειηλ καὶ ἰωβηθ καὶ εσσειηλ ὁ μειναβειά.  καὶ οὗτοι οἱ ελθόντες πρὸς δαυεὶδ εἰς σωκλά,
ετι συνεχομενου ἀπὸ προσωπου σαοὺλ υἱοῦ κείς. καὶ οὗτοι εν τοῖς
δυνατοῖς βοηθοῦντες εν πολεμω, καὶ τόξω εκ δεξιων καὶ εξ ἀριστερων,
καὶ σφενδονηται εν λίθοις καὶ τόξοις, εν τοῖς ἀδελφοῖς σαοὺλ
εκ βενιαμείν· ὁ ἄρχων ἀχιεζερ, καὶ ἰωὰ ὁ υἱὸς ἀμὰ τοῦ γεβωθείτου, 31 ρεβιε] ραβειαι u+05d0 ρηβαι a | φαραθωθει u+05d0* (φαραφωνειu+05d0 ᵇ) φαραθωνι a u+05d0a b καὶ σαμαίας ὁ γαβαωνείτης δυνατὸς εν τοῖς τριάκοντα
καὶ επὶ των τριάκοντα, ἰερμίας καὶ ἰεζηλ καὶ ἰωανὰν καὶ ἰωαζαβὰβ
ὁ γαδαραθειείμ, ἀζαὶ καὶ ἀρειμοὺθ καὶ βαδαιὰ καὶ σαμαραιά καὶ
σαφατὰ ὁ χαραιφεἰ ηλκανὰ καὶ ἰησουνεὶ καὶ ὀζρειηλ καὶ ἰωζάρα,
καινὰ καὶ σοβοκὰμ καὶ οἱ κορεῖται, καὶ ελιὰ καὶ ζαβιδιὰ υἱοὶ ῥαὰμ
καὶ οἱ τοῦ γεδωρ. ⁸καὶ ἀπὸ τοῦ γεδδεὶ εχωρίσθησαν πρὸς δαυεὶδ ἄζα ὁ ἄρχων.
ἀβδειὰ ὁ δεύτερος, ελιὰβ ὁ τρίτος, μασεμμανη ὁ τεταρτος, ἰερεμειὰ
ὁ πεμπτος, εθοὶ ὁ εκτος, ελιὰβ ὁ εβδομος, ἰωὰν ὁ ὄγδοος,
ελιαζερ ὁ ενατος, ʼiερεμειὰ ὁ δεκατος, μελχαβανναὶ ὁ ενδεκατος. οὖτοι εκ των υἱων γὰδ ἄρχοντες της στρατιᾶς, εἰς τοῖς εκατὸν
μικρὸς καὶ μεγας τοῖς χιλίοις. οὗτοι οἱ διαβάντες τὸν ἰορδάνην
εν τω μηνὶ τω πρωτω, καὶ οὗτος πεπληρωκως επὶ πᾶσαν κρηπῖδα
αὐτοῦ, καὶ εξεδίωξαν πάντας τοὺς κατοικοῦντας αὐλωνας ἀπὸ ἀνα-
τολων εως δυσμων. καὶ ηλθον ἀπὸ των υἱων βενιαμεὶν καὶ ἰούδα
εἰς βοηθειαν τοῦ δαυείδ. καὶ δαυεὶδ εξηλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτων
καὶ εἶπεν αὐτοῖς εἰ εἰς εἰρηνην ηκατε πρὸς με, εἴη μοι καρδία
καθʼ εαυτην εφʼ ὑμᾶς· καὶ εἰ τοῦ παραδοῦναί με τοῖς εχθροῖς μου
οὐκ εν ἀληθείᾳ χειρός, ἴδοι ὁ θεὸς των πατερων ὑμων καὶ ελεγξαιτο. u+05d0a 3 ιωηλ] αζιηλ a | ιωφαλητ] φαλλητ a | αζμωθ a | βερχεια] βαραχια a |
αναβωθει u+05d0 αναθωθι a 4 σαμεας u+05d0 | aγαβωνιτης u+05d0* γαβαωνιτης u+05d0c.aa
+ και δερχεια κα lηουλ ο αναθωθει| και σαμεας ο ι α|βαωνιτης u+05d0 | ιερμιας]
ιερμειας bᵃ ιερεμιηας u+05d0* (ιερεμιας u+05d0¹) και ιερεμιας a | ιεζιηλ a | ιωζαβαδ a |
γαδαραθειειμ) ιαδαρα u+05d0 γαδηρωθι a 5 αζα] ελιωζι a | αρειμουθ]
αριθμους u+05d0 ιαριμουθ (ι sup ras) a | βαδαια] βααδια a | σαμαρια u+05d0a )
σαφατεια u+05d0 | χαραιφει]| αρουφι a 6 ιησουνει]| ιεσια a | οζρειηλ] δλιηλ
a | ιωζαρα] ιωζααρ a | om καινα a | σοβοκαμ) σοβοαμ u+05d0 ιεσβααμ a |
κοριται u+05d0a 7 ελια ω ιωηλα a | ζαβαδια u+05d0α | ρααμ (ρα non inst
spiritum tamen adpinx bᵇ)] ιεροαμ a | και οι] υιοι u+05d0a | γεδδωρ u+05d0 8 γαδδει
u+05d0 γαδ᾿ · a | εχωρισθησαν] διεχωρ. a | απο 2⁰] επι a | ανδρες δυνατοι u+05d0 |
δορκαδος a | τω ταχει] εν τ. a 9 αζα] αζερ a | αβδια a | eλειαβ u+05d0
10 μασεμαννη u+05d0 μασμα·| a | τεταρτος] δʼ a | ιερμια u+05d0 ιερεμισ a 11 εθοι
εθθει a | ελιαβ| ελιηλ a 12 ιωαν] ιωναν a | ο ογδοος] ογδους u+05d0 |
ελιαζεο] ελεζαβαδ a 13 ιερεμεια] ιερμια u+05d0 ιερεμιας a | μελχαβαννεα u+05d0
μαχαβαναι a | ενδεκατος] ιαʼ u+05d0 14 om γαδ | στρατειας bᵃᵇ⁽ᵛiᵈ
15 οι τοι b*ᵛⁱᵈ (ουτ. bᵃᵇ) | εξεδιωξαν] εδιωξαν u+05d0 | om απυ u+05d0 | ες b* (εως bᵃᵇ)
16 βοηθιαν u+05d0 17 ουτων] αυτοις a | ειπαν αυτοι b* (ειπεν αυτοις bᵃᵇ) | ειη
μοι] ει εμοι a | om ει του παραδουναι με u+05d0 | υμων] ημων u+05d0 a | ελεγξαιτο]
ελεγξετο u+05d0 ελεγξαι a καὶ πνεῦμα ενεδυσε τὸν ἀμασαὶ ἄρχοντα των τρυἰκοντα, καὶ b  πορεύου καὶ ὁ λαός σου, δαυεὶδ υἱὸς ἰεσσαί· εἰρηνη εἰρηνη σοι, καὶ εἰρηνη τοῖς βοηθοῖς σου· ὅτι εβοηθησεν σοι ὁ θεός σου. καὶ ἀπὸ μανασση προσεχωρησαν πρὸς δαυεὶδ
εν τω ελθεῖν τοὺς ἀλλοφύλους επὶ σαοὺλ εἰς πόλεμον· καὶ οὐκ εβοηθησαν
αὐτοῖς, ὅτι εν βουλη εγενετο παρὰ των στρατηγων των
ἀλλοφύλων λεγόντων εν ταῖς κεφαλαῖς των ἀνδρων εκείνων
επιστρεψει πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ σαούλ. εν τω πορευθηναι
αὐτὸν εἰς σωγλὰμ προσεχωρησαν αὐτω ἀπὸ μανασση εδνὰ καὶ
τωζαβὰθ καὶ ῥωδιηλ καὶ μειχαηλ καὶ ἰωσαβαὶθ καὶ ελιμοὺθ
καὶ σεμαθεί· ἀρχηγοὶ χιλιάδων εἰσὶν τοῦ μανασση. καὶ αὐτοὶ
συνεμάχησαν τω δαυεὶδ επὶ τὸν γεδδούρ, ὅτι δυνατοὶ ἰσχύος πάντες·
καὶ ησαν ηγούμενοι εν τη στρατείᾳ εν τη δυνάμει, ὅτι ημεραν
εξ ημερας ηρχοντο πρὸς δαυεὶδ εἰς δύναμιν μεγάλην ως δύναμις
θεοῦ. καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀρχόντων της στρατείας, οἱ ελθόντες πρὸς δαυεὶδ εἰς χεβρων τοῦ ἀποστρεψαι την
βασιλείαν σαοὺλ πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸν λόγον κυρίου. υἱοὶ ἰούδα
θυρεωφόροι καὶ δορατοφόροι εξ χιλιάδες καὶ ὀκτακόσιοι δυνατοὶ παρατάξεως. των υἱων συμεων δυνατοὶ ἰσχύος εἰς παράταξιν επτὰ
χιλιάδες καὶ εκατόν. των υἱων λευεὶ τετρακισχίλιοι εξακόσιοι· καὶ τωαδὰς ὁ ηγούμενος τω ἀαρων, καὶ μετʼ αὐτοῦ τρεῖς χιλιάδες
καὶ επτακόσιοι· καὶ σαδωκ νεος δυνατὸς ἰσχύι, καὶ της πατρικης
οἰκίας αὐτοῦ ἄρχοντες εἴκοσι δύο. καὶ των υἱων βενιαμεὶν των
ἀδελφων σαοὺλ τρεῖς χιλιάδες· καὶ ετι τὸ πλεῖστον αὐτων ἀπεσκόπει 18 ενεδυσε bᵃᵇ] ενεδυσαι b* ενεδυσεν u+05d0 ενεδυναμωσεν a | αμασε u+05d0 | u+05d0a b καὶ ἀπὸ υἱων εφράιμ εἵκοσι χιλιάδες
καὶ ὀκτακόσιοι, δυνατοὶ ἰσχύι, ἄνδρες ὀνομαστοὶ κατʼ οἴκους πατριων
αὐτων. καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους φυλης μανασση δεκα ὀκτω χιλιάδες,
καὶ οἳ ωνομάσθησαν εν ὀνόματι τοῦ βασιλεῦσαι τὸν δαυείδ. καὶ
ἀπὸ των υἱων ἰσσαχὰρ γινάσκοντες σύνεσιν εἰς τοὺς καιρούς, γινωσκοντες
τί ποιησαι ἰσραηλ, διακόσιοι, καὶ πάντες ἀδελφοὶ αὐτων
μετʼ αὐτων. καὶ ἀπὸ ζαβουλων εκπορευόμενοι εἰς παράταξιν πολεμου
εν πᾶσιν σκεύεσιν πολεμικοῖς πεντηκοντα χιλιάδες, βοηθησαι τω
δαυεὶδ οὐ χεροκενως. καὶ ἀπὸ nεφθαλεὶ ἄρχοντες χίλιοι, καὶ
μετʼ αὐτων εν θυρεοῖς καὶ δόρασιν τριάκοντα επτὰ χιλιάδες. καὶ
ἀπὸ των δανειτων παρατασσόμενοι εἰς πόλεμον εἴκοσι ὀκτω χιλιάδες
καὶ ὀκτακόσιοι. καὶ ἀπὸ τοῦ ἀσηρ εκπορευόμενοι βοηθησαι εἰς
πόλεμον τεσσεράκοντα χιλιάδες. καὶ εκ περαν τοῦ ἰορδάνου ἀπὸ
ῥουβην καὶ γαδδεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ ημίσους φυλης μανασση εν πᾶσιν
σκεύεσιν πολεμικοῖς εκατὸν εἴκοσι χιλιάδες. πάντες οὖτοι ἄνδρες
πολεμισταὶ παρατασσόμενοι παράταξιν εν ψυχη εἰρηνικη, καὶ ηλθον
εἰς χεβρων τοῦ βασιλεῦσαι τὸν δαυεὶδ επὶ πάντα ἰσραηλ· καὶ ὁ
κατάλοιπος ἰσραηλ ψυχη μία τοῦ βασιλεῦσαι τὸν δαυείδ. καὶ
ησαν εκεῖ ημερας τρεῖς εσθίοντες καὶ πίνοντες, ὅτι ητοίμασαν οἱ ἀδελ.
φοὶ αὐτων. καὶ οἱ ὁμοροῦντες αὐτοῖς εως ἰσσαχὰρ καὶ ζαβουλων
καὶ nεφθαλεὶ εφερον αὐτοῖς επὶ των καμηλων καὶ των ὄνων καὶ
των ημιόνων καὶ επὶ των μόσχαων βρωματα, ἄλευρα, παλάθας, σταφίδας,
οἶνον καὶ ελαιον, μόσχους καὶ πρόβατα εἰς πληθος, ὅτι εὐφροσύνη
εν ἰσραηλ.  καὶ εβουλεύσατο δαυεὶδ μετὰ των χιλιάρχων καὶ των εκατοντάρχων
παντὶ ηγουμενω· καὶ εἶπεν δαυεὶδ πάση εκκλησίᾳ ἰσραηλ
εἰ εφʼ ὑμῖν ἀγαθὸν καὶ παρὰ κυρίου θεοῦ ημων εὐωδωθη, ἀποστεί
λωμεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων τοὺς ὑπολελειμμενους ευ πάση γη u+05d0α 29 φυλακην] φυλην a 30 om και 1⁰ u+05d0 | κατ οικους] κατοικουντες u+05d0 |
ουτων] +ι b* (improb bᵃ?) 31 φυλους u+05d0 | χιλιαδες] + χιλιοι u+05d0 | om και 2⁰ a
32 εισσαχαρ a | τι]| οτι a | ποιησει u+05d0 | ισραηλ] + εις τας αρχας| ουτων a |
om ουτων ι⁰ u+05d0 33 και] οι u+05d0 | χενως a] χορεκαινως b* (χεροκαι-
νως bᵃᵇ) χαιροκαινως u+05d0 34 νεφθαλειμ a 35 δανιωων u+05d0a | οκτω]
pr και a 56 τεσσαρακ. bᵇ | χιλιαδας a 37 γαδδεν u+05d0 γαδδι a |
φυλους u+05d0* (φυλης u+05d0c.a) | σκευεσιν πολεμικοῖς εκατον sup ras a 38 οι κατα-
λαιποι u+05d0 (οι καταλοιπος u+05d0c.a) | om του βασιλευσοι τον δαδ (2⁰) a 39 om
και πινοντες u+05d0 | ητοιμασαν] + αυτοις aᵃ?ᵐᵍ 40 ομοροουντες u+05d0 ομυρουντες
a | νεφθαλειμ u+05d0 | om των ημιονων και επι a (hab sup ras et in mg a⁰]
xiii 2 παση 1⁰] pr τη a | ημων]| υμων a | ευοδωθη u+05d0a | υμων] ημων u+05d0a |
υπολελιμμ. u+05d0α β καὶ μετενεγκαομεν την
κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ημων πρὸς ημᾶς· ὅτι οὐκ εζητησαν αὐτην ἀφʼ ημερων σαούλ. καὶ εἶπεν πᾶσα η εκκλησία τοῦ ποιησαι οὕτως, ὅτι
εὐθης ὁ λόγος εν ὀφθαλμοῖς παντὸς τοῦ λαοῦ. καὶ εκκλησίασεν
δαυεὶδ τὸν πάντα ἰσραηλ ἀπὸ ὁρίων αἰγύπτου καὶ εως εἰσόδου
ημὰθ τοῦ εἰσενεγκαι την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ εκ πόλεως ἰαρείμ. καὶ
ἀνηγαγεν αὐτην δαυείδ· καὶ πᾶς ἰσραηλ ἀνεβη εἰς πόλιν δαυείδ,
η ην τοῦ ἰούδα, τοῦ ἀναγαγεῖν εκεῖθεν την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ κυρίου
καθημενου επκὶ χερουβεὶν οὗ επεκληθη ὄνομα αὐτοῦ. καὶ επεθηκαν
την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ επὶ ἄμαξαν καινην εξ οἵκου ἀμειναδάβ· καὶ
ὀζὰ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ηγον την ἄμαξαν. καὶ δαυεὶδ καὶ πᾶς
ἰσραηλ παίζοντες εναντίον τοῦ θεοῦ εν πάση δυνάμει, καὶ εν ψαλτωδοῖς
καὶ εν κινύραις καὶ εν νάβλαις, εν τυμπαάνοις καὶ εν κυμβάλοις
καὶ εν σάλπιγξιν. καὶ ηλθοσαν εως της ἄλωνος· καὶ εξετεινεν
ὀζὰ την χεῖρα αὐτοῦ τοῦ κατασχεῖν την κιβωτόν, καὶ εξεκλινεν
αὐτην ὁ μόσχος. καὶ εθυμωθη κύριος επὶ ὀζά, καὶ επάταξεν αὐτὸν
εκεῖ διὰ τὸ εκτεῖναι την χεῖρα αὐτοῦ επὶ την κιβωτόν· καὶ ἀπεθανεν
εκει απεναντι του θεου. καὶ ηθύμησεν δαυεὶδ ὅτι διεκοψεν
κύριος διακοπην εν ὀζά, καὶ εκάλεσεν τὸν τόπον εκεῖνον διακοπη
ὀζᾶ εως της ημερας ταύτης. καὶ εφοβηθη δαυεὶδ τὸν θεὸν εν τη
ημερᾳ εκείνη λεγων πως εἰσοίσω την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ πρὸς εμαυτόν; καὶ οὐκ ἀπεστρεψεν δαυεὶδ την κιβωτὸν πρὸς εαυτὸν εἰς
πόλιν δαυείδ, καὶ εξεκλινεν αὐτην εἰς οἶκον ἀβεδδαρὰ τοῦ γεθθαίου. καὶ εκάθισεν η κιβωτὸς τοῦ θεοῦ εν οἴκω ἀβεδδαρὰ τρεῖς μηνας·
καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς ἀδεδδαρὰμ καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ.  καὶ ἀπεστειλεν χειρὰμ βασιλεὺς τύρου ἀγγελους πρὸς δαυεὶδ
καὶ ξύλα κεδρινα καὶ οἰκοδόμους καὶ τεκτονας ξύλων τοῦ οἰκοδομησαι
αὐτω οἶκον. καὶ εγνω δαυεὶδ ὅτι ητοίμασεν αὐτὸν κύριος
επὶ ἰσραηλ, ὅτι ηὐξηθη εἰς ὕψος η βασιλεία αὐτοῦ διὰ τὸν λαὸν
αὐτοῦ ἰσραηλ. καὶ ἰλαβεν δαυεὶδ ετι γυναῖκας εν ἰερουσαλημ· 2 λευιται u+05d0a | πολεσι a | ημας] υμας u+05d0 3 εξεζητησαν aᵃ? 5 εξεκ. u+05d0a b καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα
αὐτων των τεχθεντων οἳ ησαν αὐτω εν ἰερουσαλημ· σαμάα,
ἰσοβοάμ, νάθαν, σαλωμων καὶ βαὰρ καὶ εκτᾶε καὶ ελειφάλεθ καὶ νάγεθ καὶ νάφαθ καὶ ἰανουοὺ καὶ ελεισαμάε καὶ βαλεγδᾶε
καὶ εμφάλετ. καὶ ηκουσαν ἀλλόφυλοι ὅτι εχρίσθη δαυεὶδ
βασιλεὺς επὶ πάντα ἰσραηλ, καὶ ἀνεβησαν πάντες οἱ ἀλλόφυλοι
ζητησαι τὸν δαυείδ· καὶ ηκουσεν δαυείδ, καὶ εξηλθεν εἰς ἀπάντησιν
αὐτοῖς. καὶ ἀλλόφυλοι ηλθον καὶ συνεπεσον εν τη κοιλάδι των
γιγάντων. καὶ ηρωτησεν δαυεὶδ διὰ τοῦ θεοῦ λεγων εἰ ἀναβω
επὶ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ δωσεις αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς μου καὶ
εἶπεν αὐτω κύριος ἀνάβηθι, καὶ δωσω αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖράς σου. καὶ ἀνεβη εἰς φααλφαθισείμ, καὶ επάταξεν αὐτοὺς εκεῖ δαυείδ·
καὶ εἶπεν δαυείδ διεκοψεν τοὺς εχθρούς μου εν χειρί μου ως
διακοπην ὔδατος· διὰ τοῦτο εκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου
διακοπη φαρισἰν. καὶ ενκατελιπον τοὺς θεοὺς αὐτων, καὶ εἶπεν
δαυεὶδ κατακαῦσαι εν πυρί. καὶ προσεθεντο ετι ἀλλόφυλοι καὶ
συνεπεσαν ετι εν τη κοιλάδι των γιγάντων. καὶ ηρωτησεν δαυεὶδ
ετι εν θεω, καὶ εἶπεν αὐτω ὁ θεός οὐ πορεύση ὀπίσω οὐτων· ἀποστρεφου
ἀπʼ αὐτων, καὶ παρεση αὐτοῖς πλησίον των ἀπίων. καὶ
εσται εν τω ἀκοῦσαί σε την φωνην τοῦ συνσεισμοῦ αὐτων ἄκρων
των ἀπίων, τότε εξελεύση εἰς τὸν πόλεμον, ὅτι εξηλθεν ὁ θεὸς
εμπροσθεν σου τοῦ πατάξαι την παρεμβολην των ἀλλοφύλων. καὶ
εποίησεν καθως ενετείλατο αὐτω ὁ θεός, καὶ επάταξεν την παρεμ-
βολην των ἀλλοφύλων ἀπὸ γαβαων εως γάζαρα. καὶ εγενετο u+05d0a 3 ετεθησαν u+05d0* (ετεχθ.u+05d0c.b ᵃ) | δαυειδ 2⁰] αυτω a 4 om οι u+05d0* (hal)
u+05d0c.a ᵐᵍ) | σαμαια u+05d0 σαμμαου a | ισοβοαμ| και σωβαβ a | σαλωμων] pr και a
5 βααρ] ιεβααρ a | εκταε]| ελισαυ a | ελειφαλετ u+05d0 ελιφαλετ a 6 ναγετ
u+05d0 | ναφατ u+05d0 ναφαγ a | ιανουου] ιαφιε a 7 ελισαμα a | βαλεγδαε]
βαλλιαδα a | δμφαλετ] ενφαλετ u+05d0 ελιφαλετ a 8 ηκουσεν δ. και
εξηλθεν] εξηλθεν δαδ ως ηκουσεν a | υπαντησιν a 9 συνεπεσαν u+05d0a |
om εν u+05d0 | γιγαντων] των sup ras aa 10 και (1⁰).. χειρας σου sup ras
aa | ηρωτησεν] επηρωτησεν aᵃ | ει αναψω] η αναβητω u+05d0 | om κυριος a
11 φααλφαθισειμ] φαλααδʼφαθεισει bααλφαρασειν a | διεκοψεν] διακοψον
u+05d0+ θς a | διακοπη] διακοπη | φαρισιν] φαριειν u+05d0 φαρασειν a 12 εγκατε-
λιπον bᵇ εγκατελειπεν a + εκει a | κατακαυσοι] +αυτους a 13 προσε-
θετο u+05d0 | αλλοφυλοις u+05d0 | ετι 2⁰] εκει a 14 δαυειδ] + και ειπεν u+05d0*
(om4 u+05d0c.ᵃ) | ετι] οτι a | και ειπεν αυτω] αυτω· και ειπεν u+05d0* και αυτω ειπεν
u+05d0c.ᵃ | πορευθη u+05d0 | σιτιων b*u+05d0 (απιων bᵇa) 15 συσσεισμου bᵃᵇ | ουτων
ακρων] των ακρων u+05d0 του ακρου a | σιτιων b* (απιων bca) | σου] μου u+05d0
16 αυτω] μοι u+05d0 | απο] π superscr b? | γαβω u+05d0 | ιαζαρα (α 2⁰ superscr b?)]
γαζαραν u+05d0 γαζηρα a b  καὶ εποίησεν αὐτω οἰκίας εν πόλει δαυείδ, καὶ ητοίμασεν τὸν
τόπον τη κιβωτω τοῦ θεοῦ καὶ εποίησεν αὐτη σκηνην. τότε εἶπεν
δαυείδ οὐκ εστιν ἆραι την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἀλλʼ η τοὺς λευείτας,
ὅτι αὐτοὺς εξελεξατο κύριος καὶ λειτουργεῖν αὐτω εως αἰωνος. καὶ
εξεκλησίασεν δαυεὶδ τὸν πάντα ἰσραηλ εἰς ἰερουσαλημ τοῦ ἀνενεγκαι
την κιβωτὸν κυρίου εἰς τὸν τόπον ὃν ητοίμασεν αὐτη. καὶ
συνηγαγεν δαυεὶδ τοὺς υἱοὺς ἀαρων τοὺς λευείτας. των υἱων καάθ,
οὐριηλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εκατὸν δεκα· των υἱων
μερραρεί, ἀσαι ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι πεντηκοντα· των υἱων γηρσάμ, ἰωηλ ὁ ἄρχων καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
εκατὸν πεντηκοντα· των υἱων ελεισαφάτ, σαμαίας ὁ ἄρχων καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ διακόσιοι· των υἱων χεβρων, ενηρ ὁ ἄρχων καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτων ὀγδοηκοντα· των υἱων ὀζειηλ, ἀμειναδὰβ ὁ ἄρχων
καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εκατὸν δεκα δύο. καὶ εκάλεσεν δαυεὶδ
τὸν σαδωκ καὶ ἀβιαθὰρ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς λευείτας, τὸν ἀριηλ,
ἀσαιά, ἰωηλ, σαμαίαν, ενηλ, ἀμειναδάβ, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὑμεῖς
ἄρχοντες πατριων των λευειτων· ἁγνίσθητε ὑμεῖς καὶ οἱ ἀδελφοὶ
ὑμων, καὶ ἀνοίσετε την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἰσραηλ οὗ ητοίμασα αὐτη. ὅτι οὐκ εν τω πρότερον ὑμᾶς εἶναι διεκοψεν ὁ θεὸς ημων εν ημῖν,
ὅτι οὐκ εζητησαμεν εν κρίματι. καὶ ηγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
λευεῖται τοῦ ἀνενεγκαι την κιβωτὸν θεοῦ ἰσραηλ. καὶ ελαβον οἱ
υἱοὶ των λευειτων την κιβαωτὸν τοῦ θεοῦ, ως ενετείλατο μωυσης εν
λόγω θεοῦ κατὰ την γραφην, εν ἀναφορεῦσιν επʼ αὐτοὺς· καὶ
εἶπεν δαυεὶδ τοῖς ἄρχουσιν των λευειτων στησατε τοὺς ἀδελφοὺς 17 ονομα] pr το a χv 1 τη κιβωτω bu+05d0c. ᵃ] τhν κιβωτον u+05d0* της κιβω- u+05d0a b καὶ εστησαν
οἱ λευεῖται τὸν αἱμὰν υἱὸν ἰωηλ· εκ των ἀδελφων αὐτοῦ ἀσὰφ
υἱὸς βαραχιά, καὶ εκ των υἱων μερραρεὶ ἀδελφων αὐτοῦ αἰθὰν υἱὸς
κεισαίου. καὶ μετʼ αὐτων ἀδελφοὶ αὐτων οἱ δεύτεροι, ζαχαρίας
καὶ ὀζειηλ καὶ σεμειραμωθ καὶ ἰειηλ καὶ ελιωηλ καὶ ελιαβὰ καὶ
βαναιὰ καὶ μαασσαιὰ καὶ ἰματταθιὰ καὶ ελειφενὰ καὶ μακελλειὰ καὶ
ἀβαεδὸμ καὶ ἰεειηλ καὶ ὀζείας, οἱ πυλωροί. καὶ οἱ ψαλτωδοί·
αἱμάν, ἀσὰφ καὶ αἰθὰν εν κυμβάλοις χαλκοῖς τοῦ ἀκουσθηναι
ποιησαι· ζαχαρίας καὶ ὀζειηλ, σεμειραμωθ, εἰθηλ, ωνεἰ, ελιάβ,
μασσαίας, βαναίας εν νάβλαις επὶ ἀλαιμωθ· καὶ μετταθίας καὶ
ενφαναίας, μακενιὰ καὶ ἀβδεδὸμ καὶ ἰειηλ καὶ ὀζείας εν κινύραις
ἁμασενεὶθ τοῦ ἰσχῦσαι· καὶ κωνενιὰ ἄρχων των λευειτων ἄρχων
των ωδων, ὅτι συνετὸς ην. καὶ βαραχιὰ καὶ ηλκανὰ πυλωροὶ της
κιβωτοῦ. καὶ σομνιὰ καὶ ἰωσαφὰτ καὶ ναθαναηλ καὶ ἀμασαὶ καὶ
ζαχαριὰ καὶ βαναὶ καὶ ελιεζερ οἱ ἱερεῖς, σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξιν
εμπροσθεν της κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. καὶ ἀβδεδὸμ καὶ ἰειά, πυλωροὶ
της κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. καὶ ην δαυεὶδ καὶ πρεσβύτεροι ἰσραηλ
καὶ οἱ χιλίαρχοι οἱ πορευόμενοι τοῦ ἀναγαγεῖν την κιβωτὸν της διαθηκης
εξ οἴκου ἀβδοδὸμ εν ενφροσύνη. καὶ εγενετο εν τω κατισχῦσαι
τὸν θεὸν τοὺς λευείτας αἴροντας την κιβωτὸν της διαθηκης
κυρίου, καὶ εθυσαν ἀνʼ επτὰ μόσχους καὶ ἀνʼ επτὰ κριούς. καὶ
δαυεὶδ περιεζωσμενος εν στολη βυσσίνη, καὶ πάντες οἱ λευεῖται
αἴροντες την κιβωτὸν διαθηκης κυρίου καὶ οἱ ψαλτωδοί, ἰεχονίας ὁ u+05d0a 16 οργανοις] + ωδων a | κινυραις] pr και a | ευφροσυνης εν φωνη u+05d0
17 bαραχεια | μεραρει u+05d0 μεραρι a | αιθαμ u+05d0 | κισσιου a 18 αδελ-
φοι] pr οι a | οζειηλ] ιηουλ a | σιμιραμωθ a | ελιωηλ] ιωηλ u+05d0 ανι| a |
ελιβα u+05d0* (ελιαβα u+05d0¹) ελιαβ a | μαασαια u+05d0 αμασια avid | ιματταθια]
ματταθια u+05d0 ματταθιας a | ελιφενα] ελιφαλα a | μακελλεια] μακκελλα u+05d0
μακενια a | αβδεδωμ u+05d0 αβδεδομ a | ιειηλ u+05d0a | οζιας a 19 ασαβ u+05d0 |
ποιησαι] pr και u+05d0* (om u+05d0c.ᵃ) 20 οζιηλ a | σεμ. ειθ. ωνει] σαμειραμωθειθ
ηλωνει· u+05d0 σεμιραμωθ· ιθιηλ και ανανι· a | ελιαβ] pr και a | μασαιας u+05d0 και
μααlσιας a | βαναιας] pr και a | αλεμωθ u+05d0 αλημωθ a 21 ματταθιας a |
δνφαναιας] δνφανιας u+05d0 ελιφαλαιας a | μακενια] και μακενιας a | ιειηλ]
ιθιηλ avid | οζιας a | ισχυσοι] ενισχυσαι a 22 χωνενια a 23 πυλωροι]
pr και 24 σομνια] σοβνεια u+05d0 σωβενια a | αμασε u+05d0 | ζαχαριας a | αβδοδομ
u+05d0 | ιεια bu+05d0¹] εια u+05d0* ιεαια a | της κιβωτου (2°)] τη κβωτω u+05d0 25 πρεσβυ-
τεροι] pr οι u+05d0a | om ισραηλ u+05d0* (superscr u+05d0c.a) | οι πορευομ.] om οι a |
διαθηκης] + κυ a | αβδεδομ a 26 om αν 1° u+05d0a | om αν 2° u+05d0* (superscr
u+05d0¹) a 27 περιεζωσμενος] περιζωσαμενος u+05d0 | om εν u+05d0 (superscr u+05d0¹) a |
λευιται a | διαθηκης] pr της u+05d0 | ιεχονιας] ει|εχονιας και χενενιας a b καὶ πᾶς ἰσραηλ ἀνάγοντες την κιβωτὸν διαθηκης κυρίου εν σημασίᾳ
καὶ εν φωνη σωφερ καὶ εν σάλπιγξιν καὶ εν κυμβάλοις,
ἀναφωνοῦντες νάβλαις καὶ εν κινύραις. καὶ εγενετο κιβωτὸς διαθηκης
κυρίου καὶ ηλθεν εως πόλεως δαυείδ· καὶ μελχὸλ θυγάτηρ
σαοὺλ παρεκυψεν διὰ της θυρίδος, καὶ εἶδεν τὸν βασιλεα δαυεὶδ
ὀρχούμενον καὶ παίζοντα, καὶ εξουδενωσεν αὐτὸν εν τη ψυχη αὐτης.  καὶ εἰσηνεγκαν την κιβωτὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπηρείσαντο αὐτην εν
μεσω της σκηνης ης επηξεν αὐτη δαυείδ, καὶ προσηνεγκαν ὁλοκαυτωματα
καὶ σωτηρίου εναντίου τοῦ θεοῦ. καὶ συνετελεσεν
δαυεὶδ ἀναφερων ὁλοκαυτωματα καὶ σαωτηρίου, καὶ εὐλόγησεν τὸν
λαὸν εν ὀνόματι κυρίου. καὶ διεμερισεν παντὶ ἀνδρὶ ἰσραηλ, ἀπὸ
ἀνδρὸς καὶ εως γυναικός, τω ἀνδρὶ ἄρτον ενα ἀρτοκοπικὸν καὶ
ἀμορείτην. καὶ εταξεν κατὰ πρόσωπον της κιβωτοῦ διαθηκης
κυρίου εκ των λευειτων λειτουργοῦντας, ἀναφωνοῦντας, καὶ εξομολογεῖσθαι
καὶ αἰνεῖν κύριον τὸν θεὸν ἰσραηλ· ἀσὰφ ὁ ηγούμενος, καὶ
δευτερεύων αὐτω ζαχαρίας, εἰειηλ, σαμαρειμωθ, εἰειηλ, ματταθίας,
ελιὰβ καὶ βαναίας καὶ ἀβδοδόμ, καὶ εἰειηλ εν ὀργάνοις, νάβλαις.
κινύραις, καὶ ἀσὰφ εν κυμβάλοις ἀναφωνων, καὶ βαναίας καὶ
ὀζειηλ οἱ ἱερεῖς εν ταῖς σάλπιγξιν διὰ παντὸς εναντίον της κιβωτοῦ
της διαθηκης τοῦ θεοῦ εν τη ημερᾳ εκείνη. τότε εταξεν δαυεὶδ
εν ἀρχη τοῦ αἰνεῖν τὸν κύριον εν χειρὶ ἀσὰφ καὶ των ἀδελφων
αὐτοῦ. ωδη. 8εξομολογεῖσθε, επικαλεῖσθε αὐτὸν εν ὀνόματι αὐτοῦ, γνωρίσατε εν λαοῖς τὰ επιτηδεύματα αὐτοῦ. 9ἄσατε αὐτω καὶ ὑμνησατε αὐτω, διηγησασθε πᾶσιν τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἄ εποίησεν κύριος. 28 αναγαοντες u+05d0* (αναγοντ.u+05d0¹) | σωφειρ u+05d0 | κινυραις] κιννυρα superscr aᵇ u+05d0a b 10 αἰνεῖτε εν ὀνόματι ἁγίω αὐτοῦ, εὐφρανθησεται καρδία ζητοῦσα την εὐδοκίαν αὐτοῦ. ¹¹ζητησατε καὶ ἰσχύσατε, ζητησατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός. 12μνημονεύετε τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἆ εποίησεν, τερατα καὶ κρίματα τοῦ στόματος αὐτοῦ. 13σπερμα ἰσραηλ παῖδες αὐτοῦ, υἱοὶ ἰακωβ εκλεκτοὶ αὐτοῦ. 14κύριος ὁ θεὸς ημων, εν πάση τη γη τὰ κρίματα αὐτοῦ. 15μνημονεύομεν εἰς αἰωνα διαθηκης αὐτοῦ, λόγον αὐτοῦ ὃν ενετείλατο εἰς χιλίας γενεάς, 16ὅν διεθετο τω ἀβραάμ. καὶ τὸν ὅρκον αὐτοῦ τω ἰσαάκ. 17εστησεν αὐτὸν τω ἰακωβ εἰς πρόσταγμα. τω ἰσραηλ διαθηκην αἰωνιον, 18λεγων σοὶ δωσω την γην χαναὰν σχοίνισμα κληρονομίας ὑμων. 19εν τω γενεσθαι αὐτοὺς ὀλιγοστοὺς ἀριθμω ως εσμικρύνθησαν καὶ παρωκησαν εν αὐτη. 20καὶ επορεύθησαν ἀπὸ εθνους εἰς εθνος καὶ ἀπὸ βασιλείας εἰς λαὸν ετερον. ²¹οὐκ ἀφηκεν ἄνδρα τοῦ δυναστεῦσαι αὐτούς, καὶ ηλεγξεν περὶ αὐτων βασιλεῖς 22μη ἅψησθε των χριστων μου· εν τοῖς προφηταις μου μη πονηρεύεσθε. ²³ἄσατε τω κυρίω πᾶσα η γη, ἀναγγείλατε εξ ημερας εἰς ημεραν σωτηρίαν αὐτοῦ. 25ὅτι μεγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός εστιν επὶ πάντας τοὺς θεούς. 26ὅτι πάντες οἱ θεοὶ των εθνων εἴδωλα, καὶ ὁ θεὸς ημων οὐρανὸν εποίησεν. 27δόξα καὶ επαινος κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, ἰσχὺς καὶ καύχημα εν τόπω αὐτοῦ. u+05d0a 10 om αινειτε u+05d0* (superscr u+05d0c.a) 12 μνημονευεται μνημονευσατε a
14 κυριος] pr αυτος a 15 μνημονευομεν] μνημονευων a 16 ισακ u+05d0
18 υμων] ημων u+05d0 19 γενεσθαι] λεγεσθαι a | ως] εως a 21 περι]
υπερ a | βασιλις u+05d0 22 εν] om u+05d0 pr και a 23 ημεραν] ημερας u+05d0 |
σωτηριαν] το σωτηριον u+05d0a 27 τοπω] pr τω a 28δότε τω κυρίω πατρὶ των εθνων, b δότε τω κυρίω δόξαν καὶ ἰσχύν, 29λάβετε δωρα καὶ ενεγκατε κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ προσκυνησατε κυρίω εν αὐλαῖς ἁγίαις αὐτοῦ. 30φοβηθητω ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ πᾶσα η γη, κατορθωθητω η γη καὶ μη σαλευθητω. ³¹εὐφρανθητω ὁ οὐρανὸς καὶ ἀγαλλιάσθω η γη, καὶ εἰπάτωσαν ευ τοῖς εθνεσιν κύριος βασιλεύων. ³²ββοββησει η θάλασσα σὺν τω πληρωματι· ξύλον ἀγροῦ καὶ πάντα τὰ εν αὐτω. ³³τότε εὐφρανθησεται τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ ἀπὸ προσωπου κυρίου, ὅτι ηλθεν κρῖναι την γην. 34εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι ἀγαθόν, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. 35καὶ εἶπατε εσωσεν ημᾶς ὁ θεὸς της σωτηρίας ημων· καὶ εξελοῦ ημᾶς εκ των εθνων, τοῦ αἰνεῖν τὸ ὄνομα τὸ ἅγιὸν σου καὶ καυχᾶσθαι εν ταῖς αἰνεσεσίν σου. 36εὐλογημενος κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ ἀπὸ τοῦ αἰωνος. καὶ ερεῖ πᾶς ὁ λαός ἀμην. καὶ ηνεσαν τω κυρίω. καὶ κατελιπον εκεῖ εναντι της κιβωτοῦ διαθηκης κυρίου τὸν
ἀσὰφ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοῦ λειτουργεῖν εναντίον της κιβωτοῦ
διὰ παντὸς τὸ της ημερας εἰς ημεραν. καὶ ἀβδοδὸμ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ εξηκοντα καὶ ὀκτω· καὶ ἀβδοδὸμ υἱὸς ἰδειθων καὶ
ὁσσὰ εἰς πυλωρούς· καὶ τὸν σαδὸκ τὸν ἱερεα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ τοὺς ἱερεῖς εναντίον της σκηνης κυρίου εν βαμὰ τη εν γαβαων, τοῦ ἀναφερειν ὁλοκαυτωματα τω κυρίω επὶ τοῦ θυσιαστηρίου των
ὁλοκαυτωμάτων διὰ παντὸς τὸ πραωὶ καὶ τὸ εσπερας, καὶ κατὰ
πάντα τὰ γεγραμμενα εν νόμω κυρίου ὅσα ενετείλατο εφʼ υἱοῖς
ἰσραηλ εν χειρὶ μωυση τοῦ θεράποντος τοῦ θεοῦ. καὶ μετʼ αὐτοῦ 28 πατρι] αι πατριαι a | ισχυν] + δοτε τω κω δοξαν ονοματος αυτου· a u+05d0a b καὶ μετʼ αὐτων
σάλπιγγες καἰ κύμβαλα τοῦ ἀναφωνεῖν καὶ ὄργανα των δων τοῦ
θεοῦ· υοὶ ἰδειθων εἰς την πύλην. καὶ επορεύθη ἅπας ὁ λαὸς
εκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ επεστρεψεν δαυεὶδ τοῦ εὐλογησαι
τὸν οἶκον αὐτοῦ.  καὶ εγενετο ως κατωκησεν δαυεὶδ εν οἴκω αὐτοῦ, καὶ εἶπεν δαυεὶδ
πρὸς ναθαν τὸν προφητην ἰδοὺ εγω κατοικω εν οἴκω κεδρίνω, καὶ
η κιβωτὸς διαθηκης κυρίου ὑποκάτω δερρεων. καὶ εἶπεν ναθαν
πρὸς δαυείδ πᾶν τὸ εν ψυχη σου ποίει, ὅτι θεὸς μετὰ σοῦ. καὶ
εγενετο εν τη νυκτὶ εκείνη καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς νάθαν πορεύου καὶ εἰπὸν πρὸς δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου οὕτως εἶπεν κύριος
οὐ σὺ οἰκοδομησεις οἶκον τοῦ κατοικησαί με εν αὐτω. ὅτι οὐ
κατωκησα εν οἴκω ἀπὸ της ημερας ης ἀνηγαγον τὸν ἰσραηλ εως
της ημερας ταύτης, καὶ ημην εν σκηνη καὶ εν καλύμματι εν πᾶσιν
οἶς διηλθον εν παντὶ ἰσραηλ· εἰ λαλων ελάλησα πρὸς μίαν φυλην
τοῦ ἰσραηλ τοῦ ποιμαίνειν τὸν λαόν μου λεγων ὅτι οὐκ ωκοδομηκατε
μοι οἶκον κεδρινον; καὶ νῦν οὕτως ερεῖς τω δούλω μου
δαυείδ τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ ελαβόν σε εκ της μάνδρας
εξόπισθεν των ποιμνίων τοῦ εἶναι εἰς ηγούμενον επὶ τὸν λαόν μου
ἰσραηλ, καὶ ημην μετὰ σοῦ εν πᾶσιν οἷς επορεύθης, καὶ εξωλεθρευσα
πάντας τοὺς εχθρούς σου ἀπὸ προσωπου σου, καὶ εποίησά
σοι ὄνομα κατὰ τὸ ὄνομα των μεγάλων των επὶ της γης. καὶ
θησομαι τόπον τω λαω μου ἰσραηλ καὶ καταφυτεύσω αὐτόν, καὶ
κατασκηνωσει καθʼ εαυτὸν καὶ οὐ μεριμνησει ετι, καὶ οὐ προσθησει
ἀδικία τοῦ ταπεινωσαι αὐτὸν καθως ἀρχης. καὶ ἀφʼ ημερων ων καὶ
εσται ὅταν πληρωθωσιν ημεραι σου καὶ κοιμηθηση μετὰ των ποτεραν
σου, καὶ ἀναστησω τὸ σπερμα σου μετὰ σε, ὃ εσται εκ της u+05d0a 41 ιδιθωμ u+05d0 ιδιθουμ a | εκλεγοντες u+05d0 42 υιοι] pr και οι a | ιδιθων u+05d0
ιδιθουν a | πολιν u+05d0* (πυλην u+05d0c.a) 43 απας] πας a | om αυτου 2⁰ u+05d0* (hab
u+05d0c.a ⁽ᵐᵍ) xvii 1 αθαν u+05d0* (ναθαν [ν superscr] u+05d0?) 2 ψυχη] pr τη
u+05d0a | θεος] pr ο u+05d0a 3 ναθαν] + λεγων a 4 δουλον] παιδα u+05d0a | συ] σοι
u+05d0 | οικοδομησεις] μοι bᵃᵇ (vid) a 5 κατοικησα u+05d0 | ανηγαγεν u+05d0 | καλυμματι]
καταλυματι u+05d0α 6 του ισραηλ] om του u+05d0a + ενι των κριτων (των 20 sup ras
aᵇ)| ισλ· οις ενετειλαμην a | οικοδομηκατε u+05d0 7 ηγουμενον] +μου u+05d0 | om
μου 20 u+05d0*vid hab u+05d0c.a mg) 8 εξωλοθρ. bᵇ 9 προσθησει bu+05d0c.a] μνπσθησει
(sic) u+05d0*vid | αρχης] pr απ a 10 σε 2⁰] σοι a 11 ημεραι] pr αι u+05d0a
om και 2 a ηὐτὸς οἰκοδομ b εγω εσομαι αὐτω εἰς πατερα καὶ αὐτὸς εσται μοι εἰς υἱόν, καὶ τὸ
ελεός μου οὐκ ἀποστησω ἀπʼ αὐτοῦ ως ἀπεστησα ἀπὸ των ὅνταωων
εμπροσθεν σου. καὶ πιστωσω αὐτὸν εν οἴκω μου καὶ εν βασιλεία
αὐτοῦ εως αἰωνος, καὶ θρόνος αὐτοῦ εσται ἀνωρθωμενος εως αἰωνος. κατὰ πάντας τοὺς λόγους τούτους καὶ κατὰ πᾶσαν την ὅρασιν
ταύτην, οὕτως ελάλησεν ναθὰν πρὸς δαυείδ. καὶ ηλθεν ὁ
βασιλεὺς δαυεὶδ καὶ εκάθισεν ἀπεναντι κυρίου, καὶ εἶπεν τίς εἰμι
εγω, κύριε ὁ θεός, καὶ τἰς ὁ οἶκός μου, ὅτι ηγάπησάς με εως αἰωνος καὶ εσμικρύνθη ταῦτα ενωπιόν σου ὁ θεός, καὶ ελάλησας επὶ τὸν
οἶκον τοῦ παιδός σου εκ μακρων, καὶ επεῖδες με ως ὅρασις ἀνθρωπου
καὶ ὕψωσάς με, κύριε ὁ θκός. τί προσθησει ετι δαυεὶδ πρὸς
σε τοῦ δοξάσαι; καὶ σὺ τὸν δοῦλόν σου οἶδας, καὶ κατὰ την καρδίαν
σου εποίησας την πᾶσαν μεγαλωσύνην. κύριε, οὐκ εστιν
ὅμοιός σοι, καὶ οὐκ εστιν πλην σοῦ κατὰ πάντα ὅσα ηκούσαμεν εν
ωσὶν ημων. καὶ οὐκ εστιν ως ὁ λαός σου ἰσραηλ εθνος ετι επὶ
της γης, ως ωδηγησεν αὐτὸν ὁ θεὸς τοῦ λυτρωσασθαι εαυτω λαόν,
τοῦ θεσθαι αὐτω ὄνομα μεγα καὶ επιφανες, τοῦ εκβαλεῖν ἀπὸ προσωπου
λαοῦ σου οὓς ελυτρωσω εξ αἰγύπτου εθνη. καὶ εδωκας τὸν
λαόν σου ἰσραηλ σεαυτω λαὸν εως αἰωνος, καὶ σὺ κύριος αὐτοῖς εἰς
θεόν. καὶ νῦν, κύριε, ὁ λόγος σου ὃν ελάλησας πρὸς τὸν παῖδά
σου καὶ επὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ πιστωθητω εως αἰωνος, λεγόντων
κύριε κύριε αντοκράτωρ θεὸς ἰσραηλ· καὶ οἶκος δαυεὶδ παιδός σου
ἀνωρθωμενος εναντίον σου. ὅτι σὺ ηνοιξας τὸ οὗς τοῦ παιδός
σου τοῦ οἰκοδομησαι αὐτω οἶκον· διὰ τοῦτο εὗρεν ὁ παῖς σου τοῦ
προσεύξασθαι κατὰ πρόσωπόν σου. καὶ νῦν, κύριε, σὺ εἶ αὐτὸς
θεός, καὶ ελάλησας επὶ τὸν δοῦλόν σου τὰ ἀγαθὰ ταῦτα. καὶ νῦν
ηρξαι εὐλογησαι τὸν οἶκον τοῦ παιδός σου τοῦ εἶναι εἰς τὸν αἰωνα
εναντίον σου· ὅτι σὺ εὐλόγησας, καὶ εὐλόγησον εἰς τὸν αἰωνα. 13 υιον bu+05d0c.a ᵐᵍ a] λαον u+05d0* | αποστησω απ αυτου bu+05d0c.a a] απεστησα απ u+05d0a  b καὶ εγενετο μετὰ ταῦτα καὶ επάταξεν δαυεὶδ τοὺς ἀλλοφύλους
καὶ ετροπωσατο αὐτούς, καὶ ελαβεν την τεθ καὶ τὰς κωμας αὐτης
εκ χερὸς ἀλλοφύλων. καὶ επάταξεν την μωάβ, καὶ ησαν μωὰβ
παῖδες τω δαυεὶδ φεροντες δωρα. καὶ επάταξεν δαυεὶδ τὸν
ἁδραάζαρ βασιλεα σουβὰ ημάθ, πορευομενου αὐτοῦ επιστησαι
χεῖρα αὐτοῦ επὶ ποταμὸν εὐφράτην. καὶ προκατελάβετο δαυεὶδ
αὐτων χίλια ἅρματα καὶ επτὰ χιλιάδας ἵππαον καὶ εἵκοσι χιλιάδας
ἀνδρων· καὶ παρελυσεν δαυεὶδ πάντα τὰ ἄρματα, καὶ ὑπελίπετο εξ
αὐτων εκατὸν ἄρματα. καὶ ηλθεν σύρος εκ δαμασκοῦ βοηθησαι
ἁδραάζαρ βασιλεῖ σουβά, καὶ επάταξεν εν τω σύρω εἴκοσι καὶ δύο
χιλιάδας ἀνδρων. καὶ εθετο δαυεὶδ φρουρὰν εν συρίᾳ τη κατὰ
δαμασκόν, καὶ ησαν τω δαυεὶδ εἰς παῖδας φεροντας δωρα· καὶ
εσωζεν κύριος δαυεὶδ εν πᾶσιν οἷς επορεύετο. καὶ ελαβεν δαυεὶδ
τοὺς κλοιοὺς τοὺς χρυσοῦς οἱ ησαν επὶ τοὺς παῖδας ἀδραάζαρ, καὶ
ηνεγκεν αὐτοὺς εἰς ἰερουσαλημ. καὶ εκ της μεταβηχὰς καὶ εκ
των εκλεκτων πολεμων των ἀδραάζαρ ελαβεν δαυεὶδ χαλκὸν πολὺν
σφόδρα· εξ αὐτοῦ εποίησεν σαλωμων την θάλασσαν την χαλκην καὶ
τοὺς στύλους καὶ τὰ σκεύη τὰ χαλκᾶ. καὶ ηκουσεν θωα βασιλεὺς
ιμὰθ ὅτι επάταξεν δαυεὶδ την πᾶσαν δύναμιν ἁδραάζαρ βασιλεως
σουβά, καὶ ἀπεστειλεν τὸν ἱδουραὰμ υἱὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλεα
δαυεὶδ τοῦ ερωτησαι αὐτὸν τὰ εἰς εἰρηνην καὶ τοῦ εὐλογησαι αὐτὸν
ὑπερ οὗ επολεμησεν τὸν ἁδραάζαρ καὶ επάταξεν αὐτόν, ὅτι ἀνηρ
πολεμιος οωα ην τω ἀδραάζαρ· καὶ πάντα σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ. καὶ ταῦτα ηγίασεν δαυεὶδ τω κυρίω μετὰ τοῦ ἀργυρίου καὶ τοῦ
χρυσίου οὖ ελαβεν εκ πάντων των εθνων, εξ ἰδουμαίας καὶ μωὰβ
καὶ εξ υἱων ἀμμων καὶ εκ των ἀλλοφύλων καὶ εξ ἀμαληκ. καὶ
ἀβεσσὰ υἱὸς σαρουίας επάταξεν την ἰδουμαίαν εν κοιλάδι των ἁλων,
ὀκτω καὶ δεκα χιλιάδας, καὶ εθετο εν τη κοιλάδι φρουράς· καὶ ησαν
πάντες οἱ ἰδουμαῖοι παῖδες δαυείδ· καὶ εσωζεν κύριος εν πᾶσιν οἷς u+05d0α xviii 2 μωαβ 20] μωαβιται a 3 αδραζαρει u+05d0 αδραζαρ a | σουβα·
ημαθ· a 4 ουτων 10] αυτω a | ανδρων] + πεζων a | υπελειπετο a
εκατον] εικοσι u+05d0* ρ΄ u+05d012 | αρματα 20 bu+05d0 c.a?  a] ρηματα u+05d0* 5 αδραζα u+05d0*
αδραζαρ u+05d0c.a? a | om και 30 a 6 αμασκω u+05d0 | εσωσεν u+05d0 | δαυειδ] τον δαδ
u+05d0a 7 om δαυειδ u+05d0 | χρυσους] +δαδ u+05d0 | αδραζαρ u+05d0a 8 μεταβηχας]
ματεβεθ a | πολεμων] ποιεων a | τω a δραζαρ u+05d0 των αδραζαρ a 9 οωα]
θοου a | λδραζαρ u+05d0a 10 ιδουραμ u+05d0 δουραμ a | εις] ις sup ras aa? |
aδραζαρ (bis) u+05d0α | θωα] θοου a | χρυσα· και αργυρα· a 11 om ταυτα
u+05d0* (hab u+05d0 c.a (mg) | χρυσειου a | εθνων u+05d0* (εθνω| ων u+05d0?) 12 αβισα a
σαρουια u+05d0 | κοιλαδι]| pr τη u+05d0 | αλλων u+05d0* (αλων u+05d0?) | χιλιαδες a 13 εσω-
σεν a | κυριος] +τον δαδ a καὶ εβασίλευσεν δαυεὶδ επὶ πάντα ἰσραηλ, καὶ b καὶ ἰωὰβ
υἱὸς σαρουιὰ επὶ της στρατείας, καὶ ἰαωσαφὰτ υἱὸς ἀχειὰ ὑπομνηματογράφος, καὶ σαδωκ υἱὸς ἀχειτωβ καὶ ἀχειμελεχ υἱὸς ἀβιάθαρ
ἱερεῖς, καὶ ησοῦς γραμματεύς, καὶ βαναίας υἱὸς ἰωδᾶε επὶ των
ἱερεων καὶ φαλτειά· καὶ υἱοὶ δαυεὶδ οἱ πρωτοι διάδοχοι τοῦ 
βασιλεως.  καὶ εγενετο μετὰ ταῦτα ἀπεθανεν βασιλεὺς υἱων ἀμμων, καἰ
εβασίλευσεν ἁνὰν υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ εἶπεν δαυείδ ἰοιησω
ελεος μετὰ ἀνὰν υἱοῦ ἀνάς, ως εποίησεν ὁ πατηρ αὐτοῦ μετʼ εμοῦ
ελεος· καὶ ἀπεστειλεν ἀγγελους δαυεὶδ τοῦ παρακαλεσαι αὐτὸν περὶ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. καὶ ηλθον παῖδες δαυεὶδ εἰς γην υἱων ἀμμων
τοῦ παρακαλεσαι αὐτόν. καὶ εἶπον ἄρχοντες ἄμμων πρὸς ἁνάν
μη δοξάζων τὸν πατερα σου εναντίον σου ἀπεστειλεν σοι παρακα
οὐχ ὅπως εξεραυνησαωσιν την πόλιν τοῦ κατασκοπησαι την
γην ηλθον παῖδες αὐτοῦ πρὸς σε; καὶ ελαβεν ἀνὰν τοὺς παῖδας
δαυεὶδ καὶ εξύρησεν αὐτούς, καὶ ἀφεῖλεν των μανδυων αὐτων τὸ
ημισυ εως της ἀναβολης, καὶ ἀπεστειλεν αὐτούς. καὶ ηλθον ἀπαγγεῖλαι
τω δαυεὶδ περὶ των ἀνδρων, καὶ ἀπεστειλεν εἰς ἀπάντησιν
αὐτοῖς, ὅτι ησαν ητιμωμενοι σφόδρα· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς καθίσατε
εν ἰερειχω εως τοῦ ἀνατεῖλαι τοὺς πωγωνας ὑμων, καὶ ἀνακάμψατε. καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ ἄμμων ὅτι ησχύνθη λαὸς δαυείδ· καὶ ἀπεστειλεν
ἀνὰν καὶ οἱ υἱοὶ ἄμμων χίλια τάλαντα ἀργυρίου τοῦ μισθωσασθαι
εαυτοῖς εκ συρίας μεσοποταμίας καὶ εκ συρίας μοοχὰ καὶ παρὰ
σωβὰλ ἄρματα καὶ ἱππεῖς. καὶ εμισθωσαντο εαυτοῖς ἄρματα καὶ
ἱππεῖς, δύο καὶ τριάκοντα χιλιάδας ἁρμάτων, καὶ τὸν βασιλεα μωχὰ
κπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ηλθον καὶ παρενεβαλον κατεναντι μαιδαβά·
καὶ οἱ υἱοὶ ἀμμων συνηχθησαν εκ των πόλεων αὐτων καὶ ηλθον εἰς 14 τω παντί] παντί τω u+05d0 15 σαρουιας a | στρατιας u+05d0a | αχεια] u+05d0α b καὶ ηκουσεν δαυείδ, καὶ ἀπεστειλεν τὸν ἰωὰβ καὶ
πᾶσαν την στρατείαν των δυνατων. καὶ εξηλθον οἱ υἱοὶ ἄμμων
καὶ παρατάσσονται εἰς πόλεμον παρὰ τὸν πυλωνα της πόλεως· καὶ
οἱ βασιλεῖς οἱ ελθόντες παρενεβαλον καθʼ αυτοὺς εν τω πεδίω· καὶ εἶδεν ἰοὰβ ὅτι γεγόνασιν ἀντιπρόσωποι τοῦ πολεμεῖν πρὸς
αὐτὸν κατὰ πρόσωπον καὶ εξόπισθεν· καὶ εξελεξατο εκ παντὸς
νεανίου εξ ἰσραηλ, καὶ παρετάξαντο εναντίον τοῦ σύρου. καὶ
τὸ κατάλοιπον τοῦ λαοῦ εδωκεν εν χειρὶ ἀβεσσὰ ἀδελφοῦ αὐτοῦ,
καὶ παρετάξαντο εξ εναντίας υἱων ἀμμων. καὶ εἶπεν εὰν κρατηκη
ὑπερ εμε σύρος, καὶ εση μοι εἰς σωτηρίαν· καὶ εὰν υἱοὶ
ἀμμων κρατησωσιν ὑπερ σε, καὶ σωσαω σε. καὶ κύριος τὸ ἀγαθὸν
ποιησει. καὶ παρετάξατο ἰωὰβ καὶ ὁ λαὸς ὁ μετʼ αὐτοῦ
κατεναντι σύρων εἰς πόλεμον, καὶ εφυγον ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ οἱ
υἱοὶ ἀμμων εἶδον ὅτι εφυγον σύροι, καὶ εφυγον καὶ αὐτοὶ ἀπὸ
προσωπου ἰωὰβ καὶ ἀπὸ προσωπου ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καὶ ηλθον
εἰς την πόλιν· καὶ ηλθεν ἰωὰβ εἰς ἰερουσαλημ. καὶ εἶδεν
σύρος ὅτι ετροπωσατο αὐτὸν ἰσραηλ, καὶ ἀπεστειλαν ἀγγελους·
καὶ εξηγαγον τὸν σύρον εκ τοῦ περαν τοῦ ποταμοῦ, καὶ σωφὰρ
ἀρχιστράτηγος δυνάμεως ἀδραάζαρ εμπροσθεν αὐτων. καὶ ἀπηγγελη
τω δαυείδ, καὶ συνηγαγεν τὸν πάντα ἰσραηλ, καὶ διεβη τὸν
ἰορδάνην καὶ ηλθεν επʼ αὐτοὺς καὶ παρετάξατο επʼ αὐτούς· καὶ ¶u+05d0 καὶ εφυγεν σύρος ἀπὸ προσωπου δαυείδ, καὶ ἀπεκτεινεν δαυεὶδ
ἀπὸ τοῦ σύρου επτὰ χιλιάδας ἁρμάτων καὶ τεσσεράκοντα χιλιάδας
πεζων, καὶ τὸν σαφὰθ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως ἀπεκτεινεν. καὶ
εἶδον παῖδες ἁδραάζαρ ὅτι επταίκασιν ἀπὸ προσωπου ἰσραηλ, καὶ
διεθεντο μετὰ δαυεὶδ καὶ εδούλευσαν αὐτω· καὶ οὐκ ηθελησεν σύρος
τοῦ βοηθησαι ἀμμων ετι. u+05d0a 8 στρατιαν να 9 οι υιοι] om οι a | βασιλεις οι] ς ο sup ras a (βασι-
λειοσι a* vid) 10 γεγοναν u+05d0a | om εξ a | παρεταξατο a 11 εδωκεν]
ωκε| sup ras ab | αδελφοῦ] pr του u+05d0 | παρεταξατο a 12 κρατησει a |
συρος] pr ο (superscr) aa? | υιοι] pr οι u+05d0 | σωσω σε] σωσε a + ανδριζου και
ενισχυσω|μεν (ε 10 sup ras aα) περι του λαου ημων· και περι τω] ποιεων του
θῦ ημων· a 13 αγαθον] + εν οφθαλμοις αυτου a | ποιησαι u+05d0 14 εφυ
u+05d0* (εφυγον u+05d0c.a?) 15 δον u+05d0 | αδελφου] pr αβεσσα του a | αυτου] ουτων
u+05d0 | ηλθον] εισηλθον a 16 ιδεν a | απεστιλεν u+05d0 (απεστιλαν u+05d0?) απεστειλεν
a | περα a | σωφαρ] εσωφαρ u+05d0* εσωφαχ u+05d0c.a? σωφαχ a | eδραlαζαρ
u+05d0* (aδρ. u+05d0?) αδραταρ a 17 παρεταξαντο u+05d0| επ 20] προς a | παρα-
τασσεται (παρατασσετε a)] παρεταξατο u+05d0 | συρος εξ εν. δ.] δαδ εξ εν. του
συρου a | επολεμησεν u+05d0a | αυτον] + κς ν vid 18 τεσσαρακ. bᵃᵇ | σαφαθ]
σωβαχ a | αρχιστρατ.] pr τον a | απεκτειναν (2⁰) a 19 λδραζαρ a  καὶ εγενετο εν τω επιόντι ετει εν τη εξόδω των βασιλεων καὶ b καὶ ελαβεν δαυεὶδ τὸν στεφανον μολχὸλ βασιλεως
αὐτων ἀπὸ της κεφαλης αὐτοῦ, καὶ εὑρεθη ὁ σταθμὸς αὐτοῦ τάλαντον
χρυσίου, καὶ εν αὐτω λίθος τίμιος, καὶ ην επὶ την κεφαλην δαυείδκαὶ
σκῦλα της πόλεως εξηνεγκεν πολλὰ σφόδρα. ³καὶ τὸν λαὸν τὸν
εν αὐτη εξηγαγεν καὶ διεπρισεν πρίοσιν καὶ εν σκεπάρνοις σιδηροῖς,
καὶ οὕτως εποίησεν δαυεὶδ τοῖς παισὶν υἱοῖς ἄμμων· καὶ ἀνεστρεψεν
δαυεὶδ καὶ πᾶς ὁ λαὸς αὐτοῦ εἰς ἰερουσαλημ. καὶ εγενετο μετὰ
ταῦτα καὶ εγενετο ετι πόλεμος εν γάζερ μετὰ των ἀλλοφύλων· τότε
επάταξεν σοβοχαὶ θωσαθεὶ τὸν σαφοὺτ ἀπὸ των υἱων των γιγάντων
καὶ εταπείναωσεν αὐτόν. καὶ εγενετο ετι πόλεμος μετὰ των ἀλλοφύλων,
καὶ επάταξεν ελλαν υἱὸς ἰαεὶρ τὸν ελεμεε ἀδελφὸν γολιὰθ
τοῦ γεθθαίου, καὶ ξύλον δόρατος αὐτοῦ ως ἀντίον ὑφαινόντων. καὶ
εγενετο ετι πόλεμος εν γεθ, καὶ ην ἀνηρ ὑπερμεγεθης, καὶ δάκτυλοι
αὐτοῦ ἴξ καὶ εξ, εἴκοσι τεσσαρες· καὶ οὗτος ην ἀπόγονος
γιγάντων. καὶ ωνείδισεν τὸν ἰσραηλ, καὶ επάταξεν αὐτὸν ἰωναθὰν
υἱὸς σαμαά, υἱὸς ἀδελφοῦ δαυείδ. οὅτος εγενετο ῥαφὰ εν γεθ·
πάντες ησαν τεσσαρες γίγαντες, καὶ επεσον εν χειρὶ δαυεὶδ καὶ
εν χειρὶ παίδων αὐτοῦ.  καὶ εστη διάβολος εν τω ἰσραηλ, καὶ επεσεισεν τὸν δαυεὶδ 
τοῦ ἀριθμησαι τὸν ἰσραηλ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς δαυεὶδ πρὸς
ἰωὰβ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας της δυνάμεως πορεύθητε δη ἀριθμησατε
τὸν ἰσραηλ ἀπὸ βηρσαβεε καὶ εως δάν, καὶ ενεγκατε πρὸς με, καὶ
γνωσομαι τὸν ἀριθμὸν αὐτων. καὶ εἶπεν ἰωάβ προσθείη κύριος
επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ ως αὐτοὶ εκατονταπλασίως, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ
κυρίου μου τοῦ βασιλεως βλεποντες· πάντες τω κυρίω μου παῖδες·
ἴνα τί ζητεῖ κύριός μου τοῦτο; ἵνα μη γενηται εἰς ἁμαρτίαν τω ἰσραηλ. χχ 1 στρατιας a | ηλθαν a | περιεκαθισαν a | ραββαθ a (bis) | επα- a b καὶ ηλθεν εἰς ἰερουσαλημ. καὶ εδωκεν ἰωὰβ τὸν ἀριθμὸν της
επισκεψεως τοῦ λαοῦ τω δαυείδ· καὶ ην πᾶς ἰσραηλ χίλιαι χιλιάδες
καὶ εκατὸν χιλιάδες ἀνδρων εσπασμενων μάχαιραν. καὶ τὸν λευεὶ
καὶ τὸν βενιαμεὶν οὐκ ηρίθμησεν εν μεσω αὐτων, ὅτι κατίσχυσεν
λόγος τοῦ βασιλεως τὸν ἰωάβ. καὶ πονηρὸν εναντίον τοῦ θεοῦ περὶ καὶ εἶπεν δαυεὶδ
πρὸς τὸν θεόν ημάρτηκα σφόδρα ὅτι εποίησα τὸ πρᾶγμα τοῦτο·
καὶ νῦν περίελε δη την κακίαν παιδός σου, ὅτι εματαιωθην σφόδρα. καὶ ελάλησεν κύριος πρὸς γὰδ ὁρωντα πορεύου καὶ λάλησον
πρὸς δαυεὶδ λεγων οὕτως λεγει κύριος τρία αἴρω εγω επὶ σε·
εκλεξαι σεαυτω εν εξ αὐτων καὶ ποιησω σοι. καὶ ηλθεν γὰδ πρὸς
δαυεὶδ καὶ εἶπεν αὐτω οὕτως λεγει κύριος εκλεξαι σεαυτω η
τρία ετη λιμοῦ, η τρεῖς μηνας φεύγειν σε εκ προσωπου εχθρων σου,
καὶ μάχαιρα εξ εχθρων σου τοῦ εξολεθρεῦσαι, η τρεῖς ημερας όομφαίαν
κυρίου καὶ θάνατον εν τη γη, καὶ ἄγγελος κυρίου εξολεθρεύων
εν πάση κληρονομίᾳ ἰσραηλ· καὶ νῦν ἴδε τί ἀποκριθω τω ἀποστείλαντι
λόγον. καὶ εἶπεν δαυεὶδ πρὸς γάδ στενά μοι καὶ τὰ
τρία σφόδρα· εμπεσοῦμαι δη εἰς χεῖρας κυρίου, ὅτι πολλοὶ οἱ οἰκτειρμοὶ
αὐτοῦ σφόδρα, καὶ εἰς χεῖρας ἀνθρωπων οὐ μη εμπεσω. καὶ
εδωκεν κύριος θάνατον εν ἰσραηλ, καὶ επεσον εξ ἰσραηλ εβδομηκοντα
χιλιάδες ἀνδρων. καὶ ἀπεστειλεν ὁ θεὸς ἄγγελον εἰς ἰερουσαλημ
τοῦ εξολεθρεῦσαι αὐτην· καὶ ως εξολόθρευεν, εἶδεν κύριος
καὶ μετεμεληθη επὶ τη κακίᾳ, καὶ εἶπεν τω ἀγγελω τω εξολοθρεύοντι
ἱκανούσθω σοι, ἄνες την χεῖρά σου· καὶ ὁ ἅγγελος κυρίου εστως
εν τω ἄλω φρνὰ τοῦ ἰεβουσαίου. καὶ επηρεν δαυεὶδ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ καὶ εἶδεν τὸν ἄγγελον κυρίου εστωτα ἀνὰ μεσον της γης
καὶ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ η όομφαία αὐτοῦ εσπασμενη εν τη χειρὶ αὐτοῦ,
εκτεταμενη επὶ ἰερουσαλημ· καὶ επεσεν δαυεὶδ καὶ οἱ πρεσβύτεροι
περιβεβλημενοι εν σάκκοις επὶ πρόσωπον αὐτων. καὶ εἶπεν a 4 και] pr το δε ρημα του βασιλεως εκραταιωθη| επι τω ιωαβ· και εξ-
ηλθεν ιωαβ· και| διηλθεν εν παντι οριω ισλ· a 6 και 10] pr και ιούδας
τετρακοσιαι) και ογδοηκοντα χιλιαδες ανδρω| εσπασμενων μαχαιραν a | λευ
a | κατισχυσεν] προσωχθισεν a | λογος] pr ο a 7 πονηρον] + εφανη a
9 ορωντα] + δαδ·| λεγων a 10 αιρω] ερω a εκλεξαι]| pr και a | om
εξ a 12 φυγειν a | μαχαιραν a | om εξ a | εξολοθρ. (20) b? | om εν 2°
a | αποστ.]+ με a 13 και 2°] om a (hab b aᵇ⁽ᵐᵍ) | τρια] +ταυτα
a 14 επεσαν a 15 εξολοθρευσαι bᵇ | εξολοθρευεν] εξωλοθρευεν bb
εξωλεθρευσεν a | iεβουσαιου] in fine appar parva ras in b 16 ιδεν a
του ουρανου] pr ανα μεσον a b καὶ ἄγγελος κυρίου εἶπεν τω γὰδ τοῦ εἰπεῖν πρὸς δαυεὶδ ἵνα
ἀναβη τοῦ στησαι θυσιαστηριον τω κυρίω εν ἄλω ορνὰ τοῦ 
ἰεβουσαίου. καὶ ἀνεβη δαυεὶδ κατὰ τὸν λόγον γὰδ ὸν ελάλησεν εν
ὀνόματι κυρίου. καὶ επεστρεψεν ορνά, καὶ εἶδεν τὸν βασιλεα καὶ
τεσσαρας υἱοὺς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ μεθαχαβείν· καὶ ορνὰ ην ἀλοων
πυρούς. καὶ ηλθεν δαυεὶδ πρὸς ορνᾶν, καὶ ορνὰ εξηλθεν εκ της
ἄλω καὶ προσεκύνησεν τω δαυεὶδ τω προσωπω επὶ την γην. καὶ
εἶπεν δαυεὶδ πρὸς ορνά δός μοι τὸν τόπον σου της ἄλω καὶ
οἰκοδομησω επʼ αὐτω θυσιαστηριον τω κυρίω· εν ἀργυρίω ἀξίω δός
μοι αὐτόν, καὶ παύσεται η πληγη εκ τοῦ λαοῦ. καὶ εἶπεν ορνὰ
πρὸς δαυείδ λάβε σεαυτω, καὶ ποιησάτω ὁ κύριός μου ὁ βασιλεὺς
τὸ ἀγαθὸν εναντίον αὐτοῦ- δ δεδωκα τοὺς μόσχους εἰς ὁλοκαύτωσιν
καὶ τὸ ἄροτρον εἰς ξύλα καὶ τὸν σῖτον εἰς θυσίαν, τὰ πάντα δεδωκα. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς δαυεὶδ τω ορνά οὐχί, ὅτι ἀγοράζων ἀγοράζω
εν ἀργυρίω ἀξίω· ὅτι οὐ μη λάβω ἅ εστἶν σοι κυρίω, τοῦ ἀνενεγκαι
ὁλοκαύτωσιν δωρεὰν κυρίω. καὶ εδωκεν δαυεὶδ τω ρνὰ εν
τω τόπω αὐτοῦ σίκλους χρυσίου ὁλκης εξακοσίους. καὶ ωκοδόμησεν
δαυεὶδ εκεῖ θυσιαστηριον κυρίω, καὶ ἀνηνεγκεν ὁλοκαυτωματα
καὶ σωτηρίου· καὶ εβόησεν πρὸς κύριον, καὶ επηκουσεν αὐτω εν
πυρὶ εκ τοῦ οὐρανοῦ επὶ τὸ θυσιαστηριον της ὁλοκαυτωσεαως καὶ
κατανάλωσεν την ὁλοκαύτωσιν. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς τὸν ἄγγελον,
καὶ κατεθηκεν την όομφαίαν εἰς τὸν κολεόν. εν τω καιρω εκείνω εν τω ἰδεῖν τὸν δαυεὶδ ὅτι επηκουσεν αὐτω
εν τω ἄλω ρνὰ τοῦ ἰεβουσαίου, καὶ εθυσίασεν εκεῖ καὶ σκηνη
κυρίου ην εποίησεν μωυσης εν τη ερημω καὶ θυσιαστηριον των
ὁλοκαυτωμάτων εν τω καιρω εκείνω εν βαμωθ εν γαβαων. καὶ 17 τω λαω (10)] pr εν a | αμαρτων] ημ. α*vid (η ras a?) | απωλειαν a b  καὶ εἶπεν δαυεὶδ οητός εστιν ὁ οἶκος κυρίου τοῦ θεοῦ,
καὶ τοῦτο τὸ θυσιαστηριον εἰς ὁλοκαύτωσιν τω ἰσραηλ. καὶ
εἶπεν δαυεὶδ συναγαγεῖν πάντας τοὺς προσηλύτους εν γη ἰσραηλ·
καὶ κατεστησεν λατόμους λατομησαι λίθους ξυστοὺς τοῦ οἰκοδομησαι
οἶκον τω θεω. καὶ σίδηρον πολὺν εἰς τοὺς ηλους των θυρωμάτων
καὶ των πυλων καὶ τοὺς στροφεῖς ητοίμασεν δαυεὶδ καὶ χαλκὸν
εἰς πληθος, οὐκ ην σταθμός. καὶ ξύλα κεδρινα, οὐκ ην ἀριθμός·
ὅτι εφεροσαν οἱ σειδωνιοι καὶ οἱ τύριοι ξύλα κεδρινα εἰς πληθος τω
δαυείδ. καὶ εἶπεν δαυείδ σαλωμων ὁ υἱός μου παιδάριον ἁπαλόν,
καὶ ὁ οἶκος τοῦ οἰκοδομησαι τω κυρίω εἰς μεγαλωσύνην ἄνω, εἰς ὄνομα
καὶ εἰς δόξαν εἰς πᾶσαν την γην ετοιμάσω αὐτω· καὶ ητοίμασεν
δαυεὶδ εἰς πληθος εμπροσθεν της τελευτης αὐτοῦ. καὶ εκάλεσεν
σαλωμων τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ενετείλατο αὐτω τοῦ οἰκοδομησαι
τὸν οἶκον τω κυρίω θεω ἰσραηλ. καὶ εἶπεν δαυεὶδ σαλωμων τεκνον,
εμοὶ εγενετο επὶ ψυχη τοῦ οἰκοδομησαι οἶκον τω ὀνόματι κυρίου
θεοῦ. καὶ εγενετό μοι λόγος κυρίου λεγων aἶμα εἰς πληθος εξεχεας.
καὶ πολεμους μεγάλους εποίησας· οὐκ οἰκοδομησεις οἶκον τω ὀνόματί
μου, ὅτι αἵματα πολλὰ εξεχεας επὶ την γην εναντίον μου. ἰδοὺ
υἱὸς τίκτεταί σοι, οὗτος εσται ἀνηρ ἀναπαύσεως, καὶ ἀναπαύσω αὐτὸν
ἀπὸ πάντων των εχθρων κυκλόθεν, ὅτι σαλωμων ὄνομα αὐτω, καὶ
εἰρηνην καὶ ησυχίαν δωσω επὶ ἰσραηλ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ. οὄτος
οἰκοδομησει οἶκον τω ὀνόματί μου, καὶ οὗτος εσται μοι εἰς υἱὸν
κἀγω αὐτω εἰς πατερα, καὶ ἀνορθωσω θρόνον βασιλείας αὐτοῦ εν
ἰσραηλ εως αἰωνος. καὶ νῦν, υἱε, εσται μετὰ σοῦ κύριος. καὶ
εὐοδωσει καὶ οἰκοδομησεις οἶκον τω κυρίω θεω σου, ως ελάλησεν
περὶ σοῦ. ηλλʼ η δωη σοι σοφίαν καὶ σύνεσιν κύριος, καὶ κατισχύσαι
σε επὶ ἰσραηλ καὶ τοῦ φυλάσσεσθαι καὶ τοῦ ποιεῖν τὸν νόμον
κυρίου τοῦ θεοῦ σου. τότε εὐοδωσει εὰν φυλάξης τοῦ ποιεῖν τὰ
προστάγματα καὶ τὰ κρίματα ἄ ενετείλατο κύριος τω μωυση επὶ
ἰσραηλ· ἀνδρίζου καὶ ἴσχυε. μη φοβοῦ μηδε πτοηθης. καὶ ἰδοὺ α 30 του ζητ.] om του a | om ου a | αγγελος a xxii 1 om κυριου a b καὶ μετὰ σοῦ πρόσθες εἰς πληθος ποιούντων εργα, τεχνῖται καὶ
οἰκοδόμοι λίθαων καὶ τεκτονες ξύλων, καὶ πᾶς σοφὸς εν παντὶ
εργω, εν χρυσίω, εν ἀργυρίᾳω, εν χαλκω καὶ εν σιδηρω, οὐκ
εστιν ἀριθμός· ἀνάστηθι καὶ ποίει, καὶ κύριος μετὰ σοῦ. καὶ ενετείλατο
δαυεὶδ τοῖς παισὶν ἄρχουσιν ἰσραηλ ἀντιλαβεσθαι τω
σαλωμων υἱω αὐτοῦ οὐχὶ κύριος μεθʼ ὑμω καὶ ἀνεπαυσεν
ὑμᾶς κυκλόθεν, ὅτι εδωκεν εν χερσὶν τοὺς κατοικοῦντας την γην,
καὶ ὑπετάγη η γη εναντίον κυρίου καὶ εναντίον λαοῦ αὐτοῦ. υῦν
δότε καρδίας ὑμων καὶ ψυχὰς ὑμων τοῦ ζητησαι τω κυρίω θεω
ὑμων, καὶ εγερθητε καὶ οἰκοδομησατε ἁγίασμα τω θεω ὑμων, τοῦ
εἰσενεγκαι την κιβωτὸν διαθηκης κυρίου καὶ σκεύη τὰ ἅγια τοῦ
θεοῦ εἰς οἶκον τὸν οἰκοδομούμενον τω ὀνόματι κυρίου.  καὶ δαυεὶδ πρεσβύτης καὶ πληρης ημερων, καὶ εβασίλευσεν
σαλωμων τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ επὶ ἰσραηλ. καὶ συνηγαγεν
τοὺς πάντας ἄρχοντας ἰσραηλ καὶ τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς λευείτας. καὶ ηρίθμησαν οἱ λευεῖται ἀπὸ τριακονταετοῦς καὶ επάνω, καὶ εγενετο
ὁ ἀριθμὸς αὐτων κατὰ κεφαλην αὐτων εἰς ἄνδρας τριάκοντα καὶ ὀκτω
χιλιάδας· ἀπὸ των εργοδιωκτων επὶ τὰ εργα οἴκου εἴκοσι τεσσαρες
χιλιάδες, καὶ γραμματεῖς καὶ κριταὶ εξακισχίλιοι, καὶ τεσσαρες
χιλιάδες αἰνοῦντες τω κυρίω εν τοῖς ὀργάνοις οἷς εποίησεν τοῦ αἰνεῖν
τω κυρίω. καὶ διεῖλεν αὐτοὺς δαυεὶδ εφημερίας τοῖς υἱοῖς λευεί,
τω γεδσων, καάθ, μαραρεί καὶ τω αροσωμ, τω εδὰν καὶ τω
σεμεεί. υἱοὶ τω εδάν· ὁ ἄρχων ἴηι καὶ σεθὸμ καὶ ἰωηλ. καὶ τρεῖς υἱοὶ σεμεεί ἀλωθεὶμ καὶ εἱειηλ καὶ αἱδάν, τρεῖς· οὗτοι ἄρχοντες
πατριων των εδάν. καὶ τοῖς υἱοῖς σεμεεί ἰεθ καὶ ζιζὰ καὶ ἰωας 14 πτωχιαν a | σταθμὸς] σ sup ras a¹ 16 εν 1⁰] ε sup ras a¹ | om εν a b καὶ ην τχθ ὁ ἄρχον, καὶ
σιζὰ ὁ δεύτερος· καὶ ἰωας καὶ βεριὰ οὐκ επληθυνεν υἱούς, καὶ εγενετο
εἰς οἶκον πατριᾶς εἰς επίσκεψιν μίαν. υἱοὶ καάθ· ἀμβράμ, ἰσσααάρ,
χεβρων, οζειηλ, τεσσαρες. υοὶ ἀμβράμ· ἀαρων καὶ μωσης.
καὶ διεστάλη ἀαρων τοῦ ἁγιασθηναι ἅγια ἁγίων αὐτὸς καὶ οἱ υἱοὶ
αὐτοῦ εως αἰωνος, τοῦ θυμιῖν εναντίον τοῦ κυρίου, λειτουργεῖν καὶ
επεύχεσθαι επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ εως αἰωνος. καὶ μωυσης ἄνθρωπος
τοῦ θεοῦ, υἱρὶ αὐτοῦ εκληθησαν εἰς φυλην τοῦ λευεί. υἱοὶ μωυση·
γηρσὰμ καὶ ελιεζερ. υἱοὶ γηρσάμ· σουβαηλ ὁ ἄρχων. καί
ησαν υἱοὶ τω ελιεζερ ῥααβιὰ ὁ ἄρχων, καὶ οὐκ ησαν υἱοὶ ετεροι
καὶ υὶ ῥααβιὰ ηὐξηθησαν εἰς ὕψος. υἱοὶ ἰσσαάρ· σαλωμωθ ὁ
ρχων. υἱων χεβρων· ἰβοὐδ ὁ ἄρχων, ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος. φζιηλ
ὁ τρίτος, ἰκεμίας ὁ τεταρτος. υἱοὶ οζιηλ· μειχᾶς ὁ ἄρχων καὶ
ἰσειὰ ὁ δεύτερος. υἱοὶ μεραρεί dμοολεὶ καὶ ομουσεί, υἱοὶ μοηλ·
ελεάζαρ καὶ κεἰς. καὶ ἀπεθανεν ελεάζάρ, καὶ οὐκ ησαν αὐτω
υἱοὶ ἀλλ η θυγατερες, καὶ ελαβον αὐτὰς υἱοὶ κεὶς ἀδελφοὶ αὐτων. υἱοὶ μουσεί μοολεὶ καὶ ἀἰδαθ καὶ ἀρειμωθ, τρεῖς. οὅτοι υἱοὶ
λευεὶ κατʼ οἴκους πατριων αὐτων, ἄρχοντες των πατριων αὐτων
κατὰ την επίσκεψιν αὐτων κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἀνομάτων αὐτων κατὰ
κεφαλην αὐτων, ποιοῦντες τὰ εργα λειτουργίας οἴκου κυρίου ἀπὸ
εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω. ὅτι εἶπεν δαυείδ κατεπαυσεν κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ τω λαω αὐτοῦ, καὶ κατεσκηνωσεν εν ἰερουσαλημ
εως αἰωνος. καὶ οἱ λευεῖται οὐκ ησαν αἴροντες την σκηνην καὶ
τὰ πάντα σκεύη αὐτης εἰς την λειτουργίαν αὐτης· ὅτι εν τοῖς λόγοις
δαυεὶδ τοῖς εσχάτοις εστὶν ὁ ἀριθμὸς υἱων λευεὶ ἀπὸ εἰκοσαετοῦς
καὶ επάνω, ὅτι εστησεν αὐτοὺς επὶ χεῖρα ἀαρων τοῦ λειτουργεῖν
εν οἴκω κυρίου επὶ τὰς αὐλὰς καὶ επὶ τὰ παστοφρια, καὶ επὶ τὸν
καθαρισμὸν των πάντων ἁγίων, καὶ επὶ τὰ εργα λειτουργίας τοῦ
θεοῦ. εἰς τοὺς ἄρτους της προθεσεως, εἰς την σεμίδαλιν της θυσίας,
καὶ εἰς τὰ λάγανα τὰ ἄζυμα, καὶ εἰς τηγανον, καὶ εἰς την πεφυραμενην, a 11 βα|ρια a |επληθυναν a |εγενοντο a 12 αμραμ a (item 13) | ισ-
σααρ] pr και a | οζειηλ] και οζιηλ a 14 αευι a (item 24) 17 ησαν 2°]
+τω ελιεζερ a | ζερ υιοι ετεροι και in mgg et sup ras aa ( om υιοι ετ.και a*)
ηυξησαν a* (ηυξηθησαν aᵃ? ) 18 σαλουμωθ a 19 ιδουδ] ιερια a
αμαδια] αμαρια a | oζιηλ] ιαζιηλ a 20 μειχας] μιχα a | ισεια] ιεσσια
a 21 μοολι a (item 23) | oμουσει] μουσι a | μοηλ] μοολι a | ελιαζαρ a
23 μουσι a | αδαθ] εδερ a | αρειμωθ] ἰαριμωθ a | τρεῖ b (τρεις bᵃᵇ)
24 om ουτων 40 a 25 ισραηλ τω] τω ισλ| a 26 τα παντα] πανια τα a
27 υιων αευει] των λευιτω· λευι a 28 επι 10] επει b* (επι bᵇ) | του
θεου pr οικου a καὶ τοῦ στηναι πρωὶ τοῦ αἰνεῖν, εξομολογεῖσθαι b καὶ επὶ πάντων των ἀναφερομενων
ὁλοκαυτωμάτων τω κυρίω εν τοῖς σαββάτοις καὶ εν ταῖς νεομηνίαις
καὶ εν ταῖς εορταῖς, κατὰ ἀριθμόν, κατὰ την κρίσιν επʼ αὐτοῖς διὰ
παντὸς τω κυρίω. καὶ φυλάξουσιν τὰς φυλακὰς σκηνης τοῦ
μαρτυρίου καὶ τὰς φυλακὰς υἱων ἀαρων ἀδελφων αὐτων, τοῦ λειτουργεῖν
εν οἴκω κυρίου.·  καὶ τοὺς υἱοὺς ἀαρων διαιρεσει ναδὰβ
καὶ ἀβιούδ, ελεαζὰρ καὶ ἰθαμάρ· καὶ ἀπεθανεν ναδὰβ καὶ
ἀβιοὺδ εναντίον τοῦ πατρὸς αὐτων, καὶ υἱοὶ οὐκ ησαν αὐτοῖς· καὶ
ἱεράτευσεν ελεάζαρ καὶ ἰθαμὰρ υἱοὶ ἀαρων· καὶ διεῖλεν αὐτοὺς
δαυείδ, καὶ σαδωκ εκ των υἱων ελεάζαρ, καὶ ἀχειμελεχ εκ των
υἱων ἰθαμάρ, κατὰ την επίσκεψιν αὐτων, κατὰ την λειτουργίαν
αὐτων, κατʼ οἴκους πατριων αὐτων. καὶ εὑρεθησαν οἱ υἱοὶ ελεάζαρ
πλείους εἰς ἄρχοντας των δυνατων παρὰ τοὺς υἱοὺς ἰθαμάρ· καὶ
διεῖλεν αὐτούς, τοῖς υἱοῖς ελεάζαρ ἄρχοντας εἰς οἴκους πατριων εξ καὶ
δεκα, τοῖς υἱοῖς ἀαρων ἰθαμὰρ κατʼ οἴκους πατριων. καὶ διεῖλεν αὐτοὺς
κατὰ κληρους τούτους πρὸς τούτους, ὅτι ησαν ἄρχοντες των ἁγίων
καὶ ἄρχοντες κυρίου εν τοῖς υἱοῖς ελεαζὰρ καὶ εν τοῖς υἱοῖς ἰθαμάρ. καὶ εγραψεν αὐτοὺς σαμαίας υἱὸς ναθαναηλ ὁ γραμματεὺς εκ τοῦ
λευεὶ κατεναντι τοῦ βασιλεως καὶ των ἀρχόντων, καὶ σαδωκ ὁ ἱερεύς,
καὶ ἀχειμελεχ υἱὸς ἀβιάθαρ, καὶ ἄρχοντες των πατριων των ἱερεων
καὶ των λευειτων· οἵκου πατριᾶς εἰς εἰς τω ελεάζαρ καὶ εἶς εἰς τω
ἰθαμάρ. καὶ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ πρωτος τω ἰαρείμ, τω ἀναιδειὰ
ὁ δεύτερος, τω καρηβ ὁ τρίτος, τω σεωρεὶμ ὁ τεταρτος, τω μελχειὰ
ὁ πεμπτος, τω βενιαμεὶν ὁ εκτος, τω κως ὁ εβδομος, τω ἀβιὰ
ὁ ὄγδοος, τω ἰησοῦ ὁ ενατος, τω ἰσχανιὰ ὁ δεκατος. τω ελιαβιεὶ
ὁ ενδεκατος, τω ἰακεὶμ ὁ δωδεκατος, τω οχχοφφὰ ὁ τρισκαιδεκατος,
τω γελβὰ ὁ τεσσαρεσκαιδεκατος, τω εμμηρ ὁ πεντεκαιδεκατος,
τω κηζεὶν ὁ εκκαιδεκατος, τω ἀφεση ὁ επτακαιδεκατος, τω 29 μετοον] in μ ras aliq b? xxiv 1 τοις υιοις a | διαιρεσει ναδαβ και] a b τω εζεκηλ ὁ εννεακαιδεκατος, τω ἀχεὶμ ὁ
εἰκοστός, τω γαμοὺλ ὁ εἰς καὶ εἰκοστός, τω ἀδαλλαὶ ὁ δεύτερος καὶ
εἰκοστός, τω μαασαὶ ὁ τρίτος καὶ εἰκοστός. αὕτη η επίσκεψις
αὐτων κατὰ την λειτουργίαν αὐτων τοῦ εἰσπορεύεσθαι εἰς οἶκον
κυρίου κατὰ την κρίσιν αὐτων διὰ χειρὸς ἀαρων πατρὸς αὐτων, ως
ενετείλατο κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ. καὶ τοῖς υἱοῖς λευεὶ τοῖς
καταλοίποις· τοῖς υἱοῖς ἀμβρὰμ ἰωβαηλ, ιασειά· τω ῥααβιὰ ὁ ἄρχων. καὶ τω ἰσσαρεὶ σαλωμωθ· τοῖς υἱοῖς σαλωμωθ ἰνάθ. υἱοὶ ἰηδειμού·
ἀμαδιὰ ὁ δεύτερος, ἰακη ὁ τρίτος, ἰοκὸμ ὁ τεταρτος.²⁴οζειηλ ἀδελφὸς μειχὰ ἴσιά· υἱὸς ἰσιὰ ζαχαριά. υἱοὶμεραρεὶ μοολεὶ καὶ φμουσεί. υἱοὶ ὀζειά· τοῦ μεραρεὶ τω ὀζειά,
υἱοὶ αὐτοῦ ἰσοὰμ καὶ ζακχοὺρ καὶ ἀβαί. τω μοολεὶ ελεαζαρ καὶ
ἰθαμάρ· καὶ ἀπεθανεν ελεάζὰρ καὶ οὐκ ησαν αὐτω υἱοί τω κείς·
υἱοὶ τοῦ κεὶς ἰραμαηλ. καὶ υἱοὶ τοῦ μοουσεὶ μοολλεὶ καὶ ηλὰ
καὶ ἀρειμωθ. οὗτοι υἱοὶ των λευειτων κατʼ οἴκους πατριων αὐτων. καὶ ελαβον καὶ αὐτοὶ κληρους καθως οἱ ἀδελφοὶ αὐτων υἱοὶ ἀαρων
εναντίον τοῦ βασιλεως καὶ σαδωκ καὶ ἀχειμελεχ καὶ ἄρχων των
πατριων των ἱερεων καὶ των λευειτων πατριάρχαι ἀραάβ, καθως
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ οἱ νεωτεροι.  καὶ εστησεν δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς
καὶ οἱ ἄρχοντες της δυνάμεως εἰς τὰ εργα τοὺς υἱοὺς ἀσὰφ καὶ
αἱμὰν καὶ ἰδειθὰν τοὺς ἀποφθεγγομενους εν κινύραις καὶ εν νάβλαις
καὶ εν κυμβάλοις· καὶ εγενετο ὁ ἀριθμὸς αὐτων κατὰ κεφαλην αὐτων
εργαζομενων εν τοῖς εργοις αὐτων. υἱοὶ ἀσάφ· σακχούς, ἰωσηφ
καὶ ναθαλίας καὶ εραηλ· υἱοὶ ἀσὰφ εχόμενοι τοῦ βασιλεως. τω
ἰδειθων, υἱοὶ ἰδειθων· γουνὰ καὶ σουρεὶ καὶ σαιὰ καὶ σεμεεὶ καὶ ἀσαβιὰ a 15 φεταια] ἀφεσση a 16 εζεκηλ] φεθεια a | αχειμ| εζεκηλ a
17 γαμουλ] ιαχειν a | ἀδαλλαι| ιαμουηλ a | δευτερος] seq ras 1 lit in a
14 μαασαι] δαλαια a | εικοστος] + τω μοοζαλ ο τεταρτος και εικοστος a
20 αμραμ a | ιωβαηλ] σουβαηλ· a | ιαδεια] ιαδαια· αραδεια· a 21 αρ
χων] + ιεσιας a 22 ισσααρι a 23 υιοι] pr καί a | ιηδειμου]
ιεδιου| a | αμαδια] αμααριας a | ἴσση] ιαζιηλ a | ιοκομ| ιεκεμια· a
24 οζειηλ] υιοι ᵇζιηλ a | μιχα a (bis; item 25) 25 αδελφοις a | ισια 1⁰]
ασια a | υος] υιοι a | ζαχαριας a 26 μεραρι a | μοολι a | ομουσει
μουσι a | οζεια] οζια· υιοι bοννι a 27 του μεραρει] υιοι μεραρι a
οζια a | ισσοαμ a | αβαι] ωβδι a 28 μοολι a | om και ιθαμαρ. υιοι a
30 μοουσει] μουσι a | μοολλει] μοολι a | ηλα] εδερ a | αρειμωθ] ιερμωθ
a | λευιτων a (item 31) 31 αχιμελεχ a | αρχων των] αρχοντων a
πατριαρχαι] πατριαι a | αρααβ] αρως a xxv 1 ιδιθουμ a 2 σακ-
κους] ζακχουρ a | ιωσηφ) pr και a | ναθανιας a | bραηλ] ιεσιηλ a
εχομενα a 2—3 ως τω ιδι|θουμ υιοι in mg et sup ras a (om υιοι
ιδιθουμ a) 3 ιδιθουμ a (bis) | ουνα] γοδολιας· a | και σουρει)
σουρι· a | σαια] ιεεια a | σεμει a | ασαβιας a b τω αἱμανεί, υἱοὶ
αἱμάν· bουκείας καὶ μανθανίας καὶ ἀζαραηλ καὶ σουβαηλ καὶ ἀμσοὺ
καὶ ἰερεμωθ καὶ ἀνανίας καὶ ηαθὰθ καὶ γοδολλαθεὶ καὶ ῥωμεί
υἱοὶ  ωδ καὶ ἰειβασάκα καὶ μανθεὶ καὶ ωθηρεὶ καὶ μελζωθ. πάντες
οὗτοι υἱοὶ τω αἱμὰν τω ἀνακρουομενω τω βασιλεὶ εν λόγοις θεοῦ
ὑψωσαι κερας· καὶ εδωκεν θεὸς τω αἱμὰν υἱοὺς δεκα τεσσαρες καὶ
θυγατερας τρεῖς. πάντες οὗτοι μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτων ὑμνωδοῦντες
εν οἴκω θεοῦ εν κυμβάλοις καὶ εν νάβλαις καὶ εν κινύραις εχόμενα
τοῦ βασιλεως, καὶ ἀσαφ καὶ ἰδειθοὺν καὶ αἱμανεί. καὶ εγενετο
ὁ ἀριθμὸς αὐτων μετὰ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτων, δεδιδαγμενοι ἄδειν κυρίω,
πᾶς συνίων διακόσιοι ὀγδοηκοντα καὶ ὀκτω. καὶ εβαλον καὶ αὐτοὶ
κληρους εφημεριων κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μεγαν, τελείων
καὶ μανθανόντων. καὶ εξηλθεν ὁ κληρος ὁ πρωτος υἱων αὐτοῦ
καὶ ἀδελφων αὐτοῦ τω ἀσάφ, τω ἰωσηφ, γαλουιὰ ὁ δεύτερος, ηνειά,
ἀδελφοὶ αὐτοῦ καὶ υἱοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ τρίτος ζαχχούθ, υἱὸς
αὐτοῦ· καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ τεταρτος ἰεσδρεί, υἱοὶ αὐτοῦ
καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ πεμπτος ναθαν, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εκτος βουκείας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ
αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εβδομος ἰσεριηλ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
δεκα δύο· ὁ ὄγδοος ἰωσειά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ ενατος μανθανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ό
δεκατος εμεεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ ενδεκατος
ἀζαρία, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ δωδεκατος ἁριά,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ τρισκαιδεκατος σουβαηλ,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο. ὁ τεσσαρεσκαιδεκατος
ματταθίας, υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ πεντεκαιδεκατος
ερειμωθ, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εκκαιδεκατος 3 ιδιθουν (30) a | ανακρουομενοι a 4 αιμανει] αιμαν a | bουκειας] a b ὁ επτακαιδεκατος
βακατά, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ ὀκτωκαιδεκατος
ἀνανίας, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εννεακαιδεκατος
μεθαθεί, υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εἰκοστὸς αἰμαθά,
υἱρὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εἰκοστὸς πρωτος ηθεί,
υἱρὶαὐτοῦ καὶἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ εἰκοστὸς δεύτερος γοδομαθεί,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ τρίτος καὶ εἰκοστὸς μεαζωθ,
υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο· ὁ τεταρτος καὶ εἰκοστὸς ῥομελχεί,
υἱοὶαὐτοῦ καὶ ἀδελφοὶ αὐτοῦ δεκα δύο.  εἰς διαιρεσεις των
πυλων υὰρὶ κορεείμ· μοσολαηλ υἱὸς κωρη· εκ των υἱων ἀβιά, σαφάρ. καὶ την μοσαληὰ υἱοῦ ζαχαρίου ὁ πρωτότοκος ἰδερηλ, ζαχαρίας.
ἰενουηλ, ἰωλάμ, ἰωνᾶς, ελιωναὶς ὁ δ)δομος. καὶ τω ἀβδοδὸμ υἱοί·
σαμαίας ὁ πρωτότοκος, ἰωζαβάθ, ἰωάθ,σωχάρ, ναός, ἰειηλ, ἀμειηλ,
ἰσσαχὰρ, ἰαφθοσλααθί· ὅτι εὐλόγησεν αὐτὸν ὁ θεός. καὶ τω σαμαίᾳ
υἱω αὐτοῦ ετεχθησαν υἱοὶ τοῦ πρωτοτόκου ῥωσαὶ εἰς τὸν οἶκον τὸν
πατρικὸν αὐτοῦ, ὅτι δυνατοὶ ησαν. υἱοὶ σάμαί· γοονεὶ καὶ
καὶ ωβηδ καὶ εληζαβὰθ καὶ ἀχιούδ, υἱοὶ δυνατοί, εννοὺ καὶ σαβχειὰ
καὶ ἰσβακωμ. πάντες ἀπὸ των υἱων ἀβδοδόμ, αὐτοὶ καὶ οἱ ἀδελφοὶ
αὐτων καὶ υἱοὶ αὐτων ποιοῦντες δυνατως εν τη εργασίᾳ, οἱ πάντες
εξηκοντα δύο τω ἀβδοδόμ. καὶ τω μοσομαμεὶδ υἱοὶ καὶ ἀδελφοὶ
δεκα καὶ ὀκτω δυνατοί. καὶ τω ἰοσσὰ των υἱων μερραρεὶ υἱοὶ
φυλάσσοντες την ἀρχην, ὅτι οὐκ ην πρωτότοκος· καὶ εποίησεν αὐτὸν
ὁ πατηρ αὐτοῦ ἄρχοντα της διαιρεσεως της δευτερας. ταβλαὶ a 24 βακατα] ιεσβακαταν· a 25 ανανι a 26 μεθαθει] μελληθι a β γούτοις αἱ διαιρεσεις των πυλων τοῖς ἄρχουσι των δυνατων
εφημερίαι καθὰς οἴ ἀδελφοὶ αὐτων λειτουργεῖν εν οἴκω κυρίου. καὶ
εβαλον κληρους κατὰ τὸν μικρὸν καὶ κατὰ τὸν μεγαν κατʼ οἴκους
πατριων αὐτων εἰς πυλωνα καὶ πυλωνα. καὶ επεσεν ὁ κληρος
των πρὸς ἀνατολὰς τω σαλαμειὰ καὶ ζαχαριά, υἱοὶ σωάζ· τω μελχειὰ
εβαλον κληρους. καὶ εξηλθεν ὁ κληρος βορρᾶ· τω ἀβδοδὸμ νότον
κατεναντι οἵκου εσεφείν· εἰς δεύτερον τω ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖς
μετὰ την πύλην παστοφορίου της ἀναβάσεως· φυλακη κατεναντι
φυλακης. πρὸς ἀνατολὰς εξ την ημεραν, βορρᾶ της ημερας τεσσαρες.
νότον της ημερας τεσσαρες, καὶ εἰς τὸ εσεφεὶν δύο εἰς διαδεχομενους,
καὶ τω ἰοσσὰ πρὸς δυσμαῖς μετὰ την πύλην τοῦ παστοφορίου
τρεῖς. φυλακη κατεναντι φυλακης της ἀναβάσεως πρὸς
ἀνατολὰς της ημερας εξ, καὶ τω βορω τεσσαρες, κοί τω νότω τεσσαρες.
καὶ εσεφεὶμ δύο εἰς διαδεχομενους, καὶ πρὸς δυσμαῖς τεσσαρες, καὶ
εἰς τὸν τρίβον δύο διαδεχομενους. αὗται αἱ διαιρεσεις των πυλωρων
τοῖς υἱοῖς καὰθ καὶ τοῖς μερραρεί. καὶ οἱ λευεῖται ἀδελφοὶ αὐτων
επὶ των θησαυρων οἴκου κυρίου καὶ επὶ των θησαυρων των καθηγιασμενων. υἱοὶ καδὰν οὗτοι, ιηρσωνεί· τω λάδαν καὶ ἰαιεηλ τοῦ
ἰού· υἱοὶ ἰειηλ ἄρχοντες πατριων τω λάδαν· τω γηρσωνεὶ ἰειηλ. υἱοὶ ἰειηλ σεθὸμ καὶ ἰωηλ οἱ ἀδελφοί, επὶ των θησαυρων οἵκου
κυρίου. τω ἀμβρὰμ καὶ ἰσσάαρ χεβρων καὶ ζειηλ. καὶ ἰωηλ
ὁ τοῦ γηρσὰμ τοῦ μωση επὶ των θησαυρων. καὶ τω ἀδελφω αὐτοῦ
τω ελιεζερ ῥαβίας υἱὸς καὶ ωσαίας καὶ ἰωρὰμ καὶ ζεχρεὶ καὶ
σαλωμωθ. αὸτὸς σαλωμωθ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ επὶ πάντων
των θησαυρων των ἁγίων, οὓς ηγίασεν δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ
ἄρχοντες των πατριων χιλίαρχοι καὶ εκατόνταρχοι καὶ ἀρχηγοὶ της 11 ζαχαρίας] + ο τεταρτος a | ουτοι] ου||ιοι b υ||ιοι bᵃ |υιοι bᵇ | ιοσσα] a b ἅ ελαβεν εκ πόλεων καὶ εκ των λαφύρων, καὶ ηγίασεν
ἀπʼ αὐτων τοῦ μη καθυστερησαι την οἰκοδομην τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ· καὶ επὶ πάντων των ἁγίων τοῦ θεοῦ σαμουηλ τοῦ προφητου καὶ
σαοὺλ τοῦ κεὶς καὶ ἀβεννηρ τοῦ νηρ καὶ ἰωὰβ τοῦ σαρουιά, πᾶν
ὁ ηγίασεν διὰ χειρὸς σαλωμωθ καὶ των ἀδελφων αὐτοῦ. τω ἰσσαρεὶ
κωνενειὰ καὶ υἱοὶ της εργασίας της εξω επὶ τὸν ἰσραηλ τοῦ γραμματεύειν
καὶ διακρίνειν. τω κεβρωνεὶ ἀσαβίας καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ
οἱ δυνατοί, χίλμωι καὶ επτακόσιοι επὶ της επισκεψεως τοῦ ἰσραηλ
περαν τοῦ ἰορδάνου πρὸς δυσμαῖς εἰς πᾶσαν λειτουργίαν κυρίου
καὶ εργασίαν τοῦ βασιλεως. τοῦ κεβρωνεὶ γουδείας ὁ ἄρχων των
κεβρωνεί, κατὰ γενεσεις αὐτων κατὰ πατριάς· εν τω τεσσερακοστω
ετει της βασιλείας αὐτοῦ επεσκεπησαν, καὶ εὑρεθη ἀνηρ δυνατὸς
εν αὐτοῖς εν ῥιαζηρ της γαλααδείτιδος. καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ,
υἱοὶ οἱ δυνατοί, δισχίλιοι επτακόσιοι οἱ ἄρχοντες πατριων· καὶ κατεστησεν
αὐτοὺς δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς επὶ τοῦ ῥουβηνεὶ καὶ γαδδεὶ καὶ
ημίσους φυλης μανασση εἰς πᾶν πρόσταγμα κυρίου καὶ λόγον
βασιλεως.  καὶ οἱ υἱοὶ ἰσραηλ κατʼ ἀριθμὸν αὐτων ἄρχοντες των
πατριων χιλίαρχοι καὶ εκατόνταρχοι καὶ γραμματεῖς οἱ λειτουργοῦντες
τω λαω καὶ εἰς πᾶν λόγον τοῦ βασιλεως κατὰ διαιρεσεις, πᾶν λόγον
τοῦ εἰσπορευομενου καὶ εκπορευομενου μηνα εκ μηνός, εἰς πάντας
τοὺς μηνας τοῦ ενιαυτοῦ, διαίρεσις μία εἵκοσι καὶ τεσσαρες χιλιάδες. καὶ επὶ της διαιρεσεως της πρωτης τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου σοβὰ
ὁ τοῦ ζαβδειηλ, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ εἵκοσι καὶ τεσσαρες
χιλιάδες. ἀπὸ των υἱων φάρες ἄρχων πάντων των ἀρχόντων τη
δυνάμεαος τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου. καὶ επὶ της διαιρεσεως τοῦ μηνὸ
τοῦ δευτερου δωδειὰ ὁ εκχωχ, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ εἴκοσι
καὶ τεσσαρες χιλιάδες, ἄρχοντες δυνάμεως. ὁ τρίτος τὸν μηνα τὸ
τρίτον βαναίας ὁ τοῦ ἰωδᾶε ὁ ἱερεὺς ὁ ἄρχων, καὶ επὶ της διαιρεσεως
αὐτοῦ τεσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. αὐτὸς βαναίας δυνατωτερο
των τριάκοντα καὶ επὶ των τριάκοντα, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ a 27 ποιεων ha?] των πολεμων a* | δαφυρων b 28 om του θεοῦ a |
σαρουιας a | ηγιασαν a 29 ισσαρει] ικααρι a | κωνενεια] χωχενιας
α | υιοι]+ηγιασαν α 30χεβρωνι α | οι δυνατοι] νιοι δ. α | κυριου] τω
κω α  31 τον χεβρωνει] τω χεβρωνι α | τονδειασ] ιωριασ α | τεσσαρα-
κοστω b ab | ριαζηρ] ιαζηρ a | γαλααδιτιδος a 32 οι δυν. δισχιλιοι
δυνατοι χιλιοι a | οι αρχ.] om οι a | ρουβηνι a | γαδδι a | ημισεις βa
παν προσταγμα κυριου] πανια λογον του θῦ a x xvii 1 οι υιοι] om
οι a | παν λογον (20)] εις πανια λογον a | om και 6⁰ a 2 σοβαλ]
ισβοαμ a 4 δωλεια bᵇ δωδια a | βκχωχ] αωθι a 6 τα και επ
(1⁰)...υιος αυτου sup ras a | αυτου 1⁰] ουτων aa b ὁ πεμπτος
τω μηνὶ τω πεμπτω ὁ ηγούμενος σαλαωθ ὁ εσρᾶε, καὶ επὶ της
διαιρεσεως αὐτοῦ εἴκοσι τεσσαρες χιλιάδες. ὁ εκτος τω μηνὶ τω
εκτω ὀδουίας ὁ τοῦ εκκης ὁ εκωνείτης, καὶ επὶ της διαιρεσεως
αὐτοῦ τεσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. ὁ εβδομος τω μηνὶ τω
εβδόμω κεσλης ὁ εκ φαλλοὺς ἀπὸ των υἱων εφράιμ, καὶ επὶ της
διαιρεσεως αὐτοῦ τεσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες. ὁ ὄγδοος τω μηνὶ
τω ὀγδόω σοβοχαὶ ὁ ἰσαθεὶ τω ζαριά, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ
τεσσαρες καὶ είκοσι χιλιάδες. ὁ ενατος τω μηνὶ τω ενάτω ἀβιεζερ
εξ ἀναθὰθ εκ γης ενιαμείν, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ τεσσαρες
καὶ εἵκοσι χιλιάδες. ὁ δεκατος τω μηνὶ τω δεκάτω μεηρὰ ὁ εκ
νετουφὰτ τω ζαρεί, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ τεσσαρες καὶ
εἴκοσι χιλιάδες. ὁ ενδεκατος τω μηνὶ τω ενδεκάτω βαναίας ὁ εκ
φαραθων των υἱων εφράιμ, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ τεσσαρες
καὶ εἴκοσι χιλιάδες. ὁ δωδεκατος εἰς τὸν μηνα τὸν δωδεκατον
κολδειὰ ὁ εκ nετωφατεὶ τω γοθονιηλ, καὶ επὶ της διαιρεσεως αὐτοῦ
τεσσαρες καὶ εἴκοσι χιλιάδες. καὶ επὶ των φυλων ἰσραηλ,
των ῥουβην ηγούμενος ελιεζερ ὁ τοῦ ζεχρεί· τω συμεων σαφατίας
ὁ τοῦ μαχά· τω λευεὶ ἀσαβίας ὁ τοῦ σαμουηλ· τω ἀαρων σαδωκ· τω ἰούδα ελιὰβ των ἀδελφων δαυείδ· τω ἰσσαχὰρ ἀμβρεὶ ὁ τοῦ
μεισαηλ· τω σαβουλων σαμαίας ὁ τοῦ ἀβδειού· τω νεφθαλεὶ ερειμωθ
ὁ τοῦ εσρειηλ· τω εφράιμ ωση ὁ τοῦ ὀζειού· τω ημίσει φυλης
μανασση ἰωηλ ὁ τοῦ φαλαδαιά· τω ημίσει φυλης μανασση των
εν τη γαλαὸβ ἰαδδαὶ ὁ τοῦ σαβδειού· τοῖς υἱοῖς βενιαμεὶν ἀσειηρ
ὁ τοῦ ἀβεννηρ· τω δὰν ἀζαραηλ ὁ τοῦ ἰωράμ. οὗτοι πατριάρχαι
των φυλων ἰσραηλ. καὶ οὐκ ελαβεν δαυεὶδ τὸν ἀριθμὸν αὐτων
ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ κάτω, ὅτι κύριος εἶπεν πληθῦναι τὸν ἰσραηλ 6 ααιβαζαθ] αμιραζαθ a 7 ἀβδειας] ζαβδιας a 8 σαλαωθ] a b καὶ ἰωὰβ ὁ τοῦ σαρουιὰ ηρξατο
ἀριθμεῖν εν τω λαω, καὶ οὐ συνετελεσεν· καὶ εγενετο εν τούτοις
ὀργη επὶ ἰσραηλ, καὶ οὐ κατεχωρίσθη ὁ ἀριθμὸς εν βιβλίω λόγων
των ημερων τοῦ βασιλεως δαυείδ. καὶ επὶ των θησαυρων τοῦ
βασιλεως ἀσμωθ ὁ τοῦ 2διηλ, καὶ επὶ των θησαυρων των εν ἀγρω
καὶ εν ταῖς κωμαις καὶ εν τοῖς εποικίοις καὶ εν τοῖς πύργοις ἰωναθὰν
ὁ τοῦ οζειού. επ ὶ δε των γεωργούντων την γην των εργαζομενων
εσδρεὶ ὁ τοῦ χοβούδ. καὶ επὶ των χωρίων σεμεεὶ ὁ εκ ῥαηλ,
καὶ επὶ των θησαυρων των εν τοῖς χαορίοις τοῦ οἴνου ζαχρεὶ ὁ τοῦ
σεφνεί. καὶ επὶ των ελαιωνων καὶ επὶ των συκαμίνων των εν
τη πεδινη βαλανᾶς ὁ γεδωρείτης· επὶ δε των θησαυρων τοῦ ελαίου
ἰωάς. καὶ επὶ των βοων των νομάδων των εν τω ἀσειδων
ἀσαρταὶς ὁ σαρωνείτης, καὶ επὶ των βοων των εν τοῖς αὐλωσιν
σωρὰν ὁ τοῦ αδαι. επὶ δε των καμηλων ἀβίας ὁ
επὶ δε των ὄοων ἰαδίας ὁ εκ μεραθων. καὶ επὶ των προβάτων
ἰαζεὶζ ὁ γαρείτης. πάντες οὗτοι προστάται ὑπαρχόντων δαυεὶδ τοῦ
βασιλεως. καὶ ἰωναθὰν ὁ πατράδελφος δαυεὶδ σύμβουλος,
ἄνθρωπος συνετός· καὶἰεηλ ὁ τοῦ ἀχαμεὶ μετὰ των υἱων τοῦ βασιλεως. ʼαχειτόφελ σύμβουλος τοῦ βασιλεως, καὶ κουσεὶ ὁ πρωιος φίλος
τοῦ βασιλεως. καὶ μετὰ τοῦτον ἀχειτόφελ εχόμενος ἰωδᾶε ὁ τοῦ
βαναίου καὶ ἀβιάθαρ· καὶ ἰωὰβ ἀρχιστράτηγος τοῦ βασιλεως.  καὶ εξεκκλησίασεν δαυεὶδ πάντας τοὺς ἄρχοντας ἰσραηλ ἄρχοντας
των κριτων, καὶ τοὺς ἄρχοντας των εφημεριων των περὶ τὸ σωμα
τοῦ βασιλεως, καὶ ἄρχοντας των χιλιάδων καὶ των εκατοντάδων, καὶ
τοὺς γαζοφύλακας, καὶ τοὺς επὶ των ὑπαρχόντων αὐτοῦ, καὶ τοὺς
δυνάστας, καὶ τοὺς μαχητὰς εν ἰερουσαλημ. καὶ εστη δαυεὶδ εν
μεσω της εκκλησίας καὶ εἶπεν ἀκούσατε μου, ἀδελφοὶ καὶ λαός
μου. εμοὶ εγενετο επὶ καρδίαν οἰκοδομησαι οἶκον ἀναπαύσεως της
κιβωτοῦ διαθηκης κυρίου καὶ στάσιν ποδων κυρίου ημων, καὶ ητοί a 24 του σαρουια] της σ. a | ισραηλ pr τον a 25 αζμωθ a | οζιου a b καὶ εξελεξατο κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ εν εμοὶ ἀπὸ παντὸς οἴκου πατρός μου εἶναι βασιλεα
επὶ ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα· καὶ εν ἰούδᾳ ηρετικεν τὸ βασίλειον,
καὶ εξ οἴκου ἰούδα τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου· εν εμοὶ ηθελησεν,
τοῦ γενεσθαι με βασιλεα επὶ τω παντὶ ἰσραηλ. καὶ ἀπὸ πάντων
των υἱων μου, ὅτι πολλοὺς υἱοὺς εδωκεν μοι κύριος, εξελεξατο εν
σαλωμων τω υἱω μου καθίσαι αὐτὸν επὶ θρόνου βασιλείας κυρίου
επὶ τὸν ἰσραηλ. καὶ εἶπεν μοι ὁ θεός σαλωμων ὁ υἱός σου κληρονομησει
τὸν οἶκόν μου καὶ την αὐλην μου, ὅτι ηρετικα εν αὐτω εἶναἰ
μου υἱόν, κἀγω εσομαι αὐτω εἰς πατερα. καὶ κατορθωσω την
βασιλείαν αὐτοῦ εως αἰωνος, εὰν ἰσχύση τοῦ φυλάξασθαι τὰς εντολάς
μου κάὶ τὰ κρίματά μου ως η ημερα αὕτη. καὶ νῦν κατὰ πρόσωπον
πάσης εκκλησίας κυρίου καὶ ζητησατε τὰς εντολὰς κυρίου τοῦ θεοῦ
ημων, ἴνα κληρονομησητε την γην την ἀγαθην τοῖς υἱοῖς ημων εως
αἰωνος. καὶ νῦν, σαλωμων, γνωθι τὸν θεὸν των πατερων σου
καὶ δούλευε εν καρδίᾳ τελείᾳ καὶ ψυχη θελούση, ὅτι πάσας καρδίας
ετάζει κύριος καὶ πᾶν ενθύμημα γιγνωσκει· εὰν ζητησης αὐτόν,
εὑρεθησεταί σοι· καὶ εὰν καταλείψης αὐτόν, καταλείψει σε εἰς τελος. ἴ· κύριος ηρετικεν σε οἰκοδομησαι αὐτω οἶκον εἰς ἁγίασμα·
ἴσχυε καὶ ποίει. καὶ εδωκεν δαυεὶδ σαλωμων τω υἱω αὐτοῦ τὸ
παράδειγμα τοῦ ναοῦ καὶ των οἴκων αὐτοῦ καὶ των ζακχω αὐτοῦ
καὶ τωυ ὑπερωαων καὶ των ἀποθηκων των εσωτερων καὶ τοῦ οἴκου
τοῦ εξιλασμοῦ, καὶ τὸ παράδειγμα ὁ εἶχεν εν πνεύματι αὐτοῦ των
αὐλωυ οἴκου κυρίου, καὶ πάντων των παστοφορίων των κύκλω των
εἰς τὰς ἀποθηκας κυρίου καὶ των ἀποθηκων των ἁγίων, καὶ των
καταλυμάτων των εβημεριων των ἱερεων καὶ των λευεῖτων εἰς πᾶσαν
εργασίαν λειτουργίας οἴκου κυρίου, καὶ των ἀποθηκων των λειτουργησίμων 3 αιμα] αιματα a 4 πατρος 1⁰] pr του a | μου 2⁰] + και εν τοις υιοις του a b καὶ τὸν σταθμὸν της ὁλκης αὐτων των τε χρυσων
καὶ ἀργυρων, λυχνιων την ὁλκην εδωκεν αὐτω καὶ των λύχναων. εδωκεν αὐτω ὁμοίως τὸν σταθμὸν των τραπεζων της προθεσεως,
εκάστης τραπεζης χρυσης καὶ ωσαύτως των ἀργυρων, καὶ των
κρεαγρων καὶ σπονδείων καὶ των φιαλων των χρυσων, καὶ σταθμὸν
των χρυσων καὶ των ἀργυρων, εκάστου σταθμοῦ. καὶ τὸν τοῦ
θυσιαστηρίου των θυμιαμάτων εκ χρυσίου δοκίμου σταθμὸν ὑπεδειξεν
αὐτω, καὶ τὸ παράδειγμα τοῦ ἄρματος των χερουβεὶν των διαπεπετασμενων
ταῖς πτερυξιν καὶ σκιαζόντων επὶ της κιβωτοῦ διαθηκης
κυρίου. πάντα εν γραφη χειρὸς κυρίου εδωκεν δαυεὶδ
σαλωμων κατὰ την περιγενηθεῖσαν αὐτω σύνεσιν της κατεργασίας
τοῦ παραδείγματος. καὶ εἶπεν δαυεὶδ σαλωμων τω υἱω αὐτοῦ ἴσχυε
καὶ ἀνδρίζου καὶ ποίει, μη φοβοῦ μηδε πτοηθης· ὅτι κύριος ὁ θεός
μου μετά σοῦ, οὐκ ἀνησει σε καὶ οὐ μη σε ενκαταλίπη εως τοῦ
συντελεσαι σε πᾶσαν εργασίαν λειτουργίας οἴκου κυρίου. τὸ παράδειγμα
τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ σακχω αὐτοῦ καὶ τὰ ὑπερωα
καὶ τὰς ἀποθηκας τὰς εσωτερας καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἱλασμοῦ, καὶ
τὸ παράδειγμα οἴκου κυρίου. καὶ ἰδοὺ αἱ εφημερίαι των ἱερεων
καὶ των λευείτων εἰς πᾶσαν λειτουργίαν οἴκου κυρίου, καὶ μετὰ
σοῦ εν πάση πραγματείᾳ, καὶ πᾶς πρόθυμος εν σοφίᾳ κατὰ πᾶσαν
τεχνην, καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαὸς εἰς πάντας τοὺς λόγους
σου.  καὶ εἶπεν δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς πάση τη εκκλησίᾳ σαλωμων
ὁ υἱός μου, εἰς ὃν ηρετικεν εν αὐτω κύριος, νεος καὶ ἁπαλός, καὶ
τὸ εργον μεγα, ὅτι οὐκ ἀνθρωπω ἀλλ η κυρίω θεω. κατὰ πᾶσαν
την δύναμιν ητοίμακα εἰς οἶκον θεοῦ μου χρυσίον, ἀργύριον, χαλκόν.
σίδηρον, ξύλα, λίθους σόομ καὶ πληρωσεως καὶ λίθους πολυτελεῖς
καὶ ποικίλους, καὶ πάντα λίθον τίμιον, καὶ πάριον πολύ. καὶ
ετι εν τω εὐδοκησαί με εν οἴκω θεοῦ μου εστιν μοι ὁ περιπεποίημαι
χρυσίον καὶ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ δεδωκα εἰς οἶκον θεοῦ μου εἰς ὕψος,
εκτὸς ων ητοίμακα εἰς τὸν οἶκον των ἁγίων, τρισχίλια τάλαντα
χρυσίου τοῦ εκ σουφεὶρ καὶ επτακισχίλια τάλαντα ἀργυρίου δοκίμου,
εξαλιφηναι εν αὐτοῖς τοὺς τοίχους τοῦ ἱεροῦ διὰ χειρὸς τεχνιτων. a 13 σκευων] +της λατρειας οικου κῦ a 17 σπονδιων a | σταθμον] pr
τον bᵃᵇa | αργυρων] κεφφουρε a 20 και 40] ουδ a | ενκαταλιπη (εγκ.
bᵃᵇ)] εγκαταλειπη a | εως του] εως ου a | το παραδ. 1⁰] pr και ειδον a |
σακχω] ζακχω a 21 κυριου] του θῦ a | πραγματια a xχιχ 1 αν-
θρωπω] +η οικοδομη· a 2 πολυν a 3 τον οικον] om τον a 4 δοκιμου]
δοκιμιου bab (cum parva ras ante μ) | εξαλειφθηναι a b καὶ προεθύμησαν ἄρχοντες πατριων καὶ οἱἄρχοντες των υἱων ἰσραηλ,
καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ εκατόνταρχοι, καὶ οἱ προστάται των εργων, καὶ
οἱ οἰκοδόμοι τοῦ βασιλεως· καὶ εδωκαν εἰς τὰ εργα οἴκου κυρίου
χρυσίου τάλαντα πεντακισχίλια καὶ χρυσοῦς μυρίους, καὶ ἀργυρίου
ταλάντων δεκα χιλιάδας, καὶ χαλκοῦ τάλαντα μύρια ὀκτακισχίλια,
καὶ σιδηρου ταλάντων χιλιάδας εκατόν. καὶ οἶς εὑρεθη παρʼ αὐτοῖς
λίθος, εδωκαν εἰς τὰς ἀποθηκας οἴκου κυρίου διὰ χειρὸς βεσιηλ
τοῦ γηρσομνεί. καὶ εὐφράνθη ὁ λαὸς ὑπερ τοῦ προθυμηθηναι,
ὅτι εν καρδίᾳ πληρει προεθυμηθησαν τω κυρίω, καὶ δαυεὶδ ὁ βασιλεὺς
εὐφράνθη μεγάλως. καὶ εὐλόγησεν ὁ βασιλεὺς δαυεὶδ τὸν κύριον
ενωπιον της εκκλησίας λεγων εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θεὸς ἰσραηλ,
ὁ πατηρ ημων ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ εως τοῦ αἰωνος. σύ, κύριε,
η μεγαλωσύνη καὶ η δύναμις καὶ τὸ καύχημα καὶ η νίκη καὶ η ἰσχύς,
ὅτι σὺ πάντων των εν τω οὐρανω καὶ επὶ της γης δεσπόζεις· ἀπὸ
προσωπου σου ταράσσεται πᾶς βασιλεὺς καὶ εθνος. παρὰ σοῦ
ὁ πλοῦτος καὶ η δόξα, σὺ πάντων ἄρχεις, κύριε ὁ ἄρχων πάσης
ἀρχης, καὶ εν χειρί σου ἰσχὺς καὶ δυναστεία, καὶ εν χειρί σου,
ιαντοκράτααωρ, μεγαλῦναι καὶ κατισχῦσαι τὰ πάντα. καὶ νῦν,
κύριε, εξομολογούμεθά σοι καὶ αἰνοῦμεν τὸ ὄνομα της καυχησεως
σου. καὶ τίς εἰμι εγω καὶ τίς ὁ λαός σου ὅτι ἰσχύσαμεν προθυμηθηναί
σοι κατὰ ταῦτα; ὅτι σὰ τὰ πάντα, καὶ των σων δεδωκάμεν
σοι. ὅτι πάροικοί εσμεν εναντίον σου, καὶ κατοικοῦντες
ως πάντες οἱ πατερες ημων· ως σκιὰ αἱ ημεραι ημων επὶ γης, καὶ
οὐκ εστιν ὑπομονη. κύριε ὁ θεὸς ημων, πρὸς πᾶν τὸ πληθος τοῦτοὅ ητοίμακα οἰκοδομηθηναι οἶκον τω ὀνόματι τω ἁγίω σου, εκ χειρός
σοῦ εστιν, καὶ σοὶ τὰ πάντα. καὶ εγνων, κύριε, ὅτι σὺ εἶ ὁ
ετάζων καρδίας, καὶ δικαιοσύνην ἀγαπᾶς· εν ἁπλότητι καρδίας προεθυμηθην
πάντα ταῦτα, καὶ νῦν τὸν λαόν σου τὸν εὑρεθεντα ωδε
εἶδον εν εὐφροσύνη προθυμηθεντα σοι. κύριε ὁ θεὸς ἀβραὰμ
καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰσραηλ των πατερων ημων, φύλαξον ταῦτα εν διανοία
καρδίας λαοῦ σου εἰς τὸν αἰωνα, καὶ κατεύθυνον τὰς καρδίας
αὐτων πρὸς σε. καὶ σαλωμων τω υἱω μου δὸς καρδίαν ἀγαθην 6 προεθυμωθησαν a | πατριων] pr των a | οἰκοδομοι] οικονομοι a 7 οικου] a b καὶ εἶπεν δαυεὶδ πάση τη εκκλησίᾳ εὐλογησατε κύριον τὸν θεὸν
ημων· καὶ εὐλόγησεν πᾶσα η εκκλησία κύριον τὸν θεὸν των πατερων
οὐτων, καὶ κάμψαντες τὰ γόνατα προσεκύνησαν κυρίω καὶ τω
βασιλεῖ καὶ εθυσεν δαυεὶδ τω κυρίω θυσίας, καὶ ἀνηνεγκεν
ὁλοκαυτωματα τω θεω τη επαύριον της πρωτης ημερας. μόσχους
χιλίους, κριοὺς χλίους, ἄρνας χιλίους, καὶ τὰς σπονδὰς αὐτων, καὶ
θυσίας εἰς πληθος παντὶ τω ἰσραηλ. καὶ εφαγον καὶ επιον εναντίον
κυρίου εν εκείνη τη ημερᾳ μετὰ χαρᾶς, καὶ εβασίλευσαν τὸν σαλωμων
υἱὸν δαυείδ, καὶ εχρσαν αὐτὸν τω κυρίω εἰς βασιλεα καὶ σαδωκ εἰς
ἱερωσύνην. καὶ εκάθισεν σαλωμων επὶ θρόνου δαυεὶδ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, καὶ εὐδοκηθη, καὶ επηκουσαν αὐτοῦ πᾶς ἰσραηλ. οἱ ἄρχοντες
καὶ οἱ δυνάσται καὶ οἱ υἱοὶ δαυεὶδ τοῦ βασιλεως πατρὸς αὐτοῦ ὑπετάγησαν
αὐτω. καὶ εμεγάλυνεν κύριος τὸν σαλωμων επάνωθεν,
εναντίον παντὸς ἰσραηλ· καὶ εδωκαν αὐτω δόξαν βασιλεως ὃ
οὐκ εγενετο επὶ παντὸς βασιλεως εμπροσθεν αὐτοῦ. καὶ δαυεὶδ υἱὸς ἰεσσαὶ εβασίλευσεν επὶ ἰσραηλ ετη τεσσεράκοντα,
εν χεβρων ετη επτά, εν ἰερουσαλημ ετη τριάκοντα τρία. καὶ
ετελεύτησεν εν γηρει καλω, πληρης ημερων, πλούτω καὶ δόξη· καὶ
εβασίλευσεν σαλωμων υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. οἱ δε λοιποὶ λόγοι
τοῦ βασιλεως δαυεὶδ οἱ πρότεροι καὶ οἱ ὕστεροι γεγραμμενοι εἰσὶν εν
λόγοις σαμουηλ τοῦ βλεποντος καὶ επὶ λόγων νάθαν τοῦ προφητου
καὶ επὶ λόγων γὰδ τοῦ βλεποντος, περὶ πάσης της βασιλείας αὐτοῦ
καὶ της δυναστείας αὐτοῦ, οἴ εγενοντο επʼ αὐτω καὶ επὶ τὸν ἰσραηλ
καὶ επὶ πάσας βασιλείας της γης. κατενίσχυσεν σαλωμων υἱὸς
δαυεὶδ επὶ της βασιλείας αὐτοῦ· καὶ κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ
καὶ ηθξησεν αὐτὸν εἰς ὕψος. a 20 κυριον τον θεον] τo| κν θῡ a | κυριω] pr τω a 22 εβασιλευσαν]
+ εκ δευτερου a | σαδωχ a 23 ηυδοκηθη a | επηκουσαν] υπηκουσεν α
24 οι υιοι δ. του βασιλεως] παντες υιοι του βασ. δαδ a 25 εδωκεν a
27 τεσσαρακ. ba? b | εν 2⁰] pr και a 28 πληρεις a | δοξη] δοξης a
(ς ras a) | σαλωμω a (σαλωμων a¹) 30 οι] pr καί οι καιροι εγενοντο
a | om κατενισχυσεν...εις ὕψος bc a
subscr παραλειπομενων| α b παραλειπομενων| των βασιλειων ιουδα α a