  φiλωνοσ περι τησ καtα μωυσεα κοσμοποιιασ  i p. 1 m.  μωυσης δ’ εκάτερον ὑπερβάς, τὸ μεν ως  η δ’ ἀρχη,  τὸ μεν οὖν κάλλος των νοημάτων της κοσμοποιίας οὐδεὶς οὔτε ποιητης οὔτε (φίλωνος) περὶ της κατά μωυσεα κοσμοποιίας v, φίλωνος περὶ κοσμοποιίας μωσεως μ, τοῦ
αὐτοῦ περὶ της τοῦ μωσεως κοσμοποιίας f, φίλωνος περὶ της τοῦ μωσεως κοσμοποιίας
λόγος δ΄ g, φίλωνος περὶ της μωυσεος κοσμοποιίας η, φίλωνος ἰουδαίου περὶ της
κοσμοποιίας ap, τοῦ αὐτοῦ φίλωνος ἰουδαίου περὶ της μωσεως κοσμοποιίας β 2 εἶναι
παρ’ αὐτοῖς abp 3 προσπεριβαλόντες mr: προσπεριλαβοντες vfgh, προσπαραλαβόντες
abp εξετύφλωσαν mabp τὰ om. vm πληθει v, πληθει καὶ m, μυθικοῖς
πλάσμασι καὶ τω πληθει r 4 ὑποκρύψαντες abp μωσης codd.
δε r 5 δε r 6 των νόμων εποιησατο mabpr 7 μητε εὐθὺς abp
μηδ’ επειδη m 8 ταῖς διανοίαις v χρησαμενων v 10 post θαυμασιωτάτη
add. mabp: καὶ χρησιμωτάτη τω βίω· την κοσμογόνον καὶ εν ἱεραῖς βίβλοις καὶ
κοσμοποιίαν μ εχουσα v, περιεχουσαν m, παρεχουσα fg καὶ om. mabp
14 οὐδε ποιητης m 1—6 των—εποιησατο r fol. 88v 9—11 η δε—συνᾴδοντος ibid. 13216
μεν—μετρίου ibid.
philonis opera vol. i 1  οὐ μην διὰ τοῦθ’ ησυχαστεον, ἀλλ’ ενεκα τοῦ θεοφιλοῦς καὶ
ὑπερ δύναμιν επιτολμητεον λεγειν, οἴκοθεν μεν οὐδεν, ὀλίγα δ᾿ ἀντὶ
πολλων, εφ’ ἃ την ἀνθρωπίνην διάνοιαν φθάνειν εἰκὸς ερωτι καὶ πόθω  ως γὰρ των κολοσσιαίων μεγεθων τὰς εμφάσεις
καὶ η βραχυτάτη σφραγὶς τυπωθεῖσα δεχεται, οὕτως τάχα που καὶ τὰ
της ἀναγραφείσης εν τοῖς νόμοις κοσμοποιίας ὑπερβάλλοντα κάλλη καὶ
ταῖς μαρμαρυγαῖς τὰς των εντυγχανόντων ψυχὰς επισκιάζοντα βραχυτεροις
παραδηλωθησεται χαρακτηρσιν, επειδὰν εκεῖνο μηνυθη πρότερον, ὅπερ   μωυσης δε καὶ φιλοσοφίας επ’ αὐτην φθάσας ἀκρότητα καὶ
χρησμοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνεκτικωτατα των της φύσεως ἀναδιδαχθεὶς
εγνω δη, ὅτι ἀναγκαιότατόν εστιν εν τοῖς οὖσι τὸ μεν εἶναι δραστηριον
αἴτιον, τὸ δε παθητόν, καὶ ὅτι τὸ μεν δραστηριον ὁ των ὅλων νοῦς
εστιν εἱλικρινεστατος καὶ ἀκραιφνεστατος, κρείττων η ἀρετη καὶ κρείττων 1 ἀνυμνησαι vfgh, ερεῖ r δύναιτο om. r, δύναται f 2 θνητοῦ] γενητοῦ
mabp ὀργάνω hr, ὀργάνου fg 3 τοῦτ’ v, ταῦτα r, ταύτης οὔθ’ m
ἀλλὰ vr 4 δε r 6 κατησχημενων v, κατισχημενην ap, κατεσχημενον β
ἴε αἰ
κολοσιεων m, κολοσσαίων α, κολοσσιεων β, κολοσσιαιεων r 7 τυπωθείσας christophorson
mang. οὕτως v: οὕτω ceteri 9 σκιάζοντα v 10 παραδοθησεται
abp επειδὰν δ᾿ εκεῖνο v μυνηθη m 11 παρασιωπησαι β, ὑποσιωπησαι
n 13 τοῦ θεοῦ δε fgh, δε om. v eus 14 ἀνάγνως v eus: εναγως
f1h, εναργως f2gr, οὐκ εὐαγως mabp καταψευσάμενοι v eus τοῦ μεν]
τούτου v eus 15 τοῦ μετρίου ἀποσεμνῦναι h 16 μωσης codd. 6—11 ως—ὑποσιωπησαι n fol. 160v 12—3,19 τινες—θεολογησας euseb.
viii 13  τὸ δε παθητὸν ἄψυχον καὶ ἀκίνητον εξ εαυτοῦ, κινηθεν δε καὶ σχηματισθεν
καὶ ψυχωθεν ὑπὸ τοῦ νοῦ μετεβαλεν εἰς τὸ τελειότατον εργον, τόνδε
τὸν κόσμον· ὃν οἱ φάσκοντες ως εστιν ἀγενητος λεληθασι τὸ ωφελιμωτατον  τοῦ μεν γὰρ γεγονότος επιμελεῖσθαι τὸν πατερα καὶ ποιητην αἱρεῖ λόγος· καὶ γὰρ πατηρ εκγόνων καὶ δημιουργὸς των δημιουργηθεντων στοχάζεται
της διαμονης καὶ ὅσα μεν επιζημια καὶ βλαβερὰ μηχανη πάση διωθεῖται,
τὰ δε ὅσα ωφελιμα καὶ λυσιτελη κατὰ πάντα τρόπον εκπορίζειν επιποθεῖ·   ἀλλ’ ὅ γε μεγας μωυσης  ἀλλοτριωτατον τοῦ 1 η επιστημη vm καὶ κρεῖττον m, καὶ κρεῖττον αβ αὑτὸ τὸ καλὸν καὶ αὐτὸ τὸ
ἀγαθόν β τἀγαθὸν α 2 παθητικὸν v eus κεινηθεν v 3. 4 τόνδε τὸν
κόσμον] τὸν δε κόσμον fghr 4 ὃν οἱ φάσκοντες v eus: ὃν om. ceteri ἀγεννητον
(om. ως εστιν) r eus 5 των εἰς εὐσεβειαν ηκόντων fghr ἀποτεμνόμενοι r
ε
6 ποιητην καὶ πατερα r αἱρεῖ (sic) v, αἱρεῖ m, ερεῖ g, ἱστορεῖ η, οἶδεν r
γ
ὁ λόγος r 7 ὁ γὰρ r εκγόνων m καὶ ὅ r 8 καὶ βλαβερὰ om.
eus 9 τὰ δ’ ὅσα mfghr, τὰ δ’ ὅσ’ abp, ὅσα δε eus κατὰ π. τ. v:
κατὰ om. ceteri 10 γεγονως f οἰκίωσις v, ὁμοίωσις m 10. 11 ἀπεριμάχητον
fgh: περιμάχητον ceteri 11 κατασκευάζον (ον ex ων corr.) v:
εστὶ mabp, κατασκευάζειν fgh eus τωνδε v, τω δε m 12 ως
τὸν εφορον v, sed ως rursus deletum εφορον] φόβον eus 13 πάντ’ v eus:
τὰ πάντ’ m, τὰ πάντα ceteri γε om. eus μωυσης vf: μωσης ceteri
15 τὰ αὐτὰ codd. ὃν] ὄντα m 15. 16 κατὰ ταῦτα ὄντων μεν ἀοράτων καὶ
νοητων v 16 συγγενη eus 17 γενεσιν om. eus καὶ οἰκεῖον η, τὸ
οἰκεῖον v εἴτ’ εφημισεν v ἀόρατός v 18 ἀναγκαῖος vr
καὶ οὐ γενητὸς v 18. 19 οὐκ ἀπὸ σκοποῦ om. eus. codd. plerique αὐτοῦ
ἀνεγράψατο μάλα θεολογων eus. codd. plerique 4—10 τὸν δε κόσμον—πεποιηκότι r fol. 89r 17—4,5 επεὶ—εξ r ibid. 1*   εδει γὰρ τὸν κόσμον τελειότατον μεν ὄνια των γεγονότων κατ’
ἀριθμὸν τελειον παγηναι τὸν εξ, εν εαυτω δ’ εχειν μελλοντα τὰς εκ
συνδυασμοῦ γενεσεις πρὸς μικτὸν ἀριθμὸν τὸν πρωιον ἀρτιοπεριττον
τυπωθηναι, περιεξοντα καὶ την τοῦ σπείροντος ἄρρενος καὶ την τοῦ ὑποδεχομενου
 τἀς γονὰς θηλεος ἰδεαν.  εκάστη δε των ημερων ἀπενειμεν  προλαβων γὰρ ὁ 1 δε om. v, δ’ fgh φησὶ δημιουργηθηναι abp 2 χρόνον v, τοῦ χρόνων m,
τοῦ των χρόνων abp θεὸν εἰκὸς e 3 οὐ π. ἀλλὰ κ. δ. μόνον coni. wendl.
4 γιγνομενοις v τάξει] τάξεως m δε vhr: δ’ ceteri 5 ὁ πρωτος mabp
6 αὐτοῦ vmabp μερεσιν v ημηΐσους v 7 τριάδος] τριων abp 8 ἄρρεν
m πεφυκεν v κἀκ fgh: καὶ εκ ceteri 9 οὖσι] δυσὶ mabp
ἀρτίον v περιττον (sic) v 10 δυὰς δ’ ἀρτίων] δύο δ’ ἄρτιον v ἀμφοῖν]
επ’ ἀμφ’ οἶν fgh 11 εξάς] εξ fgh δεῖ fghr γὰρ] δε r
μεν ὄντα] μενοντα v, μεν om. br 12 εαυτω fgh: αὐτω abp, αὐτω vm
12. 13 τὰ εξ ενδοιασμοῦ m 13 γενεσεις om. m πρόσμικτον v ἀρτίου περιττὸν
v 14 περὶ εξ ὄντα m σπείραντος m 15 εἰδεαν v, ἰδεας β
εκάστην m 15. 16 ἀπενιμεν v 16 ενια] ενὶ m 18 ὀνόματι εὐθυβόλω
scripsi: ὀνόματι εὐθυβόλως v, εὐθυβόλως (om. ὀνόματι) ceteri πρὸς αγορευθηναι
(sic) v φύσιν τε καὶ μαβp 19 αὐτην codd., αὐτη corr. turn. δε ὅσα]
δ’ ως mabp τ’ εστι abp 20 περιεχομενων m 21 μηνύσει fgh
λάβ’
προιδων α, προιδων bp2 11—12 δεῖ—εξ r fol. 89v 17 την δε πρωτην οὐ καλεῖ πρωτην, ἶνα μη ταῖς
συγκαταριθμηται r ibid. 21—5,3 προλαβων—ἀπεικονίσθη r ibid.; tum pergit: εἶτα λεγει τὸν ὁρατόν τοῦτον κόσμον πρὸς ἀόρατον ἀρχετυπον γενεσθαι, καὶ χρηται παραδείγματι
τοιούτω· επειδὰν πόλις κτλ. (9) 4, 21 sqq. chalcid. in plat. tim. cap. 218 quod
ergo illud caelum prius quam cetera deus condidit quamve terram? philo carentes corpore
atque intellegibiles essentias esse censet, ideas et exemplaria tam siccae istius
terrae quam soliditatis. 9—6,5 επειδὰν—αὐτης r ibid. 12 cf. plat, tim. 24 c  tὸν δ’ εκ των ἰδεων συνεστωτα κόσμον εν τόπω τινὶ λεγειν η ὑπονοεῖν οὐ θεμιτόν· η δε συνεστηκεν, εἰσόμεθα παρακολουθησαντες
εἰκόνι τινὶ των παρ’ ημῖν. επειδὰν πόλις κτίζηται κατὰ πολλην φιλοτιμίαν  εἶθ’ ωσπερ εν κηρω τη εαυτοῦ ψυχη τοὺς εκάστων δεξάμενος τύπους ἀγαλματοφορεῖ νοητην
πόλιν, ης ἀνακινησας τὰ εἴδωλα μνημη τη συμφύτω καὶ τοὺς χαρακ- 1 ὅ,τίμημα corr. ex ὅτιμημα α μείμημα v καλὸν] καλων m δίχα
καλοῦ vm: καλοῦ δίχα ceteri 2 ἄν ὑπαίτιον v 3 εἰδεαν v, ἰδεαν om. b
ἀπηκονίσθη v βουληθεὶς γὰρ v τουτονὶ κόσμον gh 4 πρὸς εξετύπου v
5 σωματικὸν τοῦτον mabp 5. 6 ἀπεικονίσματος m 6 τοσαῦτα] αὐτὰ
ω
mabp περιεξον τὰ v, περιεχον τὰ m, περιεχον τὰ abp τὰ ὅσαπερ v
εν om. β 7 δε fgh εἰδεων v λεγειν om. β 8 η fgl, η
v: εἰ ceteri (h in ras.) συνεστηκεν v: ὑφεστηκεν ceteri 9 πόλις τις mabp
10 ηγεμόνος] ἄρχοντος r 11 την εὐτυχίαν συνεπικοσμοῦντος om. r 12
παιπαιδείας
δείας] εὐσεβείας m, εὐσεβείας α, παιδείας p in ras., εὐπαιδείας β 12. 13 εὐκρασίαν
καὶ om. vfghr 13 πρωτον] πάλιν αβ 14 πόλεως ἀποτελεῖσθαι gh
ἱερὰ om. v 15 αἱμενας v, λιμενας τἆλλα (νεωσοίκους— (νεωσοίκους— οἰκοδομημάτων om.)
νεωσοίκους gh, νεωσηκους f: νεως· οἴκους ceteri 16 εἰδρύσεις v οἰκιων
ἱδρύσεις abp καὶ δημοσίων καὶ ἄλλων abp καὶ δημοσίων καὶ <ἰδίων>
ἄλλων coni. wendl. κηρω τινι β 17 αὐτοῦ m εκάστου abp
18 ἀνακεινησας v  τὰ παραπλησια
δη καὶ περὶ θεοῦ δοξαστεον, ως ἄρα την μεγαλόπολιν κτίζειν
διανοηθεὶς ενενόησε πρότερον τοὺς τύπους αὐτης, εξ ων κόσμον νοητὸν    δύναμις δε καὶ η κοσμοποιητικη
πηγην εχουσα  ην μεν γὰρ εξ αὑτης ἄτακτος ἄποιος ἄψυχος <ἀνόμοιος>,
ἀναρμοστίας ἀσυμφωνίας μεστη· τροπην δε καὶ μεταβολην
εδεχετο την εἰς τἀναντία καὶ τὰ βελτιστα, τάξιν ποιότητα εμψυχίαν 1 συνσφραγισάμενος v, ενσφαγισάμενος a 2 κατασκευάζειν vmr: κατασκευάζειν εὐκρασίαν
ceteri 3 εἰδεων v εξ ὁμοιων v 4 περὶ om. abp1 ως v:
ὃς ceteri 5 αὐτοῦ fgh 6 ἀποτελεῖ fgh καὶ om. fgh
εκείνω] οἰκείω β 7 προτυπωθεῖσα b την χωραν abp1 8 ἀλλ’
om. m 9 εἰδεων v εχει ap, εχη g 10 τὸν ταῦτα διακοσμησαντα om. v
τίς] ποῖος mabp 11 ὃς γενοιτ’] προσγενοιτ’ m, ποῖος γενοιτ’ abp1
11. 12 ηντινοῦν ἄκρατον β 12 ηντινοῦν ην m 12. 13 κοσμοποιητικην εχουσα
πηγην v 13 εχουσα τυγχάνει christophorson mang. τὸ om. v εθελησειεν
v 14 τόδε om. m εδημιουργησατο m, δημιουργεῖται g 15 διαμαρτάνειν
mabp, διαμαρτων g τοῦ σκοποῦ fh φαμεν ως, ὅπερ m, φαμεν
ωσπερ abp εἶπεν v 16 αὐτοῦ codrl. 17 αὑτης v: αὐτης m, εαυτης ceteri
17. 18 πάντα γενεσθαι fg, γενεσθαι πάντα η 18 αὐτης vm, εαυτης ceteri
ἄτακτος om. v ἀνόμοιος add. markland 18. 19 ετερότητος m 20 εὐψυχίαν
μαβp 10—12 dc fol. 138r τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ της αὐτης πραγματείας (scil. περὶ
κατὰ μωϋσεα κοσμοποιίας): τίς ἂν εἴη των δυνάμεων τοῦ θεοῦ τόπος ετερος, ὃς γενοιτ’
ἄν ἱκανός οὐ λεγω πάσας ἀλλὰ μίαν ἀκροτονεῖν (οτ in ras.) τινὰ οὑν δεξασθαι καὶ
η ὁ θεῖος λόγος, 15 plat. tim. 29 e   εἰ δε τις εθελησειε γυμνοτεροις χρησασθαι τοῖς ὀνόμασιν, οὐδεν ἂν ετερον εἴποι τὸν νοητὸν κόσμον εἶναι η θεοῦ λόγον ηδη κοσμοποιοῦντος·
οὐδε γὰρ η νοητη πόλις ετερόν τί εστιν η ὁ τοῦ ἀρχιτεκτονος
λογισμὸς ηδη την [νοητην]. πόλιν κτίζειν διανοουμενου.  τὸ δε δόγμα 1 σύμφωνον] συμφυες f 2 εἰδεας v οὐδενὶ γὰρ των παρακλητων m
3 αὑτω g: αὐτω vm, εαυτω ceteri δεῖν εὐεργετεῖν] δε ἵν’ εὐεργετεῖν μ, ἵν᾿ εὐεργετη
abp 4 θείαν p 5 επιλαβεῖν fgh αὑτης fh των om. f
εαυτοῦ v: αὐτοῦ ceteri 6 ἀπερίγραπτοι abp αὗταί codd.: αὐταί v
γε om. vr 8 οὕτως ap: οὕτω ceteri γενόμενον md τοῦ μεν] τοῦ
θεοῦ p 8. 9 ὑπερβάλλουσιν vd 9 δε ed ὃν η] εστὶν mabpd
ωστε om. d 10 εἰ μί’ v διεμερίσατο fg εὐαρμόστω β εκάστω τὸ
επιβάλλον codd.: τὸ εκάστω επιβάλλον v 11 εθελησειεν v, θελησειε m, εθελοι
dc, θελοι dr γυμνότερον eus τοῖς ὀνόμασιν περὶ της κοσμοποιίας d
12 οὐδεν ἄν] οὐδενα abp οὐδεν ετερον εὑρίσκει τοῦ τὸν νοητὸν dc, οὐδεν ἄν ετερον
εὑρησει τοῦτον τὸν νοητὸν dr εἶναι κόσμον fgh, εἶναι om. eus 13 γὰρ
τοῦδε dr ὁ om. mbdr 14 την νοητην πόλιν] την αἰσθητην πόλιν τη νοητη
mabp νοητην seclusi δυναμενου β 14. 15 μωσεως γάρ εστι τὸ δόγμα
τοῦτο η 15 μωϋσεως dc, μωϋσεος dr, μωσεως ceteri εστίν] εσθ’ (sic) v
ἀνθρωπων abp ἄνω γράφων abp 16 ὁμολογεῖ διαρρηδην η ἄρα v
διετυπωθη τὸ πᾶν mabp 17 δηλον ὅτι vm: δηλονότι ceteri, secl. wendl. 5—11 ἀλλ’ οὐ—επιβάλλον r fol. 90r 7—9 dc fol. 259v τοῦ
φίλωνος) εκ της κατὰ ωσεα κοσμοποιίας: οὐχ ως πεφυκεν—τὸ μεγεθος αὐτων: eadem
dr fol. 277r et fol. 142v 11—15 dr fol. 192v φίλωνος εκ της κατὰ
κοσμοποιίας: εἴ τις—οὐκ εμόν: eadem dc fol. 151v 11—8,14 euseb. pr ev.
24 . . . λεγει δ᾿ οὑν ὁ εβραῖος φίλων τὰ πάτρια διερμηνεύων αὐτοῖς ῥημασιν: εἰ δε τις—
εποίησε τὸν οὐρανόν.  p.6 m.  εἰ δ’ ἀρχη μη παραλαμβάνεται τανῦν η κατὰ χρόνον, εἰκὸς
ἄν εἴη μηνύεσθαι την κατ’ ἀοͅιθμόν, ως τὸ ,,εν ἀρχη εποίησεν ἴσον
εἶναι τω πρωτον εποίησε τὸν οὐρανόν· καὶ γὰρ εὔλογον τω ὄντι πρωτον
αὐτὸν εἰς γενεσιν ελθεῖν, ἄριστόν τε ὄντα των γεγονότων κἀκ τοῦ καθὰ.  καὶ γὰρ εἰ πάνθ’ ἅμα ὁ ποιων εποεει,
τάξιν οὐδεν ηττον εἶχε τὰ καλως γινόμενα· καλὸν γὰρ οὐδεν εν ἀταξίᾳ. 1 σύμπας οὗτος ὁ αἰσθητὸς v eus: ὁ σύμπας αἰσθητὸς οὑτοσὶ ceteri, αἰσθητὸς om. b
εἰ μείζων eus: η μείζων v, ὃς μείζων p, ὃς μεῖζον mab, ὃ μεῖζον fgh 1. 2 της
ἀνθρωπίνης εστίν v eus: εστὶ της ἀνθρωπίνης ceteri 2 μείμημα v δηλον
ὅτι v: δηλον δε ὅτι , δηλονότι ceteri σφραγὶς αὐτοῦ mabp 3 νοητὸν εἶναι
κόσμον vm eus: κόσμον εἶναι νοητόν abpf, εἶναι κόσμον νοητόν gh 3. 4 τὸ
παράδειγμα — ἰδεων seclusi παράδειγμα, ἀρχετυπος ἰδεα v eus : ἀρχετυπον παρἀ-
δειγμα,- ἰδεα ceteri 4 εἴδεα et εἰδεων v θὄ (i. e. θεὸς) v, θεω λ
5 φησὶν ως m δε abp g την ἀρχην v eus : την om. ceteri οἴονται
corr. ex οἷόν τε v 7 μεθ’ αὐτόν (sic) v 8 επεὶ v eus: επειδη ceteri
διαστηματος m της ora. m κόσμου] χρόνου h, οὐρανοῦ v κεινησεως γ’
προτερου v: πρότερον δε f^us: δε ora. codd. 9 κεινουμενου κείνησις v ἀλλὰ ap,
corr. >ex ἀλλ’ v ἀλλ’ η ἀναγκαῖον αὐτην ὕστερον eus 10 ἆρα v καὶ om. fgh
η ἰσηλικα v, η om. m τοῦ κόσμου abpf 11 γεγονεναι] γενεσθαι abp δε
διαγ‘ιφαίνεσθαι m 11. 12 ἀφιλόσοφον τω ὄντι η 12 λαμβάνεται g η] ην v
14 τω] τὸ vf εποίησεν v ι5 εἰς γενεσιν αὐτὸν gh κἀκ] καὶ vm 16 την
α
οὐσίαν abp θεων] θείων f εμφανων vm : εμφανων , ἀφανων ceteri 17 πάνθ’
ἅμα] πᾶν θαῦμα m 18 ηττον om. g εἶχεν v εν om. v 6 cliatcid. in plut. tim. cap. 276 . . . sed origenes adseverat ita sibi ab hebraeis esse
per.suasum . . . initium minime temporarium dici; ueque enim tempus uuum fuisse ante
raiindi exornationem dieique et nocturnas vices, quibus temjtoris spatia diraensa
sunt. 18—9,2.3 di’ fol. 334v ct dh fol. 262v φίλωνος: καλὸν οὐδεν - επινοίαις  πρωτον οὖν ὁ ποιων εποίησεν οὐρανὸν ἀσωματον καὶ γην ἀόρατον   τὸ δε ἀόρατον καὶ νοητὸν φως εκεῖνο θείου λόγου  γεγονεν εἰκων τοῦ 1 δε d 2 εἰ καὶ μη] εἰ μη ὄρα καὶ d ἀποτελεσμασι v τοι] γε mabp
3 οὕτως v: οὕτω ceteri εμελλεν β 4 post οὖν add. παρὰ τοῦ νοητοῦ κόσμου
fgh ὁ om. m εποίησεν eus cod. β: εποίει ceteri 5 εἰδεαν v τὸν μεν
εφημισε fgh 6 ὁ om. m την v eus: τὸ ceteri δ’ vm: δε ceteri
γε corr. ex τε v, τε eus, γε om. mabp ε καὶ ante επὶ om. μ: 8 πάντα v eus
9 ἄστρα post εμελλεν transp. b εμελλεν vb 10 τε om. fgh ηξιοῦτο vm
eus: ηξίου ceteri τὸ ante μεν om. m 11 ωνόμασεν v, ὀνομάσαι μ διότι v
12 φησιν add. wendl. ὑπερβάλλον v eus τοσοῦτον vf, τοσοῦτο μ, τοσοῦτο
h eus γὰρ om. v eus 14 καὶ post νυκτὸς] εκ f τὰ κριτηρια v eus:
των κριτηρίων m, των αἰσθητων κριτηρίων abp, των αἰσθητικων κριτηρίων fgh
τὰ κριτηρια seclusi νοῦς v eus: ὁ νοῦς ceteri 15 ὀφθαλμων v eus: καὶ
ὀφθαλμοὶ ceteri τοῦ σωματος eus τὸ δε ἀόρατον καὶ νοητὸν φως εκεῖνο v
eus dc: τὸν δε ἀόρατον καὶ νοητὸν θεῖον λόγον καὶ θεοῦ λόγον καὶ θεοῦ λόγον om. β)
εἰκόνα λεγει θεοῦ· καὶ ταύτης εἰκόνα ταύτης της εἰκόνος abp) τὸ νοητὸν φως εκεῖνο
ceteri θείου] ὃ θείου vfgh, περὶ οὗ (sic) dc λόγου om. β 17 πηγη]
πλην dc ην] ὃν dc ἂν add. v eus: om. ceteri 18 ἄν om. dc
ὑφ’ g ηλιος καὶ σεληνη v eus dc: ὁ ηλιος καὶ η σεληνη ceteri οἱ ἄλλοι]
ἄλλα dc 4—10,4 euseb. pr. ev. xi 24 . . . εἶθ’ εξης λεγει: πρωτον οὖν—εν
15—10,2 dc fol. 196v τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος) εκ της κατὰ μωϋσεα κοσμοποιίας:
ἀόρατον—καὶ καθαρᾶς αὐγης μεταλαμβάνει  εἱλικρινες γὰρ οὐδεν των εν αἰσθησει.  μετὰ δε την τοῦ νοητοῦ φωτὸς ἀνάλαμψιν, ὃ πρὸ
ηλίου γεγονεν, ὑπεχωρει τὸ ἀντίπαλον σκότος, διατειχίζοντος ἀπ’ ἀλληλων
αὐτὰ καὶ διιστάντος θεοῦ τοῦ τὰς εναντιότητας εὖ εἰδότος καὶ την  οὗτοι δ’ εἰσὶν εσπερα τε καὶ πρωια, ων η μεν προευαγγελίζεται
μελλοντα ηλιον ἀνίσχειν ηρεμα τὸ σκότος ἀνείργουσα, η
δ’ εσπερα καταδύντι επιγίνεται ηλίω την ἀθρόαν τοῦ σκότους φορὰν
πρᾴως εκδεχομενη. καὶ ταῦτα μεντοι, πρωίαν λεγω καὶ εσπεραν, εν τη  επεὶ δε φως μεν εγενετο, σκότος δ’ ὑπεξεστη 1 πλανητι eus τε om. m eus ἀρύτονται ems cod. i, ἀρύττονται v: ἀρύονται
ω
ceteri, ἄρχονται dc καὶ καθόσον dc εκάστου m 2 φεγγει m της] καὶ
dc αὐγης εκείνης vm eus: εκείνης αὐγης ceteri αὐγης μεταλαμβάνει dc
3 ὅταν] οὗ ἄν eus, οὗ ἀν’ v ἄρχηται m 5 τὸ σκότος maf, καὶ τὸ σκότος p
ἁ
8 ἀνάλαμψιν η: ἀνάληψιν ceteri 9 διατιχείζοντος v 10 διιστωντος μ
θεοῦ] τοῦ θεοῦ η τἀς om. g 11 αἰεὶ v: ἀεὶ ceteri συμφερόμεναι v:
συμφερόμενα ceteri 12 ἀντὶ v επικρατηση fgh 13 εχωρισεν v, εχωρησε g
13. 14 διαστημασι v 14 ἄν εἶρξε v 16 επαποδυόμεναι v, επαπολυόμενα gh,
επαπολλύμενα f διεζευξαν καὶ om. η 17 δ’ v: δε ceteri 18 μελλοντα
om. m 19 δε fgh τω ηλίω m 20 πραεως mabp λεγοι v
22 εἶδε v 23 ἀσωματα σωμάτων] ἀσωμάτων m επεὶ v eus: επειδη ceteri
δ’] δε fgh 23—11,12 euseb. pr. eu. xi 24 . . . καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει:   εἶτ’ εὐθεως οὐρανὸν προσεῖπεν αὐτὸν εὐθυβόλως καὶ πάνυ κυρίως, ητοι διότι πάντων ὅρος η διότι πρωτος των ὁρατων
εγενετο. ὀνομάζει δε καὶ ημεραν μετὰ την γενεσιν αὐτοῦ δευτεραν, ὅλον  1 ἀνεχωρησεν v eus: ὑπεχωρησεν ceteri δε mabp 2 καὶ v eus: τε καὶ
ceteri κατὰ τἀναγκαῖον v: κατὰ τὸ ἀναγκαῖον ceteri, κατ’ ἀναγκαῖον eus
ἀπετελει τὸ v 3 ὁ ποιων] ὁ om. vm, καλως ποιων eus εκάλεσεν v
4 η] η bp λελεκται vf2g eus: λεγεται f1h, οὕτως λελεκται mabp 5 ἱδρυνθεὶς
vf, sed in v litt. ν rursus deleta 6 δε fgh τούτων v
ετελεσιουργεῖτο christophorson, ετελειουργεῖτο mang. 7 δη om. v eus καὶ]
κατὰ m 8 προσηγόρευσεν v eus: προσηγόρευκεν ceteri 11 ἀντιθεὶς v eus:
ἀντιτιθεὶς ceteri ἀσωμάτω τὸν αἰσθητὸν καὶ σωματοειδη] αἰσθητω τὸν σωματοειδη
m 12 στερεωμα] στερεὸν v eus εὐθεως οὐρανὸν προσεῖπεν αὐτὸν v:
εὐθεως οὐρὸν αὐτὸν m, αὐτὸν εὐθεως οὐρανὸν ceteri προσεῖπεν transp. post κυρίως
13 ὅρος] ὄαρος ην abp, ὅρος ην ηδη m η διότι v: η τι ceteri πρωτος]
μερος v 15 μετρω ἀντιτιθεὶς m 17 ταῦτα mabp επεὶ δε r
την om. v 18 ἀνακεχυτο m καὶ—μερων om. r σπογγιὰ ἀναἀναπεπωκυῖα 7 origenes in genes. hom. i 2 (t. viii p. 107 lomm.) cum iam antea deus fecisset
caelum, nunc firmamentum facit; fecit enim caelum prius . . . post illud autem firmamentum
facit id est corporeum caelum; omne enira corpus firmum est sine dubio
et solidum. euseb. pr. ev. xi 6,19 πάλιν μωσης τὸν οὐρανὸν ετύμως τη εβραίων
γλωσση στερεωμα προσαγορεύει παρὰ τὸ πρωτον εἶναι μετὰ την ἀσωματον καὶ νοερὰν οὐσίαν
τοῦδε τοῦ κόσμου στερεὸν καὶ αἰσθητὸν σωμα. 17—12,6 επεὶ δε—εἰς διαμονην
fol. 90r  οὐδεν δε ηττον καὶ τὰς ἀφανεῖς ενίκμους διαφύσεις εἰς ἅπασαν
ἰην ἀρετωσαν καὶ βαθύγειον ἀπετεινε πρὸς εὐφορίαν ἀφθονωτάτην καρπων.
ταῦτα διαταξάμενος ὀνόματ’ αὐτοῖς ετίθετο, την μεν ξηρὰν καλων γην,  τὸ δ’ ἀποκριθεν ὕδωρ θάλασσαν.  νυνὶ μεν γὰρ εν μερει 1 ἀναπεπτωκυίας abp τελματα v: τελμα fghr, τε τελμα abp, τε ἅμα μ τελμα
τε ἅμα mang.) 2 συγκεχυμενων] συμπεφυρμενων abp 3 μίαν καὶ ἀδιάκριτον
m ὁ om. r 4 ὅσον—δενδρεσιν om. r post ἁλμυρὸν add. ἄγριον
mabp καὶ om. m 5 συρρυεν] συνρυεντων v, ῥυεν g την] γην r
7 η om. v γλυκεα m 8 ἀφαυανθεῖσαν vm: ἀπαυανθεῖσαν ceteri
10 ἀλλ᾿—βρωσίν τε om. μ, εκάτερον—βρωσίν τε om. abp ἀλλὰ abp παρεχει
bp 11 μασθοῖς m επλημύρει vg, επλημμυρεν mr στομοθεῖσαι v
12 ἀνασχεῖν abp ἀνίκμους φύσεις mabp 13 ἀ·ρετωσαν] ἀρετωσαν] m, ἀρόσιμον
fgl (in marg. η) ἀπετεινεν η 14 ὀνόματα fgh ετίθετο v:
ετίθει ceteri 15 δε fgh καλων θάλασσαν g 16 καὶ σταχυηφορεῖν
om. m σταχυοφορεῖν η, σταχυφορεῖν b 17 ἄνεισ’ v, ἀνεῖσαν m
χεῖλος v 18 δε abp πρὸς ετι v τὰς των δενδρων mf εἰδεας v
ἁπάσας ἰδεας η, ἁπάσας om. b 19 ἀνεφυεν] ἀνεφαινεν fg των prius om.
mfgh 19. 20 ὕλης λεγομενης abp 20 παρεῖσα m εβεβρείθει v, επεβρίθει
η 21 κατὰ εναντίον v, καὶ τὸν εναντίον μ τὸν νυνὶ m, τὸν νυνεὶ v:
τὸν νῦν ceteri νυνεὶ v μερη v 10—12 διὸ—ἀναχεῖν r ibid.   ὁ μεν δη προστάττει τη γη ταῦτα γεννησαι· η δ’ ωσπερ εκ πολλοῦ  εβουληθη 1 γίνεται fgh γινόμενα fgh ενί] εἶεν m 2 εἶδεν m 3 φθτευθεντων
καὶ σπαρεντων m εἰς] ως p 3. 4 ἀποτίνουσα v 4 καὶ] η
abp 5 πᾶσιν v 6 εχων εν εαυτω mabp ε εἰδεαις v
8 ἀμερεσιν v 9 ὁρατοῖς v (mang.): ὁρατὸς ceteri τις ἂν v: ἂν om. ceteri
10 ταῦτα v 10. 11 εποχευομενης v, ἀποχετευομενης g 11 η f1h: ἲν (sic)
v, ην ceteri 12 ὃ om. m ζωοπυρεῖται m 13 συναύξεται v: καὶ συναύξεται
ceteri επιδοὺς η 19 τη γη om. r ταῦτα τη γη μ γεννησαι] γενεσθαι
r δε vhr 20 ωδείνουσα v τὰς σπαρτων] των σπαρτων abp, τὰς
των σπαρτων r 20. 21 τὰς των δενδρων r 21 ετι δε] καὶ m ετι δε
καρπων om. abp ἀμυθητων vfhr εἰδεας v 22 τροφη β παρασκευη
b ἀεὶ om. r 23 περιεχοντες v: περιεχουσαι ceteri 25 ἀπαθανατίζων
v: ἀθανατίζων ceteri 19—22 ὁ μεν—γενεσιν r ibid. 24—14,1 εβουληθη—ἀιδιότητος   ταῖς διανοίαις επὶ την 1 αὐτοῖς] ἀνθρωποις β πρὸς τὸ τελος fh επεσπευδεν v, εσπευδε mabp
2 τε] μεν m 3 τὸ τελος gh καρπων fgh περιεχον abpg, περιεχον(??)
f 4 πάλιν] πᾶν vm τοῦ φυτοῦ m ἀρχης m 6 διακοσμων
om. r της γης mabp εταττεν vm 7 δευτερίων v 8
εναρα
γεστάτου β 9 οἷοι fghr: οἱ v, οἳ ceteri 10 πολὺ] τὸ πολὺ fh εὔλογον
α, ἄλογον βρ2 οὐχὶ] οὐ f 11 πιστεύουσι bl μᾶλλον τοῖς φαινομενοις
φθεγγο
vr: τοῖς φαινομενοις μᾶλλον fghp, μᾶλλον τοῖς φθεγγομενοις m, τοῖς φαινομενοις μᾶλλον
α, τοῖς φθεγγομενοις μᾶλλον β η θεω] ηθος m σοφιστείας m
12 θαυμάζοντες f2g 13 χειμων v καὶ εαρος καὶ καὶ μεθοπωρου (sic) v, καὶ
ἀερος (sic) καὶ μετοπωρου m: εαρος καὶ μετοπωρου abp, εαρος μετοπωρου fgh
14 ἀνάπαν v γινομενων gh, γενομενων f 16 τινες τολμωσιν vm: τολμωσιν
αἰτίας τινες r, τινες τολμωσιν αἰτίας ceteri η—ἀναίσχυντον om. m 17 ἁμαρ-
τίαν m 5—12 τη δε—θαυμάσαντες r ibid. 12 sqq. ambros. hexaem. iii 627
enim plerique dicere: nisi clementior solis calor tepefecerit terras et quodam modo radiis
suis foverit, non poterit germinare terra: et propterea gentes divinum honorem
deputant soli . . . audi ergo deum velut hanc vocem emiftentein: conticescat ineptus
sermo hominum qui futuius est, facessat vana opinio. antequam solis fiat luminare,
herba nascatur, antiquior eius sit praerogativa quam solis; ne error hominum convalescat,
germinet prius terra quam fotus solis accipiat. sciant omnes solem auctorem
non esse nascentium. dei clementia terram relaxat, dei indulgentia prorumpere facit
fructus. cf. iv 1,3 15—17 ἶνα—ὑπερβάλλουσαν r fol. 90v   περιεχει δ’ η τετρὰς καὶ τοὺς λόγους των κατὰ μουσικην 1 ὅτι fl 1. 2 παντοῖα φοιτᾶ καὶ παντοίους καρποὺς r 4 μη vm: μηδεν
ceteri οἷς καὶ δυνάμεις mabp 5 ηνίων v 6 επιλημμενος v, επειλημμενος
abpr ἄν] εὰν v θελη m, εθελοι abp 7 ἄλλου] ἀλλ’ οὑ v
8 πρότερον f εβλάστησεν v δε αβ 9 ην] δι’ ην v παντελοῦς
fgh 10 ἀφορμην εἶναι λεγων v: εἶναι λεγων ἀφορμην τε ceteri ὃ γὰρ]
οἷσ’ αρ᾿ v ενδελεχείᾳ μ 11 δεκάς, τοῦτο] δ’ εκάστου τὸ v εοικεν v
γοῦν] οὖν fh οἱ om. vf ἄχρι τετράδος om. μαβp 12 εξης] εξ ης
vfp δεκάδα] δεκα v της] τις f 13 εστιν v ὃν] ων v
ενκαμπτηρα bp post εἱλοῦνται add. καὶ ἀναστρεφονται f 14 δη (sic) v
15 τεσσάρων m 15. 16 καὶ προσετι δὶς διὰ πασων om. v 16 τὸ om. abp
μεν v: μεν γὰρ ceteri 17 τεσσάρων m 18 τετραπλάσιος—πασων om.
ε ι
bf1gh οὓς ἄν πάντας μαβp 19 εχοι m παραλαβοῦσα α, παραλαβοῦσα
p2h τὸ μεν αβ, τὸν μεν οὑν m 20 τὸ δ’ mabp τὸ δε
abp 21 η πρὸς εν v η] η v τὸ δε abp 1—2 πρὸ—ηνεγκεν r ibid. 5—7 οἶα—δυνατά r ibid. 1112
lyd. de mens. ii c. 8 . . . ὅθεν καὶ ἀποτελεσματικὸς καλεῖται ὁ τεταρτος ἀριθμός). εἰ γὰρ
ἀπὸ μονάδος μεχρι τετράδος εξης συντεθεῖεν ἀριθμοί, δεκάδα ἀποτελοῦσιν.  εν.  ὁ δε μη συνεὶς τὸ λεγόμενον εκ
τινος παιδιᾶς εἴσεται πάνυ συνηθους. οἱ καρυατίζοντες εἰωθασι τρία εν
επιπεδω κάρυα προτιθεντες επιφερειν εν, σχημα πυραμοειδες ἀπογεννωντες·
τὸ μεν οὖν εν επιπεδω τρίγωνον ἵσταται μεχρι τριάδος, τὸ δ’
επιτεθεν τετράδα μεν εν ἀριθμοῖς, εν δε σχημασι πυραμίδα γεννᾷ, στερεὸν  πρὸς δε τούτοις οὐδ’ εκεῖνο ἀγνοητεον, ὅτι πρωτος
ἀριθμων ὁ τετταρα τετράγωνός εστιν ἰσάκις ἴσος, μετρον δικαιοσύνης καὶ
ἰσότητος, καὶ ὅτι μόνος εκ των αὐτων καὶ συνθεσει καὶ δυνάμει πεφυκε
γεννᾶσθαι, συνθεσει μεν εκ δυοῖν καὶ δυοῖν, δυνάμει δε πάλιν εκ τοῦ 1 δεχθηναι v 2 εδειξεν v 4 σημεῖον v: εἶναι σημεῖον ceteri
5 διότι—γραμμη vf2g: διότι φύσει εκ (διὰ m) σημείου συνίσταται η γραμμη mabp,
om. f1g δ’ εστὶ v: δε εστι ceteri προσγινομενου bg 7 επιφανείᾳ
scripsi: επιφάνειαι v, επιφάνεια ceteri τοῦ ocq. f 8 δεῖ (corr. ex δη) v:
δεεται m, δεῖται ceteri οὗ προστεθεντος coni. wendl. τη τριάδι m 9 ὃς]
ως μ 10 ημᾶς εἰς εννοιαν η 11 τοῦ wendl.: τη codd. συνεὶς v:
συνιεὶς ceteri τὸ λεγόμενον om. m 12 εἴσεται] εὑρεταὶ (sic) m οἱ
τὰ κάρυα παίζοντες mabp 13 κάρυα προτιθεντες vr: προτιθεντες κάρυα fgp,
προστιθεντες κάρυα η, κάρυα ante τρία transp. m, κάρυα om. αβ 14 εν om. v
14. 15 τὸ επιτεθεν δε g 15 σχημασι vmfg: σχηματι ceteri 15. 16 στερρὸν
η 16 οὐδ’] οὐδε μ, οὐκ v 17 ὁ τετταρα] ὅτι πάρα v ἰσάκις ἴσος]
ἱκανὸς ἰσάκις ἴσοις v, ἴσος om. αbp1 μετρον fgh: ἰσόμετρον v, ὃ ἰσόμετρον
καὶ mabp 18 πεφυκεν v 12—16 οἱ καρυατίζοντες—σωμα r fol. 89v, tum pergit: εστι δε ὁ τούτων
ἰσάκις καὶ ἴσος καὶ ωσανεὶ ημιόλιος, μετρον τε ἰσότητος εχων μηδεν διαφερον των πλανητων.
ἀλλὰ τίς δύναται την ἀκριβεστεραν κατάληψιν ἰχνηλατησαι των δεδημιουργημενων;
16—17,2 loann. lyd. de mens. ii c. 8: περὶ δε τοῦ κατ’ ἀριθμὸν ἀξιωματος ὁ
ἀριθμὸς τετράγωνός εστι· μόνος γὰρ ἰσάκις ἴσος ἰσομερης εκ των αὐτων καὶ συνθεσει καὶ
δυνάμει πεφυκε γεννᾶσθαι, σύνθεσιν μεν οὑν εκ δυεῖν καὶ δυεῖν, δύναμιν δε εκ τοῦ δὶς δύο,
πάγκαλόν τι συμφωνίας εἶδος επιδεικνύμενος, ὃ μηδενὶ των ἄλλων ἀριθμων συμβεβηκεν.  πολλαῖς δε καὶ ἄλλαις κεχρηται δυνάμεσι τετράς, ἃ ἀκριβεστερον καὶ εν τω περὶ   1 πᾶν καλόν v ἄλλων om. g 2 συντεθειμενος map δυεῖν v
3 πολυπλασιασθείς abp, πολλαπλασιασθείς μ ἀλλ’ ὁ ετερος f2gh 4 δυνάμεσι
om. v η τετράς mabp καὶ om. mabp 5 ἰδίω λόγω] διαλόγω m,
λόγω ἰδίω β προσθεῖναι] δειχθηναι β 6 καὶ τη v: καὶ η m, τη (om. καὶ)
ceteri γενεσει om. m 7 τεσσαρα fgh 8 πηγης] γης fg
τετράδος εν ἀριθμοῖς β τούτω m ετησίαι η 9 τεσσαρες μη αἳ η
αἴτιαι fgh: αἰτίαι ceteri 10 μεθόπωρον v 12 κατὰ τὸ ἀναγκαῖον v: κατ’
ἀναγκαῖον ceteri 13 εν τετράδι η φοσφόροις v 14 ὄντων] νοητων v
15 αἰσθησεως ὁράσεων v ἀπεφαινεν vf2gp: ἀπεφηνεν ceteri εν τη ψυχη
abp τοῦθ’ ὀφθαλμὸς v, τοῦτο ὁ ὀφθαλμὸς r 16 τὰ ὄντα νοητὰ mabp1
δε vr: δ’ αὖ ceteri 17 χρεῖος] χρηζει mabp μεν om. β γνωρίσαι]
θεωρησαι (θε et η in ras.) f ἀσωματα] σωματα r ὀφθαλμὸς r: ὀφθαλμοῖς
ὀφθαλμοὶ ceteri 18 των σωματικων r 19 γεγονεν αἴτιον β, γεγονεν om. η
20 πεμφθεῖσα η η om. map1 21 ἀστερων] αὐτων β κίνησιν] κείνισιν
v αὐτων] ἀστερων β εναρμόνιον αὐτων m εναρμονίαν fg
πλανητων vm 15—18 ὅπερ νοῦς—ἀντίληψιν r fol.
philonis opera vol. i 2    οἵαν δ’ εκαστον παρεχεται των εἰρημενων
χρείαν τε καὶ ωφελειαν, δηλον μεν εκ της εναργείας, πρὸς δ’ ἀκριβεστεραν
κατάληψιν οὐκ ἄτοπον ἴσως καὶ λόγω τἀληθες ἰχνηλατησαι.
τοῦ δη σύμπαντος χρόνου διανεμηθεντος εἰς δύο τμηματα, ημεραν τε  τὸ δε μεγεθος της περὶ τὸν ηλιον δυνάμεως καὶ ἀρχης εμφανεστάτην
πίστιν εχει την λεχθεῖσαν ηδη· εἷς γὰρ ων καὶ μόνος ἰδίᾳ καὶ καθ’ 1 παραφοράς f1, επιφοράς β ταὐτὰ fgh: ταῦτα ceteri καὶ om. m
2 ὁμοίως v τε om. f 3 χορίας v τοῖς vmg1: της ceteri 4 ἄληκτον
mabp1 εμπαρεῖχε scripsi: παρεῖχεν v, εμπαρεχει ceteri 5 ετερα p
6 ἀπληστείαν v εἶχεν v εἶτα abp προσπεριηργάζετο v 7 δη om.
abp1 τούτων <θεων> wendl. 8 ελαβεν f κεινησεως v αἱ
om. vfgh 9 συζητησεως h 11 εἰδεαν v ἀπιδων om. v η mabp
13 οὓς om. mabp τω καθαρωτάτω fgh 14 οὐσίας] ἰδεας f2g τὸ οὐρανω
v, των οὐρανων f1, τὸν οὐρανὸν f2 πολλων χάριν καὶ ενεκα δημιουργιων m,
π. χ. ενεκα δημιουργιων abp 15 σημεῖον g εἶτα καὶ καιρων v
ετησίας mfg, αἰτησίους β 16 ημερων νυκτων μηνων abp (probat wendl.)
γεγονεν v γεγονε χρόνου h 17 οἶν] τίνα m, ἵνα abp δε mab
παρεχηται abp παρεχεται post εἰρημενων transp. fg, post ωφελειαν h 18 μεν
om. v εναργείας wendl.: ενεργείας codd. 20. 21 ημερας τε καὶ νυκτός f
21 ενεδίδου m τω om. vmfgh 22 των ἄλλων om. v, ἄλλων om. mabp
23 τε καὶ mabp 24. 19,1 κατ’ αὐτὸν m, καθ’ εαυτὸν f   ηδη δε καὶ κλόνον καὶ σεισμὸν γης εκ των κατ’ οὐρανὸν κινησεων στοχασμω  γεγόνασι δε καὶ πρὸς μετρα χρόνων· ηλίου γὰρ καὶ σεληνης καὶ των ἄλλων τεταγμεναις περιόδοις ημεραι
καὶ μηνες καὶ ενιαυτοὶ συνεστησαν. εὐθύς τε τὸ χρησιμωτατον, η ἀριθμοῦ
φύσις, εδείχθη, χρόνου παραφηναντος αὐτην· εκ γὰρ μιᾶς ημερας 1 χρόνου καὶ κόσμου map, κόσμου καὶ χρόνου β 2 σεληνης εἰς ap, σεληνην εἰς
mb κεκληται] κεκληρωται abpf1 4 φεγγους] φωτὸς mabp ἰδίους v,
ἰδίας επιφανείας mabp 5 καὶ ποιότητας m, καὶ τἀς ποιότητας β δε abp
ὅπερ] ωσπερ m 6 επὶ την γην h 6. 7 μελλόντων προφαίνωσιν· η γὰρ
οm. β 7 post προφαίνωσι add. καὶ μηνων καὶ ενιαυτων ἀριθμοὺς καὶ καὶ om. m)
ζωων εμψύχων map η εκλείψεσιν] καὶ εκλείψεσιν fgh 8 η πάλιν επιτολαῖς
η ἀποκρύψεσιν om. m η ἀποκρύψεσιν scripsi: η επικρύψεσιν v, καὶ επικρύψεσιν
ceteri κεινησεις v 10 τε om fgh νεφως εἰς v 11 πλημύρας v
ερημίαν v 12 ὁρων v χειμάζοντος mabp 14 δε om. b
καὶ ante κλόνον om. fg κεινησεων v στοχασμων f 15 προεσημειναν
p ἀηθεστερων v (markland): ἀληθεστερων ceteri 16 γεγόνασιν εἰς σημεῖα
v: γεγόνασιν εἰς σημεῖον m, εἰς σημεῖα γεγόνασιν ceteri 17 αἰτησίους v 18 μηποτ᾿
v: μηποτε ceteri τίς] τίνος f 19 αἱ δ’] αἱ δε abp, εν ω m
τελεσφοροῦσαι κατορθοῦσι vm: τελεσφοροῦσι καὶ κατορθοῦσι ceteri καὶ om.
vmabp 20 καὶ ante ζωων om. β τε om. f μετρον f 21 ἄλλων
<ἀστερων> mang. 2*  εἰς τοσαύτας καὶ
οὕτως ἀναγκαίας διατείνουσιν ωφελείας αἱ των κατ’ οὐρανὸν φύσεις τε
καὶ κινησεις ἀστερων· εἰς πόσα δ’ ἄλλα φαίην ἄν εγωγε των ημῖν μεν   παντοῖα οὗν ἰχθύων γενη καὶ κητων κελεύει συνίστασθαι κατὰ τόπους 1 καὶ ante εκ δυοῖν om. β 2 ἰσάριθμον] εἰς ἀριθμὸν m 4 ἀνατείνουσιν v
8 ἀκεινητους v συμβαίνειν abph πάντη τε] πάντοτε f 8. 9 επιτελεῖται
abp 11 γενει a 13 ετερον οὕτως ετερου f, οὕτω στερρὸν ετερω m,
οὕτως om. abp διαφερειν α 14 γὰρ] δε m τμητὸν] διαιρετὸν mabp
15 εἰς ante ἀκοην, γεῦσιν, ὄσφρησιν om. fgh εἰς ἁφην] καὶ εἰς ἁφην fgh, καὶ
ἁφην l 16 ὁ ποιων] ὁποίων m post ὁ ποιων add. περὶ αἰσθησεων ζωων διαθεσεις
mabp καὶ ante εξαιρ.] ων m 17 ω] ὃ g η seclusi δε v: δ’ ceteri
18 χιλοὺς abph δ’ η γεῦσις abp καὶ om. fgh ἀτμοὺς ὄσφρησις
fgh δε om. f 10 η] καὶ fgh 20 κητων] κτηνων m 21 διαφεροντας v,
διαφερόντων fgh ποιότησι γ’ 22 εστιν δε v ταῦτα v, τὰ αὐτὰ mabp
23 μηποτε fgh τὰ μεν τινα v: τινα om. ceteri τεναγωδει v: τενάγει
m, εν τεναγωδει ceteri 24 λιμεσιν v μητε ap επὶ γης f 6 dr fol. 36r et dl fol. 40v: τοῦ αὐτοῦ (scil. φίλωνος): οὑ πάντα τω θνητω γενει γνωριμα.
—19 orig. de princip. i 1,7 (t. xxi p. 38 lomm.) unicuique corporeo sensui substantia
quaedam sensibilis subiacet propria, in quam sensus ipse corporalis intenditur; verbi gratia visui subiacent colores habitus- magnitudo, auditui voces et sonus, odoratui
nidores boni vel mali odores, gustui sapores, tactui calida vel frigida, dura vel
mollia, aspera vel levia. 5 ambros. hexaem. v 14, 45 pulchre autem post descriptionem
piscium de iis avibus quae assuetae sunt aquis sermo successit . . . secunda quoque
cognatio omnibus avibus et piscibus est eo quod volautis usus species sit natantis.   επὶ δε πᾶσιν εποίει τὸν ἄνθρωπον· ὃν δε  διὸ 1 νηχεσθαι f 2 προσκεχυμενας m ἄκρας η] ἀκραγη v εκτρεπεσθαι abp
3 post δε add. ἀφρω τε καὶ mabp 4 συνεχεσιν v καὶ om. f φθορὰν
l ἀνωθοῦντα mabp: ἀντανωθοῦντα v, ἀντωθοῦντα fgh 4. 5 κραταιότερά
εστι (τε om.) h, κρατερά τ’ εστὶ f, κρατερωτερά εστι l 5 εστιν v
post δε add. εκάτερα νηκτὰ m 7 εἰδεαν v ἀτελη vm: ως ἀτελη ceteri
8 ἴδη δ’] καὶ δι’ m δύο γενη β 10 ὑπελελειπτο p2f2gh, ὑπελείπετο m
12 τὰ προσταχθεντα g: τὸ προσταχθεν ceteri post αὐτίκα add. ποιεῖ καὶ εὐθὺς
mabp ἀνείησι v, ἄνεισι m 15 παγκάλως mabp, πᾶν καλω v καὶ
τω g 16 ψυχη mabp 18 κατὰ τὰ πάντα ap 18. 19 τω] τη vmfgh
(utroque loco) 19 των om. m 20 εστιν v δε της] δε τοῖς m 21 πρωτον
m ἰχθύας v: ἰχθῦς ceteri 22 καὶ om. v ἀκίνητα m   οὐκοῦν ηρξατο μεν ἀπὸ σπερματος εὐτελοῦς η φύσις, εληξε δ’
εἰς τὸ τιμιωτατον, την ζωου καὶ ἀνθρωπου κατασκευην. ταὐτὸ δη τοῦτο
καὶ επὶ της τοῦ παντὸς γενεσεως συμβεβηκεν· ηνίκα γὰρ ζωα διαπλάττειν
εδοξε τω δημιουργω, τὰ μεν πρωτα τη τάξει φαυλότερά πως 1 παρασπεροντος β 2 φησὶ m ἅλς τοῖς] ἀλεστοις m, ἅλς εν τοῖς v
κρεασι v 3 διαφθείροιντο abp, διαφθείροιτο m ἰχθῦς fgh καὶ τὰ χερσαῖα
αβ ηδει f 4 ταῦτά γε fgh τρανωτερας abp, τρανοτερας om. η
5 ψυχωσεως] ψυχης f τὸ ἀνθρωπινον f2g 6 ων οὖν v ψυχης vm:
ψυχη ceteri κόριν v 9 συνίσταντο mabp 10 ἀναγκαίω h
11 ηδε γ’ εστίν fgh 13 τω ζωω coni. wendl. 14 συμβεβηκεν v
εστιν v 15 στηρίσει v: ενστηριξιν η m, ενστηρίση ceteri, ενστηριχθη coni.
mang. 16 λαβων v βελτιον m, βελτιον v: βελτίων ceteri
σπερματος βελτίων β 17 γεννητοῖς abp post γενητοῖς add. γενητόν m, γεννητόν
abp η δ’ οἷα] η οἷα ενεργεῖ μ τεχνῖτις g, τεχνη τίς v 18. 19 μερη καὶ
μελη mbfg 19 διανεμοῦσι v 20 τε om. mabp1 21 επεἰσιναι v
23 τημιωτατον v την τοῦ ζωου mfl ταῦτα δη ταῦτα m 24 ζωα
om. η 20 ὕστερα m   καὶ πάλιν 1 μεν οὖν abp ετερων v: ὑστερων ceteri 2 τὰ ἄλλα r καθάπερ ελεχθη
om. r φησὶ post γενεσθαι transp. g 3 γεγενησθαι κατ’ εἰκόνα θεοῦ vm (cf.
d): γενεσθαι κατ’ εἰκόνα θεοῦ gr, κατ’ εἰκόνα θεοῦ γενεσθαι f, κατ’ εἰκόνα γενεσθαι
θεοῦ abp, κατ’ εἰκόνα γενεσθαι (om. θεοῦ) h καθ’ om. d 4 εμφανεστερον
abp δε rd 5 χαρακτηρσιν abp, χαρακτηρι om. d οὐ γὰρ b,
ὁ om. dm 6 οὔτε δε m ἀνθρωπειον v: ἀνθρωπινον ceteri, ἀνθρωπου
d δ’ mabp λεγεται r 7 ενα—εκεῖνον] εν αὐτω τὸν ὅλον εκίνει m
ο
τὸν om. bdm εκείνων g, εκείνων h, εκεῖνα dm εκεῖνον <νοῦν> wendl.
ἄν om. m 8 ὁ] ὃ p, ω g, ως m, ὃν dm, ὁ om. dl εν εκαστον dl
εξεικονίσθη β 9 post ων add. καὶ ηνίοχος d αὐτὸν καὶ ἀγαλματοφοροῦντος
transp. d 10 παντὶ d εοικεν vdm ἀνθρωπινος om. d 11 ἀνθρωπω]
τω σωματι d τε om. d αὐτὸς om. m τὰ πάντα vd: ἅπαντα
m, πάντα ceteri 12 εχων dl καὶ ante τεχναις om. m 13 πολυσχεδεῖς
vmf διατεμνων abp 14 θαλάσσης m 15 κατασκευασάμενος fg
16 οὐρανοῦ v: τοῦ οὐρανοῦ m, οὐρανίους ceteri τε om f 17 χορείας h
συμπεριπλανηθεὶς m τοὺς της μουσικης abph τελείας v (markland): τε-
λείους ceteri 2—7 μετὰ—νοῦν r fol. 90v 2—12 dm fol. 15r et dl fol. 21r et
εκ της κατὰ μωσεα κοσμοποιίας: μετὰ πάντα τὸν ἄνθρωπον γεγενησθαί φησιν η
κατ’ εἰκόνα θεοῦ—ἄδηλον εχει την οὐσίαν.  καὶ ων εἶδεν ενταῦθα αἰσθητων
εν εκείνη τὰ παραδείγματα καὶ τὰς ἰδεας θεασάμενος, ὑπερβάλλοντα
κάλλη, μεθη νηφαλίω κατασχεθεὶς ωσπερ οἱ κορυβαντιωντες ενθουσιᾷ,
ετερου γεμισθεὶς ἱμερου καὶ πόθου βελτίονος, ὑφ’ οὗ πρὸς την ἄκραν
ἁψῖδα παραπεμφθεὶς των νοητων επ’ αὐτὸν ἰεναι δοκεῖ τὸν μεγαν βασιλεα·   των ὄντων τὰ μεν οὔτ’ ἀρετης οὔτε κακίας μετεχει, ωσπερ 1 εἶδε ταῦτα m 1.2 αἰσθητων] αἷσητων v 2 εἰδεας v 3 κάλη v, κάλλει g
κορυβαριωντες β 4 ετερου δε m 5 παραπεμφθείη m 6 γλειχομενου v,
γλιχόμενον m δ’ v: δε ceteri τοῦτον ἰδεῖν m ἀθρόου v: ἀθρόου μηπως
m, θείου ceteri 7 ante τρόπον add. αἰ m ante ως add. κατακλύσωσιν, επιδίδωσιν
αὐτω τὸ φως ὁ θεὸς m 7. 8 σκοτοδεινιᾶν v, σκοτοδινιωντι m
8 επειδη m δε mr ἀρχετύπω παραδείγματι εμφερης η 9 δε r
επειπων coni. wendl. τω κατ’ εἰκόνα οm. g 10 εκμαγίου v εχοντες p
11 ἀπορηση m την om. f 12 τἄλλ’ abp ενεθηκεν v 13 τὸν ὅλων
η, των ὅλων om. abp ταυτ’ εἰ γ’ ταυτὶ λεγοντα] ἀντιλεγοντα β
15 μεν om. g 16 καὶ την γην om. v την om. m (bis) θάλασσαν η
17 οὕτως v: οὕτω ceteri επίκαιρον m 18 ἀφ’ εαυτοῦ markland (mang.): ὑφ’
εαυτοῦ codd. 21 οὗτ’ vm: οὔτε ceteri 22 τε om. η 23 διωκηται m
καὶ νοῦν abp νοῦ καὶ λόγου m εκτετμηται] οὐ κεκτηται abp 8—10 επεὶ—εχοντος r fol.  τω δη πάντων πατρὶ θεω τὰ μεν σπουδαῖα δι’ αὑτοῦ μόνου ποιεῖν οἰκειότατον ην ενεκα της πρὸς  διὰ τοῦτ’ επὶ μόνης της ἀνθρωπου γενεσεως φησιν ὅτι εἶπεν ὁ θεὸς „ποιησωμεν“, ὅπερ εμφαίνει συμπαράληψιν  πάνυ δε καλως τὸ γενος ἄνθρωπον εἰπων διεκρινε τὰ εἴδη  1 ως ἄν οἶκος] ὅσ’ ἂν οὐ κοσμεῖ m ω v: ως f1, οἶς mf2h, οἷς καὶ g, οἷς αὗται
abp ενδιετᾶσθαι v 4 αὐτὸς] αὐτων ὁ abp δι’ ὅλου η σπουδαῖος
γὰρ v 6 ἀνδρίαν abpfg 7 φράσαι] φάναι abp 8 καὶ καλὰ vm
καὶ ἀρετην vm 9 δι’ αὐτοῦ mb, διὰ τοῦ v 10 διάφορα m 11 τη—τη
vmfg: πη—πη ceteri 1 2 ἀνακεκραμενης om. m βελτίονος] κρείττονος m
εἰδεας v, ἰδεας om. m 13 τοῦτ’ v: τοῦτο ceteri 14 ποιησωμεν vm: ποιησωμεν
ἄνθρωπον ceteri 15 τε om. f 16 πράξεσι v ὁ θεὸς m 18 εγγόνοις
mh δ’ η m: δη v, δε η ceteri αἱ] η μβ 19 ενεργεια mb
20 δεδημιουργεῖσθαι v μερη v 21 προσεχεστατα v (mang.): εσχατα ceteri
ἰδεων m 23 επιζητησιε v ὕστατον v, ὕστατος m: ὕστατον εργον ceteri
24 ὁ ἄνθρωπος abp ἅπασιν v αὐτὸς m 25 ωσπερ v: ως ceteri αἱ
ἱεραὶ vmf: αἱ om. ceteri 26 επιπλεον εμβαθύναντες v: εμβαθύναντες επιπλεον η,
τ
επιπλεον εμβαθύνοντες ceteri καθ’ αὐτοὺς m  καθάπερ οὖν οἱ εστιάτορες οὐ
πρότερον επὶ δεῖπνον καλοῦσιν η τὰ πρὸς εὐωχίαν πάντα εὐτρεπίσαι καὶ 1 αὐτοῦ codd. 2 ὁ om. p ητις] εἴ τις v 6 τὸ] των b 7 εφ’
ης f ερωτα] ερωτᾶ m 10 καλοῦσιν om. m η τὰ] εἶτα m πάντα
om. β ηὐτρεπισαν m, κατευτρεπίσαι β 11 γυμνικοὺς ἀγωνας καὶ σκηνικοὺς
v: γυμνικοὺς καὶ σκηνικοὺς ἀγωνας ceteri πρὶν η m 12 τε om. m
τὰ στάδια καὶ τὰ θεατρα β εὐτρεπίζουσι v, διηυτρεπισαν m 13 ὁ om.
(in ras.) g 15 προηυτρεπίσατο abp, προσευτρεπίσατο m ἶνα m 16 εὐθὺς
om. m εὕροι abp 16. 17 τὸ μεν om. m 17 πληρη m θάλασσα v
18 χρησίν τε ηp2 καταπληκτικωτάτας μεν εχει τὰς οὐσίας om. m 19 δε
καὶ τὰς π. m 4 nemes. de nat. hom. c. 1 p. 44 matthaei . . . διὸ καὶ καλως ὁ μωυσης την δημιουργίαν
εκτιθεμενος τελευταῖον εφησε τὸν ἄνθρωπον γεγενησθαι, . . . ὅτι πάντων δι’ αὐτὸν γενομενων
ἀκόλουθον ην, πρωτον τὰ πρὸς την χρησιν αὐτοῦ παρασκευασθηναι καὶ οὕτως αὐτὸν
τὸν χρησόμενον παραχθηναι. 9 sqq. gregor. nyss. de hom. opif. cop. 2 . . . .
ωσπερ τις ἀγαθὸς εστιάτωρ οὐ πρὸ της παρασκευης των εδωδίμων τὸν εστιωμενον εἰσοικίζεται,
οικίζεται, ἀλλ’ εὐπρεπη τὰ πάντα παρασκευάσας καὶ φαιδρύνας τοῖς καθηκουσι κόσμοις τὸν
οἶκον, την κλισίαν, την τράπεζαν, εφ’ ετοίμοις ηδη τοῖς πρὸς την τροφην επιτηδείοις εφεστιον
ποιεῖται τὸν δαιτυμόνα, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ πλούσιός τε καὶ πολυτελης της φύσεως
ημων εστιάτωρ παντοίοις κάλλεσι κατακοσμησας την οἴκησιν καὶ την μεγάλην ταύτην
καὶ παντοδαπη πανδαισίαν ετοιμασάμενος οὕτως εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, εργον αὐτω δοὺς οὐ
την κτησιν των μη προσόντων, ἀλλὰ την ἀπόλαυσιν των παρόντων.   νυνὶ μεν γὰρ πάντων ὅσα λελεκται παρευημερησάντων καὶ των ἀνθρωπων ἀνεδην εκκεχυμενων εἴς τε τὰ
πάθη καὶ τὰς ἀκράτορας καὶ ὑπαιτίους ἃς οὐδ’ εἰπεῖν θεμις ὀρεξεις, 1 κεινίσεις v εἰρμοσμεναι v, ηρμοσμενας m 2 αἷς ἁπάσαις mang. (non m):
αἷς ἅπασαν vm, οἷς ἅπασι ceteri 3 ἁμαρτάνοι vm: ἁμάρτοι ceteri 4 εν
addidi αὐτων v 5 τὰς εἰκόνας add. vm: om. ceteri τεχνην om. m
παρεδωσαν v, παρεδωκαν abp 6 γεγενησθαι] γενεσθαι m, εἶναι h 7 δευτεραν
vfg: δεύτερον mabp, δευτερα η δ’ v: δε ceteri λεκτεον codd.: λεκτεα v
9 μονονοὺ abpfh, μόνον οὐ καὶ m ἄντικρυς vm: ἀντικρὺ ceteri μιμουμενη
g 10 ἄπονον f 10. 11 εν ἀφθονωτάτη διαίτη καὶ εὐπορία των ἀναγκαίων η
11 τουτὶ] τοῦ τη v, τοῦτο h 12 <σωματος> ηδοναὶ jessen ψυχης vm: ψυχην
ceteri δυναστεύσωσι ml: δυναστεύωσι ceteri 13 επιστικχίσασαι m, επιτυχησει p
αἱ om. m χρωμάτων v η alterum om. m η ἀρχης η χρημάτων η
14 διάνοιαν om. v 15 μηδ’ m τὰς σπουδαίας m 16 ἀναχετίση
v τὸ] τὰ m 16. 17 κακιων v: κακων ceteri 17 επιθηται m: επίθηται
ceteri μεν γὰρ] δε abp πάντα fghp1 18 ὑπερευημερησάντων
εκχυμενων v εἰς τά τε m 19 ἀκρατεῖς m ὑπαιτίους] ὑπαιτίους] v, ὑπεναντίους
m οὐδε v 20 ἀπαντᾶται scripsi: ἅπαντα τε v, ἃ πάντα τε m, ἀπαντᾶ
τε ceteri post προσηκουσα add. δεξεται m τειμωρὸς v 21 ηδικητοτων
ἀναγκαίων δυσπόριστον v: η δίκη τις των ἀναγκαίων τὸ δυσπόριστον m, ηδικηκότων ἀναγκαῖον
(τἀναγκαῖον f) δυσπόριστον fgh, ηδικηκότων εἰς κόλασιν τὰ των ἀναγκαίων
abp μόγις m την τε πεδιάδα m, τὰ πεδία h  πολλὰ γὰρ ὕδωρ καὶ ἀηρ εἰς ἀγονίαν καρπων νεωτερίζουσιν. εἰ δε
σωφροσύνη μεν εξευμαρισθεῖεν αἱ ἄμετροι των παθων ὁρμαί, δικαιοσύνη
δε αἱ περὶ τἀδικεῖν σπουδαί τε καὶ φιλοτιμίαι καὶ συνελόντι φράσαι ταῖς
ἀρεταῖς καὶ ταῖς κατ’ ἀρετὰς ενεργείαις αἱ κακίαι καὶ αἱ κατ’ αὐτὰς   1 πιγων v 2 γεωπόνων v, των γεωπόνων m: γεωπόνον ceteri καθ’ ημεραν
mf 3 συγκομίζονται m 5 φοραὶ κατεσυραν v: φορὰ κατεσυρεν ceteri
επενεχθείσης vm: κατενεχθείσης ceteri ἀθρόας vf 6 ἀνετρεψε mfg: ἀνετρεψαν
v, ἀνεστρεψε η, κατεστρεψε abp 7 δε καὶ g 8 ὁρμαί] φοραί abp
9 αἱ] ἄν m τἀδικεῖν v: τὸ ἀδικεῖν ceteri φιλοτιμίαι v φράσαι] φάναι
m 10 αἱ κακίαι καὶ om. b καθ’ v 11 ἀνόνητοι g ἀνηρτιμενου
v τοῦ πολεμου v: τοῦ οm. ceteri 12 δε mfgh 14 ελπὶς ἄν ην
γ’· ηλπισαν εἰς m, ηλπισαν ceteri ἅτε] ὄντα m φιλόκαλον καὶ προσετι
om. f 15 τἀγαθὰ vm: τὰ ἀγαθὰ ceteri 16 εὐμαρεστατον h
τοῦ μη τὰ ὄντα ahp εἰς τὸ om. v παραγαγεῖν christophorson (mang.):
παρελθεῖν codd. τὸ om. v 17 γεωργικης] δημιουργικης abp 18 λελεχθω
vm: λελεκται ceteri δε εστὶν v 20 εποιεῖτο τὸ in ras.) m 21 αἰσθητικοῖς
abp των om. m 22 δεῖ] δε m εαυτω mp 23 καὶ επιστημαις v:
καί τισιν επιστημαις ceteri   παρ’ ην αἰτίαν καὶ γεννησας αὐτὸν  τὰς γοῦν πολυζωους ἀγελας προβάτων αἰγων βοων ἄγει ποιμην 2 επὶ] ετι p 2. 3 ἀναγκαίως εδει turn. 6 θεασάμενον α 6. 7 τὰς φύσεις
vm: την φύσιν ceteri 7 ἀγριότητα v, ἀγριωντα m εγίγνετο v, εγίνοντο αp
8 ἀτιθάσους vm: ἀτιθάσσους ceteri λύττας m, αὐγὰς v: λύσσας ceteri 8. 9 δε
μόνον] δεόμενον v 9 τιθασευόμενα vm: τιθασσευόμενα ceteri 11 καθίστη v:
καθίστησι ceteri χερσαίων τε καὶ m 12 καὶ om. β 13 τά om. v
ὑφεξελόμενος v 14 επιτυχόντα abp 15 πληθὺς m ἀνδρὸς ενὸς v:
ενὸς ἀνδρὸς ceteri, ενὸς om. m 16 οὔθ’] οὔτε v οὐδε σίδηρον m οὔτε τι
mbfg: οὔτε τὶ ἄλλο v, οὔτε τινὶ h, τι om. αp 17 δε mabp αὐτω μόνον
fg, αὑτω μόνην m εχοντα abp 18 διασημεῖναι v εν] εἰ vm εἰ om. vm
(ante κάμοι) κάμη m 18. 19 στηρίζεσθαι mh 19 των προβάτων h
21 ενεκεν f ἰδοῦσι] ὁδοῦσι h καὶ αἱ] κἄν m 3 sqq. gregor. nyss. de hom. opif. cap. 2 . . . οὐδε γὰρ ην εἰκὸς τὸν ἄρχοντα πρὸ των ἀρχομενων
ἀναφανηναι, ἀλλὰ της ἀρχης πρότερον ετοιμασθείσης ἀκόλουθον ην ἀναδειχθηναι
τὸν βασιλεύοντα, επειδη τοίνυν οἷόν τινα βασίλειον καταγωγην τω μελλοντι βασιλεύειν ὁ
τοῦ παντὸς ποιητης προηυτρεπισεν . . . διὰ ταῦτα τελευταῖος μετὰ την κτίσιν εἰσηχθη ὁ ἄνθρωπος,
οὐχ ως ἀπόβλητος εν εσχάτοις ἀπορριφείς, ἀλλ’ ως ἅμα τη γενεσει βασιλεὺς εἶναι
των ὑποχειρίων προσηκων.  καὶ μην τό γε θυμικωτατον 
ζωον ἵππος ῥᾳδίως [ἄγεται] χαλιναγωγηθείς, ἵνα μη σκιρτων  ποσὶν ἀνύτει τὸν δρόμον.·  μάρτυρες δ’ ηνίοχοι καὶ
κυβερνηται· οἱ μεν γὰρ ὑστερίζοντες των ὑποζυγίων καὶ κατόπιν αὐτων 1 ἀλκαί τε om. f 2 δεσπότας abp 3 δρωσιν v ταῦροι] βόες cbristophorson
(mang.) μεν γὰρ m 4 ἄροτον markland (mang.): ἄροτρον codd.
ἀνα
ἀνατεμόντες f, κατατεμνοντες α, κατατεμνοντες p, ἀνατεμνονται η δι’ ημερας]
νυκτὸς καὶ ημερας m εστιν v 5 <καὶ νυκτὸς> addidi μακρὸν] πόνον m
δολιχὸν vm 6 κρεῖοί v βρείθοντες v μαλοῖς mh ὑπόποκοι] καὶ
πόκοις m 7 η καὶ vfg: η om. ceteri κατακλινεντες vfg: κατακλίνοντες mh,
κατακλιθεντες abp 8 ἀποκείρεσθαι h εριον] εργον abp1 εθιζόμεναι h
εἰς
αἱ πόλεις] αἰπόλοις g 9 τω φύσει βασιλεῖ vm: τω βασιλεῖ φύσει ceteri
10 ἄγεται seclusi χαλιναγωγηθείς vm: χαλινωθείς ceteri 12 θεῖ] σεῖ v
13 γίνεσθαι om. mabp (fort. recte) διακομίζει m δ’ v: δε ceteri 14 εφειδρυμενος
v 15 ἀνύττει v: ἀνύει m, εξανύτει g, εξανύττει abp, εξανύει fh
εχη h, εχοι l ετερα λεγειν abp 16. 17 ὑφεξηρημενον v 18 εκεῖν’
abp ὕστατος m, ὕστερον β 19 post ἄνθρωπος add. της τοῦ κόσμου
γενεσεως m 20 γὰρ om. v ὑστερίζονται h 21 η ἄν] η εὰν v, εὰν (om.
η) m θελωσιν mabpg ἄγουσιν v ηνίων vm εἰλημμενοι h
22 ἀναχετίζοντες vabp εἰ]ως μη m εἰσφορὰ β, εἰ(??)φορᾶ   την δ’ εβδομάδος φύσιν οὐκ οἶδ’ εἴ τις ἱκανως ἂν ὑμνησαι δύναιτο παντὸς οὖσαν λόγου κρείττονα· οὐ μην ὅτι
θαυμασιωτερα των περὶ αὐτης λεγομενων εστί, διὰ τοῦθ’ ησυχαστεον,  διχως εβδομὰς λεγεται, η μεν εντὸς δεκάδος, ητις επτάκις μονάδι μόνη μετρεῖται συνεστωσα εκ
μονάδων επτά, η δ’ εκτὸς δεκάδος, ἀριθμὸς οὗ πάντως ἀρχη μονὰς
κατὰ τοὺς διπλασίους η τριπλασίους η συνόλως ἀναλογοῦντας ἀριθμούς,
 ως εχει ὁ εξηκοντατεσσαρα  εκάτερον δε εἶδος οὐ παρεργως επισκεπτεον. τὸ μεν δη δεύτερον εμφανεστάτην εχει προνομίαν· αἰεὶ γὰρ ὁ ἀπὸ μονάδος συντιθεμενος εν διπλασίοις
η τριπλασίοις η συνόλως ἀναλογοῦσιν εβδομος ἀριθμὸς κύβος τε καὶ 1 θεει ap, θεῖ β, θεοιεν f2g 3 πλεόντων abp1 εν χερσὶ vm: εν ταῖς χερσὶ
ceteri 4 αὑτων α, αὐτων corr. ex αὐτων η: αὐτων ceteri δη v: δε ceteri
καὶ om. a1bp1 5 κυβερνη f τὰ επίγεια m 8 την της εξάδος m
9 τελείου vm: τελείαν ceteri 11 ἀλλὰ τοῦ παντός om. f 12 γενεσιον η
δ’ om. g 13 ἱκανὸς abp, ἱκανὸς ἀξίως m, ἱκανως om. g ἂν ὑμνησαι
scripsi: ἀνυμνησαι codd. 14 τοῦτ’ v, τοῦτο m 15 ἀλλὰ v
16 εφεικτὰ v 17 συνεστωσα δ’ εκ m 18 η δ’ εκτὸς δεκάδος scripsi: η δε
της εβδομάδος v, η δε επτὰς, εβδομος m, η δε της εβδομάδος εκτὸς ceteri οὗ]
οὐ v 19 διπλασίους: hic desinit v 23 ἀεὶ abp 24 εβδομάδος m
κα
26 οὐσίας] φύσεως οὐσίας m, ἰδεας g ἀποτελοῦσι m 27 τετράγωνοι (ι in ras.)
οἱ
τετράγωνον m: τετράγωνον ceteri στερεὰν m: ετεραν ceteri κύβον abp  αὐτίκα ὁ ἀπὸ μονάδος εν
διπλασίονι λόγω παραυξηθεὶς εβδομος, ὁ τεσσαρα καὶ εξηκοντα, τετράγωνος
μεν εστιν ὀκτάκις ὀκτω πολυπλασιασθεντων, κύβος δε τεσσάρων
επὶ τεσσαρα τετράκις· καὶ πάλιν ὁ εν τριπλασίονι λόγω παραυξηθεὶς
ἀπὸ μονάδος εβδομος, ὁ επτακόσια εἰκοσιεννεα, τετράγωνος μεν πολυπλασιασθεντος  καὶ ἀεὶ τὸν εβδομον ποιούμενός τις ἀντὶ μονάδος ἀρχην
καὶ παραύξων κατὰ την αὐτην ἀναλογίαν ἄχρις εβδομάδος εὑρησει πάντως
τὸν παραυξηθεντα κύβον τε καὶ τετράγωνον· ἀπὸ γοῦν τοῦ εξηκοντατεσσαρα
ὁ συντεθεὶς εν διπλασίονι λόγω γεννησει εβδομον τὸν τετρακισχίλια    μουσικωτάτη δε καὶ η τούτων ἀναλογία των ἀριθμων· τὰ μεν γὰρ εξ πρὸς
εν εχει λόγον εξαπλάσιον, ὁ δ’ εξαπλάσιος λόγος τὸ μεγιστον εν τοῖς οὖσι 1 σαφεστατα τη m ὁ om. fgh 2 ὁ ξδ΄ abp 3 πολλαπλασιασθεντων
m 4 ὁ] ὃς f 5 ὁ επτακόσια καὶ εἴκοσι καὶ εννεα μ 6 εφ’ αὐτὸν
scripsi: επ’ αὐτὸν codd. ζ΄ καὶ κ΄ g 6. 7 εφ’ αὑτὸν m: επ’ αὐτὸν abpfg,
om. h 7 ἀντὶ fgh: ἀπὸ ceteri 9 επαυξηθεντα f τοῦ] των f
9. 10 ξδ΄ abpg, εξηκοντα p 10 συντιθεὶς β 10. 11 τετρακισχίλια
ϥς΄ ap, δϥς΄ β 12 πλευρὸν η ξδ΄ abp εξκαίδεκα m, ις΄ abp
15 συνεστη m τὰ] τοῦ m 16 τε] δε m 17 την prius om. m
την alterum] τὸν mb 18 επιτελοῦντα g ζυγάδην lo. lydus: ζυγάδι μ, ζυγωση
ceteri 19 τινὰς m συνεστωσας m (et lo. lydus): συνεστωσα ceteri
νᾷ
εβδομάδας m 21 ἀπολογία m 22 ενα m λόγον εχει m 15—21 loann. lyd. de mens. ii c. 11 . . . η τοίνυν εβδομὰς συνεστηκεν εξ ενὸς καὶ
καὶ τεττάρων εχουσα δύο λόγους ἁρμονικωτάτους, τόν τε τριπλάσιον (l. διπλάσιον) καὶ τὸν
τετραπλάσιον. εχει δε καὶ διαιρεσεις ζυγάδην τρόπον τινὰ συνεστωσας· διαιρεῖται γὰρ πρωτον
εἰς μονάδα καὶ εξάδα, επειτα εἰς πεντάδα καὶ δυάδα, καὶ τελευταῖον εἰς τριάδα καὶ τετράδα.
μουσικωτάτη δε η τούτων των ἀριθμων ἀναλογία.   πρὸς δε τοῖς εἰρημενοις κἀκεῖνο λεγοιτ’ ἄν δεόντως,  1 ποεῖ διάστημα m: διάστημα ποιεῖ ceteri 2 επιδείξομεν m κατελθωμεν g
επὶ m: εἰς ceteri εναρμονίας fh 3 τὰ δύο m εναρμόνιον την δύναμιν
m επιδείκνυνται β 4 ἀνάμιλλον αβ 5 δε om. m εναρμονίαν l
επιτελεῖ mb 6 καὶ om. abp1 7 αὐτης codd. 8 τριάδος] δυάδος b
9 τριγωνιον h 10 καὶ τοῦ τεσσαρα b 12 ἀνωμαλλον η, ἀνωμαλες m
καὶ ante ἄνισον om. f 13 γίνεται] γεγονεν ab, παρ’ p ετερα ετερας μ: ετερα
om. ceteri 14 καὶ fgh γίγνεται m παρ᾿ ετεραν m: ετερα παρ᾿ ετεραν
ceteri 15 ἀλλὰ καὶ turn. ἀλλ᾿ ὀρθογωνιον εν ὁμοίω mang. ὁμοίω] ἰδίω g
οὔποτ᾿ m: οὔποτε ceteri εἰ δη] εἴδει m τὸ μεν m: μεν om. ceteri
16 ὀρθόγωνον fgh 17 ἀναγκαιότατον μερος m 18 ηδε] η δε h 21 μεν
εστι ηp2 22 τοῦ om. bg 22. 23 πρόθεσιν f 23 δηλός g 24 στερεωμετρίας
fh 26 τοσοῦτον mf a verbis ωστ’ εξαίρετον usque ad μερεσιν ἰσούμενον
(35,3) hiat lacuna in m ωστε fgh
philonis opera vol. ι 3  μόνος δ’ ως εφην ὁ επτὰ οὔτε γεννᾶν πέφυκεν
οὔτε γεννᾶσθαι. δι’ ην   1 εχει codd.: εχειν v παρὰ] περὶ abp1 εντὸς δεκάδος f2 2 γεννωσι
μη γεννωμενοι abp 3. 4 μόνη—βεβαιωτεον om. f1, add. f2 in marg. inf.
3 εν om. abp 4 δε fgh ὑπόθεσιν coni. wendl. ἀποδείξει fg (turn.):
ἀποδεῖξαι ceteri βεβαιοτεραν abp 5 ἅπαντας εξης β 6 δε fgh
ὑπὸ] ἀπὸ η δὶς δ΄ abp δε fgh 7 την ἀμφοῖν fg: τοῖν ἀμφοῖν abp,
την αὐτην η 8 γὰρ om. g τὸν ὀκτω f2g: τὸ ὀκτω f1h, τὰ ὀκτω abp,
ὀκτω l γεννόμενος (sic) g γεννωμενος h 9 μόνος δε fgh 14 <καὶ τὸ
γεννων> add. markland 15 γεννηθη io. lydus: γενηται codd. 18 ηγεμων fh:
ὁ ηγεμων ceteri εῖς] εἷ h 19 αὐτω fhp 20 καὶ ἀπαθες om. f
21 μεγάλην—βελτιοῦσθαι (35,1) om. fg lacuna quara indicavit mangey coll. clem.
al. strom. vi 813 p. fortasse sic explenda: <πλανητων κινησεσιν> 12—19 loann. lyd. de mens. ii c. 11 οἶ γε μην πυθαγόρειοι τω ηγεμόνι τοῦ
την εβδόμην ἀνατίθενται . . . ὀρθως οὖν ἀμητορα τὸν επτὰ ἀριθμὸν ὁ φόλος προσηγόρευσε·
μόνος γὰρ οὔτε γεννᾶν οὔτε γεννᾶσθαι πεφυκε· τὸ δε μητε γεννων μητε γεννωμενον
ἀκίνητον, εν κινησει γάρ η γεννησις, τὸ μεν ἶνα γεννηση, τὸ δε ἶνα γεννηθη, ως καὶ αὐτός
ὁ ῥητωρ ὁ ταραντῖνος, φησὶ δε οὕτως· εστι γάρ ηγεμων καὶ ἄρχων ἀπάντων εἶς ἀεὶ ων
θεός, μόνιμος, ἀκίνητος, αὐτὸς εαυτω ὅμοιος. 18 βοeckh philolaos p. 151  καλεῖται δ’ η εβδομὰς ὑπὸ των κυρίως τοῖς ὀνόμασιν εἰωθότων χρησθαι καὶ τελεσφόρος, επειδη ταύτη τελεσφορεῖται τὰ σύμπαντα. τεκμηριωσαιτο
δ’ ἄν τις εκ τοῦ πὰν σωμα ὀργανικὸν τρισὶ μεν κεχρησθαι
διαστάσεσι, μηκει πλάτει καὶ βάθει, τετταρσι δε περασι, σημείω καὶ  1 οἷς abp: ης η 3 τὸν εἰκοσιοκτω β, τὸ κη ap αὐτοῦ codd. 4 ἀποτελεστικὸς
f in textu, γρ. ἀποκαταστατικὸς f2 in marg. 6 γὰρ om. h
μονοειδοῦς f1h 7 ημερας abp τοσαύταις] ἴσαις m 7. 8 καὶ πάλιν]
κἄπειθ’ m 10 μονοειδη f1 εξ ων m: εξ ης ceteri λεχθεὶς] ῥηθεὶς bg
11. 12 τοῖς εἰωθόσιν ὀνόμασι χρωμενων η 14 πλάτει καὶ βάθει βάθει καὶ πλάτει
ceteri τετταρσι] τετρασι codd. 15 καὶ επιφανεία καὶ γραμμη b
δι’ om. m 16 δε m 17 τεσσάρων abpg, τεττάρων om. h 19 θεμελιοῦται]
τελειοῦται m 21 μεν οὖν m η add. m: om. ceteri 22 δευτερα
δε m: δε om. ceteri δυεῖν η τρίτη δε m: δε om. ceteri η om. gh
24 παριστωσι fg, παρίστησι m 25 ἀνθρωπων om. η οὑν om. abpd 25—36,8 dk fol. 49r φίλωνος ‘eβραίου εκ τοῦ περὶ της κατὰ μωσεα κοσμοποιίας:
μεν—παραιρεῖσθαι: eadem dv p. 314 φίλωνος: 3*  τὰς ηλικίας ταύτας
ἀνεγραψε καὶ σόλων ὁ των ἀθηναίων νομοθετης ελεγεῖα ποιησας
τάδε· παῖς μεν ἄνηβος εων ετι νηπιος ερκος ὀδόντων φύσας εκβάλλει πρωτον εν επτ’ ετεσιν· τοὺς δ’ ετερους ὅτε δη τελεση θεὸς επτ’ ενιαυτούς, ηβης εκφαίνει σηματα γιγνομενης· τη τριτάτη δε γενειον ἀεξομενων ετι γυίων λαχνοῦται, χροιης ἄνθος ἀμειβομενης· τη δε τετάρτη πᾶς τις εν εβδομάδ’ εστὶν ἄριστος ἰσχύν, ην τ’ ἄνδρες σηματ’ εχουσ’ ἀρετης· πεμπτη δ’ ωριον ἄνδρα γάμου μεμνημενον εἶναι καὶ παίδων ζητεῖν εξοπίσω γενεην· 1 εστίν d 1. 2 δύνασθαι om. dv 2 προεῖναι dk γενεων dk καὶ
om. d τετάρτη δε d, τετάρτη η m 3 δ’ αὖ mdv, δε αὖ dk: τε αὖ ceteri
post ωρα add. η επ’ ἄκρον δύναμις m δε om dv ἀκμη] ἀρχη d 4 δε om. m
συναύξησις om. abp 5 εν εκατερα β εννάτην map, εννεα h, θ΄ f
(g) om. dk g. 7 τὸ εὐκταῖον τοῦ βίου dv 7 ετι] επὶ f1g
8 παρερρεῖσθαι h, παρίεσθαι m τὰς ηλικίας cum παρίεσθαι coniungit m τὰς
(37,20) om. p 8. 9 ταῦτα m 12 φύσας εν επτ’ ετεσι εκβάλλει πρωτον
β εν επτ’] επτ’ ἂν cram. επτὰ η 13 τελεση fg: τελεσει ceteri
14 εκφαίνει] δη φαίνει m, δε φαίνει cram. γιγνομενης m: γινομενης αβ αp., γεινομενης
fgh cram. 15 τρίτη cram. γενεια αβ ap., γενει cram. ετι
bergk: επὶ codd. γυων μ, γύων αβ 16 λαχνοῦνται αβ 17 πᾶς τις
εν εβδομάδ’ εστὶν brunck: παῖς τις εν εβδομάδεσσιν fg cram., παῖς τις εν εβδομάσιν αβ
ap., παῖς εν εβδομάδεσσιν h, πᾶσιν εβδομάδεσιν m 18 ην τ’ clem. al.: η τ’ μηf1g1,
η τ’ abf2g2 cram. ap., οἶ τ’ l ἀνδρὸς μνηματ’ m εχουσιν abf2
ἀρετᾶς ab ap. 19 ωριον] ωρη ab ap. μεμνημενον γάμου εἶναι h 9 solon. frg. 27 bgk e philone hauserunt cod. paris. 1843 ap. cram. an. par. i 46
(cram.) et apostolius prov. xiv 94 (ap.): ex eodem fonte quo philo hausit clemens
alex. strom. vi 814 p. τη δ’ εκτη περὶ πάντα καταρτύεται νόος ἀνδρός, οὐδ’ ερδειν εθ’ ὁμως εργ’ ἀπάλαμνα θελει· επτὰ δε νοῦν καὶ γλωσσαν εν εβδομάσιν μεγ’ ἄριστος ὀκτω τ’, ἀμφοτερων τεσσαρα καὶ δεκ’ ετη· τη δ’ ενάτη ετι μην δύναται, μαλακωτερα δ’ αὐτοῦ πρὸς μεγάλην ἀρετην γλωσσά τε καὶ σοφίη· την δεκάτην δ’ εἴ τις τελεσας κατὰ μετρον ἵκοιτο, οὐκ ἄν ἄωρος εων μοῖραν εχοι θανάτου  1 περὶ] κατὰ cram. καταρτύνεται ab ap. 2 οὐδ’] εν δ’ cram. εσθ’
ὅμως h 3 νοῦ h καὶ] η m μεγ’ ἄριστος m: μετ’ ἀρίσταις ceteri
4 ὀκτω τ’ mang.: ὀκτω δ’ codd. ἀμφοτερων mang.: ἀμφότερα codd,. ἀμφότερον
α
cram. τεσσαρεσκαίδεκ᾿ f, τεσσαρεσκαίδεκ᾿ h, τεσσαρεσκαίδεκα ab 5 εννάτη α
μην m: μεν ceteri μαλακωτερα codd. 6 καὶ om. f 7 την δεκάτην m: τη
δεκάδ’ η, τη δεκάτη ceteri δ’ om. h ηκοιτο β 8 ἄορος β
οἱ
εχη α, εχει fg ap. 9 δεκα] δὶς f προειρημεναις m 11 πρεσβυτερου m
12 ταῦτα m 13 δε d καλεουσιν d 14 νεανίσκος—γερων md: καὶ αἱ
λοιπαί ceteri 15 ἄχρι dv ετων codd. δε d 15. 16 εκφύσεως codd.
16 ες] εἰς mdv ες τὰ] επτὰ η δε abd λαχνωσεως codd.
ες] εἰς ab 17 δ’ om. m ἄχρι dv αὐξησεως mbgd ες] εἰς
ab 17. 18 ες τὰ τετράκις επτὰ ante νεανίσκος transp. m 18 δε d
ἄχρι d ετεων] ετων dv, των dn, om. codd. ες] εἰς αβ 19 δε d
ἄχρι ετων m ες] εἰς abfg δε d 20 κἀκεῖνο om. h πρὸς ἰδίαν
σύστασιν turn. 10 hippocr. περὶ εβδομάδων § 5 (viii p. 636 littré) 10—20 dn fol. 493r
dv p. 314 φίλωνος: ὁ ἰατρὸς ἱπποκράτης—γερων.  ὁ μεν οὖν ἀπὸ μονάδος τρίτος εν διπλασίονι λόγω,
<τετταρα>, τετράγωνός εστιν, ὁ δε τεταρτος, ὀκτω, κύβος, ὁ δε εβδομος,   εχει δε ως ελεγον καὶ τὰς ἀναλογίας πάσας· ἀριθμητικην
μεν εκ των εξ καὶ εννεα καὶ δωδεκα· οἷς γὰρ ὑπερεχει ὁ μεσος  ἁρμονικης δ’ ἀναλογίας διττη κρίσις· μία μεν,
ὅταν ὃν λόγον εχει ὁ εσχατος πρὸς τὸν πρωτον τοῦτον εχη η ὑπεροχη 2 τεσσάρων m τὸν] τὸ p διπλασιάζει abpg 4 καὶ om. m
5 τετταρα add. wendle. 6 τοῖς εξηκοντα mf2, εξηκοντα (om. τοῖς) g: τοῖς επτὰ
f1hp2, τὰ τρία abp1 7. 8 καταγγελλοντα] ἀποτελοῦσιν επτὰ m 8 πρὸς
τριάδα m: τριάδος ceteri 10 δε om. abp1 11 δ’ m οὐ μόνον τελεσφόρος
m 12 ὃ mf2: η abpf1gl2, η hl1 13 τεσσάρων β 16 εκτου
ενάτου δωδεκάτου g ὁ μεν οὑν mf 17 καθ’ ὃν scripsi: καθ’ ην codd. τεσσάρων
mb εξ] ς΄ mabp, τὰ ς΄ f 18 καθ’ ην codd. 18. 19 καθ’ ην codd.
19 η] ὁ abp διὰ πασων ς΄ m εχει] εἰ m ἁπάσας η 20 εκ των] εν
ταῖς abp οἷς m: ως ceteri περιεχει m 21 τούτοις ὑπερεχεται μ: τούτοις om.
ceteri γεωμετρικη p 22 εκ των τεσσάρων markland (mang.): η των διὰ
τεσσάρων codd. πρὸς εξ m: πρὸς τὰ εξ ceteri 23 πρὸς τὰ εννεα abpl, πρὸς
τὸν εννεα v δ’ m 23. 24 τοῦ πρὸς εξ m 24 μίαν β 25 ὁ εσχατος
τοῦ μεσου mabph, τοῦ μεσου eras in fg, omisi gelenium secutus τοῦτον] τὸν
αὐτὸν β εχη f: εχει ceteri η ὑπεροχη om. abp  ἀναλογίας, ὅταν ὁ μεσος των ἄκρων ἴσω μορίω <καὶ> ὑπερεχη καὶ
ὁ γὰρ ὄγδοος μεσος ων ὑπερεχει μεν τοῦ πρωτου τρίτω μορίω·
ὑφαιρεθεντων γὰρ των εξ, τὰ λοιπὰ δύο τρίτον εστὶ τοῦ πρωτου·   αὐτίκα τὸν οὐρανόν φασιν επτὰ διεζωσθαι κύκλοις, ων ὀνόματα εἶναι τάδε· ἀρκτικόν, ἀνταρκτικόν,
θερινὸν τροπικόν, χειμερινὸν τροπικόν, ἰσημερινόν, ζωδιακόν, καὶ  οἵ γε μην πλάνητες, η ἀντίρροπος στρατιὰ 1 η prius f2h: ην mg2, η abpf1g1 η alterum mg1: ην ceteri 3 τοῦ εξ τοῦ
ὀκτω τοῦ δωδεκα abp 4 διπλασίων g γὰρ om. fg 5 τεσσαρσιν abpf
ὑπερεχει fg2: ὑπερεχεται ceteri 6 τετταρα ap των δυοῖν abp: τοῖν δυοῖν ceteri
7 <καὶ> add. jessen ὑπερεχει p 8 ὄγδοος] η΄ abp μεν om. g 9
τρίτα ap, τρία b 11 τρίτον] τρίτα ap, γ΄ β 12 ἀναγκαῖον f
13 προειρησθω m: προσειρησθω ceteri 14 εβδομὰς m: η εβδομὰς ceteri
εν ἀσωμάτοις προκαλεῖται καὶ νοητως abp 15 <επ᾿> οὐρανὸν wendl. 16
τὰ περατα m τω om. b 19 τροπικὸν post χειμερινὸν om. abp ἰσημερινοὺς
m ζωδιακὸν] δύο m 19. 20 καὶ προσετι om. abp 21 εχοι abp
της ὁράσεως f, γρ. αἰσθησεως in marg. f2 τοτε μεν—τοτε δε (22)] τὸ μεν—τὸ
δε h 22 η ἀντίρροπος m: η τ’ ἀντίρροπος ceteri στρατεία m 14—20 ioann. lyd. de mens. ii c. 11 ... διατείνει δε αὐτης η φύσις καὶ επὶ
ὁρατην ἁπάντων οὑσίαν, οὐρανὸν καὶ γην. αὐτίκα γοῦν οὐρανόν φασιν επτὰ διεζωσθαι
κύκλοις, ων ὁνόματα τάδε· ἀρκτικός, ἀνταρκτικός, θερινός, χειμερινός, ἰσημερινός, ζωδιακός,
καὶ προσετι γαλαξίας.  πρὸς χορηγίας ἀφθόνους των δεομενων.  πρὸς 1 τη wendl.: της e ταῖς corr. m, της abph, om. fg 2 τὸ μεν fg 3 τρεπουσι
καὶ μεταβάλλουσι m: καὶ μεταβάλλουσι om. ceteri καὶ μυρίας m
3. 4 εμποιοῦνται m, εμποιοῦντα h 4 εξαισίοις m: εξαισίαις ceteri 5 τε] δε
abp ποταμοῖς μf1 7 εὐρεῖς fg2: εὑρεῖν mg1h, εὐρείαις abp εστιν
ὅτε] εἰσὶν οἵ τε fg2 κόλπον abp θαλάσσης abpf 8 ὑποσυράσαις
ἀμπωτισι abp βαθὺς apf1g1h: βαθεῖς f2g2, εκ βάθους m, εὐθὺς β αἰγιαλοὶ
m, αἰγιαλοὺς f2g2 εἰσι corr. turn.: εἴσεισι abp1, ἴησι fgh, εἴησι p2, om. m
9 ἀναχθείσης η post βαθύτατα add. ωφθησαν m 11 γεννωντες f1(?)h
αὔξουσι—παρασκευάζοντες om. abp1 (in marg. add. p2) εν εκάστοις] εκάστου
m 13 χωρηγίας α γε m: τε abph, om. g, om. in ras. f
ν ν
μην] μεν fg 14 προπομπην fg ην] οὓς f 15 ἀνετεμον μ, ἀνατεμονται
f2g2 15. 16 ἀπίστω πράγματι m: πράγματι ἀπίστω ceteri 16 μείζω m
φύσιν] πίστιν β, γνωμην η επιθεμενοι] επόμενοι β 18 νησαίους m
19 ὑπὸ της καθαρωτάτης οὐσίας m θεοφιλεστάτω mfg: θεοφιλεῖ ceteri 21 καὶ
om. g 22 καὶ αἱ ἀποκρύψεις h αἰτίαι m 23 γίνονται πᾶσι m: πᾶσι
γίνονται ceteri μεν om. m  ὅ τε μεγας ηγεμων ημερας ηλιος διττὰς καθ’ εκαστον ενιαυτὸν ἀποτελων   ὁμοίως δε καὶ τοῦ σωματος εἴ τις εξετάζειν επιχειρησειε τά τ’ εκτὸς καὶ εντὸς  πάλιν δ’ αὖ τὸ ηγεμονικωτατον εν ζωω κεφαλη τοῖς ἀναγκαιοτάτοις επτὰ χρηται, δυσὶν ὀφθαλμοῖς, ἀκοαῖς ἴσαις, αὐλάς μυκτηρος δυσίν, 1 ἀμητὸν μfh 3 καθ’ εκάστης ημερας fg2h 4 ὅ τε μεγας ηγεμων m: ὅ θ’
ηγεμων ceteri 5 ἰσομοιρίας β 6 ζυγω] χειμωνι m 7 εκατερω m
ἴ
9 ὅσα g, ἴσα f2 10 ὅσα εστὶ σπαρτά m μετοπωρου p ὁ abp: τὰ m,
τὸ fgh 13 ὁ γὰρ της m 15 μερους m εἰς scripsi: πρὸς codd.
16 δη om. β 17 ὑπὸ om. β 18 κινεῖται] κινησεις m εκαστον
om. m 19 επιχειρησει m τε fgh εκτὸς καὶ εντὸς mfg: εντὸς
καὶ εκτὸς ceteri 20 εν τω φανερω f ταῦτα mb 21. 22 τὰ δ’ εν τοῖς
λεγομενοις σπλάγχνοις abp 23 δ’ αὖ m, δε αὖ f2g: τε αὖ ceteri 24 αὐλαῖς
h 25 εφην πλαστων m 4—16 loann. lyd. de mens. ii c. 11 . . . ὅθεν τὰ κατὰ την ημετεραν ψυχην διὰ (l.
τοῦ ηγεμονικοῦ λόγου επταχη σχίζεται, πρός τε πεντε αἰσθησεις καὶ τὸ φωνητικὸν ὄργανον
καὶ επὶ πᾶσι τὸ γόνιμον. 25 plat. tim. 75 d  νόμοι, δι’ ων ὁ λογικὸς βίος κυβερνᾶται.  συμβεβηκε μεντοι καὶ τὰς
της φωνης μεταβολὰς ἁπάσας επτὰ εἶναι, την ὀξεῖαν, την βαρεῖαν, την
περισπωμενην, καὶ τεταρτον δασὺν φθόγγον καὶ ψιλὸν πεμπτον καὶ
 μακρὸν εκτον καὶ βραχὺν εβδομον.  ἀλλὰ γὰρ καὶ κινησεις επτὰ εἶναι
συμβεβηκε, την ἄνω, την κάτω, την επὶ δεξιά, την επ’ εὐωνυμα, την  φασὶ δε καὶ τὰς διὰ τοῦ σωματος εκκρίσεις
ὑπεστάλθαι τω λεχθεντι ἀριθμω· διὰ μεν γὰρ ὀφθαλμων δάκρυα
προχεῖται, διὰ δε μυκτηρων αἱ εκ κεφαλης καθάρσεις, διὰ δε στόματος
ὁ ἀποπτυόμενος σίελος· εἰσὶ δε καὶ διτταὶ δεξαμεναὶ πρὸς τὰς των  φησὶ δε καὶ
ἱπποκράτης ὁ της φύσεως επιγνωμων εν εβδομάδι κρατύνεσθαι καὶ την
πηξιν της γονης καὶ την ἀνάπλασιν της σαρκός. πάλιν δ’ αὖ γυναιξὶν 1 γὰρ om. abp1 2 λόγου h εξιοῦσιν f 4 κρινόμενα] επεισκρινόμενα
m 7 μεταβολης β πάσας m 10 την ἀνωτάτω, την κατωτάτω m
επ’ om. m 11 καὶ την κατόπιν m ἃς] ην m 12. 13 ante εκκρίσεις
add. γινομενας m 14 εκ om. m 15 ὁ ἀποπτυόμενος σίελος m: οἱ ἀποπτυόμενοι
σίελοι ceteri 16 η μεν γὰρ πρόσθεν m 17 ἱδρωσι abpfg καὶ
scripsi: εβδόμη om. codd., καὶ <τελευταία> coni. wendl. 18 σπερματος] σωματος g1
φησὶ—σαρκός (20) praebet m solus, om. ceteri 20 ἀνάπλασιν wendl.: ἀνάπλησιν m
δ’ αὖ m: τε αὖ ceteri 21 φορὰ m: καταφορὰ ceteri 5—11 loann. lyd. de mens ii. c. 11 ... καὶ τὸ πᾶν δε τοῦτο εν επτὰ θεωρεῖται·
σωματι, εν διαστάσει, εν σχηματι, εν μεγεθει εν χρωματι, εν κινησει, εν στάσει, καὶ παρὰ
ταῦτα οὐδεν ετερον συμβεβηκε τοῖς ὁρωμενοις — ... επτὰ δε καὶ φωνων μεταβολαί, ὀξεῖα,
βαρεῖα, περισπωμενη, σύμφθογγος (1. δασὺς φθόγγος), ψιλη τε καὶ μακρὰ καὶ βραχεῖ.—
. . . καὶ κινησεις δε αἰ πᾶσαι μόναι εἰσὶν επτά, η τε ἄνω, η τε κάτω, η επὶ δεξιὰ η εὐωνυμα,
η πρόσω, η κατόπιν, η εν κύκλω. 19 hippocr. περὶ εβδομάδων § 1 (viii
p. 634 littré) ... septem dierum in coagulationem seminis humani et inde
naturae hominis.  αἵ τε βαρεῖαι νόσοι σωμάτων, καὶ μάλισθ’ ὅταν εκ δυσκρασίας των εν ημῖν δυνάμεων   διό μοι δοκοῦσιν οἱ τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασιν εξ ἀρχης επιφημίσαντες ἅτε σοφοὶ καλεσαι τὸν ἀριθμὸν επτὰ ἀπὸ τοῦ περὶ αὐτὸν σεβασμοῦ καὶ
της προσούσης σεμνότητος· ῥωμαῖοι δε καὶ προστιθεντες τὸ ελλειφθεν ὑφ’ 1 κατὰ om. m τελειογονεῖσθαι m (lydus): ζωογονεῖσθαι ceteri 2 επταμηνιαῖα
μdm 2. 3 ὀκτωμηναίων g, ὀκτωμηνων d 5 κατασκηψουσιν m
διακρίνεται β 7 post θάνατον add. ἀεί m αὐτοῖς f2 8 πεφοίτηκε m
8. 9 τε καὶ m: τε om. ceteri 9 μεν γὰρ] τε m η om. abp1 9. 10 των
επτὰ πλανητων hp2 10 τι] τη m 11 ηγεμονεῖς οὔσας m 13 εαυτων h
(lydus): αὐτων apg, αὐτων mbf 14 ἀποτελεῖ abpfg 16 τὰς φύσεις] τὰ (om.
φύσεις) m ἰδίας] ἀιδίου m 17 πράγμασιν m mϋller): γράμμασιν
18 ἅτε σοφοὶ om. m αὐτοῦ β 19 προστιθεντες] ἀγνοοῦντες προστίθενται m
20 καὶ τρανοῦσιν m ετυμωτερον m: ετυμοτεραν η, ετοιμοτεραν abpfg
21 σεπτεμ] σεπτε m, σεπτε ceteri προσονομάζοντες m σεβασμίου m 1—3 dp fol. 106v et dm fol. 106v φίλωνος (φίλωνος εκ τοῦ κατὰ μωυσεα), dr
p. 407 (φίλωνος): τὰ κατὰ—δυναμενων. 1 loann. lyd. de mens. ii c. 11 . . . ενθεν
καὶ τὰ επτάμηνα βρεφη τελειογονεῖσθαι πεφυκεν, ως ἱπποκράτης λεγει· η γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ
ψυχογονικη δύναμις τὰ επτάμηνα τελεια ἀποφαίνει. 11—16 loann. lyd. l. l. . .
στοιχείων δε τὰ φωνηεντα επτά, επειδη καὶ εξ εαυτων εοικε φωνεῖσθαι καὶ τοῖς ἄλλοις συνταττόμενα
φωνὰς ενάρθρους ἀποτελεῖν· των γὰρ ημιφωνων ἀναπληροῖ τὸ ενδεον, ὁλοκληρους
δε κατασκευάζει τοὺς φθόγγους, των δε ἀφωνων τρεπει τε καὶ μεταβάλλει τὰς φύσεις, ἵνα
γενηται τὰ ἄρρητα ῥητά.    ὁρατός. ὑπονοητεον δ’ ὅτι καὶ εκάστου των ἄλλων ἃ δικάζουσιν αἰσθησεις
τὰ πρεσβύτερα 1 ετι πλείω m: ετι om. ceteri 2 τιμὰς m: τιμης ceteri τὰς m: της
abpf2g, τη (corr. ex της) η, τη f1l 3 καὶ ante παρὰ om. m των om.
fgh 5 μωσεως cocld. 6 ὑπ’ αὐτὸν m ενεχάραξε m: εχάραξε ceteri
διὰ p 7 ἱερὰν] ἱμεραν g1 8 ante ενὶ add. ως m 11 καὶ om. abp1
12 εδειξεν abp εκ προνοίας ἀδικεῖν m, ἀδικεῖν εκ προνοίας fg: ἀπειλεῖν ἀπειλην
β) εκ προνοίας abp, ἀπειθεῖν εκ προνοίας h ἀκούσια] ἀκουστὰ m 16 η
om. g εγενετο η ημερᾳ om. m 20 παρίστησιν om. β 21 χλοΐσαι m
23 εκάστω m 24 μετρα καὶ εἴδη β 25 εἰ μη] εἰ μη τὰ fgp2, εἰ μη τὰ (sed
μη eras.) h, εἰ τὰ l μερος] γενος m ἀλλ’ addidi 26 διεξεληλύθει m
27 πάντων abp   μία μεν αἰτία ηδε, λεκτεον δε καὶ ετεραν στοχαζομενην ωσπερ σκοποῦ της ἀληθείας· οὐδεν
των γηγενων ἄνευ ὑγρᾶς οὐσίας συνίστασθαι πεφυκε· μηνύουσι δ’ αἱ
καταβολαὶ των σπερμάτων, ἅπερ η ὑγρά εστιν, ως τὰ των ζωων, η 1 τὸν] την mfg εἱρμὸν] εἰρομενην f, εἰρημενην g, om. m 2 post διατηρων
add. φύσιν mfg εξης λεγει m: λεγει εξης ceteri εκ] ἀπὸ h 3 πρόσωπον
της γης μ: πρόσωπον αὐτης ceteri μεν m: μεν γὰρ ceteri 4 εν om. m
τεσσάρων m 5 μωσης codd. ὀξυπτεροις ap, ὀξυτεροις β 6 μακρὰ mb
7 οἴεται εἶναι] εἶναι φησὶ m 8 οἱ om. β παρ’ ημῖν om. abp 9 λιμενων]
λιμνων markland (mang.) μεγεθη] λόγον abp 10 ἀπὸ της θαλάσσης abp
τη γη m: τη om. ceteri 11 διὰ την m: διά γε την abp, διά τε την fgh
ἄν om. m ὑπὸ] ἀπὸ m 12 ποιότητι] ὑγρότητι vel νοτίδι coni. wendl. ενούσης
abpg: ενούσης (ε corr. ex ε) mh, ενούσης f, ενούση mang. (markland) 13
om. abp post ἀραιωμάτων add. ὑγρότητος abp 13. 14 πολυσχιδως codd.:
πολυσχιδων turn., καὶ πολυσχιδως mang. 14 κἄν διελελυτο m: κἀν διεῖλεν αὐτό
fgh, κἄν καὶ διὰ τοῦτο διεῖλεν αὐτό abp 15 της om. h 15. 16 ἀφαυαινομενην
fgh: ἀφαυαίνεσθαι καὶ abp, om. m 16 τρύφη] δρύφη fg, τρυφην m
17 τοῦ σκοποῦ abp 18 πεφυκε συνίστασθαι abp δε m αἱ om. m
19 ante ἅπερ add. θερη m η] η ap 20 δε καὶ τὰ (καὶ
m 21 δηλονότι abpfg της ante γης transp. m 22 καταμηνιαίων
f1h 23 ταῦτα] τὰ m  των δ’ εἰρημενων οὐκ ἀπᾴδει καὶ τὸ μελλον λεγεσθαι·
πάση μητρὶ καθάπερ ἀναγκαιότατον μερος η φύσις πηγάζοντας ἀνεδωκε
μαστοὺς προευτρεπισαμενη τροφὰς τω γεννησομενω· μητηρ δ’ ως εοικε
καὶ η γη, παρὸ καὶ τοῖς πρωτοις εδοξεν αὐτην δημητραν καλεσαι τὸ
μητρὸς καὶ γης ὄνομα συνθεῖσιν· οὐ   τοῦ δ’ αἰσθητοῦ καὶ
επὶ μερους ἀνθρωπου την κατασκευην σύνθετον εἶναί φησιν εκ τε γεώδοὺς 1 δε abp ἀπᾴδει m: ἀποδεῖ ceteri 3 προευτρεπιζομενη abp των γεννησομενων
η 4 αὑτην om. m δημητεραν m 5 συνθείς g 6 μιμεῖται m
ετύμως h, ετοίμως fl, ὁμοίως m ποιητικὸν fgh: ποιητων ceteri 8 δια-
οι
μονη m 9 καὶ γη om. m 10 ἵνα καὶ m: καὶ om. ceteri 11 εχη b,
εχει fh 12 τὸν ἄνθρωπον mb: τὸν om. ceteri 13 λαβων om. fg
της om. m 15 καὶ παμμεγεθης m 16 τοῦ θεοῦ m ηδη αἰσθητὸς h
17 ἀνηρ—θνητός om. m 18 θνητὸς ων η 19 οὔτ’ ἄρρεν mang.: οὔτε
γὰρ ἄρρεν m, οὔτ’ ἄρρην ceteri ἄφθαρτον m 20 φασιν m εκ τε m: τε
om. ceteri
5 plat. menex. 238 α 12 sqq. origenes in gen. hom. i 13 (viii p. 121 lomm.)
. . . hunc sane hominem, quem dicit ad imaginem dei factum, non intellegimus corporalem;
non enim corporis figmentum dei imaginem continet, neque factus esse corporalis
homo dicitur, sed plasmatus . . .; ait enim: „et plasmavit deus hominem“,
est, finxit de terrae limo; is autem, qui ad imaginem dei factus est et ad similitudinem,
interior homo noster est, invisibilis et incorporalis et incorruptus atque immortalis.
chalcid. in plat. tim. cap. 278 . . denique etiam hominem prius intellegibilem
et exemplum archetypum generis humani, tunc demum corporeum factum a deo esse
dicit (scil. philo).   1 γεγεννησθαι β 2 ἀνθρωπίνην om. dm διαπλασθεντος f 3 δε
om. d ὑπ’ οὐδενὸς εἴληφε γεννητοῦ d γεννητοῦ abpg πατρὸς] πνεύματος
ap1, πνς bdm 4 πάντων mdm; ἁπάντων ceteri ὃ scripsi: τὸ codd.
ην om. dm 5 φύσεως εκείνης md: εκείνης φύσεως ceteri μετοικίαν m
6 ἶν’ om. m θνητόν] θνητὸς ὁ ἄνθρωπος mang. (christophorson) 7 ἀθανατίζεται
mf 8 εἴπη fh, εἴποι l 10 μεν om. m τὸ om. m 11 διάνοιαν]
ψυχην m 12 εκάτερον scripsi: εκατερων m, εκάτερα ceteri ψυχης τε καὶ
σωματος m 13 μοι γεγενησθαι δοκεῖ abp 14 ὑπερβολάς m: μεταβολάς fg marg.
h, ὑπερβάσεις ceteri εν ἀληθεία ηp2 καὶ καλὸς abp 14. 15 οὗτος
ὄντως m: ὄντως οὗτος ceteri 1.5 μεν om. m 16 ων εστι πρωτον om. m
τόδε· ἄρτι] τό, τε ἄρτι m νεοτίκτου m 17 κατὰ] μετὰ markland, διὰ christophorson
τοῦ om. abp των πολλων ὑδάτων jessen προσερηθη β
θάλαττα m: θάλασσα ceteri 18 γιγνομενων fgh καὶ καθαρὰν] καθόλου abp
18. 19 ετι δ’ ὁλκὸν καὶ εὐεργὸν praebet m solus: om. ceteri 19 εξης f ἀποτελούμενα
μ: επιτελούμενα ceteri 20 οὐκ codd.: οὐδε v 2—6 dp fol. 375v dm fol. 282r dr fol. 279v φίλωνος εκ της κατὰ
τοῦ τεχνίτου χοῦν λαβόντος—τοῦ γενους ημων.  τρίτον  μάλιστα, κάλλιστον ὀφθηναι τὸν πρωτον ἄνθρωπον. 1 τὸν μεν ἀνθρωποειδη μang. τουτονὶ m 3 διϊθημενον m (in marg.: εἶχε
διηθημενον
παλαιὸν διηνθημενον), διηθημενον corr. ex διηθισμενον f, διηνθισμενον h 4 η νεως]
ην ως m ἱερω abp ετεκταίνετο om. m 5 ην—θεοειδεστατον om. f
ἀγαλματοφορεῖν m g δε om. fgh 7 τ’ ἄλλα abp 8 καθ’ αὐτὸ]
ν
κατὰ μ 10 εὐσαρκίας η προσανεπλαττε fgh: προσαναπλάττει m, προσεπλαττε
abp 12 περὶ την ψυχην d οὐδενὶ] οὐδε f οὐδενὶ γὰρ] ὅθεν οὐχ dm
ετερων παραδειγμάτων m, ετερω πράγματι d οὐδενὶ των f των om. m
ου
13 αὐτης] αὐτοῦ mf, αὐτης g δε d ωσπερ dr μang.) 14 τούτου d
(coni. markland): τοῦτον codd. 16 εν αἷς m μεν om. abp τὸν
δε βασιλεα m: τὸν βασιλεα δε ceteri 17 ἱδρυσάμενος m παρεδωκε τὸ ηγεμονικὸν
m ante πρὸς add. καὶ m 17. 18 τὰς των χρωμάτων abp
αὖ
18 χιλων bf, χυμων m τε om. m ἄν g παραπλησίον f 19 ἅς]
ως m αὑτοῦ η: αὐτοῦ ceteri τ’ abp
6—7 dp fol. 376r dm fol. 282r (τοῦ αὑτοῦ εκ της αὐτης) dr fol. 279v (τοῦ
αὐτοῦ): ὁ δημιουργὸς—επιστημην. 11—16 ibid. ὅτι δε—τόπος. 19491
ἀνάγκη—τὸ μίμημα.   ὅπερ επί τε πλαστικης καὶ ζωγραφίας γινόμενον 1 τὸ μίμημα md: τὸ om. ceteri 2 φύσει αἰσθητω mang. 3 κάλλει αἰσθητω
christophorson αὐτός m: αὐτὸς ων ceteri εκπρεπεστατος fgh 5 μεν οὖν
mang. (christophorson) 6 γενεσθαι m 7 γεννησις η 8 κρεῖττον m
ὂν
τοσοῦτο η, τοσούτω g 9 γινόμενον m: γενόμενον ceteri γὰρ] γε gh, τε f
αἰεὶ m: ἀεὶ ceteri 10 εἴτ’ ἄλλο] εἴτε των ἄλλων m 11 τυγχάνει bg μεν
om. abp 13 επακμάζοντες m των—λαμβανόντων (14) secl.
14 λαβόντων abp πλαστικης m: της πλαστικης ceteri 14. 15 γενόμενον
abp 15 εἶδος εστίν m, ἰδεῖν εστιν coni. mang. ἀποδεει m
μιμητὰ fgh δ’ om. m 17. 18 επιδείκνυσι m επιδείκνυται λίθος
(sic) h 18 βεβαιότατα αβ, βεβαιωτατα p 19 δε alterum om. m 21 μακρὸν
α ι
στοῖχον fgh: μικρὸν στοῖχον β, μικρὸν στοῖχον (οι ex ϊ corr.) p, μικρὸν στοῖχον
μικρὸν στίχον m πλην δε οὐ abp 22 επηρτημενοι η τὸ om. m
23 ἀνίεσθαι m: ἀνεῖσθαι ceteri δη] δε m
philonis opera νοl. i 4  τὸν δ’ ἀρχηγετην εκεῖνον οὐ μόνον πρωτον ἄνθρωπον
ἀλλὰ καὶ μόνον κοσμοπολίτην λεγοντες ἀψευδεστατα εροῦμεν· ην
γὰρ οἶκος αὐτω καὶ πόλις ὁ κόσμος, μηδεμιᾶς χειροποιητου κατασκευης
δεδημιουργημενης εκ λίθων καὶ ξύλων ὕλης, ω καθάπερ εν πατρίδι  δε ταῖς εν εἰρηνη ἀπολεμω ζων ἀνεπιληπτως.  οὗτοι
δε τίνες ἄν εἶεν ὅτι μη λογικαὶ καὶ θεῖαι φύσεις, αἱ μεν ἀσωματοι καὶ
νοηταί, αἱ δε οὐκ ἄνευ σωμάτων, ὁποίους συμβεβηκεν εἶναι τοὺς ἀστερας;
οἷς προσομιλων καὶ συνδιαιτωμενος εἰκότως εν ἀκράτω διετριβεν
εὐδαιμονίᾳ· συγγενης τε καὶ ἀγχίσπορος ων τοὐ ηγεμόνος, ἅτε δη 2 δε fg 4 ὁ οἶκος g οἶκος αὐτω καὶ πόλις ὁ κόσμος m: οἶκος ὁ κόσμος
αὐτω καὶ πόλις ceteri 5 καὶ] η m 6 των οm. αbp1 8 ἀκούειν ως δεσπότη
m, ως δεσπότη ὑπακούειν ceteri δεδϊγμενων ap1, δεδειγμενων β εὐσταθείαις
β 9 δε om. m ἀπολεμω mfg: ἀπολεμως ceteri ἀνεπιληπτως m: ἀνεπίληπτος
ceteri 10 εὐνόμως f1g1h, εννομος mang. ἀναγκαῖον mf ξυνεβαινε
l 11 πολιτείαν m η om. m δ’ m 12 ὃς] ως m προσονομάζεσθαι
m 12. 13 θεῖος νόμος g 13 καὶ om. m 14 ταύτης] της δε (sic)
mang. πολιτείας] πολίτας mabp 15 λεγοιτ᾿ μ ενδίκως] εἰκότως abp post
μεγαλοπολῖται add. οἱ β 16 γραφεντες abp 17 καὶ θεῖαι m: καὶ οm. ceteri
18 δ’ m εἶναι συμβεβηκεν g 19 συνομιλων f1 ἀκράτω] ἀκροτάτω abp
20 δη] δε fgh 21 τοῦ om. abp 22 πατρὸς] πνς m post βασιλεως
add. μετιων m 23 κατ’ ἴχνος αὐτω m: αὐτω κατ’ ἴχνος ceteri ἅς ως λεωφόρους
christophorson (mang.) διότι m: δι’ ων ceteri 24 μόνον η ψυχη θεμις
προσερχεσθαι τελος ηγουμενη m θεμις ψυχαῖς abp   η δε συγγενεια τίς; πᾶς ἄνθρωπος κατὰ μεν την διάνοιαν ωκείωται λόγω
θείω, της μακαρίας φύσεως εκμαγεῖον η ἀπόσπασμα η ἀπαύγασμα γεγονως,
κατὰ δε την τοῦ σωματος κατασκευην ἅπαντι τω κόσμω· συγκεκραται
γὰρ εκ των αὐτων, γης καὶ ὕδατος καὶ ἀερος καὶ πυρός, εκάστου  καὶ προσετι πᾶσι τοῖς λεχθεῖσιν ως οἰκειοτάτοις καὶ συγγενεστάτοις χωρίοις ενδιαιτᾶται τόπους ἀμείβων καὶ ἄλλοτε
ἄλλοις επιφοιτων, ως κυριωτατα φάναι τὸν ἄνθρωπον πάντα εἶναι, χερσαῖον  1 τοῦ] τὸ corr. ex τοῦ f τοῦ πρωτου f, πρωτον ap 2 ψυχην τε] καὶ
ψυχην h (sed καὶ superscr. η2) ελάττω m 3 τ’ abp 4 της om. m
ἰδεας
εκείνων η μετασχόντας abp οὐσίας g, γρ. οὐσίας f2 in marg.
ἀναγκαῖον ην m 5 διασωζειν m προπάτορα m: πατερα ceteri 6 τίς; πᾶς] πᾶς
τις m κτὰ μεν om. m διάνοιαν] συγγενειαν g ωκείωται] ω οἰκειοῦται
m 6. 7 λόγω θείω m: θείω λόγω ceteri 8. 9 συγκεκραται m: συγκεκριται
ceteri 10 εξενεγκόντος m 11 τεχνιτεύση m: τεχνιτεύσηται ceteri
12. 13 ως συγγενεστάτοις καὶ οἰκειοτάτοις β 14 κυριωτατον f1 15 η] εἰ m
16 η] εἰ m, η f1 μάχεται g 18 εἰσὶ] εστὶ m η] εἰ m 19 ἀνωφοιτον]
ἄνω φοιτων m εξηρται mang.: εξηρτηται codd. 21. 22 πλανητων
ἀστερων m 22 συνεγγίζων mb: συνεγγίζον (o corr. ex ω) α, συνεγγίζον ceteri
23 ὀνομάτων] ὀμμάτων bp 25 χερσὶ m: χάρισι ceteri καὶ προσετι δε abp
4*  φησὶν οὖν ὅτι πάντα τὰ ζωα ηγαγεν ὁ θεὸς πρὸς τὸν ἀδάμ, ἰδεῖν
βουλόμενος τίνας θησεται προσρησεις εκάστοις, οὐχ ὅτι ενεδοίαζεν —
ἄγνωστον γὰρ οὐδεν θεω —, ἀλλ’ ὅτι ηδει την λογικην εν θνητω φύσιν  ἀκράτου γὰρ ετι της λογικης φύσεως ὑπαρχούσης  1 εὐπρεπης καὶ ηγεμων· προσαγορεύειν δε εκάστω των ὑπηκόων m 1. 2 ὑπερβαλλούσης
m 2 δ’ om. m 3. 4 αὐτοῦ α, αὐτοῦ ceteri 4 ἀπάντων
ηγεμόνα m: ηγεμόνα πάντων ceteri 6 ὄντος] γεγονότος jessen ετι]
εστι g 8 ἀδάμ m: ἄνθρωπον ceteri 10 ηδει] ηδη μ 11 post αὐτοκίνητον
add. πονητόν m αὐτὸς om. m 12. 13 πρὸς επίδειξιν mang.: πρός τι
m, προσετι cetcri 13 εργων ἀνακαλων abp 14 τὰς om. η 15 φύσεως]
εξεως m 1() η νοσηματος om. m 17 ταῖς φαντασίαις η καὶ μ: η ceteri
17. 18 ἀκραιφνεστάταις χρωμενος η 20 οὕτω codd. ως επ’ αὐτὸ τὸ περας
christophorson μang. 23 ἀναγκαίως m: om. f, ἀναγκαίας ceteri καὶ
om. abp1 24 αὐτοῦ abp 25 γὰρ in marg. α, om. b ωμοιοῦτο m:
ωμοιοῦτο τω ceteri μόνωσιν m: γενεσιν ceteri 13 basil. in hexaem. homil. iv 1 . . . ημεῖς δε ἄρα οὑς ὁ κύριος . . . επὶ την επίδειξιν
συνεκάλεσε των οἰκείων εργων.  η δ’ οὐδεν εκείνου προσβλεπουσα   ταῦτα δε μοι δοκεῖ συμβολικως μᾶλλον η κυρίως φιλοσοφεῖσθαι· δενδρα γὰρ επὶ γης οὔτε πεφηνε πω πρότερον οὕτ’ αὖθις εἰκὸς φανεῖσθαι 1 εκατερω m εναπεμάττετο mang.: ἀπεμάττετο codd. τη om. m 2 την
θνητην m 3 επλάσθη] εγενηθη m 4 ενησμενισε mang. η δ’ α οὐδεν εκείνου
m: οὐδεν εκείνω fgh, οὐδ’ εν εκείνω abp 5 εμφανεστερον abp γάννυται
abpfgh, γαυροῦται m τε om. m ἀντιπροσφθεγγεται] προσαγορεύεται m
6 δε m επιγινόμενος b, γενόμενος m 7 ἁρμόττεται fgh: ηρμονίζετο m,
ἁρμόττοντα abp ενίδρυσεν abp 10 δι’ ην m: δι’ οὗ ceteri 11 ἀντ’
om. m δε καὶ fg 12 της γυναικός m: της om. ceteri 16 των] τὸν corr.
ex των η, τὸν l 17 μόνην m 18 των δ’ οὐχ ὅμοιον scripsi: om. abph1,
των δ’ οὐχ ὁμοίων m, τὸν δ’ οὐχ ὅμοιον fgh2l, τὸν δ’ ἀνημερον christophorson
mang. ὃς] ως m ἀναγκαῖος fg 20 φυτὰ mfg: τὰ φυτὰ ceteri
21 ἀδιάφορον abp1, διάφορον m καὶ ἀγχίνοιαν om. m 21. 22 τὰ καλὰ καὶ
τὰ αἰσχρά m: τὰ αἰσχρὰ καὶ καλά ceteri 22 τ᾿ om. m ἄνοσον] ἄνεσιν m τού-
των h 24 που m    λεγεται τὸ παλαιὸν τὸ ἰοβόλον καὶ γηγενες ερπετὸν [ὄφις]
φωνην προίεσθαι καί ποτε προσελθὸν τη τοῦ πρωτου φύντος ἀνδρὸς
γυναικὶ της βραδυτητος καὶ της ἄγαν εὐλαβείας ὀνειδίσαι, διότι
μελλει καὶ ὑπερτίθεται πάγκαλον ὀφθηναι καὶ ηδιστον ἀπολαυσθηναι
καρπὸν δρεπεσθαι, πρὸς δε καὶ ωφελιμωτατον, ω δυνησεται γνωρίζειν  2 τοῦ των καλων abp 2. 3 τοῦ καλὸν καὶ πονηρὸν m 3 γνωριστικοῦ wendl.:
ὁριστικοῦ m, γνωστικοῦ ceteri μεσην] μεγίστην p η α 4 δε] οὑν abp
τούτους τοὺς ὅρους mfg: τοὺς ὅρους τούτους ceteri 5 δ’ m επὶ m: πρός
ceteri 6 εὐσεβείας δε καὶ ὁσιότητος m: ὁσιότητος δε καὶ εὐσεβείας ceteri
7 περιγίνεται m: επιγίνεται ceteri προὐβάλετο gh: προὐβάλλετο ceteri
9 πλημμελούση om. f επειδη m 11 λεγεται δε β ὄφις seclusi
ὁ ὄφις m 12 προσελθὸν scripsi: προσελθεῖν fg, προσελθων ceteri 14 πᾶν
καλόν m ἀπολαυθηναι m 15 πρὸς δε καὶ ωφελιμωτατον om. f
16 τε καὶ αὖ abp, αὖ om. η 17 post ἀνιδρύτου add. εργου m συναινεσαιεν φαγεῖν
m 18 καὶ τοῦτ’] κἄπειτα m εξαπιναίους m 19 μεταβαλεῖν markland
20 η] ην markland επεὶ] εἰ m τὸ της ζωης f φυτὸν ἀθανάτου abp
25 μύθου πλάσματα m: πλάσματα μύθου η, πλάσμα μύθου fg, πλάσματα μύθων abp
26 τύπων] τρόπων m, τύπων τρόπον g  οὐδενὸς δε των λεχθεντων ὁ φιληδονος ἀμοιρεῖ· μόλις τε γὰρ την κεφαλην
επαίρει βαρυνόμενος καὶ καθελκόμενος, εκτραχηλιζούσης καὶ ὑποσκελιζούσης
της ἀκρασίας· σιτεῖταί τε οὐκ οὐράνιον τροφην, ην ὀρεγει τοῖς
φιλοθεάμοσι διὰ λόγων καὶ δογμάτων σοφία, την δ’ ἀναδιδομενην εκ  ὅθεν οὐχ ηττον ὄφεως εν τοῖς ὀδοῦσιν επιφερεται τὸν ἰόν· οὗτοι γάρ 1 καλοῦντα h, καλούντων l κατὰ] καὶ m 2 φησὶ m 3 ζωον ἄπουν m:
ἄπουν (om. ζωον) abp, ἄπους (om. ζωον) fgh καὶ πρηνες m: καὶ om. ceteri
πρηνης h πεπτωκως mfgh 4 δε abp γης—ὅτι om. f
κεχρηται abp δε abp 6 μόγις m 7 επαίρει] επιφερει m 8 της
om. m τε] δ’ m 9 καὶ διὰ λόγων abp 11 αἳ add. creuzer
επιθυμίας συναύξουσι πρὸς γαστριμαργίαν· ἀναρρηγνύσαι (sic) καὶ ἀνδραποδίζουσαι τὰς γαστριμαργίας
καὶ τοὺς ὑπογαστρίους οἴστρους m 11. 12 ἀναρριπίζουσαι mang.: ἀναρριπτοῦσαι
codd. 12 καὶ ἀνδραποδίζουσαι secl. wendl. 12. 13 συναύξουσαι καὶ ἀναρρηγνύουσαι
abp 13 καὶ ante τοὺς om. αβp1 14 επιλιχνεύει m: περιλιχνεύουσι
ceteri της] τις (ι in ras.) β κνίσης h 15 μεταλαμβάνει καὶ
της εἰδεχθείας· ὀρεγεται δε m της εἰδεχθείας seclusi: ηδη της θεας mang., ω της
coni. wendl. 16 καταβαλων μ: επιβαλων ceteri αὐτὸν m 17 εγχεῖται
m πάντα ἄνθρωπον σπεύδων m ἀθρόων markland: ἀθρόον codd. 17. 18 οὐ
κόρον ἀλλὰ m: οὐχ ὅρον ἄλλο η fgh, οὐκ ἄλλο η abp 19 εν τοῖς m: αὐτοῖς ceteri
20 εδωδην mh: ηδονην ceteri 21 πρωτον γλωττη] γλωττη πρότερον m τη]
τοὺς m 22 χιλοὺς bh διχάζουσι (sic) m δε alterum om. abpg 23 θανατωδη
φύσιν m ενδεχόμενον m  φωνην
δ’ ἀνθρωπειον ὄφις λεγεται προίεσθαι, διότι μυρίοις ὑπερμάχοις καὶ
προαγωνισταῖς ηδονη χρηται την επιμελειαν καὶ προστασίαν αὐτης ἀνειληφόσιν,
οἳ τολμωσιν ἀναδιδάσκειν ὅτι πάντων τὸ κράτος ἀνηπται μικρων  τε καὶ μεγάλων οὐδενὸς ὑπεξηρημενου τὸ παράπαν.  σπεύδει τε, φασί, πᾶν ζωον ως επ’
ἀναγκαιότατον καὶ συνεκτικωτατον τελος ηδονην καὶ μάλιστα ἄνθρωπος·  λεγεται δε καὶ
ἄλλα παμπληθη πρὸς επαινον τοῦ πάθους καὶ ως εστιν οἰκειότατον καὶ
συγγενεστατον ζωοις·  διό μοι 1 επεισιόντων] επισιτίων m φοράν] επιφοράν h η om. m τὰ πρότερα m:
καὶ τά πρότερα ceteri 2 δε fg ἀνθρωπίνην abp προεσθαι fgh
3 ἀγωνισταῖς abp ηδονη om. fg κεχρηται abp επιμελειαν καὶ προστασίαν
m: καὶ προστασίαν om. ceteri αὐτοῖς m 4 πάντων τὸ κράτος m: τὸ πάντων
κράτος ceteri 5 παράπαν—ἄρρενος (6) om. m 6 σύνοδοι ξεναγὸν εχουσιν
ηδονην fgh: συνεχουσιν ηδονην σύνοδοι abp, συνόδοις ξενιον εχούσαις ηδονην m
7 αἵ τε—συνίστανται] αἰτίαν, σποραῖς καὶ γενεσεσι· διὰ ταύτην συνίστανται m τε post
τά om. m 7. 8 γεννωμενα] γενόμενα mh 8 οὐδεν m πρωτον] πρότερον
markland πεφυκότα m 9 παρὸ] καθὸ m ἀποκλαίεται h 10 ἀλγησαν
σαν—περιψύξει] ἀλγημασιν ως εἰκὸς τοῖς περὶ ψῦξιν m εἰκὸς m: εοικε
ω
11 χορίου m τοῦ om. β την om. η ω] οὖ m 12 προελθων fh
εξαπιναίως om. β 13 κλαύσματα m 14 παρεχει mang. τε m: τε γάρ ceteri
φασί] φησί η, φύσει coni. creuzer επ᾿ μ: επὶ ceteri 15 ηδονη gh 16. 17 ὁ
δε om. v 17 δ’ abp θεατὰ η ἀκουστὰ m 18 δύνανται m μεταδιωκει
markland καὶ post δε om. abp1 19 ἄλλα] ἅμα m παμπληθὶ m παμπληθη post
πάθους transp. η 20 συγγενεστατον] δικαιότατον β 21 ὁ om. bpfg 7 sqq. cf. epicur. frg. 398 p. 274 usener  1 οὗ] οὐ m, οὓς mang. (coni. turn.) ἀνεγραψεν m 2 καὶ τοὐναντίον η: καὶ
ἃ τοὐναντίον abp, η τοὐναντίον f, καὶ η τοὐναντίον g, καὶ μη m επαινεῖν m
τὸν ὄφιν μάχην m 3 δ’ om. m 5 η (corr. ex ὁ) γὰρ ὄφεως μάχη m
ἄλλ’ η mfg: ἀλλ’ η η, ἄλλο η abp 7 ὀλιγοδεειαν g, ὀλιγόδειαν ab 8 ante
φιλαυστηρω add. ἃ δη m, ὃ δη g1h, ὃ δη τω f, ὑποτίθεται, ὃ δη abp: corr. turn,
9 περιεργίαν m: πολυεργίαν ceteri ἃ οm. m αἰτία m 9. 10 τη ψυχη τε
καὶ τω σωματι abp 12 αὑτης corr. ex αὑτης η: αὐτης ceteri ηδονη m:
η ηδονη ceteri 15 δε η αἴσθησις abp 16 εκάστην m 17 χαίρουσαι markland:
χαίρουσα codd. 18 επὶ] εν m σχημάτων ποικιλίαις] ποικιλίαις χρωμάτων
ap, ποικιλίαις σωμάτων β ὄψις in textu om., in marg. add. abp ὄψις—εμμελείαις
(19) om. f επὶ] εν m 19 εν χυλων δε abp χιλων βη ηδύτησι
om. m η γεῦσις m κἀν scripsi: καὶ m, κἀκ ceteri ταῖς των ἀνατεθυμιωμενων
(sic) ἀτμων εὐωδίαις m: της των ἀναθυμιωμενων ἀτμων εὐωδίας abp, της
των ἀναθυμιωμενων εὐωδίας fg, της των ἀναδιδομενων ἀτμων εὐωδίας η 12 sqq. ambros. de paradiso 2,11 . . . namque ante nos fuit qui per voluptatem et sensum
praevaricationem ab homine memoraverit esse commissam, in specie serpentis figuram
accipiens delectationis, in figura mulieris sensum animi mentisque constituens, quem
αἴσθησιν vocant graeci; deceptam autem per sensum praevaricatricem secundum historiam
mentem asseruit, quam graeci νοῦν vocant. recte igitur in graeco νοῦς viri
figuram accepit, αἴσθησις mulieris.  συνόλως γὰρ οὐκ ἀγνοητεον   οἶμαι γὰρ ἂν ωσπερ 1 αἱ δεξάμεναι m θεραπαινίδος β 2 τὸν τρόπον m 3 δελεασθεὶς] δικαστης
m 5 ἀντὶ ἀθανάτου m 6 μαχλὰς wendl.: μάχλος codd. η ηδονη m
7 τοῦτον] καὶ τοῦτον f, τὸν νοῦν markland ἀγκιστρεύεται abp1 8 αὐτης
m ερωντα wendl.: ερωτα codd. ἃς] αἷς abp 9 ὑπηγαγε abp
10 εκάστων] εκ πάντων m σφραγιζόμεναι m 11 καὶ τὸ ὅμοιον m pal.:
καὶ om. ceteri ενεργαζόμεναι pal.: εναυγαζόμεναι m, om. ceteri εοικὸς m
12 καταλαμβάνεται m pal. αὑτοῦ fg, εαυτοῦ pal.: αὐτοῦ ceteri 13 εἶπον
ηδη m: ηδη εἶπον ceteri 14 δ’ επίχειρα] δε παῦρα m εὕραντο m: ηραντο
ceteri πρωτοι m: πρότερον ceteri 15 σφόδρα m 16 δεξαμενη m
16. 17 λύπας επαλληλους m: επαλληλους λύπας ceteri 17 γεινομενοις m 18 εἶτ᾿
m: εἰς ceteri 19 συνόντως a 22 φερειν—επιστημης (23)] εχειν ἀπὸ τοῦ θεοῦ
επιστημης λογικης m 23 δε] δε τε m μετουσίας m 24 τροφης] τρυφης
abp μη om. a1bp1 οἶμαι] οἱ μεν m ἄν om. abp1 6—13 pal. fol. 24r οἶα εταιρὶς—μη δυνάμενος.  εδει μεν οὖν τὸ των ἀνθρωπων γενος, εἰ την ἁρμόττουσαν εμελλε δίκην ὑπομενειν, ηφανίσθαι διὰ την πρὸς τὸν   δεύτερον δ’ ὅτι θεὸς εἷς εστι, διὰ τοὺς εἰσηγητὰς της πολυθεου δόξης, οἳ οὐκ ερυθριωσι την φαυλοτάτην των κακοπολιτειων ὀχλοκρατίαν
ἀπὸ γης εἰς οὐρανὸν μετοικίζοντες· τρίτον δ’ ως ηδη λελεκται 3 κακίαν πεφυγαδεῦσθαι m 4 καὶ post βαθεῖαν om. f καρποφόρον φορὰν f,
καρπο cum lacuna c. 7 litterarum g 6 δ’ abp αἱ ἀενναοι abp: καὶ ἀενναοι
m, ἀενναοι fgh πηγαὶ om. f 6. 7 ἀπεσχίσθησαν m 7 τὰς ἀρετὰς
om. m ως om. m 7. 8 ἀναξίως m η των ἀνθρωπων m: των om.
ceteri 9 παναρμόττουσαν m post ηφανίσθαι add. καὶ m 10 ἅτε] ἀεὶ m
12 εξ ετοίμου om. h 13 πλημελωσι fgh1 14 μεν prius om. m 15 κακίας
abp1 ἀντ’ om. m ων ἄξιον] των ἀξίων m 15. 16 ων ἄξιον ἀπεχεσθαι
seclusi 16 μεν om. m 17 ἀναδιδάσκει μωσης mang. (christophorson)
18 εστι τὸ θεῖον καὶ ὑπάρχει m: εστι καὶ ὑπάρχει τὸ θεῖον ceteri 19 αὑτων ap
19. 20 τολμηρότερον m 20 κατεθρασύνοντο m μηδόλως mabp, μηθ’ ὅλως f
δε abp 23 την φαυλότητα 31 κακοπολιτειων mang.: καταπολιτων fg, κακοπολιτων
ceteri 23. 24 ὀχλοκρασίαν mf1gh 25 γεννητὸς fg 26 πλεον
m: πλεῖον ceteri  ται. ὁ δη ταῦτα μη ἀκοη μᾶλλον η διανοίᾳ προμαθων καὶ εν τη
αὑτοῦ ψυχη σφραγιςάμενος θαυμάσια καὶ περιμάχητα εἴδη, καὶ ὅτι 1 ὁ κόσμος μ: ὁ γενητὸς κόσμος οὗτος η, ὁ γεγνως κόσμος ceteri ὁ ante δημιουργὸς
om. m <ὁ> addidi: ὃς add. mang. αὐτω p, αὐτω corr. ex αὑτω mf
2 μόνωσιν] ὁμοίωσιν fg ὃς ἁπάση scripsi: ὅσα πάση μ, ὃ πᾶς fg, ὃ πάση
ceteri ὕλη m: οὐσία ceteri εἰς μ (turn.): καὶ ceteri 4 ὑπολαβόντες
6 δε abp 7 ἀεὶ om. abp γενομενου] πεποιημενου h 8 καθ’ οὓς scripsi:
καθως codd. 8. 9 προμηθοῦνται] προνοοῦνται m 9 δη] δ’ εἰ μ, δε mang.
μη ταῦτα m 10 αὐτοῦ corr. ex αὑτοῦ μ, αὐτοῦ fh, εαυτοῦ abp 10. 11 καὶ ὅτι
εστι m: ὅτι τε εστι ceteri 11 ων om. m 13 ἀεὶ om. m εὐδαίμονα]
εὐσχημονα m 14 ὁσιότητος m: θειότητος ceteri χαραχθεῖσαν ab