   πρωνοσ περι μετρων.   των μετρων εστὶν εἴδη τρία, εὐθυμετρικόν, επίπεδον,
στερεόν. εὐθυμετρικὸν μεν οὖν εστι πᾶν τὸ κατὰ
μηκος μετρούμενον, επίπεδον δε τὸ εν μηκει καὶ πλάτει
μετρούμενον, στερεὸν δε αὐτὸ τὸ συνάγον την των  μετρησις ἀσβεστου.  λάκκον ἀσβεστου μετρησωμεν οὕτως· εστω τὸ μηκος
ποδων ῑ, τὸ δε πλάτος ποδων η, τὸ δε βάθος
ποδων γ· πολυπλασίασον τὸ βάθος επὶ τὸ πλάτος· γίνονται  μετρησις φρεατος.  φρεαρ μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ βάθος ποδων κ,  μετρησις λίθου τετραγωνου.  λίθον τετράγωνον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος  μετρησις λίθου στρογγύλου.  λίθον στρογγύλον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος  μετρησις ξύλου τετραγωνου.  εστω ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μηκος ποδων κ, τὸ  μετρησις ξύλου στρογγύλου.  ξύλον στρογγύλον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος
ποδων λ καὶ η διάμετρος δακτύλων ιϛ· τούτους τοὺς
ιϛ δακτύλους εφʼ εαυτούς· γίνονται σνϛ ων ὕφελε τὸ
δ΄· λοιπὰ μενουσιν ρ𝔮β· ταῦτα επὶ τὸ μηκος· γίνονται
εψξ· τούτους μερισον εἰς ρ𝔮β· γίνονται πόδες λ. 5 μετρησον q. τὸ] pq, τὸ μεν v. 6 πλάτος] pq, τὸ δε
πλάτος v. πάχος] pq, τὸ πάχος v. 8 λ΄ πόδες v. 10 μετρησον
τὸ] τὸ μεν μακρὸν λίθον καὶ κίονα οὕτως mg. q,
μακρὸν λίθον μετρησις mg. p. 11 περίμετρος] διάμετρος tan-  μετρησις ξύλου μυούρου.  ξύλον μύουρον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος
ποδων ιβ, τὸ δε πλάτος δακτύλων ια, τὸ δε μεσον
δακτύλων θ, τὸ δε πάχος δακτύλων η· ποίει οὕτως·
τετράγωνον· ημισυ των η δ· ταῦτα επὶ τὰ θ· γίνονται  μετρησις ξύλου ἰσοπλεύρου.  ξύλον ἰσόπλευρον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος
ποδων λ, η δε περίμετρος δακτύλων λϛ· ποίησον λϛ  μετρησις σχεδίας.  σχεδίαν μετρησωμεν οὕτως· εστω τὸ σύναρμα πηχων
ῑ, τὸ δε πλάτος πηχων κ, τὸ δε μηκος πηχων μ.  μετρησις κίονος.  κίονα μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος ποδων ῑ,
η δε μείζων διάμετρος ποδων δ, η δε ελάττων ποδων 1 μειούρου hultsch. 2 μείουρον hultsch μετρησον q.
3 δε (alt.)] supra scr. q. 4 θ] ε v 5 ταῦτα] v, ταύτας
pq. τὰ] scripsi, τὰς pqv, τοὺς hultsch. γίνεται q. 6 ταῦτα]  μετρησις τοίχου.  τοῖχον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ μηκος ποδων κ,
τὸ δε ὕψος ποδων ιβ, πάχος ποδων β· ποίησον τὸ
πάχος επὶ τὸ ὕψος· γίνονται πόδες κδ· ταῦτα επὶ τὸ
μηκος· γίνονται πόδες υπ.  μετρησις τυμπανεως.  τυμπανεα μετρησωμεν οὕτως, οὗ η βάσις ποδων
ιδ, η δε κάθετος ποδων ζ, τὸ δε πάχος ποδων β·
ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον τοὺς ζ επὶ τοὺς ιδ· γίνονται
𝔮η· ὕφελε τούτων τὸ δ΄· μενουσιν ογ u+2220΄· πολλαπλασίασον  μετρησις σκούτας στρογγύλης.  εστω ημᾶς μετρησαι σκούταν στρογγύλην, ης τὸ
διάμετρον ποδων ῑ. ποιησωμεν ῑ επὶ ῑ· γίνονται ρ·
τούτων ὕφελε τὸ δ΄ λοιπὸν γίνονται πόδες οε.  μετρησις πύργου.  πύργον μετρησωμεν οὕτως, οὗ τὸ ὕψος ποδων ξ,
εσωθεν δε διάμετρος ποδων κ, πάχος ποδων β· ταῦτα
δίπλωσον· γίνονται δ· πρόσβαλε τοὺς κ· γίνονται πόδες 2 μετρησον q. 3 πάχος] pq, τὸ πάχος v. 4 ταῦτα] v,
ταύτας pq. 5 post υπ add σχ. ὁμοίως τω λάκκω τοῦ ἀσβεστου
καὶ τω τετραγωνω λίθω q. 6—11 om. v. 6 τυμπανεως] q,
τυμπανεως p. 7 τυμπανεα] τυμπανεαν q, τυμπάνεον p, τυινπάνιον
hultsch. μετρησον q. 8 ποδων (alt.)] om. q.  μετρησις καμάρας.  εστω οὕτω· καμάρα εχουσα την κατὰ νωτου περιφερειαν
ηγουν την στεφάνην ποδων κ, την δε ὑπὸ
γαστερα εχουσα ποδων ιη, η δε κατάβασις της καμάρας·
ποδων κδ· εὑρεῖν τὸ στερεὸν της καμάρας. ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος· γίνονται
πόδες κδ μετρει οὕτως, εὰν εχη η ὑπόστρωσις πηχεις κ καὶ
τὸ ὕψος πηχεις γ γ΄, περιπάτου πηχεις β ϛ΄, δρόμου
πηχεις ογ· σύμβαλλε τοὺς πηχεις της στρωσεως καὶ
τοῦ περιπάτου καὶ τοῦ ὕψους καὶ τούτους επίρριπτε
επὶ τὸν δρόμον, καὶ εὑρησεις την ἀληθειαν συνάγουσαν  μετρησις πλοίου.  πλοῖον μετρησωμεν οὕτως· εστω πλοῖον εχον τὸ
μηκος πηχων μ, πλάτος πηχων ιβ, τὸ δε βάθος πηχων
δ· εὑρεῖν, πόσων μοδίων εστὶ τὸ πλοῖον. ποίει οὕτως· εἰς 1 inc. va (hab. capp. 16—23). 2 οὕτω] pq, οὕτως va,
om. v. καμάρα εχουσα] v, om. pqva. νωτου] pq, νωτον
vva. 3 ηγουν] hultsch, ητουν v, εχουσαν pqva. 4 γαστεραν
pva, εχουσα] v, εχουσαν pqva. 5 ποίησον vva.
6 κορυφης] pq1va, κορυφην vq2. 7 γαστεραν p. πόδας]  ἄλλη μετρησις πλοίου.  πλοῖον μετρησωμεν οὕτως, εὰν εχη πηχεις μ τὸ ὁ πηχυς χωρεῖ μοδίους ῑ ἰταλικούς, μοδίους ιγ  μετρησις κολύμβου.  κόλυμβον μετρησωμεν οὕτως· εστω κόλυμβος εχων
μηκος ποδων μ, τὸ πλάτος ποδων κ, τὸ δε βάθος ποδων
δ· εὑρεῖν, πόσους μετρητὰς χωρεῖ ὁ κόλυμβος.
ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ μηκος επὶ τὸ πλάτος·
γίνονται πόδες ω· τούτους πολυπλασίασον επὶ τὸ βάθος· 1 κδ] christ. δ pqva. ξεστας] ξ″ p, ξ q semper. ζ va.
2 μόδια q. μυριάδες] va, μυριάδας q, μοιριάδας p. ,δετ]
pva, ,ατκ q. 3 μόδια δύο q. 4 ἄλλη] om. v. post πλοίου
add. οὕτως ἀκριβως q, idem mg. p. 5 μετρησον q. mg. τὸ
βάθος κα΄ va. 6 πρωρρας vva. πρύμνης] η πρύμνα v.
7 κοιλίας] η κοιλία v. πηχεις ( tert.)] v, πηχων va, πόδ p, πόδες q.
8 πρωρραν vva. πρύμνην p. πηχων va. λϛ] ιβ΄ ων τὸ ημισυ
γίνεται ϛ tannery. τοὺς ϛ] om. v. 9 ιδ] πηχων ιδ va. τὸ]
τὰ v. 11 ,αρκ] ,ασκ vva, corr. va. 12 γχξ vva. ἀρτάβα] ὁ δε μετρητης χωρεῖ χόας η, ὁ δε χοῦς χωρεῖ
ξεστας θ· γίνονται μυριάδες κγ καὶ υ.  νετρησις κιστερνας.  εστω κιστερνα, εἰς ην εἰσερχονται ἀγωγοὶ β ὁ μεν
εἷς γεμίζει αὐτην εἰς ωραν μίαν, καὶ ὁ εἷς γεμίζει αὐτην  ἄλλως η μετρησις.  εἰς κιστερναν επερρεεν διὰ κενωματος μερος ζ΄,
εποίει δε ἀπόρροιαν μερος ια΄, εχωρει δε κεράμους ρ·
εἰπεῖν, εἰς πόσας ημερας εγεμίσθη η κιστερνα. ποίει
οὕτως· τὰ ῥηθεντα σοι πολυπλασίασον, οἷον ζ ια· γίνονται
οζ· επανάβαλε τὰ ρ επὶ τὰ οζ· γίνονται ,ζψ.  μετρησις κολυμβηθρας.  κολυμβηθραν μετρησωμεν οὕτως, ης η διάμετρος 2 γίνονται—υ] om. va. μυριάδες] scripsi, μετρα pq.
3 κινστερνης vva. 4 εστω] vva, εστιν pq. κινστερνα pq. δύο
va. 5 εἷς (pr.)] ᾱ v. αὐτην] ταύτην v. εἷς] pq, ἄλλος vva.
γεμίζει αὐτην] om. q. 6 δ] τεσσαρας va. ὁμοῦ] om. vva.
γεμιοῦσιν] q, γεμίσουσιν p, γεμίζουσιν v, γεμίζουσιν ὁμοῦ va.
7 κινστερναν vva. α] v, μία pqva. δ] τεσσαρες p, δ΄ γίνονται v.
ε] πεντε p. ὑποτίθου hultsch. κινστερναν vva, 8 ποδων] om.  οὐγκιασμὸς ὕδατος.  οὐγκιασμὸν ὕδατος γνωρίζομεν διὰ ποδισμοῦ καὶ 1 πόδες] om. v. 2 ἆρον q. δ΄] δ΄ γίνονται v.
4 ante οὐγκιασμὸς ras. 15 litt. q. 5 οὐγκιασμὸς vva. γνωρί-
ζομεν] scripsi, γνωρίζομεν οὐ p, γνωρίζομεν οὗ q, γνωριζόμενος
vva. καὶ σωληνων] del. tannery, fort. των σωληνων; καὶ σω-
ληνων ὕδατος va. 6 δακτύλων] comp. pqc, δακτύλους va.
οὐγκίας] va; γο pqv, ut semper. 9 πε] πθ v. 10 καὶ]
γο vva, οὐγκιων μη tannery. ξεστων ῑϛ] tannery, ξδ pqvva.
τούτου v. 11 ὁπόσον] scripsi, ὅπως pqvva. εκαστος] v,
εκαστα pqva. 12 δακτύλων] δακτύλους va. εμβαδικοὺς hultsch,  μετρησις θεάτρου.  θεατρον μετρησωμεν οὕτως· εστω θεατρον, οὗ η
μείζων περιφερεια ποδων ρ καὶ η μικροτερα ποδων μ·
εὑρεῖν, πόσους ἀνθρωπους χωρεῖ. ποίει οὕτως· την
μείζω περιφερειαν καὶ την ελάσσω σύμμιξον· γίνονται  ἄλλως  η ψηφος.  εστω θεατρον, οὗ η μείζων περιφερεια ποδων ρ,
η δε ελάσσων ποδων π· εὑρεῖν, πόσοι ἄνθρωποι καθεζονται.
ποίει οὕτως· τοὺς ρ επὶ τοὺς π· γίνονται
η· τοσοῦτοι ἄνδρες καθεζονται. ἰστεον, ὅτι κατὰ πόδα ᾱ καθεζεται ἀνηρ εἷς, τουτεστιν  μετρησις ἱπποδρόμου.  ἱπποδρόμιον μετρησωμεν οὕτως, ωστε γνωναι ημᾶς,
πόσους ἄνδρας χωρεῖ. εχετω μηκος ποδων σ· τούτους
δίπλωσον· γίνονται υ. ἀρίθμησον τὰ βάθρα τοῦ ενὸς 1—16 om. v. 2 μετρησον οὗ] q, om. p. 3 mg.
μεῖζον (h. e. μῖξον) την μείζονα περιφερειαν καὶ την ελάσσω (comp.),
λαβε τὸ ημισυ καὶ πολλαπλασίασον επὶ την ποσότητα των βαθμων,
καὶ εὑρησεις τὸ ποσόν p, eadem post lin. 16 q (μῖξον, καὶ την
ελάσσω] κτχ). 5 ελάσσω] p, φ q.  γίνεται q, ut semper.  μετρησις τοῦ ποδός.  εὑρεῖν ημᾶς χρη, ποὺς επὶ πόδα τί συνάγει. ποίει
οὕτως· ὁ ποὺς εχει δακτύλους ῑϛ· τούτους επανάλαβε·
γίνονται ῑϛ επὶ τοὺς ῑϛ· σνϛ· τούτους ἀνάλυε εἰς τοὺς
ῑϛ· γίνονται δάκτυλοι ῑϛ ποὺς ᾱ. εχομεν οὖν ενα πόδα 1—28 om. v. 3 τούτους] q, ταῦτα p. επανάλαβε] πολ-
λαπλασίασον q; fort. επανάβαλε. 4 γίνονται—τοὺς ῑϛ] επὶ ῑϛ
γίνεται q. 9 αὐτά q. φοϛ] hultsch, φιϛ pq. 10 εἰσι q.  μετρησις τμηματος μείζονος ημικυκλίου.  εχετω διάμετρον ποδων ῑγ u+2220΄, πλάτος β u+2220΄, κάθετον
ποδων ζ δ΄· γίνονται πόδες ρ𝔮ε οὕτως· τρισκαιδεκάκις
ῑγ ρξθ· καὶ τὸ u+2220΄ των ῑγ ϛ u+2220΄· γίνονται πόδες
ροε u+2220΄. καὶ τοῦ πλάτους β u+2220΄ επὶ β u+2220΄· γίνονται ε·  τὸ δε βησαλικόν· σύνθες την διάμετρον καὶ τὸ
πάχος· γίνονται πόδες ῑε· ταῦτα ενδεκάκις· γίνονται
ρξε· τούτων τὸ ζ΄· γίνονται πόδες κγ u+2220΄ ιδ΄. καὶ τὸ 2 διάμετρον] scripsi, διαμετρου pq. κάθετον] scripsi, καθ-
ετου pq. 3 ρ𝔮ε] q, ρ𝔮β p. τρισκαιδεκάκις] γ ῑ p, γι΄ q.
5 επὶ β u+2220΄] επὶ δύο u+2220΄ επὶ δύο u+2220΄ q. 8 ενδεκάκις] ῑᾱ pq.
11 τοῦ| p, om. q. 14 πόδες] p, om. q. ενδεκάκις ῑᾱ pq.
15 κγ u+2220΄] ιδ΄ hultsch, κ γψ ιδ΄ p, κγ΄ q. 17 τοὺς] scripsi,
τοῦ pq. *) die überschrift falesch; es ist ein körper, eine scheibe
von 2 1/2 fuß dicke ausgeschnitten aus einem zylinder, wovon
durch einen mit der achse parallelen schnitt weniger als die
hälfte entfernt worden, so daß zwei der die scheibe begrenzen-
den flächer kongruente kreissegmente sind größer als ein
halbkreis (sebne 13 1/2 senkrechte 7 1/2).  ἄλλη μετρησις μείζονος ημικυκλίου.  εστω τμημα καὶ εχετω την μεν βάσιν ποδων κδ,
την δε κάθετον ποδων ῑϛ, ὅ εστι μεῖζον ημικυκλίου.   μετρησις τμηματος ελάσσονος ημικυκλίου,
οὗ η βάσις ποδων ῑβ, η δε κάθετος ποδων δ.
ποίει οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· γίνονται πόδες
ῑϛ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται η· ταῦτα τὰ η επὶ την
κάθετον· γίνονται πόδες λβ. καὶ πάλιν λαβε τὸ u+2220΄ της  ἄλλως η ψηφος.  ποίει την κάθετον καὶ την βάσιν· γίνονται πόδες
ῑϛ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται η· ταῦτα επὶ την κάθετον· γίνονται 2 ᾱ u+2220΄] scripsi, ω p, ω q. 3 ἄλλη] om. v. μετρησις] 
μετρησις τμηματος hultsch. 5 μείζονα q. 7 εκκαιδεκάκις
μ] ῑϛ μ΄ pq, om. v. 8 γίνονται] om q. 9 κα΄] κδ΄ p.
ῑε] ε v. ὁμοῦ] om. q. 10 εστὶ ποδων v. 11 μετρον
v. 13 πόδες] om. v. 14 ταῦτα τὰ] hultsch, ταύτας τὰς
pqv. 15 λαβε] om. v. 16 γίνονται (alt.)] γίνεται q, ut  μετρησις τμηματος μείζονος ημικυκλίου.  εστω τμημα καὶ εχετω την βάσιν ποδων κ, την
δε κάθετον ποδων λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ εμβαδόν. ποίει
οὕτως· επειδη μεῖζόν εστιν ημικυκλίου, προσαναπληρω
τὸν κύκλον καὶ εὑρίσκω τοῦ ελάσσονος τμηματος την  μετρησις ετερου τμηματος.  εστω τμημα καὶ εχετω την μεν βάσιν ποδων μ,
την δε κάθετον ποδων ῑ· εὑρεῖν αὐτοῦ την περίμετρον.
ποίει οὕτως· πάντοτε συντίθει την διάμετρον καὶ την 1 λδ] corr. ex λβ v. 2 εὑρησωμεν pv, corr. v. 3 την]
κάθετον] scripsi, της καθετου pqv. 4 τὰ] v, των pq.
πόδες (pr.)] om. v. 6—p. 190, 11 om. v. 10 ελάσσονος] comp.
p, επὶ q 12 εφʼ] ἀφʼ q. 14 τούτοις q. τοῖς] τὰ q.
ερω p. 15 μενουσι q. 16 ελάσσονος] comp. p, επὶ q.  μετρησις ετερου τμηματος.  εστω τμημα εχον βάσιν ποδων ῑδ· εὑρεῖν αὐτοῦ
την περίμετρον. ποίει οὕτως· την βάσιν ενδεκάκις·
ταῦτα παρὰ τὸν κβ· γίνονται πόδες κβ. τὸ δε εμβαδόν·
ῑδ  μετρησις κύκλου.  εστω κύκλος, οὗ η διάμετρος ποδων ῑδ· εὑρεῖν
την περίμετρον. ταῦτα καθάπαξ τρισσάκις καὶ τὸ ζ΄·
γίνονται πόδες μδ. τὸ δε εμβαδόν· ταῦτα τὰ ῑδ εφʼ ὕφελε·
λοιπὸν μενουσι τοῦ εμβαδοῦ πόδες ,ββ  μετρησις σφαίρας.  εστω σφαῖρα εχουσα διάμετρον ποδων ῑδ· εὑρεῖν 1 λοι p, λοιπὰ q. 4 ὑφείλομεν q. 6 ετερου] στερεοῦ
pq. 8 ενδεκάκι p. 9 γίνονται] γίνεται γίνεται q. 10 δε]
om. q. 14 τρισσάκις] v, τρισάκις pq. 16 ταῦτα] \καὶ ταῦτα
q. ενδεκάκι p. 17 ὕφελε] q, ὑφελων p. ὕφελε—18 ,ββ] om.
v. 18 μενουσι] μ q, μεν p. τοῦ] om. q. 20 mg. οὕτω
καὶ ἀρχιμηδης· κύκλος πρὸς τὸ εκ της διαμετρου τετράγωνον
λόγον εχει ὃν ῑᾱ πρὸς ῑδ p. 22 πόδες] om. v. επὶ] επεὶ q.
ῑδ] ιδ(??) p. τὸ κα΄ τούτων ρλ u+2220΄ ζ΄ εγγύς· περιττεύει γὰρ
ὁ u+2220΄· τούτων τὸ στερεόν εστιν η επιφάνεια αὐτης  ἄλλως η μετρησις.  την διάμετρον επὶ την περίμετρον· καὶ εστιν η
επιφάνεια της σφαίρας.  μετρησις τεταρτημορίου κόγχης.  εστω τεταρτον μόριον κόγχης, οὗ η διάμετρος ποδων
ῑ u+2220΄ δ΄, η δε κάθετος ποδων ϛ δ΄, τὸ δε πάχος
ποδὸς ᾱ δ΄, τὸ δε κεντρον ποδων ε u+2220΄ δ΄. ποίει οὕτως·
την διάμετρον καὶ τὸ πάχος σύνθες· γίνονται πόδες 1 βψμδ] βτμδ p (in l ras. ante τ, mg. ψ). τὸ—2 εστιν]
om. v. del. hultsch. 1 κα΄] κδ΄ q. περιτεύει q. 2 τού-
των] p, τοῦτο q. εστιν] comp. p, om. q. 4 διάμετρον]
hultsch, διάμετρον βάσιν pq, βάσιν v. ενδεκάκις] ια΄ pq, τὰ
ῑᾱ v. 5 βρνϛ] p, ρνϛ΄ q, βρ𝔮ϛ v. ρνδ] ρνϛ v. 7 εμ-
βαδὸν] hultsch, εμβαδων pqv. η—αὐτης] deleo. 8.—10 om.
v. 12 τεταρτον μόριον] hultsch, τεταρτον μορίου pv, τε-  μετρησις πυραμίδος.  εστω πυραμὶς επὶ τετραγωνου, ης η βάσις ποδων 1 ιδ΄] ια΄ p. 2 των] τούτων hultsch. ῑδ] ῑᾱ p, ιδ΄
qv, ιδ΄ hultsch. ρκ v. (??)] β΄ pq. 3 ὕφαιρε v. ελλεῖ-
πον] εν λιπον p. 4 τοὺς] τὰ pqv. δακτύλους] om. v.
ενδεκάκι p, ῑᾱ v. 5 ζ΄] in hoc des. v. 6 καὶ] om. q.
πάχει p. 7 κδ ιϛ΄] scripsi, κϛ pq. ϛ] εξ p. 12 ποίει q.
13 τετράγωνον] hultsch, τετραγωνου pq. 15 τὸ u+2220΄ τοῦ ἀπὸ]
addidi, om. pq. πη p. λοιπη] p, λοιπὸν q. 16 ποδων]
comp. pq. 17 της (alt.)] ποίει της q. 18 γ΄] γ p, τρίτον q.  ἄλλη μετρησις πυραμίδος.  πυραμὶς επὶ ἰσοπλεύρου τριγωνου τεθηκυῖα. μετρησωμεν
οὕτως· εχετω γὰρ εκάστη πλευρὰ της βάσεως
ἀνὰ πόδας λ· εφʼ εαυτά· γίνονται ϡ· τούτων τὸ γ΄·
καὶ τὰ εφʼ εαυτά· γίνονται υ. τούτων ὕφελε τὰ τ·  μετρησις πυραμίδος τετραγωνου.  πυραμίδα επὶ τετραγωνου ἰσοπλεύρου μετρησωμεν  μετρησις πυραμίδος τετραγωνου τεθραυσμενης,
τουτεστιν ημιτελοῦς.  αἱ πλευραὶ της κορυφης ἀνὰ ποδων δ, τὰ δε κλίματα 2 τεθηκυῖα] scrib. aut βεβηκυῖα (schmidt) aut εστηκυῖα.
μετρησομεν q. 4 ϡ] hultsch, λ pq. 5 τ] τ p. 6 λοι-
πων p. τοσούτου] hultsch, τοσούτους pq. 10 μετρησον q.
12 αὐτης] scripsi, αὐτοῦ pq. 13 ων] hultsch, ον pq. τὸ]
om. p. 14 εν εφʼ εαυτό] scripsi, εφʼ εαυτων pq. 16 τού-
των τὸ τρίτον] addidi, om. pq. 17 τὸ στερεόν] hultsch, επὶ
την κάθετον pq. 18 τεθραυσμενου q, comp. p.   μετρησις κωνου ἰσοσκελοῦς,
οὗ η διάμετρος ποδων ῑδ, η δε πλευρὰ ποδων ῑ. ποίει
οὕτως· λαβων την περίμετρον τοὺς μδ πολυπλασίασον
επὶ τὰ ῑ· ων τὸ u+2220΄· γίνονται σκ. τοσούτου η επιφάνεια.   μετρησις κωνου κολούρου, 1 καὶ] om. q. 7 u+2220΄] ημισυ q. 8 u+2220΄] ημισυ q.
13 πολυπλασίασον] scripsi, καὶ πολυπλασίασον p, καὶ πολλα-
πλασιάσας q. 16 η κάτω] scripsi, κάτω pq. η κάτω διά-
μετρος hultsch. 18 επιφάνειαν] scripsi, επιφανείας pq.
19 ἀφερω q. την ελάσσονα] scripsi, τὸ u+2220΄ pq. 20 ὅπερ] p,
ωσπερ q. ὀρθογωνίου τριγωνου, οὗ] scripsi, ὀρθογωνιον τρί-
γωνον pq. 21 εστίν· ωστε] addidi, om. pq. θ δ΄ η΄ η]
scripsi, κδ pq.  ἄλλη μετρησις σφαίρας.  εστω επιφάνεια τμηματος σφαίρας εχοντος την διάμετρον
ποδων κδ, την δε κάθετον ποδων ε. ποιω οὕτως·
της βάσεως τὸ u+2220΄· ταῦτα εφʼ εαυτά· καὶ την κάθετον
εφʼ εαυτην· μίξας γίνονται πόδες ρξθ· ταῦτα  ἄλλη μετρησις σφαίρας καθολικη.  αἱ μεν εὔτακτοι επιφάνειαι εμετρηθησαν· αἱ δε
ἄτακτοι καταδιαιροῦνται εἰς τρίγωνα η εἰς τμηματα, 1 δη] p, δε q. εστίν] scripsi, u+2220΄ pq. συντίθημι εκάστοτε]
scripsi, ὑποτιθω εκάστω p, ὑποτίθημι εκάστω q. 4 τνγ u+2220΄
ιδ΄] scripsi. λ` μβ u+2220΄ u+2220΄ ζ΄ p, ϡμβ u+2220΄ ϛ΄ ζ΄ q. 7 επιφανει
τμημα p. εχον p. 10 μίξον hultsch. 14 ὑφερω p. τοῖς]
om. q. 15 (??)΄] hultsch, β p, β q. 17 εὕρομεν q.
18 σφαίρας] (??) p, del. hultsch. 20 η] addidi, om. pq.
21 επιδεχεται p. εἰ] q, η p. 23 καὶ] addidi, om. pq. με-
τρεῖν] scripsi, cfr. metr. p. 90, 13 sqq.; μετρα p, τὰ μετρα q.   καθολικη μετρησις σφαίρας,
οὗ η βάσις ποδων κδ, η δε κάθετος ποδων λϛ. λαμβάνω
τὸ u+2220΄ της βάσεως· εφʼ εαυτά τρισσάκις· ταῦτα
επὶ την κάθετον· γίνονται πόδες α εφνβ· καὶ ἀπὸ της
καθετου των λϛ κύβον πρόσαγε· γίνονται πόδες ϛ βση·  μετρησις μείζονος τμηματος σφαίρας.  μείζονος τμηματος σφαίρας, οὗ η κάθετος ποδων κδ, 1 σφαίρας] (??) p, μείζονος τμηματο σφαίρας l. 2 οὗ]
ης q. 4. α] ᾱ pq. εφνβ] k, ενβ pq. ἀπὸ] q, εκ p.
5 των] τὸ pq. ϛ] ϛ pq. 6 ενδεκάκης p. μυριάδες] μ q,
μ p. 7 μυριάδας] μ q, μ p. 8 γ] q, p. μυριάδες]
μ q, μ p. βφπε] tannery, βψοε pq. μεῖζον τμημα μ τνη-
μα p, μείζονος τμηματος q. 10 μείζονος τμηματος] q, μ
τμημα p, μεῖζον τμημα hultsch. 13 προσαναγραφεντος] scripsi,
προαναγραφεντος pq. 14 ελάττονος q. τμημα p. ϛ] addidi,   μετρησις τετρασιρίου,
οὗ η διάμετρος ποδων θ u+2220΄, η δε κάθετος ποδων ζ, τὸ
δε μηκος ποδων ῑγ. σύνθες την διάμετρον καὶ τὸ μηκος·
ων τὸ u+2220΄· ταῦτα εφʼ εαυτά· καὶ ταῦτα πάλιν ενδεκάκι·
γίνονται πόδες ᾱτ𝔮ᾱ u+2220΄· ων τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες  μετρησις εξαγωνίου.  τὸ δε εξαγωνιον εἀν εχη διάμετρον μονάδων ῑ,
μηκος μονάδων ῑ, κάθετον μονάδων ε, πόσου τὸ στερεὸν  μετρησις εξαγωνίου.  περὶ της ὑφαιρεσεως τοῦ εσωθεν ἀερος, εὰν εχη
μηκος ποδων ϛ, πλάτος ποδων ϛ, κάθετον ποδων γ 1—12 v fol. 23r. 1 τετρασειρίου v. 2 η (pr.)] supra
scr. v. ποδων (pr.)] π v supra scr. πόδες m. 2. 3 τὸ μηκος]
την μηκει q. 4 ενδεκάκι] ια v. 5 ιδ΄] hultsch, ιβ΄ pq.
6 δ΄ (alt. )] hultsch, om. pq 7 η΄] addidi, om. pq. 8 ψμδ]
hultsch, ψμᾱ pqv. 9 σύνθες] θες v. καὶ—10 u+2220΄] addidi, om.
pqv. 10 τρισσάκις] τρισάκις v, τρισάκις pq. 11 ζ΄] ξ v.
12 σμϛ u+2220΄ δ΄] hultsch, om. pqv. 15 κάθετον] comp. p, καθ-  μετρησις ὀκταγωνου.  εστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογωνιον καταγράψαι.
ποίει τετράγωνον σχημα καὶ βλεπε αὐτοῦ την
διαγωνιον· καὶ ὅταν εὕρης τὸ u+2220΄ της διαγωνίου, λάμβανε
ἀπὸ γωνίας εἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στησαι τὰς  ἄλλη μετρησις ὀκταγωνίου.  εστω ὀκταγωνιον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογωνιον εχον
την πλευρὰν κδ. ταῦτα εφʼ εαυτά· ταῦτα επὶ τὸν κθ·
ταῦτα μεριζε επὶ τὸν ϛ· τοσοῦτον τὸ εμβαδόν. την δε  μετρησις χωρων.  εστω χωρα τρίγωνος ἰσοσκελης. μετρησωμεν οὕτως·
τὸ ημισυ της ὑποποδίας επὶ τὸ μηκος της κατατεινούσης,   τρίγωνον χωραν καὶ παρασκελη μετρησωμεν οὕτως·
η μεν κατατείνουσα ἀριστερὰ εχουσα ἀκαίνας τξε, η δε 3 ρη] ρμ r, ρμ΄  qp. 4 δισσάκις] hultsch, δισάκις p et
in ras. q. γίνονται (pr.)] ων (??) p, ων γίνεται q (ων in ras.),
ὁμοῦ hultsch. 5 εὑρίσκει q. 6—11 v fol. 23v. 6 ὀκτα-
γωνου] pv, ὀκταγωνίου q. 9 διαγωνου v. 12 ὀκταγωνου
q. 13 ὀκτάγωνον q. 15 τὸν] των q. τοσοῦτο q;
fort. τοσούτου. 16 τρισάκις q. την] q, την δε p. 17 εὑ-   στρογγύλην χωραν ἁλωνοειδη μετρησωμεν οὕτως,
ης εστιν η περίμετρος ἀκαινων φμ, η δε διάμετρος   χωραν μετρησωμεν, ητις εχει τετράγωνον καὶ ἀπὸ
αὐτης τρίγωνα δύο· τὸ τετράγωνον χωρὶς καὶ τὰ τρίγωνα
χωρὶς εν δυσὶν σχημασιν.   χωραν εξάγωνον μετρησωμεν οὕτως· την μεσην τετράγωνον
καὶ τὰς μεσας τριγωνους, καθως καὶ τὰς
λοιπάς, ὁμοίως καὶ ὀκταγωνους χωρας· καὶ χωρὶς τὰ
τρίγωνα.   χωραν ετεροπλατοῦσαν εν τεσσαρσιν τόποις μετρησωμεν 1 ἀκενας p. ἀκενας p. 2 σύμβαλλε p. δύο] β qva.
u+2220΄ επὶ τὸ u+2220΄] q, u+2220΄ επὶ τὸ p, u+2220΄ v, ημισυ va. 3 ὑπὸ πόδα]
ὑποποδίας va. 4 μετρησον q. 5 ἀκαινων] ἀκενων p.
δε] om. va. 6 ἀκαινων] vva, om. pq. ποιησωμεν vva. γ΄]
pv, τρίτον qva. 7 επιφερειαν va. 8 μετρησομεν τε-
τράγωνα vva. ἀπ᾿  v. 9 δύο] β΄ vva. τετράγωνον] τρί-
γωνον q. 10 δυσὶν] p, δυσὶ qvva. 11 μετρησον q, μετρησω
va. τετράγωνον] ◻ p, τετραγωνους qvva. 12 καὶ (pr.)—τριγωνους]
om. va. τὰς λοιπάς] hultsch, τοὺς λοιπούς pqvva.
13 ὀκταγων va. 15 τεσσαρσιν] p, τεσσαρσι qvva. μετρησον
q. 16 ἀκαίνας] ἀκενας p. παρὰ] πάχος va. 17 ετι] pq,  p περὶ σταθμων.  τάλαντον. τοῦτο ρκε λιτρων ὑπάρχει, κατὰ δε τὰς
λεπτότητας εν τω νομίσματι εἰς λεπτὸν κοπείσας εἰς
ϛ λεπτὰ διαιρεῖται, ἃ καλεῖται ἀσσάρια, ὃ ερμηνεύεται
εκ της εβραίδος ηλαττωμενον. ξ δε ἀσσάρια ὑπηρχεν  κεντηνάριον ἀπὸ τοῦ παρὰ ῥωμαίοις κεντούμ, ὅ
εστιν ρ.  λίτρα δε εξ εβραίδος· λὶ γὰρ λεγεται εμοί, τρὰ
δε τὸ διαφερει.  η οὐγκία εχει στατηρας β, εβραιστὶ δε λεγεται
χουζά. εστι δε ὁ στατηρ u+2220΄ μεν γο, δύο δε δίδραγμα,
ἃ καλεῖται επικεφάλαια, κατὰ δε ῥωμαικην διάλεκτον  σίκλον ἀπὸ της σεκελ εβραίδος, ὅ εστι ῥοπη· εχει
δε δύο τὰ λεπτὰ καλούμενα, ἅ εἰσι δραγμαὶ β.  δύο δε δίδραγμά εἰσι δύο σίκλοι κατὰ τὸ σίκλον  ὁ στατηρ η ὁλκη β διδράγμων ἀποτελεῖ μετρον.  καλεῖται δε κοδράντης τὸ σίκλον, ερμηνεύεται δε
εκ της εβραίδος κοδράντης ηγουν ἀπόδεσμος.  αὐτὸ δε τὸ σίκλον δ΄ μεν της γο εστίν, u+2220΄ δε τοῦ 2 λιτρων] salmasius, ϛ p. 8 ησαν] l, εἰσι o, ην i.
16 καπίτιον hultsch. καποὺδ] καπουδ l, καππουδης o, κα-  p η θρὶξ δε τοῦ κουρεύματος τοῦ ἀβεσαλωμ ην
ὁλκης σίκλων ρκε, ὅ εστιν γο λᾱ καὶ σίκλου ᾱ, η β u+2220΄
λιτρων καὶ σίκλου ενός.  ὀβολός. τοῦτο ὄγδοόν εστι της γο ἀπὸ σιδηρου
πεποιημενον. βελος δε τοῦτο ην· πρὸ γὰρ της χριστοῦ  ὁ δε χαλκὸς ἀργύριόν εστι τετυπωμενον, ὅθεν
παρὰ ἀλεξανδρεῦσι τὰ ἀργύρια χαλκινὰ καλεῖται.  εστι δε η΄ της γο η δραχμη.  μνᾶ ἀντὶ τοῦ μανη· τη γὰρ εβραίδι μανη ὁ ἄργυρος
καλεῖται. η μεν ἰταλικη μ στατηρων εστί, τουτεστιν
γο κ, α ᾱ καὶ διμοίρου, η δε θηβαικη στατηρων
ξ, τουτεστι λιτρων β u+2220΄.  πολλοὶ δε τύποι ἀργυρίων τὸ πάλαι, οὓς νουμμοὶ
εκάλουν ἀπὸ νούμμα, εξ οὗ καὶ τὸ νόμισμα.  μιλιαρίσιον δε τὸ ἀργυροῦν, ὅ εστι ᾱ στρατιωτικὸν
δόμα· μιλιτία γὰρ η στρατεία.  ὁ φόλλις ρκε ἀργύρια πληροῖ· καλεῖται δε παρὰ  μαρης μετρον εστὶ ποντικὸν β ὑδριων, η δε ὑδρία
παῤ αὐτοῖς ῑ ξεστων εστιν, ως εἶναι τὸν κύπρον κ
ξεστων ἀλεξανδρινων. 2 η] hultsch, ε p. 3 post λιτρων add. καὶ οὐγγίας μιᾶς
hultsch. 16 δραχμη] io, δραγμη l. 21 νουμμοὶ] l, νν΄ l,  p ὁ κύπρος μετρον εστὶ μοδίων β, λεγεται δε εἶναι
παρὰ τοῖς ποντικοῖς χοινίκων ε· η δε χοῖνίξ εστι
ξεστων β, ως εἶναι τὸν κύπρον κ· ὁ γὰρ μεγας παῤ
αὐτοῖς μόδιος ξεστων εστι κδ.  λίτρα παρὰ ῥωμαίοις ερμηνεύεται λίβρα, ητις ετυμολογεῖται  η δε λίτρα εστὶ σπη γραμμάτων, εκαστον δε γράμμα
κερατίων εστὶν ϛ· ταῦτα δε εστιν ὀστᾶ ἀπὸ κερατείας  ἄλλως δε πάλιν μερίζεται η οὐγκία παρὰ εβραίοις  παρά τισι δε καὶ ὀβολὸς νόμισμα ἀπὸ τοῦ παρὰ
των βασιλεων εν τούτω νομίσαι τὸν κόσμον διοικεῖσθαι.  ὁ δε ἄργυρος μανη παῤ εβραίοις λεγεται.  ξεστης εξ ελληνίδος ἀπὸ τοῦ ξεεσθαι τὰ μεγάλα 3 γὰρ] fort. δε. 4 μόδιος] hultsch, μοδιων p. 5 ετυμολογεῖται]
i, ετοιμολογεῖται p. 6 ητουν] p, ηγουν l.
7 ὀγκίας] l, ὀγγίας o, οὐγκίας l. 11 καρπων] p, καρποῦ i.  p περὶ μετρων.  κόρος μόδιοι λ· παῤ εβραίοις δε χὸρ λεγεται.  λεθεκ μόδιοι ῑε.  γόμορ ὁμοίως μόδιοι ῑε.  βάτον μετρον ξεστων ν.  μνὰς δεκα μόδιοι σίτου η κριθης· εἴληπται εκ τοῦ
μεδιοὺμ ῥωμαίου, ὅ εστι μεσον.  μεδιμνος. σαλαμινοὶ μοδίων ε, σικελοὶ δε δ u+2220΄.  σάτον μόδιον κουμουλάτον, παῤ εβραίοις θηλυκως,
παῤ ελλησιν δε οὐδετερως. εστι δε μόδιος κουμουλάτος  κάβος πη μεν τὸ δ΄ τοῦ μοδίου, πη δε τὸ ε΄, πη
δε τὸ ϛ΄. καβὰ δε εστιν εβραιστὶ τὸ ετεμεν, καὶ διὰ  χοῖνιξ καὶ ὑφεὶ εν μεν εστι μετρον, διττὸν δε
ὄνομα κεκληται, εν μεν τη εβραίδι ἀρσενικως, εν δε
τη ελληνίδι θηλυκως. εστι δε η΄ τοῦ παρὰ κυπρίοις  δρὰξ τὸ χειρόπληθες της μιᾶς χειρός.  ἀρτάβη παῤ εβραίοις ξεστων οβ, ὁμοίως δε καὶ 6 μνὰς] p, μνασὶς hultsch. η] l, om. p. 7 ῥωμαίου, ὅ]
o, ῥωμαίους l, ῥωμαίος l. 8 μοδίων] μο p, μοδίους l.
10 ελλησιν] l, ελλησι io. 12 ηγουν] i, ηγ l, η γὰρ o.
13 εβραίοις] i εβραίων p. 15 καὶ] l, ως o, τὸ i. 18 διττὸν] p  μετρα γ τὸ μικρὸν γόμορ, ὅ εστι ξεστων ϛ, ωστε
εἶναι τὸ ι΄ της ἀρτάβης.  τρία μετρα σεμιδάλεως. ταῦτα τὰ τρία μετρα εκαστον 1 παῤ] io, παρα l. αἰγυπτίοις] l, αἰγυπτίων p. 8 ωστε]
ωϛς l, ωδε o, ωστε εἶναι i. τω αὐτω μετρω] o, τω αυτω με-
τρον l, τὸ αὐτὸ μετρον i. 9 ἃ] i, οι p. 10 τρόπον]
des. l. 11 μάνα] des. o. η] fort. β; cfr. exod. 16, 22.
13 γίνεται] (??) post lac. 4 litt. l.