   πατριδοσ εγκωμιον  ὅτι μεν οὐδεν γλύκιον ης πατρίδος, φθάνει 1
προτεθρυλημενον. ἆῤ οὖν ηδιον μεν οὐδεν, σεμνότερον
δε τι καὶ θειότερον ἄλλο; καὶ μην ὅσα
σεμνὰ καὶ θεῖα νομίζουσιν ἄνθρωποι, τούτων
πατρὶς αἰτία καὶ διδάσκαλος, γεννησαμενη καὶ
ἀναθρεψαμενη καὶ παιδευσαμενη. πόλεων μεν
οὖν μεγεθη καὶ λαμπρότητας καὶ πολυτελείας
κατασκευων θαυμάζουσι πολλοί, πατρίδας δε
στεργουσι πάντες· καὶ τοσοῦτον οὐδεὶς εξηπατηθη
των καὶ πάνυ κεκρατημενων ὑπὸ της κατὰ την
θεαν ηδονης, ως ὑπὸ της ὑπερβολης των παῤ
ἄλλοις θαυμάτων ληθην ποιησασθαι της πατρίδος.  ὅστις μεν οὖν σεμνύνεται πολίτης ων εὐδαίμονος 2
πόλεως, ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ τίνα χρη τιμην
ἀπονεμειν τη πατρίδι, καὶ ὁ τοιοῦτος δηλός εστιν
ἀχθόμενος ἄν, εἰ μετριωτερας ελαχε της πατρίδος·
εμοὶ δε ηδιον αὐτὸ τιμᾶν τὸ της πατρίδος ὄνομα.
πόλεις μεν γὰρ παραβαλεῖν πειρωμενω προσηκει
μεγεθος εξετάζειν καὶ κάλλος καὶ την των ωνίων
ἀφθονίαν· ὅπου δʼ αἵρεσίς εστι πόλεων, οὐδεὶς ἂν
ελοιτο την λαμπροτεραν εάσας την πατρίδα, ἀλλʼ
εὔξαιτο μεν ἂν εἶναι καὶ την πατρίδα ταῖς εὐδαίμοσι
παραπλησίαν, ελοιτο δʼ ἂν την ὁποιανοῦν.  τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο καὶ οἱ δίκαιοι των παίδων 3  πατρίδος τοίνυν τὸ ὄνομα πρωτον οἰκειότατον 4
πάντων· οὐδεν γὰρ ὅ τι τοῦ πατρὸς οἰκειότερον.
εἰ δε τις ἀπονεμει τω πατρὶ την δικαίαν τιμην,
ωσπερ καὶ ὁ νόμος καὶ η φύσις κελεύει, προσηκόντως
ἂν την πατρίδα προτιμησαι· καὶ γὰρ ὁ
πατηρ αὐτὸς της πατρίδος κτημα καὶ ὁ τοῦ
πατρὸς πατηρ καὶ οἱ εκ τούτων οἰκεῖοι πάντες
ἀνωτερω, καὶ μεχρι θεων πατρωων πρόεισιν
ἀναβιβαζόμενον τὸ ὄνομα.  χαίρουσι καὶ θεοὶ 5
πατρίσι καὶ πάντα μεν, ως εἰκός, εφορωσι τὰ των
ἀνθρωπων, αὑτων ηγούμενοι κτηματα πᾶσαν γην
καὶ θάλασσαν, εφʼ ης δε εκαστος αὐτων εγενετο,
προτιμᾷ των ἄλλων ἁπασων πόλεων. καὶ πόλεις
σεμνότεραι θεων πατρίδες καὶ νησοι θειότεραι
παῤ αἷς ὑμνεῖται γενεσις θεων. ἱερὰ γοῦν
κεχαρισμενα ταῦτα νομίζεται τοῖς θεοῖς, επειδὰν
εἰς τοὺς οἰκείους εκαστος ἀφικόμενος ἱερουργη
τόπους. εἰ δε θεοῖς τίμιον τὸ της πατρίδος ὄνομα,  πως οὐκ ἀνθρωποις γε πολὺ μᾶλλον; καὶ γὰρ 6
εἶδε τὸν ηλιον πρωτον εκαστος ἀπὸ της πατρίδος,
ως καὶ τοῦτον τὸν θεόν, εἰ καὶ κοινός εστιν, ἀλλʼ
οὖν εκάστω νομίζεσθαι πατρωον διὰ την πρωτην
ἀπὸ τοῦ τόπου θεαν· καὶ φωνης ενταῦθα ηρξατο  πάντα δε, οἶμαι, παιδεύματα καὶ μαθηματα 7
συλλεγουσιν ἄνθρωποι χρησιμωτερους αὑτοὺς
ἀπὸ τούτων ταῖς πατρίσι παρασκευάζοντες·
κτωνται δε καὶ χρηματα φιλοτιμίας ενεκεν της
εἰς τὰ κοινὰ της πατρίδος δαπανηματα. καὶ
εἰκότως, οἶμαι· δεῖ γὰρ οὐκ ἀχαρίστους εἶναι τοὺς
των μεγίστων τυχόντας εὐεργεσιων. ἀλλʼ εἰ τοῖς
καθʼ ενα τις ἀπονεμει χάριν, ωσπερ εστὶ δίκαιον,
επειδὰν εὖ πάθη πρός τινος, πολὺ μᾶλλον προσηκει
την πατρίδα τοῖς καθηκουσιν ἀμείβεσθαι·
κακωσεως μεν γὰρ γονεων εἰσὶ νόμοι παρὰ ταῖς
πόλεσι, κοινην δε προσηκει πάντων μητερα την
πατρίδα νομίζειν καὶ χαριστηρια τροφων ἀποδιδόναι
καὶ της των νόμων αὐτων γνωσεως.  ωφθη δε οὐδεὶς οὕτως ἀμνημων της πατρίδος, 8
ως εν ἄλλη πόλει γενόμενος ἀμελεῖν, ἀλλʼ οἵ
τε κακοπραγοῦντες εν ταῖς ἀποδημίαις συνεχως
ἀνακαλοῦσιν ως μεγιστον των ἀγαθων η πατρίς,
οἵ τε εὐδαιμονοῦντες, ἂν καὶ τὰ ἄλλα εὖ πράττωσιν,
τοῦτο γοῦν αὐτοῖς μεγιστον ενδεῖν νομίζουσιν
τὸ μη την πατρίδα οἰκεῖν, ἀλλὰ ξενιτεύειν· ὄνειδος
γὰρ τὸ της ξενιτείας. καὶ τοὺς κατὰ τὸν της
ἀποδημίας χρόνον λαμπροὺς γενομενους η διὰ
χρημάτων κτησιν η διὰ τιμης δόξαν η διὰ  ποθεινη μεν οὖν καὶ νεοις η πατρίς· τοῖς δε 9
ηδη γεγηρακόσιν ὅσω πλεῖον τοῦ φρονεῖν η τοῖς
νεοις μετεστι, τοσούτω καὶ πλείων εγγίνεται
πόθος της πατρίδος· εκαστος γοῦν των γεγηρακότων
καὶ σπεύδει καὶ εὔχεται καταλῦσαι τὸν
βίον επὶ της πατρίδος, ἵνʼ, ὅθεν ηρξατο βιοῦν,
ενταῦθα πάλιν καὶ τὸ σωμα παρακατάθηται τη
γη τη θρεψαμενη καὶ των πατρωων κοινωνηση
τάφων· δεινὸν γὰρ εκάστω δοκεῖ ξενίας ἁλίσκεσθαι
καὶ μετὰ θάνατον, εν ἀλλοτρίᾳ κειμενω γη.  ὅσον δε της εὐνοίας της πρὸς τὰς πατρίδας 10
μετεστιν τοῖς ως ἀληθως γνησίοις πολίταις μάθοι
τις ἂν εκ των αὐτοχθόνων· οἱ μεν γὰρ επηλυδες
καθάπερ νόθοι ῥᾳδίας ποιοῦνται τὰς μεταναστάσεις,
τὸ μεν της πατρίδος ὄνομα μητε εἰδότες μητε
στεργοντες, ηγούμενοι δʼ ἀπανταχοῦ των επιτηδείων
εὐπορησειν, μετρον εὐδαιμονίας τὰς της
γαστρὸς ηδονὰς τιθεμενοι. οἷς δε καὶ μητηρ η
πατρίς, ἀγαπωσι την γην εφʼ ης εγενοντο καὶ
ετράφησαν, κἂν ὀλίγην εχωσι, κἂν τραχεῖαν καὶ
λεπτόγεων· κἂν ἀπορωσι της γης επαινεσαι την
ἀρετην, των γε ὑπερ της πατρίδος οὐκ ἀπορησουσιν
εγκωμίων. ἀλλὰ κἂν ἴδωσιν ετερους σεμνυνομενους
πεδίοις ἀνειμενοις καὶ λειμωσι φυτοῖς
παντοδαποῖς διειλημμενοις, καὶ αὐτοὶ των της  καὶ σπεύδει τις εἰς την πατρίδα, κἂν 11
νησιωτης η, κἂν παῤ ἄλλοις εὐδαιμονεῖν δύνηται,
καὶ διδομενην ἀθανασίαν οὐ προσησεται, προτιμων
τὸν επὶ της πατρίδος τάφον, καὶ ὁ της
πατρίδος αὐτω καπνὸς λαμπρότερος ὀφθησεται
τοῦ παῤ ἄλλοις πυρός.  οὕτω δε ἄρα τίμιον εἶναι δοκεῖ παρὰ πᾶσιν 12
η πατρίς, ωστε καὶ τοὺς πανταχοῦ νομοθετας ἴδοι
τις ἂν επὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικημασιν ως χαλεπωτάτην
επιβεβληκότας την φυγην τιμωρίαν. καὶ
οὐχ οἱ νομοθεται μεν οὕτως εχουσιν, οἱ δε πιστευόμενοι
τὰς στρατηγίας ετερως, ἀλλʼ εν ταῖς μάχαις
τὸ μεγιστόν εστι των παραγγελμάτων τοῖς
παραταττομενοις, ως ὑπερ πατρίδος αὐτοῖς ὁ
πόλεμος, καὶ οὐδεὶς ὅστις ἂν ἀκούσας τούτου
κακὸς εἶναι θελη· ποιεῖ γὰρ τὸν δειλὸν ἀνδρεῖον
τὸ της πατρίδος ὄνομα.