    περι φυσων. 1. εἰσί τινες των τεχνεων, αἳ τοῖσι μεν κεκτημενοισίν εἰσιν  2. των δε δη νούσων ἁπασεων ὁ μεν τρόπος ὁ αὐτὸς, ὁ δε τόπος  3. τὰ γὰρ σωματα των τε ἀνθρωπων καὶ των ἄλλων ζωων ὑπὸ  4. διότι μεν οὖν εν τοῖσιν ἄλλοισιν ὁ ἀηρ εῤῥωται, εἴρηται· τοῖσι  5. ὅτι μεν οὖν μεγάλη κοινωνίη ἅπασι τοῖσι ζωοισι τοῦ ηερος  6. πρωτον δε ἀπὸ τοῦ κοινοτάτου νοσηματος ἄρξομαι, πυρετοῦ·  7. αἳ μεν οὖν δημόσιαί εἰσι των νούσων, εἴρηται, καὶ ὅτε καὶ  8. διὰ τοῦτο μεν οὖν πρωτον αἱ φρῖκαι γίνονται πρὸ των πυρετων·  9. οἱ μεν οὖν πυρετοὶ διὰ τοῦτο γίνονται καὶ τὰ μετὰ των πυρετων  10. ἴσως δ’ ἄν τις εἴποι· πως οὖν τὰ ῥεύματα γίνεται διὰ τὰς  11. τὰ δε ῥηγματα πάντα γίνεται διὰ τάδε· ὁκόταν ὑπὸ βίης  12. ην δε διὰ των σαρκων αἱ φῦσαι διεξιοῦσαι τοὺς πόρους τοῦ  13. τὸ μεν οὖν αἴτιον τοῦ ὕδρωπος ηδη εἴρηται· αἱ δε ἀποπληξίαι  14. δοκεει δε μοι καὶ την ἱερην καλεομενην νοῦσον τοῦτο εἶναι  15. φαίνονται οὖν αἱ φῦσαι διὰ πάντων των νοσημάτων μάλιστα