    fr. ii. περι λιθων.  cap. i. των εν τη γη συνισταμενων τά μεν εστιν
ὕδατος τὰ δε γης. ὕδατος μεν τὰ μεταλλευόμενα καθάπερ
ἄργυρος καὶ χρυσὸς καὶ τἆλλα, γης δε λίθος τε
καὶ ὅσα λίθων εἴδη περιττότερα καὶ εἴ τινες δη της
γης αὐτης ἰδιωτεραι φύσεις εἰσὶν η χρωμασιν η λειότησιν
η πυκνότησιν η ἄλλη τινὶ δυνάμει. περὶ μεν
οὑν των μεταλλευομενων εν ἄλλοις τεθεωρηται περὶ των  cap. ii. κατὰ δη την πύρωσιν οἱ μεν τηκονται
καὶ ῥεουσιν ωσπερ οἱ μεταλλευτοί. ῥεῖ γὰρ ἅμα τω
ἀργύρω καὶ τω χαλκω καὶ σιδηρω καὶ η λίθος η εκ
τούτων, εἴτʼ οὖν διὰ την ὑγρότητα των ενυπαρχόντων
εἴτε καὶ διʼ αὐτούς. ωσαύτως δε καὶ οἱ πυρομάχοι καὶ
οἱ μυλίαι ῥεουσιν οἷς επιτιθεασιν οἱ καίοντες. οἱ δε
καὶ ὅλως λεγουσι πάντας τηκεσθαι πλην τοῦ μαρμάρου,
τοῦτον δε κατακαίεσθαι καὶ κονίαν εξ αὐτοῦ γίλοὶ οὐδʼ  cap. iii. ἀλλο δε τι γενος εστὶ λίθων ωσπερ εξ
εναντίων πεφυκὸς, ἄκαυστον ὅλως, ἄνθραξ καλούμενος,
εξ οὗ καὶ τὰ σφραγίδια γλύφουσιν, ερυθρὸν μεν
τω χρωματι, πρὸς δε τὸν ηλιον τιθεμενον ἄνθρακος
καιομενου ποιεῖ χρόαν. τιμιωτατον δʼ ως εἰπεῖν· μικρὸν
 γὰρ σφόδρα τετταράκοντα χρυσων. ἄγεται δε  cap. iv. των δε λίθων καὶ ἄλλαι (διάφοροι) τυγχάνουσιν  cap. v. αὕτη τε δη περιττη τη δυνάμει καὶ τὸ
λυγγούριον· καὶ γὰρ εκ τούτου γλύφεται τὰ σφραγίδια
καὶ εστι στερεωτάτη καθάπερ λίθος· ελκει γὰρ
ωσπερ τὸ ηλεκτρον, οἱ δε φασιν οὐ μόνον κάρφη καὶ
ξύλον (φύλλα) ἀλλὰ καὶ χαλκὸν καὶ σίδηρον εὰν η
λεπτὸς, ωσπερ καὶ διοκλης ελεγεν. εστι δε διαφανες
τε σφόδρα καὶ ψυχρόν. βελτιον δε τὸ των ἀγρίων η
τὸ των ημερων καὶ τὸ των ἀρρενων η τὸ των θηλειων
ως καὶ της τροφης διαφερούσης, καὶ τοῦ πονεῖν η μη
πονεῖν, καὶ της τοὐ σωματος ὅλως φύσεως, η τὸ μεν καὶ  cap. vi. καὶ αὗται μεν ἅμα τω καλω καὶ τὸνιον  cap. vii. των δε λίθων πολλαί τινες αἰ φύσεις τω  cap. vii. αἱ μεν οὖν των λίθων διαφοραὶ καὶ μικρὸν εν καλοῖς  cap. ix. των δε μεταλλευτων τὰ εν τοῖς γεωφανεσι
ετι λοιπὰ, περὶ καὶ καίοντες