    φυσικησ ακροασεωσ α  επειθη τὸ εἰδεναι καὶ τὸ επίστασθαι συμβαίνει περὶ πάσας 184a 184b  ἀνάγκη δʼ ητοι μίαν εἶναι την ἀρχην η πλείους, καὶ εἰ  τὸ μεν 185a  ἀρχη 185b  ετι 186a  τόν τε δη τρόπον τοῦτον επιοῦσιν ἀδύνατον φαίνεται καὶ γὰρ ψευδη λαμβάνουσι καὶ ἀσυλλόγιστοί εἰσιν αὐτων οἱ
                                λόγοι· μᾶλλον δʼ ὁ μελίσσου φορτικὸς καὶ οὐκ εχων ἀπορίαν, ἀλλʼ ενὸς
                                ἀτόπου δοθεντος τἆλλα συμβαίνει· τοῦτο δʼ οὐθεν χαλεπόν  καὶ πρὸς παρμενίδην δε ὁ αὐτὸς τρόπος των λόγων, 186b τὰ ἄλλα ταὐτὸ  ὅτι δε διαιρεῖται τὸ ὅπερ ὂν εἰς ὅπερ ὄν τι η εν
                                ω ὁ λόγος ὑπάρχει ω συμβεβηκεν καὶ
                                εκατερον 187a  ως δʼ οἱ φυσικοὶ λεγουσι, δύο τρόποι εἰσίν. οἱ μεν γὰρ εν ποιησαντες τὸ ὂν 187b  εἰ δη τὸ μεν ἄπειρον η ἄπειρον ἄγνωστον, 188a οὔ δε  πάντες δη τἀναντία ἀρχὰς ποιοῦσιν οἵ τε λεγοντες ὅτι  ἀλλὰ 188b  μεχρι μεν οὖν επὶ τοσοῦτον σχεδὸν συνηκολουθηκασι 189a  εχόμενον δʼ ἂν εἴη λεγειν πότερον δύο η τρεῖς η πλείους  ὅτι μεν οὖν οὔτε μία οὕτε ἄπειροι, δηλον εκ τούτων· 189b  τὸ μεν οὖν τρία φάσκειν τὰ στοιχεῖα εἶναι εκ  ωδʼ οὖν ημεῖς λεγωμεν πρωτον περὶ πάσης γενεσεως 190a  διωρισμενων δε τούτων, εξ ἁπάντων των γιγνομενων τοῦτο καὶ ποτε 190b ἄλλα  φανερὸν οὖν ως, εἴπερ εἰσὶν αἰτίαι καὶ ἀρχαὶ των τοὺς
                                λόγους 191a  πόσαι μεν οὖν αἱ ἀρχαὶ των περὶ γενεσιν φυσικων, η ὕλη καὶ  ὅτι δε μοναχως οὕτω λύεται καὶ η των ἀρχαίων  εκεῖνοι μεν οὖν ταύτην ελαβον την 191b εκ κυνὸς η  εἷς μεν δη τρόπος οὗτος, ἄλλος δʼ  ημμενοι μεν οὖν καὶ ετεροί τινες εἰσιν αὐτης, ἀλλʼ οὐχ 192a  φθείρεται δε καὶ γίγνεται εστι μεν ως, εστι δʼ 192b  b.  των ὄντων τὰ μεν εστι φύσει, τὰ δε διʼ ἄλλας αἰτίας, 193a  δοκεῖ δʼ η φύσις καὶ η ὀν  ενα μεν οὖν τρόπον οὕτως η φύσις λεγεται, λεγεται 193b  επεὶ δε διωρισται ποσαχως η φύσις, μετὰ τοῦτο θεωρητεον τίνι διαφερει ὁ
                            μαθηματικὸς τοῦ φυσικοῦ (καὶ γὰρ επίπεδα καὶ στερεὰ εχει τὰ φυσικὰ
                            σωματα καὶ μηκη καὶ στιγμάς, περὶ ων σκοπεῖ ὁ μαθηματικός)· ετι εἰ η 194a  επεὶ δʼ η φύσις διχως, τό τε τὸ 194b  μεχρι δη γὰρ  διυρισμενων δε τούτων επισκεπτεον περὶ των αἰτίων, ποῖά τε καὶ πόσα τὸν
                            ἀριθμόν εστιν. επεὶ γὰρ τοῦ εἰδεναι χάριν η πραγματεία, εἰδεναι δε οὐ
                            πρότερον οἰόμεθα εκαστον πρὶν ἂν λάβωμεν τὸ διὰ τί περὶ εκαστον (τοῦτο
                            δʼ εστὶ τὸ λαβεῖν την πρωτην αἰτίαν), δηλον ὅτι καὶ ημῖν τοῦτο ποιητεον 195a  τὰ μεν οὖν αἴτια σχεδὸν τοσαυταχως η κινησεως  τὰ μεν οὖν αἴτια 195b  δεῖ δʼ ἀεὶ  λεγεται δε καὶ η τύχη καὶ τὸ αὐτόματον των αἰτίων, 196a  εἰσὶ δε τινες 196b  εἰσὶ δε τινες οἶς δοκεῖ εἶναι μεν  πρωτον μεν οὖν, επειδη ὁρωμεν τὰ μεν ἀεὶ ωσαύτως 197a κομιζόμενος  ἀόριστα μεν οὖν τὰ αἴτια ἀνάγκη εἶναι ἀφʼ ων  διαφερει δʼ ὅτι τὸ αὐτόματον επὶ πλεῖόν εστι· τὸ μεν 197b  μάλιστα δʼ 198a τί μεν οὖν εστιν τὸ αὐτόματον καὶ τί η τύχη, εἴρηται, καὶ τί διαφερουσιν
                            ἀλληλων. των δε τρόπων της αἰτίας εν τοῖς ὅθεν η ἀρχη της κινησεως
                            εκάτερον αὐτων· η γὰρ των φύσει τι η των ἀπὸ διανοίας αἰτίων ἀεί εστιν·
                            ἀλλὰ τούτων  ὅτι δε εστιν αἴτια, καὶ ὅτι τοσαῦτα τὸν ἀριθμὸν ὅσα  ὅτι μεν οὖν τὰ αἴτια ταῦτα καὶ τοσαῦτα, φανερόν· τὸ 198b τὸ  λεκτεον δη πρωτον μεν διότι η φύσις των ενεκά τὸυ  ὁ μεν 199a  καὶ οὖσιν.  μάλιστα δε φανερὸν επὶ των ζωων των ἄλλων,  ἁμαρτία δε γίγνεται καὶ εν τοῖς κατὰ τεχνην (εγραψε γὰρ οὐκ ὀρθως 199b  ετι  ετι καὶ εν τοῖς  ετι εδει  ἄτοπον δε τὸ μη οἴεσθαι  τὸ δʼ εξ ἀνάγκης πότερον εξ ὑποθεσεως ὑπάρχει η καὶ ἁπλως; νῦν μεν γὰρ
                            οἴονται τὸ εξ ἀνάγκης εἶναι 200a  εστι δε τὸ ἀναγκαῖον εν τε τοῖς μαθημασι καὶ εν η  φανερὸν δη ὅτι τὸ 200b  γ.  επεὶ δʼ η φύσις μεν εστιν ἀρχη κινησεως καὶ μεταβολης, η δε μεθοδος ημῖν
                            περὶ φύσεως εστι, δεῖ μη λανθάνειν τί εστι κίνησις· ἀναγκαῖον γὰρ
                            ἀγνοουμενης αὐτης ἀγνοεῖσθαι καὶ την φύσιν. διορισαμενοις δε περὶ
                            κινησεως πειρατεον τι 201a  διηρημενου δε καθʼ κινητω 201b  ὅτι μεν οὖν τοῦ οἰκοδομητοῦ  ὅτι δε καλως εἴρηται, δηλον καὶ εξ ων οἱ ἄλλοι ὅτι 202a  κινεῖται δε καὶ τὸ κινοῦν ωσπερ εἴρηται πᾶν, τὸ  καὶ τὸ ἀπορούμενον δε φανερόν, ὅτι εστὶν η κίνησις εν τω κινητω·
                            εντελεχεια γάρ εστι τούτου καὶ  εχει δʼ ἀπορίαν 202b  η τί μεν οὖν εστιν κίνησις εἴρηται καὶ καθόλου καὶ κατὰ μερος· οὐ γὰρ
                            ἄδηλον πως ὁρισθησεται των εἰδων εκαστον αὐτης· ἀλλοίωσις μεν γὰρ η τοῦ
                            ἀλλοιωτοῦ, η ἀλλοιωτόν, εντελεχεια.  επεὶ δʼ εστὶν η περὶ φύσεως επιστημη περὶ μεγεθη 203a  οἱ δε περὶ φύσεως πάντες ἀεὶ 203b ὅτι μεν οὖν προσηκουσα τοῖς φυσικοῖς η θεωρία, δηλον εκ τούτων. εὐλόγως
                            δε καὶ ἀρχην αὐτὸ τιθεασι πάντες· οὔτε γὰρ μάτην οἷόν τε αὐτὸ εἶναι,
                            οὔτε ἄλλην ὑπάρχειν αὐτω  τοῦ δʼ εἶναί τι ἄπειρον η πίστις εκ πεντε  εχει 204a  χωριστὸν μεν οὖν εἶναι τὸ ἄπειρον των αἰσθητων, αὐτό  ἀλλʼ ἴσως αὕτη μεν εστι 204b  ἀλλὰ μην οὐδε εν καὶ ἀπλοῦν εἶναι 205a  δεῖ δε κατὰ παντὸς εκ τωνδε σκοπεῖν, εἰ ενδεχεται σωμα ἄπειρον αἰσθητόν καθάπερ εἴρηται πρότερον καὶ πεπεράνθαι ἀναγκαῖον 205b1, α25 καὶ διὰ τοῦτ᾿ οὐθεἰς τὸ εν καὶ ἄπειρον πῦρ εποίησεν οὐδε
                                γην των φυσ ιολόγων, ἀλλʼ η ὕδωρ η ἀερα η τὸ μεσον αὐτων, ὅτι τόπος
                                εκατερου δηλος ην διωρισμενος, ταῦτα δʼ επαμφοτερίζει τω ἄνω καὶ
                                κάτω.  ἀναξαγόρας δʼ επὶ τοῦ μεσου  ὅλως δε φανερὸν ὅτι ἀδύνατον ἄπειρον 206a τι  ὅτι δʼ εἰ μη εστιν ἄπειρον ἀπλως, πολλὰ ἀδύνατα τὸ ἄπειρον  ετι τὺ εἶναι πλεοναχως λεγεται, ωστε 29a τὸ ἄπειρον οὐ δεῖ λαμβάνειν ως τόδε τι, οἷον ἄνθρωπον η τοῦτο κυμβαί. 206b  τὸ δε κατὰ πρόσθεσιν τὸ αὐτό εστί πως καὶ τὸ  συμβαίνει δε τοὐναντίον εἶναι ἄπειρον η ως λεγουσιν. 207a  κατὰ λόγον δε συμβαίνει καὶ τὸ κατὰ πρόσθεσιν μεν μη εἶναι δοκεῖν ἄπειρον
                            οὕτως ωστε παντὸς ὑπερβάλλειν μεγεθους, επὶ την διαίρεσιν δε εἶναι
                            (περιεχεται γὰρ η ὕλη 207b της διχοτομίας  οὐκ ἀφαιρεῖται δʼ ὁ λόγος οὐδε τοὺς δʼ  επεὶ δε τὰ αἴτια διηρηται τετραχως, 208a  λοιπὸν δʼ επελθεῖν καθʼ οὓς λόγους τὸ ἄπειρον εἶναι δοκεῖ τοῦ ἄστεος η  δ.  ὁμοίως δʼ ἀνάγκη καὶ περὶ τόπου τὸν φυσικὸν ωσπερ καὶ περὶ ἀπείρου
                            γνωρίζειν, εἰ εστιν η μη, καὶ πως εστι, καὶ τί εστιν. τά τε γὰρ ὄντα
                            πάντες ὑπολαμβάνουσιν εἶναί που  εχει δε πολλὰς 208b  ὅτι μεν οὖν εστιν ὁ τόπος, δοκεῖ δηλον εἶναι εκ της  ὅτι μεν οὖν εστίτι ὁ τόπος 209a  οὐ μην ἀλλʼ εχει γε ἀπορίαν,  επεὶ δε τὸ μεν καθʼ αὐτὸ τὸ δε κατʼ ἄλλο λεγεται, καὶ τόπος ὁ μεν κοινός,
                            εν ω ἅπαντα τὰ σωματά εστιν, ὁ δʼ ἴδιος, εν ω πρωτω (λεγω δε οἷον σὺ νῦν
                            εν τω οὐρανω ὅτι εν τω ἀερι οὗτος δʼ εν τω οὐρανω, καὶ εν τω ἀερι δε ὅτι
                            εν τη γη, ὁμοίως δε καὶ εν ταύτη ὅτι εν τωδε τω τόπω, 209b  εἰκότως δʼ εστι 210a  μετὰ δε ταῦτα ληπτεον ποσαχως ἄλλο εν ἄλλω λεγεται. ἀπορησειε δʼ ἄν τις, ἆρα καὶ αὐτό τι εν εαυτω ενδεχεται 210b  ὅτι μεν οὖν  τί δε ποτʼ εστὶν ὁ τόπος, ωδʼ ἂν γενοιτο φανερόν. λά· 211a πρωτον μεν οὖν δεῖ κατανοησαι ὅτι οὐκ ἂν εζητεῖτο ὁ τόπος, εἰ μη κίνησις
                            ην η κατὰ τόπον· διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸν οὐρανὸν μάλιστʼ οἰόμεθα εν τόπω,
                            ὅτι ἀεὶ εν κινησει. ταύτης δε τὸ μεν φορά, τὸ δε αὔξησις καὶ φθίσις· καὶ
                            γὰρ εν 211b ετι ὅταν μη διηρημενον
                                η, ως μερος εν ὅλω λε- γεται, οἷον εν τω ὀφθαλμω η ὄψις η εν τω
                                σωματι η χείρ, ὅταν δε διηρημενον, οἷον εν τω κάδω τὸ ὕδωρ η εν τω
                                κεραμίω ὁ οἶνος· η μεν γὰρ χεὶρ μετὰ τοῦ σωματος  ηδη τοίνυν φανερὸν εκ τὸ 212a  εἰ τοίνυν μηδεν των τριων καθʼ ὃ συνάπτει τω περιεχομενω 6a  ωι μεν οὖν σωματι εστι τι εκτὸς σωμα περιεχον αὐτό, 212b περας
                            ηρεμοῦν  φανερὸν δʼ εκ τούτων ὅτι καὶ τω 213a η  τὸν αὐτὸν δε τρόπον ὑποληπτεον εἶναι τοῦ φυσικοῦ θεω. 213b  οὔτοι μεν οὖν οὐ κατὰ θύρας της  πρὸς δε τὸ ποτερως εχει δεῖ λαβεῖν τί σημαίνει τοὔνομα. 214a  επεὶ δε περὶ τόπου διωρισται, καὶ τὸ κενὸν ἀνάγκη 214b  ὅτι δʼ οὐκ εστιν κενὸν οὕτω κεχαωρισμενον, ως ενιοί φασι, τω  συμβαίνει δε τοῖς λεγουσιν 215a η  ετι δε καὶ εκ τωνδε φανερὸν τὸ λεγόμενον. 215b  εστω γὰρ τω μεγεθει 216a  η μεν οὖν διαφερουσι τοῖς σχημασι  ὅτι μεν οὖν εἰ εστι κενόν, συμβαίνει τοὐναντίον η διʼ  καὶ καθʼ αὑτὸ δε σκοποῦσιν η 216b ετι δεῖ δηλον εἶναι οἷον κενὸν εν τοῖς κινουμενοις. νῦν δʼ
                                οὐδαμοῦ εντὸς τοῦ κόσμου· ὁ γὰρ ἀηρ εστιν τι, οὐ δοκεῖ δε γε—οὐδε τὸ
                                ὕδωρ, εἰ ησαν οἱ ἰχθύες σιδηροῖ· τη ἁφη γὰρ η κρίσις τοῦ
                                ἁπτοῦ.  εἰσὶν δε τινες οἳ διὰ τοῦ μανοῦ καὶ πυκνοῦ οἴονται φανερὸν εἶναι ὅτι εστι
                            κενόν. εἰ μεν γὰρ μη εστι μανὸν καὶ πυκνόν, οὐδε συνιεναι καὶ πιλεῖσθαι
                            οἷόν τε· εἰ δε τοῦτο μη εἴη, η ὅλως κίνησις οὐκ εσται, η κυμανεῖ τὸ
                            ὅλον, ωσπερ δεῖ 217a  επεὶ  εστι δε καὶ σωματος ὕλη καὶ μεγάλου καὶ 217b η πρὸς ετι ωσπερ η τοῦ κύκλου περιφερεια συναγομενη εἰς
                                ελαττον οὐκ ἄλλο τι λαμβάνει τὸ κοῖλον, ἀλλʼ ὃ ην συνηχθη, καὶ τοῦ
                                πυρὸς ὅ τι ἄν τις λάβη πᾶν εσται  εκ δη των εἰρημενων φανερὸν ως οὔτʼ ἀποκεκριμενον  εχόμενον δε των εἰρημενων εστὶν επελθεῖν περὶ χρόνου· 218a  πρὸς δε τούτοις παντὸς μεριστοῦ, τοῖς τω περὶ μεν οὖν των ὑπαρχόντων αὐτω τοσαῦτʼ εστω διηπορημενα· τί δʼ εστὶν ὁ
                            χρόνος καὶ τίς αὐτοῦ η φύσις, ὁμοίως εκ τε των παραδεδομενων ἄδηλόν
                            εστιν, καὶ περὶ ων τυγχάνομεν διεληλυθότες πρότερον. οἱ μεν γὰρ την τοῦ
                            ὅλου κίνησιν 218b  ἀλλὰ μην οὐδʼ ἄνευ γε μεταβολης· ὅταν γὰρ μηδεν 219a επεὶ δε τὸ κινούμενον κινεῖται εκ τινος εστιν 219b  οὐκ ἄρα κίνησις εἶναι φανερὸν δε καὶ ὅτι εἴτε χρόνος μη εἴη, τὸ νῦν οὐκ ἂν 220a η μεν οὖν περας
                                τὸ νῦν, οὐ χρόνος, ἀλλὰ συμβεβηκεν· η δʼ ἀριθμεῖ, ἀριθμός  ελάχιστος δε ἀριθμὸς ὁ μεν ἁπλως εστὶν η δυάς· τὶς δε ἀριθμὸς εστι μεν ως
                            εστιν, εστι δʼ ως οὐκ εστιν, οἷον γραμμης ελάχιστος πληθει μεν εστιν αἱ
                            δύο η η μία, μεγεθει δʼ οὐκ εστιν ελάχιστος· ἀεὶ γὰρ διαιρεῖται πᾶσα
                            γραμμη.  φανερὸν 220b  καὶ ὁ αὐτὸς δε πανταχοῦ  οὐ η  επεὶ δʼ εστὶν ὁ χρόνος μετρον 221a καὶ τὰ εν ἀριθμω ὑπʼ
                                ἀριθμοῦ  επεὶ δε εστιν ως εν ἀριθμω τὸ εν χρόνω, 221b κατὰ συμβεβηκός  φανερὸν οὖν ὅτι οὐδε τὸ μη ὂν εσται πᾶν εν 222a καὶ ην καὶ εσται  τὸ δε νῦν εστιν συνεχεια χρόνου, ωσπερ ελεχθη· συνεχει γεγονε 222b  τὸ δʼ ηδη τὸ εγγύς εστι τοῦ παρόντος τὸ  τούτων δʼ ημῖν οὕτω διωρισμενων φανερὸν ὅτι πᾶσα 223a ἄξιον δʼ επισκεψεως καὶ πως ποτε εχει ὁ χρόνος πρὸς την ψυχην, καὶ διὰ τί
                            εν παντὶ δοκεῖ εἶναι ὁ χρόνος, καὶ εν γη καὶ εν θαλάττη καὶ εν οὐρανω. η
                            ὅτι κινησεως τι πάθος η εξις, ἀριθμός γε ων, ταῦτα δε κινητὰ πάντα (εν
                            τόπω  ἀπορησειε δʼ ἄν τις 223b ὁ
                                ἀριθμὸς  επεὶ δʼ εστι φορὰ δε 224a  λεγεται δε ὀρθως καὶ ὅτι ἀριθμὸς μεν ὁ αὐτὸς ὁ τριγωνου  ε.  μεταβάλλει δε τὸ μεταβάλλον πᾶν τὸ μεν κατὰ συμβεβηκός, οἶον ὅταν λεγωμεν
                            τὸ μουσικὸν βαδίζειν, ὅτι ω συμβεβηκεν μουσικω εἶναι, τοῦτο βαδίζει· τὸ
                            δε τω τούτου τι μεταβάλλειν ἀπλως λεγεται μεταβάλλειν, οἶον ὅσα λεγεται
                            κατὰ μερη (ὑγιάζεται γὰρ τὸ σωμα, ὅτι ὁ ὀφθαλμὸς 224b  τί μεν οὖν εστιν τὸ  επεὶ δε 225a  εἰ δη τὸ μη ὂν λεγεται πλεοναχως, ἄν γὰρ τω κινεῖσθαι τὸ μη
                                ὄν 225b  εἰ οὖν αἱ κατηγορίαι διηρηνται οὐσίᾳ καὶ τω ποτε  κατʼ οὐσίαν δʼ οὐκ εστιν κίνησις διὰ τὸ μηδεν εἶναι οὐσίᾳ οἷον οἷον ἀνθρωπου εκ νόσου εἰς
                                ὑγίειαν  εἰς ἄπειρον βαδιεῖται, εἰ εσται μεταβολης μεταβολη καὶ 226a τι παὶ μη
                                κίνησιν τὸ κινούμενον τω  επεὶ δε οὔτε οὐσίας οὔτε τοῦ πρός τι 226b  ὅτι  μετὰ δε ταῦτα λεγωμεν τί εστιν τὸ ἅμα καὶ χωρίς, 23, 227a; επεὶ δε πᾶσα μεταβολη εν τοῖς
                                ἀντικειμενοις, τὰ δʼ ἀντικείμενα τά τε εναντία καὶ τὰ κατὰ
                                ἀντίφασιν, ἀντιφάσεως δʼ οὐδεν ἀνὰ 10,226b εν 227a επεὶ  φανερὸν δε καὶ ὅτι 227b  μία δε κίνησις λεγεται πολλαχως· τὸ γὰρ εν πολλαχως πᾶσα
                                οὖν λεύκανσις πάση λευκάνσει η αὐτη κατʼ η  γενει μεν οὖν καὶ 228a  αὗται μεν οὖν εἰσιν αἱ ἀπορίαι εξω της η 228b ὁ χρόνος γὰρ  ετι δʼ ἄλλως παρὰ τὰς εἰρημενας λεγεται εἶναι 229a  ετι δε διοριστεον ποία κίνησις εναντία κινησει, καὶ περὶ  λείπεται δη η εἰς εναντία καὶ η εἰς εναντία 229b  επεὶ δε κινησει οὐ μόνον δοκεῖ κίνησις εἶναι εναντία ἀλλὰ καὶ ηρεμία,
                            τοῦτο διοριστεον. ἁπλως μεν γὰρ εναντίον 230a  ἀπορησειε δʼ ἄν τις 230b  ὅλως μεν οὖν εναντίαι κινησεις καὶ ηρεμίαι τὸν εσται 231a ἀπορησειε δʼ ἄν τις καὶ περὶ τοῦ ἵστασθαι, εἰ καὶ ὅσαι  ζ.  εἰ δʼ εστὶ συνεχες καὶ ἁπτόμενον καὶ εφεξης, ως διωρισται πρότερον,
                            συνεχη μεν ων τὰ εσχατα εν, ἁπτόμενα δʼ ων ἅμα, εφεξης δʼ ων μηδεν
                            μεταξὺ συγγενες. ἀδύνατον εξ ἀδιαιρετων εἶναί τι συνεχες, οἷον γραμμην
                            εκ στιγμων, εἴπερ η γραμμη μεν συνεχες, η στιγμη δε ἀδιαίρετον. 231b τὸ των στιγμων καὶ των νῦν οὐθεν εσται, δηλον ως ητοι  τοῦ δʼ αὐτοῦ λόγου 232a  επεὶ δε πᾶν μεγεθος εἰς μεγεθη διαιρετόν (δεδεικται 232b  επεὶ δε πᾶσα μεν κίνησις εν χρόνω καὶ εν 233a ετι δε καὶ εκ των εἰωθότων λόγων λεγεσθαι φανερὸν ως εἴπερ ὁ χρόνος εστὶ
                            συνεχης, ὅτι καὶ τὸ μεγεθος, εἴπερ εν  διὸ καὶ ὁ ζηνωνος λόγος 233b  φανερὸν  ἀνάγκη δε καὶ τὸ νῦν τὸ μη καθʼ ετερον ἀλλὰ καθʼ αὑτὸ καὶ πρωτον
                            λεγόμενον ἀδιαίρετον εἶναι, καὶ εν ἅπαντι 234a καθʼ αὑτὸ  ἀλλὰ 234b  τὸ δε μεταβάλλον ἅπαν ἀνάγκη διαιρετὸν εἶναι. επεὶ κίνησις δʼ εστὶν διαιρετη διχως, ενα μεν τρόπον τω χρόνω, ἄλλον δε κατὰ
                            τὰς των μερων τοῦ κινουμενου κινησεις, 235a  επεὶ δε πᾶν τὸ 235b  επεὶ δε πᾶν τὸ μεταβάλλον εκ τινος εἴς τι μεταβάλλει,  ὅτι 236a  λεγεται δε τὸ εν ω πρωτω μεταβεβληκε διχως, τὸ  ὅτι μεν οὖν οὔτε τοῦ μεταβάλλοντος οὔτʼ εν ω μεταβάλλει 236b  επεὶ δε τὸ μεταβάλλον ἅπαν εν χρόνω μεταβάλλει,  δεδει. 237a  οὐ μόνον δε τὸ μεταβάλλον ἀνάγκη μεταβεβληκεναι, 237b  φανερὸν οὖν  επεὶ δε πᾶν τὸ κινούμενον εν χρόνω κινεῖται, καὶ εν τω πλείονι μεῖζον
                            μεγεθος, εν τω ἀπείρω χρόνω ἀδύνατόν εστιν πεπερασμενην κινεῖσθαι, μη
                            την αὐτην αἰεὶ καὶ των εκείνης 238a ὁ αὐτὸς δε λόγος καὶ ὅτι οὐδʼ εν πεπερασμενω χρόνω ἄπειρον οἶόν τε
                            κινεῖσθαι οὐδʼ ηρεμίζεσθαι, οὔθʼ ὁμαλως κινούμενον οὔτʼ ἀνωμάλως.
                            ληφθεντος γάρ τινος μερους ὃ ἀναμετρησει τὸν ὅλον χρόνον, εν τούτω ποσόν
                            τι διεξεισιν τοῦ μεγεθους καὶ οὐχ ὅλον (εν γὰρ τω παντὶ τὸ ὅλον, καὶ
                            πάλιν εν τω ἴσω 238b επεὶ δʼ οὔτε τὸ πεπερασμενον τὸ ἄπειρον οὔτε τὸ ἄπειρον τὸ πεπερασμενον
                            οὔτε τὸ ἄπειρον τὸ ἄπειρον εν πεπερασμενω χρόνω κινεῖται, φανερὸν ὅτι
                            οὐδε κίνησις εσται ἄπειρος εν πεπερασμενω χρόνω· τί γὰρ διαφερει την
                            κίνησιν η τὸ μεγεθος  επεὶ δε πᾶν η κινεῖται η ηρεμεῖ τὸ πεφυκὸς ὅτε πεφυκε καὶ οὗ καὶ ως,
                            ἀνάγκη τὸ ἱστάμενον ὅτε ἵσταται κινεῖσθαι· εἰ γὰρ μη κινεῖται, ηρεμησει,
                            ἀλλʼ οὐκ ενδεχεται ηρε. 239a  οὐδε δη τὸ επεὶ δε πᾶν τὸ κινούμενον εν χρόνω κινεῖται καὶ εκ τινος εἴς τι
                            μεταβάλλει, εν ω χρόνω κινεῖται καθʼ αὑτὸν καὶ μη τω εν εκείνου τινί,
                            ἀδύνατον τότε κατά τι εἶναι πρωτον τὸ κινούμενον. 239b  ζηνων δε παραλογίζεται· εἰ γὰρ αἰεί, φησίν, ηρεμεῖ η
                                κινεῖται  τεταρτος δʼ ὁ περὶ των εν τω σταδίω κινουμενων εξ 240a τὰ b ἴσον χρόνον παῤ εκαστον 240b  ἀποδεδειγμενων δε τούτων λεγομεν ὅτι τὸ ἀμερες οὐκ 241a  ετι δε καὶ εκ τωνδε φανερὸν ὅτι ετι δʼ εἰ ἅπαν εν χρόνω κινεῖται, εν δε τω νῦν μηθεν, ἅπας  μεταβολη δʼ οὐκ εστιν οὐδεμία ἄπειρος· 241b  η.  ἅπαν τὸ κινούμενον ὑπό τινος ἀνάγκη κινεῖσθαι· εἰ μεν γὰρ εν εαυτω μη
                            εχει την ἀρχην της κινησεως. τὸ τω των 242a τὸ  επεὶ δε πᾶν τὸ κινούμενον δε 242b  εἰληφθω δε καὶ ὁ χρόνος εν  οὕτω η πεπερασμενον η 243a  τὸ δε πρωτον κινοῦν, μη ως τὸ οὗ ενεκεν, ἀλλʼ ὅθεν  ἅπαν δη τὸ φερόμενον 243b 244a τοῦ ελκοντος 244b  ἀλλὰ μην οὐδε τοῦ ἀλλοιουμενου ὑπόκειται γὰρ ημῖν τὸ τὰ ἀλλοιούμενα 5a 5b 5c 5d 245a  οὐδε 245b  ὅτι δε τὸ ἀλλοιούμενον ἅπαν ἀλλοιοῦται ὑπὸ των αἰσθητων, καὶ εν μόνοις
                            ὑπάρχει τούτοις ἀλλοίωσις ὅσα καθʼ αὑτὰ λεγεται πάσχειν ὑπὸ των
                            αἰσθητων, εκ τωνδε θεωρητεον. 246a ἀλλὰ μην οὐδʼ αἱ εξεις οὔθʼ αἱ τοῦ σωματος οὔθʼ αἱ της ψυχης ἀλλοιωσεις.
                            αἱ μεν γὰρ ἀρεταὶ αἱ δε κακίαι των εξεων· οὐκ εστι δε οὔτε η ἀρετη οὔτε
                            η κακία ἀλλοίωσις, ἀλλʼ η μεν ἀρετη τελείωσίς τις (ὅταν γὰρ λάβη) την
                            αὐτοῦ ἀρετην, τότε λεγεται τελειον εκαστον—τότε γὰρ εστι μάλιστα τὸ 246b  ετι δε καί φαμεν ἁπάσας εἶναι τὰς ἀρετὰς εν τω  ὁμοίαως 247a 247b ἀλλὰ μην οὐδʼ αἱ τοῦ νοητικοῦ μερους εξεις ἀλλοιωσεις, οὐδʼ εστιν αὐτων
                            γενεσις. πολὺ γὰρ μάλιστα τὸ επιστημον εν τω πρός τι πως εχειν λεγομεν.
                            ετι δε καὶ φανερὸν ὅτι οὐκ εστιν αὐτων γενεσις· τὸ γὰρ κατὰ δύναμιν
                            επιστημον οὐδεν αὐτὸ 248a  ἀπορησειε δʼ ἄν τις πότερόν εστι κίνησις πᾶσα πάση  επὶ δε τοῦ κύκλου 248b την γ  η πρωτον μεν τοῦτο οὐκ ἀληθες, ως εἰ  η ὅτι εν ἄλλω πρωτω δεκτικω; 249a τὸ τοῦ τυχόντος  ἀλλʼ ἄρα οὐ μόνον  περὶ δε δη ἀλλοιωσεως, πως εσται ἰσσταχης 249b η μη τὸ ἴσον η ποιόν· τὸ μεν ποιόν  επεὶ δε τὸ κινοῦν κινεῖ τι ἀεὶ καὶ εν τινι καὶ μεχρι του (λεγω δε τὸ μεν
                            εν τινι, ὅτι εν χρόνω, τὸ δε μεχρι του, ὅτι ποσόν τι μηκος· ἀεὶ γὰρ ἅμα
                            κινεῖ καὶ κεκίνηκεν, ωστε ποσόν τι εσται ὅ εκινηθη, καὶ εν ποσω), εἰ δη
                            τὸ μεν 250a κινοῦντα  ἆρʼ οὖν οὕτω καὶ επʼ ἀλλοιωσεως καὶ επʼ οὐ. 250b  θ.  πότερον γεγονε ποτε κίνησις οὐκ οὗσα πρότερον, καὶ φθείρεται πάλιν οὕτως
                            ωστεκινεῖσθαι μηδεν, η οὔτʼ εγενετο οὔτε φθείρεται, ἀλλʼ ἀεὶ ην καὶ ἀεὶ
                            εσται, καὶ τοῦτʼ ἀθάνατον καὶ ἄπαυστον ὑπάρχει τοῖς οὖσιν, οἷον ζωη τις
                            οὖσα τοῖς φύσει συνεστωσι πᾶσιν; εἶναι μεν οὖν κίνησιν πάντες φασὶν οἱ
                            περὶ η ἀεὶ  οὕτως η μεν εν εκ πλεόνων μεμάθηκε φύεσθαι, δε πάλιν διαφύντος ενὸς πλεονʼ εκτελεθουσιν, τη μεν γίγνονταί τε καὶ οὕ σφισιν εμπεδος αἰων· 251a η δε τάδʼ ἀλλάσσοντα διαμπερες οὐδαμὰ ληγει, ταύτη δʼ αἰεν εασιν ἀκίνητοι κατὰ κύκλον.  ἀρξωμεθα δε πρωτον εκ των διωρισμενων μῖν εν 251b  πρὸς δε τούτοις τθ πρότερον γεγονεναι  ὁ δʼ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ τοῦ 252a  ὁμοίως δε 252b  ὅτι μεν οὖν οὐδεὶς ην χρόνος οὐδʼ εσται ὅτε κίνησις  τὰ δε εναντία τούτοις οὐ χαλεπὸν λύειν. δόξειε δʼ ἂν εκ των τοιωνδε
                            σκοποῦσιν ενδεχεσθαι μάλιστα κίνησιν εἶναί ποτε μη οὕσαν ὅλως, πρωτον
                            μεν ὅτι οὐδεμία ἀίδιος μεταβολη· μεταβολη γὰρ ὅποσα πεφυκεν εκ τινος εἴς
                            τι,  τού. 253a  ἀρχη δε της σκεψεως ηπερ καὶ περὶ της λεχθείσης ἀπορίας, διὰ τί ποτε ενια
                            των ὄντων ὁτε μεν κινεῖται ὁτε δε ρεμεῖ πάλιν. ἀνάγκη δη ητοι πάντα
                            ηρεμεῖν ἀεί, η πάντα ἀεὶ κινεῖσθαι, η τὰ μεν κινεῖσθαι τὰ δʼ ηρεμεῖν,
                            καὶ 253b  σχεδὸν δε καὶ τὸ φάναι κινεῖσθαι 254a  ὅτι μεν οὖν ἁδύ.  τὸ δε πάντα ἀξιοῦν ὁτε μεν ηρεμεῖν ὁτε δε κινεῖσθαι, η τὰ μεν ἀεὶ ηρεμεῖν τὰ δε ἀεὶ κινεῖσθαι 254b  γων δη κινούντων καὶ κινουμενων τὰ μεν κατὰ συμβεβηκὸς  μάλιστα δʼ ἀπορεῖται τὸ λοιπὸν της εἰρημενης τελευταίας 255a  επεὶ δε τὸ 255b  καίτοι τοῦτο ζητεῖται, 256a  τοῦτο δε διχως· η γὰρ οὐ δʼ αὐτὸ τὸ κινοῦν, ἀλλὰ διʼ κινουμενου  ετι δε καὶ ωδε τὸν αὐτὸν 256b  πρὸς δε τοῖς εἰρημενοις καὶ ωδε σκοποῦσι ταὐτὰ  ἀλλὰ μην 257a  ετι δε μᾶλλον τούτων ἄλογον, παὶ ὑγιάζον  ἀλλὰ  ἀναγκαῖον δη τὸ κινούμενον ἅπαν εἶναι διαιρετὸν 257b  ὅτι δ᾿  ἀλλὰ 258a  επεὶ δε κινεῖ τὸ μεν κινούμενον ὑπʼ ἄλλου τὸ δʼ ἀκίνητον τὸ δε γ ὑπὸ τοῦ α οὐκετι· ἀδύνατον γάρ  ἀπορίαν 258b  επεὶ δε δεῖ κίνησιν ἀεὶ εἶναι καὶ μη διαλείπειν, ἀνἀγκη κινούντων ἀρχαὶ 259a  εἴπερ οὖν ἀΐδιος  φανερὸν  εκ τε δη τούτων πιστεύσειεν ἄν των κινούντων 259b  εξ ων εστιν πιστεῦσαι ὅτι εἴ ἀλλὰ μην εἴ γε εστιν τι ἀεὶ τοιοῦτον, κινοῦν μεν τι ἀκίνητον δε αὐτὸ καὶ
                            ἀΐδιον, ἀνάγκη καὶ τὸ πρωτον ὑπὸ τούτου κινούμενον 260a την
                                αὐτην  οὐ μην ἀλλὰ καὶ ἄλλην ποιησαμενοις ἀρχην μᾶλλον 260b  ετι δε  ετι καὶ εντεῦθεν επισκοποῦσιν εσται φανερὸν ὅτι  ετι χρόνω πρωτην· τοῖς γὰρ ἀϊδίοις 261a τοῦ ὀργάνου ὅτι μεν τοίνυν των κινησεων η φορὰ πρωτη, φανερὸν εκ τούτων· τίς δε φορὰ
                            πρωτη, νῦν δεικτεον. ἅμα δε καὶ τὸ νῦν καὶ πρότερον ὑποτεθεν, ὅτι
                            ενδεχεταί τινα κίνησιν εἶναι συνεχη καὶ ἀΐδιον, φανερὸν εσται τη αὐτη
                            μεθόδω. 261b  οὐ δεῖ  ὅτι δʼ ενδεχεται εἶναί τινα ἄπειρον, μίαν οὖσαν καὶ 262a  μάλιστα δε φανερὸν τω αβγ 262b  διὸ 263a τὸν αὐτὸν δε τρόπον ἀπαντητεον καὶ πρὸς τοὺς ερωτωντας τὸν ζηνωνος λόγον, καὶ ἀξιοῦντας,  εν μεν οὖν τοῖς πρωτοις λόγοις τοῖς περὶ κινησεως 263b  δηλον δε καὶ ὅτι εὰν μη τις ποιη τοῦ χρόνου τὸ 264a οἶς μεν οὖν ἄν τις ως οἰκείοις πιστεύσειε λόγοις, οὗτοι καὶ τοιοῦτοί
                            τινες εἰσιν· λογικως δʼ επισκοποῦσι κἂν εκ τωνδε δόξειε τω ταὐτὸ τοῦτο
                            συμβαίνειν. ἅπαν γὰρ τὸ κινούμενον συνεχως, ἂν ὑπὸ μηδενὸς εκκρούηται,
                            εἰς ὅπερ ηλθεν κατὰ επὶ τὸ
                                γ 264b  η δʼ επὶ της περιφεροῦς εσται μία καὶ συνεχης· οὐθεν  φανερὸν δε εκ 265a εστὶν  ὅτι δε των φορων η κυκλοφορία πρωτη, δηλον. πᾶσα  εὐλόγως δε συμβεβηκε 265b πλεῖον ὅτι δʼ η κατὰ τόπον φορὰ πρωτη των κινησεων, μαρτυροῦσι πάντες ὅσοι περὶ
                            κινησεως πεποίηνται μνείαν· τὰς γὰρ ἀρχὰς αὐτης ἀποδιδόασιν τοῖς κινοῦσι
                            τοιαύτην κίνησιν. διάκρισις γὰρ καὶ σύγκρισις κινησεις κατὰ τόπον εἰσίν,
                            οὕτω δε 266a την κίνησιν ὅτι μεν οὖν ἀεί τε κίνησις ην καὶ εσται τὸν ἅπαντα χρόνον, καὶ τίς ἀρχη
                            της ἀϊδίου κινησεως, ετι δε τίς πρωτη κίνησις, καὶ τίνα κίνησιν ἀΐδιον
                            ενδεχεται μόνην εἶναι, καὶ τὸ κινοῦν πρωτον ὅτι ἀκίνητον, εἴρηται.  ὅτι δε τοῦτʼ ἀμερες ἀναγκαῖον εἶναι καὶ μηδεν εχειν  ὅτι μεν οὖν οὐκ ενδεχεται τὸ 266b  οὐ τοίνυν οὐδʼ εν ἀπείρω πεπερασμενην· ὅτι μεν οὖν οὐκ ενδεχεται ἄπειρον εἶναι δύναμιν εν πεπερασμενω μεγεθει,
                            οὐδʼ εν ἀπείρω πεπερασμενην, εκ τούτων δηλον. περὶ δε των φερομενων εχει
                            καλως διαπορησαί τινα ἀπορίαν πρωτον. εἰ γὰρ πᾶν τὸ κινούμενον κινεῖται
                            ὑπὸ τινός, ὅσα μη αὐτὰ εαυτὰ κινεῖ, πως κινεῖται ενια συνεχως καὶ 267a τοιοῦτον επεὶ δʼ εν τοῖς οὖσιν ἀνάγκη κίνησιν εἶναι συνεχη, αὕτη δε μία εστίν,
                            ἀνάγκη δε την μίαν μεγεθους τε τινος εἶναι (οὐ γὰρ κινεῖται τὸ ἀμεγεθες)
                            καὶ ενὸς καὶ ὑφʼ ενός (οὐ γὰρ εσται συνεχης, ἀλλʼ εχομενη ετερα ετερας
                            καὶ διηρημενη), τὸ δη κινοῦν εἰ εν, η κινούμενον κινεῖ η ἀκίνητον ὄν. εἰ
                            μεν δη κινοῦ. 267b η τὸ
                                ὕδωρ