    περι επικυησιοσ. 1. ὁκόταν επικυΐσκηται γυνη, ην μεν εν τω μεσω της μητρης  2. η τινι ἂν εκδύη τὸ παιδίον τοῦ χορίου εν τησι μητρησι,  3. ὁκόταν [οὐ] γόνιμον γενηται τὸ παιδίον, τουτεου η σὰρξ  4. ὁκόταν γονίμου γενομενου τοῦ παιδίου χεὶρ ὑπερεχη, πρωτον  5. ὁκόταν τοῦ παιδίου της κεφαλης προφανείσης εκ τοῦ  6. ὁκόταν δε τὸ μεν ἄλλο σωμα θύρηφι η των αἰδοίων, η δε  7. ην δε τὸ εμβρυον ενδον μενη τετελευτηκὸς καὶ μη δύνηται  8. τὸ δε χόριον ην μη ῥηϊδίως εκπίπτη, μάλιστα μεν εᾷν πρὸς τὸ  9. ην δε τινι εναποθάνη τὸ παιδίον εν τη μητρη καὶ μη εξελθη,  10. ὁκόταν τὸ παιδίον εντεθνηκη, καὶ τοῖς ἄλλοισι τεκμαίρεσθαι  11. η τινι ἂν ωδινούση πρὸ τοῦ παιδίου ῥοὸς πολλὸς αἱματωδης  12. κυουσεων των γυναικων ὁ στόμαχος των πλείστων εγγὺς  13. κυεουσα η γυνη, ην μη λαγνεύηται, ῥηΐτερον ἀπολυθησεται  14. η τὰ δίδυμα κυεουσα τίκτει τη αὐτη ως καὶ συνελαβεν· εχει  15. γυναικὶ δυστοκεούση, ην τὸ παιδίον εν τησι γονησιν ενεχηται  16. κυεουσαν γυναῖκα, ην μη ἄλλως γινωσκης, ἀλλ’ οἱ ὀφθαλμοὶ  17. ην τις επίτοκος εοῦσα κοιλοιδιᾷ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ  18. ην τις κυϊσκομενη γην επιθυμεη εσθίειν η ἄνθρακας καὶ  19. γυναικὶ χρη εἰδεναι των μαζων ὁκότερός εστιν αὐτεη μεζων,  20. η τινι ἂν ἀπὸ προσθετων μη λίην ἰσχυρων ὀδύναι ες τὰ  21. γυνη ητις παχεα παρὰ φύσιν εγενετο καὶ πίειρα καὶ φλεγματος  22. των γυναικων τησι πλείστησιν ὅταν τὰ επιμηνια μελλη  23. γυνη ητις ἀρικύμων εοῦσα πεπαυται κυϊσκομενη, φλεβοτομείσθω  24. η τινι ὀδύναι εν ἰσχίω η εν κεφαλη η εν χερσὶν, η ἄλλοθί  25. ὅταν τινὰ ἰητρεύης γυναῖκα κυησιος ενεκεν, ὁκόταν δοκεη  26. ὅταν δε δοκεη καλως εχειν καὶ δεη παρὰ τὸν ἄνδρα ελθεῖν,  27. γυνη ην κυΐσκηται μεν, διαφθείρη δε δίμηνα τὰ παιδία  28. η τινι ἂν η μητρη εμπυος γενηται η μετὰ τόκον η εκ  29. κυησιος δε καὶ παιδοποιΐης ητις δεῖται καὶ ἄτεκνος εοῦσα  30. ωρη δε εαρινη ἀρίστη κυησιος· ὁ δε ἀνηρ μη μεθυσκεσθω,  31. ὅταν βούληται ἄρσεν φυτεύειν, των επιμηνίων ἀποληγόντων  32. στόμαχος μητρης ἀπὸ μεν θυμιημάτων ξυμμεμυκως ἀναχάσκει·  33. φάρμακα μαλθακτηρια, καὶ πρὸς τὸ ἰσχυρην κάθαρσιν γενεσθαι  34. περὶ παρθενου· παρθενω ὁκόταν, τὰ ωραῖα μη γενηται,  35. προσθετόν· αἰγυπτίην στυπτηρίην μαλθακω εἰρίω περιειλησασα  36. νεοτόκω γυναικί· ῥόδινον, σμύρναν, κηρὸν μίξαντά εν εἰρίω  37. σῦκον μελαν, σκόροδον, λίτρον, κύμινον, ταῦτα πάντα τρίψας  38. ην δε μετὰ τόκον τὰς ὑστερας ἀλγεη, πτισάνην καὶ  39. προσθετόν· λίτρον, κύμινον, σύκου τὸ ἴσον. καθαρτηριον  40. ην τὰ επιμηνια πολλὰ γενηται, γλυκυσίδης κόκκους τοὺς  41. ην δε εξερχωνται αἱ μητραι πυκνὰ, βρεξας ὕδατι χλιερω  42. ὅταν γυνη κύουσα προσρεηται, ὀνίδα ξηρην καὶ μίλτον καὶ  43. ην δε μη καθαρθη, ελατηριον εν οἴνω λευκω ὅσον κυάθω