    περι διαιτησ οξεων 1. καῦσος γίγνεται, ὁκόταν ἀναξηρανθεντα τὰ φλεβια  2. τὰ δ᾿ ὀξεα πάθεα, φλεβοτομησεις, ην ἰσχυρὸν  3. φλεγμαίνοντα ὑποχόνδρια μη πνευμάτων ἀποληψει,  4 τὸ δε ἄφωνον τινὰ εξαίφνης γενεσθαι, φλεβων ἀποληψιες  5. ὁκόταν ἀλγηματα προγενηται, μελαίνης χολης  6. σύναγχος δε γίνεται, ὁκόταν εκ της κεφαλης ῥεῦμα  7. ην πυρετὸς λάβη παλαιης κόπρου ὑπεούσης, νεοβρωτι  8. ὁκόσοισι δε διὰ τελεος η κοιλίη εν τοῖσι  9. εἰσὶ δε ὄψιες πολλαὶ των καμνόντων· διὸ προσεκτεον τω  10. ην δε εν πυρετω χειμερινω η γλωσσα τρηχείη  11. τὰ δε περιπλευμονικὰ καὶ πλευριτικὰ ωδε χρη σκεπτεσθαι·  12. δυσεντερίη ἀπόστημα η επαρμά τι παυσαμενη  13. εν πυρετω χολωδεϊ πρὸ της εβδόμης μετὰ ῥίγεος  14. τετάνου δε ὀσφύος, καὶ ἀπὸ μελαγχολικων  15. τὰ δε νουσηματα πάντα λύεται η κατὰ στόμα η  ελλεβορίζειν δε χρη οἷσιν ἀπὸ κεφαλης φερεται  17. τὰ δε εκ πορείης ἀλγηματα, πλευρεων, νωτου,  18. ὁκόσα δε ἀπὸ διαιτημάτων, τὰ μεν πολλὰ εκαστος  19. χολερης δε ξηρης η γαστηρ πεφύσηται, καὶ ψόφοι  20. ὑδρωπων δύο φύσιες, ων ὁ μεν ὑποσαρκίδιος,  21. ὁκόσοι κοιλίας τὰς κάτω θερμὰς εχουσι, καὶ δριμεα τὰ  22. της διαιτητικης εστι μεγιστον παρατηρεειν καὶ  23. εἰδεναι δε τοὺς κεφαλαλγικοὺς εκ γυμνασίων η  24. ην δε αἷμα τινὶ ξυμφερη ἀφαιρεειν, στερεην πρότερον  25. ην δε φαρμακεῦσαι δόξη, ελλεβόρω ἀσφαλεως  26. πόμα ὑδρωπιωντι· κανθαρίδας τρεῖς, ἀφελων την  27. ἴσχαιμον. ὀπὸν συκης εν εἰρίω προσθεῖναι  28. σησαμοειδες ἄνω καθαίρει· η πόσις, ημιόλιον δραχμης  29. τριχωσιος. ὑποθεὶς τὸ ῥάμμα τη βελόνη τη τὸ  30. τοῖσι δε εμπύοισι σκίλλης καταταμων κυκλίσκους  31. δυσεντερίης· κυάμων καθαρων τεταρτηόριον, καὶ  32. ὀφθαλμων· σποδὸς πεπλυμενη, λιπαρω πεφυρημενη,  33. ὑγρων· εβενου δραχμην μίην, χαλκοῦ κεκαυμενου  34. πρὸς τὰς περιωδυνίας· χαλκίτιδος δραχμη, σταφυλης·  35. ὑπὸ ὑστερικων πνιγοενων γνωσις· πιεσαι τοῖσι  36. τοῖσιν ὑπνωτικοῖσι, μηκωνιον, λεκίσκοιν ἀττικὸν  37. λεπίδος μηλαι τρεῖς τω πλάτει, καὶ ἀλητου σητανίου  38. κοιλίην εκκοπροῖ· ες ἰσχάδας ὀποῦ τοῦ τιθυμάλλου  39. καὶ τὸ μηκωνιον τρίβων, ὕδωρ επιχεων, καὶ διηθεων,