   σοφια σαλωμωnοσ  b αγαπησατε δικαιοσύνην, οἱ κρίνοντες την γην· φρονησατε περὶ τοῦ κυρίου εν ἀγαθότητι, καὶ εν ἁπλότητι καρδίας ζητησατε αὐτόν. ὅτι εὑρίσκεται τοῖς μη πειράζουσιν αὐτόν, εμφανίζεται δε τοῖς μη ἀπιστοῦσιν αὐτω· σκολοὶ γὰρ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ θεοῦ, δοκιμαζομενη τε η δύναμις ελεγχει τοὺς ἄφρονας. ὅτι εἰς κακότεχνον ψυχην οὐκ εἰσελεύσεται σοφία, οὐδε κατοικησει εν σωματι καταχρεω ἁμαρτίας. ἅγιον γὰρ πνεῦμα παιδεἰας φεύξεται δόλον, καὶ ἀπαναστησεται ἀπὸ λογισμων ἀσυνετων, καὶ ελεγχθησεται επελθούσης ἀδικίας. φιλάνθρωπον γὰρ πνεῦμα σοφία, καὶ οὐκ ἀθωωσει βλάσφημον ἀπὸ χελεων αὐτοῦὅτι των νεφρων αὐτοῦ μάρτυς ὁ θεός, καὶ της καρδίας αὐτοῦ επίσκοπος ἀληθης καὶ της γλωσσης ἀκουστης· ὅτι πνεῦμα κυρίου πεπληρωκεν την οἰκουμενην, καὶ τὸ συνεχον τὰ πάντα γνωσιν εχει φωνης. δμὰ τοῦτο φθεγγόμενος ἄδικα οὐδεὶς μη λάθη, οὐδε μην παροδεύση αὐτὸν ελεγχουσα η δἰκη. u+05d0a ιnscr σοφια σαλωμωνος b* σ. σαλωμων b σ. σολομωντος u+05d0 . σολομων·
τος a 1 2 απιστουσιν] πιστευουσιον a 4 τε] δε u+05d0 5 παι
δειας (-διας u+05d0)] σοφίας a | απαναστησεται] αποστησεται ᵍᵈ ¹ |6 σοφία
a | αθοωσει b* (αθωωσ. bᵇ) u+05d0a | επισκοπος] σκοπος sup ras aa | γλωσσης
+ αυτου a 7 πεπληρωκεν] επληρωσεν a 8 μην] μη u+05d0α | παρο-
δευσι u+05d0? εν γὰρ διαβουλίοις ἀσεβοῦς εξετασις εσται, όγων δε αὐτοῦ ἀκοη πρὸς κύριον ηξει εἰς λεγχον ἀνομημάτων αὐτοῦ· ὅτι ὖς ζηλωσεως ἀκροᾶται τὰ πάντα, καὶ θροῦς γογγυσμων οὐκ ἀποκρύπτεται. φυλάξασθε τοίνυν γογγυσμὸν ἀνωφελη, καὶ ἀπὸ καταλαλιᾶς φείσασθε γλωσσης· ὅτι φθεγμα λαθραῖον κενὸν οὐ πορεύσεται, στόμα δε καταψευδόμενον ἀναιρεῖ ψυχην. μη ζηλοῦτε θάνατον εν πλάνη ζωης ὑμων, μηδε επισπᾶσθε ὄλεθρον εργοις χειρων ὑμων· ὅτι ὁ θεὸς θάνατον οὐκ εποίγωεν, οὐδε τερπεται επʼ ἀπωλείᾳ ζωντων· εκτισεν γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ σωτηριοι αἱ γενεσεις τοῦ κόσμου, καὶ οὐκ εστιν εν αὐταῖς φάρμακον ὀλεθρου, οδτε μδοὺ βασίλειον επὶ γης· δικαιοσύνη γὰρ ἀθάνατός εστιν· ἀσεβεῖς δε ταῖς χερσὶν καὶ τοῖς λόγοις προσεκαλεσαντο α φίλον ηγησάμενοι αὐτὸν ετάκησάν, καὶ συνθηκην εθεντο πρὸς αὐτόν, ὅτι ἰξιοί εἰσιν της εκείνου μερίδος εἶναι  εἶπον γὰρ εν εαυτοῖς λογισάμενοι οὐκ ὁρθως ολίγος εστὶν καὶ λυπηρὸς ὁ βίος ημων, καὶ οὐκ εστιν ἴασις εν τελευτη ἀνθρωπου, καὶ οὐκ εγνωσθη ὁ ἀναλύσας εξ ᾅδου ὅτι αὐτοσχεδίως εγενηθημεν, καὶ μετὰ τοῦτο εσόμεθα ως οὐχ ὑπάρξαντες· ὅτι καπνὸς η πνοη εν ῥισὶν ημων, καὶ ὁ λόγος σπινθηρ εν κινησει καρδίας ημων, οἶ πβεσθεντος τεφρα ἀποβησεται τὸ σωμα, 9 αυτου u+05d0 10 ους] ου u+05d0* (ς ins u+05d0¹) 11 λαθραιον (-θρεο) u+05d0a b καὶ τὸ πνεῦμα δαχυθησεται ως χαῦνος ἀηρ. καὶ τὸ ὄνομα ημων επιλησθησεται εν χρόνᾳη, καὶ οὐθεὶς μνημονεύσει των εργων ημων· καὶ παρελεύσεται ὁ βίος ημων ως ἴχνη νεφελης, καὶ ως ὁμίχλη διασκεδασθησεται διωχθεῖσα ὑπὸ ἀκτίνων ηλίου καὶ ὑπὸ θερμότητος αὐτοῦ βαρυνθεῖσα. σκιᾶς γὰρ πάροδος ὁ βίος ημων. καὶ οὐκ εστιν ἀναποδισμὸς της τελευτης ημων, ὅτι κατεσφραγίσθη, καὶ οὐδεὶς ἀναστρεφει. δεῦτε οὖν καὶ ἀπολαύσωμεν των ὄντων ἀγαθων, καὶ χρησωμεθα τη κτίσει ως νεότητι σπουδαίως· οἴνου πολυτελοῦς καὶ μύρσων πλησθωμεν, καὶ μη παροδευσάτω ημᾶς ἄνθος ἀερος· στεψωμεθα ῥόδων κάλυξιν πρὶν η μαρανθηναι μηδεὶς ημων ἄμοιρος εστω της ημετερας ἀγερωχίας, πανταχη καταλίπωμεν σύμβολα της εὐφροσύνης, ὅτι αὕτη η μερὶς ημων καὶ ὁ κληρος οὗτος. καταδυναστεύσωμεν πενητα δίκαιον, μη φεισωμεθα χηρας. μηδε πρεσβύτου εντραπωμεν πολιὰς πολυχρονίους· ετω δε ημωυ η ἰσχὺς νόμος της δικαιοσύνης, τὸ γὰρ ἀσθενες ἄχρηστον ελεγχεται. ενεδρεύσαομεν δε τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ημῖν εστιν, καὶ εναντιοῦται τοῖς εργοις ημων, καὶ ὀνειδίζει ημῖν ἁμαρτηματα νόμου, καὶ επιφημίζει ημῖν ἁμαρτηματα παιδείας ημων· επαγγελλεται γνωσιν εχειν θεοῦ, καὶ παῖδα κυρίου εαυτὸν ὀνομάζει· εγενετο ημῖν εἰς ελεγχον εννοιων ημων· βαρύς εστιν ημῖν καὶ βλεπόμενος. u+05d0a 4 μνημονευει u+05d0 -σ σει u+05d0c.a) 5 βιος b*aᵃ καιρος bᵃᵇu+05d0a | ανταπο
δισμος u+05d0 | κατεσφραγισθη και ουδεις] φραγισθη και ου sup ras aᵃ 3 6 om
και 1⁰ a | κτησει a v νεοτητος u+05d0 (-τει u+05d0c.a) a 7 ημας] με b (ημ.
u+05d0c.a) | αερος] εσρος a 8 καλυξι u+05d0a 9 εστω] εστε u+05d0 | αγερωχιας
adnot υψηλοφρονιας bᵃmg | καταλειπωμεν a | ουτος] ημων a 10 πρεσ-
βυτου] πρεθβυτερου a 12 om δε u+05d0* (hab u+05d0c.a) a | αμαρτηματα]8 pr τα
u+05d0 επ| επιφημιζεται bᵃᵇ π παιδιας u+05d0a ὅτι ἀνόμοιος τοῖς ἄλλοις ὁ βίος αὐτοῦ, b καὶ εξηλλαγμεναι αἱ τρίβοι αὐτοῦ· εἰς κίβδηλον ελογίσθημεν αὐτω, καὶ ἀπεχεται των ὁδων ημων ως ἀπὸ ἀκαθαρσιων· μακαρίζει εσχατα δικαίων, καὶ ἀλαζονεύεται πατερα θεόν. ἴδωμεν εἰ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἀληθεῖς, καὶ πειράσαωμεν τὰ εν εκβάσει αὐτοῦ. εἰ γάρ εστίν ὁ δίκαιος υἱὸς θεοῦ, ἀντιλημψεται αὐτοῦ, καὶ ῥύσεται αὐτὸν εκ χειρὸς ἀνθεστηκότων. ὕβρει καὶ βασάνω ετάσαωμεν αὐτόν, ἴνα γνωμεν την επιεικίαν αὐτοῦ καὶ δικάσωμεν την ἀνεξικακίαν αὐτοῦ· ανάτω ἀσχημονι καταδικάσαωμεν αὐτόν, εσται γὰρ αὐτοῦ επισκοπη εκ λόγων αὐτοῦ. ταῦτα ελογίσαντο, καὶ επλανηθησαν· ἀπετύφλωσεν γὰρ αὐτοὺς η κακία αὐτων, καὶ οὐκ εγνωσαν μυστηρια αὐτοῦ, οὐδε μισθὸν ηλπισαν ὁσιότητος, οὐδε εκριναν γερας ψυχων ἀμωμων. ὅτι ὁ θεὸς εκτισεν τὸν ἄνθρωπον επʼ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα της ἰδίας ἰδιότητος εποίησεν αὐτόν φθόνω δε διαβόλου θάνατος εἰσηλθεν εἰς τὸν κόσμον, πειράζουσιν δε αὐτὸν οἱ της εκεἰνου μερίδος ὄντες.  δικαίων δε ψυχαὶ εν χειρὶ θεοῦ, καὶ οὐ μη ἅψηται αὐτων βάσανος. εδοξαν εν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι. καὶ ελογίσθη κάκωσις η εξοδος αὐτων, καὶ η ἀφʼ ημων πορεία σύντριμμα· οἱ δε εὰσιν εν εἰρηνη καὶ γὰρ εν ὄψει ἀνθρωπων εὰν κολασθωσιν, 15 οτι....αυτου (1°) rescr a¹ 16 ελογισθημεν] εγενηθημεν u+05d0* (ελσγ. u+05d0a καὶ ἄτιμον επʼ εσχάτων τὸ γηρας αὐτων· εάν τε ὀξεως τελευτησωσιν, οὐκ εχουσιν ελπίδα οὐδε εν ημερᾳ διαγνωσεως παραμύθιον· γενεᾶς γὰρ ἀδίκου χαλεπὰ τὰ τελη.  κρείσσων ἀτεκνία μετὰ ἀρετης· ἀθανασία γάρ εστιν εν μνημη αὐτης, ὅτι καὶ παρὰ θεω γινωσκεται καὶ παρὰ ἀνθρωποις. παροῦσάν τε μιμοῦνται αὐτην, καὶ ποθοῦσιν ἀπελθοῦσαν· καὶ εν τω αἰωνι στεφανηφοροῦσα πομπεύει, τὸν των ἀμιάντων ἄθλων ἀγωνα νικησασα. πολύγονον δε ἀσεβων πληθος οὐ χρησιμεύσει, καὶ εκ νόθων μοσχευμάτων οὐ δωσει ῥίζαν εἰς βάθος, οὐδε ἀσφαλη βάσιν εδράσει· κἂν γὰρ εν κλάδοις πρὸς καιρὸν ἀναθάλη, επισφαλως βεβηκότα ὑπὸ ἀνεμου σαλευθησεται, καὶ ὑπὸ βίας ἀνεμων εκριζωθησεται· περικλασθησονται κλωνες ἀτελεστοι, καὶ ὁ καρπὸς αὐτων ἄχρηστος, ἄωρος εἰς βρωσιν καὶ εἰς οὐθεν επιτηδειος· εκ γὰρ ἀνόμων ὕπνων τεκνα γεννωμενα μάρτυρες εἰσιν πονηρίας κατὰ γονεων εν εξετασμω αὐτων. δἰκαιος δε εὰν φθάση τελευτησαι. εν ἀναπαύσει εται γηρας γὰρ τίμιον οὐ τὸ πολυχρόνιον, οὐδε ἀριθμω ετων μεμετρηται πολιὰ δε εστιν φρόνησις ἀνθρωποις, καὶ ηλικία γηρως βίος ἀκηλίδωτος. εὐάρεστος τω θεω γενόμενος ηγαπηθη, καὶ ζων μεταξὺ ἁμαρτωλων μετετεθη· 8 εαν τε οξ. τελευτησωσιν] εαν τε γαρ οξ. τελευτησουσιν εις ουδεν λογι- u+05d0α b ηρπάγη, μη κακία ἀλλάξ σύνεσιν αὐτοῦ, η δόλος ἀπατηση ψυχην αὐτοῦ· βασκανία γὰρ φαυλἁητος ἀμαμροῖ τὰ καλά, ⁷ καὶ ῥεμβασμὸς επιθυμίας μεταλλεύει νοῦν ἄκακον. τελεωθεὶς εν ὀλίγω επληρπνσεν χρόνοαος ωαρούς· ἀρεστη γὰρ ην κωρίω η ψυχη αὐτοῦ, διὰ τοῦτο εαπευσεν εκ μεσου πονηρόας. αι δε λαοὶ δόντες καὶ μη νοησαντες, μηδε θεντες επὶ δμανοίᾳ τὸ τομοῦτο, ὅτι χάρις καὶ ελεος εν ταῖς εκλεκτοῖς αὐταω καὶ επισκοπη εν τοῖς ὁσίοις αὐποῦ. κατακρινεῖ δε δίκαιος καμων τοὺς ζωντας ἀπεβεῖς, καὶ νεότης τελεσθεῖσα ταχεως πολυετης γηρας ἀδίκου. ὄψονται γὰρ τελευτην σοφὸν, καὶ οὐ νοησουπα τί εβουλεύαατο περὶ αὐτοῦ, καὶ εἰς τί ησφαλίσατο αὐτόν ὁ κύρος· ὄψονται καὶ εξουβενησοωαισ, αὐτοὺς δε ὁ κύριος εκγελάσεται· καὶ εσονται μετὰ τοῦτο εἰς πτωμα ἄτιμον καὶ εἰς ὅβριν εν νεκροῖς δι᾿ αἰωνος. ὅτι ῥηξει αὐτοὺς ἀφωνους πρηνεῖς, καὶ σαλεύσει αὐτοὺς εκ θεμελίων· καὶ εως εσχάτου χερσποθησονται, καὶ εσονται εν ὀδύνη, καὶ η μνημη αὐτων ἀπαλεῖται. ελεύσονται εν συλλογισμω ἁμαρτημάπνν αὐτων δειλοί, καὶ ελεγξει αὐτὸς εξ εναντίας τὰ ἀνομηματα αὐτων. τότε στησεται εν παρρησίὰ πολλη ὁ δίκαιος καπὰ πρόσωπον των θλιψάντων αὐτὸ u+05d0a 11 κακω] pr η u+05d0 | om αυτου 1u+05d0*(hab u+05d0c.a) | απατησει u+05d0 12
νεια bᵇ | μεταλλεοει] adnot ἀναπκάπτει εξορύπσει bᵃᵐg inf 14 ην
(revoc ην u+05d0c.a) | ποηρμειας b* (-ριας bᵇ) | λαοι αλλοι a* (λα sup ra
ειδοντες u+05d0 15 om εν 1⁰ u+05d0 | εκλεκτοις] οπιος a | οσιας] εκλπ
16 καμων b*ᵇu+05d0] θανων bb? a | νεοτητος α | om ταχεως u+05d0* (ha)
17 ησφαλισα u+05d0 18 οψονται]+ αυτον u+05d0* (improb αυτ.u+05d01) + χαρ
εξονθεοηπονσν] + ανταυς u+05d0* (om) αυτονς u+05d0c ᵃ 19 om δι α |
(πρηνις u+05d0* -νεις u+05d0c.c πρννες a*vid ras ν 2° a?)] +(nisi pοtius adn
προσωπον bᵃmg | εσχατων a 20 δειλοι] δηλοι u+05d0c.a)  καὶ των ἀθετούυτων τοὺς πόνους αὐτοῦ. b ἰδόντες ταραχθησονται φόβω δπινω, καὶ εκστησονται επὶ τω παραδόξω της σωτηρίας· εροῦσιν εν εαυτοῖς μετανοοῦντες, καὶ διὰ στενοχωρίαν πνεύματος στενάξονται ὀὓτος ην ὃν εσχομεν ποτε εἰς γελωτα καὶ εἰς παραβολην ὀνειδισμοῦ, ⁴οἱ ἄφρονες· τὸν βίον αὐτοῦ ελογισάμεθα μανίαν καὶ την τελευτην αὐτοῦ ἄτιμον· πως κατελογίσθη εν υἱοῖς θεοῦ, καὶ εν ἁγίοις ὁ κληρος αὐτοῦ εστιν; ἄρα επλανηθημεν ἀπὸ ὁδοῦ ἀληθείας, καὶ τὸ της δικαρσύνης φως οὐκ ελαμψεν ημῖν. καὶ ὁ ηλιος οὐκ ἀνετεθλεν ημῖν· ἀνομίας ενεπλησθημεν τρίβοις καὶ ἀπωλείας, καὶ διωδεύσαμεν ερημους ἀβάτους, την δε ὁδὸν κυρίου οὐκ εγνωμεν. τί ωφελησεν ημᾶς η ὑπερηφανία; καὶ τί πλοῦτος μετὰ ἀλαζονίας συμβεβληται ημῖν; παρηλθεν εκεῖνα πάντα ως σκιὰ καὶ ως ἀγγελία παρατρεχουσα· ως ναῦς διερχομενη κυμαινόμενον ὕδωρ, ης διαβάσης οὐκ εστιν ἴχνος εὑρεῖν, οὐδε ἀτραπὸν τρόπιος αὐτης εν κύμασιν· η ως ὀρνεου διιπτάντος ἀερα οὐθεν εὑρίσκεται τεκμηριον πορείας, πληγη δε μαστιζόμενον ταρσων πνεῦμα κοῦφον καὶ σχιζόμενον βἰᾳ ῥοἰζου. κινουμενων πτερύγων διωδεύθη, καὶ μετὰ τοῦτο οὐχ εὑρεθη σημεῖον επιβάσεως εν αὐτω· η ως βελους βληθεντος επὶ σκοπὸν v 2 σωτηριας] +αυτου u+05d0 3 ερουσσ] pr και a | om εν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | u+05d0a β τμηθεὶς ὁ ἀηρ εὐθεως εἰς εαυτὸν ἀνελύθη, ως ἀγνοησαι την δίδον αὐτοῦ· οὕτως καὶ ημεῖς γενηθεντες εξελίπομεν, καὶ ἀρετης μεν σημεῖον οὐδεν εσχομεν δεῖξαι, εν δε τη κακίᾳ ημων κατεδαπανηθημεν. ὅτι ελπὶς ἀσεβοῦς ως φερόμενος χνοῦς ὑπὸ ἀνεμου, καὶ ως πάχνη ὑπὸ λαίλαπος διωχθεῖσα λεπτη, καὶ ως καπνὸς ὑπὸ ἀνεμου διεχύθη, καὶ ως μνεία καταλύτου μονοημερου παρωδευσεν. δίκαιοι δε εἰς τὸν αἰωνα ζωσιν, καὶ εν κυρίω ὁ μισθὸς αὐτων, καὶ η φροντὶς αὐτων παρὰ ὑψίστω. διὰ τοῦτο λημψονται τὸ βασίλειον της εὐπρεπείας καὶ τὸ διάδημα τοῦ κάλλους εκ χειρὸς κυρίου, ὅτι τη δεξιἄ σκεπάσει αὐτούς, καὶ τω βραχίονι ὑπερασπιεῖ αὐτων. λημψεται πανοπλίαν τὸν ζηλον αὐτοῦ, καὶ ὁπλοποιησει την κτίσιν εἰς ἄμυναν εχθρων· | ενδύσεται θωρακα δικαιοσύνην, καὶ περιθησεται κόρυθα κρίσιν ἀνυπόκριτον· λημψεται ἀσπίδα ἀκαταμάχητον ὁσιότητα, ὀξυνεῖ δε ἀπότομον ὀργην εἰς ῥομφαίαν, συνεκπολεμησει δε αὐτω ὁ κόσμος επὶ τοὺς παράφρονας. πορεύσονται εὔστοχοι βολίδες ἀστραπων, καὶ ως ἀπὸ εὐκύκλου τόξου των νεφων επὶ σκοπὸν ἁλοῦνται, καὶ εκ πετροβόλου θυμοῦ πληρεις ῥιφησονται χάλαζαι ἀγανακτησει κατʼ αὐτων ὕδωρ θαλάσσης, ποταμοὶ δε συνκλύσουσιν ἀποτόμαας· ἀντιστησεται αὐτοῖς πνεῦμα δυνάμεος, καὶ ως λαῖλαψ εκλικμησει αὐτούς· u+05d0a 12 διοδον] οδον u+05d0* (διοδ. u+05d0c.a) 13 γεννηθεντες u+05d0a | εξελειπομεν
14 κα ως μνεια] ως μνιον u+05d0* η ως μνια u+05d0c.a | μονημερου u+05d0 | παρωδευσεν] ι
δευσεν u+05d0* (παρωδ. u+05d0c.a) 16 ευπρεπιας u+05d0 | τη δεξια] δεξια κυ | υ
ρασπιει] υπερασπιρει (.πιει u+05d0c ᵃ) | ουτων] αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a 17
ζηλος u+05d0* (τον ζηλον u+05d0c.a) | οπλοποιγσει] οδοποιησει u+05d0* (οπλ. u+05d0c ᵃ) 18 -
καιοσυνης u+05d0 20 συνπολεμησει u+05d0 | om δε 2⁰ a 21 νεφων] νεφελω
22 om και u+05d0* (hab u+05d0c.a) | πληρης u+05d0 | δε| τε u+05d0* (δε u+05d0c.a) | συγκλυσουσιν
συνκλυουσιν a 23 εκλιμμησει a καὶ ερημωσει πᾶσα την γην ἀνομία, καὶ η κακοπραγία περιτρεψει θρόνους δυναστων.  ἀκούσατε οὗν, βασιλεῖς, καὶ σύνετε· μάθετε, δικασταὶ περάτων γης· ενωτίσασθε, οἱ κρατοῦντες πληθους καὶ γεγαυρωμενοι επὶ ὄχλοις εθνων. ὅτι εδόθη παρὰ τοῦ κυρίου η κράτησις ὑμῖν. καὶ η δυναστεία παρὰ ὑψίστου, ὃς εξετάσει ὑμων τὰ εργα καὶ τὰς βουλὰς διεραυνησει· ὅτι ὑπηρεται ὄντες της αὐτοῦ βασιλείας οὐκ εκρίνατε ὀρθως, οὐδε εφυλάξατε νόμον, οὐδε κατὰ την βουλην τοῦ θεοῦ επορεύθητε φρικτως καὶ ταχεως επιστησεται ὑμῖν, ὅτι κρίσις ἀπότομος εν τοῖς ὑπερεχουσιν γίνεται. ὁ γὰρ ελάχιστος συγγνωστός εστιν ελεους, δυνατοὶ δε δυνατως ετασθησονται· οὐ γὰρ ὑποστελεῖται πρόσωπον ὁ πάντων δεσπότης, οὐδε εντραπησεται μεγεθος· ὅτι μικρὸν καὶ μεγαν αὐτὸς εποίησεν, ὁμοίως τε προνοεῖ περὶ πάντων· τοῖς δε κραταιοῖς ἰσχυρὰ εφίσταται εραυνᾷ. πρὸς ὑμᾶς οὖν, ω τύραννοι, οἱ λόγοι μου, ἴνα μάθητε σοφίαν καὶ μη παραπεσητε. οἱ γὰρ φυλάξαντες ὁσίως τὰ ὅσια ὁσιωθησονται, καὶ οἱ διδαχθεντες αὐτὰ εὑρησουσιν ἀπολογίαν. επιθυμησατε οὗν των λόγων μου, ποθησατε καὶ παιδευθησεσθε. λαμπρὰ καὶ ἀμάραντός εστιν η σοφία, καὶ εὐχερως θεωρεῖται ὑπὸ των ἀγαπωντων αὐτην· 23 πασαν bᵃᵇu+05d0a | κακοπραγεια β*a (-για bᵇu+05d0) v 1 1 βασιλευς u+05d0* u+05d0a b φθάνει τοὺς επιθυμοῦντας προγνωσθηναι. ὁ ὀρθρίσας επʼ αὐτην οὐ κοπιάσει, πάρεδρον γὰρ εὑρησει των πυλων αὐτοῦ. τὸ γὰρ ενθυμηθηναι περὶ αὐτης φρονησεως τελειότης, καὶ ὁ ἀγρυπνησας δι᾿ αὐτην ταχεως ἀμεριμνος εσται· ὅτι τοὺς ἀξίους αὐτης αὕτη περιερχεται ζητοῦσα, καὶ εν ταῖς τρίβοις φαντάζεται αὐτοῖς εὐμενως, καὶ εν πάση επινοίᾳ ὑπαντω αὐτοῖς. ἀρχη γὰρ αὐτης η ἀληθεστάτη παιδείας επιθυμία, φροντὶς δε παιδείας ἀγάπη, ἀγάπη δε τηρησις νόμων αὐτης, προσοχη δε νόμων βεβαίωσις ἀφθαρσίας, ἀφθαρσία δε εγγὺς εἶναι ποιεῖ θεοῦεπιθυμία ἄρα σοφίας ἀνάγει επὶ βασιλείαν. εἰ οὖν ηδεσθε επὶ θρόνοις καὶ σκηπτροις, τύραννοι λαων, τιμησατε σοφίαν, ἵνα εἰς τὸν αἰωνα βασιλεύσητε. τί δε εστιν σοφία καὶ πως εγενετο ἀπαγγελω, καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστηρια, ἀλλὰ ἀπʼ ἀρχης γενεσεως εξιχνιάσω καὶ θησω εἰς τὸ εμφανες την γνωσιν αὐτης, καὶ οὐ μη παροδεύσω την ἀληθειαν· οὔτε μην φθόνω τετηκότι συνοδεύσαα, ὅτι οὗτος οὐ κοινανησει σοφίᾳ. πληθος δε σοφων σαντηρία κόσμου, καὶ βασιλεὺς φρόνιμος εὐσταθίᾳ δημου. ωστε παιδεύεσθε τοῖς ῥημασίν μου, καὶ ωφεληθησεσθε.  εἰμὶ μεν κἀγω θνητὸς ἴσος ἄπασιν, καὶ γηγενοῦς ἀπόγονος πρωτοπλάστου· καὶ εν κοιλίᾳ μητρὸς εγλύφην σὰρξ u+05d0α 13 επιθυμουντας] + αυτην u+05d0 14 επ] προς a | πυλων] πλουτων u+05d0*
(πυλ. u+05d0c.a ᵃ) 15 περι αυτης ενθυμηθηναι u+05d0 16 om αυτη u+05d0 | υπαντα]
απαστα u+05d0a 17 η αληθ.] η ras et iam antea improb | παιδιας u+05d0 (item
18, u+05d0a) 18 αγαπη 1°] επιθυμμα u+05d0* (αγ. u+05d01) | τηρησεις | αφθαρσμω u+05d0*
(-σιας u+05d0c.a) 20 επιθυμιας u+05d0* (-μια u+05d0c.a) | αρα] γαρ u+05d0 br γ a? | om σοφιας
u+05d0* (hab u+05d0c.a) | αναγει] αναιρει u+05d0* (αναγ. u+05d0c.a) 22 τις u+05d0* (τι u+05d0c.a) |
αποκρυφω] απογρ. (nisi αποπρ.) u+05d0* (αποκρ. u+05d0c.a) 23 κοινωνει a 34 ευ-
σταθεια a vii 1 θνητος] + ανος (superscr) bᵃᵇa | απογονον u+05d0*
(-νος u+05d0c.a) δεκαμηνιαίη χρόνω, παγεὶς εν αἵματι b εκ σπερματος ἀνδρὸς καὶ ηδονης ὕπνω συνελθούσης· καὶ εγω δε γενόμενος εσπασα τὸν κοινὸν ἀερα, καὶ επὶ την ὁμοιοπαθη κατεπεσον γην, πρωτην φωνην την ὁμοίαν πᾶσιν ἴσα κλαίων· εν σπαργάνοις ἀνετράφην καὶ εν φροντίσιν. οὐδεὶς γὰρ βασιλεὺς ετεραν εσχεν γενεσεως ἀρχην· μια δε πάντων εἴσοδος εἰς τὸν βίον εξοδός τε ἴση. διὰ τοῦτο εὐξάμην, καὶ φρόνησις εδόθη μοι· επεκαλεσάμην, καὶ ηλθεν μοι πνεῦμα σοφίας. προεκρινα αὐτην σκηπτρων καὶ θρόνων, καὶ πλοῦτον οὐδεν ηγησάμην εν συγκρίσει αὐτης· οὐδε ωμοίωσα αὐτη λίθον ἀτίμητον, ὅτι ὁ πᾶς χρυσὸς εν ὄψει αὐτης ψάμμος ὀλίγη, καὶ ως πηλὸς λογισθησεται ἄργυρος εναντίον αὐτης· ὑπερ ὑγείαν καὶ εὐμορφίαν ηγάπησα αὐτην, καὶ προειλόμην αὐτην ἀντὶ φωτὸς εχειν, ὅτι ἀκοίμητον τὸ εκ ταύτης φεγγος. ηλθεν δε μοι τὰ ἀγαθὰ ὁμοῦ πάντα μετ᾿ αὐτης. καὶ ἀναρίθμητος πλοῦτος εν ταῖς χερσὶν αὐτης·. εὐφράνθην δε επὶ πάντων, ὅτι αὐτων ηγεῖται σοφία, ηγνόουν δε αὐτην γενεσιν εἶναι τούτων. ἀδόλως τε εμαθον, ἀφθόνως τε μεταδίδωμι. τὸν πλοῦτον αὐτης οὐκ ἀποκρύπτομαι· ἀνεκλιπης γὰρ θησαυρός εστιν ἀνθρωποις, ὃν οἱ χρησάμενοι πρὸς θεὸν εστείλαντο φιλίαν, διὰ τὰς εκ παιδείας δωρεὰς συσταθεντες. εμοὶ δε δωη ὁ θεὸς εἰπεῖν κατὰ γνωμην καὶ ενθυμηθηναι άξίως των δεδομενων. ὅτι αὐνὸς καὶ της σοφίας ὁδηγός εστιν καὶ των σοφων διορθωτης. 2 υπνου u+05d0 3 κατεπεσα u+05d0 | πασιν] απασι u+05d0 | om ισα u+05d0 4 ανε- u+05d0a β εν γὰρ χειρὶ αὐτοῦ καὶ ημεῖς καὶ οἱ λόγοι ημων. πᾶσά τε φρόνησις καὶ εργατειων επιστημη. αὐτὸς γάρ μοι εδωκεν των ὄντων γνωσιν ἀψευδη, εἰδεναι σύστασιν κόσμου καὶ ενεργειαν.στοιχείων, ἀρχην καὶ τελος καὶ μεσότητα χρόνων, τροπων ἀλλαγὰς καὶ μεταβολὰς καιρων. ενιαυτων κύκλους καὶ ἀστερων θεσεις. φύσεις ζωων καὶ θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας καὶ διαλογισμοὺς ἀνθρωπων, διαφορὰς φυτων καὶ δυνάμεις ῥιζων. ὅσα τε εστιν κρυπτὰ καὶ εμφανη εγνων· η γὰρ πάντων τεχνῖτις εδίδαξεν με σοφία. εοτιν γὰρ εν αὐτη πνεῦμα νοερόν, ἅγιον, μονογενες, πολυμερες, λεπτόν, εὐκίνητον, τρανόν, ἀμόλυντον, σαφες, ἀπημαντον, φιλάγαθον, ὀξύ, ἀκωλυτον, εὐεργετικόν, φιλάνθραοπον, βεβαιον, ἀσφαλες, ἀμεριμνον. παντοδύυαμον, πανεπίσκοπον, καὶ διὰ πάντων χωροῦν πνευμάτων νοερων καθαρων λεπτοτάτων. πάσης γὰρ κινησεως κινητικωτερον σοφία, διηκει δε καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ την καθαρότητα. ἀτμὶς γάρ εστιν της τοῦ θεοῦ δυνάμεως, καὶ ἀπόρροια της τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρινης· δμω τοῦτο οὐδεν μεμιαμμενον εἰς αὐτην παρεμπίπτει. ἀπαύγασμα γάρ εστιν φωτὸς ἀιδίου, καὶ εσοπτρον ἀκηλίδωτον της τοῦ θεοῦ ενεργείας, καί εἰκων της ἀγαθότητος αὐτοῦ. μια δε οὖσα πάντα δύναται, καὶ μενουσα εν αὑτη τὰ πάντα καινίζει, u+05d0α 16 εργατιων u+05d0a 17 ενεργιαν u+05d0 19 εναυτου u+05d0* (.των u+05d0c.a) a |
κυκλου u+05d0* (-κλους u+05d0c.a) | ἄστρων u+05d0* (-τερων u+05d0c.a) | θεσις u+05d0a 20 φυσις
bu+05d0a | θυμους] νομους u+05d0* (revoc θυμ. u+05d0c.a) | θηριων] pr και u+05d0 (improb και
u+05d0?) 24 η rescr a¹ | om εν a | ευεργετον u+05d0* (-τικον u+05d0c. ᵃ) 23 παντε-
πισκοπαν u+05d0c.a, c.a a 24 καθαριοτητα u+05d0* (ras ι u+05d0? ) 25 εστι u+05d0 |
αποροια u+05d0* (απορρ. u+05d0c.a) | ειλικρινης] ιλικρινειας a 26 ενεργιας u+05d0
27 αυτη] εαυτη a | τα πανια] om τα a καὶ κατὰ γενεὰς εἰς ψυχὰς ὁσίας μεταβαίνουσα b φίλους θεοῦ καὶ προφητας κατασκευάζει· σύθεν γὰρ ἀγαπω ὁ θεὸς εἰ μη τὸν σοφίᾳ συνοικοῦντα. εστιν γὰρ αὕτη εὐπρεπεστερα ηλίου, καὶ ὑπερ πᾶσαν ἄστρων θεσιν. φωτὶ συνκρινομενη εὺρίσκεται προτερα· τοῦτο μεν γὰρ διαδεχεται νύξ, σοφίας δε οὐκ ἀντισχύει κακία.  διατείνει δε ἀπὸ περατος εἰς περας εὐρωστως, καὶ διοικεῖ τὰ πάντα χρηστως. ταύτην εφίλησα καὶ εξεζητησα εκ νεότητός μου, καὶ εζητησα νύμφην ἀγαγεσθαι εμαυτω, καὶ εραστης εγενόμην τοῦ κάλλους αὐτης. εὐγενειαν δοξάζει συμβίωσιν θεοῦ εχουσα, καὶ ὁ πάντων δεσπότης ηγάπησεν αὐτην· μύστις γάρ εστιν της τοῦ θεοῦ επιστημης. καὶ αἱρετὶς των εργων αὐτοῦ. εἰ δε πλοῦτός εστιν επιθυμητὸν κτημα εν βίω, τί σοφίας πλουσιωτερον της τὰ πάντα ⁸εργαζομενης; § c εἰ δε φρόνησις εργάζεται, τίς αὐτης των ὄντων μᾶλλόν εστιν τεχνῖτις; καὶ εἰ δικαιοσύνην ἀγαπω τις, οἱ πόνοι ταύτης εἰσὶν ἀρεταί σωφροσύνην γὰρ καὶ φρόνησιν εκδιδάσκει, δικαιοσύνην καὶ ἀνδρείαν, ων χρησιμωτερον οὐδεν εστιν εν βίω ἀνθρωποις. εἰ δε καὶ πολυπειρίαν ποθεῖ τις, οἶδεν τὰ ἀρχαῖα καὶ τὰ μελλοντα εἰκάζειν, επίσταται στροφὰς λόγων καὶ λύσεις αἰνιγμάτων, σημεῖα καὶ τερατα προγινωσκει 27 προσφητας u+05d0* (προφ. u+05d0¹) 28 συθεν] ουδεν u+05d0a | ο θς αγαπα a | ο u+05d0ac b καὶ εκβάσεις καιρων καὶ χρόνον. εκρινα τοίνυν ταύτηυ ἀγαγεσθαι πρὸς συμβίαοσιν, εἰδως ὅτι εσται μοι σύμβουλος ἀγαθων, καὶ παραίνεσις φροντίδαωων καὶ λύπης. εξω δι᾿ αὐτην δόξαν εν ὄχλοις. καὶ τιμην παρὰ πρεσβυτεροις ὁ νεος· ὀξὺς εὑρεθησομαι εν κρίσει, καὶ εν ὄψει δυναστων θαυμασθησομαι σιγωντά με περιμενοῦσιν, καὶ φθεγγομενω προσεξουσιν, καὶ λαλοῦντος επὶ πλεῖον χεῖρα επιθησουσιν επὶ στόμα αὐτων. εξω δι᾿ αὐτην ἀθανασίαν, καὶ μνημην αἰωνιον τοῖς μετʼ εμε ἀπολείψω. διοικησω λαούς, καὶ εθνη ὑποταγησεταί μοι· φοβηθησονταί με ἀκούσαντες τύραννοι φρικτοί εν πληθει φανοῦμαι ἀγαθὸς καὶ εν πολεμω ἀνδρεῖος. κἰσελθων εἰς τὸν οἶκόν μου προσαναπαύσομαι αὐτη· οὐ γὰρ εχει πικρίαν η συναναστροφη αὐτης, οὐδε ὀδύνην η συμβίωσις αὐτης, ἀλλὰ εὐφροσύνην καὶ χαράν. ταῦτα λογισάμενος εν εμαυτω καὶ φροντίσας εν καρδίᾳ μου ὅτι εστιν ἀθανασία εν συγγενείᾳ σοφίας, καὶ εν φιλίᾳ αὐτης τερψις ἀγαθη, καὶ εν πόνοις χειρων αὐτης πλοῦτος ἀνεκλιπης, καὶ εν συνγυμνασίᾳ ὁμιλίας αὐτης φρόνησις, καὶ εὔκλεια εν κοινωνίω λόγων αὐτης, περιηειν ζητων ὅπως λάβω αὐτην εἰς εμαυτόν. παῖς δε ημην εὐφυης, ψυχης τε ελαχον ἀγαθης, u+05d0αc 9 αγαγεσθαι ταυτην a | om αγαγεσθαι c | συνβουλος c 10 οχλω c
12 χειρα] χερας u+05d0 χειρα δε c | στομα] pr το u+05d0* (om το u+05d0c.a) 13 αθα-
νασιαν] + |και τιμην παρα.. (evan 12 fere litt quae seq); leg fort [του παντο-
κραφορος) c |απολειψω] καταλιψω 14 υποταγησονται u+05d0c. ᵃ 15 φανου-
μαι] φανησομαι c 16 συνβιωσις 17 αθανασια εστιν bᵃu+05d0ac | εν
συγγενεια (συγγενια u+05d0a συνγενια c)] om εν u+05d0* (hab u+05d0c.a) 18 φιλιαυτης
a | τερψις] τρεψις c |αγαθη] γαθη sup ras aᵃ | πλουτος] τερψις u+05d0* (πλ.
u+05d0c. ᵃ) | ανεκλειπης a | συνγυμνασια (συγγ. bᵃᵇ)] γυμνασα c | σμιλια a |
φρονησεις a | ευκλεια] ευκλεης ac | λαβω] αγαγω u+05d0 μᾶλλον δε ἀγαθὸς ων ηλθον εἰς σωμα ἀμίαντον. b γνοὺς δε ὅτι οὐκ ἄλλως εσομαι εγκρατης εὰν μη ὁ θεὸς δω. καὶ τοῦτο δʼ ην φρονησεως τὸ εἰδεναι τίνος η χάρις. ενετυχον τω κυρίω καὶ εδεηθην αὐτοῦ, καὶ εἶπον εξ ὅλης της καρδίας μου  θεε πατερων καὶ κύριε τοῦ ελεους σου, ὁ ποιησας τὰ πάντα ευ λόγω σου, καὶ τη σοφίᾳ σου κατεσκεύασας ἄνθρωπον ἴνα δεσπόζη των ὑπὸ σοῦ γενομενων κτισμάτων, καὶ διεπη τὸν κόσμον εν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνη, καὶ εν εὐθύτητι ψυχης κρίσιν κρίνη· δός μοι την των σωυ θρόνων πάρεδρον σοφίαν, καὶ μη με ἀποδοκιμάσης εκ παίδων σου. ὅτι εγω δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς της παιδίσκης σου, ἄνθρωπος ἀσθενης καὶ ὀλιγοχρόνιος καὶ ελάσσαων εν συνεσει κρίσεαως καὶ νόμων· κἂν γάρ τις η τελειος εν υἱοῖς ἀνθρωπων, της ἀπὸ σοῦ σοφίας ἀπδὐισης εἰς οὐδεν λογισθησεται σύ με προείλω βασιλεα λαοῦ σου καὶ δικαστην υἱων σου καὶ θυγατερων· εἶπας οἰκοδομησαι ναὸν εν ὄρει ἁγίω σου, καὶ εν πόλει κατασκηνωσεως σου θυσιαστηριον, μίμημα σκηνης ἁγίας ην προητοίμασας ἀπʼ ἀρχης. καὶ μετὰ σοῦ η σοφία η εἰδυῖα τὰ εργα σου, καὶ παροῦσα ὅτε εποίεις τὸν κόσμον, καὶ επισταμενη τί ἀρεστὸν εν ὀφθαλμοῖς σου καὶ τί εὐθες εν εντολαῖς σου. εξαπόστειλον αὐτην εξ ἁγίων οὐρανων, καὶ ἀπὸ θρόνου δόξης σου πεμψον αὐτην· ἴνα συνπαροῦσά μοι κοπιάση, 21 ουκ αλλως] ου καλως ac | ενκρατης e | om εαν μη ο θεος δω c | u+05d0ac β καὶ γνω τί εὐάρεστόν εστιν παρὰ σοί. οἶδε γὰρ εκείνη πάντα καὶ συνίει, καὶ ὁδηγησει με εν ταῖς πράξεσί μου σωφρόνως. καὶ φυλάξει με εν τη δόξη αὐτης· καὶ εσται προσδεκτὰ τὰ εργα μου, καὶ διακρινω τὸν λαόν σου δικαίως, καὶ εσομαι ἄξιος θρόνων πατρός μου. τίς γὰρ ἄνθρωπος γνωσεται βουλην θεοῦ; η τίς ενθυμηθησεται τί θελει ὁ κύριος λογισμοὶ γὰρ θνητων δειλοί, καὶ επισφαλεῖς αἱ επίνοιαι ημων· φθαρτὸν γὰρ σωμα βαρύνει ψυχην. καὶ βρίθει τὸ γεωδες σκηνος νοῦν πολυφρόντιδα. καὶ μόλις εἰκάζομεν τὰ επὶ γης. καὶ τὰ εν χερσὶν  εὑρίσκομεν μετὰ πόνου· τὰ δε εν οὐρανοῖς τίς εξιχνίασεν; βουλην δε σου τίς εγνω, εἰ μη σὺ εδωκας σοφίαν καὶ επεμψας τὸ ἅγιόν σου πνεῦμα ἀπὸ ὐψίσταων καὶ οὕτως διωρθωθησαν αἱ τρὰβοι των επὶ γης. καὶ τὰ ἀρεστά σου εδιδάχθησαν ἄνθρωποι, καὶ τη σοφίᾳ εσωθησαν.  αὕτη πρωτόπλαστον πατερα κόσμου μόνον κτισθεντα διεφύλαξεν, καὶ εξείλατο αὐτὸν εκ παραπτωματος ἰδίου, εδωκεν τε αὐτω ἰσχὺν κρατησαι ἁπάντων. ἀποστὰς δε ἀπʼ αὐτης ἄδικος εν ὀργη αὐτοῦ ἀδελφοκτόνοις συναπωλετο θυμοῖς· δι ὃν κατακλυζομενην γην πάλιν διεσωσεν σοφία, δι εὐτελοῦς ξύλου τὸν δίκαιον κυβερνησασα. u+05d0ac 10 εστι a 11 οιδεν u+05d0c.aac | om εν 1⁰ c | πραξεσιν u+05d0a | αυτης]
εαυτης u+05d0* (αυτ.u+05d0c.a) ᵃ) 12 μου 1°] αυτου u+05d0* (μ. u+05d01) | δικαιως] σωφρονως c |
θρονων] θρονου u+05d0* (-νων u+05d0c. ᵃ) 14 επισφαλεις bu+05d0c.aαa ( λις u+05d0*c)] pr αι u+05d0
(imaprob αι u+05d01) 15 γαιωδες a 16 μολις] μογις u+05d0a | χερσιν] ποσιν u+05d0 |
εξιχνιασε c 17 συ εδωκας] συνεδωκας c | απο υψιστων] απο υψηλω u+05d0*
(απο υψιστ. u+05d0c.a) αφ υψους c 18 διορθωθησαν u+05d0c | των επι γης] τ. εθνων
επι της γ. c | και 2°] κε a | αριστα c | σοφια] + σου u+05d0 x 1 διεφυλαξε c
2 τε] δε c | απαντων] παντων u+05d0ac pr απο u+05d0c.a) ᵃ 4 δι ον] διο u+05d0* (δι ον
u+05d0c.a) c | διεσωσεν] εσωσεν u+05d0ac | om δι 2⁰ c αὕτη καὶ εν ὁμονοίᾳ πονηρίας εθνων συγχυθεντων b εὗρεν τὸν δίκαιον, καὶ ετηρησεν αὐτὸν ἄμεμπτον θεω, καὶ επὶ τεκνου σπλάγχνοις ἰσχυρὸν εφύλαξεν. αὕτη δίκαιον εξαπολλυμενων ἀσεβων ερρύσατο φυγόντα πῦρ καταβάσιον πενταπόλεως· ης ετι μαρτύριον της πονηρίας καπνιζομενη καθεστηκε χερσος, καὶ ἀτελεσιν ωραις καρποφοροῦντα φυτά, ἀπιστούσης ψυχης μνημεῖον εστηκυῖα στηλη ἁλός. σοφίαν γὰρ παροδεύσαντες οὐ μόνον εβλάβησαν τοῦ μη γνωναι τὰ καλά, ἀλλὰ καὶ της ἀφροσύνης ἀπελιηον τω βίω μνημόσυνον, ἵνα εν οἷς εσφάλησαν μηδε λαθεῖν δυνηθωσιν. σοφία δε τοὺς θεραπεύσαντας αὐτην εκ πόνων ερρύσατο. αὕτη φυγάδα ὀργης ἀδελφοῦ δίκαιον ωδηγησεν εν τρίβοις εὐθείαις· εδειξεν αὐτω βασιλείαν θεοῦ, καὶ εδωκεν αὐτω γνωσιν ἁγίων· εὐπόρησεν αὐτὸν εν μόχθοις, καὶ επληθυνεν τοὺς πόνους αὐτοῦ· εν πλεονεξίᾳ κατισχυόντων αὐτὸν παρεστη, καὶ επλούτισεν αὐτόν· δεφύλαξεν αὐτὸν ἀπὸ εχθρων, καὶ ἀπὸ ενεδρευόντων ησφαλίσατο, καὶ ἀγωνα ἰσχυρὸν εβράβευσεν αὐτω, ἵνα γνω ὅτι παντὸς δυνατωτερα εστὶν εὐσεβεια. αὕτη πραθεντα δίκαιον οὐκ εγκατελιπεν, ἀλλὰ εξ ἁμαρτίας ερρύσατο αὐτόν· συνκατεβη αὐτω εἰς λάκκον. καὶ εν δεσμοῖς οὐκ ἀφηκεν αὐτόν, 5 ευρεν] εγνω u+05d0ac | θεω] pr τω c | τεκνουσσπλ. u+05d0* (ras σ 1⁰ u+05d0?) a u+05d0ac β εως ηνεγκεν αὐτω σκηπτρα βασιλείας καὶ εξουσίαν τυραννούντων αὐτοῦ· ψευδεῖς τε εδεξεν τοὺς μωμησαμενους αὐτόν, καὶ εδωκεν αὐτω δόξαν αἰωνιον. αὕτη λαὸν ὅσιον καὶ σπερμα ἄμεμπτον ερρύσατο εξ εθνους θλβόντων. εἰσηλθεν εἰς ψυχην θεράποντος κυρίου, καὶ ἀντεστη βασιλεῦσιν φοβεροῖς ὀν τερασι καὶ σημείοις. ἀπεδωκεν ὁσίοις μισθὸν κόπων αὐτων, ωδηγησεν αὐτοὺς εν ὁδω θαυμαστη, καὶ εγενετο αὐτοῖς εἰς σκεπην ημερας καὶ εἰς φλόγα ἄστρων την νύκτα. διεβίβασεν αὐτοὺς θάλασσαν ερυθράν, καὶ διηγαγεν αὐτοὺς δι᾿ ὕδατος πολλοῦ· τοὺς δε εχθροὺς αὐτων κατεκλυσεν, καὶ εκ βάθους ἀβύσσου ἀνεβρασεν αὐτούς. διὰ τοῦτο δίκαιοι εσκύλευσαν ἀσεβεῖς, καὶ ὕμνησαν, κύριε, τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου, την τε ὑπερμαχόν σου χεῖρα ηνεσαν ὁμοθυμαδόν· ὅτι η σοφία ηνοιξεν στόμα κωφων, καὶ γλωσσας νηπίων εθηκεν τρανάς.  εὐόδωσεν τὰ εργα αὐτων εν χειρὶ προφητου ἁγίου. διωδευσαν ερημον ἀοίκητον, καὶ εν ἀβάτοις επηξαν σκηνάς· ἀντεστησαν πολεμίοις, καὶ ημύναντο εχθρούς. εδίψησαν καὶ επεκαλεσαντό σε, καὶ εδόθη αὐτοῖς εκ πετρας ἀκροτόμου ὕδωρ, καὶ ἴαμα δίψης εκ λίθου σκληροῦ. δι᾿ ων γὰρ εκολάσθησαν οἱ εχθροὶ αὐτων, u+05d0ac 14 αυτου] αυτον u+05d0c.a c 15 ερυσατο ac 16 ανεστη u+05d0* (αντεστη u+05d0c.a) |
βασιλευς u+05d0 βασιλευσι ac 17 μισθον οσιοις a | αυτων] αυτου u+05d0* (-των u+05d0c.a)
c |φλογας u+05d0 |αστερων u+05d0c.aac 18 θαλασσαν] pr εις u+05d0c| δι] δια u+05d0 19 αυ-
των] αυτου c | κατεκλυσεν] κατεπαυσε| u+05d0* (κατεκλ. u+05d0c.a) κατεκλυσα| a | εκ
βαθους] εκ θαμβους u+05d0* (εκ β. u+05d0c.a) | om αβυσσου u+05d0 | ανεβρασεν] αβρασεν u+05d0*
(ανεβρ. u+05d0¹) διεβιβασεν c | αυτους] +εισηλθεν εις ψυχην θεραποντος κυ)| και
αντεστηβασιλευσιν φοβε|ροις εν τερασιν και σημιοις| u+05d0* (unc incl u+05d0c.a) 20 τε
δε c | χειραν u+05d0c 21 εθηκε c xi 1 ευωδωσεν bᵃᵇ | αυτων] αυτου a |
προφητων αγιων a 3 εχθρους ημυναντο bau+05d0ac (⁶)διὰ τούτων αὐτοὶ ἀποροῦντες εὐεργετηθησαν. b ἀντὶ μεν πηγης ἀενάου ποταμοῦ αἵματι λυθρωδει ταραχθεντες εἰς ελεγχον νηπιοκτόνου διατάγματος, εδωκας αὐτοῖς δαψιλες ὕδωρ ἀνελπίστως, 8 δείξας διὰ τοῦ τότε δίψους πως τοὺς ὑπεναντίους εκόλασας. ὅτε γὰρ επειράσθησαν, καίπερ εν ελεει παιδευόμενοι, εγνωσαν πως εν ὀργη κρινόμενοι ἀσεβεῖς εβασανίζοντο· τούτους μεν γὰρ ως πατηρ νουθετων εδοκίμασας, εκείνους δε ως ἀπότομος βασιλεὺς καταδικάζων εξητασας. καὶ ἀπόντες δε καὶ παρόντες ὁμοίως ετρύχοντο· διπλη γὰρ αὐτοὺς ελαβεν λύπη καὶ στεναγμὸς μνημων των παρελθουσων. ὅτε γὰρ ηκουσαν διὰ των ἰδίων κολάσεων εὐεργετουμενους αὐτούς, ησθοντο τοῦ κυρίου. τὸν γὰρ εν εκθεσει πάλαι ῥιφεντα ἀπεῖπον χλευάζοντες· επὶ τελει των εκβάσεων εθαύμασαν, οὐχ ὅμοια δικαίοις διψησαντες. ἀντὶ δε λογισμων ἀσυνετων ἀδικίας αὐτων, εν οἷς πλανηθεντες εθρησκευον ἄλογα ερπετὰ καὶ κνωδαλα εὐτελη, επαπεστειλας αὐτοῖς πληθος ἀλόγων ζωων εἰς εκδίκησιν, ἵνα γνωσιν ὅτι δι᾿ ων τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων κολάζεται. οὐ γὰρ ηπόρει η παντοδύναμός σου χεὶρ καὶ κτίσασα τὸν κόσμον εξ ἀμόρφου ὕλης επιπεμψαι αὐτοῖς πληθος ἄρκων η θρασεῖς λεοντας. η νεοκτίστους θυμοῦ πληρεις θηρας ἀγνωστους, ητοι πυρπνόον φυσωντας ἆσθμα, 6 πηγας c | αεναου] εναου c | ταραχθεντος u+05d0a 8 δειξας c seqq u+05d0αc b η βρόμους λικμωμενους καπνοῦ, η δεινοὺς ἀπʼ ὀμμάτων σπινθηρας ἀστράπτοντας, ων οὐ μόνον η βλάβη ηδύνατο συνεκτρῖψαι αὐτούς, ἀλλὰ καὶ η ὄψις εκφοβησασα διολεσαι. καὶ χωρὶς δε τούτων ενὶ πνεύματι πεσεῖν εδύναντο ὑπὸ της δίκης διωχθεντες, καὶ λικμηθεντες ὑπὸ πνεύματος δυνάμεως σου· ἀλλὰ πάντα μετρω καὶ ἀριθμω καὶ σταθμω διεταξας. τὸ γὰρ μεγάλως ἰσχύειν πάρεστίν σοι πάντοτε, καὶ κράτει βραχίονός σου τίς ἀντιστησεται; ὅτι ως ῥοπη εκ πλαστίγγων ὅλος ὁ κόσμος εναντίον σου, καὶ ως ῥανὶς δρόσου ὀρθρινη κατελθοῦσα επὶ γην. ελεεῖς δε πάντας, ὅτι πάντα δύνασαι, καὶ παρορᾷς ἁμαρτηματα ἀνθρωπων εἰς μετάνοιαν. ἀγαπᾷς γὰρ τὰ ὄντα πάντα, καὶ οὐδεν βδελύσση ων εποησας, οὐδε γὰρ ἂν μισων τι κατεσκεύασας. πως δε εμεινεν ἄν τι εἰ μη σὺ ηθελησας, η τὸ μη κληθεν ὑπὸ σοῦ διετηρηθη; φείδη δε πάντων, ὅτι σά εστιν, δεσποτα φιλόψυχε.  τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου πνεῦμά εστιν εν πᾶσιν. διὸ τοὺς παραπίπτοντας κατʼ ὀλίγον ελεγχεις, καὶ εν οἷς ἁμαρτάνουσιν ὑπομιμνησκων νουθετεῖς, ἵνα ἀπαλλαγεντες της κακίας πιστεύσωσιν επὶ σε, κύριε. καὶ γὰρ τοὺς παλαιοὺς οἰκητορας της ἁγίας σου γης μισησας επὶ τω εχθιστα πράσσειν εργα φαρμακειων καὶ τελετὰς ἀνοσίους, τεκνων τε φονεας ἀνελεημονας, καὶ σπλαγχνοφάγον ἀνθρωπίνων σαρκων θοίναν καὶ αἵματος, u+05d0ac 18 βρομον u+05d0ac | λιχμωμενους a | πινθηρας u+05d0* (σπ. u+05d0c.a) 19 εδυναι
a | συνεκτριψαι] εκτριψαι u+05d0c.aac 20 ενι] pr εν c | om δικης u+05d0* (ha
u+05d0c.a) | om σου c | om και σταθμω 21 σοι παρεστν bᵃu+05d0ac | σου τις
ουθεις c 22 πλαστιγγων] παστ. b* (πλ bᵃᵇ) πλαστιγων u+05d0 | εναντιον
κατενα|τιον c | ορθινη c | γην] γης u+05d0c.a c 24 ουδενα a 25 δε] γα
c | εμεινεν] διεμεινεν u+05d0c | αν τι]| pr εν (? εναντι) u+05d0* improb εν u+05d0? αν τις c
κληθεν] κλη[θη]ναι cvid 26 εστιν] + παντα acvid xii 1 πασιν
απασο| u+05d0 2 υπομνησκων c | κακιας] + αωτου (imbrob αυτου u+05d0c.a)
πιστευσωσιν] om u+05d0* (hab u+05d0c.a) πιστευσωμεν a 3 παλαιους] παλαι u+05d0
4 φαρμακιων u+05d0 φαρμακιας c | ανοσιων c 5 φρονεας c | σαρκων] σαρκο
c | και αιματος c seqq coniung u+05d0 εκ μεσου μύστας θιάσου, b καὶ αὐθεντας γονεῖς ψυχων ἀβοηθητων, εβουληθης ἀπολεσαι διὰ χειρων πατερων ημων, ἵνα ἀξίαν ἀποικίαν δεξηται θεοῦ παίδων η παρὰ σοὶ πασων τιμιωτάτη γη. ἀλλὰ καὶ τούτων ως ἀνθρωπων εφείσω, ἀπεστειλάς τε προδρόμους τοῦ στρατοπεδου σου σφηκας, ἵνα αὐτοὺς κατὰ βραχὺ εξολεθρεύσωσιν· οὐκ ἀδυνατων εν παρατάξει ἀσεβεῖς δικαίοις ὑποχειρίους δοῦναι, η θηρίοις δεινοῖς, η λόγω ἀποτόμω ὑφʼ εν εκτρῖψαι κρίνων δε κατὰ βραχὺ εδίδους τόπον μετανοίας, ¶ ¶c οὐκ ἀγνοων ὅτι πονηρὰ η γενεσις αὐτων καὶ εμφυτος η κακία αὐτων, καὶ ὅτι οὐ μη ἀλλαγη ὁ λογισμὸς αὐτων εἰς τὸν αἰωνα, σπερμα γὰρ ην κατηραμενον ἀπʼ ἀρχης· οὐδε εὐλαβούμενός τινα εφʼ οἷς ημάρτανον ἄδειαν εδίδους. τίς γὰρ ερεῖ τί εποίησας; η τίς ἀντιστησεται τω κρίματί σου; τίς δε εκαλεσει σοι κατὰ εθνων ἀπολωλότων, ἃ σὺ εποίησας; η τίς εἰς κατάστασίν σοι ελεύσεται εκδικος κατὰ ἀδίκων ἀν- θρωπων; οὔτε γὰρ θεός εστιν πλην σοῦ, ω μελει περὶ πάντων, ἵνα δείξης ὅτι οὐκ ἀδίκως εκρινας· οὔτε βασιλεὺς η τύραννος ἀντοφθαλμησαι δυνησεταί σοι περὶ ων εκόλασας. δίκαιος δε ων δικαίως τὰ πάντα διεπεις, αὐτὸν τὸν μη ὀφείλοντα κολασθηναι καταδικάσαι ἀλλότριον ηυούμενος της σης δυνάμεως. η γὰρ ἰσχύς σου δικαιοσύνης ἀρχη, καὶ τὸ πάντων σε δεσπόζειν πάντων φείδεσθαι ποιεῖ 5 εκ μεσου] εκ μύσου ba εμμεσω c | μυστας θιασου u+05d0c.a a (θειασου)] u+05d0ac b ἰσχὺν γὰρ ενδείκνυσαι ἀπιστούμενος επὶ δυνάμεως τελειότητι, καὶ εν τοῖς εἰδόσι τὸ θράσος εξελεγχεις· σὺ δε δεσπόζων ἰσχύος εν επιεικείᾳ κρίνεις. καὶ μετὰ πολλης φειδοῦς διοικεῖς ημᾶς· πάρεστιν γάρ σοι ὅταν θελης τὸ δύνασθαι. εδίδαξας δε σου τὸν λαὸν διὰ των τοιούτων εργων, ὅτι δεῖ τὸν δίκαιον εἶναι φιλάνθραωπον· καὶ εὐελπιδας εποίησας τοὺς υἱούς σου, ὅτι διδοῖς επὶ ἁμαρτημασιν μετάνοιαν. εἰ γὰρ εχθροὺς παίδων σου καὶ ὀφειλομενους θανάτω μετὰ τοσαύτης ετιμωρησας προσοχης καὶ δεησεως, δοὺς χρόνους καὶ τόπον δι᾿ ων ἀπαλλαγωσι της κακίας, μετὰ πόσης ἀκριβείας εκρινας τοὺς υἱούς σου, ων τοῖς πατράσιν ὅρκους καὶ συνθηκας εδωκας ἀγαθων ὑποσχεσεων; ημᾶς οὖν παιδεύων τοὺς εχθροὺς ημων εν μυριότητι μάστγοῖς, ἵνα σου την ἀγαθότητα μεριμνωμεν κρίνοντες, κρινόμενοι δε προσδοκπωμεν ελεος. ὅθεν καὶ τοὺς εν ἀφροσύνη ζωης βιωσαντας ἀδίκους διὰ των ἰδίων εβασάνισας βδελυγμάτων. καὶ γὰρ των πλάνης ὁδων μακρότερον επλανηθησαν, θεοὺς ὑπολαμβάνοντες τὰ καὶ εν ζωοις των εχθρων ἄτιμα, νηπίων δίκην ἀφρόνων ψευσθεντες. διὰ τοῦτο ως παισὶν ἀλογίστοις την κρίσιν εἰς εμπαιγμὸν επεμψας· οἱ δε παιγνίοις επιτιμησεως μη νουθετηθεντες ἀξίαν θεοῦ κρίσιν πειράσουσιν. εφ᾿ οἷς γὰρ αὐτοὶ πάσχοντες ηγανάκτουν, επὶ τούτοις οὓς εδόκουν θεούς, εν αὐτοῖς κολαζόμενοι, u+05d0a 17 ισχυς u+05d0* (ισχυν u+05d0c.a) | ενδεικνυς u+05d0* (-σαι u+05d0c.a) | απστουμενος] pr ο u+05d0*
(om ο u+05d0c.a) pr οτι a | ειδοσι] σε ειδοσιν u+05d0* ειδ. σου u+05d0c.a ουκ ειδοσι a | θρασος]
κρατος u+05d0c.a | εξελεγχεται u+05d0* (- γχεις u+05d0c.a) 18 επιεικια u+05d0a 19 om
δει u+05d0* (hab u+05d0c.a) | τον δικαιον] om τον u+05d0* (hab u+05d0c.a) | διδως u+05d0 | αμαρτημασι
a 20 οφιλομενους a | ετιμωρησω a | και δεησεως] κ. διεσεως u+05d0 om a |
χρονον a | απαλλαγωσιν u+05d0 21 μετα ποσης] u+05d0 μετα πασης u+05d0c.a | ακριβιας
u+05d0a | υποσχεσεων] υποσχης u+05d0* (-σχεων u+05d0c.a) 23 αφροσυναις u+05d0 | αδικως
u+05d0c.aa 25 ενπεγμον u+05d0 26 παιγνιος a | κρισν θυ u+05d0 | πειρασουσιν]
υσιν sup ras bᵃᵇ 27 πασχοντ sup ras b¹fortab | ους] ουν u+05d0* (ους u+05d0c.a) ἰδόντες ὃν πάλαι ηρνοῦντο εἰδεναι θεὸν επεγνωσα ἀληθη· β διὸ καὶ τὸ τερμα της καταδίκης επʼ αὐτοὺς επηλθεν.  μάταιοι μεν γὰρ πάντες ἄνθρωποι φύσει, οἷς παρην θεοῦ ἀγνωσία, καὶ εκ των ὁραωμενων ἀγαθων οὐκ ἴσχυσαν εἰδεναι τὸν ὄντα, οὔτε τοῖς εργοις προσχόντες επεγνωσαν τὸν τεχνίτην· ἀλλ η πῦρ η πνεῦμα η ταχινὸν ἀερα η κύκλον ἄστρων η βίαιον ὕδωρ η φωστηρας οὐρανοῦ πρυτάνεις κόσμου θεοὺς ενόμισαν. ων εἰ μεν τη καλλονη τερπόμενοι θεοὺς ὑπελάμβανον, γνωτωσαν πόσω τούτων ὁ δεσπότης εστὶ βελτίων· ὁ γὰρ τοῦ κάλλους γενεσιάρχης εκτισεν αὐτά. εἰ δε δυνάμει καὶ ενεργείᾳ εκπλαγεντες, νοησάτωσαν ἀπʼ αὐτων πόσω ὁ κατασκευάσας αὐτὰ δυνα- τωτερός εστιν· εκ γὰρ μεγεθους καλλονης καὶ κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτων θεωρεῖται. ἀλλʼ ὅμως επὶ τούτοις εστὶν μεμψις ὀλίγη, καὶ γὰρ αὐτοὶ τάχα πλανωνται θεὸν ζητοῦντες καὶ θελοντες εὑρεῖν· εν γὰρ τοῖς εργοις αὐτοῦ ἀναστρεφόμενοι διεραυνωσιν, καὶ πείθονται τη ὄψει ὅτι καλὰ τὰ βλεπόμενα. πάλιν δʼ οὐδʼ αὐτοὶ συνγνωστοί· εἰ γὰρ τοσοῦτον ἴσχυσαν εἰδεναι ἴνα δύνωνται στοχάσασθαι τὸν αἰωνα, τὸν τούτων δεσπότην πως τάχιον οὐχ εὗρον; ταλαίπωροι δε καὶ εν νεκροῖς αἱ ελπίδες αὐτων, οἵτινες εκάλεσαν θεοὺς εργα χειρων ἀνθρωπωον, 27 ιδοντες] + δε u+05d0 | ειδεναι (ιδ. a)] om u+05d0 | αυτους] αυτον u+05d0* αυτων u+05d0c.a u+05d0a b χρυσὸν καὶ ἄργυρον, τεχνης εμμελετημα, καὶ ἀπεικάσματα ζωων, η λίθον ἄχρηστον. χειρὸς εργον ἀρχαίας. εἰ δε καί τις ὑλοτόμος τεκτων εὐκίνητον φυτὸν εκπρίσας περιεξυσεν εὐμαθως πάντα τὸν φλοιὸν αὐτοῦ, καὶ τεχνησάμενος εὐπρεπως κατεσκεύασεν χρησιμον σκεῦος εἰς ὑπηρεσίαν ζωης, τὰ δε ἀποβληματα της εργασίας εἰς ετοιμασίαν τροφης ἀναλωσας ενεπλησθη· τὸ δε εξ αὐτων ἀπόβλημα εἰς οὐθεν εὔχρηστον, ξύλον σκολιὸν καὶ ὄζοις συμπεφυκός, λαβων εγλυψεν εν επιμελείᾳ ἀργίας αὐτοῦ, καὶ εμπειρίᾳ ἀνεσεως ετύπωσεν αὐτό, ἀπείκασεν αὐτὸ εἰκόνι ἀνθρωπου, η ζωω τινὶ εὐτελεῖ ωμοίωσεν αὐτό, καταχρίσας μίλτω καὶ φύκει ερυθηνας χρόαν αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν κηλῖδα την εν αὐτω καταχρίσας, καὶ ποιησας αὐτω αὐτοῦ ἄξιον οἴκημα, εν τοίχω εθηκεν αὐτὸ ἀσφαλισάμενος σιδηρω. ἵνα μεν οὗν μη καταπεση προενόησεν αὐτοῦ, εἰδως ὅτι ἀδυνατεῖ εαυτω βοηθησαι, καὶ γάρ εστιν εἰκων καὶ χρείαν εχει βοηθείας. περὶ δε κτημάτων καὶ γάμων αὐτοῦ καὶ τεκνων προσευχόμενος οὐκ αἰσχύνεται τω ἀψύχω προσλαλων· καὶ περὶ μεν ὑγείας τὸ ἀσθενες επικαλεῖται, περὶ δε ζωης τὸ νεκρὸν ἀξιοῖ, περὶ δε επικουρίας τὸ ἀπειρότατον ἱκετεύει, περὶ δε ὁδοιπορίας τὸ μηδε βάσει χρησθαι δυνάμενον, περὶ δε πορισμοῦ καὶ εργασίας καὶ χειρων επιτυχίας τὸ ἀδρανεστατον ταῖς χερσὶν εὐδράνειαν αἰτεῖται. u+05d0a 10 εμμελετηματα u+05d0c.a 11 φλυον b* (φλοιον bᵃ?ᵇ) | ευτρεπως 12 απο-
βληματα] υπολιμματα a | ετοιμασιαν] υπηρεσιαν a | αναλωσεως 13 συθεν]
ουδε| a | συμπεφυκως u+05d0* (-κος u+05d0c.a) | λαβων] ιαβων u+05d0* (λ. u+05d0c.a(vid c.c) | om
εν u+05d0α | αργιας] εργασιας u+05d0c.aa | ανεσεως] συνεσεως u+05d0c.a | απεικασεν] + τε a
14 ωμοιωσεν] αφωμοιωσεν | ερυθηνας bu+05d0c.a] ερυθημα u+05d0* ερυθηνος a |
χροαν b*u+05d0c.a] χροας bᵃᵇu+05d0* | καταχρισας] +γη u+05d0c.a c.c 15 om αυτου u+05d0
17 προσευχομενος] ευχομενος u+05d0 | υγειας (-γιας b* u+05d0)] υγιειας bavida 18 επι-
κουριας] εμπειριας (εμπε sup ras) u+05d0¹ (επεικουριας u+05d0c.a) | om ικετευει u+05d0 | οδοι-
ποριας] ποριας u+05d0* (οδ, u+05d0c.a) 19 περι] pr και u+05d0 | om δε u+05d0c.a | om και
2° | αδρανεστατον (αδραδ. a)] αδρανες u+05d0* (-νεστατον u+05d0c.a) | ευδρανειαν]
αδρανιαν u+05d0* (ευδρανιαν u+05d0c.a) | αιτειται] επικαλειται u+05d0* (αιτ, u+05d0c.a)  πλοῦν τις πάλιν στελλόμενος καὶ ἄγρια μελλων διοδεύειν β κύματα τοῦ φεροντος αὐτὸν πλοίου σαθρότερον ξύλον επιβοᾶται. εκεῖνο μεν γὰρ ὄρεξις πορισμων επενόησεν, τεχνῖτις δε σοφία κατεσκεύασεν· η δε ση, πάτερ, διακυβερνᾷ πρόνοια, ὅτι εδωκας καὶ εν θαλάσση ὁδὸν καὶ εν κύμασι τρίβον ἀσφαλη, δεικνὺς ὅτι δύνασαι εκ παντὸς σωζειν, ἴνα κἂν ἄνευ τεχνης τις επιβη. θελεις δε μη ἀργὰ εἶναι τὰ της σοφίας σου εργα· διὰ τοῦτο καὶ ελαχίστω ξύλω πιστεύουσιν ἄνθρωποι ψυχάς. καὶ διελθόντες κλύδωνα σχεδίᾳ διεσωθησαν. καὶ ἀρχης γὰρ ἀπολλυμενων ὑπερηφάνων γιγάντων, η ελπὶς τοῦ κόσμου επὶ σχεδίας καταφυγοῦσα ἀπελιπεν τω αἰωνι σπερμα γενεσεως, τη ση κυβερνηθεῖσα εὐλόγηται γὰρ ξύλον δι᾿ οὗ γίνεται δικαιοσύνη· τὸ χειροποίητον δε, επικατάρατον αὐτὸ καὶ ὁ ποιησας αὐτό, ὅτι ὁ μεν ηργάζετο, τὸ δε φθαρτὸν θεὸς ωνομάσθη. εν ἴσω γὰρ μισητὰ θεω καὶ ὁ ἀσεβων καὶ η ἀσεβεια αὐτοῦ· καὶ γὰρ τὸ πραχθεν σὺν τω δράσαντι κολασθησεται. διὰ τοῦτο καὶ εν εἰδωλοις εθνων επισκοπη εσται, ὅτι εν κτίσματι θεοῦ εἰς βδελυγμα εγενηθησαν καὶ εἰς σκάνδαλα ψυχαῖς ἀνθρωπων καὶ εἰς παγίδα ποσὶν ἀφρόνων. ἀρχη γὰρ πορνείας επίνοια εἰδωλων, εὑρεσεις δε αὐτων φθορὰ ξωης. οὔτε γὰρ ην ἀπʼ ἀρχης, οὔτε εἰς τὸν αἰωνα εσται· κενοδοξίᾳ γὰρ ἀνθρωπων εἰσηλθεν εἰς κόσμον. καὶ διὰ τοῦτο σύντομον αὐτων τελος επενοηθη. xiv 1 πλοιου] ξυλου a 3 κυμασιν u+05d0a 4 εκ παντος δυνασαι u+05d0 δ. u+05d0a b ἀωρω γὰρ πενθει τρυχόμενος πατηρ τοῦ ταχεως ἀφαιρεθεντος τεκνου εἰκόνα ποιησας τὸν τότε νεκρὸν ἄνθρωπον νῦν ως θεὸν ετίμησεν, καὶ παρεδωκεν τοῖς ὑποχειρίοις μυστηρια καὶ τελετάς· εἶτα εν χρόνω κρατυνθεν τὸ ἀσεβες εθος ως νόμος εφυλάχθη, καὶ τυράννων επιταγαῖς εθρησκεύετο τὰ γλυπτά· οὓς εν ὄψει μη δυνάμενοι τιμᾷν ἄνθρωποι διὰ τὸ μακρὰν οἰκεῖν, την πόρρωθεν ὄψιν ἀνατυπωσάμενοι, εμφανη εἰκόνα τοῦ τιμωμενου βασιλεως εποίησαν, ἵνα τὸν ἀπόντα ως παρόντα κολακεύωσιν διὰ της σπουδης. εἰς επίτασιν δε θρησκείας καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας η τοῦ τεχνίτου προετρεψατο φιλοτιμία. §c §19ὁ μεν γὰρ τάχα κρατοῦντι βουλόμενος ἀρεσαι εξεβιάσατο τη τεχνη την ὁμοιότητα επὶ τὸ κάλλιον· τὸ δε πληθος εφελκόμενον διὰ τὸ εὔχαρι της εργασίας τὸν πρὸ ὀλίγου τιμηθεντα ἄνθρωπον νῦν σεβασμα ελογισαντο. καὶ τοῦτο εγενετο τω βίω εἰς ενεδρον, ὅτι η συμφορᾷ η τυραννίδι δουλεύσαντες ἄνθρωποι τὸ ἀκοινωνητον ὄνομα λίθοις καὶ ξύλοις περιεθεσαν. εἶτ᾿ οὐκ ηρκεσεν τὸ πλανᾶσθαι περὶ την τοῦ θεοῦ γνωσιν, ἀλλὰ καὶ μεγάλω ζωντες ἀγνοίας πολεμω τὰ τοσαῦτα κακὰ εἰρηνην προσαγορεύουσιν. η γὰρ τεκνοφόνους τελετὰς η κρύφια μυστηρια η εμμανεῖς εξάλλων θεσμων κωμους ἄγοντες, οὔτε βίους οὔτε γάμους καθαροὺς ετι φυλάσσουσιν, ετερος δʼ ετερον η λοχων ἀναιρεῖ, η νοθεύαων ὀδυνᾶ. πάντα δʼ επιμὶξ εχει αἷμα καὶ φόνος, κλοπη καὶ δόλος, φθορά, ἀπιστία, τάραχος. επιορκία, u+05d0ac 15 τοτε] ποτε a | ετιμησαν b | τελευτας a* (ras υ a?) 16 ειτα] ειτ a |
εθος] εθνος u+05d0* (ras ν u+05d0?) | νομον u+05d0* (νομος u+05d01c.a) 17 ως παροντα τον
αποντα u+05d0 | κολακευωσι κολακευσωσιν a | της σπουδης] om της a 18 θρη-
σκιας u+05d0a 19 οι μεν u+05d0* (ras ι u+05d0?) | κρατουντι] pr τω b (mai) 20 ευ-
χαρες ac 21 ενεδρα u+05d0* (-δρον u+05d0c.a) | περιεθεσαν] περιεθηκαν u+05d0c.a c
22 ειτα bᵃᵇ | ηρκεσεν] +αυτοις aa | το πλανασθαι] om το u+05d0 | μεγαλω]
μεγαλως u+05d0* εν μεγαλω u+05d0c.aac | αγνοιας] incep ανν a* vid 24 δ] δε
u+05d0ac | λοχων] λοχευων u+05d0c.a 25 δ] δε u+05d0a | επιμιξ εχει] επιμιξιν εχει
u+05d0* επιμιξιαν u+05d0c.a | εφιορκια c θ6ορυβος ἀγαθων, χάριτος ἀμνησία, ψυχων μιασμός, γενεσεως εναλλαγη, γάμων ἀταξία, μοιχεία καὶ ἀσελγεια. η γὰρ των ἀνωνύμων εἰδωλων θρησκεία παντὸς ἀρχη κακοῦ καὶ αἰτία καὶ περας εστίν· η γὰρ εὐφραινόμενοι μεμηνασιν, η προφητεύουσιν ψευδη. η ζωσιν ἀδίκως, η επιορκοῦσιν ταχεως· ἀψύχοις γὰρ πεποιθότες εἰδωλοις — κακως ὀμόσαντες ἀδικηθηναι οὐ προσδεχονται. ἀμφότερα δε αὐτοὺς μετελεύσεται τὰ δίκαια, ὅτι κακως εφρόνησαν περὶ θεοῦ προσχόντες εἰδωλοις, καὶ ἀδίκως ωμοσαν εν δόλω καταφρονησαντες ὁσιότητος. οὐ γὰρ η των ὀμνυμενων δύναμις, ἀλλ᾿ η των ἁμαρτανόντων δίκη επεξερχεται ἀεὶ την των ἀδίκων παράβασιν  σὺ δε ὁ θεὸς ημων χρηστὸς καὶ ἀληθης, μακρόθυμος καὶ ελεει διοικων τὰ πάντα. καὶ γὰρ εὰν ἁμάρτωμεν, σοί εσμεν, εἰδότες σου τὸ κράτος· οὐχ ἁμαρτησόμεθα, εἰδότες ὅτι σοὶ λελογίσμεθα. τὸ γὰρ επίστασθαί σε ὁλόκληρος δικαιοσύνη, καὶ εἰδεναι σου τὸ κράτος ῥίζα ἀθανασίας. οὔτε γὰρ επλάνησεν ημᾶς ἀνθρωπων κακότεχνος επίνοια, οὐδε σκιαγράφων πόνος ἄκαρπος, εἶδος σπιλωθεν χρωμασιν διηλλαγμενοις· ων ὄψις ἄφροσιν εἰς ὄνειδος ερχεται, ποθεῖ τε νεκρᾶς εἰκόνος εἶδος ἄπνουν. κακων ερασταὶ ἄξιοί τε τοιούτων ελπίδων καὶ οἱ δρωντες καὶ οἱ ποθοῦυτες καὶ οἱ σεβόμενοι. 26 αμνηστια u+05d0c.aac | μοιχια u+05d0 | ασελγια u+05d0a 27 ανυωνυμων u+05d0* u+05d0ac
(improb υ postea ras u+05d0?) | θοησκια u+05d0a 28 εφιορκουσιν a 29
σαντες c 30 αυτους] αυτου c | δικαια bu+05d0c.a (δικια u+05d0*) aac] α (u+05d0)
a* | οτι]) + και u+05d0* (om και u+05d0c.a) | προσχοντες] προσεχοντες u+05d0ac 31 om
η 1° u+05d0* (hab u+05d0c.a) | ομνυομενων c xv 1 ελεει] ελεημων
2 αμαρτανωμεν u+05d0* (-τωμεν u+05d0c.a) | κρατος] κριμα u+05d0* (κρατ. u+05d0c.a) | αμαρτ
μεθα] +δε bᵃᵇu+05d0ac 3 ειδεναι] pr το u+05d0c.a 4 σκιογραφων u+05d0c.a |
νωθεν u+05d0* (σπιλ. u+05d0c.a) | διηλλαγμενοι u+05d0* (-νοις u+05d0c.a) 5 οψις] pr η u+05d0
αφροσιν] αφρονι u+05d0* a* ᵛⁱᵈ (-σιν u+05d0c.a aᵃ) | ονειδος] ορεξιν u+05d0ac | εικονας
απνουν] αγνουν a b καὶ γὰρ κεραμεὺς ἁπαλην γην θλίων επίμοχθον πλάσσει πρὸς ὑπηρεσίαν ημων εκαστου· ἀλλʼ εκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ ἀνεπλάσατο τά τε των καθαρων εργων δοῦλα σκεύη τά τε εναντία, πάνθʼ ὁμοίως· τούτων δε ετερου τίς εκάστου εστὶν η χρησις, κριτης ὁ πηλουργός· καὶ κακόμοχθος θεὸν μάταιον εκ τοῦ αὐτοῦ πλάσσει πηλοῦ, ὃς πρὸ μικροῦ εκ γης γενηθεὶς μετʼ ὀλίγον πορεύεται εξ ης ελημφθη. τὸ της ψυχης ἀπαιτηθεὶς χρεος. ἀλλ᾿ εστιν αὐτω φροντὶς οὐχ ὅτι μελλει κάμνειν, οὐδʼ ὅτι βραχυτελη βίον εχει. ἀλλʼ ἀντερείδεται μεν χρυσουργοῖς καὶ ἀργυροχόοις. χαλκοπλάστας τε μιμεῖται, καὶ δόξαν ηγεῖται ὅτι κίβδηλα πλάσσει. σ ποδὸς η καρδία αὐτοῦ, καὶ γης εὐτελεστερα η ελπὶς αὐτοῦ, πηλοῦ τε ἀτιμότερος ὁ βίος αὐτοῦ, ὅτι ηγνόησεν τὸν πλάσαντα αὐτὸν καὶ τὸν εμπνεύσαντα αὐτω ψυχην ενεργοῖσαν καὶ εμφυσησαντα πνεῦμα ζωτικόν· ἀλλ᾿ ελογίσατο παίγνιον εἶναι την ζωην ημων καὶ τὸν βίον πανηγυρισμὸν επικερδη, δεῖν γάρ φησιν ὅθεν δη κἂν εκ κακοῦ πορίζειν. οὗτος γὰρ παρὰ πάντας οἶδεν ὅτι ἁμαρτάνει, ὕλης γεωδους εὔθραυστα σκεύη καὶ γλυπτὰ δημιουργων. πάντες δε ἀφρονεστατοι καὶ τάλανες ὑπερ ψυχην νηπίου, οἱ εχθροὶ τοῦ λαοῦ σου οἱ καταδυναστεύσαντες αὐτόν. u+05d0ac 7 om θλίβων c | επιμοχθον] θον sup ras bab εμιμουθον c | εκαστον] pr
εν u+05d0ac | αλλ...ανεπλασατο] pr asterisc u+05d0c.a | om τα τε εν. πανθ ομοιως c |
πανθ] παντα u+05d0a | ετερου] ετερων u+05d0* (-ρου u+05d0c.a) εκατερου ac (-τερουν) | η
χρησις] om η u+05d0* (hab u+05d0c.a postea ras) 8 πλασσει εκ του αυτου πηλου a |
γεννηθεις u+05d0 (-θις) a | πορευσεται c 9 αντερειδεται (αντεριδ. u+05d0)] εντερι-
δειται e | πλασσει] πρασσει c 10 ευτελεστερα] ευ|τερα u+05d0* (ευτελ. u+05d0c.a)
11 πλασαντα] ποιησαντα ac | ψυχην] pr εις c | εμφυσησαντα (ενφ. u+05d0)]
+αυτω bu+05d0c.ac*vid (ras cᵃ) 12 αλλ] αλλα a | ελογισαντο babu+05d0*
(-σατο u+05d0c.a) ac | δειν] adnot δειν γάρ φησι πόθεν δει κἂν εκ κακου ποριζη
bᵇᵐᵍsup | φασιν ac | om οθεν δη u+05d0 | καν] και a om c 13 ευθραστα
u+05d0ac 14 παντες] παντων ac | αφρονεστεροι u+05d0c | ψυχας νηπιων ac |
οι καταδυν.] om οι bᵃᵇu+05d0* (hab u+05d0c.a) c | αυτον] αυτων u+05d0c.a ὅτι καὶ πάντα τὰ εἴδωλα των εθνων ελογίσαντο θεούς, οἶς οὔτε ὀμμάτων χρησις εἰς ὄρασιν, οὔτε ῥῖνες εἰς συνολκην ἀερος, οδτε ωτα ἀκούειν, οὔτε δάκτυλοι χειρων εἰς ψηλάφησιν, καὶ οἱ πόδες αὐτων ἀργοὶ πρὸς επίβασιν. ἄνθρωπος γὰρ εποίησεν αὐτούς, καὶ τὸ πνεῦμα δεδανισμενος επλασεν αὐτούς· οὐδεὶς γὰρ αὐτω ὅμοιον ἄνθρωπος ἰσχύει πλάσαι θεόν· θνητὸς δε ων νεκρὸν εργάζεται χερσὶν ἀνόμοις· κρείττων γάρ εστιν των σεβασμάτων αὐτοῦ, ων αὐτὸς μεν εζησεν, εκεῖνα δε οὐδεποτε. καὶ τὰ ζωα δε τὰ εχθιστα σεβονται· ἀνοίᾳ γὰρ συγκρινόμενα των ἄλλων εστὶ χείρονα. οὐδ᾿ ὅσον επιποθησαι ως εν ζωων ὄψει καλὰ τυγχάνει, εκπεφευγεν δε καὶ τὸν τοῦ θεοῦ επαινον κοίτην εὐλογίαν οὐ  διὰ τοῦτο δι᾿ ὁμοίων εκολάσθησαν ἀξίως, καὶ διὰ πληθους κνωδάλων εβασανίσθησαν. ἀνθʼ ης κολάσεως εὐεργετησας τὸν λαόν σου, εἰς επιθυμίαν ὀρεξεως ξενην γεῦσιν, τροφην ητοίμασας ὀρτυγομητραν. ἵνα εκεῖνοι μεν επιθυμοῦντες τροφην διὰ την δειχθεῖσαν των επαπεσταλμενων καὶ την ἀναγκαίαν ὄρεξιν ἀποστρεφωνται, αὐτοὶ δε επʼ ὀλίγον ενδεεῖς γενόμενοι καὶ ξενης μετάσχωσι γεύσεως. εδει γὰρ εκείνοις ἀπαραίτητον ενδειαν επελθεῖν τυραννοῦσ τούτοις δε μόνον δειχθηναι πως οἱ εχθροὶ αὐτων εβασανίζο 15 om και 1⁰ ae | χρησεις u+05d0a | om εις 1⁰ c | επιβασιν] α sup ras
16 και] + ο u+05d0c.a ᵃ | δεδανισμενος (-νεισμ. bᵃᵇ)] δεδανισμενον u+05d0* (-νος u+05d0¹
αυτω] om u+05d0a | ομοιον...θεον] ανθρωπων πλασαι θν ομοιον ισχυει u+05d0 *αι
ομ. ανθρωπος ισχ. πλ θν u+05d0c.a ᵃ ανθρωπων ομοιον ισχ. πλ. θν a (ανων ομ
sup ras aᵃ) 17 κρειττων] κρισσον u+05d0 κρισσων ac | σεβηματων
om αυτου u+05d0* (hab u+05d0c.a | ων 2⁰] pr ανθ u+05d0 | εζησεν] ζ° sup ras aᵃ | δε 2°
ο u+05d0* (improb ο u+05d0¹ postea ras) 16 συνκρινομενα u+05d0ac | εστν
xvi 2 ευεργετησας] ευηργετησεν u+05d0* -σαν u+05d0c.a) | εις] pr οις ac | γευο
u+05d0* (γευσειν u+05d0c.a) | ορτυγομητρα bᵇᵛid 3 τροφης u+05d0 | δειχθεισαν (διχθ.
δειχθ. bᵃᵇ)] χθεισαν u+05d0* διχθ. u+05d0¹ ειδεχθειαν c | επαποστρεφονται c | αι
ουτοι u+05d0ac | μετασχωσιν u+05d0* (- σι u+05d0c.a ac 4 εκεινοις] + μεν bᵃᵇu+05d0c β καὶ γὰρ ὅτε αὐτοῖς δεινὸς επηλθεν θηρίων θυμός, δηγμασίν τε σκολιων διεφθείροντο ὄφεων, οὐ μεχρι τελους εμεινεν η ὀργη σου· εἰς νουθεσίαν δε πρὸς ὀλίγον εταράχθησαν, σου. σύμβολον εχοντες σωτηρίας, εἰς ἀνάμνησιν εντολης νόμου ὁ γὰρ επιστραφεὶς οὐ διὰ τὸ θεωρούμενον εσωζετο, ἀλλὰ διὰ σε, τὸν πάντων σωτηρα. καὶ εν τούτω δε επεισας τοὺς εχθροὺς ημων, ὅτι σὺ εἶ ὁ ῥυόμενος εκ παντὸς κακοῦ· οὓς μεν γὰρ ἀκρίδων καὶ μυιων ἀπεκτεινεν δηγματα, καὶ οὐχ εὑρεθη ἴαμα τη ψυχη αὐτων, ὅτι ἄξιοι ησαν ὑπὸ τοιούτων κολασθηναι· τοὺς δε υἱοὺς σου οὐδε ἰοβόλων δρακόντων ενίκησαν ὀδόντες, τὸ ελεος γάρ σου ἀντιπαρηλθεν καὶ ἰάσατο αὐτούς. εἰς γὰρ ὑπόμνησιν των λογίων σου ενεκεντρίζοντο, καὶ ὀξεως διεσωζοντο, ἴνα μη εἰς βαθεῖαν εμπεσόντες ληθην ἀπερίσπαστοι γεναωνται της σης εὐεργεσίας. καὶ γὰρ οὕτε βοτάνη οὕτε μάλαγμα εθεράπευσεν αὐτούς, ἀλλὰ ὁ σός, κύριε, λόγος ὁ πάντα ἰωμενος. σὺ γὰρ ζωης καὶ θανάτου εξουσίαν εχεις, καὶ κατάγεις εἰς πύλας ᾄδου καὶ ἀνάγεις. ἄνθρωπος δε ἀποκτεννει μεν τη κακίᾳ αὐτοῦ, εξελθὸν δε πνεῦμα οὐκ ἀναστρεφει, οὐδε ἀναλύει ψυχην παραλημφθεῖσαν. την δε σην χεῖρα φυγεῖν ἀδύνατόν εστιν. ἀρνούμενοι γάρ σε εἰδεναι ἀσεβεῖς εν ἰσχύι βραχίονός σου εμαστιγωθησαν, u+05d0ac 5 τε] δε c | διεφθειροντο] εφθειροντο u+05d0* (διεφθ. u+05d0c.a) 6 εταραχθη u+05d0*
(-χθησαν u+05d0c ᵃ) | συμβουλαν u+05d0α | νομον a | om σου 7 τον π. σω-
τηρα aliter legi vid in c 8 ημων] σου u+05d0* (ημ. u+05d0c ᵃ) 9 om γαρ u+05d0*
(hab u+05d0c.a) | απεκτινε u+05d0c.a | δηγματα] δηματα u+05d0* (δηγμ. u+05d0c.a(fort) c.c | ευρεθη]
ευρη incep u+05d0* (ευρεθ. u+05d0¹) | τοιουτων] τουτων u+05d0* (τοιουτ, u+05d0c.a 10 γαρ
σου] σου γαρ u+05d0 | αντιπαρηλθε c | ιασατο] ιατο u+05d0 11 ενκεπτριζοντο
acᵛiᵈ | om ινα μη εις βαθειαν u+05d0* (hab ινα μη εις βαθιαν u+05d0c.a) 12 αλλα]
αλλ c | λογος] pr ο u+05d0 | παντας a | ιωμενος] δυναμενος u+05d0c.a 14 δε 1°]
μεν u+05d0* (δε u+05d0c.a) | αποκτενι | om μεν u+05d0* (hab u+05d0c.a) | πνευμα] pr το u+05d0c.a ᵃ |
αναλυσει u+05d0 16 ιδενε c | υσχυι α ξενοις ὑετοῖς καὶ χαλάζαις καὶ ὄμβροις διωκόμενοι ἀπαραιτητοις b καὶ πυρὶ καταναλισκόμενοι. τὸ γὰρ παραδοξότατον, εν τω πάντα σβεννύντι ὕδατι πλεῖον ενηργει τὸ πῦρ, ὑπερμαχος γὰρ ὁ κόσμος εστὶν δικαίων. ποτε μεν γὰρ ημεροῦτο φλόξ, ἴνα μη καταφλεξη τὰ επʼ ἀσεβεῖς ἀπεσταλμενα ζωα, ἀλλʼ αὐτοὶ βλεποντες εἰδωσιν ὅτι θεοῦ κρίσει ελαύνονται· ποτε δε καὶ μεταξὺ ὕδατος ὑπερ την πυρὸς δύναμιν φλεγει. ἴνα ἀδίκου γης γενηματα διαφθείρη. ἀνθʼ ων ἀγγελων τροφην εψωμισας τὸν λαόν σου, καὶ ετοιμον ἄρτον αὐτοῖς ἀπʼ οὐρανοῦ επεμψας ἀκοπιάτως, πᾶσαν ηδονην ἰσχύοντα καὶ πρὸς πᾶσαν ἁρμόνιον γεῦσιν. η μεν γὰρ ὑπόστασίς σου την σην γλυκύτητα πρὸς τεκνα ενεφάνισεν, τη δε τοῦ προσφερομενου επιθυμίᾳ ὑπηρετων πρὸς ὅ τις εβούλετο μετεκιρνᾶτο. χιων δε καὶ κρύσταλλος ὑπεμεινε πῦρ καὶ οὐκ ετηκετο, ἵνα γνωσιν ὅτι τοὺς των εχθρων καρποὺς κατεφθειρε πῦρ φλεγόμενον εν τη χαλάζρη καὶ εν τοῖς ὑετοῖς διαστράπτον· τοῦτο πάλιν δʼ, ἴνα τραφωσιν δίκαιοι, καὶ της ἰδίας επιλελησται δυνάμεαως. η γὰρ κτίσις σοι τω ποιησαντι ὑπηρετοῦσα επιτείνεται εἰς κόλασιν κατὰ των ἀδίκων, καὶ ἀνίεται εἰς εὐεργεσίαν ὑπερ των εἰς σε πεποιθότων. διὰ τοῦτο καὶ τότε τἰς πάντα μεταλλευομενη 16 απαραιτητοις] απαρετητως c 17 παραδοξοτατον] α 3° sup ras u+05d0ac b τη παντοτρόφω σου δαωρεᾷ ὑπηρετεῖ, πρὸς την των δεομενων θελησιαυ· ἴνα μάθωσιν οἱ υἱοί σου, οὓς ηγάπησας, κύριε, ὅτι οὐχ αἱ γενεσεις των καρπων τρεφουσιν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ῥημά σου τοὺς σοὶ πιστεύοντας διατηρεῖ. τὸ γὰρ ὑπὸ πυρὸς μη φθειρόμενον ἁπλως ὑπὸ βραχείας ἀκτῖνος ηλίου θερμαινόμενον ετηκετο, μπως γνωστὸν ην ὅτι δεῖ φθάνειν τὸν ηλιον επʼ εὐχαριστίαν καὶ πρὸς ἀνατολην φωτὸς εντυγχάνειν σοι. ἀχαρίστου γὰρ ελπὶς ως χειμεριος πάχνη τακησεται, καὶ ῥυησεται ως ὕδαωρ ἄχρηστον.  μεγάλαι γάρ σου αἱ κρίσεις καὶ δυσδιηγητοι· διὰ τοῦτο ἀπαίδευτοι ψυχαὶ επλανηθησαν. ὑπειληφότες γὰρ καταδυναστεύεια εθνος ἅγιον ἄνομοι. δεσμιοι σκότους καὶ μακρᾶς πεδηται νυκτὸς κατακλεισθεντες ὀρόφοις, φυγάδες της αἰωνίου προνοίας εκειντο. λανθάνειν γὰρ νομίζοντες επὶ κρυφαίοις ἁμαρτημασιν, ἀφεγγεῖ ληθης παρακαλύμματι εσκορπίσθησαν, θαμβούμενοι δεινως καὶ ἰνδάλμασιν εκταρασσόμενοι· οὐδε γὰρ ὁ κατεχων αὐτοὺς μυχὸς ἀφόβως διεφύλασσεν, ηχοι δʼ εκταράσσοντες αὐτοὺς περιεκόμπουν, καὶ φάσματα ἀμειδητοις κατηφη προσωποις ενεφανίζετο. καὶ πυρὸς μεν οὐδεμία βία κατίσχυεν φωτίζειν, οὔτε ἄστρων εκλαμπροι φλόγες u+05d0ac 25 δεομενων] + σου u+05d0c.ᵃ 26 μαθουσιν c | γενεσις u+05d0ac | καρπων] ανων
a | ανθρωπον] pr τον u+05d0c.ᵃ 27 μη φθειρομενων] διαφθειρομενων u+05d0* μη
διαφθ. u+05d0c.ᵃ 28 ην] η u+05d0a | δει φθανειν] διαφθανιν u+05d0* (improb α 1° u+05d0c.ᵃ)
δει φθανειν ac | επ] επι u+05d0 | om και c | προς ανατολην φωτος] προ ανατολης
του φ. u+05d0c.ᵃ 29 χειμεριος bᵃᵇ (χιμ. b* )] χειμερινη u+05d0α (χιμ.) x vii 1 κρι-
σις u+05d0* (-σεις u+05d0c.c) a 2 επειληφοτες c | ανομον u+05d0* (-μοι u+05d0c.ᵃ, c.c) | δε.
σμιοις u+05d0* (-μιοι u+05d0c.ᵃ) | πεδηlται b 3 ληθη c | εσκορπισθησαν] διεσκορπι-
σθησαν u+05d0 εσκοτισθησαν ac | ινδαλμασιν] adnot φαντασμασν bᵃ ᵐᵍ 4 μυ-
χος] adnot ενδοτερον σκοτος bᵃ mg μοιχος u+05d0* (μυχ. u+05d0c.ᵃ) μυθος a | μυχοσσαφ.
ψ | αφοβους ac | διεφυλαττεν ac | δ εκταρασσοντες] δε καταρασσοντες bᵃᵇ
ac δε ταρασσοντες u+05d0 | κατειφη u+05d0* (κατηφ. u+05d0c.ᵃ) 5 κατισχυε u+05d0 |
φωτιζειν] φωτεν c | ουτε] + πυρογενις u+05d0c.ᵃ (νεις u+05d0c.c) καταυγάζειν ὑπεμενον την στυγνην εκείνην νύκτα. b διεφαίνετο δʼ αὐτοῖς μόνον αὐτομάτη πυρὰ φόβου πληρης. εκδειματούμενοι δε της μη θεωρουμενης εκείνης ὄψεως ηγοῦυτο χείραω τὰ βλεπόμενα. μαγικης δε εμπαίγματα κατεκειτο τεχνης, καὶ της επὶ φρονησει ἀλαζονίας ελεγχος εφύβριστος· οἱ γὰρ ὑπισχνούμενοι δείματα καὶ ταραχὰς ἀπελαύνειν ψυχης νοσούσης, οὗτοι καταγελαστον εὐλάβειαν ενόσουν. καὶ γὰρ εἰ μηδεν αὐτοὺς ταραχωδες εφόβει, κνωδάλων παρόδοις καὶ ερπετων συριγμοῖς εκσεσοβημενοι, διωλλυντο εντρομοι καὶ τὸν μηδαμόθεν φευκτὸν ἀερα προσιδεῖν ἀρνούμενοι. δειλὸν γὰρ ἰδίως πονηρία μαρτυρεῖ καταδικ ἀεὶ δε προσείληφεν τὰ χαλεπὰ συνεχομενη τη συνειδησει. οὐθεν γάρ εστιν φόβος εἰ μη προδοσία των ἀπὸ λογισμοῦ βοηθημάτων· ενδοθεν δε οὖσα ηττων η προσδοκία πλείονα λογίζεται την ἄγνοιαν της παρεχούσης την βά- σανον αἰτίας. οἱ δε την ἀδύνατον ὄντως νύκτα καὶ εξ ἀδυνάτου ἄδου μυχων επελθοῦσαν τὸν αὐτὸν ὕπνον κοιμωμενοι, τὰ μεν τερασιν ηλαύνοντο φαντασμάτων, τὰ δε της ψυχης παρελύοντο προδοσίᾳ· αἰφνίδιος γὰρ αὐτοῖς καὶ ἀπροσδόκητος φόβος επηλθεν. 5 καταυγαζειν bᵃᵇ u+05d0c.ᵃ ac] καταγαζεν b* καταγαυζειν u+05d0* | υπεμενον] u+05d0ac β εἶθ᾿ οὕτως, ὃς δη ποτʼ οὖν ην εκεῖ καταπίπτων, εφρουρεῖτο εἰς την ἀσίδηρον εἱρκτην κατακλεισθείς· εἴ τε γὰρ γεαοργὸς ην τις η ποιμην η των κατʼ ερημίαν εργάτης μόχθων, προλημφθεὶς την δυσάλυκτον εμενεν ἀνάγκην. μιᾷ γὰρ ἁλύσει σκότους πάντες εδεθησαν. εἴ τε πνεῦμα συρίζον, ¶ c η περὶ ἀμφιλαφεῖς κλάδους ὀρνεων ηχος εὐμελης, ¶ η ῥυθμὸς ὕδατος πορευομενου βία, *η κτύπος ἀπηνης καταριπτομενων πετρωυ, η σκιρτωνταον ζωων δρόμος ἀθεωρητος, η ωρυομενων ἀπηνεστάτων θηρίων φωνη, η ἀντανακλωμενη εκ κοιλότητος ὀρεων ηχω, παρελυσεν αὐτοὺς εκφοβοῦντα. ὅλος γὰρ ὁ κόσμος λαμπρω κατελάμπετο φωτί, καὶ ἀνεμποδίστοις συνείχετο εργοις· μόνοις δε εκείνοις επετατο βαρεῖα νύξ, εἰκων τοῦ μελλοντος αὐτοὺς διαδεχεσθαι σκότους, εαυτοῖς δε ησαν βαρύτεροι σκότους.  τοῖς δε ὁσίοις σου μεγιστον ην φως. ων φωνην ἀκούοντες μορφην δε οὐχ ὁρωντες, ὅτι μεν οὖν κἀκεῖνοι επεπόνθεισαν, εμακάριζον· ὅτι δʼ οὐ βλάπτουσιν προηδικημενοι, εὐχαριστοῦσιν, καὶ τοῦ διενεχθηναι χάριν εδεοντο. ἀνθʼ ων πυριφλεγη στύλον, ὁδηγὸν μεν ἀγνωστου ὁδοιπορίας, ηλιον δε ἀβλαβη φιλοτίμου ξενιτείας παρεσχες ἄξιοι μεν γὰρ εκεῖνοι στερηθηναι φωτὸς καὶ φυλακισθηναι σκότει, u+05d0ac 16 ειρκτην] τη| non inst bb 17 ην τις η] τις ην u+05d0*c τις ην η u+05d0c.ᵃ |
ερημιας u+05d0 | δυσαλυκτον] adnot δυσφευκτον bᵃ ᵐᵍ δυσαληκτον u+05d0* (.λυκτον u+05d0c.ᵃ
postea restit ληκτον) a sup ras rescr aliq c 18 συριζον] διασυριζον
u+05d0* (improb δια u+05d0?) | αμφιλαφεις] αμφις u+05d0* (- φιλαφις u+05d0c.ᵃ α. c.c) | ορνεων] pr
η a 19 ζωων] incep τ u+05d0* (improb τ u+05d0¹) | απηνεστατων θηριων] θηριων
απηνεστατων u+05d0 απηνεστατος θηριων a | παρελυεν a | .εκφοβουντα] εκφο-
βουσα u+05d0c.c 21 εκεινοις] επκεινοις u+05d0* (improb π u+05d0¹ postea ras) | επε.
τατο] επεκειτο u+05d0 | αυτους] αυτου u+05d0* ( τους u+05d0 c.ᵃ) χvi ii 1 ων] ην u+05d0c.ᵃ |
φωνην] + μεν bᵃᵇ u+05d0a | ουν] ου a 2 δ] δε bᵃᵇ u+05d0c.ᵃa | βλαπτουσν (-σι a)]
βλαστουσν u+05d0* βλεπουσιν u+05d0c.ᵃ | ηυχαριστουν a | εδεοντο] οδοντων u+05d0* (εδ. u+05d0c.ᵃ)
3 οδηγον] ολιγον u+05d0* (οδ. u+05d0c.ᵃ) | φιλοτιμου ξενιτειας (-τιας b*a -τειας bᵃᵇ)]
φιλοτιμιας u+05d0* (φ. ξεν. u+05d0c.ᵃ) | παρεσχε) u+05d0* (σχες u+05d0c.ᵃ) 4 εκεινου a |
σκοτει] pr εν bᵃᵇ σκοτους u+05d0* (-τηὶ u+05d0c.ᵃ(vid)c.c) οἱ κατακλείστους φυλάξαντες τοὺς υἱούς σου, b δι᾿ ων ημελλεν τὸ ἄφθαρτον νόμου φως τω αἰωνι δίδοσθαι. βουλευσαμενους αὐτοὺς τὰ των ὁσίων ἀποκτεῖναι νηπια, καὶ ευὸς εκτεθεντος τεκνου καὶ σωθεντος, εἰς ελεγχον τὸ αὐτων ἀφείλω πληθος τεκνων, καὶ ὁμοθυμαδὸν ἀπωλεσας εν ὕδατι σφοδρω. εκείνη η νὺξ προεγνωσθη πατράσιν ημων, ἵνα ἀσφαλως εἰδότες οἶς επίστευσαν ὅρκοις επευθυμησωσιν. προσεδεχθη ὑπὸ λαοῦ σου σωτηρία μεν δικαίων, εχθρων δε ἀπωλία· ως γὰρ ετιμωρησαω τοὺς ὑπεναντίους, τούτω ημᾶς προσκαλεσάμενος εδόξασας. κρυφη γὰρ εθυσίαζον ὅσιοι παῖδες ἀγαθων, καὶ τὸν της θειότητος νόμον εν ὁμονοίᾳ διεθεντο, των αὐτων ὁμοίως καὶ ἀγαθων καὶ κινδύνων μεταλημψεσθαι τοὺς ἁγίους, πατερων ηδη προαναμελπόντων αἴνους. ἀντηχει δʼ ἀσύμφωνος εχθρων η βοη, καὶ οἰκτρὰ διεφερετο θρηνουμενων παίδων. ὁμοίᾳ δε δίκη δοῦλος ἅμα δεσπότη κολασθείς, καὶ δημότης βασιλεῖ τὰ αὐτὰ πάσχων· ὁμοθυμαδὸν δε πάντες εν ενὶ ὀνόματι θανάτου νεκροὺς εἶχον ἀναριθμητους· οὐδε γὰρ πρὸς τὸ θάψαι οἱ ζωντες ησαν ἱκανοί, επεὶ πρὸς μίαν ῥοπην η εντιμοτερα γενεσις αὐτων διε- φθάρη. πάντα γὰρ ἀπιστοῦντες διὰ τὰς φαρμακείας, επὶ τω των πρωτοτόκων ὀλεθρω ωμολόγησαν θεοῦ υἱὸν λαὸν εἶναι. ησύχου γὰρ σιγης περιεχούσης τὰ πάντα 4 φυλαξαντες] φυλασσοντες u+05d0 | εμελλεν u+05d0 | φωτος u+05d0* (φως u+05d0c.ᵃ) 5 αυ- u+05d0a b καὶ νυκτὸς εν ἰδίω τάχει μεσαζούσης τὰ πάντα, ὁ παντοδύναμός σου λόγος ἀπʼ οὐρανων εκ θρόνων βασιλείων ἀπότομος πολεμιστης εἰς μεσον της ὀλεθρίας ηλατο γης· ξίφος ὀξὺ την ἀνυπόκριτον επιταγην σου φερων, καὶ στὰς επληραοσεν τὰ πάντα θανάτου· καὶ οὐρανοῦ μεν ηπτετο, βεβηκει δʼ επὶ γης. τότε παραχρημα φαντασίαι μεν ὀνείρων δεινως εξετάραξαν αὐτούς, φόβοι δε επεστησαν ἀδόκητοι, καὶ ἄλλος ἀλλαχη ῥιμφεὶς ημίθνητος δι᾿ ην εθνησκεν αἰτίαν ενεφάνιζεν· οἱ γὰρ ὄνειροι θορυβησαντες αὐτοὺς τοῦτο προεμηνυσαν, ἵνα μη ἀγνοοῦντες δι᾿ ὃ κακως πάσχουσιν ἀπόλωνται. ηψατο δε καὶ δικαίων πεῖρα θανάτου, καὶ θραῦσις εν ερημω εγενετο πληθους· ἀλλ᾿ οὐκ επὶ πολὺ εμεινεν η ὀργη. σπεύσας γὰρ ἀνηρ ἄμεμπτος προεμάχησεν, τὸ της ἰδίας λειτουργίας ὅπλον προσευχην καὶ θυμιάματος εξιλασμὸν κομίσας· ἀντεστη τω θυμω καὶ περας επεθηκε τη συμφορᾷ, δεικνὺς ὅτι σός εστιν θεράπων. ενίκησεν τὸν ὄχλον οὐκ ἰσχύι τοῦ σωματος, οὐχ ὅπλων ενερἀλλὰ λόγω τὸν κολάζοντα ὑπεταξεν, ὅρκους πατερων καὶ διαθηκας ὑπομνησας. σωρηδὸν γὰρ ηδη πεπτωκότων επʼ ἀλληλων νεκρων. μεταξὺ στὰς ἀνεκοψε την ὀργην καὶ διεσχισεν την πρὸς τοὺς ζωντας ὁδόν. § c §24 επὶ γὰρ ποδηρους ενδύματος ην ὅλος ὁ κόσμος. καὶ πατερων δόξαι επὶ τετραστίχου λίθου γλυφης, u+05d0ac 14 om τα πανια (2°) bᵃᵇ u+05d0a 16 επιταγην] υποταγην a | δ επι]
δε u+05d0* (δ επι u+05d0c.ᵃ) δε επι a 17 δεινων u+05d0a 18 ριφεις] ριφθις a | εθνη-
σκον u+05d0* (-σπκεν u+05d0c.ᵃ) a | ενεφανιζ| a 19 om τουτο | προσεμηνυσαν a
20 δικαιων] + τοτε u+05d0c.ᵃ + ποτε u+05d0c.ᵃ | πειρα] α sup ras aᵃ | η οργη] +σου u+05d0*
(improb u+05d0c.ᵃ) 21 προσευχης u+05d0c.ᵃ | τω θυμω] om τω u+05d0* (hab τω u+05d0c.ᵃ ) |
επεθηκεν u+05d0a | δειγνυς a 22 ενικησεν] + δε bᵃᵇ u+05d0a | ενεργια b* fort (-γεια bᵃ)
23 σωρηδον] adnot ἀναριθμητων ωσπερ| σωρός bᵃ ᵐᵍ | πεπτωκοτων] ε sup ras
aᵃ? | ανεκοψεν u+05d0 | διεσχισεν] διεκοψεν u+05d0c.ᵃ 24 τετραστ....c | λιθων ac |
γλυφη u+05d0* (-φης u+05d0c.ᵃ) καὶ μεγαλωσύνη σου επὶ διαδηματος κεφαλης αὐτοῦ. b τούτοις εἶξεν ὁ ὀλοθρεύων, ταῦτα δε εφοβηθησαν· ην γὰρ μόνη η πεῖρα της ὀργης ἱκανη.  τοῖς δε ἀσεβεσιν μεχρι τελους ἀνελεημων θυμὸς επεστη· προηδει γὰρ αὐτων καὶ τὰ μελλοντα, ὅτι αὐτοὶ επιστρεψαντες τοῦ ἀπεῖναι καὶ μετὰ σπουδης προπεμψαντες αὐτούς, διωξουσιν μεταμεληθεντες. ετι γὰρ εν χερσὶν εχοντες τὰ πενθη καὶ προσοδυρόμενοι τάφοις νεκρων, ετερον επεσπάσαντο λογισμὸν ἀνοίας, καὶ οὓς ἱκετεύοντες εξεβαλον, τούτους ως φυγάδας εδίωκον. εἷλκεν γὰρ αὐτοὺς η ἀξία επὶ τοῦτο περας ἀνάγκη, καὶ των συμβεβηκότων ἀμνηστίαν ενεβαλεν, ἵνα την λείπουσαυ ταῖς βασάνοις προσαναπληρωσαωσιν κόλασιν, καὶ ὁ μεν λαός σου παράδοξον ὁδοιπορίαν πειράση, εκεῖνοι δε ξενον εὕρωσι θάνατον. ὅλη γὰρ η κτίσις εν ἰδίω γενει πάλιν ἄνωθεν διετυποῦτο, ὑπηρετοῦσα ταῖς ἰδίαις επιταγαῖς, ἵνα οἱ σοὶ παῖδες φυλαχθωσιν ἀβλαβεῖς. η την παρεμβολην σκιάζουσα νεφελη, εκ δε προυφεστωτος ὕδατος ξηρᾶς ἀνάδυσις γης εθεωρηθη, εξ ερυθρᾶς θαλάσσης ὁδὸς ἀνεμπόδιστος, καὶ χλοηφόρον πεδίον εκ κλύδωνος βιαίου· δι᾿ οὖ πανεθνεὶ διηλθον οἱ τη ση σκεπαζόμενοι χειρί, θεωρησαντες θαυμαστὰ τερατα. ως γὰρ ἵπποι ενεμηθησαν καὶ ως ἀμνοὶ διεσκίρτησαν, αἰνοῦντες σε, κύριε, τὸν ῥυόμενον αὐτούς· 24 μεγαλωσυνη] pr η u+05d0c.ᵃ 25 ολεθρευων ac | om δε u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ ) | u+05d0ac β εμεμνηντο γὰρ ετι των εν τη παροικίᾳ αὐτων, πως ἀντὶ μεν γενεσεως ζωων εξηγαγεν η γη σκνῖπα, ἀντὶ δε ενύδρων εξηρεύξατο ὁ ποταμὸς πληθος βατράχων. εφʼ ὑστερω δε εἶδον καὶ νεαν γενεσιν ὀρνεων, ὅτε επιθυμίᾳ προαχθεντες ητησαντο εδεσματα τρυφης· εἰς γὰρ παραμυθίαν ἀνεβη αὐτοῖς ἀπὸ θαλάσσης ὀρτυγομητρα. καὶ αἱ τιμωρίαι τοῖς ἁμαρτωλοῖς επηλθον, οὐκ ἄνευ των γεγονότων τεκμηρίων τη βίᾳ των κεραυνων· δικαίως γὰρ επασχον ταῖς ἰδίαις αὐτων πονηρίαις, (¹³)καὶ γὰρ χαλεπωτεραν μισοξενίαν επετηδευσαν. οἱ μεν γὰρ τοὺς ἀγνοοῦντας οὐκ εδεχοντο παρόντας, οὗτοι δε εὐεργετας ξενους εδουλοῦντο. καὶ οὐ μόνον, ἀλλ᾿ η τις επισκοπη εσται αὐτων, επεὶ ἀπεχθως προσεδεχοντο τοὺς ἀλλοτρίους· οἱ δε μετὰ εορτασμάτων εἰσδεξάμενοι τοὺς ηδη των αὐτων μετεσχηκότας δικαίων δεινοῖς εκάκωσαν πόνοις. επληγησαν δε καὶ ἀορασίᾳ, ωσπερ εκεῖνοι επὶ ταῖς τοῦ δικαίου θύραις, ὅτε ἀχανεῖ περιβληθεντες σκότει εκαστος των αὐτοῦ θυρων την δίοδον εζητει. δι᾿ εαυτων γὰρ τὰ στοιχεῖα μεθαρμοζόμενα, ωσπερ εν ψαλτηρίω φθόγγοι τοῦ ῥυθμοῦ τὸ ὄνομα διαλλάσσουσιν, πάντοτε μενοντα ηχω, ὅπερ εστὶν εἰκάσαι εκ της των γεγονότων ὄψεως ἀκριβως. χερσαῖα γὰρ εἰς ενυδρα μετεβάλλετο, καὶ νηκτὰ μετεβαινεν επὶ γης· u+05d0ac 10 om μεν c | η γη] om η c | σκνιπα bᵇ (σκνειπα b*)] σκνιφα u+05d0* σκνιφας
u+05d0c.ᵃa (ras 1 vel 2 lilt post φ a?) σιν... c | ανυδρων a | εξηρευξατο] εξη-
ρευσατο a εξηρευ... c | πληθος βατραχων] βατραχους u+05d0* (-χων u+05d0c.ᵃ pr πληθος
u+05d01?a?ᵐᵍ) 11 ιδον ac | γενεσιν νεαν a 12 ανεβη αυτοις απο θαλασσης]
εκ θαλ. ανεβη αυτοις u+05d0 13 γεγονοτων] προγεγονοτων u+05d0αc | των κεραυνων]
om των ?/c.ᵃ | πονηριαις ουτων u+05d0 | om γαρ 2⁰u+05d0 14 γαρ τους] αρτους cᵛⁱᵈ
ουτοι] αυτοι c 15 αλλ] αλλα c 16 om των ουτων u+05d0 | δικαιων] pr
των u+05d0 17 αυτου] εαυτου ac 18 γαρ] δε c | στοιχεια μεθαρμοζομενα]
ιχεια μεθαρμο sup ras aᵃ | δαλασσουσιν u+05d0 | παντοτε] πανια u+05d0c.ᵃ | ηχω] pr εν
u+05d0c.ᵃ | οψεως] ς sup ras a 19 ενυδρα] ενεδρα u+05d0* (ενυδρα u+05d0c.ᵃ) | μετα-
βαλλετο c | επι γης] εις γην u+05d0* (επι γης u+05d0c.ᵃ) πῦρ ἴσχυσεν εν ὕδατι της ἰδίας δυνάμεως, καὶ ὕδωρ της σβεστικης δυνάμεως επελανθάνετο. φλόγες ἀνάπαλιν εὐφθάρτων ζωων οὐκ εμάραναν σάρκας εμπεριπατούντων, οὐδε τηκτὸν εὔτηκτον κρυσταλλοειδες γενος ἀμβροσίας τροφης. κατὰ πάντα γάρ, κύριε, εμεγάλυνας τὸν λαόν σου καὶ εδόξασας. καὶ οὐχ ὑπερεῖδες εν παντὶ καιρω καὶ τόπω παριστάμενος. 20 ισχυεν u+05d0ac | δυναμεως 1⁰] + επιλελησμενον ac | τησβεστικης a | δυνα- u+05d0ac
μεως 2⁰] φυσεως u+05d0ac 21 ενπεριπατουντων a | κρυσταλλοειδες ευτηκτον
bᵃ u+05d0ac | αμβροσιας] adnot θειας bᵃ ᵐᵍ | τρυφης u+05d0* (τροφ. u+05d0c.ᵃ ) 22 κατα-
[παντα]απαντα c*ᵛⁱᵈ (ras παντ 1⁰ cᵃ) | om και 2⁰ c | υπεριδες c | τοπω]
το πρωι u+05d0* (τοπω u+05d0c.ᵃfort postea ras omnia u+05d0?) | παρισταμενος] περιστα-
μειυος) c
subscr σοφια σαλωμωνος b σ. σολομωντος b σ. σολομωνος a σ. σολο-
μωντος
stich 1124 b 1121 b 1092 a