   λογοσ τισ ο σωιζομενοσ πλουσιοσ  οἱ μεν τοὺς εγκωμιαστικοὺς λόγους τοῖς πλουσίοις δωροφοροῦντες οὐ μόνον κόλακες καὶ
						ἀνελεύθεροι δικαίως ἂν εμοιγε κρίνεσθαι δοκοῖεν, ως επὶ πολλω προσποιούμενοι χαρίσασθαι
						τὰ ἀχάριστα. ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖς καὶ επίβουλοι· η  κινδυνεύει δε οὐχ ἁπλοῦν τι εἶναι τὸ αἴτιον τοῦ την σωτηρίαν χαλεπωτεραν τοῖς πλουτοῦσι
						δοκεῖν η τοῖς ἀχρημάτοις των ἀνθρωπων, ἀλλὰ ποικίλον. των χρη τοίνυν τοὺς φιλαληθως καὶ φιλαδελφως . . . . . . . . . . . . . . . .  καὶ μητε καταθρασυνομενους αὐθάδως των πλουσίων κλητων μητε αὖ πάλιν ὑποπίπτοντας
						αὐτοῖς διὰ οἰκείαν φιλοκερδειαν, πρωτον μεν αὐτων εξαιρεῖν τω λόγω την κενην ἀπόγνωσιν
						καὶ δηλοῦν μετὰ της δεούσης εξηγησεως των λογίων τοῦ κυρίου η  δοίη τοίνυν ημῖν ὁ σωτηρ εντεῦθεν ἀρξαμενοις τοῦ λόγου τἀληθη καὶ τὰ πρεποντα καὶ τὰ
						σωτηρια συμβαλεσθαι τοῖς ἀδελφοῖς πρός τε την ελπίδα πρωτον αὐτην καὶ δεύτερον πρὸς την
						της ελπίδος προσαγωγην. τί με ἀγαθὸν λεγεις;
							οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μη εἷς ὁ θεός. τὰς εντολὰς οἶδας· μη μοιχεύσης, μη φονεύσης, μη
							κλεψης, μη ψευδομαρτυρησης, εκ νεότητός
							μου.  ταῦτα μεν εν τω κατὰ μάρκον εὐαγγελίω γεγραπται· καὶ εν τοῖς ἄλλοις δε πᾶσιν τοῖς  ηρωτηται μεν γὰρ ηδεως ὁ κύριος ημων καὶ σωτηρ ερωτημα καταλληλότατον αὐτω, η ζωη περὶ
						ζωης, ὁ σωτηρ περὶ σωτηρίας. ὁ  οὐκοῦν τὸ μεγιστον καὶ κορυφαιότατον των πρὸς την ζωην μαθημάτων ἀπὸ της ἀρχης εὐθὺς
						εγκαταθεσθαι τη ψυχη ψυχη δεῖ, γνωναι τὸν θεὸν τὸν αἰωνιον καὶ δοτηρα αἰωνίων καὶ πρωτον
						καὶ ὑπερτατον καὶ ενα καὶ ἀγαθὸν θεόν. ὅν εστι κτησασθαι διὰ γνωσεως καὶ καταληψεως·  τοῦτον οὖν πρωτον επιγνωναι τω ζησομενω την ὄντως ζωην παρακελεύεται, ὃν »οὐδεὶς
						επιγινωσκει εἰ μη ὁ υἱὸς καὶ ω ἂν ὁ υἱὸς ἀποκαλύψη«. επειτα τὸ μεγεθος τοῦ σωτηρος μετ᾿
						εκεῖνον καὶ την καινότητα της χάριτος μαθεῖν, ὅτι δη κατὰ τὸν ἀπόστολον »ὁ νόμος διὰ
						μωσεως εδόθη, η χάρις καὶ η ἀληθεια διὰ ἰησοῦ χριστοῦ«· καὶ οὐκ ἴσα τὰ διὰ δούλου πιστοῦ
						διδόμενα τοῖς ὑπὸ [τοῦ] υἱοῦ γνησίου δωρουμενοις.  ὁ γοῦν ἰησοῦς οὐκ ελεγχει μεν αὐτὸν ως πάντα τὰ εκ νόμου μη πεπληρωκότα, ἀλλὰ καὶ
						ἀγαπᾷ καὶ ὑπερασπάζεται της εν οἷς εμαθεν εὐπειθείας, ἀτελη δε εἶναί φησιν ως πρὸς την
						αἰωνιον ζωην, ως οὐ τελεια πεπληρωκότα καὶ νόμου μεν εργάτην, ἀργὸν δε ζωης ἀληθινης.
						καλὰ μεν οὖν κἀκεῖνα (τίς δ᾿ οὔ φησιν;  »εἴ θελεις τελειος γενεσθαι.« οὐκ ἄρα πω τελειος ην· οὐδεν γὰρ τελείου τελειότερον.
						καὶ θείως τὸ »εἰ θελεις« τὸ αὐτεξούσιον της προσδιαλεγομενης αὐτω ψυχης εδηλωσεν. επὶ τω
						ἀνθρωπω γὰρ ην η αἵρεσις ως ελευθερω, επὶ θεω δε η δόσις ως κυρίω. περὶ  τί τοίνυν ην τὸ προτρεψάμενον αὐτὸν εἰς φυγην καὶ ποιησαν ἀπαυτομολησαι τοῦ διδασκάλου,
						της ἱκετείας. της ελπίδος, της ζωης, των προπεπονημενων; τὰ  τί οὖν ως καινὸν καὶ ἴδιον θεοῦ παραγγελλει καὶ μόνον ζωοποιοῦν, ὃ τοὺς προτερους οὐκ
						εσωσεν; εἰ δε εξαίρετόν τι η »καινη κτίσις«, ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, μηνύει καὶ διδάσκει, οὐ τὸ
						φαινόμενον, ὅπερ ἄλλοι πεποιηκασι, παρεγγυᾷ, ἀλλ᾿ ετερόν τι διὰ τούτου σημαινόμενον
						μεῖζον καὶ θειότερον καὶ τελεωτερον, τὸ την ψυχην αὐτην καὶ την διάθεσιν γυμνωσαι των
						ὑπόντων παθων καὶ πρόρριζα τὰ ἀλλότρια της γνωμης εκτεμεῖν καὶ εκβαλεῖν. τοῦτο γὰρ ἴδιον
						μεν τοῦ πιστοῦ τὸ μάθημα.  καὶ πόσω χρησιμωτερον τὸ εναντίον, ἱκανὰ κεκτημενον αὐτόν η οὐκ ἄρα ἀπορριπτεον τὰ καὶ τοὺς πελας ωφελοῦντα χρηματα·  κτηματα γάρ εστι κτητὰ ὄντα καὶ χρηματα χρησιμα ὄντα καὶ εἰς  εγω γοῦν κἀκεῖνο φησαιμ᾿ ἄν· επειδη τὰ μεν εντός εστι της ψυχης, τὰ δε εκτός, κἂν μεν η
						ψυχη χρηται καλως. καλὰ καὶ ταῦτα δοκεῖ, εὰν δε πονηρως. πονηρά, ὁ κελεύων ἀπαλλοτριοῦν
						τὰ ὑπάρχοντα π[ρ]ότερον ταῦτα παραιτεῖται ων ἀναιρεθεντων ετι τὰ πάθη μενει, η εκεῖνα
						μᾶλλον ων ἀναιρεθεντων καὶ τὰ κτηματα χρησιμα γίνεται;  δε ην τὰ της ψυχης ἀρρωστηματα καὶ πάθη. ὁ τούτων πλοῦτος παρων μεν ἅπασι θανατηφόρος,
						ἀπολόμενος δε σωτηριος· οὗ δεῖ καθαρεύουσαν. τουτεστι πτωχεύουσαν καὶ γυμνην. την ψυχην
						παρασχόμενον οὕτως ηδη τοῦ σωτηρος ἀκοῦσαι λεγοντος· »δεῦρο ἀκολούθει μοι.« ων  ὁ δε εν τη ψυχη τὸν πλοῦτον φερων καὶ ἀντὶ θεοῦ πνεύματος εν τη καρδίᾳ χρυσὸν φερων η
						ἀγρὸν καὶ την κτησιν ἄμετρον ἀεὶ ποιων καὶ εκάστοτε τὸ πλεῖον βλεπων, κάτω νενευκως καὶ
						τοῖς τοῦ κόσμου θηράτροις πεπεδημενος, γη ων καὶ εἰς γην ἀπελευσόμενος, πόθεν δύναται
						βασιλείας οὐρανων επιθυμησαι καὶ φροντίσαι. ἄνθρωπος οὐ καρδίαν, ἀλλὰ ἀγρὸν η μεταλλον
						φορων, εν τούτοις εὑρεθησόμενος επάναγκες [εν] οἷς εἵλετο; »ὅπου γὰρ ὁ νοῦς τοῦ
						ἀνθρωπου, εκεῖ καὶ ὁ θησαυρὸς αὐτοῦ.«  ωστε τοὺς πλουσίους μαθηματικως ἀκουστεον, τοὺς δυσκόλως εἰσελευσομενους εἰς την
						βασιλείαν, μη σκαιως μηδε ἀγροίκως μηδε σαρκίνως· οὐ γὰρ οὕτως λελεκται. οὐδε επὶ τοῖς
						εκτὸς η σωτηρία. οὔτε εἰ πολλὰ οὔτε εἰ ὀλίγα ταῦτα η μικρὰ η μεγάλα η ενδοξα η ἄδοξα η
						εὐδόκιμα η ἀδόκιμα, ἀλλ᾿ επὶ τη της ψυχης ἀρετη. πίστει καὶ ελπίδι καὶ ἀγάπη καὶ
						φιλαδελφίᾳ καὶ γνωσει καὶ πραότητι καὶ ἀτυφίᾳ καὶ ἀληθείᾳ, ων ἆθλον η σωτηρία. ται ατ  ὁ μεν ἄρα ἀληθως καὶ καλως πλούσιός την φησί  ταῦτα μη συνιεὶς κατὰ τρόπον ὁ πολυχρηματος καὶ εννομος ἄνθρωπος μηδε ὅπως ὁ αὐτὸς καὶ
						πτωχὸς δύναται εἶναι καὶ πλούσιος καὶ εχειν τε χρηματα καὶ μη εχειν καὶ χρησθαι τω κόσμω
						καὶ μη χρησθαι, ἀπηλθε στυγνὸς καὶ κατηφης, λιπων την τάξιν της ζωης. ης επιθυμεῖν
						μόνον. ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ τυχεῖν ηδύνατο, τὸ δύσκολον ποιησας ἀδύνατον αὐτὸς εαυτω.  ὁ δε κύριος ἀποκρίνεται διότι »τὸ εν ἀνθρωποις ἀδύνατον δυνατὸν θεω«. πάλιν καὶ τοῦτο
						μεγάλης σοφίας μεστόν εστιν. ὅτι καθ᾿ αὑτὸν μεν ἀσκων και διαπονούμενος ἀπάθειαν ὁ
						ἄνθρωπος οὐδεν ἀνύει, εὰν δε γενηται δηλος ὑπερεπιθυμων τούτου καὶ διεσπουδακως. τη τὸ ἀν  »ἀποκριθεὶς δε ἰησοῦς· ἀμην ὑμῖν λεγω. ὃς ἂν ἀφη τὰ ἴδια καὶ γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς καὶ
						χρηματα ενεκεν εμοῦ καὶ ενεκεν τοῦ εὐαγγελίου. ἀποληψεται εκατονταπλασίονα.« καὶ  νόμισον εἶναι τὸ πρᾶγμα διαδικασίαν, ὁ μεν πατηρ σοι δοκείτω παρεστως λεγειν ›εγω σε
						εσπειρα καὶ εθρεψα, ἀκολούθει μοι καὶ συναδίκει καὶ ἀπόλαυσιν  δύνασαι καὶ των χρημάτων επίπροσθεν εἶναι; φράσον καὶ οὐκ ἀπάγει σε χριστὸς της
						κτησεως, ὁ κύριος οὐ φθονεῖ. ἀλλ᾿ ὁρᾷς σεαυτὸν ηττωμενον ὑπ᾿ αὐτων καὶ ἀνατρεπόμενον;
						ἄφες. ῥῖψον. μίσησον, ἀπόταξαι, φύγε· εκεῖ σωθησεται  ταύτης δε ὁμοίως εχεται της γνωμης καὶ τὸ επόμενον. »νῦν δε εν τω καιρω τούτω ἀγροὺς
						καὶ χρηματα καὶ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς εχειν μετὰ διωγμων εἰς ποῦ;« ικ σ  »εσονται οἱ πρωτοι εσχατοι καὶ οἱ εσχατοι πρωτοι.« τοῦτο πολύχουν μεν εστι κατὰ την
						ὑπόνοιαν καὶ τὸν σαφηνισμόν, οὐ μην εν γε τω παρόντι την ζητησιν ἀπαιτεῖ· οὐ γὰρ μόνον
						ῥεπει πρὸς τοὺς πολυκτημονας, ἀλλ᾿ ἁπλως πρὸς ἅπαντας ἀνθρωπους τοὺς πίστει καθάπαξ
						εαυτοὺς επιδιδόντας. ωστε τοῦτο μεν ἀνακείσθω τὸ  οὐ μην ἀλλὰ τό γε φαινόμενον πρωτον καὶ δι᾿ ὃ λελεκται της παραβολης παρεχεσθω.
						διδασκετω τοὺς εὐποροῦντας ως οὐκ ἀμελητεον της εαυτων σωτηρίας ως ηδη προκατεγνωσμενους
						οὐδε καταποντιστεον αὖ πάλιν τὸν πλοῦτον οὐδε καταδικαστεον ως δευτεραν δε τάξει καὶ οὐδεν τι μικροτεραν ταύτης εἶναι  λεγει τό· »ἀγαπησεις τὸν πλησίον σου ως σεαυτόν·« οὐκοῦν τὸν θεὸν ὑπερ σεαυτόν.  εν ἀμφοτεραις μεν οὖν ταῖς εντολαῖς ἀγάπην εἰσηγεῖται, τάξει δ᾿ αὐτην διηρηκε, καὶ ὅπου
						μεν τὰ πρωτεῖα της ἀγάπης ἀνάπτει τω θεω, ὅπου δε τὰ δευτερεῖα νεμει τω πλησίον. ὁ οὗτος ὁ τὸ
							ελαιον,  πρωτος μεν οὖν οὗτός εστιν ὁ χριστὸν ἀγαπων. δεύτερος δε ὁ τοὺς εκείνω πεπιστευκότας
						τιμων καὶ περιεπων. ὃ γὰρ ἄν τις εἰς μαθητην εργάσηται, τοῦτο εἰς εαυτὸν ὁ κύριος
						εκδεχεται καὶ πᾶν εαυτοῦ ποιεῖται.  τούτους καὶ τεκνα καὶ παιδία καὶ νηπια καὶ φίλους ὀνομάζει καὶ μικροὺς ενθάδε ως πρὸς
						τὸ μελλον ἄνω μεγεθος αὐτων. »μη καταφρονησητε« λεγων »ενὸς ρά  επειτα τηλικοῦτον μισθὸν ὁρίσαι της κοινωνίας, αἰωνιον σκηνην. ω καλης εμπορίας, ω
						θείας ἀγορᾶς· ωνεῖται χρημάτων τις ἀφθαρσίαν. καὶ δοὺς τὰ διολλύμενα τοῦ κόσμου μονην
						τούτων αἰωνιον εν οὐρανοῖς ἀντιλαμβάνει.  πως οὖν ὁ ἄνθρωπος ταῦτα δίδωσιν; ὅτι διὰ την εκείνου τιμην καὶ εὔνοιαν καὶ οἰκείωσιν ὁ
						κύριος δίδωσι· »δωσω γὰρ οὐ μόνον τοῖς φίλοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς φίλοις των φίλων.«  τοῦτο τὸ σχημα τὸ βλεπόμενον εξαπατᾷ τὸν θάνατον καὶ τὸν διάβολον· ὁ γὰρ εντὸς πλοῦτος
						καὶ τὸ κάλλος αὐτοῖς ἀθεατός εστι· καὶ μαίνονται περὶ τὸ σαρκίον, οὗ καταφρονοῦσιν ως
						ἀσθενοῦς. των ενδον ὄντες τυφλοὶ κτημάτων, οὐκ επιστάμενοι πηλίκον τινὰ »θησαυρὸν εν
						ὀστρακίνω σκεύει« βαστάζομεν, δυνάμει θεοῦ πατρὸς καὶ αἵματι θεοῦ παιδὸς καὶ δρόσω
						πνεύματος ἁγίου περιτετειχισμενον. ἀλλὰ σύ γε μη εξαπατηθης.  ενεργοὶ οὗτοι πάντες [οἱ] στρατιωται καὶ φύλακες βεβαιοι. οὐδεὶς ἀργός, οὐδεὶς ἀχρεῖος.
						ὃ μεν εξαιτησασθαί σε δύναται παρὰ θεοῦ. ὅ δε παραμυθησασθαι κάμνοντα, ὃ δε δακρῦσαι καὶ
						στενάξαι συμπαθως ὑπερ σοῦ πρὸς τὸν κύριον των ὅλων, ὅ δε διδάξαι τι των πρὸς την
						σωτηρίαν χρησίμων, ὃ δε νουθετησαι μετὰ παρρησίας, ὃ δε συμβουλεῦσαι μετ᾿ εὐνοίας,
						πάντες δε φιλεῖν ἀληθως, ἀδόλως, ἀφόβως. ἀνυποκρίτως, ἀκολακεύτως.  πάντες οὖν οἱ πιστοὶ καλοὶ καὶ θεοπρεπεῖς καὶ της προσηγορίας ἄξιοι, ην ωσπερ διάδημα
						περίκεινται. οὐ μην ἀλλ᾿ εἰσὶν ηδη τινες καὶ των εκλεκτων εκλεκτότεροι, καὶ τοσούτω
						μᾶλλον η  τί γὰρ ετι δεῖ; θεω τὰ της ἀγάπης μυστηρια, καὶ τότε εποπτεύσεις τὸν κόλπον τοῦ πατρός,
						ὃν ὁ μονογενης θεὸς μόνος εξηγησατο.  σὺ δε μάθε την » καθ᾿  ὁ χωραν εν οὐρανοῖς οὐκ εχων καὶ τίνα τρόπον τοῖς οὖσι χρωμενος ἄν τις τό τε επίρρητον
						τοῦ πλούτου καὶ χαλεπὸν εἰς ζωην διαφύγοι καὶ δύναιτο των αἰωνίων [των] ἀγαθων
						επαύρασθαι, εἴη δε τετυχηκως η δι᾿ ἄγνοιαν η δι᾿ ἀσθενειαν η περίστασιν ἀκούσιον μετὰ
						την σφραγῖδα καὶ την λύτρωσιν περιπετης τισιν ἁμαρτημασιν η παραπτωμασιν, ως ὑπενηνεχθαι
						τελεον, ὅτι  των μεν οὖν προγεγενημενων θεὸς δίδωσιν ἄφεσιν. των δε επιόντων αὐτὸς εκαστος εαυτω.
						καὶ τοῦτ᾿ εστι μεταγνωναι τὸ καταγνωναι των παρωχημενων καὶ αἰτησασθαι τούτων ἀμνηστίαν
						παρὰ πατρός, ὃς μόνος των ἁπάντων οἷός τε εστιν ἄπρακτα ποιησαι τὰ πεπραγμενα ελεω τω
						παρ᾿ αὑτοῦ καὶ δρόσω πνεύματος ἀπαλείψας τὰ προημαρτημενα. κατὰ  διὸ δεῖ πάντως σε τὸν σοβαρὸν καὶ δυνατὸν καὶ πλούσιον επιστησασθαι εαυτω τινα ἄνθρωπον
						θεοῦ καθάπερ ἀλείπτην καὶ κυβερνητην. αἰδοῦ κἂν ενα, φοβοῦ κἂν ενα, μελετησον ἀκούειν
						κἂν ενὸς παρρησιαζομενου καὶ στύφοντος ἅμα καὶ θεραπεύοντος.  ἵνα δε επιθαρρησης, οὕτω μετανοησας ἀληθως, ὅτι σοὶ μενει