     περι νουσων. το πρωτον. 1. ὃς ἂν περὶ ἰησιος εθελη ερωτᾷν τε ὀρθως, καὶ ερωτωντι  2. αἱ μεν οὖν νοῦσοι γίνονται ἅπασαι, των μεν εν τω σωματι  3. ἀνάγκη δε τὰ τοιάδε εχει ωστε γίνεσθαι, ὁκόταν γίνηται·  4. τὰ δε επὶ κακοῖσιν ἀνάγκη κακὰ γίνεσθαι· ῥῖγος ην λάβη,  5. καιροὶ δε, τὸ μεν καθάπαξ εἰπεῖν, πολλοί τε εἰσιν εν τη  6. ὀρθως δε εν αὐτη καὶ οὐκ ὀρθως τὰ τοιάδε· οὐκ ὀρθως  7. τὰ δε τοιάδε ἀνθρωποισιν ἀπὸ ταυτομάτου εν τησι νούσοισι  8. επιτυχίη δε τὰ τοιάδε οἱ ἰητροὶ ποιεουσιν εν τη θεραπείη  9. ἀρχη δε ἰησιος ἀποδεδειγμενη μεν οὐκ εστιν, ητις ὀρθως ἀρχη  10. εὐχειρίη δε εστι τὰ τοιάδε· ὅταν τις τάμνη η καίη, μητε  11. ὁκόσοι εμπυοι γίνονται τὸν πλεύμονα, η την ἄνω η την  12. καὶ ὁκόσοι μεν τὸν πλεύμονα εμπυοι γίνονται, ἀπὸ τωνδε  13. γίνεται δ’ εμπυος, καὶ ην εκ της κεφαλης φλεγμα οἱ καταῤῥυη  14. γίνεται δε καὶ ἀπὸ τωνδε εμπυος ὁ πλεύμων· ὁκόταν τι των  15. την δε ἄνω κοιλίην εμπυοι γίνονται πολλαχως· καὶ γὰρ ὅταν  16. οὗτοι ὁκόσοι τοιουτότροπα νουσηματα ἴσχουσι καὶ ἀπὸ τούτων,  17. την δε κάτω κοιλίην εμπυοι γίνονται, μάλιστα μεν, ὅταν  18. ερυσίπελας δε εν τω πλεύμονι γίνεται, ὅταν ὑπερξηρανθη ό  19. φῦμα δε γίνεται εν τω πλεύμονι ωδε· ὁκόταν φλεγμα η  20. εν δε τω πλευρω γίνεται μεν φύματα καὶ ἀπὸ φλεγματος  21. ὁκόσοι δε ἀπὸ τρωμάτων εμπυοι γίνονται, ην ὑπὸ δόρατος,  22. τοῖσι δε ταῦτα τὰ νουσηματα εχουσι καὶ ὅσα τοιαῦτα, διαφερει  23. πυρετὸς δε ἀπὸ τωνδε γίνεται· ὁκόταν χολη η φλεγμα θερμανθη,  24. τὸ δε ῤῖγος εν τησι νούσοισι γίνεται μεν καὶ ἀπὸ των εξωθεν  25. ἱδρως δε γίνεται διὰ τόδε· οἷσιν ἂν νοῦσοι κρίνωνται εν τησι  26. πλευρῖτις δε καὶ περιπλευμονίη γίνονται ωδε· η μεν πλευρῖτις,  27. η δε περιπλευμονίη γίνεται, ὁκόταν, κεκινημενου καὶ θερμαινομενου  28. γίνεται δε καὶ ἄπτυστος περιπλευμονίη καὶ πλευρῖτις, ἄμφω  29. καῦσος δε λαμβάνει μεν μᾶλλον τοὺς χολωδεας, λαμβάνει δε  30. φρενῖτις δε ωδε εχει· τὸ αἷμα τὸ εν τω ἀνθρωπω πλεῖστον  31. ὕφαιμον δε καὶ πελιδνὸν εν τη πλευρίτιδι καὶ περιπλευμονίη  32. ἀποθνησκουσι δε ἀπὸ μεν της πλευρίτιδος, ὁκόταν πολλὸν  33. ὅσοι δε ὑπὸ καύσου ἀποθνησκουσι, πάντες ὑπὸ ξηρασίης  34. ὑπὸ δε της φρενίτιδος ἀπόλλυνται ωδε· παραφρονεουσιν εν   περι νουσων το δευτερον. 1. οὐρεεται πολλὸν ὅταν ὑπερθερμανθη η κεφαλη· τηκεται γὰρ  2. ετερη νοῦσος· η κεφαλη ελκεων καταπίμπλαται, καὶ τὸ σωμα  3. ετερη νοῦσος· περιωδυνίη την κεφαλην ἴσχει, καὶ εμεει  4. ετερη νοῦσος· ην περὶ τὸν εγκεφαλον φλεβια ὑπερεμηση,  5. σφακελισμὸς εγκεφάλου· ην σφακελίση ὁ εγκεφαλος, ὀδύνη  6. ετερη νοῦσος· εξαπίνης ὀδύνη λαμβάνει την κεφαλην, καὶ  7. τερηδων· ὅταν τερηδων γενηται εν τω ὀστεω, ὀδύνη λαμβάνει  8. ετερη νοῦσος· ην βλητὸς γενηται, ἀλγεει της κεφαλης τὸ  9. κυνάγχη· κυνάγχη δε γίνεται ὅταν εν τη κεφαλη φλεγμα  10. σταφυλη· σταφυλη δε γίνεται ὅταν ες τὸν γαργαρεωνα καταβη  11. ἀντιάδες· ἀντιάδες δε καὶ ὑπογλωσσίδες καὶ οὖλα καὶ  12. νοῦσοι αἱ ἀπὸ της κεφαλης γινόμεναι· ὅταν πληρης γενηται  13. ἄλλη νοῦσος· ελκεων καταπίμπλαται την κεφαλην, καὶ  14. ἄλλη νοῦσος· περιωδυνίη λαμβάνει την κεφαλην, καὶ επην  15. ετερη νοῦσος· ην ὕδωρ επὶ τω εγκεφάλω γενηται, ὀδύνη  16. ἄλλη νοῦσος· ῥῖγος καὶ ὀδύνη καὶ πυρετοὶ διὰ της κεφαλης,  17. ετερη νοῦσος· ην ὑπερεμησαντα τὰ φλεβια τὰ εναιμα  18. ετερη νοῦσος· ην ὑπερεμησωσιν αἱ φλεβες εν τη κεφαλη,  19. ετερη νοῦσος· ην δε χολᾷ ὁ εγκεφαλος, πυρετὸς ἴσχει  20. ετερη νοῦσος· ην σφακελίση ὁ εγκεφαλος, ὀδύνη λάζεται  21. ετερη νοῦσος· εξαπίνης ὑγιαίνοντα ὀδύνη ελαβε την κεφαλην,  22. ετερη νοῦσος· ην δε εκ θωρηξιος ἄφωνος γενηται, ην  23. σφάκελος εγκεφάλου· ην σφάκελος λάβη, η ὀδύνη ἴσχει  24. τερηδων· ὅταν τερηδων γενηται εν τω ὀστεω, ὀδύνη λαμβάνει  25. ετερη νοῦσος· ην βλητὸς γενηται, ἀλγεει τὸ πρόσθεν της  26. κυνάγχη· πυρετὸς λαμβάνει καὶ ῥῖγος καὶ ὀδύνη την κεφαλην,  27. ετερη κυνάγχη· πυρετὸς καὶ ὀδύνη λαμβάνει την κεφαλην,  28. ετερη κυνάγχη· φλεγμαίνει τοὔπισθεν της γλωσσης καὶ τὸ  29. σταφυλη· ην σταφυλη εν τη φάρυγγι γενηται, εμπίπλαται  30. ἀντιάδες· ην ἀντιάδες γενωνται, συνοιδεει ὑπὸ την γνάθον  31. ὑπογλωσσίς· ην ὑπογλωσσὶς γενηται, η γλωσσα οἰδίσκεται,  32. φλεγμα συστὰν ες την ὑπερωην· ην δε φλεγμα συστη ες  33. πωλυπος· ην πωλυπος γενηται εν τη ῥινὶ, εκ μεσου των  34. ετερος πωλυπος· εμπίπλαται η ῥὶς κρεασι, καὶ ψαυόμενον  35. ετερος πωλυπος· εσωθεν εκ τοῦ χόνδρου προεχει κρεας  36. ετερος πωλυπος· εσωθεν παρὰ τὸν χόνδρον ἀπό τευ σκληρὸν  37. ἄλλος· φύεται εκ πλαγίου τοῦ χόνδρου εν ἄκρω οἷον καρκίνια·  38. ἴκτερος· η χροιη μελαινα γίνεται κατὰ τὸ πρόσωπον, μάλιστα  39. ετερος ἴκτερος· πυρετὸς λαμβάνει βληχρὸς, καὶ την κεφαλην  40. πυρετοὶ ἀπὸ χολης· ην χολᾷ ὁ ἄνθρωπος, πυρετὸς αὐτὸν λαμβάνει  41. ἄλλος πυρετός· εξωθεν ἀφασσόμενος εστὶ βληχρὸς, εσωθεν  42. ην τριταῖος πυρετὸς εχη· ην μεν οὖν μη παρεὶς τρεῖς ληψιας  43. πυρετὸς τεταρταῖος· τεταρταῖος πυρετὸς ὅταν εχη, ην μεν  44. πλευρῖτις· πλευρῖτις ὅταν λάβη, πυρετὸς καὶ ῥῖγος εχει,  45. ετερη πλευρῖτις· πυρετὸς εχει καὶ βηξ καὶ ῥῖγος καὶ ὀδύνη  46. ἄλλη πλευρῖτις· πυρετὸς ἴσχει καὶ βρυγμὸς καὶ βηξ ξηρη.  47. περιπλευμονίη· πυρετὸς ἴσχει ημερας τεσσαρεσκαίδεκα τὸ  48. ἄλλη νοῦσος· ὅταν πλευμᾷ, τὸ σίαλον παχὺ, ὑπόχλωρον,  49. ετερη νοῦσος, ητις καλεεται φθόη· βηξ εχει, καὶ τὸ πτύσμα  50. ην ἀφθηση η σύριγξ τοῦ πλεύμονος, πυρετὸς ἴσχει βληχρὸς,  51. φθίσις νωτιάς· η νωτιὰς φθίσις ἀπὸ τοῦ μυελοῦ γίνεται·  52. πλεύμονος νοῦσος· τὸ σίαλον παχὺ καὶ λιγνυωδες βησσεται,  53. ἀρτηρίη τρωθεῖσα· ην τρωθη η ἀρτηρίη, βηξ εχει, καὶ αἷμα  54. ἄορτρα τοῦ πλεύμονος σπασθεντα· επην ἄορτρον σπασθη  55. ερυσίπελας εν πλεύμονι· ην ερυσίπελας εν πλεύμονι γενηται,  56. νωτιάς· ῥῖγος καὶ πυρετὸς καὶ βηξ καὶ δύσπνοια λαμβάνει,  57. φῦμα εν τω πλεύμονι· επην φῦμα φυη εν τω πλεύμονι,  58. πλεύμων πλησθείς· ην πλησθη ὁ πλεύμων, βηξ ἴσχει καὶ  59. ὁ πλεύμων προσπεσων ες τὸ πλευρόν· ην ὁ πλεύμων πρὸς  60. τοῦ πλευροῦ φῦμα· επην εν πλευρω φῦμα η, βηξ ἴσχει  61. ὕδερος πλεύμονος· ην ὕδερος εν τω πλεύμονι γενηται,  62. στηθος η μετάφρενον ῥαγεν· ην τὸ στηθος η τὸ μετάφρενον  63. πυρετὸς καυσωδης· πυρετὸς ἴσχει καὶ δίψα ἰσχυρη, καὶ η  64. πυρετὸς λυγγωδης· πυρετὸς ἴσχει σπερχνὸς, καὶ ῥῖγος, καὶ  65. νοῦσος η καλουμενη ληθαργος· βηξ ἴσχει, καὶ τὸ σίαλον  66. ετερη νοῦσος η λεγομενη αὐαντη· οὐκ ἀνεχεται ἄσιτος  67. πυρετὸς ὁ φονωδης λεγόμενος· πυρετὸς ἴσχει καὶ ῥῖγος, καὶ  68. πελίη νοῦσος· πυρετὸς ἴσχει ξηρὸς καὶ φρὶξ ἄλλοτε καὶ  69. νοῦσος ερυγματωδης· ὀδύνη λάζεται ὀξεη, καὶ πονεει ἰσχυρως,  70. νοῦσος φλεγματωδης· λάζεται μεν καὶ ἄνδρα, μᾶλλον δε  71. φλεγμα λευκόν· οἰδεει ἅπαν τὸ σωμα λευκω οἰδηματι, καὶ  72. φροντὶς νοῦσος χαλεπη· δοκεει εν τοῖσι σπλάγχνοισιν εἶναι  73. μελαινα νοῦσος· μελαν εμεει οἷον τρύγα, ὁτε μεν αἱματωδες,  74. ἄλλη μελαινα νοῦσος· ὑπόπυῤῥος καὶ ἰσχνὸς καὶ τοὺς  75. σφακελωδης· τὰ ἄλλα μεν τὰ αὐτὰ πάσχει, εμεει δε θρόμβους   περι νουσων το τριτον. 1. περὶ μεν οὖν πυρετων ἁπάντων εἴρηταί μοι· ἀμφὶ δε των  2. πληρωμα ὀδυνωδες εγκεφάλου· ὁκόταν δε περιωδυνεη η κεφαλη  3. βλητοί· οἱ δε βλητοὶ λεγόμενοι εἶναι, ὁκόταν ὁ εγκεφαλος  4. σφακελισμὸς εγκεφάλου· ην δε σφακελίση ὁ εγκεφαλος, ὀδύνη  5. ληθαργοι· οἱ δε ληθαργοι, στάσις μεν η αὐτη τοῦ κακοῦ τη  6. καυσωδης· η δε καυσωδης λεγομενη, δίψα τε εχει πολλη,  7. ὁ πλεύμων οἰδεων ὑπὸ της θερμασίης· ὁκόταν ὁ πλεύμων  8. κεφαλης ὀδύνη· ὁκόταν δε ἀπὸ της κεφαλης ἀρξαμενη ὀδύνη  9. φρενίτιδες· φρενίτιδες δε γίνονται καὶ εξ ετερων νούσων.  10. κυνάγχη· ὑπὸ δε της κυνάγχης καλεομενης πνίγεται ωνθρωπος,  11. νοῦσος ἴκτερος· ἴκτερος τοιόσδε εστὶν ὁ ὀξὺς καὶ διὰ τάχεος  12. τετανος· οἱ τετανοι ὅταν επιλάβωσιν, αἱ γενυες πεπηγασιν  13. ὀπισθότονος· ὅταν δε ὀπισθότονος ἴσχη, τὰ μεν ἄλλα ως  14. εἰλεοί· εἰλεοὶ δε γίνονται της μεν ἄνω κοιλίης θερμαινομενης,  15. περιπλευμονίη· η δε περιπλευμονίη τοιάδε ποιεει· πυρετός  16. πλευρῖτις· ὁκόταν δε πλευρῖτις λάβη, τάδε πάσχει· ὀδύνη  17. ψυκτηρια δε τάδε δίδου επὶ τοῖσι καύσοισι πίνειν, ὁκόταν   περι νουσων το τεταρτον. 32. τοῦ ἀνθρωπου ες την γενεσιν ἀπὸ πάντων των μελεων τοῦ  33. εθελω δε ἀποφηναι πρωτον, πως η χολη καὶ τὸ αἷμα καὶ ὁ  34. εχει γὰρ ωδε η γη εν εωυτη δυνάμιας παντοίας καὶ ἀναρίθμους.  35. σημηϊον δε ἀποφανεω ετερον τόδε, ὅτι ελκει εκαστον κατὰ  36. νῦν δε ερεω περὶ χολης, ὅκως τε καὶ διότι πλείων γίνεται  37. νῦν δε ερεω περὶ ὕδρωπος, ως τε καὶ διὰ τί πλείων γίνεται  38. νῦν δε ερεω περὶ αἵματος ὅκως τε καὶ διότι πλεῖον γίνεται  39. τὰς δε πηγὰς ἃς ωνόμασα, αὗται τω σωματι, ὁκόταν πληρεες  40. εχει δε καὶ τόδε, ὅτι ες μεν τὸ χωρίον τὸ επὶ τω ηπατι ἀπὸ  41. εθελω δε ἀποφηναι κάλλιον, ὅκως εκάστη ταύτης της ἰκμάδος  42. ὅκως δε καὶ διὰ τί ὁ ἄνθρωπος ὑγιαίνει, ερεω. επην φάγη  43. η δε ἰκμὰς αὕτη εἰ κατὰ μερος εξω χωρεοι ες την ὑστεραίην,  44. φημὶ δε ην τε εμμενη πλείονας των τριων ημερεων η  45. ἀνβησομαι δ’ αὖθις ὀπίσω περὶ της ὑγιείης ερεων, ὅτι δη  46. εν δε τησι περισσησι των ημερεων καὶ ὑγιης γίνεται ὁ ἄνθρωπος  47. νῦν δε ερεω διότι θνησκουσιν εν. τησι περισσησι των ημερεων.  48. καὶ τὰ ελκεα φλεγμαίνει μάλιστα εν ταύτησι τησιν ημερησιν,  49. νῦν δε εθελω ἀτρεκεστερον εἰπεῖν, διότι νοσεουσιν οἱ ἄνθρωποι·  50. ην δε μη αὐτων πληθει κρατηση, εἴτε ες ἅπαξ πολλη γενομενη  51. η δε εκ τοῦ οὐρανοῦ ἀνεπιτηδειος γενομενη εν τω ἀνθρωπω  52. νῦν δε ερεω τὰ εκ τοῦ οὐρανοῦ, ην ἀνεπιτηδεια γενηται  53. καὶ τὸ πῦρ ωδε γεννηθεν γίνεται· τὰ γὰρ πονεοντα πρὸς τὸ  54. νῦν δε ερεω περὶ ελμίνθων των πλατειων· γίνεσθαι γάρ  55. περὶ δε λιθίδος, ἀρχη μεν εγγίνεται ἀπὸ τοῦ γάλακτος τη  56. λεγουσι δε τινες ὅτι τὸ πινόμενον ες τὸν πλεύμονα ερχεται,  57. χωρεει δε τὸ ποτὸν ες την κοιλίην, καὶ επην πλησθη, ὁ