   περι ελικων  ἀρχιμηδης δοσνθεω χαίρειν των ποτὶ κόνωνα ἀποσταλεντων θεωρημάτων, ὑπερ ων
ἀεὶ τὰς ἀποδείξιας επιστελλεις μοι γράψαι, των μεν
πλείστων εν τοῖς ὑπὸ ηρακλείδα κομισθεντεσσιν εχεις  α΄. εἴ κα κατά τινος γραμμᾶς ενεχθη τι σαμεῖον ἰσοταχεως ενηνεχθω γάρ τι σαμεῖον κατὰ τᾶς αβ γραμμᾶς συγκείσθωσαν γὰρ εκ τᾶν γ△, △ε γραμμᾶν αἱ α△, △β  β΄. εἴ κα δύο σαμείων εκατερου κατά τινος γραμμᾶς
ενεχθεντος μη τᾶς αὐτᾶς ἰσοταχεως αὐτοῦ εαυτω φερομενου
λαφθεωντι εν εκατερᾳ τᾶν γραμμᾶν δύο γραμμαί, ἆν
αἵ τε πρωται εν ἴσοις χρόνοις ὑπὸ των σαμείων διανυεσθων
καὶ αἱ δεύτεραι, τὸν αὐτὸν εξοῦντι λόγον ποτʼ ἀλλάλας εστω κατὰ τᾶς αβ γραμμᾶς ενηνεγμενον τι σαμεῖον
ἰσοταχεως αὐτὸ εαυτω καὶ ἄλλο κατὰ τᾶς κλ, λελάφθωσαν
δε εν τᾷ αβ δύο αἱ γ△, △ε γραμμαί, καὶ εν τᾷ κλ αἱ
ζη. ηθ, εν ἴσω δε χρόνω τὸ κατὰ τᾶς αβ γραμμᾶς εστω δη ὁ χρόνος, εν ω τὰν γ△ γραμμὰν διεπορεύετο
τὸ σαμεῖον, ὁ μν· εν τούτω δη τω χρόνω καὶ τὸ ετερον
σαμεῖον διαπορεύεται τὰν ζη. πάλιν δη καὶ εν ω τὰν  γ΄. κύκλων δοθεντων ὁποσωνοῦν τω πληθει δυνατόν εστιν περιγραφεντος γὰρ περὶ εκαστον των κύκλων πολυγωνου
δηλον ως ἁ εκ πασᾶν συγκειμενα τᾶν περιμετρων εὐθεῖα
μείζων εσσεῖται πασᾶν τᾶν των κύκλων περιφερειᾶν.  δ΄. δύο γραμμᾶν δοθεισᾶν ἀνισᾶν, εὐθείας τε καὶ κύκλου
περιφερείας, δυνατόν εστι λαβεῖν εὐθεῖαν τᾶς μεν μείζονος
τᾶν δοθεισᾶν γραμμᾶν ελάσσονα, τᾶς δε ελάσσονος
μείζονα. ὁσάκις γὰρ ἁ ὑπεροχά, ᾇ ὑπερεχει ἁ μείζων γραμμὰ
τᾶς ελάσσονος, αὐτὰ εαυτᾷ συντιθεμενα ὑπερεξει τᾶς
εὐθείας, εἰς τοσαῦτα ἴσα διαιρεθείσας τᾶς εὐθείας τὸ
εν τμᾶμα ελασσον εσσεῖται τᾶς ὑπεροχᾶς. εἰ μεν οὖν
κα η ἁ περιφερεια μείζων τᾶς εὐθείας, ενὸς τμάματος  ε΄. κύκλου δοθεντος καὶ εὐθείας επιψαυούσας τοῦ κύκλου
δυνατόν εστιν ἀπὸ τοῦ κεντρου τοῦ κύκλου ἀγαγεῖν
εὐθεῖαν επὶ τὰν επιψαύουσαν, ωστε τὰν μεταξὺ τᾶς
επιψαυούσας καὶ τᾶς τοῦ κύκλου περιφερείας εὐθεῖαν δεδόσθω κύκλος ὁ αβγ, κεντρον δε αὐτοῦ τὸ κ, καὶ  ϛ΄. κύκλου δοθεντος καὶ εν τω κύκλω γραμμᾶς ελάσσονος
τᾶς διαμετρου δυνατὸν ἀπὸ τοῦ κεντρου τοῦ κύκλου
ποτὶ τὰν περιφερειαν αὐτοῦ ποτιβαλεῖν εὐθεῖαν τεμνουσαν
τὰν εν τω κύκλω δεδομεναν γραμμάν, ωστε τὰν ἀπολαφθεῖσαν
εὐθεῖαν μεταξὺ τᾶς περιφερείας καὶ τᾶς εὐθείας δεδόσθω κύκλος ὁ αβγ, κεντρον δε αὐτοῦ τὸ κ, καὶ εν
αὐτω δεδόσθω εὐθεῖα ελάσσων τᾶς διαμετρου ἁ γα, καὶ
λόγος, ὃν εχει ἁ ζ ποτὶ η, ελάσσων τοῦ ὃν εχει ἁ γθ ποτὶ
τὰν κθ, καθετου εούσας τᾶς κθ · ἀχθω δε ἀπὸ τοῦ κεντρου  ζ΄. των αὐτων δεδομενων καὶ τᾶς εν τω κύκλω εὐθείας
εκβεβλημενας δυνατόν εστιν ἀπὸ τοῦ κεντρου ποτιβαλεῖν
ποτὶ τὰν εκβεβλημεναν, ωστε τὰν μεταξὺ τᾶς περιφερείας δεδόσθω τὰ αὐτά, καὶ εστω ἁ εν τω κύκλω γραμμὰ
εκβεβλημενα, ὁ δε δοθεὶς λόγος εστω, ὃν εχει ἁ ζ ποτὶ
τὰν η, μείζων τοῦ ὃν εχει ἁ γθ ποτὶ τὰν θκ · μείζων οὖν
εσσεῖται καὶ τοῦ ὃν εχει ἁ κγ ποτὶ γλ. ὃν δη λόγον  η΄. κύκλου δοθεντος καὶ εν τω κύκλω γραμμᾶς ελάσσονος
τᾶς διαμετρου καὶ ἄλλας επιψαυούσας τοῦ κύκλου κατὰ
τὸ περας τᾶς εν τω κύκλω δεδομενας δυνατὸν ἀπὸ τοῦ εστω κύκλος δεδομενος ὁ αβγ△, καὶ εν τω κύκλω
εὐθεῖα δεδόσθω ελάσσων τᾶς διαμετρου ἁ γα, καὶ ἁ ξλ
επιψαυετω τοῦ κύκλου κατὰ τὸ γ, καὶ λόγος, ὃν εχει ἁ
ζ ποτὶ η, ελάσσων τοῦ ὃν εχει ἁ γθ ποτὶ θκ εσσεῖται  θ΄. των αὐτων δεδομενων καὶ τᾶς εν τω κύκλω δεδομενας δεδόσθω κύκλος ὁ αβγ△, καὶ εν τω κύκλω εὐθεῖα
ελάσσων τᾶς διαμετρου ἁ γα διάχθω, καὶ επιψαυετω
τοῦ κύκλου ἁ ξγ κατὰ τὸ γ, καὶ λόγος, ὃν εχει ἁ ζ ποτὶ πάλιν δη γεγράφθω κύκλος διὰ των ξ, κ, λ σαμείων.
επεὶ οὖν ελάσσων εστὶν ἁ ξγ τᾶς γλ, καὶ ποτʼ ὀρθάς
εντι ἀλλάλαις αἱ κμ, ξγ, δυνατὸν τᾷ γμ ἴσαν θεμεν
τὰν ιν νεύουσαν επὶ τὸ κ. επεὶ οὖν τὸ ὑπὸ τᾶν ξιλ ποτὶ  ι΄. εἴ κα γραμμαὶ εξης τεθεωντι ὁποσοιοῦν τω ἴσω ἀλλαλᾶν
ὑπερεχουσαι, η δε ἁ ὑπεροχὰ ἴσα τᾷ ελαχίστᾳ, καὶ ἄλλαι
γραμμαὶ τεθεωντι τω μεν πληθει ἴσαι ταύταις, τω δε
μεγεθει εκάστα τᾷ μεγίστᾳ, τὰ τετράγωνα τὰ ἀπὸ τᾶν
ἰσᾶν τᾷ μεγίστᾳ ποτιλαμβάνοντα τό τε ἀπὸ τᾶς μεγίστας εστων γραμμαὶ ὁποσοιοῦν εφεξης κείμεναι τω ἴσω
ἀλλαλᾶν ὑπερεχουσαι αἱ α, β, γ, △, ε, ζ, η, θ, ἁ δε θ
ἴσα εστω τᾷ ὑπεροχᾷ, ποτικείσθω δε ποτὶ τὰν β ἴσα τᾷ
θ ἁ ι, ποτὶ δε τὰν γ ἁ κ ἴσα τᾷ η, ποτὶ δε τὰν △ ἁ λ ἴσα εστιν δη τὸ μεν ἀπὸ τᾶς βι τετράγωνον ἴσον τοῖς περισσᾷ πάσαις πορισμα εκ τούτου οὖν φανερὸν ὅτι τὰ τετράγωνα πάντα
τὰ ἀπὸ τᾶν ἰσᾶν τᾷ μεγίστᾳ των μεν τετραγωνων των
ἀπὸ τᾶν τω ἴσω ἀλλαλᾶν ὑπερεχουσᾶν ελάσσονά εστιν  ια΄. εἴ κα γραμμαὶ εξης τεθεωντι ὁποσαιοῦν τω ἴσω ἀλλαλᾶν
ὑπερεχουσαι, καὶ ἄλλαι γραμμαὶ τεθεωντι τω μεν πληθει
μιᾷ ελάσσονες τᾶν τω ἴσω ἀλλαλᾶν ὑπερεχουσᾶν, τω
δε μεγεθει εκάστα ἴσα τᾷ μεγίστᾳ, τὰ τετράγωνα πάντα
τὰ ἀπὸ τᾶν ἰσᾶν τᾷ μεγίστᾳ ποτὶ μεν τὰ τετράγωνα τὰ εστωσαν γὰρ γραμμαὶ ὁποσοιοῦν τω ἴσω ἀλλαλᾶν
ὑπερεχουσαι εξης κείμεναι, ἁ μεν αβ τᾶς γ△, ἁ δε γ△
τᾶς εζ, ἁ δε εζ τᾶς ηθ, ἁ δε ηθ τᾶς ικ, ἁ δε ικ τᾶς
λμ, ἁ δε λμ τᾶς νξ, ποτικείσθω δε ποτὶ μεν τὰν γ△ ἀπολελάφθω ἀφʼ εκάστας τᾶν τω ἴσω ἀλλαλᾶν
ὑπερεχουσᾶν ἴσα τᾷ ὑπεροχᾷ ὃν δη λόγον εχει τὸ ἀπὸ
τᾶς αβ ποτὶ συναμφότερα τό τε ὑπὸ τᾶν αβ, φβ περιεχόμενον εντὶ δη τὸ μεν περιεχόμενον ὑπό τε τᾶς νξ καὶ τᾶς
ἴσας πάσαις ταῖς ο△, πζ, ρθ, σκ, τμ. υξ καὶ τὰ τρίτα
μερεα των τετραγωνων των ἀπὸ τᾶν οχ, πψ, ρω. σϡ, τ(??), λοιπὸν δε δειξοῦμες ὅτι μείζονά εντι των τετραγωνων
των ἀπὸ τᾶν γ△, εζ, ηθ, ιk, λμ, νξ. πάλιν δη τὰ
τετράγωνα τὰ ἀπὸ τᾶν γ△, εζ, ηθ, ικ, λμ, νξ ἴσα εντὶ
τοῖς τε ἀπὸ τᾶν χγ, εψ, ηω, ιϡ, λ(??) καὶ τοῖς ἀπὸ τᾶν πορισμα καὶ τοίνυν εἴ κα ὁμοῖα ἀναγραφεωντι ἀπὸ πασᾶν,
ἀπό τε τᾶν τω ἴσω ἀλλαλᾶν ὑπερεχουσᾶν καὶ ἀπὸ τᾶν
ἰσᾶν τᾷ μεγίστᾳ, εἴδεα, πάντα τὰ ἀπὸ τᾶν ἰσᾶν τᾷ μεγίστᾳ οροι α΄. εἴ κα εὐθεῖα επιζευχθη γραμμὰ εν επιπεδω καὶ
μενοντος τοῦ ετερου περατος αὐτᾶς ἰσοταχεως περιενεχθεῖσα
ὁσακισοῦν ἀποκατασταθη πάλιν, ὅθεν ωρμασεν,
ἄμα δε τᾷ γραμμᾷ περιαγομενᾳ φερηταί τι σαμεῖον
ἰσοταχεως αὐτὸ εαυτω κατὰ τᾶς εὐθείας ἀρξάμενον ἀπὸ β΄. καλείσθω οὖν τὸ μεν περας τᾶς εὐθείας τὸ μενον
περιαγομενας αὐτᾶς ἀρχὰ τᾶς ελικος. γ΄. ἁ δε θεσις τᾶς τραμμᾶς, ἀφʼ ἆς ἄρξατο ἁ εὐθεῖα δ΄. εὐθεῖα, ἃν μεν εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ διαπορευθη
τὸ σαμεῖον τὸ κατὰ τᾶς εὐθείας φερόμενον, πρωτα καλείσθω,
ἃν δʼ εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ τὸ αὐτὸ σαμεῖον διανύση,
δευτερα, καὶ αἱ ἄλλαι ὁμοίως ταύταις ὁμωνύμως ταῖς ε΄. τὸ δε χωρίον τὸ περιλαφθεν ὑπό τε τᾶς ελικος
τᾶς εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γραφείσας καὶ τᾶς εὐθείας,
ἅ εστιν πρωτα, πρωτον καλείσθω, τὸ δε περιλαφθεν ὑπό
τε τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γραφείσας ϛ΄. καὶ εἴ κα ἀπὸ τοῦ σαμείου, ὅ εστιν ἀρχὰ τᾶς ελικος,
ἀχθη τις εὐθεῖα γραμμά, τᾶς εὐθείας ταύτας τὰ επὶ τὰ
αὐτά, εφʼ ἅ κα ἁ περιφορὰ γενηται, προαγουμενα καλείσθω, ζ΄. ὅ τε γραφεὶς κύκλος κεντρω μεν τω σαμείω, ὅ
εστιν ἀρχὰ τᾶς ελικος, διαστηματι δε τᾷ εὐθείᾳ, ἅ εστιν
πρωτα, πρωτος καλείσθω, ὁ δε γραφεὶς κεντρω μεν τω
αὐτω, διαστηματι δε τᾷ διπλασίᾳ εὐθείᾳ δεύτερος καλείσθω,  ιβ΄. εἴ κα ποτὶ τὰν ελικα τὰν εν μιᾷ περιφορᾷ ὁποιᾳοῦν
γεγραμμεναν ἀπὸ τᾶς ἀρχᾶς τᾶς ελικος εὐθεῖαι εμπεσωντι
ὁποιαιοῦν ἴσας ποιοῦσαι γωνίας ποτʼ ἀλλάλας, τω ἴσω εστω ελιξ, εφʼ ἇς αἱ αβ, αγ, α△, αε, αζ ἴσας γωνίας
ποιοῦσαι ποτʼ ἀλλάλας. δεικτεον ὅτι τω ἴσω ὑπερεχει ἁ
αγ τᾶς αβ καὶ ἁ α△ τᾶς αγ καὶ αἱ ἄλλαι ὁμοίως. εν ω γὰρ χρόνω ἁ περιαγομενα γραμμὰ ἀπὸ τᾶς αβ  ιγ΄. εἴ κα εὐθεῖα γραμμὰ τᾶς ελικος επιψαύη, καθʼ εν μόνον
επιψαύσει σαμεῖον. εστω ελιξ, εφʼ ἇς τὰ α, β, γ, △, εστω δε ἀρχὰ μεν επιψαυετω γάρ, εἰ δυνατόν, κατὰ δύο σαμεῖα τὰ γ, η,
καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αγ, αη, καὶ ἁ γωνία δίχα τετμάσθω τᾶς αθ  ιδ΄. εἴ κα ποτὶ τὰν ελικα τὰν εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ
γεγραμμεναν ποτιπεσεωντι δύο εὐθεῖαι ἀπὸ τοῦ σαμείου,
ὅ εστιν ἀρχὰ τᾶς ελικος, καὶ εκβληθεωντι ποτὶ τὰν τοῦ εστω ελιξ ἁ αβγ△εθ εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενα,
ἀρχὰ δε τᾶς μεν ελικος εστω τὸ α σαμεῖον, ἁ δε περιαγομενας γὰρ τᾶς αθ γραμμᾶς δηλον ως τὸ
μεν θ σαμεῖον κατὰ τᾶς τοῦ θκη κύκλου περιφερείας
ενηνεγμενον εστὶν ἰσοταχεως, τὸ δε α κατὰ τᾶς εὐθείας δεδεικται γὰρ
τοῦτο εξω εν τοῖς πρωτοις ὁμοίως δε δειχθησεται, καὶ εἴ κα ἁ ετερα τᾶν ποτίπιπτουσᾶν
επὶ τὸ περας τᾶς ελικος ποτιπίπτη, ὅτι τὸ  ιε΄. εἰ δε κα ποτὶ τὰν εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμεναν
ελικα ποτιπίπτωντι εὐθεῖαι ἀπὸ τᾶς ἀρχᾶς τᾶς ελικος,
τὸν αὐτὸν εξοῦντι λόγον αἱ εὐθεῖαι ποτʼ ἀλλάλας, ὃν αἱ εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△θ, ἁ μεν αβγ△θ εν τᾷ
πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενα, ἁ δε θλεμ εν τᾷ δευτερᾳ,
καὶ ποτιπιπτόντων εὐθεῖαι αἱ αε, αλ. δεικτεον ὅτι τὸν εν ἴσω γὰρ χρόνω τὸ α σαμεῖον κατὰ τᾶς εὐθείας
φερόμενον τὰν αλ γραμμὰν διαπορεύεται, καὶ τὸ θ τὸν αὐτὸν δε τρόπον δειχθησεται, καὶ εἴ κα ποτὶ τὰν
εν τᾷ τρίτᾳ περιφορᾷ γεγραμμεναν ελικα ποτιπεσεωντι
εὐθεῖαι, ὅτι τὸν αὐτὸν λόγον εξοῦντι ποτʼ ἀλλάλας, ὃν
αἱ εἰρημεναι περιφερειαι μεθ᾿ ὅλας τᾶς τοῦ κύκλου
περιφερείας δὶς λαμβανομενας ὁμοίως δε καὶ αἱ ποτὶ  ιϛ΄. εἴ κα τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας
εὐθεῖα γραμμὰ επιψαύη, καὶ ἀπὸ τᾶς ἁφᾶς εὐθεῖα γραμμὰ
επιζευχθη επὶ τὸ σαμεῖον, ὅ εστιν ἀρχὰ τᾶς ελικος, ἃς
ποιεῖ γωνίας ἁ εφαπτομενα ποτὶ τὰν επιζευχθεῖσαν, εστω ελιξ, εφʼ ἇς τὰ α, β, γ, △, θ, εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, καὶ εστω τὸ μεν α σαμεῖον ἀρχὰ τᾶς ελικος,
ἁ δε αθ εὐθεῖα ἀρχὰ τᾶς περιφορᾶς, ὅ τε πρωτος κύκλος γεγράφθω κύκλος ὁ △τν κεντρω μεν τω α, διαστηματι
δε τᾷ α△ ἀναγκαῖον δη τούτου τοῦ κύκλου τὰν μεν εν
τοῖς προαγουμενοις περιφερειαν εντὸς πίπτειν τᾶς ελικος,
τὰν δε εν τοῖς επομενοις εκτὸς διὰ τὸ τᾶν ἀπὸ τοῦ α ποτὶ ὁμοίως δε δειχθησεται, καὶ εἴ κα ἁ επιψαύουσα τᾶς
ελικος κατὰ τὸ περας επιψαύη, ὅτι τὸ αὐτὸ συμβησεται.  ιζ΄. καὶ τοίνυν, εἴ κα τᾶς εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας
ελικος επιψαύη ἁ εὐθεῖα, τὸ αὐτὸ συμβησεται. επιψαυετω γὰρ ἁ εζ εὐθεῖα τᾶς εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενας ελικος κατὰ τὸ △, καὶ τὰ ἄλλα τὰ αὐτὰ
τοῖς πρότερον κατεσκευάσθω. ὁμοίως δη τᾶς τοῦ ρν△
κύκλου περιφερείας τὰ μεν εν τοῖς προαγουμενοις τᾶς ποτὶ ἴση μεν γὰρ η ρα τη α△, μείζων δε η ια της
αχ τὰ δʼ αὐτὰ συμζησεται, καὶ εἴ κα ἁ επιψαύουσα κατὰ
τὸ περας τᾶς ελικος επιψαύη. ὁμοίως δε δειχθησεται, καὶ εἴ κα τᾶς εν ὁποιᾳοῦν
περιφορᾷ γεγραμμενας ελικος επιψαύη τις εὐθεῖα, καὶ  ιη΄. εἴ κα τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας
εὐθεῖα γραμμὰ επιψαύη κατὰ τὸ περας τᾶς ελικος, ἀπὸ
δε τοῦ σαμείου, ὅ εστιν ἀρχὰ τᾶς ελικος, ποτʼ ὀρθὰς
ἀχθη τις τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς, ἁ ἀχθεῖσα συμπεσεῖται
τᾷ επιψαυούσᾳ, καὶ ἁ μεταξὺ εὐθεῖα τᾶς επιψαυούσας καὶ εστω ελιξ ἁ αβγ△θ, εστω δε τὸ α σαμεῖον ἀρχὰ
τᾶς ελικος, ἁ δε θα γραμμὰ ἀρχὰ τᾶς περιφορᾶς, ὁ δε
θηκ κύκλος ὁ πρωτος, επιψαυετω δε τις τᾶς ελικος κατὰ εἰ γὰρ μη, ητοι μείζων εστὶν η ελάσσων. εστω πρότερον,
εἰ δυνατόν, μείζων. ελαβον δη τινα εὐθεῖαν τὰν λα τᾶς εστω δη πάλιν, εἰ δυνατόν, ελάσσων ἁ ζα τᾶς τοῦ
θηκ κύκλου περιφερείας. ελαβον δη τινα εὐθεῖαν πάλιν
τὰν αλ τᾶς μεν αζ μείζονα, τᾶς δε τοῦ θηκ κύκλου
περιφερείας ελάσσονα, καὶ ἄγω ἀπὸ τοῦ θ τὰν θμ  ιθ΄. εἰ δε κα τᾶς εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας
ελικος κατὰ τὸ περας επιψαύη εὐθεῖα, καὶ ἀπὸ τᾶς ἀρχᾶς
τᾶς ελικος ἀχθη τις ποτʼ ὀρθὰς τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς,
συμπεσεῖται οὕτα ποτὶ τὰν επιψαύουσαν, καὶ εσσεῖται
ἁ εὐθεῖα ἁ μεταξὺ τᾶς επιψαυούσας καὶ τᾶς ἀρχᾶς τᾶς εστω γὰρ ἁ μεν αβγθ ελιξ εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, ἁ δε θετ εν τᾷ δευτερᾳ, καὶ ὁ μεν θκη
κύκλος ὁ πρωτος, ὁ δε τμν ὁ δεύτερος, εστω δε τις εἰ γὰρ μη εστιν διπλασία, ητοι μείζων εστὶν η διπλασία
η ελάσσων εστὶν η διπλασία. εστω πρότερον, εἰ δυνατόν,
μείζων η διπλασία, καὶ λελάφθω τις εὐθεῖα ἁ λα τᾶς
μεν ζα εὐθείας ελάσσων, τᾶς δε τοῦ τμν κύκλου περιφερείας διὰ δε τοῦ αὐτοῦ τρόπου δεικτεον, καὶ εἴ κα τᾶς εν
ὁποιᾳοῦν περιφορᾷ γεγραμμενας ελικος επιψαύη τις  κ΄. εἴ κα τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας
εὐθεῖα γραμμὰ επιψαύη μη κατὰ τὸ περας τᾶς ελικος,
ἀπὸ δε τᾶς ἁφᾶς επὶ τὰν ἀρχὰν τᾶς ελικος εὐθεῖα επιζευχθη,
καὶ κεντρω μεν τᾷ ἀρχᾷ τᾶς ελικος, διαστηματι δε τᾷ εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△, εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, καὶ επιψαυετω τις αὐτᾶς εὐθεῖα ἁ εζ κατὰ
τὸ △, ἀπὸ δε τοῦ △ ποτὶ τὰν ἀρχὰν τᾶς ελικος επεζεύχθω
ἁ α△, καὶ κεντρω μεν τω α, διαστηματι δε τω α△ κύκλος ὅτι μεν οὖν οὕτα συμπίπτει δηλον · ὅτι δε καὶ ἴσα εστὶν
ἁ ζα εὐθεῖα τᾷ κμν△ περιφερείᾳ δεικτεον. εἰ γὰρ μη, ητοι μείζων εστὶν η ελάσσων. εστω, εἰ διὰ δε τοῦ αὐτοῦ τρόπου δειχθησεται, καὶ εἴ κα τᾶς
εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας ελικος επιψαύη
εὐθεῖα μη κατὰ τὸ περας τᾶς ελικος, τὰ δε ἄλλα τὰ αὐτὰ
κατασκευασθεωντι, ὅτι ἁ μεταξὺ εὐθεῖα τᾶς ποτὶ τὰν  κά. λαμβάνοντα τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον ὑπό τε τᾶς
ελικος τᾶς εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας καὶ τᾶς
εὐθείας τᾶς πρωτας εν τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς δυνατόν εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△, εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ κατὰ τὸ ο ἁ ομ πορισμα εκ τούτου δε φανερὸν ὅτι δυνατόν εστι περὶ τὸ εἰρημενον
χωρίον σχημα, οἷον εἴρηται, γράφειν, ωστε τὸ περιγεγραμμενον  κβ΄. λαβόντα τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον ὑπὸ τᾶς ελικος
τᾶς εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας καὶ τᾶς εὐθείας,
ἅ εστι δευτερα τᾶν εν τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς, δυνατόν
εστι περὶ αὐτὸ σχημα επίπεδον περιγράψαι εξ ὁμοίων
τομεων συγκείμενον καὶ ἄλλο εγγράψαι, ωστε τὸ περιγραφεν εστω ελιξ, εφʼ ᾇ ἁ αβγ△ε, εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, καὶ εστω τὸ μεν θ σαμεῖον ἀρχὰ τᾶς ελικος,
ἁ δε αθ ἀρχὰ τᾶς περιφορᾶς, ἁ δε εα ἁ δευτερα εὐθεῖα πορισμα δηλον οὖν ὅτι δυνατόν εστιν καὶ τὸ περιγραφεν σχημα
τοῦ λαφθεντος χωρίου μεῖζον εἶμεν ελάσσονι παντὸς τοῦ
προτεθεντος χωρίου, καὶ πάλιν τὸ λαφθεν χωρίον μεῖζον διὰ δε τοῦ αὐτοῦ τρόπου φανερὸν διότι δυνατὸν
λαβόντα τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον ὑπό τε τᾶς ελικος  κγ΄. λαβόντα τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον ὑπό τε τᾶς ελικος,
ἅ εστιν ελάσσων τᾶς εν μιᾷ περιφορᾷ γεγραμμενας, οὐκ
εχούσας περας τὰν ἀρχὰν τᾶς ελικος, καὶ τᾶν εὐθειᾶν
τᾶν ἀπὸ των περάτων τᾶς ελικος ἀγομενᾶν δυνατόν εστι
περὶ τὸ χωρίον σχημα επίπεδον περιγράψαι εξ ὁμοίων εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△ε, περατα δε αὐτᾶς τὰ α, ε,
εστω δε ἀρχὰ τᾶς ελικος τὸ θ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αθ, πορισμα εκ τούτου φανερόν εστιν ὅτι δυνατόν εστιν περὶ τὸ
εἰρημενον χωρίον σχημα επίπεδον, οἷον εἴρηται, περιγράψαι,
ωστε τὸ περιγραφεν σχημα μεῖζον εἶμεν τοῦ  κδ΄. τὸ περιλαφθεν χωρίον ὑπό τε τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ
πρωτᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας καὶ τᾶς εὐθείας τᾶς πρωτας εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△εθ, εν τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, εστω δε τὸ μεν θ σαμεῖον ἀρχὰ τᾶς ελικος, εἰ γὰρ μη, ητοι μεῖζόν εστιν η ελασσον. εστω πρότερον, οὐδε τοίνυν μεῖζον. εστω γάρ, εἰ δυνατόν, μεῖζον.
εστι δη πάλιν δυνατὸν εἰς τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον τω περιλαφθεντι
ὑπὸ τᾶς ελικος καὶ τᾶς αθ εὐθείας  κε. τὸ περιλαφθεν χωρίον ὑπό τε τᾶς ελικος τᾶς εν τᾷ
δευτερᾳ περιφορᾷ γεγραμμενας καὶ τᾶς εὐθείας τᾶς εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△ε, εν τᾷ δευτερᾳ περιφορᾷ
γεγραμμενα, εστω δε τὸ μεν θ σαμεῖον ἀρχὰ τᾶς ελικος,
ἁ δε θε εὐθεῖα εν τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς ἁ πρωτα, ἁ δε
αε εν τᾷ ἀρχᾷ τᾶς περιφορᾶς ἁ δευτερα, ὁ δε κύκλος εστω δη τις κύκλος ὁ (??) ἁ δε εκ τοῦ κεντρου τοῦ (??) εἰ γὰρ μη, ητοι μείζων εστὶν η ελάττων. εστω δη
πρότερον, εἰ δυνατόν, μείζων. δυνατὸν δη εστι περὶ τὸ οὐδε τοίνυν ελάσσων. εστω γάρ, εἰ δυνατόν, ελάσσων.
πάλιν οὖν δυνατόν εστιν εἰς τὸ χωρίον τὸ περιεχόμενον
ὑπό τε τᾶς ελικος καὶ τᾶς αε εὐθείας εγγράψαι σχημα πορισμα διὰ δε τοῦ αὐτοῦ τρόπου δειχθησεται καὶ διότι τὸ
περιλαφθεν χωρίον ὑπό τε τᾶς ελικος τᾶς εν ὁποιᾳοῦν
περιφορᾷ γεγραμμενας καὶ τᾶς εὐθείας τᾶς κατὰ τὸν
αὐτὸν ἀριθμὸν ταῖς περιφοραῖς λεγομενας ποτὶ τὸν
κύκλον τὸν κατὰ τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν λεγόμενον ταῖς  κϛ΄. τὸ περιεχόμενον χωρίον ὑπό τε τᾶς ελικος, ἅ εστιν
ελάσσων τᾶς εν μιᾷ περιφορᾷ γεγραμμενας, οὐκ εχούσας
περας τὰν ἀρχὰν τᾶς ελικος, καὶ τᾶν εὐθειᾶν τᾶν ἀπὸ
των περάτων αὐτᾶς επὶ τὰν ἀρχὰν τᾶς ελικος ἀγμενᾶν
ποτὶ τὸν τομεα τὸν εχοντα τὰν μεν εκ τοῦ κεντρου ἴσαν εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△ε, ελάσσων τᾶς εν μιᾷ
περιφορᾷ γεγραμμενας, περατα δε αὐτᾶς εστω τὰ α, εστω δη κύκλος, εν ω (??)χ, τὰν εκ τοῦ κεντρου εχων
ἴσαν δυνάμει τω τε ὑπὸ τᾶν αθ, θε καὶ τω τρίτω μερει
τοῦ ἀπὸ τᾶς εζ, ποτὶ δε τω κεντρω αὐτοῦ γωνία ἴσα τᾷ
ποτὶ τω θ· ὁ δη τομεὺς ὁ (??)χ ποτὶ τὸν τομεα τὸν θαζ εἰ γὰρ μη, ητοι μείζων η ελάττων εστίν, εστω πρότερον,
εἰ δυνατόν, μείζων. δυνατὸν οὖν εστιν περὶ τὸ εἰρημενον
χωρίον περιγράψαι σχημα επίπεδον εξ ὁμοίων τομεων
συγκείμενον, ωστε τὸ περιγραφόμενον σχημα μεῖζον οὐδε τοίνυν ελάσσων. εστω γὰρ ελάσσων, καὶ τὰ
ἄλλα τὰ αὐτὰ κατεσκευάσθω. πάλιν δη δυνατόν εστιν
εἰς τὸ χωρίον εγγράψαι σχημα επίπεδον εξ ὁμοίων τομεων
συγκείμενον, ωστε τὸ εἰρημενον χωρίον μεῖζον εἶμεν  κζ΄. των χωρίων των περιεχομενων ὑπό τε τᾶν ελίκων καὶ
τᾶν εὐθειᾶν τᾶν εν τᾷ περιφορᾷ τὸ μεν τρίτον τοῦ δευτερου εστω ἁ προκειμενα ελιξ εν τε τᾷ πρωτᾳ περιφορᾷ ὃτι μεν οὖν τὸ κ ϛ΄ μερος εστὶ τοῦ λ, ωδε δείκνυται.
επεὶ τὸ κλ χωρίον ποτὶ τὸν δεύτερον κύκλον δεδεικται
τοῦτον εχον τὸν λόγον, ὃν εχει τὰ ζ ποτὶ τὰ ιβ, ὁ δε ὅτι δε τὰ επόμενα τὸν των εξης ἀριθμων λόγον εχει,
δειχθησεται. τὸ γὰρ κλμνξ ποτὶ τὸν κύκλον, οὗ εστιν
εκ τοῦ κεντρου ἁ θε, τοῦτον εχει τὸν λόγον, ὃν εχει
συναμφότερον τό τε ὑπὸ τᾶν εθ, θ△ περιεχόμενον καὶ καὶ ἀνάπαλιν ὁμοίως δε καὶ δειχθησεται καὶ τὸ ν ποτὶ τὸ μ τοῦτον
εχον τὸν λόγον, ὃν ἁ θγ ποτὶ τὰν θβ, καὶ τὸ μ ποτὶ
τὸ λ, ὃν ἁ βθ ποτὶ τὰν αθ· αἱ δε εθ  κη΄ εἴ κα επὶ τᾶς ελικος τᾶς εν ὁποιᾳοῦν περιφορᾷ
γεγραμμενας δύο σαμεῖα λαφθεωντι μη τὰ περατα, ἀπὸ
δε των λαφθεντων σαμείων επιζευχθεωντι εὐθεῖαι επὶ τὰν εστω ελιξ, εφʼ ἇς ἁ αβγ△, εν μιᾷ περιφορᾷ γεγραμμενα,
καὶ λελάφθω επʼ αὐτᾶς δύο σαμεῖα τὰ α, γ, ωστε τὸ θ τὸ γὰρ χωρίον τὸ νπ ποτὶ τὸν ηγθ τομεα δεδεικται
τοῦτον εχον τὸν λόγον, ὃν εχει τό τε ὑπὸ τᾶν ηθ, αθ