    ανωνυμου αρριανου, ωσ φερεται των ἀποδεδειγμενων ὅρμων της ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ των περὶ αὐτην εμπορίων
πρωτός εστι λιμην της αἰγύπτου μυὸς ὅρμος. μετὰ δε αὐτὸν εἰςπλεόντων ἀπὸ χιλίων ὀκτακοσίων σταδίων
εν δεξιᾷ η βερνίκη. δε 2. τούτων εκ μεν των δεξιων ἀπὸ βερνίκης συναφης εστιν η βαρβαρικη χωρα. καὶ εστι τὰ μεν
παρὰ θάλασσαν ἰχθυοφάγων εν μητρόπολις λεγομενη μερόη 3. μετὰ δε τοὺς μοσχοφάγους επὶ θαλάσσης μικρὸν 4. μετὰ δε την πτολεμαΐδα την των θηρων ἀπὸ σταδίων ως τριςχιλίων εμπόριόν εστι νόμιμον η
ἀδουλὶ, κείμενον εν κόλπω βαθεῖ κατ᾿ αὐτὸν τὸν νότον, οὖ πρόκειται νησος ὀρεινη λεγομενη, τοῦ μεν
εσωτάτου δε ἀμμιναὶ 5. καὶ ἀπὸ σταδίων ωςεὶ ὀκτακοσίων κόλπος ετερος 6. προχωρεῖ δε εἰς τοὺς τόπους τούτους ἱμάτια βαρβαρικὰ ἄγναφα τὰ εν aἰγύπτω γινόμενα,
ἀρσινοητιικαὶ 7. ηδη δε χυλὸς 8. μετὰ δε την aὐαλίτην ετερον εμπόριόν εστι τούτου διαφερον η λεγομενη μαλαω, πλοῦν
ἀπεχουσα σταδίων ως ὀκτακοσίων· ὁ δε ὅρμος επίσαλος, σκεπόμενος 9."ἀπὸ δε μαλαω δύο δρόμοις εστὶν εμπόριον η μούνδου, εν ω καὶ ἀσφαλεστερον ὁρμεῖ τὰ πλοῖα
εἰς την καὶ 10. ἀπὸ δε της μούνδου, πλεόντων εἰς την ἀνατολην, διὸ καὶ μειζόνων πλοίων 11. ἀπὸ δε τοῦ μοσύλλου μετὰ δύο δρόμους, παραπλεύσαντι 12. καὶ μετὰ ταύτην, της γης ὑποχωρούσης εἰς τὸν νότον ηδη, τὸ των ἀρωμάτων εμπόριον καὶ
ἀκρωτηριον τελευταῖον της βαρβαρικης ηπείρου πρὸς ἀνατολην ἀπόκοπον· ὁ δε ὅρμος επίσαλος καὶ 13. ἀπὸ δε τάβαι μετὰ σταδίους τετρακοσίους παραπλεύσαντι 14. πλεῖται δε εἰς πάντα ταῦτα τὰ τοῦ περαν εμπόρια ἀπὸ μεν αἰγύπτου περὶ τὸν ἰούλιον
μηνα, ὅ εστιν επιφί. εξαρτίζεται δε συνηθως καὶ ἀπὸ των εσω τόπων, της ἀριακης καὶ βαρυγάζων, εἰς τὰ
αὐτὰ τὰ τοῦ κατὰ 15. ἀπὸ δε ὀπωνης της ἀκτης εἰς τὸν νότον ὑποχωρούσης επὶ πλεῖον, πρωτα μεν εστι τὰ
λεγομενα πλείονας 16. ἀφʼ ης μετὰ δύο δρόμους της ηπείρου τὸ τελευταιότατον της ἀζανίας εμπόριον κεῖται, τὰ
ῥαπτὰ εν 17. εἰσφερεται δε εἰς τὰ εμπόρια ταῦτα προηγουμενως ησσων δε τοῦ
ἀθουλιτικοῦ 18. καὶ σχεδὸν τελευταιότατά εστι ταῦτα τὰ εμπόρια 19. εκ δε των εὐωνύμων βερνίκης ἀπὸ μυὸς ὅρμου ὁδός 20. μετὰ δε ταύτην εὐθεως εστὶ συναφης ἀραβικη χωρα, κατὰ μηκος επὶ πολὺ παρατείνουσα τη
ερυθρᾷ θαλάσση. διάφορα δε εν αὐτη εθνη κατοικεῖται, τινὰ μεν επὶ ποσὸν, τινὰ δε καὶ τελείως τη
γλωσση διαλάσσοντα. χωραι 21. καὶ μετὰ ταύτας εν κόλπω τω τελευταιοτάτω των εὐωνύμων τούτου τοῦ πελάγους εμπόριόν
εστι νόμιμον παραθαλάσσιον μούζα, σταδίους ἀπεχον τοὺς πάντας ἀπὸ βερνίκης, παῤ αὐτὸν τὸν νότον
πλεόντων, 22. ὑπερκειται δε αὐτης ἀπὸ τριων ημερων πόλις σαύη, της περὶ αὐτην μαφαρίτιδος λεγομενης
χωρας· εστι δε τύραννος καὶ κατοικων αὐτην χόλαιβος. 23. καὶ μετʼ ἄλλας εννεα ημερας σαφὰρ μητρόπολις, εν η χαριβαηλ, ενθεσμος βασιλεὺς εθνων
δύο, τοῦ 24. τὸ δε εμπόριον η μούζα ἀλίμενον μεν εὔσαλον δε καὶ εὔορμον διὰ τὰ περὶ αὐτην ἀμμόγεια
ἀγκυροβόλια. 25. μετὰ δε ταύτην ωσεὶ τριακοσίους παραπλεύσαντες σταδίους, ηδη συνερχομενης τε της
ἀραβικης ηπείρου καὶ της περαν κατὰ τὸν aὐαλίτην βαρβαρικης χωρας, αὐλων εστιν οὐ μακρὸς, ὁ συνάγων
καὶ εἰς 26. μετὰ δε ὄκηλιν, ἀνοιγομενης πάλιν της θαλάσσης εἰς ἀνατολην καὶ κατὰ μικρὸν εἰς
πελαγος καὶ της 27. ἀπὸ δε της εὐδαίμονος ἀραβικης εκδεχεται συναφης αἰγιαλὸς επιμηκης καὶ κόλπος επὶ
δισχιλίους η πλείονας παρηκων σταδίους, νομάδων τε καὶ ἰχθυοφάγων 28. εἰσάγεται δε εἰς αὐτην ἀπʼ αἰγύπτου μεν ὁμοίως καὶ 29. μετὰ δε κανην, της γης επὶ πλεῖον ὑποχωρούσης, ἄλλος εκδεχεται βαθύτατος κόλπος, επὶ
πολὺ παρεκτείνων, ὁ λεγόμενος σαχαλίτης, καὶ χωρα λιβανωτοφόρος, καὶ δε 30. τούτου δʼ εστὶν ἀκρωτηριον τοῦ κόσμου μεγιστον, ἀποβλεπον εἰς ἀνατολην, ὁ καλούμενος
σύαγρος, εφ’ οἷ φρούριόν εστι της χωρας καὶ λιμην καὶ ἀποθηκη 31. ὑποπίπτει μεν οὖν, ωςπερ η ἀζανία χαριβαηλι 32. μετὰ δε τὸν σύαγρον κόλπος εστὶ συναφης επὶ βάθος ενδύνων εἰς την ηπειρον, ὄμανα,
σταδίους εχων εξακοσίους τὸ διαπεραμα, καὶ μετʼ αὐτὸν ὑψηλὰ ὄρη πετρωδη καὶ ἀπόκοπα ἀνθρωπων εν
σπηλαίοις κατοικούντων, επὶ σταδίους ἄλλους πεντακοσίους, καὶ μετʼ τοῦ 33. ἀπὸ δε μόσχα 34. περικολπίζοντι δε την εχομενην ηπειρον εἰς νησοι 35. περὶ δε την εσχάτην κεφαλην των καλαίου νησων καὶ τὸ λεγόμενον καλὸν ὄρος εκδεχεται
μετʼ οὐ πολὺ τὸ στόμα της περσικης, καὶ πλεῖσται κολυμβησεις εἰσὶ τοῦ πινικίου κόγχου. τούτου δε τοῦ
στόματος εκ 36. παραπλεύσαντι δε τοῦτο τὸ στόμα τοῦ κόλπου μετὰ δρόμους εξ ετερον εμπόριόν εστι της
περσίδος, τὰ 37. μετὰ δε την ὀμανιτικην χωραν ὁμοίως η παρσιδων παράκειται, βασιλείας ετερας, καὶ
κόλπος ἄκρα ἀπ 38. μετὰ δε ταύτην την χωραν, ηδη της ηπείρου διὰ τὸ βάθος των κόλπων εκ της ἀνατολης
ὑπερκερωεης, τὰ καὶ πρὶν η
συμβάλη τη χωρᾳ την 39. τὰ μεν οὖν πλοῖα κατὰ την βαρβαρικην διορμίρεται 40. μετὰ δε τὸν σίνθον ποταμὸν ετερός εστι κόλπος ἀθεωρητος παρὰ τὸν βορεαν· ὀνομάζεται δε
εἰρινὸν, επιλεγεται δε ὁ μεν μικρὸν ὁ δε μεγα· πελάγη δε 41. μετὰ δε τὸν βαράκην εὐθύς εστιν ὁ βαρυγάζων κόλπος καὶ η ηπειρος της ἀριακης χωρας,
της μαμβάρου βασιλείας ἀρχη καὶ της ὅλης ἰνδικης οὖσα. ταύτης τὰ μεν μεσόγεια τη σκυθίᾳ συνορίζοντα
ἀβηρία 42. μεθʼ ης ετερός εστι κόλπος, εσω κυμάτων, εἰς καὶ την 43. ὁ δε κόλπος αὐτὸς ὁ κατὰ βαρύγαζα στενὸς ων τοῖς εκ πελάγους ερχομενοις εστὶ
δυσεπίβολος· η γὰρ εἰς τὰ δεξιὰ η εἰς τὰ εὐωνυμα παραπίπτουσιν, η γε επιβολη κρείσσων εστὶ της
ετερας. ἀλλʼ εκ μεν των 44. τούτου χάριν περὶ αὐτὸν τὸν εἴσπλουν βασιλικοὶ ἁλιεῖς εντόπιοι πληρωμασι μακρων
πλοίων, ἃ λεγεται τράππαγα καὶ κότυμβα, πρὸς ἀπάντησιν εξερχονται 45. πᾶσα μεν η ἰνδικη χωρα ποταμοὺς εχει πλμίστους, 46. διὸ καὶ κινδυνωδεις εἰσὶν αἱ των πλοίων προσαγωγαὶ καὶ εξαγωγαὶ τοῖς ἀπείροις καὶ
πρωτως εἰσάγουσιν εἰς τὸ εμπόριον. γινομενης γὰρ ὁρμης ηδη περὶ την πλημην οὐδεν παριεμενης οὐκ
ἀντεχουσιν αἱ 47. επίκειται δε τοῖς βαρυγάζοις κατὰ τὰ μεσόγεια πλείονα εθνη, τό τε των ἀρατρίων καὶ
ἀραχωσίων καὶ γανδαραίων καὶ της προκλαΐδος, εν η η βουκεφαλος 48. ενι δε αὐτη καὶ εξ ἀνατολης πόλις λεγομενη 49. προχωρεῖ δε εἰς τὸ εμπόριον οἶνος προηγουμενως 50. μετὰ δε τὰ βαρύγαζα εὐθεως η συναφης ηπειρος εκ τοῦ βορεου εἰς τὸν νότον παρεκτείνει·
διὸ καὶ δαχιναβάδης καλεῖται η χωρα· δάχανος γὰρ καλεῖται ὁ νότος τη αὐτων γλωσση. ταύτης η μεν
ὑπερκειμενη 51. των δε εν αὐτη τη δαχιναβάδει δύο εστὶ τὰ διασημότατα εμπόρια, παίθανα μεν ἀπὸ
βαρυγάζων ἀπεχοντα ὁδὸν ημερων εἴκοσι πρὸς νότον, ἀπὸ δε ταύτης ως ημερων δεκα πρὸς ἀνατολην ετερα
πόλις μεγίστη 52. τοπικὰ δε εμπόρια κατὰ τὸ εξης κείμενα ἀκαβάρου, 53. μετὰ δε καλλίεναν ἄλλα εμπόρια τοπικὰ εημυλλα καὶ μανδαγόρα καὶ παλαιπάτμαι καὶ
μελιζειγάρα καὶ 54. βασιλείας δʼ εστὶν η μεν τύνδις κηπροβότρου, καὶ πεζη 55. ετερα δε κατʼ αὐτὸ τὸ στόμα τοῦ ποταμοῦ πρόκειται κωμη βακαρη, εἰς ην ἀπὸ νελκύνδων
επὶ ερχομενοις 56. πλεῖ δε εἰς τὰ εμπόρια ταῦτα μεγάλα πλοῖα διὰ τὸν ὄγκον καὶ τὸ πληθος τοῦ πεπερεως καὶ
τοῦ μαλαβάθρου. προχωρεῖ δε εἰς αὐτην προηγουμενως χρηματα πλεῖστα, χρυσόλιθα, ἱματισμὸς ἁπλοῦς οὐ
πολὺς, πολύμιτα, στίμμι, κοράλλιον, ὕαλος ἀργη, 57. τοῦτον δε ὅλον τὸν εἰρημενον περίπλουν ἀπὸ ἵππαλος ἀπὸ της προσηγορίας
τοῦ πρωτως εξευρηκότος τὸν διάπλουν 58. ἀπὸ δε βακαρης τὸ λεγόμενον πυρρὸν ὄρος ἄλλη εν η καὶ κολύμβησίς εστιν ὑπὸ τὸν βασιλεα πανδίονα πινικοῦ καὶ πόλις η
λεγομενη κόλχοι. 59. ἀπὸ δε τοῦ κομαρεὶ εκτείνουσα πρὸς τὸν νότον νησον 60. των δε τοπικων εμπορίων τε καὶ ὅρμων, εἰς οὃς καὶ 61. περὶ δε την μετʼ αὐτην χωραν, ηδη πρὸς ἀνατολην τοῦ πλοὸς ἀπονεύοντος, εἰς πελαγος
εκκειται 62. περὶ δε τούτους τοὺς τόπους πολὺ τη μεσογείω παρηκουσα μασαλία παράκειται χωρα·
γίνονται εν αὐτη σινδόνες πλεῖσται. ἀπὸ δε ταύτης εἰς αὐτην την ἀνατολην διαπεράσαντι τὸν
παρακείμενον κόλπον η 63. μετὰ δε ταῦτα, εἰς την ἀνατολην πλεόντων 64. μετὰ δε ταύτην την χωραν ὑπʼ αὐτὸν ηδη τὸν βορεαν, εξωθεν εἰς θινός τινα τόπον
ἀποληγούσης της θαλάσσης, παράκειται εν αὐτη πόλις μεσόγειος μεγίστη, λεγομενη θῖναι, ἀφʼ ης τό τε
εριον καὶ τὸ νημα καὶ τὸ 65. κατʼ ετος δε παραγίνεται επὶ την συνορίαν της θινὸς εθνος τι, τω μεν σωματι κολοβοὶ
καὶ σφόδρα δε φασι καὶ 66. τὰ δε μετὰ τούτους