     ἀδελφοί, οὕτως δεῖ ημᾶς φρονεῖν περὶ ἰησοῦ χριστοῦ, ως περὶ θεοῦ, ως
                            περὶ κριτοῦ ζωντων καὶ νεκρων: καὶ οὐ δεῖ ημᾶς μικρὰ φρονεῖν περὶ  acts 10,
                                    12  εν τω γὰρ φρονεῖν ημᾶς μικρὰ περὶ αὐτοῦ, μικρὰ καὶ ελπίζομεν λαβεῖν: καὶ
                            οἱ ἀκούοντες ως περὶ μικρων ἁμαρτάνουσιν, καὶ ημεῖς *opi.
                                a(marta/nousin, kai\ h(mei=s ac.  τίνα οὖν ημεῖς αὐτω δωσομεν ἀντιμισθίαν, η τίνα καρπὸν ἄξιον οὖ ημῖν
                            αὐτὸς εδωκεν; πόσα δε αὐτω ὀφείλομεν ὅσια;  τὸ φως γὰρ ημῖν εχαρίσατο, ως πατηρ υἱοὺς ημᾶς προσηγόρευσεν,
                            ἀπολλυμενους ημᾶς εσωσεν.  ποῖον οὖν αἶνον αὐτω δωσομεν η μισθὸν ἀντιμισθίας ων ελάβομεν;  πηροὶ ὄντες τη διανοίᾳ, προσκυνοῦντες λίθους καὶ ξύλα καὶ χρυσὸν καὶ
                            ἄργυρον καὶ χαλκόν, εργα ἀνθρωπων: καὶ ὁ βίος ημων ὅλος ἄλλο οὐδεν ην εἰ
                            μη θάνατος. ἀμαύρωσιν οὖν περικείμενοι καὶ τοιαύτης ἀχλύος γεμοντες εν  ηλεησεν γὰρ ημᾶς καὶ σπλαγχνισθεὶς εσωσεν, θεασάμενος εν ημῖν πολλην
                            πλάνην καὶ ἀπωλειαν, καὶ μηδεμίαν ελπίδα εχοντας σωτηρίας, εἰ μη την παῤ
                            αὐτοῦ.  εκάλεσεν γὰρ ημᾶς οὐκ ὄντας καὶ ηθελησεν εκ μη ὄντος εἶναι ημᾶς.   εὐφράνθητι, στείρα η οὐ τίκτουσα, ῥηξον καὶ βόησον, η οὐκ ωδίνουσα, ὅτι
                            πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της εχούσης τὸν ἄνδρα. ὃ εἶπεν:
                            εὐφράνθητι, στεῖρα η οὐ τίκτουσα, ημᾶς εἶπεν: στεῖρα γὰρ ην η εκκλησία
                            ημων πρὸ τοῦ δοθηναι αὐτη τεκνα.  ὃ δε εἶπεν: βόησον, η οὐκ ωδίνουσα, τοῦτο λεγει: τὰς προσευχὰς ημων
                            ἁπλως ἀναφερειν πρὸς τὸν θεόν. μη ως αἱ ωδίνουσαι εγκακωμεν,  δ δε εἶπεν: ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της εχούσης τὸν
                            ἄνδρα: επεὶ ερημος εδόκει εἶναι ἀπὸ τοῦ θεοῦ ὁ λαὸς ημων. νυνὶ δε
                            πιστεύσαντες πλείονες εγενόμεθα των δοκούντων  mt. 9, 18, mk. 2, 17; luke
                                    5, 32  καὶ ετερα δε γραφη λεγει, ὅτι οὐκ ηλθον καλεσαι δικαίους, ἀλλὰ
                            ἁμαρτωλούς:  τοῦτο λεγει, ὅτι δεῖ τοὺς ἀπολλυμενους σωζειν.  εκεῖνο γάρ εστιν μεγα καὶ θαυμαστὸν οὐ τὰ εστωτα στηρίζειν, ἀλλὰ τὰ
                            πίπτοντα.  οὕτως καὶ ὁ χριστὸς ηθελησεν σωσαι τὰ ἀπολλύμενα, καὶ  luke 19,
                                    10   τοσοῦτον οὖν ελεος ποιησαντος αὐτοῦ εἰς ημᾶς, πρωτον μεν, ὅτι ημεῖς οἱ
                            ζωντες τοῖς νεκροῖς θεοῖς οὐ θύομεν καὶ οὐ προσκυνοῦμεν αὐτοῖς, ἀλλὰ
                            εγνωμεν δἰ αὐτοῦ τὸν πατερα της ἀληθείας: τίς η γνωσις η πρὸς αὐτόν, η
                            τὸ μη ἀρνεῖσθαι δἰ  mt, 10, 82; luke 12,
                                    8  λεγει δε καὶ αὐτός: τὸν ὁμολογησαντά με ενωπιον των ἀνθρωπων. e)nw/pion tw=n a)nqrw/pwn ac, om. s.  οὗτος οὖν εστὶν ὁ μισθὸς ημων, εὰν οὖν ὁμολογησωμεν δἰ οὖ εσωθημεν.  εν τίνι δε αὐτὸν ὁμολογοῦμεν; εν τω ποιεῖν ἃ λεγει καὶ μη παρακούειν
                            αὐτοῦ των εντολων, καὶ μη μόνον χείλεσιν αὐτὸν τιμᾶν, ἀλλὰ εξ ὅλης
                            καρδίας καὶ εξ ὅλης της διανοίας.  λεγει  is, 29, 16; mt 15, 8; mk.
                                    7, 6    mt. 7, 21  λεγει γάρ: οὐ πᾶς ὁ λεγων μοι: κύριε, κύριε, σωθησεται, ἀλλ̓ ὁ ποιων την
                            δικαιοσύνην.  ωστε οὖν, ἀδελφοί, εν τοῖς εργοις αὐτὸν ὁμολογωμεν, εν τω ἀγαπᾶν
                            εαυτούς, εν τω μη μοιχᾶσθαι μηδε καταλαλεῖν ἀλληλων μηδε ζηλοῦν, ἀλλ̓
                            εγκρατεῖς εἶναι, ελεημονας, ἀγαθούς: καὶ συμπάσχειν ἀλληλοις ὀφείλομεν,  καὶ οὐ δεῖ ημᾶς φοβεῖσθαι τοὺς ἀνθρωπους μᾶλλον, ἀλλὰ τὸν θεόν.  διὰ τοῦτο, ταῦτα ὑμων  ev. aegypt.   ὅθεν, ἀδελφοί, καταλείψαντες την παροικίαν τοῦ κόσμου τούτου ποιησωμεν
                            τὸ θελημα τοῦ καλεσαντος ημᾶς, καὶ μη φοβηθωμεν εξελθεῖν εκ τοῦ κόσμου
                            τούτου.  λεγει γὰρ ὁ κύριος  ev. aegypt.  ἀποκριθεὶς δε ὁ πετρος αὐτω λεγει: εὰν οὖν διασπαράξωσιν οἱ λύκοι τὰ
                            ἀρνία;  εἶπεν ὁ ἰησοῦς τω πετρω: μη φοβείσθωσαν τὰ ἀρνία τοὺς λύκους μετὰ τὸ
                            ἀποθανεῖν αὐτά: καὶ ὑμεῖς μη φοβεῖσθε τοὺς ἀποκτεννοντας ὑμᾶς καὶ μηδεν
                            ὑμῖν δυναμενους ποιεῖν, ἀλλὰ φοβεῖσθε τὸν μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ὑμᾶς εχοντα
                            εξουσίαν ψυχης καὶ σωματος τοῦ βαλεῖν εἰς γεενναν πυρός.  καὶ γινωσκετε, ἀδελφοί, ὅτι η επιδημία η εν τω κόσμω τούτω της σαρκὸς
                            ταύτης μικρά εστιν καὶ ὀλιγοχρόνιος, η δε επαγγελία τοῦ χριστοῦ μεγάλη
                            καὶ θαυμαστη εστιν, καὶ ἀνάπαυσις της μελλούσης βασιλείας καὶ ζωης  τί οὖν εστὶν ποιησαντας επιτυχεῖν αὐτων, εἰ μη τὸ ὁσίως καὶ δικαίως
                            ἀναστρεφεσθαι καὶ τὰ κοσμικὰ ταῦτα ως ἀλλότρια ηγεῖσθαι καὶ μη επιθυμεῖν
                            αὐτων;  εν γὰρ τω επιθυμεῖν ημᾶς κτησασθαι ταῦτα ἀποπίπτομεν της ὁδοῦ της
                            δικαίας.   λεγει δε ὁ κύριος: οὐδεὶς οἰκετης δύναται  mt. 16, 26; mk, 8, 36;
                                    luke 9, 25  τί γὰρ τὸ ὄφελος, εάν τις τὸν κόσμον ὅλον κερδηση, την δε ψυχην ζημιωθη;  εστιν δε οὗτος ὁ αἰων καὶ ὁ μελλων δύο εχθροί.  οὗτος λεγει μοιχείαν καὶ φθορὰν καὶ φιλαργυρίαν καὶ ἀπάτην, εκεῖνος δε
                            τούτοις ἀποτάσσεται.  οὐ δυνάμεθα οὖν των δύο φίλοι εἶναι: δεῖ δε ημᾶς τούτω ἀποταξαμενους
                            εκείνω χρᾶσθαι  οἰόμεθα. oi)o/meqa acs, but lightfoot einende (??)o
                                oi)w/meqa "let us etc."  ποιοῦντες γὰρ τὸ θελημα τοῦ χριστοῦ εὑρησομεν ἀνάπαυσιν: εἰ δε μηγε,
                            οὐδεν ημᾶς ῥύσεται εκ της αἰωνίου κολάσεως, εὰν παρακούσωμεν των εντολων
                            αὐτοῦ.  ezek. 14, 14. 18,
                                    20  λεγει δε καὶ η γραφη εν τω ἰεζεκιηλ. ὅτι εὰν ἀναστη νωε καὶ ἰωβ καὶ
                            δανιηλ, οὐ ῥύσονται τὰ τεκνα αὐτων εν τη αἰχμαλωσίᾳ.  εἰ δε καὶ οἱ τοιοῦτοι δίκαιοι οὐ δύνανται ταῖς εαυτων δικαιοσύναις
                            ῥύσασθαι τὰ τεκνα αὐτων, ημεῖς, εὰν μη  cf. mt.
                                    22. 11 ff.   ωστε οὖν, ἀδελφοι μου, ἀγωνισωμεθα εἰδότες, ὅτι εν χερσὶν ὁ ἀγων καὶ ὅτι
                            εἰς τοὺς φθαρτοὺς ἀγωνας καταπλεουσα: πολλοί, ἀλλ̓ οὐ πάντες
                            στεφανοῦνται, εἰ μη οἱ πολλὰ κοπιάσαντες καὶ καλως ἀγωνισάμενοι.  ημεῖς οὖν ἀγωνισωμεθα, ἵνα πάντες στεφανωθωμεν.  ωστε θεωμεν ac read qw=men, but the syriac implies qe/wmen
                                and is probably right.  εἰδεναι ημᾶς δεῖ, ὅτι ὁ τὸν φθαρτὸν ἀγωνα ἀγωνιζόμενος, εὰν εὑρεθη
                            φθείρων, μαστιγωθεὶς αἴρεται καὶ εξω βάλλεται τοῦ σταδίου.  τί δοκεῖτε; ὁ τὸν της ἀφθαρσίας ἀγωνα φθείρας τί παθεῖται;  των γὰρ μη τηρησάντων,  is. 86, 24; cf. mk. 9, 44,
                                    46, 48   ως οὖν εσμεν επὶ γης, μετανοησωμεν.  πηλὸς γάρ εσμεν εἰς την χεῖρα τοῦ τεχνίτου: ὃν τρόπον γὰρ ὁ κεραμεύς,
                            εὰν ποιη σκεῦος καὶ εν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ διαστραφη η συντριβη, πάλιν
                            αὐτὸ ἀναπλάσσει, εὰν δε προφθάση εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς αὐτὸ βαλεῖν,
                            οὐκετι βοηθησει αὐτω: οὕτως καὶ ημεῖς, εως εσμεν εν τούτω τω κόσμω, εν
                            τη σαρκὶ ἃ επράξαμεν πονηρὰ μετανοησωμεν εξ ὅλης της καρδίας, ἵνα
                            σωθωμεν ὑπὸ τοῦ κυρίου, εως εχομεν καιρὸν μετανοίας.  μετὰ γὰρ τὸ εξελθεῖν ημᾶς εκ τοῦ κόσμον οὐκετι δυνάμεθα εκεῖ
                            εξομολογησασθαι η μετανοεῖν ετι.  ωστε, ἀδελφοί, ποιησαντες τὸ θελημα τοῦ πατρὸς καὶ την σάρκα ἁγνην
                            τηρησαντες καὶ τὰς εντολὰς τοῦ κυρίου φυλάξαντες ληψόμεθα ζωην αἰωνιον.  λεγει γὰρ ὁ κύριος εν τω εὐαγγελίω:  luke 10,
                                    10-12  ἆρα οὖν τοῦτο λεγει: τηρησατε την σάρκα ἁγνην καὶ την σφραγῖδα ἄσπιλον,
                            ἵνα την αἰωνιον ζωην ἀπολάβωμεν.   καὶ μη λεγετω τις ὑμων, ὅτι αὕτη η σὰρξ οὐ κρίνεται οὐδε ἀνίσταται.  γνωτε: εν τίνι εσωθητε, εν τίνι ἀνεβλεψατε, εἰ μη εν τη σαρκὶ ταύτη
                            ὄντες;  δεῖ οὖν ημᾶς ως ναὸν θεοῦ φυλάσσειν την  ὃν τρόπον γὰρ εν τη σαρκὶ εκληθητε, καὶ εν τη σαρκὶ ελεύσεσθε.  εἰ χριστός, ὁ κύριος ὁ σωσας ημᾶς, ων μεν τὸ πρωτον πνεῦμα, εγενετο σὰρξ
                            καὶ οὕτως ημᾶς εκάλεσεν: οὕτως καὶ ημεῖς εν ταύτη τη σαρκὶ ἀποληψόμεθα
                            τὸν μισθόν.  ἀγαπωμεν οὖν ἀλληλους, ὅπως ελθωμεν πάντες εἰς την βασιλείαν τοῦ θεοῦ.  ως εχομεν καιρὸν τοῦ ἰαθηναι, επιδωμεν εαυτοὺς τω θεραπεύοντι θεω,
                            ἀντιμισθίαν αὐτω διδόντες.  ποίαν; τὸ μετανοησαι εξ εἰλικρινοῦς καρδίας.  προγνωστης γάρ εστιν των πάντων καὶ εἰδως ημων τὰ εν καρδίᾳ.  δωμεν οὖν αὐτω αἶνον, ai)=non cs, ai)w/nion a; lightfoot
                                thinks that the original text sas ai)=non ai)w/nion (everlasting
                                praise).  καὶ γὰρ εἶπεν ὁ  mt. 12, 60; mk. 3, 85;
                                    luke 8, 21   ωστε, ἀδελφοί μου, ποιησωμεν τὸ θελημα τοῦ πατρὸς τοῦ καλεσαντος ημᾶς,
                            ἵνα ζησωμεν, καὶ διωξωμεν μᾶλλον την ἀρετην, την δε κακίαν καταλείψωμεν
                            ως προοδοιπόρον των ἁμαρτιων ημων, καὶ φύγωμεν την ἀσεβειαν, μη ημᾶς
                            καταλάβη κακά.  εὰν γὰρ σπουδάσωμεν ἀγαθοποιεῖν, διωξεται ημᾶς εἰρηνη.  διὰ ταύτην γὰρ την αἰτίαν οὐκ εστιν εὑρεῖν lightfoot emends
                                eu(rei=n to eu)hmerei=n (to prosper), but even so the greek is very
                                obacure and probably there is a primitive corruption, perhaps the
                                omission of a shole line.  ἀγνοοῦσιν γὰρ ηλίκην εχει βάσανον η ενθάδε ἀπόλαυσις, καὶ οἵαν τρυφην
                            εχει η μελλουσα επαγγελία.  καὶ εἰ μεν αὐτοὶ μόνοι ταῦτα επρασσον, ἀνεκτὸν ην: νῦν δε επιμενουσιν
                            κακοδιδασκαλοῦντες τὰς ἀναιτίους ψυχάς, οὐκ εἰδότες, ὅτι δισσην εξουσιν
                            την κρίσιν, αὐτοί τε καὶ οἱ ἀκούοντες αὐτων.   ημεῖς οὖν εν καθαρᾷ καρδίᾳ δουλεύσωμεν τω θεω, καὶ εσόμεθα δίκαιοι: εὰν
                            δε μη δουλεύσωμεν διὰ τὸ μη πιστεύειν ημᾶς τη επαγγελίᾳ τοῦ θεοῦ,
                            ταλαίπωροι εσόμεθα.  λεγει γὰρ  cf, 1 clement 23, 8.
                                    4 pa/lai cs,
                                pa/nta *a.  ἀνόητοι, συμβάλετε εαυτοὺς ξύλω: λάβετε ἄμπελον: πρωτον μεν φυλλοροεῖ,
                            εἶτα βλαστὸς γίνεται, μετὰ ταῦτα ὄμφαξ, εἶτα σταφυλη παρεστηκυῖα.  οὕτως καὶ ὁ λαός μου ἀκαταστασίας καὶ θλίψεις εσχεν: επειτα ἀποληψεται
                            τὰ ἀγαθά.  ωστε, ἀδελφοί μου, μη διψυχωμεν, ἀλλὰ ελπίσαντες ὑπομείνωμεν,  heb 10,
                                    23  πιστὸς γάρ εστιν ὁ επαγγειλάμενος τὰς ἀντιμισθίας ἀποδιδόναι εκάστω των
                            εργων αὐτοῦ.  εὰν οὖν  1 cor. 2,
                                    9   εκδεχωμεθα οὖν καθ̓ ωραν την βασιλείαν τοῦ θεοῦ εν ἀγάπη καὶ δικαιοσύνη,
                            επειδη οὐκ οἴδαμεν την ημεραν της επιφανείας τοῦ θεοῦ.  επερωτηθεὶς γὰρ αὐτὸς ὁ κύριος ὑπό τινος,  ev aegypt. (1)  τὰ δύο δε εν εστιν, ὅταν λαλωμεν εαυτοῖς ἀληθειαν καὶ εν δυσὶ σωμασιν
                            ἀνυποκρίτως εἴη μία ψυχη.  καὶ τὸ εξω ως τὸ εσω, τοῦτο λεγει: την ψυχην λεγει τὸ εσω, τὸ δε εξω τὸ
                            σωμα λεγει. ὃν τρόπον οὖν σου τὸ σωμα φαίνεται, οὕτως καὶ η ψυχη σου
                            δηλος εστω εν τοῖς καλοῖς εργοις.  καὶ τὸ ἄρσεν μετὰ της θηλείας, οὔτε ἄρσεν οὔτε θηλυ, τοῦτο from this point a is santing. mhde/n seems re#3uired by the grammar of the
                                sentence, but ou)de/n is probably a soleciam of the sriter rather
                                than a corruption of the text.  ταῦτα ὑμων ποιούντων, φησίν, ελεύσεται η βασιλεία τοῦ πατρός μου.   ἀδελφοὶ οὖν, ηδη ποτε μετανοησωμεν, νηψωμεν επὶ τὸ ἀγαθόν: μεστοὶ γάρ
                            εσμεν πολλης ἀνοίας καὶ πονηρίας. εξαλείψωμεν ἀφ̓ ημων τὰ πρότερα
                            ἁμαρτηματα καὶ μετανοησαντες εκ ψυχης σωθωμεν, καὶ μη γινωμεθα
                            ἀνθρωπάρεσκοι μηδε θελωμεν μόνον εαυτοῖς ἀρεσκειν, ἀλλὰ καὶ τοῖς εξω
                            ἀνθρωποις επὶ τη δικαιοσύνη, ἵνα τὸ ὄνομα δἰ ημᾶς μη βλασφημηται.  λεγει γὰρ ὁ κύριος:  is. 32,
                                    6  τὰ εθνη γὰρ ἀκούοντα εκ τοῦ στόματος ημων τὰ λόγια τοῦ θεοῦ ως καλὰ καὶ
                            μεγάλα θαυμάζει: επειτα καταμαθόντα τὰ εργα ημων ὅτι οὐκ εστιν ἄξια των
                            ῥημάτων ων λεγομεν, ενθεν εἰς βλασφημίαν τρεπονται, λεγοντες εἶναι μῦθόν
                            τινα καὶ πλάνην.  ὅταν  luke 6, 32. 35   ωστε, ἀδελφοί, ποιοῦντες τὸ θελημα τοῦ πατρὸς ημων θεοῦ εσόμεθα εκ της
                            εκκλησίας της πρωτης, της πνευματικης, της πρὸ ηλίου καὶ σεληνης
                            εκτισμενης. εὰν δε μη ποιησωμεν τὸ θελημα  jer. 7, 11;
                                    mt. 21, 13  οὐκ οἴομαι δε ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ὅτι  eph. 1,
                                    23.  gen 1,
                                    27 e)/ti c, "and
                                moreover" (e)/ti) s. le/gousi om. c. some such sord is
                                necessary to the grammar of the sentence, and is implied by s, but
                                shether it sas le/gousi or fasi/, and its exact place in the
                                sentence is of course uncertain. s also adds "of the prophets" after
                                "the books."  i pet. 1,
                                    20  η εκκλησία δε πνευματικη οὖσα εφανερωθη εν τη σαρκὶ χριστοῦ, δηλοῦσα
                            ημῖν, ὅτι εάν τις ημων τηρηση αὐτην εν τη σαρκὶ καὶ μη φθείρη,
                            ἀποληψεται αὐτην εν τω πνεύματι τω  εἰ δε λεγομεν εἶναι την σάρκα την εκκλησίαν καὶ τὸ πνεῦμα χριστόν. ἄρα
                            οὖν ὁ ὑβρίσας την σάρκα ὕβρισεν την εκκλησίαν. ὁ τοιοῦτος οὖν οὐ
                            μεταληψεται τοῦ πνεύματος, ὅ εστιν ὁ χριστός.  τοσαύτην δύναται η σὰρξ αὕτη μεταλαβεῖν ζωην καὶ ἀφθαρσίαν κολληθεντος
                            αὐτη τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὔτε εξειπεῖν τις  i cor. 2,
                                    9   οὐκ οἴομαι δε, ὅτι μικρὰν συμβουλίαν εποιησάμην περὶ εγκρατείας, ην
                            ποιησας τις οὐ μετανοησει, ἀλλὰ καὶ εαυτὸν σωσει κἀμε τὸν
                            συμβουλεύσαντα. μισθὸς γὰρ οὔκ εστιν μικρὸς πλανωμενην ψυχην καὶ
                            ἀπολλυμενην ἀποστρεψαι εἰς τὸ σωθηναι.  ταύτην γὰρ εχομεν την ἀντιμισθίαν ἀποδοῦναι τω θεω τω κτίσαντι ημᾶς, εὰν
                            ὁ λεγων καὶ ἀκούων μετὰ πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ λεγη καὶ ἀκούη.  εμμείνωμεν οὖν εφ̓ οἷς επιστεύσαμεν δίκαιοι καὶ ὅσιοι, ἵνα μετὰ
                            παρρησίας αἰτωμεν τὸν θεὸν τὸν λεγοντα: ετι λαλοῦντός σου ερω: ἰδοὺ
                            πάρειμι.  τοῦτο γὰρ τὸ ῥημα μεγάλης εστιν επαγγελίας σημεῖον: ετοιμότερον γὰρ
                            εαυτὸν λεγει ὁ κύριος εἰς τὸ διδόναι τοῦ αἰτοῦντος.  τοσαύτης οὖν χρηστότητος μεταλαμβάνοντες μη φθονησωμεν εαυτοῖς τυχεῖν   ωστε, ἀδελφοί, ἀφορμην λαβόντες οὐ μικρὰν εἰς τὸ μετανοησαι, καιρὸν
                            εχοντες επιστρεψωμεν επὶ τὸν καλεσαντα ημᾶς θεόν, εως ετι εχομεν τὸν
                            παραδεχόμενον ημᾶς.  εὰν γὰρ ταῖς ηδυπαθείαις ταύταις ἀποταξωμεθα καὶ την ψυχην ημων
                            νικησωμεν εν τω μη ποιεῖν τὰς επιθυμίας αὐτης τὰς πονηράς, μεταληψόμεθα
                            τοῦ ελεους ἰησοῦ.  malach. 4,
                                    1  γινωσκετε δε, ὅτι ερχεται ηδη η ημερα της  is 34, 4 lightfoot conjectures duna/meis, shich is found in the lxx tert of
                                is, xxxiv, 4, to shich the sriter is alluding.  καλὸν οὖν ελεημοσύνη ως μετάνοια ἁμαρτίας: κρείσσων νηστεία προσευχης,
                            ελεημοσύνη δε ἀμφοτερων:  i pet. 4,
                                    8   μετανοησωμεν οὖν εξ ὅλης καρδίας, ἵνα μη τις ημων παραπόληται. εἰ γὰρ
                            εντολὰς εχομεν ἵνα καὶ τοῦτο πράσσωμεν, ἀπὸ των εἰδωλων ἀποσπᾶν καὶ
                            κατηχεῖν, πόσω μᾶλλον ψυχην ηδη γινωσκουσαν τὸν θεὸν οὐ δεῖ ἀπόλλυσθαι;  συλλάβωμεν οὖν εαυτοῖς καὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἀνάγειν περὶ s
                                perhaps implies pro/s "bring back to goodness."  καὶ μη μόνον ἄρτι δοκωμεν πιστεύειν καὶ προσεχειν εν τω νουθετεῖσθαι
                            ημᾶς ὑπὸ των πρεσβυτερων, ἀλλὰ καὶ ὅταν εἰς οἶκον ἀπαλλαγωμεν, s adds "and have ceased from all."  rom. 12, 10; cf. phil. 2,
                                    3  is. 66,
                                    16  εἶπεν γὰρ ὁ κύριος: ερχομαι συναγαγεῖν πάντα τὰ εθνη, φυλὰς καὶ γλωσσας:
                            τοῦτο δε λεγει την ημεραν της επιφανείας αὐτοῦ, ὅτε ελθων λυτρωσεται
                            ημᾶς, εκαστον κατὰ τὰ εργα  is. 66,
                                    24  καὶ ὄψονται την δόξαν αὐτοῦ καὶ τὸ κράτος οἱ ἄπιστοι, καὶ ξενισθησονται
                            ἰδόντες τὸ βασίλειον τοῦ κόσμου εν τω ἰησοῦ, λεγοντες: οὐαὶ ημῖν, ὅτι σὺ
                            ης, καὶ οὐκ ηδειμεν καὶ οὐκ επιστεύομεν καὶ οὐκ επειθόμεθα τοῖς
                            πρεσβυτεροις τοῖς ἀναγγελλουσιν ημῖν περὶ της σωτηρίας ημων.  is. 66,
                                    24  την ημεραν εκείνην λεγει της κρίσεως, ὅταν ὄψονται τοὺς εν ημῖν
                            ἀσεβησαντας καὶ παραλογισαμενους τὰς εντολὰς ἰησοῦ χριστοῦ.  οἱ δε δίκαιοι εὐπραγησαντες καὶ ὑπομείναντες τὰς βασάνους καὶ μισησαντες
                            τὰς ηδυπαθείας της ψυχης, ὅταν θεάσωνται τοὺς ἀστοχησαντας καὶ
                            ἀρνησαμενους διὰ των λόγων η διὰ των εργων τὸν ἰησοῦν, ὅπως κολάζονται
                            δειναῖς βασάνοις πυρὶ  apoc. 11, 19   καὶ ημεῖς οὖν γενωμεθα εκ των εὐχαριστούντων, δεδουλευκότων τω θεω, καὶ
                            μη εκ των κρινομενων ἀσεβων.  καὶ γὰρ αὐτὸς πανθαμαρτωλὸς ων καὶ μηπω φυγων τὸν πειρασμόν, ἀλλ̓ ετι ων
                            εν μεσοις τοῖς ὀργάνοις τοῦ διαβόλου σπουδάζω την δικαιοσύνην διωκειν,
                            ὅπως ἰσχύσω κἂν εγγὺς αὐτης γενεσθαι, φοβούμενος την κρίσιν την
                            μελλουσαν.   ωστε, ἀδελφοὶ καὶ ἀδελφαί, μετὰ τὸν θεὸν της ἀληθείας ἀναγινωσκω ὑμῖν
                            εντευξιν εἰς τὸ προσεχειν τοῖς γεγραμμενοις, ἵνα καὶ εαυτοὺς σωσητε καὶ
                            τὸν ἀναγινωσκοντα εν ὑμῖν. μισθὸν γὰρ αἰτω ὑμᾶς τὸ μετανοησαι εξ ὅλης
                            καρδίας, σωτηρίαν εαυτοῖς καὶ ζωην διδόντας. τοῦτο γὰρ ποιησαντες σκοπὸν
                            πᾶσιν τοῖς νεοις θησομεν, τοῖς  καὶ μη ἀηδως εχωμεν καὶ ἀγανακτωμεν οἱ ἄσοφοι, ὅταν τις ημᾶς νουθετη καὶ
                            επιστρεφη ἀπὸ της ἀδικίας εἰς την δικαιοσύνην. ενίοτε γὰρ πονηρὰ
                            πράσσοντες οὐ γινωσκομεν διὰ την διψυχίαν καὶ ἀπιστίαν την ενοῦσαν εν
                            τοῖς  eph. 4,
                                    18  πράξωμεν οὖν την δικαιοσύνην, ἵνα εἰς τελος σωθωμεν. μακάριοι οἱ τούτοις
                            ὑπακούοντες τοῖς προστάγμασιν: κἂν ὀλίγον χρόνον κακοπαθησωσιν εν τω
                            κόσμω τούτω, tou/tw| om. s, in lightfoot's opinion
                                corrently.  μη οὖν λυπείσθω ὁ εὐσεβης. εὰν επὶ τοῖς νῦν χρόνοις ταλαιπωρη: μακάριος
                            αὐτὸν ἀναμενει χρόνος: εκεῖνος ἄνω μετὰ των πατερων ἀναβιωσας
                            εὐφρανθησεται εἰς τὸν ἀλύπητον αἰωνα.   ἀλλὰ μηδε εκεῖνο την διάνοιαν ὑμων ταρασσετω, ὅτι βλεπομεν τοὺς ἀδίκους
                            πλουτοῦντας καὶ στενοχωρουμενους τοὺς τοῦ θεοῦ δούλους.  πιστεύωμεν οὖν, ἀδελφοὶ καὶ ἀδελφαί: θεοῦ ζωντος πεῖραν ἀθλοῦμεν καὶ
                            γυμναζόμεθα τω νῦν βίω, ἵνα τω μελλοντι στεφανωθωμεν.  οὐδεὶς των δικαίων ταχὺν καρπὸν ελαβεν, ἀλλ̓ εκδεχεται αὐτόν.  εἰ γὰρ τὸν μισθὸν των δικαίων ὁ θεὸς συντόμως ἀπεδίδου, εὐθεως εμπορίαν
                            ησκοῦμεν καὶ οὐ θεοσεβειαν: εδοκοῦμεν γὰρ εἶναι δίκαιοι, οὐ τὸ εὐσεβες,
                            ἀλλὰ τὸ κερδαλεον διωκοντες. καὶ  i tim. 1.
                                    17  τω μόνω θεω ἀοράτω, πατρὶ της ἀληθείας, τω εξαποστείλαντι ημῖν τὸν
                            σωτηρα καὶ ἀρχηγὸν της ἀφθαρσίας, δἰ οὗ καὶ εφανερωσεν ημῖν την ἀληθειαν
                            καὶ την επουράνιον ζωην, αὐτω η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.
                            κλημεντος πρὸς κορινθίους επιστολη β.