  θεοφιαου προσ αυτοαυκον.  στωμύλον μεν οὖν στόμα καὶ φράσις εὐεπης τερψιν παρεχει ετι δε φης με καὶ χριστιανὸν ως κακὸν τοὔνομα 
φοροῦντα, εγω μεν οὖν ὁμολογω εἶναι χριστιανός, καὶ φορω
τὸ θεοφιλες ὄνομα τοῦτο ελπίζων εὔχρηστος εἶναι τω θεω.
οὐ γὰρ ως σὺ ὑπολαμβάνεις, χαλεπὸν εἶναι τοὔνομα τοῦ θεοῦ,
οὕτως εχει· ἴσως δε ετι αὐτὸς σὺ ἄχρηστος ων τω θεω περὶ
τοῦ θεοῦ οὕτως φρονεῖς. ἀλλὰ καὶ εὰν φης „δεῖξόν μοι τὸν θεόν σου“, κἀγω 
σοι εἴποιμι ἄν „δεῖξόν μοι τὸν ἄνθρωπόν σου κἀγω σοι δείξω δεῖξον οὖν καὶ 
σὺ σεαυτόν, εἰ οὐκ εἶ μοιχός, εἰ οὐκ εἶ πόρνος, εἰ οὐκ εἶ
κλεπτης, εἰ οὐκ εἶ ἅρπαξ, εἰ οὐκ εἶ ἀποστερητης, εἰ οὐκ εἶ ἀρσενοκοίτης,
εἰ οὐκ εἶ ὑβριστης, εἰ οὐκ εἶ λοίδορος, εἰ οὐκ ὀργίλος,
εἰ οὐ φθονερός, εἰ οὐκ ἀλαζων, εἰ οὐχ ὑπερόπτης, εἰ οὐ ερεῖς οὖν μοι· σὺ ὁ βλεπων διηγησαί μοι τὸ εἶδος τοῦ 
θεοῦ. ἄκουε, ω ἄνθρωπε· τὸ μεν εἶδος τοῦ θεοῦ ἄῤῥητον
καὶ ἀνεκφραστόν εστιν, μη δυνάμενον ὀφθαλμοῖς σαρκίνοις ερεῖς οὖν μοι· ὀργίζεται θεός; 
μάλιστα· ὀργίζεται τοῖς τὰ φαῦλα πράσσουσιν, ἀγαθὸς δε καὶ
χρηστὸς καὶ οἰκτίρμων εστὶν επὶ τοὺς ἀγαπωντας καὶ φοβουμενους ἄναρχος δε εστιν, ὅτι ἀγενητός εστιν· ἀναλλοίωτος δε,
καθότι ἀθάνατός εστιν. θεὸς δε λεγεται διὰ τὸ τεθεικεναι καθάπερ γὰρ ψυχη εν ἀνθρωπω οὐ βλεπεται, ἀόρατος 
οὖσα ἀνθρωποις, διὰ δε της κινησεως τοῦ σωματος νοεῖται η ὃν τρόπον γὰρ ῥοά, 
εχουσα φλοιὸν τὸν περιεχοντα αὐτην, ενδον εχει μονὰς καὶ θηκας
πολλὰς διαχωριζομενας διὰ ὑμενων καὶ πολλοὺς κόκκους εχει
τοὺς εν αὐτη κατοικοῦντας, οὕτως η πᾶσα κτίσις περιεχεται εἶτα βασιλεὺς 
μεν επίγειος πιστεύεται εἶναι, καίπερ μη πᾶσιν βλεπόμενος, διὰ
δε νόμων καὶ διατάξεων αὐτοῦ καὶ εξουσιων καὶ δυνάμεων καὶ
εἰκόνων νοεῖται. τὸν δε θεὸν οὐ βούλει σὺ νοεῖσθαι διὰ εργων
καὶ δυνάμεων; κατανόησον, ω ἄνθρωπε, τὰ εργα αὐτοῦ, καιρων μεν
κατὰ χρόνους ἀλλαγην καὶ ἀερων τροπάς, στοιχείων τὸν εὔτακτον
δρόμον, ημερων τε καὶ νυκτων καὶ μηνων καὶ ενιαυτων
την εὔτακτον πορείαν, σπερμάτων τε καὶ φυτων καὶ καρπων οὗτος θεὸς μόνος ὁ ποιησας εκ 
σκότους φως, ταμεῖά τε νότου καὶ θησαυροὺς ἀβύσσου καὶ οὗτός μου θεὸς ὁ των ὅλων πύριος, ὁ τανύσας τὸν 
οὐρανὸν μόνος καὶ θεὶς τὸ εὖρος της ὑκ᾿ οὐρανόν, ὁ συνταράσσων
τὸ κύτος της θαλάσσης καὶ ηχων τὰ κύματα αὐτης,
ὁ δεσπόζων τοῦ κράτους αὐτης καὶ τὸν σάλον των κυμάτων
καταπραΰνων, ὁ θεμελιωσας την γην επὶ των ὑδάτων καὶ δοὺς ὁ θεὸς 
διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ καὶ της σοφίας εποίησε τὰ πάντα· τω ἀλλὰ ἀπιστεῖς νεκροὺς εγείρεσθαι. ὅταν εσται, τότε
πιστεύσεις θελων καὶ μη θελων· καὶ η πίστις σου εἰς ἀπιστίαν
λογισθησεται, εὰν μη νῦν πιστεύσης. πρὸς τί δε καὶ ἀπιστεῖς; 
η οὐκ οἶδας ὅτι ἁπάντων πραγμάτων η πίστις προηγεῖται; τίς εἶτα πιστεύεις τὰ ὑπὸ 
ἀνθρωπων γινόμενα ἀγάλματα θεοὺς εἶναι καὶ ἀρετὰς ποιεῖν. τω καὶ τὰ μεν ὀνόματα ων φης σεβεσθαι θεων ὀνόματά
εστιν νεκρων ἀνθρωπων. καὶ τούτων τίνων καὶ ποταπων;
οὐχὶ κρόνος μεν τεκνοφάγος εὑρίσκεται καὶ τὰ εαυτοῦ τεκνα
ἀναλίσκων; εἰ δε καὶ δία τὸν παῖδα αὐτοῦ εἴποις, κατάμαθε
κἀκείνου τὰς πράξεις καὶ την ἀναστροφην. πρωτον μεν ὅτι εν
ἴδη ὑπὸ αἰγὸς ἀνετράφη, καὶ ταύτην σφάξας κατὰ τοὺς μύθους τί μοι λοπὸν καταλεγειν τὸ πληθος ων σεβονται ζωων 
αἰγύπτιοι, ερπετων τε καὶ κτηνων καὶ θηρίων καὶ πετεινων καὶ
ενύδρων νηκτων, ετι δε καὶ ποδόνιπτρα καὶ ηχους αἰσχύνης;
εἰ δε καὶ ελληνας εἴποις καὶ τὰ λοιπὰ εθνη, σεβονται λίθους
καὶ ξύλα καὶ την λοιπην ὕλην, ως εφθημεν εἰρηκεναι, ἀπεικονίσματα
νεκρων ἀνθρωπων. φειδίας μεν γὰρ εὑρίσκεται εν
πείση ποιων ηλείοις τὸν ὀλύμπιον δία, καὶ ἀθηναίοις εν
ἀκροπόλει την ἀθηνᾶν. πεύσομαι δε σου κἀγω, ω ἄνθρωπε, τοιγαροῦν μᾶλλον τιμησω τὸν βασιλεα, οὐ προσκυνων περὶ δε τοῦ σε καταγελᾶν μου, καλοῦντά με χριστιανόν, 
οὐκ οἶδας ὃ λεγεις. πρωτον μεν ὅτι τὸ χριστὸν ηδὺ καὶ εὔχρηστον ἀλλὰ καὶ τὸ ἀρνεῖσθαί σε νεκροὺς εγείρεσθαι· φης γὰρ εἰ δε καὶ θαυμασιωτερον 
θεαμα θελεις θεάσασθαι γινόμενον πρὸς ἀπόδειξιν ἀναστάσεως,
οὐ μόνον των επιγείων πραγμάτων ἀλλὰ καὶ των εν οὐρανω,
κατανόησον την ἀνάστασιν της σεληνης την κατὰ μηνα γενομενην,
πως φθίνει ἀποθνησκει ἀνίσταται πάλιν. ετι ἄκουσον
καὶ εν σοὶ αὐτω εργον ἀναστάσεως γινόμενον, κἂν ἀγνοεῖς,
ω ἄνθρωπε. ἴσως γάρ ποτε νόσω περιπεσων ἀπωλεσάς σου τὰς μη οὖν ἀπίστει, ἀλλὰ πίστευε. καὶ γὰρ εγω ηπίστουν πλην καὶ αὐτοὶ προεῖπον 
περὶ των κολάσεων των μελλουσων εσεσθαι επὶ τοὺς ἀσεβεῖς
καὶ ἀπίστους, ὅπως η εμμάρτυρα πᾶσιν, πρὸς τὸ μη εἰπεῖν τινας
ὅτι οὐκ ηκούσαμεν οὐδε εγνωμεν. εἰ δε βούλει, καὶ σὺ
εντυχε φιλοτίμως ταῖς προφητικαῖς γραφαῖς· καὶ αὐταί σε τρανότερον  επειδη πρὸ τούτων των ημερων εγενετο λόγος ημῖν, ω ἀγαθωτατε 
αὐτόλυκε, πυθομενου σου τίς μου ὁ θεὸς καὶ δι᾿ ὀλίγου
παρασχόντος σου τὰ ωτα τη ὁμιλίᾳ ημῖν, περὶ της θεοσεβείας
μου εξεθεμην σοι· ετι δε καὶ ἀποταξάμενοι εαυτοῖς μετὰ πλείστης καὶ γὰρ γελοιόν μοι δοκεῖ λιθοξόους μεν καὶ πλάστας
η ζωγράφους η χωνευτὰς πλάσσειν τε καὶ γράφειν καὶ γλύφειν
καὶ χωνεύειν καὶ θεοὺς κατασκευάζειν, οἵ, επὰν γενωνται ὑπὸ
των τεχνιτων, οὐδεν αὐτοὺς ηγοῦνται· ὅταν δε ἀγορασθωσιν
ὑπό τινων καὶ ἀνατεθωσιν εἰς ναὸν καλούμενον η οἶκόν τινα,
τούτοις οὐ μόνον θύουσιν οἱ ωνησάμενοι, ἀλλὰ καὶ οἱ ποιησαντες
καὶ πωλησαντες ερχονται μετὰ σπουδης καὶ παρατάξεως
θυσιων τε καὶ σπονδων εἰς τὸ προσκυνεῖν αὐτοῖς καὶ ηγοῦνται
θεοὺς αὐτούς, οὐκ εἰδότες ὅτι τοιοῦτοί εἰσιν ὁποῖοι καὶ ὅτε εγενοντο τοῦτο δη καὶ ὑμῖν συμβεβηκεν τοῖς ἀναγινωσκουσι 
τὰς ἱστορίας καὶ γενεαλογίας των λεγομενων θεων. ὁπόταν
γὰρ εντυγχάνετε ταῖς γενεσεσιν αὐτων, ως ἀνθρωπους αὐτοὺς
νοεῖτε· ὕστερον δε θεοὺς προσαγορεύετε καὶ θρησκεύετε αὐτοῖς,
οὐκ εφιστάνοντες οὐδε συνιεντες ὅτι οἵους αὐτοὺς ἀνεγνωτε
γεγονεναι τοιοῦτοι καὶ εγεννηθησαν. καὶ των μεν τότε θεων, εἴπερ εγεννωντο, γενεσις πολλη
ηὑρίσκετο. τὸ δε νῦν ποῦ θεων γενεσις δείκνυται; εἰ γὰρ
τότε εγεννων καὶ εγεννωντο, δηλον ὅτι εχρην καὶ εως τοῦ δεῦρο πρὸς τί δε τότε μεν τὸ ὄρος 
τὸ καλούμενον ὄλυμπος ὑπὸ θεων κατωκεῖτο, νυνὶ δε ερημον
τυγχάνει; η τίνος εἵνεκεν τότε μεν ὁ ζεὺς εν τη ἴδη κατωκει
(εγινωσκετο οἰκων εκεῖ κατὰ τὸν ὅμηρον καὶ τοὺς λοιποὺς ελθωμεν 
  τοίνυν επὶ τὰ συγγράμματα των φιλοσόφων καὶ ποιητων. ενιοι μεν της στοᾶς ἀρνοῦνται καὶ τὸ εξ ὅλου θεὸν εἰ 
δε θεὸς ἀγενητος καὶ ὕλη ἀγενητος, οὐκ ετι ὁ θεὸς ποιητης
των ὅλων· εστὶν κατὰ τοὺς πλατωνικούς, οὐδε μην μοναρχία
θεοῦ δείκνυται, ὅσον τὸ κατ᾿ αὐτούς. ετι δε καὶ ωσπερ ὁ ωστε ἀσύμφωνός εστιν η γνωμη κατὰ τοὺς φιλοσόφους 
καὶ συγγραφεῖς. τούτων γὰρ ταῦτα ἀποφηναμενων, εὑρίσκεται
ὁ ποιητης ὅμηρος ετερᾳ ὑποθεσει εἰσάγων γενεσιν οὐ μόνον
κόσμου ἀλλὰ καὶ θεων. φησὶν γάρ που· καὶ ὕλην μεν τρόπω τινὶ ὑποτίθεται καὶ κόσμου ποίησιν,
λεγων· τί δε μοι λεγειν τοὺς κατὰ ελληνας μύθους καὶ την εν ὅθεν καὶ τὰς προσωνυμίας εχουσιν οἱ κατ᾿ αὐτοὺς 
δημοι· ἀριαδνὶς ἀπὸ της θυγατρὸς μίνω, γυναικὸς δε διονύσου, καὶ τί μοι τὸ λοιπὸν τὸ πληθος των τοιούτων ὀνομασιων 
καὶ γενεαλογιων καταλεγειν; ωστε κατὰ πάντα τρόπον εμπαίζονται
οἱ συγγραφεῖς πάντες καὶ ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι λεγόμενοι, ετι
μην καὶ οἱ προσεχοντες αὐτοῖς, μύθους γὰρ μᾶλλον καὶ μωρίας
συνεταξαν περὶ των κατ᾿ αὐτοὺς θεων· οὐ γὰρ ἀπεδειξαν αὐτοὺς
θεοὺς ἀλλὰ ἀνθρωπους, οὓς μεν μεθύσους, ετερους πόρνους
καὶ φονεῖς. ἀλλὰ καὶ περὶ της κοσμογονίας ἀσύμφωνα ἀλληλοις πλην καὶ πληθὺν εἰσηγαγον η καὶ μοναρχίαν εἷπον, καὶ 
πρόνοιαν εἶναι τοῖς λεγουσιν ἀπρονοησίαν τἀναντία εἰρηκασιν.
ὁθεν εὐριπίδης ὁμολογεῖ λεγων· πλην ενίοτε τινες τη ψυχη εκνηψαντες 
εξ αὐτων εἶπον ἀκόλουθα τοῖς προφηταις, ὅπως εἰς μαρτύριον
αὐτοῖς τε καὶ πᾶσιν ἀνθρωποις, περί τε θεοῦ μοναρχίας καὶ κρίσεως
καὶ των λοιπων ων εφασαν. οἱ δε τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι, πνευματοφόροι πνεύματος
ἁγίου καὶ προφηται γενόμενοι, ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ εμπνευσθεντες
καὶ σοφισθεντες, εγενοντο θεοδίδακτοι καὶ ὅσιοι καὶ δίκαιοι. διὸ
καὶ κατηξιωθησαν την ἀντιμισθίαν ταύτην λαβεῖν, ὄργανα θεοῦ
γενόμενοι καὶ χωρησαντες σοφίαν την παρ᾿ αὐτοῦ, δι᾿ ης σοφίας καὶ πάντες φίλα ἀλληλοις καὶ σύμφωνα εἰρηκασιν, τά τε πρὸ 
αὐτων γεγενημενα καὶ τὰ κατ᾿ αὐτοὺς γεγονότα καὶ τὰ καθ᾿ ημᾶς
νυνὶ τελειούμενα· διὸ καὶ πεπείσμεθα καὶ περὶ των μελλόντων
οὕτως εσεσθαι, καθως καὶ τὰ πρωτα ἀπηρτισται. καὶ πρωτον μεν συμφωνως εδίδαξαν ημᾶς, ὅτι εξ οὐκ εχων οὖν ὁ θεὸς τὸν εαυτοῦ 
λόγον ενδιάθετον εν τοῖς ἰδίοις σπλάγχνοις εγεννησεν αὐτὸν ταῦτα εν πρωτοις διδάσκει η θεία γραφη, 
τρόπω τινὶ ὕλην γενητην, ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγονυῖαν, ἀφ᾿ ης πεποίηκεν
καὶ δεδημιούργηκεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον. ἀρχη δε της ποιησεως φως εστιν, επειδη τὰ κοσμούμενα
τὸ φως φανεροῖ. διὸ λεγει· καὶ εἶπεν ὁ θεός· γενηθητω της μεν οὖν εξαημερου οὐδεὶς ἀνθρωπων δυνατὸς 
κατ᾿ ἀξίαν την εξηγησιν καὶ την οἰκονομίαν πᾶσαν εξειπεῖν, οὐδε
εἰ μυρία στόματα εχοι καὶ μυρίας γλωσσας· ἀλλ᾿ οὐδε εἰ μυρίοις
ετεσιν βιωσει τις, επιδημων εν τωδε τω βίω, οὐδε οὕτως
εσται ἱκανὸς πρὸς ταῦτα ἀξίως τι εἰπεῖν, διὰ τὸ ὑπερβάλλον
μεγεθος καὶ τὸν πλοῦτον της σοφίας τοῦ θεοῦ της οὔσης εν
ταύτη τη προγεγραμμενη εξαημερω. πολλοὶ μεν οὖν των συγγραφεων
εμιμησαντο καὶ ηθελησαν περὶ τούτων διηγησιν ποιησασθαι, ετι μην 
καὶ περὶ της εβδόμης ημερας, ην πάντες μεν ἄνθρωποι ὀνομάζουσιν,
οἱ δε πλείους ἀγνοοῦσιν· ὅτι παρ᾿ εβραίοις ὃ καλεῖται
σάββατον ελληνιστὶ ερμηνεύεται εβδομάς, ητις εἰς πᾶν γενος ἀλλὰ καὶ τὸ εκ των επιγείων κάτωθεν ἄρξασθαι καὶ 
λεγειν την ποίησιν των γεγενημενων ἀνθρωπινον καὶ ταπεινὸν
καὶ πάνυ ἀσθενες τὸ εννόημα αὐτοῦ, ως πρὸς θεόν, εστίν.
ἄνθρωπος γὰρ κάτω ων ἄρχεται εκ της γης οἰκοδομεῖν, καὶ οὐ
πρὸς τάξιν δύναται καὶ την ὀροφην ποιησαι εὰν μη τὸν θεμελιον
ὑπόθηται. θεοῦ δε τὸ δυνατὸν εν τούτω δείκνυται ἵνα τη μεν οὖν πρωτη ὑποθεσει 
της ἱστορίας, καὶ γενεσεως τοῦ κόσμου, εἴρηκεν η ἁγία
γραφη οὐ περὶ τούτου τοῦ στερεωματος, ἀλλὰ περὶ ετερου οὐρανοῦ
τοῦ ἀοράτου ημῖν ὄντος, μεθ᾿ ὅν οὗτος ὁ ὁρατὸς ημῖν
οὐρανὸς κεκληται στερεωμα, εφ᾿ ω ἀνείληπται τὸ ημισυ τοῦ ὕδατος,
ὅπως η τη ἀνθρωπότητι εἰς ὑετοὺς καὶ ὄμβρους καὶ δρόσους.
τὸ δε ημισυ ὕδατος ὑπελείφθη εν τη γη εἰς ποταμοὺς ὁρατη οὖν η 
γη γενομενη ετι ὑπηρχεν ἀκατασκεύαστος. κατεσκεύασεν οὖν αὐτην
καὶ κατεκόσμησεν ὁ θεὸς διὰ παντοδαπων χλοων καὶ σπερμάτων
καὶ φυτων. σκόπει τὸ λοιπὸν την εν τούτοις ποικιλίαν καὶ διάφορον τὸν δε κόσμον εν ὁμοιωματι ημῖν λεγομεν 
εἶναι της θαλάσσης. ωσπερ γὰρ θάλασσα, εἰ μη εἶχεν την των
ποταμων καὶ πηγων επίῤῥυσιν καὶ επιχορηγίαν εἰς τροφην, διὰ
την ἁλμυρότητα αὐτης πάλαι ἂν εκπεφρυγμενη ην, οὕτως καὶ τετάρτη ημερᾳ εγενοντο οἱ φωστηρες.επειδη ὁ θεὸς 
προγνωστης ων ηπίστατο τὰς φλυαρίας των ματαίων φιλοσόφων,
ὅτι ημελλον λεγειν ἀπὸ των στοιχείων εἶναι τὰ επὶ της γης
φυόμενα, πρὸς τὸ ἀθετεῖν τὸν θεόν· ἵν᾿ οὖν τὸ ἀληθες δειχθη,
προγενεστερα γεγονεν τὰ φυτὰ καὶ τὰ σπερματα των στοιχείων·
τὰ γὰρ μεταγενεστερα οὐ δύναται ποιεῖν τὰ αὐτων προγενεστερα. ὁ γὰρ 
ηλιος εν τύπω θεοῦ εστιν, η δε σεληνη ἀνθρωπου. καὶ ωσπερ
ὁ ηλιος πολὺ διαφερει της σεληνης δυνάμει καὶ δόξη, οὕτως
πολὺ διαφερει ὁ θεὸς της ἀνθρωπότητος· καὶ καθάπερ ὁ ηλιος
πληρης πάντοτε διαμενει μη ελάσων γινόμενος, οὕτως πάντοτε
ὁ θεὸς τελειος διαμενει, πληρης ων· πάσης δυνάμεως καὶ συνεσεως η δε των ἄστρων θεσις οἰκονομίαν καὶ τάξιν εχει των δικαίων τη δε πεμπτη ημερᾳ τὰ εκ των ὑδάτων εγενηθη ζωα, 
δι᾿ ων καὶ εν τούτοις δείκνυται η πολυποίκιλος σοφία τοῦ θεοῦ. εκτη δε ημερᾳ ὁ θεὸς ποιησας τὰ τετράποδα καὶ τὰ 
θηρία καὶ ερπετὰ τὰ χερσαῖα την πρὸς αὐτὰ εὐλογίαν παρασιωπᾷ,
τηρων τω ἀνθρωπω την εὐλογίαν, ὃν ημελλεν εν τη εκτη ημερᾳ
ποιεῖν. ἅμα καὶ εἰς τύπον εγενοντο τά τε τετράποδα καὶ θηρία
ενίων ἀνθρωπων των τὸν θεὸν ἀγνοούντων καὶ ἀσεβούντων
καὶ τὰ επίγεια φρονούντων καὶ μη μετανοούντων. οἱ γὰρ επιστρεφοντες
ἀπὸ των ἀνομιων καὶ δικαίως ζωντες ωσπερ πετεινὰ
ἀνίπτανται τη ψυχη, τὰ ἄνω φρονοῦντες καὶ εὐαρεστοῦντες τω θηρία δε ωνόμασται 
τὰ ζωα ἀπὸ τοῦ θηριοῦσθαι, οὐχ ως κακὰ ἀρχηθεν γεγενημενα
η ἰοβόλα, οὐ γάρ τι κακὸν ἀρχηθεν γεγονεν ἀπὸ θεοῦ τὰ δε περὶ της τοῦ ἀνθρωπου ποιησεως, ἀνεκφραστός 
εστιν ως πρὸς ἄνθρωπον η κατ᾿ αὐτὸν δημιουργία, καίπερ σύντομον
εχει η θεία γραφη την κατ᾿ αὐτὸν εκφωνησιν. εν τω
γὰρ εἰπεῖν τὸν θεὸν ποιησωμεν ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα καὶ καθ᾿
ὁμοίωσιν την ημετεραν πρωτον μηνύει τὸ ἀξίωμα τοῦ ἀνθρωπου.
πάντα γὰρ λόγω ποιησας ὁ θεὸς καὶ τὰ πάντα πάρεργα ηγησάμενος οὕτως συντελεσας ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην
καὶ την θάλασσαν καὶ πάντα ὅσα εν αὐτοῖς εν τη εκτη ημερᾳ
κατεκαυσεν εν τη εβδόμη ημερᾳ ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ
ων εποίησεν. εἶθ᾿ οὕτως ἀνακεφαλαιοῦται λεγουσα η ἁγία γραφη· μετὰ δε τὸ πλάσαι 
τὸν ἄνθρωπον ὁ θεὸς εξελεξατο αὐτω χωρίον εν τοῖς τόποις
τοῖς ἀνατολικοῖς, διάφορον φωτί, διαυγες ἀερι λαμπροτερω, φυτοῖς
παγκάλοις, εν ω εθετο τὸν ἄνθρωπον. τὰ δε ῥητὰ της ἱστορίας της ἱερᾶς η γραφη οὕτως
περιεχει· καὶ εφύτευσεν ὁ θεὸς τὸν παράδεισον εν εδεμ κατὰ ὁ δε ὄφις ην φρονιμωτερος πάντων των θηρίων των
επὶ της γης, ων εποίησεν κύριος ὁ θεός. καὶ εἶπεν ὁ ὄφις
τη γυναικί· τί ὅτι εἶπεν ὁ θεὸς οὐ μη φάγητε ἀπὸ παντὸς
ξύλου τοῦ παραδείσου; καὶ εἶπεν η γυνη τω ὄφει· ἀπὸ παντὸς
ξύλου τοῦ παραδείσου φαγόμεθα, ἀπὸ δε καρποῦ τοῦ ξύλου,
ὅ εστιν εν μεσω τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ θεὸς οὐ μη φάγεσθε
ἀπ᾿ αὐτοῦ οὐδε μη ἅψησθε αὐτοῦ, ἵνα μη ἀποθάνητε. καὶ εἶπεν
ὁ ὄφις τη γυναικί· οὐ θανάτω ἀποθανεῖσθε· ηδει γὰρ ὁ
θεὸς ὅτι εν η ἂν ημερᾳ φάγητε ἀπ᾿ αὐτοῦ διανοιχθησονται ὑμων ερεῖς οὖν μοι· σὺ φης τὸν θεὸν εν τόπω μη δεῖν 
χωρεῖσθαι, καὶ πως νῦν λεγεις αὐτὸν εν τω παραδείσω περιπατεῖν; τὸν οὖν ἄνθρωπον ὁ θεὸς πεποίηκεν εν τη εκτη καὶ ὅτι ταῦτά εστιν 
ἀληθη, αὐτὸ τὸ εργον δείκνυσιν. πως γὰρ οὐκ εστιν κατανοησαι
την μεν ωδῖνα, ην πάσχουσιν εν τω τοκετω αἱ γυναῖκες,
καὶ μετὰ τοῦτο ληθην· τοῦ πόνου ποιοῦνται, ὅπως πληρωθη
ὁ τοῦ θεοῦ λόγος εἰς τὸ αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι τὸ γενος
των ἀνθρωπων; τί δ᾿ οὐχὶ καὶ την τοῦ ὄφεως κατάκρισιν, κως
στυγητὸς τυγχάνει ερπων επὶ τη κοιλίᾳ καὶ εσθίων γην, ὅπως εξανατείλας οὖν ὁ θεὸς εκ της γης ετι πᾶν ξύλον,
ωραῖον εἰς ὅρασιν καὶ καλὸν εἰς βρωσιν. εν γὰρ πρωτοις μόνα
ην τὰ εν τη τρίτη ημερᾳ γεγενημενα, φυτὰ καὶ σπερματα καὶ
χλόαι· τὰ δε εν τω παραδείσω εγενηθη διαφόρω καλλονη καὶ
ωραιότητι, ὅκου γε καὶ φυτεία ωνόμασται ὑπὸ θεοῦ πεφυτευμενη.
καὶ τὰ μεν λοιπὰ φυτὰ ὅμοια καὶ ὁ κόσμος εσχηκεν·
τὰ δε δύο ξύλα, τὸ της ζωης καὶ τὸ της γνωσεως, οὐκ εσχηκεν ὅτι δε καὶ ὁ παράδεισος θεὶς δε ὁ θεὸς 
τὸν ἄνθρωπον, καθως προειρηκαμεν, εν τω παραδείσω εἰς τὸ
εργάζεσθαι καὶ φυλάσσειν αὐτόν, ενετείλατο αὐτω ἀπὸ πάντων τὸ μεν ξύλον τὸ της γνωσεως αὐτὸ μεν καλὸν καὶ ὁ
καρπὸς αὐτοῦ καλός. οὐ γάρ, ως οἴονταί τινες, θάνατον εἶχεν
τὸ ξύλον, ἀλλ᾿ η παρακοη. οὐ γάρ τι ετερον ην εν τω καρπω
η μόνον γνωσις. η δε γνωσις καλη, επὰν αὐτη οἰκείως τις
χρησηται. τη δε οὔση ηλικίᾳ ὅδε ἀδὰμ ετι νηπιος ην· διὰ
οὔπω ηδύνατο την γνωσιν κατ᾿ ἀξίαν χωρεῖν. καὶ γὰρ νῦν, διὸ οὐχ ως φθονων αὐτω ὁ θεός, ως οἴονταί τινες, 
εκελευσεν μη εσθίειν ἀπὸ της γνωσεως. ετι μην καὶ εβούλετο
δοκιμάσαι αὐτόν, εἰ ὑπηκοος γίνεται τη εντολη αὐτοῦ. ἅμα δε
καὶ επὶ πλείονα χρόνον εβούλετο ἁπλοῦν καὶ ἀκεραιον διαμεῖναι
τὸν ἄνθρωπον νηπιάζοντα. τοῦτο γὰρ ὅσιόν εστιν, οὐ μόνον
παρὰ θεω ἀλλὰ καὶ παρὰ ἀνθρωποις, τὸ εν ἁπλότητι καὶ ἀκακίᾳ καὶ τοῦτο δε ὁ θεὸς μεγάλην εὐεργεσίαν παρεσχεν τω 
ἀνθρωπω, τὸ μη διαμεῖναι αὐτὸν εἰς τὸν αἰωνα εν ἁμαρτίᾳ ὄντα.
ἀλλὰ τρόπω τινὶ εν ὁμοιωματι εξορισμοῦ εξεβαλλεν αὐτὸν εκ τοῦ
παραδείσου, ὅπως διὰ της επιτιμίας τακτω ἀποτίσας χρόνω την
ἁμαρτίαν καὶ παιδευθεὶς εξ ὑστερου ἀνακληθη. διὸ καὶ πλασθεντος
τοῦ ἀνθρωπου εν τω κόσμω τούτω μυστηριωδως εν
τη γενεσει γεγραπται, ως δὶς αὐτοῦ εν τω παραδείσω τεθεντος·
ἵνα τὸ μεν ἅπαξ η πεπληρωμενον ὅτε ετεθη, τὸ δε δεύτερον
μελλη πληροῦσθαι μετὰ την ἀνάστασιν καὶ κρίσιν. οὐ μην τὸ δε καλεσαι καὶ εἰπεῖν τὸν ἀλλὰ φησει οὖν τις ημῖν· θνητὸς φύσει εγενετο ὁ εκβληθεὶς δε ἀδὰμ εκ τοῦ παραδείσου οὕτως εγνω 
εὔαν την γυναῖκα αὐτοῦ, ην ὁ θεὸς εποίησεν αὐτω εἰς γυναῖκα
εκ της πλευρᾶς αὐτοῦ. καὶ τοῦτο δε οὐχ ως μη δυνάμενος κατ᾿
ἰδίαν πλάσαι την γυναῖκα αὐτοῦ, ἀλλὰ προηπίστατο ὁ θεὸς ὅτι
ημελλον οἱ ἄνθρωποι πληθὺν θεων ὀνομάζειν. προγνωστης οὖν εν τω οὖν γνωναι τὸν ἀδὰμ την γυναῖκα αὐτοῦ εὔαν 
συλλαβοῦσα ετεκεν υἱόν, ω τοὔνομα κάϊν. καὶ εἶπεν· εκτησάμην
ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ. καὶ προσεθετο ετι τεκεῖν δεύτερον,
ω ὄνομα ἄβελ. ηρξατο ποιμην εἶναι προβάτων· κάϊν
δε εἰργάζετο την γην. τὰ μεν οὖν κατ᾿ αὐτοὺς πλείω εχει την
ἱστορίαν, οὐ μην ἀλλὰ καὶ την οἰκονομίαν της εξηγησεως· διὸ ὁπότε οὖν 
εθεάσατο ὁ σατανᾶς οὐ μόνον τὸν ἀδὰμ καὶ την γυναῖκα αὐτοῦ
ζωντας, ἀλλὰ καὶ τεκνα πεποιηκότας, εφ᾿ ω οὐκ ἴσχυσεν θανατωσαι
αὐτοὺς φθόνω φερόμενος, ηνίκα εωρα τὸν ἄβελ εὐαρεστοῦντα
τω θεω, ενεργησας εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν καλούμενον
κάϊν εποίησεν ἀποκτεῖναι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ἄβελ.
καὶ οὕτως ἀρχη θανάτου εγενετο εἰς τόνδε τὸν κόσμον ὁδοιπορεῖν
εως τοῦ δεῦρο επὶ πᾶν γενος ἀνθρωπων. ὁ δε θεὸς ὁ οὖν κάϊν καὶ αὐτὸς εσχεν υἱόν, ω ὄνομα ενωχ. 
καὶ ωκοδόμησεν πόλιν, ην επωνόμασεν επὶ τω ὀνόματι τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ενωχ. ἀπὸ τότε ἀρχη εγενετο τοῦ οἰκοδομεῖσθαι πόλεις,
καὶ τοῦτο πρὸ κατακλυσμοῦ· οὐχ ως ὅμηρος ψεύδεται λεγων· εως μεν οὖν τούτου εσχεν τὸν κατάλογον τὸ σπερμα ἀλλὰ μην καὶ τὰ περὶ 
της μουσικης εφλυάρησάν τινες εὑρετην ἀπόλλωνα γεγενησθαι· τὰ δε περὶ τοῦ νωε, ὅς κεκληται ὑπὸ ενίων δευκαλίων, εν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἀρχη πάλιν εγενετο πόλεων καὶ
βασιλεων τὸν τρόπον τοῦτον. πρωτη πόλις βαβυλων, καὶ
ὀρεχ καὶ ἀρχὰθ καὶ χαλανη εν τη γη σενναάρ. καὶ βασιλεὺς
εγενετο αὐτων ὀνόματι νεβρωθ. εκ τούτων εξηλθεν ὀνόματι
ἀσσούρ· ὅθεν καὶ ἀσσύριοι προσαγορεύονται. νεβρωθ δε
ωκοδόμησεν πόλεις την νινευη καὶ την ῥοβοωμ καὶ την καλὰκ ετερος δε 
υἱὸς τοῦ σημ υἱοῦ τοῦ νωε ὀνόματι μεσραεὶν εγεννησεν τοὺς
λουδουεὶμ καὶ τοὺς καλουμενους ενεμιγεὶμ καὶ τοὺς λαβιεὶμ
καὶ τοὺς νεφθαλεὶμ καὶ τοὺς πατροσωνιεὶμ καὶ τοὺς χασλωνιεὶμ,
ὅθεν εξηλθεν φυλιστιείμ. των μεν οὖν τριων υἱων τοῦ κατὰ δε τὸν αὐτὸν καιρὸν εγενετο βασιλεὺς 
δίκαιος ὀνόματι μελχισεδεκ εν πόλει σαλημ, τη νῦν καλουμενη εντεῦθεν οὖν κατανοεῖν τὰς ἱστορίας εστὶν τοῖς φιλομαθεσιν
καὶ φιλαρχαίοις, εἴπου πρόσφατά εστιν τὰ ὑφ᾿ ημων
λεγόμενα διὰ των ἁγίων προφητων. ὀλίγων γὰρ ὄντων εν πρωτοις τριμεροῦς οὖν γεγενημενης της κατοικησεως των ἀνθρωπων επὶ 
της γης κατ᾿ ἀρχάς, εν τε ἀνατολη καὶ μεσημβρίᾳ καὶ δύσει,
μετεπειτα καὶ τὰ λοιπὰ μερη κατωκηθη της γης, χυδαίων των
ἀνθρωπων γενομενων. ταῦτα δε μη επιστάμενοι οἱ συγγραφεῖς τίς οὖν πρὸς ταῦτα ἴσχυσεν των καλουμενων σοφων καὶ τὸ λοιπὸν εστω σοι φιλοφρόνως ερευνᾶν τὰ τοῦ 
θεοῦ, λεγω δε τὰ διὰ των προφητων ῥηθεντα, ὅπως συγκρίνας
τά τε ὑπὸ ημων λεγόμενα καὶ τὰ ὑπὸ των λοιπων δυνησει εὑρεῖν
τὸ ἀληθες. τὰ μεν οὖν ὀνόματα των καλουμενων θεων
ὅτι παρ᾿ αὐτοῖς ὀνόματα ἀνθρωπων εὑρίσκεται, καθως εν τοῖς ὁ μεντοι γε θεὸς καὶ πατηρ καὶ κτίστης 
των ὅλων οὐκ εγκατελιπεν την ἀνθρωπότητα, ἀλλὰ εδωκεν ὁ μεν οὖν θεῖος νόμος οὐ μόνον κωλύει τὸ εἰδωλοις 
προσκυνεῖν, ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχείοις, ηλίω σεληνη η τοῖς λοιποῖς
ἄστροις, ἀλλ᾿ οὔτε τω οὐρανω οὔτε γη οὔτε θαλάσση η πηγαῖς
η ποταμοῖς θρησκεύειν· ἀλλ᾿ η μόνω τω ὄντως θεω καὶ ποιητη
των ὅλων χρη λατρεύειν εν ὁσιότητι καρδίας καὶ εἰλικρινεῖ γνωμη.
διό φησιν ὁ ἅγιος νόμος· οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ
κλεψεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις, οὐκ επιθυμησεις την γυναῖκα τοῦ οὐ μην ἀλλὰ καὶ ωδιναν, πενθοῦντες τὸ 
ἄθεον γενος των ἀνθρωπων, καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναι σοφοὺς σίβυλλα δε, εν ελλησιν καὶ εν τοῖς λοιποῖς εθνεσιν 
γενομενη προφητις, εν ἀρχη της προφητείας αὐτης ὀνειδίζει τὸ ὅτι μεν οὖν ταῦτα ἀληθη καὶ ωφελιμα καὶ δίκαια καὶ προσφιλη 
πᾶσιν ἀνθρωποις τυγχάνει, δηλόν εστιν, καὶ ὅτι οἱ κακως
δράσαντες ἀναγκαίως εχουσιν κατ᾿ ἀξίαν των πράξεων
κολασθηναι. ηδη δε καὶ των ποιητων τινες ωσπερεὶ λόγια εαυτοῖς
εξεῖπον ταῦτα καὶ εἰς μαρτύριον τοῖς τὰ ἄδικα πράσσουσιν, λεγοντες
ὅτι μελλουσιν κολάζεσθαι. αἰσχύλος εφη· καὶ ὅτι ὁ θεὸς τὰ πάντα εφορᾷ καὶ οὐδεν αὐτὸν λανθάνει, 
μακρόθυμος δε ων ἀνεχεται εως οὗ μελλει κρίνειν, καὶ περὶ
τούτου διονύσιος εἴρηκεν· ὅτι μελλει ὁ θεὸς εξετάζειν, καὶ αὐτοὶ σχεδὸν προειρηκασιν, η 
καὶ περὶ εκπυρωσεως κόσμου θελοντες καὶ μη θελοντες ἀκόλουθα
εξεῖπαν τοῖς προφηταις, καίπερ πολὺ μεταγενεστεροι γενόμενοι
καὶ κλεψαντες ταῦτα εκ τοῦ νόμου καὶ των προφητων. καὶ τί γὰρ ητοι εσχατοι η καὶ πρωτοι εγενοντο; πλην τοίνυν σίβυλλα 
καὶ οἱ λοιποὶ προφηται, ἀλλὰ μην καὶ οἱ ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι
καὶ δεδηλωκασιν περὶ δικαιοσύνης καὶ κρίσεως καὶ κολάσεως· ετι
μην καὶ περὶ προνοίας, ὅτι φροντίζει ὁ θεὸς οὐ μόνον των
ζωντων ημων ἀλλὰ καὶ των τεθνεωτων, καίπερ ἄκοντες εφασαν· καὶ περὶ πληθους οὖν θεων οἱ συγγραφεῖς εἰπόντες κατηλθον 
εἰς μοναρχίαν, καὶ περὶ ἀπρονοησίας λεγοντες εἶπον περὶ προνοίας,
καὶ περὶ ἀκρισίας φάσκοντες ωμολόγησαν εσεσθαι κρίσιν,
καὶ οἱ μετὰ θάνατον ἀρνούμενοι εἶναι αἴσθησιν ωμολόγησαν.
ομηρος μεν οὖν, εἰπων· θεόφιλος αὐτολύκω χαίρειν. επειδη οἱ συγγραφεῖς βούλονται
πληθὺν βίβλων συγγράφειν πρὸς κενην δόξαν, οἱ μεν
περὶ θεων καὶ πολεμων η χρόνων, τινες δε καὶ μύθων ἀνωφελων
καὶ της λοιπης ματαιοπονίας, ης ησκεις καὶ σὺ εως τοῦ εχρην γὰρ τοὺς συγγράφοντας αὐτοὺς αὐτόπτας γεγενησθαι τί γὰρ ωφελησεν ὅμηρον συγγράψαι τὸν ἰλιακὸν 
πόλεμον καὶ πολλοὺς εξαπατησαι, η ησίοδον ὁ κατάλογος της
θεογονίας των παρ᾿ αὐτω θεων ὀνομαζομενων, η ὀρφεα οἱ

τριακόσιοι εξηκοντα πεντε θεοί, οὓς αὐτὸς επὶ τελει τοῦ βίου
ἀθετεῖ, εν ταῖς διαθηκαις αὐτοῦ λεγων ενα εἶναι θεόν; τί δε
ωφελησεν ἄρατον η σφαιρογραφία τοῦ κοσμικοῦ κύκλου, η τοὺς δόξης γὰρ κενης καὶ ματαίου πάντες οὗτοι ερασθεντες
οὔτε αὐτοὶ τὸ ἀληθες εγνωσαν οὔτε μην ἄλλους επὶ την ἀληθειαν
προετρεψαντο. καὶ γὰρ ἃ εφασαν αὐτὰ ελεγχει αὐτούς,
η ἀσύμφωνα εἰρηκασιν, καὶ τὰ ἴδια δόγματα οἱ πλείους αὐτων
κατελυσαν· οὐ γὰρ ἀλληλους μόνον ἀνετρεψαν, ἀλλ᾿ ηδη τινες καὶ τί δε; 
οὐχὶ καὶ περὶ σεμνότητος πειρωμενοι γράφειν ἀσελγείας καὶ πορνείας οὐδε γὰρ εχρην ημᾶς ταῦτα ἀνασκευάζειν, εἰ μη ὅτι σε
θεωρω νυνὶ διστάζοντα περὶ τὸν λόγον της ἀληθείας. φρόνιμος
γὰρ ων ηδεως μωρων ἀνεχη· επεί τοι οὐκ ἂν εκινηθης
ὑπὸ ἀνοητων ἀνθρωπων κενοῖς λόγοις ἀπάγεσθαι καὶ φημη πείθεσθαι εγω μεν οὖν θαυμάζω μάλιστα επὶ 
σοί, ὅς, εν μεν τοῖς λοιποῖς γενόμενος σπουδαῖος καὶ εκζητητης
ἁπάντων πραγμάτων, ἀμελεστερον ημων ἀκούεις. εἰ γάρ σοι
δυνατόν, καὶ νύκτωρ οὐκ ωκνεις διατρίβειν εν ταῖς
βιβλιοθηκαις. επειδη οὖν πολλὰ ἀνεγνως, τί σοι εδοξεν τὰ ζηνωνος
η τὰ διογενους καὶ κλεάνθους, ὁπόσα περιεχουσιν αἱ βίβλοι αὐτων,
διδάσκουσαι ἀνθρωποβορίας, πατερας μεν ὑπὸ ἰδίων τεκνων καὶ γὰρ περὶ ἀθεσμου πράξεως σχεδὸν πᾶσιν συμπεφωνηκεν εἰς τὸ εκ παίδων μανθάνειν την ἄθεσμον κοινωνίαν; καὶ τί 
μοι λοιπὸν κατατρίβεσθαι περὶ αὐτων, ὅπου γε καὶ περὶ των θεων
παρ᾿ αὐτοῖς λεγομενων τὰ ὅμοια κατηγγελκασιν; θεοὺς γὰρ φησαντες εἶναι πάλιν εἰς οὐδεν αὐτοὺς ηγησαντο.
οἱ μεν γὰρ εξ ἀτόμων αὐτοὺς εφασαν συνεστάναι, οἱ
δ᾿ αὖ χωρεῖν εἰς ἀτόμους, καὶ μηδεν πλεῖον ἀνθρωπων δύνασθαι
τοὺς θεούς φασιν. πλάτων δε, θεοὺς εἰπων εἶναι, ὑλικοὺς
αὐτοὺς βούλεται συνιστᾶν. πυθαγόρας δε, τοσαῦτα μοχθησας χρη οὖν προσεχειν καὶ νοεῖν τὰ λεγόμενα κριτικως εξετάζοντα 
τὰ ὑπὸ των φιλοσόφων καὶ των λοιπων ποιητων εἰρημενα. ἀρνούμενοι γὰρ θεοὺς εἶναι πάλιν ὁμολογοῦσιν αὐτοί,
καὶ τούτους πράξεις ἀθεσμους επιτελεῖν εφασαν. καὶ πρωτου
γε τοῦ διὸς οἱ ποιηταὶ εὐφωνότερον ᾄδουσιν τὰς χαλεπὰς πράξεις.
χρύσιππος δε, ὁ πολλὰ φλυαρησας, πως οὐχὶ εὑρίσκεται ημεῖς δε καὶ θεὸν ὁμολογοῦμεν, ἀλλ᾿ ενα, τὸν κτίστην 
καὶ ποιητην καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς κόσμου, καὶ
προνοίᾳ τὰ πάντα διοικεῖσθαι επιστάμεθα, ἀλλ᾿ ὑπ᾿ αὐτοῦ μόνου,
καὶ νόμον ἅγιον μεμαθηκαμεν, ἀλλὰ νομοθετην εχομεν τὸν ὄντως
θεόν, ὃς καὶ διδάσκει ημᾶς δικαιοπραγεῖν καὶ εὐσεβεῖν καὶ τούτου μεν οὖν 
τοῦ θείου νόμου διάκονος γεγενηται μωσης, ὁ καὶ θεράπων
τοῦ θεοῦ, παντὶ μεν τω κόσμω, παντελως δε τοῖς εβραίοις,
τοῖς καὶ ἰουδαίοις καλουμενοις, οὓς κατεδουλωσατο ἀρχηθεν
βασιλεὺς αἰγύπτου, τυγχάνοντας σπερμα δίκαιον ἀνδρων θεοσεβων
καὶ ὁσίων, ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ· ων ὁ θεὸς
μνησθεὶς καὶ ποιησας θαυμάσια καὶ τερατα διὰ μωσεως παράδοξα
εῤῥύσατο αὐτοὺς καὶ εξηγαγεν εκ της αἰγύπτου, ἀγαγων
αὐτοὺς διὰ της ερημου καλουμενης· οὓς καὶ ἀπεκατεστησεν
εἰς την χαναναίαν γην, μετεπειτα δε ἰουδαίαν επικληθεῖσαν, επειδη οὖν προσηλυτοι εγενηθησαν εν γη αἰγύπτω 
ὄντες τὸ γενος εβραῖοι ἀπὸ γης της χαλδαϊκης (κατ᾿ εκεῖνο
καιροῦ λιμοῦ γενομενης ἀνάγκην εσχον μετελθεῖν εἰς αἴγυπτον
σιτίων εκεῖ πιπρασκομενων, ενθα καὶ χρόνω παρωκησαν· ταῦτα
δε αὐτοῖς συνεβη κατὰ προαναφωνησιν θεοῦ), παροικησαντες τὸν μεν οὖν νόμον, τὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δεδομενον αὐτοῖς,
εν τω παραβηναι τὸν λαὸν ἀγαθὸς ων καὶ οἰκτίρμων ὁ
θεός, μη βουλόμενος διαφθεῖραι αὐτούς, πρὸς τω δεδωκεναι
τὸν νόμον ὕστερον καὶ προφητας εξεπεμψεν αὐτοῖς εκ των ἀδελφων περὶ μεν 
οὖν της μετανοίας ησαΐας ὁ προφητης κοινως μεν πρὸς πάντας,
διαῤῥηδην δε πρὸς τὸν λαὸν λεγει· ζητησατε τὸν κύριον, καὶ
εν τω εὑρίσκειν αὐτὸν επικαλεσασθε· ηνίκα δ᾿ ἂν εγγίζη ὑμῖν,
ἀπολιπετω ὁ ἀσεβης τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ ἀνηρ ἄνομος τὰς βουλὰς ετι μην καὶ περὶ δικαιοσύνης, ης ὁ νόμος εἴρηκεν, ἀκόλουθα 
εὑρίσκεται καὶ τὰ των προφητων καὶ των εὐαγγελίων καὶ περὶ σεμνότητος οὐ μόνον διδάσκει ημᾶς ὁ ἅγιος 
λόγος τὸ μη ἁμαρτάνειν εργω, ἀλλὰ καὶ μεχρις εννοίας, τὸ μηδε
τη καρδίᾳ εννοηθηναι περί τινος κακοῦ, η θεασάμενον τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἀλλοτρίαν γυναῖκα επιθυμησαι. σολομων μεν οὖν, ὁ
βασιλεὺς καὶ προφητης γενόμενος, εφη· οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ
βλεπετωσαν, τὰ δε βλεφαρά σου νευετω δίκαια· ὀρθὰς ποίει καὶ τοῦ μη μόνον ημᾶς εὐνοεῖν τοῖς ὁμοφύλοις, ως 
οἴονταί τινες, ησαΐας ὁ προφητης εφη· εἴπατε τοῖς μισοῦσιν
ὑμᾶς καὶ τοῖς βδελυσσομενοις ἀδελφοὶ ημων εστε, ἵνα τὸ ὄνομα
κυρίου δοξασθη καὶ ὀφθη εν τη εὐφροσύνη αὐτων. τὸ δε εὐαγγελιον·
ἀγαπᾶτε, φησίν, τοὺς εχθροὺς ὑμων καὶ προσεύχεσθε
ὑπερ των επηρεαζόντων ὑμᾶς. εὰν γὰρ ἀγαπᾶτε τοὺς ἀγαπωντας
ὑμᾶς, ποῖον μισθὸν εχετε; τοῦτο καὶ οἱ λησταὶ καὶ οἱ
τελωναι ποιοῦσιν. τοὺς δε ποιοῦντας τὸ ἀγαθὸν διδάσκει μη ετι μην 
καὶ περὶ τοῦ ὑποτάσσεσθαι ἀρχαῖς καὶ εξουσίαις καὶ εὔχεσθαι
ὑπερ αὐτων κελεύει ημᾶς ὁ θεῖος λόγος, ὅπως ηρεμον καὶ ησύχιον
βίον διάγωμεν. καὶ διδάσκει ἀποδιδόναι πᾶσιν τὰ πάντα,
τω την τιμην την τιμην, τω τὸν φόβον τὸν φόβον, τω τὸν φόρον
τὸν φόρον, μηδενὶ μηδεν ὀφελεῖν η μόνον τὸ ἀγαπᾶν πάντας. σκόπει τοίνυν εἰ οἱ τὰ τοιαῦτα μανθάνοντες δύνανται 
ἀδιαφόρως ζην καὶ συμφύρεσθαι ταῖς ἀθεμίτοις μίξεσιν, η, τὸ
ἀθεωτατον πάντων, σαρκων ἀνθρωπείων εφάπτεσθαι, ὅπου γε πολλὰ μεν οὖν εχοντες λεγειν περὶ της καθ᾿ ημᾶς 
πολιτείας καὶ των δικαιωμάτων τοῦ θεοῦ καὶ δημιουργοῦ πάσης
κτίσεως, τὰ νῦν αὐτάρκως ηγούμεθα επιμεμνησθαι, εἰς τὸ καί σε
επιστησαι μάλιστα εξ ων ἀναγινωσκεις εως τοῦ δεῦρο, ἵνα ως
φιλομαθης εγενηθης εως τοῦ δεῦρο οὕτως καὶ φιλομαθης εση. θελω δε σοι καὶ τὰ των χρόνων θεοῦ παρεχοντος 
νῦν ἀκριβεστερον επιδεῖξαι, ἵνα επιγνως ὅτι οὐ πρόσφατος οὐδε δεῖ οὖν μᾶλλον μαθητην γενεσθαι της νομοθεσίας τοῦ
θεοῦ, καθως καὶ αὐτὸς ωμολόγηκεν ἄλλως μη δύνασθαι τὸ πλάτων γάρ, ως προειρηκαμεν, δηλωσας κατακλυσμὸν 
γεγενησθαι, εφη μη πάσης της γης· ἀλλὰ των πεδίων μόνον ἀλλ᾿ οὐδε δεύτερον κατακλυσμὸν γεγονεναι δηλοῖ, ἀλλὰ
μεν οὖν εφη μηκετι τω κόσμω κατακλυσμὸν ὕδατος εσεσθαι, ὁ δε μωσης ὁδηγησας τοὺς ἰουδαίους, ως εφθημεν 
εἰρηκεναι, εκβεβλημενους ἀπὸ γης αἰγύπτου ὑπὸ βασιλεως μαναιθως δε, ὁ κατ᾿ αἰγυπτίους πολλὰ φλυαρησας, 
ετι μην καὶ βλάσφημα εἰπων εἴς τε μωσεα καὶ τοὺς σὺν αὐτω
εβραίους, ως δηθεν διὰ λεπραν εκβληθεντας εκ της αἰγύπτου,
οὐχ εὗρεν τὸ ἀκριβες των χρόνων εἰπεῖν. ποιμενας μεν γὰρ
αὐτοὺς εἰπων καὶ πολεμίους αἰγυπτίων, τὸ μεν ποιμενας ἄκων
εἶπεν, ελεγχόμενος ὑπὸ της ἀληθείας· ησαν γὰρ ὄντως ποιμενες ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ της οἰκοδομης τοῦ εν τη 
ἰουδαίᾳ, ὃν ωκοδόμησεν ὁ βασιλεὺς σολομων μετὰ ετη πεντακόσια
εξηκοντα εξ της αἰγύπτου εξοδίας των ἰουδαίων, παρὰ της μεν οὖν φοινίκων καὶ αἰγυπτίων μαρτυρίας, ως 
ἱστορηκασιν περὶ των καθ᾿ ημᾶς χρόνων οἱ συγγράψαντες μαναιθως
ὁ αἰγύπτιος καὶ ὁ μενανδρος ὁ εφεσιος, ετι δε καὶ ἰωσηππος
ὁ ἀναγράψας τὸν ἰουδαϊκὸν πόλεμον τὸν γενόμενον αὐτοῖς ἵνα δε ἀκριβεστεραν ποιησωμεν την ἀπόδειξιν των καιρων καὶ 
χρόνων, θεοῦ ημῖν παρεχοντος οὐ μόνον τὰ μετὰ κατακλυσμὸν
ἱστοροῦντες ἀλλὰ καὶ τὰ πρὸ κατακλυσμοῦ, εἰς τὸ καὶ των ἁπάντων
κατὰ τὸ δυνατὸν εἰπεῖν ημῖν τὸν ἀριθμόν, νυνὶ ποιησόμεθα,
ἀναδραμόντες επὶ την ἀνεκαθεν ἀρχην της τοῦ κόσμου κτίσεως,
ην ἀνεγραψεν μωσης ὁ θεράπων τοῦ θεοῦ διὰ πνεύματος ἁγίου. ἀδὰμ εως οὗ ετεκνωσεν εζησεν ετη σλ΄, υἱὸς δε 
  τούτου σηθ ετη σε΄, υἱὸς δε τούτου ενως ετη ρϟ΄, υἱὸς δε μετὰ δε τοὺς κριτὰς εγενοντο βασιλεῖς εν αὐτοῖς, πρωτος
ὀνόματι σαούλ, ὃς εβασίλευσεν ετη κ΄, επειτα δαυὶδ ὁ πρόγονος
ημων ετη μ΄. γίνεται οὖν μεχρι της τοῦ δαυὶδ βασιλείας
τὰ πάντα ετη υϟη΄. μετὰ δε τούτους εβασίλευσε σολομων,
ὁ καὶ τὸν ναὸν τὸν εν ἱεροσολύμοις κατὰ βουλην θεοῦ πρωτος
οἰκοδομησας, δι᾿ ετων μ΄, μετὰ δε τοῦτον ῥοβοὰμ ετεσιν ιζ΄, καὶ
μετὰ τοῦτον ἀβίας ετεσιν ζ΄, καὶ μετὰ τοῦτον ἀσὰ ετεσιν μα΄,
καὶ μετὰ τοῦτον ἰωσαφὰτ ετεσιν κε', μετὰ δε τοῦτον ἰωρὰμ
ετη η΄, μετὰ δε τοῦτον ὀχοζίας ενιαυτόν, καὶ μετὰ τοῦτον γοθολία μετὰ δε τούτους τοὺς βασιλεῖς, διαμενοντος 
τοῦ λαοῦ επὶ τοῖς ἁμαρτημασιν καὶ μη μετανοοῦντος, κατὰ εντεῦθεν ὁρᾶν εστιν πως ἀρχαιότερα καὶ ἀληθεστερα
δείκνυται τὰ ἱερὰ γράμματα τὰ καθ᾿ ημᾶς εἶναι των καθ᾿ ελληνας
καὶ αἰγυπτίους, η εἰ καί τινας ετερους ἱστοριογράφους. κύρου οὖν βασιλεύσαντος ετεσιν τριάκοντα ὀκτω καὶ 
ἀναιρεθεντος ὑπὸ τομύριδος εν μασσαγετίᾳ, τότε οὔσης ὀλυμπιάδος ηρξαν οἱ αὐτοκράτορες καλούμενοι· πρωτος γάϊος ἰούλιος, ὃς 
εβασίλευσεν ετη γ΄ μηνας δ᾿ ημερας εξ. επειτα αὔγουστος
ετη νς΄ μηνας δ΄ ημεραν μίαν. τιβεριος ετη κβ΄. εἶτα γάϊος ἀπὸ δε καταβολης κόσμου ὁ πᾶς χρόνος κεφαλαιωδως ἀπὸ κτίσεως κόσμου εως κατακλυσμοῦ εγενοντο 
ετη βσμβ΄. ἀπὸ δε τοῦ κατακλυσμοῦ εως τεκνογονίας
ἀβραὰμ τοῦ προπάτορος ημων ετη αλς΄. ἀπὸ δε ἰσαὰκ τοῦ
παιδὸς ἀβραὰμ εως οὗ ὁ λαὸς σὺν μωση εν τη ερημω διετριβεν των οὖν χρόνων καὶ των εἰρημενων ἁπάντων συνηθροισμενων, 
ὁρᾶν εστιν την ἀρχαιότητα των προφητικων γραμμάτων
καὶ την θειότητα τοῦ παρ᾿ ημῖν λόγου, ὅτι οὐ πρόσφατος
ὁ λόγος, οὔτε μην τὰ καθ᾿ ημᾶς, ως οἴονταί τινες, μυθωδη καὶ
ψευδη εστιν, ἀλλὰ μεν οὖν ἀρχαιότερα καὶ ἀληθεστερα. καὶ γὰρ
βηλου τοῦ ἀσσυρίων βασιλεύσαντος καὶ κρόνου τοῦ τιτᾶνος
θάλλος μεμνηται, φάσκων τὸν βηλον πεπολεμηκεναι σὺν τοῖς
τιτᾶσι πρὸς τὸν δία καὶ τοὺς σὺν αὐτω θεοὺς λεγομενους, ενθα
φησὶν καὶ ὁ γύγος ηττηθεὶς εφυγεν εἰς ταρτησσόν, τότε μεν ὅτι μεν οὖν ἀρχαιότερος ὁ μωσης δείκνυται ἁπάντων συγγραφεων 
(οὐκ αὐτὸς δε μόνος ἀλλὰ καὶ οἱ πλείους μετ᾿ αὐτὸν προφηται
γενόμενοι) καὶ κρόνου καὶ βηλου καὶ τοῦ ἰλιακοῦ πολεμου,
δηλόν εστιν. κατὰ γὰρ την θάλλου ἱστορίαν ὁ βηλος προγενεστερος της 
μεν οὖν ἀρχαιότητος των παρ᾿ ημῖν πραγμάτων καὶ των χρόνων
τὸν πάντα ἀριθμὸν κατὰ τὸ δυνατὸν οἶμαι τὰ νῦν ἀκριβως
εἰρησθαι. εἰ γὰρ καὶ ελαθεν ημᾶς χρόνος, εἰ τύχοι εἰπεῖν
ετη ν΄ η ρ΄ η καὶ ο΄, οὐ μεντοι μυριάδες η χιλιάδες ετων, καθως των δε της ἀληθείας ἱστοριων ελληνες οὐ μεμνηνται,