   plurium anonymorum,
e quibus
nonnulli apostolos audierant,
reliquiæ  monitum. duo omnino sunt. quæ hic monebo; primum, pluribus uno
senioribus attribuenda esse colectanea, quæ sequuntur; deinde
nolle me affirmare ista omnia, præsertim quæ posita quinto loco  ι. η γὰρ πλάνη (irenæus inquit, præfat. lib. primi contra interpretatio vetus.
error enim secundum semetipsum
non ostenditur, ne denudatus
fiat comprehensibilis, suasorio autem pretiosum smaragdum, magni
pretii apud quosdam, vitreum
in ejus contumeliam per artem
assimilatum, quoadusque non
adest qui potest probare, et artificium
arguere, quod subdole
sit factum. quum enim commixtum
fuerit æramentum argento,
quis facile poterit, rudis  ii. similia enim loquentes (scil. hæretici) fidelibus, (inquit irenæus
lib. iii. ejusd. operis, ipso fine cap. xvii. al. c. xix. p. 209.) sicut prædiximus,
non solum dissimilia sapiunt, sed et contraria, et per  iii. —καθως ὁ κρεισσων ημων (verba irenæi sunt lib. i.
ejusd. op. c. xiii. §. 3. al. viii. p.62. al. 9.) εφη περὶ των τοιούτων
(scil. de falsis prophetis) ὅτι τολμηρὸν καὶ ἀναιδες ψυχη interpretatio vetus.
—sicut melior nobis de talibus
prophetis exsequitur, quod
audax et inverecunda est anima,
quæ vacuo aëre excalefacta est.  vi. qui vero exprobrant et imputant, quod profecturus populus f gen. ix. 22, 25. g joan viii. 56. nesciente igitur homine, neque
libidini serviente, dispensatio
perficiebatur, per quam
duæ filiæ, id est, duæ synagogæ,
ab uno et eodem patre
in sobolem adoptatæ significabantur
sine carnis libidine.
nec enim alter erat aliquis,
qui semen vitale et filiorum
fructum posset dare eis, quemadmodum
scriptum est.
μη εἰδότος τοῦ λωτ, μηδε ηδονη
δουλεύσαντος, οἰκονομία επετελεῖτο,
δι᾿ ης αἱ δύο —συναγωγαὶ
ἀπὸ ενὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ i dixit autem major ad minorem: pater noster senior est, et
nemo est super terram c. illæ quidem filiæ secundum simplicitatem et innocentiam h gen. xix. 33. 35. i gen. xix. 31. 32. k deut. xxxii. 6. et quum hæc fierent, uxor remansit in sodomis, jam non
caro corruptibilis, sed statua salis semper manens, et per
naturalia ea quæ sunt consuetudinis hominis, ostendens  vii. ποῦ οὖν ετεθη ὁ πρωτος ἄνθρωπος; εν τω παραδείσω δηλονότι,
καθως γεγραπται. et plantavit deus paradisum in eden contra
οrientem, et posuit ibi hominem quem plasmavit o. καὶ εκεῖθεν l mat. xi. 19. n jerem. xxxi. 26. m ps. cxi. 6. o gen. ii. 8. interpretatio vetus.
ubi ergo primus positus est homo?
scilicet in paradiso, quemadmodum
scriptura dicit: et plantavit
deus paradisum in eden contra
orientem, et posuit ibi hominem
quem plasmavit. et inde projectus
est in hunc mundum, non obediens.
quapropter dicunt presbyteri,
qui sunt apostolorum discipull,
eos qui translati sunt,
illuc translatos esse; justis enim
hominibus, et spiritum habentibus
præparatus est paradisus, in  viii. —καὶ ως εφη τισ των προβεβηκοτων, διὰ της θείας interpretatio vetus.
—et (quemadmodum dixit quidam
de senioribus) per extensionem
manuum, duos populos
ad unum deum congregans.
duæ quidem manus, quia et duo
populi dispersi in fines terræ:
unum autem medium caput,
quoniam et unus deus super p 2 cor. xii. 4.  ix. filius enim, quemadmodum et quidam ante nos dixit, dupliciter
intelligitur: alius quidem secundum naturam, eo quod
natus sit filius; alius autem secundum id quod factus est,  x. omnia enim mensura et ordine
deus facit, et nihil non
mensum apud eum, quoniam  xi. διὸ καὶ δικαίως, καὶ ἁρμοζόντως τη τοιαύτη σου τόλμη ὁ θεῖος
πρεσβυτησ καὶ κηρυξ της ἀληθείας εμμετρως επιβεβόηκε σοι,
εἰπων οὕτως·  εἰδωλοποιε μάρκε, καὶ τερατοσκόπε, ἀστρολογικης εμπειρε καὶ μαγικης τεχνης, δι᾿ ων κρατύνεις της πλάνης τὰ διδάγματα, σημεῖα δεικνὺς τοῖς ὑπό σου πλανωμενοις, ἀποστατικης δυνάμεως εγχειρηματα, ἅ σοι χορηγεῖ σὸς πατηρ σατᾶν ἀεὶ δι᾿ ἀγγελικης δυνάμεως ἀζαζηλ ποιεῖν· εχων σε πρόδρομον ἀντιθεου πανουργίας.
καὶ ταῦτα μεν ὁ θεόφιλος πρεσβύτης· ημεῖς δε c. hæc irenæus
attulit lib. i. cap. xv. al. xii. p.80. ed. massueti.