    1. ad prop. vi. ἁλίως τὸ αὐτό. εστω ὁ ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠ καὶ θερινὸς μεν εἰ γὰρ δυνατόν, μη δυνετω, ἀλλʼ εστω τὸ θ δῦνον, 7. ∠ηβζ] ζ add. m. 2 vat 10. διά] supra add. m.
                            2 at. παράλληλοι] comp. m. 1 at., omnibus litteris supra m. 2. 13. καί —
                            μνλκ] mg. m. 2 vat.  2. ad prop. xii. ἄλλως τὸ ιβ΄. αὕτη δε εστιν η σαφεστερα εκθεσις. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς εστω ὁ
                            α∠, χειμερινὸς δε τροπικὸς ὁ βγ, ζωδιακοῦ δε ημικύκλιον τὸ μετὰ
                            τὸν καρκίνον εστω ὑπερ γην τὸ αγ καὶ εστω ἀνατολικὰ μεν μερη τὰ ∠,
                            γ, δυτικὰ δε τὰ α, β, ἰσημερινὸς δε κύκλος εστω ὁ εζ, 3. ἄλλως — 4. εκθεσις] atram. rubro m. 1 vat. (δε et
                            εκθεσις postea add. m. 2). seq repetitio propositionis. 12 τμυ] add. m.
                            2 vat. εστω μεγιστος των ἀεὶ φανερων ὁ τυ φ, καὶ γεγράφθωσαν διὰ των η, θ
                            μεγιστοι κύκλοι οἱ υ ηωχ, φθψ εφαπτόμενοι τοῦ τυ φ κύκλου, ωστε
                            ἀσύμπτωτα εἶναι τὰ ἀπὸ των υ, φ ημικύκλια ως επὶ τὰ ηχ, θψ μερη 17."ὁ] supra add. m. 1 vat. 23. τά] -α supra
                                m. 1 vat. λεγω δη, ὅτι εν ἴσοις χρόνοις αἰ ἴσον ἀπεχουσαι τοῦ ἰσημερινοῦ
                            δύνουσιν. γενομενου γὰρ δη τοῦ κ σημείου επὶ τὸ ε σημεῖον, ὁ των ζωδίων κύκλος
                            θεσιν εχετω την ϛ ελ. καὶ επεὶ ἴση εστὶν η ϛ ε περιφερεια τη ε λ
                            περιφερείᾳ καί εστι  3. ad prop. xiv ἄλλως τὸ ιδ΄. εστι δε καὶ αὕτη εκθεσις σαφεστερα της προτερας. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ, καὶ μεγιστος μεν των ἀεὶ φανερων ὁ α∠ε,
                            μεγιστος δε των ἀεὶ ἀφανων ὁ ηθ, καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς εστω ὁ κλ,
                            χειμερινὸς δε τροπικὸς ὁ βγ, καὶ εστωο ὁ τοῦ αβγ κύκλου πόλος μεταξὺ των
                            α∠ε, κλ κύκλων, καὶ εστω ἀνατολικὰ 5. η (pr add m. 2 vat. πλείοπι] -ι- add m 2 vat.
                                ante η (alt ) add. καί m 2 vat. 10 seq. in vat. schol. mr.
                                122 2. ϛ ν σ] β ν σ vat. 5. υ ν σ]
                                add. περιφερείας m. 2 vat. 13. ϛ ν σ] β ν ξ vat. 17. λοιπης] add. m.
                                2 vat. ωσαύτως δε καὶ επὶ τοῦ μετὰ τὸν αἰγόκερων ημικυκλίου αἱ ἴσαι περιφερειαι
                            οὐκ εν ἴσοις χρόνοις εξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ημισφαίριον, ἀλλʼ εν
                            πλείονι η εγγιον τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ της ἀπωτερον, εν ἴσω δε εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς ὁ α∠, ὁ
                            δε των ζωδίων κύκλος θεσιν εχετω την βεγ, καὶ εστω η μεν βε περιφερεια
                            επὶ τοῦ μετὰ τὸν αἰγόκερων ημικυκλίου, η δε εγ επὶ τοῦ μετὰ τὸν γεγράφθωσαν παράλληλοι κύκλοι οἱ κλ, μν, ξο, 11. ιε΄ vat., sed atram. rubro del. et mg. scr.
                                ἄλλως τὸ ιεʹ 26. post ηθ add περιφερεια (comp ) m. 2 vat. τοῦ ἄρα των ζωδίων κύκλου αἱ ἴσαι περιφερειαι οὐκ εν ἴσω χρόνω
                            εξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ημισφαίριον, ἀλλ᾿ εν πλείονι η εγγιον τοῦ
                            θερινοῦ τροπικοῦ της ἀπωτερον.  4.  ad prop. 15. ἄλλως τὸ αὐτό. τοῦ των ζωδίων κύκλου των ἴσων τε καὶ ἀπεναντίον περιφερειων εν ω χρόνω η
                            μία εξαλλάσσει τὸ φανερὸν 6. δύνει] add. m. 2 vat.
                                seq. in vat. scholia nr. 127, 128, εστω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠ καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς ὁ βα, χειμερινὸς
                            δε ὁ γ∠, ὁ ζωδιακὸς δε κύκλος εστωσαν καθʼ ων φερεται τὰ θ, ζ, ε, σημεῖα παρἀλληλοι exorsum arcum υξ percurrit, ad pervenit, tempus
                            autema, quo εη, hoc eat χσ occidit, tempus eat, quo χ, pοstquam ab χ
                            exorsum arcum χο percurrit, ad ο pervenit. itaque tempus, quo υ,
                            postquamn ab υ exorsum arcum υξ percurrit, ad pervenit, aequale eat
                            temupori, quo χ, postquam ab χ exorsum arcum χο percurrit, ad o
                            pervenit. commuυne adiciatur tempus quo υ, postquam ab ξ exorsum arcum
                            ξνμ percurrit, ad μ pervenit, quod aequale est tempori, quo χ, postquam
                            ab ο exorsum arcum οπρ percurrit, ad ρ pervenit. itaque temupus, quo υ,
                            postquam ab υ exorsum arcum υξνμ percurrit, ad μ pervenit, aequale eat
                            tempori, quo χ, postquam ab χ exorsum arcum χοπρ percurrit, ad ρ
                            pervenit. verum temapus,quοτ, postquam ab υ exorsum arcum υξνμ
                            percurrit, ad μ pervenit, tempus est, quo υλ, hoc est θζ conspicuum
                            hemisphaerium permutat;tempus autem,quο χ, postquam ab exorsum arcum
                            χοπρ percurrit, ad ρ pervenit, tempus est, quo χσ, hoc est εη occultum
                            hemisphaerium permutat. ergo quo tempore θζ conspicuum hemisphaerium
                            permutat, eo εη occultum. 4. υξνμ] μ add. m 2 vat 11. ἀφανες] sequitur in vat m
                            2: ὁμοίως δη δείξομεν, ὅτι καὶ εν ω χρόνω η θζ εξαλλάσσει τὸ ἀφανες
                            ημιόφαίριον, εν τούτω η εη τὸ φανερόν.