    εκ των δωροθεου. ηφαιστίωνος τοῦ θηβαίου εκ τοῦ πρωτο περὶ των
καταρχων: εκ των δωροθεου. κριός. ἀρχαίη βαβυλων τυρίου βηλοιο πόλισμα,
ὕστατα δʼ ἀρραβίης, γείτων χθονὸς αἰγύπτοιο. ταῦρος. θηρὶ δʼ ὑπεστρωται κλίμα μηδικὸν ἀρραβίη τε,
ηδε καὶ εὐβωλοιο καλὸν πεδον αἰγύπτοιο. δίδυμοι. εστι δε φωνηεν κλίμα καππαδοκων ὑπὸ τωδε,
ηδε τε περαιβων καὶ φοινίκων θεοτεύκτων. καρκίνος. τω δʼ ὕπο θρηίκων τε καὶ αἰθιόπων κλίμα κεῖται. λεων. τω δʼ ὑπόκει θ᾿ ελλὰς φρυγίη δʼἅμα καὶ στόμα πόντου. παρθενος. δʼ ὕπο πᾶσα ῥόδος καὶ κυκλάδες ἄμμιγα νησοι, ζυγός. σκορπίος. τοξότης. εστρωται δʼ ὑπὸ τωδε βαθυπλούτων κλίμα γάλεων,
καὶ κρητη κρονίδαο διὸς τροφός, ηχί τε μύστης κριός. ε δʼ ὁρίων επεχει μοίρας φαεθων ενὶ τούτω
τὰς πρωτας, μετεπειτα δʼ ἴσας λάχεν η κυθερεια,
ὀκτω δε στίλβων τρίτατος, πυρόεις δε τε πεντε· ταῦρος. ὀκτω δʼ ελλαχε τὰς πρωτας μοίρας κυθερεια
εν τούτω· στίλβων δε μετʼ αὐτην ελλαχε μοίρας
δὶς τρεῖς, καὶ φαεθων ελαχʼ ὀπτω, πεντε δε φαίνων·
τὰς δʼ ὑπολειπομενας ελαχεν πυρόεις μετὰ τούσδε. δίδυμοι. στίλβων εν τούτω προτερας εξ ελλαχε μοίρας,
τὰς δʼ ἴσας φαεθων, τριτάτη παφίη λάχε πεντε,
επτὰ δε θοῦρος ἄρης, εξ δʼ αὖ φαίνων μετεπειτα. καρκίνος. επτὰ δε τὰς προτερας ὁρίων μοίρας λάχε θοῦρος
εν τούτω, μετεπειτα καὶ εξ λάχεν η κυθερεια, δεων. εξ δʼ επεχει φαεθων προτερας μοίρας ενὶ τούτω, παρθενος. επτὰ δε τὰς προτερας ελαχε στίλβων πάλι ταύτης,
καὶ δεκα κύπρις εχει μοίρας, φαεθων δε μετʼ αὐτην
τεσσαρας, επτὰ δʼ ἄρης· πυμάτας δύο δʼ ελλαχε  φαίνων. ζυγός. εξ δʼ ὁρίων μοίρας ελαχεν φαίνων ενὶ τούτω,
ὀκτω δε στίλβων ἀστηρ μεγας ερμάωνος, σκορπίος. επτὰ δε τοι μοίρας ὁρίων πυρόεις λάχε τούτου,
τεσσαρας αὖ παφίη, ὀκτω στίλβων, μετεπειτα
πεντε ζεὺς φαεθων, πυμάτας δʼ εξ ελλαχε φαίνων. τοξότης. δωδεκα δε προτερας φαεθων μοίρας λάχε τούτου,
πεντε δε τοι παφίη· τρίτατος στίλβων μετὰ τούσδε
τεσσαρας ερμείας ελαχεν, φαίνων δε τε πεντε·
τὰς δʼ ὑπολειπομενας ἄρης λάχε δὶς δύο μοίρας. αἰγόκερως. επτὰ δε τὰς πρωτας ελαχε στίλβων πάλι μοίρας, ὑδροχόος. επτὰ δε τὰς προτερας ερμης λάχεν· εἶτα μετʼ αὐτὸν
εξ μοίρας κύπρις· φαεθων μετεπειτα λάχʼ επτά,
πεντε δε θοῦρος ἄρης, πυμάτας δε κρόνος λάχε πεντε. ἰχθύες. δωδεκα δε προτερας μοίρας λάχε κύπρις ἁπάσας,  δωροθεου περὶ τριγωνων. κριὸς χαιτηεις τε λεων τόξοιό τε ῥυτηρ
ηματος ηελίοιο, διὸς δε τε νυκτὸς εασιν  τοῦ αὐτοῦ εν οἷς χαίρουσι τόποις οἱ ἀστερες. αἱρετοὶ εκ τούτων μᾶλλον κρόνος εἰν ὑδροχηι,
ζεὺς δʼ ενὶ τοξευτη, καὶ σκορπίω ηδεται ἄρης·
κύπρις δʼ εν ταύρω γάνυται νόον, εν δε νυ κούρη
ερμείας· εἷς δʼ εστι δόμος φωστηρος εκάστου.  τοῦ αὐτοῦ περὶ ὑψωμάτων. ηελιος κριοῖο κατʼ εννεα καὶ δεκα μοίρας
ὑψοῦται, μηνη δε περὶ τριτάτην ταύροιο,
εἰκοστη δε μιη ζυγοῦ κρόνος· αἰγίοχος δε
καρκίνου εν δεκαπεντε, καθʼ εβδομάδας δε τετάρτας
ἄρης αἰγόκερω, περὶ δʼ εννεα τρισσάκι κύπρις