  τατιανου προσ ελληνασ. μη πάνυ φιλεχθρως διατίθεσθε πρὸς τοὺς βαρβάρους, ω φρύγες δε οἱ ἀμφότεροι την ποιητικην δε, μάχας ἵνα συντάττητε καὶ θεων ερωτας 
καὶ ψυχης διαφθοράν. τί γὰρ σεμνὸν φιλοσοφοῦντες εξηνεγκατε; τίς δε των
πάνυ σπουδαίων ἀλαζονείας εξω καθεστηκεν; διογενης, πιθάκνης γελάσαιμι δ᾿ ἄν καὶ τοὺς μεχρι νῦν τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ 
καταχρωμενους· οἳ τὰ μετὰ σεληνην ἀπρονόητα λεγοντες εἶναι,
προσγειότεροι παρὰ την σεληνην ὑπάρχοντες καὶ κατωτεροι τοῦ
ταύτης δρόμου, προνοοῦσι των ἀπρονοητων· παρ᾿ οἷς δε οὐκ τὸν γὰρ ηράκλειτον οὐκ ἄν ἀποδεξαίμην, εμαυτὸν εδιζησάμην
εἰπόντα, διὰ τὸ αὐτοδίδακτον εἶναι καὶ ὑπερηφανον.
οὔτ᾿ ἂν επαινεσαιμι κατακρύψαντα την ποίησιν εν τω της ἀρτεμιδος
ναω, μυστηριωδως ὅπως ὕστερον η ταύτης εκδοσις γενηται·
καὶ γὰρ οἷς μελον εστὶ περὶ τούτων φασὶν εὐριπίδην
τὸν τραγωδοποιόν, κατιόντα καὶ ἀναγινωσκοντα, διὰ μνημης κατ᾿ τὸν 
γὰρ ζηνωνα, διὰ της εκπυρωσεως ἀποφαινόμενον ἀνίστασθαι
πάλιν τοὺς αὐτοὺς επὶ τοῖς αὐτοῖς, λεγω δε ἄνυτον καὶ μελητον πολλὰ δε καὶ παρ᾿ αὐτοῖς εστι 
προσκρούματα· μισεῖ μεν γὰρ ετερος τὸν ετερον· ἀντιδοξοῦσιν διὰ τί γάρ, ἄνδρες ελληνες, ωσπερ εν πυγμη συγκρούειν
βούλεσθε τὰς πολιτείας καθ᾿ ημων; καὶ εἰ μη τοῖς τινων νομίμοις
συγχρησθαι βούλομαι, τίνος χάριν καθάπερ μιαρωτατος
μεμίσημαι; προστάττει φόρους τελεῖν ὁ βασιλεύς; ετοιμος παρεχειν.
δουλεύειν ὁ δεσπότης καὶ ὑπηρετεῖν; την δουλείαν τοῦτον διὰ της ποιησεως αὐτοῦ ἴσμεν, καὶ της δυνάμεως 
αὐτοῦ τὸ ἀόρατον τοῖς ποιημασι καταλαμβανόμεθα. δημιουργίαν
την ὑπ᾿ αὐτοῦ γεγενημενην χάριν ημων προσκυνεῖν
οὐ θελω. γεγονεν ηλιος καὶ σεληνη δι᾿ ημᾶς· εἶτα πως τοὺς
εμοὺς ὑπηρετας προσκυνησω; πως δε ξύλα καὶ λίθους θεοὺς
ἀποφανοῦμαι; πνεῦμα γὰρ τὸ διὰ της ὕλης διηκον ελαττον
ὑπάρχει τοῦ θειοτερου πνεύματος· ὅπερ δε ψυχη παρωμοιωμενον
οὐ τιμητεον επ᾿ ἴσης τω τελείω θεω. ἀλλ᾿ οὐδε τὸν ἀνωνόμαστον
θεὸν δωροδοκητεον· ὁ γὰρ πάντων ἀνενδεης οὐ διαβλητεος θεὸς ην εν ἀρχη, την δε ἀρχην λόγου δύναμιν παρειληφαμεν. γεγονε δε κατὰ μερισμόν, 
οὐ κατὰ ἀποκοπην· τὸ γὰρ ἀποτμηθεν τοῦ πρωτου κεχωρισται,
τὸ δε μερισθεν οἰκονομίας την αἵρεσιν προσλαβὸν οὐκ ενδεᾶ τὸν καὶ διὰ τοῦτο καὶ σωμάτων ἀνάστασιν εσεσθαι πεπιστεύκαμεν 
μετὰ την των ὅλων συντελειαν, οὐχ ως οἱ στωϊκοὶ
δογματίζουσι κατά τινας κύκλων περιόδους, γινομενων ἀεὶ καὶ
ἀπογινομενων των αὐτων οὐκ επί τι χρησιμον, ἅπαξ δε, των
καθ᾿ ημᾶς αἰωνων πεπερασμενων, καὶ εἰς τὸ παντελες διὰ μόγων
των ἀνθρωπων την σύστασιν εσεσθαι χάριν κρίσεως. δικάζουσι κἂν εν ποταμοῖς, κἂν εν θαλάτταις εκδαπανηθω, 
κἂν ὑπὸ θηρίων διασπασθω, ταμείοις εναπόκειμαι πλουσίου δεσπότου.
καὶ ὁ μεν πτωχὸς καὶ ἄθεος οὐκ οἶδε τὰ ἀποκείμενα· λόγος γὰρ ὁ επουράνιος, πνεῦμα γεγονως ἀπὸ τοῦ
πατρὸς καὶ λόγος εκ της λογικης δυνάμεως, κατὰ την τοῦ γεννησαντος
αὐτὸν πατρὸς μίμησιν εἰκόνα της ἀθανασίας τὸν ἄνθρωπον
εποίησεν, ἵνα, ωσπερ η ἀφθαρσία παρὰ τω θεω, τὸν η δε τοῦ λόγου δύναμις 
εχουσα παρ᾿ εαυτη προγνωστικὸν τὸ μελλον ἀποβαίνειν, ὑπόθεσις δε αὐτοῖς της ἀποστασίας οἱ ἄνθρωποι γίνονται.
διάγραμμα γὰρ αὐτοῖς ἀστροθεσίας ἀναδείξαντες,
ωσπερ οἱ τοῖς κύβοις παίζοντες, την εἱμαρμενην εἰσηγησαντο
λίαν ἄδικον. ὅ τε γὰρ κρίνων καὶ ὁ κρινόμενος καθ᾿ εἱμαρμενην πᾶσα τε γενεσις, ωσπερ εν θεάτρω, 
τερπωλην παρεσχε τούτοις, παρ᾿ οἷς, ως φησιν ὅμηρος, ἄσβεστος δ᾿ ἄρ᾿ ενωρτο γελως μακάρεσσι θεοῖσιν.
οἱ γὰρ τοὺς μονομαχοῦντας βλεποντες καὶ θάτερος θατερω
σπουδάζων, καὶ ὁ γαμων καὶ παιδοφθορων καὶ μοιχεύων, γελων
τε καὶ ὀργιζόμενος, φεύγων τε καὶ τιτρωσκόμενος, πως
οὐχὶ θνητὸς εἶναι νομισθησεται; δι᾿ ωνπερ γὰρ εαυτοὺς ὁποῖοί
τινες πεφύκασι τοῖς ἀνθρωποις πεφανερωκασι, διὰ τούτων τοὺς ταύτην μοι δοκοῦσιν ἀθηναῖοι 
μη βουληθεντες διαβάλλειν καὶ τὸν ἀπὸ της ηφαίστου μίξεως
γινόμενον τη γη προσάπτειν, ἵνα μη νομίζηται καθάπερ η
ἀταλάντη διὰ τὸν μελεαγρον οὕτω καὶ η ἀθηνᾶ διὰ τὸν
ηφαιστον της ἀνδρείας εστερησθαι. ὁ γὰρ ἀμφιγυηεις, ως λεγετω μοι νῦν ὁ εκατηβόλος, 
πως ὑάκινθον διεχρησατο ζεφυρος. ζεφυρος αὐτὸν
νενίκηκε· καί, τοῦ τραγωδοποιοῦ λεγοντος τοιοῦτοί τινες εἰσιν οἱ δαίμονες· οὗτοι οἳ την εἱμαρμενην
ωρισαν. στοιχείωσις δε αὐτοῖς η ζωωσις ην. τὰ γὰρ λεγε 
μοι πρὸς τοῦ θεοῦ, τριπτόλεμος εσπειρε τοὺς πυρούς, καὶ μετὰ μεταμόρφωσις ἀνθρωποις μεμυθολόγηται· μεταμορφοῦνται δενδρον η ῥεα γίνεται, 
δράκων δε ὁ ζεὺς διὰ την φερσεφατταν, αἴγειροι αἱ τοῦ φαεθοντος
ἀδελφαί, καὶ η λητω ζωον εὐτελες, δι᾿ ην ὀρτυγία δηλος
η νῦν κεκληται. θεὸς εἰπε μοι κύκνος γίνεται, καὶ την
ἀετοῦ μορφην ἀναλαμβάνει, καὶ δι᾿ οἰνοχοΐαν τοῦ γανυμηδους
τη παιδεραστίᾳ σεμνύνεται; τί μοι σεβειν θεοὺς δωροληπτας, καλὸς ὁ κύκνος, ὅτι μοιχὸς πως οὖν γενεσιν την καθ᾿ εἱμαρμενην ἀποδεξομαι,
τοιούτους αὐτης τοὺς οἰκονόμους θεωρων; βασιλεύειν οὐ τί μοι καθ᾿ 
εἱμαρμενην ἀγρυπνεῖς διὰ φιλαργυρίαν; τί δε μοι καθ᾿ εἱμαρμενην
πολλάκις ὀρεγόμενος πολλάκις ἀποθνησκεις; ἀπόθνησκε τω
κόσμω, παραιτούμενος την εν αὐτω μανίαν· ζηθι τω θεω, διὰ
της αὐτοῦ καταληψεως την παλαιὰν γενεσιν παραιτούμενος. δύο πνευμάτων διαφορὰς ἴσμεν ημεῖς, ων τὸ μεν
καλεῖται ψυχη, τὸ δε μεῖζον μεν της ψυχης θεοῦ δε εἰκων καὶ
ὁμοίωσις· εκάτερα δε παρὰ τοῖς ἀνθρωποις τοῖς πρωτοις ὑπηρχεν,
ἵνα τὸ μεν τι ωσιν ὑλικοί, τὸ δε ἀνωτεροι της ὕλης. εχει εστιν 
οὖν εν αὐτη ὁ οὐρανὸς εξ ὕλης καὶ τὰ ἄστρα τὰ εν αὐτω·
καὶ η γη δε καὶ πᾶν τὸ ἀπ᾿ αὐτης νοούμενον την ὁμοίαν εχει
σύστασιν, ως εἶναι κοινην πάντων γενεσιν. τούτων δε οὕτως τὰ δε καθ᾿ 
εκαστα δυνατὸν κατανοησαι τω μη κενοδόξως ἀποσκορακίζοντι
τὰς θειοτάτας ερμηνείας, αἵ κατὰ χρόνου διὰ γραφης εξεληλεγμεναι
πάνυ θεοφιλεῖς τοὺς προσεχοντας αὐταῖς πεποιηκασιν.
ὅμως δε οὖν καὶ οἱ δαίμονες (οὕς ὑμεῖς οὕτω φατε), σύμπηξιν
εξ ὕλης λαβόντες, κτησάμενοί τε πνεῦμα τὸ ἀπ᾿ αὐτης, ταῦτα δε ημων λεγόντων οὐκ ἀπὸ γλωττης 
οὐδε ἀπὸ των εἰκότων εννοιων, συντάξεως τε σοφιστικης,
θειοτερας δε τινος εκφωνησεως λόγοις καταχρωμενων, οἱ βουλόμενοι
μανθάνειν σπεύσατε. καὶ οἱ τὸν σκύθην ἀνάχαρσιν
μη ἀποσκορακίζοντες καὶ νῦν μη ἀναξιοπαθησητε παρὰ τοῖς βαρβαρικη οὐκ εστιν ἀθάνατος, ἄνδρες ελληνες, η ψυχη καθ᾿
εαυτην, θνητη δε. ἀλλὰ δύναται η αὐτη καὶ μη ἀποθνησκειν, ψυχη γὰρ οὐκ αὐτη 
τὸ πνεῦμα εσωσεν, εσωθη δε ὑπ᾿ αὐτοῦ, καὶ τὸ φως την
σκοτίαν κατελαβεν. η λόγος μεν εστι τὸ τοῦ θεοῦ φως, σκότος τοιοῦτοί τινες εστε καὶ ὑμεῖς, ω ελληνες, ῥημασι μεν 
στωμύλοι, γνωμην δε εχοντες ἀλλόκοτον, καὶ την πολυκοιρανίην ωσπερ δε ημεῖς, οἷς τὸ 
θνησκειν ῥᾳδίως ἀποβαίνει νῦν, εἰς αὖθις μετὰ ἀπολαύσεως η καὶ χρη λοιπὸν ημᾶς ὅπερ εχοντες ἀπολωλεκαμεν τοῦτο
νῦν ἀναζητεῖν, ζευγνῦναί τε την ψυχην τω πνεύματι τω
ἁγίω καὶ την κατὰ θεὸν συζυγίαν πραγματεύεσθαι. ψυχη μεν
οὖν η των ἀνθρωπων πολυμερης εστι καὶ οὐ μονομερης· συνθετη τὸ δε νῦν συνεχον ῥητεον ποταπη τίς εστιν η κατὰ καὶ κατὰ τὸ αὐτεξούσιον οἱ μεν θανάτου νόμους τοῖς 
ἀνθρωποις παραδεδωκασιν· οἱ δε ἄνθρωποι μετὰ την της ἀθανασίας δαίμονες δε οἱ τοῖς ἀνθρωποις επιτάττοντες οὔκ εἰσιν
αἱ των ἀνθρωπων ψυχαί. πως γὰρ ἂν γενοιντο δραστικαὶ καὶ
μετὰ τὸ ἀποθανεῖν, χωρὶς εἰ μη ζων μεν ὁ ἄνθρωπος ἀνόητος ἀλλ᾿ οὔτε ημᾶς τὰ εν κόσμω λεληθε, 
καὶ ημῖν εὐκατάληπτον τὸ θεῖον της ἀπαθανατιζούσης
τὰς ψυχὰς δυνάμεως ημῖν προσελθούσης. βλεπονται δε καὶ ὑπὸ
των ψυχικων οἱ δαίμονες, εσθ᾿ ὅτε τοῖς ἀνθρωποις εαυτοὺς
εκείνων δεικνύντων, ἵνα τε νομισθωσιν εἶναί τινες, η καί τι περὶ γὰρ των κατὰ τὸν δημόκριτον συμπαθειων τε 
καὶ ἀντιπαθειων τί καὶ λεγειν εχομεν, η τοῦθ᾿ ὅτι κατὰ τὸν
κοινὸν λόγον ἀβδηρολόγος εστὶν ὁ ἀπὸ των ἀβδηρων ἄνθρωπος;
ωσπερ δε ὁ τη πόλει της προσηγορίας αἴτιος, φίλος ων
ηρακλεους ως φασιν, ὑπὸ των διομηδους ἵππων κατεβρωθη,
τρόπω τω αὐτω καὶ ὁ τὸν μάγον ὀστάνην καυχωμενος εν ημερᾳ ωσπερ γὰρ οἱ των γραμμάτων 
χαρακτηρες, στίχοι τε οἱ ἀπ᾿ αὐτων, οὐ καθ᾿ εαυτούς
εἰσι δυνατοὶ σημαίνειν τὸ συνταττόμενον, σημεῖα δε των εννοιων
σφίσιν ἄνθρωποι δεδημιουργηκασι, παρὰ την ποιὰν αὐτων πως γὰρ ζων μεν ηκιστα 
μοχθηρὸς εἴην, νεκροῦ δε ὄντος μου λείψανον τὸ εν εμοί, μηδεν
εμοῦ πράττοντος, τὸ μητε κινούμενον ἀλλὰ μητε αἰσθανόμενον, φαρμακεία δε καὶ πᾶν τὸ εν αὐτη εἶδος της αὐτης
εστιν επιτεχνησεως. εἰ γάρ τις ὑπὸ της ὕλης θεραπεύεται, διὰ τί γὰρ ὁ 
πιστεύων ὕλης οἰκονομίᾳ πιστεύειν οὐ βούλεται τω θεω; τίνος
δε χάριν οὐ τω δυνατωτερω προσερχη δεσπότη, θεραπεύεις δε
μᾶλλον αὐτὸν ωσπερ ὁ μεν κύων διὰ πόας, ὁ δε ελαφος δι᾿
εχίδνης, ὁ δε σῦς διὰ των εν ποταμοῖς καρκίνων, ὁ δε λεων
διὰ των πιθηκων; τί δε μοι θεοποιεῖς τὰ εν κόσμω; τί δε
θεραπεύων τὸν πλησίον εὐεργετης ἀποκαλη; λόγου δυνάμει
κατακολούθησον. οὐ θεραπεύουσι δαίμονες, τεχνη δε τοὺς ἀνθρωπους ὑμεῖς δε τούτων οὐκ εχοντες την κατάληψιν παρ᾿ ημων 
των εἰδότων εκπαιδεύεσθε, λεγοντες θανάτου καταφρονεῖν καὶ
την αὐτάρκειαν ἀσκεῖν. οἱ γὰρ παρ᾿ ὑμῖν φιλόσοφοι τοσοῦτον
ἀποδεουσι της ἀσκησεως, ωστε παρὰ τοῦ ῥωμαίων βασιλεως
ετησίους χρυσοῦς εξακοσίους λαμβάνειν τινὰς εἰς οὐδεν χρησιμον,
ὅπως μηδε τὸ γενειον δωρεὰν καθειμενον αὐτων εχωσι.
κρίσκης οὖν, ὁ εννεοττεύσας τη μεγάλη πόλει, παιδεραστίᾳ
μεν πάντας ὑπερηνεγκεν, φιλαργυρίᾳ δε πάνυ προσεχης ην.
θανάτου δε ὁ καταφρονων οὕτως αὐτὸν εδεδίει τὸν θάνατον, τί γὰρ εστι μαντικη; τί δε ὑπ᾿ αὐτης πεπλάνησθε; των εν 
κόσμω πλεονεξιων εστί σοι διάκονος. πολεμεῖν θελεις, καὶ τὸν
ἀπόλλω σύμβουλον των φόνων λαμβάνεις. κόρην ἁρπάσαι θελεις,
καὶ τὸ δαιμόνιόν σοι συναγωνίσασθαι προαιρη. νοσεῖς διὰ
σεαυτόν, καί, ωσπερ ἀγαμεμνων δεκα συμφράδμονας, εἶναι
θελεις μετὰ σεαυτοῦ θεούς. πιοῦσά τις ὕδωρ μαίνεται, καὶ
διὰ λιβάνων εκφρων γίνεται, καὶ σὺ την τοιαύτην μαντεύεσθαι εἰ δε εστιν εν τοῖς φυομενοις καὶ δηλητηριον, 
τοῦτο διὰ τὸ ενάμαρτον ημων επισυμβεβηκεν. εχω
δεικνύειν την τούτων εἰκόνα· μόνον ὑμεῖς κατακούσατε, καὶ
ὁ πιστεύων επιγνωσεται. κἂν θεραπεύησθε φαρμάκοις (κατὰ συγγνωμην επιτρεπω
σοι), την μαρτυρίαν προσάπτειν σε δεῖ τω θεω. κόσμος
γὰρ ημᾶς ετι καθελκει, καὶ δι᾿ ἀτονίαν την ὕλην επιζητω.
πτερωσις γὰρ η της ψυχης τὸ πνεῦμα τὸ τελειον, ὅπερ ἀποῤῥίψασα οὐκ εστι γὰρ ἄπειρος ὁ οὐρανός, 
ω ἄνθρωπε, πεπερασμενος δε καὶ επὶ τερματι· τὰ δε ὑπερ τοῦτον,
αἰωνες οἱ κρείττονες, οὐ μεταβολην ωρων εχοντες δι᾿ ων οὐ γὰρ μωραίνομεν, ἄνδρες ελληνες, οὐδε ληρους
ἀπαγγελλομεν, θεὸν εν ἀνθρωπου μορφη γεγονεναι καταγγελλοντες. τοιαῦτα δε μελετωντες πως ημᾶς 
διαγελᾶτε; τεθνηκεν ὑμων ὁ ἀσκληπιός, καὶ ὁ τὰς πεντηκοντα
παρθενους μιᾷ νυκτὶ θεσπιάσι διακορεύσας βορᾷ πυρὸς
εαυτὸν παραδοὺς οἴχεται. προμηθεὺς τω καυκάσω προσαρτηθεὶς
τιμωρίαν χάριν της εἰς ἀνθρωπους εὐεργεσίας ὑπηνεγκεν.
φθονερὸς ὁ ζεὺς καθ᾿ ὑμᾶς, καὶ κρύπτει τὸν ὄνειρον τοῖς
ἀνθρωποις βουλόμενος ἀπόλλυσθαι. διόπερ ἀποβλεψαντες
πρὸς τὰ οἰκεῖα ἀπομνημονεύματα κἄν ως ὁμοίως μυθολογοῦντας καὶ μητρόδωρος δε 
ὁ λαμψακηνὸς εν τω περὶ ὁμηρου λίαν εὐηθως διείλεκται,
πάντα εἰς ἀλληγορίαν μετάγων. οὔτε γὰρ ηραν οὔτε ἀθηνᾶν
οὔτε δία τοῦτ᾿ εἶναί φησιν ὅπερ οἱ τοὺς περιβόλους αὐτοῖς καὶ
τεμενη καθιδρύσαντες νομίζουσι, φύσεως δε ὑποστάσεις καὶ στοιχείων
διακοσμησεις. καὶ τὸν εκτορα δε καὶ τὸν ἀχιλλεα δηλαδη
καὶ τὸν ἀγαμεμνονα καὶ πάντας ἁπαξαπλως ελληνάς τε καὶ
βαρβάρους σὺν τη ελενη καὶ τω πάριδι, της αὐτης φύσεως
ὑπάρχοντας, χάριν οἰκονομίας ερεῖτε παρεισηχθαι, οὐδενὸς ὄντος οἷα γάρ εστιν ὑμων καὶ τὰ διδάγματα; τίς οὐκ ἂν
χλευάσει τὰς δημοτελεῖς πανηγύρεις ὑμων, αἵ προφάσει πονηρων εἶδόν τινα πολλάκις, καὶ ἰδων εθαύμασα, καὶ 
μετὰ τὸ θαυμάσαι κατεφρόνησα, πως εσωθεν μεν εστιν ἄλλος, εἶδον· ἀνθρωπους ὑπὸ της σωμασκίας βεβαρημενους 
καὶ φορτίον των εν αὐτοῖς κρεων περιφεροντας, οἷς επαθλα
καὶ στεφανοι πρόκεινται, παρακαλουμενων αὐτοὺς των ἀγωνοθετων,
οὐκ επ᾿ ἀνδραγαθίᾳ, ὕβρεως δε καὶ στάσεως φιλονεικίᾳ,
καὶ τὸν μᾶλλον πληκτην στεφανούμενον. καὶ ταῦτα μεν εστι ὁ δε τω φόνω 
μη περιτυχων λυπεῖται, διότι μη κατεκρίθη πονηρων καὶ
ἀθεων καὶ μιαρων εργων θεατης γενεσθαι. θύετε ζωα διὰ την
κρεωφαγίαν, καὶ ἀνθρωπους ωνεῖσθε τη ψυχη την ἀνθρωποφαγίαν
παρεχόμενοι, τρεφοντες αὐτην αἱματεκχυσίαις ἀθεωτάταις.
ὁ μεν οὖν ληστεύων φονεύει χάριν τοῦ λαβεῖν, ὁ δε
πλουτων μονομάχους ωνεῖται χάριν τοῦ φονεύεσθαι. τί μοι συμβάλλεται πρὸς ωφελειαν ὁ κατὰ τὸν εὐριπίδην
μαινόμενος καὶ την ἀλκμαίωνος μητροκτονίαν ἀπαγγελλων, τί μεγα καὶ θαυμαστὸν οἱ παρ᾿ ὑμῖν εργάζονται φιλόσοφοι; 
θατερου γὰρ των ωμων εξαμελοῦσι, κόμην επιειμενοι
πολλην, πωγωνοτροφοῦσιν, ὄνυχας θηρίων περιφεροντες,
καὶ λεγοντες μεν δεῖσθαι μηδενός, κατὰ δε τὸν πρωτεα σκυτοδεψου
μεν χρηζοντες διὰ την πηραν, ὑφάντου δε διὰ τὸ ἱμάτιον
καὶ διὰ τὸ ξύλον δρυοτόμου, διὰ δε την γαστριμαργίαν
των πλουτούντων καὶ ὀψοποιοῦ. ω ζηλων ἄνθρωπε τὸν κύνα,
τὸν θεὸν οὐκ οἶδας καὶ επὶ την ἄλογον μίμησιν μεταβεβηκας·
ὁ δε κεκραγως δημοσίᾳ μετ᾿ ἀξιοπιστίας εκδικος γίνη σαυτοῦ,
κἂν μη λάβης λοιδορεῖς, καὶ γίνεταί σοι τεχνη τοῦ πορίζειν τὸ παρ᾿ ημῖν 
οὐκ εστιν ἀνθρωποφαγία· ψευδομάρτυρες οἱ πεπαιδευμενοι γεγόνατε·
παρ᾿ ὑμῖν δε ὁ πελοψ δεῖπνον των θεων γίνεται, καὶ
ποσειδωνος ερωμενος, καὶ κρόνος τοὺς υἱοὺς ἀναλίσκει, καὶ ὁ
ζεὺς την μητιν καταπίνει. παύσασθε λόγους ἀλλοτρίους θριαμβεύοντες καὶ ωσπερ τί φάσκετε σοφίαν εἶναι παρ᾿ ὑμῖν μόνοις, 
οὐκ εχοντες ἄλλον ηλιον οὐδ᾿ ἀστερων επιφοιτησεις καὶ
γενεσιν διαφορωτεραν, θάνατόν τε παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους
εξαίρετον; ἀρχη της φλυαρίας ὑμῖν γεγόνασιν οἱ γραμματικοί, τί γάρ, ἄνθρωπε, 
των γραμμάτων εξαρτύεις τὸν πόλεμον; τί δε ως εν πυγμη
συγκρούεις τὰς εκφωνησεις ἀυτων διὰ των ἀθηναίων ψελλισμων,
δεον σε λαλεῖν φυσικωτερον; εἰ γὰρ ἀττικίζεις οὐκ ων
ἀθηναῖος, λεγε μοι τοῦ μη δωρίζειν την αἰτίαν. πως τὸ μεν
εἶναί σοι δοκεῖ βαρβαρικωτερον, τὸ δε πρὸς την ὁμιλίαν εἰ δε σὺ της εκείνων ἀντεχη παιδείας, τί μοι δόξας
αἱρουμενω δογμάτων ων θελω διαμάχη; πως γὰρ οὐκ ἄτοπον
τὸν μεν ληστην διὰ τὸ επικατηγορούμενον ὄνομα μη κολάζειν,
πρὶν η τἀληθες επ᾿ ἀκριβείᾳ καταμανθάνειν, ημᾶς δε
προλημματι λοιδορίας ἀνεξετάστω μεμισηκεναι; διαγόρας ἀθηναῖος πως 
πεισθησομαι τω λεγοντι μύδρον τὸν ηλιον καὶ την σεληνην
γην; τὰ γὰρ τοιαῦτα λόγων εστὶν ἅμιλλα καὶ οὐκ ἀληθείας διακόσμησις.
η πως οὐκ ηλίθιον πείθεσθαι τοῖς ηροδωρου
βιβλίοις περὶ τοῦ καθ᾿ ηρακλεα λόγου, γην ἄνω κηρύττουσιν,
κατεληλυθεναι τε ἀπ᾿ αὐτης λεοντα τὸν ὑφ᾿ ηρακλεους φονευθεντα;
τί δ᾿ ἂν ωφελησειε λεξις ἀττικη καὶ φιλοσόφων σωρεία καὶ
συλλογισμων πιθανότητες καὶ μετρα γης καὶ ἄστρων θεσεις καὶ
ηλίου δρόμοι; τὸ γὰρ περὶ τοιαύτην ἀσχολεῖσθαι ζητησιν νομοθετοῦντός
εστιν εργον εαυτω τὰ δόγματα. διὰ τοῦτο καὶ της παρ᾿ ὑμῖν κατεγνων νομοθεσίας.
μίαν μεν γὰρ εχρην εἶναι καὶ κοινην ἁπάντων την πολιτείαν·
νυνὶ δε ὅσα γενη πόλεων τοσαῦται καὶ των νόμων θεσεις, ως
εἶναι τὰ παρ᾿ ενίοις αἰσχρὰ παρά τισι σπουδαῖα. νομίζουσι γοῦν
ελληνες φευκτὸν εἶναι τὸ συγγίνεσθαι μητρί, κάλλιστον δε τὸ
τοιοῦτόν εστιν επιτηδευμα παρὰ τοῖς περσων μάγοις· καὶ παιδεραστία
μεν ὑπὸ βαρβάρων διωκεται, προνομίαις δε ὑπὸ ῥωμαίων ταῦτα οὖν ἰδων, ετι δε καὶ μυστηρίων μεταλαβων, 
καὶ τὰς παρὰ πᾶσι θρησκείας δοκιμάσας διὰ θηλυδριων καὶ ἀνδρογύνων
συνισταμενας, εὑρων δε παρὰ μεν ῥωμαίοις τὸν κατ᾿
αὐτοὺς λατιάριον δία λύθροις ἀνθρωπων καὶ τοῖς ἀπὸ των θεοδιδάκτου δε μου γενομενης της ψυχης συνηκα ὅτι τὰ μεν 
καταδίκης εχει τρόπον, τὰ δε ὅτι λύει την εν κόσμω δουλείαν, τούτων οὖν την κατάληψιν μεμυημενος καὶ πεποιημενος
βούλομαι καθάπερ τὰ νηπια των βρεφων ἀποδύσασθαι. νῦν δε προσηκον μοι νομίζω παραστησαι πρεσβυτεραν 
την ημετεραν φιλοσοφίαν των παρ᾿ ελλησιν επιτηδευμάτων.
ὅροι δε ημῖν κείσονται μωυσης καὶ ὅμηρος, τω εκάτερον
αὐτων εἶναι παλαιότερον, καὶ τὸν μεν ποιητων καὶ ἱστορικων
εἶναι πρεσβύτερον, τὸν δε πάσης βαρβάρου σοφίας ἀρχηγόν.
καὶ ὑφ᾿ ημων νῦν εἰς σύγκρισιν παραλαμβανεσθωσαν·
εὑρησομεν γὰρ οὐ μόνον της ελληνων παιδείας τὰ παρ᾿ ημῖν
ἀλλὰ ετι καὶ της των γραμμάτων εὑρεσεως ἀνωτερα. μάρτυρας τούτων δε οἱ περὶ κράτητα παρ᾿ οἷς γὰρ ἀσυνάρτητός εστιν η των χρόνων παρ᾿ ημῖν δε της μεν κενοδοξίας ὁ ἵμερος οὐκ εστι, πως γὰρ οὐκ ἄτοπον νεστορα μεν καθ᾿ ὑμᾶς, των ἵππων 
τὰς παρηορίας βραδεως ἀποτεμνοντα διὰ τὸ ἄτονον καὶ νωθες
της ηλικίας, θαυμάζεσθαι πειρωμενον επ᾿ ἴσης τοῖς νεοις πολεμεῖν,
τοὺς δε παρ᾿ ημῖν τω γηρᾳ παλαίοντας καὶ τὰ περὶ
θεοῦ πραγματευομενους γελᾶσθαι; τίς δε οὐκ ἂν γελάσειεν
ἀμαζόνας μεν καὶ σεμίραμιν καί τινας ἄλλας πολεμικὰς φασκόντων πάντες οἱ βουλόμενοι φιλοσοφεῖν 
παρ᾿ ημῖν ἄνθρωποι οὐ τὸ ὁρωμενον δοκιμάζομεν, οὐδε τοὺς
προσιόντας ημῖν ἀπὸ σχηματος κρίνομεν· τὸ γὰρ της γνωμης διὰ τοῦτο προεθυμηθην ἀπὸ των νομιζομενων παρ᾿
ὑμῖν τιμίων παριστᾶν ὅτι τὰ μεν ημετερα σωφρονεῖ, τὰ δε
ὑμετερα εθη μανίας εχεται πολλης. οἱ γὰρ εν γυναιξὶ καὶ
μειρακίοις, παρθενοις τε καὶ πρεσβύταις φλυαρεῖν ημᾶς λεγοντες,
καὶ διὰ τὸ μη σὺν ὑμῖν εἶναι χλευάζοντες, ἀκούσατε των
παρ᾿ ελληνων πραγμάτων τὸν ληρον. ληραίνει γὰρ διὰ δόξης
μᾶλλον πολλης των παρ᾿ ὑμῖν θεων τὰ επιτηδεύματα, καὶ καὶ η μεν σαπφω 
γύναιον πορνικὸν ερωτομανες, καὶ την εαυτης ἀσελγειαν ᾄδει·
πᾶσαι δε αἱ παρ᾿ ημῖν σωφρονοῦσι, καὶ περὶ τὰς ηλακάτας αἱ
παρθενοι τὰ κατὰ θεὸν λαλοῦσιν εκφωνηματα της παρ᾿ ὑμῖν
παιδὸς σπουδαιότερον. τούτου χάριν αἰδεσθητε, μαθηταὶ μεν γελω καὶ την μύρωνος επιστημην ποιησαντος μόσχον, επὶ 
δε αὐτοῦ νίκην, ὅτι την ἀγηνορος ἁρπάσας θυγατερα μοιχείας
καὶ ἀκρασίας βραβεῖον ἀπηνεγκατο. την γλυκεραν την εταίραν
καὶ ἀργείαν την ψάλτριαν ὁ ὀλύνθιος ηρόδοτος κατεσκεύασεν.
βρύαξις πασιφάην εστησεν, ης την ἀσελγειαν μνημονεύσαντες πάνυ γοῦν σεμνὸς καὶ ὁ τύραννος φάλαρις, ὅς, τοὺς
επιμαστιδίους θοινωμενος παῖδας, διὰ της πολυστράτου τοῦ ἀμπρακιωτου
κατασκευης μεχρι νῦν ως τις ἀνηρ θαυμαστὸς δείκνυται· τί μοι διὰ τὸν περικλύμενον γύναιον, ὅπερ εκύησε 
τριάκοντα παῖδας, ως θαυμαστὸν ηγεῖσθαι καὶ κατανοεῖν ποίημα;
πολλης γὰρ ἀκρασίας ἀπενεγκαμενη τὰ ἀκροθίνια βδελύττεσθαι
καλὸν ην, τη κατὰ ῥωμαίους συῒ παρεικαζομενη, ητις
καὶ αὐτη διὰ τὸ ὅμοιον μυστικωτερας, ως φασιν, ηξίωται θεραπείας. τίνος δε χάριν διὰ λεωχάρους γανυμηδη 
τὸν ἀνδρόγυνον, ως τι σπουδαῖον εχοντες κτημα, τετιμηκατε;
καὶ σπιλούμενόν τι γύναιον πραξιτελης εδημιούργησεν. εχρην ταῦτα μεν οὖν οὐ παρ᾿ ἄλλου μαθων εξεθεμην, πολλην
επιφοιτησας γην, καὶ τοῦτο μεν σοφιστεύσας τὰ ὑμετερα,
τοῦτο δε τεχναις καὶ επινοίαις εγκυρησας πολλαῖς, εσχατον δε μη γὰρ δυσχεράνητε 
την ημετεραν παιδείαν, μηδε φλυαρίαις καὶ βωμολοχίαις μεστην πλην ὅμηρος εστω μη ὕστερον των ἰλιακων, ἀλλὰ
κατ᾿ εκεῖνον αὐτὸν ὑπειληφθω τὸν τοῦ πολεμου καιρόν, ετι βηρωσὸς ἀνηρ βαβυλωνιος, μετὰ δε τοὺς χαλδαίους τὰ φοινίκων οὕτως εχει. τοῦ δε χειράμου ὁ χρόνος ηδη 
που τοῖς ἰλιακοῖς εγγίζει· σολομων δε ὁ κατὰ χείραμον πολὺ
κατωτερός εστι της μωυσεως ηλικίας. αἰγυπτίων δε εἰσιν αἱ επ᾿ ἀκριβες χρόνων ἀναγραφαί·
καὶ των κατ᾿ αὐτοὺς πραγμάτων ερμηνεύς εστι πτολεμαῖος, οὐχ
ὁ βασιλεύς, ἱερεὺς δε μενδητος. οὗτος τὰς των βασιλεων
πράξεις εκτιθεμενος κατ᾿ ἄμωσιν βασιλεα αἰγύπτου γεγονεναι
ἰουδαίοις φησὶ την εξ αἰγύπτου πορείαν, εἰς ἅπερ ηλθον χωρία,
μωυσεως ηγουμενου. λεγει δε οὕτως· ὁ δε ἄμωσις
εγενετο κατ᾿ ἴναχον βασιλεα. μετὰ δε τοῦτον ἀπίων ὁ γραμματικός, γεγόνασιν ἀργείων βασιλεῖς οἵδε· ἴναχος, φορωνεύς,
ἆπις, κρίασις, τριόπας, ἀργεῖος, φόρβας, κροτωπας, σθενελαος,
δαναός, λυγκεύς, προῖτος, ἄβας, ἀκρίσιος, περσεύς, καὶ χρη τὸν 
νουνεχη συνεῖναι μετὰ πάσης ἀκριβείας ὅτι κατὰ την ελληνων
παράδοσιν οὐδ᾿ ἱστορίας τις ην παρ᾿ αὐτοῖς ἀναγραφη.
κάδμος γάρ, ὁ τὰ στοιχεῖα τοῖς προειρημενοις παραδούς, μετὰ
πολλὰς γενεὰς της βοιωτίας επεβη. μετὰ δε ἴναχον επὶ φορωνεως
μόγις τοῦ θηριωδους βίου καὶ νομάδος περιγραφη γεγονεν,
μετεκοσμηθησάν τε οἱ ἄνθρωποι. διόπερ εἰ κατὰ κατὰ δε σθενελον η τε οὐκοῦν πεφηνε μωυσης ἀπό γε των προειρημενων
πρεσβύτερος ηρωων παλαιων, πολεμων, δαιμόνων. καὶ χρη τω
πρεσβεύοντι κατὰ την ηλικίαν πιστεύειν, ηπερ τοῖς ἀπὸ της
πηγης ἀρυσαμενοις ελλησιν οὐ κατ᾿ επίγνωσιν τὰ εκείνου δόγματα·
πολλοὶ γὰρ οἱ κατ᾿ αὐτοὺς σοφισταί, κεχρημενοι περιεργίᾳ, περὶ μεν οὖν 
της καθ᾿ ημᾶς πολιτείας, ἱστορίας τε της κατὰ τοὺς ημετερους
νόμους, ὅσα τε εἰρηκασιν οἱ παρὰ τοῖς ελλησιν λόγιοι καὶ πόσοι
καὶ τίνες εἰσὶ μνημονεύσαντες, εν τω πρὸς τοὺς ἀποφηναμενους
τὰ περὶ θεοῦ δειχθησεται. τὸ δε συνεχον σπευτεον μετὰ πάσης ἀκριβείας σαφηνίζειν,
ως οὐχ ὁμηρου μόνον πρεσβύτερός εστιν ὁ μωυσης,
ετι δε των πρὸ αὐτοῦ συγγραφεων, λίνου, φιλάμμωνος, θαμύριδος,
ἀμφίωνος, μουσαίου, ὀρφεως, δημοδόκου, φημίου, τοῦ δε ὀρφεως μαθητης μουσαῖος. ἀμφίων 
δε δυσὶ προάγων γενεαῖς των ἰλιακων τοῦ πλείονα πρὸς τοὺς
φιλομαθεῖς συντάττειν ἀπείργει ημᾶς. δημόδοκος δε καὶ φημιος
κατὰ τὸν αὐτὸν των τρωϊκων πόλεμον γεγόνασι· διετριβον
γὰρ ὁ μεν παρὰ τοῖς μνηστηρσιν, ὁ δε παρὰ τοῖς φαίαξιν.
ὁ θάμυρις δε καὶ ὁ φιλάμμων οὐ πολὺ τούτων εἰσὶν ἀρχαιότεροι. τὰς 
δε ὀλυμπιάδας ὕστερον των ἰλιακων ετεσι ἀπεδείξαμεν γεγονυίας ταῦτα ὑμῖν, ω ἄνδρες ελληνες, ὁ κατὰ βαρβάρους