  αθηναγορου
αθηναιου φιλοσοφου χριστιανου
περι αναστασεωσ νεκρων. παντὶ δόγματι καὶ λόγω της εν τοῖς οὖσιν ἀληθείας
εχομενω παραφύεταί τι ψεῦδος· παραφύεται δε οὐκ
εξ ὑποκειμενης τινὸς ἀρχης κατὰ φύσιν ὁρμωμενον η της
κατ᾿ αὐτὸ ὅπερ εστὶν εκαστον αἰτίας, ἀλλ᾿ ὑπὸ των την
εκθεσμον σπορὰν επὶ διαφθορᾷ της ἀληθείας τετιμηκότων
σπουδαζόμενον. τοῦτο δ᾿ εστιν εὑρεῖν πρωτον μεν εκ
των πάλαι ταῖς περὶ τούτων φροντίσιν εσχολακότων καὶ
της εκείνων πρός τε τοὺς εαυτων πρεσβυτερους καὶ τοὺς
ὁμοχρόνους γενομενης διαφορᾶς, οὐχ ηκιστα δε εξ αὐτης
της των εν μεσω στρεφομενων ταραχης. οὐδεν γὰρ
των ἀληθων οἱ τοιοῦτοι κατελιπον ἀσυκοφάντητον, οὐ την
οὐσίαν τοῦ θεοῦ, οὐ την γνωσιν, οὐ την ενεργειαν, οὐ τὰ
τούτοις εφεξης καθ᾿ εἱρμὸν επόμενα καὶ τὸν της εὐσεβείας
ημῖν ὑπογράφοντα λόγον. ἀλλ᾿ οἱ μεν πάντη καὶ καθάπαξ
ἀπογινωσκουσι την περὶ τούτων ἀληθειαν, οἱ δε πρὸς
τὸ δοκοῦν αὐτοῖς διαστρεφουσιν, οἱ δε καὶ περὶ των εμφανων
ἀπορεῖν επιτηδεύουσιν. ὅθεν οἶμαι δεῖν τοῖς περὶ
ταῦτα πονουμενοις λόγων διττων, των ὑπερ της ἀληθείας,
των δε περὶ της ἀληθείας· καὶ των μεν ὑπερ της
ἀληθείας πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας η τοὺς ἀμφιβάλλοντας,
των δε περὶ της ἀληθείας πρὸς τοὺς εὐγνωμονοῦντας καὶ
μετ᾿ εὐνοίας δεχομενους την ἀληθειαν. ων ενεκεν χρη
τοὺς περὶ τούτων εξετάζειν εθελοντας την εκάστοτε προκειμενην ως μεν γὰρ πρὸς ἀπόδειξιν καὶ την φυσικην ἀκολουθίαν,
πάντοτε πρωτοστατοῦσιν οἱ περὶ αὐτης λόγοι των ὑπερ
αὐτης, ως δε πρὸς τὸ χρειωδεστερον, ἀνεστραμμενως οἱ
ὑπερ αὐτης των περὶ αὐτης. οὔτε γὰρ γεωργὸς δύναιτ᾿
ἂν προσηκόντως καταβάλλειν τη γη τὰ σπερματα, μη
προεξελων τὰ της ἀγρίας ὕλης καὶ τοῖς καταβαλλομενοις·
ημεροις σπερμασι λυμαινόμενα, οὔτε ἰατρὸς ενεῖναι τι των
ὑγιεινων φαρμάκων τω δεομενω θεραπείας σωματι, μη την
ενοῦσαν κακίαν προκαθηρας η την επιῤῥεουσαν επισχων·
οὔτε μην ὁ την ἀληθειαν εθελων διδάσκειν, περὶ της ἀληθείας
λεγων, πεῖσαι δύναιτ᾿ ἄν τινα ψευδοδοξίας τινὸς
ὑποικουρούσης τη των ἀκουόντων διανοίᾳ καὶ τοῖς λόγοις
ἀντιστατούσης. διὸ πρὸς τὸ χρειωδεστερον ἀφορωντες
καὶ ημεῖς προτάσσομεν εσθ᾿ ὅτε τοὺς ὑπερ της ἀληθείας
λόγους των περὶ της ἀληθείας· κατὰ τὸν αὐτὸν δε τρόπον
ποιησαι καὶ νῦν επὶ των της ἀναστάσεως λόγων οὐκ
ἀχρεῖον φαίνεται σκοποῦσι τὸ δεον. καὶ γὰρ εν τούτοις
εὑρίσκομεν τοὺς μεν ἀπιστοῦντας πάντη, τινὰς δε ἀμφιβάλλοντας,
καὶ των γε τὰς πρωτας ὑποθεσεις δεξαμενων
τινὰς επ᾿ ἴσης τοῖς ἀμφιβάλλουσιν ἀποροῦντας· τὸ δε
πάντων παραλογωτατον ὅτι ταῦτα πάσχουσιν, οὐδ᾿ ηντιναοῦν
εχοντες εκ των πραγμάτων ἀπιστίας ἀφορμην, οὐδ᾿
αἰτίαν εὑρίσκοντες εἰπεῖν εὔλογον, δι᾿ ην ἀπιστοῦσιν η
διαποροῦσιν. σκοπωμεν δε οὕτως. εἰ πᾶσα ἀπιστία μη προχείρως
καὶ κατά τινα δόξαν ἄκριτον εγγινομενη τισίν,
ἀλλὰ μετά τινος αἰτίας ἰσχυρᾶς καὶ της κατὰ την ἀληθειαν
ἀσφαλείας· τότε γὰρ τὸν εἰκότα σωζει λόγον, ὅταν αὐτὸ οὐκοῦν
χρη καὶ τοὺς περὶ της ἀναστάσεως ἀπιστοῦντας η
διαποροῦντας μη πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἀκρίτως καὶ τὸ
τοῖς ἀκολάστοις κεχαρισμενον την περὶ ταύτης εκφερειν
γνωμην, ἀλλ᾿ η μηδεμιᾶς αἰτίας εξάπτειν την των ἀνθρωπων
γενεσιν (ὃ δη καὶ λίαν εστὶν εὐεξελεγκτον), η τω θεω
την των ὄντων ἀνατιθεντας αἰτίαν εἰς την τοῦδε τοῦ δόγματος
ἀποβλεπειν ὑπόθεσιν, καὶ διὰ ταύτης δεικνύναι την
ἀνάστασιν οὐδαμόθεν εχουσαν τὸ πιστόν. τοῦτο δε
ποιησουσιν, εὰν δεῖξαι δυνηθωσιν η ἀδύνατον ὂν τω θεω
η ἀβούλητον τὰ νεκρωθεντα των σωμάτων η καὶ πάντη
διαλυθεντα πάλιν ενωσαι καὶ συναγαγεῖν πρὸς την των
αὐτων ἀνθρωπων σύστασιν. εὰν δε τοῦτο μη δύνωνται,
παυσάσθωσαν της ἀθεου ταύτης ἀπιστίας καὶ τοῦ βλασφημεῖν
ἃ μη θεμις· ὅτι γὰρ οὔτε τὸ ἀδύνατον λεγοντες
ἀληθεύουσιν οὔτε τὸ ἀβούλητον, εκ των ῥηθησομενων
γενησεται φανερόν. τὸ ἀδύνατόν τινι γινωσκεται κατ᾿
ἀληθειαν τοιοῦτον η εκ τοῦ μη γινωσκειν τὸ γενησόμενον,
η εκ τοῦ δύναμιν ἀρκοῦσαν μη εχειν πρὸς τὸ ποιησαι καλως
τὸ εγνωσμενον. ὅ τε γὰρ ἀγνοων τι των γενεσθαι
δεόντων οὐκ ἂν οὔτ᾿ εγχειρησαι οὔτε ποιησαι τὸ παράπαν
δυνηθείη ὅπερ ἀγνοεῖ· ὅ τε γινωσκων καλως τὸ ποιηθησόμενον,
καὶ πόθεν γενοιτ᾿ ἂν καὶ πως, δύναμιν δε η μηδ᾿
ὅλως εχων πρὸς τὸ ποιησαι τὸ γινωσκόμενον η μη ἀρκοῦσαν
εχων, οὐκ ἂν εγχειρησειε την ἀρχην, εἰ σωφρονοίη καὶ
την ἰδίαν επισκεψαιτο δύναμιν, εγχειρησας δε ἀπερισκεπτως
οὐκ ἂν επιτελεσειε τὸ δόξαν. ἀλλ᾿ οὔτε ἀγνοεῖν τὸν
θεὸν δυνατὸν των ἀναστησομενων σωμάτων την φύσιν
κατά τε μερος ὅλον καὶ μόριον, οὔτε μην ὅποι χωρεῖ των
λυομενων εκαστον, καὶ ποῖον των στοιχείων μερος δεδεκται ωι γὰρ οὐκ ηγνόητο πρὸ της οἰκείας
εκάστου συστάσεως οὔτε των γενησομενων στοιχείων
η φύσις εξ ων τὰ των ἀνθρωπων σωματα, οὔτε τὰ μερη
τούτων εξ ων ημελλεν ληψεσθαι τὸ δόξαν πρὸς την τοῦ
ἀνθρωπείου σωματος σύστασιν, εὔδηλον ως οὐδε μετὰ τὸ
διαλυθηναι τὸ πᾶν ἀγνοηθησεται ποῦ κεχωρηκεν εκαστον
ων εἴληφε πρὸς την εκάστου συμπληρωσιν. ὅσον μὶν
γὰρ κατὰ την νῦν κρατοῦσαν παρ᾿ ημῖν των πραγμάτων
τάξιν καὶ την εφ᾿ ετερων κρίσιν, μεῖζον τὸ τὰ μη γενόμενα
προγινωσκειν· ὅσον δε πρὸς την ἀξίαν τοῦ θεοῦ καὶ την
τούτου σοφίαν, ἀμφότερα κατὰ φύσιν, καὶ ῥᾴδιον επ᾿ ἴσης
τω τὰ μη γενόμενα προγινωσκειν τὸ καὶ διαλυθεντα
γινωσκειν. καὶ μην καὶ την δύναμιν, ως εστιν ἀρκοῦσα
πρὸς την των σωμάτων ἀνάστασιν, δείκνυσιν η τούτων
αὐτων γενεσις. εἰ γὰρ μη ὄντα κατὰ την πρωτην σύστσιν
εποίησε τὰ των ἀνθρωπων σωματα καὶ τὰς τούτων
ἀρχάς, καὶ διαλυθεντα, καθ᾿ ὃν ἂν τύχη τρόπον, ἀναστησει
μετὰ της ἴσης εὐμαρείας· επ᾿ ἴσης γὰρ αὐτω καὶ τοῦτο
δυνατόν. καὶ τω λόγω βλάβος οὐδεν, κἂν εξ ὕλης
ὑποθωνταί τινες τὰς πρωτας ἀρχάς, κἂν εκ των στοιχείων
ως πρωτων τὰ σωματα τὰ των ἀνθρωπων, κἂν εκ σπερμάτων.
ης γάρ εστι δυνάμεως καὶ την παρ᾿ αὐτοῖς νενομισμενην
ἄμορφον οὖσαν μορφωσαι, καὶ την ἀνείδεον καὶ
ἀδιακόσμητον πολλοῖς καὶ διαφόροις εἴδεσι κοσμησαι, καὶ
τὰ μερη των στοιχείων εἰς εν συναγαγεῖν, καὶ τὸ σπερμα
εν ὂν καὶ ἁπλοῦν εἰς πολλὰ διελεῖν, καὶ τὸ ἀδιάρθρωτον
διαρθρωσαι, καὶ τω μη ζωντι δοῦναι ζωην, της αὐτης εστι
καὶ τὸ διαλελυμενον ενωσαι, καὶ τὸ κείμενον ἀναστησαι, καὶ
τὸ τεθνηκὸς ζωοποιησαι πάλιν, καὶ τὸ φθαρτὸν μεταβαλεῖν τοῦ αὐτοῦ δ᾿ ἂν εἴη καὶ της αὐτης
δυνάμεως καὶ σοφίας καὶ τὸ διατεθρυμμενον πληθει ζωων
παντοδαπων, ὁπόσα τοῖς τοιούτοις σωμασιν επιτρεχειν
εἴωθε καὶ τὸν εκ τούτων ἀγείρειν κόρον, διακρῖναι μεν
εκεῖθεν, ενωσαι δε πάλιν τοῖς οἰκείοις μερεσι καὶ μορίοις,
κἂν εἰς εν εξ εκείνων χωρηση ζωον, κἂν εἰς πολλά, κἂν
εντεῦθεν εἰς ετερα, κἂν εκείνοις αὐτοῖς συνδιαλυθεν επὶ
τὰς πρωτας ἀρχὰς ενεχθη κατὰ την φυσικην εἰς ταύτας
ἀνάλυσιν· ὃ δη καὶ μάλιστα ταράττειν εδοξε τινας καὶ
των επὶ σοφίᾳ θαυμαζομενων, ἰσχυρὰς οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ηγησαμενων
τὰς παρὰ των πολλων φερομενας διαπορησεις. οὗτοι δε γε φασιν πολλὰ μεν σωματα των εν
ναυαγίοις καὶ ποταμοῖς δυσθανάτων ἰχθύσι γενεσθαι τροφην,
πολλὰ δε των εν πολεμοις θνησκόντων η κατ᾿ ἄλλην
τινα τραχυτεραν αἰτίαν καὶ πραγμάτων περίστασιν ταφης
ἀμοιρούντων τοῖς προστυγχάνουσι ζωοις προκεῖσθαι βοράν.
των οὖν οὕτως ἀναλισκομενων σωμάτων, καὶ των
ταῦτα συμπληρούντων μερων καὶ μορίων εἰς πολὺ πληθος
ζωων διαθρυπτομενων καὶ διὰ της τροφης τοῖς των τρεφομενων
σωμασιν ενουμενων, πρωτον μεν την διάκρισιν
τούτων φασὶν ἀδύνατον,πρὸς δε ταύτη τὸ δεύτερον ἀπορωτερον. των γὰρ τὰ σωματα των ἀνθρωπων εκβοσκηθεντων
ζωων, ὁπόσα πρὸς τροφην ἀνθρωποις επιτηδεια,
διὰ της τούτων γαστρὸς ἰόντων καὶ τοῖς των μετειληφότων
σωμασιν ενουμενων, ἀνάγκην εἶναι πᾶσαν, τὰ μερη των
ἀνθρωπων, ὁπόσα τροφη γεγονε τοῖς μετειληφόσι ζωοις,
πρὸς ετερα των ἀνθρωπων μεταχωρεῖν σωματα, των μεταξὺ
τούτοις τραφεντων ζωων την εξ ων ετράφησαν τροφην
διαπορθμευόντων εἰς εκείνους τοὺς ἀνθρωπους ων εγενετο
τροφη. εἶτα τούτοις επιτραγωδοῦσι τὰς εν λιμοῖς καὶ
μανίαις τολμηθείσας τεκνοφαγίας καὶ τοὺς κατ᾿ επιβουλην
εχθρων ὑπὸ των γεννησαμενων εδηδεσμενους παῖδας, καὶ εμοὶ δε δοκοῦσιν οἱ τοιοῦτοι πρωτον μεν την
τοῦ δημιουργησαντος καὶ διοικοῦντος τόδε τὸ πᾶν ἀγνοεῖν
δύναμίν τε καὶ σοφίαν, εκάστου ζωου φύσει καὶ γενει την
προσφυη καὶ κατάλληλον συναρμόσαντος τροφην, καὶ μητε
πᾶσαν φύσιν πρὸς ενωσιν η κρᾶσιν παντὸς σωματος ἰεναι
δικαιωσαντος μητε πρὸς διάκρισιν των ενωθεντων ἀπόρως
εχοντος, ἀλλὰ καὶ τη καθ᾿ εκαστον φύσειν των γενομενων
τὸ δρᾶν η πάσχειν ἃ πεφυκεν επιτρεποντος,
ἄλλοτε καὶ κωλύοντος, καὶ πᾶν ὃ βούλεται καὶ πρὸς ὃ
βούλεται συγχωροῦντος η μεταστρεφοντος· πρὸς δε τοῖς
εἰρημενοις μηδε την εκάστου των τρεφόντων η τρεφομενων
επεσκεφθαι δύναμίν τε καὶ φύσιν. η γὰρ ἂν
εγνωσαν ὅτι μη πᾶν ὃ προσφερεταί τις ὑπενδόσει της
εξωθεν ἀνάγκης, τοῦτο γίνεται τω ζωω τροφη προσφυης·
ἀλλὰ τὰ μεν ἅμα τω προσομιλησαι τοῖς περιπτυσσομενοις
της κοιλίας μερεσι φθείρεσθαι πεφυκεν, εμούμενα τε καὶ
διαχωρούμενα καὶ τρόπον ετερον διαφορούμενα, ως μηδε
κατὰ βραχὺ την πρωτην καὶ κατὰ φύσιν ὑπομεῖναι πεψιν,
η πού γε την εἰς τὸ τρεφόμενον σύγκρασιν· ωσπεροῦν
οὐδε πᾶν τὸ πεφθεν καὶ την πρωτην δεξάμενον μεταβολην
τοῖς τρεφομενοις μορίοις προσπελάζει πάντως, τινων μεν
κατ᾿ αὐτην την γαστερα της θρεπτικης δυνάμεως ἀποκρινομενων,
των δε κατὰ την δευτεραν μεταβολην καὶ την εν πολλης οὖν οὔσης εν πᾶσι τοῖς ζωοις της
φυσικης διαφορᾶς, καὶ αὐτης γε της κατὰ φύσιν τροφης
εκάστω γενει ζωου καὶ τω τρεφομενω σωματι συνεξαλλαττομενης,
τριττης δε κατὰ την εκάστου ζωου τροφην γινομενης
καθάρσεως καὶ διακρίσεως, δεῖ πάντως φθείρεσθαι
μεν καὶ διαχωρεῖν η πεφυκεν η πρὸς ετερόν τι μεταβάλλειν
πᾶν ὁπόσον ἀλλότριον εἰς την τοῦ ζωου τροφην, ως συγκραθηναι
μη δυνάμενον, συμβαίνουσαν δε καὶ κατὰ φύσιν
εἶναι την τοῦ τρεφοντος σωματος δύναμιν ταῖς τοῦ τρεφομενου
μενου ζωου δυνάμεσι, καὶ ταύτην ελθοῦσαν δι᾿ ων πεφυκε
κριτηρίων καὶ καθαρθεῖσαν ἀκριβως τοῖς φυσικοῖς καθαρσίοις
εἰλικρινεστάτην γενεσθαι πρόσληψιν εἰς οὐσίαν· ην
δη καὶ μόνην επαληθεύων ἄν τις τοῖς πράγμασιν ὀνομάσειεν
τροφην, ως ἀποβάλλουσαν πᾶν ὁπόσον ἀλλότριον
καὶ βλαβερὸν εἰς την τοῦ τρεφομενου ζωου σύστασιν καὶ
τὸν πολὺν εκεῖνον ὄγκον επεισαχθεντα πρὸς την της γαστρὸς
ἀποπληρωσιν καὶ την της ὀρεξεως θεραπείαν. ἀλλὰ ταύτην μεν οὐκ ἄν τις ἀμφισβητησειεν ενοῦσθαι τω
τρεφομενω σωματι, συνδιαπλεκομενην τε καὶ περιπλαττομενην
πᾶσι τοῖς τούτου μερεσι καὶ μορίοις· την δε ετερως
εχουσαν καὶ παρὰ φύσιν φθείρεσθαι μεν ταχεως, ην εῤῥωμενεστερᾳ
συμμίξη δυνάμει, φθείρειν δε σὺν εὐμαρείᾳ την
κρατηθεῖσαν, εἴς τε μοχθηροὺς εκτρεπεσθαι χυμοὺς καὶ καὶ τούτου τεκμηριον μεγιστον
τὸ πολλοῖς των τρεφομενων ζωων εκ τούτων επακολουθεῖν
ἄλγος η κίνδυνον η θάνατον, ην ὑπὸ σφοδροτερας
ὀρεξεως τη τροφη καταμεμιγμενον συνεφελκύσηταί τι
φαρμακωδες καὶ παρὰ φύσιν· ὃ δη καὶ πάντως φθαρτικὸν
ἂν εἴη τοῦ τρεφομενου σωματος, εἴ γε τρεφεται μεν τὰ τρεφόμενα
τοῖς οἰκείοις καὶ κατὰ φύσιν, φθείρεται δε τοῖς εναντίοις. εἴπερ οὗν τη διαφορᾷ των τη φύσει διαφερόντων
ζωων η κατὰ φύσιν συνδιηρηται τροφη, καὶ ταύτης γε αὐτης
οὔτε πᾶν ὅπερ ἂν προσενεγκηται τὸ ζωον οὔτε τὸ τυχὸν
εκ τούτου την πρὸς τὸ τρεφόμενον σωμα δεχεται σύγκρασιν,
ἀλλ᾿ αὐτὸ μόνον τὸ διὰ πάσης πεψεως κεκαθαρμενον καὶ
μεταβεβληκὸς εἰλικρινως πρὸς την τοῦ ποιοῦ σωματος
ενωσιν καὶ τοῖς τρεφομενοις μερεσιν εὐάρμοστον, εὔδηλον
ως οὐδεν των παρὰ φύσιν ενωθείη ποτ᾿ ἂν τούτοις οἶς
οὐκ εστι τροφη προσφυης καὶ κατάλληλος, ἀλλ᾿ ητοι κατ᾿
αὐτην την κοιλίαν διαχωρεῖ, πρὶν ετερόν τινα γεννησαι
χυμόν, ωμὸν καὶ διεφθαρμενον, η συστὰν επὶ πλεῖον τίκτει
πάθος η νόσον δυσίατον, συνδιαφθείρουσαν καὶ την κατὰ
φύσιν τροφην η καὶ αὐτην την της τροφης δεομενην σάρκα.
ἀλλὰ κἂν ἀπωσθη ποτε, φαρμάκοις τισὶν η σιτίοις βελτίοσιν
η ταῖς φυσικαῖς δυνάμεσι νικηθεν, μετ᾿ οὐκ ὀλίγης
εξεῤῥύη της βλάβης, ως μηδεν φερον τοῖς κατὰ φύσιν
εἰρηνικὸν διὰ τὸ πρὸς την φύσιν ἀσύγκρατον. ὅλως δε κἂν συγχωρηση τις την εκ τούτων
εἰσιοῦσαν τροφην (προσειρησθω δε τοῦτο συνηθεστερον),
καίπερ οὖσαν παρὰ φύσιν, διακρίνεσθαι καὶ ματαβάλλειν
εἰς εν τι των ὑγραινόντων η ξηραινόντων η θερμαινόντων
η ψυχόντων, οὐδ᾿ οὕτως εκ των συγχωρηθεντων αὐτοῖς
γενησεταί τι προὔργου, των μεν ἀνισταμενων σωμάτων εκ
των οἰκείων μερων πάλιν συνισταμενων, οὐδενὸς δε των οὐδε
γὰρ ων εδεηθη ποτε τὰ τρεφόμενα σωματα δεηθησεται καὶ
τότε, συνανηρημενης τη των τρεφομενων ενδείᾳ καὶ φθορᾷ
της εξ ων ετρεφετο χρείας. επειθ᾿ ὅτι κἂν μεχρι σαρκὸς
φθάνειν την εκ της τοιαύτης τροφης μεταβολην ὑποθοῖτό
τις, οὐδ᾿ οὕτως ἀνάγκη τις εσται την νεωστὶ μεταβληθεῖσαν
εκ της τοιᾶσδε τροφης σάρκα, προσπελάσασαν ετερου τινὸς
ἀνθρωπου σωματι, πάλιν ως μερος εἰς την εκείνου τελεῖν
συμπληρωσιν, τω μητε αὐτην την προσλαμβάνουσαν σάρκα
πάντοτε φυλάττειν ην προσείληφε, μητε την ενωθεῖσαν
ταύτη μόνιμον εἶναι καὶ παραμενειν η προσετεθη, πολλην
δε καὶ την επὶ θάτερα δεχεσθαι μεταβολην, ποτε μεν
πόνοις η φροντίσι διαφορουμενην, ἄλλοτε δε λύπαις η
καμάτοις η νόσοις συντηκομενην, καὶ ταῖς εξ εγκαύσεως
η περιψύξεως επιγενομεναις δυσκρασίαις, μη συμμεταβαλλομενων
σαρκὶ καὶ πιμελη των δημων εν τω μενειν ἅπερ
εστὶν την τροφην δεχομενων. τοιούτων δε γινομενων
επὶ της σαρκὸς παθημάτων, πολύ γ᾿ ετι μᾶλλον εὕροι τις
ἂν ταῦτα πάσχουσαν την εξ ἀνοικείων τρεφομενην σάρκα,
νῦν μεν εἰς ὄγκον προϊοῦσαν καὶ πιαινομενην εξ ων προσείληφεν,
εἶτα πάλιν ἀποπτύουσαν ὃν ἂν τύχη τρόπον καὶ
μειουμενην η μιᾷ τινι των εμπροσθεν ῥηθεισων αἰτιων η
πλείοσι· μόνα δε παραμενειν τοῖς μερεσιν ἃ συνδεῖν η
στεγειν η θάλπειν πεφυκεν την ὑπὸ της φύσεως εξειλεγμενην
καὶ τούτοις προσπεφυκυῖαν οἷς την κατὰ φύσιν συνεξεπλησε
ζωην καὶ τοὺς εν τη ζωη πόνους. ἀλλ᾿ οὔτε
γὰρ καθ᾿ ὃ δεῖ κρινομενων των εναγχος εξητασμενων, οὔτε
κατὰ συγχωρησιν παραδεχθεντων των επ᾿ εκείνοις γεγυμνασμενων, καὶ τί δεῖ λεγειν περὶ των μηδενὶ ζωω πρὸς
τροφην ἀποκληρωθεντων σωμάτων, μόνην δε την εἰς γην
ταφην επὶ τιμη της φύσεως μεμοιραμενων, ὅπου γε μηδ᾿
ἄλλο τι των ζωων τοῖς εκ τοῦ αὐτοῦ εἴδους εἰς τροφην
ἀπεκληρωσεν ὁ ποιησας, κἂν εν ἄλλοις τισὶ των ετερογενων
τροφη γίνηται κατὰ φύσιν; εἰ μεν οὗν εχουσι
δεικνύναι σάρκας ἀνθρωπων ἀνθρωποις εἰς βρωσιν ἀποκληρωθείσας,
οὐδεν κωλύσει τὰς ἀλληλοφαγίας εἶναι κατὰ
φύσιν, ωσπερ ἄλλο τι των τη φύσει συγκεχωρημενων, καὶ
τούς γε τὰ τοιαῦτα λεγειν τολμωντας τοῖς των φιλτάτων
εντρυφᾶν σωμασιν, ως οἰκειοτεροις, η καὶ τοὺς εὐνουστάτους
σφίσι τούτοις αὐτοῖς εστιᾶν. εἰ δε τοῦτο μεν
οὐδ᾿ εἰπεῖν εὐαγες, τὸ δε σαρκων ἀνθρωπων ἀνθρωπους
μετασχεῖν εχθιστόν τι καὶ παμμίαρον καὶ πάσης εκθεσμου
καὶ παρὰ φύσιν βρωσεως η πράξεως εναγεστερον, τὸ δε
παρὰ φύσιν οὐκ ἄν ποτε χωρησειεν εἰς τροφην τοῖς ταύτης
δεομενοις μερεσι καὶ μορίοις, τὸ δε μη χωροῦν εἰς τροφην
οὐκ ἂν ενωθείη τούτοις ἃ μηδε τρεφειν πεφυκεν, οὐδε
τὰ των ἀνθρωπων σωματα συγκριθείη ποτ᾿ ἂν τοῖς ὁμοίοις
σωμασιν, οἷς εστιν εἰς τροφην παρὰ φύσιν, κἂν πολλάκις
διὰ της τούτων ἴη γαστρὸς κατά τινα πικροτάτην συμφοράν·
ἀποχωροῦντα δε της θρεπτικης δυνάμεως, καὶ σκιδνάμενα
πρὸς εκεῖνα πάλιν εξ ων την πρωτην εσχε σύστασιν, πολλων δε ὄντων των εἰς την προκειμενην
εξετασιν χρησιμωτερων, παραιτοῦμαι δη νῦν τοὺς καταφεύγοντας
επὶ τὰ των ἀνθρωπων εργα καὶ τοὺς τούτων
δημιουργοὺς ἀνθρωπους, οἳ τὰ συντριβεντα των εργων η
χρόνω παλαιωθεντα η καὶ ἄλλως διαφθαρεντα καινουργεῖν
ἀδυνατοῦσιν, εἶτα εξ ὁμοίου τοῖς κεραμεῦσι καὶ τεκτοσι
δεικνύναι πειρωμενους τὸ καὶ τὸν θεὸν μητ᾿ ἂν βουληθηναι
μητε βουληθεντα δυνηθηναι νεκρωθεν η καὶ διαλυθεν ἀναστησαι
σωμα, καὶ μη λογιζομενους ὅτι διὰ τούτων τοῖς
χειρίστοις εξυβρίζουσιν εἰς θεόν, συνεξισοῦντες των πάντη
διεστηκότων τὰς δυνάμεις, μᾶλλον δε καὶ των ταύταις
χρωμενων τὰς οὐσίας καὶ τὰ τεχνητὰ τοῖς φυσικοῖς. περὶ μεν οὗν τούτων σπουδάζειν οὐκ ἀνεπιτίμητον· ηλίθιον
γὰρ ως ἀληθως τὸ τοῖς επιπολαίοις καὶ ματαίοις
ἀντιλεγειν. μακρω γε μην ενδοξότερον καὶ πάντων ἀληθεστατον
τὸ φησαι τὸ παρὰ ἀνθρωποις ἀδύνατον παρὰ
θεω δυνατόν. εἰ δε δι᾿ αὐτων τούτων ως ενδόξων καὶ διὰ
πάντων των μικρω πρόσθεν εξητασμενων δείκνυσιν ὁ λόγος
δυνατόν, εὔδηλον ως οὐκ ἀδύνατον. ἀλλὰ μην οὐδ᾿
ἀβούλητον. τὸ γὰρ ἀβούλητον η ως ἄδικον αὐτω εστιν
ἀβούλητον η ως ἀνάξιον. καὶ πάλιν τὸ ἄδικον η περὶ
αὐτὸν θεωρεῖται τὸν ἀναστησόμενον η περὶ ἄλλον τινὰ
παρ᾿ αὐτόν. ἀλλ᾿ ὅτι μεν οὐδεὶς ἀδικεῖται των εξωθεν
καὶ των εν τοῖς οὖσιν ἀριθμουμενων, πρόδηλον. οὔτε
γὰρ αἱ νοηταὶ φύσεις εκ της των ἀνθρωπων ἀναστάσεως
ἀδικηθεῖεν ἄν· οὐδε γὰρ εμπόδιόν τι ταύταις πρὸς τὸ
εἶναι, οὐ βλάβος οὐχ ὕβρις η των ἀνθρωπων ἀνάστασις·
οὐ μην οὐδε των ἀλόγων η φύσις οὐδε των ἀψύχων· οὐδε
γὰρ εσται μετὰ την ἀνάστασιν· περὶ δε τὸ μη ὂν οὐδεν
ἄδικον. εἰ δε καὶ εἶναί τις ὑποθοῖτο διὰ παντός, οὐκ
ἂν ἀδικηθείη ταῦτα, των ἀνθρωπίνων σωμάτων ἀνανεωθεντων·
εἰ γὰρ ὑπείκοντα νῦν τη φύσει των ἀνθρωπων
καὶ ταῖς τούτων χρείαις ὄντων ενδεων, ὑπό τε ζυγὸν
ηγμενα καὶ δουλείαν παντοίαν, οὐδεν ἀδικεῖται, πολὺ μᾶλλον,
ἀφθάρτων καὶ ἀνενδεων γενομενων καὶ μηκετι δεομενων
της τούτων χρείας, ελευθερωθεντα δε πάσης δουλείας
οὐκ ἀδικηθησεται. οὐδε γάρ, εἰ φωνης μετεῖχεν, ητιάσατο
ἂν τὸν δημιουργὸν ως παρὰ τὸ δίκαιον ελαττούμενα
των ἀνθρωπων, ὅτι μη της αὐτης τούτοις τετύχηκεν ἀναστάσεως.
ων γὰρ η φύσις οὐκ ἴση, τούτοις οὐδε τὸ τελος
ἴσον ὁ δίκαιος· επιμετρεῖ. χωρὶς δε τούτων, παρ᾿ οἶς οὐδεμία
τοῦ δικαίου κρίσις οὐδε μεμψις ἀδικίας. οὐ μην
οὐδ᾿ εκεῖνο φησαι δυνατὸν ως περὶ αὐτὸν θεωρεῖταί τις
ἀδικία τὸν ἀνιστάμενον ἄνθρωπον. εστι μεν γὰρ οὗτος
εκ ψυχης καὶ σωματος, οὔτε δε εἰς ψυχην οὔτε εἰς σωμα
δεχεται την ἀδικίαν. οὔτε γὰρ την ψυχην ἀδικεῖσθαι
φησει τις σωφρονων, ὅτι λησεταί γε ταύτη συνεκβάλλων
καὶ την παροῦσαν ζωην· εἰ γὰρ νῦν εν φθαρτω καὶ παθητω
κατοικοῦσα σωματι μηδεν ηδίκηται, πολὺ μᾶλλον
ἀφθάρτω καὶ ἀπαθεῖ συζωσα οὐκ ἀδικηθησεται. ἀλλ᾿
οὐδε τὸ σωμα ἀδικεῖταί τι· εἰ γὰρ νῦν φθαρτὸν ἀφθάρτω εἰ δε διὰ των κατὰ φύσιν πρωτων καὶ των τούτοις
επομενων δεδεικται των εξητασμενων εκαστον, εὔδηλον
ὅτι καὶ δυνατὸν καὶ βουλητὸν καὶ ἄξιον τοῦ δημιουργησαντος
εργον η των διαλυθεντων σωμάτων ἀνάστασις·
διὰ γὰρ τούτων εδείχθη ψεῦδος τὸ τούτοις ἀντικείμενον
καὶ τὸ των ἀπιστούντων παράλογον. τί γὰρ δεῖ λεγειν
περὶ της εκάστου αὐτων πρὸς εκαστον ἀντιστροφης καὶ της
πρὸς ἄλληλα συναφείας, εἴ γε δεῖ καὶ συνάφειαν εἰπεῖν,
ως ετερότητί τινι κεχωρισμενων, οὐχὶ δε καὶ τὸ δυνατὸν
λεγειν βουλητόν, καὶ τὸ τω θεω βουλητὸν πάντως εἶναι
δυνατόν, καὶ κατὰ την τοῦ βουληθεντος ἀξίαν; καὶ
ὅτι μεν ετερος ὁ περὶ της ἀληθείας λόγος, ετερος δε ὁ
ὑπερ της ἀληθείας, εἴρηται διὰ των προλαβόντων μετρίως,
οἶς τε διενηνοχεν εκάτερος, καὶ πότε καὶ πρὸς τίνας εχει τὸ
χρησιμον· κωλύει δε ἴσως οὐδεν, της τε κοινης ἀσφαλείας
ενεκεν καὶ της των εἰρημενων πρὸς τὰ λειπόμενα συναφείας,
ἀπ᾿ αὐτων τούτων καὶ των τούτοις προσηκόντων πάλιν
ποιησασθαι την ἀρχην. προσηκε δε τω μεν τὸ πρωτεύειν
κατὰ φύσιν, τω δε τὸ δορυφορεῖν τὸν πρωτον ὁδοποιεῖν
τε καὶ προανείργειν πᾶν ὁπόσον εμποδων καὶ πρόσαντες.
ὁ μεν γὰρ περὶ της ἀληθείας λόγος, ἀναγκαῖος
ων πᾶσιν ἀνθρωποις πρὸς ἀσφάλειαν καὶ σωτηρίαν, πρωτοστατεῖ
καὶ τη φύσει καὶ τη τάξει καὶ τη χρείᾳ· τη φύσει
μεν, ως την των πραγμάτων γνωσιν παρεχόμενος, τη τάξει
δε, ως εν τούτοις καὶ ἅμα τούτοις ὑπάρχων ων γίνεται
μηνυτης, τη χρείᾳ δε, ως της ἀσφαλείας καὶ της σωτηρίας ὁ δ᾿ ὑπερ της
ἀληθείας φύσει τε καὶ δυνάμει καταδεεστερος, ελαττον γὰρ
τὸ τὸ ψεῦδος ελεγχειν τοῦ την ἀληθειαν κρατύνειν· καὶ
τάξει δεύτερος, κατὰ γὰρ των ψευδοδοξούντων εχει την
ἰσχύν· ψευδοδοξία δε εξ επισπορᾶς επεφύη καὶ παραφθορᾶς.
ἀλλὰ δη καὶ τούτων οὕτως εχόντων προτάττεται
πολλάκις καὶ γίνεταί ποτε χρειωδεστερος, ως ἀναιρων καὶ
προκαθαίρων την ενοχλοῦσάν τισιν ἀπιστίαν καὶ τοῖς ἄρτι
προσιοῦσι την ἀμφιβολίαν η ψευδοδοξίαν. καὶ πρὸς
εν μεν εκάτερος ἀναφερεται τελος· εἰς γὰρ την εὐσεβειαν
εχει την ἀναφορὰν ὅ τε τὸ ψεῦδος ελεγχων καὶ ὁ την ἀληθειαν
κρατύνων· οὐ μην καὶ καθάπαξ εν εἰσιν, ἀλλ᾿ ὁ
μεν ἀναγκαῖος, ως εφην, πᾶσι τοῖς πιστεύουσι καὶ τοῖς της
ἀληθείας καὶ της ἰδίας σωτηρίας φροντίζουσιν, ὁ δ᾿ εστιν
ὅτε καὶ τισι καὶ πρός τινας γίνεται χρειωδεστερος. καὶ
ταῦτα μεν ημῖν κεφαλαιωδως προειρησθω πρὸς ὑπόμνησιν
των ηδη λεχθεντων. ἰτεον δε επὶ τὸ προκείμενον,
καὶ δεικτεον ἀληθη τὸν περὶ της ἀναστάσεως λόγον ἀπό
τε της αἰτίας αὐτης, καθ᾿ ην καὶ δι᾿ ην ὁ πρωτος γεγονεν
ἄνθρωπος οἵ τε μετ᾿ εκεῖνον, εἰ καὶ μη κατὰ τὸν ὅμοιον
γεγόνασι τρόπον, ἀπό τε της κοινης πάντων ἀνθρωπων
ως ἀνθρωπων φύσεως, ετι δε ἀπὸ της τοῦ ποιησαντος επὶ
τούτοις κρίσεως, καθ᾿ ὅσον εκαστος εζησε χρόνον καὶ καθ᾿
οὓς επολιτεύσατο νόμους, ην οὐκ ἄν τις ἀμφισβητησειεν
εἶναι δικαίαν. εστι δε ὁ μεν ἀπὸ της αἰτίας λόγος, εὰν επισκοπωμεν
πότερον ἁπλως καὶ μάτην γεγονεν ἄνθρωπος η
τινος ενεκεν· εἰ δε τινος ενεκεν, πότερον επὶ τοῦτο γενόμενον
αὐτὸ τὸ ζην καὶ διαμενειν καθ᾿ ην εγενετο φύσιν η
διὰ χρείαν τινός· εἰ δε κατὰ χρείαν, ητοι την αὐτοῦ τοῦ
ποιησαντος η ἄλλου τινὸς των αὐτω προσηκόντων καὶ
πλείονος φροντίδος ηξιωμενων. ὃ δη καὶ κοινότερον ἀλλὰ ταῦτα μεν ὑπὸ τούτων. ὁ μεντοι θεὸς
οὔτ᾿ ἂν μάτην εποίησε τὸν ἄνθρωπον· εστι γὰρ σοφός,
οὐδεν δε σοφίας εργον μάταιον· οὔτε διὰ χρείαν ἰδίαν·
παντὸς γάρ εστιν ἀπροσδεης. τω δε μηδενὸς δεομενω
τὸ παράπαν οὐδεν των ὑπ᾿ αὐτοῦ γενομενων συντελεσειεν
ἄν εἰς χρείαν ἰδίαν. ἀλλ᾿ οὐδε διά τινα των ὑπ᾿ αὐτοῦ
γενομενων εργων εποίησε τὸν ἄνθρωπον. οὐδεν γὰρ των
λόγω καὶ κρίσει χρωμενων οὔτε των μειζόνων οὔτε των
καταδεεστερων γεγονεν η γίνεται πρὸς ετερου χρείαν, ἀλλὰ
διὰ την ἰδίαν αὐτων των γενομενων ζωην τε καὶ διαμονην. οὐδε γὰρ ὁ λόγος εὑρίσκει τινὰ χρείαν της των ἀνθρωπων
γενεσεως αἰτίαν, των μεν ἀθανάτων ἀνενδεων ὄντων
καὶ μηδεμιᾶς μηδαμως παρ᾿ ἀνθρωπων συντελείας πρὸς τὸ
εἷναι δεομενων, των δε ἀλόγων ἀρχομενων κατὰ φύσιν καὶ
τὰς πρὸς ὃ πεφυκεν εκαστον χρείας ἀνθρωποις ἀποπληρούντων, οὐκοῦν εἰ μητε
ἀναιτίως καὶ μάτην γεγονεν ἄνθρωπος (οὐδεν γὰρ των
ὑπὸ θεοῦ γενομενων μάταιον, κατά γε την τοῦ ποιησαντος
γνωμην), μητε χρείας ενεκεν αὐτοῦ τοῦ ποιησαντος η ἄλλου
τινὸς των ὑπὸ θεοῦ γενομενων ποιημάτων, εὔδηλον
ὅτι κατὰ μεν τὸν πρωτον καὶ κοινότερον λόγον δι᾿ εαυτὸν
καὶ την επὶ πάσης της δημιουργίας θεωρουμενην ἀγαθότητα
καὶ σοφίαν εποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατὰ δε τὸν
προσεχεστερον τοῖς γενομενοις λόγον διὰ την αὐτων των
γενομενων ζωην, οὐκ επὶ μικρὸν εξαπτομενην, εἶτα παντελως
σβεννυμενην. ερπετοῖς γάρ, οἶμαι, καὶ πτηνοῖς
καὶ νηκτοῖς η καὶ κοινότερον εἰπεῖν πᾶσι τοῖς ἀλόγοις την
τοιαύτην ζωην ἀπενειμεν ὁ θεός· τοῖς δε αὐτὸν εν εαυτοῖς
ἀγαλματοφοροῦσι τὸν ποιητην, νοῦν τε συνεπιφερομενοις
καὶ λογικης κρίσεως μεμοιραμενοις, την εἰς ἀεὶ διαμονην
ἀπεκληρωσεν ὁ ποιητης, ἵνα γινωσκοντες τὸν εαυτων ποιητην
καὶ την τούτου δύναμίν τε καὶ σοφίαν, νόμω τε συνεπόμενοι
καὶ δίκη, τούτοις συνδιαιωνίζωσιν ἀπόνως οἷς την
προλαβοῦσαν εκράτυναν ζωην, καίπερ εν φθαρτοῖς καὶ
γηίνοις ὄντες σωμασιν. ὁπόσα μεν γὰρ ἄλλου του
χάριν γεγονεν, παυσαμενων εκείνων ων ενεκεν γεγονε,
παύσεται εἰκότως καὶ αὐτὰ τὰ γενόμενα τοῦ εἶναι, καὶ οὐκ
ἂν διαμενοι μάτην, ως ἂν μηδεμίαν εν τοῖς ὑπὸ θεοῦ γενομενοις
τοῦ ματαίου χωραν εχοντος· τά γε μην δι᾿ αὐτὸ
τὸ εἶναι καὶ ζην καθως πεφυκε γενόμενα, ως αὐτης της
αἰτίας τη φύσει συνειλημμενης καὶ κατ᾿ αὐτὸ μόνον τὸ εἶναι
θεωρουμενης, οὐδεμίαν οὐδεποτε δεξαιτ᾿ ἂν την τὸ εἶναι
παντελως ἀφανίζουσαν αἰτίαν. ταύτης δε εν τω εἶναι
πάντοτε θεωρουμενης, δεῖ σωζεσθαι πάντως καὶ τὸ γενόμενον επὶ δε τούτοις τεθαῤῥηκότες, οὐ μεῖον η τοῖς
ηδη γενομενοις, καὶ την εαυτων επισκοποῦντες φύσιν, την
τε μετ᾿ ενδείας καὶ φθορᾶς ζωην στεργομεν, ως τω παρόντι
βίω προσηκουσαν, καὶ την εν ἀφθαρσίᾳ διαμονην ελπίζομεν
βεβαίως· ην οὐ παρ᾿ ἀνθρωπων ἀναπλάττομεν μάτην,
ψευδεσιν εαυτοὺς βουκολοῦντες ελπίσιν, ἀπλανεστάτω δε
πεπιστεύκαμεν εχεγγύω, τη τοῦ δημιουργησαντος ημᾶς
γνωμη, καθ᾿ ην εποίησεν ἄνθρωπον εκ ψυχης ἀθανάτου
καὶ σωματος, νοῦν τε συγκατεσκεύασεν αὐτω καὶ νόμον εμφυτον
επὶ σωτηρίᾳ καὶ φυλακη των παρ᾿ αὐτοῦ δεδομενων,
εμφρονί τε βίω καὶ ζωη λογικη προσηκόντων, εὖ εἰδότες
ως οὐκ ἂν τοιοῦτον κατεσκεύασε ζωον καὶ πᾶσι τοῖς πρὸς
διαμονην εκόσμησεν, εἰ μη διαμενειν εβούλετο τὸ γενόμενον. εἰ τοίνυν ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργὸς εποίησεν ἄνθρωπον
επὶ τω ζωης εμφρονος μετασχεῖν, καὶ γενόμενον
θεωρὸν της τε μεγαλοπρεπείας αὐτοῦ καὶ της επὶ πᾶσι
σοφίας τη τούτων συνδιαμενειν ἀεὶ θεωρίᾳ, κατὰ την εκείνου
γνωμην καὶ καθ᾿ ην εἴληχε φύσιν, η μεν της γενεσεως αἰτία
πιστοῦται την εἰς ἀεὶ διαμονην, η δε διαμονη την ἀνάστασιν,
ης χωρὶς οὐκ ἂν διαμείνειεν ἄνθρωπος. εκ δε η των της ἀληθείας δογμάτων η των ὁπωσοῦν
εἰς εξετασιν προβαλλομενων ἀπόδειξις, την ἀπλανη
τοῖς λεγομενοις επιφερουσα πίστιν, οὐκ εξωθεν ποθεν εχει
την ἀρχην, οὐδ᾿ εκ των τισι δοκούντων η δεδογμενων, ἀλλ᾿
εκ της κοινης καὶ φυσικης εννοίας η της πρὸς τὰ πρωτα
των δευτερων ἀκολουθίας. η γὰρ περὶ των πρωτων
εστὶ δογμάτων, καὶ δεῖ μόνης ὑπομνησεως της την φυσικην
ἀνακινούσης εννοιαν, η περὶ των κατὰ φύσιν επομενων τοῖς
πρωτοις καὶ της φυσικης ἀκολουθίας, καὶ δεῖ της επὶ τούτοις
τάξεως, δεικνύντας τί τοῖς πρωτοις η τοῖς προτεταγμενοις
ἀκολουθεῖ κατ᾿ ἀληθειαν, επὶ τὸ μητε της ἀληθείας
η της κατ᾿ αὐτην ἀσφαλείας ἀμελεῖν, μητε τὰ τη φύσει τεταγμενα
καὶ διωρισμενα συγχεῖν η τὸν φυσικὸν εἱρμὸν
διασπᾶν. ὅθεν οἶμαι χρηναι δίκαιον περὶ των προκειμενων
εσπουδακότας, καὶ κρίνειν εμφρόνως θελοντας
εἴτε γίνεται των ἀνθρωπίνων σωμάτων ἀνάστασις εἴτε μη,
πρωτον μεν επισκοπεῖν καλως των πρὸς την τοῦδε δεῖξιν
συντελούντων την δύναμιν, καὶ ποίαν εκαστον εἴληχε χωραν,
καὶ τί μεν τούτων πρωτον τί δε δεύτερον τί δε τρίτον
τί δε επὶ τούτοις ὕστατον. ταῦτα δε διαταξαμενους
χρη πρωτην μεν τάξαι την αἰτίαν της των ἀνθρωπων γενεσεως,
τοῦτ᾿ εστι την τοῦ δημιουργησαντος γνωμην καθ᾿ ην διὰ δε τούτων, ως πρωτων καὶ την εκ δημιουργίας
εχόντων ἀρχην, εναργως δεικνυμενης της ἀναστάσεως,
οὐδεν ηττον καὶ διὰ των της προνοίας λόγων εστι λαβεῖν
την περὶ ταύτης πίστιν, λεγω δε διὰ της εκάστω των ἀνθρωπων
ὀφειλομενης κατὰ δικαίαν κρίσιν τιμης η δίκης καὶ
τοῦ κατὰ τὸν ἀνθρωπινον βίον τελους. πολλοὶ γὰρ τὸν
της ἀναστάσεως λόγον διαλαμβάνοντες τω τρίτω μόνω
την πᾶσαν επηρεισαν αἰτίαν, νομίσαντες την αἰτίαν γίνεσθαι
διὰ την κρίσιν. τοῦτο δε περιφανως δείκνυται
ψεῦδος εκ τοῦ πάντας μεν ἀνίστασθαι τοὺς ἀποθνησκοντας
ἀνθρωπους, μη πάντας δε κρίνεσθαι τοὺς ἀναστάντας· εἰ
γὰρ μόνον τὸ κατὰ την κρίσιν δίκαιον της ἀναστάσεως ην
αἴτιον, εχρην δηπου τοὺς μηδεν ημαρτηκότας η κατορθωσαντας
μηδ᾿ ἀνίστασθαι, τοῦτ᾿ εστι τοὺς κομιδη νεους παῖδας·
εξὸν δε πάντας ἀνίστασθαι, τούς τε ἄλλους καὶ δη
καὶ τοὺς κατὰ την πρωτην ηλικίαν τελευτησαντας, καὶ αὐτοὶ
δικαιοῦσιν ως οὐ διὰ την κρίσιν η ἀνάστασις γίνεται κατὰ
πρωτον λόγον, ἀλλὰ διὰ την τοῦ δημιουργησαντος γνωμην
καὶ την των δημιουργηθεντων φύσιν. ἀρκούσης δε καὶ μόνης της επὶ τη γενεσει των
ἀνθρωπων θεωρουμενης αἰτίας δεῖξαι την ἀνάστασιν κατὰ
φυσικην ἀκολουθίαν επομενην τοῖς διαλυθεῖσι σωμασι, δίκαιον
ἴσως πρὸς μηδεν ἀποκνησαι των προτεθεντων, ἀκολούθως
δε τοῖς εἰρημενοις καὶ τὰς εξ εκάστου των επομενων
ἀφορμὰς ὑποδεῖξαι τοῖς εξ αὐτων συνιδεῖν μη δυναμενοις,
καὶ πρό γε των ἄλλων την των γενομενων ἀνθρωπων φύσιν,
επὶ την αὐτην ἄγουσαν εννοιαν καὶ την ἴσην παρεχουσαν εἰ γὰρ πᾶσα κοινως
η των ἀνθρωπων φύσις εκ ψυχης ἀθανάτου καὶ τοῦ κατὰ
την γενεσιν αὐτη συναρμοσθεντος σωματος εχει την σύστασιν,
καὶ μητε τη φύσει της ψυχης καθ᾿ εαυτην μητε τη φύσει
τοῦ σωματος χωρὶς ἀπεκληρωσε θεὸς την τοιάνδε γενεσιν
η την ζωην καὶ τὸν σύμπαντα βίον, ἀλλὰ τοῖς εκ τούτων
γενομενοις ἀνθρωποις, ἵν᾿ εξ ων γεννωνται καὶ ζωσι διαβιωσαντες
εἰς εν τι καὶ κοινὸν καταληξωσι τελος, δεῖ πάντως
ενὸς ὄντος εξ ἀμφοτερων ζωου, τοῦ καὶ πάσχοντος
ὁπόσα πάθη ψυχης καὶ ὁπόσα τοῦ σωματος, ενεργοῦντός
τε καὶ πράττοντος ὁπόσα της αἰσθητικης η της λογικης
δεῖται κρίσεως, πρὸς εν τι τελος ἀναφερεσθαι πάντα τὸν εκ
τούτων εἱρμόν, ἵνα πάντα καὶ διὰ πάντων συντρεχη πρὸς
μίαν ἁρμονίαν καὶ την αὐτην συμπάθειαν, ἀνθρωπου γενεσις,
ἀνθρωπου φύσις, ἀνθρωπου ζωη, ἀνθρωπου πράξεις
καὶ πάθη, καὶ βίος καὶ τὸ τη φύσει προσηκον τελος. εἰ
δε μία τίς εστιν ἁρμονία τοῦ ζωου παντὸς καὶ συμπάθεια,
καὶ των εκ ψυχης φυομενων καὶ των διὰ τοῦ σωματος επιτελουμενων,
εν εἶναι δεῖ καὶ τὸ επὶ πᾶσι τούτοις τελος. εν
δε τελος εσται κατ᾿ ἀληθειαν, τοῦ αὐτοῦ ζωου κατὰ την εαυτοῦ
σύστασιν ὄντος, οὗπερ εστι τελος τὸ τελος. τὸ αὐτὸ
δε ζωον εσται καθαρως, των αὐτων ὄντων πάντων εξ ων
ως μερων τὸ ζωον. τὰ αὐτὰ δε κατὰ την ἰδιάζουσαν
ενωσιν εσται, των διαλυθεντων πάλιν ενωθεντων πρὸς την
τοῦ ζωου σύστασιν. η δε των αὐτων ἀνθρωπων σύστασις
εξ ἀνάγκης επομενην δείκνυσι την των νεκρωθεντων
καὶ διαλυθεντων σωμάτων ἀνάστασιν· ταύτης γὰρ χωρὶς
οὔτ᾿ ἂν ενωθείη τὰ αὐτὰ μερη κατὰ φύσιν ἀλληλοις, οὔτ᾿
ἂν συσταίη των αὐτων ἀνθρωπων η φύσις. εἰ δε καὶ
νοῦς καὶ λόγος δεδοται τοῖς ἀνθρωποις πρὸς διάκρισιν
νοητων, οὐκ οὐσιων μόνον ἀλλὰ καὶ της τοῦ δόντος ἀγαθότητος
καὶ σοφίας καὶ δικαιοσύνης, ἀνάγκη, διαμενόντων ταύτην δε διαμενειν ἀδύνατον,
μη της δεξαμενης αὐτην καὶ της εν οἶς εστι διαμενούσης
φύσεως. ὁ δε καὶ νοῦν καὶ λόγον δεξάμενός εστιν
ἄνθρωπος, οὐ ψυχη καθ᾿ εαυτην. ἄνθρωπον ἄρα δεῖ τὸν
εξ ἀμφοτερων ὄντα διαμενειν εἰς ἀεί. τοῦτον δε ἀδύνατον
διαμενειν, μη ἀνιστάμενον. ἀναστάσεως γὰρ μη γινομενης,
οὐκ ἂν η των ἀνθρωπων ως ἀνθρωπων διαμενοι φύσις. της δε των ἀνθρωπων φύσεως μη διαμενούσης,
μάτην μεν η ψυχη συνηρμοσται τη τοῦ σωματος ενδείᾳ καὶ
τοῖς τούτου πάθεσι, μάτην δε τὸ σωμα πεπεδηται πρὸς τὸ
τυγχάνειν ων ὀρεγεται, ταῖς της ψυχης ηνίαις ὑπεῖκον καὶ
χαλιναγωγούμενον, μάταιος δε ὁ νοῦς, ματαία δε φρόνησις,
καὶ δικαιοσύνης παρατηρησις, η καὶ πάσης ἀρετης ἄσκησις,
καὶ νόμων θεσις καὶ διάταξις, καὶ συνόλως εἰπεῖν πᾶν ὅ τι
περ εν ἀνθρωποις καὶ δι᾿ ἀνθρωπους καλόν, μᾶλλον δε καὶ
αὐτη των ἀνθρωπων η γενεσίς τε καὶ φύσις. εἰ δε
πάντων καὶ πανταχόθεν ἀπεληλαται των εργων τοῦ θεοῦ
καὶ των ὑπ᾿ εκεῖνου διδομενων δωρεων τὸ μάταιον, δεῖ
πάντως τω της ψυχης ἀτελευτητω συνδιαιωνίζειν την τοῦ
σωματος διαμονην κατὰ την οἰκείαν φύσιν. ξενιζεσθω δε μηδεὶς εἰ την θανάτω καὶ φθορᾷ
διακοπτομενην ζωην ὀνομάζομεν διαμονην, λογιζόμενος
ως οὐχ εἷς τοῦ προσρηματος ὁ λόγος, οὐχ εν της διαμονης
τὸ μετρον, ὅτι μηδε των διαμενόντων φύσις μία. εἴπερ
γὰρ κατὰ την οἰκείαν φύσιν εκαστον των διαμενόντων εχει
την διαμονην, οὔτ᾿ επὶ των καθαρως ἀφθάρτων καὶ ἀθανάτων
εὕροι τις ἂν ἰσάζουσαν την διαμονην, τω μηδε τὰς οὐσίας
των κρειττόνων συνεξισοῦσθαι ταῖς καθ᾿ ὑπόβασιν
διαφερούσαις, οὔτ᾿ επὶ των ἀνθρωπων την ὁμαλην εκείνην
την ἀμετάβλητον επιζητεῖν ἄξιον, ἅτε δη των μεν εξ ἀρχης
γενομενων ἀθανάτων καὶ διαμενόντων μόνη τη γνωμη τοῦ ὅπερ ὁ της ἀναστάσεως λόγος βούλεται·
πρὸς ην ἀποβλεποντες, την τε διάλυσιν τοῦ σωματος, ως
επομενην τη μετ᾿ ενδείας καὶ φθορᾶς ζωη, περιμενομεν, καὶ
μετὰ ταύτην την μετ᾿ ἀφθαρσίας ελπίζομεν διαμονην, οὔτε
τη των ἀλόγων τελευτη συνεξισοῦντες την ημετεραν τελευτην,
οὔτε τη των ἀθανάτων διαμονη την των ἀνθρωπων
διαμονην, ἵνα μη λάθωμεν ταύτη συνεξισοῦντες καὶ την των
ἀνθρωπων φύσιν καὶ ζωην οἶς μη προσηκεν. οὐ τοίνυν
επὶ τούτω δυσχεραίνειν ἄξιον, εἴ τις ἀνωμαλία θεωρεῖται
περὶ την των ἀνθρωπων διαμονην, οὐδ᾿ επειδη χωρισμὸς
ψυχης ἀπὸ των τοῦ σωματος μερων καὶ μορίων διάλυσις
την συνεχη διακόπτει ζωην, διὰ τοῦτ᾿ ἀπογινωσκειν χρη
την ἀνάστασιν. οὐδε γὰρ επειδη την κατὰ συναίσθησιν
ζωην διακόπτειν δοκοῦσιν αἱ κατὰ τὸν ὕπνον φυσικως εγγινόμεναι
παρεσεις των αἰσθησεων καὶ των φυσικων δυνάμεων,
ἰσομετροις χρόνου διαστημασιν ὑπνούντων των ἀνθρωπων
καὶ τρόπον τινὰ πάλιν ἀναβιωσκόντων, την αὐτην
παραιτούμεθα ζωην λεγειν· παρ᾿ ην αἰτίαν, οἶμαι, τινες
ἀδελφὸν τοῦ θανάτου τὸν ὕπνον ὀνομάζουσιν, οὐχ ως εκ
των αὐτων προγόνων η πατερων φύντας γενεαλογοῦντες,
ἀλλ᾿ ως των ὁμοίων παθων τοῖς τε θανοῦσι καὶ τοῖς ὑπνοῦσιν
εγγινομενων, ενεκά γε της ηρεμίας καὶ τοῦ μηδενὸς
επαισθάνεσθαι των παρόντων η γινομενων, μᾶλλον δε μηδε
τοῦ εἶναι καὶ της ἰδίας ζωης. εἴπερ οὖν την των ἀνθρωπων
ζωην τοσαύτης γεμουσαν ἀνωμαλίας ἀπὸ γενεσεως
μεχρι διαλύσεως, καὶ διακοπτομενην πᾶσιν οἶς προείπομεν,
οὐ παραιτούμεθα την αὐτην λεγειν ζωην, οὐδε την επεκεινα
της διαλύσεως ζωην, ητις εαυτη συνεισάγει την ἀνάστασιν,
ἀπογινωσκειν ὀφείλομεν, κἂν επὶ ποσὸν διακόπτηται τω
χωρισμω της ψυχης ἀπὸ τοῦ σωματος. αὕτη γὰρ των ἀνθρωπων η φύσις, ἄνωθεν
καὶ κατὰ γνωμην τοῦ ποιησαντος συγκεκληρωμενην εχουσα
την ἀνωμαλίαν, ἀνωμαλον εχει την ζωην καὶ την διαμονην,
ποτε μεν ὕπνω ποτε δε θανάτω διακοπτομενην καὶ ταῖς καθ᾿
εκάστην ηλικίαν μεταβολαῖς, οὐκ εμφαινομενων εναργως
τοῖς πρωτοις των ὕστερον επιγινομενων. η τίς ἂν
επίστευσεν, μη τη πείρᾳ δεδιδαγμενος, εν ὁμοιομερεῖ καὶ
διαπλάστω τω σπερματι τοσούτων καὶ τηλικούτων ἀποκεῖσθαι
δυνάμεων η των ταύτη επισυνισταμενων καὶ πηγνυμενων
ὄγκων διαφοράν, ὀστεων φημὶ καὶ νεύρων καὶ χόνδρων,
ετι δε καὶ μυων καὶ σαρκων καὶ σπλάγχνων καὶ των λοιπων
τοῦ σωματος μερων; οὔτε γὰρ εν ὑγροῖς ετι τοῖς σπερμασι
τούτων εστιν ἰδεῖν οὐδεν, οὔτε μην τοῖς νηπίοις εμφαίνεταί
τι των τοῖς τελείοις επιγινομενων, η τη των τελείων
ηλικίᾳ τὰ των παρηβηκότων, η τούτοις τὰ των γεγηρακότων. ἀλλὰ δη καίτοι των εἰρημενων τινων μεν οὔθ᾿
ὅλως τινων δε ἀμυδρως εμφαινόντων την φυσικην ἀκολουθίαν
καὶ τὰς τη φύσει των ἀνθρωπων επιγινομενας μεταβολάς,
ὅμως ἴσασιν ὅσοι μη τυφλωττουσιν ὑπὸ κακίας η
ῥᾳθυμίας περὶ την τούτων κρίσιν, ὅτι δεῖ πρωτον μεν γενεσθαι
των σπερμάτων καταβολην, διαρθρωθεντων δε τούτων
καθ᾿ εκαστον μερος καὶ μόριον καὶ προελθόντων εἰς φως
των κυηθεντων επιγίνεται μεν η κατὰ την πρωτην ηλικίαν
αὔξησις, η τε κατ᾿ αὔξησιν τελείωσις, τελειωθεντων δε ὕφεσις
των φυσικων δυνάμεων μεχρι γηρως, εἶτα πεπονηκότων
των σωμάτων η διάλυσις. ωσπερ οὖν επὶ τούτω, οὔτε
τοῦ σπερματος εγγεγραμμενην εχοντος την των ἀνθρωπων
ζωην η μορφην οὔτε της ζωης την εἰς τὰς πρωτας ἀρχὰς
διάλυσιν, ὁ των φυσικως γενομενων εἱρμὸς παρεχει την
πίστιν τοῖς οὐκ εξ αὐτων των φαινομενων εχουσι τὸ πιστὸν,
πολὺ μᾶλλον ὁ λόγος εκ της φυσικης ἀκολουθίας
ἀνιχνεύων την ἀληθειαν πιστοῦται την ἀνάστασιν, ἀσφαλεστερος των πρωην ημῖν εἰς εξετασιν προτεθεντων
λόγων καὶ την ἀνάστασιν πιστουμενων πάντες μεν εἰσιν
ὁμογενεῖς, ως εκ της αὐτης φύντες ἀρχης· ἀρχη γὰρ αὐτοῖς
η των πρωτων ἀνθρωπων εκ δημιουργίας γενεσις·
ἀλλ᾿ οἱ μεν εξ αὐτης κρατύνονται της πρωτης ἀρχης εξ
ησπερ εφυσαν, οἱ δε, παρεπόμενοι τη τε φύσει καὶ τω βίω
των ἀνθρωπων, εκ της τοῦ θεοῦ περὶ ημᾶς προνοίας λαμβάνουσι
την πίστιν· η μεν γὰρ αἰτία, καθ᾿ ην καὶ δι᾿ ην
γεγόνασιν ἄνθρωποι, συνεζευγμενη τη φύσει των ἀνθρωπων,
εκ δημιουργίας εχει την ἰσχύν, ὁ δε της δικαιοσύνης
λόγος, καθ᾿ ὃν κρίνει θεὸς τοὺς εὖ η κακως βεβιωκότας
ἀνθρωπους, εκ τοῦ τούτων τελους· φύονται μεν γὰρ εκεῖθεν,
ηρτηνται δε μᾶλλον της προνοίας. δεδειγμενων
δε ημῖν των πρωτων ως οἷόν τε, καλως ἂν εχοι καὶ διὰ των
ὑστερων δεῖξαι τὸ προκείμενον, λεγω δε διὰ της ὀφειλομενης
εκάστω των ἀνθρωπων κατὰ δικαίαν κρίσιν τιμης η
δίκης καὶ τοῦ κατὰ τὸν ἀνθρωπινον βίον τελους, αὐτων δε
τούτων προτάξαι τὸν κατὰ φύσιν ηγούμενον, καὶ πρωτόν
γε διασκεψασθαι τὸν περὶ της κρίσεως λόγον· τοσοῦτον
μόνον ὑπειπόντας, φροντίδι της προσηκούσης τοῖς προκειμενοις
ἀρχης καὶ τάξεως, ὅτι δεῖ τοὺς ποιητην τὸν θεὸν
τοῦδε τοῦ παντὸς παραδεξαμενους τη τούτου σοφίᾳ καὶ
δικαιοσύνη την των γενομενων ἁπάντων ἀνατιθεναι φυλακην
τε καὶ πρόνοιαν, εἴ γε ταῖς ἰδίαις ἀρχαῖς παραμενειν
εθελοιεν, ταῦτα δε περὶ τούτων φρονοῦντας μηδεν ηγεῖσθαι
μητε των κατὰ γην μητε των κατ᾿ οὐρανὸν ἀνεπιτρόπευτον
μηδ᾿ ἀπρονόητον, ἀλλ᾿ επὶ πᾶν ἀφανες ὀμοίως καὶ φαινόμενον,
μικρόν τε καὶ μεῖζον, διηκουσαν γινωσκειν την παρὰ
τοῦ ποιησαντος επιμελειαν. δεῖται γὰρ πάντα τὰ γενόμενα
της παρὰ τοῦ ποιησαντος επιμελείας, ἰδίως δε εκαστον εἰ δε
των εἰρημενων εκαστόν εστιν ἀνθρωπω κατὰ φύσιν, καὶ
δεῖται μεν τροφης διὰ την ζωην, δεῖται δε διαδοχης διὰ την
τοῦ γενους διαμονην, δεῖται δε δίκης διὰ τὸ της τροφης καὶ
της διαδοχης εννομον, ἀνάγκη δηπου, της τροφης καὶ της
διαδοχης επὶ τὸ συναμφότερον φερομενης, επὶ τοῦτο φερεσθαι
καὶ την δίκην, λεγω δε συναμφότερον τὸν εκ ψυχης
καὶ σωματος ἄνθρωπον, καὶ τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον γίνεσθαι
πάντων των πεπραγμενων ὑπόδικον, την τε επὶ τούτοις
δεχεσθαι τιμην η τιμωρίαν. εἰ δε κατὰ τοῦ συναμφοτερου
φερει την επὶ τοῖς εἰργασμενοις δίκην η δικαία
κρίσις, καὶ μητε την ψυχην μόνην δεῖ κομίσασθαι τὰ επίχειρα
των μετὰ τοῦ σωματος εἰργασμενων (ἀπροσπαθης
γὰρ αὕτη καθ᾿ εαυτην των περὶ τὰς σωματικὰς ηδονὰς η
τροφὰς καὶ θεραπείας γινομενων πλημμελημάτων) μητε τὸ
σωμα μόνον (ἄκριτον γὰρ τοῦτο καθ᾿ εαυτὸ νόμου καὶ δίκης),
ὁ δε εκ τούτων ἄνθρωπος την εφ᾿ εκάστω των εἰργασμενων
αὐτω δεχεται κρίσιν, τοῦτο δε οὔτε κατὰ τηνδε
την ζωην εὑρίσκει συμβαῖνον ὁ λόγος (οὐ γὰρ σωζεται τὸ
κατ᾿ ἀξίαν εν τω παρόντι βίω, διὰ τὸ πολλοὺς μεν ἀθεους
καὶ πᾶσαν ἀνομίαν καὶ κακίαν επιτηδεύοντας μεχρι τελευτης
διατελεῖν κακων ἀπειράτους, καὶ τοὐναντίον τοὺς κατὰ πᾶσαν
ἀρετην εξητασμενον τὸν εαυτων βίον επιδειξαμενους εν
ὀδύναις ζην, εν επηρείαις, εν συκοφαντίαις, αἰκίαις τε καὶ
παντοίαις κακοπαθείαις) οὔτε δε μετὰ θάνατον (οὐδε γὰρ
εστιν ετι τὸ συναμφότερον, χωριζομενης μεν της ψυχης ἀπὸ
τοῦ σωματος, σκεδαννυμενου δε καὶ αὐτοῦ τοῦ σωματος εἰς
εκεῖνα πάλιν εξ ων συνεφορηθη, καὶ μηδεν ετι σωζοντος της πρὸς μεν οὖν τοὺς ὁμολογοῦντας την πρόνοιαν
καὶ τὰς αὐτὰς ημῖν παραδεξαμενους ἀρχάς, εἶτα των
οἰκείων ὑποθεσεων οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εκπίπτοντας, τοιούτοις
χρησαιτ᾿ ἄν τις λόγοις καὶ πολλω πλείοσι τούτων, εἴ γε
πλατύνειν εθελοι τὰ συντόμως καὶ κατ᾿ επιδρομην εἰρημενα. πρὸς δε γε τοὺς περὶ των πρωτων διαφερομενους ἴσως
ἂν εχοι καλως ετεραν ὑποθεσθαι πρὸ τούτων ἀρχην, συνδιαποροῦντας
αὐτοῖς περὶ ων δοξάζουσι, καὶ τοιαῦτα συνδιασκεπτομενους,
ἆρά γε πάντη καθάπαξ η των ἀνθρωπων
παρωπται ζωη καὶ σύμπας ὁ βίος, ζόφος δε τις βαθὺς
κατακεχυται της γης, ἀγνοίᾳ καὶ σιγη κρύπτων αὐτούς τε
τοὺς ἀνθρωπους καὶ τὰς τούτων πράξεις, η πολὺ τούτων
ἀσφαλεστερον τὸ δοξάζειν ὅτι τοῖς εαυτοῦ ποιημασιν εφεστηκεν
ὁ ποιησας, πάντων των ὁπωσοῦν ὄντων η γινομενων
εφορος, εργων τε καὶ βουλευμάτων κριτης. εἰ
μεν γὰρ μηδεμία μηδαμοῦ των ἀνθρωποις πεπραγμενων
γίνοιτο κρίσις, οὐδεν εξουσι πλεῖον των ἀλόγων ἄνθρωποι·
μᾶλλον δε κἀκείνων πράξουσιν ἀθλιωτερον, οἱ τὰ πάθη
δουλαγωγοῦντες καὶ φροντίζοντες εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνης
η της ἄλλης ἀρετης, ὁ δε κτηνωδης βίος ἄριστος,
ἀρετη δε ἀνόητος, δίκης δε ἀπειλη γελως πλατύς, τὸ δε
πᾶσαν θεραπεύειν ηδονην ἀγαθὸν τὸ μεγιστον, δόγμα δε
κοινὸν τούτων ἁπάντων καὶ νόμος εἶς τὸ τοῖς ἀκολάστοις
καὶ λάγνοις φίλον φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνησκομεν.
τοῦ γὰρ τοιούτου βίου τελος οὐδε ηδονη εἰ δε εστί τις
τω ποιησαντι τοὺς ἀνθρωπους των ἰδίων ποιημάτων φροντὶς
καὶ σωζεταί που των εὗ η κακως βεβιωμενων η διάκρισις,
ητοι κατὰ τὸν παρόντα βίον, ζωντων ετι των κατ᾿ ἀρετην
η κακίαν βεβιωκότων, η μετὰ θάνατον, εν χωρισμω καὶ
διαλύσει τυγχανόντων. ἀλλὰ κατ᾿ οὐδετερον των εἰρημενων
εὑρεῖν δυνατὸν σωζομενην την δικαίαν κρίσιν· οὔτε
γὰρ οἱ σπουδαῖοι κατὰ την παροῦσαν ζωην φερονται τὰ της
ἀρετης επίχειρα, οὔτε μην οἱ φαῦλοι τὰ της κακίας. παρίημι γὰρ λεγειν ὅτι, σωζομενης της φύσεως εν η νῦν
εσμεν, οὔθ᾿ η θνητη φύσις ενεγκεῖν οἵα τε την σύμμετρον
δίκην πλειόνων η βαρυτερων φερομενων πλημμελημάτων.
ὅ τε γὰρ μυρίους επὶ μυρίοις ἀνελων ἀδίκως ληστης η
δυνάστης η τύραννος οὐκ ἂν ενὶ θανάτω λύσειε την επὶ
τούτοις δίκην· ὅ τε μηδεν περὶ θεοῦ δοξάζων ἀληθες, ὕβρει
δε πάση καὶ βλασφημίᾳ συζων, καὶ παρορων μεν τὰ θεῖα,
καταλύων δε νόμους, ὑβρίσας δε παῖδας ὁμοῦ καὶ γυναῖκας,
κατασκάψας δε πόλεις ἀδίκως, εμπρησας δε οἴκους μετὰ
των ενοικούντων καὶ δηϊωσας χωραν;καὶ τούτοις συναφανίσας
δημους καὶ λαοὺς η καὶ σύμπαν εθνος, πως ἂν εν τω
φθαρτω σωματι πρὸς την τούτοις σύμμετρον ἀρκεσειε δίκην,
προλαμβάνοντος τοῦ θανάτου τὸ κατ᾿ ἀξίαν καὶ μηδε πρὸς
εν τι των εἰργασμενων της θνητης εξαρκούσης φύσεως;
οὔτ᾿ οὗν κατὰ την παροῦσαν ζωην η κατ᾿ ἀξίαν δείκνυται
κρίσις οὔτε μετὰ θάνατον. ητοι γὰρ παντελης εστι σβεσις της ζωης ὁ
θάνατος, συνδιαλυομενης τω σωματι της ψυχης καὶ συνδιαφθειρομενης,
η μενει μεν καθ᾿ εαυτην ἄλυτος η ψυχη, ἀσκεδαστος,
ἀδιάφθορος, φθείρεται δε καὶ διαλύεται τὸ σωμα,
οὐδεμίαν ετι σωζον οὔτε μνημην των εἰργασμενων οὔτ᾿
αἴσθησιν των επ᾿ αὐτη παθημάτων. σβεννυμενης μεν
γὰρ παντελως της των ἀνθρωπων ζωης, οὐδεμία φανησεται εἰ δε φθείροιτο μεν τὸ σωμα καὶ χωροίη πρὸς τὸ συγγενες
των λελυμενων εκαστον, μενοι δε η ψυχη καθ᾿ εαυτην
ως ἄφθαρτος, οὐδ᾿ οὕτως εξει χωραν η κατ᾿ αὐτης κρίσις,
μη προσούσης δικαιοσύνης· επειδη μηδε θεμιτὸν ὑπολαμβάνειν
εκ θεοῦ καὶ παρὰ θεοῦ γίνεσθαί τινα κρίσιν, η μη
πρόσεστι τὸ δίκαιον. οὐ πρόσεστι δε τη κρίσει τὸ δίκαιον,
μη σωζομενου τοῦ διαπραξαμενου την δικαιοσύνην η
την ἀνομίαν· ὁ γὰρ διαπραξάμενος εκαστον των κατὰ τὸν
βίον εφ᾿ οἶς η κρίσις ἄνθρωπος ην, οὐ ψυχη καθ᾿ εαυτην.
τὸ δε σύμπαν εἰπεῖν, ὁ λόγος οὗτος επ᾿ οὐδενὸς φυλάξει
τὸ δίκαιον. κατορθωμάτων τε γὰρ τιμωμενων, ἀδικηθησεται
τὸ σωμα σαφως εκ τοῦ κοινωνησαι μεν τη ψυχη των
επὶ τοῖς σπουδαζομενοις πόνων, μη κοινωνησαι δε της επὶ
τοῖς κατορθωθεῖσι τιμης, καὶ συγγνωμης μεν τυγχάνειν
πολλάκις την ψυχην επί τινων πλημμελημάτων διὰ την
τοῦ σωματος ενδειάν τε καὶ χρείαν, εκπίπτειν δε αὐτὸ τὸ
σωμα της επὶ τοῖς κατορθωθεῖσι κοινωνίας, ὑπερ ων τοὺς
εν τη ζωη συνδιηνεγκε πόνους. καὶ μην καὶ πλημμελημάτων
κρινομενων οὐ σωζεται τη ψυχη τὸ δίκαιον, εἴ
γε μόνη τίνοι δίκην ὑπερ ων ενοχλοῦντος τοῦ σωματος καὶ
πρὸς τὰς οἰκείας ὀρεξεις η κινησεις ελκοντος επλημμελησεν,
ποτε μεν κατὰ συναρπαγην καὶ κλοπην, ποτε δε κατὰ
τινα βιαιοτεραν ὁλκην, ἄλλοτε δε κατὰ συνδρομην εν χάριτος
μερει καὶ θεραπείας της τούτου συστάσεως. η
πως οὐκ ἄδικον την ψυχην κρίνεσθαι καθ᾿ εαυτην ὑπερ ων
οὐδ᾿ ηντινοῦν εχει κατὰ την εαυτης φύσιν οὐκ ὄρεξιν, οὐ
κίνησιν, οὐχ ὁρμην, οἶον λαγνείας η βίας η πλεονεξίας η εἰ γὰρ τὰ
πλεῖστα των τοιούτων γίνεται κακων εκ τοῦ· μη κατακρατεῖν
τοὺς ἀνθρωπους των ενοχλούντων παθων, ενοχλοῦνται δε
ὑπὸ της τοῦ σωματος ενδείας καὶ χρείας καὶ της περὶ τοῦτο
σπουδης καὶ θεραπείας (τούτων γὰρ ενεκεν πᾶσα η κτησις
καὶ πρὸ ταύτης η χρησις, ετι δε γάμος καὶ ὅσαι κατὰ τὸν
βίον πράξεις, εν οἶς καὶ περὶ ἃ θεωρεῖται τό τε πλημμελες
καὶ τὸ μη τοιοῦτον), ποῦ δίκαιον, εν οἶς πρωτοπαθεῖ τὸ
σωμα καὶ την ψυχην ελκει πρὸς συμπάθειαν καὶ κοινωνίαν
των εφ᾿ ἃ δεῖται πράξεων, αὐτην κρίνεσθαι μόνην, καὶ τὰς
μεν ὀρεξεις καὶ τὰς ηδονάς, ετι δε φόβους καὶ λύπας, εφ᾿
ων πᾶν τὸ μη μετριον ὑπόδικον, ἀπὸ τοῦ σωματος εχειν
την κίνησιν, τὰς δε εκ τούτων ἁμαρτίας καὶ τὰς επὶ τοῖς
ημαρτημενοις τιμωρίας επὶ την ψυχην φερεσθαι μόνην, την
μητε δεομενην τοιούτου τινὸς μητε ὀρεγομενην μητε φοβουμενην
η πάσχουσάν τι τοιοῦτον καθ᾿ εαυτην οἷον πάσχειν
πεφυκεν ἄνθρωπος; ἀλλὰ κἂν μη μόνου τοῦ σωματος,
ἀνθρωπου δε θωμεν εἶναι τὰ πάθη, λεγοντες ὀρθως
διὰ τὸ μίαν εξ ἀμφοτερων εἶναι την τούτου ζωην, οὐ δηπου
γε καὶ τη ψυχη ταῦτα προσηκειν φησομεν, ὁπόταν καθαρως
την ἰδίαν αὐτης επισκοπωμεν φύσιν. εἰ γὰρ πάσης
καθάπαξ τροφης εστιν ἀνενδεης, οὐκ ἂν ὀρεχθείη ποτε τούτων
ων οὐδαμως δεῖται πρὸς τὸ εἶναι, οὔτ᾿ ἂν ὁρμησειεν επί
τι τούτων οἶς μηδ᾿ ὅλως χρησθαι πεφυκεν· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἂν
λυπηθείη δι᾿ ἀπορίαν χρημάτων η κτημάτων, ως οὐδεν αὐτη
προσηκόντων. εἰ δε καὶ φθορᾶς εστι κρείττων, οὐδεν
φοβεῖται τὸ παράπαν ως φθαρτικὸν εαυτης· οὐ γὰρ δεδοικεν
οὐ λιμόν, οὐ νόσον οὐ πηρωσιν οὐ λωβην οὐ πῦρ οὐ
σίδηρον, επεὶ μηδε παθεῖν εκ τούτων δύναταί τι βλαβερὸν
οὔτ᾿ ἀλγεινόν, οὐχ ἁπτομενων αὐτης τὸ παράπαν οὔτε σωμάτων
οὔτε σωματικων δυνάμεων. εἰ δε τὸ τὰ πάθη
ταῖς ψυχαῖς ἰδιαζόντως προσάπτειν ἄτοπον, τὸ τὰς εκ τούτων πρὸς δε τοῖς εἰρημενοις πως οὐκ ἄτοπον
την μεν ἀρετην καὶ την κακίαν μηδε νοηθηναι δύνασθαι
χωρὶς επὶ της ψυχης (ἀνθρωπου γὰρ ἀρετὰς εἶναι γινωσκομεν
τὰς ἀρετάς, ωσπεροῦν καὶ την ταύταις ἀντικειμενην
κακίαν οὐ ψυχης κεχωρισμενης τοῦ σωματος καὶ καθ᾿ εαυτην
οὔσης), την δ᾿ επὶ τούτοις τιμην η τιμωρίαν επὶ μόνης
φερεσθαι της ψυχης; η πως ἄν τις καὶ νοησειεν επὶ
ψυχης μόνης ἀνδρείαν η καρτερίαν, οὐκ εχούσης οὐ θανάτου
φόβον, οὐ τραύματος οὐ πηρωσεως οὐ ζημίας οὐκ αἰκίας,
οὐ των επὶ τούτοις ἀλγημάτων η της εκ τούτων κακοπαθείας; πως δε εγκράτειαν καὶ σωφροσύνην, οὐδεμιᾶς
ελκούσης αὐτην επιθυμίας πρὸς τροφην η μῖξιν η τὰς
ἄλλας ηδονάς τε καὶ τερψεις, οὐδ᾿ ἄλλου τινὸς οὔτ᾿ εσωθεν
ενοχλοῦντος οὔτ᾿ εξωθεν ερεθίζοντος; πως δε φρόνησιν,
οὐχ ὑποκειμενων αὐτη πρακτεων καὶ μη πρακτεων,
οὔθ᾿ αἱρετων καὶ φευκτων, μᾶλλον δε μηδεμιᾶς ενούσης
αὐτη κινησεως τὸ παράπαν η φυσικης ὁρμης επί τι των
πρακτεων; ποῦ δε ὅλως ψυχαῖς η πρὸς ἀλληλας
δικαιοσύνη προσφυης η πρὸς ἄλλο τι των ὁμογενων η ετερογενων,
οὐκ εχούσαις οὔτε πόθεν οὔτε δι᾿ ων οὔτε πως
ἀπονείμωσι τὸ κατ᾿ ἀξίαν η κατ᾿ ἀναλογίαν ἴσον, εξηρημενης
της εἰς θεὸν τιμης, οὐδ᾿ ἄλλως εχούσαις ὁρμην η κίνησιν
πρὸς χρησιν ἰδίων η πρὸς ἀποχην των ἀλλοτρίων, της
μεν χρησεως των κατὰ φύσιν η της ἀποχης επὶ των χρησθαι
πεφυκότων θεωρουμενης, της δε ψυχης μητε δεομενης τινὸς
μητε χρησθαί τισιν η τινι πεφυκυίας, καὶ διὰ τοῦτο μητε της
λεγομενης ἰδιοπραγίας των μερων επὶ της οὕτως εχούσης
ψυχης εὑρεθηναι δυναμενης; καὶ μην κἀκεῖνο πάντων παραλογωτατον, εἰ γὰρ ὁ τοὺς νόμους
δεξάμενος οὗτος δεξαιτ᾿ ἂν δικαίως καὶ της παρανομίας την
δίκην, εδεξατο δε τοὺς νόμους ἄνθρωπος, οὐ ψυχη καθ᾿
εαυτην, ἄνθρωπον δεῖ καὶ την ὑπερ των ημαρτημενων ὑποσχεῖν
δίκην, οὐ ψυχην καθ᾿ εαυτην· επεὶ μη ψυχαῖς εθεσπισε
θεὸς ἀπεχεσθαι των οὐδεν αὐταῖς προσηκόντων, οἷον
μοιχείας φόνου κλοπης ἁρπαγης της κατὰ των γεννησάντων
ἀτιμίας, πάσης τε κοινως της επ᾿ ἀδικίᾳ καὶ βλάβη
των πελας γινομενης επιθυμίας. οὔτε γὰρ τὸ τίμα
τὸν πατερα σου καὶ την μητερα σου ψυχαῖς μόνον εὐάρμοστον,
οὐ προσηκόντων αὐταῖς των τοιούτων ὀνομάτων· οὐ
γὰρ ψυχαὶ ψυχὰς γεννωσαι την τοῦ πατρὸς η της μητερος
οἰκειοῦνται προσηγορίαν, ἀλλ᾿ ἀνθρωπους ἄνθρωποι· οὔτε
οὖν τὸ οὐ μοιχεύσεις επὶ ψυχων λεχθείη ποτ᾿ ἂν η νοηθείη
δεόντως, οὐκ οὔσης εν αὐταῖς της κατὰ τὸ ἄρσεν καὶ θηλυ
διαφορᾶς οὐδε πρὸς μῖξίν τινος επιτηδειότητος η πρὸς ταύτην
ὀρεξεως. ὀρεξεως δε τοιαύτης οὐκ οὔσης, οὐδε
μῖξιν εἶναι δυνατόν· παρ᾿ οἶς δε μῖξις οὐκ εστιν ὅλως,
οὐδε ενθεσμος· μῖξις, ὅπερ εστὶν ὁ γάμος· εννόμου δε μίξεως
οὐκ οὔσης, οὐδε την παράνομον καὶ την επ᾿ ἀλλοτρίᾳ
γυναικὶ γινομενην ὄρεξιν η μῖξιν εἶναι δυνατόν, τοῦτο γάρ
εστι μοιχεία. ἀλλ᾿ οὐδε τὸ κλοπην ἀπαγορεύειν η
την τοῦ πλείονος επιθυμίαν ψυχαῖς προσφυες· οὐδε γὰρ
δεονται τούτων, ων οἱ δεόμενοι διὰ την φυσικην ενδειαν η
χρείαν κλεπτειν εἰωθασιν η ληστεύειν, οἷον χρυσὸν η ἄργυρον
η ζωον η ἄλλο τι των πρὸς τροφην η σκεπην η χρησιν
επιτηδείων· ἀχρεῖον γὰρ ἀθανάτω φύσει πᾶν ὁπόσον τοῖς
ενδεεσιν ὀρεκτὸν ως χρησιμον. ἀλλ᾿ ὁ μεν εντελεστερος
περὶ τούτων λόγος ἀφείσθω τοῖς σπουδαιότερον
εκαστον σκοπεῖν βουλομενοις η φιλοτιμότερον διαγωνίζεθαι εξητασμενων δε ποσως των προτεθεντων
ὑπόλοιπον ἂν εἴη καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ τελους διασκεψασθαι
λόγον, ηδη μεν τοῖς εἰρημενοις εμφαινόμενον, τοσαύτης δε
μόνον επιστασίας καὶ προσθηκης δεόμενον, ως μη δοκεῖν τι
των μικρως ημῖν εἰρημενων ἀμνημόνευτον καταλιπεῖν καὶ
παραβλάψαι την ὑπόθεσιν η την εξ ἀρχης γενομενην διαίρεσιν. τούτων τε οὖν ενεκεν καὶ των επὶ τούτοις
εγκεισομενων καλως ἂν εχοι τοσοῦτον επισημηνασθαι μόνον,
ὅτι δεῖ καὶ των εκ φύσεως συνισταμενων καὶ των κατὰ
τεχνην γινομενων οἰκεῖον εκάστου τελος εἶναι, τοῦτό που
καὶ της κοινης πάντων εννοίας εκδιδασκούσης ημᾶς καὶ των
εν ὀφθαλμοῖς στρεφομενων επιμαρτυρούντων. η γὰρ
οὐ θεωροῦμεν ετερόν τι τοῖς γεωργοῦσιν; ετερον δε τοῖς
ἰατρεύουσιν ὑποκείμενον τελος, καὶ πάλιν ἄλλο μεν τι των
εκ γης φυομενων, ἄλλο δε των επ᾿ αὐτης τρεφομενων ζωων
καὶ κατά τινα φυσικὸν εἱρμὸν γεννωμενων; εἰ δε
τοῦτ᾿ εστιν εναργες καὶ δεῖ πάντως ταῖς φυσικαῖς η τεχνικαῖς
δυνάμεσι καὶ ταῖς εκ τούτων ενεργείαις τὸ κατὰ φύσιν
επεσθαι τελος, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τὸ των ἀνθρωπων τελος,
ως ἰδιαζούσης ὂν φύσεως, εξηρησθαι της των ἄλλων κοινότητος·
επεὶ μηδε θεμιτὸν ταὐτὸν ὑποθεσθαι τελος των τε
λογικης κρίσεως ἀμοιρούντων καὶ των κατὰ τὸν εμφυτον
νόμον καὶ λόγον ενεργούντων, εμφρονί τε ζωη καὶ δίκη
χρωμενων. οὔτ᾿ οὖν τὸ ἄλυπον οἰκεῖον τούτοις ἂν οὐ μην οὐδε μακαριότης ψυχης κεχωρισμενης
σωματος· οὐδε γὰρ την θατερου τούτων εξ ων συνεστηκεν
ἄνθρωπος εσκοποῦμεν ζωην η τελος, ἀλλὰ τοῦ συνεστωτος
εξ ἀμφοῖν· τοιοῦτος γὰρ πᾶς ὁ τόνδε τὸν βίον
λαχων ἄνθρωπος, καὶ δεῖ της τούτου ζωης εἶναί τι τελος
οἰκεῖον. εἰ δε τοῦ συναμφοτερου τὸ τελος, τοῦτο δε
οὔτε ζωντων αὐτων ετι κατὰ τόνδε τὸν βίον εὑρεθηναι δυνατὸν
διὰ τὰς πολλάκις ηδη ῥηθείσας αἰτίας, οὔτε μην εν
χωρισμω τυγχανούσης της ψυχης, τω μηδε συνεστάναι τὸν
τοιοῦτον ἄνθρωπον διαλυθεντος η καὶ πάντη σκεδασθεντος
τοῦ σωματος, κἂν η ψυχη διαμενη καθ᾿ εαυτην, ἀνάγκη πᾶσα
κατ᾿ ἄλλην τινὰ τοῦ συναμφοτερου καὶ τοῦ αὐτοῦ ζωου σύστασιν
τὸ των ἀνθρωπων φανηναι τελος. τούτου
δ᾿ εξ ἀνάγκης επομενου, δεῖ πάντως γενεσθαι των νεκρωθεντων
η καὶ πάντη διαλυθεντων σωμάτων ἀνάστασιν καὶ
τοὺς αὐτοὺς ἀνθρωπους συστηναι πάλιν· επειδη γε τὸ μεν
τελος οὐχ ἁπλως, οὐδε των επιτυχόντων ἀνθρωπων, ὁ της
φύσεως τίθεται νόμος, ἀλλ᾿ αὐτων εκείνων των κατὰ την
προλαβοῦσαν ζωην βεβιωκότων, τοὺς δ᾿ αὐτοὺς ἀνθρωπους
συστηναι πάλιν ἀμηχανον, μη των αὐτων σωμάτων
ταῖς αὐταῖς ψυχαῖς ἀποδοθεντων. τὸ δ᾿ αὐτὸ σωμα
την αὐτην ψυχην ἀπολαβεῖν ἄλλως μεν ἀδύνατον, κατὰ
μόνην δε την ἀνάστασιν δυνατόν· ταύτης γὰρ γενομενης
καὶ τὸ τη φύσει των ἀνθρωπων πρόσφορον επακολουθεῖ
τελος. τελος δε ζωης εμφρονος καὶ λογικης κρίσεως
οὐκ ἂν ἁμάρτοι τις εἰπων τὸ τούτοις ἀπερισπάστως συνδιαιωνίζειν