   θεοφιλου προσ αυτολυκον.
βιβλιον α΄. στωμυλον μεν οὖν στόμα καὶ φράσις εὐεπης
τερψιν παρεχει καὶ επαινον πρὸς κενην δόξαν ἀθλίοις
ἀνθρωποις εχουσι τὸν νοῦν κατεφθαρμενον. ὁ δε της
ἀληθείας εραστης οὐ προσεχει λόγοις μεμιασμενοις, ἀλλὰ
εξετάζει τὸ εργον τοῦ λόγου, τί καὶ ὁποῖον εστίν.
επειδη οὐν, ω εταῖρε, κατεπληξάς με λόγοις κενοῖς καυχησάμενος
εν τοῖς θεοῖς σου τοῖς λιθίνοις καὶ ξυλίνοις,
ελατοῖς τε καὶ χωνευτοῖς καὶ πλαστοῖς καὶ γραπτοῖς·
οἱ οὔτε βλεπουσιν, οὔτε ἀκούουσιν· εἰσὶ γὰρ εἴδωλα
καὶ εργα χειρων ἀνθρωπων· ετι δε φης με καὶ χριστιανὸν,
ως κακὸν τοὔνομα φοροῦντα· εγω μεν οὖν
ὁμολογω εἶναι χριστιανὸς, καὶ φορω τὸ θεοφιλες ὄνομα
τοῦτο, ελπίζων εὔχρηστος εἶναι τω θεω. οὐ γὰρ ως
σὺ ὑπολαμβάνεις χαλεπὸν εἶναι τοὔνομα τοῦ θεοῦ, οὕτως
εχει. ἴσως δε ετι αὐτὸς σὺ ἄχρηστος ων τω θεω, περὶ
τοῦ θεοῦ οὕτω φρονεῖς. ἀλλὰ καὶ εὰν φης, δεῖξόν μοι τὸν θεόν σου·

κἀγω σοι εἴποιμι ἂν, δεῖξόν μοι τὸν ἄνθρωπόν σου,
κἀγω σοι δείξω τὸν θεόν μου. επεὶ δεῖξον βλεποντας
τοὺς ὀφθαλμοὺς της ψυχης σου, καὶ τὰ ωτα της
καρδίας σου ἀκούοντα. ωσπερ γὰρ οἱ βλεποντες τοῖς
ὀφθαλμοῖς τοῦ σωματος κατανοοῦσι την τοῦ βίου καὶ
επίγειον πραγματείαν, ἅμα δοκιμάζοντες τὰ διαφεροντα,
ητοι φως η σκότος, η λευκὸν η μελαν, η
ἀειδες η εὔμορφον, η εὔρυθμον καὶ εὔμετρον, η ἄῤῥυθμον
καὶ ἄμετρον, η ὑπερ μετρον η κόλουρον· ὁμοίως
δε καὶ τὰ ὑπ᾿ ἀκοην πίπτοντα, η ὀξύφωνα, η βαρύφωνα,
η ηδύφωνα· οὕτως εχοι ἂν καὶ περὶ τὰ ωτα
της καρδίας, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοὺς της ψυχης,
δύνασθαι θεὸν θεάσασθαι. βλεπεται γὰρ θεὸς τοῖς
δυναμενοις αὐτὸν ὁρᾷν, επὰν εχωσι τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἀνεωγμενους της ψυχης. πάντες μεν γὰρ εχουσι τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἀλλὰ ενιοι ὑποκεχυμενους, καὶ μη βλεποντας
τὸ φως τοῦ ηλίου· καὶ οὐ παρὰ τὸ μη βλεπειν
τοὺς τυφλοὺς ηδη καὶ οὐκ εστι τὸ φως τοῦ ηλίου
φαῖνον· ἀλλὰ εαυτοὺς αἰτιάσθωσαν οἱ τυφλοὶ, καὶ τοὺς
εαυτων ὀφθαλμούς. οὕτω καὶ σὺ, ω ἄνθρωπε, εχεις
ὑποκεχυμενους τοὺς ὀφθαλμοὺς της ψυχης σου ὑπὸ
των ἁμαρτημάτων καὶ των πράξεων σου των πονηρων.
ωσπερ εσοπτρον εστιλβωμενον, οὕτω δεῖ τὸν ἄνθρωπον
εχειν καθαρὰν ψυχην· επὰν οὖν η ἰὸς εν τω εσόπτρω,
οὐ δύναται ὁρᾷσθαι τὸ πρόσωπον τοῦ ἀνθρωπου
εν τω εσόπτρω. οὕτω καὶ ὅταν η ἁμαρτία εν
τω ἀνθρωπω, οὐ δύναται ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος θεωρεῖν ερεῖς οὖν μοι· σὺ ὁ βλεπων, διηγησαί μοι τὸ
εἶδος τοῦ θεοῦ. ἄκουε, ω ἄνθρωπε, τὸ μεν εἶδος τοῦ
θεοῦ, ἄῤῥητον καὶ ἀνεκφραστον, καὶ μη δυνάμενον ὀφθαλμοῖς
σαρκίνοις ὁραθηναι. δόξη γάρ εστιν ἀχωρητος,
μεγεθει ἀκατάληπτος, ὕψει ἀπερινόητος, ἰσχύϊ ἀσύγκριτος,
σοφίᾳ ἀσυμβίβαστος, ἀγαθοσύνη ἀμίμητος, καλοποιΐᾳ
ἀνεκδιηγητος. εἰ γὰρ φως αὐτὸν εἴπω, ποίημα
αὐτοῦ λεγω· εἰ λόγον εἴπω, ἀρχην αὐτοῦ λεγω· νοῦν
εὰν εἴπω, φρόνησιν αὐτοῦ λεγω· πνεῦμα εὰν εἴπω,
ἀναπνοην αὐτοῦ λεγω· σοφίαν εὰν εἴπω, γεννημα ἄναρχος δε εστιν, ὅτι ἀγεννητός εστιν· ἀναλλοίωτος
δε, καθότι ἀθάνατός εστι. θεὸς δε λεγεται,
διὰ τὸ τεθεικεναι τὰ πάντα επὶ τη εαυτοῦ ἀσφαλείᾳ,
καὶ διὰ τὸ θεειν· τὸ δε θεειν εστὶ τὸ τρεχειν, καὶ
κινεῖν, καὶ ενεργεῖν, καὶ τρεφειν, καὶ προνοεῖν, καὶ κυβερνᾷν
καὶ ζωοποιεῖν τὰ πάντα. κύριος δε εστι, διὰ τὸ
κυριεύειν αὐτὸν των ὅλων. πατηρ δε, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν
πρὸ των ὅλων. δημιουργὸς δε καὶ ποιητης, διὰ τὸ αὐτὸν
εἶναι κτίστην καὶ ποιητην των ὅλων. ὕψιστος δε, διὰ
τὸ εἶναι αὐτὸν ἀνωτερον των πάντων. παντοκράτωρ δε,
ὅτι αὐτὸς τὰ πάντα κρατεῖ καὶ εμπεριεχει. τὰ γὰρ
ὕψη των οὐρανων, καὶ τὰ βάθη των ἀβύσσων, καὶ τὰ
περατα της οἰκουμενης, εν τη χειρὶ αὐτοῦ εστι, καὶ καθάπερ γὰρ ψυχη εν ἀνθρωπω οὐ βλεπεται,
ἀόρατος οὖσα ἀνθρωποις, διὰ δε της κινησεως τοῦ σωματος
νοεῖται η ψυχη· οὕτως εχοι ἂν καὶ τὸν θεὸν μη
δύνασθαι ὁραθηναι ὑπὸ ὀφθαλμων ἀνθρωπίνων, διὰ δε
της προνοίας καὶ των εργων αὐτοῦ βλεπεται καὶ νοεῖται.
ὃν τρόπον γὰρ καὶ πλοῖον θεασάμενός τις εν θαλάσση
κατηρτισμενον, καὶ τρεχον καὶ κατερχόμενον εἰς λιμενα,
δηλον ὅτι ηγησεται εἶναι εν αὐτω κυβερνητην τὸν
κυβερνωντα αὐτό· οὕτω δεῖ νοεῖν εἶναι τὸν θεὸν κυβερνητην
των ὅλων, εἰ καὶ οὐ θεωρεῖται ὀφθαλμοῖς σαρκίνοις
διὰ τὸ αὐτὸν ἀχωρητον εἶναι. εἰ γὰρ τω ηλίω
ελαχίστω ὄντι στοιχείω οὐ δύναται ἄνθρωπος ἀτενίσαι,
διὰ την ὑπερβάλλουσαν θερμην καὶ δύναμιν, πως οὐχὶ
μᾶλλον τη τοῦ θεοῦ δόξη ἀνεκφράστω οὔση ἄνθρωπος
θνητὸς οὐ δύναται ἀντωπησαι. ὃν τρόπον γὰρ ῥόα,
εχουσα φλοιὸν τὸν περιεχοντα αὐτην, ενδον εχει μονὰς κατανόησον, ω ἄνθρωπε, τὰ εργα αὐτοῦ,
καιρων μεν κατὰ χρόνους ἀλλαγην, καὶ ἀερων τροπὰς,
στοιχείων τὸν εὔτακτον δρόμον, ημερων τε καὶ νυκτων
καὶ μηνων καὶ ενιαυτων την εὔτακτον πορείαν, σπερμάτων
τε καὶ φυτων καὶ καρπων την διάφορον καλλονην,
την τε πολυποίκιλον γονην κτηνων τετραπόδων
καὶ πετεινων καὶ ερπετων καὶ νηκτων, ενύδρων τε καὶ
εναλίων, η την εν αὐτοῖς τοῖς ζωοις δεδομενην σύνεσιν
πρὸς τὸ γεννᾷν καὶ εκτρεφειν, οὐκ εἰς ἰδίαν χρησιν,
ἀλλὰ εἰς τὸ εχειν τὸν ἄνθρωπον· την τε πρόνοιαν ην
ποιεῖται ὁ θεὸς ετοιμάζων τροφην πάση σαρκὶ, η την
ὑποταγην ην ωρισεν ὑποτάσσεσθαι τὰ πάντα τη ἀνθρωπότητι·
πηγων τε γλυκερων καὶ ποταμων ἀεννάων
ῥύσιν· δρόσων τε καὶ ὄμβρων καὶ ὑετων την κατὰ καιροὺς
γινομενην επιχορηγίαν· την οὐρανίων παμποίκιλον
κίνησιν, εωσφόρον ἀνατελλοντα μεν καὶ προσημαίνοντα οὗτός μου θεὸς ὁ των ὅλων κύριος, ὁ τανύσας
τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ θεὶς τὸ εὖρος της ὑπ᾿ οὐρανόν·
ὁ συνταράσσων τὸ κῦτος της θαλάσσης, καὶ ηχων τὰ
κύματα αὐτης· ὁ δεσπόζων τοῦ κράτους αὐτης, καὶ τὸν
σάλον των κυμάτων καταπραΰνων· ὁ θεμελιωσας την
γην επὶ των ὑδάτων, καὶ δοὺς πνεῦμα τὸ τρεφον αὐτην·
οὗ η πνοη ζωογονεῖ τὸ πᾶν· ὃς εὰν συσχη τὸ ἀλλὰ ἀπιστεῖς νεκροὺς εγείρεσθαι. ὅτε εσται,
τότε πιστεύσεις θελων καὶ μη θελων· καὶ η πίστις σου
εἰς ἀπιστίαν λογισθησεται, εὰν μη νῦν πιστεύσης.
πρὸς τί δε καὶ ἀπιστεῖς; η οὐκ οἶδας ὅτι ἁπάντων
πραγμάτων η πίστις προηγεῖται; τίς γὰρ δύναται
θερίσαι γεωργὸς, εὰν μη πρωτον πιστεύση τὸ σπερμα
τη γη· η τίς δύναται διαπερᾶσαι την θάλασσαν, εὰν
μη πρωτον εαυτὸν πιστεύση τω πλοίω καὶ τω κυβερνητη;
τίς δε κάμνων δύναται θεραπευθηναι, εὰν μη
πρωτον εαυτὸν πιστεύση τω ἰατρω; ποίαν δε τεχνην
η επιστημην δύναταί τις μαθεῖν, εὰν μη πρωτον επιδω
εαυτὸν καὶ πιστεύση τω διδασκάλω; εἰ οὖν γεωργὸς
πιστεύει τη γη, καὶ ὁ πλεων τω πλοίω, καὶ ὁ κάμνων
τω ἰατρω, σὺ οὐ βούλει σεαυτὸν πιστεῦσαι τω θεω,
τοσούτους ἀῤῥαβωνας εχων παρ᾿ αὐτοῦ; πρωτον μεν
γὰρ ὅτι εποίησε σε εξ οὐκ ὄντος εἰς τὸ εἶναι. εἰ γὰρ
ὁ πατηρ σου οὐκ ην, οὐδε η μητηρ, πολὺ μᾶλλον οὐδε
σὺ ης ποτε. καὶ επλασε σε εξ ὑγρᾶς οὐσίας μικρᾶς,
καὶ ελαχίστης ῥανίδος, ητις οὐδε αὐτη ην ποτε. καὶ
προηγαγε σε ὁ θεὸς εἰς τόνδε τὸν βίον. εἶτα πιστεύεις
τὰ ὑπὸ ἀνθρωπων γινόμενα ἀγάλματα θεοὺς εἶναι, καὶ
ἀρετὰς ποιεῖν, τω δε ποιησαντί σε θεω ἀπιστεῖς δύνασθαί
σε καὶ μεταξὺ ποιησαι; καὶ τὰ μεν ὀνόματα ων φης σεβεσθαι θεων,
ὀνόματά εστι νεκρων ἀνθρωπων· καὶ τούτων τίνων καὶ
ποταπων; οὐχὶ κρόνος μεν τεκνοφάγος εὑρίσκεται, καὶ
τὰ εαυτοῦ τεκνα ἀναλίσκων; εἰ δε καὶ δία τὸν παῖδα
αὐτοῦ εἴποις, κατάμαθε κἀκείνου τὰς πράξεις, καὶ την τί μοι λοιπὸν καταλεγειν τὸ πληθος ων
σεβονται ζωων αἰγύπτιοι, ερπετων τε καὶ κτηνων
καὶ θηρίων καὶ πετεινων καὶ ενύδρων νηκτων· ετι δε
καὶ ποδόνιπτρα καὶ ηχους αἰσχύνης; εἰ δε ελληνας τοιγαροῦν μᾶλλον τιμησω τὸν βασιλεα, οὐ
προσκυνων αὐτω, ἀλλὰ εὐχόμενος ὑπερ αὐτοῦ. θεω δε
τω ὄντως θεω καὶ ἀληθεῖ προσκυνω, εἰδως ὅτι ὁ βασιλεὺς
ὑπ᾿ αὐτοῦ γεγονεν. ερεῖς οὖν μοι· διὰ τί οὐ προσκυνεῖς
τὸν βασιλεα; ὅτι οὐκ εἰς τὸ προσκυνεῖσθαι περὶ δε τοῦ σε καταγελᾷν μου, καλοῦντά με
χριστιανόν· οὐκ οἶδας ὃ λεγεις. πρωτον μεν ὅτι τὸ
χριστὸν ηδὺ καὶ εὔχρηστον καὶ ἀκαταγελαστόν εστι.
ποῖον γὰρ πλοῖον δύναται εὔχρηστον εἶναι καὶ σωζεσθαι,
εὰν μη πρωτον χρισθη; η ποῖος πύργος η οἰκία εὔμορφος
καὶ εὔχρηστός εστιν, επὰν οὐ κεχρισται; τίς δε ἄνθρωπος
εἰσελθων εἰς τόνδε τὸν βίον, η ἀθλων, οὐ χρίεται
ελαίω; ποῖον δε εργον η κόσμιον δύναται εὐμορφίαν
εχειν, εὰν μη χρισθη καὶ στιλβωθη; εἶτα ἀηρ μεν, καὶ
πᾶσα η ὑπ᾿ οὐρανὸν, τρόπω τινὶ χρίεται φωτὶ καὶ πνεύματι·
σὺ δε οὐ βούλει χρισθηναι ελαιον θεοῦ; τοιγαροῦν
ημεῖς τούτου εἵνεκεν καλούμεθα χριστιανοί· ὅτι χριόμεθα
ελαιον θεοῦ. ἀλλὰ καὶ τὸ ἀρνεῖσθαί σε νεκροὺς εγείρεσθαι·
φης γὰρ, δεῖξόν μοι κἂν ενα εγερθεντα εκ νεκρων,
ἵνα ἰδων πιστεύσω· πρωτον μεν, τί μεγα, εἰ θεασάμενος
τὸ γεγονὸς πιστεύεις; εἶτα πιστεύεις μεν ηρακλεα
καύσαντα εαυτὸν ζην· καὶ ἀσκληπιὸν κεραυνωθεντα εγηγερθαι,
τὰ δε ὑπὸ τοῦ θεοῦ σοι λεγόμενα ἀπιστεῖς;
ἴσως καὶ επιδείξω σοι νεκρὸν εγερθεντα, καὶ ζωντα, καὶ
τοῦτο ἀπιστησεις. ὁ μεν οὖν θεός σοι πολλὰ τεκμηρια
επιδείκνυσιν εἰς τὸ πιστεύειν αὐτω. εἰ γὰρ βούλει, κατανόησον
την των καιρων καὶ ημερων καὶ νυκτων τελευτην,
πως καὶ αὐτὰ τελευτᾷ καὶ ἀνίσταται. τί δε καὶ
οὐχὶ η των σπερμάτων καὶ καρπων γινομενη εξανάστασις,
καὶ τοῦτο εἰς την χρησιν των ἀνθρωπων; εἰ γὰρ
τύχοι εἰπεῖν κόκκος σίτου η των λοιπων σπερμάτων επὰν
βληθη εἰς την γην, πρωτον ἀποθνησκει καὶ λύεται, εἶτα
εγείρεται καὶ γίνεται στάχυς. η δε των δενδρων καὶ
ἀκροδρύων φύσις, πως οὐχὶ κατὰ πρόσταγμα θεοῦ εξ
ἀφανοῦς καὶ ἀοράτου κατὰ καιροὺς προσφερουσι τοὺς
καρπούς; ετι μην ενίοτε καὶ στρούθιον, η των λοιπων
πετεινων, καταπιὸν σπερμα μηλεας, η συκης, η τινος
ετερου, ηλθεν επί τινα λόφον πετρωδη, η τάφον, καὶ
ἀφωδευσε, κἀκεῖνο δραξάμενον ἀνεφυ δενδρον, τὸ ποτε
καταποθεν, καὶ διὰ τοσαύτης θερμασίας διελθόν. ταῦτα
δε πάντα ενεργεῖ η τοῦ θεοῦ σοφία, εἰς τὸ επιδεῖξαι καὶ
διὰ τούτων, ὅτι δυνατός εστιν ὁ θεὸς ποιησαι την καθολικην
ἀνάστασιν ἁπάντων ἀνθρωπων. εἰ δε καὶ θαυμασιωτερον μη οὖν ἀπίστει, ἀλλὰ πίστευε· καὶ γὰρ
εγω ηπίστουν τοῦτο εσεσθαι· ἀλλὰ νῦν κατανοησας
αὐτὰ πιστεύω, ἁμὰ καὶ επιτυχων ἱεραῖς γραφαῖς των
ἁγίων προφητων, οἱ καὶ προεῖπον διὰ πνεύματος θεοῦ
τὰ προγεγονότα ω τρόπω γεγονε, καὶ τὰ ενεστωτα
τίνι τρόπω γίνεται, καὶ τὰ επερχόμενα ποίᾳ τάξει
ἀπαρτισθησεται. ἀπόδειξιν οὖν λαβων των γινομενων
καὶ προαναπεφωνημενων, οὐκ ἀπιστω· ἀλλὰ πιστεύω
πειθαρχων θεω, ω εἰ βούλει καὶ σὺ ὑποτάγηθι, πιστεύων
αὐτω, μη νῦν ἀπιστησας, πεισθης ἀνιωμενος τότε εν
αἰωνίοις τιμωρίαις. ων τιμωριων προειρημενων ὑπὸ των
προφητων, μεταγενεστεροι γενόμενοι οἱ ποιηταὶ καὶ
φιλόσοφοι εκλεψαν εκ των ἁγίων γραφων, εἰς τὸ  θεοφιλου προσ αυτολυκον.
βιβλιον β΄. επειδη πρὸ τούτων των ημερων εγενετο
λόγος ημῖν, ω ἀγαθότατε αὐτόλυκε, πυθομενου σου τίς
μου ὁ θεὸς, καὶ δι᾿ ὀλίγου παρασχόντος σου τὰ ωτα τη
ὁμιλίᾳ ημῖν, περὶ της θεοσεβείας μου εξεθεμην σοι· ετι
δε καὶ ἀποταξάμενοι εαυτοῖς μετὰ πλείστης φιλίας, επορεύθημεν
εκαστος εἰς τὸν εαυτοῦ οἶκον, καίπερ σκληρως
τὰ πρωτα εχοντός σου πρὸς ημᾶς· οἶδας γὰρ καὶ
μεμνησαι, ὅτι ὑπελαβες μωρίαν εἶναι τὸν λόγον ημων·
σοῦ οὖν μετὰ ταῦτα προτρεψαμενου με, κἂν ἰδιωτης ω
τω λόγω, πλην βούλομαί σοι καὶ νῦν διὰ τοῦδε συγγράμματος
ἀκριβεστερον επιδεῖξαι την ματαιοπονίαν καὶ
ματαίαν θρησκείαν εν η κατεχη, ἅμα καὶ δι᾿ ὀλίγων των
κατά σε ἱστοριων ων ἀναγινωσκεις, ἴσως δε οὐδεπω γινωσκεις,
τὸ ἀληθες φανερόν σοι ποιησαι. καὶ γὰρ γελοιόν μοι δοκεῖ, λιθοξόους μεν καὶ
πλάστας, η ζωγράφους, η χωνευτὰς πλάσσειν τε καὶ
γράφειν καὶ γλύφειν καὶ χωνεύειν, καὶ θεοὺς κατασκευάζειν,
οἳ επὰν γενωνται ὑπὸ των τεχνιτων, οὐδεν αὐτοὺς
ηγοῦνται· ὅταν δε ἀγορασθωσιν ὑπό τινων καὶ ἀνατεθωσιν
εἰς ναὸν καλούμενον η οἶκόν τινα, τούτοις οὐ μόνον
θύουσιν οἱ ωνησάμενοι, ἀλλὰ καὶ οἱ ποιησαντες καὶ πωλησαντες
ερχονται μετὰ σπουδης καὶ παρατάξεως θυσιων τε
καὶ σπονδων εἰς τὸ προσκυνεῖν αὐτοῖς, καὶ ηγοῦνται θεοὺς
αὐτοὺς, οὐκ εἰδότες ὅτι τοιοῦτοί εἰσιν, ὁποῖοι καὶ ὅτε καὶ των μεν τότε θεων, εἴπερ εγεννωντο,
γενεσις πολλη ηὑρίσκετο· τὸ δε νῦν ποῦ θεων γενεσις
δείκνυται; εἰ γὰρ τότε εγεννων καὶ εγεννωντο, δηλον
ὅτι εχρην καὶ εως τοῦ δεῦρο γίνεσθαι θεοὺς γεννητούς· εἰ
δε μη γε, ἀσθενες τὸ τοιοῦτο νοηθησεται. η γὰρ εγηρασαν,
διὸ οὐκ ετι γεννωσιν, η ἀπεθανον, καὶ οὐκ ετι
εἰσίν. εἰ γὰρ εγεννωντο θεοὶ, εχρην καὶ εως τοῦ δεῦρο
γεννᾷσθαι· καθάπερ γὰρ καὶ ἄνθρωποι γεννωνται. μᾶλλον
δε καὶ πλείονες θεοὶ ωφειλον εἵναι των ἀνθρωπων, ως
φησι σίβυλλα· ενιοι μεν της στοᾶς ἀρνοῦνται καὶ τὸ εξ
ὅλου θεὸν εἶναι, η εἰ καὶ εστι, μηδενός φασι φροντίζειν
τὸν θεὸν, πλην εαυτοῦ· καὶ ταῦτα μεν παντελως
επικούρου καὶ χρυσίππου η ἄνοια ἀπεφηνατο. ετεροι
δε φασιν αὐτοματισμὸν των πάντων εἶναι, καὶ τὸν κόσμον
ἀγεννητον, καὶ φύσιν ἀϊδίαν, καὶ τὸ σύνολον ωστε ἀσύμφωνός εστιν η γνωμη κατὰ τοὺς
φιλοσόφους καὶ συγγραφεῖς. τούτων γὰρ ταῦτα ἀποφηναμενων,
εὑρίσκεται ὁ ποιητης ὅμηρος, ετερᾳ ὑποθεσει
εἰσάγων γενεσιν οὐ μόνον κόσμου, ἀλλὰ καὶ θεων·
φησὶ γάρ που· καὶ ὕλην μεν τρόπω τινὶ ὑποτίθεται καὶ
κόσμου ποίησιν, λεγων· τί δε μοι λεγειν τοὺς κατὰ ελληνας μύθους;
πλούτωνα μεν σκότους βασιλεύοντα, καὶ ποσειδωνα
ὑπὸ πόντον δύνοντα, καὶ τη μελανίππη περιπλεκόμενον,
καὶ υἱὸν ἀνθρωποβόρον γεννησαντα· η περὶ των
τοῦ διὸς παίδων ὁπόσα οἱ συγγραφεῖς ετραγωδησαν· καὶ τί μοι τὸ λοιπὸν τὸ πληθος των τοιούτων
ὀνομασιων καὶ γενεαλογιων καταλεγειν; ωστε κατὰ
πάντα τρόπον εμπαίζονται οἱ συγγραφεῖς πάντες καὶ
ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι λεγόμενοι· ετι μην καὶ οἱ προσεχοντες
αὐτοῖς. μύθους γὰρ μᾶλλον καὶ μωρίας συνεταξαν
περὶ των κατ᾿ αὐτοὺς θεων. οὐ γὰρ ἀπεδειξαν αὐτοὺς
θεοὺς, ἀλλὰ ἀνθρωπους, οὓς μεν μεθύσους, ετερους πόρνους
καὶ φονεῖς. ἀλλὰ καὶ περὶ της κοσμογονίας, ἀσύμφωνα
ἀλληλοις καὶ φαῦλα εξεῖπον. πρωτον μεν ὅτι τινες
ἀγεννητον τὸν κόσμον ἀπεφηναντο, καθως καὶ εμπροσθεν
εδηλωσαμεν· καὶ οἱ μεν ἀγεννητον αὐτὸν καὶ ἀϊδίαν
φύσιν φάσκοντες, οὐκ ἀκόλουθα εἶπον τοῖς γενητὸν αὐτὸν
δογματίσασιν. εἰκασμω γὰρ ταῦτα καὶ ἀνθρωπίνη
εννοίᾳ εφθεγξαντο, καὶ οὐ κατὰ ἀληθειαν. ετεροι δ᾿ οἱ δε τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι πνευματοφόροι πνεύματος
ἁγίου, καὶ προφηται γενόμενοι, ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ εμπνευσθεντες, καὶ σοφισθεντες, εγενοντο θεοδίδακτοι
καὶ ὅσιοι καὶ δίκαιοι. διὸ καὶ κατηξιωθησαν την
ἀντιμισθίαν ταύτην λαβεῖν, ὄργανα θεοῦ γενόμενοι, καὶ
χωρησαντες σοφίαν την παρ᾿ αὐτοῦ, δι᾿ ης σοφίας εἶπον
καὶ περὶ της κτίσεως τοῦ κόσμου καὶ των λοιπων ἁπάντων.
καὶ γὰρ περὶ λοιμων καὶ λιμων καὶ πολεμων προεῖπον.
καὶ οὐχ εἷς, η δύο, ἀλλὰ πλείονες κατὰ χρόνους
καὶ καιροὺς εγενηθησαν παρὰ εβραίοις, ἀλλὰ καὶ παρὰ
ελλησι σίβυλλα· καὶ πάντες φίλα ἀλληλοις καὶ σύμφωνα
εἰρηκασι, τά τε πρὸ αὐτων γεγενημενα, καὶ τὰ
κατ᾿ αὐτοὺς γεγονότα, καὶ τὰ καθ᾿ ημᾶς νυνὶ τελειούμενα·
διὸ καὶ πεπείσμεθα καὶ περὶ των μελλόντων οὕτως
εσεσθαι, καθως καὶ τὰ πρωτα ἀπηρτισται. καὶ πρωτον μεν συμφωνως εδίδαξαν ημᾶς,
ὅτι εξ οὐκ ὄντων τὰ πάντα εποίησεν. οὐ γάρ τι τω θεω
συνηκμασεν· ἀλλ᾿ αὐτὸς εαυτοῦ τόπος ων, καὶ ἀνενδεης
ων, καὶ ὑπάρχων πρὸ των αἰωνων, ηθελησεν ἄνθρωπον
ποιησαι ω γνωσθη· τούτω οὖν προητοίμασε τὸν κόσμον.
ὁ γὰρ γενητὸς καὶ προσδεης εστιν, ὁ δε ἀγενητος, οὐδενὸς ἀρχη δε της ποιησεως φως εστιν· επειδη τὰ
κοσμούμενα τὸ φως φανεροῖ. διὸ λεγει· καὶ εἶπεν ὁ θεὸς,
γενηθητω φως, καὶ εγενετο φως. καὶ εἶδεν ὁ θεὸς τὸ
φως ὅτι καλόν· δηλονότι καλὸν ἀνθρωπω γεγονός. καὶ
διεχωρισεν ἀνὰ μεσον τοῦ φωτὸς, καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ
σκότους. καὶ εκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φως ημεραν, καὶ τὸ
σκότος εκάλεσε νύκτα· καὶ εγενετο εσπερα καὶ εγενετο
πρωῒ, ημερα μία. καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, γενηθητω στερεωμα
εν μεσω τοῦ ὕδατος, καὶ εστω διαχωριζον ἀνὰ μεσον
ὕδατος καὶ ὕδατος. καὶ εγενετο οὕτως. καὶ εποίησεν
ὁ θεὸς τὸ στερεωμα. καὶ διεχωρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μεσον
τοῦ ὕδατος, ὃ ην ὑποκάτω τοῦ στερεωματος, καὶ ἀνὰ
μεσον τοῦ ὕδατος, τοῦ επάνω τοῦ στερεωματος. καὶ
εκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ στερεωμα οὐρανόν. καὶ εἶδεν ὁ
θεὸς ὅτι καλόν· καὶ εγενετο εσπερα, καὶ εγενετο πρωῒ, της μεν οὖν εξαημερου οὐδεὶς ἀνθρωπων δυνατὸς
κατ᾿ ἀξίαν την εξηγησιν καὶ την οἰκονομίαν πᾶσαν
εξειπεῖν, οὐδε εἰ μυρία στόματα εχοι, καὶ μυρίας γλωσσας·
ἀλλ᾿ οὐδε εἰ μυρίοις ετεσι βιωσει τις, επιδημων εν
τωδε τω βίω, οὐδε οὕτως εσται ἱκανὸς πρὸς ταῦτα ἀξίως
τι εἰπεῖν, διὰ τὸ ὑπερβαλλον μεγεθος καὶ τὸν πλοῦτον
της σοφίας τοῦ θεοῦ, της οὔσης εν ταύτη τη προγεγραμμενη
εξαημερω. πολλοὶ μεν οὖν των συγγραφεων εμιμησαντο,
καὶ ηθελησαν περὶ τούτων διηγησιν ποιησασθαι,
καίτοι λαβόντες εντεῦθεν τὰς ἀφορμὰς, ητοι περὶ κόσμου
κτίσεως, η περὶ φύσεως ἀνθρωπου· καὶ οὐδε τὸ τυχὸν
εναυσμα ἄξιόν τι της ἀληθείας εξεῖπον. δοκεῖ δε τὰ ὑπὸ
των φιλοσόφων η συγγραφεων καὶ ποιητων εἰρημενα
ἀξιόπιστα μεν εἶναι, παρὰ τὸ φράσει κεκαλλωπίσθαι.
μωρὸς δε καὶ κενος ὁ λόγος αὐτων δείκνυται, ὅτι πολλη
μεν πληθὺς της φλυαρίας αὐτων εστι· τὸ τυχὸν δε της
ἀληθείας εν αὐτοῖς οὐχ εὑρίσκεται. καὶ γὰρ εἴ τι δοκεῖ
ἀληθες δι᾿ αὐτων εκπεφωνησθαι, σύγκρασιν εχει τη πλάνη. ἀλλὰ καὶ τὸ εκ των επιγείων κάτωθεν
ἄρξασθαι καὶ λεγειν την ποίησιν των γεγενημενων, ἀνθρωπινον
καὶ ταπεινὸν καὶ πάνυ ἀσθενες τὸ εννόημα
αὐτοῦ, ως πρὸς θεόν εστιν. ἄνθρωπος γὰρ κάτω ων,
ἄρχεται εκ της γης οἰκοδομεῖν, καὶ οὐ πρὸς τάξιν δύναται
καὶ την ὀροφην ποιησαι, εὰν μη τὸν θεμελιον ὑπόθηται.
θεοῦ δε τὸ δυνατὸν εκ τούτου δείκνυται, ἴνα πρωτον μεν
εξ οὐκ ὄντων ποιη τὰ γινόμενα, εἶτα καθως βούλεται.
τὰ γὰρ παρὰ ἀνθρωποις ἀδύνατα, δυνατά εστι παρὰ
θεω· διὸ καὶ ὁ προφητης πρωτον εἴρηκε την ποίησιν τοῦ
οὐρανοῦ γεγενησθαι, τρόπον επεχοντα ὀροφης, λεγων· σκόπει τὸ λοιπὸν την εν τούτοις ποικιλίαν
καὶ διάφορον καλλονην καὶ πληθὺν, καὶ ὅτι δι᾿ αὐτων
δείκνυται η ἀνάστασις, εἰς δεῖγμα της μελλούσης εσεσθαι
ἀναστάσεως ἁπάντων ἀνθρωπων. τίς γὰρ κατανοησας
οὐ θαυμάσει εκ συκης κεγχραμίδος γίνεσθαι συκην, η
των λοιπων σπερμάτων ελαχίστων φύειν παμμεγεθη
δενδρα; τὸν δε κόσμον εν ὁμοιωματι ημῖν λεγομεν εἶναι τετάρτη ημερᾳ εγενοντο οἱ φωστηρες. επειδη
ὁ θεὸς, προγνωστης ων, ηπίστατο τὰς φλυαρίας των
ματαίων φιλοσόφων, ὅτι εμελλον λεγειν ἀπὸ των στοιχείων
εἶναι τὰ επὶ της γης φυόμενα, πρὸς τὸ ἀθετεῖν
τὸν θεόν· ἵν᾿ οὖν τὸ ἀληθες δειχθη, προγενεστερα γεγονε
τὰ φυτὰ καὶ τὰ σπερματα των στοιχείων. τὰ γὰρ
μεταγενεστερα οὐ δύναται ποιεῖν τὰ αὐτων προγενεστερα.
ταῦτα δε δεῖγμα καὶ τύπον επεχει μεγάλου
μυστηρίου. ὁ γὰρ ηλιος εν τύπω θεοῦ εστιν· η δε σεληνη
ἀνθρωπου. καὶ ωσπερ ὁ ηλιος πολὺ διαφερει της σεληνης
δυνάμει καὶ δόξη, οὕτω πολὺ διαφερει ὁ θεὸς της ἀνθρωπότητος·
καὶ καθάπερ ὁ ηλιος πληρης πάντοτε διαμενει,
μη ελάσσων γινόμενος, οὕτω πάντοτε ὁ θεὸς τελειος διαμενει,
πληρης ων πάσης δυνάμεως καὶ συνεσεως καὶ σοφίας
καὶ ἀθανασίας καὶ πάντων των ἀγαθων. η δε σεληνη
κατὰ μηνα φθίνει, καὶ δυνάμει ἀποθνησκει, εν τύπω οὖσα
ἀνθρωπου, επειτα ἀναγεννᾶται καὶ αὔξει εἰς δεῖγμα της
μελλούσης εσεσθαι ἀναστάσεως. ωσαύτως καὶ αἱ τρεῖς
ημεραι, πρὸ των φωστηρων γεγονυῖαι, τύποι εἰσὶ της
τριάδος, τοῦ θεοῦ, καὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ, καὶ της σοφίας
αὐτοῦ. τετάρτω δε τύπω εστὶν ἄνθρωπος ὁ προσδεης τη δε πεμπτη ημερᾳ τὰ εκ των ὑδάτων
εγενηθη ζωα· δι᾿ ων καὶ εν τούτοις δείκνυται η πολυποίκιλος
σοφία τοῦ θεοῦ. τίς γὰρ δύναιτ᾿ ἂν την εν αὐτοῖς
πληθὺν καὶ γονην παμποίκιλον εξαριθμησαι; ετι μην
καὶ εὐλογηθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὰ εκ των ὑδάτων γενόμενα,
ὅπως η καὶ τοῦτο εἰς δεῖγμα τοῦ μελλειν λαμβάνειν τοὺς
ἀνθρωπους μετάνοιαν καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιων διὰ ὕδατος καὶ
λουτροῦ παλιγγενεσίας πάντας τοὺς προσίοντας τη ἀληθείᾳ,
καὶ ἀναγεννωμενους καὶ λαμβάνοντας εὐλογίαν
παρὰ τοῦ θεοῦ. ἀλλὰ καὶ τὰ κητη καὶ τὰ πετεινὰ τὰ
σαρκοβόρα εν ὁμοιωματι τυγχάνει των πλεονεκτων καὶ
παραβατων. ωσπερ γὰρ εκ μιᾶς φύσεως ὄντα τὰ ενυδρα
καὶ τὰ πετεινὰ, ενια μεν μενει εν τω κατὰ φύσιν, μη
ἀδικοῦντα τὰ εαυτων ἀσθενεστερα, ἀλλὰ τηρεῖ νόμον
τοῦ θεοῦ, καὶ ἀπὸ των σπερμάτων της γης εσθίει· ενια
δε εξ αὐτων παραβαίνει τὸν νόμον τοῦ θεοῦ σαρκοβοροῦντα,
καὶ ἀδικεῖ τὰ εαυτων ἀσθενεστερα· οὕτως καὶ οἱ εκτη δε ημερᾳ ὁ θεὸς ποιησας τὰ τετράποδα
καὶ τὰ θηρία καὶ ερπετὰ τὰ χερσαῖα την πρὸς αὐτὰ
εὐλογίαν παρασιωπᾷ, τηρων τω ἀνθρωπω την εὐλογίαν,
ὅν ημελλεν εν τη εκτη ημερᾳ ποιεῖν. ἅμα καὶ εἰς τύπον
εγενοντο τὰ τετράποδα καὶ θηρία ενίων ἀνθρωπων τὸν
θεὸν ἀγνοούντων καὶ ἀσεβούντων, καὶ τὰ επίγεια φρονούντων,
καὶ μη μετανοούντων. οἱ γὰρ επιστρεφοντες
ἀπὸ των ἀνομιων καὶ δικαίως ζωντες, ωσπερ πετεινὰ
ἀνίπτανται τη ψυχη, τὰ ἄνω φρονοῦντες καὶ εὐαρεστοῦντες
τω θεληματι τοῦ θεοῦ. οἱ δε τὸν θεὸν ἀγνοοῦντες
καὶ ἀσεβοῦντες ὅμοιοί εἰσιν ὀρνεοις τοῖς πτερὰ μεν
εχουσι, μη δυναμενοις δε ἀνίπτασθαι, καὶ τὰ ἄνω τρεχειν
της θειότητος. οὕτω καὶ οἱ τοιοῦτοι ἄνθρωποι μεν
λεγονται, τὰ δε χαμαιφερη καὶ τὰ επίγεια φρονοῦσι,
καταβαρούμενοι ὑπὸ των ἁμαρτιων. θηρία δε ωνόμασται
τὰ ζωα ἀπὸ τοῦ θηρεύεσθαι· οὐχ ως κακὰ ἀρχηθεν γεγενημενα
η ἰοβόλα. οὐ γάρ τι κακὸν γεγονεν ἀπὸ θεοῦ, ἀλλὰ
τὰ πάντα καλὰ, καὶ καλὰ λίαν· η δε ἁμαρτία η περὶ
τὸν ἄνθρωπον κεκάκωκεν αὐτά. τοῦ γὰρ ἀνθρωπου παραβάντος τὰ δε περὶ της ἀνθρωπου ποιησεως, ἀνεκφραστός
εστιν ως πρὸς ἄνθρωπον η κατ᾿ αὐτὸν δημιουργία,
καίπερ σύντομον εχει η θεία γραφη την κατ᾿
αὐτὸν εκφωνησιν. εν τω γὰρ εἰπεῖν τὸν θεόν· ποιησωμεν
ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα καὶ καθ᾿ ὁμοίωσιν την
ημετεραν, πρωτον μηνύει τὸ ἀξίωμα τοῦ ἀνθρωπου.
πάντα γὰρ λόγω ποιησας ὁ θεὸς, καὶ τὰ πάντα πάρεργα
ηγησάμενος, μόνον ἰδίων εργον χειρων ηγεῖται
την ποίησιν τοῦ ἀνθρωπου. ετι μην καὶ ως βοηθείας
χρηζων ὁ θεὸς εὑρίσκεται λεγων· ποιησωμεν ἄνθρωπον
κατ᾿ εἰκόνα καὶ καθ᾿ ὁμοίωσιν. οὐκ ἄλλω δε τινι εἴρηκε,
ποιησωμεν, ἀλλ᾿ η τω εαυτοῦ λόγω καὶ τη εαυτοῦ σοφίᾳ.
ποιησας δε αὐτὸν καὶ εὐλογησας εἰς τὸ αὐξάνεσθαι καὶ
πληρωσαι την γην, ὑπεταξεν αὐτω ὑποχείρια καὶ ὑπόδουλα
τὰ πάντα· προσεταξε δε καὶ εχειν την δίαιταν
αὐτὸν ἀρχηθεν ἀπὸ των καρπων της γης καὶ των
σπερμάτων καὶ χλοων καὶ ἀκροδρύων, ἅμα καὶ συνδίαιτα οὕτω συντελεσας ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
την γην καὶ την θάλασσαν καὶ πάντα ὅσα εν αὐτοῖς
εν τη εκτη ημερᾳ, κατεπαυσεν εν τη εβδόμη ημερᾳ
ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ ων εποίησεν. εἶθ᾿ οὕτως
ἀνακεφαλαιοῦται λεγουσα η ἁγία γραφη· αὕτη βίβλος
γενεσεως οὐρανοῦ καὶ της γης, ὅτε εγενετο ημερα η
εποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην, καὶ πᾶν
χλωρὸν ἀγροῦ πρὸ τοῦ γενεσθαι καὶ πάντα χόρτον
ἀγροῦ πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι. οὐ γὰρ εβρεξεν ὁ θεὸς
επὶ την γην· καὶ ἄνθρωπος οὐκ ην εργάζεσθαι την γην.
διὰ τούτου εμηνυσεν ημῖν ὅτι καὶ η γη πᾶσα κατ᾿
εκεῖνο καιροῦ εποτίζετο ὑπὸ πηγης θείας, καὶ οὐκ εἶχε
χρείαν εργάζεσθαι αὐτην ἄνθρωπον· ἀλλὰ τὰ πάντα
αὐτοματισμω ἀνεφυεν η γη κατὰ την εντολην τοῦ θεοῦ,
πρὸς τὸ μη κοπιᾷν εργαζόμενον τὸν ἄνθρωπον. ὅπως
δε καὶ η πλάσις δειχθη, πρὸς τὸ μη δοκεῖν εἶναι ζητημα
εν ἀνθρωποις ἀνεύρετον, επειδη εἴρητο ὑπὸ τοῦ
θεοῦ, ποιησωμεν ἄνθρωπον, καὶ οὔπω η ποίησις αὐτοῦ
πεφανερωται, διδάσκει ημᾶς η γραφη λεγουσα· πηγη
δε ἀνεβαινεν εκ της γης, καὶ επότιζε πᾶν τὸ πρόσωπον
της γης, καὶ επλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ
της γης, καὶ ενεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοην
ζωης, καὶ εγενετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχην ζωσαν. ὅθεν
καὶ ἀθάνατος η ψυχη ωνόμασται παρὰ τοῖς πλείοσι. τὰ δε ῥητὰ της ἱστορίας της ἱερᾶς η γραφη
οὕτω περιεχει. καὶ εφύτευσεν ὁ θεὸς τὸν παράδεισον
εν εδεμ κατὰ ἀνατολὰς, καὶ εθετο εκεῖ τὸν ἄνθρωπον
ὃν επλασε. καὶ εξανετειλεν ὁ θεὸς εκ της γης πᾶν
ξύλον ωραῖον εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸν εἰς βρωσιν, καὶ τὸ
ξύλον της ζωης εν μεσω τοῦ παραδείσου, καὶ τὸ ξύλον
τοῦ εἰδεναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ. ποταμὸς δε
εκπορεύεται εξ εδεμ ποτίζειν τὸν παράδεισον· εκεῖθεν
ἀφορίζεται εἰς τεσσαρας ἀρχάς. ὄνομα τω ενὶ φεισων.
οὗτος ὁ κυκλων πᾶσαν την γην ευιλάτ· εκεῖ οὖν εστι
χρυσίον. τὸ δε χρυσίον της γης εκείνης καλόν· κἀκεῖ
εστιν ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος. καὶ ὄνομα τω
ποταμω τω δευτερω γεων. οὗτος κυκλοῖ πᾶσαν την γην
αἰθιοπίας. καὶ ὁ ποταμὸς ὁ τρίτος, τίγρις. οὗτος ὁ
πορευόμενος κατεναντίας συρίων. ὁ δε ποταμὸς ὁ τεταρτος
εὐφράτης. καὶ ελαβε κύριος ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον
ὃν επλασε, καὶ εθετο αὐτὸν εν τω παραδείσω, εργάζεσθαι
αὐτὸν καὶ φυλάσσειν. καὶ ενετείλατο ὁ θεὸς
τω ἀδὰμ, λεγων· ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ εν τω παραδείσω
βρωσει φαγη· ἀπὸ δε τοῦ ξύλου τοῦ γινωσκειν
καλὸν καὶ πονηρὸν οὐ φάγεσθε ἀπ᾿ αὐτοῦ. η δ᾿ ἂν
ημερᾳ φάγησθε ἀπ᾿ αὐτοῦ, θανάτω ἀποθανεῖσθε. καὶ
εἶπε κύριος ὁ θεός· οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον·
ποιησωμεν αὐτω βοηθὸν κατ᾿ αὐτόν. καὶ επλασεν ὁ
θεὸς ετι εκ της γης πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ
πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ηγαγεν αὐτὰ πρὸς ὁ δε ὄφις ην φρονιμωτερος πάντων των θηρίων
των επὶ της γης, ων εποίησε κύριος ὁ θεός· καὶ εἶπεν
ὁ ὄφις τη γυναικί· τί ὅτι εἶπεν ὁ θεὸς οὐ μη φάγητε
ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου; καὶ εἶπεν η γυνη
τω ὄφει· ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου φαγόμεθα,
ἀπὸ δε καρποῦ τοῦ ξύλου, ὅ εστιν εν μεσω τοῦ παραδείσου,
εἶπεν ὁ θεός· οὐ μη φάγησθε ἀπ᾿ αὐτοῦ, οὐδε
μη ἅψησθε αὐτοῦ, ἵνα μη ἀποθάνητε. καὶ εἶπεν ὁ ὄφις
τη γυναικὶ, οὐ θανάτω ἀποθανεῖσθε. ηδει γὰρ ὁ θεὸς
ὅτι εν η ἂν ημερᾳ φάγητε ἀπ᾿ αὐτοῦ, διανοιχθησονται
ὑμων οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ εσεσθε ως θεοὶ, γινωσκοντες καλὸν ερεῖς οὖν μοι· σὺ φης τὸν θεὸν εν τόπω
μη δεῖν χωρεῖσθαι, καὶ πως νῦν λεγεις αὐτὸν εν τω
παραδείσω περιπατεῖν; ἄκουε ὅ φημι· ὁ μεν θεὸς καὶ
πατηρ των ὅλων ἀχωρητός εστι, καὶ εν τόπω οὐχ
εὑρίσκεται· οὐ γάρ εστι τόπος της καταπαύσεως αὐτοῦ.
ὁ δε λόγος αὐτοῦ, δι᾿ οὗ τὰ πάντα πεποίηκε, δύναμις
ων καὶ σοφία αὐτοῦ, ἀναλαμβάνων τὸ πρόσωπον τοῦ
πατρὸς καὶ κυρίου των ὅλων, οὗτος παρεγίνετο εἰς τὸν
παράδεισον εν προσωπω τοῦ θεοῦ, καὶ ωμίλει τω ἀδάμ.
καὶ γὰρ αὐτη η θεία γραφη διδάσκει ημᾶς τὸν ἀδὰμ
λεγοντα της φωνης ἀκηκοεναι· φωνη δε τί ἄλλο εστὶν,
ἀλλ᾿ η ὁ λόγος ὁ τοῦ θεοῦ, ὅς εστι καὶ υἱὸς αὐτοῦ;
οὐχ ως οἱ ποιηταὶ καὶ μυθογράφοι λεγουσιν υἱοὺς θεων
εκ συνουσίας γεννωμενους, ἀλλὰ ως ἀληθεία διηγεῖται
τὸν λόγον, τὸν ὄντα διαπαντὸς ενδιάθετον εν καρδίᾳ
θεοῦ. πρὸ γὰρ τὶ γίνεσθαι, τοῦτον εἶχε σύμβουλον,
εαυτοῦ νοῦν καὶ φρόνησιν ὄντα. ὁπότε δ᾿ ηθελησεν τὸν οὖν ἄνθρωπον ὁ θεὸς πεποίηκεν εν τη
εκτη ημερᾳ, την δε πλάσιν αὐτοῦ πεφανερωκε μετὰ
την εβδόμην ημεραν, ὁπότε καὶ τὸν παράδεισον πεποίηκεν,
εἰς τὸ εν κρείσσονι τόπω καὶ χωρίω διαφόρω
αὐτὸν εἶναι. καὶ ὅτι ταῦτά εστιν ἀληθη, αὐτὸ τὸ εργον
δείκνυσι. πως γὰρ οὐκ εστι κατανοησαι την μεν ωδῖνα,
ην πάσχουσιν εν τω τοκετω αἱ γυναῖκες, καὶ μετὰ
τοῦτο ληθην τοῦ πόνου ποιοῦνται, ὅπως πληρωθη ὁ
τοῦ θεοῦ λόγος, εἰς αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι τὸ
γενος των ἀνθρωπων; τί δ᾿ οὐχὶ καὶ την τοῦ ὄφεως
κατάκρισιν, πως στυγητὸς τυγχάνει ερπων επὶ τη κοιλίᾳ, εξανατείλας οὖν ὁ θεὸς εκ της γης ετι
πᾶν ξύλον ωραῖον εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸν εἰς βρωσιν. εν
γὰρ πρωτοις μόνα ην τὰ εν τη τρίτη ημερᾳ γεγενημενα,
φυτὰ καὶ σπερματα καὶ χλόαι· τὰ δε εν τω
παραδείσω εγενηθη διαφόρω καλλονη καὶ ωραιότητι·
ὅπου γε καὶ φυτεία ωνόμασται ὑπὸ θεοῦ πεφυτευμενη.
καὶ τὰ μεν λοιπὰ φυτὰ ὅμοια καὶ ὁ κόσμος εσχηκε.
τὰ δε δύο ξύλα, τὸ της ζωης, καὶ τὸ της γνωσεως,
οὐκ εσχηκεν ετερα γη, ἀλλ᾿ η εν μόνω τω παραδείσω.
ὅτι δε καὶ ὁ παράδεισος γη εστι, καὶ επὶ της γης
πεφύτευται, η γραφη λεγει· καὶ εφύτευσεν ὁ θεὸς
παράδεισον εν εδεμ κατὰ ἀνατολὰς, καὶ εθετο εκεῖ τὸν
ἄνθρωπον· καὶ εξανετειλεν ὁ θεὸς ετι ἀπὸ της γης
πᾶν ξύλον ωραῖον εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸν εἰς βρωσιν.
τω οὖν ετι εκ της γης καὶ κατὰ ἀνατολὰς, σαφως
διδάσκει ημᾶς η θεία γραφη τὸν παράδεισον ὑπὸ τοῦτον
τὸν οὐρανὸν, ὑφ᾿ ὃν καὶ ἀνατολη καὶ γη εἰσιν.
εδεμ δε εβραϊστὶ τὸ εἰρημενον, ερμηνεύεται τρυφη.
ποταμὸν δε σεσημαγκεν εκπορεύεσθαι εξ εδεμ, ποτίζειν
τὸν παράδεισον, κἀκεῖθεν διαχωρίζεσθαι εἰς τεσσαρας
ἀρχάς· ων δύο, οἱ καλούμενοι φεισων καὶ γεων, ποτίζουσι
τὰ ἀνατολικὰ μερη, μάλιστα ὁ γεων, ὁ κυκλων
πᾶσαν γην αἰθιοπίας, ὅν φασιν εν τη αἰγύπτω ἀναφαίνεσθαι,
τὸν καλούμενον νεῖλον. οἱ δε ἄλλοι δύο
ποταμοὶ φανερως γινωσκονται παρ᾿ ημῖν, οἱ καλούμενοι τὸ μεν ξύλον τὸ της γνωσεως αὐτὸ μεν
καλὸν, καὶ ὁ κάρπος αὐτοῦ καλός. οὐ γὰρ ως οἴονταί
τινες, θάνατον εἶχε τὸ ξύλον, ἀλλ᾿ η παρακοη. οὐ γάρ
τι ετερον ην εν τω καρπω η μόνον γνωσις. η δε γνωσις
καλη, επὰν αὐτη οἰκείως τις χρησηται. τη δε οὔση
ηλικίᾳ ὁ ἀδὰμ ετι νηπιος ην, διὸ οὔπω ηδύνατο την
γνωσιν κατ᾿ ἀξίαν χωρεῖν. καὶ γὰρ νῦν, επὰν γενηθη
παιδίον, οὐκ ηδη δύναται ἄρτον εσθίειν, ἀλλὰ πρωτον
γάλακτι ἀνατρεφεται, επειτα κατὰ πρόσβασιν της ηλικίας καὶ τοῦτο δε ὁ θεὸς μεγάλην εὐεργεσίαν ἀλλὰ φησει οὖν τις ημῖν, θνητὸς φύσει εγενετο
ὁ ἄνθρωπος; οὐδαμως. τί οὖν ἀθάνατος; οὐδε τοῦτο
φαμεν. ἀλλὰ ερεῖ τις, οὐδεν οὖν εγενετο; οὐδε τοῦτο.
εγω μεν, οὔτε οὖν φύσει θνητὸς εγενετο οὔτε ἀθάνατος.
εἰ γὰρ ἀθάνατον αὐτὸν ἀπ᾿ ἀρχης επεποιηκει, θεὸν αὐτὸν
επεποιηκει. πάλιν εἰ θνητὸν αὐτὸν επεποιηκει, εδόκει ἂν εκβληθεὶς δε ἀδὰμ εκ τοῦ παραδείσου οὕτως
εγνω εὔαν την γυναῖκα αὐτοῦ, ην ὁ θεὸς εποίησεν αὐτω
εἰς γυναῖκα εκ της πλευρᾶς αὐτοῦ. καὶ τοῦτο δε οὐχ
ως μη δυνάμενος κατ᾿ ἰδίαν πλάσαι την γυναῖκα αὐτοῦ,
ἀλλὰ προηπίστατο ὁ θεὸς ὅτι ημελλον οἱ ἄνθρωποι
πληθὺν θεων ὀνομάζειν. προγνωστης οὖν ων, καὶ εἰδως
ὅτι η πλάνη ημελλε διὰ τοῦ ὄφεως ὀνομάζειν πληθὺν
θεων των οὐκ ὄντων· ενὸς γὰρ ὄντος θεοῦ, εκτότε ηδη
εμελετα η πλάνη πληθὺν θεων ὑποσπείρειν, καὶ λεγειν,
εσεσθε ως θεοί· μηπως οὖν ὑπονοηθη ὅτι ὅδε μεν ὁ εν τω οὖν γνωναι τὸν ἀδὰμ την γυναῖκα
αὐτοῦ εὔαν, συλλαβοῦσα ετεκεν υἱὸν, ω τοὔνομα κάϊν,
καὶ εἶπεν· εκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ. καὶ
προσεθετο ετι τεκεῖν δεύτερον, ω ὄνομα ἄβελ, ὃς ηρξατο
ποιμην εἶναι προβάτων· κάϊν δε εἰργάζετο την
γην. τὰ μεν οὖν κατ᾿ αὐτοὺς πλείω εχει την ἱστορίαν,
οὐ μην ἀλλὰ καὶ την οἰκονομίαν της εξηγησεως. διὸ
τὰ της ἱστορίας τοὺς φιλομαθεῖς δύναται ἀκριβεστερον
διδάξαι αὐτη η βίβλος, ητις επιγράφεται γενεσις κόσμου.
ὁπότε οὖν εθεάσατο ὁ σατανᾶς οὐ μόνον τὸν
ἀδὰμ καὶ την γυναῖκα αὐτοῦ ζωντας, ἀλλὰ καὶ τεκνα
πεποιηκότας, εφ᾿ ω οὐκ ἴσχυσε θανατωσαι αὐτοὺς, φθόνω
φερόμενος, ηνίκα εωρα τὸν ἄβελ εὐαρεστοῦντα τω θεω,
ενεργησας εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν καλούμενον κάϊν,
εποίησεν ἀποκτεῖναι τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ἄβελ. καὶ
οὕτως ἀρχη θανάτου εγενετο εἰς τόνδε τὸν κόσμον,
ὁδοιπορεῖν εως τοῦ δεῦρο επὶ πᾶν γενος ἀνθρωπων. ὁ δε
θεὸς ελεημων ων, καὶ βουλόμενος ἀφορμην μετανοίας
καὶ εξομολογησεως παρασχεῖν τω κάϊν, καθάπερ καὶ
τω ἀδὰμ, εἶπε· ποῦ ἄβελ ὁ ἀδελφός σου; ὁ δε κάϊν
ἀπεκρίθη ἀπειθως τω θεω, εἰπων· οὐ γινωσκω· μη φύλαξ
εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου; οὕτως ὀργισθεὶς αὐτω ὁ
θεὸς εφη· τί εποίησας τοῦτο; φωνη αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ
σου βοᾷ πρός με εκ της γης, η εχανε δεξασθαι τὸ
αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ σου εκ χειρός σου· στενων καὶ τρεμων
εση επὶ της γης. εκτότε φοβηθεῖσα η γη οὐκετι ἀνθρωπου
αἷμα παραδεχεται, ἀλλ᾿ οὐδε τινος ζωου. η
φανερὸν ὅτι οὐκ εστιν αὐτη αἰτία, ἀλλ᾿ ὁ παραβὰς
ἄνθρωπος. ὁ οὖν κάϊν καὶ αὐτὸς εσχεν υἱὸν ω ὄνομα
ενωχ. καὶ ωκοδόμησε πόλιν, ην επωνόμασεν επὶ τω
ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ενωχ. ἀπὸ τότε ἀρχη εγενετο
τοῦ οἰκοδομεῖσθαι πόλεις, καὶ τοῦτο πρὸ κατακλυσμοῦ·
οὐχ ως ὅμηρος ψεύδεται λεγων· μετὰ τὸν κατακλυσμὸν. ἀρχη πάλιν εγενετο
πόλεων καὶ βασιλεων, τὸν τρόπον τοῦτον. πρωτη πόλις
βαβυλων, καὶ ὀρεχ, καὶ ἀρχὰθ, καὶ χαλανη εν τη γη
σεναάρ. καὶ βασιλεὺς εγενετο αὐτων ὀνόματι νεβρωθ.
εκ τούτων εξηλθεν ὀνόματι ἀσσοὺρ, ὅθεν καὶ ἀσσύριοι
προσαγορεύονται. νεβρωθ δε ωκοδόμησε πόλεις την
νινευὶ, καὶ την ῥοβοωμ, καὶ την καλὰκ, καὶ την δασεν
ἀνὰ μεσον νινευὶ καὶ ἀνὰ μεσον καλάκ. η δε νινευὶ
εγενηθη εν πρωτοις πόλις μεγάλη. ετερος δε υἱὸς τοῦ
σημ υἱοῦ τοῦ νωε ὀνόματι μεσραεὶμ εγεννησε τοὺς
λουδονεὶν, καὶ τοὺς καλουμενους ενεμιγεὶν, καὶ τοὺς λαβιεὶμ,
καὶ τοὺς νεφθαλεὶμ, καὶ τοὺς πατροσωνιεὶμ, καὶ
τοὺς χασλωνιεὶν, ὅθεν εξηλθε φυλιστιείμ. των μεν οὖν
τριων υἱων τοῦ νωε, καὶ της συντελείας αὐτων καὶ γενεαλογίας,
εγενετο ημῖν ὁ κατάλογος εν επιτομη εν η
προειρηκαμεν βίβλω. καὶ νῦν δε τὰ παραλελειμμενα
επιμνησθησόμεθα περί τε πόλεων καὶ βασιλεων, των τε
γεγενημενων ὁπότε ην χεῖλος εν καὶ μία γλωσσα. πρὸ εντεῦθεν οὖν κατανοεῖν τὰς ἱστορίας εστὶ
τοῖς φιλομαθεσι καὶ φιλαρχαίοις, εἴπου πρόσφατά εστι
τὰ ὑφ᾿ ημων λεγόμενα διὰ των ἁγίων προφητων. ὀλίγων
γὰρ ὄντων εν πρωτοις των τότε ἀνθρωπων εν τη ἀραβικη
γη καὶ χαλδαϊκη, μετὰ τὸ διαμερισθηναι τὰς γλωσσας
αὐτων, πρὸς μερος ηρξαντο πολλοὶ γίνεσθαι καὶ
πληθύνεσθαι επὶ πάσης της γης· καὶ οἱ μεν εκλιναν οἰκεῖν
πρὸς ἀνατολὰς, οἱ δε επὶ τὰ μερη τὰ της μεγάλης
ηπείρου, καὶ τὰ πρὸς βόρειον, ωστε διατείνειν μεχρι των
βριττανων εν τοῖς ἀρκτικοῖς κλίμασιν, ετεροι δε γην
χαναναίαν, καὶ ἰουδαίαν, καὶ φοινίκην επικληθεῖσαν, καὶ
τὰ μερη της αἰθιοπίας, καὶ αἰγύπτου, καὶ λιβύης, καὶ
την καλουμενην διακεκαυμενην, καὶ τὰ μεχρι δυσμων κλίματα
παρατείνοντα. οἱ δε λοιποὶ τὰ ἀπὸ της παραλίου,
καὶ της παμφυλίας, καὶ την ἀσίαν, καὶ την ελλάδα, καὶ
την μακεδονίαν, καὶ τὸ λοιπὸν την ἰταλίαν, καὶ τὰς τίς οὖν πρὸς ταῦτα ἴσχυσε των καλουμενων
σοφων, καὶ ποιητων, η ἱστοριογράφων τὸ ἀληθες εἰπεῖν,
πολὺ μεταγενεστερων αὐτων γεγενημενων, καὶ πληθὺν
θεων εἰσαγαγόντων οἵτινες μετὰ τοσαῦτα ετη αὐτοὶ
εγεννηθησαν των πόλεων, εσχατοι καὶ των βασιλεων καὶ
εθνων καὶ πολεμων; εχρην γὰρ αὐτοὺς μεμνησθαι πάντων
καὶ των πρὸ κατακλυσμοῦ γεγονότων· περὶ τε κτίσεως
κόσμου, καὶ ποιησεως ἀνθρωπου, τά τε εξης συμβάντα
ἀκριβως εξειπεῖν τοὺς παρ᾿ αἰγυπτίοις προφητας η χαλδαίους,
τούς τε ἄλλους συγγραφεῖς, εἴπερ θείω καὶ καθαρω
πνεύματι ελάλησαν, καὶ τὰ δι᾿ αὐτων ῥηθεντα
ἀληθη ἀνηγγειλαν· καὶ οὐ μόνον τὰ προγενόμενα η ενεστωτα,
ἀλλὰ καὶ τὰ επερχόμενα τω κόσμω εχρην αὐτοὺς
προκαταγγεῖλαι. διὸ δείκνυται πάντας τοὺς λοιποὺς
πεπλανησθαι, μόνους δε χριστιανοὺς την ἀληθειαν κεχωρηκεναι, καὶ τὸ λοιπὸν εστω σοι φιλοφρόνως ερευνᾷν
τὰ τοῦ θεοῦ, λεγω δε τὰ διὰ των προφητων ῥηθεντα,
ὅπως συγκρίνας τά τε ὑπὸ ημων λεγόμενα, καὶ τὰ ὑπὸ
των λοιπων, δυνησει εὑρεῖν τὸ ἀληθες. τὰ μεν οὖν ὀνόματα
των καλουμενων θεων, ὅτι παρ᾿ αὐτοῖς ὀνόματα
ἀνθρωπων εὑρίσκεται, καθως εν τοῖς επάνω εδηλωσαμεν,
εξ αὐτων των ἱστοριων ων συνεγραψαν, ἀπεδείξαμεν. αἱ
δε εἰκόνες αὐτων τὸ καθ᾿ ημεραν εως τοῦ δεῦρο εκτυποῦνται,
εἴδωλα, εργα χειρων ἀνθρωπων. καὶ τούτοις μεν
λατρεύει τὸ πληθος των ματαίων ἀνθρωπων. τὸν δε
ποιητην καὶ δημιουργὸν των ὅλων καὶ τροφεα πάσης
πνοης ἀθετοῦσι, πειθόμενοι δόγμασι ματαίοις, διὰ πλάνης
πατροπαραδότου γνωμης ἀσυνετου. ὁ μεντοι γε θεὸς
καὶ πατηρ καὶ κτιστης των ὅλων οὐκ εγκατελιπε την
ἀνθρωπότητα, ἀλλὰ εδωκε νόμον, καὶ επεμψε προφητας
ἁγίους, πρὸς τὸ καταγγεῖλαι καὶ διδάξαι τὸ γενος των
ἀνθρωπων, εἰς τὸ ενα εκαστον ημων ἀνανηψαι καὶ επιγνωναι,
ὅτι εἷς εστι θεός· οἱ καὶ εδίδαξαν ἀπεχεσθαι
ἀπὸ της ἀθεμίτου εἰδωλολατρείας, καὶ μοιχείας, καὶ
φόνου, πορνείας, κλοπης, φιλαργυρίας, ὅρκου ψεύδους,
ὀργης καὶ πάσης ἀσελγείας καὶ ἀκαθαρσίας· καὶ πάντα
ὅσα ἂν μη βούληται ἄνθρωπος εαυτω γίνεσθαι, ἵνα μηδε
ἄλλω ποιη, καὶ οὕτως ὁ δικαιοπραγων εκφύγη τὰς αἰωνίους
κολάσεις, καὶ καταξιωθη της αἰωνίου ζωης παρὰ τοῦ
θεοῦ. ὁ μεν οὖν θεῖος νόμος οὐ μόνον κωλύει τὸ
εἰδωλοις προσκυνεῖν· ἀλλὰ καὶ τοῖς στοιχείοις, ηλίω,
σεληνη, η τοῖς λοιποῖς ἄστροις· ἀλλ᾿ οὔτε τω οὐρανω,
οὔτε γη, οὔτε θαλάσση, η πηγαῖς η ποταμοῖς θρησκεύειν,
ἀλλ᾿ η μόνω τω ὄντως θεω καὶ ποιητη των ὅλων χρη
λατρεύειν εν ὁσιότητι καρδίας καὶ εἰλικρινεῖ γνωμη. διό
φησιν ὁ ἅγιος νόμος· οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ
κλεψεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις, οὐκ επιθυμησεις την γυναῖκα
τοῦ πλησίον σου. ὁμοίως καὶ οἱ προφηται· σολομων
μεν οὖν καὶ τὸ διὰ νεύματος μη ἁμαρτάνειν διδάσκει
ημᾶς, λεγων· οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπετωσαν· τὰ
δε βλεφαρά σου νευετω δίκαια. καὶ μωσης δε καὶ αὐτὸς
προφητης περὶ μοναρχίας θεοῦ λεγει· οὗτος ὁ θεὸς
ὑμων ὁ στερεων τὸν οὐρανὸν, καὶ κτίζων την γην, οὗ
αἱ χεῖρες κατεδειξαν πᾶσαν την στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ οὐ παρεδειξεν ὑμῖν αὐτὰ τοῦ ὀπίσω αὐτων πορεύεσθαι.
ησαΐας δε καὶ αὐτός φησιν· οὕτως λεγει κύριος
ὁ θεὸς, ὁ στερεωσας τὸν οὐρανὸν καὶ θεμελιωσας την γην
καὶ τὰ εν αὐτη, καὶ διδοὺς πνοην τω λαω τω επ᾿ αὐτης,
καὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν αὐτην, οὗτος κύριος ὁ θεὸς
ὑμων. καὶ πάλιν δι᾿ αὐτοῦ· εγω, φησὶν, εποίησα γην,
καὶ ἄνθρωπον επ᾿ αὐτη. εγω τη χειρί μου εστερεωσα
τὸν οὐρανόν. καὶ εν ετερω κεφαλαίω· οὗτος ὁ θεὸς ὑμων
ὁ κατασκευάσας τὰ ἄκρα της γης, οὐ πεινάσει, οὐδε
κοπιάσει, οὐδ᾿ εστιν εξεύρησις της φρονησεως αὐτοῦ.
ὁμοίως καὶ ἱερεμίας, καί φησιν· ὁ ποιησας την γην
επὶ τη ἴσχυϊ αὐτοῦ, ἀνορθωσας την οἰκουμενην εν τη σίβυλλα δε εν ελλησι, καὶ εν τοῖς λοιποῖς
εθνεσι γενομενη προφητις, εν ἀρχη της προφητείας
αὐτης ὀνειδίζει τὸ των ἀνθρωπων γενος λεγουσα· ηδη δε καὶ των ποιητων τινες ωσπερεὶ λόγια
εαυτοῖς εξείποντο, καὶ εἰς μαρτύριον τοῖς τὰ ἄδικα πράσσουσι
λεγοντες ὅτι μελλουσι κολάζεσθαι. αἰσχύλος εφη· καὶ τί γὰρ, ητε εσχατοι η καὶ πρωτοι
εγενοντο; πλην ὅτι γοῦν καὶ αὐτοὶ ἀκόλουθα τοῖς
προφηταις εἶπον. περὶ μεν οὖν εκπυρωσεως μαλαχίας
ὁ προφητης προείρηκεν· ἰδοὺ ημερα ερχεται
κυρίου ως κλίβανος καιόμενος, καὶ ἀνάψει πάντας τοὺς
ἀσεβεῖς. καὶ ησαΐας· ηξει γὰρ ὀργη θεοῦ ως χάλαζα
συγκαταφερομενη βίᾳ, καὶ ως ὕδωρ σύρον εν
φάραγγι. τοίνυν σίβυλλα καὶ οἱ λοιποὶ προφηται,
ἀλλὰ μην καὶ οἱ ποιηταὶ, καὶ φιλόσοφοι, καὶ δεδηλωκασιν
περὶ δικαιοσύνης, καὶ κρίσεως καὶ κολάσεως· ετι
μην καὶ περὶ προνοίας, ὅτι φροντίζει ὁ θεὸς οὐ μόνον
των ζωντων ημων, ἀλλὰ καὶ των τεθνεωτων, καίπερ
ἄκοντες εφασαν· ηλεγχοντο γὰρ ὑπὸ της ἀληθείας.
καὶ των μεν προφητων, σολομων περὶ των τεθνηκότων
εἶπεν· εσται ἴασις ταῖς σαρξὶ, καὶ επιμελεια των ὀστεων.
τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ δαυίδ· ἀγαλλιάσεται ὄστεα τεταπεινωμενα.
τούτοις ἀκόλουθα εἴρηκε καὶ τιμοκλης λεγων·  θεοφιλου προσ αυτολυκον.
βιβλιον γ΄. θεοφιλοσ αὐτολύκω χαίρειν. επειδη οἱ συγγραφεῖς
βούλονται πληθὺν βίβλων συγγράφειν πρὸς
κενην δόξαν, οἱ μεν περὶ θεων καὶ πολεμω η χρόνων,
τινες δε καὶ μύθων ἀνωφελων καὶ της λοιπης ματαιοπονίας,
ης ησκεις καὶ σὺ εως τοῦ δεῦρο, κἀκείνου μεν
τοῦ καμάτου οὐκ ὀκνεῖς ἀνεχόμενος, ημῖν δε συμβαλων
ετι ληρον ηγη τυγχάνειν τὸν λόγον της ἀληθείας,
οἰόμενος προσφάτους καὶ νεωτερικὰς εἶναι τὰς παρ᾿
ημῖν γραφάς· διὸ δη κἀγω οὐκ ὀκνησω ἀνακεφαλαιωσασθαί
σοι, παρεχοντος θεοῦ, την ἀρχαιότητα των
παρ᾿ ημῖν γραμμάτων, ὑπόμνημά σοι ποιούμενος δι᾿
ὀλίγων, ὅπως μη ὀκνησης εντυγχάνειν αὐτω· επιγνως
δε των λοιπων την φλυαρίαν. εχρην γὰρ τοὺς συγγράφοντας αὐτοὺς αὐτόπτας
γεγενησθαι περὶ ων διαβεβαιοῦνται, η ἀκριβως
μεμαθηκεναι ὑπὸ των τεθεαμενων αὐτά. τρόπω γάρ
τινι οἱ τὰ ἄδηλα συγγράφοντες ἀερα δερουσι. τί γὰρ
ωφελησεν ὅμηρον συγγράψαι τὸν ἰλιακὸν πόλεμον,
καὶ πολλοὺς εξαπατησαι· η ησίοδον ὁ κατάλογος της
θεογονίας των παρ᾿ αὐτω θεων ὀνομαζομενων, η ὀρφεα
οἱ τριακόσιοι εξηκοντα πεντε θεοὶ, οὓς αὐτὸς επὶ τελει
τοῦ βίου ἀθετεῖ, εν ταῖς διαθηκαις αὐτοῦ λεγων ενα δόξης γὰρ κενης καὶ ματαίου πάντες οὗτοι
ερασθεντες, οὔτε αὐτοὶ τὸ ἀληθες εγνωσαν, οὔτε μην
ἄλλους επὶ την ἀληθειαν προετρεψαντο. καὶ γὰρ ἃ
εφασαν αὐτὰ ελεγχει αὐτοὺς, η ἀσύμφωνα εἰρηκασι· οὐδε γὰρ εχρην ημᾶς ταῦτα ἀνασκευάζειν,
εἰ μη ὅτι σε θεωρω νυνὶ διστάζοντα περὶ τὸν λόγον
της ἀληθείας. φρόνιμος γὰρ ων ηδεως μωρων ἀνεχη. επειδη οὖν πολλὰ ἀνεγνως, τί σοι εδοξε τὰ
ζηνωνος, η τὰ διογενους, καὶ κλεάνθους, ὁπόσα περιεχουσιν
αἱ βίβλοι αὐτων, διδάσκουσαι ἀνθρωποβορίας,
πατερας μεν ἀπὸ ἰδίων τεκνων εψεσθαι καὶ βιβρωσκεσθαι,
καὶ εἴ τις οὐ βούλοιτο η μελος τι της μυσερᾶς
τροφης ἀποῤῥίψειεν, αὐτὸν κατεσθίεσθαι τὸν μη φάγοντα.
πρὸς τούτοις ἀθεωτερα τις φωνη εὑρίσκεται,
η τοῦ διογενους, διδάσκοντος τὰ τεκνα τοὺς εαυτων
γονεῖς εἰς θυσίαν ἄγειν, καὶ τούτους κατεσθίειν. τί δ᾿
οὐχὶ καὶ ηρόδοτος ὁ ἱστοριογράφος μυθεύει τὸν καμβύσην
τὰ τοῦ ἁρπάγου τεκνα σφάξαντα καὶ εψησαντα καὶ γὰρ περὶ ἀθεσμου πράξεως σχεδον πᾶσι
συμπεφωνηκε, τοῖς περὶ τὸν χόρον της φιλοσοφίας
πεπλανημενοις. καὶ πρωτός γε πλάτων, ὁ δοκων εν
αὐτοῖς σεμνότερον πεφιλοσοφηκεναι, διαῤῥηδην εν τη
πρωτη βίβλω των πολιτειων επιγραφομενη, τρόπω
τινὶ νομοθετεῖ εἶναι κοινὰς ἁπάντων τὰς γυναῖκας, χρωμενος
παραδείγματι τω διὸς, καὶ κρητων νομοθετη,
ὅπως διὰ προφάσεως παιδοποιΐα πολλη γίνηται εκ των
τοιούτων, καὶ ως δηθεν τοὺς λυπουμενους διὰ τοιούτων
ὁμιλιων χρη παραμυθεῖσθαι. επίκουρος δε καὶ αὐτὸς
σὺν τω ἀθεότητα διδάσκειν, συμβουλεύει καὶ μητράσι
καὶ ἀδελφαῖς συμμίγνυσθαι, καὶ περα των νόμων των
τοῦτο κωλυόντων· ὁ γὰρ σόλων καὶ περὶ τούτου σαφως
ενομοθετησεν, ὅπως εκ τοῦ γημαντος οἱ παῖδες
νομίμως γίνωνται, πρὸς τὸ μη εκ μοιχείας τοὺς γεννωμενους
εἶναι, ἵνα μη τὸν οὐκ ὄντα πατερα τιμηση τις
ως πατερα, η τὸν ὄντως πατερα ἀτιμάση τις, ἀγνοων
ως μη πατερα. ὁπόσα τε οἱ λοιποὶ νόμοι κωλύουσι
ῥωμαίων τε καὶ ελληνων τὰ τοιαῦτα πράσσεσθαι. πρὸς θεοὺς γὰρ φησαντες εἶναι, πάλιν εἰς οὐδεν
αὐτοὺς ηγησαντο. οἱ μεν γὰρ εξ ἀτόμων αὐτοὺς εφασαν
συνεστάναι. οἱ δε αὖ χωρεῖν εἰς ἀτόμους, καὶ μηδεν
πλεῖον ἀνθρωπων δύνασθαι τοὺς θεούς φασι. πλάτων
δε θεοὺς εἰπων εἶναι, ὑλικοὺς αὐτοὺς βούλεται συνιστᾷν.
πυθαγόρας δε τοσαῦτα μοχθησας περὶ θεων, καὶ την
ἄνω κάτω πορείαν ποιησάμενος, εσχατον ὁρίζει φύσιν,
καὶ αὐτοματισμὸν εἶναί φησι των πάντων, καὶ θεοὺς
ἀνθρωπων μηδεν φροντίζειν. ὁπόσα τε κλιτόμαχος ὁ
ἀκαδημαϊκὸς περὶ ἀθεότητος εἰσηγησατο. τί δ᾿ οὐχὶ καὶ
κριτίας, καὶ πρωταγόρας ὁ ἀβδηρίτης λεγων· εἴτε
γὰρ εἰσὶ θεοὶ, οὐ δύναμαι περὶ αὐτων λεγειν, οὔτε ὁποῖοί
εἰσι δηλωσαι. πολλὰ γάρ εστι τὰ κωλύοντά με. τὰ
γὰρ περὶ εὐημερου τοῦ ἀθεωτάτου περισσὸν ημῖν καὶ
λεγειν. πολλὰ γὰρ περὶ θεων τολμησας φθεγξασθαι,
εσχατον καὶ τὸ εξόλου μη εἶναι θεοὺς, ἀλλὰ τὰ πάντα
αὐτοματισμω διοικεῖσθαι βούλεται. πλάτων δε ὁ τοσαῦτα
εἰπων περὶ μοναρχίας θεοῦ καὶ ψυχης ἀνθρωπου,
φάσκων ἀθάνατον εἶναι την ψυχην, οὐκ αὐτὸς ὕστερον ἀρνούμενοι γὰρ θεοὺς εἶναι, πάλιν ὁμολογοῦσιν
αὐτοὶ, καὶ τούτους πράξεις ἀθεσμους επιτελεῖν εφασαν.
καὶ πρωτου γε τοῦ διὸς οἱ ποιηταὶ εὐφωνότερον ᾄδουσι
τὰς χαλεπὰς πράξεις. χρύσιππος δε ὁ πολλὰ φλυαρησας,
πως οὐχὶ εὑρίσκεται σημαίνων την ηραν στόματι
μιαρω συγγίνεσθαι τω διΐ; τί γάρ μοι καταλεγειν
τὰς ἀσελγείας της μητρὸς θεων λεγομενης; η διὸς τοῦ
λατεαρίου διψωντος αἵματος ἀνθρωπείου; η ἀττοῦ τοῦ
ἀποκοπτομενου· η ὅτι ὁ ζεὺς ὁ καλούμενος τραγωδὸς ημεῖς δε καὶ θεὸν ὁμολογοῦμεν, ἀλλ᾿ ενα,
τὸν κτίστην καὶ ποιητην καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ παντὸς,
καὶ προνοίᾳ τὰ πάντα διοικεῖσθαι επιστάμεθαι, ἀλλ᾿ 
ὑπ᾿ αὐτοῦ μόνου· καὶ νόμον ἅγιον μεμαθηκαμεν· ἀλλὰ
νομοθετην εχομεν τὸν ὄντως θεὸν, ὃς διδάσκει ημᾶς
δικαιοπραγεῖν καὶ εὐσεβεῖν καὶ καλοποιεῖν. καὶ περὶ
μεν εὐσεβείας λεγει· οὐκ εσονταί σοι θεοὶ ετεροι πλην
εμοῦ. οὐ ποιησεις σεαυτω εἴδωλον οὐδε παντὸς ὁμοίωμα,
ὅσα εν τω οὐρανω ἄνω, η ὅσα εν τη γη κάτω, η ὅσα
εν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω της γης· οὐ προσκυνησεις αὐτοῖς,
οὐδε μη λατρεύσεις αὐτοῖς. εγω γάρ εἰμι κύριος
ὁ θεός σου. περὶ δε τοῦ καλοποιεῖν εφη· τίμα τὸν
πατερα σοῦ, καὶ την μητερα σου, ἵνα εὖ σοι γενηται,
καὶ ἵνα μακροχρόνιος εση επὶ της γης, ης εγω δίδωμί
σοι κύριος ὁ θεός. ετι περὶ δικαιοσύνης· οὐ μοιχεύσεις,
οὐ φονεύσεις, οὐ κλεψεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις κατὰ
τοῦ πλησίον σου μαρτυρίαν ψευδη, οὐκ επιθυμησεις την επειδη οὖν προσηλυτοι εγενηθησαν εν γη
αἰγύπτω, ὄντες τὸ γενος εβραῖοι ἀπὸ γης της
χαλδαϊκης· (κατ᾿ εκεῖνο καιροῦ λιμοῦ γενομενης ἀνάγκην
εσχον μετελθεῖν εἰς αἴγυπτον σιτίων εκεῖ πιπρασκομενων·
ενθα καὶ χρόνω παρωκησαν· ταῦτα δε αὐτοῖς τὸν μεν οὖν νόμον τὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ δεδομενον
αὐτοῖς εν τω παραβηναι τὸν λαὸν, ἀγαθὸς ων καὶ
οἰκτίρμων ὁ θεὸς, μη βουλόμενος διαφθεῖραι αὐτοὺς, πρὸς
τω δεδωκεναι τὸν νόμον, ὕστερον δε καὶ προφητας εξεπεμψεν
αὐτοῖς εκ των ἀδελφων αὐτων, πρὸς τὸ διδάσκειν
καὶ ἀναμιμνησκειν τὰ τοῦ νόμου αὐτοὺς, καὶ επιστρεφειν
εἰς μετάνοιαν, τοῦ μηκετι ἁμαρτάνειν. εἰ δε επιμενοιεν
εν ταῖς φαύλαις πράξεσι, προανεφωνησεν ὑποχειρίους
αὐτοὺς παραδοθηναι πάσαις ταῖς βασιλείαις της γης.
καὶ ὅτι ταῦτα αὐτοῖς ηδη ἀπεβη, φανερὸν μεν εστι.
περὶ μεν οὖν της μετανοίας, ησαΐας ὁ προφητης κοινως
μεν πρὸς πάντας, διαῤῥηδην δε πρὸς τὸν λαὸν λεγει·
ζητησατε τὸν κύριον καὶ εν τω εὑρίσκειν αὐτὸν επικαλεσασθε·
ηνίκα δ᾿ ἂν εγγίζη ὑμῖν, ἀπολιπετω ὁ ἀσεβης
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ ἀνηρ ἄνομος τὰς βουλὰς αὐτοῦ, καὶ
επιστραφητω επὶ κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ, καὶ ελεηθησεται,
ὅτι επιπολὺ ἀφησει τὰς ἁμαρτίας ὑμων. καὶ ετερος
προφητης εζεκιηλ φησιν· εὰν ἀποστραφη ὁ ἄνομος
ἀπὸ πασων των ἀνομιων ων εποίησε, καὶ φυλάξη τὰς
εντολάς μου, καὶ ποιηση τὰ δικαιωματά μου, ζων ζησεται,
καὶ οὐ μη ἀποθάνη, πᾶσαι αἱ ἀδικίαι αὐτοῦ ἃς εποίησεν οὐ ετι μην καὶ περὶ δικαιοσύνης, ης ὁ νόμος
εἴρηκεν, ἀκόλουθα εὑρίσκεται καὶ τὰ των προφητων καὶ
τὰ των εὐαγγελίων εχειν, διὰ τὸ τοὺς πάντας πνευματοφόρους
ενὶ πνεύματι θεοῦ λελαληκεναι. ὁ γοῦν
ησαΐας οὕτως εφη· ἀφελετε τὰς πονηρίας ἀπὸ των
ψυχων ὑμων, μάθετε καλὸν ποιεῖν, εκζητησατε κρίσιν,
ῥύσασθε ἀδικούμενον, κρίνατε ὀρφανω, καὶ δικαιωσατε
χηραν. ετι ὁ αὐτὸς, διάλυε, φησὶ, πάντα σύνδεσμον
ἀδικίας, λύε στραγγαλίας βιαίων συναλλαγμάτων, ἀπόστελλε
τεθραυσμενους εν ἀφεσει, καὶ πᾶσαν συγγραφην
ἄδικον διάσπα, διάθρυπτε πεινωντι τὸν ἄρτον σου, καὶ
πτωχοὺς ἀστεγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. εὰν
ἴδης γυμνὸν περίβαλλε, καὶ ἀπὸ των οἰκείων τοῦ σπερματός
σου οὐχ ὑπερόψη. τότε ῥαγησεται πρωϊμον τὸ
φως σου, καὶ τὰ ἰάματά σου ταχὺ ἀνατελεῖ· καὶ προπορεύσεται
εμπροσθεν σου η δικαιοσύνη σου. ὁμοίως καὶ καὶ περὶ σεμνότητος οὐ μόνον διδάσκει ημᾶς
ὁ ἅγιος λόγος τὸ μη ἁμαρτάνειν εργω, ἀλλὰ καὶ μεχρις
εννοίας, τὸ μηδε τη καρδίᾳ εννοηθηναι περί τινος κακοῦ,
η θεασάμενον τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀλλοτρίαν γυναῖκα επιθυμησαι.
σολομων μεν οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ προφητης
γενόμενος εφη· οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπετωσαν· τὰ καὶ τοῦ μη μόνον ημᾶς εὐνοεῖν τοῖς ὁμοφύλοις,
ως οἴονταί τινες, ησαΐας ὁ προφητης εφη·
εἴπατε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς καὶ τοῖς βδελυσσομενοις,
ἀδελφοὶ ημων εστε, ἵνα τὸ ὄνομα κυρίου δοξασθη, καὶ
ὀφθη εν τη εὐφροσύνη αὐτων. τὸ δε εὐαγγελιον,
ἀγαπᾶτε, φησὶ, τοὺς εχθροὺς ὑμων, καὶ προσεύχεσθε
ὑπερ των επηρεαζόντων ὑμᾶς. εὰν γὰρ ἀγαπᾶτε τοὺς
ἀγαπωντας ὑμᾶς, ποῖον μισθὸν εχετε; τοῦτο καὶ οἱ
λησταὶ καὶ οἱ τελωναι ποιοῦσι. τοὺς δε ποιοῦντας τὸ
ἀγαθὸν διδάσκει μη καυχᾶσθαι, ἵνα μη ἀνθρωπάρεσκοι
ωσι. μη γνωτω γὰρ, φησὶν, η χείρ σου η ἀριστερὰ
τί ποιεῖ η χείρ σου η δεξιά. ετι μην καὶ περὶ τοῦ
ὑποτάσσεσθαι ἀρχαῖς καὶ εξουσίαις, καὶ εὔχεσθαι ὑπερ
αὐτων, κελεύει ημᾶς ὁ θεῖος λόγος, ὅπως ηρεμον καὶ
ησύχιον βίον διάγωμεν. καὶ διδάσκει ἀποδιδόναι πᾶσι σκόπει τοίνυν εἰ οἱ τὰ τοιαῦτα μανθάνοντες
δύνανται ἀδιαφόρως ζην, καὶ συμφύρεσθαι ταῖς ἀθεμίτοις
μίξεσιν, η τὸ ἀθεωτατον πάντων, σαρκων ἀνθρωπείων
εφάπτεσθαι· ὅπου γε καὶ τὰς θεας των μονομάχων
ημῖν ἀπείρηται ὁρᾷν, ἵνα μη κοινωνοὶ καὶ συνίστορες
φόνων γενωμεθα. ἀλλ᾿ οὐδε τὰς λοιπὰς θεωρίας ὁρᾷν
χρη, ἵνα μη μολύνωνται ημῖν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ τὰ ωτα,
γινόμενα συμμετοχα των εκεῖ φωνων ᾀδομενων. εἰ γὰρ
εἴποι τις περὶ ἀνθρωποβορίας, εκεῖ τὰ θυεστου καὶ
τηρεως τεκνα εσθιόμενα· εἰ δε περὶ μοιχείας, οὐ μόνον
περὶ ἀνθρωπων, ἀλλὰ καὶ περὶ θεων, ων καταγγελλουσιν
εὐφωνως μετὰ τιμων καὶ ἄθλων, παρ᾿ αὐτοῖς τραγωδεῖται.
μακρὰν δε ἀπείη χριστιανοῖς ενθυμηθηναί
τι τοιοῦτο πρᾶξαι, παρ᾿ οἷς σωφροσύνη πάρεστιν,
εγκράτεια ἀσκεῖται, μονογαμία τηρεῖται, ἁγνεία φυλάσσεται,
ἀδικία εκπορθεῖται, ἁμαρτία εκριζοῦται, δικαιοσύνη
μελετᾶται, νόμος πολιτεύεται, θεοσεβεια πράσσεται,
θεὸς ὁμολογεῖται, ἀληθεια βραβεύει, χάρις συντηρεῖ,
εἰρηνη περισκεπει, λόγος ἅγιος ὁδηγεῖ, σοφία διδάσκει,
ζωη βραβεύει, θεὸς βασιλεύει. πολλὰ μεν οὖν εχοντες
λεγειν περὶ της καθ᾿ ημᾶς πολιτείας, καὶ των δικαιωμάτων
τοῦ θεοῦ καὶ δημιουργοῦ πάσης κτίσεως, τὰ θελω δε σοι καὶ τὰ των χρόνων, θεοῦ παρεχοντος,
νῦν ἀκριβεστερον επιδεῖξαι, ἵνα επιγνως ὅτι οὐ
πρόσφατος οὐδε μυθωδης εστὶν ὁ καθ᾿ ημᾶς λόγος, ἀλλ᾿
ἀρχαιότερος καὶ ἀληθεστερος ἁπάντων ποιητων καὶ
συγγραφεων, των επ᾿ ἀδηλω συγγραψάντων. οἱ μεν
γὰρ τὸν κόσμον ἀγενητον εἰπόντες εἰς τὸ ἀπεραντον
εχωρησαν. ετεροι δε γενητὸν φησαντες, εἶπον ως ηδη
μυριάδας ετων πεντεκαίδεκα εληλυθεναι καὶ τρισχίλια
εβδομηκοντα πεντε ετη. ταῦτα μεν οὖν ἀπολλωνιος
ὁ αἰγύπτιος ἱστορεῖ. πλάτων δε ὁ δοκων ελληνων
σοφωτατος γεγενησθαι, εἰς πόσην φλυαρίαν εχωρησεν;
εν γὰρ ταῖς πολιτείαις αὐτοῦ επιγραφομεναις ῥητως
κεῖται λεγοντος· πως γὰρ ἂν, εἴ γε εμενε τάδε οὕτω
τὸν πάντα χρόνον ως νῦν διακεκόσμηται, καινὸν ἀνευρίσκετό
ποτε καὶ ὁτιοῦν; ὅτι μεν γὰρ μυριάκις μύρια
ετη διελάνθανεν ἄρα τοὺς τότε· χίλια δ᾿ ἀφ᾿ οὗ γεγονεν
η δὶς τοσαῦτα ετη, τὰ μεν δαιδάλω καταφανη γεγονε,
τὰ δε ὀρφεῖ, τὰ δε παλαμηδει. καὶ ταῦτα εἰπων
γεγενησθαι, τὰ μεν μυριάκις μύρια ετη ἀπὸ κατακλυσμοῦ
εως δαιδάλου δηλοῖ. καὶ πολλὰ φησας περὶ δεῖ οὖν μᾶλλον μαθητην γενεσθαι της νομοθεσίας
τοῦ θεοῦ, καθως καὶ αὐτὸς ωμολόγηκεν ἄλλως
μη δύνασθαι τὸ ἀκριβες μαθεῖν, εὰν μη ὁ θεὸς διδάξη
διὰ τοῦ νόμου. τί δ᾿ οὐχὶ καὶ οἱ ποιηταὶ, ὅμηρος καὶ
ησίοδος καὶ ὀρφεὺς εφασαν εαυτοὺς ἀπὸ θείας προνοίας
μεμαθηκεναι; ετι μην μάντεις καὶ προγνωστας γεγενησθαι
κατὰ τοὺς συγγραφεῖς, καὶ τοὺς παρ᾿ αὐτων
μαθόντας ἀκριβως συγγεγραφεναι φασίν. πόσω οὖν
μᾶλλον ημεῖς τὰ ἀληθη εἰσόμεθα, οἱ μανθάνοντες ἀπὸ
των ἁγίων προφητων, των χωρησάντων τὸ ἅγιον πνεῦμα
τοῦ θεοῦ. διὸ σύμφωνα καὶ φίλα ἀλληλοις οἱ πάντες
προφηται εἶπον, καὶ προεκηρυξαν τὰ μελλοντα εσεσθαι
παντὶ τω κόσμω. τοὺς γὰρ φιλομαθεῖς, μᾶλλον δε
φιλαληθεῖς δύναται αὐτη η εκβασις των προαναπεφωνημενων
πραγμάτων καὶ ηδη ἀπηρτισμενων εκδιδάσκειν
ὄντως ἀληθη εἶναι τὰ δι᾿ αὐτων κεκηρυγμενα περί τε
χρόνων καὶ καιρων των πρὸ κατακλυσμοῦ, ἀφ᾿ οὗ εκτισται
ὁ κόσμος εως τοῦ δεῦρο, ως συνεστηκε τὰ ετη, εἰς πλάτων γὰρ, ως προειρηκαμεν, δηλωσας
κατακλυσμὸν γεγενησθαι, εφη μη πάσης της γης, ἀλλὰ
των πεδίων μόνον γεγενησθαι, καὶ τοὺς διαφυγόντας
επὶ τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν αὐτοὺς διασεσωσθαι. ετεροι
δε λεγουσι γεγονεναι δευκαλίωνα καὶ πύῤῥαν, καὶ τούτους
εν λάρνακι διασεσωσθαι, καὶ τὸν δευκαλίωνα μετὰ
τὸ ελθεῖν εκ της λάρνακος, λίθους εἰς τὰ ὀπίσω πεπομφεναι,
καὶ ἀνθρωπους εκ των λίθων γεγενησθαι· ὅθεν
φασὶ λαοὺς προσαγορεύεσθαι τὸ πληθος ἀνθρωπων.
ἄλλοι δ᾿ αὖ κλύμενον εἶπον εν δευτερω κατακλυσμω
γεγονεναι. ὅτι μεν οὖν ἄθλιοι καὶ πάνυ δυσσεβεῖς καὶ
ἀνόητοι εὑρίσκονται οἱ τὰ τοιαῦτα συγγράψαντες καὶ
φιλοσοφησαντες ματαίως, εκ των προειρημενων δηλόν
εστιν. ὁ δε ημετερος προφητης καὶ θεράπων τοῦ θεοῦ
μωσης περὶ της γενεσεως τοῦ κοσμοῦ εξιστορων, διηγησατο
τίνι τρόπω γεγενηται ὁ κατακλυσμὸς επὶ της
γης· οὐ μην ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ κατακλυσμοῦ ω τρόπω
γεγονεν, οὐ πύῤῥαν οὐδε δευκαλίωνα η κλύμενον
μυθεύων, οὐδε μην τὰ πεδία μόνον κατακεκλύσθαι, καὶ
τοὺς διαφυγόντας επὶ τοῖς ὄρεσι μόνους διασεσωσθαι. ἀλλ᾿ οὐδε δεύτερον κατακλυσμὸν γεγονεναι
δηλοῖ. ἀλλὰ μεν οὖν εφη μηκετι τω κόσμω κατακλυσμὸν
ὕδατος εσεσθαι, οἷος οὔτε γεγονεν, οὔτε μην εσται. ὀκτω
δε φησι τὰς ψυχὰς ἀνθρωπων εν τη κιβωτω διασεσωσθαι,
εν τη κατασκευασθείση προστάγματι θεοῦ, οὐχ ὑπὸ τοῦ
δευκαλίωνος, ἀλλ᾿ ὑπὸ τοῦ νωε εβραϊστὶ, ὃς διερμηνεύεται
τη ελλάδι γλωσση ἀνάπαυσις· καθως καὶ εν ὁ δε μωσης ὁδηγησας τοὺς ἰουδαίους, ως
εφθημεν εἰρηκεναι, εκβεβλημενους ἀπὸ γης αἰγύπτου ὑπὸ
βασιλεως φαραω, οὗ τοὔνομα τεθμωσις, ὃς, φασὶ, μετὰ μαναιθως δε ὁ κατ᾿ αἰγυπτίους πολλὰ φλυαρησας,
ετι μην καὶ βλάσφημα εἰπων εἴς τε μωσεα καὶ
τοὺς σὺν αὐτω εβραίους, ως δηθεν διὰ λεπραν εκβληθεντας
εκ της αἰγύπτου, οὐχ εὗρε τὸ ἀκριβες των χρόνων
εἰπεῖν. ποιμενας μεν γὰρ αὐτοὺς εἰπων καὶ πολεμίους
αἰγυπτίων, τὸ μεν ποιμενας ἄκων εἶπεν, ελεγχόμενος
ὑπὸ της ἀληθείας· ησαν γὰρ ὄντως ποιμενες οἱ προπάτορες
ημων, οἱ παροικησαντες εν αἰγύπτω, ἀλλ᾿ οὐ
λεπροί. παραγενόμενοι γὰρ εἰς την γην καλουμενην
ἱεροσόλυμα, ενθα καὶ μεταξὺ κατωκησαν, δηλοῦται τω
τρόπω οἱ ἱερεῖς αὐτων, διὰ προστάγματος θεοῦ, προσκαρτεροῦντες
τω ναω τότε εθεράπευον πᾶσαν νόσον,
ωστε καὶ λεπρωντας καὶ πάντα μωμον ἰωντο. ναὸν ωκοδόμησε
σολομων ὁ βασιλεὺς της ἰουδαίας. περὶ δε τοῦ
πεπλανησθαι τὸν μαναιθω περὶ των χρόνων, εκ των ὑπ᾿
αὐτοῦ εἰρημενων δηλόν εστιν· (ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ βασιλεως
τοῦ εκβαλόντος αὐτοὺς, φαραω τοὔνομα. οὐκετι
γὰρ αὐτων εβασίλευσε. καταδιωξας γὰρ εβραίους μετὰ
τοῦ στρατεύματος κατεποντίσθη εἰς την ερυθρὰν θάλασσαν.
ετι μην καὶ οὓς εφη ποιμενας πεπολεμηκεναι τοὺς
αἰγυπτίους, ψεύδεται) πρὸ ετων γὰρ τριακοσίων δεκατριων
εξηλθον εκ της αἰγύπτου, καὶ ωκησαν εκ τότε την
χωραν, την ετι καὶ νῦν καλουμενην ἰουδαίαν, πρὸ τοῦ καὶ
δαναὸν εἰς ἄργος ἀφικεσθαι. ὅτι δε τοῦτον ἀρχαιότερον
ηγοῦνται των λοιπων κατὰ ελληνας οἱ πλείους, σαφες
εστιν, ωστε ὁ μαναιθως δύο τάξεις ἄκων της ἀληθείας
μεμηνυκεν ημῖν, διὰ των αὐτοῦ γραμμάτων· πρωτον μεν
ποιμενας αὐτοὺς ὁμολογησας, δεύτερον εἰπων καὶ τὸ ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ της οἰκοδομης τοῦ
εν τη ἰουδαίᾳ, ὃν ωκοδόμησεν ὁ βασιλεὺς σολομων μετὰ
ετη πεντακόσια εξηκοντα εξ της αἰγύπτου εξοδίας των
ἰουδαίων, παρὰ τυρίοις ἀναγεγραπται, ως ὁ ναὸς ωκοδόμηται,
καὶ εν τοῖς ἀρχείοις αὐτων πεφύλακται τὰ γράμματα,
εν αἷς ἀναγραφαῖς εὑρίσκεται γεγονως ὁ ναὸς,
πρὸ τοῦ τοὺς τυρίους την καρχηδόνα κτίσαι, θᾶττον
ετεσιν εκατον τεσσαράκοντα τρίσι, μησὶν ὀκτω· (ἀνεγράφη
δε ὑπὸ ἱερωμου τοὔνομα βασιλεως τυρίων υἱοῦ
δε ἀβειμάλου, διὰ τὸ εκ πατρικης συνηθείας τὸν ἱερωμον
γεγενησθαι φίλον τοῦ σολομωντος· ἅμα καὶ διὰ την
ὑπερβάλλουσαν σοφίαν, ην εσχεν ὁ σολομων. εν γὰρ
προβλημασιν ἀλληλους συνεχως εγύμναζον. τεκμηριον
δε τούτου καὶ ἀντίγραφα επιτστολων αὐτων φασι μεχρι
τοῦ δεῦρο παρὰ τοῖς τυρίοις πεφυλαγμενα. γράμματά
τε ἀλληλοις διεπεμπον) καθως μεμνηται μενανδρος ὁ
εφεσιος, ἱστορων περὶ της τυρίων βασιλείας, λεγων
οὕτως· τελευτησαντος γὰρ ἀβειμάλου βασιλεως τυρίων,
διεδεξατο την βασιλείαν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἱερωμος, βιωσας της μεν οὖν φοινίκων καὶ αἰγυπτίων μαρτυρίας,
ως ἱστορηκασι περὶ των καθ᾿ ημᾶς χρόνων οἱ
συγγράψαντες μαναιθως ὁ αἰγύπτιος καὶ ὁ μενανδρος
ὁ εφεσιος, ετι δε καὶ ἰωσιππος ὁ ἀναγράψας τὸν
ἰουδαϊκὸν πόλεμον, τὸν γενόμενον αὐτοῖς ὑπὸ ῥωμαίων,
ἀρκετως ητω ημῖν τὰ εἰρημενα. εκ γὰρ τούτων των
ἀρχαίων δείκνυται καὶ τὰ των λοιπων συγγράμματα
εσχατα εἶναι των διὰ μωσεως ημῖν δεδομενων γραμμάτων, ἀδὰμ εως οὗ ετεκνωσεν ετη σλ΄. υἱὸς δε
τούτου σηθ ετη σε. υἱὸς δε τούτου ενως ετη ρ(??).
υἱὸς δε τούτου καϊνὰν ετη ρο΄. υἱὸς δε τούτου μαλελεηλ
ετη ρξε΄. υἱὸς δε τούτου ἰάρεθ ετη ρξβ΄. υἱὸς δε τούτου
ενωχ ετη ρξε΄. υἱὸς δε τούτου μαθουσάλα ετη ρξζ΄.
υἱὸς δε τούτου λάμεχ ετη ρπη΄. τούτω δε υἱὸς εγενηθη
ὁ προειρημενος νωε, ὃς ετεκνωσε τὸν σημ ων ετων φ΄.
επὶ τούτου εγενετο ὁ κατακλυσμὸς ὄντος αὐτοῦ ετων
χ΄. τὰ πάντα οὖν μεχρι κατακλυσμοῦ γεγενηται ετη
βσμβ΄. μετὰ δε τὸν κατακλυσμὸν εὐθεως ὁ σημ, ων
ετων ρ', ετεκνωσε τὸν ἀρφαξάθ. ἀρφαξὰθ δε ετεκνωσε
σαλὰ ων ετων ρλε΄. ὁ δε σαλὰ ετεκνωσεν ων ετων ρλ΄.
τούτου δε υἱὸς εβερ ων ετων ρλδ΄. ἀφ᾿ οὗ καὶ τὸ
γενος αὐτων εβραῖοι προσηγορεύθησαν. τούτου δε υἱὸς
φαλεγ ων ετων ρλ΄. τούτου δε υἱὸς ῥαγεῦ ων ετων
ρλβ΄. τούτου δε υἱὸς σεροὺχ ων ετων ρλ΄. τούτου δε
υἱὸς ναχωρ ων ετων οε΄. τούτου δε υἱὸς θάῤῥα ων
ετων ο'. τούτου δε υἱὸς ἀβραὰμ ὁ πατριάρχης ημων
ετεκνωσε τὸν ἰσαὰκ ων ετων ρ΄. γίνονται οὖν μεχρι
ἀβραὰμ ετη γσοη. ἰσαὰκ ὁ προειρημενος εως τεκνογονίας
εζησεν ετη ξ΄. ὃς εγεννησε τὸν ἰακωβ. εζησεν
ὁ ἰακωβ εως της μετοικεσίας της εν αἰγύπτω γενομενης,
ης επάνω προειρηκαμεν, ων ετων ρλ΄. η δε παροίκησις
των εβραίων εν αἰγύπτω εγενηθη ετη υλ΄. καὶ μετὰ
τὸ εξελθεῖν αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου, εν τη ερημω
καλουμενη διετριψαν ετη μ΄. γίνεται οὖν τὰ πάντα ετη
γ(??)λη΄. ω καιρω τοῦ μωσεως τελευτησαντος διεδεξατο
ἄρχειν ἰησοῦς υἱὸς ναυὶ, ὃς προεστη αὐτων ετεσι κζ΄. μετὰ δε τοὺς κριτὰς εγενοντο βασιλεῖς εν
αὐτοῖς. πρωτος ὀνόματι σαοὺλ, ὃς εβασίλευσεν ετη κ΄.
επειτα δαυὶδ ὁ πρόγονος ημων ετη μ΄. γίνεται οὖν
μεχρι της τοῦ δαυὶδ βασιλείας τὰ πάντα ετη υ(??)ς΄.
μετὰ δε τούτους εβασίλευσε σολομων, ὁ καὶ τὸν ναὸν
τὸν εν ἱεροσολύμοις κατὰ βουλην θεοῦ πρωτος οἰκοδομησας
δι᾿ ετων μ΄. μετὰ δε τοῦτον ῥοβοὰμ ετεσιν ιζ΄.
καὶ μετὰ τοῦτον εβίας ετεσι ζ΄. καὶ μετὰ τοῦτον εσὰ
ετεσι μά. καὶ μετὰ τοῦτον ἰωσαφὰτ ετεσι κε. μετὰ
δε τοῦτον ἰωρὰμ ετη η΄. μετὰ δε τοῦτον ὀχοσίας
ενιαυτόν. καὶ μετὰ τοῦτον γοθολία ετεσιν εξ. μετὰ
δε ταύτην ἰωσίας ετεσι μ΄. καὶ μετὰ τοῦτον ἀμεσίας
ετεσι λθ΄. καὶ μετὰ τοῦτον ὀζίας ετεσι νβ΄. μετὰ δε
τοῦτον ἰωαθὰμ ετεσιν ις΄. μετὰ δε τοῦτον ἄχαζ ετεσιν
ιζ΄. καὶ μετὰ τοῦτον εζεκίας ετεσι κθ΄. μετὰ δε εντεῦθεν ὁρᾷν εστι πως ἀρχαιότερα καὶ κύρου οὖν βασιλεύσαντος ετεσι κθ΄, καὶ
ἀναιρεθεντος ὑπὸ τουμυρίδος εν μασσαγετία, τότε οὔσης
ὀλυμπιάδος εξηκοστης δευτερας, εκτότε ηδη οἱ ῥωμαῖοι
εμεγαλύνοντο, τοῦ θεοῦ κρατύνοντος αὐτοὺς, εκτισμενης
της ῥωμης ὑπὸ ῥωμύλου, τοῦ παιδὸς ἱστορουμενου
ἄρεως καὶ ἰλίας, ὀλυμπιάδι ζ΄, τη πρὸ ι΄ καὶ α΄ καλανδων
μαΐων, τοῦ ενιαυτοῦ τότε δεκαμηνου ἀριθμουμενου.
τοῦ οὖν κύρου τελευτησαντος, ως εφθημεν
εἰρηκεναι, ὀλυμπιάδι εξηκοστη καὶ δευτερᾳ, γίνεται
καιρὸς ἀπὸ κτίσεως ῥωμης ετη σκ΄. ω καιρω ῥωμαίων
ηρξε ταρκύνιος σούπερβος τοὔνομα. ὃς πρωτος εξωρισε
ῥωμαίους τινὰς, καὶ παῖδας διεφθειρε, καὶ σπάδοντας
εγχωρίους εποίησεν. ετι μην καὶ τὰς παρθενους διαφθείρων
πρὸς γάμον εδίδου. διὸ οἰκείως σούπερβος εκληθη
τη ῥωμαϊκη γλωσση· ερμηνεύεται δε ὑπερηφανος.
αὐτὸς γὰρ πρωτος εδογμάτισε τοὺς ἀσπαζομενους
αὐτὸν ὑπὸ ετερου ἀντασπάζεσθαι. ὃς εβασίλευσεν ετεσι
κε'. μεθ᾿ ὃν ηρξαν ενιαύσιοι ὕπατοι, χιλίαρχοι η ἀγορανόμοι
ετεσιν υνγ΄. ων τὰ ὀνόματα καταλεγειν πολὺ
καὶ περισσον ηγούμεθα. εἰ γάρ τις βούλεται μαθεῖν,
εκ των ἀναγραφων εὑρησει ων ἀνεγραψε χρύσερος ὁ ἀπὸ δε καταβολης κόσμου, ὁ πᾶς χρόνος
κεφαλαιωδως οὕτω κατάγεται· ἀπὸ κτίσεως κόσμου εως
κατακλυσμοῦ εγενοντο ετη βσμβ΄. ἀπὸ δε τοῦ κατακλυσμοῦ των οὖν χρόνων καὶ των εἰρημενων ἁπάντων
συνηθροισμενων, ὁρᾷν εστι την ἀρχαιότητα των προφητικων
γραμμάτων, καὶ την θειότητα τοῦ παρ᾿ ημῖν
λόγου, ὅτι οὐ πρόσφατος ὁ λόγος, οὐδε μην τὰ καθ᾿
ημᾶς, ως οἴονταί τινες, μυθωδη καὶ ψευδη εστιν· ἀλλὰ
μεν οὖν ἀρχαιότερα, καὶ ἀληθεστερα. καὶ γὰρ βηλου
τοῦ ἀσσυρίων βασιλεύσαντος, καὶ κρόνου τοῦ τιτᾶνος
θάλλος μεμνηται, φάσκων τὸν βηλον πεπολεμηκεναι
σὺν τοῖς τιτᾶσι πρὸς τὸν δία, καὶ τοὺς σὺν αὐτω θεοὺς
λεγομενους, ενθα φησὶν, καὶ ὁ γύγης ηττηθεὶς εφυγεν
εἰς ταρτησσόν. . . . . τότε μεν της χωρας εκείνης ἀκτης
κληθείσης, νῦν δε ἀττικης προσαγορευομενης, ης
ωγύγης τότε ηρξε. καὶ τὰς λοιπὰς δε χωρας καὶ πόλεις,
ἀφ᾿ ων τὰς προσωνυμίας εσχον, οὐκ ἀναγκαῖον ηγούμεθα
καταλεγειν, μάλιστα πρὸς σε τὸν επιστάμενον
τὰς ἱστορίας. ὅτι μεν οὖν ἀρχαιότερος ὁ μωσης δείκνυται
ἁπάντων συγγραφεων (οὐκ αὐτὸς δε μόνος ἀλλὰ
καὶ οἱ πλείους μετ᾿ αὖτον προφηται γενόμενοι) καὶ των δε της ἀληθείας ἱστοριων ελληνες οὐ
μεμνηνται· πρωτον μεν, διὰ τὸ νεωστὶ αὐτοὺς των γραμμάτων
της εμπειρίας μετόχους γεγενησθαι· καὶ αὐτοὶ
ὁμολογοῦσι, φάσκοντες τὰ γράμματα εὑρησθαι, οἱ μεν
παρὰ χαλδαίων, οἱ δε παρ᾿ αἰγυπτίων, ἄλλοι δ᾿ αὖ ἀπὸ
φοινίκων· δεύτερον ὅτι επταιον, καὶ πταίουσι, περὶ θεοῦ
μη ποιούμενοι την μνείαν, ἀλλὰ περὶ ματαίων καὶ ἀνωφελων
πραγμάτων. οὕτω μεν γὰρ καὶ ὁμηρου καὶ
ησιόδου, καὶ των λοιπων ποιητων φιλικως μεμνηνται·
της δε τοῦ ἀφθάρτου καὶ μόνου θεοῦ δόξης, οὐ μόνον
επελάθοντο, ἀλλὰ καὶ κατελάλησαν· ετι μην καὶ τοὺς
σεβομενους αὐτὸν εδίωξαν, καὶ τὸ καθ᾿ ημεραν διωκουσιν.
οὐ μην ἀλλὰ καὶ τοῖς εὐφωνως ὑβρίζουσι τὸν θεὸν,
ἆθλα καὶ τιμὰς τιθεασι· τοὺς δε σπεύδοντας πρὸς ἀρετην
καὶ ἀσκοῦντας βίον ὅσιον, οὓς μεν ελιθοβόλησαν, οὓς δε
εθανάτωσαν, καὶ εως τοῦ δεῦρο ωμοῖς αἰκισμοῖς περιβάλλουσι.
διὸ οἱ τοιοῦτοι ἀναγκαίως ἀπωλεσαν την
σοφίαν τοῦ θεοῦ, καὶ την ἀληθειαν οὐχ εὗρον. εἰ οὖν βούλει, ἀκριβως εντυχε τούτοις, ὅπως σχης
σύμβολον καὶ ἀῤῥαβωνα της ἀληθείας.