    ιππαρχου των αρατου και
ευδοξου φαινομενων εξηγησεωσ
πρωτον  cap. i. ἵππαρχος αἰσχρίωνι χαίρειν. ηδεως επεγνων διὰ της επιστολης τὸ επίμονόν σου
της πρὸς φιλομαθίαν οἰκειωσεως· τά τε γὰρ φυσικὰ
των επιζητηθεντων ὑπὸ σοῦ καὶ τὰ περὶ των παρὰ
ἀράτω λεγομενων εν ταῖς συνανατολαῖς ἱκανωτεραν
ενεφαινε μοι φιλοτεχνίαν, καὶ πολλω γε μᾶλλον, ὅσω ἀξιολογωτάτων ἀδελφων ωμην τελευτην. περὶ μεν οὖν
των ἄλλων μετὰ ταῦτά σοι την ἰδίαν κρίσιν δια-
σαφησω· περὶ δε των ὑπὸ ἀράτου λεγομενων εν τοῖς
φαινομενοις νῦν προτεθειμαί σοι γράψαι, πᾶν καθόλου 1. ἱππάρχου βηθυνοῦ b (v ι supra η scr.), ἱππ. βιθυνοῦ
edd || 2. εξηγησεων b edd. || 3. πρωτον] βιβλίον πρωτον p1p2,
τὸ α΄ b (p3 α ον) ed. pr, βιβλία τρία, postea βιβλίον πρωτον
supra textum graecum ur. || 9. εν om. b. || 12. ωμην*] ημων
vulg.; ὑμων coni. scal. || 17. καὶ om. m. εξηγησιν μεν οὖν των ἀράτου φαινομενων καὶ
ἄλλοι πλείονες συντετάχασιν· επιμελεστατα δε δοκεῖ
πάντων ἄτταλος ὁ καθʼ ημᾶς μαθηματικὸς τὸν περὶ αὐτων πεποιησθαι λόγον. ἀλλὰ τὸ μεν εξηγησασθαι
την εν τοῖς ποιημασι διάνοιαν οὐ μεγάλης επιστροφης θεωρων δʼ οὖν 〈εν〉 τοῖς πλείστοις καὶ χρησιμω-
τάτοις διαφωνοῦντα τὸν ἄρατον πρὸς τὰ φαινόμενά
τε καὶ γινόμενα κατὰ ἀληθειαν, τούτοις δʼ ἅπασι
σχεδὸν οὐ μόνον τοὺς ἄλλους, ἀλλὰ καὶ τὸν ἄτταλον δοκοῦντά μοι διημαρτησθαι. τοῦτο δε ποιησαι προ-
εθεμην οὐκ εκ τοῦ τοὺς ἄλλους ελεγχειν φαντασίαν
ἀπενεγκασθαι προαιρούμενος· (κενὸν γὰρ καὶ μικρό- ὅπερ εὐλόγως πολλοὶ πεπόνθασιν· η γὰρ των ποιημάτων 1. εξηγησιν corr. pet., vulg. ζητησιν. || 2. πλεονες ap
edd || 3 ἄτταλος corr. pet., vulg. αὐτός. | περὶ αὐτοῦ a, περὶ
αὐτὸν v. || 6 δεῖσθαι b. || 14. τε om. b edd. | δε ἅπασι edd.
15. ἄτταλλον vat hic et sic seapius. || 16. συνεπιγραφόμενον
om. b ed. pr. || 17. των ἄλλων om. b edd. || 22. ἰδίᾳ corr. pet., εμπειρότερον δε εὔδοξος την αὐτην τω ἀράτω
περὶ των φαινομενων σύνταξιν ἀναγεγραφεν. εὐλόγως χωρὶς δε των ηγνοημενων εν τοῖς φαινομενοις
ὑπό τε εὐδόξου καὶ τοῦ ἀράτου καὶ των συνεπιγρα- τούτοις δοκιμάζης. καὶ διασαφω μεν οὐ μόνον την
συνανατολην η συγκατάδυσιν, ετι δε καὶ τίνες ἀστερες
εκάστου των ἄστρων πρωτοί τε καὶ εσχατοι ἀνατελ-
λουσιν η δύνουσι, καὶ τίνες των ἄλλων ἀστ τερων μεσουρα- 1. περιτίθησιν b edd., et sic fere semper ν εφελκ. etiam
ante cons praebent; conf. praef. cap. ll. ||6. καὶ ante εκ om. b.
9. κἂν ex καὶ factum l, καὶ εὰν a edd || 11 κατἰδίαν l,
κατιδίαν vat. p1m edd. | η corr. scal. et ρet. η lm, η v edd.
12. επαγγελλομενων b edd. || 13. προφερ. corr scal., προσφερ.
vulg | προσφ. καὶ διαμαρτανόντων εν αὐτοῖς b, προσφερ μεν
διαμαρτόντων εν αὐτοῖς ed. pr., προσφ. καὶ διαμαρτανόντων
των εν αὐτοῖς ur scal. scribi voluit: η μαθ. κρίσιν τωνδε
επαγγελλομενων μεν εν τοῖς οὐρ. προφερεσθαι, διαμαρτανόντων ἀνατελλει η δύνει. επὶ πᾶσι δε διασαφω καὶ τίνες
ἀστερες ἀφορίζουσι πάντα τὰ εἰκοσιτεσσαρα ωριαῖα
διαστηματα. διότι γὰρ εκαστον τούτων συντείνει πρὸς  pars prior.
cap. ii. ὅτι μεν οὖν τη εὐδόξου περὶ των φαινομενων διὰ τὸ διστάζεσθαι τοῦτο παρὰ τοῖς πολλοῖς. ἀνα- εν δη τούτω τω συντάγματι εὔδοξος περὶ μεν
τοῦ δράκοντος οὕτως γράφει· ,,μεταξὺ δε των ἄρκτων
,,εστὶν η τοῦ ὄφεως οὐρά, τὸν ἄκρον ἀστερα ὑπερ της 1. εκάστ τὰς των a. ||4. πάντα om. b. || ωριμαία a.
5. γὰρ sub linea add. l, ad marg m, om. v. ||7. νομίζων v,
ν finali expuncto lm. ||13. τὰς παρὰ τω εὐδ.*] τὰς περὶ τοῦ
εὐδ. ab, τὰς τοῦ εὐδ. edd. || 16. β’ βιβλία b edd., et sic
fere semper, ubi numeralia occurrunt, conf. praef. cap. ll.
23. εστιν a ed. pr. | τὸν ἄκρον*] τὸν μικρὸν vulg.(ι ex α factum l.) „λην ὁ δε ἄρατος, ως ἂν παραγράφων ταῦτα, φησίν·  αὐτὰρ ὅ γʼ ἄλλην μεν νεάτη επιτείνεται οὐρη, ἄλλην δε σπείρη περιτεμνεται. η μεν οἱ ἄκρη οὐρη πὰρ κεφαλην ελίκης ἀποπαύεται ἄρκτου, σπείρη δʼ εν κυνόσουρα κάρη εχει· η δε κατʼ αὐτην εἰλεῖται κεφαλην καί οἱ ποδὸς ερχεται ἄχρι, εκ δʼ αὖτις παλίνορσος ἀνατρεχει. περὶ δε τοῦ βοωτου ὁ μεν εὔδοξός φησιν· „ὄπι-
„σθεν δε της μεγάλης ἄρκτου εστὶν ὁ ἀρκτοφύλαξ.“
ὁ δε ἄρατος·  εξόπιθεν δʼ ελίκης φερεται, ελάοντι εοικως, ἀρκτοφύλαξ.  ἀμφοτεροισι δε ποσσὶν ὕπο σκεπτοιο βοωτεω παρθενον. επὶ δε τοῦ ενγόνασιν ὁ μεν εὔδοξός φησι·
„παρὰ δε την κεφαλην τοῦ ὄφεως ὁ ενγούνασίν
„εστιν, ὑπερ της κεφαλης τὸν δεξιὸν πόδα εχων.“ ὁ
δε ἄρατος· 1. κάμπην b hic et sic semper. || 8. παρὰ κεφ. p2, παρ
κεφ. lv, παρακεφαλην m. || 9. κενοσουρα vat., κυνοσουρα
(sic) l, κυνὸς οὐρὰ p3, κυνὸς οὔρα v. || 11. εἱλεῖται av.
14. μεγ. ἄρκ. εστὶν transposui, μεγ. εστὶν ἄρκ. vulg. || 16. εξό-
πισθεν ap3m v. || 20. ποσὶν a. | ὕπο σκεπτ. corr. μaass, ὑπο-  μεσσω δʼ εφύπερθε καρηνω δεξιτεροῦ ποδὸς ἄκρον εχει σκολιοῖο δράκοντος. τὸν δε στεφανον ὁ μεν εὔδοξός φησιν ὑπὸ τὸν
νωτον τοῦ ενγούνασι κεῖσθαι· ὁ δε ἄρατος·  νωτω μεν στεφανος πελάει, κεφαλη γε μεν ἄκρη σκεπτεο πὰρ κεφαλην ὀφιούχεο〈ν〉. περὶ δε της θεσεως της μεγάλης ἄρκτου ὁ μεν
εὔδοξός φησιν· „ὑπὸ δε την κεφαλην της μεγάλης
„ἄρκτου οἱ δίδυμοι κεῖνται, 〈κατὰ μεσον δε ὁ καρκί- „καὶ ἄλλος ὑπὸ τοὺς ὀπισθίους πόδας ὁ δε ἄρατος·  κρατὶ δε οἱ δίδυμοι, μεσση δʼ ὕπο καρκίνος εστί, ποσσὶ δʼ ὀπισθοτεροισι λεων ὕπο καλὰ φαείνει.  τοῖός οἱ πρὸ ποδων φερεται καλός τε μεγας τε εἷς μεν ὑπωμαίων, εἷς δʼ ἰξυόθεν κατιόντων, ἄλλος δʼ οὐραίοις ὑπὸ γούνασιν. 5. πόδα εχει b || 7. τόν τε a. | ὑπὸ τὸν νωτον — εὔδ.
φησι om. b. || 11. εστι a. || 20. ὕπο corr. maass hic et infra,
ὑπὸ vulg. | καρκίνος a. ed. pr. hic et sic semper. || 24. ὑπω- επὶ δε τοῦ ηνιόχου ὁ μεν εὔδοξός φησι· „κατε-
„ναντι δε της κεφαλης της μεγάλης ἄρκτου ὁ ηνίοχος
„εχει τοὺς ωμους λοξὸς ων ὑπερ τοὺς πόδας των
„διδύμων, εχων τὸν δεξιὸν πόδα κοινὸν τω εν ἄκρω
„τω ἀριστερω κερατι τοῦ ταύρου ὁ δε ἄρατος επ  ελίκης δε οἱ ἄκρα κάρηνα ἀντία δινεύει.  λαιοῦ δε κεράατος ἄκρον καὶ πόδα δεξιτερὸν παρακειμενου ηνιόχοιο εἷς ἀστηρ επεχει. επὶ δε τοῦ κηφεως ὁ μεν εὔδοξος οὕτως· „ὑπὸ
„δε την οὐρὰν της μικρᾶς ἄρκτου τοὺς πόδας ὁ
„κηρεὺς εχει πρὸς ἄκραν την οὐρὰν τρίγωνον ἰσό- „τοῦ διὰ των ἄρκτων ὄφεως. ὁ δε ἄρατός φησιν·  ἴση οἱ στάθμη νεάτης ἀποτείνεται οὐρης εἰς πόδας ἀμφοτερους, ὅσση ποδὸς εἰς πόδα τείνει, αὐτὰρ ἀπὸ ζωνης ὀλίγον κε μεταβλεψειας πρωτης ἱεμενος καμπης σκολιοῖο δράκοντος. 1. κατεναντι δε om. b. || 10. λαοῦ vat. || 11. παρακειμενου*]
παρακείμενον vulg. || 16. κάμπη abhinc semper etiam a.
21. πρωτης ἱεμενος corr. maass, πρωτη δʼ ἰεμενος vat., πρωτη
διʼ εμενος (sic) p1p2, πρωτης ἰεμενος b, πρωτης δʼ ἱεμενος edd. || πάλιν επὶ της κασσιεπείας ὁ μεν εὔδοξος· ,,τοῦ
,,μεν κηφεως εμπροσθεν εστιν η κασσιεπεια, ταύτης
,,δε εμπροσθεν η ἀνδρομεδα, τὸν μεν ἀριστερὸν ωμον
,,εχουσα των ἰχθύων ὑπερ τοῦ πρὸς βορρᾶν, την δε
,,ζωνην ὑπερ τοῦ κριοῦ, πλην τὸ τρίγωνον, ὅ εστι ,,της κοιλίας τοῦ ἵππου·“ ὁ δε ἄρατος·  τοῦ δʼ ἄρα δαιμονίη προκυλίνδεται οὐ μάλα πολλη νυκτὶ φαεινομενη παμμηνιδι κασσιεπεια.  αὐτοῦ γὰρ κἀκεῖνο κυλίνδεται αἰνὸν ἄγαλμα ἀνδρομεδης ὑπὸ μητρὶ κεκασμενον.  ξυνὸς δʼ επιλάμπεται ἀστηρ τοῦ μεν επʼ ὀμφαλίω, της δʼ εσχατόωντι καρηνω.  ζωνη δʼ ἂν ὅμως επιτεκμηραιο ἀνδρομεδης· ὀλίγον γὰρ ὑπʼ αὐτην εστηρικται.  ἀνδρομεδης δε τοι ωμος ἀριστερὸς ἰχθύος εστω σημα βορειοτερου· μάλα γάρ νύ οἱ εγγύθεν εστίν. επὶ δε τοῦ περσεως ὁ μεν εὔδοξος οὕτως λεγει·
,,παρὰ δε τοὺς πόδας της ἀνδρομεδας ὁ περσεύς εχει
,,τοὺς ωμους, την δεξιὰν χεῖρα πρὸς την κασσιεπειαν 3. εμπροσθεν] ὑποκάτω scribendum esse videtur. || 5. πλην
καὶ τρίγ. ur. || 8. πολλη a. || 9. φαινομενη ur. 15. εσχατοωεντι
a (ωε in ras. p2). | καρκηνω m, καρκίνω in marg. (in textu  ἀμφότεροι δε πόδες γαμβροῦ επισημαίνοιεν περσεως, οἵ ῥά οἱ αἰεν επωμάδιοι φορεονται.  καί οἱ δεξιτερη μεν επὶ κλισμὸν τετάνυσται πενθερίου δίφροιο.  ἄγχι δε οἱ σκαιης επιγουνίδος ηλιθα πᾶσαι πληϊάδες φορεονται· ὁ δʼ οὐ μάλα πολλὸς ἁπάσας 〈χωρος εχει〉. επὶ δε τοῦ ὄρνιθος ὁ μεν εὔδοξος· „παρὰ δε
„την δεξιὰν χεῖρα τοῦ κηφεως η δεξιὰ πτερυξ εστὶ
„τοῦ ὄρνιθος, παρὰ δε την ἀριστερὰν πτερυγα οἱ
„πόδες τοῦ ἵππου ὁ δε ἄρατός φησιν επὶ τοῦ  κατὰ δεξιὰ χειρὸς κηφείης ταρσοῖο τὰ δεξιὰ πείρατα φαίνων, λαιη δε πτερυγι σκαρθμὸς παρακεκλιται ἵππου. χωρὶς δε τούτων καὶ η διαίρεσις των ἄστρων
φανερὸν ποιεῖ τὸ προκείμενον. καὶ γὰρ εὔδοξος ως
καὶ ὁ ἄρατος πρωτον ἀναγράφει τὰ βορειότερα ἄστρα 1. τὰς πληιάδας lp3, τὰς πληιάδας edd. || 3. γαμβροῦ om. b.
επισημαίνοιεν] επιδινεύονται b edd. || 4. περσηος b. || 6. επι-
κλισμὸν l, επινλισμὸν v. || 9. επὶ γουνίδος vat., επιγούνιδος m,
sine acc. l. | ηλιθα vat. || 10. ὅδʼ οὐ vat. p3. | πολλὰς b |
17. καταδεξιαχειρος (sic) l καταδεξια p3v. || 25. ὁ om. a. περὶ δε των ἀστερων των επὶ τοῦ θερινοῦ καὶ
χειμερινοῦ τροπικοῦ φερομενων, ετι δε επὶ τοῦ ἰση- μεσα τοῦ καρκίνου ὁ δε ἄρατος ἀπὸ των εσχάτων
ἀρξάμενός φησιν·  εν δε οἱ ἀμφότεραι κεφαλαὶ διδύμων φορεονται, εν δε τὰ γούνατα κεῖται ἀρηρότος ηνιόχοιο, λαιη δε κνημη καὶ ἀριστερὸς ωμος επʼ αὐτοῦ περσεως, ἀνδρομεδης δε μεσην ἀγκωνος ὕπερθεν δεξιτερην επεχει· τὸ μεν οἱ θεναρ ὑψόθι κεῖται ἀσσότερον βορεαο, νότω δʼ επικεκλιται ἀγκων· ὁπλαὶ δʼ ἵππειοι καὶ ὑπαύχενον ὀρνίθειον ἄκρη σύν κεφαλη καλοί τʼ ὀφιούχεοι ωμοι 1. επειτα edd. || 2. τε*] δε vulg. || 3. ἀστερων b. | τεταχως
b edd. || 7. δʼ εν a. || 13. καὶ ante η om. a. || 14. καὶ τοῦ
περσεως ὁ *] τοῦ περσεως· καὶ ὁ vulg. || 15. γούνατα edd. | τὰ
τοῦ ην. a edd. || 16. συνάπτει*] συμπίπτει vulg. || 20 εν δε οἱ επὶ δε τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ὁ μεν εὔδοξός
φησιν οὕτως· „εστι δε εν αὐτω τὰ μεσα τοῦ αἰγόκερω,
„καὶ οἱ πόδες τοῦ ὑδροχόου, καὶ τοῦ κητους η οὐρά,
„καὶ τοῦ ποταμοῦ η καμπη, καὶ ὁ λαγωός, καὶ τοῦ
„κυνὸς οἱ πόδες καὶ η οὐρά, καὶ της ἀργοῦς η πρύμνα „συνάπτει ὁ δε ἄρατός φησιν οὕτως·  ἄλλος δʼ ἀντιόωντι νότω μεσον αἰγοκερηα τεμνει καὶ πόδας ὑδροχόου καὶ κητεος οὐρην· εν δε οἵ εστι λαγωός· ἀτὰρ κυνὸς οὐ μάλα πολλην αἴνυται, ἀλλʼ ὁπόσην επεχει ποσίν· εν δε οἱ ἀργω καὶ μεγα κενταύροιο μετάφρενον, εν δε τὸ κεντρον σκορπίου, εν καὶ τόξον ελαφροῦ τοξευτηρος. χωρὶς δε τούτων καὶ τὸ κλίμα τοῦ κόσμου 〈τὸ
αὐτὸ〉 τω εὐδόξω ὑποτίθεται ὁ ἄρατος. καὶ γὰρ ὁ
εὔδοξος εν τω επιγραφομενω ενόπτρω τὸν τροπικὸν 2. δʼ εν a. || 3. τοῦ ante ὑδρ. om. b. | ὑδρηχόου hic tan-
tum vat., ceterum semper ὑδροχ. a ur., ὑδριχ. b ed. pr. hic et
sic semper. || 4. λαγωὸς at. b (l λαγωιὸς) edd. hic et sic semper,
λαγωγὸς p1p2 hic et sic saepius, γ plerumque erasum p2. ||
6. ὀιστὸς vat., ὁ ἱστὸς p2lmv edd, ὁ ἵστὸς p1. || 10. αἰγοκε-
ρησι b. || 12 οἱ εστι a edd., οἱ εστὶ b. || 14. εν δε οἱ κεντρ. b. ||  cap. iii. ὅτι μεν οὖν εὐδόξω επακολουθησας ὁ ἄρατος
συντεταχε τὰ φαινόμενα, ἱκανως οἶμαι δεικνύναι διὰ
των προειρημενων. εν οἷς δε διαπίπτουσιν οὗτοί τε
καὶ οἱ συνεπιγραφόμενοι αὐτοῖς, ων εστι καὶ ὁ ἄτταλος, προδιαληπτεον δε, διότι ἄτταλος πᾶσι σχεδὸν τοῖς
ὑπὸ τοῦ ἀράτου λεγομενοις περὶ των οὐρανίων συνεπι-
γράφεται ως συμφωνως τοῖς φαινομενοις ὑπʼ αὐτοῦ ὑποδείξομεν εν τοῖς εξης. λεγει γοῦν εν τω προοιμίω
τὸν τρόπον τοῦτον· „διὸ δη τό τε τοῦ ἀράτου βιβλίον
„εξαπεστάλκαμεν σοι διωρθωμενον ὑφʼ ημων καὶ την
„εξηγησιν αὐτοῦ, τοῖς τε φαινομενοις εκαστα σύμφωνα τοιαύτην οὖν εχοντος τοῦ ἀττάλου την διάληψιν, ὅσα
ἂν ἀποδεικνύωμεν των ὑπὸ τοῦ ἀράτου καὶ εὐδόξου
κοινως λεγομενων διαφωνοῦντα πρὸς τὰ φαινόμενα, 5. ὁ om. vat. || 7. ἰδία ap ed. pr., ἰδίαι l. 8. προλη-
πτεον b edd. || 11. θατερου*] δευτερου vulg. || 12. εν τοῖς εφεξης
b (εφʼ εξης l) edd. | γʼ οὖν lp3m edd. hic et sic semper.
14. σοι om. b. || 18. επιζητοῦσιν b edd. || 20. δʼ ἀναγκ. a. ||
21. τοῦ ποιητοῦ om. a. | πρὸς τὰ φαινόμενα om. b edd. ||
22. εχοντες a. πρωτον μεν οὖν ὁ ἄρατος ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ τὸ
εγκλιμα τοῦ κόσμου νομίζων εν τοῖς περὶ την ελλάδα
τόποις τοιοῦτον εἶναι, ωστε την μεγίστην ημεραν  τοῦ μεν, ὅσον τε μάλιστα, διʼ ὀκτω μετρηθεντος πεντε μεν ενδια στρεφεται καὶ ὑπερτερα γαίης, τὰ τρία δʼ εν περάτη. συμφωνεῖται δη, διότι εν μεν τοῖς περὶ την ελλάδα
τόποις ὁ γνωμων λόγον εχει πρὸς την ἰσημερινην
σκιάν, ὃν εχει τὰ δʹ πρὸς τὰ γʹ. εκεῖ δη τοίνυν η
μεγίστη ημερα εστὶν ωρων ἰσημερινων ιδʹ καὶ τριων
εγγιστα πεμπτημορίων, τὸ δε εξαρμα τοῦ πόλου μοιρων λζʹ ως εγγιστα. ὅπου δε η μεγίστη ημερα λόγον εχει
πρὸς την ελαχίστην, ὃν εχει τὰ εʹ πρὸς τὰ γʹ, εκεῖ η
μεν μεγίστη ημερα εστὶν ωρων ιεʹ, τὸ δε εξαρμα τοῦ
πόλου μοιρων μαʹ ως εγγιστα. δηλον τοίνυν ὅτι οὐ
δυνατὸν εν τοῖς περὶ την ελλάδα 〈τόποις〉 τὸν προ- καίτοι γε ὁ μεν ἄρατος οὐκ ἀφʼ εαυτοῦ κρίσιν
περὶ των τοιούτων προφερόμενος γεγραφεν, ἀλλὰ τω κατά γε τοῦτο διακρούοιτο τὸ εγκλημα. ὁ μεντοι γε 6. τὸν αὐτὸν om. b. | τὸν αὐτὸν τρόπον, ὃν a. | εχειν a. ||
9. ενδιαστρεφεται ab. || 12. ημερινην b ed. pr., ησημερινην ur., „μικροτάτην νύκτα ως τὰ εʹ πρὸς τὰ γʹ.“ ετι δε
μᾶλλον θαυμάσειεν ἄν τις, πως ποτε οὐκ επεστησε
τοῦ εὐδόξου εν τω ετερω συντάγματι διαφόρως εκθε- παραπεμψαντες 〈οὖν〉 τοῦτο τὸ ἀγνόημα την ὅλην
αὐτων σύνταξιν επεσκεψάμεθα πρὸς τὸν εν τη ελλάδι τοῖς εν τη ελλάδι φαινομενοις. ὑποκείσθω δε ημῖν
ὁρίζων πρὸς την επίσκεψιν ὁ εν ἀθηναις, οὗ εστιν η 3. εκθεμενος b. || 4. επιφερεται a. edd. || 5. διὰ δε τοῦτο
b ed. pr. || 13. τούτων a. || 14. πλην ὅτι συντετάχασι*] πλην
επισυντετ vulg. (επὶ συντετ. m.) || 16. ως om. b. || 17. εγκλημα a. ||  cap. iv. περὶ μεν οὖν τοῦ βορείου πόλου εὔδοξος ἀγνοεῖ
λεγων οὕτως· „εστι δε τις ἀστηρ μενων ἀεὶ κατὰ τὸν
,,αὐτὸν τόπον· οὗτος δε ὁ ἀστηρ πόλος εστὶ τοῦ κόσμου
επὶ γὰρ τοῦ πόλου οὐδε εἷς ἀστηρ κεῖται, ἀλλὰ κενός εχομενως δε καὶ διαμαρτάνουσι πάντες εν τη τοῦ
δράκοντος θεσει, ὑπολαμβάνοντες την καμπην αὐτὸν  σπείρη δʼ εν κυνόσουρα κάρη εχει· η δε κατʼ αὐτην εἰλεῖται κεφαλην. ὁμοίως δε καὶ ὁ εὔδοξος γράφει. ἰδίᾳ δε ὁ ἄρατος
επὶ τοῦ δράκοντος ἀγνοεῖ, πρωτον μεν τω φάσκειν 6. τόπος om. b. || 7. εγγισθα ed. pr. || 9. καὶ om. a. || 10. αὐτὸν]
αὐτοῦ b edd. || 13. κατʼ αὐτοὺς corr. pet., κατὰ τοῦ vulg.; κατ
αὐτὸν coni. scal. || 17. κυνὸς οὐρακάρη vat p1, κυνὸς οὐρᾶ κ. p2.
κατʼ αὐτὸν lmv. || 18. εἱλεῖται a edd. || 19. ἰδία amv, ἰδίαι l. ||
21. σπείρη a. || 22. σπείρας*] σπείρης vulg. || 23. ως ἀνεὶ l. μερους της σπείρας ἀμφότεραι εκειντο αἱ ἄρκτοι. ετι  λοξὸν δʼ εστὶ κάρη, νεύοντι δε πάμπαν εοικεν ἄκρην εἰς ελίκης οὐρην, μάλα δʼ εστὶ κατʼ ἰθὺ καὶ στόμα καὶ κροτάφοιο τὰ δεξιὰ νειάτω οὐρη. μεγάλης ἄρκτου. τὸ μεν γὰρ λεγειν, ὅτι ἀντεστραμ-
μενην την κεφαλην τοῦ δράκοντος ὑποτίθεται, καὶ
οὐχὶ εἰς τὰ εντὸς τοῦ κόσμου επεστραμμενην, καθάπερ
φησὶν ὁ ἄτταλος, τελεως εστὶν ἀπίθανον. ἅπαντα γὰρ αὐτων εστι. φανερὸν δε τοῦτο ποιεῖ καὶ ὁ ἄρατος
διὰ πλειόνων· εφʼ ων γὰρ δεξιὸν η ἀριστερὸν μερος
ἄστρου διασαφεῖ, επὶ πάντων συμφωνεῖ τη προειρημενη περὶ δε της θεσεως της τοῦ δράκοντος κεφαλης 3. ἀμφιτʼ εαγως (sic) l (τʼ ε in rasura), ἀμφιτʼ εαγως p3,
ἀμφι τ᾿ εάγως m, ἀμφ᾿ ϊτʼ εαγως v. || 5. σπείρας*] σπείρης vulg.
7. δʼ εστι a hic et infra. || 8. ελίκην b. || 9. οὐρη b. || 11. καὶ
et οὐρᾷ om. b edd. | ἄκρᾳ τη οὐρᾷ scrib. esse vid. || 14. ἀντε-
στραμμενην b. || 15. πάντα a. || 16. ημερισται vat., in ηστερισται
corr. m. 2.; ημερισται p in textu, corr. in marg.; ηστερίσθαι
ur. || 17. εἴ τι coni. pet. | καταγράφον a. || 22. πρὸς τούτω  κείνη που κεφαλη τη νείσσεται, ηχί περ ἄκραι μίσγονται δύσιες τε καὶ ἀντολαὶ ἀλληλησιν. βραχὺν γίνεσθαι χρόνον. ὅτι δε διαφωνεῖ πρὸς τὸ
φαινόμενον ὁ ἄτταλος, οὕτως ἂν επιλογισθείη. ὁ μεν επὶ δε τοῦ ενγόνασι παρεωρακεναι μοι δοκοῦσιν
ὅ τε εὔδοξος καὶ ὁ ἄρατος, ἀλλʼ οὐ διημαρτηκεναι,
εἰπόντες τὸν δεξιὸν πόδα επὶ μεσης της κεφαλης τοῦ
δράκοντος κεῖσθαι. ὁ μεντοι γε ἄτταλος παρὰ τὸ 1. τὸν om. b edd. || 2. τὰ φαινόμενα b edd. | διαφωνεῖ b edd.
3. ἀκολουθων (sic) l, ἀκολούθων m v. | ἀεὶ om. b edd.
4. φερεσθαι*] φαίνεσθαι vulg. || 5. κείνη παῤ κεφαλη edd.
που] παρ lp3v, παρακεφαλη m; γὰρ pro παῤ coni. scal.
την είσεται vat., τηνίσεται p1p2, τη νείσεται lp3m: τη νηχεται  μεσσω δʼ εφύπερθε καρηνω δεξιτεροῦ ποδὸς ἄκρον εχει σκολιοῖο 〈δράκοντος〉. πρὸς δε τούτω καὶ τὸν σχηματισμὸν ημῖν τοῦ ενγόνασι πλειόνων ποιεῖ. καθάπερ καὶ επʼ αὐτοῦ τοῦ ενγόνασι
τὰ ἄλλα αὐτοῦ μερη 〈διασαφων〉 φησι·  νωτω μεν στεφανος πελάει, κεφαλη γε μεν ἄκρη σκεπτεο πὰρ κεφαλην ὀλφιούχεον.  γούνατί οἱ σκαιω πελάει.  ἄγχι δε οἱ σκαιης επιγουνίδος ηλιθα πᾶσαι πληϊάδες φορεονται. 1. μεσου ap3m. | εφʼ ὕπερθεν a, εφʼ ὕπερθε lp3v. ||
8. μεσω δʼ εφʼ ὕπερθε a (vat. ε ex εν corr.) b; εφηπερθε ur.,
corr. migne. || 10. πρὸς δε τούτω corr. pet., πρὸς δε τοῦτον a,
πρὸς δε τοῦτο b edd. || 11. εὐλόγοις a, ως ex οις corr. v.
13. ἄλλω mv. || 15. επʼ ἄλλων a. || 16. πλειόνων om b. || 18. κε-  καί οἱ δεξιτερη μεν επὶ κλισμὸν τετάνυσται πενθερίου δίφροιο.  κατὰ δεξιὰ χειρὸς κηφείης ταρσοῖο τὰ δεξιὰ πείρατα φαίνων. ὅτι δε παρόραμά εστι τοῦ εὐδόξου καὶ τοῦ ἀράτου  εἰδωλοιο οὐρανὸν εἰς ἀγαγων. τὸ δʼ επὶ σκελεεσσι πετηλον γούνατί οἱ σκαιω πελάει. δράκοντος κεφαλης. πάλιν δε περὶ της ἀνατολης τοῦ
ενγόνασι λεγων φησί·  μόνην δʼ επὶ χηλαὶ ἄγουσι δεξιτερην κνημην αὐτης επιγουνίδος ἄχρις αἰεὶ γνύξ αἰεὶ δε λύρη παραπεπτηωτος. 2. δεξιτερη a, sine acc. l, δεξιτερη v. | επικλισμὸν lp3v
6. ταρσοὶ b. || 9. παράκεινται a. || 10. ὅτι] ὅτε a. || 13. ὁ ἄρα-
τος λεγων om. b edd. || 14. καδ (sic) b edd., κατα (sic) a.
ἀπευθεος ur., ἀπʼ εὐθεος vat. p1lp3v ed. pr, ἀπʼ εὐθεως
p2m. || 16. εἰς ἀγ. corr. maass, εἰσαγαγων a edd., εἰσανάγων b. | δηλον οὖν ὅτι εκείνην ἀριστερὰν λεγει. συμφωνων
δε τούτοις καὶ επὶ της ἀνατολης τοῦ λεοντός φησιν·  αὐτὰρ ὅ γε γνὺξ ημενος ἄλλα μεν ηδη, ἀτὰρ γόνυ καὶ πόδα λαιὸν οὔπω κυμαίνοντος ὑποστρεφει ωκεανοῖο. εξης δε περὶ τοῦ ὀφιούχου λεγων ἰδίως ὁ ἄρατος
ὀρθόν φησι κεῖσθαι αὐτὸν τη θεσει βεβηκότα εν τε τοῖς
ὀφθαλμοῖς τοῦ σκορπίου καὶ τω στηθει. τη δε ἀρι- δοκεῖ δε μοι καὶ περὶ των εν ταῖς χερσὶ τοῦ
ὀφιούχου ἀστερων κατὰ τὸ μεγεθος αὐτων ἀγνοεῖν.
τοὺς γὰρ εν τοῖς ωμοις τοῦ ὀφιούχου φησας λαμπρούς
εἶναι, ωστε καὶ εν πανσεληνω ἂν θεωρεῖσθαι, επιφερει·  ἀτὰρ χερες οὐ μάλʼ εῖσαι· λεπτη γὰρ 〈καὶ〉 τη καὶ τη επιδεδρομεν αἴγλη. ἀλλʼ οἱ εν ταῖς χερσὶ τοῦ ὀφιούχου ἀστερες κοινοί εἰσι
καὶ τοῦ ὄφεως, καθάπερ καὶ αὐτὸς ὁ ἄρατος λεγει·  ἀμφότεραι δʼ ὄφιος πεπονείαται. 4. ἀλλὰ av ed. pr., sine acc. l. || 11. ἀποτεταμενη corr.
maass, ἀποτετμημενη vulg. || 13. συνεσταμενον vat., λ suprascr.
m. 2. | ὁ δε εὔδ. οὐ διασ. leg. esse videtur. || 14. εστιν ap3
edd. || 15. φησὶ κεῖσθαι b. || 18. αὐχων] αὐτοῦ b. || 20. ἂν om.
b edd. || 21. χερσ᾿ οὐ b. | μάλʼ εϊσαι*] μάλʼ ἀίσαι a, μάλʼ εξης δε περὶ των χηλων ὁ ἄρατος λεγει·  ἀλλʼ αἱ μεν φαεων επιδευεες (η επιμεμφεες), οὐδεν ἀγαυαί. μηδεν ὁμοίας αὐτὰς ὑπάρχειν. οὐ δοκεῖ δε μοι διὰ
τοῦτο λεγειν αὐτὰς ,,φαεων επιμεμφεας· καὶ „μηδεν  οὐδʼ ἂν επερχόμεναι χηλαὶ καὶ λεπτὰ φάουσαι ἄφραστοι παρίοιεν. επιφερει γοῦν εὐθεως·  επεὶ μεγα σημα βοωτης ἀθρόος ἀντελλει βεβολημενος ἀρκτούροιο· 1. τω ἰόφει mv (τωιὄφει l). | ὃν εχει*] ων εχεται a edd.,
ων εχει b. || 3. [πολλω — ωμοις] glossema esse apparet. | καὶ
διὸ επιστ. p1p2, διὸ κατεπιστησειεν b ed. pr., διὸ καὶ ἀπορησειεν
comi. maass. || 7. ἄλλοι μεν b. | μεν om. ed. pr. || 10. λεγειν
om. b. || 11. δʹ μόνους lp3v edd., δʹ μόνον m, τεσσαρα μόνον p2. ||  cap. v. εν δε τοῖς εξης περὶ της ἄρκτου παντελως δοκοῦσί
μοι ἀγνοεῖν, ὁ μεν eὔδοξος οὕτως λεγων· „ὑπὸ δε  κρατὶ δε οἱ δίδυμοι, μεσση δʼ ὕπο καρκίνος εστί, ποσσὶ δʼ ὀπισθοτεροισι λεων ὕπο καλὰ φαείνει. ὅτι δε ἀγνοοῦσιν, εκ τούτων εστὶ φανερόν. η μεν γὰρ
κεφαλη της μεγάλης ἄρκτου κατὰ τοὺς προειρημενους
ἄνδρας εστὶν ὁ βορειότερος ἀστηρ των δύο των ηγου-
μενων εν τω πλινθίω, επὶ δε των εμπροσθίων ποδων κεῖται ὁ νοτιωτερος των αὐτων ἀστερων. ὅτι μεν γὰρ
ὁ προειρημενος ἀστηρ κατʼ αὐτοὺς επὶ της κεφαλης
κεῖται, φανερὸν τοῦτο ποιοῦσιν εκ [τε] τοῦ λεγειν, τὸν
εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ τοῦ δράκοντος ἀστερα κεῖσθαι κατὰ την κεφαλην της ἄρκτου. οὐκ ἄλλος γὰρ κεῖται ἀστηρ ελασσον των γʹ μοιρων. ὅτι δε επὶ των εμπροσθίων
ποδων κεῖται ὁ νοτιωτερος των ηγουμενων εν τω
πλινθίω, φανερὸν ποιεῖ ὁ μεν εὔδοξος λεγων οὕτως· 1. εχων τὰ των a. || 5. οὕτω edd. || 7. μεσην a. || 9. μεση
ap3m | ὕπο corr. maass hic et infra, ὑπὸ vulg. || 14. εστιν  οἷός οἱ πρὸ ποδων φερεται καλός τε μεγας τε εἷς μεν ὑπωμαίων, εἷς δʼ ἰξυόθεν κατιόντων. τοῦ γὰρ νοτιωτερου των ηγουμενων εν τω πλινθίω ρων διετύπουν. φανερὸν δε μᾶλλον γίνεται τὸ λεγό-
μενον ὑφʼ ημων επὶ της μικρᾶς ἄρκτου. ὁμολογου-  σπείρη δʼ εν κυνόσουρα κάρη εχει· η δε κατʼ αὐτην εἰλεῖται κεφαλην καί οἱ ποδὸς ερχεται ἄχρις. τούτων δʼ οὕτως εχόντων, πως εστι δυνατὸν ὑπὸ
την ἄρκτον τούς τε διδύμους καὶ τὸν καρκίνον κεῖσθαι, την γʹ τοῦ λεοντος κεῖνται μοῖραν; δεῖ οὖν ὑπὸ μεν
την ἄρκτον τὸν λεοντα μόνον τετάχθαι· ὁ γὰρ εν
τοῖς ὀπισθίοις αὐτης ποσίν, εφʼ ων εστιν ὁ νοτιωτερος
των επομενων εν τω πλινθίω, τοῦ λεοντος επεχει ελασσον των κεʹ μοιρων. τοῖς δʼ ὅλοις, εἴπερ προεκειτο 3. οιόσοιπρὸ (sic) lp3v, οἱόσοιπρο πρὸ m, οἷος οἱ πρὸ
ed. pr. || 4. ὑπωμαίων corr. maass, ὑπʼ ωμ vulg. || 14. ad
συσχημ. in marg. εὐ corr. m, ad εὐσχημ in marg. σϋ corr. v.
16. σπείρας*] σπείρης vulg. || 19. τούτου δʼ οὕτως εχοντος b edd. | τω ἰσημερινω κύκλον επεχει χηλων μοίρας δʹ. λεγω δε περὶ μοίρας ιϛʹ. κατὰ δε την κεφαλην καὶ τοὺς εμ-
προσθίους πόδας εδει τεθεικεναι τὸν λεοντα· οἱ γὰρ προειρημενην διαίρεσιν λεοντος μοίρας ιηʹ. δηλον δε
εκ των εἰρημενων, [καὶ] διότι ὑφʼ ὅλην την ἄρκτον
〈καὶ〉 κατὰ τὸν εὔδοξον δεῖ κεῖσθαι [τὸν καρκίνον
καὶ] τὸν λεοντα καὶ την παρθενον καὶ τὰς χηλάς· πάλιν δε ὁ ἄρατος περὶ τοῦ ηνιόχου λεγων
επιφερει ταυτί·  ἀλλʼ αἰεὶ ταῦρος προφερεστερος ηνιόχοιο εἰς ετερην καταβηναι, ὁμηλυσίη περ ἀνελθων. 1. σημάναι b. || 2. νη διὰ edd., corr. migne. || 4. καὶ τὰ
παράλλ. a, καταπαράλλ. lp3. || 5 κύκλον*] κύκλω vulg. | μοίρας
abhinc saepius μοῖ abbr. a. || 11. πληνθίω lmv hic et infra. || κοὶ τω κριω συνανατελλει. καὶ αὐτὸς δε εν τοῖς εξης φησιν·  ἀλλʼ εριφοι λαιοῦ τε θεναρ ποδὸς αἰγὶ σὺν αὐτη ταύρω συμφορεονται. ἀνατεταλκότα εγγὺς τοῦ ὁρίζοντος φαίνεται. τοῦ μεν
ἀριστεροῦ ποδὸς πολὺ προανατελλει ὁ δεξιὸς ωμος καὶ κριω. καὶ μην οὐδε τοῦτʼ εστι βοηθοῦν αὐτω, διότι
οὐ περὶ ὅλου λεγει, ἀλλʼ ὅτι των ἅμα αὐτω συνανα- δύνει. εἴπερ οὖν ἀκολούθως τοῖς φαινομενοις εγραφεν,
ως ὁ ἄτταλος ὑπολαμβάνει, πολλω βελτιον ην καὶ
παραδοξότερον λεγειν τὸν δεξιὸν πόδα τοῦ ηνιόχου
ὕστερον ἀνατείλαντα πρότερον καταδύνειν, καὶ μη ἅμα
ἀνατείλαντα ὕστερον δύνειν. 1. συναναφαίνονται b edd. | ἰχθῦσι b. || 4. ἀμφορεονται
lp3m, ἀφορ. v. || 5. συμφερεσθαι b edd. | κατὰ τὸν αὐτὸν b. ||
7. εν om. b edd. | τὰς συνανατολὰς edd. || 9. μεν γὰρ ιστεροῦ
lv, μεν γαρι στεροῦ p3, μεν γὰρ ἱκτεροῦ m. || 10. προσανα-
τελλει a. || 14. τοῦτό εστιν b edd. || 19. εγγίων*] εγγιω vulg.
ὁ τὰ vulg. || 22. ως om. ed. pr | ὁ ante ἄττ. om. b. || 23. τὸν
δεξιὸν πόδα *] τὸν πόδα ἄκρον vulg. || 24. ἀνατείλαντος b edd. ||
25. συνανατείλαντα b. εξης 〈δε〉 ἀγνοοῦσι πάντες περὶ τοῦ κηφεως, ὅτι
οἱ πόδες αὐτοῦ μετὰ τοῦ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ της ἄρκτου
τρίγωνον ἰσόπλευρον περιεχουσιν, ως καὶ ὁ ἄρατός
φησιν·  ἴση οἱ στάθμη νεάτης ἀποτείνεται ἄρκτου εἰς πόδας ἀμφοτερους, ὅσση ποδὸς εἰς πόδα τείνει. 〈εν δε τοῖς εξης ἀγνοεῖ ὁ ἄρατος, λεγων περὶ της  τοῦ δʼ ἄρα δαιμονίη προκυλίνδεται·  κὰδ δʼ εθετο (φησὶν αὐτην ὁ ερμης) προπάροιθεν ἀπευθεος εἰδωλοιο.  〈οἱ δʼ ἄῤ ετι προτερω, ετι δʼ εν προβολησι νότοιο, ἰχθύες,〉 7. η γὰρ] εἰ γὰρ a. | ελασσόν εστιν a, ελάσσω εστιν b.
15. καδ᾿ εθετο a, καδδεθετο v, sine acc. l. || 16. ἀπʼ εὐθεος
ap3v, ἀπευθεος (sic) l, ἀπευθεοσεῖδόλοιο m. || 18. τοῦτʼ εστὶν
p1p2, τοῦτό εστιν b edd. || 19. [ἀρρεν.] del. esse censuit scal. | ψευδως δε καὶ τοῦτο ὁ ἄρατος περὶ της κασσιε-
πείας λεγει, ὅτι εστὶν  οὐ μάλα πολλη νυκτὶ φαεινομενη παμμηνιδι κασσιεπεια· οὐ γάρ μιν πολλοὶ καὶ επημοιβοὶ γανόωσιν·  τοῖοί οἱ κεφαλη ὑποκείμενοι ἀγλαοὶ ωμοι εἴδονται· κεῖνοί γε καὶ ἂν διχόμηνι σεληνη εἰσωποὶ τελεθοιεν· σχεδὸν δε καὶ των εν τη ἀνδρομεδᾳ λαμπρότεροί εἰσι,
πλην τοῦ εν τη κεφαλη καὶ τοῦ επομενου των εν τη
ζωνη, περὶ ης φησιν  οὔ σε μάλʼ οἴω νύκτα περισκεψασθαι, ἵνʼ αὐτίκα μᾶλλον ἴδηαι· τοίη οἱ κεφαλη, τοῖοι δε οἱ ἀμφοτερωθεν ωμοι καὶ πόδες ἀκρότατοι καὶ ζωματα πάντα.  cap. vi. πάλιν δε παρὰ τω εὐδόξω ἀναστρεφεται διημαρτη- τρόπον τοῦτον· „ὑπερ δε τὸν περσεα καὶ την κασσιε-
„πειαν οὐ πολὺ διεχουσά εστιν η κεφαλη της μεγάλης 3. πολλη vat. p1, πολὺ p2. 5. οὐ γάρ μοι καὶ επημ. b.
inter επημ. et γαν. rasura duarum litt. l | γανόωσι b edd.
8. εἶναι om. b. || 9. τοίοἱοι lm, τοίοιοἱ v. | κεφαλη p3, κε-
φαλη incerto acc. p2. || 10. καὶ ἀνδιχόμηνι a, καὶ εν διχόμ. b. ||
13. πλην των b edd. | των] τοῦ a. || 15. οὑ σε μαλ᾿ lmv. |
οἴω vat. m, οἴω p1p3lp3, οἵω v, ὀΐω edd. || 17. τοίη οἱ] „κεῖται· οἱ δε μεταξὺ ἀστερες εἰσὶν ἀμαυροί οὔτε ἄρκτου κατὰ την βʹ μοῖραν τοῦ λεοντος. εγγιον οὖν
ην εἰπεῖν τὸν περσεα καὶ την κασσιεπειαν κεῖσθαι
κατὰ ἄκραν την οὐρὰν της μικρᾶς ἄρκτου· ταύτης
γὰρ ὁ εσχατος καὶ λαμπρότατος ἀστηρ κεῖται κατὰ την
ιηʹ μοῖραν των ἰχθύων, ως δε εὔδοξος διαιρεῖ τὸν επὶ δε τοῦ κριοῦ ὁ ἄρατος ἀγνοεῖν μοι δοκεῖ,
λεγων αὐτὸν ἀφανη γίνεσθαι εν τη πανσεληνω διὰ
την μικρότητα των ἀστερων· δεῖν δε σημειοῦσθαι την
θεσιν αὐτοῦ εκ τε των εν τη ζωνη της ἀνδρομεδας τριγωνου; λεγει γὰρ οὕτως περὶ αὐτοῦ·  αὐτοῦ καὶ κριοῖο θοωταταί εἰσι κελευθοι.  αὐτὸς μεν νωθης καὶ ἀνάστερος οἷα σεληνη σκεψασθαι, ζωνη δʼ ἂν ὅμως επιτεκμηραιο ἀνδρομεδης· ὀλίγον γὰρ ὑπ αὐτην εστηρικται. 8. τὸ των ἰχθ. δωδεκατ.*] την των ἰχθ. μ ιβʹ vulg.
11. κατὰ την βʹ μοίραν*] κατὰ την ιβʹ μοῖ vulg. (την om. mv);
κατὰ τὸ ιβʹ μόριον coni. pet. || 12. ην om. b edd. || 14. καὶ
λαμπρ. om. b. | κατὰ την ιβʹ μ b. || 15. ως δε εὔδ. corr. pet.,  εστι δε τοι καὶ ετʼ ἄλλο τετυγμενον εγγύθι σημα, δελτωτὸν πλευρησιν ἰσαιομενησιν εοικὸς ἀμφοτερησʼ· η δʼ οὔτι τόση, μάλα δʼ εστὶν ετοίμη εὑρεσθαι· περὶ γὰρ πολεων εὐάστερός εστι· των ὀλίγον κριοῦ νοτιωτεροι ἀστερες εἰσίν. ἀλλʼ οὐ χρεία σημειοῦσθαι τὸν κριὸν εκ τούτων· οἱ
γὰρ εν τη κεφαλη αὐτοῦ κείμενοι ἀστερες τρεῖς λαμ-
πρότεροί εἰσι των εν τη ζωνη της ἀνδρομεδας, εγγιστα
δε καὶ των εν τω τριγωνω [οὐ πολὺ λειπόμενοι ψευδως δε λεγεται καὶ ταῦτα ὑπὸ τοῦ ἀράτου·  οἱ δʼ ἄῤ ετι προτερω, ετι δʼ εν προβολησι νότοιο, ἰχθύες. οὐρᾷ ἀπεχει ἀπὸ τοῦ βορείου πόλου μοίρας οηʹ. των
δʼ εν τω κριω ἀστερων ὁ μεν βορειότερος καὶ επὶ
τοῦ ῥύγχους κείμενος ἀπεχει μοίρας μικρω λειπούσας
των οηʹ, ὁμοίως δε τούτω καὶ ὁ βορειότερος των εν 4. ἀμφοτερηισʼ, η δʼ οὔτι ed maass, ἀμφοτερησι δʼ οὔτι a,
ἀμφοτεραις· ηδʼ οὔτι lp3v, ἀμφοτεραις· ηδ᾿ οὔτι m edd. ||
10. τω om. a. | [οὐ πολὺ κτλ.] glossema esse videtur. || 11. δʼ
εστιν a. || 14. προτερω p1p2lp3. || 20. πόλου] πολὺ a. | μ° θ
b ed. pr. || 21. ἀπὸ om. b edd. || 22. δε εν edd. | βορειωτερος
abhinc semper ed. pr. | 22—24. επὶ τοῦ ῥ. — βορειότερος om.
lm v, at in l addita sunt ab eodem scriba in margine supe- εν δε τοῖς περὶ τὸν κριὸν καὶ ὁ ἄτταλος ἀγνοεῖ,
λεγων οὕτως· „κατανοων δε τὸν κριὸν οὔτε ἀκριβως „φψερομενων.“ χωρὶς γὰρ τοῦ λαμπροὺς αὐτὸν εχειν  μεσσόθι δε τρίβει μεγαν οὐρανόν, ηχί περ ἄκραι χηλαὶ καὶ ζωνη περιτελλεται ωρίωνος. εν δε τοῖς εξης ἀγνοεῖ ὁ ἄρατος, λεγων περὶ τοῦ  ἄγχι δε οἱ σκαιης επιγουνίδος ηλιθα πᾶσαι πληϊάδες φορεονται. 1. οἱ δε] οὐδʼ a. || 6. τετυπωμενον b. | δυν. ἂν καὶ*] δυν.
δε καὶ vulg.; οὐ δυν. δε coni. scal. || 8. ἄστρων *] ἀστερων vulg.
9. αὐτοῦ*] αὐτων vulg. || 11. καὶ τὸν*] καὶ τοὺς vulg. || 12. καὶ
ἀπεκδ.] κακως ἀπεκδ. coni. scal. || 13. ὑπολαμβάνειν a. || 16. επι-
φερει επιλεγει vulg. || 18. μεσσοθι l. | ηιχι l. | ἄκρα mv. ||
22. επὶ γουνίδος a, επιγούνιδος m, sine acc. lv. | ηλιθα a. || „ἀστερας.“ οὐκ εὖ δε λεγει τοῦτο· οἱ γὰρ εν τω ἀρι-
στερω ποδὶ τοῦ περσεως δύο λαμπροὶ καὶ ετι 〈ὁ〉 εν ψευδως δε λεγεται ὑπὸ τοῦ ἀράτου καὶ τὸ τὰς
πλειάδας εξ μόνον ἀστερας περιεχειν·  επτὰ (γάρ φησιν) εκεῖναι επιρρηδην καλεονται, εξ οἶαί περ εοῦσαι επόψιαι. πάλιν δε ὁ ἄρατος εν τοῖς εξης ἀγνοεῖ, επὶ τοῦ
ὄρνιθος λεγων·  ἀλλʼ ὁ μεν ηερόεις· τὰ δε οἱ επι τετρηχυνται ἄστρασιν οὔτι λίην μεγάλοις, ἀτὰρ οὐ μεν ἀφαυροῖς. 2. φησίν om. b. || 6. εγγίοντες εἰσι b. || 8. ψεῦδος a.
11. οἷσίπερ vat. lp3v, οἷαιπερ p1p2 ur., οἶοιπερ m, οἴσιπερ
ed. pr. || 15. περὶ της πληιάδος b. || 16. τὸ om. b edd. | ως
εὑρηκότος αὐτοῦ ab (εὑρηκότως m). || 17. δε*] τε vulg. |εντὸς
εν τοῖς a. || 19. ηερόης, sed η ult. in ras. p2, ηερόης ed. pr. |  cap. vii. εν δε τοῖς εξης ὁ ἄρατος εἰπων περὶ τοῦ μηκετι
δεῖν νυκτοπλοεῖν, ὅταν τὸν τοξότην ὁ ηλιος ἄρξηται
διαπορεύεσθαι, σημεῖα βουλόμενος ὑποδεῖξαι τοῦ καιροῦ
τούτου φησί·  σημα δε τοι κείνης ωρης καὶ μηνὸς εκείνου σκορπίος ἀντελλων εἴη πυμάτης επὶ νυκτός. ητοι γὰρ μεγα τόξον ἀνελκεται εγγύθι κεντρου τοξευτης· ὀλίγον δε παροίτερος ἵσταται αὐτοῦ σκορπίος ἀντελλων, ὁ δʼ ἀνερχεται αὐτίκα μᾶλλον. τημος καὶ κεφαλη κυνοσουρίδος ἀκρόθι νυκτὸς ὕψι μάλα τροχάει, ὁ δε δύεται ηωθι πρὸ ἀθρόος ωρίων, κηφεὺς δʼ ἀπὸ χειρὸς επʼ ἰξύν. περὶ δε τούτων ὁ ἄτταλος προενεγκάμενος αὐτίκα
γράφει ταυτί· „τὰ μεν οὖν λοιπὰ μετρίως εἴρηκεν „τότε ποιεῖται. καὶ τοῦτο διʼ αὐτων των ποιημάτων
„φανερὸν γίνεται· της μεν γὰρ δύσεως φησιν αὐτὸν 3. νυκτοπλοεῖν*] πυκνοπλοεῖν vulg. | ὅτʼ ἂν lm hic et sic
semper, variant p3v edd. || 6. post εκείνου καὶ add. vat. p2,
κὸ p1. || 8. μεγα] μετὰ almv, sed in marg. corr. μεγα l (m. 3) v;
μεγα μετα τόξον p3. || 11. τημὸς v, sine acc. l. | κεφαλην b.
κυνοσούριδος ab ed. pr. || 13. ἀθρόως a. | επιξην lp3m, sed l
corr. in ras. επιξύν, m corr. επιξίαν; επιξίων v, sed in marg. corr.
επιξην. || 14. περὶ τούτου b, περὶ δε τούτου edd. || 16. εν τούτοις
om. b edd. | περὶ om. b. | ωμολογ. p3m. || 17. τὸν om. b edd. δοκεῖ οὖν μοι ἀγνοεῖν ὁ ἄτταλος, φάσκων τὰ μεν
περὶ της κεφαλης της μικρᾶς ἄρκτου καὶ περὶ τοῦ
ωρίωνος ὀρθως εἰρηκεναι τὸν ἄρατον, περὶ δε τοῦ
κηφεως διημαρτημενως· τοὐναντίον γὰρ περὶ μεν τοῦ
κηφεως εἴρηκε συμφωνως τοῖς φαινομενοις, περὶ δε των ἄλλων διαφωνως. τούτου δʼ ετι πρότερον δι-
αμαρτάνειν μοι δοκεῖ ὑπολαμβάνων, τὸν ἄρατον τὰ
εἰρημενα σημεῖα ὑπογράφειν ημῖν της τοῦ τοξότου
ἀνατολης. ὅτι μεν γὰρ τοῦτο εκδεχεται, φανερὸν μεν ην καὶ εκ των προγεγραμμενων αὐτοῦ λεξεων. χωορὶς πλην ἵνα σαφεστερον γενηται, διότι κατὰ την τοῦ
τοξότου ἀνατολην οὐ δύσιν, ἀλλʼ ἀνατολην αὐτοῦ
συμβαίνει γίνεσθαι, λάβωμεν τὸ λεγόμενον ὑπʼ αὐτοῦ
περὶ τὸν καιρὸν τοῦτον· ὁ δε ἀπεκδεχεται ἅπαν ποιητης. επεὶ γὰρ τοῦ ηλίου ὄντος εν τω τοξότη οὐ
δυνατὸν ην θεωρεῖσθαι τὸν τοξότην, τοῦ [δε] καιροῦ 1. ὁ ἄτταλος om. b. ||2. της ante μικρ. om. a. |τοῦ ωρίων.
fere semper vat., plerumque p1p2, nonnusquam p3, || 5. συμ-
φωνως om. ab. || 6. διαφωνως] διαφωνοῦσι b. || 8. εκ της τ. τ.
ἀν. coni. scal. || 9. τοῦτʼ εκδ. a. | μεν ην καὶ om. b. || 12. δη]
ηδη b. || 13. αὐτοῦ] αὐτων b. | εκτὸς] εκ b. | μερων om. b. || ἀνατελλων ληγούσης της νυκτός“. εὔλογον τοίνυν
καὶ τὰ λοιπὰ σημεῖα ετι νυκτὸς οὔσης ὑπογράφειν
αὐτὸν ημῖν, εἰ μελλει σημεῖα εἶναι. δηλον δε τοῦτο επλανηθη δε ὁ ἄτταλος διὰ τὸ τω επὶ τοῦ τοξότου
εἰρημενω „ὁ δʼ ἀνερχεται αὐτίκα μᾶλλον “συνάπτειν
τὸ „τημος καὶ κεφαλη κυνοσουρίδος καὶ τὰ εξης.
πλην εἴ τις καὶ τοῦτο συγχωρησειεν αὐτω, οὐδʼ οὕτως την κεφαλην της μικρᾶς ἄρκτου“. ταύτης γὰρ ,,ὕψι
μάλα φερομενης καὶ μεσουρανούσης, οὐχ ὁ τοξότης
ἀνατελλει, ἀλλʼ ὁ ὑδροχόος. η μεν γὰρ κεφαλη της ἀνατελλει [τοῦ] ὑδροχόου μοῖρα ιζ΄. ὅταν ἄρα η
κεφαλη της μικρᾶς ἄρκτου μεσουρανη, 〈η〉 ὅπερ 2. ἀστερων vat., ἄστρων cett. || 3. τοίνυν om. b edd. ||
4. σημεῖά εστι νυκτὸς ap3, σημεῖα σημεῖά εστι νυκτὸς lmv ὅτι δε οὐδʼ ὁ ωρίων ὅλος δύνει τοῦ σκορπίου
ἀρχομενου ἀνατελλειν, ως ὅ τε ἄρατος λεγει καὶ ὁ
ἄτταλος αὐτω συναποφαίνεται, ἀλλὰ μᾶλλον τοῦ τοξό- του, φανερὸν ἂν γενοιτο διὰ τούτων. εν γὰρ τοῖς
περὶ την ελλάδα τόποις 〈καὶ〉 ὅπου εστὶν η μεγίστη
ημερα ωρων ιδ’ ϟ”, ἄρχεται μεν δύνειν κατὰ τὸν
ἀριστερὸν πόδα δυνούσης ταύρου μοίρας ζʹ, εσχατον
δε δύνει κατὰ τὸν δεξιὸν ωμον δυνούσης της κδʹ μοίρας τοῦ ταύρου· εἰ δε καὶ τὸ κολλόροβον, ὃ εχει
εν τη δεξιᾷ χειρί, προσλαβεῖν δεῖ, τη εσχάτη μοίρᾳ
τοῦ ταύρου συγκαταδύνει. δηλον οὖν ὅτι, εἰ 〈τω〉
ταύρω συγκαταδύνει, οὐ 〈τοῦ〉 σκορπίου ἀνατελλειν
ἀρχομενου, ἀλλὰ τοῦ τοξότου, ὅλος ὁ ωρίων κατα- τὰ δε περὶ τοῦ κηφεως λεγόμενα ὅτι συμφωνως
τοῖς φαινομενοις ἄρατος λεγει, καὶ οὐ διαφωνως, ως
ὁ ἄτταλος ὑπολαμβάνει, δηλον ἂν γενοιτο διὰ τούτων. ἄρχεται μεν δύνειν τὰ νοτιωτερα αὐτοῦ μερη τοῦ ἀεὶ 1. ταὐτὸν τω coni scal. || 2. η] εἰ a. || 88. οὐδʼ ὁ*] οὔτε vulg
13. ιδ’ a. ||16. τὸν κολόβορον, ὄν a. |ὅ om. b ed. pr.; ὅπερ
addi voluit scal. || 18. συγκαταδύνειν edd., συγκαταδῦνον coni.
scal. || 19. ταύρω] ταύρου a. || 22. περὶ κηφεως suprascribuntur κηφεως. επλανηθη δε ὁ ἄτταλος, λεγων μη δύνειν
τὸν κηφεα, ἀλλʼ εκ των εναντίων ἀνατελλειν, ἀπεκ-
δεξάμενος τοῦ ποιητοῦ τὸ βούλευμα, ως προείρηκα, χωρὶς δε των εἰρημενων ἀμφότεροι ἀγνοοῦσιν, ὅ
τε ἄρατος καὶ ὁ ἄτταλος συναποφαινόμενος αὐτω,
διότι δύνει ὁ κηρεὺς τη ζωνη  γαῖαν επιξύων, τὰ μεν εἰς κεφαλην μάλα πάντα βάπτων ωκεανοῖο· τὰ δʼ οὐ θεμις, ἀλλὰ τά γʼ αὐτὸν ἄρκτοι κωλύουσι, πόδας καὶ γοῦνα καὶ ἰξύν. εν γὰρ τοῖς περὶ την ελλάδα τόποις οὐχ οἶον εως της ἀπεχει μοίρας λδ'δ''. ὅπου δε εστιν η μεγίστη ημερα
ωρων ιδ’ ϟ΄΄, εκεῖ ὁ ἀεὶ φανερὸς κύκλος ἀπεχει ἀπὸ
τοῦ πόλου μοίρας λη, εν ἀθηναις δε μοίρας λζ΄. δηλον
οὖν ὅτι βορειότεροι ἀεὶ φερονται τοῦ ἀεὶ φανεροῦ 2. τὰ δύνοντα μερη *] τὰ δύο μερη a, τὰ βʹ μερη b edd.
4. ἀπεκδεξάμενος corr.pet., ἀποδεξ. vulg. || 7. τόν τε] τότε vat.
11. επιξύει a. || 12. ἀλλὰ τά γʼ αὐτὸν ed. maass, ἀλλὰ τά τʼ αστερίστων ὄντων. πολλω δε μεῖζον γίνεται τὸ ἀγνόημα,
κἂν ὑποθωμεθα τὸ καθʼ εαυτὸ εγκλιμα τοῦ κόσμου·
ὅπου γὰρ η μεγίστη ημερα ωρων εστι ιεʹ, εκεῖ ὅλος
ὁ κηρεὺς εν τω ἀρκτικω φερεται.  cap. viii. ἀγνοεῖ δε ὁ ἄρατος καὶ εν τω ἀστερισμω της
ἀργοῦς· φησὶ γὰρ αὐτης τὸ ἀπὸ της πρωρας μερος
εως τοῦ ἱστοῦ ἀναστεριστον εἶναι, λεγων οὕτως·  καὶ τὰ μεν ηερίη καὶ ἀνάστερος ἄχρι παρʼ αὐτὸν ἱστὸν ἀπὸ πρωρης φερεται, τὰ δε πᾶσα φαεινη. εν δε τοῖς εφεξης ὁ ἄρατος επελθων τὰ λοιπὰ
των νοτιωτερων ἄστρων τοῦ ζωδιακοῦ, επιφερει ταυτί·  οἱ δʼ ὀλίγω μετρω, ὀλίγη δʼ εγκείμενοι αἴγλη μεσσόθι πηδαλίου καὶ κητεος εἱλίσσονται, γλαυκοῦ πεπτηωτες ὑπὸ πλευρησι λαγωοῦ. κητους κεῖσθαι τοὺς ἀνωνύμους ἀστερας. δεῖ γὰρ 1. διωργυομενου p2 m, διωργυωμενου cett. | των ?ωμων αὐ-
των *] των σωμάτων vulg.; των λοιπων τοῦ σωματος coni. scal.
2. τὸ ante ἀγν. om. a edd. 3. ὑποθ. καθʼ εαυτοὺς τὸ εγκλ. b
τὸ κατʼ αὐτὸν εγκλ. coni. scal. || 5. εντὸς τοῦ ἀρκτικοῦ leg. esse
vid. || 11. φαείνει a. || 12. εν τη ἀποτ.*] εκ της ἀποτ. vulg.|| ἀργοῦς. ἀπὸ δε τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς τοῦ ωρίωνος στρεφει πρὸς μεσημβρίαν καὶ δύσιν. αὐτὸς δε ὁ
ἄρατος τὸ κητός φησι κεῖσθαι  βαιὸν ὑπερ ποταμοῦ βεβλημενον ἀστερόεντος. μεταξὺ τοῦ ποταμοῦ καὶ τοῦ πηδαλίου. καὶ εὔδοξος
δε, ως ημεῖς φαμεν, οὕτω λεγει, εν μεν τω ενὶ συν-
τάγματι τὸν τρόπον τοῦτον· „ὑπὸ δε τὸ κητος ὁ
„ποταμὸς κεῖται, ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ ποδὸς „πολύς, ἀμαυροὺς ἀστερας εχων.“ εν δε τω ετερω
συντάγματί φησιν οὕτως· „μεταξὺ δε 〈τοῦ ποταμοῦ
„καὶ〉 τοῦ της ἀργοῦς πηδαλίου, ὑπὸ τὸν λαγωόν, ὁ δε ἄτταλος τούτου μεν τοῦ παροράματος οὐκ εμνη-
σθη, δεόντως εἰρηκεναι νομίζων τὸν ἄρατον· επιλαμβά-
νεται δε αὐτοῦ, διότι ἀδυνάτως ἀνεστραπται εν τούτοις·  οἱ δʼ ὀλίγω μετρω, ὀλίγη δʼ εγκείμενοι αἴγλη μεσσόθι πηδαλίου καὶ κητεος εἱλίσσονται, γλαυκοῦ πεπτηωτες ὑπὸ πλευρησι λαγωοῦ, νωνυμοι· οὐ γὰρ τοι γε τετυγμενου εἰδωλοιο 3. πρὸς om. vat. ||7. μετὰ ταῦτα δε b. || 10. βαιὸν] καὶ
ὃν b. || 11. λαγω ab. || 13. τω ἄ b (p3αω. ||14. τὸν om. a.  βεβληνται μελεεσσιν εοικότες, οἷά τε πολλὰ εξείης στιχόωντα παρερχεται αὐτὰ κελευθα ἀνομενων ετεων. τά τις ἀνδρων οὐκετʼ εόντων εφράσατʼ· οὐδʼ ενόησεν ἅπαντ’ ὀνομαστὶ καλεσσαι ηλιθα μορφωσας· οὐ γάρ κʼ εδυνησατο πάντων οἰόθι κεκριμενων ὄνομʼ εἰπεῖν οὐδε δαηναι· πολλοὶ γὰρ πάντη, πολεων δʼ επὶ ἶσα πελονται μετρα τε καὶ χροιη, πάντες τε μεν ἀμφιελικτοί. τω καὶ ὁμηγερεας οἱ εείσατο ποιησασθαι ἀστερας, ὄφρʼ επιτὰξ ἄλλω παρακείμενος ἄλλος εἴδεα σημαίνοιεν· ἄφαρ δʼ ὀνομαστὰ γενοντο ἄστρα, καὶ οὐκετι νῦν ὑπὸ θαύματι λάμπεται ἀστηρ, ἀλλʼ οἱ μεν καθαροῖς εναρηρότες εἰδωλοισι φαίνονται· τὰ δʼ ενερθε διωκομενοιο λαγωοῦ πάντα μάλʼ ηερόεντα καὶ οὐκ ὀνομαστὰ φερονται. ταῦτα δε προενεγκάμενος ὁ ἄτταλος επιφερει· „εν δε
„τούτοις ἀδυνατωτερον ὁ ποιητης ἀνεστραπται, πολλάκις
„επὶ την αὐτην διάνοιαν επιφερόμενος καὶ οὐ δυνά-
„μενος τὸν λόγον εὐπεριγράφως εξενεγκεῖν. βούλεται „ἄστρω καταριθμοῦνται, ἀλλʼ εἰσὶν ἀνωνυμοι. πολλων
„γὰρ ὑπαρχόντων ἀστερων καὶ ενίων τὰ μεγεθη καὶ τὰ 2. στιχόωντο a. ||3. ωονομενων ετεων b in textu, sed ἀνο-
μενων ετεων in marg. add. l (m. 3)p3, ἀνομενων εἰεων in marg.
m (m. 1) v, ἀνυμενων ετεων edd. | οὐκετʼ p1p2, οὐκ ετʼ cett.
4. η οὐδʼ ενόησεν a, ηδʼ εν. edd. || 5. κε δυνησατο vat., κε
δυνησαιτο p1p2, γʼ εδυνησατο b edd || 6. οἱ ὅθι a. || 8. πάντες
γε μεν p1p2. | ἀμφιελικτοι vulg. || 9. ἀείσατο a. || 10. επιτάξʼ
ἄλλω b (επιτάξʼ ἅλλω m): signumʼ super ξ add. l (m. 3): επιτὰξ,
ἄλλω edd. || 11. εἴδεα a. ὀνομαστα (sic) hic et infra lp2v,
ὀνόμ. m. | γενοιντο edd. || 12. οὐκετι vat., οὐκ ετι cett. | εν δοκεῖ δε μοι πᾶν τοὐναντίον ὁ μεν ἄτταλος μη
κεκρατηκεναι της τοῦ ποιητοῦ διανοίας, καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ην προεθετο διάνοιαν των στίχων
ἀποδοῦναι μηδε ταύτην σαφως, ἀλλʼ ἀσυνετως εξενηνο- βούλεται γὰρ λεγειν, ὅτι μεταξὺ τοῦ πηδαλίου καὶ
τοῦ κητους, ὑπὸ τὸν λαγωόν, κεῖνται ἀστερες ἀνωνυ-
μοι, ὀλίγοι τω πληθει καὶ τω μεγεθει· οὐ γὰρ οὕτως
κεῖνται, ωστε εκ της θεσεως αὐτων ὁμοίως διαμορφω- ἃ διετύπωσε τις των ἀρχαίων. οὐκετι δε επεβάλετο
πάντα διαμορφωσαι· πολλων γὰρ ὄντων ἀστερων των
κατʼ ἰδίαν διερριμμενων, οὐκ ἂν εδυνηθη ενὶ σχηματι
μεταλαβεῖν αὐτοὺς „ηλιθα μορφωσας·. διʼ ην αἰτίαν εξης δε φησιν ὁ ἄρατος περὶ τοῦ θυμιατηρίου·  αὐτὰρ ὑπʼ αἰθομενω κεντρω τεραος μεγάλοιο, σκορπίου, ἄγχι νότοιο, θυτηριον αἰωρεῖται. 1. ὁ πρωτος a edd. || 2. κατασυστάσεις am. || 3. εδυνηθη edd. ||
7. δε] δη a. || 10. μηδε p² ur., μη δε cett. ἀλλὰ συνετως amv,
ἀλλασυνετως (sic) lp³. || 11. κεκρατημενος a. || 16. οἷα εστὶ a.
17. οὐκ ετι b edd. || 19. κατιδίαν vat. p1. || 20. μεταβαλεῖν ab,
περιλαβεῖν coni. wilam. et maass. || 21. πως a ed. pr. || 22. τω  τοῦ δʼ ητοι ὀλίγον μεν επὶ χρόνον ὑψσθʼ εόντος πεύσεαι· ἀντιπερην γὰρ ἀείρεται ἀρκτούροιο· καὶ τοῦ μεν μάλα πάγχυ μετηοροί εἰσι κελευθοι ἀρκτούρου, τὸ δε θᾶσσον ὑφʼ εσπερίην ἅλα νεῖται. νοτίου πόλου. ὁμοίως δε καὶ ὁ ἄτταλος, ως ἂν συν-
αποφαινόμενος αὐτω, ἀγνοεῖ. εξηγούμενος γὰρ την
διάνοιαν των εἰρημενων στίχων λεγει οὕτως· ,,περὶ ψευδως δε διαλαμβάνουσι τὸν ἀρκτοῦρον ἴσον
ἀπεχειν ἀπὸ τοῦ βορείου πόλου καὶ τὸ θυμιατηριον
ἀπὸ τοῦ νοτίου. πρωτον μεν γὰρ οἱ εν τω θυμιατηρίω
ἀστερες οὐκ επὶ τοῦ αὐτοῦ παραλληλου κεῖνται, ἀλλὰ
πολλω εἰσιν ἀλληλων οἱ μεν νοτιωτεροι, οἱ δε βορειό- ἀστηρ ἀπὸ τοῦ νοτίου πόλου ἀπεχει μοίρας μω. πολλω
οὖν πλεον ἀπεχει ὁ ἀρκτοῦρος τοῦ θυμιατηρίου· καὶ 1. δη τοι b edd. || 2. πεύσεε vat. p1. | ἀρκτούροις vat.,
ἀρκτούριο m. || 13. πρὸς] περὶ edd. || 14. ὑπερ γην b. || 19. επὶ
τοῦ αὐτοῦ corr. scal., επὶ ταυτοῦ a, επὶ τούτου τοῦ b edd. || εἰπων δε ὁ ἄρατος περὶ τοῦ θυμιατηρίου, διότι,  εἰ δε τοι εσπερίης μεν ἁλὸς κενταύρου ἀπείη ωμος, ὅσον προτερης, ὀλίγη δε μιν εἰλύοι ἀχλὺς αὐτόν, ἀτὰρ μετόπισθεν εοικότα σηματα φαίνοι νὺξ επὶ παμφανόωντι θυτηρίω, οὔ σε μάλα χρη εἰς νότον, ἀλλ εὔροιο περισκοπεειν ἀνεμοιο. δηεις δʼ ἄστρον εκεῖνο δύω ὑποκείμενον ἄλλοις· τοῦ γάρ τοι τὰ μεν ἀνδρὶ εοικότα νειόθι κεῖται σκορπίου, ἱππούραια δʼ ὑπὸ σφίσι χηλαὶ ἄγουσιν. εν δε τούτοις πρωτον μεν ποῖον ωμον τοῦ κενταύρου
σημειοῦται, εστιν εἰπεῖν, ως οὐδαμως χωρὶς τοῦ ετερου
ὁ εἷς αὐτων ηστερισται, ἀλλʼ ἀμφότεροι, 〈οὐδʼ ἀμ- 1. πλεον a. || 5. 6. σπόνδ. b edd., praeterea σφόνδ. | μετὰ
τὸ στηθος post δεύτ. om. a. || 14. εἰ δε τοι κεν a, εἰ δε κεν edd. ||
15. ὀλίγην ab. | γε μεν a. | εἰλύε a, ἰλύϊ b, εἱλύει edd., εἱλύοι
comi. scal. || 16. μετʼ ὄπισθεν a. | φαίνοι] τεῦχε a, τεύχοι edd.
17. επιπαμφ. b. || 18. εὕροιο a. | περισκοπεειν lm v, περισκο-
πεύειν ed. pr. || 20. τοῦ δηιοι τοῦ μεν b, τοῦ δητοι τὰ μεν edd
21. ἱππουραῖα a edd. | ἄγχουσιν vat. || 23. σημειοῦται, εστιν] ἀπʼ ἀνατολης πρὸς δύσιν. εὰν δε ὁ ωμος τοῦ κενταύρου
ἴσον ἀπʼ ἀνατολης καὶ δύσεως ἀπεχη, περ εστὶ τὸ χωρὶς δε τούτων ὁλοσχερως ἀγνοεῖ, λεγων τὸν
κενταυρον ὑπὸ τω σκορπίω καὶ ταῖς χηλαῖς κεῖσθαι· σκελη τοῦ ἵππου ὑπὸ τὰς χηλὰς τετανται. ὁ γὰρ επό-
μενος μάλιστα των εν τη κεφαλη ἀστηρ επεχει
παρθενου μοίρας κθʹ, ὁ δε επὶ τοῦ δεξιοῦ ωμου ἀκολούθως δε τούτοις ηγνόηται καὶ τὸ επιφερό-
μενον παῤ αὐτοῦ·  αὐτὰρ ὁ δεξιτερην αἰεὶ τανύοντι εοικεν ἀντία δινωτοῖο θυτηρίου· 2. εἰπεῖν om. b. | 2—4. ἱκανὸν γὰρ — πρὸς δύσιν] hoc loco
inserenda esse videbantur verba, quae praebent post προσδε-
χεσθαι ab edd. || 5. ἀπὸ ἀνατ. ab. | ἀπεχει vat. | ὅπερ εστι
ab ed. pr. || 7. κἂν] καὶ b. || 8. εὗρον vat. | δεῖν scrib. esse  αὐτὰρ ὑπʼ αἰθομενω κεντρω τεραος μεγάλοιο, σκορπίου, ἄγχι νότοιο, θυτηριον αἰωρεῖται.  cap. ix. εν δε τοῖς εξης περὶ των τροπικων καὶ τοῦ ἰση-
μερινοῦ καὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου λεγων φησίν·  αὐτοὶ δʼ ἀπλατεες καὶ ἀρηρότες ἀλληλοισι πάντες, ἀτὰρ μετρω γε δύω δυσὶν ἀντιφερονται. „τερον.“ καὶ ὅτι γίνεται τοῦτο, καὶ εὔδοξός φησι.
λεγει γοῦν εν τω ενόπτρω όὕτως· „φαίνεται δε
„διαφορὰν των κατὰ τὰς τροπὰς τόπων καὶ ὁ ηλιος δοκεῖ δη μοι καὶ εν τούτοις ὁ ἄτταλος ἀγνοεῖν,
ὑπολαμβάνων τὸν ηλιον ποτε μεν νοτιωτερας, ποτε δε
βορειοτερας ποιεῖσθαι τὰς τροπάς, καὶ διὰ τοῦτο δεῖν 1. περὶ την ηʹ μοῖραν *] περὶ τὰ μερη vulg.; περὶ τὰ πρωτα
μερη coni. maass. || 5. αἰωρηται aur., αἰωρειται ed. pr. ||8. κύκλου
om. b. || 9. δε πλατεες b. || 12. 13. ὁ ἄτταλος — δε πλατεες ὁμοίως αὐτὸν παραλλάσσει. τούτου δε γινομενου εδει συντεταγμενας πραγματείας. τό γε μην λεγειν τηλι-
κοῦτον πλάτος εχειν καὶ τοὺς κύκλους ἴσον εστὶ τω
ἀπλατεῖς αὐτοὺς ὑποτίθεσθαι, χωρὶς τοῦ καὶ αὐτὸ
τοῦτο ἄδηλον εἶναι, πότερον παρὰ την τοῦ ηλίου σεληνης εκλείψεων επὶ τοσοῦτον διαφωνεῖ. επειτα
τοὺς τροπικούς μόνον διὰ τοῦτο πλατεῖς ὅ τε ἄρατος
ελεγεν 〈ἂν〉 καὶ οἱ μαθηματικοὶ ὑπετίθεντο, τὸν δε
ἰσημερινὸν οὐκετι. καθόλου τε οἶμαι τοὺς μαθημα- θεωρεῖσθαι συμβεβηκεν. ετι δε καὶ ὅταν λεγωσι τὸν
ἰσημερινὸν καὶ τὸν ζωδιακὸν των μεγίστων εἶναι εν 1. διὰ μεσον b ed. pr. hic et infra. || 3. τούτου edd. || 4. δη-
λονότι a. || 5. αὐτὸν] αὐτοῖς b edd. || 8. γε om. edd. || 9. των
ζωδίου a. || 11 χαριεστάτας ab. || 20 οὐκετι vat. p1, οὐκ ετι
cett. || 23. ἀειφανη a. || 24. φανερὸν δυνατόν b | τούτου mv,
ς incertum add. p³ || 25. περινοητην ur. | εχον] εχειν leg. esse vid. ἀπλατεῖς αὐτοὺς καὶ διὰ τούτων σημαίνουσιν. οὐδεν
γὰρ των προειρημενων ὑγιως ἂν λεγοιτο πλάτος αὐτων
εχόντων· ἰσημερίαν τε οὐκ ἂν εν μιᾷ ημερᾳ ηγεν, ἀλλʼ
εν πλείοσι· καὶ γὰρ ὁ ηλιος πλείονας ἂν της μιᾶς
ημερας εν τω ἰσημερινω εποιεῖτο πλάτος γε δη εχοντος ὅτι δε καὶ ὁ ἄρατος τοῖς μαθηματικοῖς ἀκολούθως  εν δε οἱ ηματα νυξὶν ἰσαίεται ἀμφοτερησι φθίνοντος θερεος, τοτε δʼ εἴαρος ἱσταμενοιο· πλάτος εἶχε· καί πάλιν εκ τοῦ επὶ τοῦ τροπικοῦ λεγειν·  τοῦ μεν, ὅσον τε μάλιστα, διʼ ὀκτω μετρηθεντος πεντε μεν ενδια στρεφεται καὶ ὑπερτερα γαίης, τὰ τρία δʼ εν περάτη· 7. τὸ πλάτος b edd. | αὐτὸν a (p2 corr. m. 2). || 11. πάν-
τες*] πάντα vulg. || 15. ὁ om. ur. || 16. μάθοι ἄν τις] ὅταν τι a. ||
18. ημαντα vat. p1, ημα//τα p2, ηματα b ed. pr. | ἰσαίνεται
b edd. || 19. τοτε corr. maass, τότε vulg.; τοῦ τʼ εαρος coni. pet.
ἱσταμ.) ἀρχομενοιο b. || 20. ἂν om. b edd. || 21. ἀερι a. | καὶ
ante πλ om. ur. δλλʼ επὶ πλείονας legend. esse vid. | πλείο- εγκεκλιμενου τοῦ κόσμου· ἀλλὰ μην καὶ περὶ τοῦ
ζωδιακοῦ λεγων, ὁτε μεν οὕτως·  ὅσσον δʼ ὀφθαλμοῖο βολης ἀποτείνεται αὐγη, εξάκις ἂν τόσση μιν ὑποδράμοι· αὐτὰρ εκάστη ἴση μετρηθεῖσα δύω περιτεμνεται ἄστρα·  τοῦ δʼ ὅσσον κοίλοιο κατʼ ωκεανοῖο δύηται, τόσσον ὑπερ γαίης φερεται· πάση δʼ επὶ νυκτὶ εξ αἰεὶ δύνουσι δυωδεκάδες κύκλοιο, τόσσαι δʼ ἀντελλουσι· τόσον δʼ επὶ μηκος εκάστη νὺξ αἰεὶ τετάνυσται, ὅσον τε περ ημισυ κύκλου ἀρχομενης ἀπὸ νυκτὸς ἀείρεται ὑψόθι γαίης· μοι δοκεῖ. η τε γὰρ βολη τοῦ ὀφθαλμοῦ εὐθεῖά εστι καὶ
αὕτη εξάκι καταμετρεῖ τὸν μεγιστον καὶ ἀπλατη κύκλον,
ἀλλʼ οὐχὶ τὸν πλάτος εχοντα· τοῦ τε ζωδιακοῦ καθʼ
εκάστην ημεραν καὶ νύκτα ημικύκλιον ἀνατελλει καὶ
δύνει, τοῦ ηλίου επὶ τοῦ ἀπλατοῦς καὶ διὰ μεσων οὐ δυνατὸν τοῦτο συμβαίνειν. καὶ εξ ἄλλων δε 4. ὅτε b edd. hic et infra. || 5. ἀποτεμνεται adnotat pet. ||
6. ἂν τόσση μιν] ἀντος ημίν vat. p1, αὐτὸς ημίν p2, ἂν τόσση-
μιν lmv, ἂν τόσσʼ ημῖν p3. 9. κωλοιο b. || 10. επὶ] ενὶ b.
11. ἀεὶ m v. | δυωδεκάδος ed. pr. || 12. τόσσον a. || 13. τετά-
νυσται corr. scal., τετάνυται a. ed. pr., αἰεί τε τάνυσται ur.,
αἰεὶ τανυται (sic) lp3, ἀεὶ τάνυται mv. | τόσσον τε περ ab.
17. αὐτη av edd., αυτη (sic) l. | εξάκισ p (σ add. m. 2), εξά-
κις ur. || 20. διὰ μεσου a, διὰ μεσον b ed. pr. εν δε τοῖς εξης περὶ τοῦ γαλαξίου κύκλου εἰπων
επιφερει, ὅτι ὄντων τεσσάρων κύκλων δύο τούτων
ἴσοι εἰσίν, οἱ δε δύο πολλω ελάσσονες, λεγων οὕτως·  τω δʼ ητοι χροιην μεν ἀλίγκιος οὐκετι κύκλος δινεῖται, τὰ δε μετρα τόσοι πισύρων περ εόντων οἱ δύο, τοὶ δε σφεων μεγα μείονες εἱλίσσονται. οὐκ εὖ δε μοι δοκεῖ λεγεσθαι οὐδε τοῦτο, ὅτι πολλω
ελάσσονες εἰσιν οἱ τροπικοὶ τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ  cap. x. περὶ δε των ἀστερων, οἳ κεῖνται εφʼ εκατερου τε
των τροπικων καὶ επὶ τοῦ ἰσημερινοῦ, γράφει ὁ
ἄρατος τοῦτον τὸν τρόπον·  των ὁ μεν εγγύθεν εστὶ κατερχομενου βορεαο. εν δε οἱ ἀμφότεραι κεφαλαὶ διδύμων φορεονται, εν δε τὰ γούνατα κεῖται ἀρηρότος ηνιόχοιο. αἱ μεν οὖν κεφαλαὶ των διδύμων οὐ κεῖνται επὶ τοῦ
θερινοῦ τροπικοῦ. ὁ μεν γὰρ θερινὸς τροπικὸς τοῦ 1. τοὺς om. b. || 4. ὄντων τεσσάρων κύκλων*] των δ΄
(τεσσάρων a) κύκλων vulg. || 5. πολὺ b. 6. δη τοι b edd. |
οὐκ ετι b edd. || 7. περ] παῤ ur. || 8. σφεων μεγʼ ἀμείνονος a,
τοιδεσφων μεγαμειονος (sic) lp3v, δεσφων μεγ᾿ αμείονος m. |
εἰλίσσ. b. || 13. τε om. b edd. || 15. τὸν τρόπον τοῦτον transpon. εγγιστα μερει. ὅ γε μην ηνίοχος οὐδε εχει επὶ των
γονάτων ἀστερας. εἰ δε των μικρων τινας ἀμαυροὺς
τίθησιν, ἀγνοεῖ· εγγιστα γὰρ επὶ τοῦ τροπικοῦ οἱ δεξιοῦ μοίραις κγʹ ϟʹʹ. οὐδε μην τοῦτʼ εστιν εἰπεῖν,
ὅτι τοὺς ὑφʼ ημων λεγομενους ἀστερας επὶ των ποδων
εκεῖνος επὶ των γονάτων τίθησιν· ὃν γὰρ ημεῖς φαμεν  λαιοῦ δε κεράατος ἄκρον καὶ πόδα δεξιτερὸν παρακειμενου ηνιόχοιο εἷς ἀστηρ επεχει. εξης δε φησι·  λαιη δε κνημη καὶ ἀριστερὸς ωμος επʼ αὐτοῦ περσεως. περὶ δε της ἀνδρομεδας φησίν· 3. ὅ γε*] ὅ τε vulg. || 8. κγʹ ϟʹʹ supplevi, lacuna trium
fere litterarum vulg. | τοῦτό εστιν b edd. || 10. ὃν*] ὃ vulg. ||  ἀνδρομεδης 〈δε〉 μεσην ἀγκωνος ὕπερθεν δεξιτερην επεχει. εξης δε λεγει·  ὁπλαὶ δʼ ἵππειοι καὶ ὑπαύχενον ὀρνίθειον ἄκρη σὺν κεφαλη.  κατὰ δεξιὰ χειρὸς κηφείης ταρσοῖο τὰ δεξιὰ πείρατα φαίνων, λαιη δε πτερυγι σκαρθμὸς παρακεκλιται ἵππου· μοίραις κγʹ. τοῦ δε ὄρνιθος τὸ μεν ῥύγχος βορειό-
τερόν εστι τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις κεʹ καὶ κʹʹ, ὁ δε
εχόμενος αὐτοῦ καὶ ως ἂν εν τω λάρυγγι κείμενος
βορειότερός εστι τοῦ ἰσημερινοῦ μοίραις λαʹ. δηλον 1. μεσην] μεν b ed. pr. | ὑπενερθε b, ὕπερθε edd. ||
6. μοίραις λʹ] μοίραις κεʹ legend. esse vid. | δʼ εν a. || 14. τι-
νὰς b. || 15. ἀδηλους b. || 19. πτερυγις καρθμο m, πτερυγις
καρθμὸν v. || 20. δόξειεν ἂν*] δόξειαν a, δόξει ἂν b edd., εξης δε φησι·  καλοί τʼ ὀφιούχεοι ωμοι αὐτὸν δινεύονται εληλάμενοι περὶ κύκλον. εξης δε φησιν·  η δʼ ὀλίγον φερεται νοτιωτερη, οὐδʼ επιβάλλει, παρθενος· ἀλλὰ λεων καὶ καρκίνος, οἱ μεν ἅμʼ ἄμφω εξείης κεαται βεβλημενοι, αὐτὰρ ὁ κύκλος τὸν μεν ὑπὸ στηθος καὶ γαστερα μεχρι παῤ αἰδω τεμνει, τὸν δε διηνεκεως ὑπενερθε χελείου, καρκίνον, ηχι μάλιστα διχαιόμενόν κε νοησαις ὀρθόν, ἵνʼ ὀφθαλμοὶ κύκλου εκάτερθεν ἴοιεν. εστι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ· καὶ των εν τοῖς μηροῖς
καὶ σκελεσι τοῦ λεοντος τεσσάρων λαμπρων ὁ μεν 5. εληλαμενοι vulg. || 11. δʼ ἀριστ. a. | ως om. b. || 13. η
δʼ ὀλ. m., ηδʼ δλ. (sic) l, η δʼ ὀλ. p3, ηδ᾿ ὀλ. v. || 14. ἅμ᾿ ἄμφω στηθος καὶ την λαγόνα. των δʼ εν τω καρκίνω ἀστε- διαληπτεον μεντοι γε, ὅτι τὰ περὶ τοῦ καρκίνου
καὶ τοῦ λεοντος καὶ 〈της〉 παρθενου καὶ 〈τὰ περὶ〉 τοὺς
τοῦ ἵππου πόδας, ετι δε καὶ τὰ περὶ τὸν περσεα καὶ
τὰ γόνατα τοῦ ηνιόχου καὶ τὰς κεφαλὰς των διδύμων
ετι πρότερον ἀράτου εὔδοξος ἀναγεγραφεν, ω καὶ νομίζομεν κατηκολουθηκεναι τὸν ἄρατον. τοῦ μεντοι
γε ὀφιούχου την κεφαλην, καὶ οὐχὶ τοὺς ωμους, φησὶν
εὔδοξος επὶ τοῦ τροπικοῦ κεῖσθαι, ὅπερ εστὶ μεν καὶ
αὐτὸ ψεῦδος· συνεγγίζει μεντοι τω τροπικω η κεφαλη
μᾶλλον η οἱ ωμοι· νοτιωτερα γάρ εστι τοῦ θερινοῦ τρο- 2. 3. ὁ δε τρίτος — τροπικοῦ om. b. || 7. νοτιωτερος αὐτων
addi. voluit scal. || || 8—10. ὁ δε βορειότερος — μοίρᾳ αʹ om. b.
9. θερινοῦ τροπ. transposui, τροπ. θερ. a edd. || 10. μοίρᾳ αʹ] δηλον οὖν εκ των εἰρημενων, εφʼ ὅσον καὶ εν τούτοις
μᾶλλον ὁ ετερος αὐτων παρὰ τὸν ετερον διαλλάττει.
ἰδίᾳ δε ὁ εὔδοξος τὸν αὐχενα τοῦ ὄφεως, ὃν εχει ὁ
ὀφιοῦχος, καὶ την δεξιὰν χεῖρα τοῦ ενγόνασί φησιν
επὶ τοῦ τροπικοῦ κεῖσθαι, ὅπερ καὶ συνεγγίζει τω περὶ δε των επὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ὁ μεν
ἄρατός φησιν οὕτως·  ἄλλος δʼ ἀντιόωντι νότω μεσον αἰγοκερηα τεμνει καὶ πόδας ὑδροχόου καὶ κητεος οὐρην· εν δε οἵ εστι λαγωός· ἀτὰρ κυνὸς οὐ μάλα πολλην αἴνυται, ἀλλʼ ὁπόσην επεχει ποσίν· εν δε οἱ ἀργω καὶ μεγα κενταύροιο μετάφρενον, εν δε τὸ κεντρον σκορπίου, εν καὶ τόξον ἀγαυοῦ τοξευτηρος. ὁ δε εὔδοξος τὰ μεν ἄλλα ὁμοίως τούτω ἀπο- περὶ δε τοῦ ἰσημερινοῦ ὁ μεν ἄρατος οὕτως λεγει· 1. εφόσον a. || 3. ἰδία vulg. | ὁ ante εὔδ. om. ur. 5. ὅπερ
εγγίζει b edd. || 8. φησιν om. b. || 9. αἰγοκερηα b. || 11. οἱ εστι
ab ed. pr. || 12. ἀλλὰ ὁπόσον a, ἀλλὰ ποσὶν b (σὶν in ras. l,
ante ras. ἀλλὰ πόσην). || 13. ενδετο (sic) lm, ενθετο p3, εν
θετο ed. pr. || 18. μεσα] μεν b. || 21. φησι om. b. || 22. καὶ την  σημα δε τοι κριὸς ταύροιό τε γούνατα κεῖται, κριὸς μεν κατὰ μηκος εληλάμενος διὰ κύκλου, ταύρου δε σκελεων, ὅσση περιφαίνεται ὀκλάς. εξης δε φησιν·  εν δε τε οἱ ζωνη ευφεγγεος ωρίωνος καμπη τʼ αἰθομενης ὕδρης, ενι οἱ καὶ ελαφρὸς κρητηρ, εν δε κόραξ.  ενι δε, φησίν, ἀστερες οὐ μάλα πολλοὶ χηλάων· εν τω δʼ ὀφιούχεα γούνατα κεῖται. εξης δε φησιν·  οὐ μην αἰητοῦ ἀπαμείρεται, ἀλλὰ μάλʼ εγγὺς ζηνὸς ἀητεῖται μεγας ἄγγελος· η δε κατʼ αὐτὸν ἱππείη κεφαλη καὶ ὑπαύχενον εἱλίσσονται. 1. δε οἱ edd || 2. εληλαμενος b edd. || 3. ὅ κλάς m, ὁ κλάς
v, ὄκλαξ edd. || 9. ζωνη ur., ζωνης cett. | ευφθεγγεος b.
10. ενι οἱ] ενιοι b. || 13. σπείρα a. | δράκοντος] ὕδρου scribend.
esse vid. || 16. ενι] ενιοι b. || 20. γούνατα edd. || 21. εστι] εἰ-
σιν b. || 22. μοίραις ιʹ] μ° ιεʹ b. || 24. αἰητοῦ] ἀιεί τοι lp3, ἀεί ὁ δε εὔδοξος τὰ μεν ἄλλα ὁμοίως εἴρηκε. των
δε χηλων τὰ μεσα φησὶν επὶ τοῦ ἰσημερινοῦ κεῖσθαι,
τοῦ δε ἀετοῦ την ἀριστερὰν πτερυγα, τοῦ δε ἵππου
καὶ την ὀσφύν, καὶ ετι των ἰχθύων τὸν βορειότερον αὐτων. οὔτε δε ὁ ἀετὸς επιβάλλει τω ἰσημερινω, ὅ ὁ δε ἄτταλος περὶ των εν τοῖς εἰρημενοις κύκλοις ,,μενον αὐτά, παρηκα νῦν διασαφεῖν.“ πρωτον μεν
οὖν εδει καὶ των λοιπων χάριν των φιλομαθούντων,
εἴπερ παρηκολούθει, ὑποδεῖξαι, τίνες τε αὐτων νοτι-
ωτεροι καὶ βορειότεροι εφαίνοντο τοῦ θερινοῦ τρο- πικοῦ καὶ πόσω· επειτα πρὸς τὸ αὐτὸ τοῦτο μόνον
κατανοησαι, διότι οὐ φερονται κύκλοι διὰ των εἰρη-
μενων ἀστερων, οὐ χρεία διόπτρας· πολλω γὰρ των
μεν νοτιωτερων ὑπαρχόντων, των δε βορειοτερων,
αὐτόθεν ἀναβλεψαντι φανερὸν γίνεται, διότι οὐ δυνατὸν 3. δε ἀετοῦ] τʼ ἀετ. a, τε ἀετ. b (l αἰετ., p ᾀετ.) edd. ||
4. ὀσφῦν b edd. || 5. αἰετὸς l, ἀετὸς p3v. ||7. 8. πλεῖον — τοῦ  cap. xi. χωρὶς δε των εἰρημενων τριων κύκλων ὁ εὔδοξος
καὶ τοὺς επὶ τοῦ ἀρκτικοῦ κύκλου κειμενους ἀστερας
διασαφεῖ. καί φησιν επʼ αὐτοῦ κεῖσθαι τόν τε ἀρι-
στερὸν ωμον τοῦ ἀρκτοφύλακος, καὶ τὰ ἄνωθεν τοῦ 〈ὁ μεν οὖν ἀριστερὸς ωμος τοῦ ἀρκτοφύλακος
νοτιωτερός εστι τοῦ ἀεὶ φανεροῦ τοῦ εν τοῖς περὶ την
ελλάδα τόποις πλεῖον η μοίραις δ΄. ἀπὸ γὰρ τοῦ πόλου μοίρας μθ΄. η δε κεφαλη τοῦ διὰ των ἄρκτων
ὄφεως βορειοτερα μεν, εγγὺς δε τοῦ ἀεὶ φανεροῦ
κύκλου φερεται· ὁ γὰρ νοτιωτερος αὐτων καὶ επὶ τοῦ
ἀριστεροῦ κροτάφου κείμενος ἀπεχει ἀπὸ τοῦ πόλου μοίρας λζ΄, ὅσας καὶ ὁ ἀεὶ φανερὸς κύκλος. τοῦ δε
κηφεως τὸ στηθος βορειότερόν εστι τοῦ ἀεὶ φανεροῦ 7. της δε λύρας initium lineae post punctum b || 10. καὶ]
ἀπὸ b. || 16. μ° μδ δ΄ b edd. | ἀειφάνερος, quod in ἀειφανερὸς τοῦ πόλου μοίρας λη΄. καὶ οἱ πόδες δε της μεγάλης
ἄρκτου βορειότεροι φερονται τοῦ ἀεὶ φανεροῦ κύκλου.
ὁ μεν γὰρ ηγούμενος αὐτων ἀπεχει ἀπὸ τοῦ βορείου
πόλου περὶ μοίρας κδ΄, ὁ δε επόμενος περὶ μοίρας κε. επὶ δε τοῦ ἀεὶ ἀφανοῦς κύκλου τὰ μεν επʼ αὐτοῦ
φερόμενα ἄστρα οὐχ ὁρᾶται· „εγγυτάτω δε, φησίν,
,,αὐτοῦ εστι τοῦ τε ὕδατος τοῦ ποταμοῦ τὰ ἄκρα καὶ τούτων δε τὰ μεν ἄλλα, επεὶ κατὰ συνεγγισμὸν
εἴρηται, οὐκ ἂν διστάζοιτο. ὁ δε καλούμενος κάνωπος περὶ μοίρας λη΄ ??. ὁ δε εν ἀθηναις ἀεὶ ἀφανης
κύκλος ἀπεχει ἀπὸ τοῦ πόλου περὶ μοίρας λζ΄, ὁ δε 5. πόλου*] κύκλου vulg.; ad πολου in marg. κύκλου m. 1 l. ||
8. ἀειφανοῦς b edd. || 11. ἀειφανη b edd. || 13. ἀεὶ om. b, πάλιν δε ὁ εὔδοξος διασαφεῖ καὶ τοὺς επὶ των
κολούρων λεγομενων κύκλων κειμενους ἀστερας καί
φησιν επὶ μεν τοῦ ενὸς αὐτων κεῖσθαι τὸ μεσον της
μεγάλης ἄρκτου, καὶ τοῦ καρκίνου τὸ μεσον, καὶ
τὸν αὐχενα τοῦ ὕδρου, καὶ της ἀργοῦς τὸ μεταξὺ της τε πρύμνης καὶ τοῦ ἱσιοῦ· εἶτα μετὰ τὸν ἀφανη πόλον
την οὐρὰν τοῦ νοτίου ἰχθύος, καὶ τὸ μεσον τοῦ
αἰγόκερω, καὶ τὸ μεσον τοῦ ὀϊστοῦ· τοῦ δε ὄρνιθος
διὰ τοῦ αὐχενος καὶ της δεξιᾶς πτερυγος καὶ διὰ της
ἀριστερᾶς χειρὸς τοῦ κηφεως γράφεσθαι αὐτόν, καὶ περὶ μεν οὖν της ἄρκτου ὁλοσχερως ἀγνοεῖ· οἱ
γὰρ ηγούμενοι αὐτης, ὁ εν τη κεφαλη καὶ ὁ εν τοῖς
εμπροσθίοις ποσίν, ἀμφότεροι εν τω τοῦ λεοντος της ἄρκτου εν τη ἀρχη τοῦ καρκίνου κεῖσθαι; της
δε κεφαλης τοῦ ὕδρου οἱ ηγούμενοι επεχουσι καρκίνου
πλεῖον η μοίρας ι΄. δηλον οὖν ὅτι πολλω πλεῖον
ὑπολείπεται τοῦ εἰρημενου κύκλου ὁ αὐχην τοῦ ὕδρου. περὶ δε της ἀργοῦς οὐχ ὑγιως εἴρηται. των δʼ εν τη
οὐρᾷ τοῦ νοτίου ἰχθύος ὁ μάλιστα ηγούμενος επεχει
τοῦ αἰγόκερω πλεῖον η μοίρας κγ΄· τοσοῦτον ἄρα
ὑπολείπεται τοῦ προειρημενου κύκλου καὶ οὐκ επʼ αὐτοῦ φερεται. ὁ δε ὀϊτὸς ὅλος ὑπολείπεται τοῦ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ προειρημενου κύκλου. ὁμοίως δε καὶ 3. τοῦ om. a. || 6. ἰστοῦ vat. || 7. τὸ μεσον] τομην a. hic et
infra, τὸ μεσ`|του l. || 8. δʼ ὄρν. p1p2. || 10. καὶ αὐτόν· καὶ b. κεῖσθαι. τοῦ γε μην κηφεως η ἀριστερὰ χεὶρ πολὺ
ὅλως παραλλάσσει τὸν εἰρημενον κύκλον πρὸς ἀνατολάς·
καὶ γὰρ οἱ εν τη κεφαλη αὐτοῦ οἱ ηγούμενοι μάλιστα εν δε τω ετερω κολούρω φησὶ κεῖσθαι πρωτον
μεν την ἀριστερὰν χεῖρα τοῦ ἀρκτοφύλακος καὶ τὰ
μεσα αὐτοῦ κατὰ μηκος· εἶτα τὰ μεσα των χηλων
κατὰ πλάτος καὶ τοῦ κενταύρου την δεξιὰν χεῖρα καὶ η μεν οὖν ἀριστερὰ χεὶρ τοῦ ἀρκτοφύλακος ὑπο- 2. εν αὐτω*] επʼ αὐτοῦ vulg. || 3. ῥύγχους επεχει] ῥύγχου
σαω a. | ἀπεχει b edd. || 5. ἀπεχει a ur. | τοῦ αἰγ.*] τοῦ
πρωτου οὐ a., τοῦ ᾱ οὐ b edd. | πλεον a edd. || 6. οὔτε τὸν*] ἀγνοεῖ δε καὶ μεσον αὐτοῦ τὸ σωμα κατὰ μηκος ὑπὸ
τοῦ εἰρημενου κύκλου τεμνεσθαι λεγων· ὁ μεν γὰρ
επὶ της κεφαλης ἀστηρ επεχει χηλων περὶ μοίρας ιϛ΄
καὶ δίμοιρον, ὁ δε εν τω δεξιω ποδὶ επεχει χηλων επεχει χηλων περὶ μοίρας ιδ΄ καὶ γ″. ὁ δε εν τη
δεξιᾷ χειρὶ τοῦ κενταύρου ὑπολείπεται τοῦ εἰρημενου
κύκλου περὶ τεταρτον μερος ζωδίου· επεχει γὰρ χηλων
μοίρας η΄. η δε κεφαλη τοῦ κητους ὑπολείπεται μεν γ΄ δ″. καὶ μην οὐδε τοῦ κριοῦ τὰ νωτα επὶ τοῦ
εἰρημενου κύκλου κεῖται, ἀλλὰ ὑπολείπεται πλεῖον η  ιππαρχου των αρατου και  cap. i. τοῖς προειρημενοις, ω αἰσχρίων, περὶ των ὑπὸ
ἀράτου καὶ εὐδόξου καταγεγραμμενων εν τοῖς φαινο- 5. ὁ δʼ εν a. || 6. περὶ μοιρων a, sed antea et infra περὶ
μοι. || 7 ὁ δʼ εν a. || 12. κατὰ*] μετὰ vulg. || 16. νότω vat ||
18. η om. ur. || 19. ln fine libri: ἱππάρχου τω (lm, των p3, τω v) πρωτον μεν οὖν ὁ ἄρατος ὑποδεῖξαι βουλόμενος,  οὔ κεν ἀπόβλητον δεδοκημενω ηματος εἴη μοιράων σκεπτεσθαι, ὅτʼ ἀντελλωσιν εκασται· αἰεὶ γὰρ τάων γε μιη συνανερχεται αὐτὸς ηελιος. τὰς δʼ ἄν κε περισκεψαιο μάλιστα εἰς αὐτὰς ὁρόων· ἀτὰρ εἰ νεφεεσσι μελαιναι γίνοιντʼ η ὄρεος κεκρυμμεναι ἀντελλοιεν, σηματʼ επερχομενησιν ἀρηρότα ποιησασθαι. αὐτὸς δʼ ἂν μάλα τοι κεράων εκάτερθε διδοίη ωκεανός, τά τε πολλὰ περιστρεφεται εοῖ αὐτω, νειόθεν ὁππημος κείνων φορεησιν εκάστην. ἀνατελλον. τὸν γὰρ γινωσκοντα, εν ω εστι ζωδίω ὁ 1. νυνὶ a. | περὶ της ἀνατολης a. || 3. διαφωνοῦντες corr.
scal., διασαφοῦντες vulg. || 7. επιλεγει b. || 8. οὐκ εναπόβλ. vat.,
οὐκ εν ἀπ. p1p2v, οὔκεν ἀπ. p3. | δεδοκημενον a, δεδόκειμεν b,
δεδοκειμενω ed. pr. | ηματος ab ed. pr. || 9. σκεπτονται a. |
ὅταν τελλωσιν a; ὅτʼ ἀντελλησιν εκάστη adnotat pet. || 10. ᾀεὶ p3,
ἀεὶ mv. || 11. στὰς δʼ ἂν καὶ a, τὰς δʼ ἄγκε b ed. pr. | αὖ κε
pro ἄγκε coni. scal. || 12. εἰ] ην b edd. | νεφεεσι vat. | μελαί-
νει a. || 13. ηόρεος vat., η ὄρεος p1p2. | ἀντελλοιε a. || 14. επερχο- πρωτον μεν οὖν ἀγνοεῖ, ὑπολαμβάνων ἀρκεῖν πρὸς
τὸ την ωραν επιγνωναι της νυκτὸς τὸ συλλογίσασθαι,
πόσα ετι ζωδια καταλείπεται εἰς την τοῦ ηλίου ἀνατολην·
τοῦτο γὰρ εγίνετο 〈ἄν〉, εἰ εν ἴσω χρόνω εκαστον των
ζωδίων ἀνετελλεν. επεὶ δε μεγάλην εἶναι συμβαίνει συλλογισμω χρωμενος. μάλιστα δʼ ἄν τις θαυμάσειε,
πως καὶ ὁ ἄτταλος συγκατατίθεται τούτω· λεγει γὰρ
τὸν τρόπον τοῦτον· „εν δε τοῖς εχομενοις πειρᾶται „ἀρχη της νυκτὸς ἀνατελλει καὶ ποία μοῖρα. τη γὰρ
„ὑπὸ τοῦ ηλίου κατεχομενη μοίρᾳ η κατὰ διάμετρον
„κειμενη την ἀνατολην κατὰ την ἀρχην της νυκτὸς
,,ποιησεται. τοῦτο δε προϊστορηκως καὶ επεγνωκως, 3. ἴδωμεν] εἰδωμεν leg. esse vid. || 4. συγκαταδύνει b edd. |
8. καταλείπονται b. || 9. εν ἴσω χρόνω εἰ εκαστον b ed. pr., εἰ
εν ἴσω χρόνω ε εκαστον ur, εν εκ. corr. migne. || 10. συμβαίνει μετὰ δε ταῦτα λεληθεν ἀμφοτερους αὐτούς, ὅτι
οὐδʼ ἂν αὐτὸ τὸ ζωδιον βλεπη τις ἀνατεταλκός, δυνατόν
εστιν ἀκριβως την ωραν της νυκτὸς συλλογίσασθαι
κατὰ τὸν προειρημενον τρόπον. εἰ μεν γὰρ εκαστον
των ηστερισμενων καὶ βλεπομενων ζωδίων συνεπληροῦτο ἀνισότητα διεπίπτομεν 〈ἄν〉. επεὶ δε οὔτε τοῖς δωδε-
κατημορίοις ἴσα εστὶ τὰ φαινόμενα ζωδια, οὔτʼ εν τοῖς
ἰδίοις κεῖται τόποις ἅπαντα, ἀλλὰ τινὰ μεν αὐτων νυκτὸς ωραν συλλογίσασθαι; ὅταν δε τινα αὐτων μηδε
εν τω ζωδιακω κύκλω τυγχάνη ὅλα κείμενα, ἀλλὰ
πολλω βορειότερα, καθάπερ εχει ὅ τε λεων καὶ ὁ βορειό- συλλογισμὸς αὐτων. εὐθεως οὖν 〈επεὶ〉 τοῦ ηστερισ-
μενου καρκίνου ἀνατεταλκότος η τοῦ λεοντος κεφαλη
ἀναφερεται εν τω ὑποκειμενω ὁρίζοντι, συνανατελλούσης 2. 3. δυνατόν — της νυκτὸς om. vat., suprascr. m. 3 (in-
certum utrum δυνατός an δυνατόν, quod praeb. p1p2). | δυνα-
τός b edd. || 5. εστερισμ. a. || 6. καὶ εν*] καθʼ vulg. ||
7. μόνον a || 8. οὔτε*] οὐδε a edd., οὐ b. || 10. ἀλλά τινα ur. || τρισὶν ὅλοις ημιωρίοις ἀγνοησει. πάλιν ὁ [μεν]
σκορπίος ἄρχεται μεν δύνειν ἀνατελλούσης κριοῦ
μοίρας ιγ΄ μεσης, ὅλος δε ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα γίνεται
ἀνατελλούσης της ϛ΄ μοίρας τοῦ ταύρου. ἀποδεδείχαμεν δηλον οὖν ὅτι, χωρὶς τοῦ εν ἀνίσοις χρόνοις τὰ δωδεκα
ζωδια ἀναφερεσθαι, διὰ τὸ καὶ ἀνισομεγεθη εἶναι τὰ
ζωδια καὶ ἀτάκτως κεῖσθαι πολὺ διαμαρτησεται τη
ωρᾳ ὁ πρὸς τὸν φαινόμενον ἀστερισμὸν των δωδεκα ὅτι μεν οὖν ἀδύνατον ἀκριβως η ως εγγιστα την
της νυκτὸς ωραν επιγνωναι εἰς τὸ πρὸς τη ἀνατολη
ζωδιον ἀναβλεψαντας, εκ των εἰρημενων εστὶ φανερόν. εχομενως δε ὑποθεμενοι, τὰς συνανατολὰς αὐτω καὶ προδιειληφθω δε πρωτον, ὅτι την διαίρεσιν τοῦ
ζωδιακοῦ κύκλου ὁ μεν ἄρατος πεποίηται ἀπὸ των
τροπικων τε καὶ ἰσημερινων σημείων ἀρχόμενος, ωστε
ταῦτα τὰ σημεῖα ἀρχὰς εἶναι ζωδίων, ὁ δε εὔδοξος
οὕτω διηρηται, ωστε τὰ εἰρημενα σημεῖα μεσα εἶναι, 3. μεν post ἄρχ. om. b. || 4. γ΄ καὶ δεκάτης a, τρισκαιδεκ.
b edd. || 5. της om. b || 7. εν ἴσοις χρ. ab (m ἴσοι). | δεκα-
δύο a, ιβ΄ lp3m edd., ut solent. || 9. πολλὰ b edd. || 14 ἀνα- ὁ μεν οὖν ἄρατος διὰ τούτων μάλιστα φανερὸς
γίνεται τὰ εἰρημενα σημεῖα εν ταῖς ἀρχαῖς τιθεὶς των
κατὰ ταῦτα δωδεκατημορίων. περὶ γὰρ των τεσσάρων
κύκλων λεγων, των δύο τροπικων καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ
καὶ τοῦ ζωδιακοῦ, τοὺς μεν τρεῖς φησιν ἀνατελλειν εως της τοῦ καρκίνου ἀνατολης. λεγει δε οὕτως·  καὶ τὰ μεν ἀντελλει τε καὶ αὐτίκα νειόθι δύνει πάντα παραβληδην, μία δε σφεων εστὶν εκάστου εξείης εκάτερθε κατηλυσίη ἄνοδός τε. αὐτὰρ ὅ γʼ ωκεανοῖο τόσον παραμείβεται ὕδωρ, ὅσσον ἀπʼ αἰγοκερηος ἀνερχομενοιο μάλιστα καρκίνον εἰς ἀνιόντα κυλίνδεται. περιφερειαν ὁ ζωδιακὸς ἀνατελλων επιπορεύεται. δόξαι
δʼ ἂν εμφαίνειν τοῦτο καὶ εξ ων περὶ τοῦ λεοντος
λεγων φησίν·  ενθα μεν ηελίοιο θερείταταί εἰσι κελευθοι, αἱ δε που ἀσταχύων κενεαὶ φαίνονται ἄρουραι ηελίου τὰ πρωτα συνερχομενοιο λεοντι. 4. των δύο transposui, δύο των vulg. || 10. παραχωρεῖεν b
ed. pr. || 12. τὰ με vat. | αὐτίκα] ἀντία edd. || 13. παραβληδην,
sed κ supra β script. m, παρακληδην v. | μία] ἀμμία a. |
εστιν a. || 14. κατηλυσίη lmv. || 16. αἰγοκερηος b. || 17. εἰς καὶ ὑπὸ των ἀρχαίων δε μαθηματικων πάντων
σχεδὸν η των πλείστων τοῦτον τὸν τρόπον ὁ ζωδιακὸς
κύκλος διηρητο. ὅτι δε εὔδοξος τὰ τροπικὰ σημεῖα κατὰ μεσα τὰ „αἰγόκερω εκφανεστερον δʼ ετι διὰ τούτων ἀπο-
δίδωσι· περὶ γὰρ των κολούρων λεγομενων κύκλων,
οἳ γράφονται διά τε των πόλων καὶ διὰ των τροπικων „αἰγόκερω.“ εν δε τοῖς εξης φησιν εν τω ετερω των
διὰ των πόλων κύκλων κεῖσθαι σὺν τοῖς ἄλλοις, οἷς 1. καὶ τὰ καύμ.] κατακαύμ. a. || 2. μετὰ τριάκ. om b. ||
7. μαθ. των σχεδὸν πλείστων b. | πάντων om a. || 10. οὐ κατὰ b. || προδιαληπτεον καὶ τοῦτο, ὅτι τὰς ἀρχὰς εκάστου
των δωδεκα ζωδίων ὑποτιθεμενος ὁ ἄρατος επὶ της
ἀνατολης διασαφεῖ, ὅσα τω προειρημενω αὐτω ζωδίω τελλειν δωδεκατημόριον τοῦ ζωδιακοῦ. δηλον δε ποιεῖ
τοῦτο καὶ επὶ της των ἰχθύων ἀνατολης λεγων οὕτως·  οὕτω καὶ μογεραὶ χεῖρες καὶ γοῦνα καὶ ωμοι ἀνδρομεδης δίχα πάντα, τὰ μεν πάρος, ἄλλα δʼ ὀπίσσω, τείνεται, ωκεανοῖο νεον ὁπότε προγενωνται ἰχθύες ἀμφότεροι. τὰ μεν οἱ κατὰ δεξιὰ χειρὸς αὐτοὶ εφελκονται, τὰ δʼ ἀριστερὰ νειόθεν ελκει κριὸς ἀνερχόμενος. ετι δε αὐτὸ τοῦτο φανερὸν ποιεῖ καὶ επὶ της ἀργοῦς.
της γὰρ παρθενου ἀνατελλούσης φησὶ την πρύμναν 1. καὶ κατὰ μεσα b. || 9. τοῦτο ποιεῖ b edd. || 12. εως
om. lp3v, εως της om. m ed. pr. || 14. κατάγουσιν*] ἀνά-
γουσιν vulg. || 15. οὕτω] ουτοι (sic) lp3, οὑτοι mv. | γούνατα  οὐ μεν θην ὀλίγους γαίης ὑπὸ νείατα βάλλει παρθενος ἀντελλουσα,  φθάμενος δε κύων πόδας αἴνυται ἄλλους ελκων εξόπιθεν πρύμναν πολυτειρεος ἀργοῦς. η δε θεει γαίης ἱστὸν διχόωσα κατʼ αὐτόν, παρθενος ημος ἅπασα περαιόθεν ἄρτι γενηται. καὶ ὁ εὔδοξος δε, ω κατηκολούθηκεν ὁ ἄρατος,  cap. ii. τούτων δε προυποδεδειγμενων νῦν επισκεψωμεθα ὑποθεμενος τοίνυν ὁ ἄρατος επὶ της ἀνατολης την
ἀρχην τοῦ καρκίνου, φησὶ τοῦ μεν στεφάνου δεδυ-
κεναι τὸ ημισυ, τοῦ δε νοτίου ἰχθύος τὸ εως της 1. η παρθ. ἀνατελλη a, ἀνατείλη η παρθ. b. || 3. ουμενθην
(sic) lp3. | ὑπονείατα lp3. || 4. ἀνατελλουσα vat. || 7. εξό-
πισθεν ap3. | πρύμνης p1p2, πρύμνα lp3v, πρίμνα m. | πολυ-
τείρεος vat. b. || 9. ημος a, ημος lv, ημος p3μ ed. pr. | ἀντι- πλεον μερος η τὸ ημισυ. ἀνατελλειν δε φησι τοῦ
ωρίωνος την ζωνην καὶ τοὺς ωμους. τὰ εἰρημενα
τοίνυν ἄστρα τοῖς διδύμοις κατʼ αὐτὸν ἂ μεν συνανα-
τελλει, ἂ δε ἀντικαταδύνει. ὁ δε εὔδοξος εξαριθμούμενος, ὅσα εστὶν ὑπερ γης ὁ μεν οὖν στεφανος κατὰ τὸν ἄρατον εγγιστα
συμφωνεῖ· εν γὰρ τοῖς περὶ την ελλάδα τόποις ἄρχεται
μεν δύνειν ἀνατελλούσης 〈της〉 γ΄ καὶ κ΄ μοίρας των
διδύμων, ὅλος δε δύνει ἀνατελλούσης 〈μεσης〉 της μόριον. ενα δε μη διὰ παντὸς επισημαινωμεθα τοῦτο,
διαληπτεον καθόλου, διότι μη ὁμοίως ἀναγράφουσιν 1. πλεῖον a. || 2. καὶ] κατὰ b edd. || 4. δʼ ἀντικ. p1p2. |
5. ἀριθμούμενος p1p2. || 8. ὀφιούχου] ὀφίου a (2p χ΄ suprascr. τοῦ δε νοτίου ἰχθύος τὸ πλεῖστον μερος δεῖ ὑπερ
γην εἶναι, καὶ οὐχὶ τὸ πρὸς τη κεφαλη μόνον, ως φασιν·
ἄρχεται μεν γὰρ δύνειν ἀνατελλούσης 〈της〉 δ΄ καὶ κ΄
μοίρας 〈των〉 διδύμων, εσχατον δε δύνει ἀνατελλούσης 〈μεσης〉 της ιη΄ μοίρας τοῦ καρκίνου. τοῦ δε ενγόνασιν φησι. τὰ δε περὶ τὸν ὀφιοῦχον συμφωνως ἀποδιδόασι
τω φαινομενω ὅ τε ἄρατος καὶ ὁ εὔδοξος· οἱ μεν γὰρ τοῦ δε ὄφεως, ὃν εχει ὁ ὀφιοῦχος, η οὐρὰ μόνον
ὑπερ γης εστιν, ως ὁ εὔδοξός φησι, καὶ οὐχ η κεφαλη
〈μόνον δεδυκεν〉, ως ὁ ἄρατος. η μεν γὰρ κεφαλη περὶ δε τοῦ ἀρκτοφύλακος ὁλοσχερως δοκοῦσί μοι
ἀγνοεῖν· φασὶ γὰρ αὐτὸν τεσσαρσι ζωδίοις ἀντικαταδύ- νειν, κριω τε καὶ ταύρω καὶ διδύμοις καὶ καρκίνω. ὁ
μεν γὰρ ἄρατος τοῦ ταύρου πρὸς τη ἀνατολη ὄντος φησί·  δύνει δʼ ἀρκτοφύλαξ ηδη πρωτη επὶ μοίρη τάων, αἳ πίσυρες μιν ἄτερ χειρὸς κατάγουσιν· 1. ὑπερ γης b. || 3. γὰρ om. b. | δ΄ καὶ κ΄ μοίρας*] τετάρτης
μοίρας a, δ΄ μ⁰ b edd. || 5. δʼ ενγόν. a edd. || 8. εστιν a ed. pr. ||  οὐδʼ ἂν ετʼ ἀρκτοφύλαξ εἴη πολὺς ἀμφοτερωθεν, μείων ημάτιος, τὸ δʼ επὶ πλεον εννυχος ηδη· τετρασι γὰρ μοίραις ἄμυδις κατιόντα βοωτην ωκεανὸς δεχεται. ὁ δε εὔδοξος γράφει οὕτως· „ὅταν ὁ κριὸς ἀνατελλη,
„των μεν πρὸς ἄρκτους τοῦ ἀρκτοφύλακος οἱ πόδες
„δύνουσι, των δε πρὸς νότον τοῦ θηρίου τὸ λοιπόν.“ οὔτε δε τεσσαρσι ζωδίοις ὁ ἀρκτοφύλαξ ἀντικατα-
δύνει, ως οὗτοί φασιν, ἀλλὰ δυσὶ μόνον καὶ ελασσον
η ημίσει· οὔτε κριω ἄρχεται ἀντικαταδύνειν, ἀλλὰ την
μεν ἀρχην ποιεῖται της δύσεως ἀνατελλούσης 〈της〉
ϛ΄ μοίρας τοῦ ταύρου, ὅλος δε δύνει, πλην της 4. εἰ η πολὺς p1, εἰ ηπολυς lv, εἰ ὑπολὺς m. || 5. μεῖον b. |
ημάτιος vulg. | επιπλεον lp3m. || 6. μοίραι σάμυδις l (sed ά
ex ἅ) p3, ἅμυδις av edd.; ηδη ad ἅμ. adnotat pet. || 8. οὕτω a. |
ἀνατελλη*] δύνη vulg. || 14. οὐθεν] ὅθεν a. || 15. λαγως a. | 〈μεσης〉 της ιθ΄ μοίρας τοῦ καρκίνου. διαληπτεον
δε, ὅτι περὶ τοῦ ἀρκτοφύλακος ὁ ἄρατος συμφωνως
λεγει τοῖς φαινομενοις, εἰ καὶ ὅλως ηγνόηται τὸ
τεσσαρσι ζωδίοις αὐτὸν ἀντικαταδύνειν· τοῦ γὰρ κριοῦ
ἀνατεταλκότος καὶ τω ταύρω καὶ τοῖς διδύμοις φανερὸν δε τοῦτο διὰ πλειόνων αὐτὸς ποιεῖ, καθάπερ  αὐτὰρ ὅ γʼ εξόπιθεν τετραμμενος, ἀλλʼ ὁ μεν οὔπω γαστερι νειαίρη, τὰ δʼ ὑπερτερα νυκτὶ φορεῖται. τὰ μεντοι γε επιφερόμενα οὐδεν ετι πρὸς αὐτην την
δύσιν αὐτοῦ τείνοντα λεγει, ἀλλʼ ως συμβεβηκὸς αὐτω·  ὁ δʼ επην φάεος κορεσηται, βουλυτω επεχει πλεῖον δίχα νυκτὸς ἰούσης, 〈ημος ὅτʼ ηελίοιο κατερχομενοιο δύηται. κεῖναί οἱ καὶ νύκτες επʼ ὁψε δύοντι λεγονται.〉 4. γὰρ om. b edd. || 5. καὶ τω τ. καὶ τοῖς δ.*] καὶ τοῦ
ταύρου καὶ των διδύμων vulg. || 8. ἀντικαταδύνειν a. || 10. ὑπὸ
ante τοῦ ὁρ. om. b edd. || 11. καθάπερ καὶ*] καὶ καθάπερ a. |
καὶ om. b edd. || 13. ἱμάτιον a, ημάτιον b, ημάτιον ed pr. |
14. δʼ εννυχον p1p2. || 17. εξόπισθεν ap3. | ἀλλαμεν lp3,
ἄλλα μεν m edd. || 18. νειερη a, νει αἴρη p3m. | νυκτοφορεῖ-
ται b edd. || 20. λεγειν a. || 21. επʼ ην vat. m, επʼ ην p1l, επʼ αρκτούρω λεγονται. ὁ δε ὅλην τε την ημεραν
ὑπερ γης φερεται διὰ τὸ τη παρθενω αὐτὸν συνανα-
τελλειν καὶ δύνει πλείονα χρόνον η τὸ ημισυ της  οὐδʼ ἂν επερχόμεναι χηλαί, καὶ λεπτὰ φάουσαι, ἄφραστοι παρίοιεν, επεὶ μεγα σημα, βοωτης, ἀθρόος ἀντελλει βεβολημενος ἀρκτούροιο. οὐ μόνον δε ὁ ἄρατος καὶ ὁ εὔδοξος, ἀλλὰ καὶ
οἱ λοιποὶ μαθηματικοὶ πάντες σχεδόν, ὅσοι περὶ τοῦ
βοωτου λόγον πεποίηνται, ὁμοίως τούτοις ἀπο-
πεπλάνηνται νομίζοντες, τεσσαρσι ζωρδίοις αὐτὸν συγ- καταδύνειν. ἄτταλος δε καὶ περὶ τοῦ την ἀρχην της
δύσεως αὐτὸν ποιεῖσθαι μη τω σκορπίω συγκαταφερό-
μενον, ως ημεῖς εδείκνυμεν, ἀλλὰ ταῖς χηλαῖς, ἱκανως
διαβεβαιοῦται, λεγων τὸν τρόπον τοῦτον· „ενιοι γάρ,
„οὔτε τοῖς φαινομενοις παρακολουθοῦντες οὔτε τὰ ,,φόρους ἀποφάσεις πεποίηνται περὶ αὐτοῦ. καὶ τινες
„μεν φασιν αὐτὸν τη παρθενω πρωτον ἄρχεσθαι συγ-
„καταδύνειν, εἶτα [εν] τοῖς εφεξης τρισὶ ζωδίοις, ενιοι
„δε ἄρχεσθαι μεν ἀπὸ τοῦ σκορπίου, ληγειν δε επὶ 3. ὁ δε*] ὅτε vulg. || 5. δύνειν εἰ πλείονα b ed. pr. || 6. επεὶ
corr. pet., επὶ vulg. || 9. οὐδʼ ἂρ a. || 11. ἀρθρόος a (p2 ρ exp.). |
βεβλημενος p1p2. || 14. βοωτου*] βοωτεω vat. b edd., βοω-
τοω p1p2. || 18. ενδείκνυμεν b ed. pr. || 22. καί τινες φασὶ „μενοις ὑφʼ ημων καὶ μετατιθεμενοις. καθόλου δε
„καὶ τοῦ φαινομενου τοῦτο συνιστάντος καὶ τοῦ
,,ποιητοῦ σαφως λεγοντος, ὅτι ὅλος μεν δεδυκως
„γίνεται 〈τοῦ〉 λεοντος πρὸς τη ἀνατολη ὄντος,
„ἄρχεται δε δύεσθαι, ὅταν ὁ ταῦρος μελλη ἀνατελλειν, καλως μεν οὖν εἶχεν, εἰ μη μόνον ἀναποδείκτω
φάσει χρωμενος ελεγε τοὺς ἀντιδοξοῦντας ελεγχομενους
ὑπʼ αὐτοῦ μετατίθεσθαι, ἀλλὰ καὶ νῦν εγγραπτον ετίθει
την ἀπόδειξιν, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ των ἀντιδοξούντων καὶ οὐ τω σκορπίω. πλην επεὶ οὕτως παραλελοιπεν,
οὐκ ἄχρηστον ἂν εἴη διὰ βραχεων ὑπομνησαι, διʼ ων
πειθόμεθα τω σκορπίω πρωτως αὐτὸν συγκαταδύνειν·
τὸν μεν γὰρ επὶ πλεῖον περὶ αὐτοῦ λόγον εν τη των νοείσθω δε νῦν επὶ τοῦ ὁρίζοντος πρὸς τη δύσει
κείμενος ὁ νοτιωτατος ἀστηρ των εν τω ἀριστερω ποδὶ
τοῦ ἀρκτοφύλακος. ἀλλὰ εστιν οὗτος ὁ ἀστηρ βορειό-
τερος τοῦ ἰσημερινοῦ κύκλου μοίραις κζ΄ καὶ τρίτω μοιρων τξ΄. διὰ δη τοῦτο ὁ γραφόμενος παράλληλος
τω ἰσημερινω κύκλος διὰ τοῦ προειρημενου ἀστερος 1. μεταθεμενοις b. || 2. συνιστωντος b edd. || 3. ὅλως a. ||
4. πρὸς τη ἀνατολη*] πρὸς ἀνατολὰς vulg. || 6. αὐτοῦ b edd. ||
7. ὑπάρχη*] ὑπάρχει a, ὑπάρχον b ed. pr., ὑπάρχων ur.; ἀλλʼ ὁ εἰρημενος ἀστηρ κεῖται ως κατὰ παράλληλον
κύκλον περὶ 〈την〉 α΄ μοῖραν των χηλων. δύνοντος
ἄρα αὐτοῦ δεῖ μεσουρανεῖν ως κατὰ παράλληλον κύκλον
〈μεσην〉 την κδ΄ μοῖραν τοῦ αἰγόκερω· ταύτης δε επὶ
τοῦ παραλληλου μεσουρανούσης δεῖ εν τω ζωδιακω τελλειν την ϛ΄ μάλιστα μοῖραν τοῦ ταύρου. εκαστον
γὰρ των εἰρημενων ἀποδείκνυται διὰ των γραμμων ἀντικαταδύνει τη ϛ΄ μοίρᾳ τοῦ ταύρου. ὅτι δε καὶ
πρωτος ὁ ἀριστερὸς ποὺς τοῦ βοωτου δύνει, χωρὶς
τοῦτʼ ἀποδεδεικται εν τω περὶ αὐτοῦ λόγω, φανερὸν περὶ δε τοῦ ωρίωνος συμφωνεῖ ὁ εὔδοξος 〈τοῖς
φαινομενοις〉, ὑπολαμβάνων αὐτὸν τοῖς διδύμοις ὅλον
συνανατελλειν. 2. δεκαπεντε a. | οἵων εστιν in marg. add. lmv. | ὅλος ὁ
κύκλος] ὁ διὰ των πόλων κ. b edd. || 3. τὸ ϟ b. || 5. εστι ζ΄ a. | τοῦ δε λεοντος ἀρχομενου ἀνατελλειν ὁ μεν ἄρατός
φησι τά τε 〈ἄλλα〉 σὺν τω καρκίνω δεδυκεναι καὶ
τὸν ἀετόν, τοῦ δε ενγόνασιν ετι τὸν ἀριστερὸν πόδα
καὶ 〈τὸ〉 γόνυ ἀπολείπεσθαι, τὰ δε λοιπὰ δεδυκεναι.
ἀνατελλειν δε την κεφαλην τοῦ ὕδρου, καὶ τὸν λαγωόν, κυνός. τω δε αράτω ὁμοίως καὶ ὁ εὔδοξος ἀπο-
φαίνεται. τὰ οὖν εἰρημενα ἄστρα δηλον ὅτι τω
καρκίνω κατʼ αὐτοὺς ἃ μεν συνανατελλει, ἃ δε ἀντι-
καταδύνει. καὶ επὶ των ἄλλων ζωδίων τὸ αὐτὸ διαλαμ- εν μεν οὖν τοῖς λοιποῖς συμφωνοῦσι τοῖς φαινο-
μενοις. τοῦ δʼ ενγόνασιν οὐ μόνον τὸ ἀριστερὸν
γόνυ καὶ ὁ ποὺς ετι ὑπερ γης εστιν, ἀλλὰ καὶ τὸ
δεξιὸν γόνυ· δύνει γὰρ τοῦτο ἀνατελλούσης [της τοῦ] λεοντος μοίρας ιϛ΄. ὁ δε λαγωὸς οὐ μόνον τω καρ-
κίνω συνανατελλει, ως ὁ ἄρατος ὑπολαμβάνει, ἀλλὰ
καὶ τοῖς διδύμοις· ἄρχεται μεν γὰρ ἀνατελλειν της
ζ΄ καὶ κ΄ μοίρας των διδύμων ἀναφερομενης, ληγει
δε ἀνατελλων συνανατελλούσης αὐτω καρκίνου μοίρας ιβ΄ μεσης. ὁ δε κύων ὅλος τω καρκίνω συνανατελλει
πλην τοῦ εν τη οὐρᾷ, καὶ οὐχ, ως ὁ ἄρατός 〈φησιν〉,
οἱ εμπρόσθιοι μόνον αὐτοῦ πόδες συνανατελλουσι τω
καρκίνω. της δε παρθενου ἀρχομενης ἀνατελλειν  λύρη τότε (φησὶ) κυλληναίη καὶ δελφὶς δύνουσι καὶ εὐποίητος ὀϊστός· σὺν τοῖς ὄρνιθος πρωτα πτερὰ μεχρι παῤ αὐτην 2. καὶ τὸν ἀετὸν*] καὶ τόνδε τὸν a., om. lacuna fere
quattuordecim litt. relicta lp3, om. sine lacuna mv. || 3. τοῦ
δʼ ενγόν b edd. || 5. λαγω a, λαγων b. || 6. πρόκυνα ur., προ-  οὐρην καὶ ποταμοῖο παρηορίαι σκιόωνται· δύνει δʼ ἱππείη κεφαλη, δύνει δε καὶ αὐχην. ἀντελλει δʼ ὕδρη μεν επὶ πλεον ἄχρι παῤ αὐτὸν κρητηρα, φθάμενος δε κύων πόδας αἴνυται ἄλλους ελκων εξόπιθεν πρύμναν πολυτειρεος ἀργοῦς· η δε θεει γαίης ἱστὸν διχόωσα κατʼ αὐτόν, παρθενος ημος ἅπασα περαιόθεν ἄρτι γενηται. εν μεν οὖν τοῖς ἄλλοις συμφωνοῦσι τοῖς φαινο-
μιενοις. ὁ δε ὀϊστὸς οὐ τω λεοντι ἀντικαταδύνει
μόνον, ἀλλὰ καὶ τω καρκίνω· ἄρχεται μεν γὰρ δύνειν
ἀνατελλούσης μεσης της ζ΄ καὶ κ΄ μοίρας τοῦ καρκίνου,
ληγει δε δύνων ἀνατελλούσης μεσης της β΄ μοίρας τοῦ λεοντος. ὁ δε ἀπὸ τοῦ ωρίωνος ποταμὸς οὐ τω λεοντι
ἄρχεται ἀντικαταδύνειν, ως οἱ περὶ τὸν εὔδοξόν φασιν,
ἀλλὰ τη παρθενω· ὁ γὰρ ηγούμενος μάλιστα καὶ νοτιω-
τατος των εν αὐτω, ὃς δη καὶ λαμπρότατός εστι, δύνει
ἀνατελλούσης της ζ΄ μοίρας της παρθενου. τηρ δε ἀργοῦς φησι την πρύμναν μόνον συνανα-
τελλειν τω λεοντι, καὶ αὐτην δεδιχοτομημενην κατὰ
τὸν ἱστὸν ἀναφερεσθαι, εως ἂν ὅλη η παρθενος ἀνα- τείλη. ὁ μεντοι γε ἄτταλος οὐ δυνάμενος κρατησαι της
διανοίας τοῦ ποιητοῦ, ἀλλ᾿ ὑπολαβων λεγειν αὐτὸν 3. επιπλεον b ed. pr. || 5. εξόπισθεν p2p3m. | πολυτείρεος
b ed. pr. || 7. παραιόθεν a. || 8 ὁ om. b. || 9. ως ἀνει lp3. ||
12. ὀϊστὸς] ὁ ἰσιὸς m, ὁ ἱστὸς v ed. pr., ὀϊστὸς ur. || 20. της
ante παρθ. om. a. || 22. λεοντι] δε ὄντι a. || 23. η ante παρθ. τω εσχάτω στίχω κενως προσκεῖσθαι. εκθεμενος γὰρ
των προειρημενων στίχων τοὺς εσχάτους [ρ.], επιφερει
ταυτί· „εν δε τούτοις τὸ ‘ἅπασαʼ προσαναπληρωματος
„εχει τάξιν· εἴτε γὰρ επὶ την ἀργω μεταβιβάσειε τις „παρθενον ἀνατεταλκεναι· ὅπερ οὐ βούλεται λεγειν· εἰ
„γὰρ η παρθενος ὅλη ἀνατεταλκε, δηλον ὅτι αἱ χηλαὶ
„πρὸς τω ἀνατελλειν εἰσί· κατὰ δε τοῦτον τὸν καιρὸν
,,ὅλην φησὶ την ἀργω ἀνατεταλκεναι, λεγων οὕτως·  „οὐδʼ ἂν επερχόμεναι χηλαί, καὶ λεπτὰ φάουσαι, „ἄφραστοι παρίοιεν, επεὶ μεγα σημα, βοωτης, „ἀθρόος ἀντελλει βεβολημενος ἀρκτούροιο· „ἀργω δʼ εὖ μάλα πᾶσα μετηορος ἵσταται ηδη.“ δοκεῖ οὖν μοι πεπλανησθαι ὁ ἄτταλος, οὐ συνιείς,
ὅτι επιθετως λεγεται ὑπὸ τοῦ ποιητοῦ τὸ „ἱστὸν μεσου τοῦ ἱστοῦ“. ὁ δε εξης λόγος εστὶ τοιοῦτος· της
παρθενου ἀρχομενης ἀνατελλειν ὅ τε κύων ἀνατεταλκε
καὶ η πρύμνα της ἀργοῦς· αὐτη μεντοι, ημίσεια οὖσα
εως τοῦ ἱστοῦ, ἀναφερεται, εως ἂν ὅλη η παρθενος 1. τὸ ἅπασαν ab. || 2. καινως a. || 3. ρ. post εσχ. om. ur. ||
4. πρὸς ἀναπλ. a. || 5. μεταβιβάσειεν τις a. || 6. τοιοῦτον] τοῦ-
τον b. || 8. ἄρα πληρωμ. b. || 9 επὶ την παρθενον·] επὶ της
παρθενου vulg. || 11. οὐ om. b edd. || 12. η] ην a. || 13. πρὸς
τὸ ἀν. b. || 18. δʼ οὐ μάλα edd. || 19. συνεὶς a. || 22. ὁ δε*] ὅ
τε vulg. | εστι vat. || 24. αὕτη coni. maass. | ημίσει a.  τοῦ μεν ἄῤ οἴη κνημη σὺν χηλησι φαείνεται ἀμφοτερησιν, αὐτὸς δʼ εἰς κεφαλην ετι που τετραμμενος ἄλλη σκορπίον ἀντελλοντα μενει καὶ ῥύτορα τόξων· οἱ γάρ μιν φορεουσι. των γὰρ χηλων ἀρχομενων ἀνατελλειν τὸν βοωτην
φησὶν ὅλον ἀνατεταλκεναι καὶ την ἀργω, τοῦ δε ὕδρου
τὰ πρὸς την οὐρὰν μόνον ὑπὸ γης εἶναι· ἀνατεταλκεναι τελλοντος. ἀνατελλειν δε φησιν ἅμα ταῖς χηλαῖς καὶ
τὸ ημισυ τοῦ στεφάνου καὶ την οὐρὰν τοῦ κενταύρου·
δύνειν δε πάλιν τό τε σωμα τοῦ ἵππου ὅλον, καὶ την
οὐρὰν τοῦ ὄρνιθος, καὶ την κεφαλην της ἀνδρομεδας,
καὶ τοῦ κητους τὸ ἀπὸ της οὐρᾶς εως της λοφίας, τὰ μεν οὖν λοιπὰ ὑπʼ αὐτων ὑγιως εἴρηται. περὶ 3. ἀῤ οἵη a, ἀροιη (sic) lp3. || 4. χηλησιν b. | φαείνεται
om. b || 5. επιτουτετρ. lp3m, επὶ τοῦ τετρ v. || 6. τόξου edd. || συνανατελλει τη ι΄ μοίρᾳ των χηλων. της δε ἀνδρο-
  μεδας οὐ μόνον η κεφαλη δεδυκε των χηλων πρὸς τη ἀνατολη οὐσων, ἀλλὰ καὶ αἱ χεῖρες ἀμφότεραι. τὸ τοῦ δε κηφεως η κεφαλη μόνον δύνει· οἱ δε ωμοι
αὐτοῦ εν τω ἀεὶ φανερω τμηματι κεῖνται, καθάπερ
προειρηκαμεν. οὐ μόνον δε κατὰ τοῦτο ἀγνοοῦσιν,
ἀλλὰ καὶ καθʼ ὅ φασι τη παρθενω ἀντικαταδύνειν τοῦ δε σκορπίου ἀρχομενου ἀνατελλειν ὁ ἄρατός των γονάτων. ἀνατελλειν δε φησι τό τε λοιπὸν τοῦ 1. ως φασιν*] ως φησιν a edd., ως φησὶν b. || 3. ι΄] ια΄
a edd || 7. αὐτοὶ φασὶν b, οὗτοι φασὶν a. ed. pr. || 11 ως κεφαλης καὶ της ἀριστερᾶς χειρός. ὁ δε εὔδοξος τὰ
μεν λοιπὰ ὁμοίως ἀναγράφει· την δε κεφαλην τοῦ καὶ τὰ μεν ἄλλα συμφωνως ἀναγράφουσι τοῖς αὐτοῦ δεῖ κατὰ τὸν εὔδοξον συνανατελλειν. ὁ δε
ἄρατος ἀγνοεῖ εν τοῖς περὶ τὸν ὀφιοῦχον· η γὰρ
ἀριστερὰ χεὶρ αὐτοῦ μόνον ταῖς χηλαῖς συνανατελλει,
η δε κεφαλη καὶ η δεξιὰ χεὶρ τω σκορπίω. τοῦ δε τοξότου μελλοντος ἀνατελλειν ὁ ἄρατός
φησι την κεφαλην τοῦ ενγόνασι καὶ την ἀριστερὰν
χεῖρα ἀνατεταλκεναι, καὶ τὸ σωμα τοῦ ὀφιούχου, καὶ
την οὐρὰν τοῦ ὄφεως, ὃν εχει ὁ ὀφιοῦχος, καὶ την
λύραν, καὶ τοῦ κηφεως τὰ ἀπὸ της κεφαλης εως τοῦ στηθους. δύνειν δε φησι τόν τε κύνα ὅλον, καὶ τὸν
ωρίωνα, καὶ τὸν λαγωόν, καὶ τοῦ ηνιόχου τὰ ἀπὸ
των ποδων εως της ζωνης μερη· την δε αἶγά φησι
καὶ τοὺς ερίφους, ων εστιν η μεν επὶ τοῦ ἀριστεροῦ 6. οὐ γράφει ἀνατελλειν, ἀλλὰ την*] γράφει ἀνατελλουσαν
καὶ την vulg. || 7. τὰ δε ἄλλα*] την δε ἄλλην vulg. || 10. παρα- εν δε τούτοις τὰ μεν ἄλλα συμφωνεῖ τοῖς φαινο-
μενοις. η δε ἀριστερὰ χεὶρ τοῦ ενγόνασι ταῖς χηλαῖς
συνανατελλει, καὶ οὐ τω σκορπίω· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ
ἀριστερὸς ωμος αὐτοῦ πολὺ προηγούμενος της χειρὸς
ωσανεὶ διωργυιωμενου αὐτοῦ, καθάπερ καὶ αὐτὸς ὁ  κάρη δ᾿ ετερης μετὰ χειρὸς τόξω ἀνελκονται. κατηκολούθηκε δε καὶ κατὰ τοῦτο τω εὐδόξω. διαφω-
νοῦσι δε πρὸς τὸ φαινόμενον καὶ εν τοῖς περὶ τοῦ
κηφεως· η τε γὰρ κεφαλη αὐτοῦ μόνον δύνει καὶ
ἀνατελλει, οἱ δε ωμοι καὶ τὸ στηθος εν τω ἀεὶ φανερω συνανατελλειν, ἀλλὰ καὶ τω τοξότη. ὁ δε περσεὺς
ὅλος τω σκορπίω ἀντικαταδύνει καὶ οὐχ, ως οὗτοί 1. οἵ δʼ εν a. || 2. ἀντικαταδ.] παντὶ καταδ b. || 8. συνανα-
τελλειν a. || 10. διοριγνωμενου vat., διοριγνωμου p1p2. | αὐτὸς ἀντικαταφερεται. ηγνοηκασι δε καὶ τὰ περὶ την ἀργω·
ἄρχεται γὰρ ἀντικαταδύνειν οὐ τω σκορπίω, ἀλλὰ
μεσαις ταῖς χηλαῖς. εδει οὖν ἀρχομενου τοῦ σκορπίου
ἀνατελλειν λεγειν την της ἀργοῦς πρύμναν δεδυκεναι,  cap. iii. πάλιν δε τοῦ αἰγόκερω πρὸς τη ἀνατολη ὄντος,
τω τοξότη φασὶν ἀντικαταδύνειν την τε ἀργω ὅλην
καὶ τὸν πρόκυνα, συνανατελλειν δε τόν τε ὄρνιθα, τὰ μεν οὖν ἄλλα συμφωνως ὑπʼ αὐτων λεγεται
τοῖς φαινομενοις. τὰ δε κατὰ τὸν ὄρνιθα ηγνόηται μεν
ὑπʼ ἀμφοτερων, μᾶλλον δε ὑπὸ τοῦ ἀράτου. ὁ μεν
γὰρ εὔδοξος τω σκορπίω φησὶ συνανατελλειν την φησι τω τοξότη μόνον συνανατελλειν αὐτόν. τη δε τοῦ δε ὑδροχόου ἀρχομενου ἀνατελλειν φησὶ συν- 4. ἀρχόμενον τὸν σκορπίον b ed. pr. || 5. την της ἀργ. την
πρ. a (p2 την ante πρ. exp. m. 2). || 8. πρὸς την ἀνατολην ἃ μεν οὖν κοινη εἰρηκασι, σχεδὸν συμφωνεῖ τοῖς
φαινομενοις, πλην ὅτι η κεφαλη τοῦ ὕδρου τοῖς εσχάτοις παρεχει δε τισιν επίστασιν, πως επὶ των ἄλλων  ἵππος δʼ ὑδροχόοιο μεσον περιτελλομενοιο ποσσί τε καὶ κεφαλη ἀνελίσσεται. τούτου δʼ ἀπορουμενου ὁ ἄτταλός φησιν ἁμάρτημα
εἶναι, δεῖν δε γράφειν οὕτως· „ἵππος δ᾿ ὑδροχόοιο
νεον περιτελλομενοιο.“ λανθάνει δε τόν τε ἄτταλον
καὶ τοὺς ἄλλους τὸ βούλημα τοῦ ποιητοῦ, τάχα δε καὶ ζωδιακω τὰ μεσα αὐτοῦ κεῖται. επεὶ οὖν τὰ δωδεκατη-
μόρια τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ὑποτίθεται ἀναφερόμενα,
διὰ τοῦτο ὁ ἄρατος λεγει τοῦ ὑδροχόου κατὰ μεσον 2. εσπερας a (vat. σπείρας e corr. m. 2). || 16. κεφαλη a. ||
17. τοῦτο δʼ ἀπορων b edd. || 24. πρὸς ἄρκτον a. || 25. ποδὰς ἀναγκαῖον οὖν εἶναι δοκεῖ μοι, μη μετατιθεναι τὸν
στίχον, ως ὁ ἄτταλος ὑποδεικνύει, εν πᾶσί γε δη τοῖς ὁ δε εὔδοξος ἀγνοεῖ περί τε της κασσιεπείας καὶ
τοῦ δελφῖνος· οὐ γὰρ τω αἰγόκερω συνανατελλουσιν,
ἀλλʼ η μεν κασσιεπεια τοῖς δυσί, τω τε τοξότη καὶ
τω αἰγόκερω· ἄρχεται μεν γὰρ συνανατελλειν τη α΄ της δε ἀρχης των ἰχθύων ἀνατελλούσης ὁ μεν δεξιὰ μερη κατὰ μηκος. ὁ δε εὔδοξος εν μεν τω ενὶ
συντάγματι, ω δη καὶ ὁ ἄρατος κατακολουθεῖ, καὶ τοῦ δοκεῖ δε μοι ὁ εὔδοξος περὶ τοῦ περσεως κατὰ
τοῦτο μόνον διαφωνεῖν πρὸς τὸ φαινόμενον, καθʼ ὅσον 1. τὸ σωμα *] τοῦ σωματος vulg. | ποσσί τε *] ποσί τε vulg.
κεφαλη a (p2 corr. m. 2). || 2. τοῦ] τὸ a. || 3. πολλοὶ] παλαιοὶ ὑδροχόου συναναφερεται. ὁ δε ἄρατος ἀγνοεῖ, τὸν
ὕδρον ὅλον τω ὑδροχόω ὑπολαμβάνων ἀντικαταδύνειν.
ὁ γὰρ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ ὑπερ την κεφαλην τοῦ κενταύ-
ρου κείμενος δύνει ἀνατελλούσης της ια΄ μοίρας των
ἰχθύων. βελτιον οὖν ὁ εὔδοξος ἀποφαίνεται, λεγων τοῦ ὕδρου την οὐρὰν ετι ὑπολείπεσθαι. περὶ δε τοῦ
κενταύρου ἀμφότεροι ἀγνοοῦσιν. οὐ γὰρ ὅλος ἀντι-
καταδεδυκε των ἰχθύων ἀρχομενων ἀναφερεσθαι, ἀλλʼ
ετι αὐτοῦ τὰ εμπρόσθια ὑπερ τὸν ὁρίζοντά εστιν· η
γὰρ κεφαλη καὶ ὁ δεξιὸς ωμος αὐτοῦ τοῖς ἰχθύσιν ἀντικαταδύνει. διαφωνοῦσι δε ἀμφότεροι πρὸς τὸ
φαινόμενον καὶ περὶ τοῦ νοτίου ἰχθύος, ὅλον αὐτὸν
εγγιστα τω ὑδροχόω ὑπολαμβάνοντες συνανατελλειν.
τοὐναντίον γὰρ τὸ πλεῖστον αὐτοῦ μερος τοῖς ἰχθύσι
συναναφερεται· ὁ μεν γὰρ νοτιωτερος των εν τη οὐρᾷ περὶ δε της ἀνδρομεδας ὁλοσχερως ηγνοηκασιν ἀμφό-
τεροι· οὐ γὰρ τω ὑδροχόω καὶ τοῖς ἰχθύσι συνανα-
τελλει, ως οὗτοί φασιν, ἀλλὰ τω αἰγόκερω καὶ τω περὶ δε της τοῦ κριοῦ ἀνατολης ὁ ἄρατος λεγων
τὰ μεν δεξιά φησι της ἀνδρομεδας οἱ ἰχθύες  αὐτοὶ εφελκονται, τὰ δʼ ἀριστερὰ νειόθεν ελκει κριὸς ἀνελκόμενος. τοῦ καὶ περιτελλομενοιο εσπερόθεν κεν ἴδοιο θυτηριον, αὐτὰρ εν ἄλλη 7. ἀντικαταδεδυκε *] ἂν δεδυκεν (a om. ν εφ.) vulg., ἀντι-
δεδυκεν coni. pet. || 11. δʼ ἀμφ. a. || 14. πλεῖστον *] πλεῖον vulg. ||  περσεος ἀντελλοντος ὅσον κεφαλην τε καὶ ωμους· αὐτη δε ζωνη καί κʼ ἀμφηριστα πελοιτο η κριω ληγοντι φαείνεται η επὶ ταύρω. γράφεται μεν οὕτως ὁ εσχατος στίχος· εἰκὸς μεντοι γε
ηγνοησθαι τὸ „ληγοντι“. εξ ἀρχης γὰρ πάντων των μενων η ληγόντων δύνει η ἀνατελλει. ὅθεν καὶ ὁ
ἄτταλος κατά γε τοῦτο ὀρθως συνεωρακε τὸ ἀγνόημα· επὶ την ζωνην ἀναφερεσθαι. λεληθε μεντοι γε αὐ-
τὸν τὸ βούλημα τοῦ ποιητοῦ καὶ εν τούτοις· λεγει  „αὐτη δε ζωνη καί κʼ ἀμφηριστα πελονται „η κριω ἀνιόντι φαείνεται η επὶ ταύρω, „σὺν τω πασσυδίη ἀνελίσσεται. „επεὶ γὰρ μελλοντος μεν τοῦ κριοῦ ἀνατελλειν ὁ
„περσεὺς ὁμολογουμενως μεχρι των ωμων εκφανης 1. περσεως ἀνατελλοντος a. || 2. αὐτη τε a, αυτη δε (sic)
lp3v, αὕτη δε m. | καὶ καμφηριστα a (καμφηριτα p1p2 hic
tantum), καὶ ἀμφηριστα b, καὶ κἀμφηριστα ed. pr. hic et infra. |
πελοιτο] γενοιτο ab. || 5. τω ληγοντι a. || 7. επὶ γὰρ των] επεὶ
οὕτω γε καὶ των a. || 9. ληγόντων] γόντων vat., λη add. m. 2. ||
10. κατά γε*] κατὰ μεν vulg. || 13. τὸ ληγουσαν a. || 20. αυτη „τοῦ λοιποῦ σωματος. καὶ τοῦτον τὸν τρόπον γραφο-
„μενου τοῦ ποιηματος τά τε φαινόμενα σωθησεται, πρωτον μεν οὖν εν τούτοις ὁ ἄτταλος ἀγνοεῖ,
νομίζων επὶ τοσοῦτον την ἀκρίβειαν εν τοῖς φαινο-
μενοις ὑπὸ ἀράτου διειληφθαι, ωστε περὶ αὐτων των η μετʼ ὀλίγον. χωρὶς γὰρ τοῦ ὁλοσχερως μη μόνον
τὸν ἄρατον, ἀλλὰ καὶ τὸν εὔδοξον εν τοῖς φαινομενοις η καὶ πλείοσι ζωδίοις συνανατελλόντων. τελεως δʼ
ἀγνοεῖν δόξειεν 〈ἂν〉 ὁ ἄτταλος καὶ τὰ φαινόμενα, 4. διστάζειν a. | κατὰ τὸν a. || 5. ὑπόθηται a. || 6. φανερὰν
corr. pet., φανερὰ vulg. || 10. φαινόμενα*] γραφόμενα vulg. ||
12. ἀναφαίνοιτο b. || 13. εν τούτοις*] διὰ τούτων vulg. | ἀγνοεῖ
νομίζων corr. pet., ἀπορεῖ νομίζων a ur., εἰ νομίζων b ed. pr. ||
16. διστάζειν αὐτόν, πότ.*] διστάζει τὸ πότ. vulg. || 23. δυσὶν*] τοῦ γόνατος. ὁ μεν γὰρ δεξιὸς αὐτοῦ ποὺς συνανατελλει συνανατελλει. δηλον οὖν ὅτι ἀγνοεῖ, λεγων τά τε φαινό-
μενα σωθησεσθαι καὶ τὸν ἄρατον εμπείρως καὶ ἀκριβως
τὰ περὶ της τοῦ περσεως ζωνης φανεῖσθαι εξηγούμενον. δοκεῖ δε μοι διηπορησθαι ὁ ἄρατος παρὰ την
αὐτην αἰτίαν, παῤ ην καὶ ὁ εὔδοξος, ω φησὶν αὐτὸν ὅλον πλην ὀλίγου συνανατελλειν. εν
πᾶσιν οὖν σχεδὸν τοῖς περὶ τὰς ἀνατολὰς των ἄστρων
συμφωνούντων ἀλληλοις των δύο συνταγμάτων, περὶ
δε τοῦ περσεως διαφόρου της ἀναγραφης οὔσης, 2. μόνη b edd. || 7. ὁ δʼ εν a. || 12. εμπείρως (sic) l,
εμπείρως et supra ει rasura m, εμπειρως v. || 19. μερη τοῦ εὐδόξου συνταγμάτων περιεχει. οὐ παρὰ τὸ τη αἰσθησει
οὖν δύσκριτον εἶναι διὰ μικρότητα της διαφορᾶς, ως
ὁ ἄτταλος ὑπελαβεν, ἀμφηριστόν φησιν εἶναι, πότερον
η ζωνη τοῦ περσεως ὑπερ γην ηδη φαίνεται της ἀρχης διχως δε γραφομενου, εν μεν τισιν ἀντιγράφοις της δε ἀρχης τοῦ ταύρου ἀνατελλούσης φησὶν ὁ
ἄρατός τε καὶ ὁ εὔδοξος τὸν περσεα ὅλον φαίνεσθαι
ὑπερ γην, καὶ τοῦ ηνιόχου την ἀριστερὰν χεῖρα, εν
η οἱ εριφοι κεῖνται, καὶ τὸν ἀριστερὸν πόδα, καὶ τοῦ ἀγνοοῦσιν οὖν τὰ ἀριστερὰ μόνον ὑπολαμβάνοντες
τοῦ ηνιόχου τω κριω συνανατελλειν· ὁ μεν γὰρ δεξιὸς
ωμος αὐτοῦ τη β΄ καὶ κ΄ μοίρᾳ τοῦ κριοῦ συνανα- 8. παραδίδοσθαι vat., παραδίδομαι p1p2. || 11. καὶ κʼ
ἀμφηριστα πελοιτο corr. scal. et pet., καὶ καμφηστατο a, καὶ ὁμοίως δε κατὰ δύο τρόπους καὶ τὰ περὶ τοῦ κητους
ηγνοηκασιν. οὔτε γὰρ τω κριω ἄρχεται συνανατελλειν,
ως φασιν, ἀλλὰ τοῖς ἰχθύσιν· οὔτε εως της λοφίας
μόνον ἀναφερεται σὺν τω κριω, ἀλλὰ ὅλον σχεδὸν
πλην των εν τη κεφαλη ὁ εν ἄκρω τω χελυνίω λαμπρός. ὅτι γε μην οὐδε ὁ βοωτης τω κριω ἄρχεται ἀντικατα-
φερεσθαι, ως φασιν, ἀλλὰ τω ταύρω, προειρηκαμεν
ἀνωτερω. των δε διδύμων ἀρχομενων ἀνατελλειν ὁ ἄρατος
δύνειν μεν φησι τοὺς πόδας τοῦ ὀφιούχου „μεσφʼ ταῦτα δε συμφωνως τοῖς φαινομενοις ὑπʼ αὐτων
εἴρηται.  pars posterior. ἃ μεν οὖν εδόκει μοι χρησιμα εἶναι των ὑπὸ
ἀράτου καὶ εὐδόξου λεγομενων εν τοῖς φαινομενοις επισκεψασθαί τε καὶ ὑπογράψαι, ταῦτά εστιν. εξης
δε ὑποτάξω περὶ εκάστου των ἀπλανων ἄστρων επὶ 1. κητους] ηνιόχου b edd. || 4. ἀλλὰ ὅλος b. ἀλλʼ ὅλος edd. ||
5. ὁ . . . . λαμπρός*] οἱ . . . . λαμπροί vat. b edd., οἱ . . . . λαμ-
πρός p1p2. | χελωνίω bedd. | 6. οὐδε*] οὔτε vulg. | ἀντικαταφερ.*]
συναναφερ. vulg. || 10. μεχρὶ των γον. b ed. pr., μεσφι αὐτων ιδ΄ καὶ ημιωρίου. τὰς δε κατὰ μερος αὐτων ἀποδείξεις
εν ἄλλοις συντετάχαμεν οὕτως, ωστε εν παντὶ τόπω
σχεδὸν της οἰκουμενης δύνασθαι παρακολουθεῖν ταῖς
διαφοραῖς των συνανατολων καὶ συγκαταδύσεων. πρωτον μεν οὖν εκθησόμεθα τὰς των βορειοτερων
ἄστρων τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου συνανατολάς τε καὶ
συγκαταδύσεις, επειτα δε τὰς των νοτιωτερων, επὶ
πᾶσι δε τὰς των δωδεκα ζωδίων· λεγω δε των ηστερισ-
μενων, επειδηπερ ἃ μεν μείζονα τόπον επεχει τοῦ προσδιασαφησομεν δε εφʼ εκάστου καὶ τό τε μεσου- ἀνατελλει. εκαστον δε τούτων διασαφησομεν κατὰ
συνεγγισμὸν εως ἀδιαφόρου παραλλαγης. διότι γὰρ
η τοιαύτη πραγματεία πολλω τε των ὑπὸ των ἀρχαίων
συντεταγμενων εστὶν εὐχρηστοτερα καὶ πρὸς πολλὰ
συντείνει των κατὰ ἀστρολογίαν θεωρημάτων, εὐκατα- 12. τίνα μεν — τίνα δε a. || 16 την μ⁰ b ed. pr. || 19 ποιου-
δηποτε b (lv sine acc.), οἵου δηποτε edd. || 23. των ὑπὸ] της  cap. v. ὁ μεν οὖν βοωτης συνανατελλει τω ζωδιακω ἀπὸ
της ἀρχης της παρθενου εως ζ΄ καὶ κ΄ μοίρας της
παρθενου· μεσουρανεῖ δʼ ἀνατελλοντος αὐτοῦ τοῦ
ζωδιακοῦ τμημα τὸ ἀπὸ ταύρου ζ΄ καὶ κ΄ μοίρας μεσης μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων ἀρχομενου
μεν ἀνατελλειν τοῦ βοωτου ὅ τε ἀριστερὸς ωμος τοῦ ἀνατελλει δε ὅλος ὁ βοωτης εν ωραις ἰσημεριναῖς
δυσὶν ως εγγιστα. τοῦ δε στεφάνου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω τοῦ ζωδιακοῦ τμημα τὸ ἀπὸ παρθενου ζ΄ καὶ κ΄
μοίρας εως χηλων ε΄ μοίρας μεσης· μεσουρανεῖ δε τὸ
ἀπὸ διδύμων ϛ΄ καὶ κ΄ μοίρας μεσης εως καρκίνου
μοίρας ε΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνατελλει τοῦ μεσουρανεῖ δε ἀστηρ εν μεν τη ἀρχη της ἀνατολης
τοῦ κυνὸς ὁ επὶ των ἰσχίων, εσχατον δε ὁ προηγού- 5. τμημα τὸ *⌋ τμηματος vulg. hic et infra. || 6. πρωτος] sic
vel πρωτοι fere semper vat., ᾱος vel ᾱοι paucis locis exc. p1p2, ἀνατελλει δε ὁ στεφανος εν δυσὶ μερεσι μιᾶς ωρας. τοῦ δε ενγόνασιν ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων ἀνατελλοντος
τοῦ ενγόνασιν πρωτος μεν των εν τοῖς ποσὶ των
διδύμων τεσσάρων ὁ δεύτερος ἀπὸ δύσεως, εσχατος
δε τοῦ λεοντος ὁ νοτιωτερος των δύο των περὶ τὸν ἀνατελλει δε ὁ ενγόνασιν εν ωραις τεσσαρσι καὶ
τρισὶ πεμπτημορίοις ως εγγιστα. τοῦ δε ὀφιούχου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων θ΄ καὶ κ΄ μοίρας εως σκορπίου μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν [ὁ] των εν τω
τραχηλω καὶ στηθει τοῦ λεοντος λαμπρων ὁ δεύτερος
ἀπʼ ἄρκτου, εσχατος δε ὁ εν τη κεφαλη τοῦ κόρακος. ἀνατελλει δε ὁ ὀφιοῦχος εν ωραις δυσί. 1. ποσὶ δύο ἀστερων] δυσὶν ἄστρασιν b ed. pr. || 4. μιᾶς]
α΄ b edd. et sic plerumque. || 5. δʼ ενγόν. a || 6. ια΄*] ενδεκά- τοῦ δε ὄφεως, ὃν εχει ὁ ὀφιοῦχος, ἀνατελλοντος
συνανατελλει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων μοίρας
η΄ εως τοξότου μοίρας α΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε [ὁ]
ἀπὸ καρκίνου η΄ μεσης εως παρθενου ιδ΄. καὶ πρωτος
μεν ἀστηρ ἀνατελλει των εν τη κεφαλη αὐτοῦ ὁ βορειό- ἀνατελλει δε ὁ ὄφις εν ωραις τεσσαρσι καὶ
ημιωρίω. της δε λύρας ἀνατελλούσης συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν τοῦ λεοντος ὁ
νοτιωτερος των δύο των 〈εξ εκατερου μερους παρα-
κειμενων τω〉 επὶ της ὀσφύος λαμπρω, εσχατος δε ὁ
εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ τοῦ λεοντος λαμπρός, καὶ ὁ εν ἄκρᾳ ἀνατελλει δε η λύρα εν τεσσαρσι πεμπτημορίοις
μιᾶς ωρας. 3. δε ᾱ ἀπὸ lm. || 4. ιδ΄] τεσσαρεςκαιδεκάτης a. ||
7. ἀαστηρ vat., ὁ ἀστηρ p1p2. | πρωτος*] πρωτον a, α΄ b edd.; τοῦ δε ὄρνιθος ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων ζ΄ καὶ κ΄ μοίρας μεσης εως [τοῦ]
τοξότου β΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ της ἀρχης τοῦ
λεοντος εως χηλων ι΄ μοίρας μεσης. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ ἀνατελλει ὁ βορειότατος των εν τη δεξιᾷ πτερυγι μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν ὁ εν τη καρδίᾳ
τοῦ λεοντος λαμπρός, εσχατος δε τοῦ κενταύρου ὁ
νοτιωτερος των ὑπὸ τὸν δεξιὸν ωμον, καὶ ὁ ἀρκτοῦρος,
ως ημιπηχιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ. ἀνατελλει δε ὁ ὄρνις εν ωραις τεσσαρσι καὶ δυσὶ
πεμπτημορίοις. τοῦ δε κηφεως μόνα τὰ πρὸς τη κεφαλη μερη
ἀνατελλει. συνανατελλει δε αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ
σκορπίου μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ μεσης εως τοξότου ϛ΄ μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν τοῦ κόρακος ὁ ἀνατελλει δε ὁ κηφεὺς εν τρισὶν εγγιστα τεταρτη-
μορίοις ωρας μιᾶς. της δε κασσιεπείας ἀνατελλούσης συνανατελλει
μεν ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ [τοῦ] τοξότου β΄ καὶ κ΄ μοίρας
εως αἰγόκερω ιβ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων μοίρας
ια΄ εως σκορπίου γ΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ
ἀνατελλει ὁ εν τω θρόνω αὐτης λαμπρός, εσχατος δε μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν τοῦ κενταύρου
ὁ νοτιωτερος των ὑπὸ τὸν δεξιὸν ωμον, 〈ως ημιπηχιον
προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ,〉 καὶ ὁ ἀρκτοῦρος,
εσχατος δε ὁ μεσος των εν τω μετωπω τοῦ σκορπίου,
καὶ τοῦ στεφάνου ὁ προηγούμενος τοῦ λαμπροῦ. ανατελλει δε η κασσιεπεια εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τρίτω μερει. της δε ἀνδρομεδας ἀνατελλούσης συνανατελλει
μεν αὐτη ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω ιε΄ μοίρας εως
ὑδροχόου μοίρας δ΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ
σκορπίου ϛ΄ μεσης εως τοξότου η΄ μεσης. καὶ πρωτος μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν τοῦ στεφάνου
ὁ εχόμενος τοῦ λαμπροῦ, εσχατος δε ὁ ἀριστερὸς ἀγκων
τοῦ ενγόνασιν. ἀνατελλει δε η ἀνδρομεδα εν ωραις δυσὶ καὶ
ὀγδόω μερει. τοῦ δε ἵππου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ της ἀρχης τοῦ αἰγόκερω εως
ὑδροχόου μοίρας α΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν 〈των χηλων〉
ὁ εν μεση τη νοτίᾳ χηλη, εσχατοι δε τοῦ ὀφιούχου 5. προηγούμενος*] ηγούμενος vulg. || 6. μιᾷ] α΄ lmv edd.,
πρωτη p3. || 7. δʼ ἀνδρ. a. || 11. ἀστηρ] om. m v, ὁ ἀστηρ τοῦ δε ὀϊστοῦ ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ [τοῦ] τοξότου μοίρας ε΄ εως τοξότου
ι΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ παρθενου ιθ΄ εως παρ-
θενου ε΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτοι μεν 〈ἀστερες〉 ἀνατελλουσιν
οἱ εν τη γλυφίδι, εσχατος δε ὁ εν τη ἀκίδι. μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν ὁ εν τω ἀριστερω
ἀγκωνι της παρθενου, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ
μεσημβρινοῦ, εσχατος δε ὁ στάχυς, μικρὸν προηγού-
μενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ ὁ ὑπὸ τὸν ἀριστερὸν
ωμον τοῦ κενταύρου. ἀνατελλει δε ὁ ὀϊστὸς εν τρίτω μερει ωρας. τοῦ δε ἀετοῦ ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ τοξότου μοίρας θ΄ εως τοξότου ιδ΄
μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ παρθενου δ΄ καὶ κ΄ εως
παρθενου λ΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνατελλει μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν ὁ στάχυς, εσχα-
τος δε τοῦ κενταύρου ὁ βορειότερος των εν τη κεφαλη. ἀνατελλει δε ὁ ἀετὸς εν δυσὶ πεμπτημορίοις της
ωρας. τοῦ δε δελφῖνος ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ [τοῦ] τοξότου μοίρας κ΄ μεσης
εως τοξότου δ΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων μεσουρανεῖ δε 〈ἀστηρ〉 πρωτος μεν ὁ ἀριστερὸς 3. ιθ΄ εως παρθενου om. a, ad marg. add. m. 2 m (om.
in fine lineae). || 8. 9. εσχατος — μεσημβρινοῦ om. b. || 11. ὁ ἀνατελλει δε ὁ δελφὶς εν τετάρτω μερει μιᾶς ωρας. τοῦ δε περσεως ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω ε΄ καὶ κ΄ μοίρας εως
κριοῦ ιδ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ σκορπίου ιϛ΄
μεσης εως αἰγόκερω η΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ
ἀνατελλει ὁ εν τη ἅρπη νεφελοειδης, εσχατοι δε οἱ μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν ὁ εν μεσω τω
θυμιατηρίω λαμπρός, καὶ τοῦ ενγόνασιν ὁ προηγού-
μενος τοῦ δεξιοῦ ωμου εν τω βραχίονι, εσχατος δε
τοῦ αἰγόκερω ὁ βορειότερος των εν τοῖς γονατίοις, ἀνατελλει δε ὁ περσεὺς εν ωραις τρισὶ καὶ ημίσει
καὶ τρίτω μερει ωρας. τοῦ δε ηνιόχου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε πρωτος μεν ἀστηρ τοῦ τοξότου ὁ
ηγούμενος των εν τη εφαπτίδι καὶ ὁ μεσος των εν
τω νωτω, καὶ τοῦ ὄφεως, ὃν εχει ὁ ὀφιοῦχος, ὁ
δεύτερος ἀπʼ ἄκρας της οὐρᾶς ἀριθμούμενος· εσχατος 1. της παρθενου*] της ἀνδρομεδας vulg.; τοῦ ἀρκτοφύλακος
coni. scal. || 2. θυρσω b ed. pr. || 11. την πληιάδα l, την ἀνατελλει δε ὁ ηνίοχος εν ωραις τρισί.  cap. vi. περὶ μεν οὖν τὰς ἀνατολὰς των βορειοτερων ἄστρων
τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου ταῦτα συμβαίνει εν τη προειρημενη
τοῦ κόσμου εγκλίσει, περὶ δε τὰς καταδύσεις τὰ τοιαῦτα. τοῦ βοωτου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω ὁ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀπλανων πρωτος μεν
τοῦ ὄρνιθος ὁ εν μεση τη οὐρᾷ λαμπρός, καὶ τοῦ
αἰγόκερω ὁ ηγούμενος των ἀπὸ νότου παρακειμενων
τοῖς εν τη οὐρᾷ, εσχατος δε τοῦ περσεως ὁ εν τη
ἅρπη νεφελοειδης, καὶ τοῦ κριοῦ ὁ επόμενος των εν δύνει δε ὁ βοωτης εν ωραις ἰσημεριναῖς τεσσαρσι
καὶ δυσὶ μερεσιν ωρας. τοῦ δε στεφάνου δύνοντος συγκαταδύνει μεν ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ τοξότου μοίρας γ΄ καὶ κ΄ εως αἰγόκερω 11. αἰγοκερωτος b edd. hic et infra. || 15. κολορόβω a.
16. ἀπλανων] scrib. esse videtur ἀστερων. || 21. ὁ σύνδεσμος] μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
των ἰχθύων τοῦ νοτιωτερου ὁ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ λαμπρός,
καὶ τοῦ πρὸς νότον αὐτοῦ κειμενου παραλληλογράμμου δύνει δε ὁ στεφανος εν ωρᾳ μιᾷ ως εγγιστα. τοῦ δε ενγόνασι δύνοντος συγκαταδύνει μεν ὁ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων 〈πρωτος μεν〉
τοῦ [μεν] εν τω ὑδροχόω ὕδατος ὁ επόμενος των εν
τη τετάρτη συστροφη, τοῦ δε ἵππου ὁ βορειότερος των
εν τω σωματι συνεχων, τοῦ δε κηφεως ὁ ἀριστερὸς
ωμος, 〈ως〉 ημιπηχιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· δύνει δε ὁ ενγόνασιν εν ωραις τεσσαρσι καὶ τρισὶ τοῦ δε ὀφιούχου δύνοντος συγκαταδύνει μεν ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ σκορπίου μοίρας ια΄ εως αἰγόκερω
μοίρας β΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ αἰγόκερω ε΄ καὶ κ΄ εως
ἰχθύων ια΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ εν μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
τοῦ αἰγόκερω ὁ επόμενος των εν τη οὐρᾷ, καὶ τοῦ
ὄρνιθος ὁ νοτιωτατος των εν τη ἀριστερᾷ πτερυγι,
εσχατος δε της κασσιεπείας ὁ εν τη κεφαλη καὶ ὁ εν
τω δίφρω μικρός, καὶ της ἀνδρομεδας ὁ βορειότατος δύνει δε ὁ ὀφιοῦχος εν ωραις τρισὶν ως εγγιστα. ὅταν δε ὁ ὄφις δύνη, ὃν εχει ὁ ὀφιοῦχος, συγκατα-
δύνει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ σκορπίου μοίρας ϛ΄ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν ὁ
εν τω δεξιω ποδὶ τοῦ κηφεως, καὶ ὁ εν μεση τη
κάλπιδι τοῦ ὑδροχόου, εσχατος δε τοῦ τε βορειοτερου
ἰχθύος ὁ νοτιωτερος των εν τη οὐρᾷ, καὶ της κασσιε-
πείας ὁ εν τω γόνατι. δύνει δε ὁ ὄφις εν ωραις τρισὶν ως εγγιστα. της δε λύρας δυνούσης συγκαταδύνει μεν ὁ ζωδιακὸς
ἀπὸ [τοῦ] ὑδροχόου μοίρας δ΄ εως ὑδροχόου μοίρας
ιβ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ γ΄ καὶ κ΄ μεσης εως
ταύρου γ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ ηγούμενος μεσουρανεῖ δε των ἄλλων 〈ἀστερων〉 πρωτος μεν
ὁ μεσος των εν τη οὐρᾷ τοῦ κριοῦ, εσχατος δε των 3. νοτιωτατος των εν τη ἀριστερᾷ *] βορειότατος των εν τη
δεξιᾷ vulg. || 9 δύνει b edd. || 10 ϛ΄ καὶ κ΄ μεσης μ⁰ b edd. || δύνει δε η λύρα εν δυσὶ μερεσιν ωρας. τοῦ δε ὄρνιθος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ [τοῦ] ὑδροχόου μοίρας ε΄ μεσης εως
ἰχθύων μοίρας ιδ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ μοίρας
δ΄ καὶ κ΄ μεσης εως διδύμων ιβ΄. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ δύνει ὁ εν τω ῥύγχει, εσχατος δε ὁ βορειότερος μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων πρωτοι μεν
τοῦ περσεως ὁ εν τω δεξιω μηρω λαμπρός, καὶ τοῦ
κριοῦ ὁ επόμενος των εν τη οὐρᾷ, εσχατοι δε των
διδύμων ὅ τε τρίτος ἀπὸ δύσεως των εν τοῖς ποσὶ δύνει δε ὁ ὄρνις εν ωραις τρισὶ καὶ εκτω μερει. τοῦ δε κηφεως δύνει τὰ περὶ την κεφαλην
μερη μόνον. καὶ συγκαταδύνει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς 1. πληάδος abhinc etiam ur. || 2. ἀριστεροῦ*] δεξιοῦ vulg. ||
3. ὑπολείμενος a. || 6. ὑπολειπ.*] ἀπολειπ. vulg. || 8. τη *] τω vulg. ||
17. μεσουρανεῖ a. || 19. εσχατος a. || 21. προηγούμενος a ur. || μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων πρωτοι μεν
τοῦ τε καρκίνου ὁ νοτιωτερος των ἀπʼ ἀνατολης περὶ
τὸ νεφελιον κειμενων, μικρὸν ὑπολειπόμενος τοῦ 〈δύνει δε ὁ κηφεὺς εν τρίτω μερει ωρας.〉 της δε κασσιεπείας δυνούσης συγκαταδύνει μεν
αὐτη ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ κριοῦ μοίρας α΄ καὶ κ΄ εως μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων πρωτοι μεν δύνει δε η κασσιεπεια εν ωραις δυσὶ καὶ δυσὶ
μερεσιν ωρας. της δε ἀνδρομεδας δυνούσης συγκαταδύνει μεν
αὐτη ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ἰχθύων β΄ καὶ κ΄ μοίρας μεσης
εως κριοῦ η΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ διδύμων μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη μεν
ὅ τε εν τω ῥύγχει της μεγάλης ἄρκτου, καὶ ὁ εν τη
κεφαλη τοῦ ηγουμενου διδύμου, καὶ τοῦ κυνὸς ὁ δύνει δε η ἀνδρομεδα εν ωραις τρισὶν ως εγγιστα. τοῦ δε ἵππου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ὑδροχόου μοίρας ιγ΄ μεσης εως
ἰχθύων μοίρας ιγ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ταύρου δ΄
μεσης εως διδύμων ια΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων 〈ἀστερων〉 πρωτοι
μεν ὅ τε βορειότερος των μεταξὺ τοῦ ὀξεος της πλειάδος
καὶ των ὑάδων των εν τω ἀριστερω μετωπω 〈τοῦ δύνει δε ὁ ἵππος εν ωραις δυσὶ καὶ ημιωρίω. τοῦ δε ὀϊστοῦ δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ μεσης εως
ὑδροχόου μοίρας β΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ
μοίρας ιδ΄ εως κριοῦ μοίρας κ΄ μεσης. καὶ πρωτοι 6. εσχατοι m. || 8. τοῦ λεοντος*] αὐτοῦ vulg. || 9. ὕδρου
corr. scal., ταύρου vulg. || 10. ως πρὸς ἀν. a. || 13. ἀπὸ⌋ ὑπὸ a. || μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων πρωτοι μεν
τοῦ περσεως ὁ εν τω δεξιω ωμω, καὶ τοῦ κριοῦ ὁ
βορειότερος των ὑπερ την οὐρὰν τριων επʼ εὐθείας δύνει δε ὁ ὀϊστὸς εν τρίτω μερει ωρας. τοῦ δε ἀετοῦ δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω μοίρας ιζ΄ μεσης εως αἰγόκερω μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν δύνει δε ὁ ἀετὸς εν τρίτω μερει ωρας. 4. κριοῦ] ἄκρου b. || 6. νότω a. || 9. εν τω μεσω τοῦ σω-
ματος b edd. || 12 ὑπολείμενος vat. p1. || 14. δʼ ἀετοῦ a. |
αἰετοῦ l, ᾀετοῦ ed. pr. hic et infra ᾀετός. || 17. μοίρας om. a. || τοῦ δε δελφῖνος δύνοντος συγκαταδύνει μεν ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ [τοῦ] ὑδροχόου μοίρας β΄ εως ὑδροχόου
μοίρας η΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ κ΄ μεσης
εως κριοῦ θ΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει
ὁ ηγούμενος των εν τη οὐρᾷ, εσχατος δε ὁ βορειότερος μεσουρανοῦσι δε των λοιπων ἀστερων πρωτοι μεν
ὅ τε εν μεσω τω σωματι τοῦ περσεως λαμπρός, μικρὸν
προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ ὁ επόμενος των
εν τη νοτίᾳ σιαγόνι τοῦ κητους, μικρὸν ὑπολειπόμενος δύνει δε ὁ δελφὶς εν ημιωρίω. τοῦ δε περσεως δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη μεν
ὅ τε εν τη γαστρὶ τοῦ λεοντος, ως ημιπηχιον ὑπο-
λειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ ὕδρου ὁ τεταρτος
των μετὰ τὸν λαμπρὸν 〈πρὸς ἀνατολὰς τεσσάρων〉, ως
ημιπηχιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ της δύνει δε ὁ περσεὺς εν ωραις δυσὶ καὶ τρίτω μερει. 2. εως dupl. vat. || 3. μοίρας om. a. || 5 βορ.] νοτιωτερος a. ||
7. λοιπων] ἄλλων scrib. esse vid. | πρωτος vat., ᾱ p1p2. || τοῦ δε ηνιόχου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ταύρου μοίρας γ΄ καὶ κ΄ εως καρκίνου
β΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ παρθενου β΄ εως χηλων
β΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ εν τω
ἀριστερω ποδί, εσχατοι δε οἱ εν τη κεφαλη. μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη μεν
τοῦ δράκοντος ὁ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ καὶ τοῦ στεφάνου
ὁ βορειότατος, εσχατον δε 〈των χηλων〉 ὁ εν μεση
τη νοτίᾳ χηλη. δύνει δε ὁ ηνίοχος μικρω πλεῖον η εν ωραις εἰρηκότες δη περὶ πάντων των βορειοτερων τοῦ
ζωδιακοῦ ἄστρων περὶ των λοιπων εν τω εχομενω
ἀποδωσομεν, στοχαζόμενοι της συμμετρίας τοῦ συν-
τάγματος.  ιππαρχου των αρατου και
ευδοξου φαινομενων εξηγησεωσ
τριτον.  cap. i. προειρηκότες, ω αἰσχρίων, εν τω πρὸ τούτου 8. εσχατον*] εσχατος vulg. ‖ 10. πλεον a. | η om. p3m.
εν om. l edd., in marg. add. v, sed linea deletum; εν ωραις m, των μεν οὖν νοτιωτερων τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου
ὅταν μεν ὁ ὕδρος ἀνατελλη, συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ καρκίνου μοίρας ιθ΄ μεσης εως χηλων
ιϛ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ μοίρας γ΄ μεσης
εως καρκίνου ιη΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνατελλει ὁ μεσουρανεῖ δε ἀστηρ πρωτος μεν τοῦ τε περσεως
ὁ εν τη ἅρπη νεφελοειδης, καὶ ὁ σύνδεσμος των
ἰχθύων, ως ημιπηχιον ὑπολειπόμενος 〈τοῦ μεσημβρινοῦ, ἀνατελλει δε ὁ ὕδρος εν ωραις επτὰ καὶ ιε΄ μερει. ὅταν δε ὁ κρατηρ ἀνατελλη, συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ μεσης
εως παρθενου μοίρας ια΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ
ταυροῦ α΄ καὶ κ΄ μεσης εως διδύμων η΄ μεσης. καὶ 1. ληγοντος] δύνοντος a ur., δύναντος b ed. pr. ‖ 3. τε
om. b edd ‖ 4. αὐτων των] αὖ των a ‖ 6. οὖν om a ‖ 7. ὁ
om a ‖ 9 τρεῖς μεσης a ‖ 15. ως om a |ὑπολείμενος a (p2 μεσουρανοῦσι δε πρωτοι μεν ἀστερες οἱ εν τη
κεφαλη τοῦ ηνιόχου κατὰ τὸ μεσον αὐτων, εσχατοι
δε των τε διδύμων ὁ δεύτερος ἀπὸ δύσεως των εν
τοῖς ποσὶ τεσσάρων, καὶ ὁ ὑπὸ τὸν λαγωὸν λαμπρὸς
ἀστηρ ἀκατονόμαστος ων. ἀνατελλει δε ὁ κρατηρ εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τετάρτω
μερει. ὅταν δε ὁ κόραξ ἀνατελλη, συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ παρθενου μοίρας ιϛ΄ εως παρθενου
μοίρας γ΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ διδύμων μοίρας μεσουρανεῖ δε πρωτος μεν 〈ἀστηρ〉 ὁ εν τη ηγου-
μενη χειρὶ τοῦ ηγουμενου διδύμου, καὶ ὁ δεξιὸς ποὺς ἀνατελλει δε ὁ κόραξ εν τρισὶ πεμπτημορίοις μιᾶς ὅταν δε ὁ κενταυρος ἀνατελλη, συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων μοίρας ι΄ εως τοξότου
μοίρας δ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ καρκίνου ιβ΄ εως παρ-
θενου ιζ΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνατελλει ὁ μεσουρανεῖ δε πρωτος μεν ἀστηρ της τε ἀργοῦς
ὁ ἀπὸ δύσεως των εν τω καταστρωματι λαμπρων, καὶ 2. κατά τι b | αὐτων*] αὐτοὶ a, αὐτω b, αὐτὸ edd.; αὐτοῦ
coni pet. ‖ 3. δεύτερος*] τεταρτος a, δ΄ b edd. ‖ 4. λαγωὸν*] ἀνατελλει δε ὁ κενταυρος εν ωραις τεσσαρσι καὶ
τρίτω μερει ωρας. τοῦ δε θηρίου ἀνατελλοντος, ὃ εχει ὁ κενταυρος,
συνανατελλει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ γ΄ καὶ κ΄ μοίρας
τοῦ σκορπίου εως τοξότου μοίρας α΄ καὶ κ΄· μεσου-
ρανεῖ δε ἀπὸ παρθενου γ΄ εως ζυγοῦ ι΄. καὶ πρωτος
μεν ἀστηρ ἀνατελλει ὁ εν τω ηγουμενω των ὀπισθίων μεσουρανεῖ δε πρωτος 〈μεν〉 ἀστηρ [ὁ] των εν τη
κεφαλη τοῦ λεοντος 〈ὁ〉 βορειότερος των επομενων ἀνατελλει δε τὸ θηρίον εν ωραις δυσὶ καὶ τετάρτω ὅταν δε τὸ θυμιατηριον ἀνατελλη, συνανατελλει
μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ τοξότου μοίρας ιε΄ εως
τοξότου μοίρας γ΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων
μοίρας β΄ εως χηλων μοίρας ια΄. καὶ πρωτος μεν μεσουρανεῖ δε πρωτος μεν ἀστηρ τοῦ τε βοωτου
ὁ νοτιωτερος των εν τω ἀριστερω ποδί, καὶ τοῦ 2. ὁ τρυγητηρ b. ‖ 8 μοίρας α΄ καὶ κ΄*] μοίρας εἰκοσι-
τίσσαρας a, κα΄ b edd. (om. μ°) ‖ 9. παρθενου γ΄ εως ζυγοῦ ἀνατελλει δε τὸ θυμιατηριον εν ημιωρίω. ὅταν δε ὁ νότιος ἰχθὺς ἀνατελλη, συνανατελλει
μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ὑδροχόου μοίρας ιζ΄ ψμεσης
εως ἰχθύων α΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ
τοξότου δ΄ εως τοξότου ε΄ καὶ κ΄ μεσης. καὶ πρωτος
μεν ἀστηρ ἀνατελλει ὁ βσρειότερος των εν τη οὐρᾷ, μεσοορανεῖ δε πρωτος μεν 〈ἀστηρ〉 τοῦ τε τοξότου
ὁ εν μεσω τω τόξω, καὶ τοῦ ὀφιούχου ὁ νοτιωτερος
των εν τω δεξιω ωμω, ως ημιπηχιον ὑπολειπόμενος
τοῦ μεσημβρινοῦ, εσχατος δε τοῦ τοξότου ὁ εν τοῖς ἀνατελλει δε ὁ ἰχθὺς εν 〈ωρᾳ μιᾷ καὶ〉 δυσὶ ὅταν δε τὸ κητος ἀνατελλη, συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ἰχθύων μοίρας κ΄ εως ταύρου
ζ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ τοξότου δ΄ καὶ κ΄ μεσης εως
αἰγόκερω β΄ καὶ κ΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ 1. ὁ om. a. | εμπροσθίοις*] ὀπισθίοις vulg. ‖ 2. τη πα mv.
7. ιζ΄] δεκα καὶ επτὰ a. 8. ἰχθύων] παρθενου b edd. | δε
om b edd. ‖ 12. τοῦ τε τοξ.] om. b edd. ‖ 13. ὁ εν] ὅ τε εν μεσουρανεῖ δε πρωτος μεν 〈ἀστηρ〉 της λύρας ὁ
ηγούμενος των εν τω ζυγωματι, εσχατος δε τοῦ ὄρνιθος
ὁ εν τη οὐρᾷ λαμπρός. ἀνατελλει δε τὸ κητος εν ωραις δυσίν. ὅταν δε ὁ ωρίων ἀνατελλη, συνανατελλει μεν αὐτω μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν ὁ δεξιὸς ἀνατελλει δε ὁ ωρίων εν ωραις δυσὶ καὶ εκτω ὅταν δε ὁ ἀπὸ τοῦ ωρίωνος ποταμὸς ἀνατελλη,
συνανατελλει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ταύρου μοίρας
ιγ΄ εως καρκίνου μοίρας ι΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ αἰγόκερω
μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ εως ἰχθύων β΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ τε 1. της λύρας ὁ transposui, ὁ της λύρας vulg ‖ 4. δυοίν*]
δύο a, β΄ b edd. ‖ 5. ὁ om. a. ‖ 6. εως καρκ. μ. γ΄ om. a. ‖
8. ιγ΄] τρίτης vat, γ p1p2. ‖ 10. ὁ om. a. ‖ 11. καλπίδι vat.
edd, καλπῖδι lp3v ‖ 12 τε om a. ‖ 15. δυσὶ*] δύο a, β΄ b edd. ‖ ἀνατελλει δε ὁ ποταμὸς εν ωραις τρισὶ καὶ τρισὶ
πεμπτημορίοις. τοῦ δε λαγωοῦ ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ εως
καρκίνου ιβ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ἰχθύων μοίρας
δ΄ εως ἰχθύων μοίρας ε΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ ἀνατελλει των εν τοῖς ωσὶ τεσσάρων ὁ ηγού- μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ τε
ἵππου ὁ επὶ της ὀσφύος λαμπρός, καὶ τοῦ κηφεως ὁ
ἀριστερὸς πούς, εσχατος δε τοῦ κητους των εν τω ανατελλει δε ὁ λαγωὸς εν ωρᾳ μιᾷ καὶ πεμπτω
μερει. ὅταν δε ὁ κύων ἀνατελλη, συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ καρκίνου μοίρας ιε΄ εως λεοντος μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν ὁ εν τοῖς 1. τε om. a. ‖ 2. βορειοτερου*] νοτιωτερου vulg. ‖ 4. prius
τρισὶ*] δυσὶ a, γ΄ b edd. ‖ 7. μοίρας om. a. | ζ καὶ κ΄] ε΄ καὶ κ΄ b. ‖ ἀνατελλει δε ὁ κύων εν ωρᾳ μιᾷ καὶ δυσὶ μερεσιν
ωρας. τοῦ δε πρόκυνος ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε των ἄλλων 〈πρωτος μεν〉 της τε
κασσιεπείας ὁ εν μεσω τω σωματι, καὶ τοῦ κητους
των εν τη οὐρᾷ τεσσάρων οἱ επόμενοι· εσχατοι δε
μεσουρανοῦσι της τε ἀνδρομεδας ὁ επόμενος των εν
τη ζωνη, καὶ τοῦ κητους ὁ νοτιωτερος των 〈ηγου- ἀνατελλει δε ὁ προκύων εν τρίτω μερει ωρας. της δε ἀργοῦς ἀνατελλούσης συνανατελλει μεν
αὐτη ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος μοίρας ϛ΄ εως χηλων
μοίρας δ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ κριοῦ ϛ΄ καὶ κ΄ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ περσεως 1. κριοῦ] καρκίνου vulg. ‖ 5. πρόκυνος ur, προκυνὸς cett.
hic et sic semper. ‖ 6. μεσης μοίρας vat | μεσης om p1p2 ‖
7. μοίρας om. a bis. ‖ 8 ιε΄ — μεσης] πεντεκαιδεκάτη εως
ἰχθύων εἰκοστη μεση a (p1p2 εἰκοστη). ‖ 11. τε om. b edd. ‖ 〈ἀνατελλει δε η ἀργω εν ωραις δυσὶ καὶ δυσὶ
μερεσιν ωρας.〉  cap. ii. εξης δε εροῦμεν περὶ της καταδύσεως των νοτιω-
τερων τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου. ὅταν μεν οὖν δύνη ὁ ὕδρος, συγκαταδύνει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων θ΄ καὶ κ΄ μοίρας εως
παρθενου ια΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων ιθ΄ μεσης μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη
μεν τοῦ τε δράκοντος ὁ τρίτος ἀπὸ της οὐρᾶς λαμπρός, δύνει δε ὁ ὕδρος εν ωραις τεσσαρσι. τοῦ δε κρατηρος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη μεν
τοῦ σκορπίου ὁ τρίτος 〈καὶ ὁ τεταρτος〉 καὶ ὁ πεμπτος
σφόνδυλος των μετὰ τὸ στηθος, καὶ τοῦ ενγόνασιν
ὁ τρίτος ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ωμου εν τω βραχίονι κεί-
μενος, προηγούμενος [δε] τοῦ μεσημβρινοῦ ως ημιπηχιον, δύνει δε ὁ κρατηρ εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τρίτω μερει. τοῦ δε κόρακος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος * * * * * 〈τοῦ δε θηρίου δύνοντος, ὃ εχει ὁ κενταυρος,
συγκαταδύνει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος〉 θ΄
καὶ κ΄ μοίρας μεσης εως χηλων ια΄· μεσουρανεῖ δε μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ δράκοντος ὁ εν τω χάσματι, προηγούμενος 1. μεσουρανεῖ p1p2. ‖ 7. τοῦ τόξου b edd. ‖ 10. lacunam
sta tui post λεοντος. desunt constellationes corvi et centauri.
sine lacuna pergunt a edd., nisi quod pet. in versione latina
ante partem, quae est de ara, stellis lacunam indicavit, qua
deesse dicit „asterismos centauri et ferae“. ‖ 9—236, 3. τοῦ
δε κόρακος — δύνει δε τὸ θηρίον εν ωραις δυσὶ om. b spatio δύνει δε τὸ θηρίον εν ωραις δυσί. τοῦ δε θυμιατηρίου δύνοντος συγκαταδύνει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος ιθ΄ μοίρας μεσης εως μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη δύνει δε τὸ θυμιατηριον εν ωραις δυσὶ καὶ εκτω ὅταν δε ὁ νότιος ἰχθὺς δύνη, συγκαταδύνει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ τοξότου μοίρας δ΄ καὶ κ΄ εως
αἰγόκερω ιη΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ἰχθύων μοίρας
γ΄ εως κριοῦ μοίρας β΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν ἀρχη
μεν των ἰχθύων τοῦ νοτιωτερου ὁ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ,
εσχατον δε της τε ἀνδρομεδας ὁ ἀριστερὸς πούς, καὶ δύνει δε ὁ ἰχθὺς εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τεσσαρσι πεμπτη-
μορίοις. 5. αὐτω om. a edd. ‖ 7. ε΄ μεσης] θ΄ μεσης a (vat. θ΄ ex
ιθ΄ corr.) edd. ‖ 10. μεσουρανεῖ p1p2. ‖ 14. κερασι*] γόνασι τοῦ δε κητους δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ὑδροχόου μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ μεσης εως
κριοῦ ιδ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ταύρου μοίρας β΄ καὶ
κ΄ εως καρκίνου μοίρας ιε΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ δύνειν ἄρχεται ὁ νοτιωτερος των εν τη οὐρᾷ, μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ τε ηνιόχου ὁ νοτιωτερος των εν τη κεφαλη
καὶ ὁ εν τω δεξιω ποδί, εσχατον δε της τε ἄρκτου ὁ
εν τοῖς εμπροσθίοις σκελεσι λαμπρός, καὶ της ἀργοῦς δύνει δε τὸ κητος εν ωραις τεσσαρσι λειπούσαις
ὀγδόω μερει. το δε ωρίωνος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της μεγάλης ἄρκτου ὁ εν τοῖς ὀπισθίοις γόνασι,
καὶ τοῦ λεοντος ὁ ἀπὸ νότου τω επὶ της ὀσφύος
λαμπρω παρακείμενος, εσχατον δε της παρθενου ὁ
ἀριστερὸς ωμος. δύνει δε ὁ ωρίων εν ωραις δυσὶν ως εγγιστα. ὅταν δε ὁ ἀπὸ τοῦ ωρίωνος ποταμὸς δύνη, συγ-
καταδύνει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ἰχθύων μοίρας
ζ΄ εως ταύρου μοίρας ε΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ
διδύμων δ΄ εως λεοντος ι΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της δύσεως των τε διδύμων ὁ πρόπους, μικρὸν
ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ λαγωοῦ οἱ δύνει δε ὁ ποταμὸς εν ωραις τεσσαρσι καὶ ημίσει τοῦ δε λαγωοῦ δύνοντος συγκαταδύνει μεν ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ κριοῦ μοίρας ζ΄ καὶ κ΄ μεσης εως ταύρου
ιδ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ καρκίνου μοίρας λ΄ εως λεοντος
μοίρας α΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ εν μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της τε ἄρκτου τοῦ πλινθίου] ὁ επὶ των ωμων
αὐτης, καὶ τοῦ δράκοντος ὁ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ, καὶ τοῦ
λεοντος ὁ εν τη καρδίᾳ, καὶ της ἀργοῦς ὁ βορειότερος δύνει δε ὁ λαγωὸς εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τρίτω μερει. τοῦ δε κυνὸς δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ταύρου μοίρας ια΄ εως ταύρου μοίρας
θ΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ λεοντος μοίρας ιζ΄ εως
παρθενου ια΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ εν τοῖς
ὀπισθίοις ποσὶ λαμπρός, εσχατος δε ὁ νοτιωτατος των μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της τε ἄρκτου ὁ ηγούμενος των εν τοῖς ὀπισθίοις
ποσί, καὶ τοῦ λεοντος ὁ επὶ της ὀσφύος· εσχατον δε
μεσουρανοῦσι τοῦ τε κόρακος ὁ εν τοῖς ποσί, καὶ της
παρθενου ὁ νοτιωτερος ωμος, ὑπολειπόμενος τοῦ δύνει δε ὁ κύων εν τρισὶν ημιωρίοις. τοῦ δε πρόκυνος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων μοίρας ιε΄ εως διδύμων
μοίρας ιη΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ της ἀρχης των χηλων εως μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη ἀρχη
τοῦ βοωτου ὁ μεσος των εν τω ἀριστερω ποδί, μικρὸν
ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ κενταύρου ὁ δύνει δε ὁ προκύων εν πεμπτω μερει ωρας. της δε ἀργοῦς δυνούσης συγκαταδύνει μεν αὐτη
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ κριοῦ μοίρας ιϛ΄ εως διδύμων μοίρας
ιη΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ καρκίνου μοίρας ιζ΄ εως χηλων 1. μεσουρανεῖ b ‖ 3 εσχατον*] εσχατοι vulg. ‖ 8 secuitur
pars, quae est de argo, tum ea, quae est de procyone a; μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ λεοντος των εν τη κεφαλη ὁ νοτιωτερος
των ηγουμενων, ως ημιπηχιον ὑπολειπόμενος τοῦ
μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ ὕδρου ὁ μετὰ την εκφυσιν τοῦ
τραχηλου μικρός· εσχατον δε μεσουρανοῦσι της τε δύνει δε η ἀργω εν ωραις πεντε ως εγγιστα.  cap. iii. επεὶ δε των εκτὸς τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου κειμενων
ἄστρων ἀποδεδωκαμεν τὰ συμβαίνοντα περὶ την εκάστου
αὐτων ἀνατολην τε καὶ δύσιν, εξης ἀποδωσομεν τὰς τοῦ μεν οὖν καρκίνου ἀνατελλοντος συνανατελλει
μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων γ΄ καὶ κ΄ μοίρας εως
καρκίνου ιη΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ἰχθύων ε΄ εως κριοῦ 5. εσχατον*] εσχατοι vulg. | τε om. b. ‖ 6. ὁ εν*] οἱ εν vulg
10. μικροῦ a. προηγούμενοι*] προηγούμενος vulg. ‖ 11. εν
ωρα ιε a. | vacat scriptura reliquum folium, in quo haec
extrema verba nonnullas lineas explent lp3(7) m (11); etiam
folium versum vacuum relictum l; decem lineae intersunt
inter haec et sequentia v. scriptura perpetua pergitur a. ‖ ἀνατελλει δε ὁ καρκίνος εν ωρᾳ μιᾷ καὶ δυσὶ
μερεσιν ωρας. ὅταν δε ὁ λεων ἀνατελλη, συνανατελλει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ καρκίνου μοίρας η΄ μεσης εως λεοντος μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν ἀνατελλει δε ὁ λεων εν ωραις τρισὶ καὶ τετάρτω
μερει. της δε παρθενου ἀνατελλούσης συνανατελλει μεν
αὐτη ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ λεοντος μοίρας β΄ καὶ κ΄ εως
χηλων η΄ μοίρας· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ταύρου μοίρας 2. ὁ] ως edd ‖ 5. της om. al2. | ποὺς ὁ ἀριστερὸς al2. |
7. εν ωρᾳ μιᾷ καὶ δυσὶ μερεσιν ωρας*] εν ωρᾳ α΄ καὶ κ΄ καὶ
δ΄ μερει a (p1p2 τετάρτω) edd., εν ωρᾳ πρωτη καὶ εἰκοστη καὶ
τετάρτω μερει l2, εν ωρᾳ α΄ καὶ ceteris cum spatio omissis b
(l 2 2/3, p3 |, m 2, v 2/3 lin.). ‖ 9. ὅταν l2 ut a, hic et sic μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
τοῦ ηνιόχου ὁ επὶ τοῦ ἀριστεροῦ ωμου λαμπρός,
εσχατος δε της τε ἀργοῦς ὁ εν τω ἀκροστολίω λαμπρός, ἀνατελλει δε η παρθενος εν ωραις τρισὶ καὶ
τεσσαρσι πεμπτημορίοις. ὅταν δε αἱ χηλαὶ ἀνατελλωσι, συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
των εν τη κεφαλη τοῦ λεοντος ὁ νοτιωτερος των
ηγουμενων, καὶ της ἀργοῦς ὁ βορειότερος των εν
μεσω τω ἱστω, εσχατος δε τοῦ λεοντος ὁ επόμενος
των εν τω νωτω δύο ἀστερων. ἀνατελλουσι δε αἱ χηλαὶ εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τρισὶ
πεμπτημορίοις. τοῦ δε σκορπίου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ σκορπίου μοίρας γ΄ εως τοξότου
θ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ λεοντος μοίρας η΄ μεσης εως 1. τοῦ ηγουμενου b edd. ‖ 3. ἀστερων add. m, om cett.
5. ἀκροϛο΄· vat. p1, ἀκροστόλω p et primitus p3, ubi levi corr.
ἀκροστολίω restitutum. ‖ 7. ημίπηχυ l, hic et sic semper. μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν της μεγάλης
ἄρκτου ὁ εν τω στηθει λαμπρός, καὶ τοῦ ὕδρου των
μετὰ τὸν λαμπρότατον τεσσάρων [των πρὸ τοῦ κρατηρος] ἀνατελλει δε ὁ σκορπίος εν ωραις τρισὶ λειπούσαις
δεκάτω μερει. τοῦ δε τοξότου ἀνατελλοντος συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ τοξότου μοίρας ϛ΄ μεσης εως
αἰγόκερω ιη΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ παρθενου κ΄ μεσης
εως σκορπίου θ΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνα-
τελλει ὁ εν τη ἀκίδι, εσχατος δε ὁ εν τοῖς ὀπισθίοις μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
της παρθενου ὁ εν τω ἀριστερω ἀγκωνι, μικρὸν προ-
ηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ, εσχατος δε τοῦ τε σκορπίου
ὁ μεσος των εν τω στηθει 〈καὶ〉 λαμπρότατος, καὶ ὁ ὅταν δε ὁ αἰγόκερως ἀνατελλη, συνανατελλει 1. σπόνδυλος l hic et sic semper. | των*] τοῦ vulg
κεντρω] κενταύρω al, edd. ‖ 3. 4. μεσουρανεῖ — στηθει om b. μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ τε
βοωτου των εν τη ζωνη ὁ λαμπρότατος, καὶ των
χηλων ὁ προηγούμενος ἄκρας της βορείας χηλης, καὶ ἀνατελλει δε ὁ αἰγόκερως εν ωρᾳ μιᾷ καὶ ημίσει
καὶ τρίτω μερει. ὅταν δε ὁ ὑδροχόος ἀνατελλη, συνανατελλει μεν
αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω μοίρας ϛ΄ εως ὑδροχόου
α΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ χηλων μοίρας ζ΄ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν ὁ εν τη
κεφαλη τοῦ βοωτου, εσχατος δε τοῦ τοξότου ὁ βορειό- ἀνατελλει δε ὁ ὑδροχόος εν ωραις δυσὶ καὶ δυσὶ 5. ἄκρας της] ἄκρας om. l2, της ἄκρας της b edd. | τοῦ εν
ἄκρᾳ τη β. χ. leg. esse vid. | βορείου al2. ‖ 9. ἀπʼ ἄρκτου p1p2.
ἀπὸ ἄρκτου b edd. ‖ 10. τοῖς*] των vulg.; τω vel τοῖς coni. cal.
11. ημίσει] ημισείᾳ l2, ?? b ed. pr. ‖ 14. μοίρας ϛ΄] γ΄ (om.
μοίρας) a, μοίρας τρίτης l2, μ⁰ ϛ΄ b edd. ‖ 15. μιᾶς καὶ κ΄ al2 ὅταν δε οἱ ἰγθύες ἀνατελλωσι, συνανατελλει μεν
αὐτοῖς ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ὑδροχόου μοίρας ζ΄ εως κριοῦ
ιϛ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ σκορπίου μοίρας ϛ΄ καὶ κ΄
μεσης εως αἰγόκερω μοίρας θ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ
ἀνατελλει ὁ εν ἄκρω τω ῥύγχει τοῦ νοτιωτερου ἰχθύος, μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ τε
ενγόνασιν ὁ εν τη εκφύσει τοῦ δεξιοῦ μηροῦ, καὶ τοῦ
σκορπίου ὁ ἀπʼ ἄρκτων παρακείμενος τοῖς εν τω
κεντρω· ὁ δε εν τη κεφαλη τοῦ ενγόνασιν ὑπολείπεται ἀνατελλουσι δε οἱ ἰχθύες εν ωραις τρισὶ καὶ τω δε κριω συνανατελλει μεν ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ
ἰχθύων μοίρας ιθ΄ μεσης εως κριοῦ α΄ καὶ κ΄· μεσου-
ρανεῖ δε ἀπὸ τοξότου μοίρας δ΄ καὶ κ΄ μεσης εως
αἰγόκερω ιδ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ ἀνατελλει ὁ επὶ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων 〈πρωτος μεν〉 της τε
λύρας ὁ ηγούμενος των εν τω ζυγωματι, καὶ τοῦ
τοξότου ὁ επόμενος των εν τω νωτω, ως δύο μερη 4. μεσης om. b edd. | μοίρας θ΄] θ΄ μοῑ a, μοίρας θ ης l2,
5. νοτιωτερου*] νοτίου vulg. ‖ 7. πρωτος l2, πρωτον vat,
ᾱ p1p2, α΄ b edd. ‖ 10. ἀπολείπεται l2. ‖ 11. εσχατος l2,
εσχατον cett. ‖ 14. ὁ εν] τοῦ εν b edd.; τοῦ ἀετοῦ ὁ εν coni. ἀνατελλει δε ὁ κριὸς εν ωρᾳ μιᾷ καὶ δυσὶ πεμπτη-
μορίοις. τοῦ δε ταύρου ἀνατελλοντος, συνανατελλει μεν μεσουρανεῖ δε των ἄλλων πρωτος μεν τοῦ ὄρνιθος
ὁ εν μεση τη οὐρᾷ λαμπρός, εσχατος δε τοῦ κηφεως
ὁ προηγούμενος των εν τη κεφαλη τριων καὶ ὁ δεξιὸς
αὐτοῦ πούς, ως ημιπηχιον προηγούμενος τοῦ μεσημ-
βρινοῦ, καὶ ὁ μεσος των εν τη κάλπιδι τοῦ ὑδροχόου, ἀνατελλει δε ὁ ταῦρος εν ωρᾳ μιᾷ καὶ ὀγδόω
μερει. των δε διδύμων ἀνατελλόντων συνανατελλει μεν
αὐτοῖς ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων μοίρας β΄ μεσης εως μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων πρωτος μεν
τοῦ κηφεως ὁ εν τω σωματι λαμπρός, καὶ τοῦ ὑδρο-
χόου ὁ εν τω δεξιω ποδὶ λαμπρός, καὶ τοῦ νοτίου
ἰχθύος ὁ εν τω ῥύγχει λαμπρός· εσχατος δε μεσου- 1. αἰγόκερω om. cum lacuna octo fere litterarum b.
6. ἀπὸ τοῦ τ. l2. ‖ 7. αἰγοκερωτος b edd. | μοίρας om. al2. ἀνατελλουσι δε οἱ δίδυμοι εν ωρᾳ μιᾷ καὶ ημίσει
καὶ τρίτω μερει.  cap. iv. πάλιν δε τοῦ μεν καρκίνου δύνοντος συγκατα-
δύνει μεν αὐτω ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων μοίρας ζ΄
καὶ κ΄ μεσης εως καρκίνου κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε
ἀπὸ χηλων ιζ΄ εως σκορπίου ιβ΄. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ δύνει ὁ εν τοῖς 〈νοτίοις〉 ποσὶ τοῦ καρκίνου μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων 〈εν μεν τη
ἀρχη〉 τοῦ τε βοωτου ὁ δεξιὸς πούς, καὶ των χηλων δύνει δε ὁ καρκίνος εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τρισὶ πεμπτη-
μορίοις. τοῦ δε λεοντος δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ καρκίνου μοίρας α΄ καὶ κ΄ μεσης εως
παρθενου μοίρας ιδ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ σκορπίου 3. ημίσει] ημισείᾳ l2, ?? b edd. ‖ 4 reliqua parte folii,
ubi haec desinunt, vacua relicta in recenti folio sequentra μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της δύσεως τοῦ τε ενγόνασιν ὁ δεξιὸς πούς, καὶ
τοῦ ὀφιούχου τὸ ἀριστερὸν γόνυ, ως ημιπηχιον ὑπο-
λειπόμενον τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ σκορπίου ὁ
πρωτος σφόνδυλος· εσχατον δε μεσουρανοῦσι τοῦ τε δύνει δε ὁ λεων εν ωραις δυσὶ καὶ δυσὶ μερεσιν ωρας. της δε παρθενου δυνούσης συγκαταδύνει μεν αὐτη μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη δύνει δε η παρθενος εν ωραις δυσὶ καὶ 〈τρίτω
καὶ〉 πεμπτω μερει. ὅταν δε αἱ χηλαὶ δύνωσι, συγκαταδύνει μεν αὐταῖς
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων μοίρας ιζ΄ μεσης εως σκορπίου 1. μεν om. l2. ‖ 5. πρωτος vat. l2, α΄ cett. (ᾱ ος p1p2). |
εσχατοι l2. ‖ 11. μοίρας om. al2. | χηλων ϛ΄ καὶ κ΄*] χηλων μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ ὄρνιθος ὁ νοτιωτατος των εν τη δεξιᾷ
πτερυγι, εσχατον δε ὁ εν τω στόματι τοῦ ἵππου
λαμπρός. δύνουσι δε αἱ χηλαὶ εν ωρᾳ μιᾷ καὶ τετάρτω μερει. τοῦ δε σκορπίου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ χηλων μοίρας ιγ΄ μεσης εως σκορπίου
μοίρας ϛ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ αἰγόκερω ζ΄ μεσης εως
αἰγόκερω β΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ
επὶ τοῦ τρίτου σφονδύλου κείμενος, εσχατος δε ὁ μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ ὄρνιθος ὁ μεσος των εν τη δεξιᾷ πτερυγι,
ὑπολειπόμενος ως ημιπηχιον τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ
αἰγόκερω ὁ βορειότερος των εν τοῖς γόνασιν· εσχατον δύνει δε ὁ σκορπίος εν ωρᾳ μιᾷ. τοῦ δε τοξότου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ σκορπίου μοίρας γ΄ εως τοξότου ζ΄
καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ αἰγόκερω μοίρας κ΄
εως ἰχθύων ε΄ μεσης. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει
ὁ λαμπρὸς ὁ εν τω εμπροσθίω ποδί, εσχατος δε ὁ μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ κηφεως ὁ εν ἄκρᾳ τη δεξιᾷ χειρί, καὶ τοῦ
ὄρνιθος ὁ εν τω ἀγκωνι της ἀριστερᾶς πτερυγος, καὶ 2. νοτιωτατος*] βορειότατος vulg. ‖ 3. εσχατος l2. ‖ 5. τε-
τάρτω l2, δ΄ cett ‖ 8. μοίρας om al2. | αἰγοκερωτος al2.  δύνει δε ὁ τοξότης εν ωραις τρισί. τοῦ δε αἰγόκερω δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ αἰγόκερω μοίρας β΄ εως αἰγόκερω
μοίρας δ΄ καὶ κ΄ μεσης· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ἰχθύων
μοίρας ια΄ μεσης εως κριοῦ θ΄. καὶ πρωτος μεν
ἀστηρ δύνει ὁ νοτιωτερος των εν τοῖς γονατίοις, μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη της κασσιεπείας ὁ ἀμαυρότερος των εν τω δίφρω,
καὶ της ἀνδρομεδας ὁ βορειότερος των εν τω στηθει·
εσχατον δε μεσουρανοῦσι τοῦ τε περσεως ὁ ἀριστερὸς δύνει δε ὁ αἰγόκερως εν ωρᾳ μιᾷ καὶ δυσὶ μερεσιν
ωρας. τοῦ δε ὑδροχόου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ περσεως ὁ εν τη ἅρπη νεφελοειδης ων, καὶ
της ἀνδρομεδας ὁ ἀριστερὸς πούς, μικρὸν προηγού-
μενος τοῦ μεσημβρινοῦ, ὁμοίως δε καὶ τοῦ κριοῦ ὁ 1. νότω al2. ‖ 2. εσχατοι l2. ‖ 5 τρισί l2, γ΄ cett.
6. αἰγοκερωτος al2. ‖ 8. μοίρας om. al hic et infra. ‖ 15. εσχα- δύνει δε ὁ ὑδροχόος εν ωραις δυσὶ καὶ ὀγδόω των δε ἰχθύων δυνόντων συγκαταδύνει μεν αὐτοῖς
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ ὑδροχόου μοίρας γ΄ καὶ κ΄ εως κριοῦ
μοίρας ε΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ ταύρου μοίρας ιζ΄ εως
καρκίνου ϛ΄. καὶ πρωτος μεν ἀστηρ δύνει ὁ εν ἄκρω μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ τε ταύρου ὁ εν τη εκφύσει τοῦ δεξιοῦ
κερατος, καὶ τοῦ ηνιόχου ὁ ἀριστερὸς ωμος, ως δύνουσι δε οἱ ἰχθύες εν ωραις τρισὶ καὶ ημιωρίω. τοῦ δε κριοῦ δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω ὁ
ζωδιακὸς ἀπὸ ἰχθύων μοίρας θ΄ καὶ κ΄ εως κριοῦ
μοίρας ϛ΄ καὶ κ΄· μεσουρανεῖ δε ἀπὸ διδύμων μοίρας
θ΄ καὶ κ΄ εως καρκίνου θ΄ καὶ κ΄. καὶ πρωτος μεν 1. εσχατον*] εσχατος vulg. | τη ωμοπλ. ur., τω ωμοπλ. cett. ||
2. ημιπηχιον] πηχυν vat. l2, πηχυν p2, sine acc. p1. ‖ 5. ὀγ-
δόω l2, η΄ cett. ‖ 9. μοίρας om. al2 bis. ‖ 10. καρκίνου ϛ΄]
κριοῦ ϛ΄ al2. | δύνει δε πρωτος μεν ἀστηρ a (p1p2 ᾱ) l2. ‖ μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη ἀρχη
τοῦ κυνὸς ὁ εν ἄκρᾳ τη οὐρᾷ, ως ημιπηχιον ὑπολειπό-
μενος τοῦ μεσημβρινοῦ, καὶ τοῦ πηδαλίου ὁ εν μεση
τη νοτίᾳ πλευρᾷ, εσχατον δε της τε ἄρκτου ὁ ηγού-
μενος των εν τοῖς ὀπισθίοις ποσίν, ως ημιπηχιον προ- δύνει δε ὁ κριὸς εν ωραις δυσί. τοῦ δε ταύρου δύνοντος συγκαταδύνει μεν αὐτω μεσουρανοῦσι δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη
ἀρχη τοῦ ὕδρου ὁ νοτιωτατος των εν τω τραχηλω
τριων [εγγιστα] των ἀπʼ ἄρκτου κειμενων τοῦ λαμπροῦ,
ως ημιπηχιον ὑπολειπόμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· εσχατον
δε μεσουρανοῦσι της τε παρθενου ὁ εν μεση τη δύνει δε ὁ ταῦρος εν ωραις τρισί. των δε διδύμων δυνόντων συγκαταδύνει μεν αὐτοῖς
ὁ ζωδιακὸς ἀπὸ διδύμων μοίρας δ΄ εως καρκίνου β΄ 4. νοτίω al2. | εσχατοι δε μεσουρανοῦσι l2. | της τε ὁ
ἄρκτου ὁ a. ‖ 7. ὁ om. a. ‖ 11. κ΄] κε΄ a, εἰκ. πεμπτης l2. | μεσουρανεῖ δε των ἄλλων ἀστερων εν μεν τη ἀρχη
ὅ τε προτρυγητηρ καὶ της παρθενου ὁ δεξιὸς ωμος,
ως ημιπηχιον προηγούμενος τοῦ μεσημβρινοῦ· εσχατον
δε μεσουρανεῖ των χηλων ὁ εν ἄκρᾳ τη βορείᾳ χηλη
λαμπρός, ως δύο μερη πηχεως ὑπολειπόμενος τοῦ δύνουσι δε οἱ δίδυμοι εν ωραις δυσὶ καὶ εκτω
μερει.  cap. v. χωρὶς δε της εν ταῖς συνανατολαῖς καὶ ⟨συγκατα-⟩ επὶ μεν οὖν τοῦ διὰ των τροπικων σημείων καὶ
διὰ των πόλων γραφομενου κύκλου κεῖται ἀστηρ ὁ εν
ἄκρᾳ τη οὐρᾷ τοῦ κυνός, εν τω τὸ θερινὸν τροπικὸν τὸ δε δεύτερον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει 〈περὶ 3. εσχατος l2. ‖ 4. βορείω al2. ‖ 7. δυσὶ l2, β cett
8. inter haec et sequentia nonnullae lineae intermittuntur b
(l 11, p 10, m 8, v 4) scriptura perpetua pergitur a.
13. κατὰ τὰ εξης coni. scal. ‖ 18. τοῦ διὰ l2, των διὰ cett.; τὸ δε τρίτον ωριαῖον διάστημα περὶ μεσον τὸν τὸ δε τεταρτον ωριαῖον διάστημα περὶ την ἀρχην
της παρθενου ἀφορίζει τοῦ ὑπὸ τὸν κρατηρα ὀρθο- την δε πεμπτην ωραν ἀφορίζει περὶ μεσην την την δε εκτην ωραν ἀφορίζει επὶ τοῦ διὰ των 1. μεῖον*] μεῖζον vulg. ‖ 2. ἀστηρ] ἀστερίσκος b edd. | οὐδε
δάκτυλον*] τησδε σφονδύλου vat., της δε σφονδύλου p1p2l2
(σπονδ.), τοῦδε σφονδ. lmv, τοῦ δε σφ. p3, τοῦ τε σφ edd.
προηγ.] πρόκειται al2. ‖ 4. ἀφορ,] ἀφανίζοντος al2. ‖ 5. περὶ των δε μεταξὺ τοῦ φθινοπωρινοῦ ἰσημερινοῦ
σημείου καὶ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ εξ ωριαίων
διαστημάτων τὸ μεν πρωτον ωριαῖον 〈διάστημα〉 επὶ
τοῦ περὶ μεσας τὰς χηλὰς κύκλου ἀφορίζει ως εγγιστα
τοῦ τε βοωτου ὁ ἀριστερὸς ωμος καὶ 〈των χηλων〉 τὸ δε δεύτερον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ την δε τρίτην ωραν ἀφορίζει περὶ τὸ μεσον τοῦ
σκορπίου τοῦ ενγόνασιν ὁ επὶ τοῦ δεξιοῦ ωμου την δε τετάρτην ωραν ἀφορίζει περὶ την ἀρχην
τοῦ τοξότου τοῦ τε ενγόνασιν ὁ εν τω ἀριστερω
μηρω λαμπρός, καὶ της μικρᾶς ἄρκτου οἱ λαμπρότατοι 3. πρωτον] ᾱ° p1p2 α΄ b edd. (ur. quoque abhinc ita.)
7. λ΄*] τριακ. vulg. ‖ 13. καὶ εν al2. | τὸ ante δεξ. om. edd.
23. ωραν l2, om. cett. | ἀφορίζει περὶ την om. a, ἀφορίζει- την δε πεμπτην ωραν ἀφορίζει περὶ μεσον τὸν
τοξότην τοῦ τοξότου ὁ επόμενος των εν τη κεφαλη
τριων, ως λ΄ μερος ωρας πρὸς ἀνατολὰς παραλλάσσων. την δε εκτην ωραν ἀφορίζει επὶ τοῦ διὰ των
τροπικων σημείων κύκλου ως εγγιστα των εν τω των δε μεταξὺ τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ σημείου
καὶ τοῦ εαρινοῦ 〈ἰσημερινοῦ〉 εξ ωριαίων διαστημάτων
τὸ μεν πρωτον ωριαῖον διάστημα 〈επὶ τοῦ περὶ μεσον τὸ δε δεύτερον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ
την ἀρχην τοῦ ὑδροχόου ὁ εν τω στόματι τοῦ ἵπου τὸ δε τρίτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ μεσον
τὸν ὑδροχόον ὁ μεσος των εν τη κεφαλη τοῦ κηφεως
τριων ἀστερων επʼ εὐθείας κειμενων, καὶ τοῦ ἵππου τὸ δε τεταρτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ
την ἀρχην των ἰχθύων της ἀνδρομεδας των εν τη 1. πεμπτην vat., εʹ cett. (ε p1p2l2). | περὶ μεσον τοῦ
τοξότου b edd. ‖ 2. τοῦ τε τοξότου b edd. ‖ 4. εκτην] ϛ΄
l2b edd. ‖ 5. σημεῖον lmv. | των εν τω τριων λαμπρων a
sine lacuna, l2 cum lac. octo fere litt. post τω, των γ΄ λαμ-
πρων b (p3 cum lacuna decem fere litt. post των) ed. pr.:
των εν τω γ΄ λαμπρων ur.: εν τη κεφ τοῦ αἰγόκ explevit
scal. ‖ 10. διάστημα om. a. ‖ 12. αἰγοκερωτος b edd. ‖ 13 των εν] τὸ δε πεμπτον ωριαῖον διάστημα περὶ μεσους τοὺς
ἰχθύας ἀφορίζει της κασσιεπείας ὁ εν μεσω τω σωματι
καὶ τρίτος ἀπὸ της κεφαλης ἀριθμούμενος. τὸ δε εκτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει επʼ αὐτοῦ
εγγιστα τοῦ διὰ των ἰσημερινων σημείων καὶ 〈διὰ〉
των πόλων γραφομενου κύκλου [οὐκετι] ὁ επὶ της
κορυφης κείμενος 〈τοῦ τριγωνου〉 τοῦ ὑπερ τὸν κριὸν
κειμενου, ὅ τε ηγούμενος των εν τη κεφαλη τοῦ κριοῦ των δε μεταξὺ τοῦ 〈εαρινοῦ〉 ἰσημερινοῦ καὶ τοῦ
θερινοῦ 〈τροπικοῦ〉 σημείου εξ ωριαίων διαστημάτων
τὸ μεν πρωτον 〈ωριαῖον〉 διάστημα 〈επὶ τοῦ περὶ μεσον τὸ δε δεύτερον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ την
ἀρχην τοῦ ταύρου τοῦ περσεως των περὶ τὸ δεξιὸν
γόνυ πεντε ἀστερων ὁ επόμενος των επʼ εὐθείας τριων. τὸ δε τρίτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ
μεσον τὸν ταῦρον των εν τη δορᾷ, ην εχει ὁ ωρίων
εν τη ἀριστερᾷ χειρί, ὁ τεταρτος καὶ ὁ εβδομος, καὶ
τοῦ ταύρου ὁ εν μεσοις τοῖς κερασιν εκφανης, ἰσό-
πλευρον εγγιστα τρίγωνον ποιων μετὰ των εν ἄκροις 5. καὶ om. l2. ‖ 6. τὸ δε εκτον ωρ διάστ.] την δε εκτην
ωραν al2 (ϛ΄). | επʼ αὐτοῦ*] ἀπʼ αὐτοῦ al2 ur., ἀπὸ τοῦ b
ed. pr. ‖ 8. κύκλου om. a. | οὐκετι ὁ επὶ l2, ὁ επὶ om. cett.
(οὐκ ετι b edd.) | pro οὐκ ετι coni. ὁ επὶ scal. et pet. ‖ 9. κει-
μενης b ed. pr. ‖ 10 ὅ τε corr. scal. et pet., ὁ δε vulg. ||
11. ως] ὃς b edd. | ὑπολειπόμενος τοῦ κύκλου l2, ὑπολείπεται τὸ δε τεταρτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ
την ἀρχην των διδύμων τοῦ ταύρου των επʼ εὐθείας
ἄκρω τω δεξιω κερατι πρὸς ἀνατολὰς κειμενων δύο
μικρων καὶ εκφανων ὄντων ἀστερίσκων ὁ επόμενος
αὐτων· εἰσὶ δε οὗτοι καὶ εν τω κολλορόβω τοῦ τὸ δε πεμπτον ωριαῖον διάστημα ἀφορίζει περὶ
μεσους τοὺς διδύμους των τε διδύμων ὁ μεσος των 3. ἄκρων al2. | των εν τω δ. l2. ‖ 5. κολορόβω al2,
κολλοβόρω edd. ‖ 6. βορειοτερου b edd. ‖ 9. πεμπτον*] εν a,
ε l2, ε΄ b edd ‖ 10. τε l2, δε a, om. b edd. ‖ ln fine praebet
vat.: ἱππάρχου των ἀράτου καὶ εὐδόξου φαινομενων εξηγησεως;
— ᾱ βγ: —: τελοσ p1p2; nihil l2b ed. pr.; hactenus
hipparchus ur.