  αθηναγορου
αθηναιου φιλοσοφου χριστιανου
περι αναστασεωσ νεκρων. παντὶ δόγματι καὶ λόγω της εν τοῖς οὖσιν ἀληθείας εχομενω
παραφύεταί τι ψεῦδος· παραφύεται δε οὐκ εξ ὑποκειμενης
τινὸς ἀρχης κατὰ φύσιν ὁρμωμενον η της κατ᾿ αὐτὸ ὅπερ
εστὶν εκαστον αἰτίας, ἀλλ᾿ ὑπὸ των την εκθεσμον σπορὰν επὶ σκοπωμεν δε οὕτως. εἰ πᾶσα ἀπιστία μη προχείρως καὶ μην καὶ την δύναμιν, ως εστιν ἀρκοῦσα πρὸς την
των σωμάτων ἀνάστασιν, δείκνυσιν η τούτων αὐτων γενεσις.
εἰ γὰρ μη ὄντα κατὰ την πρωτην σύστασιν εποίησε τὰ των
ἀνθρωπων σωματα καὶ τὰς τούτων ἀρχάς, καὶ διαλυθεντα, καθ᾿
ὃν ἂν τύχη τρόπον, ἀναστησει μετὰ της ἴσης εὐμαρείας·
επ᾿ ἴσης γὰρ αὐτω καὶ τοῦτο δυνατόν. καὶ τω λόγω βλάβος οὗτοι δε γε φασιν πολλὰ μεν σωματα των εν ναυαγίοις
καὶ ποταμοῖς δυσθανάτων ἰχθύσι γενεσθαι τροφην, πολλὰ
δε των εν πολεμοις θνησκόντων η κατ᾿ ἄλλην τινὰ τραχυτεραν
αἰτίαν καὶ πραγμάτων περίστασιν ταφης ἀμοιρούντων τοῖς
προστυγχάνουσι ζωοις προκεῖσθαι βοράν. των οὖν οὕτως ἀναλισκομενων
σωμάτων, καὶ των ταῦτα συμπληρούντων μερων εμοὶ δε δοκοῦσιν οἱ τοιοῦτοι πρωτον μεν την τοῦ
δημιουργησαντος καὶ διοικοῦντος τόδε τὸ πᾶν ἀγνοεῖν δύναμίν
τε καὶ σοφίαν, εκάστου ζωου φύσει καὶ γενει την προσφυη καὶ
κατάλληλον συναρμόσαντος τροφην, καὶ μητε πᾶσαν φύσιν πρὸς πολλης οὖν οὔσης εν πᾶσι τοῖς ζωοις της φυσικης διαφορᾶς,
καὶ αὐτης γε της κατὰ φύσιν τροφης εκάστω γενει
ζωου καὶ τω τρεφομενω σωματι συνεξαλλαττομενης, τριττης δε
κατὰ την εκάστου ζωου τροφην γινομενης καθάρσεως καὶ διακρίσεως,
δεῖ πάντως φθείρεσθαι μεν καὶ διαχωρεῖν η πεφυκεν
η πρὸς ετερόν τι μεταβάλλειν πᾶν ὁπόσον ἀλλότριον εἰς την
τοῦ ζωου τροφην, ως συγκραθηναι μη δυνάμενον, συμβαίνουσαν
δε καὶ κατὰ φύσιν εἶναι την τοῦ τρεφοντος σωματος δύναμιν
ταῖς τοῦ τρεφομενου ζωου δυνάμεσι, καὶ ταύτην ελθοῦσαν
δι᾿ ων πεφυκε κριτηρίων καὶ καθαρθεῖσαν ἀκριβως τοῖς ὅλως δε κἂν συγχωρηση τις την εκ τούτων εἰσιοῦσαν
τροφην (προσειρησθω δε τοῦτο συνηθεστερον), καίπερ οὖσαν καὶ τί δεῖ λεγειν περὶ των μηδενὶ ζωω πρὸς τροφην πολλων δε ὄντων των εἰς την προκειμενην εξετασιν
χρησιμωτερων, παραιτοῦμαι δη νῦν τοὺς καταφεύγοντας επὶ
τὰ των ἀνθρωπων εργα καὶ τοὺς τούτων δημιουργοὺς ἀνθρωπους,
οἳ τὰ συντριβεντα των εργων η χρόνω παλαιωθεντα η τὸ γὰρ ἀβούλητον η ως ἄδικον αὐτω εστιν ἀβούλητον
η ως ἀνάξιον. καὶ πάλιν τὸ ἄδικον η περὶ αὐτὸν θεωρεῖται
τὸν ἀναστησόμενον η περὶ ἄλλον τινὰ παρ᾿ αὐτόν. ἀλλ᾿
ὅτι μεν οὐδεὶς ἀδικεῖται των εξωθεν καὶ των εν τοῖς οὖσιν ἀριθμουμενων, εἰ δε διὰ των κατὰ φύσιν πρωτων καὶ των τούτοις επομενων
δεδεικται των εξητασμενων εκαστον, εὔδηλον ὅτι καὶ δυνατὸν
καὶ βουλητὸν καὶ ἄξιον τοῦ δημιουργησαντος εργον η των εστι δε ὁ μεν ἀπὸ της αἰτίας λόγος, εὰν επισκοπωμεν
πότερον ἁπλως καὶ μάτην γεγονεν ἄνθρωπος η τινος ενεκεν·
εἰ δε τινος ενεκεν, πότερον επὶ τοῦτο γενόμενον αὐτὸ
τὸ ζην καὶ διαμενειν καθ᾿ ην εγενετο φύσιν η διὰ χρείαν τινός·
εἰ δε κατὰ χρείαν, ητοι την αὐτοῦ τοῦ ποιησαντος η ἄλλου
τινὸς των αὐτω προσηκόντων καὶ πλείονος φροντίδος ηξιωμενων.
ὃ δη καὶ κοινότερον σκοποῦντες εὑρίσκομεν ὅτι πᾶς επὶ δε τούτοις τεθαῤῥηκότες, οὐ μεῖον η τοῖς ηδη 
γενομενοις, καὶ την εαυτων επισκοποῦντες φύσιν, την τε μετ᾿
ενδείας καὶ φθορᾶς ζωην στεργομεν, ως τω παρόντι βίω προσηκουσαν,
καὶ την εν εφθαρσίᾳ διαμονην ελπίζομεν βεβαίως·
ην οὐ παρ᾿ ἀνθρωπων ἀναπλάττομεν μάτην, ψευδεσιν εαυτοὺς
βουκολοῦντες ελπίσιν, ἀπλανεστάτω δε πεπιστεύκαμεν εχεγγύω,
τη τοῦ δημιουργησαντος ημᾶς γνωμη, καθ᾿ ην εποίησεν ἄνθρωπον
εκ ψυχης ἀθανάτου καὶ σωματος, νοῦν τε συγκατεσκεύασεν
αὐτω καὶ νόμον εμφυτον επὶ σωτηρίᾳ καὶ φυλακη των η των της ἀληθείας δογμάτων η των ὁπωσοῦν εἰς
εξετασιν προβαλλομενων ἀπόδειξις, την ἀπλανη τοῖς λεγομενοις ἀρκούσης δε καὶ μόνης της επὶ τη γενεσει των ἀνθρωπων
θεωρουμενης αἰτίας δεῖξαι την ἀνάστασιν κατὰ φυσικην
ἀκολουθίαν επομενην τοῖς διαλυθεῖσι σωμασι, δίκαιον ἴσως πρὸς
μηδεν ἀποκνησαι των προτεθεντων, ἀκολούθως δε τοῖς εἰρημενοις
καὶ τὰς εξ εκάστου των επομενων ἀφορμὰς ὑποδεῖξαι
τοῖς εξ αὐτων συνιδεῖν μη δυναμενοις, καὶ πρό γε των ἄλλων
την των γενομενων ἀνθρωπων φύσιν, επὶ την αὐτην ἄγουσαν
εννοιαν καὶ την ἴσην παρεχουσαν περὶ της ἀναστάσεως πίστιν. ξενιζεσθω δε μηδεὶς εἰ την θανάτω καὶ φθορᾷ διακοπτομενην
ζωην ὀνομάζομεν διαμονην, λογιζόμενος ως οὐχ
εἷς τοῦ προσρηματος ὁ λόγος, οὐχ εν της διαμονης τὸ μετρον,
ὅτι μηδε των διαμενόντων φύσις μία. εἴπερ γὰρ κατὰ την αὕτη γὰρ των ἀνθρωπων η φύσις, ἄνωθεν καὶ κατὰ
γνωμην τοῦ ποιησαντος συγκεκληρωμενην εχουσα την ἀνωμαλίαν,
ἀνωμαλον εχει την ζωην καὶ την διαμονην, ποτε μεν ὕπνω
ποτε δε θανάτω διακοπτομενην καὶ ταῖς καθ᾿ εκάστην ηλικίαν των πρωην ημῖν εἰς εξετασιν προτεθεντων λόγων
καὶ την ἀνάστασιν πιστουμενων πάντες μεν εἰσιν ὁμογενεῖς,
ως εκ της αὐτης φύντες ἀρχης· ἀρχη γὰρ αὐτοῖς η των πρωτων
ἀνθρωπων εκ δημιουργίας γενεσις· ἀλλ᾿ οἱ μεν εξ αὐτης
κρατύνονται της πρωτης ἀρχης εξ ησπερ εφυσαν, οἱ δε, παρεπόμενοι
τη τε φύσει καὶ τω βίω των ἀνθρωπων, εκ της τοῦ
θεοῦ περὶ ημᾶς προνοίας λαμβάνουσι την πίστιν· η μεν γὰρ πρὸς μεν οὖν τοὺς ὁμολογοῦντας την πρόνοιαν καὶ
τὰς αὐτὰς ημῖν παραδεξαμενους ἀρχάς, εἶτα των οἰκείων ὑποθεσεων
οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εκπίπτοντας, τοιούτοις χρησαιτ᾿ ἄν τις λόγοις ητοι γὰρ παντελης εστι σβεσις της ζωης ὁ θάνατος,
συνδιαλυομενης τω σωματι της ψυχης καὶ συνδιαφθειρομενης, κατορθωμάτων τε γὰρ τιμωμενων, ἀδικηθησεται τὸ
σωμα σαφως εκ τοῦ κοινωνησαι μεν τη ψυχη των επὶ τοῖς
σπουδαζομενοις πόνων, μη κοινωνησαι δε της επὶ τοῖς κατορθωθεῖσι
τιμης, καὶ συγγνωμης μεν τυγχάνειν πολλάκις την
ψυχην επί τινων πλημμελημάτων διὰ την τοῦ σωματος ενδειάν
τε καὶ χρείαν, εκπίπτειν δε αὐτὸ τὸ σωμα της επὶ τοῖς
κατορθωθεῖσι κοινωνίας, ὑπερ ων τοὺς εν τη ζωη συνδιηνεγκε
πόνους. καὶ μην καὶ πλημμελημάτων κρινομενων οὐ σωζεται πρὸς δε τοῖς εἰρημενοις πως οὐκ ἄτοπον την μεν ἀρετην
καὶ την κακίαν μηδε νοηθηναι δύνασθαι χωρὶς επὶ της
ψυχης (ἀνθρωπου γὰρ ἀρετὰς εἶναι γινωσκομεν τὰς ἀρετάς, καὶ μην κἀκεῖνο πάντων παραλογωτατον, τὸ τοὺς
μεν θεσπισθεντας νόμους επ᾿ ἀνθρωπους φερειν, των δε νομίμως
η παρανόμως πεπραγμενων την δίκην επὶ μόνας τρεπειν
τὰς ψυχάς. εἰ γὰρ ὁ τοὺς νόμους δεξάμενος οὗτος δεξαιτ᾿
ἂν δικαίως καὶ της παρανομίας την δίκην, εδεξατο δε τοὺς νόμους εξητασμενων δε ποσως των προτεθεντων ὑπόλοιπον οὐ μην οὐδε μακαριότης ψυχης κεχωρισμενης σωματος·
οὐδε γὰρ την θατερου τούτων εξ ων συνεστηκεν ἄνθρωπος
εσκοποῦμεν ζωην η τελος, ἀλλὰ τοῦ συνεστωτος εξ ἀμφοῖν·
τοιοῦτος γὰρ πᾶς ὁ τόνδε τὸν βίον λαχων ἄνθρωπος, καὶ δεῖ
της τούτου ζωης εἶναί τι τελος οἰκεῖον. εἰ δε τοῦ συναμφοτερου
τὸ τελος, τοῦτο δε οὔτε ζωντων αὐτων ετι κατὰ τόνδε
τὸν βίον εὑρεθηναι δυνατὸν διὰ τὰς πολλάκις ηδη ῥηθείσας αἰτίας,
οὔτε μην εν χωρισμω τυγχανούσης της ψυχης, τω μηδε