    ι.
μαξίμου περὶ καταρχων
μεταφρασθεν πεζη λεξει εκ των ηρωικων μετρων. εἰ δ᾿ ἄγε μοι κούρη πιμπληιὰς εννεπε μοῦσα
μηνην ηερόφοιτον, ὅπως ἄνδρεσσιν εκαστα  ι. περὶ γενεσεως. πως ὁ τεχθεὶς ἄνθρωπος αὐξιφωτούσης της σε-
ληνης εμπρακτος εσται καὶ κατορθωτικὸς ων μετα-
χειρίζεται πάντων; εὰν παρατηρηται εν ταῖς καταρχαῖς 1 fol. 164 μ. — 4 hos versus ipsius esse maximi et ini-
tium carminis iam supra monitum. — 5 ἱεροφοιτον μ, corr. d.
— ἄνδρεσιν εκαστα μ, corr. anon. len. p. 250. — 6 επιστιχουσα
μ, corr. anon. len. l. l. — 7 titulum ego addidi. — 8 σεληνης;
cum duebnero nomina signorum ubique posui pro siglis astro-
logicis, quibus scriba codicis μ utebatur. sunt autem haec;
σεληνη, ηλιος, ερμης, ἀφροδίτη, ἄρης, ζεύς, κρόνος, κριός,
ταῦρος, δίδυμοι, καρκίνος, λεων, παρθενος, ζυγός, σκορπίος,
τοξότης, αἰγόκερως, ὑδροχόος, ἰχθύες. praeterea siglis ex-
primere solebat vocabula διάμετρος, τρίγωνος, τετράγωνος ac
nonnunquam ζωδιον, ημερα, μοῖρα, δοῦλος. — 12 ἀνοδεύη μ,
corr. d. — η σεληνη ἀποκαταστατικη καὶ ἀνταποκατα-
στατικη καὶ εἰς τὰ εαυτης τετράγωνα τὰ κατὰ γε- εάν τινος γενεσιν θεάση καὶ βούλη αἰτησασθαι
παῤ εκείνου χάριν, σκεψάμενος την σεληνην αὐτοῦ
ἀνταποκαταστατικην οὖσαν, τοῦτ᾿ εστιν εαυτη δια-
μετρησασαν, αἴτησοι την χάριν, καὶ οὐ μη ἀστοχησης  ιι. περὶ κτησεως δούλων. σεληνης εν τοῖς ἀνθρωποειδεσι ζωδίοις, διδύ-
μοις, παρθενω, ζυγω, τοξότη, ὑδροχόω, οὔσης
εὰν βούλη διακόνους εἰς τὸ ἴδιον δωμά σου ἀγορά- σεληνης [εν τω] ζυγω [η εν τω] σκορπίω
οὔσης γεωργὸν δοῦλον ἀγόραζε. σεληνης οὔσης εν τω] κριω [η εν τω] λεοντι
[η εν τω] τοξότη ταῖς εσχάταις μοίραις καὶ [εν τω] σεληνης οὔσης [εν τοῖς] ἰχθύσιν [η εν τω
ὑδροχόω [η εν τω] καρκινω [η εν τω] αἰγόκερω 2 επακολουθεῖ d. — 3 η μ, η d. — 8 τοῦτεστιν μ i. e.
quod ego scripsi τοῦτ᾿ εστιν (τουτεστιν d). idem exaravit ex.
gr. μεθύδατος, καθεαυτην, παρεκείνου. — εαυτην μ, corr. d.
12 σεληνης: et hoc loco et omnibus similibus articulum
addidit d. — τοῖς om. d. — 14 σωμα σου sic μ, quod correxi.
— 16 εν τω et alia quae uncis [ ] inclusi add. d, om. μ qui
iis omnibus locis sola sigla astrologica posuit. — 20 de forma
αἰγόκερω (αἰγοκερωτι d ubique) infra dicetur. — σεληνης εν τω] κριω οὔσης κναφεῖς δούλους
καὶ ὑφάντας ἀγόραζε. σεληνης [εν τη] παρθενω οὔσης σιτοποιοὺς καὶ
ἀρτοκόπους δούλους ἀγόραζε. σεληνης εν τω] ταύρω οὔσης μαγείρους δού
λους ἀγόραζε. σεληνης [εν τω] ζυγω [η εν τοῖς] διδύμοις  iii. περὶ πλοῦ καὶ εμπορίας. σεληνης εν τοῖς ἀνθρωποειδεσιν οὔσης ζω-
δίοις μετὰ ἀγαθοποιοῦ διὸς η ἀφροδίτης η ερ-
μοῦ, εμπορεύου, ἀγόραζε, πόρθμευε, ὁδοῦ καὶ πλοῦ σεληνης εν τοῖς καθύγροις ζωδίοις οὔσης, καρ-
κίνω, αἰγόκερω, ἰχθύσιν, ἀκακωτου, την σην
ναῦν πληρωσας των ἀγωγίμων φόρτων καὶ χρημάτων,
κατάρχου της εμπορίας· ὁ γὰρ πλοῦς ἀγαθὸς γίνεται, σεληνης οὔσης μετὰ κρόνου μετὰ ἄρεως 4 γναφεῖς d. — 6 παρθενω ego, αἰγοκερωτι d cum hac nota
hoc signum super alio eraso neglegenter exaratum dubium est
sitne huius an παρθενου.᾿ certe similius signo παρθενου. —
8 μαγηρους μ, corr. d. 13 ἀνθρωπόμορφα· δίδυμοι, παρθενος, ζύγός, τοξότης,
ὑδροχόος. κάθυγρα· καρκίνος, ἰχθύες μ in marg. — 18 αἰ-
γοκερωτι ‘sic’ d, sed etiam hoc loco codex nihil aliud habet
nisi signum astrologicum. de forma nominis infra p 89, 10 dixi.
— 19 ναῦ μ, corr. d.  iv. περὶ ὁδοιπορίας. σεληνης κριω· ὁ ἀποδημησας ταχεως ὑποστρεψει. σεληνης ταύρω· ὁ ἀποδημησας ἀβλαβως καὶ
μετὰ κερδους ὑποστρεψει. σεληνης διδύμοις· ὁ ἀποδημησας επὶ πολὺν
χρόνον εν τη ξενη διατρίψει. σεληνης καρκίνω· ὁ ἀποδημησας χρονίσει μεν
εν τη ξενη, χαίρων δε καὶ ενδόξως ὑποστρεψει πράξας
εὐτυχως. σεληνης λεοντι· εν μεν τη πρωτη ημερᾳ οὐ
δεῖ ἀποδημεῖν· βλάβαι γὰρ καὶ φόβοι εξ ἀνδρων κα-
κων ὑπαντησουσιν· εν δε τη δευτερᾳ ημερᾳ εν μεν 6 ὁδοιπορίας: hic terminatur codicis μ fol. ρξδ΄; duo in-
sequentia folia hodie sunt ρξϛ΄ et ρξε΄a glutinatore in falsum
ordinem redacta. — 7 incipit fol. ρξε΄. — της σεληνης εν τω
κριω οὔσης et similiter infra passim dedit d, quod unoquoque
loco commemorare supersedeo. μ nihil habet nisi signa astrolo-
gica eaque sine dublo ita intellegenda sunt, ut d vοluit. attamen
nihil adiicere satius duxi. — 11 ξενη μ, voluitne quamvis
minus recte ξενιτείᾳ? — 12 ξενίσει μ, ‘haud dubie corrigendum
χρονίσει᾿ d. cfr. p. 83, 3. — 17 εν δε τη δευτερα ημερα εν μεν
λεοντι κτε. m. ab hac sententia incipit carminis fragmentum;
sed infauste accidit ut hoc loco et poetae verba et paraphrasis
sint corrupta . . . putaban scriptum fuisse εν δε τη δευτερᾳ ημερᾳ
εὐμενεστερᾳ οὔση ὁ ἀποδημησας etc. (quod poetae est ἀγα-
νωτερη οἷμος), illud autem εὐμενεστερᾳ οὐ depravatum in εν
μεν εσπερᾳ οὐ produxisse duplicem sententiae restituendae
conatum: οὐ [δεῖ ἀποδημεῖν], et (propter εσπερᾳ) ετι δε ημερας σεληνης παρθενω· ὁ ἀποδημησας χρονίσει μεν
εν τη ξενη, ἀβλαβως δε ὑποστρεψει (8—10). σεληνης ζυγω· ὁ ἀποδημησας εἰ μεν επὶ δικαίᾳ σεληνης σκορπίω· ὁ ἀποδημησας ωφεληθησεται
καὶ κερδησει εν τη ξενη· ὁ δε ἀρξάμενος ὑποστρεφειν
οἴκαδε, ωφεληθησεται καὶ ταχεως την ὁδὸν ἀνύσει, σεληνης τοξότη· ὁ ἀποδημησας μακρὰν ὁδὸν
ἀνύσει καὶ πολὺν χρόνον διατρίψει βραδύνων εν τη
ξενη· ὁ δε ἀρξάμενος ὑποστρεφειν σεληνης τοξότη
οὔσης χαίρων ταχεως ηξει (25—34). σεληνης αἰγόκερω· οὐ δεῖ ἀποδημεῖν· καὶ γὰρ
η ὁδὸς μακρὰ καὶ ἄπρακτος η ὁρμη γίνεται καὶ λυ-
πηρά. ὁ δε ἀρξάμενος ὑποστρεφειν σεληνης οὔσης
αἰγόκερω πραεῖαν καὶ ἀβλαβη την ὁδὸν εξει (35—41). οὔσης. librarius post εν μεν zodiaci signum pro vocabulo po-
suerit, quia plus centies in hac paraphrasi praepositionem εν
siglum astrol. excipit loco nominis᾿ d. illud ‘plus centies’
satis refutabit haec mea editio. locum corruptum lenius emen-
dasse mihi videor. — 1 νυκτὶ ego, λεοντι d: ‘super siglo astrol.
leonis spir. lenis positus’ d. erravit de spiritu, nam in co-
dice est signum quo scriba corruptelam videtur indicasse.
neque coniecturan duebner supra transscriptam probare pos-
sum. immo pro siglo leonis ?? scribendum fuisse noctis siglum
9 certissimum est (vocabulum ημερᾳ paullo ante hoc sino 6
expressum). itaque εν μεν νυκτὶ restitui pro εν μεν λεοντι et
infra οὐ inserui. alii fortasse praeferent ὁ ἀποδημησας σπα
νίως βλάπτεται. cfr. poetae verba. — 3 χροισει μ, verum
indicavit d. — σεληνης ὑδροχόω· εν μεν τη πρωτη ημερᾳ οὐ
δεῖ ἀποδημεῖν, εν δε τη δευτερᾳ δεῖ, ωφελιμον γάρ
(42— 44). σεληνης ἰχθύσιν· επὶ στρατιὰν καὶ επὶ πόλε- σεληνη ὑπὸ ἀγαθοποιων μαρτυρουμενη τετρά-
γωνος η τρίγωνος η διάμετρος καλην την ἀποδημίαν
σημαίνει· ὑπὸ δε κακοποιων μαρτυρηθεῖσα τετρά-  v. περὶ γάμον. σεληνης τοξότη, ἰχθύσιν, ὑδροχόω· ὁ γημας 5 κυνηγεσίω et ἀλιεία μ. — 7 τετράγωνος: ‘sic, cetera
siglis᾿ d. immo ne illud quidem litteris expressit, sed siglo:
quadrangulae figurae littera ο est superimposita, quae plerumque
syllaban finalem ος significat. — 8 τρίγωνος hic et infra dedi,
τρίπλευρος d; in μ est figura triangula. — καλην m, non
κακην (errat d). — ἀποδημίαν μ, ὁδοιπορίαν d nescio qua de
causa. — 9 σημαίνειν μ, corr. d. 11 titulus in margine μ repetitur a man. rec. — cramer
anecd. oxon. iil p. 157 sqq. ex codice barocciano 131 (saec.
xiv ineunt.) edidit ‘anonymi cuiusdam byzantini grammatici
epistolas, qui alexio comneno regnante floruisse videtur, ut ex
epistola ad imperatorem illum patet᾿. in undevicesima epistola
haec sunt, quae ad maximum nostrum spectant (pag. 185 sq.):
ἁπλούστερον δε περὶ τούτων εἰδως τὸν περὶ καταρχων συγ-
γραψάμενον μάξιμον, ηρωω μετρω την πραγματείαν αὐ-
τοῦ κοσμησαντα, τούτω χρωμαι πρὸς την των ηρωτημενων
κατάλυσιν, ὀλίγα των αὐτοῦ συνοψησας, ἵνα μη παρὰ το δεον-
τος ἀστρονομοίην· φησὶ τοίνυν οὗτος ὁ ἀνηρ, ἵνα διαλύσω τὸ
μετρον εἰς λόγον πεζόν, σεληνης πορευομενης κριὸν η καὶ
ταῦρον — ἀπὸ γὰρ των ταύτης δρόμων τὰς προστελεσεις των
γάμων λαμβάνει —, χαλεπὸν εἶναι καὶ ἀσύμφορον γυναῖκα λα-
βεῖν· ἀποστρόφους γὰρ καὶ (‘καὶ om. cod.᾿ ) ἀστόργους τοὺς
γάμους εργάζεται. τὰς δε αἰτίας εν ἄλλω καιρω πυνθάνου μου.
εν δε διδύμοις οὔσης, κατὰ μεν την πρωτην ημεραν μοιχείας σεληνης κριω· ὁ γημας βλαβησεται· εσται γὰρ
η γυνη ἀκατάστατος, παλίμβουλος, ἄστοργος, τὸν ἄνδρα
καταλείπουσα (72—81). σεληνης γσύρω· ὁ γημας βλαβησεται· εσται γὰρ
η γυνη μοιχαλίς, πολύκοινος, ῥυπαρά (82— 95). σεληνης διδύμοις· ὁ γημας εν τη βʹ ημερᾳ
χαρησεται· εσται γὰρ η γυνη οἰκουρός (96—98). σεληνης καρκίνω· οὐ δεῖ γαμεῖν· η γὰρ γυνη ἀποτελεἴσθαι καὶ ῥυπαρων πόθων επιμιξίας· εἰς δε δευτεραν
ημεραν ὁ γάμος ἀρυπαρωτερος. καρκίνον δε η λεοντα μετα-
πορευομενης σεληνης, μαχίμους καὶ λάλους καὶ ἀκαθεκτους εἰς
ὀργην ἀποτελεῖ τὰς γυναῖκας, καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀντιανείρας καθʼ
ὅμηρον, τουτεστιν ὁμόσε τοῖς ἀνδράσι χωρούσας εἰς μάχην.
παρθενον δε επικαταλαβοῦσαν (l. -λαβοῦσα) πρὸς μεν τὰς παρ-
θενους ἀσύμφορος, ωσπερ ἀντιπεπονθότος τοῦ ζωδίου τούτου
τοῖς ὁμωνύμοις παρθενοις· πρὸς δε χηρας εὐδαιμονεστερον τὸν
γάμον εἶναί φησιν. ζυγὸς δε την σεληνην δεξάμενος ταῖς μεν
τὸν της δουλείας εχούσαις ζυγὸν εὐροωτερον τὸν γάμον· ταῖς
ελευθεραις δε δυσμενης εστι καὶ πολεμιος. σκορπίον (l. -πίος)
δε γε την μεν πρωτην ημεραν της σεληνης επαινεῖ· την δε
δευτεραν ἀποδούλων (l. απὸ δούλων) εἶναι μαντεύεται. αἰγό-
κερως δε πρωτω γάμω ἄγει λύπας καὶ πηματα λυπηρά, ἵνʼ
εἴποιμι τὸ τοῦ επους ἀκροτελεύτιον· εὐδαιμονεστερους δε τοὺς
δευτερογαμοῦντας ποιεῖ. τὰ δʼ επίλοιπα τρία ζωδια, τοξότης,
῾υδροχόος, ἰχθύες, ηδεῖς μεν τοὺς γάμους καὶ εὐτυχεστάτους ως
επίπαν· σωφρονεστάτας δε τὰς γαμετὰς καὶ φιλοστόργους καὶ
φιλάνδρους παρεχονται, ὅταν η σεληνη τούτοις επιδημησει.
πονηροτάτας μεντοι τὰς συνόδους καὶ τὰς κατὰ διάμετρον ἀπο-
στάσεις ηλίου τε καὶ σεληνης οἱ ἀστρονόμοι καταλαμβάνουσι
πρὸς τὰ συνοικεσια, καὶ φεύγειν παρακελεύουσι τοιούτους σχη-
μιατισμούς. ἀλλὰ ταῦτα μεν ἴσως δηλα τοῖς τὰς εφημερίδας τοῖς
κόλποις εχουσιν, οἷς καὶ τὸν ηλιον εξεστι τω ἀστρολάβω μετεω-
ρίζειν καὶ τὰς εποχὰς των ἀστερων λαβεῖν. — 1 ὀφεληθησεται
μ. — 3 γὰρ om. d. — 5 καταλειποῦσα μ. — 7 μυχαλὶς μ.
— 11 καταλείψη μ. — σεληνης λεοντι· οὐ δεῖ γαμεῖν· εσται γὰρ η
γυνη ὑπερηφανος, ὀργιζομενη τὸν ἄνδρα, ἀναιδης,
μητε λόγω μητε εργω πειθομενη τω ἀνδρί, ἀλλὰ λοι-
δοροῦσα καὶ ὀνειδίζουσα αὐτόν, πολλάκις δε καὶ τύ- σεληνης παρθενω· χηραν γημαι δεῖ, παρθενον
δε οὐ δεῖ (113—117). σεληνης ζυγω οὔσης· ελευθεραν μεν οὐ δεῖ σεληνης σκορπίω· εν μεν τη πρωτη ημερᾳ παρ- σεληνης αἰγόκερω· τὸν πρωτόγαμον ἄνδρα οὐ σεληνης συνοδευούσης ηλίω η πανσελη-
νιαζούσης οὐ δεῖ γημαι (133—135). σεληνη μετὰ ἀγαθοποιων διὸς η ἀφροδίτης 9 μεν om d. — 12 παλλακης μ, corr. d. — 21 η i. e. η
μ, η d.  vi. περὶ νόσων. σεληνης κριω· ὁ κατακλιθεὶς οὐ τελευτησει,
ἀλλ᾿ ἀκινδύνως σωθησεται, πλην τοῖς κεφαλαλγικοῖς
ἀπαίσιος ὁ κριός. εἰ δε γυνη μελλοι εκτιτρωσκειν,
εν μεν τη πρωτη ημερᾳ κίνδυνος επακολουθησει θα- σεληνης ταύρω· ὁ κατακλιθεὶς πάρεσιν ὑπομεί-
νας καὶ παρακόψας σωθησεται ταχεως. εἰ δε περὶ τὸν
τράχηλον συναγχικὸν πάθος η, ὀλεθριον γίνεται. εἰ σεληνης διδύμοις· εν μεν τη α΄ ημερᾳ ὁ κατα-
κλιθεὶς χρονίως ταλαιπωρησει τη νόσω, εν δε τη σεληνης καρκίνω· ὁ κατακλιθεὶς ἀβλαβως ἀπαλ- σεληνης λεοντι· σφαλερὸν τὸ κατάρξασθαι νό-
σου· δεῖ οὖν κενωσαι την γαστερα ταχεως. ταῖς δε 1 titulum in margine μ repetit man. rec — 8 πάρεστιν
μ, corr. d. — 9 τὸν om. d. — σεληνης παρθενω· η νόσος χρονία μεν, ἀλλ᾿
ελαφρὰ καὶ ἀκίνδυνος, πλην στομαχικοῖς καὶ πλευρι-
τικοῖς καὶ αἱμορροϊκοῖς οὐκ ἀκίνδυνος. η δε εκτιτρω-
σκουσα γυνη επισφαλως εξει καὶ επικινδύνως, η δε σεληνης ζυγω· ὁ κατακλιθεὶς η ταχεως σωθη-
σεται η τελευτησει, εὰν χρονία γενηται η νόσος. η
δ᾿ εκτιτρωσκουσα γυνη τελευτησει (220—228). σεληνης σκορπίω· ὁ κατακλιθεὶς εν μεν τη α΄ σεληνης τοξότη· ὁ κατακλιθεὶς καὶ εὐφόρως
νοσησει καὶ ελαφρως καὶ ἀκινδύνως, καὶ ταχεως σω-
θεὶς εγερθησεται (232—234). σεληνης αἰγόκερω· ὁ κατακλιθεὶς ταχεως ὑγια-
νεῖ, πλην οἱ πλευριτικοὶ καὶ ἰσχιαδικοὶ χρονίσουσιν.
η δε εκτιτρωσκουσα γυνη εν μεν τη α΄ ημερᾳ ἀκιν-
δύνως ἀπαλλάξει, εν δε τη β΄ ημερᾳ επικινδύνως
(235—245). σεληνης ὑδροχόω· αἱ μεν ἄλλαι νόσοι ἀβλαβεῖς
γίνονται, μόνος δε ὁ ὕδερος επισφαλης. η δε εκτι-
τρωσκουσα γυνη εν μεν τη α΄ ημερᾳ κινδυνεύσει χα-
λεπως, εν δε τη β΄ ημερᾳ ἀβλαβως ἀπαλλάξει (246
—254). σεληνης ἰχθύσιν· αἱ μεν ἄλλαι νόσοι εὐαπάλ-
λακτοι γίνονται, αἱ δε κοιλιακαὶ καὶ αἱ ποδαγρικαὶ
επισφαλεῖς καθίστανται (255—259). 9 ὁ κατακλιθεὶς: his verbis terminatur codicis m folium ρξε΄,
quod falso nunc excipit folium ρξζ΄. — 25 εὐαπάλακτοι μ. — σεληνη μετὰ διὸς η ἀφροδίτης η ερμοῦ καὶ
επικουφίζει τὰς νόσους καὶ ταχείας τὰς ἰάσεις επιφερει,
μετὰ δε κρόνου η ἄρεως καὶ επιτείνει τὰς νόσους
καὶ βραδείας τὰς ἀναληψεις ποιεῖται (26ο—269). σεληνη μετὰ οἱουδηποτε των ε΄ πλανωμενων  vii. περὶ τομης καὶ χειρουργίας. ὁ ωροσκόπος η η σεληνη εν ταύρω η αἰγό- σεληνης εν τοῖς τροπικοῖς ζωδίοις οὔσης οὐ δεῖ
χειρουργεῖν (293—295). σεληνης συνοδευούσης ηλίω η πανσελη-
νιαζούσης οὐ δεῖ χειρουργεῖν (295—299). ἄρης ωροσκοπων η συνοδεύων τη σεληνη βλά-
πτει τοὺς χειρουργουμενους· η γὰρ εκ δευτερου πάλιν
τομη γενησεται η αἵματος ῥεῦσις πολλοῦ (30ο—3ο4). σεληνη συνοδεύουσα κρόνω βλάπτει τὰς χειρουρ- 5 μετα οίου δηποτε μ. 10 ὁ ωροσκόπος suspectum. — αἰγόκερω scribendum existi
mavi et hoc loco et aliis, non cum d αἰγοκερωτι, quia in co-
dice supra capricorni signum littera ω exstat sicuti statim supra
signum virginis et alias saepius (παρθενω, κρόνω, ηλίω, κριω).
patet igitur nomina illa omnia exire debere in eandem litte-
ram ω vel potius in ω (ι mutum rarissime noster adscripsit). —
14 τροπικά· καρκίνος, αἰγόκερως, ζυγός, κριός μ in marg. — σεληνη μετὰ διὸς η ἀφροδίτης λειψιφω-
τοῦσα καὶ μᾶλλον μετὰ την δευτεραν διχότομον ζεὺς καὶ ἀφροδίτη ωροσκοποῦντες ἀγαθην την
χειρουργίαν ποιοῦσιν. — τὰ δε εἰρημενα πάντα κοινως
δεῖ συνυπακούειν επὶ πάσης χειρονργίας (316—3l9).  viii. περὶ δραπετων. σεληνης κριω· ὁ φυγων ταχεως εὑρεθησεται η
καὶ αὐτὸς εκων επανηξει (32ο—331). σεληνης ταύρω· ὁ φυγων εν οἴκω πλουσίου ἀν-
δρὸς κρύπτεται καὶ δυσκόλως εὑρεθησεται (332—336). σεληνης διδύμοις· εἴσω ε΄ ημερων ληφθησεται σεληνης καρκίνω· ὁ φυγων εἰς ἱερὸν η εἰς τε-
μενος κρύπτεται, καὶ εν τη β΄ ημερᾳ εκ τοῦ ἱεροῦ
ὑπόσπονδος ἀχθησεται, ωστε μηδεν κακὸν παθεῖν σεληνης λεοντι· ὁ φυγων εν μεν τη α΄ ημερᾳ
οὐχ εὑρεθησεται, εν δε τη β΄ ημερᾳ οὐ μη τελειωση
ὅσα βούλεται εν τη φυγη, εὑρεθησεται δε εν οἴκω
ἀνδρὸς πλουσίου. ζητει δε αὐτὸν εν ἀγρω η εν, κηπω σεληνης παρθενω· ὁ φυγων πολλὰς ημερας 8 συνὑπακούειν μ. 18 εκ τοῦ ἱεροῦ om. d. — 19 ἀχθησεται μ, εὑρεθησεται
d nescio quo iure. — σεληνης ζυγω· ὁ φυγων αὐτὸς εκων ὑποστρεψει
δικαιολογούμενος πρὸς τὸν δεσπότην (36ο— 363). σεληνης σκορπίω· ὁ φυγων εν ἱερω τόπω κρύ- σεληνης τοξότη· ὁ φυγων η εως ημερων ε΄ εὑ-
ρεθησεται η ὑπερβὰς τὰς ε΄ ημερας χρόνον πλεῖστον
ἀφανισθησεται (367—372). σεληνης αἰγόκερω· ὁ φυγων ζωγρηθεὶς εν τη σεληνης ὑδροχόω· ὁ φυγων ἀκουσθησεται ὅτι
εν χωρᾳ ξενη διάγει παῤ ἀνδρὶ δημαγωγω η στρα-
τιωτη (375—381). σεληνης ἰχθύσιν· ὁ φυγων εν μεν τη α΄ ημερᾳ σεληνη χωρίς τινος ἀστερος πλανωμενου οὖσα
καθ᾿ εαυτην δηλοῖ, ὅτι οὐ δύναται μακρὰν ἀπελθεῖν 13 παῤ ανδρὶ διμαγωγω μ, παρὰ δημαγωγω d. — 15 εν
αλλο. βλεπε τὸ ιβ τημ (i.e. δωδεκατημόριον) της σεληνης καὶ η
επιβλεπει αὐτην ευρεσιν σ· ὅσας δε μοίρας ἀπεχει τὸ ιβ΄ τημ
ἀπὸ της σεληνης, τοσαύτα μίλια διανοίσας εὑρεθησεται. καὶ
ὅτε ελθη η σεληνη εἰς τὸ ιβ΄ τημ, εὑρεθησεται ὁ δραπετης: —
ἄλλο. ἀπὸ (φϲ ωροσκόπου?) επι σεληνην πόσα ζωδιά εἰσιν ἀνα-
μεταξὺ καὶ ἀπο ηλίου επι φϲ τούτ00ων η σύνθεσις ση (i.e. σημαίνει)
μετα πόσας ημερας εὑρεθησεται ὁ δραπετης; — sic in marg. μ. — εὰν δε συνοδεύη τινὶ πλανωμενω η σεληνη,
μακρὰν ὁ φυγων ἀπελεύσεται (393—396). ἀλλ᾿ εἰ μεν μετὰ ἄρεως η μετὰ κρόνου συνο-
δεύη η σεληνη, κομίζει μεν πόρρω τὸν φυγόντα,
ποιεῖ δε αὐτὸν δεσμωτην κρατηθηναι (397—401). εὰν δε μετὰ διὸς η ἀφροδίτης συνοδεύη η
σεληνη, ἀφανισθησεται ὁ φυγων καὶ οὐ μη εὑρεθη εἰ δε συνοδεύη τω ερμη η σεληνη, εὐθεως εὑ-
ρεθησεται ὁ φυγων· φημη γὰρ περὶ αὐτοῦ εὐθεως
ερχεται μηνύουσα αὐτόν (425—428). σεληνη συνοδεύουσα τω ηλίω η πανσελη- σεληνη συνοδεύουσα κρόνω ποιεῖ τὸν φυγόντα
ὑπό τινων εν τη ὁδω κακούργων επιβουλευθηναι καὶ
ὅσα βαστάζει ἀφαιρεθηναι (433—438).  x. περὶ τεχνων διδασκαλίας. σεληνη κριω, παρθενω, καρκίνω ὑπὸ διὸς
η ἀφροδίτης μαρτυρουμενη τρίγωνος η τετράγωνος
διάμετρος ποιεῖ τὸν τεχνης τινὸς καταρξάμενον
κατορθωσαι αὐτην. παρατηροῦ δε, ἵνα μη εν τοῖς
προκειμενοις οὖσα ζωδίοις η σεληνη συνοδεύση τω 9 μηι εὐρεθηι μ, corr. d. 24 προειρημενοις d. — 25 διαμετρεῖ μ.  x. περὶ γεωργίας. σεληνης κριω· συμφερει φυτεύειν, σπείρειν, ση-
κοὺς κατασκευάζειν, γην ἀργην βωλοστροφεῖν καὶ εξη-
μεροῦν· εσται γὰρ ταχεως κάρπιμος (456— 470). σεληνης ταύρω· συμφερει γεωργικὰ πράγματα σεληνης διδύμοις· κάλλιστον πάντα γεωργικὰ
πράττειν, σπείρειν τε καὶ φυτεύειν (476—480). σεληνης καρκίνω· συμφερει κηπους εργάζεσθαι, σεληνης δεοντι· συμφερει σπείρειν σῖτον καὶ
κριθὰς μόνον, ἄλλο δε μηδεν (484—487). σεληνης παρθενω· συμφερει σπείρειν παντοῖα
εἴδη καὶ φυτεύειν παντοῖα φυτὰ πλην ἀμπελου (488 σεληνης ζυγω· συμφερει γεωτομεῖν, σπείρειν,
φυτεύειν πᾶν φυτόν (497—502). σεληνης σκορπίω· συμφερει σπείρειν· εσται γὰρ
πολυκαρπία. συμφερει δε καὶ γεωμετρεῖν (503—508). σεληνης τοξότη· οὐ δεῖ σπείρειν τὸ οἱονοῦν
σπερμα, συμφερει δε μάνδρας καὶ σηκοὺς κατασκευά- 1 ln marg. a man. rec. γεωργία m. — 3 βολοστροφεῖν m.
corr.d. — 10 συμφερει: hoc verbo in codice m terminatur fol.
ρξϛ΄, quod nunc falso excipit fol. ρξε΄. — 11 η μετροῦν (‘ut
in eadem re v. 508 συμφερει δε καὶ γεωμετρεῖν’) sic d, ημεροῦν
μ vitiose exaravit ut aliis locis εκαστα, ὀδὸς, αἴματος, ωρο-
σκόπος, ηξει, εξει, εξουσιν, ἀλιεα, οὕσης alia saepissime. cor-
rigendum esse ημεροῦν facile cognoscas ex metaphrasi versuum
456—470 — 13 μηδεν, se εν in ras. μ. — 21 οἶον οὖν μ.— σεληνης αἰγόκερω· συμφερει πᾶσαν ἀγελην
κτηνων εἰς ετερον τόπον μεθιστάνειν, οἷα γίνεται πολ- σεληνης ὑδροχόω· συμφερει ἀροτριᾶν, γεωμε-
τρεῖν, φυτεύειν (523— 526). σεληνης ἰχθύσι· συμφερει γεωργεῖν καὶ ἀμπε- σεληνη μετὰ μεν διὸς η ἀφροδίτης η ερμο
τὰ μεν ἀγαθὰ πάντα τὰ εἰρημενα επὶ εκάστου των
ζωδίων πολλαπλασιάζει, τὰ δε κακὰ μειοῖ· μετὰ δε
κρόνου η ἄρεως εμπαλιν τὰ μεν ἀγαθὰ σμικρύνει  xi. περὶ των εν δεσμοῖς. σεληνης κριω, διδύμοις, καρκίνω, λεοντι·
ὁ δεθεὶς πολὺν χρόνον εσται δεδεμενος (544—550). σεληνης σκορπίω, τοξότη, ταύρω, ζυγω, σεληνης ἰχθύσιν· ὁ δεθεὶς σχεδὸν οὐδεποτε
λυθησεται, ἀλλ᾿ εν τοῖς δεσμοῖς τελευτησει η μετὰ
χρόνον πάνυ πολὺν λυθησεται (556—566). σεληνη μετὰ των ἀγαθοποιων διός, ἀφροδι- 1 καὶ ante ἀχυρμιὰς om. d. — 5 διαχειμαδεία μ (non διὰ
χειμαδεῖα). — διαψυχρὰ μ (non διὰ ψυχρὰ). — 14 η μ,
καὶ d, η ego. — σμικρίνοι μ. 16 totum hoc περὶ των εν δεσμοῖς caput in codice μ m. 1
omisit, addidit in margine paulo recentior manus. — 19 ‘ταύρω
omittit paraphr. d errore. —  xii. περὶ κλοπης. σεληνης κριω· τὸ κλαπεν εὑρεθησεται (567—569). σεληνης ταύρω· εως μεν της ι΄ μοίρας τὸ κλα-
πεν πρός τινα δυνάστην ἀπελθὸν δυσκόλως εὑρεθη-
σεται· αἱ δε λοιπαὶ κ΄ μοῖραι τοῦ ταύρου εὕρεσιν
ὑποφαίνουσι τοῦ κλαπεντος, πλην εἰ μη ἄρης συμ-
παρη τη σεληνη (57ο—577). σεληνης διδύμοις· τὸ κλαπεν εὑρεθησεται, πλην
μετά τινος μικρᾶς βλάβης (578—579). σεληνης καρκίνω· τὸ κλαπεν εἰ μεν χρυσὸς η
ἄργυρος εἴη εὑρεθησεται, εἰ δε τι ἄλλο κτημα οὐχ
εὑρεθησεται (58ο—583). σεληνης λεοντι· τὸ κλαπεν ἀμφισβητησιμόν εστι
πότερον εὑρεθησεται η οὔ (584—586). σεληνης παρθενω· τὸ κλαπεν χρόνω καὶ οὐ
παραυτίκα εὑρεθησεται (586—588). σεληνης ζυγω· τὸ κλαπεν εὑρεθησεται (589). σεληνης σκορπίω· τὸ κλαπεν εὑρεθησεται (590—
591). σεληνης τοξότη· τὸ κλαπεν οὐδεποτε εὑρεθη-
σεται (591—592). σεληνης αἰγόκερω· τὸ κλαπεν χρόνω καὶ βρα- 1 κρόνου η om. μ. 4 idem titulus in marg. a m. rec. μ. — 9 πλην om. d. —
16 εστιν m. — σεληνης ὑδροχόω· τὸ κλαπεν ἀμφίβολόν εστιν,
εἰ ἄρα εὑρεθη η οὔ (595—597). σεληνης ἰχθύσι· τὸ κλαπεν μόλις εὑρεθησεται,
πλην φημαι ψευδεῖς πολλαὶ ελεύσονται μηνύουσαι σεληνη μετὰ των κακοποιων κρόνου [καὶ]
ἄρεως εὕρεσιν ποιεῖ τοῦ κλαπεντος (603—604). σεληνη μετὰ των ἀγαθοποιων διός, ἀφροδίτης,
ερμοῦ ἀνεύρετον ποιεῖ τὸ ἀπολόμενον (604—610).