     χαίρετε, υἱοὶ καὶ θυγατερες, εν ὀνόματι
κυρίου τοῦ ἀγαπησαντος ημᾶς, εν εἰρηνη.  μεγάλων μεν ὄντων καὶ πλουσίων των τοῦ
θεοῦ δικαιωμάτων εἰς ὑμᾶς, ὑπερ τι καὶ καθ̓
ὑπερβολην ὑπερευφραίνομαι επὶ τοῖς μακαρίοις
καὶ ενδόξοις ὑμων πνεύμασιν: οὕτως ou(/tw l,outo n, ai(=  διὸ καὶ
μᾶλλον συγχαίρω εμαυτω ελπίζων σωθηναι. ὅτι
ἀληθως βλεπω εν ὑμῖν εκκεχυμενον ἀπὸ τοῦ
πλουσίου της πηγης κυρίου πνεῦμα εφ̓ ὑμᾶς.
οὕτω με εξεπληξεν επὶ ὑμων η εμοὶ επιποθητη
ὄψις ὑμων.  πεπεισμενος οὖν τοῦτο καὶ συνειδως
εμαυτω, ὅτι εν ὑμῖν λαλησας πολλὰ επίσταμαι,
ὅτι εμοὶ συνωδευσεν εν ὁδω δικαιοσύνης κύριος,
καὶ πάντως ἀναγκάζομαι κἀγω εἰς τοῦτο, ἀγαπᾶν
ὑμᾶς ὑπερ την ψυχην μου, ὅτι μεγάλη πίστις καὶ  mt. 1, 2; 8, 7  λογισάμενος οὖν τοῦτο, ὅτι εὰν μεληση μοι
περὶ ὑμων τοῦ μερος τι μεταδοῦναι ἀφ̓ οὗ ελαβον,
ὅτι εσται μοι τοιούτοις πνεύμασιν ὑπηρετησαντι
εἰς μισθόν, εσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πεμπειν,  tit. 1, 2; 3, 7  τρία οὖν δόγματά εστιν κυρίου: ζωης ελπίς,
ἀρχη καὶ τελος πίστεως ημων: καὶ δικαιοσύνη,
κρίσεως ἀρχη καὶ τελος: ἀγάπη εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάσεως εργων δικαιοσύνης μαρτυρία. the text of this shole passage is confused: tres sunt ergo constitutiones domini, vitae spes initium et consummatio l and no more; tri/a ou)=n do/gmata/ e)stin kuri/ou, zwh/, pi/stis, e)lpi/s, a)rxh\ kai\ te/los h(mw=n, kai\ dikeosu/nh kri/sews a)rxh/, kai\ te/los a)ga/ph, eu)frosu/nh, kai\ a)gallia/sews e)/rgwn e)n dikaiosu/nais marturi/a (??) the text printed is that of c, shich gives the best sense, though it is doubtful if it is more than the correction of an early corruption.  εγνωρισεν γὰρ ημῖν ὁ δεσπότης διὰ των
προφητων τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ενεστωτα,
καὶ των μελλόντων δοὺς ἀπαρχὰς ημῖν
γεύσεως, ων τὰ καθ̓ εκαστα βλεποντες ενεργούμενα,
καθως ελάλησεν, ὀφείλομεν πλουσιωτερον
καὶ ὑψηλότερον προσάγειν τω φόβω αὐτοῦ.  εγω δε οὐχ ως διδάσκαλος, ἀλλ̓ ως εἰς εξ
ὑμων ὑποδείξω ὀλίγα, δἰ ων εν τοῖς παροῦσιν εὐφρανθησεσθε.   ημερων οὖν οὐσων πονηρων καὶ αὐτοῦ τοῦ
ενεργοῦντος εχοντος την εξουσίαν, ὀφείλομεν
εαυτοῖς προσεχοντες εκζητεῖν τὰ δικαιωματα
κυρίου,  της οὖν πίστεως ημων εἰσιν βοηθοὶ
φόβος καὶ ὑπομονη, τὰ δε συμμαχοῦντα ημῖν
μακροθυμία καὶ εγκράτεια:  τούτων οὖν μενόντων
τὰ πρὸς κύριον ἁγνως, συνευφραίνονται  πεφανερωκεν
γὰρ ημῖν διὰ πάντων των προφητων,
ὅτι οὕτε θυσιων οὔτε ὁλοκαυτωμάτων οὔτε προσφορων
χρηζει, λεγων ὅτε μεν:  τί μοι πληθος  is. 1, 1-15  ταῦτα οὖν κατηργησεν, ἵνα ὁ
καινὸς νόμος τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ,
ἄνευ ζυγοῦ ἀνάγκης ων, μη ἀνθρωποποίητον εχη
την προσφοράν.  λεγει δε πάλιν πρὸς αὐτούς:
μη εγω ενετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμων εκπορευομενοις  jer. 7. 22, 23  ἀλλ̓ η τοῦτο
ενετειλάμην αὐτοῖς: εκαστος ὑμων κατὰ τοῦ  zech 9, 17  αἰσθάνεσθαι
οὖν ὀφείλομεν, μη ὄντες ἀσύνετοι, την
γνωμην της ἀγαθωσύνης τοῦ πατρὸς ημων, ὅτ̓
ημῖν λεγει, θελων ημᾶς μη ὁμοίως πλανωμενους  ps. 31, 19  ημῖν
οὖν οὕτως λεγει: θυσία τω κυρίω tw= kuri/w| cl, tw= qew| n (lxx).     is. 58. 4. 5  οὐδ̓
ἂν κάμψητε ως κρίκον τὸν τράχηλον ὑμων καὶ
σάκκον ενδύσησθε καὶ σποδὸν ὑποστρωσητε, οὐδ̓
οὕτως καλεσετε νηστείαν δεκτην.  πρὸς ημᾶς  is. 59, 6-10  τότε ῥαγησεται
πρωϊμον τὸ φως σου, καὶ τὰ ἱμάτιά i(ma/tia s cl, i(a/mata s corr. (healings) (lxx). this correction, shich lightfoot accepts, is no donbt shat barnabas meant, but the mss. evidence suggests that it is not shat he srote.  τότε βοησεις, καὶ ὁ θεὸς επακούσεταί σου, ετι
λαλοῦντός σου ερεῖ: ἰδοὺ πάρειμι: εὰν ἀφελης  εἰς
τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, ὁ μακρόθυμος προβλεψας, ως
εν ἀκεραιοσύνη πιστεύσει ὁ λαός, ὃν ητοίμασεν εν
τω ηγαπημενω αὐτοῦ, προεφανερωσεν ημῖν περὶ
πάντων, ἵνα μη προσρησσωμεθα ως επηλυτοι e)ph/lutoi s, prosh/lutoi c, proselytae l; the use of the sords in philo suggests that they both mean proselytes, so that the ovidence of l is ambiguous.   δεῖ οὖν ημᾶς περὶ των ενεστωτων επιπολὺ
εραυνωντας e)raunw=ntas n, e)reunw=ntas c.  μη
δωμεν τη εαυτων ψυχη ἄνεσιν, ωστε εχειν αὐτην
εξουσίαν μετὰ ἁμαρτωλων καὶ πονηρων συντρεχειν,
μηποτε ὁμοιωθωμεν αὐτοῖς.  τὸ τελειον
σκάνδαλον ηγγικεν, περὶ οὖ γεγραπται, ως ενωχ  enoch, 89, 61-64; 90, 17  dan. 7, 24  λεγει δε οὕτως καὶ ὁ προφητης: βασιλεῖαι
δεκα επὶ της γης βασιλεύσουσιν, καὶ εξαναστησεται
ὄπισθεν o)/pisqen cl, o)/pisqen au)tw=n s (theod.).  ὁμοίως περὶ τοῦ  dan. 7, 7. 5 qala/sshs cl, gh=s (??).  συνιεναι οὖν ὀφείλετε.
ετι δε καὶ τοῦτο ερωτω ὑμᾶς ως εἶς εξ ὑμων ων,  didache ii, 7  ημων μεν: ἀλλ̓
εκεῖνοι οὕτως εἰς τελος ἀπωλεσαν αὐτην λαβόντος  exod. 84, 28  exod. 82, 16  ἀλλὰ
επιστραφεντες επὶ τὰ εἴδωλα ἀπωλεσαν αὐτην.  exod. 82, 7 deut. 9, 12  πολλὰ δε θελων γράφειν, οὐχ ως διδάσκαλος,
ἀλλ̓ ως πρεπει ἀγαπωντι ἀφ̓ ων εχομεν μη
ελλείπειν, γράφειν εσπούδασα, περίψημα ὑμων.
διὸ προσεχωμεν εν ταῖς εσχάταις ημεραις: οὐδεν  didache xvi. 2 th=s pi/stews h(mw=n n, th=s zwh=s h(mw=n c, uitae nostrac er fidei l. i)/na n, i)/na n) c, i)/na.. me/las om. l.  φύγωμεν ἀπὸ πάσης ματαιότητος, μισησωμεν
τελείως τὰ εργα της πονηρᾶς ὁδοῦ. μη καθ̓
εαυτοὺς ενδύνοντες μονάζετε ως ηδη δεδικαιωμενοι,
ἀλλ̓ επὶ τὸ αὐτὸ συνερχόμενοι συνζητεῖτε
περὶ τοῦ κοινη συμφεροντος.  λεγει γὰρ η  is 5, 21  is. 30,(??)  ὁ κύριος  i. pet. 1, 17, cf. rom. 2. 11;  gal. 2, 6  ii cor. 5, 10  ἵνα μηποτε επαναπαύομενοι ως κλητοὶ επικαθυπνωσωμεν
ταῖς ἁμαρτίαις ημων, καὶ ὁ πονηρὸς
ἄρχων λαβων την καθ̓ ημων εξουσίαν ἀπωσηται
ημᾶς ἀπὸ της βασιλείας τοῦ κυρίου.  ετι δε
κἀκεῖνο, ἀδελφοί μου, νοεῖτε: ὅταν βλεπετε μετὰ
τηλικαῦτα σημεῖα καὶ τερατα γεγονότα εν τω
ἰσραηλ, καὶ οὕτως εγκαταλελεῖφθαι αὐτούς:  mt. 20, 16: 22, 14   εἰς τοῦτο γὰρ ὑπεμεινεν ὁ κύριος παραδοῦναι
την σάρκα εἰς καταφθοράν, ἵνα τη ἀφεσει
των ἁμαρτιων ἁγνισθωμεν, ὅ εστιν εν τω αἵματι
τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ. ai(/mati tou= r(anti/smatos au)tou= n, r(anti/smati au)tou= tou/ ai(/matos cl, a natural correction of the more difficult phrase.  γεγραπται γὰρ
περὶ αὐτοῦ ἅ μεν πρὸς τὸν ἰσραηλ, ἃ δε πρὸς  is, 53, 5. 7  οὐκοῦν ὑπερευχαριστεῖν
ὀφείλομεν τω κυρίω, ὅτι καὶ τὰ
παρεληλυθότα ημῖν εγνωρισεν καὶ εν τοῖς ενεστωσιν
ημᾶς εσόφισεν. καὶ εἰς τὰ μελλοντα οὐκ  prov. 1, 17  λεγει δε η γραφη: οὐκ
ἀδίκως εκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. τοῦτο λεγει,
ὅτι δικαίως ἀπολεῖται ἄνθρωπος, ὃς εχων ὁδοῦ
δικαιοσύνης γνωσιν εαυτὸν εἰς ὁδὸν σκότους
ἀποσυνεχει.  ετι δε καὶ τοῦτο, ἀδελφοί μου:
εἰ ὁ κύριος ὑπεμεινεν παθεῖν περὶ της ψυχης
ημων, ων παντὸς τοῦ κόσμου κύριος ω εἶπεν ὁ  gen. 1, 26  μάθετε. οἱ προφηται, ἀπ̓ αὐτοῦ εχοντες την
χάριν, εἰς αὐτὸν επροφητευσαν: αὐτὸς δε, ἵνα  ii tim. 1, 10  i tim. 8, 16  ἵνα τοῖς πατράσιν την επαγγελίαν
ἀποδω, καὶ αὐτὸς εαυτω τὸν λαὸν τὸν καινὸν
ετοιμάζων επιδείξη επὶ της γης ων, ὅτι την
ἀνάστασιν αὐτὸς ποιησας κρινεῖ.  περας γε
τοι διδάσκων τὸν ἰσραηλ καὶ τηλικαῦτα τερατα
καὶ σημεῖα ποιων εκηρυσσεν, καὶ ὑπερηγάπησεν
αὐτόν.  ὅτε δε τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺς
μελλοντας κηρύσσειν τὸ εὐαγγελιον αὐτοῦ εξελεξατο,
ὄντας ὑπερ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτερους,  mk. 8, 17  εἰ γὰρ μη ηλθεν εν σαρκί, οὐδ̓ ἄν πως ou)d a)/n pws *n, ou)d) a)/n c, pw=s a)/n gl.  οὐκοῦν ὁ
υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο εν σαρκὶ ηλθεν, ἵνα τὸ
τελειον των ἁμαρτιων ἀνακεφαλαιωση τοῖς διωξασιν
εν θανάτω τοὺς προφητας αὐτοῦ.  οὐκοῦν
εἰς τοῦτο ὑπεμεινεν. λεγει γὰρ ὁ θεὸς την πληγην  zach. 16,6 7. of. mt. 26, 91  αὐτὸς δε ηθελησεν
οὕτω παθεῖν: εδει γάρ, ἵνα επὶ ξύλου πάθη.  ps. 22, 40  ps. 110, 120;  is. 50, 6. 7  καὶ πάλιν λεγει: ἰδού, τεθεικά
μου τὸν νωτον εἰς μάστιγας, τὰς δε σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα. τὸ δε πρόσωπόν μου εθηκα ως στερεὰν πετραν.     is. 50, 8, 9  οὐαὶ ὑμῖν,
ὅτι ὑμεῖς πάντες ως ἱμάτιον παλαιωθησεσθε, καὶ
σης καταφάγεται ὑμᾶς. καὶ πάλιν λεγει ὁ προφητης,  is. 28, 16, of, rom. 9, 53;  i pet. 2, 6  εἶτα τί  is 38, 16 o(\s e)lpi/sei e)p) au)to/n g, d pisteu/wn ei)s au)to/n ncl, probably osing to the influence of the lxx. e)lpi/sei is conered by the follosing e)lpi/s.  is. 50, 7  ps. 117, 22. 24  λεγει δε πάλιν ὁ προφητης: λίθον
ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος εγενηθη
εἰς κεφαλην γωνίας. καὶ πάλιν λεγει: αὕτη
εστὶν η ημερα η μεγάλη καὶ θαυμαστη, ην εποίησεν
ὁ κύριος.  ἁπλούστερον ὑμῖν γράφω,
ἵνα συνιητε: εγω περίψημα της ἀγάπης ὑμων.  ps. 22, 19; i 18, 12  τί οὗν λεγει πάλιν ὁ προφητης; περιεσχεν με
συναγωγη πονηρευομενων, εκύκλωσάν με ωσεὶ  ps. 21, 19  εν σαρκὶ οὖν αὐτοῦ μελλοντος
φανεροῦσθαι καὶ πάσχειν, προεφανερωθη
τὸ πάθος. λεγει γὰρ ὁ προφητης επὶ τὸν ἰσραηλ:  is. 3. 9, 10, of. wisd. 2, 12  τί λεγει  erod. 33 1. 3;  lv. 20, 24  τί δε
λεγει η γνωσις; μάθετε. ελπίσατε, φησίν, fhsi/n nc cl clem. alex. om. r g.  exod. 33, 1. 3  τί οὖν λεγει: εἰς την γην την ἀγαθην, γην
ῥεουσαν γάλα καὶ μελι; εὐλογητὸς ὁ κύριος ημων,
ἀδελφοί, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θεμενος εν ημῖν των
κρυφίων αὐτοῦ: λεγει γὰρ ὁ προφητης παραβολην
κυρίου: τίς νοησει, εἰ μη σοφὸς καὶ επιστημων  eph. 2. 10; 4, 22-24  επεὶ
οὖν ἀνακαινίσας ημᾶς εν τη ἀφεσει των ἁμαρτιων,
εποίησεν ημᾶς ἄλλον τύπον, ως παιδίων
εχειν την ψυχην, ως ἂν δη ἀναπλάσσοντος αὐτοῦ
ημᾶς.  λεγει γὰρ η γραφη περὶ ημων, ως  gen. 1, 26  gen. 1, 28  πάλιν σοι επιδείξω, πως
πρὸς ημᾶς λεγει. le/gei cl(g), le/gei ku/rios  cf. mt. 19, 30; 20, 16  exod. 33, 6  ἴδε οὖν, ημεῖς
ἀναπεπλάσμεθα, καθως πάλιν εν ετερω προφητη  ezck. 11, 19; 86, 26  ναὸς γὰρ ἅγιος, ἀδελφοί μου,
τω κυρίω τὸ κατοικητηριον ημων της καρδίας.  ps. 44, 4  λεγει γὰρ κύριος πάλιν: καὶ εν τίνι ὀφθησομαι
τω κυρίω τω θεω μου καὶ δοξασθησομαι;  ps. 22, 23  τί οὖν τὸ γάλα καὶ τὸ μελι; ὅτι
πρωτον τὸ παιδίον μελιτι, εἶτα γάλακτι ζωοποιεῖται:
οὕτως οὖν καὶ ημεῖς τη πίστει της επαγγελίας
καὶ τω λόγω ζωοποιούμενοι ζησομεν κατακυριεύοντες
της γης.  προειρηκαμεν proeirh/kamen n, proei/rphe cg, l omits the shole senlence.  gen. 1, 26, 28  εἰ οὖν οὐ γίνεται τοῦτο νῦν, ἄρα ημῖν εἴρηκεν,
πότε: ὅταν καὶ αὐτοὶ τελειωθωμεν κληρονόμοι
της διαθηκης κυρίου γενεσθαι.   οὐκοῦν νοεῖτε, τεκνα εὐφροσύνης, ὅτι πάντα
ὁ καλὸς κύριος προεφανερωσεν ημῖν, ἵνα γνωμεν,
ω κατὰ πάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν.  ii tim. 4, 1 (i. pet. 4, 5)  εἰ οὖν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ων κύριος καὶ μελλων
κρίνειν ζωντας καὶ νεκρούς, επαθεν, ἵνα η πληγη
αὐτοῦ ζωοποιηση ημᾶς: πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ υἱὸς
τοῦ θεοῦ οὐκ ηδύνατο παθεῖν εἰ μη δἰ ημᾶς.  mt. 27, 34, 48  ἀλλὰ καὶ σταυρωθεὶς εποτίζετο ὄξει καὶ χολη.
ἀκούσατε, πως περὶ τούτου πεφανερωκαν οἱ  lev. 23, 22  τί οὖν λεγει εν τω
προφητη; καὶ φαγετωσαν εκ τοῦ τράγου τοῦ
προσφερομενου τη νηστείᾳ ὑπερ πασων των
ἁμαρτιων. προσεχετε ἀκριβως: καὶ φαγετωσαν
οἱ ἱερεῖς μόνοι πάντες τὸ εντερον ἄπλυτον μετὰ
ὄξους.  πρὸς τί ; επειδη εμε ὑπερ ἁμαρτιων
μελλοντα τοῦ λαοῦ μου τοῦ καινοῦ προσφερειν  mt. 27, 84. 48  ἃ ενετείλατο,  lev. 16, 7, 9  τὸν  lev. 16, 3. 10 poih/swsin n, poih/sousin cg.  καὶ εμπτύσατε πάντες καὶ κατακεντησατε
καὶ περίθετε τὸ εριον τὸ κόκκινον περὶ
την κεφαλην αὐτοῦ, καὶ οὕτως εἰς ερημον βληθητω.
καὶ ὅταν γενηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάζων τὸν
τράγον εἰς την ερημον καὶ ἀφαιρεῖ τὸ εριον καὶ
επιτίθησιν αὐτὸ επὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχηλ, r(axh/l n, r(axi/l g, r(axh/ c. r(axou=s ng, r(axh=s c. th=s r(axou=s can acarcely be right, but in face of the evidence can hardly be rejected.  τί οὖν τοῦτό εστιν;  lev. 18, 8  rev. 1, 7. 13 e)couqenh/samen e)mptu/santes(??)  πως  lev. 16. 7  τί δε, ὅτι τὸ εριον μεσον των
ἀκανθων τιθεασιν; τύπος εστὶν τοῦ ἰησοῦ τη
εκκλησίᾳ θεμενος, ὅτι ὃς εὰν θελη τὸ εριον ἆραι
τὸ κόκκινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν διὰ τὸ εἶναι     num. 19  νοεῖτε,
πως εν ἁπλότητι λεγει ὑμῖν. ὁ μόσχος ὁ ἰησοῦς
εστίν, οἱ προσφεροντες ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οἱ
προσενεγκαντες αὐτὸν επὶ την σφαγην. εἶτα
οὐκετι ἄνδρες, οὐκετι ἁμαρτωλων η δόξα. ei)=ta... do/ca om. l.  οἱ
ῥαντίζοντες παῖδες οἱ εὐαγγελισάμενοι ημῖν την
ἄφεσιν των ἁμαρτιων καὶ τὸν ἁγνισμὸν της καρδίας,
οἷς εδωκεν τοῦ εὐαγγελίου την εξουσίαν
ʽοὖσιν δεκάδυο εἰς μαρτύριον των φυλων ὅτι δεκάδυο
φυλαὶ τοῦ ἰσραηλ̓, εἰς τὸ κηρύσσειν.  διὰ
τί δε τρεῖς παῖδες οἱ ῥαντίζοντες; εἰς μαρτύριον
ἀβραάμ, ἰσαάκ, ἰακωβ, ὅτι οὗτοι μεγάλοι τω
θεω.  ὅτι δε τὸ εριον επὶ τὸ ξύλον ; ὅτι η cu/lou n cu/lw| cs.  διὰ τί δε
ἅμα τὸ εριον καὶ τὸ ὕσσωπον; ὅτι εν τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ ημεραι εσονται πονηραὶ καὶ ῥυπαραί, εν αἷς
ημεῖς σωθησόμεθα: ὅτι καὶ ὁ ἀλγων σάρκα διὰ
τοῦ ῥύπου τοῦ ὑσσύπου ἰᾶται.  καὶ διὰ τοῦτο
οὕτως γενόμενα ημῖν μεν εστιν φανερά, εκείνοις δε
σκοτεινά, ὅτι οὐκ ηκουσαν φωνης κυρίου.   λεγει γὰρ πάλιν περὶ των ωτίων, πως περιετεμεν
ημων την καρδίαν. λεγει κύριος εν τω  ps. 18, 44  is33, 13  jer. 4, 4  καὶ πάλιν λεγει  jer. 7, 2. 6  ps. 39(94), 13;exod, 15, 26 kai\ pa/lin... profhteu/ei gl, om. nc.  καὶ πάλιν  is. 1, (??)  is. 1. 10  is. 40, 3  ἀλλὰ καὶ η περιτομη, εφ̓ η πεποίθασιν,
κατηργηται, περιτομην γὰρ εἴρηκεν οὐ σαρκὸς
γενηθηναι: ἀλλὰ παρεβησαν, ὅτι ἄγγελος πονηρὸς  jer. 4, 3. 4  λεγει πρὸς αὐτούς: τάδε
λεγει κύριος ὁ θεὸς ὑμων ʽωδε εὑρίσκω εντολην̓:
μη σπείρητε επ̓ ἀκάνθαις, περιτμηθητε τω κυρίω  dent. 10, 16  jer, (??), 25. 26  ἀλλ̓ ερεῖς: καὶ μην
περιτετμηται ὁ λαὸς εἰς σφραγῖδα. ἀλλὰ καὶ
πᾶς σύρος καὶ ἄραψ καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς των
εἰδωλων. ἄρα οὖν κἀκεῖνοι εκ της διαθηκης
αὐτων εἰσίν; ἀλλὰ καὶ οἱ αἰγύπτιοι εν περιτομη
εἰσίν.  μάθετε οὖν, τεκνα ἀγάπης, περὶ πάντων
πλουσίως, ὅτι ἀβραάμ, πρωτος περιτομην δούς,
εν πνεύματι προβλεψας εἰς τὸν ἰησοῦν περιετεμεν,
λαβων τριων γραμμάτων δόγματα.  λεγει  gen. 17, 25, 27; 14, 14 ι η  οἶδεν ὁ την
εμφυτον δωρεὰν της διδαχης αὐτοῦ θεμενος εν
ημῖν. οὐδεὶς γνησιωτερον εμαθεν ἀπ̓ εμοῦ λόγον:
ἀλλὰ οἶδα, ὅτι ἄξιοί εστε ὑμεῖς.     lev. 11; deut. 14  περας γε τοι  deut, 4, 1. 5  τὸ οὖν
χοιρίον πρὸς τοῦτο εἶπεν: οὐ κολληθηση φησίν,
ἀνθρωποις τοιούτοις, οἵτινες εἰσιν ὅμοιοι χοίρων: xoi/rwn 8, xoi/rws cg.  lev. 11, 13-16  οὐδε φάγη τὸν ἀετὸν οὐδε τὸν ὀξύπτερον
οὐδε τὸν ἰκτῖνα οὐδε τὸν κόρακα: οὐ μη, φησίν,
κολληθηση οὐδε ὁμοιωθηση ἀνθρωποις τοιούτοις,
οἵτινες οὐκ οἴδασιν διὰ κόπου καὶ ἱδρωτος πορίζειν
εαυτοῖς την τροφην, ἀλλὰ ἁρπάζουσιν τὰ
ἀλλότρια εν ἀνομίᾳ αὐτων καὶ επιτηροῦσιν ως εν
ἀκεραιοσύνη περιπατοῦντες καὶ περιβλεπονται,
τίνα εκδύσωσιν διὰ την πλεονεξίαν, ως καὶ τὰ
ὄρνεα ταῦτα μόνα εαυτοῖς οὐ προίζει την τροφην,
ἀλλὰ ἀργὰ καθημενα εκζητεῖ, πως ἀλλοτρίας
σάρκας καταφάγη, ὄντα λοιμὰ τη πονηρίᾳ αὐτων.  lev. 11, 10  καὶ οὐ φάγη, φησίν, σμύραιναν οὐδε πολύποδα
οὐδε σηπίαν: οὐ μη, φησίν, ὁμοιωθηση
κολλωμενος kollw/menos gl, om. nc.  ἀλλὰ  lev. 11, 5  ἀλλὰ οὐδε την ὕαιναν φάγη: οὐ μη,
φησίν, γενη μοιχὸς οὐδε φθορεὺς οὐδε ὁμοιωθηση
τοῖς τοιούτοις. πρὸς τί; ὅτι τὸ ζωον τοῦτο παρ
ενιαυτὸν ἀλλάσσει την φύσιν καὶ ποτε μεν ἄρρεν,  lev, 11. 20  ἀλλὰ καὶ την γαλην
εμίσησεν καλως. οὐ μη, φησίν, γενηθης τοιοῦτος,
οἵους ἀκούομεν ἀνομίαν ποιοῦντας εν τω στόματι
δἰ ἀκαθαρσίαν, οὐδε κολληθηση ταῖς ἀκαθάρτοις
ταῖς την ἀνομίαν ποιούσαις εν τω στόματι. τὸ
γὰρ ζωον τοῦτο τω στόματι κύει.  περὶ μεν
των βρωμάτων λαβων μωϋσης τρία δόγματα
οὕτως εν πνεύματι ελάλησεν: οἱ δε κατ̓ επιθυμίαν
της σαρκὸς ως περὶ βρωσεως προσεδεξαντο.  λαμβάνει δε των αὐτων τριων δογμάτων γνωσιν  ps 1, 1  πάλιν λεγει μωϋσης:  lev. 11, 8; deut. 14, 8  ἀλλὰ πόθεν εκείνοις
ταῦτα νοησαι η συνιεναι; ημεῖς δε δικαίως νοησαντες
τὰς εντολὰς λαλοῦμεν, ως ηθελησεν ὁ
κύριος. διὰ τοῦτο περιετεμεν τὰς ἀκοὰς ημων καὶ
τὰς καρδίας, ἵνα συνιωμεν ταῦτα.   ζητησωμεν δε, εἰ εμελησεν τω κυρίω προφανερωσαι
περὶ τοῦ ὕδατος καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ.
περὶ μεν τοῦ ὕδατος γεγραπται επὶ τὸν ἰσραηλ,
πως τὸ βάπτισμα τὸ φερον ἄφεσιν ἁμαρτιων οὐ
μη προσδεξονται, ἀλλ̓ εαυτοῖς οἰκοδομησουσιν.  jer. 2, 12. 18  λεγει γὰρ ὁ προφητης: εκστηθι οὐρανε, καὶ
επὶ τούτω πλεῖον φριξάτω η γη, ὅτι δύο καὶ
πονηρὰ εποίησεν ὁ λαὸς οὗτος: εμε εγκατελιπον,  is. 16, 1. 2  μη πετρα ερημός εστιν τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου
σινᾶ; εσεσθε γὰρ ως πετεινοῦ νοσσοὶ ἀνιπτάμενοι
νοσσιᾶς ἀφηρημενοι.  καὶ πάλιν λεγει ὁ προφητης:  is. 45. 2. 3  is. 33, 16-18  καί: κατοικησεις εν
ὑψηλω σπηλαίω πετρας ἰσχυρᾶς. καί: τὸ ὕδωρ
αὐτοῦ πιστόν: βασιλεα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ η
ψυχη ὑμων μελετησει φόβον κυρίου  καὶ  ps. 1, 3-6  οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ̓
η ως ὁ χνοῦς, ὃν εκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσωπου
της γης. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστησονται ἀσεβεῖς εν
κρίσει οὐδε ἁμαρτωλοὶ εν βουλη δικαίων, ὅτι
γινωσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβων
ἀπολεῖται.  αἰσθάνεσθε, πως τὸ ὕδωρ καὶ τὸν
σταυρὸν επὶ τὸ αὐτὸ ωρισεν. τοῦτο γὰρ λεγει:
μακάριοι, οἲ επὶ τὸν σταυρὸν ελπίσαντες κατεβησαν
εἰς τὸ ὕδωρ, ὅτι τὸν μεν μισθὸν λεγει εν
καιρω αὐτοῦ: τότε, φησίν, ἀποδωσω. νῦν δε ὅ
λεγει: τὰ φύλλα οὐκ ἀπορυησεται, τοῦτο λεγει:
ὅτι πᾶν ῥημα, ὃ εὰν εξελεύσεται εξ ὑμων διὰ τοῦ  ps. 1, 3  καὶ πάλιν
ετερος προφητης λεγει. καὶ ην η γη τοῦ ἰακωβ  cf. wisd.3, 19  εἶτα  ezek. 47, 1-12  τοῦτο λεγει
ὅτι ημεῖς μεν καταβαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ γεμοντες
ἁμαρτιων καὶ ῥύπου, καὶ ἀναβαίνομεν καρποφοροῦντες
εν τη καρδίᾳ τὸν φόβον καὶ την ελπίδα  ezek. 47, 9     iv eer. 4, 33; 5, 5  exod. 17 (??).  λεγει δε πάλιν τω μωῡση, tw=| *mwush=| nc, e)n tw=| *mwush=| gl in moses pentateuch moses.  πρὸς τί; ἵνα γνωσιν ὅτι
οὐ δύνανται σωθηναι, εὰν μη επ̓ αὐτω ελπίσωσιν.  is. 65, (??)  καὶ πάλιν εν ετερω προφητη λεγει: ὅλην
την ημεραν εξεπετασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν
ἀπειθη a)peiqh= n a)peiqou=nta cg (lxx).  πάλιν μωϋσης ποιεῖ τύπον τοῦ ἰησοῦ, ὅτι δεῖ
αὐτὸν παθεῖν, καὶ αὐτὸς ζωοποιησει, ὃν δόξουσιν
ἀπολωλεκεναι, εν σημείω πίπτοντος τοῦ ἰσραηλ,  num.21,6 ff.  dout 27. 15  περας γε τοι αὐτὸς μωϋσης
εντειλάμενος: οὐκ εσται ὑμῖν οὔτε χωνευτὸν
οὔτε γλυπτὸν εἰς θεὸν ὑμῖν. αὐτὸς ποιεῖ, ἵνα τύπον
τοῦ ἰησοῦ δείξη. ποιεῖ οὖν μωϋσης χαλκοῦν
ὄφιν καὶ τίθησιν ενδόξως καὶ κηρύγματι καλεῖ τὸν
λαόν.  ελθόντες οὖν επὶ τὸ αὐτὸ εδεοντο μωῦσεως,
ἵνα περὶ αὐτων ἀνενεγκη δεησιν περὶ της
ἰάσεως αὐτων. εἶπεν δε πρὸς αὐτοὺς μωϋσης:  num. 21,8. 9  is, 17  τί λεγει πάλιν μωϋσης ἰησοῦ, υἱω ναυη,
επιθεὶς αὐτω τοῦτο τὸ ὄνομα, ὄντι προφητη, ἵνα
μόνον ἀκούση πᾶς ὁ λαός; ὅτι πάντα ὁ πατηρ  λεγει οὖν
μωϋσης ἰησοῦ, υἱω ναυη, επιθεὶς τοῦτο τὸ ὄνομα,  exod 11, 14  ἴδε πάλιν ἰησοῦς, οὐχὶ υἱὸς ἀνθρωπου, ἀλλὰ  mt. 22. 42-49 *xristo\s ui(o\s *dauei/d e)stin n, o( *xristo\s ui(o/s e)stin *dauei/d cg.  ps. 110, 1  is. 45, 1  καὶ πάλιν λεγει οὕτως ησαΐας: εἷπεν κύριος
τω χριστω μου κυρίω. οὗ εκράτησα της δεξιᾶς
αὐτοῦ, επακοῦσαι εμπροσθεν αὐτοῦ εθνη, καὶ
ἰσχὺν βασιλεων διαρρηξω. ἴδε, πως δαυεὶδ λεγει  mk. 12, 87 cf, mt. 22, 45; luke, 20, 44   ἴδωμεν δε εἰ οὗτος ὁ λαὸς κληρονομεῖ η
ὁ πρωτος, καὶ εἰ η διαθηκη εἰς ημᾶς η εἰς
εκείνους.  ἀκούσατε οὖν περὶ τοῦ λαοῦ τί λεγει  gen. 2(??), 21  gen. 25, 22-23 cf. rom. 9, 10-12  αἰσθάνεσθαι ὀφείλετε, τίς ὁ ἰσαὰκ
καὶ τίς η ῥεβεκκα. καὶ επὶ τίνων δεδειχεν, ὅτι
μείζων ὁ λαὸς οὗτος η εκεῖνος.  καὶ εν ἄλλη
προφητείᾳ λεγει φανερωτερον ὁ ἰακωβ πρὸς  gen. 45, 11  καὶ  gen. 48, 9  gen. 48, 18-19  βλεπετε, επὶ τίνων τεθεικεν, τὸν λαὸν τοῦτον
εἶναι πρωτον καὶ της διαθηκης κληρονόμον.  εἰ
οὖν ετι καὶ διὰ τοῦ ἀβραὰμ εμνησθη, ἀπεχομεν  gen. 15, 6  gen. 17. 4. 5, cf. rom. 4 12-13   ναί. ἀλλὰ ἴδωμεν, εἰ η διαθηκη, ην ωμοσεν
τοῖς πατράσιν δοῦναι τω λαω, εἰ δεδωκεν. ei) de/dwken *n, ei) de/dwken zhtw=men c(gl); the grammar of the sentence is emended by g to a)lla\ th\n diaqh/khn, h)/n... law=|, ei) de/dwken zhtw=men.  λεγει γὰρ ὁ προφητης:  exod. 24, 18  exod. 31, 13  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς  exod. 32, (??)-19; deut. 9, 12-17 xeirw=n nc, xeirw=n ta\s pla/kas gl.  μωϋσης μεν ελαβεν, αὐτοὶ
δε οὐκ εγενοντο ἄξιοι. πως δε ημεῖς ελάβομεν,
μάθετε. μωϋσης θεράπων ων ελαβεν,
αὐτὸς δε κύριος ημῖν εδωκεν εἰς λαὸν κληρονομίας,
δἰ ημᾶς ὑπομείνας.  εφανερωθη δε.
ἵνα κἀκεῖνοι τελειωθωσιν τοῖς ἁμαρτημασιν, καὶ
ημεῖς διὰ τοῦ κληρονομοῦντος διαθηκην κυρίου  tit. 2, 14  γεγραπται
γάρ, πως αὐτω ὁ πατηρ εντελλεται, λυτρωσάμενον
ημᾶς εκ τοῦ σκότους ετοιμάσαι εαυτω λαὸν  is 42, 6. 7  λεγει οὖν ὁ προφητης: εγω κύριος,
ὁ θεός σου, εκάλεσά σε εν δικαιοσύνη καὶ κρατησω
της χειρός σου καὶ ενισχύσω σε, καὶ εδωκά σε
εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλων καὶ εξαγαγεῖν εκ δεσμων
πεπεδημενους καὶ εξ οἴκου φυλακης καθημενους
εν σκότει. γινωσκομεν οὖν, πόθεν ελυτρωθημεν.  is. 49. 6. 7  πάλιν ὁ προφητης λεγει: ἰδού, τεθεικά σε εἰς
φως εθνων, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν εως εσχάτου
της γης, οὕτως λεγει κύριος ὁ λυτρωσάμενός σε θεός.  is. 61, 1. 2, cf. luke, 4, 17. 19  καὶ πάλιν ὁ προφητης λεγει: πνεῦμα κυρίου
επ̓ εμε, οὖ εἵνεκεν εχρισεν με εὐαγγελίσασθαι
ταπεινοῖς χάριν, tapeinoi=s xa/rin g, tapeinoi=s l, ptwxoi=s n (lxx) om. g.   ετι οὖν καὶ περὶ τοῦ σαββάτου γεγραπται
εν τοῖς δεκα λόγοις, εν οἷς ελάλησεν εν τω ὄρει  exod 20, 8; deunt. 5, 12, cf. ps. 23, 4  καὶ εν ετερω λεγει: εὰν  jer 17. 24. 25, cf. rl 91, 13-17  τὸ σάββατον λεγει  gen. 2. 5  gell. 2, 2  προσεχετε, τεκνα, τί
λεγει τὸ συνετελεσεν εν εξ ημεραις. τοῦτο λεγει,
ὅτι εν εξακισχιλίοις ετεσιν συντελεσει κύριος
τὰ σύμπαντα: η γὰρ ημερα παῤ αὐτω σημαίνει  ps. 90, 40; ii pet. 3, 8  gen 2, 2  καὶ κατεπαυσεν
τη ημερᾳ τη εβδόμη. τοῦτο λεγει: ὅταν ελθων
ὁ υἱὸς αὐτοῦ καταργησει τὸν καιρὸν τοῦ ἀνόμου
καὶ κρινεῖ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀλλάξει τὸν ηλιον
καὶ την σεληνην καὶ τοὺς ἀστερας, τότε καλως  ei. 30, 8  περας
γε τοι λεγει: ἁγιάσεις αὐτην χερσὶν καθαραῖς
καὶ καρδίᾳ καθαρᾷ. εἰ οὖν ην ὁ θεὸς ημεραν
ηγίασεν νῦν τις δύναται ἁγιάσαι καθαρὸς ων τη
καρδίᾳ, εν πᾶσιν πεπλανημεθα.  ἴδε ὅτι ἄρα
τότε καλως καταπαυόμενοι ἁγιάσομεν αὐτην, ὅτε
δυνησόμεθα αὐτοὶ δικαιωθεντες καὶ ἀπολαβόντες
την επαγγελίαν, μηκετι οὔσης της ἀνομίας, καινων
δε γεγονότων πάντων ὑπὸ κυρίου: τότε δυνησόμεθα
αὐτην ἁγιάσαι, αὐτοὶ ἁγιασθεντες πρωτον.  is 1, 13  περας γε τοι λεγει αὐτοῖς: τὰς νεομηνίας ὑμων
καὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνεχομαι. ὁρᾶτε, πως λεγει;
οὐ τὰ νῦν σάββατα εμοὶ δεκτά, ἀλλὰ ὃ πεποίηκα,
εν ω καταπαύσας τὰ πάντα ἀρχην ημερας ὀγδόης  διὸ
καὶ ἄγομεν την ημεραν την ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην,
εν η καὶ ὁ ἰησοῦς ἀνεστη εκ νεκρων καὶ
φανερωθεὶς ἀνεβη εἰς οὐρανούς.   ετι δε καὶ περὶ τοῦ ναοῦ ερω ὑμῖν, ως
πλανωμενοι οἱ ταλαίπωροι εἰς την οἰκοδομην
ηλπισαν, καὶ οὐκ επὶ τὸν θεὸν αὐτων τὸν ποιησαντα
αὐτούς, ως ὄντα οἶκον θεοῦ.  σχεδὸν
γὰρ ως τὰ εθνη ἀφιερωσαν αὐτὸν εν τω ναω.
ἀλλὰ πως λεγει κύριος καταργων αὐτόν, μάθετε:  is 40, 12  is. 86, 1  περας  is. 49, 17  γίνεται,
διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς καθηρεθη ὑπὸ των
εχθρων: νῦν καὶ αὐτοὶ οἱ των εχθρων ὑπηρεται
ἀνοικοδομησουσιν αὐτόν.  πάλιν ως εμελλεν
η πόλις καὶ ὁ ναὸς καὶ ὁ λαὸς ἰσραηλ παραδίδοσθαι,  enoch 89, 55, 66, 67  ζητησωμεν
δε, εἰ εστιν ναὸς θεοῦ. εστιν, ὅπου αὐτὸς λεγει  dan. 9, 24-27 (??)  εὑρίσκω οὖν, ὅτι εστιν ναός. πως οὖν οἰκοδομηθησεται
επὶ τω ὀνόματι κυρίου, μάθετε. πρὸ
τοῦ ημᾶς πιστεῦσαι τω θεω ην ημων τὸ κατοικητηριον
της καρδίας φθαρτὸν καὶ ἀσθενες, ως
ἀληθως οἰκοδομητὸς ναὸς διὰ χειρός, ὅτι ην πληρης
μεν εἰδωλολατρείας καὶ ην οἶκος δαιμονίων διὰ τὸ  dan. 9, 24-27 (??)  οἰκοδομηθησεται
δε επὶ τω ὀνόματι κυρίου. προσεχετε δε,
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ κυρίου ενδόξως οἰκοδομηθη. πως,
μάθετε. λαβόντες την ἄφεσιν των ἁμαρτιων καὶ
ελπίσαντες επὶ τὸ ὄνομα εγενόμεθα καινοί, πάλιν
εξ ἀρχης κτιζόμενοι: διὸ εν τω κατοικητηρίω ημων
ἀληθως ὁ θεὸς κατοικεῖ εν ημῖν.  πως; ὁ λόγος
αὐτοῦ της πίστεως, η κλησις αὐτοῦ της επαγγελίας,
η σοφία των δικαιωμάτων, αἱ εντολαὶ της
διδαχης, αὐτὸς εν ημῖν προφητεύων, αὐτὸς εν ημῖν
κατοικων, τοὺς τω θανάτω δεδουλωμενους tou\s... dedoulwme/nous cgl, toi=s dedoulwme/nois n (probably a correction of the unexpected accusative).  ὁ
γὰρ ποθων σωθηναι βλεπει οὐκ εἰς τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ̓ εἰς τὸν εν αὐτω κατοικοῦντα καὶ λαλοῦντα, επ̓
αὐτω εκπλησσόμενος, επὶ τω μηδεποτε μητε τοῦ
λεγοντος τὰ ῥηματα ἀκηκοεναι εκ τοῦ στόματος
μητε αὐτός ποτε επιτεθυμηκεναι ἀκούειν. τοῦτό
εστιν πνευματικὸς ναὸς οἰκοδομούμενος τω κυρίω.   εφ̓ ὅσον ην εν δυνατω καὶ ἁπλότητι δηλωσαι
ὑμῖν, ελπίζει μου η ψυχη τη επιθυμίᾳ μου μη
παραλελοιπεναι th=| e)piqumi/a| mou mh\ paraleloipe/nai ti tw=n a)nhko/ntwn ei)s swthri/an ncg, mh\ paraleloipe/nai ti n%2g.  εὰν γὰρ περὶ των ενεστωτων η μελλόντων
γράφω ὑμῖν, οὐ μη νοησητε διὰ τὸ εν παραβολαῖς
κεῖσθαι. ταῦτα μεν οὕτως. with the addition of the doxology the latin version comes here to an end.   μεταβωμεν δε καὶ επὶ ετεραν γνωσιν καὶ
διδαχην. ὁδοὶ δύο εἰσὶν διδαχης καὶ εξουσίας, η τε
τοῦ φωτὸς καὶ η τοῦ σκότους. διαφορὰ δε πολλη
των δύο ὁδων. εφ̓ ης μεν γάρ εἰσιν τεταγμενοι
φωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ, εφ̓ ης δε ἄγγελοι
τοῦ σατανᾶ.  καὶ ὁ μεν εστιν κύριος ἀπὸ
αἰωνων καὶ εἰς τοὺς αἰωνας, ὁ δε ἄρχων καιροῦ τοῦ νῦν της ἀνομίας.   η οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός εστιν αὕτη: εάν τις
θελων ὁδὸν ὁδεύειν επὶ τὸν ωρισμενον τόπον,
σπεύση τοῖς εργοις αὐτοῦ. εστιν οὖν η δοθεῖσα ημῖν
γνωσις τοῦ περιπατεῖν εν αὐτη τοιαύτη.  ἀγαπησεις
τὸν ποιησαντά σε, φοβηθηση τόν σε πλάσαντα,  οὐχ ὑψωσεις σεαυτόν,
εση δε ταπεινόφρων κατὰ πάντα: οὐκ ἀρεῖς επὶ
σεαυτὸν δόξαν. οὐ λημψη βουλην πονηρὰν κατὰ
τοῦ πλησίον σου, οὐ δωσεις τη ψυχη σου θράσος.  οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορησεις.
οὐ μη σου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ εξελθη εν ἀκαθαρσίᾳ
τινων. οὐ λημψη πρόσωπον ελεγξαι τινὰ
επὶ παραπτωματι. εση πραΰς, εση ησύχιος, εση
τρεμων τοὺς λόγους οὓς ηκουσας. οὐ μνησικακησεις
τω ἀδελφω σου.  οὐ μη διψυχησης, πότερον εσται  deut. 5, 11  οὐ μη
γενη επιθυμων τὰ τοῦ πλησίον σου, οὐ μη γενη
πλεονεκτης. οὐδε κολληθηση εκ ψυχης σου μετὰ
ὑψηλων, ἀλλὰ μετὰ ταπεινων καὶ δικαίων ἀναστραφηση.
τὰ συμβαίνοντά σοι ενεργηματα ως
ἀγαθὰ προσδεξη, εἰδως, ὅτι ἄνευ θεοῦ οὐδεν
γίνεται.  οὐκ εση διγνωμων οὐδε γλωσσωδης, glwssw/dhs *n, di/glwssos cg; g also adds pagi/s ga\r qana/tou e)stin h( diglwssi/a (from apost, comst.) for to be double-tongued is the mare of death.  κοινωνησεις εν
πᾶσιν τω πλησίον σου καὶ οὐκ ερεῖς ἴδια εἶναι:
εἰ γὰρ εν τω ἀφθάρτω κοινωνοί εστε, πόσω μᾶλλον
εν τοῖς φθαρτοῖς; οὐκ εση πρόγλωσσος: παγὶς
γὰρ τὸ στόμα θανάτου. ὅσον δύνασαι, ὑπερ της
ψυχης σου ἁγνεύσεις.  μη γίνου πρὸς μεν τὸ
λαβεῖν εκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δε τὸ δοῦναι  deut. 32, 10; ps. 17, 8, prov. 7, 2  μνησθηση ημεραν κρίσεως νυκτὸς καὶ ημερας,
καὶ εκζητησεις καθ̓ εκάστην ημεραν τὰ πρόσωπα
των ἁγίων, η διὰ λόγου κοπιων καὶ πορευόμενος
εἰς τὸ παρακαλεσαι καὶ μελετων εἰς τὸ σωσαι
ψυχην τω λόγω, η διὰ των χειρων σου εργάση
εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιων σου.  οὐ διστάσεις  deut. 12, 32  deut. 1, 16; prov. 31, 9  οὐ
ποιησεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δε μαχομενους
συναγαγων. εξομολογηση επὶ ἁμαρτίαις σου.
οὐ προσηξεις επὶ προσευχην εν συνειδησει πονηρᾷ.
αὕτη εστὶν η ὁδὸς, τοῦ φωτός.   η δε τοῦ μελανος ὁδός εστιν σκολιὰ καὶ
κατάρας μεστη. ὁδὸς γάρ εστιν θανάτου αἰωνίου
μετὰ τιμωρίας, εν η εστιν τὰ ἀπολλύντα την
ψυχην αὐτων: εἰδωλολατρεία, θρασύτης, ὕψος
δυνάμεως, ὑπόκρισις, διπλοκαρδία, μοιχεία, φόνος,
ἁρπαγη, ὑπερηφανία, παράβασις, δόλος, κακία,
αὐθάδεια, φαρμακεία, μαγεία, πλεονεξία, ἀφοβία
θεοῦ.  διωκται των ἀγαθων, μισοῦντες ἀληθειαν,
ἀγαπωντες ψεῦδος, οὐ γινωσκοντες μισθὸν δικαιοσύνης,  rom. 12 2  ps. 4, 2  is. 1, 23   καλὸν οὖν εστὶν μαθόντα τὰ δικαιωματα
τοῦ κυρίου, ὅσα γεγραπται, εν τούτοις περιπατεῖν:
ὁ γὰρ ταῦτα ποιων εν τη βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ
δοξασθησεται: ὁ εκεῖνα εκλεγόμενος μετὰ των
εργων αὐτοῦ συναπολεῖται. διὰ τοῦτο ἀνάστασις.  ερωτω τοὺς ὑπερεχοντας,
εἴ τινά μου γνωμης ἀγαθης λαμβάνετε
συμβουλίαν: εχετε μεθ̓ εαυτων εἰς οὓς εργάσησθε
τὸ καλόν: μη ελλείπητε,  εγγὺς η ημερα εν η  is. 40, 10  ετι καὶ ετι ερωτω ὑμᾶς:
εαυτων γίνεσθε νομοθεται ἀγαθοί, εαυτων μενετε
σύμβουλοι πιστοί, ἄρατε εξ ὑμων πᾶσαν ὑπόκρισιν.  ὁ δε θεός, ὁ τοῦ παντὸς κόσμου
κυριεύων, δωη ὑμῖν σοφίαν, σύνεσιν. επιστημην,
γνωσιν των δικαιωμάτων αὐτοῦ, ὑπομονην.  γίνεσθε δε θεοδίδακτοι, εκζητοῦντες τί ζητεῖ
κύριος ἀφ̓ ὑμων, καὶ ποιεῖτε ἵνα εὑρεθητε εν
ημερᾳ κρίσεως.  εἰ δε τίς εστιν ἀγαθοῦ μνεία,
μνημονεύετε μου μελετωντες ταῦτα, ἵνα καὶ η
επιθυμία καὶ η ἀγρυπνία εἴς τι ἀγαθὸν χωρηση.
ερωτω ὑμᾶς, χάριν αἰτούμενος.  εως ετι τὸ
καλὸν σκεῦός εστιν μεθ̓ ὑμων, μη ελλείπητε
μηδενὶ εαυτων, au)tw=n gl, e(autw=n nc.  διὸ μᾶλλον εσπούδασα γράψαι ἀφ̓ ων ηδυνηθην.
εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. σωζεσθε, ἀγάπης
τεκνα καὶ εἰρηνης. ὁ κύριος της δόξης καὶ πάσης
χάριτος μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμων.
επιστολη βαρνάβα