   διδαχη κυρίου διὰ των δωδεκα ἀποστόλων τοῖς εθνεσιν.   ὁδοὶ δύο εἰσί, μία της ζωης καὶ μια τοῦ θανάτου, διαφορὰ δε πολλη μεταξὺ των δύο
							ὁδων.  mt, 22, 37-39; mk. 12, 30-31; lev. 19, 18  η μεν οὖν ὁδὸς της ζωης εστιν αὕτη: πρωτον ἀγαπησεις τὸν θεὸν τὸν ποιησαντά σε,
							δεύτερον τὸν πλησίον σου ως σεαυτόν: πάντα δε ὅσα εὰν θελησης μη γίνεσθαί σοι, καὶ σὺ
							ἄλλω μη ποίει.  mt. 7, 12; luke 6, 81  τούτων δε των λόγων η διδαχη εστιν αὕτη:  mt. 6, 44. 46. 47; luke 6, 32-33  i pet. 2, 11; cf. tit. 2, 12  ἀπεχου των σαρκικων καὶ σωματικων επιθυμιων: εάν τίς  mt. 5, 39 48  mt. 5, 41, 40  luke 6, 80  luke 6, 80  παντὶ τω αἰτοῦντί σε δίδου καὶ μη ἀπαίτει: πᾶσι γὰρ θελει δίδοσθαι ὁ πατηρ εκ των
							ἰδίων χαρισμάτων. μακάριος ὁ διδοὺς κατὰ την εντολην: this passage is
								found in the 4th mandate of hermas, and suggests that this part of the didache is
								later than hermas (c. 140 a. d).  mt. 5, 26  ἀλλὰ καὶ περὶ τούτου δε εἴρηται: ἱδρωσάτω η ελεημοσύνη σου εἰς τὰς χεῖράς σου,
							μεχρις ἂν γνως, τίνι δως.   δευτερα δε εντολη της διδαχης:  οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορησεις, οὐ πορνεύσεις, οὐ κλεψεις, οὐ
							μαγεύσεις, οὐ φαρμακεύσεις, οὐ φονεύσεις τεκνον εν φθορᾷ, οὐδε  exod. 20, 17  mt. 5, 38; 19, 18  οὐκ επιορκησεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις, οὐ κακολογησεις, οὐ μνησικακησεις.  οὐκ εση διγνωμων οὐδε δίγλωσσος: παγὶς γὰρ θανάτου η διγλωσσία.  οὐκ εσται ὁ λόγος σου ψευδης, οὐ κενός, ἀλλὰ μεμεστωμενος πράξει,  οὐκ εση πλεονεκτης οὐδε ἅρπαξ οὐδε ὑποκριτης οὐδε κακοηθης οὐδε ὑπερηφανος. οὐ ληψη
							βουλην πονηρὰν κατὰ τοῦ πλησίον σου.  οὐ μισησεις πάντα ἄνθρωπον, ἀλλὰ οὓς μεν ελεγξεις, περὶ δε ων προσεύξη, οὓς δε
							ἀγαπησεις ὑπερ την ψυχην σου.   τεκνον μου, φεῦγε ἀπὸ παντὸς πονηροῦ καὶ ἀπὸ παντὸς ὁμοίου αὐτοῦ.  μη γίνου ὀργίλος, ὁδηγεῖ γὰρ η ὀργη πρὸς τὸν φόνον, μηδε ζηλωτης μηδε εριστικὸς μηδε
							θυμικός: εκ γὰρ τούτων ἁπάντων φόνοι γεννωνται.  τεκνον μου, μη γίνου επιθυμητης, ὁδηγεῖ γὰρ η επιθυμία πρὸς την πορνείαν, μηδε
							αἰσχρολόγος μηδε ὑψηλόφθαλμος: εκ γὰρ τούτων ἁπάντων μοιχεῖαι γεννωνται.  τεκνον μου, μη γίνου οἰωνοσκόπος. επειδη ὁδηγεῖ εἰς την εἰδωλολατρίαν, μηδε επαοιδὸς
							μηδε μαθηματικὸς μηδε περικαθαίρων, μηδε θελε αὐτὰ βλεπειν: εκ γὰρ τούτων ἁπάντων
							εἰδωλολατρία γεννᾶται.  τεκνον μου, μη γίνου ψεύστης. επειδη ὁδηγεῖ τὸ ψεῦσμα εἰς την κλοπην, μηδε
							φιλάργυρος μηδε κενόδοξος: εκ γὰρ τούτων ἁπάντων  τεκνον μου, μη γίνου γόγγυσος, επειδη ὁδηγεῖ εἰς την βλασφημίαν, μηδε αὐθάδης μηδε
							πονηρόφρων: εκ γὰρ τούτων ἀπάντων βλασφημίαι γεννωνται,  ἴσθι δε πραΰς, επεὶ οἱ πραεῖς κληρονομησουσι την γην:  γίνου μακρόθυμος καὶ ελεημων καὶ ἄκακος καὶ  mt.6, 6; ps. 36, 11  οὐχ ὑψωσεις σεαυτὸν οὐδε δωσεις τη ψυχη σου θράσος. οὐ κολληθησεται η ψυχη σου μετὰ
							ὑψηλων, ἀλλὰ μετὰ δικαίων καὶ ταπεινων ἀναστραφηση.  τὰ συμβαίνοντά σοι ενεργηματα ως ἀγαθὰ προσδεξη, εἰδως ὅτι ἄτερ θεοῦ οὐδεν γίνεται.   τεκνον μου, τοῦ λαλοῦντός σοι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ μνησθηση νυκτὸς καὶ ημερας,
							τιμησεις δε αὐτὸν ως κύριον: ὅθεν γὰρ η κυριότης λαλεῖται, εκεῖ κύριός εστιν.  εκζητησεις δε καθ̓ ημεραν τὰ πρόσωπα των ἁγίων, ἵνα επαναπαης τοῖς λόγοις αὐτων.  οὐ ποθησεις the editors usually emend to poih/seis "make."  deut. 1, 16; prov. 81, 9; cf. job. 7, 24  οὐ διψυχησεις, πότερον εσται η οὔ.  μη γίνου πρὸς μεν τὸ λαβεῖν εκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δε τὸ δοῦναι συσπων.  εὰν εχης  οὐ διστάσεις δοῦναι οὐδε διδοὺς γογγύσεις: γνωση γάρ, τίς εστιν ὁ τοῦ μισθοῦ καλὸς
							ἀνταποδότης.  οὐκ ἀποστραφηση τὸν ενδεόμενον, συγκοινωνησεις δε πάντα τω ἀδελφω σοῦ καὶ οὐκ ερεῖς
							ἴδια εἶναι: εἰ γὰρ εν τω ἀθανάτω κοινωνοί εστε, πόσω μᾶλλον εν τοῖς θνητοῖς;  οὐκ ἀρεῖς την χεῖρά σου ἀπὸ τοῦ υἱοῦ σου η ἀπὸ της θυγατρός σου, ἀλλὰ ἀπὸ νεότητος
							διδάξεις τὸν φόβον τοῦ θεοῦ.  οὐκ επιτάξεις δούλω σου η παιδίσκη, τοῖς επὶ τὸν αὐτὸν θεὸν ελπίζουσιν, εν πικρίᾳ
							σου, μηποτε οὐ μη φοβηθησονται τὸν επ̓ ἀμφοτεροις θεόν: οὐ γὰρ ερχεται κατὰ πρόσωπον
							καλεσαι, ἀλλ̓ εφ̓ οὕς τὸ πνεῦμα ητοίμασεν.  ὑμεῖς δε οἱ δοῦλοι ὑποταγησεσθε τοῖς κυρίοις ὑμων ως τύπω θεοῦ εν αἰσχύνη καὶ φόβω.  μισησεις πᾶσαν ὑπόκρισιν καὶ πᾶν ὃ μη ἀρεστὸν τω κυρίω.  οὐ μη εγκαταλίπης εντολὰς κυρίου, φυλάξεις δε ἃ παρελαβες, μητε  deut 4, 2, 12, 62  εν εκκλησίᾳ εξομολογηση τὰ παραπτωματά σου, καὶ οὐ προσελεύση επὶ προσευχην σου εν
							συνειδησει πονηρᾷ: αὕτη εστὶν η ὁδὸς της ζωης.   ʽπ δε τοῦ θανάτου ὁδός εστιν αὕτη: πρωτον πάντων πονηρά εστι καὶ κατάρας μεστη:
							φόνοι, μοιχεῖαι, επιθυμίαι, πορνεῖαι, κλοπαί, εἰδωλολατρίαι,  rom. 1, 29-30  διωκται ἀγαθων, μισοῦντες ἀληθειαν, ἀγαπωντες ψεῦδος, οὐ γινωσκοντες μισθὸν
							δικαιοσύνης, οὐ  rom. 12, 9  ps. 4, 2  ps. 1, 23  wisd. 12, 7   ὅρα, μη τίς σε πλανηση ἀπὸ ταύτης της ὁδοῦ της διδαχης, επεὶ παρεκτὸς θεοῦ σε
							διδάσκει.  εἰ μεν γὰρ δύνασαι βαστάσαι ὅλον τὸν ζυγὸν τοῦ κυρίου, τελειος εση: εἰ δ̓ οὐ
							δύνασαι, ὅ δύνη, τοῦτο ποίει.  περὶ δε της βρωσεως, ὅ δύνασαι βάστασον: ἀπὸ δε τοῦ εἰδωλοθύτου λίαν πρόσεχε λατρεία
							γάρ εστι θεων νεκρων.   περὶ δε τοῦ βαπτίσματος, οὕτω βαπτίσατε:  mt. 28, 19  εὰν δε μη εχης ὕδωρ ζων, εἰς ἄλλο ὕδωρ βάπτισον: εἰ δ̓ οὐ δύνασαι εν ψυχρω, εν
							θερμω.  εὰν δε ἀμφότερα μη εχης, εκχεον εἰς την κεφαλην τρὶς ὕδωρ εἰς  mt. 28, 12  πρὸ δε τοῦ βαπτίσματος προνηστευσάτω ὁ βαπτίζων καὶ ὁ βαπτιζόμενος καὶ εἴ τινες
							ἄλλοι δύνανται: κελεύεις δε νηστεῦσαι τὸν βαπτιζόμενον πρὸ μιᾶς η δύο.   αἱ δε νηστεῖαι ὑμων μη εστωσαν μετὰ των ὑποκριτων. νηστεύουσι γὰρ δευτερᾳ σαββάτων
							καὶ πεμπτη: ὑμεῖς δε νηστεύσατε τετράδα καὶ  mt. 6, 6  μηδε προσεύχεσθε ως οἱ ὑποκριταί, ἀλλ̓ ως εκελευσεν ὁ κύριος εν τω εὐαγγελίω  mt. 6, 9-13  τρὶς της ημερας οὕτω προσεύχεσθε.   περὶ δε της εὐχαριστίας, οὕτως εὐχαριστησατε:  πρωτον περὶ τοῦ ποτηρίου: it is notesorthy that this ordor "first the
								cup" is only found elseshere in the earliest text of le. 22, 17 ff, (shich omits v.
								20) and perhaps in l. cor. 10, 16.  περὶ δε τοῦ κλάσματος: εὐχαριστοῦμεν σοι, πάτερ ημων, ὑπερ της ζωης καὶ γνωσεως, ης
							εγνωρισας ημῖν διὰ ἰησοῦ τοῦ παιδός σου. σοὶ η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας.  ωσπερ ην τοῦτο τὸ to/ om. c.  μηδεὶς δε φαγετω μηδε πιετω ἀπὸ της εὐχαριστίας ὑμων, ἀλλ̓ οἱ βαπτισθεντες εἰς ὄνομα
							κυρίου: καὶ γὰρ  mt. 7, 6   μετὰ δε τὸ εμπλησθηναι οὕτως εὐχαριστησατε:  εὐχαριστοῦμεν σοι, πάτερ ἅγιε, ὑπερ τοῦ ἁγίου ὀνόματός σου, οὗ κατεσκηνωσας εν ταῖς  wisd. 1, 14; ecclus. 18, 1; 24, 8; rev. 4, 11  σύ, δεσποτα παντοκράτορ, εκτισας τὰ πάντα ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου, τροφην τε καὶ
							ποτὸν εδωκας τοῖς ἀνθρωποις εἰς ἀπόλαυσιν, ἵνα σοι εὐχαριστησωσιν, ημῖν δε εχαρίσω
							πνευματικην τροφην καὶ ποτὸν καὶ ζωην αἰωνιον διὰ τοῦ παιδός σου.  πρὸ πάντων εὐχαριστοῦμεν σοι, ὅτι δυνατὸς εἶ; σοὶ c reads su/ shich is a
								common mistake for soi, but harnack prefers to emend to o(/ti dunato\s ei) su/: soi\
								k. t. l.  μνησθητι, κύριε, της εκκλησίας σου, τοῦ ῥύσασθαι αὐτην ἀπὸ παντὸς πονηροῦ καὶ
							τελειωσαι αὐτην εν τη ἀγάπη  mt. 24, 31  ελθετω χάρις καὶ  mt. 21, 9. 16  i cor. 10, 22  τοῖς δε προφηταις επιτρεπετε εὐχαριστεῖν ὅσα θελουσιν.   ὃς ἂν οὑν ελθων διδάξη ὑμᾶς ταῦτα πάντα τὰ προειρημενα, δεξασθε αὐτόν:  εὰν δε αὐτὸς ὁ διδάσκων στραφεὶς διδάσκη ἄλλην διδαχην εἰς τὸ καταλῦσαι, μη αὐτοῦ
							ἀκούσητε: εἰς δε τὸ προσθεῖναι δικαιοσύνην καὶ γνωσιν κυρίου, δεξασθε αὐτὸν ως κύριον.  περὶ δε των ἀποστόλων καὶ προφητων, κατὰ τὸ δόγμα τοῦ εὐαγγελίου οὕτω ποιησατε.  πᾶς δε ἀπόστολος ερχόμενος πρὸς ὑμᾶς δεχθητω ως κύριος:  οὐ μενεῖ δε εἰ μη ei) mh/ are omitted by c, but xii.  εξερχόμενος δε ὁ ἀπόστολος μηδεν λαμβανετω εἰ μη ἄρτον, εως οὖ αὐλισθη: εὰν δε
							ἀργύριον αἰτη, ψευδοπροφητης εστί.  καὶ πάντα προφητην λαλοῦντα εν πνεύματι  mt. 12, 31  οὐ πᾶς δε ὁ λαλων εν πνεύματι προφητης εστίν, ἀλλ̓ εὰν εχη τοὺς τρόπους κυρίου. ἀπὸ
							οὖν των τρόπων γνωσθησεται ὁ ψευδοπροφητης καὶ ὁ προφητης.  καὶ πᾶς προφητης ὁρίζων τράπεζαν εν πνεύματι οὐ φάγεται ἀπ̓ αὐτης, εἰ δε μηγε
							ψευδοπροφητης εστί.  πᾶς δε προφητης διδάσκων την ἀληθειαν, εἰ ἃ διδάσκει οὐ ποιεῖ. ψευδοπροφητης εστί.  πᾶς δε προφητης δεδοκιμασμενος, ἀληθινός, ποιων εἰς μυστηριον κοσμικὸν εκκλησίας, μη
							διδάσκων δε ποιεῖν, ὅσα αὐτὸς ποιεῖ, οὐ κριθησεται εφ̓ ὑμων: μετὰ θεοῦ γὰρ εχει την
							κρίσιν: ωσαύτως γὰρ εποίησαν καὶ οἱ ἀρχαῖοι προφηται.  ὃς δ̓ ἂν εἴπη εν πνεύματι: δός μοι ἀργύρια η ετερά τινα, οὐκ ἀκούσεσθε αὐτοῦ: εὰν δε
							περὶ ἄλλων ὑστερούντων εἴπη δοῦναι, μηδεὶς αὐτὸν κρινετω.   πᾶς δε ὁ ερχόμενος εν ὀνόματι κυρίου δεχθητω: επειτα δε δοκιμάσαντες αὐτὸν γνωσεσθε,
							σύνεσιν γὰρ εξετε δεξιὰν καὶ ἀριστεράν.  εἰ μεν παρόδιός εστιν ὁ ερχόμενος, βοηθεῖτε αὐτω, ὅσον δύνασθε: οὐ μενεῖ δε πρὸς
							ὑμᾶς εἰ μη δύο η τρεῖς ημερας, εὰν η ἀνάγκη.  εἰ δε θελει πρὸς ὑμᾶς καθησθαι, τεχνίτης ων, εργαζεσθω καὶ φαγετω.  εἰ δε οὐκ εχει τεχνην, κατὰ την σύνεσιν ὑμων προνοησατε, πως μη ἀργὸς μεθ̓ ὑμων
							ζησεται χριστιανός.  εἰ δ̓ οὐ θελει οὕτω ποιεῖν, χριστεμπορός εστι: προσεχετε ἀπὸ των τοιούτων.   πᾶς δε προφητης ἀληθινὸς θελων καθησθαι πρὸς ὑμᾶς ἄξιός εστι της τροφης αὐτοῦ.  ωσαύτως διδάσκαλος ἀληθινός εστιν ἄξιος καὶ αὐτὸς ωσπερ ὁ εργάτης της τροφης αὐτοῦ.  πᾶσαν οὖν ἀπαρχην γεννημάτων ληνοῦ καὶ ἅλωνος, βοων τε καὶ προβάτων λαβων δωσεις την
							ἀπαρχην τοῖς προφηταις: αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἀρχιερεῖς ὑμων.  εὰν δε μη εχητε προφητην, δότε τοῖς πτωχοῖς.  εὰν σιτίαν ποιης, την ἀπαρχην λαβων δὸς κατὰ την εντολην.  ωσαύτως κεράμιον οἴνου η ελαίου ἀνοίξας, την ἀπαρχην λαβων δὸς τοῖς προφηταις:  ἀργυρίου δε καὶ ἱματισμοῦ καὶ παντὸς κτηματος λαβων την ἀπαρχην, ως ἄν σοι δόξη, δὸς
							κατὰ την εντολην.   κατὰ κυριακην δε κυρίου συναχθεντες κλάσατε ἄρτον καὶ εὐχαριστησατε,
							προεξομολογησάμενοι proecomologhsa/menoi. c.  cf. mt. 6, 23. 24 h(mw=n c.  πᾶς δε εχων την ἀμφιβολίαν μετὰ τοῦ εταίρου αὐτοῦ μη συνελθετω ὑμῖν, εως ὁ??ʼ
							διαλλαγωσιν, ἵνα μη κοινωθη η θυσία ὑμων.  malach, 1, 11, 13  αὕτη γάρ εστιν η ῥηθεῖσα ὑπὸ κυρίον: εν παντὶ τόπω καὶ χρόνω προσφερειν μοι θυσίαν
							καθαράν. ὅτι βασιλεὺς μεγας εἰμί, λεγει κύριος, καὶ τὸ ὄνομά μου θαυμαστὸν εν τοῖς
							εθνεσι.   χειροτονησατε οὖν εαυτοῖς επισκόπους καὶ διακόνους ἀξίους τοῦ κυρίου, ἄνδρας πραεῖς
							καὶ ἀφιλαργύρους καὶ ἀληθεῖς καὶ δεδοκιμασμενους: ὑμῖν γὰρ λειτουργοῦσι καὶ αὐτοὶ την
							λειτουργίαν των προφητων καὶ διδασκάλων.  μη οὖν ὑπερίδητε αὐτούς: αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ τετιμημενοι ὑμων μετὰ των προφητων καὶ
							διδασκάλων.  ελεγχετε δε ἀλληλους μη εν ὀργη, ἀλλ̓ εν  mt. 6, 22-26; 13, 15-35  τὰς δε εὐχὰς ὑμων καὶ τὰς ελεημοσύνας καὶ πάσας τὰς πράξεις οὕτω ποιησατε, ως εχετε
							εν τω εὐαγγελίω τοῦ κυρίου ημων.   γρηγορεῖτε ὑπερ της ζωης ὑμων: οἱ λύχνοι ὑμων μη σβεσθητωσαν, καὶ αἱ ὀσφύες ὑμων μη
							εκλυεσθωσαν, ἀλλὰ γίνεσθε ετοιμοι: οὐ γὰρ οἴδατε  mt. 24, 14  πυκνως  mt. 25, 13  barnabas iv. 9  εν γὰρ ταῖς εσχάταις ημεραις πληθυνθησονται οἱ ψευδοπροφηται καὶ οἱ φθορεῖς, καὶ
							στραφησονται τὰ πρόβατα εἰς λύκους, καὶ η ἀγάπη στραφησεται εἰς μῖσος.  αὐξανούσης γὰρ της ἀνομίας μισησουσιν ἀλληλους καὶ διωξουσι καὶ παραδωσουσι, καὶ
							τότε φανησεται ὁ  mt. 24. 24; of. ii thess. 2, 9; apoc. 13, 2. 13  τότε ηξει η κτίσις των ἀνθρωπων εἰς την  mt. 24, 10  mt. 10, 22; 24, 13  mt. 24, 30  καὶ τότε φανησεται τὰ σημεῖα της  mt, 24, 31, cf. i cor. 15, 22; i thess. 4, 16  οὐ πάντων δε, ἀλλ̓ ως  zech. 14, 5  mt. 24, 30; 26, 64  τότε ὄψεται ὁ κόσμος τὸν κύριον ερχόμενον επάνω των νεφελων τοῦ οὐρανοῦ.