    ὅρασις α   ὁ θρεψας με πεπρακεν με ῥόδη τινὶ pro\s gunai=ka/ tina al1, omitting
									the mention of her name  μετὰ χρόνον τινὰ λουομενην εἰς τὸν ποταμὸν τὸν τίβεριν εἶδον καὶ επεδωκα αὐτη την
								χεῖρα καὶ εξηγαγον αὐτην εκ τοῦ ποταμοῦ. ταύτης οὖν ἰδων τὸ κάλλος διελογιζόμην εν
								τη καρδίᾳ μου λεγων: μακάριος ημην, εἰ τοιαύτην γυναῖκα εἶχον καὶ τω κάλλει καὶ τω
								τρόπω. μόνον τοῦτο εβουλευσάμην, ετερον δε οὐδε εν.  μετὰ χρόνον τινὰ πορευομενου μου εἰς κωμας kw/mas n ae, civitatem
									ostiorum l, the editors emend to *kou/mas (cumae). it is probable that cumae is
									the meaning of the text, but it is not impossiblethe spelling kw/mas is original.
									the alternative is that poreuome/nou ei)s kw/mas means the same as the modern
									italian *willeggiatura  προσευχομενου δε μου ηνοίγη ὁ οὐρανός, καὶ βλεπω την γυναῖκα εκείνην, ην
								επεθύμησα, ἀσπαζομενην με εκ τοῦ οὐρανοῦ, λεγουσαν: ερμᾶ χαῖρε.  βλεψας δε εἰς αὐτην λεγω αὐτη: κυρία, τί σὺ ωδε ποιεῖς; η δε ἀπεκρίθη μοι:
								ἀνελημφθην, ἵνα σοῦ τὰς ἁμαρτίας ελεγξω πρὸς τὸν κύριον.  λεγω αὐτη: νῦν σύ μου ελεγχος εἶ; οὔ, φησίν, ἀλλὰ ἄκουσον τὰ  ps. 2, 4; 123, 1;  gen. 1, 28; 8, 17; 9, 1; 28, 3 etc.  ἀποκριθεὶς αὐτη λεγω: εἰς σε ημαρτον; ποίω τόπω to/pw| n%2 l1, tro/pw|
									nc al2(e). qugate/ra a, dominam e.  γελάσασά μοι λεγει: επὶ την καρδίαν σου ἀνεβη η επιθυμία της πονηρίας. η οὐ δοκεῖ
								σοι ἀνδρὶ δικαίω πονηρὸν πρᾶγμα εἶναι, εὰν ἀναβη αὐτοῦ επὶ την καρδίαν η πονηρὰ
								επιθυμία; ἁμαρτία γε εστιν, καὶ μεγάλη, φησίν. ὁ γὰρ δίκαιος ἀνηρ δίκαια βουλεύεται.
								εν τω οὖν δίκαια βουλεύεσθαι αὐτὸν κατορθοῦται η δόξα αὐτοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς καὶ
								εὐκατάλλακτον εχει τὸν κύριον εν παντὶ πράγματι αὐτοῦ: οἱ δε πονηρὰ βουλευόμενοι εν
								ταῖς καρδίαις αὐτων θάνατον καὶ αἰχμαλωτισμὸν εαυτοῖς επισπωνται, μάλιστα οἱ τὸν
								αἰωνα τοῦτον  μετανοησουσιν αἱ ψυχαὶ αὐτων, οἵτινες οὐκ εχουσιν ελπίδα, ἀλλὰ εαυτοὺς ἀπεγνωκασιν
								καὶ την ζωην αὐτων. ἀλλὰ σὺ προσεύχου  deut. 30, 3 cf. jer. 3, 22   μετὰ τὸ λαλησαι αὐτην τὰ ῥηματα ταῦτα εκλείσθησαν οἱ οὐρανοί: κἀγω ὅλος ημην
								πεφρικως καὶ λυπούμενος. ελεγον δε εν εμαυτω: εἰ αὕτη μοι η ἁμαρτία ἀναγράφεται, πως
								δυνησομαι σωθηναι; η πως εξιλάσομαι τὸν θεὸν περὶ των ἁμαρτιων μου των τελείων; η
								ποίοις ῥημασιν ερωτησω τὸν κύριον, ἵνα ἱλατεύσηταί μοι;  ταῦτά μου συμβουλευομενου καὶ διακρίνοντος εν τη κάρδίᾳ μου, βλεπω κατεναντί μου
								καθεδραν λευκην εξ ερίων χιονίνων γεγονυῖαν μεγάλην: καὶ ηλθεν γυνη πρεσβῦτις εν
								ἱματισμω λαμπροτάτω, εχουσα βιβλίον εἰς τὰς χεῖρας, καὶ εκάθισεν μόνη καὶ ἀσπάζεταί
								με: ερμᾶ, χαῖρε. κἀγω λυπούμενος καὶ κλαίων εἶπον: κυρία, χαῖρε.  καὶ εἶπεν μοι: τί στυγνός, ερμᾶ; ὁ μακρόθυμος καὶ ἀστομάχητος, ὁ πάντοτε γελων, τί
								οὕτω κατηφης τη ἰδεᾳ καὶ οὐχ ἱλαρός; κἀγω εἶπον αὐτη: ὑπὸ γυναικὸς ἀγαθωτάτης
								λεγούσης, ὅτι ημαρτον εἰς αὐτην.  η δε εφη: μηδαμως επὶ τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ τὸ πρᾶγμα τοῦτο. ἀλλὰ πάντως επὶ την
								καρδίαν σου ἀνεβη περὶ αὐτης.   ἀλλ̓ οὐχ ενεκα τούτου ὀργίζεταί σοι ὁ θεός, ἀλλ̓ ἵνα τὸν οἶκόν σου τὸν ἀνομησαντα
								εἰς τὸν κύριον καὶ εἰς ὑμᾶς τοὺς γονεῖς αὐτων επιστρεψης. ἀλλὰ φιλότεκνος ων οὐκ
								ενουθετεις σου τὸν οἶκον, ἀλλὰ ἀφηκες αὐτὸν καταφθαρηναι, katafqarh=nai
									n%2 pam, katafqarh=nai deinw=s ale.  ἀλλ̓ η πολυσπλαγχνία τοῦ κυρίου ηλεησεν σε καὶ τὸν οἶκόν σου καὶ ἰσχυροποιησει σε
								καὶ θεμελιωσει σε εν τη δόξη αὐτοῦ. σὺ μόνον μη ῥᾳθυμησης, ἀλλὰ εὐψύχει καὶ
								ἰσχυροποίει σου τὸν οἶκον. ως γὰρ ὁ χαλκεὺς σφυροκοπων τὸ εργον αὐτοῦ περιγίνεται
								τοῦ πράγματος οὗ θελει, οὕτω καὶ ὁ λόγος ὁ καθημερινὸς ὁ δίκαιος περιγίνεται πάσης
								πονηρίας. μη διαλίπης οὖν νουθετων σου τὰ τεκνα. οἶδα γάρ, ὅτι, εὰν μετανοησουσιν metanoh/sousin n, metanoh/swsin a.  μετὰ τὸ παηναι αὐτης τὰ ῥηματα ταῦτα λεγει μοι: θελεις ἀκοῦσαί μου ἀναγινωσκούσης;
								λεγω κἀγω: θελω, κυρία. λεγει μοι: γενοῦ ἀκροατης καὶ ἄκουε τὰς δόξας τοῦ θεοῦ.
								ηκουσα μεγάλως καὶ θαυμαστως, ὃ οὐκ ἴσχυσα μνημονεῦσαι: πάντα γὰρ τὰ ῥηματα
								εκφρικτα, ἃ οὐ δύναται ἄνθρωπος βαστάσαι. τὰ οὖν εσχατα ῥηματα εμνημόνευσα: ην γὰρ  ps. 58, 6; etc.  ἰδού, ὁ θεὸς των δυνάμεων, ὃν ἀγαπω, o(\n a)gapw= n, #3ui invisibili
									(=a)ora/tw|) l1, #3ui omnia nirtute sustentabili l2, in his pity and in his
										love  ps. 135, 6   ὅτε οὖν ετελεσεν ἀναγινωσκουσα καὶ ηγερθη ἀπὸ της καθεδρας, ηλθαν τεσσαρες νεανίαι
								καὶ ηραν την καθεδραν καὶ ἀπηλθον πρὸς την ἀνατολην.  προσκαλεῖται δε με καὶ ηψατο τοῦ pro/tera na a (l priora). n omits, but the next line (shere a also
									reads pro/tera) suggests that its archetype read prw=ta.  λαλούσης αὐτης μετ̓ εμοῦ δύο τινες ἄνδρες εφάνησαν καὶ ηραν αὐτην των ἀγκωνων καὶ
								ἀπηλθαν, ὅπου η καθεδρα, πρὸς την ἀνατολην. ἱλαρὰ δε ἀπηλθεν καὶ ὑπάγουσα λεγει μοι:
								ἀνδρίζου, ερμᾶ.  ὅρασις β   πορευομενου μου εἰς κωμας kw/mas nae, regionem cumanorum l, but see
									the note on *wis. i, 1. 3.  ελθων οὖν εἰς τὸν τόπον τιθω τὰ γόνατα  ps. 85, 9, 12; is. 24, 15; 66, 5;  μετὰ δε τὸ εγερθηναί με ἀπὸ της προσευχης βλεπω ἀπεναντί μου την πρεσβυτεραν, ην
								καὶ περυσιν pe/rusin al1, pro/teron n, om. el2.  ελαβον εγω, καὶ εἴς τινα τόπον τοῦ ἀγροῦ ἀναχωρησας μετεγραψάμην πάντα πρὸς
								γράμμα: οὐχ ηὕρισκον γὰρ τὰς συλλαβάς. τελεσαντος οὖν ou)=n n, ou)=n mou
									a.   μετὰ δε δεκα καὶ πεντε ημερας νηστεύσαντός μου καὶ πολλὰ ερωτησαντος τὸν κύριον
								ἀπεκαλύφθη μοι η γνωσις της γραφης. ην δε γεγραμμενα ταῦτα:  τὸ σπερμα σου, ερμᾶ, ηθετησαν εἰς τὸν θεὸν καὶ εβλασφημησαν εἰς τὸν κύριον καὶ
								προεδωκαν τοὺς γονεῖς αὐτων εν πονηρίᾳ μεγάλη καὶ ηκουσαν προδόται γονεων καὶ
								προδόντες οὐκ ωφεληθησαν, ἀλλὰ ετι προσεθηκαν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτων τὰς ἀσελγείας καὶ
								συμφυρμοὺς πονηρίας, καὶ οὕτως επλησθησαν αἱ ἀνομίαι αὐτων.  ἀλλὰ γνωρισον ταῦτα τὰ ῥηματα τοῖς τεκνοις σου πᾶσιν καὶ τη συμβίω σου τη μελλούση mellou/sh| n, mellou/sh| sou a(l). e(/ceis n.  μετὰ τὸ γνωρίσαι σε ταῦτα τὰ ῥηματα αὐτοῖς, ἃ ενετείλατό μοι ὁ δεσπότης ἵνα σοι to/te al1e, po/te n l2. th=s kardi/as n, tw=n kardiw=n a(l).  ωμοσεν γὰρ ὁ δεσπότης κατὰ της δόξης αὐτοῦ επὶ τοὺς εκλεκτοὺς αὐτοῦ: εὰν ωρισμενης
								της ημερας ταύτης ετι ἁμάρτησις γενηται, μη εχειν αὐτοὺς σωτηρίαν: η γὰρ μετάνοια
								τοῖς δικαίοις εχει τελος: πεπληρωνται αἱ ημεραι μενανοίας πᾶσιν τοῖς ἁγίοις: καὶ
								τοῖς δε εθνεσιν μετάνοιά εστιν εως εσχάτης ημερας.  ερεῖς οὖν τοῖς προηγουμενοις της εκκλησίας, ἵνα κατορθωσωνται τὰς ὁδοὺς αὐτων εν
								δικαιοσύνη, ἵνα ἀπολάβωσιν εκ πληρους τὰς επαγγελίας μετὰ πολλης δόξης.  ps. 15, 2; acts 10, 35; heb. 11, 33  εμμείνατε οὖν οἱ εργαζόμενοι την δικαιοσύνην καὶ μη διψυχησητε, ἵνα γενηται ὑμων η
								πάροδος μετὰ των ἀγγελων των ἁγίων. μακάριοι ὑμεῖς, ὅσοι ὑπομενετε την θλῖψιν την
								ερχομενην την μεγάλην καὶ ὅσοι οὐκ ἀρνησονται την ζωην αὐτων.  ωμοσεν γὰρ κύριος κατὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τοὺς ἀρνησαμενους τὸν χριστὸν *xristo/n n%2, ku/rion nc al2, filium l1.   σὺ δε, ερμᾶ, μηκετι μνησικακησης τοῖς τεκνοις σου μηδε την ἀδελφην σου εάσης, ἵνα
								καθαρισθωσιν ἀπὸ των προτερων ἁμαρτιων αὐτων. παιδευθησονται γὰρ παιδείᾳ δικαίᾳ, εὰν
								σὺ μη μνησικακησης αὐτοῖς. μνησικακία θάνατον κατεργάζεται. σὺ δε, ερμᾶ, μεγάλας
								θλίψεις εσχες ἰδιωτικὰς διὰ τὰς παραβάσεις τοῦ οἴκου σου, ὅτι οὐκ εμελησεν σοι περὶ
								αὐτων: ἀλλὰ παρενεθυμηθης καὶ ταῖς πραγματείαις σου συνανεφύρης ταῖς πονηραῖς:  ἀλλὰ σωζει σε τὸ  heb. 3, 15 katisxu/ousin
									n.  ps. 106, 3; 15, 2  μακάριοι πάντες οἱ εργαζόμενοι την δικαιοσύνην. οὐ διαφθαρησονται εως αἰωνος.  ερεῖς δε μαξίμω: ἰδοῦ, θλῖψις ερχεται: εάν σοι φανη, πάλιν ἄρνησαι. εγγὺς κύριος
								τοῖς επιστρεφομενοις, ως  eldad and modat *)elda\d kai\ *mwda/t n,
									*)ela\d kai\ *mwda/d a, heldam et modal l1, heldat et modat l2, eldad et mudath
									a.   ἀπεκαλύφθη δε μοι, ἀδελφοί, κοιμωμενω ὑπὸ νεανίσκου εὐειδεστάτου λεγοντός μοι: την
								πρεσβυτεραν, παῤ ης ελαβες τὸ βιβλίδιον, τίνα δοκεῖς εἶναι; εγω φημι: την σίβυλλαν.
								πλανᾶσαι, φησίν, οὐκ εστιν. τίς οὖν εστιν; φημί. η εκκλησία, φησίν. εἶπον αὐτω:
								διατί οὖν πρεσβυτερα; ὅτι, φησίν, πάντων πρωτη εκτίσθη: διὰ τοῦτο πρεσβυτερα: καὶ
								διὰ ταύτην ὁ κόσμος κατηρτίσθη.  μετεπειτα δε ὅρασιν εἶδον εν τω οἴκω μου. ηλθεν η πρεσβυτερα καὶ ηρωτησεν με, εἰ
								ηδη τὸ βιβλίον δεδωκα τοῖς πρεσβυτεροις. ηρνησάμην δεδωκεναι. καλως, φησίν,
								πεποίηκας: εχω γὰρ ῥηματα προσθεῖναι. ὅταν οὖν ἀποτελεσω τὰ ῥηματα πάντα, διὰ σοῦ
								γνωρισθησεται τοῖς εκλεκτοῖς πᾶσιν.  γράψεις οὖν gra/yeis ou)=n nc al1, gra/yeis n, kai\ gra/yeis
									l2f.  ὅρασις γ   ην εἶδον, ἀδελφοί, τοιαύτη.  νηστεύσας πολλάκις καὶ δεηθεὶς τοῦ κυρίου, ἵνα μοι φανερωση ekeinhs om. n.  ηρωτησα αὐτην λεγων: κυρία, εἰς ποῖον τόπον τοῦ ἀγροῦ; ὅπου, φησίν, θελεις.
								εξελεξάμην τόπον καλὸν ἀνακεχωρηκότα. πρὶν δε λαλησαι αὐτη καὶ εἰπεῖν τὸν τόπον,
								λεγει μοι: ηξω om. n%2.  εγενόμην οὖν, ἀδελφοί, εἰς τὸν ἀγρὸν καὶ συνεψηφισα τὰς ωρας καὶ ηλθον εἰς τὸν
								τόπον, ὅπου διεταξάμην αὐτη ελθεῖν, καὶ βλεπω συμψελιον κείμενον ελεφάντινον, καὶ
								επὶ τοῦ συμψελίου εκειτο κερβικάριον λινοῦν καὶ επάνω λεντιον εξηπλωμενον λινοῦν
								καρπάσιον.  ἰδων ταῦτα κείμενα καὶ μηδενα ὄντα εν τω τόπω εκθαμβος εγενόμην, καὶ ωσεὶ τρόμος
								με ελαβεν καὶ αἱ τρίχες μου ὀρθαί: καὶ ωσεὶ φρίκη μοι προσηλθεν μόνου μου ὄντος. εν
								εμαυτω οὖν γενόμενος καὶ μνησθεὶς της δόξης τοῦ θεοῦ καὶ λαβων θάρσος, θεὶς τὰ
								γόνατα εξωμολογούμην τω κυρίω πάλιν τὰς ἁμαρτίας μου a(marti/as
									mou—a)marti/as mou om. per homoiot. nl2.  η δε ηλθεν μετὰ νεανίσκων εξ, οὓς καὶ πρότερον εωράκειν, καὶ εστάθη e)sta/qh a, stetit post me l1e, e)pesta/qh is accepted by most editors as an
									emendation.  καὶ εξεγείρει με της χειρὸς καὶ ἄγει με πρὸς τὸ συμψελιον καὶ λεγει τοῖς
								νεανίσκοις: ὑπάγετε καὶ οἰκοδομεῖτε.  καὶ μετὰ τὸ ἀναχωρησαι τοὺς νεανίσκους καὶ μόνων ημων γεγονότων λεγει μοι: κάθισον
								ωδε. λεγω αὐτη: κυρία, ἄφες τοὺς πρεσβυτερους πρωτον καθίσαι. ὅ σοι λεγω, φησίν,
								κάθισον.  θελοντος οὖν μου καθίσαι εἰς τὰ δεξιὰ μερη οὐκ εἴασε με, ἀλλ̓ εννεύει μοι τη
								χειρί, ἵνα εἰς τὰ ἀριστερὰ μερη καθίσω. διαλογιζομενου dialogiz. na,
									logizom. a (n%2 om. per homoiot. a)ll) e)nneu/ei—ei)/ase/ me). mou tou= o)no/matos n%2, tou= o)no/mato/s mou nc, tou=
									o)no/matos au)tou= al2e, tou= o)no/matos l1. me/neis n%2, e)mme/neis nca.   τί, φημί, ὑπηνεγκαν; ἄκουε, φησίν: μάστιγας, φυλακάς, θλίψεις μεγάλας, σταυρούς,
								θηρία εἵνεκεν τοῦ ὀνόματος: διὰ τοῦτο εκείνων εστὶν τὰ  σὺ δε κατεπιθυμεῖς καθίσαι εκ δεξιων μετ̓ αὐτων, ἀλλὰ τὰ ὑστερηματά σου πολλά.
								καθαρισθηση δε ἀπὸ των ὑστερημάτων σου: καὶ πάντες pa/ntes n%2, pa/ntes
									de\ nca.  ταῦτα εἴπασα ηθελεν ἀπελθεῖν: πεσων δε αὐτης πρὸς τοὺς πόδας ηρωτησα αὐτην κατὰ
								τοῦ κυρίου, ἵνα μοι επιδείξη ὃ επηγγείλατο ὅραμα.  η δε πάλιν επελάβετό μου της χειρὸς καὶ εγείρει με καὶ καθίζει επὶ τὸ συμψελιον εξ
								εὐωνύμων: εκαθεζετο δε καὶ αὐτη εκ δεξιων. καὶ επάρασα ῥάβδον τινὰ λαμπρὰν λεγει
								μοι: βλεπεις μεγα πρᾶγμα; λεγω αὐτη: κυρία, οὐδεν βλεπω. λεγει μοι: σύ, ἰδού, οὐχ
								ὁρᾷς κατεναντί σου πύργον μεγαν οἰκοδομούμενον επὶ ὑδάτων λίθοις τετραγωνοις
								λαμπροῖς;  εν τετραγωνω δε ωκοδομεῖτο ὁ πύργος ὑπὸ των εξ e(/c nc ale, e(ch/konta
									n%2. e(/c nc ale, e(ch/konta n%2.  τοὺς μεν εκ τοῦ βυθοῦ λίθους ελκομενους πάντας οὕτως ετίθεσαν εἰς την οἰκοδομην:
								ηρμοσμενοι γὰρ ησαν καὶ συνεφωνουν τη ἁρμογη μετὰ των ετερων: καὶ οὕτως εκολλωντο
								ἀλληλοις, ωστε την ἁρμογην αὐτων μη φαίνεσθαι. εφαίνετο  τοὺς δε ετερους λίθους τοὺς φερομενους ἀπὸ της ξηρᾶς τοὺς μεν ἀπεβαλλον, τοὺς δε
								ετίθουν εἰς την οἰκοδομην: ἄλλους δε κατεκοπτον καὶ ερριπτον e)/rripton
									ale, e)ti/qoun n.  ἄλλοι δε λίθοι πολλοὶ κύκλω τοῦ πύργου tou= pu/rgou—tou= pu/rgou om.
									per homoiot. n. e)pi\ n%2,
									ei)s nca.  εβλεπον δε ετερους λίθους ῥιπτομενους μακρὰν ἀπὸ τοῦ πύργου καὶ ερχομενους εἰς την
								ὁδὸν καὶ μη μενοντας εν τη ὁδω, ἀλλὰ κυλιομενους εκ της ὁδοῦ εἰς την ἀνοδίαν:
								ετερους δε επὶ πῦρ εμπίπτοντας καὶ καιομενους: ετερους δε πίπτοντας εγγὺς ὑδάτων καὶ
								μη δυναμενους κυλισθηναι εἰς τὸ ὕδωρ, καίπερ θελόντων κυλισθηναι καὶ ελθεῖν εἰς τὸ
								ὕδωρ.   δείξασά μοι ταῦτα ηθελεν ἀποτρεχειν. λεγω αὐτη: κυρία, τί μοι ὄφελος ταῦτα
								εωρακότι καὶ μη γινωσκοντι, τί εστιν τὰ πράγματα; ἀποκριθεῖσά μοι λεγει: πανοῦργος
								εἶ ἄνθρωπος, θελων γινωσκειν τὰ περὶ τὸν πύργον. ναί, φημί, κυρία, ἵνα τοῖς ἀδελφοῖς
								ἀναγγείλω καὶ ἱλαρωτεροι γενωνται καὶ ταῦτα i(larw/teroi ge/nwntai, kai\
									tau=ta al, om. ne shich also alter the next sentence to e)n pollh=| do/ch|, e)/fh,
									a)kou/sontai k.t.l.  η δε εφη: ἀκούσονται μεν πολλοί: ἀκούσαντες δε τινες εξ αὐτων χαρησονται, τινες δε
								κλαύσονται: ἀλλὰ καὶ οὗτοι, εὰν ἀκούσωσιν καὶ μετανοησωσιν, καὶ αὐτοὶ χαρησονται.
								ἄκουε οὖν τὰς παραβολὰς τοῦ πύργου: ἀποκαλύψω γάρ σοι πάντα. καὶ μηκετι μοι κόπους
								πάρεχε περὶ ἀποκαλύψεως: αἱ γὰρ ἀποκαλύψεις αὗται τελος εχουσιν: πεπληρωμεναι γάρ
								εἰσιν. ἀλλ̓ οὐ παύση αἰτούμενος ἀποκαλύψεις: ἀναιδης γὰρ εἶ.  ὁ μεν πύργος, ὃν βλεπεις οἰκοδομούμενον, εγω εἰμι η εκκλησία, η ὀφθεῖσά σοι καὶ
								νῦν καὶ τὸ πρότερον: ὃ ἂν οὖν θελησης, επερωτα περὶ τοῦ πύργου, καὶ ἀποκαλύψω σοι,
								ἵνα χαρης μετὰ των ἁγίων.  λεγω αὐτη: κυρία, επεὶ ἅπαξ ἄξιόν με ηγησω τοῦ πάντα μοι ἀποκαλύψαι, ἀποκάλυψον. η
								δε λεγει μοι: ὃ εὰν ενδεχηταί σοι ἀποκαλυφθηναι, ἀποκαλυφθησεται. μόνον η καρδία σου
								πρὸς τὸν θεὸν ητω καὶ μη διψυχησεις, ὃ ἂν ἴδης.  επηρωτησα αὐτην: διατί ὁ πύργος επὶ ὑδάτων ωκοδόμηται, κυρία; εἶπά σοι, φησίν, καὶ
								τὸ πρότερον, καὶ εκζητεῖς επιμελως: εκζητων οὖν εὑρίσκεις την ἀληθειαν. διατί οὖν
								επὶ ὑδάτων ωκοδόμηται ὁ πύργος, ἄκουε: ὅτι η ζωη ὑμων διὰ ὕδατος εσωθη καὶ
								σωθησεται. τεθεμελίωται δε ὁ πύργος τω ῥηματι τοῦ παντοκράτορος καὶ ενδόξου
								ὀνόματος, κρατεῖται δε ὑπὸ της ἀοράτου δυνάμεως τοῦ δεσπότου.   ἀποκριθεὶς λεγω αὐτη: κυρία, μεγάλως καὶ θαυμαστως εχει τὸ πρᾶγμα τοῦτο: οἱ δε e(/c nc al, e(ch/konta n, om. e. (but in the
									next verse n also reads e(/c).  οἱ δε ετεροι οἱ παραφεροντες τοὺς λίθους, τίνες εἰσίν; καὶ αὐτοὶ ἅγιοι ἄγγελοι τοῦ
								θεοῦ: οὗτοι δε οἱ εξ ὑπερεχοντες αὐτούς εἰσιν: συντελεσθησεται οὖν η οἰκοδομη τοῦ
								πύργου, καὶ πάντες ὁμοῦ εὐφρανθησονται κύκλω τοῦ πύργου καὶ δοξάσουσιν τὸν θεόν, ὅτι
								ετελεσθη η οἰκοδομη τοῦ πύργου.  επηρωτησα αὐτην λεγων: κυρία, ηθελον γνωναι των λίθων την εξοδον καὶ την δύναμιν
								αὐτων, ποταπη εστιν. ἀποκριθεῖσά μοι λεγει: οὐχ ὅτι σὺ εκ πάντων ἀξιωτερος εἶ, ἵνα
								σοι ἀποκαλυφθη. ἄλλοι γάρ σου πρότεροί εἰσιν καὶ βελτίονες σου, οἷς εδει
								ἀποκαλυφθηναι τὰ ὁράματα ταῦτα: ἀλλ̓  ps. 86, 9. 12 ei) a)/ra... ou)k e)/stin om. n%2.   ἄκουε νῦν περὶ των λίθων των ὑπαγόντων εἰς την οἰκοδομην. οἱ μεν οὖν λίθοι οἱ
								τετράγωνοι  οἱ δε εκ τοῦ βυθοῦ ελκόμενοι καὶ επιτιθεμενοι εἰς την οἰκοδομην καὶ συμφωνοῦντες
								ταῖς ἁρμογαῖς αὐτων μετὰ των ετερων λίθων των ηδη ωκοδομημενων, τίνες εἰσίν; οὗτοί
								εἰσιν οἱ παθόντες ενεκεν τοῦ ὀνόματος τοῦ κυρίου. kuri/ou al, *qeou=
									n.  τοὺς δε ετερους λίθους τοὺς φερομενους ἀπὸ της ξηρᾶς θελω γνωναι, τίνες εἰσίν,
								κυρία. εφη: τοὺς μεν εἰς την οἰκοδομην ὑπάγοντας καὶ μη λατομουμενους, τούτους ὁ
								κύριος εδοκίμασεν, ὅτι επορεύθησαν εν τη εὐθύτητι τοῦ κυρίου καὶ κατωρθωσαντο τὰς
								εντολὰς αὐτοῦ.  οἱ δε ἀγόμενοι καὶ τιθεμενοι εἰς την οἰκοδομην, τίνες εἰσίν; νεοι εἰσὶν εν τη
								πίστει καὶ πιστοί. νουθετοῦνται δε ὑπὸ των ἀγγελων εἰς τὸ ἀγαθοποιεῖν, διότι εὑρεθη eu(re/qh n2, ou)x eu(re/qh al1e.  οὓς δε ἀπεβαλλον καὶ ερίπτουν, τίνες εἰσίν; οὗτοί εἰσιν ημαρτηκότες καὶ θελοντες
								μετανοησαι: διὰ τοῦτο μακρὰν οὐκ ἀπερίφησαν εξω τοῦ πύργου, ὅτι εὔχρηστοι εσονται
								εἰς την οἰκοδομην, εὰν μετανοησωσιν. οἱ οὖν μελλοντες μετανοεῖν, εὰν μετανοησωσιν,
								ἰσχυροὶ εσονται εν τη πίστει, εὰν νῦν μετανοησωσιν, εν ω οἰκοδομεῖται ὁ πύργος. εὰν   τοὺς δε κατακοπτομενους καὶ μακρὰν ῥιπτομενους kai\ makra\n
									r(iptome/nous om. n.  τοὺς δε ετερους, οὓς εωρακας πολλοὺς κειμενους, μη ὑπάγοντας εἰς την οἰκοδομην,
								οὗτοι οἱ μεν εψωριακότες εἰσίν, οἱ εγνωκότες την ἀληθειαν, μη επιμενοντας e)pime/nontas n, e)pimei/nantas a. au)th=|
									nl2e, au)th=|, mhde\ kollw/menoi toi=s a(gi/ois. dia\ tou=to a)/xrhstoi/ ei)sin
									al1.  οἱ δε τὰς σχισμὰς εχοντες, τίνες εἰσίν; οὗτοί εἰσιν οἱ κατ̓ ἀλληλων εν ταῖς
								καρδίαις εχοντες καὶ μη  i thess. 5, 13, cf. mk. 9, 50  οἱ δε κεκολοβωμενοι, οὗτοί εἰσιν πεπιστευκότες μεν καὶ τὸ πλεῖον μερος εχουσιν e)/xousin n, e)/xontes a.   tou= ai)w=nos...
									plou=ton om. n.  καὶ ἀποκριθεὶς αὐτη λεγω: κυρία, πότε οὖν εὔχρηστοι εσονται εἰς την οἰκοδομην;
								ὅταν, φησίν, περικοπη αὐτων ὁ πλοῦτος ὁ ψυχαγωγων αὐτούς, τότε εὔχρηστοι εσονται τω
								θεω. ωσπερ γὰρ ὁ λίθος ὁ στρογγύλος, εὰν μη περικοπη καὶ ἀποβάλη εξ αὐτοῦ τι, οὐ
								δύναται τετράγωνος γενεσθαι, οὕτω καὶ οἱ πλουτοῦντες εν τούτω τω αἰωνι, εὰν μη
								περικοπη αὐτων ὁ πλοῦτος, οὐ δύνανται τω κυρίω εὔχρηστοι γενεσθαι.  ἀπὸ σεαυτοῦ πρωτον. γνωθι: ὅτε επλούτεις, ἄχρηστος ης, νῦν δε εὔχρηστος εἶ καὶ
								ωφελιμος τη ζωη. εὔχρηστοι γίνεσθε τω θεω: καὶ γὰρ σὺ αὐτὸς χρᾶσαι εκ των αὐτων
								λίθων. kai\ ga\r... li/qwn om. n.   τοὺς δε ετερους λίθους, οὓς εἶδες μακρὰν ἀπὸ τοῦ πύργου ῥιπτομενους καὶ πίπτοντας
								εἰς την ὁδὸν καὶ κυλιομενους εκ της ὁδοῦ εἰς τὰς ἀνοδίας: οὗτοί εἰσιν οἱ
								πεπιστευκότες μεν, ἀπὸ δε της διψυχίας αὐτων ἀφίουσιν την ὁδὸν αὐτων την ἀληθινην:
								δοκοῦντες οὖν βελτίονα ὁδὸν δύνασθαι  οἱ δε πίπτοντες εἰς τὸ πῦρ καὶ καιόμενοι, οὗτοί εἰσιν οἱ  heb. 3, 12  mk. 4, 18; mt. 13, 20. 22  acts 19, 5 (10, 48; 2, 38)  τοὺς δε ετερους τοὺς πίπτοντας εγγὺς των ὑδάτων καὶ μη δυναμενους κυλισθηναι εἰς
								τὸ ὕδωρ θελεις γνωναι, τίνες εἰσίν; οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούσαντες καὶ θελοντες
								βαπτισθηναι εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου: εἶτα ὅταν αὐτοῖς ελθη εἰς μνείαν η ἁγνότης της
								ἀληθείας, μετανοοῦσιν καὶ  ecclus. 18, 30  ετελεσεν οὖν την εξηγησιν τοῦ πύργου.  ἀναιδευσάμενος ετι αὐτην επηρωτησα, εἰ ἄρα πάντες οἱ λίθοι οὗτοι οἱ ἀποβεβλημενοι
								καὶ μη ἁρμόζοντες εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου, εἰ εστιν αὐτοῖς μετάνοια καὶ εχουσιν
								τόπον εἰς τὸν πύργον τοῦτον. εχουσιν, φησίν, μετάνοιαν, ἀλλὰ εἰς τοῦτον τὸν πύργον
								οὐ δύνανται ἁρμόσαι:  ετερω δε τόπω ἁρμόσουσιν πολὺ ελάττονι, καὶ τοῦτο ὅταν βασανισθωσιν καὶ
								εκπληρωσωσιν τὰς ημερας των ἁμαρτιων αὐτων. καὶ διὰ τοῦτο μετατεθησονται, ὅτι
								μετελαβον τοῦ ῥηματος τοῦ δικαίου. καὶ τότε αὐτοῖς συμβησεται μετατεθηναι εκ των
								βασάνων αὐτων, διὰ dia/ nl2, e)a\n a)nabh=| e)pi\ th\n kardi/an au)tw=n
									al1e. the text of nl2 can scarcely be #3uite correct, but the other is clearly an
									emendation.   ὅτε οὖν επαυσάμην ερωτων αὐτην περὶ πάντων τούτων, λεγει μοι: θελεις ἄλλο ἰδεῖν;
								κατεπίθυμος ων τοῦ θεάσασθαι περιχαρης εγενόμην τοῦ ἰδεῖν.  εμβλεψασά μοι ὑπεμειδίασεν καὶ λεγει μοι: βλεπεις επτὰ γυναῖκας κύκλω τοῦ πύργου;
								βλεπω, φημί, κυρία. ὁ πύργος οὗτος ὑπὸ τούτων βαστάζεται κατ̓ επιταγην τοῦ
								κυρίου.  ἄκουε νῦν τὰς ενεργείας αὐτων. η μεν πρωτη αὐτων, η κρατοῦσα τὰς χεῖρας, πίστις
								καλεῖται: διὰ ταύτης σωζονται οἱ εκλεκτοὶ τοῦ θεοῦ.  η δε ετερα, η περιεζωσμενη καὶ ἀνδριζομενη, εγκράτεια καλεῖται: αὕτη θυγάτηρ εστὶν
								της πίστεως. ὃς ἂν οὖν ἀκολουθηση αὐτη, μακάριος γίνεται εν τη ζωη αὐτοῦ, ὅτι πάντων
								των πονηρων εργων ἀφεξεται, πιστεύων ὅτι, εὰν ἀφεξηται pisteu/wn o(/ti
									e)a\n a)fe/chtai ale, kai\ n. kai\ klhronomh/sei n.  αἱ δε ετεραι, κυρία, τίνες εἰσίν; θυγατερες ἀλληλων εἰσίν καλοῦνται δε η μεν
								ἁπλότης, η δε επιστημη, η δε ἀκακία, η δε σεμνότης, η δε ἀγάπη. ὅταν οὖν τὰ εργα της
								μητρὸς αὐτων πάντα ποιησης, δύνασαι ζησαι.  ηθελον, φημί, γνωναι, κυρία, τίς τίνα δύναμιν εχει αὐτων. ἄκουε, φησίν, τὰς
								δυνάμεις, ἃς εχουσιν.  κρατοῦνται δε ὑπ̓ ἀλληλων αἱ δυνάμεις αὐτων καὶ ἀκολουθοῦσιν ἀλληλαις, καθως καὶ
								γεγεννημεναι εἰσίν. εκ της πίστεως γεννᾶται εγκράτεια, εκ της εγκρατείας ἁπλότης, εκ
								της ἁπλότητος ἀκακία, εκ της ἀκακίας  ὃς ἂν οὖν δουλεύση ταύταις καὶ ἰσχύση κρατησαι των εργων αὐτων, εν τω πύργω εξει
								την κατοίκησιν μετὰ των ἁγίων τοῦ θεοῦ.  επηρωτων δε αὐτην περὶ των καιρων, εἰ ηδη συντελειά εστιν. η δε ἀνεκραγε φωνη
								μεγάλη λεγουσα: ἀσύνετε ἄνθρωπε, οὐχ ὁρᾷς τὸν πύργον ετι οἰκοδομούμενον; ως εὰν οὖν
								συντελεσθη ὁ πύργος οἰκοδομούμενος, εχει τελος. ἀλλὰ ταχὺ εποικοδομηθησεται. μηκετι
								με επερωτα μηδεν: ἀρκετη σοι η ὑπόμνησις αὕτη καὶ τοῖς ἁγίοις καὶ η ἀνακαίνωσις των
								πνευμάτων ὑμων.  ἀλλ̓ οὐ σοὶ μόνω ταῦτα ἀπεκαλύφθη, ἀλλ̓ ἵνα πᾶσιν δηλωσης αὐτά,  μετὰ τρεῖς ημερας, νοησαί σε γὰρ δεῖ πρωτον. εντελλομαι δε σοι πρωτον, e)nte/llomai de/ soi prw=ton om n l1.   ἀκούσατε μου, τεκνα: εγω ὑμᾶς εξεθρεψα εν πολλη ἁπλότητι καὶ ἀκακίᾳ καὶ σεμνότητι
								διὰ τὸ ελεος τοῦ κυρίου τοῦ εφ̓ ὑμᾶς στάξαντος την δικαιοσύνην, ἵνα δικαιωθητε καὶ
								ἁγιασθητε ἀπὸ πάσης πονηρίας καὶ ἀπὸ πάσης σκολιότητος: ὑμεῖς δε οὐ θελετε παηναι
								ἀπὸ της πονηρίας ὑμων.  i thess. 5, 13  νῦν οὖν ἀκούσατε μου καὶ εἰρηνεύετε εν εαυτοῖς καὶ επισκεπτεσθε ἀλληλους καὶ
								ἀντιλαμβάνεσθε  rom. 15, 17 cf. acts 20, 35  οἱ μεν γὰρ ἀπὸ των πολλων εδεσμάτων ἀσθενειαν τη σαρκὶ αὐτων επισπωνται καὶ
								λυμαίνονται την σάρκα αὐτων: των δε μη εχόντων εδεσματα λυμαίνεται η σὰρξ αὐτων διὰ
								τὸ μη εχειν τὸ ἀρκετὸν της τροφης, καὶ διαφθείρεται τὸ σωμα αὐτων.  αὕτη οὖν η ἀσυνκρασία βλαβερὰ ὑμῖν τοῖς εχουσι καὶ μη μεταδιδοῦσιν τοῖς
								ὑστερουμενοις.  βλεπετε την κρίσιν την επερχομενην. οἱ ὑπερεχοντες οὖν εκζητεῖτε τοὺς πεινωντας,
								εως οὔπω ὁ πύργος ετελεσθη: μετὰ γὰρ τὸ τελεσθηναι τὸν πύργον θελησετε ἀγαθοποιεῖν,
								καὶ οὐχ εξετε τόπον.  jam. 5, 4  βλεπετε οὖν ὑμεῖς οἱ γαυριωμενοι gauriw/menoi *n%2, gaurou/menoi *nc,
									gauriw=ntes a.  νῦν οὖν ὑμῖν λεγω  mt. 23, 6 mc. 12, 39 lc. 11, 43; 20, 46  ενεσκιρωμενοι εστε καὶ οὐ θελετε καθαρίσαι τὰς καρδίας ὑμων καὶ συνκεράσαι ὑμων sunkera/sai u(mw=n om. n%2.  ps. 47. 2 etc.  βλεπετε οὖν, τεκνα, dixostasi/ai n%2 a, dixostasi/ai u(mw=n nc le.  πως ὑμεῖς παιδεύειν θελετε τοὺς εκλεκτοὺς κυρίου, αὐτοὶ μη εχοντες παιδείαν;  i thess. 5, 13 tw=|
									kuri/w| l1e, tw=| kuri/w| h(mw=n n, tw=| kuri/w| u(mw=n al2.   ὅτε οὖν επαύσατο μετ̓ εμοῦ λαλοῦσα, ηλθον οἱ εξ νεανίσκοι οἱ οἰκοδομοῦντες καὶ
								ἀπηνεγκαν αὐτην πρὸς τὸν πύργον, καὶ ἄλλοι τεσσαρες ηραν τὸ συμψελιον καὶ ἀπηνεγκαν
								καὶ αὐτὸ πρὸς τὸν πύργον. τούτων τὸ πρόσωπον οὐκ εἶδον, ὅτι ἀπεστραμμενοι ησαν.  ὑπάγουσαν δε de\ nc al2, om. n l1.  ωφθη δε μοι, ἀδελφοί, τη μεν πρωτη ὁράσει τη περυσινη λίαν πρεσβυτερα καὶ εν
								καθεδρᾳ καθημενη.  τη δε ετερᾳ ὁράσει την μεν ὄψιν νεωτεραν εἶχεν, την δε σάρκα καὶ τὰς τρίχας
								πρεσβυτερας, καὶ εστηκυῖά μοι ελάλει: ἱλαρωτερα δε ην η τὸ πρότερον. h)\
									to\ pro/teron ale, to\ pro/swpon n.  τη δε τρίτη ὁράσει ὅλη νεωτερα καὶ κάλλει εκπρεπεστάτη, μόνας δε τὰς τρίχας
								πρεσβυτερας εἶχεν: ἱλαρὰ δε εἰς τελος ην καὶ επὶ συμψελίου καθημενη.  περὶ  ενηστευσα οὖν μίαν ημεραν, καὶ αὐτη τη νυκτί μοι ωφθη νεανίσκος καὶ λεγει μοι: τί
								σὺ ὑπὸ χεῖρα αἰτεῖς ἀποκαλύψεις εν δεησει; βλεπε, μηποτε πολλὰ αἰτούμενος βλάψης σου
								την σάρκα.  ἀρκοῦσίν σοι αἱ ἀποκαλύψεις αὗται. a)rkou=si/n... au(=tai om.
									n.  ἀποκριθείς αὐτω λεγω: κύριε, τοῦτο μόνον αἰτοῦμαι, περὶ των τριων μορφων της
								πρεσβυτερας ἵνα ἀποκάλυψις ὁλοτελης γενηται. ἀποκριθείς μοι λεγει: μεχρι τίνος
								ἀσύνετοί εστε; ἀλλ̓ αἱ διψυχίαι ὑμων ἀσυνετους ὑμᾶς ποιοῦσιν καὶ τὸ μη εχειν την
								καρδίαν ὑμων πρὸς τὸν κύριον.  ἀποκριθεὶς αὐτω πάλιν εἶπον: ἀλλ̓ ἀπὸ σοῦ, κύριε, ἀκριβεστερον αὐτὰ γνωσόμεθα.   ἄκουε, φησίν, περὶ των μορφων morfw=n *n%2 le, triw=n morfw=n nc
									a.  τη μεν πρωτη ὁράσει διατί πρεσβυτερα ωφθη σοι καὶ επὶ καθεδραν καθημενη; ὅτι τὸ
								πνεῦμα ὑμων πρεσβύτερον καὶ ηδη μεμαραμμενον καὶ μη εχον δύναμιν ἀπὸ των μαλακιων
								ὑμων καὶ διψυχιων:  ωσπερ γὰρ οἱ πρεσβύτεροι, μηκετι εχοντες ελπίδα τοῦ ἀνανεωσαι, οὐδεν  ps. 54, 23; 1 pet. 5,7  διατί οὖν εν καθεδρᾳ εκάθητο, ηθελον γνωναι, κύριε. ὅτι πᾶς ἀσθενης εἰς καθεδραν
								καθεζεται διὰ την ἀσθενειαν αὐτοῦ, ἵνα συνκρατηθη η ἀσθενεια τοῦ σωματος αὐτοῦ.
								εχεις τὸν τύπον της πρωτης ὁράσεως.   τη δε δευτερᾳ ὁράσει εἶδες αὐτην εστηκυῖαν καὶ την ὄψιν νεωτεραν εχουσαν καὶ
								ἱλαρωτεραν παρὰ τὸ πρότερον, την δε σάρκα καὶ τὰς τρίχας πρεσβυτερας. ἄκουε, φησίν,
								καὶ ταύτην την παραβολην:  ὅταν πρεσβύτερός τις, ηδη ἀφηλπικως εαυτὸν διὰ την ἀσθενειαν αὐτοῦ καὶ την
								πτωχότητα, οὐδεν ετερον προσδεχεται εἰ μη την εσχάτην ημεραν της ζωης αὐτοῦ: εἶτα
								εξαίφνης κατελείφθη αὐτω κληρονομία, ἀκούσας δε εξηγερθη καὶ περιχαρης γενόμενος
								ενεδύσατο την ἰσχύν: καὶ οὐκετι ἀνακεῖται, ἀλλὰ εστηκεν, καὶ ἀνανεοῦται αὐτοῦ τὸ
								πνεῦμα τὸ ηδη εφθαρμενον ἀπὸ των προτερων αὐτοῦ πράξεων, καὶ οὐκετι κάθηται, αλλὰ
								ἀνδρίζεται: οὕτως καὶ ὑμεῖς, ἀκούσαντες την ἀποκάλυψιν, ην ὑμῖν ὁ κύριος ἀπεκάλυψεν, h(\n... a)peka/luyen om. n.  ὅτι εσπλαγχνίσθη εφ̓ ὑμᾶς, καὶ ἀνενεωσατο τὰ πνεύματα ὑμων καὶ ἀπεθεσθε τὰς
								μαλακίας ὑμων,   τη δε τρίτη ὁράσει εἶδες αὐτην νεωτεραν καὶ καλην καὶ ἱλαρὰν καὶ καλην την μορφην
								αὐτης:  ως εὰν γάρ τινι λυπουμενω ελθη ἀγγελία ἀγαθη τις, εὐθὺς επελάθετο των προτερων
								λυπων καὶ οὐδεν ἄλλο προσδεχεται εἰ μη την ἀγγελίαν, ην ηκουσεν, καὶ ἰσχυροποιεῖται
								λοιπὸν εἰς τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀνανεοῦται αὐτοῦ τὸ πνεῦμα διὰ την χαράν, ην ελαβεν: οὕτως
								καὶ ὑμεῖς ἀνανεωσιν εἰληφατε των πνευμάτων ὑμων ἰδόντες ταῦτα τὰ ἀγαθά.  καὶ ὅτι επὶ συμψελίου εἶδες καθημενην, ἰσχυρὰ η θεσις, ὅτι τεσσαρας πόδας εχει τὸ
								συμψελιον καὶ ἰσχυρως εστηκεν: καὶ γὰρ ὁ κόσμος διὰ τεσσάρων στοιχείων
								κρατεῖται.  οἱ οὖν μετανοησαντες ὁλοτελως νεοι εσονται καὶ τεθεμελιωμενοι, οἱ εξ ὅλης καρδίας
								μετανοησαντες. ἀπεχεις ὁλοτελη την ἀποκάλυψιν: μηκετι μηδεν αἰτησης περὶ
								ἀποκαλύψεως, peri\ a)pokalu/yews al1e, om. n l2.  ὅρασις δ   ην εἶδον, ἀδελφοί, μετὰ ημερας εἴκοσι της προτερας ὁράσεως της γενομενης, εἰς
								τύπον της θλίψεως της επερχομενης. ei)s tu/pon...e)perxome/nhs al1e, om.
									n (l2).  ὑπηγον εἰς ἀγρὸν τη ὁδω τη καμπανη. ἀπὸ της ὁδοῦ της δημοσίας εστὶν ωσεὶ στάδια
								δεκα: ῥᾳδίως δε ὁδεύεται ὁ τόπος.  μόνος οὖν περιπατων ἀξιω τὸν κύριον, ἵνα τὰς ἀποκαλύψεις καὶ τὰ ὁράματα, ἅ μοι
								εδειξεν διὰ της ἁγίας εκκλησίας αὐτοῦ, τελειωση, ἵνα με ἰσχυροποιηση καὶ δω την
								μετάνοιαν τοῖς  ps. 86, 9. 12; 99, 3  καὶ δοξάζοντός μου καὶ εὐχαριστοῦντος αὐτω, ως ηχος φωνης μοι ἀπεκρίθη: μη
								διψυχησεις, ερμᾶ. εν εμαυτω ηρξάμην διαλογίζεσθαι καὶ λεγειν: εγω τί εχω διψυχησαι,
								οὕτω τεθεμελιωμενος ὑπὸ τοῦ κυρίου καὶ ἰδων ενδοξα πράγματα;  καὶ προσεβην prose/bhn n l2, proe/bhn al1e.  γινομενου μείζονος καὶ μείζονος κονιορτοῦ ὑπενόησα εἶναί τι θεῖον: μικρὸν
								εξελαμψεν ὁ ηλιος καὶ ἰδού, βλεπω θηρίον μεγιστον ωσεὶ κητός τι, καὶ εκ τοῦ στόματος
								αὐτοῦ ἀκρίδες πύριναι εξεπορεύοντο: ην δε τὸ θηρίον τω μηκει ρ  καὶ ηρξάμην κλαίειν καὶ ερωτᾶν τὸν κύριον, ἵνα με λυτρωσηται εξ αὐτοῦ: καὶ
								επανεμνησθην τοῦ ῥηματος οὗ ἀκηκόειν: μη διψυχησεις, ερμᾶ.  ενδυσάμενος οὖν, ἀδελφοί, την πίστιν τοῦ κυρίου καὶ μνησθεὶς ων εδίδαξεν με
								μεγαλείων, θαρσησας εἰς τὸ θηρίον εμαυτὸν εδωκα. οὕτω δε ηρχετο τὸ θηρίον ῥοίζω,
								ωστε δύνασθαι αὐτὸ πόλιν λυμᾶναι.  ερχομαι εγγὺς αὐτοῦ, καὶ τὸ τηλικοῦτο κητος εκτείνει εαυτὸ χαμαὶ καὶ οὐδεν εἰ μη
								την γλωσσαν προεβαλλεν καὶ ὅλως οὐκ εκινηθη, μεχρις ὅτε παρηλθον αὐτό:  εἶχεν δε τὸ θηρίον επὶ της κεφαλης χρωματα τεσσαρα: μελαν, εἶτα πυροειδες καὶ
								αἱματωδες, εἶτα χρυσοῦν, εἶτα λευκόν.   μετὰ δε τὸ παρελθεῖν με τὸ θηρίον καὶ προελθεῖν ωσεὶ πόδας λ  ps. 19, 5; rev. 21, 2  εγνων εγω εκ των προτερων ὁραμάτων, ὅτι η εκκλησία εστίν, καὶ ἱλαρωτερος εγενόμην.
								ἀσπάζεταί με λεγουσα: χαῖρε σύ, ἄνθρωπε. καὶ εγω αὐτην ἀντησπασάμην: κυρία,
								χαῖρε.  ἀποκριθεῖσά μοι λεγει: οὐδεν σοι ἀπηντησεν; λεγω αὐτη: κυρία, τηλικοῦτο θηρίον,
								δυνάμενον λαοὺς διαφθεῖραι: ἀλλὰ τη δυνάμει τοῦ κυρίου καὶ τη  καλως  ps. 55, 22  ps. 62, 7  acts 4, 12 mega/lou ale, a(gi/ou a)gge/lou n.  dan. 6, 22; cf. hcb. 11, 33  ὕπαγε οὖν καὶ εξηγησαι τοῖς εκλεκτοῖς τοῦ κυρίου τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ καὶ εἰπε
								αὐτοῖς, ὅτι τὸ θηρίον τοῦτο τύπος εστὶν θλίψεως της μελλούσης της μεγάλης: εὰν οὖν
								προετοιμάσησθε καὶ μετανοησητε εξ ὅλης καρδίας ὑμων πρὸς τὸν κύριον, δυνησεσθε
								εκφυγεῖν αὐτην, εὰν η καρδία ὑμων γενηται καθαρὰ καὶ ἄμωμος καὶ τὰς λοιπὰς της ζωης
								ημερας ὑμων δουλεύσητε τω  ps. 55, 22  πιστεύσατε τω κυρίω, οἱ δίψυχοι, ὅτι πάντα δύναται καὶ ἀποστρεφει την ὀργην αὐτοῦ
								ἀφ̓ ὑμων καὶ εξαποστελλει μάστιγας ὑμῖν τοῖς διψύχοις. οὐαὶ τοῖς ἀκούσασιν τὰ ῥηματα
								ταῦτα  mt. 26, 24; mk. 14, 21   ηρωτησα αὐτην περὶ των τεσσάρων χρωμάτων ων εἶχεν τὸ θηρίον εἰς την κεφαλην. η δε
								ἀποκριθεῖσά μοι λεγει: πάλιν περίεργος εἶ περὶ τοιούτων πραγμάτων. ναί, φημί, κυρία:
								γνωρισόν μοι, τί εστιν ταῦτα.  ἄκουε, φησίν: τὸ μεν μελαν οὗτος ὁ κόσμος εστίν, εν ω κατοικεῖτε:  τὸ δε πυροειδες καὶ αἱματωδες, ὅτι δεῖ τὸν κόσμον τοῦτον δἰ αἵματος καὶ πυρὸς
								ἀπόλλυσθαι:  ii pet. 2, 20  τὸ δε χρυσοῦν μερος ὑμεῖς εστε οἱ εκφυγόντες τὸν κόσμον τοῦτον. ωσπερ γὰρ τὸ  i pet. 1, 7; cf. ecclus. 2, 5; prov. 17, 3; job 23, 10 e)n au)toi=s nl, e)n au)tw=|
									ae.  τὸ δε λευκὸν μερος ὁ αἰων ὁ επερχόμενός εστιν, εν ω κατοικησουσιν οἱ εκλεκτοὶ τοῦ
								θεοῦ: ὅτι ἄσπιλοι καὶ καθαροὶ εσονται οἱ εκλελεγμενοι ὑπὸ τοῦ θεοῦ o(/ti
									a)/spiloi ... qeou= om. n.  σὺ οὖν μη διαλίπης λαλων εἰς τὰ ωτα των ἁγίων. εχετε καὶ τὸν τύπον της θλίψεως της
								ερχομενης μεγάλης. εὰν δε ὑμεῖς θελησητε, οὐδεν εσται. μνημονεύετε τὰ
								προγεγραμμενα.  ταῦτα εἴπασα ἀπηλθεν, καὶ οὐκ εἶδον, ποίω τόπω ἀπηλθεν: kai\ ou)k...
									a)ph=lqen om. n. ne/fos n l2, yo/fos al1e.  ἀποκάλυψις ε *)apoka/luyis e n, o(/rasis e ae, incipiunt pastoris mandata duodecim l2,
							visio #3uinta initium pastoris l1.   προσευξαμενου μου εν τω οἴκω καὶ καθίσαντος εἰς την κλίνην εἰσηλθεν ἀνηρ τις
								ενδοξος τη ὄψει, σχηματι ποιμενικω, περικείμενος δερμα αἴγειον λευκὸν καὶ πηραν εχων
								επὶ των ωμων καὶ ῥάβδον εἰς την χεῖρα. καὶ ησπάσατό με, κἀγω ἀντησπασάμην αὐτόν.  καὶ εὐθὺς παρεκάθισεν μοι καὶ λεγει μοι: ἀπεστάλην ὑπὸ τοῦ σεμνοτάτου ἀγγελου, ἵνα
								μετὰ σοῦ οἰκησω τὰς λοιπὰς ημερας της ζωης σου.  εδοξα εγω, ὅτι πάρεστιν εκπειράζων με, καὶ λεγω αὐτω: σὺ γὰρ τίς εἶ; εγω γάρ,
								φημί, γινωσκω, ω παρεδόθην. λεγει μοι: οὐκ επιγινωσκεις με; οὔ, φημί. εγω, φησίν,
								εἰμὶ ὁ ποιμην, ω παρεδόθης.  ετι λαλοῦντος αὐτοῦ ηλλοιωθη η ἰδεα αὐτοῦ, καὶ επεγνων αὐτόν, ὅτι εκεῖνος ην, ω
								παρεδόθην, καὶ εὐθὺς συνεχύθην καὶ φόβος με ελαβεν καὶ ὅλος συνεκόπην ἀπὸ της λύπης,
								ὅτι οὕτως αὐτω ἀπεκρίθην πονηρως καὶ ἀφρόνως.  ὁ δε ἀποκριθείς μοι λεγει: μη συγχύννου, ἀλλὰ ἰσχυροποιοῦ εν ταῖς εντολαῖς μου αἷς
								σοι μελλω εντελλεσθαι. ἀπεστάλην γάρ, φησίν, ἵνα ἃ εἶδες πρότερον πάντα σοι πάλιν
								δείξω, αὐτὰ τὰ κεφάλαια τὰ ὄντα ὑμῖν σύμφορα. πρωτον πάντων τὰς εντολάς μου γράψον
								καὶ τὰς παραβολάς: τὰ δε ετερα, καθως σοι δείξω, οὕτως γράψεις: διὰ τοῦτο, φησίν,
								εντελλομαί σοι πρωτον γράψαι τὰς εντολὰς καὶ παραβολάς, ἵνα ὑπὸ χεῖρα ἀναγινωσκης  εγραψα οὖν τὰς εντολὰς καὶ παραβολάς, καθως ενετείλατό μοι.  εὰν οὖν ἀκούσαντες αὐτὰς φυλάξητε καὶ εν αὐταῖς πορευθητε καὶ εργάσησθε αὐτὰς εν
								καθαρᾷ καρδίᾳ, ἀπολημψεσθε ἀπὸ τοῦ κυρίου, ὅσα επηγγείλατο ὑμῖν: εὰν δε ἀκούσαντες
								μη μετανοησητε, ἀλλ̓ ετι προσθητε ταῖς ἁμαρτίαις ὑμων, ἀπολημψεσθε παρὰ τοῦ κυρίου
								τὰ εναντία. ταῦτά μοι πάντα οὕτως γράψαι ὁ ποιμην ενετείλατο, ὁ ἄγγελος της
								μετανοίας.  εντολη α     eph. 3, 9  ii macc. 7, 28;  cf. wisd. 1, 14  πίστευσον οὖν αὐτω καὶ φοβηθητι αὐτόν, φοβηθεὶς δε εγκράτευσαι. ταῦτα φύλασσε, καὶ
								ἀποβαλεῖς πᾶσαν πονηρίαν ἀπὸ σεαυτοῦ καὶ ενδύση πᾶσαν ἀρετην δικαιοσύνης καὶ ζηση τω
								θεω, εὰν φυλάξης την εντολην ταύτην.  εντολη β   λεγει μοι: ἁπλότητα εχε καὶ ἄκακος γίνου, καὶ εση ως τὰ νηπια τὰ μη γινωσκοντα την
								πονηρίαν την ἀπολλύουσαν την ζωην των ἀνθρωπων.  πρωτον μεν μηδενὸς καταλάλει μηδε ηδεως ἄκουε  jam. 4, 11 ga/r ae(l1) ath. ant. om. nl2.  πονηρὰ η καταλαλιά: ἀκατάστατον δαιμόνιόν εστιν, μηδεποτε εἰρηνεῦον, ἀλλὰ πάντοτε
								εν διχοστασίαις κατοικοῦν. ἀπεχου οὖν ἀπ̓ αὐτοῦ, καὶ εὐθηνίαν πάντοτε εξεις e(/ceis ncal2e ath., e)/xeis nl1.  ενδυσαι δε την σεμνότητα, εν η οὐδεν πρόσκομμά εστιν πονηρόν, ἀλλὰ πάντα ὁμαλὰ καὶ
								ἱλαρά. εργάζου τὸ ἀγαθὸν καὶ εκ των κόπων σου ων ὁ θεὸς δίδωσίν σοι πᾶσιν
								ὑστερουμενοις δίδου ἁπλως, μη διστάζων, τίνι δως η τίνι μη δως. πᾶσιν δίδου: πᾶσιν
								γάρ ὁ θεὸς δίδοσθαι θελει εκ των ἰδίων δωρημάτων.  οἱ οὖν λαμβάνοντες ἀποδωσουσιν λόγον τω θεω, διατί ελαβον καὶ εἰς τί: οἱ μεν γὰρ
								λαμβάνοντες θλιβόμενοι οὐ δικασθησονται, οἱ δε εν ὑποκρίσει λαμβάνοντες τίσουσιν
								δίκην.  ὁ οὖν διδοὺς ἀθωός εστιν: ως γὰρ ελαβεν παρὰ τοῦ κυρίου την διακονίαν τελεσαι,
								ἁπλως αὐτην ετελεσεν, μηθεν διακρίνων, τίνι δω η μη δω. εγενετο οὖν η διακονία αὕτη
								ἁπλως τελεσθεῖσα ενδοξος παρὰ τω θεω. ὁ οὖν οὕτως ἁπλως διακονων τω θεω ζησεται. from here to the end of this mandate n is missing except the end of
									the last sord (-antos).  φύλασσε οὖν την εντολην ταύτην, ως σοι λελάληκα, ἵνα η μετάνοιά σου καὶ τοῦ οἴκου
								σου εν ἁπλότητι εὑρεθη, καὶ ἀκακία a)kaki/a a (probably, but the ms is
									almost illegible), h( kardi/a edd. the versions are all paraphrastic, but cor  jam. 1. 27  εντολη γ   πάλιν μοι λεγει: ἀληθειαν ἀγάπα καὶ πᾶσα ἀληθεια εκ τοῦ στόματός σου εκπορευεσθω,
								ἵνα τὸ πνεῦμα. ὃ ὁ θεὸς κατωκισεν εν τη σαρκὶ ταύτη, ἀληθες εὑρεθη παρὰ πᾶσιν
								ἀνθρωποις, καὶ οὕτως δοξασθησεται ὁ κύριος ὁ εν σοὶ κατοικων, ὅτι ὁ κύριος ἀληθινὸς
								εν παντὶ ῥηματι  i joh. 2, 27  οἱ οὖν ψευδόμενοι ἀθετοῦσι τὸν κύριον καὶ γίνονται from here to the
									last sords of the mandate (-ta/tou yeu/smatos zh/setai tw=| qew=|) n is
									missing.  ii tim. 1, 14  ταῦτα οὖν ἀκούσας εγω εκλαυσα λίαν. ἰδων δε με κλαίοντα λεγει: τί κλαίεις; ὅτι,
								φημί, κύριε, οὐκ οἶδα, εἰ δύναμαι σωθηναι. διατί; φησίν. οὐδεπω γάρ, φημί, κύριε, εν
								τη εμη ζωη ἀληθες ελάλησα ῥημα, ἀλλὰ πάντοτε πανούργως ελάλησα e)la/lhsa
									a, e)/zhsa el.  σὺ μεν, φησί, καλως καὶ ἀληθως φρονεῖς: εδει γάρ σε ως θεοῦ δοῦλον εν ἀληθείᾳ
								πορεύεσθαι, καὶ πονηρὰν συνείδησιν μετὰ τοῦ πνεύματος της ἀληθείας μη κατοικεῖν μηδε
								λύπην επάγειν τω πνεύματι τω σεμνω καὶ ἀληθεῖ. οὐδεποτε, φημί, κύριε,  νῦν οὖν, φησίν, ἀκούεις: φύλασσε αὐτά, ἵνα καὶ τὰ πρότερον ἃ ελάλησας ψευδη εν
								ταῖς πραγματείαις σου, τούτων εὑρεθεντων ἀληθινων, κἀκεῖνα πιστὰ γενηται: δύναται
								γὰρ κἀκεῖνα πιστὰ γενεσθαι. εὰν ταῦτα φυλάξης καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν πᾶσαν ἀληθειαν
								λαλησης, δυνηση σεαυτω ζωην περιποιησασθαι: καὶ ὃς ἂν ἀκούση την εντολην ταύτην καὶ
								ἀπεξεται a)pe/cetai a, but n probably read a)pe/xhtai as xh can be read
									at the place shere the sord ought to be.  εντολη δ   εντελλομαί σοι, φησίν, φυλάσσειν την ἁγνείαν, καὶ μη ἀναβαινετω σου επὶ την
								καρδίαν περὶ γυναικὸς ἀλλοτρίας η περὶ πορνείας pornei/as ncle ath.,
									ponhri/as *n%2 *a.  εὰν γὰρ αὕτη η ενθύμησις επὶ την καρδίαν σου ἀναβη, διαμαρτησεις, καὶ εὰν ετερα
								οὕτως πονηρά, kai\ e)a\n... a(marti/an *n, kai\ e)a\n e(te/rws w(sau/tws
									ponhra\n e)nqumh/sh| ponhra/ a. the versions paraphrase.  βλεπε οὖν σύ:  λεγω αὐτω: κύριε, επίτρεψόν μοι ὀλίγα επερωτησαί σε. λεγε, φησίν. κύριε, φημί, εἰ
								γυναῖκα εχη τις πιστην εν κυρίω καὶ ταύτην εὕρη εν μοιχείᾳ τινί, ἆρα ἁμαρτάνει ὁ
								ἀνηρ συνζων μετ̓ αὐτης;  ἄχρι της ἀγνοίας, φησίν, οὐχ ἁμαρτάνει: εὰν δε γνω ὁ ἀνηρ την ἁμαρτίαν αὐτης καὶ
								μη μετανοηση η γυνη, ἀλλ̓ επιμενη τη πορνείᾳ αὐτης καὶ συνζη ὁ ἀνηρ μετ̓ αὐτης,
								ενοχος γίνεται της ἁμαρτίας αὐτης καὶ κοινωνὸς της μοιχείας αὐτης.  τί οὖν, φημί, κύριε, ποιηση ὁ ἀνηρ, εὰν επιμείνη τω πάθει τούτω η γυνη; ἀπολυσάτω,
								φησίν, αὐτην καὶ ὁ  mk. 10, 11; mt. 5, 32; 19, 9; cf. i cor. 7, 11  εὰν οὖν, φημί, κύριε, μετὰ τὸ ἀπολυθηναι την γυναῖκα μετανοηση η γυνη καὶ θεληση
								επὶ τὸν εαυτης ἄνδρα ὑποστρεψαι, οὐ παραδεχθησεται;  καὶ μην, φησίν, εὰν μη παραδεξηται αὐτην ὁ ἀνηρ, ἁμαρτάνει καὶ μεγάλην ἁμαρτίαν
								εαυτω επισπᾶται, ἀλλὰ δεῖ παραδεχθηναι τὸν ημαρτηκότα καὶ μετανοοῦντα, μη επὶ πολὺ
								δε: τοῖς γὰρ δούλοις τοῦ θεοῦ μετάνοιά εστιν μία. διὰ την μετάνοιαν οὖν οὐκ ὀφείλει
								γαμεῖν ὁ ἀνηρ. αὕτη η  οὐ μόνον, φησίν, μοιχεία εστίν, εάν τις την σάρκα αὐτοῦ μιάνη, ἀλλὰ καὶ ὃς ἂν τὰ
								ὁμοιωματα ποιη τοῖς εθνεσιν, μοιχᾶται. ωστε καὶ εν τοῖς τοιούτοις εργοις εὰν εμμενη
								τις καὶ μη μετανοη, ἀπεχου ἀπ̓ αὐτοῦ καὶ μη συνζηθι αὐτω: εἰ δε μη, καὶ σὺ μετοχος
								εἶ της ἀμαρτίας αὐτοῦ.  διὰ τοῦτο προσετάγη ὑμῖν εφ̓ εαυτοῖς μενειν, εἴτε ἀνηρ εἴτε γυνη: δύναται γὰρ εν
								τοῖς τοιούτοις μετάνοια εἶναι.  εγω οὖν, φησίν, οὐ δίδωμι ἀφορμην, ἵνα αὕτη η πρᾶξις οὕτως συντεληται, suntelh=tai nc a, suntele/shtai n%2. o( duna/menos i)/asin dou=nai om. n%2.   ηρωτησα δε αὐτὸν πάλιν λεγων: επεὶ ὁ κύριος ἄξιόν με ηγησατο, ἵνα μετ̓ εμοῦ
								πάντοτε  mk. 6, 52  ἀποκριθείς μοι λεγει: εγω, φησίν, επὶ της μετανοίας εἰμὶ καὶ πᾶσιν τοῖς
								μετανοοῦσιν σύνεσιν δίδωμι. η οὐ  judg. 2, 11; 3, 12; 4, 1; 10, 6; 13, 1; i sam. 15, 19 etc. o( a(marth/sas ale, o( a)nh\r o(
									a(marth/sas n.  διὰ τοῦτο οὖν, φημί, κύριε, εξακριβάζομαι παρὰ σοῦ πάντα: πρωτον μεν, from here to mand. iv. 3, 4 (kardiognw/sths) n is missing.  ζηση, φησίν, εὰν τὰς εντολάς μου φυλάξης καὶ πορευθης εν αὐταῖς: καὶ ὃς ἂν ἀκούσας
								τὰς εντολὰς ταύτας φυλάξη, ζησεται τω θεω.   ετι, φημί, κύριε, προσθησω τοῦ επερωτησαι. λεγε, φησίν. ηκουσα, φημί, κύριε, παρά
								τινων διδασκάλων, ὅτι ετερα μετάνοια οὐκ εστιν εἰ μη εκείνη, ὅτε εἰς ὕδωρ κατεβημεν
								καὶ ελάβομεν ἄφεσιν ἁμαρτιων ημων των προτερων.  λεγει μοι: καλως ηκουσας: οὕτω γὰρ εχει. εδει γὰρ τὸν to\n clem., tina
									a.  επεὶ δε πάντα εξακριβάζη, καὶ τοῦτό σοι δηλωσω, μη διδοὺς ἀφορμην τοῖς μελλουσι
								πιστεύειν η τοῖς νῦν  τοῖς οὖν κληθεῖσι πρὸ τούτων των ημερων εθηκεν ὁ κύριος μετάνοιαν: καρδιογνωστης
								γὰρ ων ὁ κύριος καὶ πάντα προγινωσκων εγνω την ἀσθενειαν των ἀνθρωπων καὶ την
								πολυπλοκίαν τοῦ διαβόλου, ὅτι ποιησει τι κακὸν τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ καὶ
								πονηρεύσεται εἰς αὐτούς.  πολύσπλαγχνος οὖν ων ὁ κύριος εσπλαγχνίσθη επὶ την ποίησιν αὐτοῦ καὶ εθηκεν την
								μετάνοιαν ταύτην, καὶ εμοὶ η εξουσία της μετανοίας ταύτης εδόθη.  ἀλλὰ εγω σοι λεγω, φησί with the fh of fhsi/ the extant leaves of n
									come to an end. metanoh/sh| e (l), ou) metanoh/sh| a.  λεγω αὐτω εζωοποιηθην ταῦτα παρὰ σοῦ ἀκούσας οὕτως ἀκριβως: οἶδα γὰρ ὅτι, εὰν
								μηκετι προσθησω ταῖς ἁμαρτίαις μου, σωθησομαι. σωθηση, φησίν, καὶ πάντες, ὅσοι εὰν
								ταῦτα ποιησωσιν.   ηρωτησα αὐτὸν πάλιν λεγων: κύριε, επεὶ  i cor. 7, 38-40  οὐχ ἁμαρτάνει, φησίν: εὰν δε εφ̓ εαυτω μείνη τις, περισσοτεραν εαυτω τιμην καὶ
								μεγάλην δόξαν περιποιεῖται πρὸς τὸν κύριον: εὰν δε καὶ γαμηση, οὐχ ἁμαρτάνει.  τηρει οὖν την ἁγνείαν καὶ την σεμνότητα, καὶ ζηση τω θεω. ταῦτά σοι ὅσα λαλω καὶ
								μελλω λαλεῖν, φύλασσε ἀπὸ τοῦ νῦν, ἀφ̓ ης μοι παρεδόθης ημερας, καὶ εἰς τὸν οἶκόν
								σου κατοικησω.  τοῖς δε προτεροις σου παραπτωμασιν ἄφεσις εσται, εὰν τὰς εντολάς μου φυλάξης: καὶ
								πᾶσι δε ἄφεσις εσται, εὰν τὰς εντολάς μου ταύτας φυλάξωσι καὶ πορευθωσιν εν τη
								ἁγνότητι ταύτη.  εντολη ε   μακρόθυμος, φησί, γίνου καὶ συνετός, καὶ πάντων των πονηρων εργων κατακυριεύσεις
								καὶ εργάση πᾶσαν δικαιοσύνην.  εὰν γὰρ μακρόθυμος εση, τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ κατοικοῦν εν σοὶ καθαρὸν εσται, μη
								επισκοτούμενον ὑπὸ ετερου πονηροῦ πνεύματος, ἀλλ̓ εν εὐρυχωρω κατοικοῦν ἀγαλλιάσεται
								καὶ εὐφρανθησεται μετὰ τοῦ σκεύους, εν ω κατοικεῖ, καὶ kai/ el ant.,
									before meta/ a.  εὰν δε ὀξυχολία τις προσελθη, εὐθὺς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, τρυφερὸν ὄν,
								στενοχωρεῖται,  ἀμφότερα οὖν τὰ πνεύματα επὶ τὸ αὐτὸ κατοικοῦντα, ἀσύμφορόν εστιν καὶ πονηρὸν τω
								ἀνθρωπω εκείνω, εν ω κατοικοῦσιν.  εὰν γὰρ λάβης ἀψινθίου μικρὸν λίαν καὶ εἰς κεράμιον μελιτος επιχεης, οὐχὶ ὅλον τὸ
								μελι ἀφανίζεται, καὶ τοσοῦτον μελι ὑπὸ τοῦ ελαχίστου ἀψινθίου ἀπόλλυται καὶ ἀπόλλυσι
								την γλυκύτητα τοῦ μελιτος, καὶ οὐκετι την αὐτην χάριν εχει παρὰ τω δεσπότη, ὅτι
								επικράνθη καὶ την χρησιν αὐτοῦ ἀπωλεσεν; εὰν δε εἰς τὸ μελι μη βληθη τὸ ἀψίνθιον,
								γλυκὺ εὑρίσκεται τὸ μελι καὶ εὔχρηστον γίνεται τω δεσπότη αὐτοῦ. the
									text of this passage is reconstructed thus by the editors from le ant. a reads
									a)fani/zetai, kai\ pikro\n gi/netai kai\ a)pollu/ei th\n gluku/thta tou= me/litos
									kai\ ou)ke/ti th\n au)th\n xa/rin e)/kei para\ tw=| despo/th| o(/ti e)pikra/nqh
									kai\ th\n xrh=sin au)tou= a)pw/lesen, e)a\n de\ e)pi\ to\ a)yi/nqion mh\ blhqh=|
									me/li, ou)de\ e)pi\ to\ a)yi/nqion mh\ blhqh=| me/li ou)de\ eu)/xrhston gi/netai
									tw=| despo/th| au)tou=. this of course is hopelessly corrupt, but it seems to
									point to a shorter text.  βλεπεις ὅτι η μακροθυμία γλυκυτάτη εστὶν ὑπερ τὸ μελι καὶ εὔχρηστός εστι τω κυρίω,
								καὶ εν αὐτη κατοικεῖ. η δε ὀξυχολία πικρὰ καὶ ἄχρηστός εστιν. εὰν οὖν μιγη η
								ὀξυχολία τη μακροθυμίᾳ, μιαίνεται η μακροθυμία καὶ οὐκετι εὔχρηστός εστι τω θεω η
								εντευξις αὐτης.  ηθελον, φημί, κύριε, γνωναι την ενεργειαν της ὀξυχολίας, ἵνα φυλάξωμαι ἀπ̓ αὐτης.
								καὶ μην,   ἄκουε νῦν, φησί, την ενεργειαν της ὀξυχολίας, πως πονηρά εστι, καὶ πως τοὺς
								δούλους μοῦ mou a, tou= kuri/ou l2, (e) tou= qeou= l1. mou a, tou= kuri/ou l2, (e) tou= qeou= l1.  ὅταν δε ἴδη τοὺς τοιούτους ἀνθρωπους εὐσταθοῦντας, παρεμβάλλει εαυτην εἰς την
								καρδίαν τοῦ ἀνθρωπου εκείνου, καὶ εκ τοῦ μηδενὸς ὁ ἀνηρ η η γυνη εν πικρίᾳ γίνεται
								ενεκεν βιωτικων πραγμάτων η περὶ εδεσμάτων η μικρολογίας τινὸς η περὶ φίλου τινὸς h)\ peri\ fi/lou tino/s om. a.  η δε μακροθυμία μεγάλη εστὶ καὶ ἰσχυρὰ καὶ δύναμιν εχουσα καὶ στιβαρὰν καὶ
								εὐθηνουμενην εν πλατυσμω μεγάλω, ἱλαρά,  tob. 4, 19  η δε ὀξυχολία πρωτον μεν μωρά εστιν, ελαφρά τε καὶ ἄφρων. εἶτα εκ της ἀφροσύνης
								γίνεται πικρία, εκ δε της πικρίας θυμός, εκ δε τοῦ θυμοῦ ὀργη, εκ δε της ὀργης
								μηνις: εἶτα η μηνις αὕτη εκ τοσούτων κακων συνισταμενη γίνεται ἁμαρτία μεγάλη καὶ
								ἀνίατος.  ὅταν γὰρ ταῦτα τὰ πνεύματα εν ενὶ ἀγγείω κατοικη, οὗ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
								κατοικεῖ, οὐ χωρεῖ τὸ ἄγγος εκεῖνο, ἀλλ̓ ὑπερπλεονάζει.  τὸ τρυφερὸν οὖν πνεῦμα, μη εχον συνηθειαν μετὰ πονηροῦ πνεύματος κατοικεῖν μηδε
								μετὰ σκληρότητος, ἀποχωρεῖ ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπου τοῦ τοιούτου καὶ ζητεῖ κατοικεῖν μετὰ
								πραότητος καὶ ησυχίας.  εἶτα ὅταν ἀποστη ἀπὸ τοῦ ἀνθρωπου εκείνου, οὗ κατοικεῖ, γίνεται ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος
								κενὸς ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ δικαίου, καὶ τὸ λοιπὸν πεπληρωμενος τοῖς πνεύμασι τοῖς
								πονηροῖς ἀκαταστατεῖ εν πάση πράξει αὐτοῦ, περισπωμενος ωδε κἀκεῖσε ἀπὸ των
								πνευμάτων των πονηρων, καὶ ὅλως ἀποτυφλοῦται ἀπὸ της διανοίας της ἀγαθης. οὕτως οὖν
								συμβαίνει πᾶσι τοῖς ὀξυχόλοις.  ἀπεχου οὖν ἀπὸ της ὀξυχολίας, τοῦ πονηροτάτου πνεύματος: ενδυσαι δε την
								μακροθυμίαν καὶ ἀντίστα τη ὀξυχολίᾳ καὶ τη πικρίᾳ, καὶ εση εὑρισκόμενος μετὰ της
								σεμνότητος της ηγαπημενης ὑπὸ τοῦ κυρίου. βλεπε οὖν μηποτε παρενθυμηθης την εντολην
								ταύτην: εὰν γὰρ ταύτης της εντολης κυριεύσης, καὶ τὰς  εντολη ς   ενετειλάμην σοι, φησίν, εν τη πρωτη εντολη, ἵνα φυλάξης την πίστιν καὶ τὸν φόβον
								καὶ την εγκράτειαν. ναί, φημί, κύριε. ἀλλὰ νῦν θελω σοι, φησίν, δηλωσαι καὶ τὰς
								δυνάμεις αὐτων, ἵνα νοησης τίς αὐτων τίνα δύναμιν εχει καὶ ενεργειαν: διπλαῖ γάρ
								εἰσιν αἱ ενεργειαι αὐτων. κεῖνται οὖν επὶ δικαίω καὶ ἀδίκω:  σὺ οὖν πίστευε τω δικαίω, τω δε ἀδίκω μη πιστεύσης: τὸ γὰρ δίκαιον ὀρθην ὁδὸν
								εχει, τὸ δε ἄδικον στρεβλην. ἀλλὰ σὺ τη ὀρθη ὁδω πορεύου καὶ ὁμαλη, την δε στρεβλην
								εασον.  η γὰρ στρεβλη ὁδὸς τρίβους οὐκ εχει, ἀλλ̓ ἀνοδίας καὶ προσκόμματα πολλὰ καὶ
								τραχεῖά εστι καὶ ἀκανθωδης. βλαβερὰ οὖν εστι τοῖς εν αὐτη πορευομενοις.  οἱ δε τη ὀρθη ὁδω πορευόμενοι ὁμαλως περιπατοῦσι καὶ ἀπροσκόπως: οὔτε γὰρ τραχεῖά
								εστιν οὔτε ἀκανθωδης. βλεπεις οὖν, ὅτι συμφορωτερόν εστι ταύτη τη ὁδω
								πορεύεσθαι.  ἀρεσκει μοι, φημί, κύριε, ταύτη τη ὁδω πορεύεσθαι. πορεύση, φησί,  jer. 24, 7; joel 2, 12   ἄκουε νῦν, φησί, περὶ της πίστεως. δύο εἰσὶν ἄγγελοι μετὰ τοῦ ἀνθρωπου, εἷς της
								δικαιοσύνης καὶ εἷς της πονηρίας.  πως οὖν, φημί, κύριε, γνωσομαι τὰς αὐτων ενεργείας, ὅτι ἀμφότεροι ἄγγελοι μετ̓
								εμοῦ κατοικοῦσιν;  ἄκουε, φησί, καὶ συνιεῖς αὐτάς. suniei=s au)ta/s a, su/nie l, om
									e. eu)qe/ws lalei=... a)nabh=| (sith some variations) le ath. ant., om.
									a.  ὅρα οὖν ou)=n a ath., nu=n l(e). pikro\s kai\
									a)/frwn l ath. ant., om. a.  mt. 7, 16  πως, φημί, κύριε, νοησω αὐτόν, οὐκ επίσταμαι. ἄκουε, φησίν. ὅταν ὀξυχολία σοί τις
								προσπεση η πικρία, γίνωσκε, ὅτι αὐτός εστιν εν σοί: εἶτα επιθυμία πράξεων πολλων καὶ
								πολυτελειαι  σὺ οὖν επιγνοὺς τὰ εργα αὐτοῦ ἀπόστα ἀπ̓ αὐτοῦ, μηδεν mhde\ ae, kai\
									mhde\n ath., l.  ἀπὸ δε τοῦ ἀγγελου της πονηρίας ἀπόστηθι, ὅτι η διδαχη αὐτοῦ πονηρά εστι παντὶ
								εργω: εὰν γὰρ η τις πιστὸς ἀνηρ καὶ η ενθύμησις τοῦ ἀγγελου τούτου ἀναβη επὶ την
								καρδίαν αὐτοῦ, δεῖ τὸν ἄνδρα εκεῖνον η την γυναῖκα εξαμαρτησαί τι.  εὰν δε πάλιν πονηρότατός τις η ἀνηρ η γυνη καὶ ἀναβη επὶ την καρδίαν αὐτοῦ τὰ εργα
								τοῦ ἀγγελου της δικαιοσύνης, εξ ἀνάγκης δεῖ αὐτὸν ἀγαθόν τι ποιησαι.  βλεπεις οὖν, φησίν, ὅτι καλόν εστι τω ἀγγελω της δικαιοσύνης ἀκολουθεῖν, τω δε
								ἀγγελω της πονηρίας ἀποτάξασθαι.  τὰ μεν περὶ της πίστεως αὕτη η εντολη δηλοῖ, ἵνα τοῖς εργοις τοῦ ἀγγελου της
								δικαιοσύνης πιστεύσης, καὶ εργασάμενος αὐτὰ ζηση τω θεω. πίστευε δε, ὅτι τὰ εργα τοῦ
								ἀγγελου της πονηρίας χαλεπά εστι: μη εργαζόμενος οὖν αὐτὰ ζηση τω θεω.  εντολη ζ   φοβηθητι, φησί, τὸν κύριον καὶ φύλασσε τὰς  eccles. 12,13 swqh=nai a,
									swqh/sh| l2 ant.  τὸν δε διάβολον μη φοβηθης: φοβούμενος γὰρ τὸν κύριον κατακυριεύσεις τοῦ διαβόλου,
								ὅτι δύναμις εν αὐτω οὐκ εστιν. εν ω δε δύναμις οὐκ εστιν, e)n w(=|...
									e)/stin om. (e) l2 ath.  φοβηθητι δε τὰ εργα τοῦ διαβόλου, ὅτι πονηρά εστι. φοβούμενος οὖν τὸν κύριον ku/rion a, add. fobhqh/sh| ta\ e)/rga tou= diabo/lou kai/ ant. (l1), l2
									omits the shole clause.  δισσοὶ οὖν εἰσιν οἱ φόβοι: εὰν γὰρ θελης τὸ πονηρὸν εργάσασθαι, φοβοῦ τὸν κύριον,
								καὶ οὐκ εργάση αὐτό: εὰν δε θελης πάλιν τὸ ἀγαθὸν εργάσασθαι, φοβοῦ τὸν κύριον, καὶ
								εργάση αὐτό. ωστε ὁ φόβος τοῦ κυρίου ἰσχυρός εστι καὶ μεγας καὶ ενδοξος. φοβηθητι
								οὖν τὸν κύριον, καὶ ζηση αὐτω: καὶ ὅσοι ἂν φοβηθωσιν αὐτὸν καὶ τηρησωσι kai\ thrh/swsi e ant., tw=n fulasso/ntwn a.  διατί, φημί, κύριε, εἶπας περὶ των τηρούντων τὰς εντολὰς αὐτοῦ: ζησονται τω θεω;
								ὅτι, φησίν, πᾶσα η κτίσις φοβεῖται τὸν κύριον τὰς δε εντολὰς αὐτοῦ οὐ φυλάσσει. των
								οὖν  εντολη η   εἶπόν σοι, φησίν, ὅτι τὰ κτίσματα τοῦ θεοῦ διπλᾶ εστι: καὶ γὰρ η εγκράτεια διπλη
								εστιν. επί τινων γὰρ δεῖ εγκρατεύεσθαι, επί τινων δε οὐ δεῖ:  γνωρισόν μοι, φημί, κύριε, επὶ τίνων δεῖ εγκρατεύεσθαι, επὶ τίνων δε οὐ δεῖ.
								ἄκουε, φησί. τὸ πονηρὸν εγκρατεύου καὶ μη ποίει αὐτό: τὸ δε ἀγαθὸν μη εγκρατεύου,
								ἀλλὰ ποίει αὐτὸ. εὰν γὰρ εγκρατεύση τὸ ἀγαθὸν μη ποιεῖν, ἁμαρτίαν μεγάλην εργάζη: e)a\n ga\r... e)rga/zh| el, om. a.  ποταπαί, φημί, κύριε, εἰσὶν αἱ πονηρίαι, ἀφ̓ ων ημᾶς δεῖ εγκρατεύεσθαι; ἄκουε,
								φησίν: ἀπὸ μοιχείας καὶ πορνείας, ἀπὸ μεθύσματος ἀνομίας, ἀπὸ τρυφης πονηρᾶς, ἀπὸ
								εδεσμάτων πολλων καὶ πολυτελείας πλούτου καὶ καυχησεως καὶ ὑψηλοφροσύνης καὶ
								ὑπερηφανίας καὶ ἀπὸ ψεύσματος καὶ καταλαλιᾶς καὶ ὑποκρίσεως, μνησικακίας καὶ πάσης
								βλασφημίας.  ταῦτα τὰ εργα πάντων πονηρότατά εἰσιν εν τη ζωη των ἀνθρωπων. ἀπὸ τούτων οὖν των
								εργων δεῖ εγκρατεύεσθαι τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ: ὁ γὰρ μη εγκρατευόμενος ἀπὸ τούτων οὐ
								δύναται ζησαι τω θεω. ἄκουε οὖν καὶ τὰ  ετι γάρ, φημί, κύριε, πονηρὰ εργα εστί; καί γε πολλά, φησίν, εστιν, ἀφ̓ ων δεῖ τὸν
								δοῦλον τοῦ θεοῦ εγκρατεύεσθαι: κλεμμα, ψεῦδος, ἀποστερησις, ψευδομαρτυρία,
								πλεονεξία, επιθυμία πονηρά, ἀπάτη, κενοδοξία, ἀλαζονεία καὶ ὅσα τούτοις ὅμοιά
								εἰσιν.  οὐ δοκεῖ σοι ταῦτα πονηρὰ εἶναι; καὶ λίαν πονηρά, φημί, fhmi/ a, fhsi/
									l2, om. e.  ἃ δε δεῖ σε μη εγκρατεύεσθαι, φησίν, ἀλλὰ ποιεῖν, ἄκουε. τὸ ἀγαθὸν μη εγκρατεύου,
								ἀλλὰ ποίει αὐτό.  καὶ των ἀγαθων μοι, φημί, κύριε, δηλωσον την δύναμιν, ἵνα πορευθω εν αὐτοῖς καὶ
								δουλεύσω αὐτοῖς, ἵνα εργασάμενος αὐτὰ δυνηθω σωθηναι. ἄκουε, φησί, καὶ των ἀγαθων τὰ
								εργα, ἅ σε δεῖ εργάζεσθαι καὶ μη εγκρατεύεσθαι.  πρωτον πάντων πίστις, φόβος κυρίου, ἀγάπη, ὁμόνοια, ῥηματα δικαιοσύνης, ἀληθεια,
								ὑπομονη: τούτων ἀγαθωτερον οὐδεν εστιν εν τη ζωη των ἀνθρωπων. ταῦτα εάν τις φυλάσση
								καὶ μη εγκρατεύηται ἀπ̓ αὐτων, μακάριος γίνεται εν τη ζωη αὐτοῦ.  εἶτα τούτων τὰ ἀκόλουθα ἄκουσον: χηραις ὑπηρετεῖν, ὀρφανοὺς καὶ ὑστερουμενους
								επισκεπτεσθαι, εξ ἀναγκων λυτροῦσθαι τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ, φιλόξενον εἶναι ʽεν γὰρ
								τη φιλοξενίᾳ εὑρίσκεται ἀγαθοποίησίς ποτε, μηδενὶ ἀντιτάσσεσθαι, ησύχιον εἶναι,
								ενδεεστερον γίνεσθαι πάντων ἀνθρωπων, πρεσβύτας σεβεσθαι,  δοκεῖ σοι, φησί, ταῦτα ἀγαθὰ εἶναι; τί γάρ, φημί, κύριε, τούτων ἀγαθωτερον;
								πορεύου οὖν, φησίν, εν αὐτοῖς καὶ μη εγκρατεύου ἀπ̓ αὐτων, καὶ ζηση τω θεω:  φύλασσε οὖν την εντολην ταύτην: εὰν τὸ ἀγαθὸν ποιης καὶ μη εγκρατεύση ἀπ̓ αὐτοῦ,
								ζηση τω θεω, καὶ πάντες ζησονται τω θεω οἱ οὕτω ποιοῦντες. καὶ πάλιν εὰν τὸ πονηρὸν
								μη ποιης καὶ εγκρατεύση ἀπ̓ αὐτοῦ, ζηση τω θεω, καὶ πάντες ζησονται τω θεω, ὅσοι εὰν
								ταύτας τὰς εντολὰς φυλάξωσι καὶ πορευθωσιν εν αὐταῖς.  εντολη θ   λεγει μοι: ἆρον ἀπὸ σεαυτοῦ την διψυχίαν καὶ μεν ὅλως διψυχησης αἰτησασθαί τι παρὰ
								τοῦ  jer. 24, 7; joel 2, 12  μη διαλογίζου ταῦτα, ἀλλ̓ εξ ὅλης της καρδίας σου επίστρεψον επὶ τὸν κύριον καὶ
								αἰτοῦ παῤ αὐτοῦ ἀδιστάκτως, καὶ γνωση την πολλην εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ, ὅτι οὐ μη σε
								εγκαταλίπη, ἀλλὰ τὸ αἴτημα της ψυχης σου πληροφορησει.  οὐκ εστι γὰρ ὁ θεὸς ως οἱ ἄνθρωποι μνησικακοῦντες, ἀλλ̓ αὐτὸς ἀμνησίκακός  σὺ οὖν καθάρισόν σου την καρδίαν ἀπὸ πάντων των ματαιωμάτων τοῦ αἰωνος τούτου καὶ
								των προειρημενων σοι ῥημάτων καὶ αἰτοῦ παρὰ τοῦ κυρίου, καὶ ἀποληψη πάντα καὶ ἀπὸ
								πάντων των αἰτημάτων σου ἀνυστερητος εση, εὰν ἀδιστάκτως αἰτησης παρὰ τοῦ
								κυρίου.  εὰν δε διστάσης εν τη καρδίᾳ σου, οὐδεν οὐ μη ληψη των αἰτημάτων σου. οἱ γὰρ
								διστάζοντες εἰς τὸν θεόν, οὗτοί εἰσιν οἱ δίψυχοι καὶ οὐδεν ὅλως επιτυγχάνουσι των
								αἰτημάτων αὐτων.  οἱ δε ὁλοτελεῖς ὄντες εν τη  ps. 2, 12; etc.  cf. jac. 1, 8  καθάρισον οὖν την καρδίαν σου ἀπὸ της διψυχίας, ενδυσαι δε την πίστιν, ὅτι ἰσχυρά
								εστι, καὶ πίστευε τω θεω, ὅτι πάντα τὰ αἰτηματά σου ἃ αἰτεῖς ληψη, καὶ εὰν
								αἰτησάμενός ποτε παρὰ τοῦ κυρίου αἴτημά τι βραδύτερον λαμβάνης, μη διψυχησης, ὅτι
								ταχὺ οὐκ ελαβες τὸ αἴτημα της ψυχης σου: πάντως γὰρ διὰ πειρασμόν τινα η παράπτωμά
								τι, ὃ σὺ ἀγνοεῖς, βραδύτερον λαμβάνεις τὸ αἴτημά σου.  σὺ οὖν μη διαλίπης αἰτούμενος τὸ αἴτημα της ψυχης σου, καὶ ληψη αὐτό: εὰν δε
								εκκακησης καὶ διψυχησης αἰτούμενος, σεαυτὸν αἰτιω καὶ μη τὸν διδόντα σοι.  βλεπε την διψυχίαν ταύτην: πονηρὰ γάρ εστι καὶ ἀσύνετος καὶ πολλοὺς εκριζοῖ ἀπὸ
								της πίστεως καί γε λίαν πιστοὺς καὶ ἰσχυρούς. καὶ γὰρ αὕτη η διψυχία θυγάτηρ a)delfh/ a.  καταφρόνησον οὖν της διψυχίας καὶ κατακυρίευσον αὐτης εν παντὶ πράγματι,
								ενδυσάμενος την πίστιν την ἰσχυρὰν καὶ δυνατην: η γὰρ πίστις πάντα επαγγελλεται,
								πάντα τελειοῖ, η δε διψυχία μη καταπιστεύουσα εαυτη πάντων ἀποτυγχάνει των εργων
								αὐτης ων πράσσει.  βλεπεις οὖν, φησίν, ὅτι η πίστις ἄνωθεν εστι παρὰ τοῦ κυρίου καὶ εχει δύναμιν
								μεγάλην: η δε διψυχία επίγειον πνεῦμά εστι παρὰ τοῦ διαβόλου, δύναμιν μη εχουσα.  σὺ οὖν δούλευε τη εχούση δύναμιν τη πίστει καὶ ἀπὸ της διψυχίας ἀπόσχου της μη
								εχούσης δύναμιν, καὶ ζηση τω θεω, καὶ πάντες ζησονται τω θεω οἱ ταῦτα φρονοῦντες. fronou=ntes l2 ath., fronh/santes al1(e).  εντολη ι   ἆρον ἀπὸ σεαυτοῦ, φησί, την λύπην: καὶ γὰρ αὕτη ἀδελφη εστι της διψυχίας καὶ της
								ὀξυχολίας.  πως, φημί, κύριε, ἀδελφη εστι τούτων; ἄλλο γάρ μοι δοκεῖ εἶναι ὀξυχολία καὶ ἄλλο
								διψυχία καὶ ἄλλο λύπη. ἀσύνετος εἶ ἄνθρωπε, φησί, καὶ fhsi/, kai/ om.
									a.  εγω, φημί, κύριε, ἀσύνετός εἰμι καὶ οὐ συνίω τὰς παραβολὰς ταύτας. πως γὰρ δύναται
								εκτρίβειν καὶ πάλιν σωζειν, οὐ νοω.  ἄκουε, φησίν: οἱ μηδεποτε ερευνησαντες περὶ της ἀληθείας μηδε επιζητησαντες περὶ
								της θεότητος, πιστεύσαντες δε μόνον, εμπεφυρμενοι δε πραγματείαις καὶ πλούτω καὶ
								φιλίαις εθνικαῖς καὶ ἄλλαις πολλαῖς πραγματείαις τοῦ αἰωνος τούτου: ὅσοι οὖν τούτοις
								πρόσκεινται, οὐ νοοῦσι τὰς παραβολὰς της θεότητος: επισκοτοῦνται γὰρ ὑπὸ τούτων των
								πράξεων καὶ καταφθείρονται καὶ γίνονται κεχερσωμενοι.  καθως οἱ ἀμπελωνες οἱ καλοί, ὅταν ἀμελείας τύχωσι, χερσοῦνται ἀπὸ των ἀκανθων καὶ
								βοτανων ποικίλων, οὕτως οἱ ἄνθρωποι οἱ πιστεύσαντες καὶ εἰς ταύτας τὰς πράξεις τὰς
								πολλὰς εμπίπτοντες τὰς προειρημενας, ἀποπλανωνται ἀπὸ της διανοίας αὐτων, καὶ οὐδεν
								ὅλως νοοῦσι περὶ δικαιοσύνης, ἀλλὰ καὶ ὅταν ἀκούσωσι περὶ θεότητος καὶ ἀληθείας, ὁ
								νοῦς αὐτων περὶ την πρᾶξιν αὐτων καταγίνεται, καὶ οὐδεν ὅλως νοοῦσιν.  οἱ δε φόβον εχοντες θεοῦ καὶ ερευνωντες περὶ θεότητος καὶ ἀληθείας καὶ την καρδίαν
								εχοντες πρὸς τὸν κύριον, πάντα  ps. 111, 10; prov. 1, 7; etc. ta/xion noou=si
									kai\ suni/ousi ath (le), taxu/nousi kai\ noou=si a.  ecclus. 2, 3   ἄκουε οὖν, φησίν, ἀνόητε, πως η λύπη εκτρίβει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ πάλιν
								σωζει:  ὅταν ὁ δίψυχος επιβάληται πρᾶξίν τινα καὶ ταύτης ἀποτύχη διὰ την διψυχίαν αὐτοῦ, η
								λύπη αὕτη εἰσπορεύεται εἰς τὸν ἄνθρωπον καὶ λυπεῖ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ εκτρίβει
								αὐτό.  εἶτα πάλιν η ὀξυχολία ὅταν κολληθη τω ἀνθρωπω περὶ πράγματός τινος, καὶ λίαν
								πικρανθη, πάλιν η λύπη εἰσπορεύεται εἰς την καρδίαν τοῦ ἀνθρωπου τοῦ ὀξυχολησαντος,
								καὶ λυπεῖται επὶ τη πράξει αὐτοῦ η επραξε καὶ μετανοεῖ, ὅτι πονηρὸν εἰργάσατο.  αὕτη οὖν η λύπη δοκεῖ σωτηρίαν εχειν, ὅτι τὸ πονηρὸν πράξας μετενόησεν. ἀμφότεραι
								οὖν αἱ πράξεις λυποῦσι τὸ πνεῦμα: η μεν διψυχία, ὅτι οὐκ επετυχε της πράξεως αὐτης,
								η δε ὀξυχολία λυπεῖ τὸ πνεῦμα, ὅτι επραξε τὸ πονηρόν. ἀμφότερα οὖν λυπηρά εστι τω
								πνεύματι τω ἁγίω, η  eph. 4, 30  ἆρον οὖν ἀπὸ σεαυτοῦ την λύπην καὶ μη θλῖβε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ εν σοὶ
								κατοικοῦν, μηποτε εντεύξηται τω θεω tw=| qew=| el ath.2 ant., kata\ sou=
									a, kata\ sou= tou= qeou= ath.1  τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ θεοῦ τὸ δοθεν εἰς την σάρκα ταύτην λύπην οὐχ ὑποφερει οὐδε
								στενοχωρίαν.   ενδυσαι οὖν την ἱλαρότητα, την πάντοτε εχουσαν χάριν παρὰ τω θεω καὶ εὐπρόσδεκτον  ὁ δε λυπηρὸς ἀνηρ πάντοτε πονηρεύεται: πρωτον μεν πονηρεύεται, ὅτι λυπεῖ τὸ πνεῦμα
								τὸ ἅγιον τὸ δοθεν τω ἀνθρωπω ἱλαρόν: δεύτερον δε λυπων τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀνομίαν
								εργάζεται, μη εντυγχάνων μηδε εξομολογούμενος τω κυρίω. πάντοτε γὰρ λυπηροῦ ἀνδρὸς η
								εντευξις οὐκ εχει δύναμιν τοῦ ἀναβηναι επὶ τὸ θυσιαστηριον τοῦ θεοῦ.  διατί, φημί, οὐκ ἀναβαίνει επὶ τὸ θυσιαστηριον η εντευξις τοῦ λυπουμενου; ὅτι,
								φησίν, η λύπη εγκάθηται εἰς την καρδίαν αὐτοῦ. μεμιγμενη οὖν η λύπη μετὰ της
								εντεύξεως οὐκ ἀφίησι την εντευξιν ἀναβηναι καθαρὰν επὶ τὸ θυσιαστηριον. ωσπερ γὰρ
								ὄξος καὶ οἶνος μεμιγμενα επὶ τὸ αὐτὸ την αὐτην ηδονην οὐκ εχουσιν, οὕτω καὶ η λύπη
								μεμιγμενη μετὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος την αὐτην εντευξιν οὐκ εχει.  καθάρισον οὖν σεαυτὸν ἀπὸ της λύπης της πονηρᾶς ταύτης, καὶ ζηση τω θεω: καὶ
								πάντες ζησονται τω θεω, ὅσοι ἂν ἀποβάλωσιν ἀφ̓ εαυτων την λύπην καὶ ενδύσωνται πᾶσαν
								ἱλαρότητα.  εντολη ια   εδειξε μοι επὶ συμψελλίου καθημενους ἀνθρωπους καὶ ετερον ἄνθρωπον καθημενον επὶ
								καθεδραν, καὶ λεγει μοι: βλεπεις τοὺς επὶ τοῦ συμψελλίου καθημενους; βλεπω, φημί,
								κύριε. οὗτοι, φησί, πιστοί εἰσι, καὶ ὁ καθημενος επὶ την καθεδραν ψευδοπροφητης
								εστίν, ὃς ἀπόλλυσι  οὗτοι οὖν οἱ δίψυχοι ως επὶ μάντιν ερχονται καὶ επερωτωσιν αὐτόν, τί ἄρα εσται
								αὐτοῖς: κἀκεῖνος ὁ ψευδοπροφητης, μηδεμίαν εχων εν εαυτω δύναμιν πνεύματος θείου,
								λαλεῖ μετ̓ αὐτων κατὰ τὰ επερωτηματα αὐτων καὶ κατὰ τὰς επιθυμίας της πονηρίας αὐτων
								καὶ πληροῖ τὰς ψυχὰς αὐτων, καθως αὐτοὶ βούλονται.  αὐτὸς γὰρ κενὸς ων κενὰ καὶ ἀποκρίνεται κενοῖς: ὃ γὰρ εὰν επερωτηθη, πρὸς τὸ
								κενωμα τοῦ ἀνθρωπου ἀποκρίνεται. τινὰ δε καὶ ῥηματα ἀληθη λαλεῖ: ὁ γὰρ διάβολος
								πληροῖ αὐτὸν τω αὐτοῦ πνεύματι, εἴ τινα δυνησεται ῥηξαι των δικαίων.  ὅσοι οὖν ἰσχυροί εἰσιν εν τη πίστει τοῦ κυρίου, ενδεδυμενοι την ἀληθειαν, τοῖς
								τοιούτοις πνεύμασιν οὐ κολλωνται, ἀλλ̓ ἀπεχονται ἀπ̓ αὐτων: ὅσοι δε δίψυχοί εἰσι καὶ
								πυκνως μετανοοῦσι, μαντεύονται ως καὶ τὰ εθνη καὶ εαυτοῖς μείζονα ἁμαρτίαν
								επιφερουσιν εἰδωλολατροῦντες: ὁ γὰρ επερωτων ψευδοπροφητην περὶ πράξεως τινος
								εἰδωλολάτρης εστὶ καὶ κενὸς ἀπὸ της ἀληθείας καὶ ἄφρων.  πᾶν γὰρ πνεῦμα ἀπὸ θεοῦ δοθεν οὐκ επερωτᾶται,  cf. jam.3,15  τὸ δε πνεῦμα τὸ επερωτωμενον καὶ λαλοῦν κατὰ τὰς επιθυμίας των ἀνθρωπων επίγειόν
								εστι καὶ ελαφρόν, δύναμιν μη εχον: καὶ ὅλως οὐ λαλεῖ, εὰν μη επερωτηθη.  πως οὖν, φημί, κύριε, ἄνθρωπος γνωσεται, τίς αὐτων προφητης καὶ τίς ψευδοπροφητης
								εστίν; ἄκουε, φησί, περὶ ἀμφοτερων των προφητων: καὶ  πρωτον μεν ὁ εχων τὸ πνεῦμα τὸ ἄνωθεν to\ a)/nwqen al1, to\ qei=an to\
									a)/nwqen el2.  ὅταν οὖν ελθη ὁ ἄνθρωπος ὁ εχων τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον εἰς συναγωγην ἀνδρων δικαίων
								των εχόντων πίστιν θείου πνεύματος καὶ εντευξις γενηται πρὸς τὸν θεὸν της συναγωγης
								των ἀνδρων εκείνων, τότε ὁ ἄγγελος τοῦ προφητικοῦ πνεύματος tou=
									profhtikou= pneu/matos l2e1, tou= profhtou= a, nuntius sanctus dininitatis
									(a)/ggelos a(/gios qeo/thtos).  οὕτως οὖν φανερὸν εσται τὸ πνεῦμα της θεότητος. ὅση οὖν περὶ τοῦ πνεύματος της
								θεότητος τοῦ κυρίου η δύναμις αὕτη.  ἄκουε νῦν, φησί, περὶ τοῦ πνεύματος τοῦ επιγείου καὶ κενοῦ καὶ δύναμιν μη εχοντος,
								ἀλλὰ ὄντος μωροῦ.  πρωτον μεν ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος ὁ δοκων πνεῦμα εχειν ὑψοῖ εαυτὸν καὶ θελει
								πρωτοκαθεδρίαν εχειν, καὶ εὐθὺς ἰταμός εστι καὶ ἀναιδης καὶ πολύλαλος καὶ εν τρυφαῖς
								πολλαῖς ἀναστρεφόμενος καὶ εν ετεραις πολλαῖς  εἶτα ὅλως εἰς συναγωγην ἀνδρων δικαίων οὐκ εγγίζει, ἀλλ̓ ἀποφεύγει αὐτούς:
								κολλᾶται δε τοῖς διψύχοις καὶ κενοῖς καὶ κατὰ γωνίαν αὐτοῖς προφητεύει καὶ ἀπατᾷ
								αὐτοὺς λαλων κατὰ τὰς επιθυμίας αὐτων πάντα κενως: κενοῖς γὰρ καὶ ἀποκρίνεται: τὸ
								γὰρ κενὸν σκεῦος μετὰ των κενων συντιθεμενον οὐ θραύεται, ἀλλὰ συμφωνοῦσιν
								ἀλληλοις.  ὅταν δε ελθη εἰς συναγωγην πληρη ἀνδρων δικαίων εχόντων πνεῦμα θεότητος καὶ
								εντευξις ἀπ̓ αὐτων γενηται, κενοῦται ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ επίγειον
								ἀπὸ τοῦ φόβου φεύγει ἀπ̓ αὐτοῦ, καὶ κωφοῦται ὁ ἄνθρωπος εκεῖνος καὶ ὅλως
								συνθραύεται, μηδεν δυνάμενος λαλησαι.  εὰν γὰρ εἰς ἀποθηκην στιβάσης οἶνον η ελαιον καὶ εν αὐτοῖς θης κεράμιον κενόν, καὶ
								πάλιν ἀποστιβάσαι θελησης την ἀποθηκην, τὸ κεράμιον εκεῖνο, ὃ εθηκας κενόν, κενὸν
								καὶ εὑρησεις: οὕτω καὶ οἱ προφηται οἱ κενοὶ ὅταν ελθωσιν εἰς πνεύματα δικαίων,
								ὁποῖοι ηλθον, τοιοῦτοι καὶ εὑρίσκονται.  εχεις ἀμφοτερων των προφητων την ζωην. δοκίμαζε οὖν ἀπὸ των εργων καὶ της ζωης τὸν
								ἄνθρωπον τὸν λεγοντα εαυτὸν πνευματοφόρον εἶναι.  σὺ δε πίστευε τω πνεύματι τω ερχομενω ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ εχοντι δύναμιν: τω δε
								πνεύματι τω επιγείω καὶ κενω μηδεν πίστευε, ὅτι εν αὐτω δύναμις οὐκ εστιν: ἀπὸ τοῦ
								διαβόλου γὰρ ερχεται.  ἄκουσον ou)=n l (ergo) e (nos), om. a.  πως, φημί, κύριε, δύναται ταῦτα γενεσθαι; ἀδύνατα γὰρ ἀμφότερα ταῦτα εἴρηκας. ως
								ταῦτα οὖν, φησίν, ἀδύνατά εστιν, οὕτω καὶ τὰ πνεύματα τὰ επίγεια ἀδύνατά εστι καὶ
								ἀδρανη.  λάβε οὖν ou)=n a, nu=n l (e is confused).  βλεπεις οὖν, ὅτι τὰ ἄνωθεν ελάχιστα πίπτοντα επὶ την γην μεγάλην δύναμιν εχει:
								οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἄνωθεν ερχόμενον δυνατόν εστι: τούτω οὖν τω πνεύματι
								πίστευε, ἀπὸ δε τοῦ ετερου ἀπεχου.  εντολη ιβ   λεγει μοι: ἆρον ἀπὸ σεαυτοῦ πᾶσαν επιθυμίαν πονηράν, ενδυσαι δε την επιθυμίαν την
								ἀγαθην καὶ σεμνην: ενδεδυμενος γὰρ την επιθυμίαν ταύτην μισησεις την πονηρὰν
								επιθυμίαν καὶ χαλιναγωγησεις αὐτην, καθως βούλει.  ἀγρία γάρ εστιν η επιθυμία η πονηρὰ καὶ δυσκόλως ημεροῦται. φοβερὰ γάρ εστι καὶ
								λίαν τη ἀγριότητι  ποῖα, φημί, κύριε, εργα εστὶν της επιθυμίας της πονηρᾶς τὰ παραδιδόντα τοὺς
								ἀνθρωπους εἰς θάνατον; γνωρισόν μοι, ἵνα ἀφεξωμαι ἀπ̓ αὐτων. ἄκουσον, φησίν, fhsi/n om. a.   πάντων προεχουσα επιθυμία γυναικὸς ἀλλοτρίας η ἀνδρὸς καὶ πολυτελείας πλούτου καὶ
								εδεσμάτων πολλων ματαίων καὶ μεθυσμάτων καὶ ετερων τρυφων πολλων καὶ μωρων: πᾶσα γὰρ
								τρυφη μωρά εστι καὶ κενη τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ.  αὗται οὖν αἱ επιθυμίαι πονηραί εἰσι, θανατοῦσαι τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ: αὕτη γὰρ η
								επιθυμία η πονηρὰ τοῦ διαβόλου θυγάτηρ εστίν. ἀπεχεσθαι οὖν δεῖ ἀπὸ των επιθυμιων
								των πονηρων, ἵνα ἀποσχόμενοι ζησητε τω θεω.  ὅσοι δε ἂν κατακυριευθωσιν ὑπ̓ αὐτων καὶ μη ἀντισταθωσιν αὐταῖς, ἀποθανοῦνται εἰς
								τελος: θανατωδεις γάρ  cf. eph. 6, 13
										ff. e)piqumi/ai ei)s te/los a.  σὺ δε ενδυσαι την επιθυμίαν της δικαιοσύνης, καὶ καθοπλισάμενος τὸν φόβον τοῦ
								κυρίου ἀντίστηθι αὐταῖς: ὁ γὰρ φόβος τοῦ θεοῦ κατοικεῖ εν τη επιθυμίᾳ τη ἀγαθη.  jam. 4,7  σὺ οὖν νικησας καὶ nikh/sas kai\ om a. (the exact sords are of course
									doubtful, but le both imply some such phrase before stefanwqei/s. hollenberg and
									funk read ni=kos labw/n to correspond sith to\ ni=kos o(\ e)/labes.)   ηθελον, φημί, κύριε, γνωναι, ποίοις τρόποις με δεῖ δουλεῦσαι τη επιθυμίᾳ τη ἀγαθη.
								ἄκουε,  ps. 15, 2  συνετελεσεν οὖν τὰς εντολὰς τὰς δωδεκα καὶ λεγει μοι: εχεις τὰς εντολὰς ταύτας:
								πορεύου εν αὐταῖς καὶ τοὺς ἀκούοντας παρακάλει, ἵνα η μετάνοια αὐτων καθαρὰ γενηται
								τὰς λοιπὰς ημερας της ζωης αὐτων.  την διακονίαν ταύτην, ην σοι δίδωμι, εκτελει επιμελως, καὶ πολὺ εργάση: εὑρησεις
								γὰρ χάριν εν τοῖς μελλουσι μετανοεῖν, καὶ πεισθησονταί there
									are some indications that in some recensions the similitudes began here. a inserts
									a)rxh/ before the next paragraph and e inserts initium similitudinum.  ps. 19, 8;, 104, 15  λεγω αὐτω: κύριε, αἱ εντολαὶ αὗται μεγάλαι καὶ καλαὶ καὶ ενδοξοί εἰσι καὶ
								δυνάμεναι εὐφρᾶναι καρδίαν ἀνθρωπου τοῦ δυναμενου τηρησαι αὐτάς. οὐκ οἶδα δε, εἰ
								δύνανται αἱ εντολαὶ αὗται ὑπὸ ἀνθρωπου φυλαχθηναι, διότι σκληραί εἰσι λίαν.  ἀποκριθεὶς λεγει μοι: εὰν σὺ σεαυτω προθης, ὅτι δύνανται φυλαχθηναι, εὐκόλως αὐτὰς
								φυλάξεις καὶ οὐκ εσονται σκληραί: εὰν δε επὶ την καρδίαν σου ηδη ἀναβη μη δύνασθαι
								αὐτὰς ὑπὸ ἀνθρωπου φυλαχθηναι, οὐ φυλάξεις αὐτάς.  νῦν δε σοι λεγω: εὰν ταύτας μη φυλάξης, ἀλλὰ παρενθυμηθης, οὐχ εξεις σωτηρίαν οὔτε
								τὰ τεκνα σου οὔτε ὁ οἶκός σου. επεὶ ηδη σεαυτω κεκρικας τοῦ μη δύνασθαι τὰς εντολὰς
								ταύτας ὑπὸ ἀνθρωπου φυλαχθηναι.   καὶ ταῦτά μοι λίαν ὀργίλως ελάλησεν, ωστε με συγχυθηναι καὶ λίαν αὐτὸν φοβηθηναι:
								η μορφη γὰρ αὐτοῦ ηλλοιωθη, ωστε μη δύνασθαι ἄνθρωπον ὑπενεγκεῖν την ὀργην αὐτοῦ. a inserts here su\ sune/kleisas fw=s kai\ e)xw/risas to\ sko/tos a)p)
									a)llh/lwn, e)qemeli/wsas th\n gh=n, kai\ e)/ktisas karpou\s panta-  ἰδων δε με τεταραγμενον ὅλον καὶ συγκεχυμενον ηρξατό μοι επιεικεστερον καὶ
								ἱλαρωτερον λαλεῖν καὶ λεγει: ἄφρον, ἀσύνετε καὶ δίψυχε, οὐ νοεῖς την δόξαν τοῦ θεοῦ,
								πως μεγάλη εστὶ καὶ ἰσχυρὰ καὶ  ps. 8, 7  εἰ οὖν, φησίν, πάντων ὁ ἄνθρωπος κύριός εστι των κτισμάτων τοῦ θεοῦ καὶ πάντων
								κατακυριεύει, οὐ δύναται καὶ τούτων των εντολων κατακυριεῦσαι; δύναται, φησί, πάντων
								καὶ πασων των εντολων τούτων κατακυριεῦσαι ὁ ἄνθρωπος ὁ εχων τὸν κύριον εν τη καρδίᾳ
								αὐτοῦ.  οἱ δε επὶ τοῖς χείλεσιν εχοντες τὸν κύριον, την δε καρδίαν αὐτων πεπωρωμενην καὶ
								μακρὰν ὄντες ἀπὸ τοῦ κυρίου, εκείνοις αἱ εντολαὶ αὗται σκληραί εἰσι καὶ
								δύσβατοι.  θεσθε οὖν ὑμεῖς, οἱ κενοὶ καὶ ελαφροὶ ὄντες εν τη πίστει, τὸν κύριον ὑμων εἰς την
								καρδίαν, καὶ γνωσεσθε, ὅτι οὐδεν εστιν εὐκοπωτερον των εντολων τούτων οὔτε
								γλυκύτερον οὔτε ημερωτερον.  επιστράφητε ὑμεῖς οἱ ταῖς εντολαῖς πορευόμενοι τοῦ διαβόλου, ταῖς δυσκόλοις καὶ
								πικραῖς καὶ ἀγρίαις καὶ ἀσελγεσι, καὶ μη φοβηθητε τὸν διάβολον, ὅτι εν αὐτω δύναμις
								οὐκ εστιν καθ̓ ὑμων:  εγω γὰρ εσομαι μεθ̓ ὑμων, ὁ ἄγγελος της μετανοίας ὁ κατακυριεύων αὐτοῦ. ὁ διάβολος
								μόνον φόβον εχει, ὁ δε φόβος αὐτοῦ τόνον οὐκ εχει: μη φοβηθητε οὖν αὐτόν, καὶ
								φεύξεται ἀφ̓ ὑμων.   λεγω αὐτω: κύριε, ἄκουσόν μου ὀλίγων ῥημάτων. λεγε, φησίν, ὃ βούλει. ὁ μεν
								ἄνθρωπος, φημί, κύριε, πρόθυμός εστι τὰς εντολὰς  οὐ δύναται, φησί, καταδυναστεύειν των δούλων τοῦ θεοῦ των εξ ὅλης καρδίας
								ελπιζόντων επ̓ αὐτόν. δύναται ὁ διάβολος ἀντιπαλαῖσαι, καταπαλαῖσαι  jam. 4, 7  ὅταν ὁ ἄνθρωπος κεράμια ἱκανωτατα γεμίση οἴνου καλοῦ καὶ εν τοῖς κεραμίοις
								εκείνοις ὀλίγα ἀπόκενα η, ερχεται επὶ τὰ κεράμια καὶ οὐ κατανοεῖ τὰ πληρη: οἶδε γάρ,
								ὅτι πληρη εἰσί: κατανοεῖ δε τὰ ἀπόκενα, φοβούμενος, μηποτε ωξισαν: ταχὺ γὰρ τὰ
								ἀπόκενα κεράμια ὀξίζουσι, καὶ ἀπόλλυται η ηδονη τοῦ οἴνου.  οὕτω καὶ ὁ διάβολος ερχεται επὶ πάντας τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ εκπειράζων αὐτούς.
								ὅσοι οὖν πληρεις εἰσὶν εν τη πίστει, ἀνθεστηκασιν αὐτω ἰσχυρως, κἀκεῖνος ἀποχωρεῖ
								ἀπ̓ αὐτων μη εχων τόπον, ποῦ εἰσελθη. ερχεται οὖν τότε πρὸς τοὺς ἀποκενους καὶ εχων
								τόπον εἰσπορεύεται εἰς αὐτούς, καὶ ὃ δε βούλεται εν αὐτοῖς εργάζεται, καὶ γίνονται
								αὐτω ὑπόδουλοι.   εγω δε ὑμῖν λεγω, ὁ ἄγγελος της μετανοίας: μη φοβηθητε τὸν διάβολον. ἀπεστάλην
								γάρ, φησί, μεθ̓ ὑμων εἶναι των μετανοούντων εξ ὅλης  πιστεύσατε οὖν τω θεω ὑμεῖς οἱ διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμων ἀπεγνωκότες την ζωην ὑμων καὶ
								προστιθεντες ἁμαρτίαις καὶ καταβαρύνοντες  jer. 24, 7, joel 2, 12  ps. 15, 2  ἀκούσατε οὖν μου καὶ  jam. 4, 12  λεγω αὐτω: κύριε, νῦν ενεδυναμωθην εν πᾶσι τοῖς δικαιωμασι τοῦ κυρίου, ὅτι σὺ μετ̓
								εμοῦ εἶ: καὶ οἶδα, ὅτι συγκόψεις την δύναμιν τοῦ διαβόλου πᾶσαν καὶ ημεῖς αὐτοῦ
								κατακυριεύσομεν καὶ κατισχύσομεν πάντων των εργων αὐτοῦ. καὶ ελπίζω, κύριε, δύνασθαί
								με τὰς εντολὰς ταύτας, ἃς εντεταλσαι, τοῦ κυρίου ενδυναμοῦντος φυλάξαι.  φυλάξεις, φησίν, εὰν η καρδία σου καθαρὰ γενηται πρὸς κύριον: καὶ πάντες δε
								φυλάξουσιν, ὅσοι ἂν καθαρίσωσιν εαυτων τὰς καρδίας ἀπὸ των ματαίων επιθυμιων τοῦ
								αἰωνος τούτου, καὶ ζησονται τω θεω.  παραβολαι translated similitudines in l, hence the custom of #3uoting
							this section of the shepherd as the similitudes.   λεγει μοι: οἴδατε, φησίν, ὅτι επὶ ξενης κατοικεῖτε ὑμεῖς οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ: η γὰρ
								πόλις ὑμων μακράν εστιν ἀπὸ της πόλεως ταύτης: εἰ οὖν οἴδατε, φησί, την πόλιν ὑμων,
								εν η μελλετε κατοικεῖν, τί ωδε ὑμεῖς ετοιμάζετε ἀγροὺς καὶ παρατάξεις πολυτελεῖς καὶ
								οἰκοδομὰς καὶ οἰκηματα μάταια;  ταῦτα οὖν ὁ ετοιμάζων εἰς ταύτην την πόλιν οὐ δύναται du/natai a,
									cogitat l, vult f. (le perhaps represent prosdoka=|).  ἄφρον καὶ δίψυχε καὶ ταλαίπωρε ἄνθρωπε, οὐ νοεῖς, ὅτι ταῦτα πάντα ἀλλότριά εἰσι
								καὶ ὑπ̓ εξουσίαν ετερου εἰσίν; ερεῖ γὰρ ὁ κύριος της πόλεως ταύτης: οὐ θελω σε
								κατοικεῖν εἰς την πόλιν μου, ἀλλ̓ εξελθε εκ της πόλεως ταύτης, ὅτι τοῖς νόμοις μου
								οὐ χρᾶσαι.  σὺ οὖν εχων ἀγροὺς καὶ οἰκησεις καὶ ετερας ὑπάρξεις πολλάς, εκβαλλόμενος ὑπ̓ αὐτοῦ
								τί ποιησεις σου τὸν ἀγρὸν καὶ την οἰκίαν καὶ τὰ λοιπά, ὅσα ητοίμασας σεαυτω; λεγει
								γάρ σοι δικαίως ὁ κύριος της χωρας ταύτης: η τοῖς νόμοις μου χρω η εκχωρει εκ της
								χωρας μου.  σὺ οὖν τί μελλεις ποιεῖν, εχων νόμον εν τη ση πόλει; ενεκεν των ἀγρων σου καὶ της
								λοιπης ὑπάρξεως τὸν νόμον σου πάντως ἀπαρνηση καὶ πορεύση τω νόμω της πόλεως ταύτης;
								βλεπε,  βλεπε οὖν σύ: ως επὶ ξενης κατοικων μηδεν πλεον ετοίμαζε σεαυτω εἰ μη την
								αὐτάρκειαν την ἀρκετην σοι, καὶ ετοιμος γίνου, ἵνα, ὅταν θελη ὁ δεσπότης της πόλεως
								ταύτης εκβαλεῖν σε ἀντιταξάμενον τω νόμω αὐτοῦ, εξελθης εκ της πόλεως αὐτοῦ καὶ
								ἀπελθης εν τη πόλει σου καὶ τω σω νόμω χρηση ἀνυβρίστως ἀγαλλιωμενος. a)nubri/stws a)galliw/menos le, a)nubri/stws kai\ a)galliwme/nws. a.  βλεπετε οὖν ὑμεῖς οἱ δουλεύοντες τω κυρίω καὶ εχοντες αὐτὸν εἰς την καρδίαν:
								εργάζεσθε τὰ  ps. 103, 18  ἀντὶ ἀγρων οὖν ἀγοράζετε ψυχὰς θλιβομενας, καθά τις δυνατός εστι,  jam. 1, 27  εἰς τοῦτο γὰρ επλούτισεν ὑμᾶς ὁ δεσπότης, ἵνα ταύτας τὰς διακονίας τελεσητε αὐτω:
								πολὺ βελτιόν εστι τοιούτους ἀγροὺς ἀγοράζειν καὶ κτηματα καὶ οἴκους, οὓς εὑρησεις εν
								τη πόλει σου, ὅταν επιδημησης εἰς αὐτην.  αὕτη η πολυτελεια καλη καὶ ἱερά, λύπην μη εχουσα μηδε φόβον, εχουσα δε χαράν. την
								οὖν πολυτελειαν των εθνων μη πράσσετε: ἀσύμφορον γάρ εστιν  την δε ἰδίαν πολυτελειαν πράσσετε, εν η δύνασθε χαρηναι, καὶ μη παραχαράσσετε μηδε
								τοῦ ἀλλοτρίου ἅψησθε μηδε επιθυμεῖτε αὐτοῦ: πονηρὸν γάρ εστιν ἀλλοτρίων επιθυμεῖν.
								τὸ δε σὸν εργον εργάζου, καὶ σωθηση.  ἄλλη παραβολη   περιπατοῦντός μου εἰς τὸν ἀγρὸν καὶ κατανοοῦντος πτελεαν καὶ ἄμπελον καὶ
								διακρίνοντος περὶ αὐτων καὶ των καρπων αὐτων, φανεροῦταί μοι ὁ ποιμην καὶ λεγει: τί
								σὺ εν εαυτω ζητεῖς περὶ της πτελεας καὶ της ἀμπελου; συζητω, φημί, κύριε, ku/rie le, om. a.  ταῦτα τὰ δύο δενδρα, φησίν, εἰς τύπον κεῖνται τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ. ηθελον, φημί,
								γνωναι τὸν τύπον των δενδρων τούτων ων λεγεις. βλεπεις, φησί, την πτελεαν καὶ την
								ἄμπελον; βλεπω, φημί, κύριε.  η ἄμπελος, φησίν, αὕτη καρπὸν φερει, η δε πτελεα ξύλον ἄκαρπόν εστιν: ἀλλ̓ η
								ἄμπελος αὕτη εὰν μη ἀναβη επὶ την πτελεαν, οὐ δύναται καρποφορησαι πολὺ ερριμμενη
								χαμαί, καὶ ὃν φερει καρπόν, σεσηπότα φερει μη κρεμαμενη επὶ της πτελεας, ὅταν οὖν
								επιρριφη η ἄμπελος επὶ την πτελεαν, καὶ παῤ εαυτης φερει καρπὸν καὶ παρὰ της
								πτελεας.  βλεπεις οὖν, ὅτι καὶ η πτελεα πολὺν καρπὸν δίδωσιν, οὐκ ελάσσονα της ἀμπελου,
								μᾶλλον δε καὶ πλείονα. πως, φημί, κύριε, pw=s...
									plei/ona le, om. a. xamai\ om.
									poxy.  πως, φημί, κύριε, γνωρισον μοι. ἄκουε, φησίν: ὁ μεν πλούσιος εχει χρηματα, τὰ δε
								πρὸς τὸν κύριον πτωχεύει, περισπωμενος περὶ τὸν πλοῦτον εαυτοῦ, καὶ λίαν μικρὰν εχει
								την εντευξιν καὶ την εξομολόγησιν πρὸς τὸν κύριον, καὶ ην εχει, βληχρὰν καὶ μικρὰν
								καὶ ἄλλην a)/llhn conjectured from poxy (a).. hn), a)nou (=a)nqrw/pou)
									a.  ὁ πενης δε επιχορηγούμενος ὑπὸ τοῦ πλουσίου εντυγχάνει τω θεω εὐχαριστων αὐτω,
								ὑπερ τοῦ διδόντος αὐτω: κἀκεῖνος ετι επισπουδάζει περὶ τοῦ πενητος, ἵνα ἀδιάλειπτος
								γενηται εν τη ζωη αὐτοῦ: οἶδε γάρ, ὅτι η τοῦ πενητος εντευξις προσδεκτη εστι καὶ
								πλουσία πρὸς κύριον.  ἀμφότεροι οὖν τὸ εργον τελοῦσιν: ὁ μεν πενης εργάζεται τη εντεύξει, εν η πλουτεῖ,
								ην ελαβεν παρὰ τοῦ κυρίου: ταύτην ἀποδίδωσι τω κυρίω τω επιχορηγοῦντι αὐτω. καὶ ὁ
								πλούσιος ωσαύτως  παρὰ τοῖς οὖν ἀνθρωποις η πτελεα δοκεῖ καρπὸν μη φερειν, καὶ οὐκ οἴδασιν οὐδε
								νοοῦσιν, ὅτι, ὅταν ἀβροχία γενηται, η πτελεα εχουσα ὕδωρ τρεφει την ἄμπελον καὶ η
								ἄμπελος ἀδιάλειπτον εχουσα τὸ ὕδωρ διπλοῦν τὸν καρπὸν ἀποδίδωσι, καὶ ὑπερ εαυτης καὶ
								ὑπερ της πτελεας. οὕτως καὶ οἱ πενητες ὑπερ των πλουσίων εντυγχάνοντες πρὸς τὸν
								κύριον πληροφοροῦσι τὸ πλοῦτος αὐτων, καὶ πάλιν οἱ πλούσιοι χορηγοῦντες τοῖς πενησι
								τὰ δεοντα πληροφοροῦσι τὰς εὐχὰς eu)xa/s is a conjecture; yuxa/s al2,
									l1e paraphrase and clearly could not understand the greek.  γίνονται οὖν ἀμφότεροι κοινωνοὶ τοῦ εργου τοῦ δικαίου. ταῦτα οὖν ὁ ποιων οὐκ
								εγκαταλειφθησεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἀλλ̓ εσται γεγραμμενος εἰς τὰς βίβλους των
								ζωντων.  μακάριοι οἱ εχοντες καὶ συνιεντες, ὅτι παρὰ τοῦ κυρίου πλουτίζονται, ὁ γὰρ συνίων
								τοῦτο δυνησεται καὶ διακονησαί τι ἀγαθόν.  ἄλλη παραβολη   εδειξε μοι δενδρα πολλὰ μη εχοντα φύλλα, ἀλλ̓ ωσεὶ ξηρὰ εδόκει μοι εἶναι: ὅμοια
								γὰρ ην πάντα. καὶ λεγει μοι: βλεπεις τὰ δενδρα ταῦτα;  διατί οὖν, φημί, κύριε, ωσεὶ ξηρά εἰσι καὶ ὅμοια; ὅτι, φησίν, οὔτε οἱ δίκαιοι
								φαίνονται οὔτε οἱ ἁμαρτωλοὶ εν τω αἰωνι τούτω, ἀλλ̓ ὅμοιοί εἰσιν: ὁ γὰρ αἰων οὗτος
								τοῖς δικαίοις χειμων εστι, καὶ οὐ φαίνονται μετὰ των ἁμαρτωλων κατοικοῦντες.  ωσπερ γὰρ εν τω χειμωνι τὰ δενδρα ἀποβεβληκότα τὰ φύλλα ὅμοιά εἰσι καὶ οὐ
								φαίνονται τὰ ξηρὰ ποῖά εἰσιν η τὰ ζωντα, οὕτως εν τω αἰωνι τούτω οὐ φαίνονται οὔτε
								οἱ δίκαιοι οὔτε οἱ ἁμαρτωλοί, ἀλλὰ πάντες ὅμοιοί εἰσιν.  ἄλλη παραβολη   εδειξε μοι πάλιν δενδρα πολλά, ἃ μεν βλαστωντα, ἃ δε ξηρά, καὶ λεγει μοι: βλεπεις,
								φησί, τὰ δενδρα ταῦτα; βλεπω, φημί, κύριε, τὰ μεν βλαστωντα τὰ δε ξηρά.  ταῦτα, φησί, τὰ δενδρα τὰ βλαστωντα οἱ δίκαιοί εἰσιν οἱ μελλοντες κατοικεῖν εἰς
								τὸν αἰωνα τὸν ερχόμενον: ὁ γὰρ αἰων ὁ ερχόμενος θερεία εστὶ τοῖς δικαίοις, τοῖς δε
								ἁμαρτωλοῖς χειμων. ὅταν οὖν επιλάμψη τὸ ελεος τοῦ κυρίου, τότε φανερωθησονται οἱ
								δουλεύοντες τω θεω, καὶ πάντες φανερωθησονται.  ωσπερ γὰρ τω θερει ενὸς εκάστου δενδρου οἱ καρποὶ φανεροῦνται καὶ επιγινωσκονται
								ποταποί εἰσιν, οὕτω καὶ των δικαίων οἱ καρποὶ φανεροὶ εσονται καὶ γνωσθησονται
								πάντες εὐθαλεῖς ὄντες εν τω αἰωνι εκείνω.  τὰ δε εθνη καὶ οἱ ἁμαρτωλοί, ἃ εἶδες τὰ δενδρα  σὺ οὖν καρποφόρησον, ἵνα εν τω θερει εκείνω γνωσθη σου ὁ καρπός: ἀπεχου δε ἀπὸ
								πολλων πράξεων καὶ οὐδεν διαμαρτησεις. οἱ γὰρ τὰ πολλὰ πράσσοντες πολλὰ καὶ
								ἁμαρτάνουσι, περισπωμενοι περὶ τὰς πράξεις αὐτων καὶ μηδεν mhde/n a,
									mhde/ l.  πως οὖν, φησίν, ὁ τοιοῦτος δύναταί τι αἰτησασθαι παρὰ τοῦ κυρίου καὶ λαβεῖν, μη
								δουλεύων τω κυρίω; οἱ δουλεύοντες αὐτω, εκεῖνοι ληψονται τὰ αἰτηματα αὐτων. οἱ δε μη
								δουλεύοντες τω κυρίω, εκεῖνοι οὐδεν ληψονται.  εὰν δε μίαν τις πρᾶξιν εργάσηται, δυναται καὶ τω κυρίω δουλεῦσαι: οὐ γὰρ
								διαφθαρησεται η διάνοια αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κυρίου, ἀλλὰ δουλεύσει αὐτω εχων την διάνοιαν
								αὐτοῦ καθαράν.  ταῦτα οὖν εὰν ποιησης, δύνασαι καρποφορησαι εἰς τὸν αἰωνα τὸν ερχόμενον: καὶ ὃς ἂν
								ταῦτα ποιηση, καρποφορησει.  ἄλλη παραβολη   νηστεύων καὶ καθημενος εἰς ὄρος τι κα εὐχαριστων τω κυρίω περὶ πάντων ων εποίησε  τί, φησίν, εστὶ στατίων; νηστεύω, φημί, κύριε. νηστεία δε, φησί, τί εστιν αὕτη, ην
								νηστεύετε; ως εἰωθειν, φημί, κύριε, οὕτω νηστεύω.  οὐκ οἴδατε, φησί, νηστεύειν τω κυρίω, οὐδε εστιν νηστεία αὕτη η ἀνωφελης, ην
								νηστεύετε αὐτω. διατί, φημί, κύριε, τοῦτο λεγεις; λεγω σοι, φησίν, ὅτι οὐκ εστιν
								αὕτη νηστεία, ην δοκεῖτε νηστεύειν: ἀλλ̓ εγω σε διδάξω, τί εστι νηστεία δεκτη καὶ
								πληρης τω κυρίω. kuri/w| ael2, kuri/w|. *nai/, fhmi/, ku/rie, maka/rio/n
									me poih/seis e)a\n gnw=| th\n nhstei/an th\n dekth\n tw=| qew=| hl2.  ὁ θεὸς οὐ βούλεται τοιαύτην νηστείαν ματαίαν: οὕτω γὰρ νηστεύων τω θεω οὐδεν
								εργάση τη δικαιοσύνη. νηστευσον δε τω θεω νηστείαν τοιαύτην:  μηδεν πονηρεύση εν τη ζωη σου, ἀλλὰ δούλευσον τω  mt. 19, 17   ἄκουε την παραβολην, ην μελλω σοι λεγειν, ἀνηκουσαν τη νηστείᾳ.  εἶχε τις ἀγρὸν καὶ δούλους πολλοὺς καὶ μερος τι τοῦ ἀγροῦ εφύτευσεν ἀμπελωνα: καὶ
								εκλεξάμενος δοῦλόν τινα πιστὸν καὶ εὐάρεστον εντιμον, there is probably
									something missing in the text: l1 reads deinde peregre profectus elegit servum
									etc., el2 paraphrase the shole, but insert the phrase peregre afuturus, or its
									e#3uivalent.  εξελθόντος δε αὐτοῦ ελαβεν ὁ δοῦλος καὶ εχαράκωσε τὸν ἀμπελωνα. καὶ τελεσας την
								χαράκωσιν τοῦ ἀμπελωνος εἶδε τὸν ἀμπελωνα βοτανων πληρη ὄντα.  εν εαυτω οὗν ελογίσατο λεγων: ταύτην την εντολην τοῦ κυρίου τετελεκα: σκάψω λοιπὸν
								τὸν ἀμπελωνα τοῦτον, καὶ εσται εὐπρεπεστερος εσκαμμενος, καὶ βοτάνας μη εχων δωσει
								καρπὸν πλείονα, μη πνιγόμενος ὑπὸ των βοτανων. λαβων εσκαψε τὸν ἀμπελωνα καὶ πάσας
								τὰς βοτάνας τὰς οὔσας εν τω ἀμπελωνι εξετιλλε. καὶ εγενετο ὁ ἀμπελων εκεῖνος
								εὐπρεπεστατος καὶ εὐθαλης, μη εχων βοτάνας πνιγούσας αὐτόν.  μετὰ χρόνον ηλθεν ὁ δεσπότης τοῦ δούλου καὶ τοῦ ἀγροῦ καὶ εἰσηλθεν εἰς τὸν
								ἀμπελωνα. καὶ ἰδων τὸν ἀμπελωνα κεχαρακωμενον εὐπρεπως, ετι δε καὶ εσκαμμενον  προσκαλεσάμενος οὖν τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀγαπητόν, ὃν εἶχε κληρονόμον, καὶ τοὺς
								φίλους, οὓς εἶχε συμβούλους, λεγει αὐτοῖς, ὅσα ενετείλατο τω δούλω αὐτοῦ καὶ ὅσα
								εὗρε γεγονότα. κἀκεῖνοι συνεχάρησαν τω δούλω επὶ τη μαρτυρίᾳ η εμαρτύρησεν αὐτω ὁ
								δεσπότης.  καὶ λεγει αὐτοῖς: εγω τω δούλω τούτω ελευθερίαν επηγγειλάμην, e)phggeila/mhn a, hilgenfeld and others emend to e)neteila/mhn.  ταύτη τη γνωμη ὁ υἱὸς τοῦ δεσπότου συνηυδόκησεν αὐτω, ἵνα συγκληρονόμος γενηται ὁ
								δοῦλος τω υἱω.  μετὰ ημερας ὀλίγας δεῖπνον εποίησεν e)poi/hsen a, d adds paterfamilias
									shich the editors usually accept and translate oi)kodespo/ths.  οἱ δε σύνδουλοι αὐτοῦ λαβόντες τὰ εδεσματα εχάρησαν καὶ ηρξαντο εὔχεσθαι ὑπερ
								αὐτοῦ, ἵνα χάριν μείζονα εὕρη παρὰ τω δεσπότη, ὅτι οὕτως εχρησατο αὐτοῖς.  ταῦτα πάντα τὰ γεγονότα ὁ δεσπότης αὐτοῦ ηκουσε   λεγω: κύριε, εγω ταύτας τὰς παραβολὰς οὐ γινωσκω οὐδε δύναμαι νοησαι, εὰν μη μοι
								επιλύσης αὐτὰς.  πάντα σοι επιλύσω, φησί, καὶ ὅσα ἂν λαλησω μετὰ σοῦ.  δείξω σοι τὰς εντολὰς αὐτοῦ ta\s e)ntola\s au)tou=. a, mandata domini
									custodi et eris probatus et scriberis in numero eorum #3ui custodivit mandata eius
									l1(l2e) shich the editors usually accept and re-translate into greek.  λεγω αὐτω: κύριε, ὃ εάν μοι εντείλη, φυλάξω αὐτό: οἶδα γάρ, ὅτι σὺ μετ̓ εμοῦ εἶ.
								εσομαι, φησί, μετὰ σοῦ, ὅτι τοιαύτην προθυμίαν εχεις της ἀγαθοποιησεως, καὶ μετὰ
								πάντων δε εσομαι, φησίν, ὅσοι ταύτην την προθυμίαν εχουσιν.  η νηστεία αὕτη, φησί, τηρουμενων των εντολων τοῦ κυρίου, λίαν καλη εστιν. οὕτως
								οὖν φυλάξεις την νηστείαν ταύτην, ην μελλεις τηρεῖν:  πρωτον πάντων φύλαξαι  οὕτω δε ποιησεις: συντελεσας τὰ γεγραμμενα, εν εκείνη τη ημερᾳ η νηστεύεις μηδεν
								γεύση εἰ μη ἄρτον καὶ ὕδωρ, καὶ εκ των εδεσμάτων σου ων εμελλες τρωγειν συμψηφίσας
								την ποσότητα της δαπάνης εκείνης της ημερας ης εμελλες ποιεῖν, δωσεις αὐτὸ χηρᾳ η
								ὀρφανω η ὑστερουμενω, καὶ οὕτω ταπεινοφρονησεις, ἵν εκ της ταπεινοφροσύνης σου ὁ
								εἰληφως εμπληση την εαυτοῦ ψυχην καὶ εὔξηται ὑπερ σοῦ πρὸς τὸν κύριον.  εὰν οὖν οὕτω τελεσης την νηστείαν, ως σοι ενετειλάμην,  ecclus. 32, 9 (*wulg. 35.9); philipp. 4, 18, cf. is. 56, 7; etc. qew=| a ant., kuri/w| l
									ath.  ταῦτα οὕτω τηρησεις σὺ μετὰ των τεκνων σου καὶ ὅλου τοῦ οἴκου σου: τηρησας δε αὐτὰ
								μακάριος εση: καὶ ὅσοι ἂν ἀκούσαντες αὐτὰ τηρησωσι, μακάριοι εσονται, καὶ ὅσα ἂν
								αἰτησωνται παρὰ τοῦ κυρίου ληψονται.   εδεηθην αὐτοῦ πολλά, ἵνα μοι δηλωση την παραβολην τοῦ ἀγροῦ καὶ τοῦ δεσπότου καὶ
								τοῦ ἀμπελωνος καὶ τοῦ δούλου τοῦ χαρακωσαντος τὸν ἀμπελωνα καὶ των χαράκων καὶ των
								βοτανων των εκτετιλμενων εκ τοῦ ἀμπελωνος καὶ τοῦ υἱοῦ  ὁ δε ἀποκριθείς μοι εἶπεν: αὐθάδης εἰ λίαν εἰς τὸ επερωτᾶν. οὐκ ὀφείλεις, φησίν,
								επερωτᾶν οὐδεν ὅλως: εὰν γάρ σοι δεη δηλωθηναι, δηλωθησεται. λεγω αὐτω: κύριε, ὅσα
								ἄν μοι δείξης καὶ μη δηλωσης, μάτην εσομαι εωρακως αὐτὰ καὶ μη νοων, τί εστιν:
								ωσαύτως καὶ εάν μοι παραβολὰς λαλησης καὶ μη επιλύσης μοι αὐτάς, εἰς μάτην εσομαι
								ἀκηκοως τι παρὰ σοῦ.  ὁ δε πάλιν ἀπεκρίθη μοι λεγων: ὃς ἄν, φησί, δοῦλος η τοῦ θεοῦ καὶ εχη τὸν κύριον
								εαυτοῦ εν τη καρδίᾳ, αἰτεῖται παῤ αὐτοῦ σύνεσιν καὶ λαμβάνει καὶ πᾶσαν παραβολην
								επιλύει, καὶ γνωστὰ αὐτω γίνονται τὰ ῥηματα τοῦ κυρίου τὰ λεγόμενα διά παραβολων:
								ὅσοι δε βληχροί εἰσι καὶ ἀργοὶ πρὸς την εντευξιν, εκεῖνοι διστάζουσιν αἰτεῖσθαι παρὰ
								τοῦ κυρίου:  ὁ δε κύριος πολυεύσπλαγχνός εστι καὶ πᾶσι τοῖς αἰτουμενοις παῤ αὐτοῦ ἀδιαλείπτως
								δίδωσι. σὺ δε ενδεδυναμωμενος ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἀγγελου καὶ εἰληφως παῤ αὐτοῦ τοιαύτην
								εντευξιν καὶ μη ων ἀργός, διατί οὐκ αἰτη παρὰ τοῦ κυρίου σύνεσιν καὶ λαμβάνεις παῤ
								αὐτοῦ;  λεγω αὐτω: κύριε, εγω εχων σε μεθ̓ εαυτοῦ ἀνάγκην εχω σε αἰτεῖσθαι καὶ σε
								επερωτᾶν: σὺ γάρ μοι δεικνύεις πάντα καὶ λαλεῖς μετ̓ εμοῦ: εἰ δε ἄτερ σου εβλεπον η
								ηκουον αὐτά, ηρωτων ἂν τὸν κύριον, ἵνα μοι δηλωθη.   εἶπόν σοι, φησί, καὶ ἄρτι, ὅτι πανοῦργος εἶ καὶ αὐθάδης, επερωτων τὰς επιλύσεις
								των παραβολων. επειδη δε οὕτω παράμονος εἶ, επιλύσω σοι την παραβολην τοῦ ἀγροῦ καὶ
								των λοιπων των ἀκολούθων πάντων, ἵνα γνωστὰ πᾶσι ποιησης αὐτά. ἄκουε νῦν, φησί, καὶ
								σύνιε αὐτά.  ὁ ἀγρὸς ὁ  mt. 13, 38  eph. 3, 9 cf. ps. 68, 28 l1 adds filius autem
									spiritus sanctus est. cf. sim. ix. 1. 1, (e)kei=no ga\r to\ pneu=ma o( ui(o\s tou=
									qeou= e)stin.)  οἱ δε χάρακες οἱ ἅγιοι ἄγγελοί εἰσι τοῦ κυρίου οἱ συγκρατοῦντες τὸν λαὸν αὐτοῦ. αἱ
								δε βοτάναι αἱ εκτετιλμεναι εκ τοῦ ἀμπελωνος ἀνομίαι εἰσὶ των δούλων τοῦ θεοῦ: τὰ δε
								εδεσματα, ἃ επεμψεν αὐτω εκ τοῦ δείπνου, αἱ εντολαί εἰσιν, ἃς εδωκε τω λαω αὐτοῦ διὰ
								τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ: οἱ δε φίλοι καὶ σύμβουλοι οἱ ἅγιοι ἄγγελοι οἱ πρωτοι κτισθεντες: η
								δε ἀποδημία τοῦ δεσπότου ὁ χρόνος ὁ περισσεύων εἰς την παρουσίαν αὐτοῦ.  λεγω αὐτω: κύριε, μεγάλως καί θαυμαστως πάντα εστὶ καὶ ενδόξως πάντα εχει. μη οὖν,
								φημί, εγω ηδυνάμην ταῦτα νοησαι; οὐδε ετερος των ἀνθρωπων, κἂν λίαν συνετὸς η τις,
								οὐ δύναται νοησαι αὐτά. ετι, φημί, κύριε, δηλωσόν μοι, ὃ μελλω σε επερωτᾶν.  λεγε, φησίν, εἴ τι βούλει. διατί, φημί, κύριε, ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς δούλου τρόπον
								κεῖται εν τη παραβολη;   ἄκουε, φησίν: εἰς δούλου τρόπον οὐ l adds vides in#3uit dominum eum
									esse populi accepta a patre suo omni potestate, shich the editors are inclined to
									accept.  ὅτι, φησίν, ὁ θεὸς τὸν ἀμπελωνα εφύτευσε, τοῦτ̓ εστι τὸν λαὸν εκτισε καὶ παρεδωκε
								τω υἱω αὐτοῦ: καὶ ὁ υἱὸς κατεστησε τοὺς ἀγγελους επ̓ αὐτοὺς τοῦ συντηρεῖν αὐτούς:
								καὶ αὐτὸς τὰς ἁμαρτίας αὐτων εκαθάρισε πολλὰ κοπιάσας καὶ πολλοὺς κόπους ηντληκως:
								οὐδεὶς γὰρ ἀμπελων δύναται σκαφηναι ἄτερ κόπου η μόχθου.  αὐτὸς  ps. 15, 11; prov. 16, 17  joh. 10, 18 ; 12, 49. 50 ; 14, 31 15, 10 l adds vides in#3uit
									dominum eum esse populi accepta a patre suo omni potestate, shich the editors are
									inclined to accept.  ὅτι δε ὁ κύριος σύμβουλον ελαβε τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς ενδόξους ἀγγελους περὶ της
								κληρονομίας τοῦ δούλου, ἄκουε:  τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ προόν, τὸ κτίσαν πᾶσαν την κτίσιν, κατωκισεν ὁ θεὸς εἰς
								σάρκα, ην ηβούλετο: αὕτη οὖν η σάρξ, εν η κατωκησε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, εδούλευσε τω
								πνεύματι καλως εν σεμνότητι καὶ ἁγνείᾳ πορευθεῖσα, μηδεν ὅλως μιάνασα τὸ πνεῦμα.  πολιτευσαμενην οὖν αὐτην καλως καὶ ἁγνως καὶ συγκοπιάσασαν τω πνεύματι καὶ
								συνεργησασαν εν παντὶ πράγματι, ἰσχυρως καὶ ἀνδρείως ἀναστραφεῖσαν, μετὰ τοῦ
								πνεύματος τοῦ ἁγίου εἵλατο κοινωνόν: ηρεσε γὰρ h)/rese a, h)/rese tw=|
									qew=| (or tw=| *kuri/w|) l1l2.  σύμβουλον οὖν ελαβε τὸν υἱὸν καὶ τοὺς ἀγγελους τοὺς ενδόξους, ἵνα καὶ η σὰρξ αὕτη,
								δουλεύσασα τω πνεύματι ἀμεμπτως, σχη τόπον τινὰ κατασκηνωσεως καὶ μη δόξη τὸν μισθὸν
								της δουλείας αὐτης ἀπολωλεκεναι: πᾶσα γὰρ σὰρξ ἀποληψεται μισθὸν th=s
									doulei/as... misqo/n om. a. the text is reconstructed from l.  εχεις καὶ ταύτης της παραβολης την επίλυσιν.   ηὐφράνθην, φημί, κύριε, ταύτην την επίλυσιν ἀκούσας. ἄκουε νῦν, φησί: την σάρκα
								σου ταύτην φύλασσε καθαρὰν καὶ ἀμίαντον, ἵνα τὸ πνεῦμα τὸ κατοικοῦν εν αὐτη
								μαρτυρηση αὐτη καὶ δικαιωθη σου η σάρξ.  βλεπε, μηποτε ἀναβη επὶ την καρδίαν σου την σάρκα σου ταύτην φθαρτην εἶναι καὶ
								παραχρηση αὐτη εν μιασμω τινί. εὰν μιάνης την σάρκα σου, μιανεῖς καὶ τὸ πνεῦμα τὸ
								ἅγιον: εὰν δε μιάνης την σάρκα, sa/rka ale, but the editors usually
									emend to to\ pneu=ma in the supposed interests of the sense.  εἰ δε τις, φημί, κύριε, γεγονεν ἄγνοια προτερα, πρὶν ἀκουσθωσι τὰ ῥηματα ταῦτα,
								πως σωθη ὁ ἄνθρωπος ὁ μιάνας την σάρκα αὐτοῦ; περὶ των προτερων, φησίν, ἀγνοημάτων
								τω θεω μόνω δυνατὸν ἴασιν δοῦναι, αὐτοῦ  mt. 28, 18 l (a) add (sith some variations) sed nune
									custodi te, et cum sit dominus omnipotens misericors, prioribus admissis remedium
									dabit. the editors (probably rightly) usually accept this addition.  εὰν τὸ λοιπὸν μη μιάνης σου την σάρκα μηδε τὸ πνεῦμα: ἀμφότερα γὰρ κοινά εστι καὶ
								ἄτερ ἀλληλων μιανθηναι οὐ δύναται. ἀμφότερα οὖν καθαρὰ φύλασσε, καὶ ζηση τω θεω.  παραβολη ς   καθημενος εν τω οἴκω μου καὶ δοξάζων τὸν κύριον περὶ πάντων ων εωράκειν καὶ
								συζητων  jam. 1, 21  ps. 1, 1-2 ; 119, 1  ως ταῦτα εν εμαυτω ελάλουν, βλεπω αὐτὸν εξαίφνης παρακαθημενόν μοι καὶ λεγοντα
								ταῦτα: τί διψυχεῖς περὶ των εντολων ων σοι ενετειλάμην; καλαί εἰσιν: ὅλως μη
								διψυχησης, ἀλλ̓ ενδυσαι την πίστιν τοῦ κυρίου, καὶ εν αὐταῖς πορεύση: εγω γάρ σε
								ενδυναμωσω εν αὐταῖς.  αὗται αἱ εντολαὶ σύμφοροί εἰσι τοῖς μελλουσι μετανοεῖν: εὰν γὰρ μη πορευθωσιν εν
								αὐταῖς, εἰς μάτην εστὶν η μετάνοια αὐτων.  οἱ οὖν μετανοοῦντες ἀποβάλλετε τὰς πονηρίας τοῦ αἰωνος τούτου τὰς εκτριβούσας
								ὑμᾶς: ενδυσάμενοι δε πᾶσαν ἀρετην l adds nihil
									ergo adicientes plurimum ex prioribus recidetis.  καὶ μετὰ τὸ ταῦτα λαλησαι αὐτὸν μετ̓ εμοῦ, λεγει μοι: ἄγωμεν εἰς ἀγρόν, καὶ δείξω
								σοι τοὺς ποιμενας των προβάτων. ἄγωμεν, φημί, κύριε. καὶ ηλθομεν εἴς τι πεδίον, καὶ
								δεικνύει μοι ποιμενα νεανίσκον ενδεδυμενον σύνθεσιν ἱματίων τω χρωματι κροκωδη.  εβοσκε δε πρόβατα πολλὰ λίαν, καὶ τὰ πρόβατα ταῦτα ωσεὶ τρυφωντα ην καὶ λίαν
								σπαταλωντα καὶ ἱλαρὰ ην σκιρτωντα ωδε κἀκεῖσε: καὶ αὐτὸς ὁ ποιμην πάνυ ἱλαρὸς ην επὶ
								τω ποιμνίω αὐτοῦ: καὶ αὐτη η ἰδεα τοῦ ποιμενος ἱλαρὰ ην λίαν, καὶ εν τοῖς προβάτοις
								περιετρεχε.   καὶ λεγει μοι: βλεπεις τὸν ποιμενα τοῦτον; βλεπω, φημί, κύριε. οὗτος, φησίν,
								ἄγγελος τρυφης καὶ ἀπάτης εστίν. οὗτος εκτρίβει τὰς ψυχὰς των δούλων τοῦ θεοῦ καὶ
								καταστρεφει αὐτοὺς ἀπὸ της ἀληθείας, ἀπατων αὐτοὺς ταῖς επιθομίαις ταῖς πονηραῖς, εν
								αἷς ἀπόλλυνται.  επιλανθάνονται γὰρ των εντολων τοῦ θεοῦ τοῦ ζωντος καὶ πορεύονται ἀπάταις καὶ
								τρυφαῖς ματαίαις καὶ ἀπόλλυνται ὑπὸ τοῦ ἀγγελου τούτου, τινὰ μεν εἰς θάνατον, τινὰ
								δε εἰς καταφθοράν.  λεγω αὐτω:  ἃ δε εἶδες πρόβατα μη σκιρτωντα, ἀλλ̓ εν τόπω ενὶ βοσκόμενα, οὗτοί εἰσιν οἱ
								παραδεδωκότες μεν εαυτοὺς the preceding seven lines (tai=s e)piqumi/ais
									... e(autou\s) are omitted in a, but are found in ath. le, though sith much minor
									variation.  πάλιν προεβην proe/bhn ae, proe/bhmen l.  οὗτος οὖν ὁ ποιμην παρελάμβανε τὰ πρόβατα ἀπο τοῦ ποιμενος τοῦ νεανίσκου, εκεῖνα
								τὰ σπαταλωντα καὶ τρυφωντα, μη σκιρτωντα δε, καὶ εβαλεν αὐτὰ εἴς τινα τόπον κρημνωδη
								καὶ ἀκανθωδη καὶ τριβολωδη, ωστε ἀπὸ των ἀκανθων καὶ τριβόλων μη δύνασθαι εκπλεξαι
								τὰ πρόβατα, ἀλλ̓ εμπλεκεσθαι εἰς τὰς  ταῦτα οὖν εμπεπλεγμενα εβόσκοντο εν ταῖς ἀκάνθαις καὶ τριβόλοις καὶ λίαν
								εταλαιπωρουν δαιρόμενα ὑπ̓ αὐτοῦ: καὶ ωδε κἀκεῖσε περιηλαυνεν αὐτὰ καὶ ἀνάπαυσιν
								αὐτοῖς οὐκ εδίδου, καὶ ὅλως οὐκ εὐσταθοῦσαν τὰ πρόβατα εκεῖνα.   βλεπων οὖν αὐτὰ οὕτω μαστιγούμενα καὶ ταλαιπωρούμενα ελυπούμην επ̓ αὐτοῖς, ὅτι
								οὕτως εβασανίζοντο καὶ ἀνοχην ὅλως οὐκ εἶχον.  λεγω τω ποιμενι τω μετ̓ εμοῦ λαλοῦντι: κύριε, τίς εστιν οὗτος ὁ ποιμην ὁ οὕτως
								ἄσπλαγχνος καὶ πικρὸς καὶ ὅλως μη σπλαγχνιζόμενος επὶ τὰ πρόβατα ταῦτα; οὗτος,
								φησίν, εστὶν ὁ ἄγγελος της τιμωρίας: εκ δε των ἀγγελων των δικαίων εστί, κείμενος δε
								επὶ της τιμωρίας.  παραλαμβάνει οὖν τοὺς ἀποπλανωμενους ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ πορευθεντας ταῖς επιθυμίαις
								καὶ ἀπάταις τοῦ αἰωνος τούτου καὶ τιμωρεῖ αὐτούς, καθως ἄξιοί εἰσι, δειναῖς καὶ
								ποικίλαις τιμωρίαις.  ηθελον, φημί, κύριε, γνωναι τὰς ποικίλας ταύτας τιμωρίας, ta\s
									poiki/las tau/tas timwri/as l ath., ta\s poiki/las basa/nous tau/tas timwri/as
									a(e).  πολλοὶ γὰρ ἀκαταστατοῦντες ταῖς βουλαῖς  ὅταν οὖν θλιβωσι πάση θλίψει, τότε εμοὶ παραδίδονται εἰς ἀγαθην παιδείαν καὶ
								ἰσχυροποιοῦνται  ps. 51,10  ps. 7, 12;  ps. 62, 12; e)a\n de\ metanoh/swsi...kardi/a| l ath., om.
									a.  mt. 21, 22; i jo. 3, 22   λεγω αὐτω: κύριε, ετι μοι τοῦτο δηλωσον. τί, φησίν, επιζητεῖς; εἰ ἄρα, φημί,
								κύριε, τὸν αὐτὸν χρόνον βασανίζονται οἱ τρυφωντες καὶ ἀπατωμενοι, ὅσον τρυφωσι καὶ
								ἀπατωνται; λεγει μοι: τὸν αὐτὸν χρόνον βασανίζονται.  ελάχιστον, φημί, κύριε, βασανίζονται: e)la/xiston, fhmi/, ku/rie,
									basani/zontai om. a. the greek is reconstructed from l.  λεγει μοι: ἄφρων εἶ καὶ οὐ νοεῖς της βασάνου την δύναμιν. εἰ γὰρ ενόουν, φημί,
								κύριε, οὐκ ἂν επηρωτων, ἵνα μοι δηλωσης. ἄκουε, φησίν, φησίν, ἀμφοτερων την
								δύναμιν.  της τρυφης καὶ ἀπάτης ὁ χρόνος ωρα εστὶ μία: της δε βασάνου η ωρα τριάκοντα ημερων
								δύναμιν εχει. εὰν οὖν μίαν ημεραν τρυφηση τις καὶ ἀπατηθη, μίαν δε ημεραν βασανισθη,
								ὅλον ενιαυτὸν ἰσχύει η ημερα της βασάνου. ὅσας οὖν ημερας τρυφηση τις, τοσούτους
								ενιαυτοὺς βασανίζεται. βλεπεις οὖν, φησίν, ὅτι της τρυφης καὶ ἀπάτης ὁ χρόνος
								ελάχιστός εστι, της δε τιμωρίας καὶ βασάνου πολύς.   ετι, φημί, κύριε, οὐ νενόηκα ὅλως περὶ τοῦ χρόνου της ἀπάτης καὶ τρυφης καὶ
								βασάνου: τηλαυγεστερόν μοι δηλωσον.  ἀποκριθείς μοι λεγει: η ἀφροσύνη σου παράμονός εστι, καὶ οὐ θελεις σου την καρδίαν
								καθαρίσαι καὶ δουλεύειν τω θεω. βλεπε, φησί, μηποτε ὁ χρόνος πληρωθη καὶ σὺ ἄφρων
								εὑρεθης. ἄκουε οὖν, φησί, καθως βούλει, ἵνα νοησης αὐτά.  ὁ τρυφων καὶ ἀπατωμενος μίαν ημεραν καὶ πράσσων, ἃ βούλεται, πολλην ἀφροσύνην
								ενδεδυται καὶ οὐ νοεῖ την πρᾶξιν, ην ποιεῖ: εἰς την αὔριον επιλανθάνεται γάρ, τί πρὸ
								μιᾶς επραξεν: η γὰρ τρυφη καὶ ἀπάτη μνημας οὐκ εχει διὰ την ἀφροσύνην,ην ενδεδυται,
								η δε τιμωρία καὶ η βάσανος ὅταν κολληθη τω ἀνθρωπω μίαν  βασανιζόμενος οὖν καὶ τιμωρούμενος ὅλον τὸν ενιαυτόν, μνημονεύει τότε της τρυφης
								καὶ ἀπάτης καὶ γινωσκει, ὅτι δἰ αὐτὰ πάσχει τὰ πονηρά. πᾶς οὖν ἄνθρωπος ὁ τρυφων καὶ
								ἀπατωμενος οὕτω βασανίζεται, ὅτι εχοντες ζωην εἰς θάνατον εαυτοὺς παραδεδωκασι.  ποῖαι, φημί κύριε, τρυφαί εἰσι βλαβεραί; πᾶσα, φησί, πρᾶξις τρυφη εστι τω ἀνθρωπω,
								ὃ εὰν ηδεως ποιη: καὶ γὰρ ὁ ὀξύχολος τω εαυτοῦ πάθει τὸ ἱκανὸν ποιων τρυφᾷ: καὶ ὁ
								μοιχὸς καὶ ὁ μεθυσος καὶ ὁ κατάλαλος καὶ ὁ ψεύστης καὶ ὁ πλεονεκτης καὶ ὁ
								ἀποστερητης καὶ ὁ τούτοις τὰ ὅμοια ποιων ἰδίᾳ νόσω τὸ ἱκανὸν ποιεῖ: τρυφᾷ οὖν επὶ τη
								πράξει αὐτοῦ.  αὗται πᾶσαι αἱ τρυφαὶ βλαβεραί εἰσι τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ. διὰ ταύτας οὖν τὰς
								ἀπάτας πάσχουσιν οἱ τιμωρούμενοι καὶ βασανιζόμενοι.  εἰσὶν δε καὶ τρυφαὶ σωζουσαι τοὺς ἀνθρωπους: πολλοὶ γὰρ ἀγαθὸν εργαζόμενοι τρυφωσι
								τη εαυτων ηδονη φερόμενοι. αὕτη οὖν η τρυφη σύμφορός εστι τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ καὶ
								ζωην περιποιεῖται τω ἀνθρωπω τω τοιούτω: αἱ δε βλαβεραὶ τρυφαὶ αἱ προειρημεναι
								βασάνους καὶ τιμωρίας αὐτοῖς περιποιοῦνται: εὰν δε επιμενωσι καὶ μη μετανοησωσι,
								θάνατον εαυτοῖς περιποιοῦνται.  παραβολη ζ   μετὰ ημερας ὀλίγας εἶδον αὐτὸν εἰς τὸ πεδίον τὸ αὐτό, ὅπου καὶ τοὺς ποιμενας
								εωράκειν,  ἄκουε, φησίν: αἱ μεν ἁμαρτίαι σου πολλαί, ἀλλ̓ οὐ τοσαῦται, ωστε τω ἀγγελω τούτω
								παραδοθηναι: ἀλλ̓ ὁ οἶκός σου μεγάλας ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας εἰργάσατο, καὶ
								παρεπικράνθη ὁ ενδοξος ἄγγελος επὶ τοῖς εργοις αὐτων καὶ διὰ τοῦτο εκελευσε σε
								χρόνον τινὰ θλιβηναι, ἵνα κἀκεῖνοι μετανοησωσι καὶ καθαρίσωσιν εαυτοὺς ἀπὸ πάσης
								επιθυμίας τοῦ αἰωνος τούτου. ὅταν οὖν μετανοησωσι καὶ καθαρισθωσι, τότε ἀποστησεται
								ἀπὸ σοῦ a)po\ sou= le, om. a.  λεγω αὐτω: κύριε, εἰ εκεῖνοι τοιαῦτα εἰργάσαντο, ἵνα παραπικρανθη ὁ ενδοξος
								ἄγγελος, τί εγω εποίησα; ἄλλως, φησίν, οὐ δύνανται εκεῖνοι θλιβηναι, εὰν μη σὺ η
								κεφαλη τοῦ οἴκου θλιβης: σοῦ γὰρ θλιβομενου εξ ἀνάγκης κἀκεῖνοι θλιβησονται,
								εὐσταθοῦντος δε σοῦ οὐδεμίαν δύνανται θλῖψιν εχειν.  ἀλλ̓ ἰδού, φημί, κύριε, μετανενοηκασιν εξ ὅλης καρδίας αὐτων. οἶδα, φησί, κἀγω,
								ὅτι μετανενοηκασιν εξ ὅλης καρδίας αὐτων: των οὖν μετανοούντων εὐθὺς eu)qu/s le, om. a.  eph. 3, 9  ps. 68, 28  καὶ τοῦτο πάντως, εὰν ἴδη την καρδίαν τοῦ μετανοοῦντος καθαρὰν pa/ntws... kaqara/n le, pa/ntws tou= metanoou=ntos kaqarw=s a.  λεγω αὐτω: κύριε, σὺ μετ̓ εμοῦ γίνου, καὶ δυνησομαι πᾶσαν θλῖψιν ὑπενεγκεῖν. εγω,
								φησίν, εσομαι μετὰ σοῦ: ερωτησω δε καὶ τὸν ἄγγελον τὸν τιμωρητην, ἵνα σε ελαφροτερως
								θλίψη: ἀλλ̓ ὀλίγον χρόνον θλιβηση καὶ πάλιν ἀποκατασταθηση εἰς τὸν οἶκόν σου. μόνον
								παράμεινον ταπεινοφρονων καὶ λειτουργων τω κυρίω εν πάση καθαρᾷ καρδίᾳ, καὶ τὰ τεκνα
								σου καὶ ὁ οἶκός σου, καὶ πορεύου εν ταῖς εντολαῖς μου αἷς σοι εντελλομαι, καὶ
								δυνησεταί σου η μετάνοια ἰσχυρὰ καὶ καθαρὰ εἶναι:  καὶ εὰν ταύτας φυλάξης μετὰ τοῦ οἴκου σου, ἀποστησεται πᾶσα θλῖψις ἀπὸ σοῦ: καὶ
								ἀπὸ πάντων δε, φησίν, ἀποστησεται θλῖψις. ὅσοι εὰν εν ταῖς εντολαῖς μου ταύταις
								πορευθωσιν.  παραβολη η   εδειξε μοι ἰτεαν μεγάλην, σκεπάζουσαν πεδία καὶ ὄρη, καὶ ὑπὸ την σκεπην της ἰτεας
								πάντες εληλύθασιν οἱ κεκλημενοι εν ὀνόματι κυρίου.  εἱστηκει δε ἄγγελος κυρίου ενδοξος λίαν ὑψηλὸς παρὰ την ἰτεαν, δρεπανον εχων μεγα,
								καὶ εκοπτε κλάδους ἀπὸ της ἰτεας, καὶ επεδίδου τω λαω τω σκεπαζομενω ὑπὸ της ἰτεας:
								μικρὰ δε ῥαβδία επεδίδου αὐτοῖς, ωσεὶ πηχυαῖα.  μετὰ τὸ πάντας λαβεῖν τὰ ῥαβδία εθηκε τὸ δρεπανον ὁ ἄγγελος, καὶ τὸ δενδρον εκεῖνο
								ὑγιες ην, οἷον καὶ εωράκειν αὐτό.  εθαύμαζον δε εγω εν εμαυτω λεγων: πως τοσούτων κλάδων κεκομμενων τὸ δενδρον ὑγιες
								εστι le/gwn... e)sti om. l and probably pberl. e)a\n pberl, a)f) h(=s a, le paraphrases.  ὁ ἄγγελος ὁ επιδεδωκως τω λαω τὰς ῥάβδους πάλιν ἀπητει αὐτούς: καὶ καθως ελαβον,
								οὕτω καὶ εκαλοῦντο πρὸς αὐτόν, καὶ εἷς εκαστος αὐτων ἀπεδίδου τὰς ῥάβδους. ελάμβανε
								δε ὁ ἄγγελος τοῦ κυρίου καὶ κατενόει αὐτάς.  παρά τινων ελάμβανε τὰς ῥάβδους ξηρὰς καὶ βεβρωμενας ως ὑπὸ σητός: εκελευσεν ὁ
								ἄγγελος τοὺς τὰς τοιαύτας ῥάβδους επιδεδωκότας χωρὶς ἱστάνεσθαι.  ετεροι δε επεδίδοσαν ξηράς, ἀλλ̓ οὐκ ησαν βεβρωμεναι ὑπὸ σητός: καὶ τούτους i(sta/nesqai pberl, i(/stasqai a
									and so throughout this section.  ετεροι δε επεδίδουν ημιξηρους: καὶ οὗτοι χωρὶς ἱστάνοντο.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους αὐτων ημιξηρους καὶ σχισμὰς εχούσας: καὶ οὗτοι
								χωρὶς ἵσταντο.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους αὐτων χλωρὰς καὶ σχισμὰς εχούσας: καὶ οὗτοι χωρὶς
								ἱστάνοντο. e(/teroi... i(/stanto, om. al1.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους τὸ ημισυ ξηρὸν καὶ τὸ ημισυ μερος me/ros pberl, om. a.  ετεροι δε προσεφερον τὰς ῥάβδους αὐτων τὰ δύο μερη της ῥάβδου χλωρά, τὸ δε τρίτον
								ξηρόν: καὶ οὗτοι χωρὶς ἱστάνοντο.  ετεροι δε επεδίδουν τὰ δύο μερη ξηρά, τὸ δε τρίτον χλωρόν: καὶ οὗτοι χωρὶς
								ἱστάνοντο.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους αὐτων παρὰ μικρὸν ὅλας χλωράς, ελάχιστον δε των
								ῥάβδων αὐτων ξηρὸν ην, αὐτὸ τὸ ἄκρον: σχισμὰς δε εἶχον εν αὐταῖς: καὶ οὗτοι χωρὶς
								ἵσταντο.  ετερων δε ην ελάχιστον χλωρόν, τὰ δε λοιπὰ των ῥάβδων ξηρά: καὶ οὗτοι χωρὶς
								ἱστάνοντο.  ετεροι δε ηρχοντο τὰς ῥάβδους χλωρὰς φεροντες ως ελαβον παρὰ τοῦ ἀγγελου: τὸ δε
								πλεῖον μερος τοῦ ὄχλου τοιαύτας ῥάβδους επεδίδουν. ὁ δε ἄγγελος επὶ τούτοις εχάρη
								λίαν: καὶ οὗτοι χωρὶς ἱστάνοντο.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους αὐτων χλωρὰς καὶ παραφυάδας εχούσας: καὶ οὗτοι
								χωρὶς ἵσταντο: καὶ επὶ τούτοις ὁ ἄγγελος λίαν εχάρη. e(/teroi...
									e)xa/rh, retranslated from le, om. a.  ετεροι δε επεδίδουν τὰς ῥάβδους αὐτων χλωρὰς καὶ παραφυάδας εχούσας: αἱ δε   εκελευσε δε ὁ ἄγγελος κυρίου στεφάνους ενεχθηναι. καὶ ενεχθησαν στεφανοι ωσεὶ εκ
								φοινίκων γεγονότες, καὶ εστεφάνωσε τοὺς ἄνδρας τοὺς επιδεδωκότας τὰς ῥάβδους τὰς
								εχούσας τὰς παραφυάδας καὶ καρπόν τινα καὶ ἀπελυσεν αὐτοὺς εἰς τὸν πύργον.  καὶ τοὺς ἄλλους δε ἀπεστειλεν εἰς τὸν πύργον, τοὺς τὰς ῥάβδους τὰς χλωρὰς
								επιδεδωκότας καὶ παραφυάδας εχούσας, καρπὸν δε μη εχούσας τὰς παραφυάδας, δοὺς
								αὐτοῖς σφραγῖδας.  ἱματισμὸν δε τὸν αὐτὸν πάντες εἶχον λευκὸν ωσεὶ χιόνα, οἱ πορευόμενοι εἰς τὸν
								πύργον.  καὶ τοὺς τὰς ῥάβδους επιδεδωκότας χλωρὰς ως ελαβον ἀπελυσε, δοὺς αὐτοῖς ἱματισμὸν
								καὶ σφραγῖδας.  μετὰ τὸ ταῦτα τελεσαι τὸν ἄγγελον λεγει τω ποιμενι: εγω ὑπάγω: σὺ δε τούτους
								ἀπολύσεις εἰς τὰ τείχη, καθως ἄξιός εστί τις κατοικεῖν. κατανόησον δε τὰς ῥάβδους
								αὐτων επιμελως καὶ οὕτως ἀπόλυσον: επιμελως δε κατανόησον. βλεπε, μη τίς σε παρελθη,
								φησίν, εὰν δε τίς σε παρελθη, εγω αὐτοὺς επὶ τὸ θυσιαστηριον δοκιμάσω. ταῦτα εἰπων
								τω ποιμενι ἀπηλθε.  καὶ μετὰ τὸ ἀπελθεῖν τὸν ἄγγελον λεγει μοι ὁ ποιμην: λάβωμεν πάντων τὰς ῥάβδους
								καὶ φυτεύσωμεν αὐτάς, εἴ τινες εξ αὐτων δυνησονται ζησαι.  ἀποκριθείς μοι λεγει: τὸ δενδρον τοῦτο ἰτεα εστὶ καὶ φιλόζωον τὸ γενος: εὰν οὖν
								φυτευθωσι καὶ μικρὰν ἰκμάδα λαμβάνωσιν αἱ ῥάβδοι, ζησονται πολλαὶ εξ αὐτων: εἶτα δε
								πειράσωμεν καὶ ὕδωρ αὐταῖς παραχεειν. εάν τις αὐτων δυνηθη ζησαι, συγχαρησομαι
								αὐταῖς: εὰν δε μη ζηση, οὐχ εὑρεθησομαι εγω ἀμελης.  εκελευσε δε μοι ὁ ποιμην καλεσαι, καθως τις αὐτων εστάθη. ηλθον τάγματα τάγματα
								καὶ επεδίδουν τὰς ῥάβδους τω ποιμενι: ελάμβανε δε ὁ ποιμην τὰς ῥάβδους καὶ κατὰ
								τάγματα εφύτευσεν αὐτὰς καὶ μετὰ τὸ φυτεῦσαι ὕδωρ αὐταῖς πολὺ παρεχεεν, ωστε ἀπὸ τοῦ
								ὕδατος μη φαίνεσθαι τὰς ῥάβδους.  καὶ μετὰ τὸ ποτίσαι αὐτὸν τὰς ῥάβδους λεγει μοι: ἄγωμεν a)/gwmen le,
									om. a.  1 tim. 2, 4   λεγω αὐτω: κύριε, τὸ δενδρον τοῦτο γνωρισόν μοι τί εστιν: ἀποροῦμαι γὰρ περὶ
								αὐτοῦ, ὅτι τοσούτων κλάδων κοπεντων ὑγιες εστι τὸ δενδρον καὶ οὐδεν φαίνεται
								κεκομμενον ἀπ̓ αὐτοῦ: εν τούτω οὖν ἀποροῦμαι.  ἄκουε, φησί: τὸ δενδρον τοῦτο τὸ μεγα τὸ σκεπάζον πεδία καὶ ὄρη καὶ  ὁ δε ἄγγελος ο μεγας καὶ ενδοξος μιχαηλ ὁ εχων την εξουσίαν τούτου τοῦ λαοῦ καὶ
								διακυβερνων αὐτούς: au)tou/s om. a.  βλεπεις δε ενὸς εκάστου τὰς ῥάβδους: αἱ γὰρ ῥάβδοι ὁ νόμος εστί. βλεπεις οὖν
								πολλὰς ῥάβδους ηχρειωμενας, γνωση δε αὐτοὺς πάντας τοὺς μη τηρησαντας τὸν νόμον: καὶ
								ὄψει ενὸς εκάστου την κατοικίαν.  λεγω αὐτω: κύριε, διατί οὓς μεν ἀπελυσεν εἰς τὸν πύργον, οὓς δε σοὶ κατελειψεν;
								ὅσοι, φησί, παρεβησαν τὸν νόμον, ὃν ελαβον παῤ αὐτοῦ, εἰς την εμην εξουσίαν
								κατελιπεν αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν: ὅσοι δε ηδη εὐηρεστησαν τω νόμω καὶ τετηρηκασιν
								αὐτόν, ὑπὸ την ἰδίαν εξουσίαν εχει αὐτούς.  τίνες οὖν, φημί, κύριε, εἰσὶν οἱ εστεφανωμενοι καὶ εἰς τὸν πύργον ὑπάγοντες; ὅσοι,
								φησίν, ἀντεπάλαισαν τω διαβόλω καὶ ενίκησαν αὐτόν, εστεφανωμενοι εἰσίν: o(/soi... ei)si/n retranslated from le; instead of e)ni/khsan editors usnally
									read katepa/laisan, but this is not justified by the latin (colluctati ...
									nicerunt).  οἱ δε ετεροι καὶ αὐτοὶ χλωρὰς τὰς ῥάβδους επιδεδωκότες καὶ παραφυάδας εχούσας,
								καρπὸν δε μη εχούσας οἱ ὑπερ τοῦ νόμου θλιβεντες, μη  οἱ δε χλωρὰς επιδεδωκότες, οἵας ελαβον, σεμνοὶ καὶ δίκαιοι καὶ λίαν πορευθεντες εν
								καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ τὰς εντολὰς κυρίου πεφυλακότες. τὰ δε λοιπὰ γνωση, ὅταν κατανοησω
								τὰς ῥάβδους ταύτας τὰς πεφυτευμενας καὶ πεποτισμενας.   καὶ μετὰ ημερας ὀλίγας ηλθομεν εἰς τὸν τόπον, καὶ εκάθισεν ὁ ποιμην εἰς τὸν τόπον
								τοῦ ἀγγελου, κἀγω παρεστάθην αὐτω. καὶ λεγει μοι: περίζωσαι ωμόλινον καὶ kai\ diako/nei... w)mo/linon om. a.  ἰδων δε με περιεζωσμενον καὶ ετοιμον ὄντα τοῦ διακονεῖν αὐτω, κάλει, φησί, τοὺς
								ἄνδρας, ων εἰσὶν αἱ ῥάβδοι πεφυτευμεναι, κατὰ τὸ τάγμα, ως τις εδωκε τὰς ῥάβδους.
								καὶ ἀπηλθον εἰς τὸ πεδίον καὶ εκάλεσα πάντας: καὶ εστησαν πάντες τάγματα τάγματα. ta/gmata ta/gmata emended in accordance sith sim. viii ii. 8. a reads
									pa/nta ta\ ta/gmata : funk emends to kat(??) ta/guata.  λεγει αὐτοῖς: εκαστος τὰς ἰδίας ῥάβδους εκτιλάτω καὶ φερετω πρός με.  πρωτοι επεδωκαν οἱ τὰς ξηρὰς καὶ κεκομμενας εσχηκότες, καὶ ως αὗται εὑρεθησαν
								ξηραὶ καὶ κεκομμεναι, εκελευσεν αὐτοὺς χωρὶς σταθην αἱ??ʼ  εἶτα επεδωκαν οἱ τὰς ξηρὰς καὶ μη κεκομμενας εχοντες: τινες δε εξ αὐτων επεδωκαν
								τὰς ῥάβδους  εἶτα επεδωκαν οἱ τὰς ημιξηρους καὶ σχισμὰς εχούσας: καὶ πολλοὶ εξ αὐτων χλωρὰς
								επεδωκαν καὶ μη εχούσας σχισμάς: τινες δε χλωρὰς καὶ παραφυάδας εχούσας καὶ εἰς τὰς
								παραφυάδας καρπούς, οἵους εἶχον οἱ εἰς τὸν πύργον πορευθεντες εστεφανωμενοι. τινες
								δε επεδωκαν ξηρὰς καὶ βεβρωμενας, τινες δε ξηρὰς καὶ ἀβρωτους, τινες δε οἷαι ησαν
								ημίξηροι καὶ σχισμὰς εχουσαι. εκελευσεν αὐτοὺς ενα εκαστον χωρὶς σταθηναι, τοὺς μεν
								πρὸς τὰ ἴδια τάγματα, τοὺς δε χωρίς.   εἶτα επεδίδουν οἱ τὰς ῥάβδους χλωρὰς μεν εχοντες, σχισμὰς δε εχούσας: οὗτοι πάντες
								χλωρὰς επεδωκαν καὶ εστησαν εἰς τὸ ἴδιον τάγμα. εχάρη δε ὁ ποιμην επὶ τούτοις, ὅτι
								πάντες ηλλοιωθησαν καὶ ἀπεθεντο τὰς σχισμὰς αὐτων.  επεδωκαν δε καὶ οἱ τὸ ημισυ χλωρόν, τὸ δε ημισυ ξηρὸν εχοντες: τινων οὖν εὑρεθησαν
								αἱ ῥάβδοι ὁλοτελως χλωραί, τινων ημίξηροι, τινων ξηραὶ καὶ βεβρωμεναι, τινων δε
								χλωραὶ καὶ παραφυάδας εχουσαι: οὗτοι πάντες ἀπελύθησαν εκαστος πρὸς τὸ τάγμα
								αὐτοῦ.  εἶτα επεδωκαν οἱ τὰ δύο μερη χλωρὰ εχοντες, τὸ δε τρίτον ξηρόν. πολλοὶ εξ αὐτων
								χλωρὰς επεδωκαν, πολλοὶ δε  εἶτα επεδωκαν οἱ τὰ δύο μερη ξηρὰ εχοντες, τὸ δε τρίτον χλωρόν: πολλοὶ εξ αὐτων
								ημιξηρους επεδωκαν, τινες δε ξηρὰς καὶ βεβρωμενας, ετεροι δε ημιξηρους, καὶ σχισμὰς
								εχούσας, ὀλίγοι δε χλωράς: οὗτοι πάντες εστησαν εἰς τὸ ἴδιον τάγμα. ei)=ta... ta/gma retranslated from le, om. a.  επεδωκαν δε οἱ τὰς ῥάβδους αὐτων χλωρὰς εσχηκότες, ελάχιστον δε ξηρὸν chro/n le, om. a.  εἶτα επεδωκαν οἱ ελάχιστον εχοντες χλωρόν, τὰ δε λοιπὰ μερη ξηρά: τούτων αἱ ῥάβδοι
								εὑρεθησαν τὸ πλεῖστον μερος χλωραὶ καὶ παραφυάδας εχουσαι καὶ καρπὸν εν ταῖς
								παραφυάσι, καὶ ετεραι χλωραὶ ὅλαι. επὶ ταύταις ταῖς ῥάβδοις εχάρη ὁ ποιμην λίαν
								μεγάλως, ὅτι οὕτως εὑρεθησαν. ἀπηλθον δε οὗτοι εκαστος εἰς τὸ ἴδιον τάγμα.   μετὰ τὸ πάντων κατανοησαι τὰς ῥάβδους τὸν ποιμενα λεγει μοι: εἶπόν σοι, ὅτι τὸ
								δενδρον τοῦτο φιλόζωόν εστι. βλεπεις, φησί, πόσοι μετενόησαν καὶ εσωθησαν; βλεπων,
								φημί, κύριε. ἵνα ἴδης, φησί, την πολυευσπλαγχνίαν τοῦ κυρίου, ὅτι μεγάλη καὶ ενδοξός
								εστι, καὶ εδωκε πνεῦμα τοῖς ἀξίοις οὖσι μετανοίας.  διατί οὖν, φημί, κύριε, πάντες οὐ μετενόησαν; ων  λεγω αὐτω: κύριε, νῦν οὖν μοι δηλωσον τοὺς τὰς ῥάβδους επιδεδωκότας, ποταπός τις
								αὐτων εστί. καὶ την τούτων κατοικίαν, ἵνα ἀκούσαντες οἱ πιστεύσαντες καὶ εἰληφότες
								την σφραγῖδα καὶ τεθλακότες αὐτην καὶ μη τηρησαντες ὑγιη, επιγνόντες τὰ εαυτων εργα
								μενανοησωσι, λαβόντες ὑπὸ σοῦ σφραγῖδα, καὶ δοξάσωσι τὸν κύριον, ὅτι εσπλαγχνίσθη
								επ̓ αὐτοὺς καὶ ἀπεστειλε σε τοῦ ἀνακαινίσαι τὰ πνεύματα αὐτων.  ἄκουε, φησίν: ων αἱ ῥάβδοι ξηραὶ καὶ βεβρωμεναι ὑπὸ σητὸς εὑρεθησαν, οὗτοί εἰσιν
								οἱ ἀποστάται καὶ προδόται της εκκλησίας καὶ βλασφημησαντες  jam. 2, 7 cf. gen. 48, 16; etc.  οἱ δε τὰς ξηρὰς καὶ ἀσηπτους επιδεδωκότες, καὶ οὗτοι εγγὺς αὐτων: ησαν γὰρ
								ὑποκριταὶ καὶ διδαχὰς ξενας εἰσφεροντες καὶ εκστρεφοντες τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ,
								μάλιστα δε τοὺς ημαρτηκότας, μη ἀφιεντες μετανοεῖν αὐτούς, ἀλλὰ ταῖς διδαχαῖς ταῖς
								μωραῖς πείθοντες αὐτούς. οὗτοι οὖν εχουσιν ελπίδα τοῦ μετανοησαι.  βλεπεις δε πολλοὺς εξ αὐτων καὶ μετανενοηκότας, e)la/lhsa a, e)la/lhsas l, nuntiatum est   ὅσοι δε ημιξηρους επεδωκαν καὶ εν αὐταῖς σχισμὰς εἶχον, ἄκουε καὶ περὶ αὐτων. ὅσων
								ησαν αἱ ῥάβδοι ημίξηροι, h(mi/chroi l2e1 kata\ to\ au)to\ h(mi/chroi a,
									tantummodo semiaridae l1 ; kata\ to\ au)to/ seems meaningless, and may be a
									misunderstood gloss taken into the text.  οἱ δε ημιξηρους εχοντες καὶ εν αὐταῖς σχισμάς, οὗτοι καὶ δίψυχοι καὶ κατάλαλοί
								εἰσι καὶ μηδεποτε  i thess. 5, 13 kai\ e)/ti... metanoi/as om.
									l.  καὶ ὅσοι, φησίν, εξ αὐτων μετανενοηκασι, την κατοικίαν εἰς τὸν πύργον εξουσιν: e(/cousin a, e)/xousin le.  οἱ δε χλωρὰς επιδεδωκότες  ἀλλὰ καὶ οὗτοι ἀκούσαντες των εντολων μου, ἀγαθοὶ ὄντες, εκαθάρισαν εαυτοὺς καὶ
								μετενόησαν ταχύ. εγενετο οὖν η κατοίκησις αὐτων εἰς τὸν πύργον: εὰν δε τις πάλιν
								επιστρεψη εἰς την διχοστασίαν, εκβληθησεται ἀπὸ τοῦ πύργου καὶ ἀπολεσει την ζωην
								αὐτοῦ.  η ζωη πάντων εστὶ των τὰς εντολὰς τοῦ κυρίου φυλασσόντων: εν ταῖς εντολαῖς δε περὶ
								πρωτείων η περὶ δόξης τινος οὐκ εστιν, ἀλλὰ περὶ μακροθυμίας καὶ περὶ
								ταπεινοφρονησεως ἀνδρός. εν τοῖς τοιούτοις οὖν η ζωη τοῦ κυρίου εν τοῖς διχοστάταις
								δε καὶ παρανόμοις θάνατος.   οἱ δε επιδεδωκότες τὰς ῥάβδους ημισυ μεν χλωράς, ημισυ δε ξηράς, οὗτοί εἰσιν οἱ εν
								ταῖς πραγματείαις εμπεφυρμενοι καὶ μη κολλωμενοι τοῖς ἁγίοις: διὰ τοῦτο τὸ ημισυ
								αὐτων ζη, τὸ δε ημισυ νεκρόν εστι.  πολλοὶ οὖν ἀκούσαντες μου των εντολων μετενόησαν. ὅσοι γοῦν μετενόησαν, η κατοικία
								αὐτων εἰς τὸν πύργον. τινες δε αὐτων εἰς τελος ἀπεστησαν. οὗτοι οὖν μετάνοιαν οὐκ
								εχουσιν: διὰ γὰρ τὰς πραγματείας αὐτων εβλασφημησαν τὸν κύριον καὶ ἀπηρνησαντο.
								ἀπωλεσαν οὖν την ζωην αὐτων διὰ την  πολλοὶ δε εξ αὐτων εδιψύχησαν. οὗτοι ετι εχουσι μετάνοιαν, εὰν ταχὺ μετανοησωσι,
								καὶ εσται αὐτων η κατοικία εἰς τὸν πύργον: εὰν δε βραδύτερον μετανοησωσι,
								κατοικησουσιν εἰς τὰ τείχη: εὰν δε μη μετανοησωσι, καὶ αὐτοὶ ἀπωλεσαν την ζωην
								αὐτων.  οἱ δε τὰ δύο μερη χλωρά, τὸ δε τρίτον ξηρὸν επιδεδωκότες, οὗτοί εἰσιν οἱ
								ἀρνησάμενοι ποικίλαις ἀρνησεσι.  πολλοὶ οὖν μετενόησαν εξ αὐτων, καὶ ἀπηλθον εἰς τὸν πύργον κατοικεῖν: πολλοὶ δε
								ἀπεστησαν εἰς τελος τοῦ θεοῦ: οὗτοι τὸ ζην εἰς τελος ἀπωλεσαν. τινες δε εξ αὐτων
								εδιψύχησαν καὶ εδιχοστάτησαν. τούτοις οὖν εστὶ μετάνοια, εὰν ταχὺ μετανοησωσι καὶ μη
								επιμείνωσι ταῖς ηδοναῖς αὐτων: εὰν δε επιμείνωσι ταῖς πράξεσιν αὐτων, καὶ οὗτοι
								θάνατον εαυτοῖς κατεργάζονται.   οἱ δε επιδεδωκότες τὰς ῥάβδους τὰ μεν δύο μερη ξηρά, τὸ δε τρίτον χλωρόν, οὗτοί
								εἰσι πιστοὶ μεν γεγονότες, πλουτησαντες δε καὶ γενόμενοι ενδοξοι παρὰ τοῖς εθνεσιν:
								ὑπερηφανίαν μεγάλην ενεδύσαντο καὶ ὑψηλόφρονες εγενοντο καὶ κατελιπον την ἀληθειαν
								καὶ οὐκ εκολληθησαν τοῖς δικαίοις, ἀλλὰ μετὰ των εθνων συνεζησαν, καὶ αὕτη η ὁδὸς
								ηδυτερα αὐτοῖς εγενετο: ἀπὸ δε τοῦ θεοῦ οὐκ ἀπεστησαν, ἀλλ̓ ενεμειναν τη πίστει, μη
								εργαζόμενοι τὰ εργα της πίστεως.  πολλοὶ οὖν εξ αὐτων μετενόησαν, καὶ εγενετο η κατοίκησις αὐτων εν τω πύργω.  ετεροι δε εἰς τελος μετὰ  ετεροι δε εξ αὐτων εδιψύχησαν μη ελπίζοντες σωθηναι διὰ τὰς πράξεις, ἃς επραξαν:
								ετεροι δε εδιψύχησαν καὶ σχίσματα εν εαυτοῖς εποίησαν. τούτοις οὖν τοῖς διψυχησασι
								διὰ τὰς πράξεις αὐτων μετάνοια ετι εστίν: ἀλλ̓ η μετάνοια αὐτων ταχινη ὀφείλει
								εἶναι, ἵνα η κατοικία αὐτων γενηται εἰς τὸν πύργον των δε μη μετανοούντων, ἀλλ̓
								επιμενόντων ταῖς ηδοναῖς, ὁ θάνατος εγγύς.   οἱ δε τὰς ῥάβδους επιδεδωκότες χλωράς, αὐτὰ δε τὰ ἄκρα ξηρὰ καὶ σχισμὰς εχοντα,
								οὗτοι πάντοτε ἀγαθοὶ καὶ πιστοὶ καὶ ενδοξοι παρὰ τω θεω εγενοντο, ελάχιστον δε
								εξημαρτον διὰ μικρὰς επιθυμίας καὶ μικρὰ κατ̓ ἀλληλων εχοντες: ἀλλ̓ ἀκούσαντες μου
								των ῥημάτων τὸ πλεῖστον μερος ταχὺ μετενόησαν, καὶ εγενετο η κατοικία αὐτων εἰς τὸν
								πύργον.  τινες δε εξ αὐτων εδιψύχησαν, τινες δε διψυχησαντες διχοστασίαν μείζονα εποίησαν.
								εν τούτοις οὖν ενεστι μετανοίας ελπίς, ὅτι ἀγαθοὶ πάντοτε εγενοντο: δυσκόλως δε τις
								αὐτων ἀποθανεῖται.  οἱ δε τὰς ῥάβδους αὐτων ξηρὰς επιδεδωκότες, ελάχιστον δε χλωρὸν εχούσας, οὗτοί
								εἰσιν οἱ πιστεύσαντες μόνον, τὰ δε εργα της ἀνομίας εργασάμενοι: οὐδεποτε δε ἀπὸ τοῦ
								θεοῦ ἀπεστησαν καὶ τὸ ὄνομα ηδεως εβάστασαν καὶ εἰς  τινες δε εξ αὐτων καὶ φοβοῦνται, kai\ fobou=ntai a, ali#3ui vero eorum
									morte obierunt et libenter patiuntur l1, alii vero compressi libenter patiuntur
									l2, et #3uidam ex iis seipsos afflixerunt e ; it is probable that something has
									dropped out from the greek. funk suggests kai\ paqei=n ou)   καὶ μετὰ τὸ συντελεσαι αὐτὸν τὰς επιλύσεις πασων των ῥάβδων λεγει μοι: ὕπαγε καὶ
								πᾶσιν λεγε, ἵνα μετανοησωσιν, καὶ ζησωνται τω θεω: ὅτι ὁ κύριος επεμψε με
								σπλαγχνισθεὶς πᾶσι δοῦναι την μετάνοιαν, καίπερ τινων μη ὄντων  ii pet. 3, 9  λεγω αὐτω: κύριε, ελπίζω, ὅτι πάντες ἀκούσαντες αὐτὰ μετανοησουσι: πείθομαι γάρ,
								ὅτι εἷς εκαστος τὰ ἴδια εργα επιγνοὺς καὶ φοβηθεὶς τὸν θεὸν μετανοησει.  ἀποκριθείς μοι λεγει: ὅσοι, φησίν, εξ ὅλης καρδίας αὐτων μετανοησωσι καὶ metanoh/swsi kai/ le, om. a. o(/soi... katakrinou=sin. retranslated from le, om. a
									(#3ui vero adiecerint, in#3uit, ad delicta sua et conversati fuerint in desideriis
									saeculi huius, damnabunt se ad mortem l1).  σὺ δε πορεύου εν ταῖς εντολαῖς μου, καὶ ζηση τω θεω: καὶ ὅσοι ἂν πορευθωσιν εν
								αὐταῖς καὶ εργάσωνται ὀρθως, ζησονται τω θεω. tw=| qew=|... tw=| qew=|,
									retranslated from le, om. a (et vives deo, et #3uicum#3ue ambulaverint in his, et
									ea recte exercuerint, vivent deo l2).  ταῦτά μοι δείξας καὶ λαλησας πάντα λεγει μοι: τὰ δε λοιπὰ επιδείξω μετ̓ ὀλίγας
								ημερας.  παραβολη θ   μετὰ τὸ γράψαι με τὰς εντολὰς καὶ παραβολὰς τοῦ ποιμενος, τοῦ ἀγγελου της
								μετανοίας, ηλθε πρός με καὶ λεγει μοι: θελω σοι δεῖξαι, ὅσα σοι εδειξε τὸ πνεῦμα τὸ
								ἅγιον τὸ λαλησαν μετὰ σοῦ εν μορφη της εκκλησίας: εκεῖνο γὰρ τὸ πνεῦμα ὁ υἱὸς τοῦ
								θεοῦ εστιν.  επειδη γὰρ ἀσθενεστερος τη σαρκὶ ης, οὐκ εδηλωθη σοι δἰ ἀγγελου. ὅτε οὖν
								ενεδυναμωθης διὰ τοῦ πνεύματος καὶ ἴσχυσας τη ἰσχύϊ σου, ωστε δύνασθαί σε καὶ
								ἄγγελον ἰδεῖν, τότε μεν οὖν εφανερωθη σοι διὰ της εκκλησίας η οἰκοδομη τοῦ πύργου:
								καλως καὶ σεμνως πάντα ως ὑπὸ παρθενου εωρακας. νῦν δε ὑπὸ ἀγγελου βλεπεις διὰ τοῦ
								αὐτοῦ μεν πνεύματος:  δεῖ δε σε παῤ εμοῦ ἀκριβεστερον  καὶ ἀπηγαγε με εἰς την ἀρκαδίαν, εἰς ὄρος τι μαστωδες καὶ εκάθισε με επὶ τὸ ἄκρον
								τοῦ ὄρους καὶ εδειξε μοι πεδίον μεγα, κύκλω δε τοῦ πεδίου ὄρη δωδεκα, ἄλλην καὶ
								ἄλλην ἰδεαν εχοντα τὰ ὄρη.  τὸ πρωτον ην μελαν ως ἀσβόλη: τὸ δε δεύτερον ψιλόν, βοτάνας μη εχον: τὸ δε τρίτον
								ἀκανθων καὶ τριβόλων πληρες:  τὸ δε τεταρτον βοτάνας εχον ημιξηρους, τὰ μεν επάνω των βοτανων χλωρά, τὰ δε πρὸς
								ταῖς ῥίζαις ξηρά: τινες δε βοτάναι, ὅταν ὁ ηλιος επικεκαύκει, ξηραὶ εγίνοντο: a adds to\ de\ o)/ros traxu\ li/an h)=n bota/nas e)/xon chra/s.  τὸ δε πεμπτον ὄρος εχον βοτάνας χλωρὰς καὶ τραχὺ ὄν. τὸ δε εκτον ὄρος σχισμων ὅλως
								εγεμεν, ων μεν μικρων, ων δε μεγάλων: εἶχον δε βοτάνας αἱ σχισμαί, οὐ λίαν δε ησαν
								εὐθαλεῖς αἱ βοτάναι, μᾶλλον δε ως μεμαραμμεναι ησαν.  τὸ δε εβδομον ὄρος εἶχε βοτάνας ἱλαράς, καὶ ὅλον τὸ ὄρος εὐθηνοῦν ην, καὶ πᾶν
								γενος κτηνων καὶ ὀρνεων ενεμοντο εἰς τὸ ὄρος εκεῖνο: καὶ ὅσον εβόσκοντο τὰ κτηνη καὶ
								τὰ πετεινά, μᾶλλον καὶ μᾶλλον αἱ βοτάναι τοῦ ὄρους εκείνου εθαλλον. τὸ δε ὄγδοον
								ὄρος πηγων πληρες ην, καὶ πᾶν γενος της κτίσεως τοῦ κυρίου εποτίζοντο εκ των πηγων
								τοῦ ὄρους εκείνου.  τὸ δε εννατον ὄρος ὅλως ὕδωρ οὐκ εἶχεν καὶ ὅλον ερημωδες ην. εἶχε δε εν αὐτω θηρία
								καὶ ερπετὰ θανάσιμα διαφθείροντα ἀνθρωπους. τὸ δε δεκατον  τὸ δε ενδεκατον ὄρος λίαν σύνδενδρον ην, καὶ τὰ δενδρα εκεῖνα κατάκαρπα ην, ἄλλοις
								καὶ ἄλλοις καρποῖς κεκοσμημενα, ἵνα ἰδων τις αὐτὰ επιθυμηση φαγεῖν εκ των καρπων
								αὐτων. τὸ δε δωδεκατον ὄρος ὅλον ην λευκόν, καὶ η πρόσοψις αὐτοῦ ἱλαρὰ ην: καὶ
								εὐπρεπεστατον ην εν αὑτω το ὄρος.   εἰς μεσον δε τοῦ πεδίου εδειξε μοι πετραν μεγάλην λευκην εκ τοῦ πεδίου
								ἀναβεβηκυῖαν. η δε πετρα ὑψηλοτερα ην των ὀρεων, τετράγωνος, ωστε δύνασθαι ὅλον τὸν
								κόσμον χωρησαι.  παλαιὰ δε ην η πετρα εκείνη, πύλην εκκεκομμενην εχουσα: ως πρόσφατος δε εδόκει μοι
								εἶναι η εκκόλαψις της πύλης. η δε πύλη οὕτως εστιλβεν ὑπερ τὸν ηλιον, ωστε με
								θαυμάζειν επὶ τη λαμπηδόνι της πύλης.  κύκλω δε της πύλης εἱστηκεισαν παρθενοι δωδεκα. αἱ οὖν τεσσαρες αἱ εἰς τὰς γωνίας
								εστηκυῖαι ενδοξότεραί μοι εδόκουν εἶναι: καὶ αἱ ἀλλαι δε ενδοξοι ησαν. εἱστηκεισαν
								δε εἰς τὰ τεσσαρα μερη της πύλης, ἀνὰ μεσον αὐτων ἀνὰ δύο παρθενοι.  ενδεδυμεναι δε h)=san pamh, om. a.  μετὰ τὸ ἰδεῖν με ταῦτα εθαύμαζον εν εμαυτω, ὅτι μεγάλα καὶ ενδοξα πράγματα βλεπω.
								καὶ πάλιν διηπόρουν επὶ ταῖς παρθενοις, ὅτι τρυφεραὶ οὕτως οὖσαι ἀνδρείως
								εἱστηκεισαν ως μελλουσαι ὅλον τὸν οὐρανὸν βαστάζειν.  καὶ λεγει μοι ὁ ποιμην: τί εν σεαυτω διαλογίζη καὶ διαπορη καὶ σεαυτω λύπην
								επισπάσαι; ὅσα γὰρ οὐ δύνασαι νοησαι, μη επιχείρει, συνετὸς ων, ἀλλ̓ ερωτα τὸν
								κύριον, ἵνα λαβων σύνεσιν νοης αὐτά.  τὰ ὀπίσω σου ἰδεῖν οὐ δύνη, τὰ δε εμπροσθεν σου βλεπεις. ἃ οὖν ἰδεῖν οὐ δύνασαι,
								εασον, καὶ μη στρεβλου σεαυτόν: ἃ δε βλεπεις, εκείνων κατακυρίευε καὶ περὶ των
								λοιπων μη περιεργάζου: πάντα δε σοι εγω δηλωσω, ὅσα ἄν σοι δείξω. εμβλεπε οὖν τοῖς
								λοιποῖς.   εἶδον εξ ἄνδρας εληλυθότας ὑψηλοὺς καὶ ενδόξους καὶ ὁμοίους τη ἰδεᾳ: καὶ εκάλεσαν
								πληθός τι ἀνδρων. κἀκεῖνοι δε οἱ εληλυθότες ὑψηλοὶ ησαν ἄνδρες καὶ καλοὶ καὶ
								δυνατοί: καὶ εκελευσαν αὐτοὺς οἱ εξ ἄνδρες οἰκοδομεῖν επάνω της πετρας pe/tras ae, pe/tras kai\ e)pa/nw th=s pu/lhs l.  αἱ δε παρθενοι εστηκυῖαι κύκλω της πύλης ελεγον τοῖς ἀνδράσι σπεύδειν τὸν πύργον
								οἰκοδομεῖσθαι: εκπεπετάκεισαν δε τὰς χεῖρας αἱ παρθενοι ως μελλουσαί τι λαμβάνειν
								παρὰ των ἀνδρων.  οἱ δε εξ ἄνδρες εκελευον εκ βυθοῦ τινος λίθους ἀναβαίνειν καὶ ὑπάγειν εἰς την
								οἰκοδομην τοῦ πύργου. ἀνεβησαν δε λίθοι δεκα τετράγωνοι λαμπροί, μη mh/
									om. ael, but the addition seems to be made necessary by the reference in sim. ix.
									5, 3, shere these stones are described as mh\ lelatomhme/noi.  οἱ δε εξ ἄνδρες εκάλουν τὰς παρθενους καὶ εκελευσαν αὐτὰς τοὺς λίθους πάντας τοὺς
								μελλοντας εἰς την οἰκοδομην ὑπάγειν τοῦ πύργου βαστάζειν καὶ διαπορεύεσθαι διὰ της
								πύλης καὶ επιδιδόναι τοῖς ἀνδράσι τοῖς μελλουσιν οἰκοδομεῖν τὸν πύργον.  αἱ δε παρθενοι τοὺς δεκα λίθους τοὺς πρωτους τοὺς εκ τοῦ βυθοῦ ἀναβάντας επετίθουν
								ἀλληλαις καὶ κατὰ ενα λίθον εβάσταζον ὁμοῦ.   καθως δε εστάθησαν ὁμοῦ κυκλω της πύλης, οὕτως εβάσταζον αἱ δοκοῦσαι δυναταὶ εἶναι
								καὶ ὑπὸ τὰς γωνίας τοῦ λίθου ὑποδεδυκυῖαι ησαν. αἱ δε ἄλλαι εκ των πλευρων τοῦ λίθου
								ὑποδεδύκεισαν καὶ οὕτως εβάσταζον πάντας τοὺς λίθους: διὰ δε της πύλης διεφερον
								αὐτούς, καθως εκελεύσθησαν, καὶ επεδίδουν τοῖς ἀνδράσιν εἰς τὸν πύργον: εκεῖνοι δε
								εχοντες τοὺς λίθους ωκοδόμουν.  η kai\ e)ne/plhsan... e)kei=noi retranslated from le,
									om. a.  μετὰ δε τοὺς δεκα λίθους ἄλλοι ἀνεβησαν εκ τοῦ βυθοῦ εἴκοσι  k λε μ e)ge/nonto... pu/rgou retranslated from le, om.
									a.  καὶ επαύσαντο εκ τοῦ βυθοῦ ἀναβαίνοντες: επαύσαντο δε καὶ οἱ οἰκοδομοῦντες μικρόν.
								καὶ πάλιν επεταξαν οἱ εξ ἄνδρες τω πληθει τοῦ ὄχλου εκ των ὀρεων παραφερειν λίθους
								εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου.  παρεφεροντο οὖν εκ πάντων των ὀρεων χρόαις ποικίλαις λελατομημενοι ὑπὸ των ἀνδρων
								καὶ επεδίδοντο ταῖς παρθενοις: αἱ δε παρθενοι διεφερον αὐτοὺς διὰ της πύλης καὶ
								επεδίδουν εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου. καὶ ὅταν εἰς την οἰκοδομην ετεθησαν οἱ λίθοι
								οἱ ποικίλοι, ὅμοιοι εγενοντο λευκοὶ καὶ τὰς χρόας τὰς ποικίλας ηλλασσον.  τινες δε λίθοι επεδίδοντο ὑπὸ των ἀνδρων εἰς την οἰκοδομην καὶ οὐκ εγίνοντο
								λαμπροί, ἀλλ̓ οἷοι ετεθησαν, τοιοῦτοι καὶ εὑρεθησαν: οὐ γὰρ ησαν ὑπὸ των παρθενων  ἰδόντες δε οἱ εξ ἄνδρες τοὺς λίθους τοὺς ἀπρεπεῖς εν τη οἰκοδομη εκελευσαν αὐτοὺς
								ἀρθηναι καὶ ἀπαχθηναι κάτω εἰς τὸν ἴδιον τόπον, ὅθεν ηνεχθησαν.  καὶ λεγουσι τοῖς ἀνδράσι τοῖς παρεμφερουσι τοὺς λίθους: ὅλως ὑμεῖς μη επιδίδοτε
								εἰς την οἰκοδομην λίθους: τίθετε δε αὐτοὺς παρὰ τὸν πύργον, ἵνα αἱ παρθενοι διὰ της
								πύλης παρενεγκωσιν αὐτοὺς καὶ επιδιδωσιν εἰς την οἰκοδομην. εὰν γάρ, φασί, διὰ των
								χειρων των παρθενων τούτων μη παρενεχθωσι διὰ της πύλης, τὰς χρόας αὐτων ἀλλάξαι οὐ
								δύνανται: μη κοπιᾶτε οὖν, φασίν, εἰς μάτην.   καὶ ετελεσθη τη ημερᾳ εκείνη η οἰκοδομη, οὐκ ἀπετελεσθη δε ὁ πύργος: εμελλε γὰρ
								πάλιν εποικοδομεῖσθαι: καὶ εγενετο ἀνοχη της οἰκοδομης. εκελευσαν δε οἱ εξ ἄνδρες
								τοὺς οἰκοδομοῦντας ἀναχωρησαι μικρὸν πάντας καὶ ἀναπαυθηναι: ταῖς δε παρθενοις
								επεταξαν ἀπὸ τοῦ πύργου μη ἀναχωρησαι. εδόκει δε μοι τὰς παρθενους καταλελεῖφθαι τοῦ
								φυλάσσειν τὸν πύργον.  μετὰ δε τὸ ἀναχωρησαι πάντας καὶ ἀναπαυθηναι λεγω τω ποιμενι: τί ὅτι, φημί, κύριε,
								οὐ συνετελεσθη η οἰκοδομη τοῦ πύργου; οὔπω, φησί, δύναται ἀποτελεσθηναι ὁ πύργος,
								εὰν μη ελθη ὁ κύριος αὐτοῦ καὶ δοκιμάση την οἰκοδομην ταύτην, ἵνα, εάν τινες λίθοι
								σαπροὶ  ηθελον, φημί, κύριε, τούτου τοῦ πύργου γνωναι τί εστιν η οἰκοδομη αὕτη, καὶ περὶ
								της πετρας καὶ πύλης καὶ των ὀρεων καὶ των παρθενων καὶ των λίθων των εκ τοῦ βυθοῦ
								ἀναβεβηκότων καὶ μη λελατομημενων, ἀλλ̓ οὕτως ἀπελθόντων εἰς την οἰκοδομην.  καὶ διατί πρωτον εἰς τὰ θεμελια ι κ λε μ  εάν, φησί, κενόσπουδος μη εὑρεθης, πάντα γνωση: μετ̓ ὀλίγας γὰρ ημερας ελευσόμεθα
								ενθάδε, καὶ τὰ λοιπὰ ὄψει τὰ επερχόμενα τω πύργω τούτω καὶ πάσας τὰς παραβολὰς
								ἀκριβως γνωση.  καὶ μετ̓ ὀλίγας ημερας e)leuso/meqa... h(me/ras retranslated from le,
									om. a.  καὶ επερωτᾷ ὁ ποιμην τὰς παρθενους, εἰ ἄρα παρεγεγόνει ὁ δεσπότης τοῦ πύργου. αἱ
								δε εφησαν μελλειν αὐτὸν ερχεσθαι κατανοησαι την οἰκοδομην.   καὶ ἰδοὺ μετὰ μικρὸν βλεπω παράταξιν πολλων ἀνδρων ερχομενων: καὶ εἰς τὸ μεσον
								ἀνηρ  καὶ οἱ εξ ἄνδρες οἱ εἰς την οἰκοδομην εφεστωτες εκ δεξιων τε καὶ ἀριστερων
								περιεπάτησαν μετ̓ αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ εἰς την οἰκοδομην retranslated
									from el, om. a.  κατενόει δε ὁ ἀνηρ εκεῖνος την οἰκοδομην ἀκριβως, ωστε αὐτὸν καθ̓ ενα λίθον
								ψηλαφᾶν. κρατων δε τινα ῥάβδον τη χειρὶ κατὰ ενα λίθον των ωκοδομημενων ετυπτε. e)/tupte le, tri\s e)/tupte a.  καὶ ὅταν επάτασσεν, εγενοντο αὐτων τινες μελανες ωσεὶ ἀσβόλη, τινες δε
								εψωριακότες, τινες δε σχισμὰς εχοντες, τινες δε κολοβοί, τινες δε οὔτε λευκοὶ οὔτε
								μελανες, τινες δε τραχεῖς καὶ μη συμφωνοῦντες τοῖς ετεροις λίθοις, τινες δε σπίλους
								πολλοὺς εχοντες: αὗται ησαν αἱ ποικιλίαι των λίθων των σαπρων εὑρεθεντων εἰς την
								οἰκοδομην.  εκελευσεν οὖν πάντας τούτους εκ τοῦ πύργου μετενεχθηναι καὶ τεθηναι παρὰ τὸν
								πύργον καὶ ετερους ενεχθηναι λίθους καὶ εμβληθηναι εἰς τὸν τόπον αὐτων.  καὶ επηρωτησαν αὐτὸν οἱ οἰκοδομοῦντες, εκ τίνος ὄρους θελη ενεχθηναι λίθους καὶ
								εμβληθηναι εἰς τὸν τόπον αὐτων. retranslated from el, om. a. retranslated from el, om. a.  καὶ ωρύγη τὸ  καὶ ελατομηθησαν οἱ τετράγωνοι λίθοι καὶ ετεθησαν εἰς τὸν τόπον των ηρμενων: οἱ δε
								στρογγύλοι οὐκ ετεθησαν εἰς την οἰκοδομην, ὅτι σκληροὶ ησαν εἰς τὸ λατομηθηναι
								αὐτοὺς καὶ βραδεως εγενοντο. ετεθησαν δε παρὰ τὸν πύργον, ως μελλόντων αὐτων
								λατομεῖσθαι καὶ τίθεσθαι εἰς την οἰκοδομην: λίαν γὰρ λαμπροὶ ησαν.   ταῦτα οὖν συντελεσας ὁ ἀνηρ ὁ ενδοξος καὶ κύριος ὅλου τοῦ πύργου προσεκαλεσατο τὸν
								ποιμενα καὶ παρεδωκεν αὐτω τοὺς λίθους πάντας τοὺς παρὰ τὸν πύργον κειμενους, τοὺς
								ἀποβεβλημενους εκ της οἰκοδομης, καὶ λεγει αὐτω:  επιμελως καθάρισον τοὺς λίθους τούτους καὶ θες αὐτοὺς εἰς την οἰκοδομην τοῦ
								πύργου, τοὺς δυναμενους ἁρμόσαι τοῖς λοιποῖς: τοὺς δε μη ἁρμόζοντας ῥῖψον μακρὰν ἀπὸ
								τοῦ πύργου.  ταῦτα κελεύσας τω ποιμενι ἀπηει ἀπὸ τοῦ πύργου retranslated from le,
									om. a.  λεγω τω ποιμενι: πως οὗτοι οἱ λίθοι δύνανται εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου ἀπελθεῖν
								ἀποδεδοκιμασμενοι; ἀποκριθείς μοι λεγει: βλεπεις, φησί, τοὺς λίθους τούτους; βλεπω,
								φημί, κύριε. εγω, φησί,  πως, φημί, κύριε, δύνανται περικοπεντες τὸν αὐτὸν τόπον πληρωσαι; ἀποκριθεὶς λεγει
								μοι: ὅσοι μικροὶ εὑρεθησονται, εἰς μεσην την οἰκοδομην βληθησονται, ὅσοι δε
								μείζονες, εξωτεροι τεθησονται καὶ συγκρατησουσιν αὐτούς.  ταῦτά μοι λαλησας λεγει μοι: ἄγωμεν καὶ μετὰ ημερας δύο ελθωμεν καὶ καθαρίσωμεν
								τοὺς λίθους τούτους καὶ βάλωμεν αὐτοὺς εἰς την οἰκοδομην: τὰ γὰρ κύκλω τοῦ πύργου
								πάντα καθαρισθηναι δεῖ, μηποτε ὁ δεσπότης εξάπινα ελθη καὶ τὰ περὶ τὸν πύργον ῥυπαρὰ
								εὕρη καὶ προσοχθίση, καὶ οὗτοι οἱ λίθοι οὐκ ἀπελεύσονται εἰς την οἰκοδομην τοῦ
								πύργου, κἀγω ἀμελης δόξω εἶναι παρὰ τω δεσπότη.  καὶ μετὰ ημερας δύο ηλθομεν πρὸς τὸν πύργον καὶ λεγει μοι: κατανοησωμεν τοὺς
								λίθους πάντας καὶ ἴδωμεν τοὺς δυναμενους εἰς την οἰκοδομην ἀπελθεῖν. λεγω αὐτω:
								κύριε, κατανοησωμεν.   καὶ ἀρξάμενοι πρωτον τοὺς μελανας κατενοοῦμεν λίθους. καὶ οἷοι εκ της οἰκοδομης
								ετεθησαν, τοιοῦτοι καὶ εὑρεθησαν. καὶ εκελευσεν αὐτοὺς ὁ ποιμην εκ τοῦ πύργου
								μετενεχθηναι καὶ χωρισθηναι.  εἶτα κατενόησε τοὺς εψωριακότας, καὶ λαβων ελατόμησε πολλοὺς εξ αὐτων καὶ εκελευσε
								τὰς παρθενους ἆραι αὐτοὺς καὶ βαλεῖν εἰς την οἰκοδομην. καὶ ηραν αὐτοὺς αἱ παρθενοι
								καὶ εθηκαν εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου μεσου. τοὺς  εἶτα κατενόει τοὺς τὰς σχισμὰς εχοντας: καὶ εκ τούτων πολλοὺς ελατόμησε καὶ
								εκελευσε διὰ των παρθενων εἰς την οἰκοδομην ἀπενεχθηναι: εξωτεροι δε ετεθησαν, ὅτι
								ὑγιεστεροι εὑρεθησαν. οἱ δε λοιποὶ διὰ τὸ πληθος των σχισμάτων οὐκ ηδυνηθησαν
								λατομηθηναι: διὰ ταύτην οὖν την αἰτίαν ἀπεβληθησαν ἀπὸ της οἰκοδομης τοῦ πύργου.  εἶτα κατενόει τοὺς κολοβούς, καὶ εὑρεθησαν πολλοὶ εν αὐτοῖς μελανες, τινες δε
								σχισμὰς μεγάλας πεποιηκότες: καὶ εκελευσε καὶ τούτους τεθηναι μετὰ των
								ἀποβεβλημενων. τοὺς δε περισσεύοντας αὐτων καθαρίσας καὶ λατομησας εκελευσεν εἰς την
								οἰκοδομην τεθηναι. αἱ δε παρθενοι αὐτοὺς ἄρασαι εἰς μεσην την οἰκοδομην τοῦ πύργου
								ηρμοσαν: ἀσθενεστεροι γὰρ ησαν.  εἶτα κατενόει τοὺς ημίσεις λευκούς, ημίσεις δε μελανας: καὶ πολλοὶ εξ αὐτων
								εὑρεθησαν μελανες. εκελευσε δε καὶ τούτους ἀρθηναι μετὰ των ἀποβεβλημενων. οἱ δε
								λοιποὶ πάντες ηρθησαν ὑπὸ των παρθενων: λευκοὶ γὰρ ὄντες ηρμόσθησαν ὑπ̓ αὐτων των
								παρθενων εἰς την οἰκοδομην: εξωτεροι δε ετεθησαν, ὅτι ὑγιεῖς εὑρεθησαν, ωστε
								δύνασθαι αὐτοὺς κρατεῖν τοὺς εἰς τὸ μεσον τεθεντας: ὅλως γὰρ εξ αὐτων οὐδεν
								εκολοβωθη.  εἶτα κατενόει τοὺς τραχεῖς, καὶ σκληροὺς καὶ ὀλίγοι εξ αὐτων ἀπεβληθησαν διὰ τὸ μη
								δύνασθαι λατομηθηναι: σκληροὶ γὰρ λίαν εὑρεθησαν. οἱ δε λοιποὶ αὐτων ελατομηθησαν
								καὶ ηρθησαν ὑπὸ των παρθενων καὶ εἰς μεσην την οἰκοδομην τοῦ πύργου ηρμόσθησαν:  εἶτα κατενόει τοὺς εχοντας τοὺς σπίλους, καὶ εκ τούτων ελάχιστοι εμελάνησαν καὶ
								ἀπεβληθησαν πρὸς τοὺς λοιπούς. οἱ δε περισσεύοντες λαμπροὶ καὶ ὑγιεῖς u(giei=s l, e)kei=noi a, om. e.   εἶτα ηλθε κατανοησαι τοὺς λευκοὺς καὶ στρογγύλους λίθους καὶ λεγει μοι: τί
								ποιοῦμεν περὶ τούτων των λίθων; τί, φημί, εγω γινωσκω, κύριε; οὐδεν οὖν επινοεῖς
								περὶ αὐτων;  εγω, φημί, κύριε, ταύτην την τεχνην οὐκ εχω, οὐδε λατόμος εἰμὶ οὐδε δύναμαι
								νοησαι. οὐ βλεπεις αὐτούς, φησί, λίαν στρογγύλους ὄντας; καὶ εὰν αὐτοὺς θελησω
								τετραγωνους ποιησαι, πολὺ δεῖ ἀπ̓ αὐτων ἀποκοπηναι: δεῖ δε εξ αὐτων εξ ἀνάγκης τινὰς
								εἰς την οἰκοδομην τεθηναι.  εἰ οὖν, φημί, κύριε, ἀνάγκη εστί, τί σεαυτὸν βασανίζεις καὶ οὐκ εκλεγεις εἰς την
								οἰκοδομην οὓς θελεις καὶ ἁρμόζεις εἰς αὐτην; εξελεξατο εξ αὐτων τοὺς μείζονας καὶ
								λαμπροὺς καὶ ελατόμησεν αὐτούς: αἱ δε παρθενοι ἄρασαι ηρμοσαν εἰς τὰ εξωτερα μερη
								της οἰκοδομης.  οἱ δε λοιποὶ οἱ περισσεύσαντες ηρθησαν καὶ ἀπετεθησαν εἰς τὸ πεδίον, ὄθεν
								ηνεχθησαν: οὐκ ἀπεβληθησαν δε, ὅτι, φησί, λείπει τω πύργω ετι μικρὸν οἰκοδομηθηναι.
								πάντας pa/ntas a (probably, but it is difficult to read), forsitan  εκληθησαν δε γυναῖκες δωδεκα, εὐειδεσταται τω χαρακτηρι, μελανα ενδεδυμεναι,
								περιεζωσμεναι καὶ εξω τοὺς ωμους εχουσαι retranslated from le, om.
									a.  αἱ δε ἱλαραὶ ηραν καὶ ἀπηνεγκαν πάντας τοὺς λίθους καὶ εθηκαν, ὅθεν εληφθησαν. καὶ
								μετὰ τὸ ἀρθηναι πάντας τοὺς λίθους καὶ μηκετι κεῖσθαι λίθον κύκλω τοῦ πύργου, λεγει
								μοι ὁ ποιμην: κυκλωσωμεν τὸν πύργον καὶ ἴδωμεν, μη τι ελάττωμά εστιν εν αὐτω. καὶ
								εκύκλευον εγω μετ̓ αὐτοῦ.  ἰδων δε ὁ ποιμην τὸν πύργον εὐπρεπη ὄντα τη οἰκοδομη λίαν ἱλαρὸς ην: ὁ γὰρ πύργος
								οὕτως ην ωκοδομημενος, ωστε με ἰδόντα επιθυμεῖν την οἰκοδομην αὐτοῦ: οὕτω γὰρ ην
								ωκοδομημενος, ωσὰν εξ ενὸς λίθου μη εχων μίαν ἁρμογην εν εαυτω. εφαίνετο δε ὁ λίθος
								ως εκ της πετρας εκκεκολαμμενος: μονόλιθος γάρ μοι εδόκει εἶναι.   κἀγω περιπατων μετ̓ αὐτοῦ ἱλαρὸς ημην τοιαῦτα ἀγαθὰ βλεπων. λεγει δε μοι ὁ ποιμην:
								ὕπαγε καὶ φερε ἄσβεστον καὶ ὄστρακον λεπτόν, ἵνα τοὺς τύπους των λίθων των ηρμενων
								καὶ h)rhme/nwn... beblhue/nwn
									le, h)rmosme/nwn ei)s th\n oi)kodomh\n kai\ beblhme/nwn a.  καὶ εποίησα καθως εκελευσε, καὶ ηνεγκα πρὸς αὐτόν. ὑπηρετει μοι, φησί, καὶ εγγὺς
								τὸ εργον τελεσθησεται. επληρωσεν οὖν τοὺς τύπους των λίθων των εἰς την οἰκοδομην
								ἀπεληλυθότων καὶ εκελευσε σαρωθηναι τὰ κύκλω τοῦ πύργου καὶ καθαρὰ γενεσθαι:  αἱ δε παρθενοι λαβοῦσαι σάρους εσάρωσαν καὶ πάντα τὰ κόπρια ηραν εκ τοῦ πύργου καὶ
								ερραναν ὕδωρ, καὶ εγενετο ὁ τόπος ἱλαρὸς καὶ εὐπρεπεστατος τοῦ πύργου.  λεγει μοι ὁ ποιμην: πάντα, φησί, κεκαθάρται: εὰν ελθη ὁ κύριος επισκεψασθαι τὸν
								πύργον, οὐκ εχει ημῖν οὐδεν μεμψασθαι. ταῦτα εἰπων ηθελεν ὑπάγειν.  εγω δε επελαβόμην αὐτοῦ της πηρας καὶ ηρξάμην αὐτὸν ὁρκίζειν κατὰ τοῦ κυρίου, ἵνα
								μοι επιλύση, ἃ εδειξε μοι. λεγει μοι. μικρὸν εχω ἀκαιρεθηναι καὶ πάντα σοι επιλύσω:
								εκδεξαί με ωδε, εως ερχομαι.  λεγω αὐτω: κύριε, μόνος ων ωδε εγω τί ποιησω; οὐκ εἶ, φησί, μόνος: αἱ γὰρ παρθενοι
								αὗται μετὰ σοῦ εἰσί. παράδος οὖν, φημί, αὐταῖς με. προσκαλεῖται αὐτὰς ὁ ποιμην καὶ
								λεγει αὐταῖς: παρατίθεμαι ὑμῖν τοῦτον εως ερχομαι: καὶ ἀπηλθεν.  εγω δε ημην μόνος μετὰ των παρθενων: ησαν δε ἱλαρωτεραι καὶ πρὸς εμε εὖ εἶχον:
								μάλιστα δε αἱ τεσσαρες αἱ ενδοξότεραι αὐτων.   λεγουσι μοι αἱ παρθενοι: σημερον ὁ ποιμην ωδε οὐκ ερχεται. τί οὖν, φημί, ποιησω
								εγω; μεχρις ὀψε, φασίν, περίμεινον αὐτόν: καὶ εὰν ελθη, λαλησει μετὰ σοῦ, εὰν δε μη
								ελθη, μενεῖς μεθ̓ ημων ωδε εως ερχεται.  λεγω αὐταῖς: εκδεξομαι αὐτὸν εως ὀψε: εὰν δε μη ελθη, ἀπελεύσομαι εἰς τὸν οἶκον
								καὶ πρωῒ επανηξω. αἱ δε ἀκοκριθεῖσαι λεγουσί μοι: ημῖν παρεδόθης: οὐ δύνασαι ἀφ̓
								ημων ἀναχωρησαι.  ποῦ οὖν, φημί, μενω; μεθ̓ ημων, φασί, κοιμηθηση ως ἀδελφός, καὶ οὐχ ως ἀνηρ:
								ημετερος γὰρ ἀδελφὸς εἶ, καὶ τοῦ λοιποῦ μελλομεν μετὰ σοῦ κατοικεῖν, λίαν γάρ σε
								ἀγαπωμεν. εγω δε ησχυνόμην μετ αὐτων μενειν.  καὶ η δοκοῦσα πρωτη αὐτων εἶναι ηρξατό με καταφιλεῖν καὶ περιπλεκεσθαι. αἱ δε
								ἄλλαι ὁρωσαι εκείνην περιπλεκομενην μοι καὶ αὐταὶ ηρξαντό με καταφιλεῖν καὶ
								περιάγειν κύκλω τοῦ πύργου καὶ παίζειν μετ̓ εμοῦ.  κἀγω ωσεὶ νεωτερος εγεγόνειν καὶ ηρξάμην καὶ αὐτὸς παίζειν μετ̓ αὐτων: αἱ μεν γὰρ
								εχόρευον, αἱ δε ωρχοῦντο, αἱ δε ηδον: εγω δε σιγην εχων μετ̓ αὐτων κύκλω τοῦ πύργου
								περιεπάτουν καὶ ἱλαρὸς ημην μετ̓ αὐτων.  ὀψίας δε γενομενης ηθελον εἰς τὸν οἶκον ὑπάγειν: αἱ δε οὐκ ἀφηκαν, ἀλλὰ κατεσχον
								με. καὶ εμεινα μετ̓ αὐτων την νύκτα καὶ εκοιμηθην παρὰ τὸν πύργον.  εστρωσαν γὰρ αἱ παρθενοι τοὺς λινοῦς χιτωνας εαυτων χαμαὶ καὶ εμε ἀνεκλιναν εἰς τὸ
								μεσον αὐτων, καὶ οὐδεν ὅλως εποίουν εἰ μη προσηύχοντο: κἀγω μετ̓ αὐτων  εἶτα παρην ὁ ποιμην, καὶ λεγει ταῖς παρθενοις: μη τινα αὐτω ὕβριν πεποιηκατε;
								ερωτα, φασίν, αὐτόν. λεγω αὐτω: κύριε, εὐφράνθην μετ̓ αὐτων μείνας. τί, φησίν,
								εδείπνησας; εδείπνησα, φημί, κύριε, ῥηματα κυρίου ὅλην την νύκτα. καλως, φησίν,
								ελαβόν σε; ναί, φημί, κύριε.  νῦν, φησί, τί θελεῖς πρωτον ἀκοῦσαι; καθως, φημί, κύριε, ἀπ̓ ἀρχης εδειξας: ερωτω
								σε, κύριε, ἵνα, καθως ἄν σε επερωτησω, οὕτω μοι καὶ δηλωσης. καθως βούλει, φησίν,
								οὕτω σοι καὶ επιλύσω, καὶ οὐδεν ἅλως ἀποκρύψω ἀπὸ σοῦ.   πρωτον, φημί, πάντων, κύριε, τοῦτό μοι δηλωσον: η πετρα καὶ η πύλη τίς εστιν; η
								πετρα, φησίν, αὕτη καὶ η πύλη ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ εστί. πως, φημί, κύριε, η πετρα παλαιά
								εστιν, η δε πύλη καινη; ἄκουε, φησί, καὶ σύνιε, ἀσύνετε.  ὁ μεν υἱὸς τοῦ θεοῦ πάσης της κτίσεως αὐτοῦ  prov. 8, 27-30 palaia\ h( pe/tra pam palaio/s
									e)sti a, om. l.  ὅτι, φησίν, επ̓ εσχάτων των ημερων της συντελείας φανερὸς εγενετο, διὰ τοῦτο  jo. 3, 5 cf. mc. 9, 47; 10, 23-25; mt. 5, 20; 7, 21; 18, 3  εἶδες, φησίν, τοὺς λίθους τοὺς διὰ της πύλης εἰσεληλυθότας εἰς την οἰκοδομην τοῦ
								πύργου βεβλημενους, beblhme/nous om. a. to\ a(/gion a, tou= ui(ou= au)tou= e, tou= ui(ou= tou= qeou= l.  εὰν γὰρ εἰς πόλιν θελησης εἰσελθεῖν τινα κἀκείνη η πόλις περιτετειχισμενη κύκλω
								καὶ μίαν εχει πύλην, μητι δύνη εἰς εκείνην την πόλιν εἰσελθεῖν, εἰ μη διὰ της πύλης
								ης εχει; πως γάρ, φημί, κύριε, δύναται γενεσθαι ἄλλως; εἰ οὖν εἰς την πόλιν οὐ δύνη
								εἰσελθεῖν εἰ μη διὰ της πύλης ης εχει, οὕτω, φησί, καὶ  jo. 3, 5  εἶδες, φησί, τὸν ὄχλον τὸν οἰκοδομοῦντα τὸν πύργον; εἶδον, φημί, κύριε. εκεῖνοι,
								φησί, πάντες ἄγγελοι ενδοξοί εἰσι: τούτοις οὖν περιτετείχισται ὁ κύριος. η δε πύλη ὁ
								υἱὸς τοῦ θεοῦ  jo. 14, 6  εἶδες, φησί, τοὺς εξ ἄνδρας καὶ τὸν μεσον αὐτων ενδοξον καὶ μεγαν ἄνδρα τὸν
								περιπατοῦντα περὶ τὸν πύργον καὶ τοὺς λίθους ἀποδοκιμάσαντα εκ της οἰκοδομης; εἶδον,
								φημί, κύριε.  ὁ ενδοξος, φησίν, ἀνηρ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ εστι, κἀκεῖνοι οἱ εξ οἱ ενδοξοι ἄγγελοί   ὁ δε πύργος, φημί, τίς εστιν; ὁ πύργος, φησίν, οὗτος η εκκλησία εστίν.  αἱ δε παρθενοι αὗται τίνες εἰσίν; αὗται, φησίν, ἅγια πνεύματά εἰσι: καὶ ἄλλως
								ἄνθρωπος οὐ δύναται εὑρεθηναι εἰς την βασιλείαν τοῦ θεοῦ, εὰν μη αὗται αὐτὸν
								ενδύσωσι τὸ ενδυμα αὐτων: εὰν γὰρ τὸ ὄνομα μόνον λάβης, τὸ δε ενδυμα παρὰ τούτων μη
								λάβης, οὐδεν ωφεληση: αὗται γὰρ αἱ παρθενοι δυνάμεις εἰσὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ. εὰν τὸ
								ὄνομα φορης, την δε δύναμιν μη φορης αὐτοῦ, εἰς μάτην εση τὸ ὄνομα αὐτοῦ φορων.  τοὺς δε λίθους, φησίν, οὓς εἶδες ἀποβεβλημενους, οὗτοι τὸ μεν ὄνομα εφόρεσαν, τὸν
								δε ἱματισμὸν των παρθενων οὐκ ενεδύσαντο. ποῖος, φημί, ἱματισμὸς αὐτων εστί, κύριε;
								αὐτὰ τὰ ὀνόματα, φησίν, ἱματισμός εστιν αὐτων. ὃς ἂν τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ
								φορη, καὶ τούτων ὀφείλει τὰ ὀνόματα φορεῖν: καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ υἱὸς τὰ ὀνόματα των
								παρθενων τούτων φορεῖ.  ὅσους, φησί, λίθους εἶδες εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου εἰσεληλυθότας,
								επιδεδομενους διὰ των χειρων αὐτων καὶ μείναντας εἰς την οἰκοδομην, retranslated from le, om. a.  διὰ τοῦτο βλεπεις τὸν πύργον μονόλιθον γεγονότα μετὰ της πετρας: οὕτω καὶ οἱ
								πιστεύσαντες τω κυρίω διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ ενδιδυσκόμενοι τὰ πνεύματα ταῦτα  eph. 4, 4  οἱ οὖν, φημί, κύριε, ἀποβεβλημενοι λίθοι διατί ἀπεβληθησαν; διηλθον γὰρ διὰ της
								πύλης, καὶ διὰ των χειρων των παρθενων ετεθησαν εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου. επειδη
								πάντα σοι, φησί, μελει, καὶ ἀκριβως εξετάζεις, ἄκουε περὶ των ἀποβεβλημενων
								λίθων.  οὗτοι, φησί, πάντες τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ ελαβον, ελαβον δε καὶ την δύναμιν
								των παρθενων τούτων. λαβόντες οὖν τὰ πνεύματα ταῦτα ενεδυναμωθησαν καὶ ησαν μετὰ των
								δούλων τοῦ  eph. 4, 4  ii cor. 13, 11; philipp, 2, 2; 3, 16; 4, 2; rom. 12, 16  μετὰ οὖν χρόνον τινὰ ἀνεπείσθησαν ὑπὸ των γυναικων ων εἶδες μελανα ἱμάτια  ps. 14, 2; acts 10, 35; heb. 11, 33 th\n du/namin al2, to\ e)/nduma l1
									to\ e)/nduma kai\ th\n du/namin a.  οὗτοι οὖν ἀπεβληθησαν ἀπὸ τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ καὶ εκείναις παρεδόθησαν: οἱ δε μη
								ἀπατηθεντες τω κάλλει των γυναικων τούτων εμειναν εν τω οἴκω τοῦ θεοῦ. εχεις, φησί,
								την επίλυσιν των ἀποβεβλημενων.   τί οὖν, φημί, κύριε, εὰν οὗτοι οἱ ἄνθρωποι, τοιοῦτοι ὄντες, μετανοησωσι καὶ
								ἀποβάλωσι τὰς επιθυμίας των γυναικων τούτων, καὶ επανακάμψωσιν επὶ τὰς παρθενους καὶ
								εν τη δυνάμει αὐτων καὶ εν τοῖς εργοις αὐτων πορευθωσιν, οὐκ εἰσελεύσονται εἰς τὸν
								οἶκον τοῦ θεοῦ;  εἰσελεύσονται, φησίν, εὰν τούτων των γυναικων ἀποβάλωσι τὰ εργα, των δε παρθενων
								ἀναλάβωσι την δύναμιν καὶ εν τοῖς εργοις αὐτων πορευθωσι: διὰ τοῦτο γὰρ καὶ της
								οἰκοδομης ἀνοχη εγενετο, ἵνα, εὰν μετανοησωσιν οὗτοι, ἀπελθωσιν εἰς την οἰκοδομην
								τοῦ πύργου. εὰν δε μη μετανοησωσι, τότε ἄλλοι εἰσελεύσονται, ei)seleu/sontai le, a)peleu/sontai a.  επὶ τούτοις πᾶσιν ηὐχαρίστησα τω κυρίω, ὅτι  is. 43, 7  νῦν, φημί, κύριε, δηλωσόν μοι, διατί ὁ πύργος χαμαὶ οὐκ ωκοδόμηται, ἀλλ̓ επὶ την
								πετραν καὶ επὶ την πύλην. ετι, φησίν, ἄφρων εἶ καὶ ἀσύνετος; ἀνάγκην εχω, φημί,
								κύριε, πάντα επερωτᾶν σε, ὅτι οὐδ̓ ὅλως οὐδεν δύναμαι νοησαι: τὰ γὰρ πάντα μεγάλα
								καὶ ενδοξά εστι καὶ δυσνόητα τοῖς ἀνθρωποις.  ἄκουε, φησί: τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ μεγα εστὶ καὶ ἀχωρητον καὶ τὸν κόσμον ὅλον
								βαστάζει.  βλεπεις οὖν, ποίους βαστάζει; τοὺς εξ ὅλης καρδίας φοροῦντας τὸ ὄνομα αὐτοῦ. αὐτὸς
								οὖν θεμελιος αὐτοῖς εγενετο καὶ ηδεως αὐτοὺς βαστάζει, ὅτι οὐκ επαισχύνονται τὸ
								ὄνομα αὐτοῦ φορεῖν.   δηλωσόν μοι, φημί, κύριε, των παρθενων τὰ ὀνόματα καὶ των γυναικων των τὰ μελανα
								ἱμάτια ενδεδυμενων. ἄκουε, φησίν, των παρθενων ta\ o)no/mata...
									parqe/nwn, retranslated from le, om. a.  η μεν πρωτη πίστις, η δε δευτερα εγκράτεια, η δε τρίτη δύναμις, η δε τετάρτη
								μακροθυμία: αἱ δε ετεραι ἀνὰ μεσον τούτων σταθεῖσαι ταῦτα εχουσι τὰ ὀνόματα:
								ἁπλότης, ἀκακία, ἁγνεία, ἱλαρότης, ἀληθεια, σύνεσις, ὁμόνοια, ἀγάπη. ταῦτα τὰ
								ὀνόματα  jo. 3, 5  ἄκουε, φησί, καὶ τὰ ὀνόματα των γυναικων των τὰ ἱμάτια μελανα εχουσων. καὶ εκ
								τούτων τεσσαρες εἰσι δυνατωτεραι. η πρωτη ἀπιστία, η δευτερα ἀκρασία, η δε τρίτη
								ἀπείθεια, η δε τετάρτη ἀπάτη. αἱ δε ἀκόλουθοι αὐτων καλοῦνται λύπη, πονηρία,
								ἀσελγεια, ὀξυχολία, ψεῦδος, ἀφροσύνη, καταλαλιά, μῖσος. ταῦτα τὰ ὀνόματα ὁ φορων τοῦ  deut. 34, 4  οἱ λίθοι δε, φημί, κύριε, οἱ εκ τοῦ βυθοῦ ηρμοσμενοι εἰς την οἰκοδομην τίνες
								εἰσίν; οἱ μεν πρωτοι, φησίν, οἱ ι ke/ al, xv e. λε μ  διατί οὖν, φημί, κύριε, αἱ παρθενοι καὶ τούτους τοὺς λίθους επεδωκαν εἰς την
								οἰκοδομην τοῦ πύργου, διενεγκασαι διὰ της πύλης;  οὗτοι γάρ, φησί, πρωτοι ταῦτα τὰ πνεύματα εφόρεσαν καὶ ὅλως ἀπ̓ ἀλληλων οὐκ
								ἀπεστησαν, οὔτε τὰ πνεύματα ἀπὸ των ἀνθρωπων οὔτε οἱ ἄνθρωποι ἀπὸ των πνευμάτων,
								ἀλλὰ παρεμειναν τὰ πνεύματα αὐτοῖς μεχρι της κοιμησεως αὐτων. καὶ εἰ μη ταῦτα τὰ
								πνεύματα μετ̓ αὐτων εσχηκεισαν, οὐκ ἂν εὔχρηστοι γεγόνεισαν τη οἰκοδομη τοῦ πύργου
								τούτου.   ετι μοι, φημί, κύριε, δηλωσον. τί, φησίν, επιζητεῖς; διατί, φημί, κύριε, οἱ λίθοι
								εκ τοῦ βυθοῦ ἀνεβησαν καὶ εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου tou= pu/rgou le,
									om. a.  ἀνάγκην, φησίν, εἶχον δἰ ὕδατος ἀναβηναι,  jo. 3, 5 th=s prote/ras le, om. a.  ελαβον οὖν καὶ οὗτοι οἱ κεκοιμημενοι την σφραγῖδα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ εἰσηλθον  jo. 3, 5 kai\... qeou= retranslated from le,
									om. a.  η σφραγὶς οὖν τὸ ὕδωρ εστίν: εἰς τὸ ὕδωρ οὖν καταβαίνουσι νεκροὶ καὶ ἀναβαίνουσι
								ζωντες. κἀκείνοις οὖν εκηρύχθη η σφραγὶς αὕτη καὶ εχρησαντο αὐτη, ἵνα εἰσελθωσιν εἰς
								την  jo. 3, 5  διατί, φημί, κύριε, καὶ οἱ μ prokekoimhme/nois clem. l1e,
									kekoimhme/nois al2.  κατεβησαν οὖν μετ̓ αὐτων εἰς τὸ ὕδωρ καὶ πάλιν ἀνεβησαν: ἀλλ̓ οὗτοι μεν ζωντες
								κατεβησαν καὶ ζωντες ἀνεβησαν: εκεῖνοι δε οἱ προκεκοιμημενοι νεκροὶ κατεβησαν,
								ζωντες δε ἀνεβησαν. a)ll) ou(=toi... a)ne/bhsan clem. (le)..., om.
									a.  διὰ τούτων οὖν εζωοποιηθησαν καὶ επεγνωσαν τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ: διὰ τοῦτο
								καὶ συνανεβησαν μετ̓ αὐτων, καὶ συνηρμόσθησαν εἰς την οἰκοδομην τοῦ   νῦν οὖν, κύριε, περὶ των ὀρεων μοι δηλωσον: διατί ἄλλαι καὶ ἄλλαι εἰσὶν αἱ ἰδεαι
								καὶ ποικίλαι; ἄκουε, φησί: τὰ ὄρη ταῦτα τὰ δωδεκα φυλαί fulai/ a, fulai\
									dw/deka l. e connects dw/deka sith fulai/, but omits it sith o)/rh. the original
									text may have been ta\ o)/rh tau=ta dw/deka fulai/ etc.  διατί δε ποικίλα καὶ ἄλλη καὶ ἄλλη ἰδεα εστὶ τὰ ὄρη, δηλωσόν μοι, κύριε. ἄκουε,
								φησίν: αἱ δωδεκα φυλαὶ αὗται αἱ κατοικοῦσαι ὅλον τὸν κόσμον δωδεκα εθνη εἰσί:
								ποικίλα δε εἰσι τη φρονησει καὶ τω νοΐ: οἷα οὖν εἶδες τὰ ὄρη ποικίλα, τοιαῦταί εἰσι
								καὶ τούτων αἱ ποικιλίαι τοῦ νοὸς των εθνων καὶ η φρόνησις. δηλωσω δε σοι καὶ ενὸς
								εκάστου την πρᾶξιν.  πρωτον, φημί, κύριε, τοῦτο δηλωσον, διατί οὕτω ποικίλα ὄντα τὰ ὄρη, εἰς την
								οἰκοδομην ὅταν ετεθησαν οἱ λίθοι αὐτων, μιᾷ χρόᾳ εγενοντο λαμπροί, ως καὶ οἱ εκ τοῦ
								βυθοῦ ἀναβεβηκότες λίθοι;  ὅτι, φησί, πάντα τὰ εθνη τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν κατοικουντα, ἀκούσαντα καὶ πιστεύσαντα
								επὶ τω ὀνόματι εκληθησαν τοῦ υἱοῦ tou= ui(ou= le, om. a.  eph. 4, 3-6  μετὰ δε τὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς επὶ τὸ αὐτὸ καὶ γενεσθαι εν σωμα, τινες εξ αὐτων
								εμίαναν εαυτοὺς καὶ εξεβληθησαν εκ τοῦ γενους των δικαίων καὶ πάλιν εγενοντο, οἷοι
								πρότερον ησαν, μᾶλλον δε καὶ χείρονες.   πως, φημί, κύριε, εγενοντο χείρονες, θεὸν επεγνωκότες; ὁ μη γινωσκων, φησί, θεὸν
								καὶ πονηρευόμενος εχει κόλασίν τινα της πονηρίας αὐτοῦ, ὁ δε θεὸν επιγνοὺς οὐκετι
								ὀφείλει πονηρεύεσθαι, ἀλλ̓ ἀγαθοποιεῖν.  εὰν οὖν ὁ ὀφείλων ἀγαθοποιεῖν πονηρεύηται, οὐ δοκεῖ πλείονα πονηρίαν ποιεῖν παρὰ
								τὸν μη γινωσκοντα τὸν θεόν; διὰ τοῦτο οἱ μη εγνωκότες θεὸν καὶ πονηρευόμενοι
								κεκριμενοι εἰσὶν εἰς θάνατον, οἱ δε τὸν θεὸν εγνωκότες καὶ τὰ μεγαλεῖα αὐτοῦ
								εωρακότες καὶ πονηρευόμενοι δισσως κολασθησονται καὶ ἀποθανοῦνται εἰς τὸν αἰωνα.
								οὕτως οὖν καθαρισθησεται η εκκλησία τοῦ θεοῦ.  ως δε εἶδες εκ τοῦ πύργου τοὺς λίθους ηρμενους καὶ παραδεδομενους τοῖς πνεύμασι
								τοῖς πονηροῖς καὶ εκεῖθεν εκβληθεντας: ʽκαὶ εσται εν σωμα των κεκαθαρμενων, ωσπερ
								καὶ ὁ πύργος εγενετο ως εξ ενὸς λίθου γεγονως μετὰ τὸ καθαρισθηναι αὐτόν:ʼ οὕτως
								εσται καὶ η εκκλησία τοῦ θεοῦ μετὰ τὸ καθαρισθηναι  μετὰ τὸ τούτους ἀποβληθηναι εσται η εκκλησία τοῦ θεοῦ εν σωμα, μία φρόνησις, εἷς
								νοῦς, μία πίστις, μία ἀγάπη: καὶ τότε ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἀγαλλιάσεται καὶ εὐφρανθησεται
								εν αὐτοῖς ἀπειληφως τὸν λαὸν αὐτοῦ καθαρόν. μεγάλως, φημί, κύριε, καὶ ενδόξως πάντα
								εχει.  ετι, φημί, κύριε, των ὀρεων ενὸς εκάστου δηλωσόν μοι την δύναμιν καὶ τὰς πράξεις,
								ἵνα πᾶσα ψυχη πεποιθυῖα επὶ τὸν  ps. 9, 2; 86, 9, 12; 99, 3   εκ τοῦ πρωτου ὄρους τοῦ μελανος οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν: ἀποστάται καὶ
								βλάσφημοι εἰς τὸν κύριον καὶ προδόται των δούλων τοῦ θεοῦ. τούτοις δε μετάνοια οὐκ
								εστι, θάνατος δε εστι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ μελανες εἰσι: καὶ γὰρ τὸ γενος αὐτων ἄνομόν
								εστιν.  εκ δε τοῦ δευτερου ὄρους τοῦ ψιλοῦ οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν: ὑποκριταὶ καὶ
								διδάσκαλοι πονηρίας. καὶ οὗτοι οὖν τοῖς  philipp. 1, 11; heb. 12, 11; jam. 3, 18;  διατί, φημί, κύριε, τούτοις μετάνοιά εστι, τοῖς δε πρωτοις οὐκ εστι; παρά τι γὰρ
								αἱ αὐταὶ αἱ πράξεις αὐτων εἰσί. διὰ τοῦτο, φησί, τούτοις μετάνοια κεῖται, ὅτι οὐκ
								εβλασφημησαν τὸν κύριον αὐτων οὐδε εγενοντο προδόται των δούλων τοῦ θεοῦ: διὰ δε την
								επιθυμίαν τοῦ λημματος ὑπεκρίθησαν καὶ εδίδαξεν εκαστος κατὰ kata/ le,
									om. a.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ τρίτου τοῦ εχοντος ἀκάνθας καὶ τριβόλους οἱ πιστεύσαντες
								τοιοῦτοί εἰσιν. εξ αὐτων οἱ μεν πλούσιοι, οἱ δε πραγματείαις πολλαῖς εμπεφυρμενοι.
								οἱ μεν τρίβολοί εἰσιν οἱ πλούσιοι, αἱ δε ἄκανθαι οἱ εν ταῖς πραγματείαις  mt. 13, 22; mc. 4, 18. 19  οὗτοι οὖν, οἱ εν πολλαῖς καὶ ποικίλαις πραγματείαις εμπεφυρμενοι, οὐ ou)=n... ou) retranslated from le, om. a.  mt. 19, 23; mc. 10, 23; luk. 18, 24  ωσπερ γὰρ εν τριβόλοις γυμνοῖς ποσὶ περιπατεῖν δύσκολόν εστιν, οὕτω καὶ τοῖς
								τοιούτοις  mc. 10, 24  ἀλλὰ τούτοις πᾶσι μετάνοιά εστι, ταχινη δε, ἵν̓ ὃ τοῖς προτεροις χρόνοις οὐκ
								εἰργάσαντο νῦν ἀναδράμωσιν ταῖς ημεραις καὶ ἀγαθόν τι ποιησωσιν. εὰν οὖν μετανοησωσι
								καὶ ἀγαθόν τι ποιησωσι, e)a\n... poih/swsi retranslated from le, kai/
									a.   εκ δε τοῦ τετάρτου ὄρους τοῦ εχοντος βοτάνας πολλάς, τὰ μεν επάνω των βοτανων
								χλωρά, τὰ δε πρὸς ταῖς ῥίζαις ξηρά, τινες δε καὶ ἀπὸ τοῦ ηλίου ξηραινόμεναι, οἱ
								πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν: οἱ μεν δίψυχοι, οἱ δε τὸν κύριον εχοντες επὶ τὰ χείλη,
								επὶ την καρδίαν δε μη εχοντες.  διὰ τοῦτο τὰ θεμελια αὐτων ξηρά εστι καὶ δύναμιν μη εχοντα, καὶ τὰ ῥηματα αὐτων
								μόνα ζωσι, τὰ δε εργα αὐτων νεκρά εστιν. οἱ τοιοῦτοι οὔτε ζωσιν οὔτε ou)/te zw=sin, ou)/te le, om. a.  ωσπερ γὰρ αὗται au(=tai le, au)tw=n a.  οἱ τοιοῦτοι οὖν οὔτε ζωσιν ou)/te zw=sin le, om. a. dunh/sontai... metanoh/swsin retranslated from le,
									om. a.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ πεμπτου τοῦ εχοντος βοτάνας χλωρὰς καὶ τραχεος ὄντος οἱ
								πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσι: πιστοὶ μεν, δυσμαθεῖς δε καὶ αὐθάδεις καὶ εαυτοῖς
								ἀρεσκοντες, θελοντες πάντα γινωσκειν, καὶ οὐδεν ὅλως γινωσκουσι.  διὰ την αὐθάδειαν αὐτων ταύτην ἀπεστη ἀπ̓ αὐτων η σύνεσις, καὶ εἰσηλθεν εἰς αὐτοὺς
								ἀφροσύνη μωρά. επαινοῦσι δε εαυτοὺς ως σύνεσιν εχοντας καὶ θελουσιν εθελοδιδάσκαλοι e)qelodida/skaloi a, but le seem to represent dida/skaloi.  διὰ ταύτην οὖν την ὑψηλοφροσύνην πολλοὶ εκενωθησαν ὑψοῦντες εαυτούς: μεγα γὰρ
								δαιμόνιόν εστιν η αὐθάδεια καὶ η κενη πεποίθησις: εκ τούτων οὖν πολλοὶ ἀπεβληθησαν,
								τινες δε μετενόησαν καὶ επίστευσαν καὶ ὑπεταξαν εαυτοὺς τοῖς εχουσι σύνεσιν, γνόντες
								την εαυτων ἀφροσύνην.  καὶ τοῖς λοιποῖς δε τοῖς τοιούτοις κεῖται μετάνοια: οὐκ εγενοντο γὰρ πονηροί,
								μᾶλλον δε μωροὶ καὶ ἀσύνετοι. οὗτοι οὖν εὰν mwroi\ kai\... e)a/n
									retranslated from le. a is illegible, but seems to read ponhr(o/tatoi ?) instead
									of mwroi/.   οἱ δε εκ τοῦ ὄρους τοῦ εκτου τοῦ εχοντος σχισμὰς μεγάλας καὶ μικρὰς καὶ εν ταῖς
								σχισμαῖς βοτάνας μεμαραμμενας πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν.  οἱ μεν τὰς σχισμὰς τὰς μικρὰς εχοντες, οὗτοί εἰσιν οἱ κατ̓ ἀλληλων εχοντες, καὶ
								ἀπὸ των καταλαλιων εαυτων μεμαραμμενοι εἰσὶν εν τη πίστει: ἀλλὰ μετενόησαν εκ τούτων
								πολλοί. καὶ οἱ λοιποὶ δε μετανοησουσιν, ὅταν ἀκούσωσί μου τὰς εντολάς: μικραὶ γὰρ
								αὐτων εἰσιν αἱ καταλαλιαί, καὶ ταχὺ μετανοησουσιν.  οἱ δε μεγάλας εχοντες σχισμάς, οὗτοι παράμονοί εἰσι ταῖς καταλαλιαῖς αὐτων καὶ
								μνησίκακοι γίνονται μηνιωντες ἀλληλοις: οὗτοι οὖν ἀπὸ τοῦ πύργου ἀπερρίφησαν καὶ
								ἀπεδοκιμάσθησαν της οἰκοδομης αὐτοῦ. οἱ τοιοῦτοι οὖν δυσκόλως ζησονται.  εἰ ὁ θεὸς καὶ ὁ κύριος ημων ὁ πάντων κυριεύων καὶ εχων πάσης της κτίσεως αὐτοῦ την
								εξουσίαν οὐ μνησικακεῖ τοῖς εξομολογουμενοις τὰς ἁμαρτίας αὐτων, ἀλλ̓ ἵλεως γίνεται,
								ἄνθρωπος φθαρτὸς ων καὶ πληρης ἁμαρτιων ἀνθρωπω μνησικακεῖ  jam. 4, 12  λεγω δε ὑμῖν, ὁ ἄγγελος της μετανοίας: ὅσοι ταύτην εχετε την αἵρεσιν ἀπόθεσθε
								αὐτην καὶ μετανησατε, καὶ ὁ κύριος ἰάσεται ὑμων τὰ πρότερα ἁμαρτηματα, εὰν
								καθαρίσητε εαυτοὺς ἀπὸ τούτου τοῦ δαιμονίου: εἰ δε μη, παραδοθησεσθε αὐτω εἰς
								θάνατον.   εκ δε τοῦ εβδόμου ὄρους, εν ω βοτάναι χλωραὶ καὶ ἱλαραί, καὶ ὅλον τὸ ὄρος εὐθηνοῦν
								καὶ πᾶν γενος κτηνων καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ενεμοντο τὰς βοτάνας εκ τούτω τω
								ὄρει, καὶ αἱ βοτάναι, ἃς ενεμοντο, μᾶλλον εὐθαλεῖς εγίνοντο, οἱ πιστεύσαντες
								τοιοῦτοί εἰσι.  πάντοτε ἁπλοῖ καὶ ἄκακοι καὶ μακάριοι εγίνοντο, μηδεν κατ̓ ἀλληλων εχοντες, ἀλλὰ
								πάντοτε ἀγαλλιωμενοι επὶ τοῖς δούλοις τοῦ θεοῦ καὶ ενδεδυμενοι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
								τούτων των παρθενων καὶ πάντοτε σπλάγχνον εχοντες επὶ πάντα ἄνθρωπον, καὶ εκ των
								κόπων αὐτων παντὶ ἀνθρωπω εχορηγησαν ἀνονειδίστως καὶ ἀδιστάκτως.  ὁ οὖν κύριος ἰδων την ἁπλότητα αὐτων καὶ πᾶσαν νηπιότητα επληθυνεν αὐτοὺς εν τοῖς
								κόποις των χειρων αὐτων καὶ εχαρίτωσεν αὐτοὺς εν πάση πράξει αὐτων.  λεγω δε ὑμῖν τοῖς τοιούτοις οὖσιν εγω ὁ ἄγγελος της μετανοίας: διαμείνατε
								τοιοῦτοι, καὶ οὐκ εξαλειφθησεται τὸ σπερμα ὑμων εως αἰωνος: εδοκίμασε γὰρ ὑμᾶς ὁ
								κύριος καὶ ενεγραψεν ὑμᾶς εἰς τὸν ἀριθμὸν τὸν ημετερον, καὶ ὅλον τὸ σπερμα ὑμων
								κατοικησει μετὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ: εκ γὰρ τοῦ πνεύματος αὐτοῦ ελάβετε.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ ὀγδόου, οὗ ησαν αἱ πολλαὶ πηγαὶ καὶ πᾶσα η κτίσις τοῦ κυρίου
								εποτίζετο εκ των πηγων, οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί  ἀπόστολοι καὶ διδάσκαλοι οἱ κηρύξαντες εἰς ὅλον τὸν κόσμον καὶ οἱ διδάξαντες
								σεμνως καὶ ἁγνως τὸν λόγον τοῦ κυρίου καὶ μηδεν ὅλως νοσφισάμενοι εἰς επιθυμίαν
								πονηράν, ἀλλὰ πάντοτε εν δικαιοσύνη καὶ ἀληθείᾳ πορευθεντες, καθως καὶ παρελαβον τὸ
								πνεῦμα τὸ ἅγιον. των τοιούτων οὖν η πάροδος μετὰ των ἀγγελων εστίν.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ ενάτου τοῦ ερημωδους, τοῦ τὰ ερπετὰ καὶ θηρία εν αὐτω εχοντος
								τὰ διαφθείροντα τοὺς ἀνθρωπους, οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν:  οἱ μεν τοὺς σπίλους εχοντες διάκονοί εἰσι κακως διακονησαντες καὶ διαρπάσαντες
								χηρων καὶ ὀρφανων την ζωην καὶ εαυτοῖς περιποιησάμενοι εκ της διακονίας ης ελαβον
								διακονησαι: εὰν οὖν επιμείνωσι τη αὐτη επιθυμίᾳ, ἀπεθανον καὶ οὐδεμία αὐτοῖς ελπὶς
								ζωης: εὰν δε επιστρεψωσι καὶ ἁγνως τελειωσωσι την διακονίαν αὐτων, δυνησονται
								ζησαι.  οἱ δε εψωριακότες, οὗτοι οἱ ἀρνησάμενοί εἰσι καὶ μη επιστρεψαντες επὶ τὸν κύριον
								εαυτων, ἀλλὰ χερσωθεντες καὶ γενόμενοι ερημωδεις: μη κολλωμενοι τοῖς δούλοις τοῦ
								θεοῦ, ἀλλὰ μονάζοντες  mt. 10, 39; luk. 9, 24; 17, 33; joh. 12, 25  ως γὰρ ἄμπελος εν φραγμω τινι καταλειφθεῖσα ἀμελείας τυγχάνουσα καταφθείρεται καὶ
								ὑπὸ των βοτανων ερημοῦται καὶ τω χρόνω ἀγρία γίνεται, καὶ οὐκετι  τούτοις οὖν μετάνοια γίνεται, εὰν μη εκ καρδίας εὑρεθωσιν ηρνημενοι: εὰν δε εκ
								καρδίας εὑρεθη ηρνημενος τις, οὐκ οἶδα, εἰ δύναται ζησαι.  καὶ τοῦτο οὐκ εἰς ταύτας τὰς ημερας λεγω, ἵνα τις ἀρνησάμενος μετάνοιαν λάβη:
								ἀδύνατον γάρ εστι σωθηναι τὸν μελλοντα νῦν ἀρνεῖσθαι τὸν κύριον εαυτοῦ: ἀλλ̓
								εκείνοις τοῖς πάλαι ηρνημενοις δοκεῖ κεῖσθαι μετάνοια. εἴ τις οὖν μελλει μετανοεῖν,
								ταχινὸς γενεσθω πρὶν τὸν πύργον ἀποτελεσθηναι: εἰ δε μη, ὑπὸ των γυναικων
								καταφθαρησεται εἰς θάνατον.  καὶ οἱ κολοβοί, οὗτοι δόλιοί εἰσι καὶ κατάλαλοι: καὶ τὰ θηρία, ἃ εἶδες εἰς τὸ
								ὄρος, οὗτοί εἰσιν. ωσπερ γὰρ τὰ θηρία διαφθείρει τω εαυτων ἰω τὸν ἄνθρωπον καὶ
								ἀπολλύει, οὕτω καὶ των τοιούτων ἀνθρωπων τὰ ῥηματα διαφθείρει τὸν ἄνθρωπον καὶ
								ἀπολλύει.  οὗτοι οὖν κολοβοί εἰσιν ἀπὸ της πίστεως αὐτων διὰ την πρᾶξιν, ην εχουσιν εν
								εαυτοῖς: τινες δε μετενόησαν καὶ εσωθησαν. καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τοιοῦτοι ὄντες δύνανται
								σωθηναι, εὰν μετανοησωσιν: εὰν δε μη μετανοησωσιν, ἀπὸ των γυναικων εκείνων, ων την
								δύναμιν εχουσιν, ἀποθανοῦνται.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ δεκάτου, οὗ ησαν δενδρα σκεπάζοντα πρόβατά τινα, οἱ
								πιστεύσαντες  επίσκοποι καὶ φιλόξενοι, οἵτινες ηδεως εἰς τοὺς οἴκους εαυτων πάντοτε ὑπεδεξαντο
								τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ ἄτερ ὑποκρίσεως: οἱ δε επίσκοποι πάντοτε τοὺς ὑστερημενους καὶ
								τὰς χηρας τη διακονίᾳ εαυτων ἀδιαλείπτως εσκεπασαν καὶ ἁγνως ἀνεστράφησαν
								πάντοτε.  οὗτοι οὖν πάντες σκεπασθησονται ὑπὸ τοῦ κυρίου διαπαντός. οἱ οὖν ταῦτα εργασάμενοι
								ενδοξοί εἰσι παρὰ τω θεω καὶ ηδη ὁ τόπος αὐτων μετὰ των ἀγγελων εστίν, εὰν
								επιμείνωσιν εως τελους λειτουργοῦντες τω κυρίω.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ ενδεκάτου, οὗ ησαν δενδρα καρπων πληρη, ἄλλοις καὶ ἄλλοις
								καρποῖς κεκοσμημενα, οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν.  οἱ παθόντες ὑπερ τοῦ ὀνόματος τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, οἳ καὶ προθύμως επαθον εξ ὅλης
								της καρδίας:  acts 15, 26  διατί οὖν, φημί, κύριε, πάντα μεν τὰ δενδρα καρποὺς εχει, τινες δε εξ αὐτων καρποὶ
								εὐειδεστεροί εἰσιν; ἄκουε, φησίν: ὅσοι ποτε επαθον διὰ τὸ ὄνομα, ενδοξοί εἰσι παρὰ
								τω θεω, καὶ πάντων αἱ ἁμαρτίαι ἀφηρεθησαν, ὅτι επαθον διὰ τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ τοῦ
								θεοῦ. διατί δε οἱ καρποὶ αὐτων ποικίλοι εἰσίν, τινες δε ὑπερεχοντες, ἄκουε.  ὅσοι, φησίν, επ̓ εξουσίαν ἀχθεντες εξητάσθησαν καὶ οὐκ ηρνησαντο, ἀλλ̓ επαθον
								προθύμως, οὗτοι μᾶλλον ενδοξότεροί εἰσι παρὰ τω κυρίω: τούτων ὁ καρπός εστιν ὁ
								ὑπερεχων: ὅσοι δε δειλοὶ καὶ εν δισταγμω εγενοντο καὶ ελογίσαντω εν ταῖς καρδίαις
								αὐτων,  βλεπετε οὖν ὑμεῖς οἱ ταῦτα βουλευόμενοι, μηποτε η βουλη αὕτη διαμείνη εν ταῖς
								καρδίαις  i pet. 4, 13. 15,
										16; tou=to l2, tou/tou a, au)tou= l1e.  mt. 5, 11. 12; luk. 6, 22; 1 pet. 4, 14  οὐκοῦν μακαρίζετε εαυτούς: ἀλλὰ δοκεῖτε εργον μεγα πεποιηκεναι, εάν τις ὑμων διὰ
								τὸν θεὸν πάθη. ζωην ὑμῖν ὁ κύριος χαρίζεται, καὶ οὐ νοεῖτε: αἱ γὰρ ἁμαρτίαι ὑμων
								κατεβάρησαν, καὶ εἰ μη πεπόνθατε ενεκεν τοῦ ὀνόματος κυρίου, διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμων
								τεθνηκειτε ἂν τω θεω.  ταῦτα ὑμῖν λεγω τοῖς διστάζουσι περὶ ἀρνησεως η ὁμολογησεως: ὁμολογεῖτε, ὅτι
								κύριον εχετε, μηποτε ἀρνούμενοι παραδοθησησθε εἰς δεσμωτηριον.  εἰ τὰ εθνη τοὺς δούλους αὐτων κολάζουσιν, εάν τις ἀρνησηται τὸν κύριον εαυτοῦ, τί
								δοκεῖτε ποιησει ὁ κύριος ὑμῖν, ὃς εχει πάντων την εξουσίαν; ἄρατε τὰς βουλὰς ταύτας
								ἀπὸ των καρδιων ὑμων, ἵνα διαπαντὸς ζησητε τω θεω.   εκ δε τοῦ ὄρους τοῦ δωδεκάτου τοῦ λευκοῦ οἱ πιστεύσαντες τοιοῦτοί εἰσιν: ως νηπια
								βρεφη  οἱ τοιοῦτοι οὖν ἀδιστάκτως κατοικησουσιν εν τη βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ, ὅτι εν οὐδενὶ
								πράγματι εμίαναν τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ νηπιότητος διεμειναν πάσας τὰς
								ημερας της ζωης αὐτων εν τη αὐτη φρονησει.  mt. 18, 3  ὅσοι οὖν διαμενεῖτε, φησί, καὶ εσεσθε ως τὰ βρεφη, κακίαν μη εχοντες, πάντων των
								προειρημενων ενδοξότεροι εσεσθε: πάντα γὰρ τὰ βρεφη ενδοξά εστι παρὰ τω θεω καὶ
								πρωτα παῤ αὐτω. pa/nta ga/r... au)tw=| afl1, om. l2.  μετὰ τὸ συντελεσαι αὐτὸν τὰς παραβολὰς των ὀρεων λεγω αὐτω: κύριε, νῦν μοι δηλωσον
								περὶ των λίθων των ηρμενων εκ τοῦ πεδίου καὶ εἰς την οἰκοδομην τεθειμενων ἀντὶ των
								λίθων των ηρμενων εκ τοῦ πύργου, καὶ των στρογγύλων των τεθεντων εἰς την οἰκοδομην,
								καὶ των ετι στρογγύλων ὄντων.   ἄκουε, φησί, καὶ περὶ τούτων πάντων. οἱ λίθοι οἱ τοῦ πεδίου ηρμενοι καὶ τεθειμενοι
								εἰς την οἰκοδομην τοῦ πύργου ἀντὶ των ἀποβεβλημενων, αἱ ῥίζαι εἰσὶ τοῦ ὄρους τοῦ
								λευκοῦ. leukou= pam, leukou= tou/tou al.  επεὶ οὖν οἱ πιστεύσαντες, εκ τοῦ ὄρους τοῦ λευκοῦ tw=n
									r(izw=n le, om. a. at this point a ends, as the last
									leaf is missing. the latin text shich folloss is that of l1. the fes verses in
									greek are from pam. some sords have been restored as the papyrus is in bad
									condition, but the reconstructions are almost certain.  θυοδσι δε ξετερ μοντιβυς αδιεξισσετ, νεξεσσε ηαβυισσετ ρυρσυς ϝισιταρ εαμ τυρρεμ
								ατ#3υε πυργαρε. ηι αυτεμ ομνες ξαν διδι ινϝεντι συντ, πιστεύσαντες καὶ οἱ μελλοντες
								πιστεύειν: εκ τοῦ αὐτοῦ γὰρ γενους εἰσίν. μακάριον τὸ γενος τοῦτο, ὅτι ἄκακόν
								εστιν.  ἄκουε νῦν καὶ περὶ των λίθων των στρογγύλων καὶ λαμπρων. καὶ αὐτοὶ πάντες εκ τοῦ
								ὄρους τοῦ λευκοῦ εἰσίν. αυδι αυτεμ, #3υαρε ροτυνδι συντ ρεπερτι. διϝιτιαε συαε εος
								πυσιλλυμ οβσξυρανερυντ α ϝεριτατε ατ#3υε οβφυσξαϝερυντ, α δεο ϝερο νυν#3υαμ  eph. 4, 29  ηορυμ εργο μεντεμ ξυμ ϝιδισσετ δομινυς ποσσε εος ϝεριτατι φανερε, βονος #3υο#3υε
								περμανερε, ιυσσιτ οπες εορυμ ξιρξυμξιδι, νον ενιμ ιν τοτυμ εορυμ τολλι, υτ ποσσιντ
								αλι#3υιδ βονι φαξερε δε εο, #3υοδ εις ρελιξτυμ εστ, ετ ϝιϝεντ δεο, #3υονιαμ εχ βονο
								γενερε συντ. ιδεο εργο πυσιλλυμ ξιρξυμξισι συντ ετ ποσιτι συντ ιν στρυξτυραμ τυρρις
								ηυιυς.   ξετερι ϝερο, #3υι αδηυξ ροτυνδι ρεμανσερυντ νε#3υε απτατι συντ ιν εαμ στρυξτυραμ,
								#3υια νονδυμ αξξεπερυντ σιγιλλυμ, ρεποσιτι συντ συο λοξο; ϝαλδε ενιμ ροτυνδι ρεπερτι
								συντ.  οπορτετ αυτεμ ξιρξυμξιδι ηοξ σαεξυλυμ αβ ιλλις ετ ϝανιτατες οπυμ συαρυμ, ετ τυνξ
								ξονϝενιεντ ιν δει ρεγνυμ. νεξεσσε εστ ενιμ εος ιντραρε ιν δει ρεγνυμ; ηοξ ενιμ γενυς
								ιννοξυυμ βενεδιχιτ δομινυς. εχ ηοξ εργο γενερε νον ιντερξιδετ #3υισ#3υαμ. ετενιμ
								λιξετ #3υις εορυμ τεμπτατυς α νε#3υισσιμο διαβολο αλι#3υιδ δελι#3υεριτ, ξιτο
								ρεξυρρετ αδ δομινυμ συυμ.  φελιξες ϝος ιυδιξο ομνες, εγο νυντιυς παενιτεντιαε, #3υιξυμ#3υε εστις ιννοξεντες
								σιξυτ ινφαντες, #3υονιαμ παρς νεστρα βονα εστ ετ ηονορατα απυδ δευμ.  διξο αυτεμ ομνιβυς, ϝοβις, #3υιξυμ#3υε σιγιλλυμ ηοξ αξξεπιστις, σιμπλιξιτατεμ
								ηαβερε νε#3υε οφφενσαρυμ μεμορες εσσε νε#3υε ιν μαλιτια ϝεστρα περμανερε αυτ ιν
								μεμορια οφφενσαρυμ αμαριτυδινις, ιν υνυμ #3υεμ#3υε σπιριτυμ φιερι ετ ηας μαλας
								σξισσυρας περμεδιαρε αξ τολλερε α ϝοβις, υτ δομινυς πεξορυμ γαυδεατ δε ηις. the greek shich folloss is a #3uotation preserved in antiochus.  χαρησεται δε, εὰν πάντα ὑγιη εὑρεθη, καὶ μη διαπεπτωκότα εξ αὐτων. εὰν δε εὑρεθη
								τινα εξ αὐτων διαπεπτωκότα, οὐαὶ τοῖς ποιμεσιν εσται.  εὰν δε καὶ αὐτοὶ οἱ ποιμενες εὑρεθωσι διαπεπτωκότες, τί εροῦσι τω δεσπότη τοῦ
								ποιμνίου; ὅτι ἀπὸ των προβάτων διεπεσαν; οὐ πιστευθησονται: ἄπιστον γὰρ πρᾶγμά εστι
								ποιμενα ὑπὸ προβάτων παθεῖν τι: μᾶλλον δε κολασθησονται   ρεμεδιατε εργο ϝος, δυμ αδηυξ τυρρις αεδιφιξατυρ.  δομινυς ηαβιτατ ιν ϝιρις αμαντιβυς παξεμ; ει ενιμϝερο παχ ξαρα εστ ; α λιτιγιοσις
								ϝερο ετ περδιτις μαλιτιαε λονγε αβεστ. ρεδδιτε ιγιτυρ ει σπιριτυμ ιντεγρυμ, σιξυτ
								αξξεπιστις.  σι ενιμ δεδερις φυλλονι ϝεστιμεντυμ νοϝυμ ιντεγρυμ ιδ#3υε ιντεγρυμ ιτερυμ ϝις
								ρεξιπερε, φυλλο αυτεμ σξισσυμ τιβι ιλλυδ ρεδδετ, ρεξιπιες ιλλυδ? νοννε στατιμ
								σξανδεσξες scandescis l1, irasceris l2. a great part of this paragraph is found in greek
									in antiochus, but he seems here to abbreviate and perhaps to paraphrase too much
									to render it sise to follos his text.  σι σιξ ιγιτυρ τυ δολες δε ϝεστιμεντο τυο ετ #3υερερις, #3υοδ νον ιλλυδ ιντεγρυμ
								ρεξιπιας, #3υιδ πυτας δομινυμ τιβι φαξτυρυμ, #3υι σπιριτυμ ιντεγρυμ τιβι δεδιτ, ετ
								τυ ευμ τοτυμ ινυτιλεμ ρεδεγιστι, ιτα υτ ιν νυλλο υσυ εσσε ποσσιτ δομινο συο?
								ινυτιλις ενιμ εσσε ξοεπιτ υσυς ειυς, ξυμ σιτ ξορρυπτυς α τε. νοννε ιγιτυρ δομινυς
								σπιριτυς ειυς προπτερ ηοξ φαξτυμ τυυμ μορτε τε αδφιξιετ?  πλανε, ιν#3υαμ, ομνες εος,   ηαεξ ομνια, #3υαε συπρα σξριπτα συντ, εγο παστορ νυντιυς παενιτεντιαε οστενδι ετ
								λοξυτυς συμ δει σερϝις. σι ξρεδιδεριτις εργο ετ αυδιεριτις ϝερβα μεα ετ
								αμβυλαϝεριτις ιν ηις ετ ξορρεχεριτις ιτινερα ϝεστρα, ϝιϝερε ποτεριτις. σιν αυτεμ
								περμανσεριτις ιν μαλιτια ετ μεμορια οφφενσαρυμ, νυλλυς εχ ηυιυσμοδι ϝιϝετ δεο. ηαεξ
								ομνια α με διξενδα διξτα συντ ϝοβις  αιτ μιηι ιπσε παστορ: ομνια α με ιντερρογαστι ? ετ διχι : ιτα, δομινε. θυαρε εργο
								νον ιντερρογαστι με δε φορμα λαπιδυμ ιν στρυξτυρα ρεποσιτορυμ, #3υοδ εχπλεϝιμυς
								φορμας ? ετ διχι: οβλιτυς συμ; δομινε.  αυδι νυνξ, ιν#3υιτ, δε ιλλις. ηι συντ #3υι νυνξ μανδατα μεα αυδιερυντ ετ εχ τοτις
								πραεξορδιις εγερυντ παενιτεντιαμ. ξυμ#3υε ϝιδισσετ δομινυς βοναμ ατ#3υε πυραμ εσσε
								παενιτεντιαμ εορυμ ετ ποσσε εος ιν εα περμανερε, ιυσσιτ πριορα πεξξατα εορυμ δελερι.
								ηαε ενιμ φορμαε πεξξατα εραντ εορυμ, ετ εχαε#3υατα συντ, νε αππαρερεντ.  σιμιλιτυδο χ   ποστ#3υαμ περσξριπσεραμ λιβρυμ ηυνξ, ϝενιτ νυντιυς ιλλε, #3υι με τραδιδερατ ηυιξ
								παστορι, ιν δομυμ, ιν #3υα εραμ, ετ ξονσεδιτ συπρα λεξτυμ, ετ αδστιτιτ αδ δεχτεραμ
								ηιξ παστορ. δεινδε ϝοξαϝιτ με ετ ηαεξ μιηι διχιτ:  τραδιδι τε, ιν#3υιτ, ετ δομυμ τυαμ ηυιξ παστορι, υτ αβ εο προτεγι ποσσις. ιτα,
								ιν#3υαμ, δομινε. σι ϝις εργο προτεγι, ιν#3υιτ, αβ ομνι ϝεχατιονε ετ αβ ομνι
								σαεϝιτια, συξξεσσυμ αυτεμ ηαβερε ιν ομνι οπερε βονο ατ#3υε ϝερβο ετ ομνεμ ϝιρτυτεμ
								αε#3υιτατις, ιν μανδατις ηυιυς ινγρεδερε, #3υαε δεδι τιβι, ετ ποτερις δομιναρι ομνι
								νε#3υιτιαε.  ξυστοδιεντι ενιμ τιβι μανδατα ηυιυς συβιεξτα εριτ ομνις ξυπιδιτας ετ δυλξεδο
								σαεξυλι ηυιυς, συξξεσσυς ϝερο ιν ομνι βονο νεγοτιο τε σε#3υετυρ. ματυριτατεμ ηυιυς
								ετ μοδεστιαμ συσξιπε ιν τε ετ διε ομνιβυς, ιν μαγνο ηονορε εσσε ευμ ετ διγνιτατε
								απυδ δομινυμ ετ μαγναε ποτεστατις ευμ πραεσιδεμ εσσε ετ ποτεντεμ ιν οφφιξιο συο.
								ηυιξ σολι περ τοτυμ ορβεμ παενιτεντιαε ποτεστας τριβυτα εστ. ποτενσνε τιβι ϝιδετυρ
								εσσε? σεδ ϝος ματυριτατεμ ηυιυς ετ ϝερεξυνδιαμ, #3υαμ ιν ϝος ηαβετ, δεσπιξιτις.   διξο ει : ιντερρογα ιπσυμ, δονιινε, εχ #3υο ιν δομο μεα εστ, αν αλι#3υιδ εχτρα
								ορδινεμ φεξεριμ, εχ  ετ εγο, ιν#3υιτ, σξιο νιηιλ εχτρα ορδινεμ φεξισσε τε νε#3υε εσσε φαξτυρυμ. ετ ιδεο
								ηαεξ λο#3υορ τεξυμ, υτ περσεϝερες. βενε ενιμ δε τε ηιξ απυδ με εχιστιμαϝιτ. τυ αυτεμ
								ξετερις ηαεξ ϝερβα διξες, υτ ετ ιλλι, #3υι εγερυντ αυτ αξτυρι συντ παενιτεντιαμ,
								εαδεμ #3υαε τυ σεντιαντ ετ ηιξ απυδ με δε ηις βενε ιντερπρετετυρ ετ εγο απυδ
								δομινυμ.  ετ εγο, ιν#3υαμ, δομινε, ομνι ηομινι  acts 2, 11  περμανε εργο, ιν#3υιτ, ιν ηοξ μινιστεριο ετ ξονσυινμα ιλλυδ. θυιξυμ#3υε αυτεμ
								μανδατα ηυιυς εφφιξιυντ, ηαβεβυντ ϝιταμ, ετ ηιξ απυδ δομινυμ μαγνυμ ηονορεμ.
								θυιξυμ#3υε ϝερο ηυιυς μανδατα νον σερ­ϝαντ, φυγιυντ α συα ϝιτα ετ ιλιυμ αδϝερσυς hilgenfeld emends to aversantur illum.   μισι αυτεμ τιβι ηας ϝιργινες, υτ ηαβιτεντ τεξυμ; ϝιδι ενιμ εας αφφαβιλες τιβι
								εσσε. ηαβες εργο εας αδιυτριξες, #3υο μαγις ποσσις ηυιυς μανδατα σερϝαρε; νον ποτεστ
								ενιμ φιερι, υτ σινε ηις ϝιργινιβυς ηαεξ μανδατα σερϝεντυρ. ωιδεο αυτεμ εας λιβεντερ
								εσσε τεξυμ; σεδ εγο πραεξιπιαμ εις, υτ ομνινο α δομο  τυ ταντυμ ξομμυνδα δομυμ τυαμ; ιν μυνδα ενιμ δομο λιβεντερ ηαβιταβυντ; μυνδαε ενιμ
								συντ ατ#3υε ξασταε ετ ινδυστριαε ετ ομνες ηαβεντες γρατιαμ απυδ δομινυμ. ιγιτυρ σι
								ηαβυεριντ δομυμ τυαμ πυραμ, τεξυμ περμανεβυντ. σιν αυτεμ πυσιλλυμ αλι#3υιδ
								ιν#3υινατιονις αξξιδεριτ, προτινυς α δομο τυα ρεξεδεντ; ηαε ενιμ ϝιργινες νυλλυμ
								ομνινο διλιγυντ ιν#3υινατιονεμ.  διξο ει: σπερο με, δομινε, πλαξιτυρυμ εις, ιτα υτ ιν δομο μεα λιβεντερ ηαβιτεντ
								σεμπερ. καὶ ωσπερ οὗτος, ω παρεδωκάς με, οὐ μεμφεταί με, οὐδε αὗται μεμψονταί
								με.  λεγει τω ποιμενι: οἶδα, ὅτι ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ θελει ζην καὶ τηρησει τὰς εντολὰς
								ταύτας καὶ τὰς παρθενους εν καθαρότητι καταστησει.  ταῦτα εἰπων τω ποιμενι πάλιν παρεδωκεν με καὶ τὰς παρθενους καλεσας... λεγει
								αὐταῖς: the greek is from pox (oxyrynchus papyr. 404).   αιτ δεινδε μιηι: ωιριλιτερ ιν μινιστεριο ηοξ  acts 2, 1  διξ ομνιβυς, υτ νον  θυι ιγιτυρ ηυιυσμοδι ανιμαμ εριπιτ δε νεξεσσιτατε, μαγνυμ γαυδιυμ σιβι αδθυιριτ.
								ις ενιμ, θυι ηυιυσμοδι ϝεχατυρ ινξομμοδο, παρι τορμεντο ξρυξιατυρ ατθυε τορθυετ σε
								θυι ιν ϝινξυλα εστ. μυλτι ενιμ προπτερ ηυιυσμοδι ξαλαμιτατες, ξυμ εας συφφερρε νον
								ποσσυντ, μορτεμ σιβι αδδυξυντ. θυι νοϝιτ ιγιτυρ ξαλαμιτατεμ ηυιυσμοδι ηομινις ετ νον
								εριπιτ ευμ, μαγνυμ πεξξατυμ αδμιττιτ ετ ρευς φιτ σανγυινις ειυς.  φαξιτε ιγιτυρ οπερα βονα, θυιξυμθυε αξξεπιστις α δομινο, νε, δυμ ταρδατις φαξερε,
								ξονσυμμετυρ στρυξτυρα τυρρις. προπτερ ϝος ενιμ ιντερμισσυμ εστ οπυς αεδιφιξατιονις
								ειυς. νισι φεστινετις ιγιτυρ φαξερε ρεξτε, ξονσυμμαβιτυρ τυρρις, ετ εχξλυδεμινι.  ποστθυαμ ϝερο λοξυτυς εστ μεξυμ, συρρεχιτ δε λεξτο ετ αππρεηενσο παστορε ετ
								ϝιργινιβυς αβιιτ, διξενς αυτεμ μιηι, ρεμισσυρυμ σε παστορεμ ιλιυμ ετ ϝιργινες ιν
								δομυμ μεαμ.