    κλεομηδουσ
κυκλικησ οεωριασ μετεωρων
πρωτον.  κεφ. ά. περὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ εξα αὐτοῦ κενοῦ, καὶ ὅτι τὸ μεσον p.1 blf. τοῦ κόσμου πολλαχως λεγομενου ὁ νῦν ημῖν λόγος
ενεστηκως περὶ τοῦ κατὰ την διακόσμησίν εστιν, ὃν
ὁρίζονται οὕτω. κόσμος εστὶ σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ
γης καὶ των εν τούτοις φύσεων. οὗτος δε πάντα μεν 1 nomen auctoris adrasum multo maius spatium cepisse
videtur, quam nunc a manu recentiore suppletum; prima lit-
tera ε fuisse videtur: ε///////// κλεομηδουϲ κυκλικης θεωρίας των
εἰς δύο τὸ πρωτον. m. 2 μετεωρων om. l. 4 inscriptionem
capitis om. m. 5 περὶ κόσμου n. 7 syllaba λε cun la-
cuna deest m. 8 την om. m. olim erat εστιν, ν posthac ὅτι δε εστι κενόν, διὰ βραχεων ὑπομνησομεν. 3 μεγαλοφελ m. 4 μερους, non μερος, ut schmidt. —
εστιν om. l. 5 πεπεράτωται l. 10 post ὑπομνησομεν se-
ouitur περὶ κενοῦ minio pictun n. 11 τοῦτο δε εστιν, εν
ω εστι m. 13 ἀσωματον om. m. 14 οἵαν τʼ ἂν οὖσαν n. ὅθεν οἱ λεγοντες εξω τοῦ κόσμου μηδεν εἶναι
φλυαροῦσιν. αὐτὸ γὰρ τοῦτο, ὃ μηθεν καλοῦσιν, οὐδηπου
χεομενη τη οὐσίᾳ εμποδων δύναται στηναι· 1 τοῦ om. m. 3 γὰρ pro γοῦν l. 4 εγχεομεν m.
ἀντιλαμβανόμεθα τοῦ εν αὐτω πνεύματος διεξιόντος m. ἀντι-
λαβωμεθα l. 5 ὅταν στενὸν n. 7 νῦν om. l. 8 δʼ τοιοῦτον δε ὑπάρχον τὸ κενὸν εν μεν κόσμω οὐδʼ 1 τι pro τινος m. χεομενη om. l. καὶ τὸ εκαστοτοτη
οὒσία επιλαμβ. αὐτης m. 2 φύσιν (φ??) l. 3 καὶ γησεται
τόπος αὐτοῦ, ὅπερ γενησεται τόπος αὐτοῦ m. 4 turbatus est
ordo foliorum in n, deest nihil; pergit codex pag. 7.
m. δεξάμενον om. m. ωσπερ τονῦν εστι τι σωμα, οὕτωος ἀριστοτελης δε καὶ οἱ ἀπὸ της αἱρεσεως οὐδʼ εξω
τοῦ κόσμου κενὸν ἀπολείπουσι. δεῖ γάρ, φασίν, τὸ
κενὸν ἀγγεῖον εἶναι σωματος· εξω δε τοῦ κόσμου σωμα
οὐδεν εστιν, ωστε οὐδε κενόν. τοῦτο δʼ εστὶν εὔηθες
καὶ ὁμοιότατον ως εἴ τις λεγοι, επεὶ εν τοῖς ξηροῖς λεγεται κἀκεῖνο ὑπʼ αὐτων, ως εἰ ην εξω τοῦ
κόσμου κενόν, χεομενη διʼ αὐτοῦ η οὐσία επʼ ἄπειρον 2 τοῦ om. l. 3 δε καὶ μύρια m. 6 οὐδε ν. οὐδεν
εξω l. 9 οὐδεν εστιν σωμα ωσπερ οὐδε κενὸν τοῦτο δε εστὶν
εὔηθες m. ωσπερ pro ωστε l. τὸ δʼ εστὶν l. 10 τις εὔηθες δε καὶ τὸ λεγειν αὐτούς, ὅτι, εἴπερ εξω
τοῦ κόσμου κενὸν εστι, τοῦτο ἄπειρον εἶναι δεησει· εἰ
δε ἄπειρόν εστι τὸ εξω τοῦ κόσμου κενόν, καὶ σωμα
ἄπειρον εἶναι δεησει. οὐ γὰρ ἀκολουθεῖ τη τοῦ κενοῦ
ἀπειρίᾳ καὶ σωμα ἄπειρον εἶναι. μεν γὰρ τοῦ κενοῦ ὅτι δε εξω τοῦ κόσμου κενὸν εἶναι ἀναγκαῖον,
γνωριμον διὰ των προαποδεδειγμενων· ὅτι δε τοῦτο
ἀπὸ παντὸς μερους αὐτοῦ εἰς ἄπειρον διηκειν ἀναγκαιότατόν
εστι, διὰ τούτων ἂν καταμάθοιμεν. πᾶν τὸ
πεπερασμενον εἰς ετερογενες περατοῦται καὶ ὅ εστιν καὶ τὸν οὐρανόν, καὶ ὁ οὐρανὸς εἴς τε τὸν αἰθερα καὶ τὸν ἀερα 1 αὐτη pro αὕτη ex coni. ma. 3 εν αὐτω om. m. 4
καὶ om. m. 5 την κοσμογ. l. κοσμογενείαν m. 6 ὅτι-
περ m. διότι l. 7 τοῦτον m. 7—9 εἰ — δεησει
om. m. 8 εσται l. σωματα ἄπειρα l. 12 επινοίᾳ ν.
alii εννοίᾳ. εὐθὺ l. 13 καὶ οὐδεν δύναται εξις ἀπείρου
οὐ δύναται m. εἶναι om. l. ἂν om m. 14 ων m. 2 ἀσωμ. οὖσαν n. 5 οὐδεν δε εστιν m. εστι n. τοῦ
κενοῦ επινοησαι εἰς ὃ περατωθησεται n. 6 εἰ γὰρ επινοησαι-
μεν m. επινοοίημεν n. επινοοῖμεν l. 10 δεησει εἶναι n.
12 περατ. τὸ om. l. 13 ἄρα om. m. ωσπερ om. l. 14 επι-
νοεῖται l. 16 πεπεραται m. alii πεπερασται. περιεχ. αὐτὸ ν.
17 οὖν om. m. τί οὖν ἂν n. 18 καὶ om. m. πάλιν καὶ ἄπειρον τοίνυν ἄμα καὶ ἀσωματον ὄν, οὔτε ἄνω
τι ἂν εχοι οὔτε κάτω, οὔτε εμπροσθεν οὔτε ὄπισθεν,
οὔτε εκ δεξιων οὔτε εξ εὐωνύμων οὔτε μεσον· αὗται 1 τοῦ σωμ. l. 2 οὖν ἂν n. 3 λεκτὸν l. 6 δεησοι
m. 7 τοῦθʼ ὑφʼ m. 10 ὑπολαβεῖν pro ἀπολιπεῖν ex con-
iect. ma. 13 ἀπ. οὖν ἄμα m . τοίνυν l, ἄνω om.
ml. ἂν ἄνω τι n. 15 αυται γὰρ αἱ κινησεις καὶ αἱ σχ. n.
16 αἱ om. m. 17 περὶ σωμα m. περὶ τὰ τὸ κενὸν l. 18 3 τω σχηματι ὄντι n. 4 δε om. l. 5 ἀπὸ παντὸς
αὐτοῦ τοῦ μεσου m. επιφ. αὐτης n. 7 εν αὐτω nl. επʼ
αὐτω m. 8 καὶ επὶ n. ἀπομεμ. σωμ. κ. τὸ σχ. n. 10
συμπ. εν αὐτω n. 11 ἀναγκαῖον om. l. 12 μεσον καὶ  κεφ. β΄. περὶ των κύκλων τοῦ οὐρανοῦ καὶ των της γης μερων καὶ
οἰκησεων. γράφονται δε εν τω οὐρανω κύκλοι παράλληλοι
πεντε, εἷς μεν ὁ εἰς δύο ἴσα τεμνων τὸν οὐρανόν,
ὃν καλοῦμεν ἰσημερινόν, τούτου δε εκατερωθεν δύο, 2 διηκον e codd. addidi. 4 επειδὰν l. 5 παραγενό-
μεθα m. verborum ordo turbatus in l. 6 φαντάζετο m. ταύτας τοίνυν τὰς μοίρας της γης οἱ φυσικοὶ ζωνας
καλοῦσι· καὶ εκατεραν μεν των ἄκρων ἀοίκητον
ὑπὸ κρύους εἶναί φασι, την δε μεσαιτάτην ὑπὸ φλογμοῦ·
τὰς δε ταύτης εκατερωθεν εὐκράτους εἶναι, επειδη
κεκραται αὐτων εκατερα ὑπό τε της διακεκαυμενης καὶ 1 δη pro δεῖ m. 2 ἀεὶ ἀφανη m. 3 περιεχεται κύ-
κλοις n. προισταμενοις διΐσταται κύκλοις m 4 τω περι-
εχομενω l. 5 τὸ ὑποκείμενον om. ml. 7 τω μεταξὺ l.
9 τω μεσω l. 10 πεμπτον pro καὶ τελευτ. n. τω περιεχο-
μενω l. 11 τοίνυν om. m. 12 μεν om. m. 13 την
δε κατὰ τὸ μεσαίτατον ὑπὸ τοῦ φλογμοῦ m. 14 επειδη ὀρθά εστι δε ημῖν καὶ κοινά τινα πρὸς εκάστους αὐτων
καὶ κεχωρισμενα. πρὸς μεν τοὺς περιοίκους κοινὰ 1 ὑπὸ γην ἀντίπ. n. 2 επὶ τὸ ἴσον καὶ l. 4 χρωμενης l.
6 τμημα pro κλίμα n. post κατὰ διάμετρον inserit καὶ εν-
αντίον n. 7 ἀντικρὺ των ποδων ημων εστιν eadem manus
corr. in margine m. 9 ὀρθὰ om. ml. 10 ἀντοίκων ημῖν n. πρὸς δε τοὺς ἀντοίκους κοινὰ ημῖν εστιν, εν μεν
τὸ κἀκείνους καὶ ημᾶς τὸ ὑπερ γης εχειν ημισφαίριον, τὰ κατὰ τὰς πρὸς δε τοὺς ἀντίποδας οὐδεν ημῖν κοινόν εστιν,
ἀλλὰ πάντα ἀντεστραπται. καὶ γὰρ τὰ ὑπὸ γην ἀλληλων
εχομεν κλίματα, καὶ τὰ κατὰ τὰς ωρας ημῖν εμπαλιν
εχει, καὶ τὰ κατὰ τὰς ημερας καὶ νύκτας καὶ τὰ ὅτι δε εἶναι δεῖ καὶ περιοίκους καὶ ἀντίποδας καὶ 1 παρʼ αὐτοῖς m. 2 οὕτως om. m. 3 η παρʼ ημῖν
νὺξ π. εκ. ημερα μικρὰ εγίνετο n. μικρὰ ml. εγενετο m.
4 καὶ κατὰ ml. ημῖν ενηλλ l. 5 τε om. m. 7 εκάστοτʼ εξης επιδεικτεον την αἰτίαν, διʼ ην τὰ μεν κατεψυκται,
τὰ δε διακεκαυται της γης, τὰ δε εὐκράτως εχει·
καὶ διὰ τί ἀντεστραπται τὰ κατὰ τὰς ωρας καὶ τὰ
κατὰ τε καὶ
νυκτων  κεφ. γ΄. περὶ της των ἄστρων κινησεως καὶ περὶ πλανητων. ὀ τοίνυν οὐρανός, κύκλω εἰλούμενος ὑπερ τὸν ἀερα
καὶ την γην καὶ ταύτην την κίνησιν προνοητικην οὖσαν
επὶ σωτηρίᾳ καὶ διαμονη των ὅλων ποιούμενος, 1 οὐδεν των τοιούτων l. 2 κατὰ ἱστ. n. 5 την εὔ-
κρατον m. 6 δε lv. 9 εμπεπλησθαι πάντα λογικων καὶ
ἀλόγων ζωων n. καὶ λογ κ. ἀλ. ζ. l. 11 εξης δʼ επιδ. n. καὶ τὸ μεν οὖν των ἀπλανων πληθος ἄπλετόν εστι·
τὰ δε πλανωμενα ἄδηλον μεν εἰ καὶ πλείω εστίν, επτὰ
δε ὑπὸ την ημετεραν γνωσιν εληλυθεν. ων ὑψηλότατος
μεν εἶναι δοκεῖ ὁ φαίνων καλούμενος, ὁ τοῦ κρόνου
ἀστηρ, τριακονταετεῖ χρόνω τὸν οἰκεῖον κύκλον ἀπαρτίζων 1 καὶ vel sine codicum auctoritate delendum. 2 δʼ η n.
3 σχολαιτερα ὑπάρχει l. 5 ἀπὸ δύσεως επὶ ἀν.· κινούμενα,
καὶ τὰ μεν m. 7 τὰ δε πλαν. l. 9 ὑπὸ νεως l; ὑπὸ ηὸς n. οὗτοι πάντες την εναντίαν τω οὐρανω κινούμενοι
καὶ ἄλλοτε εν ἄλλοις ὁρωμενοι οὔτε ἄτακτον την
πορείαν ποιοῦμται, οὔτε διʼ ων ετυχε τοῦ κόσμου μερων  κεφ δ. περὶ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, καὶ τίνων αἴτιος ὁ εν αὐτω
κινούμενος ηλιος. εστι δε ὁ ζωδιακὸς κύκλος λοξός, διά τε των τροπικων
καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ βεβλημενος καὶ εκατερου 2 παρὰ τὰς ημ. l. επιτελεῖ ml. ὑπὸ δε τ n. 3 ενιαυ-
σίαν n. κίνησιν pro περίοδ. m. 5 ὁπο m. προ-
ανίσχει l. φωσφ. pro εωσφόρος n. 6 αὐτὸν καὶ φωσ. m. 1 ψαύων καθʼ εν l. 2 διὰ δη τούτου τοῦ ζ. n. 3
πλάτους m. 5 ὁ δε pro οἱ δε m. 6 διὰ δη τούτου m.
9 πελάζουσι ln. διὰ μεσου τοῦ μεσου l. διὰ τοῦ μεσου
μόνου m. 12 προερχεται m. 13 τοῦ om. n. 15 κατὰ οὕτω δε κινουμενων εν τω ζωδιακω των πλανητων,
ὁ ηλιος, τὸ μεταξὺ των τροπικων πλάτος κινούμενος
εν τω κόσμω, ἀναγκαίως διακαίει τὸ ὑποκείμενον
πλάτος της γης τω προειρημενω των τροπικων διαστηματι.
επεὶ δε πάλιν οὔτε ἀπὸ των νοτίων ως επὶ τὰ καὶ αὕτη μεν εστιν η αἰτία τοῦ τὰ μεν κατεψῦχθαι,
τὰ δε διακεκαῦσθαι, τὰ δε εὔκρατα της γης
εἶναι· τοῦ δε ενηλλάχθαι τὰ κατὰ τὰς ωρας εν ταῖς
εὐκράτοις καὶ τὰ κατὰ τὰς αὐξησεις καὶ μειωσεις των τε καὶ νυκτων 1 πελάζουσι m. προσπελάζωσιν n. 3 εξησθαι l. 8
τω om. l. διακάει m. 9 τω προειρημενω — διαστηματι
om. pergit καὶ επεὶ δε πάλιν m. 11 τροπικὸν ύει (sic!) m.
ὑπερβαίνει — τροπικόν om. m. 13 ζωνας συμβεβηκε l. κατε-  κεφ. ε΄. περὶ τοῦ εγκλίνεσθαι τὸν κόσμον, καὶ ὅτι εν ταῖς ἀντευκράτοις
των αὐτων κύκλων παραλληλων ἄνισα τμηματά εστι, καὶ ὅτι
αὕτη εστὶν η αἰτία τοῦ ἀντεστράφθαι τὰ κατὰ τὰς ωρας καὶ
αὐξησεις καὶ μειωσεις των ημερων τε καὶ νυκτων. ὑποκείσθω τοίνυν τις εκ της διακεκαυμενης εἰς την 1 οὐτʼ επὶ bis n. 2 επὶ τὰ εναντία m. ἴσην ταύτην
την θεσιν editiones. ἴσην την θεσιν n. ἰσαιτάτην θεσιν m.
ατερων et θεωρουμενων n. 5 των ἄστρων καὶ om. mln, καὶ ἂν τοῦτον τὸν τρόπον ἀπὸ μεσημβρίας πρὸς 2 ὅθεν om. m. 3 μεν γὰρ l. 4 ἀρτακτικὸν l. 5
εχοντα m. 6 παραγενεσθαι m. 7 πόλος αὐτω ἀποκρυβησεται γραφόμενοι 2 οἱ περὶ τ. κ τοὺς κοιλούς m. 3 τὸ ἀπὸ τουτον m.
4 ἰόντων γραφόμενοι ln. εἰσιόντων γραφόμενα m. ἰόντες
γραφόμενοι] ex coniect. ma. 5 ἀπὸ των πόλ. om. n. πολ-
λων m. corr. muamus ead. in marg. 5—7 οἱ δʼ ἀπὸ τοῦ —
ἀποστάσεως om. l. 6 πρὸς τὸν πόλον m. 7 ἀποστάσεως
καὶ συμπ. m. 8 τοῦ ελαχίστου m. τοῦ μεταξὺ l. εν μεν καὶ κατὰ μεν την ημετεραν εὔκρατον οὕτως εχει, τούτων δε οὕτως εχόντων, ὁ ηλιος, ἀπὸ τροπων
επὶ τροπὰς την διὰ τοῦ ζωδιακοῦ πορείαν ποιούμενος 1 εχουσι n. 2 ὅπου γε καὶ ὅλον τὸν ἀνταρκτικὸν κε-
κρυμμενον ὁμοίως, καὶ των βορείων τὸν ἀρκτικὸν εχόντων ἀει-
φανη ml. pro ὅπου γε legendum statuit ὑπὸ γης ma. ln
τοῦ κόσμου
reliquis sequor v. 5 καὶ om mn. 8 ως επὶ l. βόρεια l.
εγκεκλιμενα n. 9 των ὑπὸ om. m. εκεῖ mln. 10 πόλος
εκεῖ ἀφανης n. 12 post ἀρκτικὸς erasum est πόλος m. 13 τὸ ἀναγκαίως 3 την ημεραν om. n τοη pro της m 5 επεὶ τούτου
ἶσον ὑπερ γης l. 5—7 εφʼ οὗ ἴσον τὸ ἀνατρεχον med. om.
μ. 6 ὑπὸ γην lν. εποίησε ml. 7 επὶ κύκλοις l. 8 οὕτωο δε των κατὰ τοὺς προειρημενους κύκλους
εχόντων, επεὶ οἱ ημῖν ὄντες ταπεινοὶ τοῖς εχουσι την
ἀντεύκρατον ὑψηλοὶ καὶ εξηρμενοι γίνονται, καὶ εμπαλιν,
οὕτω καὶ ὁ μεν ημετερος θερινὸς κύκλος εκείνοις
χειμερινὸς γίνεται, ελάχιστον εχων ὑπερ γης τμημα, διὰ δε τοῦ ζωδιακοῦ την προαιρετικην κίνησιν
ποιούμενος ὁ ηλιος καὶ ἄλλοτε ἄλλα μερη αὐτοῦ καταλαμβάνων 1 των om. m. 2 pro ημῖν αὐτων legendum statuit ημῖν
ὄντες ma. 3 εξηρημενοι m. επηρμενοι . 4 μεν om. n.
6 δε l. χειμερ. γίνεται n. χειμερινωτερος om. εστι m. 7
εστὶν om. m. ἀνεστράφθαι m. τὰ κοτᾷς n. ωρας καὶ
om l. 8 μειωσεως καὶ αὐξησεως n. τε καὶ νυκτων om. mν.
9 της om. m. 12 παρʼ ηλίων ἶσα m. παραλληλων κύκλων l.  κεφ. ς΄. περὶ της αὐξησεως των ημερων ἀνίσως γινομενης, καὶ διὰ τί
τὰ νυχθημερα ἄνισά εστι ταῖς τοῦ κόσμου περιστροφαῖς, καὶ
περὶ της διακεκαυμενης, εἰ οἰκησιμός εστιν. αἱ δε αὐξησεις καὶ μειωσεις 1 ἴσην ημ. n. 2 ποιησει m. 3 ὅταν l. τοῦ om.
ln. 4 τὸν om. n. 6 παρεχει l. 7 τοῦ ante χειμ. om. l.
11 de argum. cap. recent. manus pauca ad marg. adpinxit μ. η δε αἰτία τοῦ μη ἴσας γίνεσθαι τὰς προσθηκας
τοιάδε τίς εστιν. ὁ ζωδιακός, διʼ οὗ την πορείαν
ποιεῖται ὁ ηλιος, λοξὸς ων καὶ τεμνων τὸν ἰσημερινὸν αὐτοῦ τὸν ηλιον οὐδε οἱ μεταξὑ των τροπικων καὶ ἰσημερινοῦ χρόνοι
ἱσοι εἰσίν. ἀπὸ μεν γὰρ εαρινης ἰσημερίας μεχρι
θερινων τροπων ημεραι εἰσὶν ??δʹ καὶ ημισυ, ἀπὸ δε
θερινης τροπης μεχρι φθινοπωρινης ἰσημερίας ημεραι
??βʹ καὶ ημισυ, ἀπὸ δε ταύτης της ἰσημερίας ἄχρι χειμερινης 2 ελάττονα m. 3 δʼ αἰτία l μη om. m. 4 τίς om.
l. ζωδ. κύκλος n. 6 δε om. m. 7 σημεῖον om. m.
8 αὐτοῦ om. m ln. 9 πρὸς τὰς ὀρθ. l. 11 σχολαίτερον
hic et semuper l. 12 τὸν λιον ex coniect. addit balforeus.
13 πολλην την πορείαν pro λοξην ml et omnes alii. λοξοῦ ὄν- επιζητεῖται οὖν, πως ἴσων ὄντων των τοῦ ζωδιακοῦ
τεταρτημορίων οὐκ εν ἴσω χρόνω ὁ ηλιος αὐτὰ
διεξεισι. ῥητεον οὖν, ὅτι, εἰ διʼ αὐτοῦ τοῦ ζωδιακοῦ
την πορείαν ὁ ηλιος εποιεῖτο, εν ἴσω ἄν χρόνω πάντα
τὰ μερη αὐτοῦ διηει· νῦν δε ὑπόκειται ὁ ηλιακὸς κύκλος ὅθεν καὶ τὸν κύκλον αὐτοῦ εκκεντρον 2 εν ἴσοις χρόνοις ὁ ηλ. αὐτὰ εξεισι m. 5 δʼ ὐπόκ. ln.
7 καὶ εἰ ν. 8 αὐτω om. n. 10 διεξει m. 11 ελικό-
μεναι m. γινόμεναι edd. ἂν τὰ τεσο. m. εταμνον l. 13
ἀλλὰ l 15 εἰρημενων m. 16 τομαὶ pro περιφερειαι m.
κεντροις om. l. 17 χρωμενοι ν. 18 τομὰς pro περιφ. m. εἶναι συμβεβηκεν, οὐ κατὰ καὶ πάλιν επὶ τὰ προσγειότερα φερομενου. οὐδε τὰ νυχθημερα δε πάντα λόγω ἀκριβεῖ ἴσα
εστὶν ἀλληλοις, ως ὑπονοεῖται, ἀλλὰ μόνον πρὸς αἴσθησιν. σχολαιότερον δε, καθάπερ εφαμεν, τοῦ ηλίου προσιόντος
τοῖς τροπικοῖς καὶ ἀποχωροῦντος, καὶ διὰ τοῦτο 1 κατὰ om. ml, ν. 3 εμπαλιν n. προσγειότατα l n.
4 δε πάντα om. m. τω λόγω m. 5 εἰσὶν m. εσται l.
8 τοῦ κόσμου om. pergit νυχθημερου διαστηματος θᾶσσον mm. ὁ μεν οὖν ποσειδωνιος οὕτω φερεται. καὶ δεησει, 1 αὐτοῖς pro περὶ αὐτοὺς l. 2 ὑπʼ αὐτοὺς l. οὐδε
των ετι ενδ om. n. 3 γοῦν pro γὰρ ml. επὶ pro ὑπὸ
ml. 4 τούτων οὖν ὁ l. 5 ὑπὸ τὸ ἰσημ. m. 7 εἶναι της 3 pro εδει leg. statuit οὐ δεῖ ma. 5—8 επὶ πλ. — ἰση-
μερινοῦ im textu om. in margine eadem man. adpinrit m. 7 ταῦτα  κεφ. ζ΄. περὶ των της γης οἰκησεων. ὅλης δε της γης καθʼ ὑπόθεσιν οἰκουμενης, των
οἰκησεων αἱ μεν περίσκιοι, αἰ δε ετερόσκιοι, αἱ δε ἀμφίσκιοι
γενησονται. περίσκιοι μεν αἱ ὑπὸ τοῖς πόλοις, ετι δε δεῖ κἀκεῖνο εγνωκεναι ενταῦθα, ὅτι κατἀ
ταὐτὸν αὔξεται η νὑξ καὶ μειοῦται η ημερα πᾶσι τοῖς
εχουσι την ημετεραν εὔκρατον· οὐ μην η ἴση γε προσθηκη 1 lnscr. cap. deest mn. 4 περίσκιοί εἰσιν, αἱ δε ἀμφ γ.,
αἱ δε ετερόσκιοί εἰσιν m. 6 εν οἷς καὶ εἰς ηλιος καὶ νὺξ l.
διαιρεῖται m. 11 εν τοῖς μύλοις m. 14 βορρᾶν m. βορᾶν l. 1 καὶ ὑφαιρεσεως om. m. 5 πρὸς ὀλίγον n. 6 πρὸς
ἄρκτω m. 8 πόλλος m. 11 ὑπὸ τοῦ ὁρ. m. 12 πάντων
των τροπικων m. ὑπερ et ὑπὸ transposuit l. ὑπερ γης κ.
ὑπὸ γην εστι τμηματα n. 14 γίνεται αὐτοῖς n. 15 οὔτε διὰ τὸ κύκλον τε καὶ νυκτων τε καὶ νυκτων 1 πρὸς ὀλίγ. ln. 4 διὰ τὸ in codd. omissum addendum
videbatur. 6 επὶ πλεῖον εγκλίνεσθαι n. 9 παράλληλον τό-
πον m. κύκλον om. ln. 10 κύκλων om. pergit οἷοι ὑπὸ l. τε καὶ νυκτων λεγεται γοῦν εν βρεττανίᾳ, περὶ καρκίνον τοῦ
ηλίου γινομενου καὶ την μεγίστην ημεραν ποιοῦντος,
ως ὀκτω καὶ δεκα ωρων ἰσημερινων γίνεται η ημερα,
εξ δε η νύξ. ὅθεν καὶ φως εἶναι παῤ αὐτοῖς νυκτὸς
κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον, αὐτοῦ παρὰ τὸν ὁρίζοντα τοῦ 2 την om. l. των τροπικων ποιοῦνται m. 3 ποιοῦντα
l. τὰ om. m. 6 βρετανίᾳ hic et infra m. 7 καὶ την ημ.
μεγ. ποιοῦντ. n. 8 ως om. m. γίνεσθαι m. 9 περὶ pro
παῤ n. 11 ὑπερ γης n. 12 ἀμελει om. m. πελάζη ln. καὶ τὰ μεν κατὰ τὰς διαφορὰς των κατὰ τὰς ημερας
καὶ τὰς νύκτας αὐξησεων τε καὶ μειωσεων τοιαῦτά
εστι, παρὰ πᾶσιν επίσης εξισουμενων των σκοτισμων 1 ως λόγος pro εκ τοῦ πρ. λ. m. 2 γενοιτʼ ἂν n. γίνε-
ται ἂν l. ἀειφανων τοῦ ζ. καὶ ὅτως m. 4 καὶ εσται n.
κλίμα l. 6 γενησεται n. των μηνων l. 7 εξ ζωδια l.
post ὄντων inserit καὶ εξ ὑπὸ γην n. 12 τὸν θερ. ὁ ἀρκ. m.
14 δε l. 15 μεν om. n. 17 μηδενὸς ln. 18 ὁρίζον m.  κεφ. η΄. ὅτι ὁ κόσμος σφαῖρα. δοκεῖ μεν οὖν καὶ αὐτη η ὄψις ὑπαγορεύειν, ὅτι 1 τμημασι pro κλίμασιν n. τὸ τοιοῦτο mn. 2 παῤ
εκάστης m. 5 ἀλλὰ ln. 6 φορᾶς m. 7 ὑπάρχον l.. 9
εἶναι δύναιτο l.n. 10 δε εξης m. 11 ὁ σύμπας κόσμος πλείους τοίνυν διαφοραὶ περὶ τοῦ κατὰ την γην
σχηματος παρὰ τοῖς παλαιοτεροις των φυσικων γεγόνασιν.
οί μεν γὰρ αὐτων αὐτη τη κατὰ την ὄψιν
φαντασίᾳ ἀκολουθησαντες πλατεῖ καὶ επιπεδω τω σχηματι
κεχρησθαι αὐτην ἀπεφηναντο. ετεροι δε ὑπονοησαντες, τθεντες οὖν ως ἀληθες τοῦτο τὸ διεζευγμενον,
κατὰ τὸν καλούμενον παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς διὰ πλειόνων 1 φοραὶ l. περὶ om. l. 2 αἱ των φυσικων l. 4 κατακο-
λουθ. l. πλατὺ m. 6 ὅτι om. l. διεμενε m 8 κυβοειδη
glossema pro τετράγ. e.se videtur. 9 εἶναι αὐτ. ἀπ. om. m. 2 πίπτοιεν l. τοῦ ὁρ. l. 3 κατὰ τοῦτο ἂν m αἱ
post καὶ om. ln. 4 εγενοντο m. καὶ των ημ. καὶ των
νυκτων m. καὶ ἀρχαὶ των ηλίων l. 7 ἄλλοι τε m. 8 οἱ 2 η γη om. l. δε καὶ mv. 3 εἶναι ἴσας n. τἀναν-
τία n. ων om ἅπαντα εναντία τοῖς n. 4 πλατεῖα m.
5 σταδίων om. l edd. 6 ἂν διαμ. ην τ κ. n. 7 κατὰ
κορυφης m ν. 9 διηκοντος m. 10 δωδεκατον μερος ml.
τοῦ om. l. 11 εμφερεια m. ωστε pro ως γε l 12 πεντε
καὶ δωδεκατον m. δωδεκατον πεμπτον l. 14 ἄγωμεν l.
15 της οὐσίας της ἀπὸ δρ. l. περιφορείας ἀπὸ τοῦ δρ. m. ὅτι δε οὐδε βαθεῖ καὶ κοίλω τω σχηματι κεχρηται,
ἀπὸ τούτων ἂν συνοφθείη. εί γὰρ οὕτως εἶχε τὰ 1 ελάχ. μερος τοῦ οὐρ. ὑπάρχ. n. 2 ὅτι m. 4 βαθεῖα l.
5 συναφθείη m. συναφθη l. 8 δε l n. 9 οὐδʼ εμπο-
δίζ m. 10 τω μεν πρὸς m. 11 ἀντικρὺς l. 12 καὶ επὶ
ln. 13 περὶ γην m. 14 ἄνοι ετύχανον om πρ. τη δύσει m. εί δε ην κυβοειδης καὶ τετράγωνος η γη, συνεβαινεν
ἂν εξ μεν ωρων γίνεσθαι την ημεραν, δεκα δε
καὶ ὀκτω την νύκτα, εκάστης πλευρᾶς τοῦ κύβου εξ καὶ ἀναπόδεικτον ενεστι δε καὶ προηγουμενως δεῖξαι, ὅτι σφαιρικη τούτων 1 ἂν διὰ παντὸς m. μείζους ἂν n. 2 των ημ. om. m.
εγενοντο m. κυριότητι εὐθείας m. της κυρτότητι σφαίρας l.
4 της κοιλότητος εὐθείας m. 5 ἴδρ. εν τω κόσμω μ. 8 τοῦ
κύμου l. τοῦ κόσμου n. 9 ωραις ln. εἰ δε καὶ mln
edd. πυραμὶς ην m. ην om l. 11 των σχημ τούτ. ln. περὶ τὸ
ὕδωρ ἀναγκαιότατον οὖν καὶ τὸν περιεχοντα αὐτην ἀερα
σφαῖραν εἶναι, ἀπὸ ὅλης αὐτης των ἀναθυμιάσεων
αἰρομενων καὶ επισυβῥεουσων καὶ οὕτω καὶ τὸ τοῦ
ἀερος σχημα ὅμοιον ἀπεργαζομενων. οὐ μην ἀλλὰ καὶ 1 μελλομεν l. 2 περὶ τὸ ὕδωρ coni addit ma. 4 ὑπο-
τιθεμενοι l 5 ωρων m l. 6 μεν pro δε ν. οὐχ ὁρᾶται  κεφ. θ΄. μεσον τοῦ κόσμου εἶναι την γην. ὅτι δʼ η γη ὑπὸ τοῦ κόσμου περιεχομενη αὐτὸ τὸ
μεσαίτατον επεχει αὐτοῦ, πάλιν ἀπὸ της εφόδου της
κατὰ τὸν διὰ πλειόνων πεμπτον ἀναπόδεικτον ὁρμωμενοι
παραστησομεν. τὸ γὰρ τοιοῦτον διεζευγμενον
καὶ ἀληθες καὶ ἀναγκαῖον. η γη εμπεριεχομενη τω 2 τι om. m. 5 καὶ μη l. 6 χρησθαι τω τελεωτάτω
των σχημάτων m. των σωμάτωον pro των σχημάτων l. 7
εστι om. l 8 δε των σχημ m. 9 πάντα περιλαμβάνειν m. ὅτι τοίνυν μη εστι πρὸς ἀνατολη, δηλον εκ τούτων.
κί γὰρ ην πρὸς ἀνατολη, ἀνίσχοντος μεν τοῦ
ηλίου βραχύτεραι ἂν εγίνοντο αἱ των φωτιζομενων
σκιαί, δυομενου δε μείζους ἂν ἀπεπεμποντο. πλησίον
μεν γὰρ ὄντων των φωτιζόντων, μικραὶ γίνονται κί δε πρὸς ἄρκτω ην μᾶλλον η γη, συνεβαινεν ἄν
κατὰ πάσας τὰς ἀνατολὰς πρὸς τοῦτο τὸ κλίμα ἀποκλίνειν
τὰς των φωτιζομενων σκιάς. καὶ εἰ πρὸς μεσημβρίᾳ μεν ἀνίσχοντος μεν, 1 εντεῦθεν pro εκ τούτων m. 2 μεν pro ἂν substitui.
τοῦ om. ln. 3 ἂν om. m. 4—6 δυομενου — σκιαί om. l.
5 μακραὶ m. 7 μεταστάσεωος l. 9 καὶ ἀεὶ ως προσωτάτωο eἰ δε ην ὑψηλοτερα τοῦ μεσου, οὔτʼ ἄν τὸ ημικόσμιον ἂν δεδεικται δε, ὅτι μηδε πρὸς των τεσσάρων κλιμάτων
τινί· αὐτὸ ἄρα τὸ μεσαίτατον τοῦ κόσμου επεχειν
αὐτην ἀναγκαῖον, καὶ  κεφ. ι΄. περὶ τοῦ μεγεθους της γης. περὶ δε τοῦ μεγεθους της γης πλείους μεν γεγόνασι 2—3 δυομενου — σκιων om. l. 3 τινὶ om. m 6 καὶ
om. l. 7 πλείονα m. 8 τούτων πάντων n. τὰς νύκτας
των ημερων ... μείζους εἶναι ln. 11 μείζων ὄντος m. ὑπερ
γην n. 12 οὔτε bis ln. 15—17 βαρυτάτην των εν χομσ΄τω φησὶν ὑπὸ τω αὐτω μεσημβρινω κεῖσθαι ῥύδον
καὶ ἀλεξάνδρειαν. mεσημβρινοὶ δε κύκλοι εἰσὶν οἱ
διά τε των πόλων γραφόμενοι τοῦ κόσμου καὶ διὰ σημείου, ὁ 1 παραγίνονται n. 2 περὶ της πρ ποο. m. 6 ὃ om l.
7 πολλοὶ v. 10 κινεῖται l. 14 εἰς om. m. 19 αὐτοῦ
om. l. 21 εἰς τὰ αὐτω τὰ ζωδιακὰ m. 24 εἰς om. m. εἰς καὶ η μεν τοῦ ποσειδωνίου εφοδος περὶ τοῦ κατὰ
την γην μεγεθους τοιαύτη, η δε τοῦ ερατοσθενους
γεωμετρικης εφόδου εχομενη, καὶ δοκοῦσά τι ἀσαφεστερον 1 et 2 οὐδε l. 2 ὁ ἀόρατος l. 5 επὶ την στροφην m.
6 ὁπότε m. τοῖς ἀπὸ ῥ. πεντακισχιλίοις l. 7 σταδίους
om. l. 7 γινωμεθα m. 10 ὅ εστι τεσσαρακοστόγδοον τοῦ
μεσηβρινοῦ n. 11—16 ἀνάγκη — κύκλου om. l post ζω-
διακοῦ pergit των μεσημβρινων τοῦ διὰ ῥόδ. καὶ ἀλεξ. τεσσαρα-
κοστὸν καὶ ὄγδ εἶναι μερος αὐτοῦ 15 ἀφίστ. τεσσαρ καὶ ὄγδ.
μερος εἶναι αὐτοῦ. επεὶ m 16 τω τούτω τω l. 17 τὸ τούτων ὁ κατακρατησας οὐκ ἂν χαλεπως την εφοδον 2 προυποτεθεντα m. προαποθεμενων l. 3 μεν om. m.
4 δεύτερον om. mln. 6 ἀπὸ των διαφ. m. 7 διάφ. μερη 2 θερ. τρ. π. n. 3 ωρολογείων hic et semper ln. 4 γί-
νεται l. 5 σταδίους τοῖς την l. 7 καὶ pro ἅτε l. πρὸς
τω (sic!) m. 8 ὑπὸ τω μεσημβρ mn. ὑπὸ μεσημβρ l.
ὑπὸ τω αὐτω ex coniectura letronni, journ. des sav. 182
p. 714 sq. 10—12 τοῦ ἄκρου — αὕτη η om. l. 13 περι-
φερείᾳ l. 18 τοῦ ηλίου l. 19 εὰν m. επʼ ἄκρον τοῦ τίθεται δε καὶ χειμεριναῖς τροπαῖς ωρολόγια εἰς
εκατεραν των πόλεων, καὶ εκατερων σκιὰς ἀποβαλλόντων 1 της γης μερη n. διηκουσα m. οὖν pro τοίνυν n.
5 et 7 συμπίπτωσιν l. 8 της ἀπʼ ἄκρας αὐτοῦ σκιᾶς m l.
της ἀπ ἄκρων αὐτοῦ σκιᾶς n. emendavit locum ma. 10 οἱ οὖν λεγοντες, μη δύνασθαι την γην σφαιρικην  κεφ. ια΄. ὅτι η γη σημείου λόγον επεχει πρὸς τὸν οὐρανόν. οὖσα δε τὸ μεγεθος η γη, ηλίκη διὰ των προειρημενων
εφόδων επιδεδεικται, οὐ μόνον πρὸς τὸ σύμπαν
τοῦ κόσμου μεγεθος σημείου λόγον επεχουσα διὰ πολλων 1 πρὸς pro ὑπὸ n. 2 εὑρίσκ. καὶ ταύτην bis m. 4 καὶ
οὕτως ἀπὸ ln. ἀπὸ τούτων m. 7 κύκλων bis l. 9 λεγ.
την γην μη δύν. n. 10 τὰ om. m. θαλάττης hic et infra πρωτον μεν γὰρ ὁ ηλιος κατὰ πολὺ μείζων ων
πάσης της γης καὶ θαλάσσης, ως διὰ των εξης επιδειχθησεται,
ὅσον ποδιαίου ημῖν φαντασίαν ἀποπεμπει,
καὶ ταῦτα λαμπρότατος ων. πάρεστιν οὖν εννοεῖν, ως,
εἰ ἀπὸ τοῦ ηλιακοῦ ὕψους ὁρωημεν εἰς την γην, ητοι ως μερη 5 εχουσι m. 10 φαίνεται εχουσα n. 13 φεῤ εἰπεῖν n.
16 ἀλλʼ om. m. 18 της γης πρὸς τὸ τ. κ. μεγ. εχει λόγον τινὰ m. ινωριμον δε καὶ ἀπὸ της κατὰ τὰ ἄστρα θεας,
ὅτι η γη στιγμιαία εστὶ πρὸς τὸ μεγεθος τοῦ κόσμου. 2 επινοηθείη εχουσα m. 4 δε et της σφαίρας om. n.
τούτων ἀπλανων m. 5 αὕτη mn. αὐτη belf. 7 επιγνω- οὐχ ηκιστα δε καὶ ἀπὸ των ωρολογίων ελεγχεται.
η γη κεντρου λόγον επεχουσα πρὸς την ηλιακην σφαῖραν.
συμπεριερχεται μεν γὰρ η σκιὰ της γης τω ηλίω,  εν δʼ επεσʼ ωκεανω λαμπρὸν φάος ηελίοιο, ελκον νύκτα μελαιναν επὶ ζείδωρον ἄρουραν. διαμετροῦσα δε ἀεὶ τὸν ηλιον καὶ κωνοειδης ὑπάρχουσα
αὐτὸ τὸ ἄκρον της σκιᾶς τὸ κεντρον τοῦ ηλίου κατὰ 2 μοῖραν επεχει n. δυάδων m. 3 χροίαν mn. ἀεὶ
om. m. 8 δύνοντος m. 8 et 9 καταδύοντος n. 9 καταδύν- ηλιακην οὐ χρη δε ἀπορεῖν ενταῦθα, πως η γη στιγμιαία 1 ηλιακην om. m. 4 της om. m. 13 καὶ τὸ μεγεθος
καὶ τὸ πληθος m. 14 μεν om. mn. 15 αὐτη m. αὕτη πρὸς μεν οὖν τὸ ηλιακὸν ὕψος σημείου λόγον επεχει
η γη· πρὸς δε την σεληνιακην σφαῖραν ὅτι μη σημείου
λόγον επεχει, κατασκευάζοντες τινες τοιούτοις χρωνται
επιχειρημασιν. οὐ φαίνεται, φασί, τὰ διαστηματα ενιοι δε λεγοντες μη επεχειν σημείου λόγον την
γην, τοιούτοις χρωνται επιχειρημασι. φασὶ γάρ, ὅτι 1 καὶ τοῖς εν τω οὐρανω n. εξαναλωθείη n edd. 2 τινὰ
ἀντιλαμβ. m. 3 καὶ om. m. 8 σφαῖραν κατασκευάζοντες
τινες, ὅτι μη n. 10 φησι m. 11 κλημα m. 12 μείζονα
et ελάττονα n. 19 δʼ οὐδʼ m. 20 εἰ στιγ. ην πρ. τὸ ὕψος
αὐτης η γη n. 21 τὸ διάστημα mn. in marg. τὸ μεγε- δύο 2 καὶ om. m. ὑψηλότερα mn. 3 δύο addit ma. 5
την γην μη επεχειν n. 7 καὶ om. m. 9 διότι n. 10 οὕτω
n. εχει n. 12 εκβάλλοι m. 13 οὐδεν πλεον η ηττον m. φασὶ δε πρὸς τοῖς εἰρημενοις, ὅτι μηδʼ ἂν τὰ μεν ἀπὸ της ἀκτῖνος καὶ ὅτι μεν κεντρου λόγον επεχει η γη, διά τε 1 τὸ ἴσον αὐτοῦ ὁρᾶσθαι συμβαίνει ὑπερ γης m. 4 οὕτω
pro ὄντων καὶ m. 5 διότι οὐδʼ ἂν n. 6 δε εὔκρ. n. 10 τοί- 1 κατὰ πολὺ ὁ ηλιος μείζων ων αὐτης m. 2 φαντασίαν
ημίν n.  κλεομηδουσ
κυκλικησ θεωριασ μετεωρων
δευτερον.  κεφ. α΄. περὶ τοῦ μεγεθους τοῦ ηλίου πρὸς επίκουρον, καὶ ὅτι εν επίκουρος δε καὶ οἱ πολλοὶ των ἀπὸ της αἱρεσεως
τηλικοῦτον εἶναι τὸν ηλιον ἀπεφηναντο, ηλίκος φαίνεται,
αὐτη τη διὰ της ὄψεως φαντασίᾳ ἀκολουθησαντες
καὶ ταύτην τοῦ μεγεθους αὐτοῦ κριτηριον ποιησάμενοι. 2 των εἰς δύο pro μετεωρων δεύτερον m. ambigua, quae τὰ μεν οὖν τοιαῦτα των ὑποφερομενων εσχάτως
εστὶ κενὰ καὶ κηφηνωδη. μείζων δε ὁ ηλιος ημῖν 1 δʼ n. 2 τοῦ κόσ. om. m. 3 ἶσον επεχει m. 5 κατʼ
n. 6 παρὰ om. m. 9 ωστ᾿ n. 10 δε καὶ μεσ. m. 15 ημῖν διάστημα δε αὐτοῦ μεῖζον καὶ ελαττον ημῖν φαντάζεται.
μεσουρανων μεν γὰρ εγγιστα φαντάζεται μείζονος δε αὐτοῦ καὶ ελάττονος φαινομενου ημῖν, 4 εἰπεῖν ενταῦθα n. 6 εφορωσι n. 9 μείζων m. 10
μεν om. n. 12 επὶ πλεον mn edd. ετι melius. 13 εγγὺς n.
σμικρότερος edd. 14 διάστ. φαντ. n. 15 πιότητος m. 17
νοτεροῦ mn. τοῦ om. mn. 18 μείζων καὶ πλεον ημῖν n. καὶ μην εἰ τηλικοῦτός εστιν ὁ ηλιος, ηλίκος φαίνεται,
ἂν επινοησωμεν αὐτὸν διπλασίονα γενόμενον,
εἰς δύο διαιρουμενου εκάτερον αὐτοῦ των μερων ποδιαῖον
φανησεται. ωστε εἰ καὶ επὶ τοσοῦτον επινοησαιμεν 1 επιχεομ. m. 2 ἀναγομενου m. 4 επινοησαι δύο
κωνους n. 7 βάσις m. 10 αἱ γὰρ m. 11 τοῖς m. 16 et 19 επεὶ τοίνυν τὰ ἀκολουθοῦντα τω ποδιαῖον εἶναι 1 προδηλου m. ὄντος ἀδυν. n. 6—10 δεησειε — φαν-
τάζ. om. mn. 11 τὸ pro τω m. 13 εἰπεῖν εστι m. 15
ὁποῖά εστιν m. 16 δʼ οὐχ n. 18 γε om. n. 19 δεησει
πρὸς τὰ ηλιακὰ μερη αὐτοῦ m. 21 ποδ. αὐτοῦ μερων n. εί γε μην τηλικοῦτός εστιν, ηλίκος φαίνεται, καὶ
αὕτη η ἀπὸ της ὄψεως φαντασία τοῦ κατʼ αὐτὸν μεγεθους
κριτηριόν εστιν, ἀκόλουθον ἂν εἴη λεγειν, διότι εναργεστατα δʼ ἂν καὶ ἀπὸ τούτων η ἀτοπία τοῦ
λόγου αὐτων ελεγχοιτο. εἰ γὰρ ὁ ηλιος τηλικοῦτός
εστιν, ηλίκος φαίνεται, γνωριμον, οἶμαι, διότι καὶ η 7 γίνοιτο n. 10 οὖν m. 11 καὶ μηδε νονμενος m. καὶ
μη δινούμενος n. καὶ μηδʼ ηνωμενος ex hultschii coni. cf.
fleckeis. ann. 1877 pag. 840. ταῦτα περὶ αὐτὸν πάντα n. ὁπότε μεν οὖν καθαρὸς καὶ κατὰ φύσιν εχων εἴη σαφεστατα δε ελεγχεται τὸ ἄγαν ἀνόητον τοῦ λόγου 1 εἶναι pro εστι n. 2 οὐδʼ ἄρα n edd. 3 εστιν om.
m. ηλίκος in marg. m. 7 τοῦτο om. m. 8 ωστʼ οὐδʼ n. ὅτι τοίνυν ἀπειράκις τοῦ βελους ωκυτερα εστὶν η εν 4 ἄδηλόν εστι m. 6 δʼ ετι ὀξ. n. 7 πολὺ πληθος ὄρ-
νιθος m. 8 εν τοσούτω χρόνω διάστημα m. εν τοσούτου
χρόνου διαστηματι n. 9 ἰσοταχεῖ m. 11 εὰν ὄρν. n. ταχυ-  ὅσσον δʼ ηεροειδες ἀνηρ ἴδεν ὀφθαλμοῖσιν ημενος εν σκοπιη, ὁρόων επὶ οἴνοπα πόντον, τόσσον επιθρωσκουσι θεων ὑψηχεες ἵπποι. ελεγχεται δε καὶ διὰ των ὑδρολογίων τὸ εὔηθες
τοῦ λόγου. δείκνυται γὰρ διʼ αὐτων, ὅτι, ἂν η ποδιαῖος
ὁ ηλιος, δεησει τὸν μεγιστον τοῦ οὐρανοῦ κύκλον 3 τρισὶν m. 4 τὸ δε γε τοῦ κ. m. e ωστ᾿ οὐδʼ ενν. n.
νοησαι m. 7 ταχυτητα m. λόγου n. 8 εστὶ om. n. ελεγχεται δε η δόξα καὶ ἀπὸ των πρὸς μεσημβρίαν
τετραμμενων στοων. αἱ γὰρ των κιόνων σκιαὶ
παράλληλοι ἀποπεμπονται· ὅπερ οὐκ ἂν εγίνετο, εἰ μη
εὐθεῖαι καὶ κατὰ κάθετον πρὸς εκαστον αὐτων αἱ
ἀκτῖνες ἀπεπεμποντο. οὐδʼ ἂν αἱ ἀκτῖνες πάλιν κατὰ ἰσημερινην ερρυμοτομημενα πρὸς μεσημβρίαν 1 εν ω χρόνω ἀνερχ. αὐτὸς n. 3 εχων m. 5 μεθο-
δος n. 6 ελ. δʼ η τοιαύτη δόξα n. 7 post στοων addit αἱ
σκιαί m. στοων pro κιόνων m. 8 παράλλ. om. m. 9 et 10
κατὰ κάθετον αὐτων πρὸς εκ. n. κατὰ κάθετον — ἀκτῖνες πά-
λιν om. m. 12 συμπαρεκτεινομενης m. 13 ὅτι κατὰ τὰ
ῤερυτομενα m. 15 γίνονται m. 17 συμπαρεκτεινόμενον n. πρὸς αὐτὸν ὁρωντα καὶ τὸ εν συηνη δε ἄσκια τὰ φωτιζόμενα γίνεσθαι,
περὶ καρκίνον γενομενου τοῦ ηλίου, περὶ μεσημβρίαν
ἀτρεκη επὶ τριακοσίους την διάμετρον σταδίους μηνύει
σαφως, ὅτι μη εστι ποδιαῖος ὁ ηλιος. οὐδεν δʼ σημειοῦται δε καὶ ἀπὸ των σκιων, μη εἶναι ποδιαῖον
τὸν ηλιον. ὁπότον μεν γὰρ την ἴτυν εκφάνη
τοῦ ὁρίζοντος, μηκισται ἀποπεμπονται αἱ σκιαί, ὁπόταν
δε ὑπερ τὸν ὁρίζοντα γενηται, εἰς πολὺ βραχύτερον καὶ ἀπὸ τοιαύτης δε εφόδου δείκνυται ἀπʼ αὐτων
των φαινομενων προϊούσης, οὐ μόνον ὅτι μη εστι ποδιαῖος
ὁ ηλιος, ἀλλὰ καὶ ὅτι ὑπερφυεῖ κεχρηται τω 2 την διάμ. εχει n. 3 πρ. αὐτὸν ὁρ. addit ma. 7 φαφω-
τισμενα m. 9 ἀτρικη m. 10 διότι n. δʼ ἂν om. m. 11 τοῦτο n. 1 κορυφης τοῦ ὄρους n. 4 κορυφης ὄρους n. 8 καὶ
om. m. 9 ἀνατελλη κατʼ αὐτὰς m. 10—11 δηλον — μηκους
om. m. 14 ἀπειρωμείζονα m. ἀπειρομείζονα n. cf. kontos, καὶ η τοιαύτη εφοδος μάλιστα εκφαίνει τὸ ἀξίωμα
τοῦ κατʼ αὐτὸν μεγεθους. η συηνη ὑπὸ τω καρκίνω
κεῖται. ὁπόταν οὖν ὁ ηλιος εν τούτω γενόμενος τω
ζωδίω κατὰ ἀτρεκη μεσημβρίαν στη, ἄσκια γίνεται τὰ 1 ὁ κωνος ἀπὸ m. 4 ὑποθωμεθα τοίνυν n edd. 7
ἀπερχόμεναι αἱ ἀκτ. πρὸς αὐτὸν ἀπὸ των ὀμμάτων διπλασίους
μ. ἀποχεόμεναι n. 10 διπλασίαν m. 11 η δε αὕτη m. ηλιακὸς της γης ηλιακοῦ η οὖν τοιαύτη εφοδος εναργεστερου τινὸς μᾶλλον
εχεσθαι δοκεῖ. λεγεται η σεληνη δὶς καταμετρεῖν την
σκιὰν της γης εν ταῖς εἰλικρινεσι των εκλείψεων. ὅσω
γὰρ εἰσερχεται εἰς την σκιὰν χρόνω, τοσούτω καὶ ὑπὸ 4 ηλιακὸς et της γης addit ma. 5 ηλιακοῦ om. m. ὅπερ
εχει τοῦ ηλιακοῦ τμηματος τὸ μεγεθος m. 7 κατὰ κορυφης
mn. 9 σταδ. την διάμ. εκτεταται n. σταδ. εκτ. την διάμ., 2 ὀκτω μυρ. n edd. 4 μερος τοῦ οἰκείου κύκλ. καὶ η
σελ. n. 6 εκτον δε γίνεται m n edd. 8 ὕψος διάστημα
αὐτοῦ m. 11 γε om. n. 13 σεληνιακης pro προαιρ. m.  ὅσσον δʼ ὀφθαλμοῖο βολης ἀποτείνεται αὐγη, εξάκις ἂν τόσσʼ ημιν ὑποδράμοι· αὐτὰρ εκάστη ἴση μετρηθεῖσα δύω περιτελλεται ἄστρα. , καθάπερ
ηδη εφαμεν, οὐ μην πιθανόν γε εἶναι δοκεῖ ἰσοταχεῖς εἶναι 2 ὑποδράμη m. ὑπεκδράμοι (ultima in rasura) n. 3 με-
τρηθεια n. σ adscripsit manus rec. δύο m. 4 δύο om. m.
7 ὅλη η διάμ. m. 9 επὶ δε κεντρον pro επειδη ὁ κ. κ. m. ἀλλʼ εἰ καὶ μη τούτοις επιστησαι οἷός τ᾿ εγενετο
μηδʼ ἀνευρεῖν ταῦτα, ων μείζων η ζητησις ην ἀνθρωπου
ηδονην τετιμηκότος, αὐτη γε τη δυνάμει τοῦ ηλίου 1 εἰς λεπτοῦ καὶ λεπτοτάτου m. 3 ἀπεφ. εἶναι m. 4
τε καὶ n edd. μείονα (της πρὸς) την διάμ m. 5 δʼ ἵππ. n.
6 φασι om. m. εἶναι της γης αὐτὸν n. 7 ἂν om. m. καὶ καθόλου σχεδὸν ἀπάσης της περὶ τὰ επίγεια
διαφορᾶς αὐτός εστιν αἴτιος πολλην την παραλλαγην
κατʼ ενια των κλιμάτων της γης εχούσης. πάρεστι 1 εχρην αὐτὸν m. 4 πολλης δυνάμ. n edd. 7 ὁ αἴτιος
n edd. 8 τελεσφορεῖν m n edd. 11 τοῦ μελ. ἀνθρ. εἶναι τοσαύτη δε πρὸς τοῖς εἰρημενοις κεχρηται περιουσίᾳ
δυνάμεως, ωστε καὶ η σεληνη ἀπ᾿ αὐτοῦ δεχομενη κἀκεῖνο δ᾿ ετι πρόσεστιν ὁρᾶν αὐτοῦ τη δυνάμει.
ἀπὸ μεν γὰρ τοῦ παῤ ημῖν πυρὸς οὐκ ενεστι κατὰ
ἀνάκλασιν πῦρ λαβεῖν, ἀπὸ δε των ηλιακων ἀκτίνων
επιτεχνωμενοι λαμβάνομεν πῦρ κατὰ ἀνάκλασιν τοσαύτας τε 1 et 6 καὶ λοιπὸν om. m. λοιπων n. 4 φλογοδ. m. εχρην οὖν αὐτὸν πᾶσι τούτοις επιστησαντα ενθυμηθηναι,
εἰ οἷόν τε ποδιαῖον πῦρ τοσαύτης καὶ τηλικαύτης
τὸ μεγεθος καὶ οὕτως ὑπερφυοῦς δυνάμεως μετειληφεναι.
ἀλλὰ γὰρ οἷος εν ταῖς των ὅλων ἀρχαῖς
καὶ τω περὶ τελους λόγω καὶ τὸ σύνολον εν τοῖς ηθικοῖς, καὶ καίτοι πρὸς ἅπασι τοῖς εἰρημενοις ἀτοπωτάτοις
οὖσιν ετι καὶ τὰ ἄστρα ἀπεφηνατο ἀνατελλοντα μεν 4 των λόγων m. 5 σύνολον της ηθικης καὶ τοῖς ἄλλοις εξάψεις οὐ μόνον τοῖς κατὰ
κλίμα διεστωσιν, ἀλλὰ καὶ 3 ζην pro εἶναι n. λεγει m n edd. λεγοι melius. η επὶ m.
4 των ἀλληλων δε n. 5 ποιεῖται n. ὁ om. m n. 6 αὐτόν m. πρὸς τη δύσει ταῦτα η ἱερὰ επικούρου σοφία εξεῦρεν. ἀλλά,
νη δία, τω ὁμηρικω θερσίτη επεισί μοι αὐτὸν ἀπεικάζειν. 5 καὶ ἀμαθ. καὶ προπ nedd. εμφανίζοντας. ωστε οὐδ᾿ οἱ m.
6 φανερωτεροι m. 7 οὕτω n. 8 τοῦ ηλ. σβεννυμι m.  αἴσχιστος δε ἀνηρ ὑπὸ ἴλιον ηλθε  οὐ γὰρ εγω σεο φημὶ χερειότερον βροτὸν ἄλλον εμμεναι,  ἅς τοι ἀχαιοὶ  ὅν κεν εγω δησας ἀγάγω η ἄλλος ἀχαιων,)  θερσῖτ᾿ ἀκριτόμυθε, λιγύς περ εων ἀγορητης, ἴσχεο· 1 δ᾿ ἀνηρ m. 2 καὶ τὸν ὀδυσσεα edd. 8 εἷτα εν m.
9 κατατάττειν m. 10 ἅς τι m. 12 καὶ om. m n. 13 η om. m.
15 καταριθμεῖσθαι ἀξιων edd. 18 μεν γε m. μόνος n. 20 δ᾿ επεί γε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ κατὰ την ερμηνείαν
αὐτω ποικίλως διεφθορότα εστί, σαρκὸς εὐσταθη
καταστηματα λεγοντι καὶ τὰ περὶ ταύτης
πιστὰ ελπίσματα καὶ λίπασμα ὀφθαλμων τὸ
δάκρυον ὀνομάζοντι καὶ ἱερὰ ἀνακραυγάσματα καὶ 1 γε om. m. 2 ποικίλως om. edd. 5 ὀνομάζοντος m.
6 λικηματα m. 7 χαμαιτυπίων, φησειεν εἶναι m. 9 δη-  κεφ. β΄. ὅτι μείζων της γης ὁ ηλιος. ημεῖς δ᾿ επιδείξαντες, διότι μη ποδιαῖός εστιν ὁ επεδείχθη εν τω πρωτω των σχολικων, ὅτι η γη 2 φιλοσοφίας σου m. οἴση m. 3 φιλονίδα m. φιλω-
νίδαν n. 5 μετὰ om. m. 9 μετεστη τι m. 11 lnscr. cap
om. m n. 13 ὅτι μεν ποδ. m. μηδε n edd. 15 παρα- ετι τοίνυν ἂν ὑποθωμεθα ἰσομεγεθες τι τη γη
ἀνατελλον η καταδυόμενον, οὐδενα χρόνον εφεξει επὶ
τοῦ ὁρίζοντος. ωσπερ γὰρ μεσαιτάτη κειμενη η γη καὶ μην ὅταν σωμα ὑπὸ σωματος φωτίζηται σφαιροειδοῦς
σφαιροειδες, εὰν μεν ἴσα ἀλληλοις, κυλινδροειδης 1 ημιμοραῖον m. 3 τι ἰσομεγεθες της γης m. 4 επὶ
τοῦ ὁρ. εφεξει n. 5 κειμενη μεσαιτάτη n. κειμενη om. edd.
6 ἀποκρύπτεται m. 6 —7 οὐδε — αὐτη om. m. 11 διὰ σωμα-
τος m. 12 κυλινδροειδεὶς m. 14 μείζων m. καλαθοειδες m.  κεφ. γ΄. περὶ μεγεθους της τε σεληνης καὶ των ἀστερων. ὅτι δε μηδε η σεληνη τηλικαύτη εστίν, ηλίκη φαίνεται,
ενεστι μεν καὶ εκ των προειρημενωον περὶ τοῦ
ηλίου εννοεῖν· τὰ γὰρ πλεῖστα των εἰρημενων καὶ επὶ 1 lnscr. cap. om. m n. 4 επὶ pro περὶ n. περὶ om. edd.
6 δύνασθαι προσφερεσθαι m. 11 συνοδεύσασα m n edd 13 επὶ ἀπὸ ταύτης της εφόδου πάρεστιν εννοεῖν, ως καὶ 2 παρεκτεταται m. 3 et 6 ἀπ᾿ ἀλεξ. n edd. 4 κείσθω
edd. 6 μελη τις et ἀρξαμενην edd. 8 et 12 διδακτυλιαῖα m. εἰσιν ὅλως 1 φαινόμενον m. 3 ὕψος τω ηλίω n edd. 5 τινες αὐ-
των n. 6 εἰ pro η m. 7—11 εἰ γὰρ επὶ τοσοῦτον εξηρτο
ὁ ηλιος, εφ᾿ ὅσον καὶ οἱ ἀστερες, ἀστεριαῖον μεγεθος ἂν εχων ὁ
ηλιος εφάνη· εἰ δ᾿ αὐτων (haud dubie αὖ των) ἀστερων τινες
των ὑψηλοτερων συνεξισοῦντο τω ηλίω κατὰ τὸ ὕψος καὶ τὸ
αὐτὸ διάστημα τω ηλίω ἀπὸ γης διετελουν ἀφεστηκότες, ἴσοι ἂν
τω ηλίω ωφθησαν edd. 9 η pro εἴη m. 11 εν τη om. m. 12
ελάττων n edd. 13 την om n edd. 14 εἷεν της γης n edd. 5 γενομενης m. 7 τοιοῦτόν εστιν m. 8 ἄστρων om. m.
9 et 10 μικρ. pro σμικρ. n edd. 11 εἶναι om. m. 16 τὸ μηκος  κεφ δ΄. περὶ των της σεληνης φωτισμων. περὶ δε των φωτισμων αὐτης πλείους γεγόνασι
λόγοι. βηρωσσὸς μεν γὰρ ημίπυρον οὖσαν αὐτην πλείονας
κινησεις κινεῖσθαι ἀπεφηνατο, μίαν μεν την κατὰ 2 επειτα αὐτην m. 4 καὶ μην τὸ αὐτης σωμα m. 7 τὰ
λοιπὰ ἄστρα m. 8 ως εἴρηται om. m. ἀλλὰ καὶ μόνη m.
10 ἂν om. m n. 11 λαμπρότερα, ποτε δ᾿ ἀμαυρότερα n edd.
12 πύρινον om. m. 13 καὶ μην καὶ την edd. 14 παρὰ
των ἀστερων m. 15 εξαίρετα n. προσγαιοτεραν n. 17 τὸ 2 ὁρᾶσθαι m. 4 στρεφουσαν n edd. 5 πρὸς ημᾶς m n edd.
πρὸς ηλιον ma. 6 ἀναστροφην edd. ως πρὸς n. 7 εὔελκτος
m. 8 εστι om. m. 12 τὸ φως αὐτης n. 13 τὸ om. m n. αὕτη η αἵρεσις ὑγιεστερα της λεγούσης κατὰ ἀνάκλασιν
φωτίζειν την σεληνην ἀποπαλλομενων ἀπ᾿ αὐτης 1 ἴσχουσαν m. εχούσης n. εχουσαν edd. 2 ως ὁ διάπ.
n edd. 5 ἀπ᾿ om. m. 7 γινόμενον om. m. 8 ἀποπεμπειν
κατ᾿ ἀνάκλασιν φωτίζειν την σεληνην n. 10 γίνεσθαι om. m. τὸ φως 5 ποδιαῖον ἄν τε om. m. 6 επὶ ἴσον l n edd. 7 τὸ βά-
θος l n edd. 9 δεχότομος m. 13 ἀπεπεμπ. ἂν τὸ φως εν τοῖς τοῦτον τοίνυν τὸν τρόπον φωτιζούσης της σεληνης
καὶ οὐ κατὰ ἀνάκλασιν, φανερὸν μεν εστιν, ὅτι κεκραται
αὐτης τὸ φως εκ τε τοῦ οἰκείου αὐτης σωματος καὶ δε 3 πρὸς γην m l. 4 καὶ πρὸς γην ὁρωντ φωτίζει m. 5
εκπίπτει l. 6 των om. n. 7 εχει l. 10 αὐτης ante τὸ
φως om. m l. 11 εἶναι δε m. 13 τὸ εξελθεῖν m. 17 ζητεῖται κἀκεῖνο κατὰ τὸν τόπον, πως εν ταῖς ηλιακαῖς ἀπὸ δε κἀκεῖνο δε ζητεῖται, πως η σεληνη σμικροτερα οὖσα
επισκοτεῖ τω ηλίω παντὶ τω σωματι αὐτοῦ επιπροσθοῦσα
καὶ τη ὅλη διαμετρω συμπαρεκτεταμενη. των
μεν οὖν παλαιοτερων τινες ὑπελαβον εν ταῖς τελείαις 1 ζητεῖται τοίνυν n. 3 φως om. m. εμπίπτουσιν pro
πεμπουσιν m. 5 ὅτι μεν η l. 8 πλεῖστον μεν εχει l n edd.
ἀπὸ om. m. 12 ῥᾳδίως om. m. 13 ἄτε l. 14 δε om. m.
φαίη τις ἂν l n edd. 16 ἀκτ. εκπίπτειν l n edd. 17 μι- εκλείπει μεν οὖν ὁ ηλιος επιπροσθούσης της σεληνης
αὐτω· εν γοῦν συνόδω μόνον γίνεται τοῦτο. 2 γʼ ἴση ned. δʼ l.nedd. 3 εστί om. m. ἀπὸ της
εκλείψεως m. 4 ελεγχεται l. 5 σωματα l. καταταθεν n.
6 επισκοτησει m. 8—9 καὶ — επισκοτεῖσθαι om. m. 10 δυνα-
μενου γίνεσθαι m. 13 επισκοτωομενου l. καὶ om. l. εἶναι  κεφ. ε΄. περὶ φάσεων της σεληνης καὶ των πρὸς τὸν ηλιον συνόδων. πάντων τοίνυν των ἄστρων η σεληνη προσγειοτάτη
οὖσα ἀερομιγες καὶ ζοφωδεστερον εχει σωμα.
καὶ τοῦτο μάλιστα γίνεται καταφανες εν ταῖς εἰλικρινεσι πᾶσαν αὐτην πᾶσαν καὶ 1 lnscr. cap. om. m n. 3 ἀστερων m. προσγ., κα-
θάπερ εδείχθη, ὑπάρχουσα l n edd. 4 ζοφοδεστερον m. εχει
τὸ σχημα n. 5 εἱλικρινεσι n. 6 τὰ ἄλλα ν edd. 7 μη πάνυ l. μᾶλλον δε ἂν συνοφθείησαν ημῖν αἱ αἰτίαι των
περὶ τὰ σχηματα διαφορων αὐτης, εἰ διὰ τησδε της
εφόδου τὸ περὶ αὐτην συμβαῖνον καταμάθοιμεν. δύο 1 δʼ l. προσιούσης πρὸς τω ηλίω m. 2 ἀπʼ om. m.
5 τὸν om. l. τετρ. πεφωτισμενον ημισφαίριον m. 8 την
om. l. 9 επιστραφούσης m. 11 πλεον n edd. 15 αὐτης ἀπὸ 3 ὑφʼ ημων om. l. ημῖν edd. ἀπὸ om. m. 6 ὅτε
γὰρ ὁ ηλ. edd. ων om. m. πλεῖον l. 7 αὐτην m. ὁ om.
m. 8 μείζων ων τοῦ l. μείων εστὶ τοῦ μεγ. των εν τη σελ.
edd. 9 ὅτε αὖ ἀπὸ n. 10 των om. ml. 11. 13. 14 ελατ-
τον ln. 11 et 15 ημίσους l. 15 οὐ τεμνων εἰς ἴσα cum
lacuna om. m. 16 ἀλλὰ n edd. μείων γε l. 19 καὶ ηιδεσαν δε καὶ οἱ παλαιότατοι των φυσικων τε
καὶ ἀστρολόγων, ὅτι ἀπὸ τοῦ ηλίου η σεληνη τὸ φως 3 τε om. m. 4 πρὸς ὀλίγον l. της εὐθείας ἀπολειπό-
μενον ἀμφοῖν m. 5 ἀπολιπόμενον τοῦ εἶναι l. μόνον om.
m. γε om. m. 9 προάγοντες mln edd. προάγουσιν ex
coniectura ms. καὶ τοῦ φωτισμοῦ πρὸς αὔξησιν τοῦ μεσου m.
11 κατὰ τοσαύτην n. την τοσ edd. 12 δε om. ml. της
τομης γενηται σχημα m. 14 τούτου τοῦ πρὸς ἀνίσους ηδη γων. m. μην δε καλεῖται κατὰ τεσσαρα σημαινόμενα. καὶ
γὰρ η θεός, ὁπόταν σιγμοειδης τω σχηματι, μην
καλεῖται, καὶ αὐτὸ τὸ κατάστημα τοῦ ἀερος τὸ ἀπὸ
συνόδου επὶ σύνοδον, ως εἰωθαμεν λεγειν, καυματωδης
γεγονεν ὁ μην η εὔκρατος. καλεῖται μην καὶ τὸ αἱ δε πρὸς τὸν ηλιον σύνοδοι της σεληνης οὐκ
ἀεὶ τὸ ἴσον τοῦ χρόνου διάστημα φυλάττουσι διʼ αἰτίαν 1 εκ τοῦ σελ. νεον εχει m. additur αὐτην in marg. εκ
τοῦ τὸ σελ. l. 2 αὐτην om. l. n. αὐτην νεον εχειν ἀεὶ edd.
3 γὰρ μεν n edd. 12 η σεληνη ὅταν m edd. 15 η καὶ εὔ-
κρατος m. καλεῖται δε m. ln margine μην. τὸ om. l. 1 ὅταν m. ln margine ὁπόταν. 2 δʼ l. 3 διερχεται
bis l. 5 κατὰ bis m. 7 στενότεραι hic et semper l. οὕτω καὶ πάντων των πλανητων εν εκάστοις των
ζωδίων ὑψωματα καὶ ταπεινωματα ελεγχεται. ὁπόταν ὃς ηλιακός 1 τοῦ om. l. 2 ετι om. l. 3 θ΄ καὶ κ΄ l. 5 καὶ
om. n. 9 καὶ τὰ πάντων l. 10 ὑψωματι καὶ ταπεινωματι
l. 12 διερχεται mln edd. διερχωνται ex coni. ma. 13
ταπεινωτ. m. ταῖς των των l. 14 ετυγχάνον l. αὐτάς ωσπερ δʼ ὁ ηλιος καλεῖται διχως, αὐτός τε καὶ τὸ
φεγγος αὐτοῦ, οὕτω καὶ την σεληνην διχως καλεῖν
εἰωθαμεν. τούτοις εξης τὸν περὶ της εκλείψεως αὐτης
ποιησόμεθα λόγον, ὅπως μη παραπλησίως τοῖς γραϊδίοις
καὶ ημεῖς δοξάσωμεν, ὁπόταν εκλείπη η σεληνη,  κεφ. ϛ΄. περὶ σεληνης εκλείψεως. εκλείπει δʼ η σεληνη τη σκιᾷ της γης περιπίπτουσα,
ὁπόταν επὶ μιᾶς εὐθείας τὰ τρία γενηται σωματα, ηλιος, 5 ὅταν n. 8 της σεληνης n. 11 γη καὶ σεληνη m edd.
γενομενης ml. 12 τη ante πανσεληνω om. l. δε om. l.  εν δʼ επεσʼ ωκεανω λαμπρὸν φάος ηελίοιο, ελκον νύκτα μελαιναν επὶ ζείδωρον ἄρουραν. ὕτως δε συμπεριφερομενης αὐτης τω ηλίω καὶ
αὐτω τω ἄκρω τὸ κεντρον αὐτοῦ διαμετρούσης, η σεληνη
κατὰ την προαιρετικην κίνησιν ἰοῦσα ἀπαντᾶ
αὐτη, εκείνης μεν ἀπʼ ἀνατολης πρὸς δύσιν, της δε ὅτι δε τη σκιᾷ της γης περιπίπτουσα, ἀλλʼ οὐχ
ετερον τρόπον εκλείπει, ἀπὸ των φαινομενων αὐτων
πάρεστιν ὁρᾶν. πρωτον μεν γὰρ εν μόνη τη 2 πᾶσαν ℂ σηνοδον l. 5 τότʼ ἀκριβως εκπίπτουσα l. ταῦτα οὖν πάντα σχεδὸν ὀφθαλμοφανως ημῖν παρίστησιν, καὶ 1 διαμετροῦσαν corr. in -οὔση l. 2 ποιεῖται m. 3 τὰ
πρὸς αὐτην την σκιὰν τετραμμενα πρωτα ἀφανιζόμενα m. τὰ
πρὸς την σκιὰν τετραμμ. n. ἀφανιζόμενα πρωτα nedd. 6 ἀπὸ τετηρηται δε κἀκεῖνο επὶ της κατʼ αὐτην εκλείψεως· ὅτι εκ τούτου δείκνυται, ως καὶ η της γης σκιὰ κωνοειδης
εστι. ταῦτα γὰρ ὑπʼ ἀλληλων, η εχει, ελεγχεται. 2 ἀεὶ om n. ἀνατετρ l. 3 αἱ om. m. εκλείποι l.
5 αὕτη mln edd. αὐτη ma. 6 σκιᾷ l. κωνοειδη l. 8 et
12 σωμα pro σχημα l. 8 τυγχάνον m. ln marg. εντυγχάνον. 2 δείκνυσθαι pro γίνεσθαι l. 4 δείκνυσιν l. 6 εμφαι-
νομενης m. δʼ εκφαιν. n. 8 μεσως m edd. 11 τούτω m. τοιούτων δε των περὶ την εκλειψιν της σεληνης
εἶναι επιδεδειγμενων δοκεῖ εναντιοῦσθαι τω λόγω τω
κατασκευάζοντι εκλείπειν την σεληνην εἰς την σκιὰν 2 πυρινὸν ml edd. 4 ταῖς om. m edd. μηδενὸς ln edd.
5 δηλον ως l. ἀγκαίως l. 9 ετοδεδειγμ. m. 12 γίνονται τοιαύτην μεν οὖν οἱ παλαιότεροι των μαθηματικων
την της προσαγομενης ἀπορίας λύσιν εποιησαντο.
μη ποτε δʼ οὐχ ὑγιως εἰσιν ενηνεγμενοι. εφʼ ὕψους 1 πλάτει επιπεδω l. 2 τούτου l. 3 ἀδύνατον om. ml.
5 μεν om. m. 7 προσοχὰς l. 12—13 επιπροσθησει—ἀλλη-
λους om. m. additur eadem manu a calcem pag. 13 κω-
λυθησόμεθα l. 14—15 ἂν εκείνοις επιπροσθεῖμεν ταπεινω- ἀλλὰ πρωτον μεν ἀπαντητεον λεγοντας, ὅτι πεπλασται
ὁ λόγος οὗτος ὑπό τινων ἀπορίαν βουλομενων πολλων δε καὶ παντοδαπων περὶ τὸν ἀερα παθων 1 ὑπερ τοῦ ὁρ. mn n. 2 ενταπεινωματα m. ταπεινοτάτω l.
5 βουλομ. ἀπορίαν l edd. 11 καὶ pro η edd. 13 et 14 ἰξελι- 1 ηδη om. l. 2 καὶ om. l. 3 φαντασίαν προσπαθεῖν
m. 7 γὰρ om. m. τω om. l. 9 επιχεομενη n. ἀποχεο-
μενη ml edd. scripsi ἀπερχ., ut p. 144, 7. 10 κατακλᾶσθαι  κεφ. ζ΄. περὶ πλανητων λεγεται δʼ η μεν σεληνη πλεον ἀφίστασθαι εφʼ
εκάτερα τοῦ διὰ μεσων των ζωδίων των ἄλλων πλανητων. καὶ περὶ μεν τούτων επὶ τοσοῦτον πρός γε τὸ 1 δύναιτο l. 2 φαντασίαν ποτε l. 7 inscr. cap. om.
mln. 9 δε η σεληνη μεν l. μεν om. n. 10 πλανητων
m. 11 μετὰ ταύτην l. 12 προαιρετικην pro πλαν. desiderat
ma. 13 δʼ om. l. δύο ημισυ m. 14 δʼ n. 16
et 17 τὰς πληστας m. 16 μοίρας η´ l. 19 τὸν om. l. εἰσὶ δʼ αἱ σχολαὶ αὗται οὐ τοῦ
γράψαντος αὐτοῦ δόξας περιεχουσαι, ἀλλʼ εκ συγγραμμάτων
τινων ηθροισμεναι καὶ παλαιων καὶ νεωτερων.
τὰ πολλὰ δε των εἰρημενων εκ των ποσειδωνίου
εἴληπται. εἴληφε τερμα κλεομηδους βίβλος. 1 δε n. 2 αὐτὰς mn. 4 εκ των τοῦ ποσειδωνίου n edd.