   beati dionysii.
corinthii episcopi,
medio qui sæculo secundo floruit,
fragmenta.  ex epistola ad romaνos
quam ad soterem episcopum eorum scripsit. εξ ἀρχης γὰρ ὑμῖν εθος εστὶ τοῦτο, πάντας μεν ἀδελφοὺς
ποικίλως εὐεργετεῖν, εκκλησίαις τε πολλαῖς ταῖς
κατὰ πᾶσαν πόλιν εφόδια πεμπειν· ωδε μεν την των δεομενων hæc enim vobis consuetudo  ex eadem epistola. εν αὐτη δε ταύτη (epistola) καὶ της κλημεντος πρὸς κορινθίους
μεμνηται επιστολης, (verba eusebii sunt in loco modo signato)
δηλων ἀνεκαθεν εξ ἀρχαίου εθους επὶ της εκκλησίας την ἀνάγνωσιν
αὐτης ποιεῖσθαι. λεγει γοῦν (dionysius) την σημερον οὖν κυριακην in hæc ipsa etiam epistola meminit
clementis epistolæ ad corinthios
scriptæ, quam ex pisca
consuetudine in ecclesia legi solitam
esse testatur his verbis. hodie
sacrum diem dominicum
transegimus. in quo epistolam
vestram legimus, quam quidem
perpetuo deinceps legentes, perinde  ex eadem epistola. ταῦτα (valesius emendat ταύτη) καὶ ὑμεῖς διὰ της τοσαύτης ita et vos tanta admonitione
vestra, sementem quæ petri
ac pauli satione succreverat,
romanos scilicet et corinthios,
simul commiscuistis. ambo
enim illi in urbem nostram
corinthum ingressi, sparso e.
vangelicæ doctrinæ semine nos
instituerunt; et in italiam simul  ex eadem epistola. ετι δε ὁ αὐτὸς καὶ περὶ των ἰδίων επιστολων (verba eusebii sunt
in lib. iv. hist. c. 23.) ως ῥᾳδιουργηθεισων, ταῦτα φησίν. επιστολὰς
γὰρ ἀδελφων ἀξιωσάντων με γράψαι, ενραψα. idem præterea scriptor epistolas
suas a falsariis corruptas esse
admonet, ita scribens. epistolas
scripsi rogatus a fratribus. sed  de rεliquis septem epistolis hæc posuit ibidem eusebius. καὶ πρωτόν γε περὶ διονυσίου φατεον· ὅτι τε της εν κορίνθω
παροικίας τὸν της επισκοπης εγκεχείριστο θρόνον· καὶ ως της ενθεου
φιλοπονίας οὐ μόνον τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν, ἀλλ᾿ ηδη καὶ τοῖς επὶ της
ἀλλοδαπης ἀφθόνως εκοινωνει· χρησιμωτατον ἅποσιν εαυτὸν ac primum quidem de dionysio
dicendum est, qui corinthiorum η δε προσ αθηναιουσ, διεγερτικη πίστεως καὶ της κατὰ
τὸ εὐαγγελιον πολιτείας· ης ὀλιγωρησαντας ελεγχει, ως ἂν μικροῦ
δεῖν ἀποστάντας τοῦ λόγου, εξ οὗπερ τὸν προεστωτα αὐτων πούπλιον
μαρτυρησαι κατὰ τοὺς τότε συνεβη διωγμούς. κοδράτου δε
μετὰ τὸν μαρτυρησαντα πούπλιον καταστάντος αὐτων επισκόπου ἄλλη δ᾿ επιστολη τις αὐτοῦ προσ νικομηδεασ φερεται· εν
την μαρκίωνος αἵρεσιν πολεμων, τω της ἀληθείας παρίσταται
κανόνι. καὶ τη εκκλησίᾳ δε τη παροικούση γορτυναν ἁμα ταισ καὶ τη εκκλησίᾳ δε τη παροικούση αμαστριν ἁμα ταισ athenienses scripta, excitans ad
fidem, et ad vitam ex præcepto
evangeli traducendam: quæ in re
negligentiam arguit atheniensium,
quippe qui a fide propemodum
descivissent, ex quo publius ipsorum
episcopus in persecutionibus
tunc temporis excitatis martyrium
subierat. meminit etiam quadrati,
qui post martyrium publii,
episcopus atheniensium est constitutus:
ejusque labore et industria
cives denuo in ecclesiam
convenisse, et redivivum fidei ardotem
in illis reparatum esse testatur.
refert præterea dionysium
areopagitam, qui a paulo
apostolo ad fidem conversus est
quemadmodum traditur in actibus
apostolorum, primum omnium ecclesiæ
atheniensis sacerdotium suscepisse.
sed et alia ejus epistola
exstat ad nicomedienses, in quæ ταύταις ἄλλη εγκατείλεκται προσ κνωσσιουσ επιστολη, εν
η πινυτὸν της παροικίας επίσκοπον παρακαλεῖ, μη βαρὺ φορτίον
επάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας τοῖς ἀδελφοῖς επιτιθεναι, της δε των
πολλων καταστοχάζεσθαι ἀσθενείας.— καὶ ἄλλη δε τις παρὰ ταύτας επιστολη τοῦ διονυσίου φερεται, episcopum autem ipsorum palmam
nominatim appellans, sacrarum
scripturarum expositionem