    recensio b. ιϛ ΄. τοῦ των ζωδίων κύκλου αἰ ἴσαι περιφερειαι οὐκ εν ἴσω χρόνω
                            εξαλλάσσουσι τὸ ἀφανες ημισφαίριον, ἀλλʼ εν πλείονι χρόνω ἀεὶ η εγγιον
                            τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ, καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς εστω ὁ αβ,
                            χειμερινὸς δε τροπικὸς εστω ὁ γτ, ὁ δε των ζωδίων κύκλος θεσιν εχετω την
                            αγε, καὶ ἀπειληφθωσαν γὰρ ταῖς ∠ε, εζ περιφερείαις ἴσαι 2. ιϛʹ] ιζ vat. 10 ante ἴσαι del. αἱ vat. 15. αἱ hθ,
                            θκ] supra add. m. 2 vat. λεγω, ὅτι καὶ εν ἴσω χρόνω αἱ ἴσον ἀπεχουσαι ὁποτεροσοῦν των τροπικων
                            συναφων εξαλλάσσουσι τὸ ἀφανες ημισφαίριον. εστωσαν γὰρ καθʼ ων φερεται τὰ δ, ε, ζ, κ, θ, η ιζ΄. των εφʼ εκάτερα τοῦ ἰσημερινοῦ περιφερειων ἴσων τε καὶ ἴσον
                            ἀπεχουσων τοῦ ἰσημερινοῦ εν ω χρόνω η εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ, ἰσημερινὸς δε κύκλος εστω ὁ β∠γ, ὁ δε
                            των ζωδίων κύκλος θεσιν εχετω ως 2. εξαλλάσσουσι τὸ ἀφανες ημισφαίριον] addidi. 4. κ,
                            θ, η] η, θ, κ vat. 13. ιξ΄] ιη΄ vat. κείσθω γὰρ τη ζη ἴση τε καὶ ἀπεναντίον περιφερεια η λμ. αἱ μλ, θκ ἄρα
                            περιφερειαι εν ἴσω χρόνω εξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ημισφαίριον· ἀλλʼ εν ω
                            χρόνω η μλ τὸ φανερὸν ημισφαίριον εξαλλάσσει, η ζη τὸ ιη΄. των δε εν τω ημικυκλίω τω ἀπολαμβανομενω ὑπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸς τω
                            θερινω τροπικω ἴσων περιφερειων εν πλείονι χρόνω η ετερα αὐτων
                            εξαλλάσσει τὸ φανερὸν ημισφαίριον ηπερ η λοιπη τὸ ἀφανες καὶ η τυχοῦσα
                            της τυχούσης. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ καὶ θερινὸς μεν τροπικὸς εστω ὁ αξ, χειμερινὸς
                            δε ὁ #8736;ο, ἰσημερινὸς δε κύκλος εστω ὁ βεγ, ὁ δε των ζωδίων κύκλος
                            θεσιν εχετω την αεο, καὶ εν τω ταε ημικυκλίω ἴσαι περιφερειαι εστωσαν αἰ
                            ζη, θκ, εγγιον δε εστω τοῦ θερινοῦ κείσθω γὰρ τη θκ περιφερείᾳ ἴση τε καὶ ἀπεναντίον περιφερεια η μν. εγγιον
                            ἄρα η ζ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ 5. ἄρα] om. vat., supra add. m. 2. 10. ιηʹ]
                                ιθ΄ vat. δε] del. m. 2 vat 24. ζη ] add. περιφερεια m 2 vat ὁμοίως δη δείξομεν, ὅτι καὶ η τυχοῦσα της τυχούσης εν πλείονι χρόνω
                            εξαλλάσσει τὸ φανερὸν ημισφαίριον ηπερ η λοιπη τὸ ἀφανες. ωσαύτως δε καὶ των εν τω ετερω ημικυκλίω τω ἀπολαμβανομενω ὑπὸ τοῦ
                            ἰσημερινοῦ πρὸς τω χειμερινω quo temapore arcus μn conspicuum hemisphaerium
                            permnutat, eo θκ obscurum [prop. xv]. itaque maiore iam similiter demonstrabimus, etiamm quemlibet
                            quolibet conspicuum hemisphaerum maiore temmpοre permutare quam reliquum
                            obscurumm. eadem ratione arcuum aequalium in altero semicirculo,
                            qui aequinoctiali ad hiemalem tropicum abscinditur, maiore tempore alter
                            obscurum hemisphaerium permutat quam reliquus conspicuum et quilibet
                            quolibet. 8. των] corr. ex τω m. 2 vat. ia fine: της τυχούσης †
                            τελος (minio), mg. φυ λλ΄ της΄΄ m. 2 vat.