  αθηναγορου
αθηναιου φιλοσοφου χριστιανου
πρεσβεια περι χριστιανων. αὐτοκράτορσιν μάρκω αὐρηλίω ἀντωνίνω καὶ λουκίω
αὐρηλίω κομμόδω, ἀρμενιακοῖς, σαρματικοῖς, τὸ δε
μεγιστον φιλοσόφοις. η ὑμετερα, μεγάλοι βασιλεων, οἰκουμενη, ἄλλος ἄλλοις 
εθεσι χρωνται καὶ νόμοις, καὶ οὐδεὶς αὐτων νόμω καὶ φόβω 
δίκης, κἂν γελοῖα η, μη στεργειν τὰ πάτρια εἴργεται. ἀλλ᾿ ὁ 

μεν ἰλιεὺς θεὸν εκτορα λεγει καὶ την ελενην ἀδράστειαν επιστάμενος καὶ εἰ μεν τις ημᾶς ελεγχειν εχει η μικρὸν η μεῖζον ἀδικοῦντας,
κολάζεσθαι οὐ παραιτούμεθα, ἀλλὰ καὶ ητις πικροτάτη
καὶ ἀνηλεης τιμωρία ὑπεχειν ἀξιοῦμεν. εἰ δε μεχρις ὀνόματος
η κατηγορία (εἰς γοῦν την σημερον ημεραν ἃ περὶ ημων λογοποιοῦσιν
η κοινη καὶ ἄκριτος των ἀνθρωπων φημη, καὶ οὐδεὶς τρία επιφημίζουσιν ημῖν εγκληματα, ἀθεότητα, θυεστεια ὅτι μεν οὖν οὐκ εσμεν ἄθεοι· πρὸς εν εκαστον ἀπαντησω
των εγκλημάτων, μη καὶ γελοῖον η τοὺς λεγοντας μη
ελεγχειν· διαγόρᾳ μεν γὰρ εἰκότως ἀθεότητα επεκάλουν ἀθηναῖοι, καὶ ποιηταὶ μεν καὶ φιλόσοφοι οὐκ εδοξαν ἄθεοι,
επιστησαντες περὶ θεοῦ. ὁ μεν εὐριπίδης επὶ μεν των κατὰ
κοινην πρόληψιν ἀνεπιστημόνως ὀνομαζομενων θεων διαπορων· καὶ φιλόλαος δε, ωσπερ εν φρουρᾷ πάντα ὑπὸ τοῦ
θεοῦ περιειληφθαι λεγων, καὶ τὸ ενα εἶναι καὶ τὸ ἀνωτερω
της ὕλης δεικνύει. λύσις δε καὶ ὄψιμος ὁ μεν ἀριθμὸν ἄῤῥητον
ὁρίζεται τὸν θεόν, ὁ δε τοῦ μεγίστου των ἀριθμων την
παρὰ τὸν εγγυτάτω ὑπεροχην. εἰ δε μεγιστος μεν ἀριθμὸς ὁ ὅταν οὖν τὸ μεν εἷναι εν τὸ θεῖον ως επὶ τὸ πλεῖστον
κἂν μη θελωσι τοῖς πᾶσι συμφωνηται επὶ τὰς ἀρχὰς των
ὅλων παραγινομενοις, ημεῖς δε κρατύνωμεν τὸν διακοσμησαντα
τὸ πᾶν τοῦτο τοῦτον εἶναι τὸν θεόν, τίς η αἰτία τοῖς μεν
επ᾿ ἀδείας εξεῖναι καὶ λεγειν καὶ γράφειν περὶ τοῦ θείου ἃ θελουσιν, ὅτι τοίνυν εἷς εξ ἀρχης ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητης
θεὸς οὑτωσὶ σκεψασθε, ἵν᾿ εχητε καὶ τὸν λογισμὸν ημων
της πίστεως. εἰ δύο εξ ἀρχης η πλείους ησαν θεοί, ητοι εν εἰ μεν οὖν ταῖς τοιαύταις εννοίαις ἀπηρκούμεθα, ἀνθρωπικὸν
ἄν τις εἶναι τὸν καθ᾿ ημᾶς ενόμισε λόγον. επεὶ τὸ μεν οὖν ἄθεοι μη εἶναι, ενα τὸν ἀγενητον καὶ εἰ δε ἀκριβως διεξειμι τὸν καθ᾿ ημᾶς λόγον, μη θαυμάσητε· ἆρα τοίνυν, εἰ μη εφεστηκεναι θεὸν τω των ἀνθρωπων
γενει ενομίζομεν, οὕτως ἂν εαυτοὺς εξεκαθαίρομεν; οὐκ επεὶ δε οἱ πολλοὶ των επικαλούντων ημῖν την ἀθεότητα,
οὐδ᾿ ὄναρ τί εστι θεὸν εγνωκότες, ἀμαθεῖς καὶ ἀθεωρητοι
ὄντες τοῦ φυσικοῦ καὶ τοῦ θεολογικοῦ λόγου, μετροῦντες
την εὐσεβειαν θυσιων νόμω, επικαλοῦσι τὸ μη καὶ τοὺς ὁ δε περὶ τοῦ μη προσιεναι καὶ τοὺς αὐτοὺς ταῖς
πόλεσι θεοὺς ἄγειν πάνυ αὐτοῖς εὐηθης λόγος. ἀλλ᾿ οὐδε οἱ
ημῖν επικαλοῦντες ἀθεότητα, επεὶ μη τοὺς αὐτοὺς οἷς ἴσασι ἀλλ᾿ εστωσαν τοὺς αὐτοὺς ἄγοντες. τί οὖν; επεὶ
οἱ πολλοί, διακρῖναι οὐ δυνάμενοι τί μεν ὕλη τί δε θεὸς πόσον καλὸς μεν γὰρ ὁ κόσμος καὶ τω μεγεθει περιεχων ἀνάγκη δε ἀπολογούμενον ἀκριβεστερους παρεχειν
τοὺς λογισμοὺς καὶ περὶ των ὀνομάτων, ὅτι νεωτερα, καὶ περὶ
των εἰκόνων, ὅτι χθες καὶ πρωην γεγόνασιν, ως λόγω εἰπεῖν·
ἴστε δε καὶ ὑμεῖς ταῦτα ἀξιολογωτερον, ως ἂν εν πᾶσι καὶ
ὑπερ πάντας τοῖς παλαιοῖς συγγινόμενοι. φημὶ οὖν ὀρφεα
καὶ ὅμηρον καὶ ησίοδον εἶναι τοὺς καὶ γενη καὶ ὀνόματα δόντας επεὶ τοίνυν φασί τινες εἰκόνας μεν εἶναι ταύτας,
θεοὺς δε εφ᾿ οἷς αἱ εἰκόνες, καὶ τὰς προσόδους ἃς ταύταις αὕτη ἀρχη γενεσεως περὶ τοὺς κατ᾿ αὐτοὺς θεούς τε
καὶ τὸ πᾶν. τί εκεῖνο τοίνυν; εκαστον γὰρ των τεθεολογημενων εἰ μεν οὖν μεχρι τοῦ φησαι γεγονεναι τοὺς θεοὺς καὶ
εξ ὕδατος την σύστασιν εχειν τὸ ἀπίθανον ην αὐτοῖς της θεολογίας,
επιδεδειχως ὅτι οὐδεν γενητὸν ὃ οὐ καὶ διαλυτόν, επὶ
τὰ λοιπὰ ἄν παρεγενόμην των εγκλημάτων. επεὶ δε τοῦτο καίτοι εἰ σαρκοειδεῖς μόνον ελεγον αὐτοὺς καὶ αἷμα
εχειν καὶ σπερμα καὶ πάθη ὀργης καὶ επιθυμίας, καὶ τότε εδει
ληρον καὶ γελωτος λόγους τούτους νομίζειν· οὔτε γὰρ ὀργη οὔτε
επιθυμία καὶ ὄρεξις οὐδε παιδοποιὸν σπερμα εν τω θεω. εστωσαν
τοίνυν σαρκοειδεῖς, ἀλλὰ κρείττους μεν θυμοῦ καὶ ὀργης, ἀλλὰ ταῦτα μεν ἴσως. πλάνη ποιητικη, φυσικὸς δε
τις επ᾿ αὐτοῖς καὶ τοιοῦτος λόγος· εἴποιτε ἂν οὖν συνεσει πάντας ὑπερεχοντες· τίνι 
οὖν τω λόγω ενια των εἰδωλων ενεργεῖ, εἰ μη εἰσι θεοὶ εφ᾿ οἷς
ἱδρυόμεθα τὰ ἀγάλματα; οὐ γὰρ εἰκὸς τὰς ἀψύχους καὶ ἀκινητους
εἰκόνας καθ᾿ εαυτὰς ἰσχύειν χωρὶς τοῦ κινοῦντος. τὸ μεν
δη κατὰ τόπους καὶ πόλεις καὶ εθνη γίνεσθαί τινας επ᾿ ὀνόματι
εἰδωλων ενεργείας οὐδ᾿ ημεῖς ἀντιλεγομεν· οὐ μην, εἰ
ωφεληθησάν τινες καὶ αὖ ελυπηθησαν ετεροι, θεοὺς νομιοῦμεν
τοὺς εφ᾿ εκάτερα ενεργησαντας. ἀλλὰ καὶ ω λόγω νομίζετε τί δαὶ δεῖ πρὸς ὑμᾶς πάντα λόγον κεκινηκότας η ποιητων
μνημονεύειν η καὶ ετερας δόξας εξετάζειν, τοσοῦτον εἰπεῖν
εχοντι· εἰ μη καὶ ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι ενα μεν εἶναι επεγίνωσκον οὗτοι τοίνυν οἱ ἄγγελοι οἱ εκπεσόντες των οὐρανων,
περὶ τὸν ἀερα εχοντες καὶ την γην, οὐκετι εἰς τὰ ὑπερουράνια καὶ οἱ μεν περὶ τὰ εἴδωλα αὐτοὺς ελκοντες οἱ δαίμονες
εἰσιν οἱ προειρημενοι, οἱ προστετηκότες τω ἀπὸ των ἱερείων
αἵματι καὶ ταῦτα περιλιχμωμενοι· οἱ δε τοῖς πολλοῖς ἀρεσκοντες τί οὖν; πρωτα μεν αἱ της ψυχης ἄλογοι καὶ ἰνδαλματωδεις ἀναγκαῖον δε ἴσως, κατὰ τὰ προειρημενα, περὶ των
ὀνομάτων ὀλίγα εἰπεῖν. ηρόδοτος μεν οὖν καὶ ἀλεξανδρος ὁ
τοῦ φιλίππου εν τη πρὸς την μητερα επιστολη (εκάτεροι δε εν
τη ηλιουπόλει καὶ εν μεμφι καὶ θηβαις εἰς λόγους τοῖς ἱερεῦσιν
ἀφῖχθαι λεγονται) φασὶ παρ᾿ εκείνων ἀνθρωπους αὐτοὺς
γενεσθαι μαθεῖν. ηρόδοτος μεν· ηδη ων, των αἱ εἰκόνες ησαν, ἀλλὰ καὶ ελληνων οἱ περὶ ποίησιν καὶ ἱστορίαν σοφοὶ
περὶ μεν ηρακλεους· εἰ γὰρ καὶ ως ἀπόπτυστοι καὶ θεοστυγεῖς δόξαν εσχον
εἶναι θεοί, καὶ η θυγάτηρ της δερκετοῦς σεμίραμις, λάγνος
γυνη καὶ μιαιφόνος, εδοξε συρία θεός, καὶ διὰ την δερκετω
καὶ τὰς περιστερὰς καὶ την σεμίραμιν σεβουσι σύροι (τὸ γὰρ
ἀδύνατον, εἰς περιστερὰν μετεβαλεν η γυνη· ὁ μῦθος παρὰ
κτησίᾳ), τί θαυμαστὸν τοὺς μεν επὶ ἀρχη καὶ τυραννίδι ὑπὸ
των κατ᾿ αὐτοὺς κληθηναι θεούς· σίβυλλα (μεμνηται δ᾿ αὐτης
καὶ πλάτων)· ετι δε καὶ τροφὰς καὶ μίξεις λογοποιοῦσιν ἀθεους τοὺς μεν οὖν θαυμαστὸν οὐδεν λογοποιεῖν περὶ ημων ελπίδα οὖν ζωης αἰωνίου εχοντες, των εν τούτω τω
βίω καταφρονοῦμεν, μεχρι καὶ των της ψυχης ηδεων· γυναῖκα
μεν εκαστος ημων ην ηγάγετο κατὰ τοὺς ὑφ᾿ ημων τεθειμενους
νόμους νομίζων, καὶ ταύτην μεχρι τοῦ παιδοποιησασθαι. ἀλλ᾿ οἱ τοιοῦτοι (ω τί ἂν εἴποιμι τὰ ἀπόῤῥητα;) ἀκούομεν τίς οὖν εὖ φρονων εἴποι τοιούτους ὄντας ημᾶς ἀνδροφόνους
εἶναι; οὐ γὰρ εστι πάσασθαι κρεων ἀνθρωπικων
μη πρότερον ἀποκτείνασί τινα. τὸ πρότερον οὖν ψευδόμενοι,
τὸ δεύτερον κἂν μεν τις αὐτοὺς ερηται εἰ εωράκασιν ἃ λεγουσιν, τίς ἂν οὖν ἀνάστασιν πεπιστευκως επὶ σωμασιν ἀναστησομενοις
εαυτὸν παράσχοι τάφον; οὐ γὰρ των αὐτων καὶ
ἀναστησεσθαι ημων πεπεῖσθαι τὰ σωματα καὶ εσθίειν αὐτὰ ως ὑμεῖς δε, ω πάντα εν πᾶσι φύσει καὶ παιδείᾳ χρηστοὶ
καὶ μετριοι καὶ φιλάνθρωποι καὶ της βασιλείας ἄξιοι, διαλελυμενω