   eνωx  λογοσ εὐλογίας ενωχ, καθως εὐλόγησεν εκλεκτοὺς δικαίους p ⁰καὶ ἀναλαβων την παραβολην αὐτοῦ εἶπεν ενωχ ἄνθρωπος
δίκαιός εστιν, ὅρασις εκ θεοῦ αὐτω ἀνεωγμενη ην· εχων την
ὅρασιν τοῦ ἁγίου καὶ τοῦ οὐρανοῦ. εδειξεν μοι, καὶ ἁγιολόγων ἁγίων
ηκουσα εγω, καὶ ως ηκουσα παρʼ αὐτων πάντα καὶ εγνων εγω
θεωρων· καὶ οὐκ ες την νῦν γενεὰν διενοούμην, ἀλλὰ επὶ πόρραυ
οὗσαν εγω λαλω. 3καὶ περὶ των εκλεκτων νῦν λεγω καὶ
περὶ αὐτων ἀνελαβον την παραβολην μου. καὶ εξελεύσεται ὁ ἄγιός
μου ὁ μεγας εκ της κατοικησεως αὐτοῦ, ⁴καὶ ὁ θεὸς τοῦ αἰωνος επὶ
γην πατησει επὶ τὸ σεινὰ ὄρος καὶ φανησεται εκ της παρενβολης
αὐτοῦ, καὶ φανησεται εν τη δυνάμει της ἰσχύος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
των οὐρανων. 5καὶ φοβηθησονται πάντες καὶ πιστεύσουσιν
οἱ εγρηγοροι, καὶ ἄκουσιν ἀπόκρυφα εν πᾶσιν τοῖς ἄκροις της γης ⁶καὶ σεισθησονται
καὶ πεσοῦνται καὶ διαλυθησονται ὄρη ὑψηλά, καὶ ταπεινωθησονται
βουνοὶ ὑψηλοὶ τοῦ διαρυηναι ὄρη, καὶ τακησονται ως
κηρὸς ἀπὸ προσωπου πυρὸς εν φλογί. 7καὶ διασχισθησεται η γη
σχίσμα όαγωδες, καὶ πάντα ὅσα εστὶν επὶ της γης ἀπολεῖται,
καὶ κρίσις εσται κατὰ πάντων. ⁸καὶ μετὰ των δικαίων την εἰρηνην
ποιησει, καὶ επὶ τοὺς εκλεκτοὺς εσται συντηρησις καὶ εἰρηνη, καὶ ι 2 λαλω] αλλω ρ 5 ασωσιν ρ om γης 1⁰ ρ 6 πεινωθησονται
ρ* (ταπ. ρ¹) 7 σχισμα ραγαδει ρ 8 μετα] μεγα pvid ρ ⁹ὅτι ερχεται σὺν ταῖς μυριάσιν αὐτοῦ καὶ
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, ποιησαι κρίσιν κατὰ πάντων, καὶ ἀπολεσει πάντας
τοὺς ἀσεβεῖς, καὶ ελεγξει πᾶσαν σάρκα περὶ πάντων εργων της
ἀσεβείας αὐτων ων ησεβησαν καὶ σκληρων ων ελάλησαν λόγων,
καὶ περὶ πάντων ων κατελάλησαν κατʼ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.  ¹κατανοησατε πάντα τὰ εργα εν τω οὐρανω, πως οὐκ ηλλοίωσαν
τὰς ὁδοὺς αὐτων, καὶ τοὺς φωστηρας τοὺς εν τω οὐρανω, ως τὰ
πάντα ἀνατελλει καὶ δύνει, τεταγμενος εκαστος εν τω τεταγμενω
καιρω, καὶ ταῖς εορταῖς αὐτων φαίνονται, καὶ οὐ παραβαίνουσιν την
ἰδίαν τάξιν. 2ετε την γην καὶ διανοηθητε περὶ των εργων των
εν αὐτη γινομενων ἀπʼ ἀρχης μεχρι τελειωσεως, ως εἰσιν φθαρτά,
ως οὐκ ἀλλοιοῦντα, οὐδεν των επὶ γης, ἀλλὰ πάντα εργα θεοῦ
ὑμῖν φαίνεται. ³δετε την θερείαν καὶ τὸν χειμωνα.  ¹καταμάθετε
καὶ δετε πάντα τὰ δενδρα,  ¹πως τά φύλλα χλωρά εν αὐτοῖς σκεποντα
τὰ δενδρα, καὶ πᾶς ὁ καρπὸς αὐτων εἰς τιμην καὶ δόξαν.
διανοηθητε καὶ γνωτε περὶ πάντων των εργων αὐτοῦ, καὶ νοησατε
ὅτι θεὸς ζων εποίησεν αὐτὰ οὕτως, καὶ ζη εἰς πάντας τοὺς αἰωνας· ²καὶ τὰ εργα αὐτοῦ πάντα ὅσα εποίησεν εἰς τοὺς αἰωνας,
ἀπὸ ενιαυτοῦ εἰς ενιαυτὸν γινόμενα πάντα οὕτως, καὶ πάντα ὅσα
ἀποτελοῦσιν αὐτω τὰ εργα, καὶ οὐκ ἀλλοιοῦνται αὐτων τἀ εργα,
ἀλλʼ ὁωσπερεὶ κατά επιταγην τὰ πάντα γίνεται. ³ἴδετε πως η
λασσα καὶ οἱ ποταμοὶ ως ὁμοίως ἀποτελοῦσιν, καὶ οὐκ ἀλλοιοῦσιν
αὐτων τὰ εργα ἀπὸ των λόγων αὐτοῦ. ⁴ὑμεῖς δε οὐκ ενεμείνατε
οὐδε εποιησατε κατὰ τάς εντολὰς αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀπεστητε καὶ
κατελαλησατε μεγάλους καὶ σκληροὺς λόγους εν στόματι ἀκαθαρσίας
ὑμων κατὰ της μεγαλοσύνης αὐτοῦ. ὅτι κατελαλησατε εν τοῖς b iud.14,15 9ἰδοὺ ηλθεν κύριος εν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ, ποιησαι κρίσιν κατὰ ι 8 γενηταί 9 τοις μυριασιν ρ ii 1 κατανοησεται ρ 2 om
ως 10 ρ 9 κυριος] pr ο u+05d0 | αγιαις μυριασιν] μυρ. αγιων αγγειων u+05d0 μυρ. αγιαις c |
παντας τους ασεβεις] πασον ψυχην u+05d0 | om ασεβειας u+05d0c om ουτων u+05d0 | σκλη-
ρων] + λογων u+05d0c ⁴τοιγὰρ ρ 6τότε εσται
τὰ ὀνόματα ὑμων εἰς κατάραν αἰωνιον πᾶσιν τοῖς δικαίοις, καὶ εν ὑμῖν
καταράσονται πάντες οἱ καταρωμενοι, καὶ πάντες οἱ ἁμαρταωλοὶ καὶ
ἀσεβεῖς ευ ὑμῖν ὀμοῦνται, καὶ πάντες οἱ ἀναμάρτητοι χαρησονται,
καὶ εσται αὐτοῖς λύσις ἁμαρτιων καὶ πᾶν ελεος καὶ εἰρηνη καὶ
επιείκεια, εσται αὐτοῖς σωτηρία, φως ἀγαθόν, καὶ αὐτοὶ κληρονομησουσιν
την γην· καὶ πᾶσιν ὑμῖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς οὐχ ὑπαάρξει
σατηρία, ἀλλὰ επὶ πάντας ὑμᾶς κατάλυσις, κατάρα. 7καὶ τοῖς εκλεκτοῖς
εσται φως καὶ χάρις καὶ εἰρηνη, καὶ αὐτοὶ κληρονομησουσιν
την γην, ὑμῖν δε τοῖς ἀσεβεσιν εσται κατάρα. ⁸τότε δοθησεται
τοῖς εκλεκτοῖς φως καὶ χάρις, καὶ αὐτοὶ κληρονομησουσιν την γην.
τότε δοθησεται πᾶσιν τοῖς εκλεκτο σοφία, καὶ πάντες οὗτοι ζησονται,
καὶ οὐ μη ἁμαρτησονται ετ οὐ κατʼ ἀληθειαν οὕτε κατὰ
ὑπερηφανίαν, καὶ εσται εν ἀνθρωπ πεφωτισμενω φως καὶ ἀνθρωπω
επιστημονι νόημα, καὶ οὐ μ πλημμελησουσιν ⁹οὐδε μη
ἁμάρτωσιν πάσας τὰς ημερας της ζωης αὐτων, καὶ οὐ μη ἀποθάνωσιν
εν ἀργη θυμοῦ, ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν αὐτων ζωης ημερων πληρωσουσιν,
καὶ η ζωη αὐτων αὐξηθησεται εν εἰρηνη, καὶ τὰ ετη της
χαρᾶς αὐτων πληθυνθησεται εν ἀγαλλιάσει καὶ εἰρηνη αἰωνος εν
πάσαις ταῖς ημεραις της ζωης αὐτων.  ¹καὶ εγενετο οδ ἂν επληθύνθησαν οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων, εν εκεί
ναις ταῖς ημεραις εγεννηθησαν θυγατερες ωραῖαι καὶ καλαί. 2καὶ
εθεάσαντο αὐτὰς οἱ ἅγγελοι υἱοὶ οὐρανοῦ καὶ επεθύμησαν αὐτάς,
καὶ εἶπαν πρὸς ἀλληλους δεῦτε εκλεξωμεθα εαυτοῖς γυναῖκας ἀπὸ
των ἀνθρωπων, καὶ γεννησομεν εαυτοῖς τεκνα. ³καὶ εἶπεν σεμειαζᾶς
πρὸς αὐτούς, ὃς ην ἄρχων αὐτων φοβοῦμαι μη οὐ θελησετε ποιησαι vii sync. v 5 και τα ετη (coniec dillmann, lods)] κατα 6 αναμαρτητοι coniec
charles] αμαρτοι ρ καταλυσιν καταραν ρ 8 σοφιαν ρ vi και εγενετο]
pr εκ του πρωιου βιβλιου ενωχ περι των εγρηγορων eync 3 θελησετε eyncg ρ ⁴ἀπεκρίθησαν οὕν αὐτω πάντες μόσωμεν ὅρκω πάντες καὶ
ἀναθεματίσωμεν πάντες ἀλληλους μη ἀποστρεψαι την γνωμην ταὺτην,
μεχρις οὐ ἂν τελεσσομεν αὐτην καὶ ποιησωμεν τὸ πρᾶγμα
τοῦτο. ⁵τότε ὄμοσαν πάντες ὁμοῦ καὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλληλους
εν αὐτω. ⁷καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα των ἀρχόντων αὐτων·
σεμιαζά, οὗτος ην ἄρχων αὐτων· ἀραθάκ, κιμβρά, σαμμανη, δανειηλ,
ἀρεαρως. σεμιηλ, ἰωμειηλ, κωχαριηλ, εζεκιηλ, βατριηλ,
σαθιηλ, ἀτριηλ, γαμιηλ, βαρακιηλ, ἀνανθνά, ᵇωνιηλ, ῥαμιηλ.
ασεάλ, ῥακειηλ, γουριηλ. 8οδτοί εἰσιν αὐτων οἱ δεκα δ  ¹καὶ ελαβον εαυτοῖς γυναῖκας· εκαστος αὐτων εξελεξαντο εαυτοῖς
γυναῖκας, καὶ ηρξαντο εἰσπορεύεσθαι πρὸς αὐτὰς καὶ μιαίνεσθαι εν
αὐταῖς· καὶ εδίδαξαν αὐτὰς φαρμακείας καὶ επαοιδὰς καὶ ὀιζοτομίας,
καὶ τὰς βοτάνας εδηλωσαν αὐταῖς. ²ai δε εν γαστρὶ λαβοῦσαι
ετεκοσαν γίγαντας μεγάλους εκ πηχίων τρισχιλίων, 3ἳτινες
κατεσθοσαν τοὺς κόπους των ἀνθρωπων. ως δε οὐκ εδυνηθησαν
αὐτοῖς οἱ ἄνθρωποι επιχορηγεῖν, ⁴οἱ γίγαντες ετόλμησαν επʼ αὐτούς,
καὶ κατεσθίοσαν τοὺς ἀνθρωπους. ⁰καὶ ηρξαντο ἁμαρτάνειν εν τοῖς
πετεινοῖς καὶ τοῖς θ ἰ ⁶τότε η γη ενετυχεν
κατὰ των ἀνόμων. sync. 1οὐιοί καὶ οἱ λοιποὶ πάντες εν τω χιλιοστω εκατοστω εβδομηκοστω ετει vii 6 του eρμονιειμ] om του syncg eρμων syncg ομοσαν synce 7 ο
eυμιηλ syrnc 8 ουτων οι δεκαδαρχαι] ααρχε ουτων οι δεκα ρ vιι 2 να-
φηλειμ 1⁰] αφηλειμ eynca  1εδίδαξεν τοὺς ἀνθρωπους ἀζαηλ μαχαίρας ποιεῖν καὶ ὅπλα καὶ p ²καὶ εγενετο ἀσεβεια πολλη, καὶ επόρνευσαν καὶ
ἀπεπλανηθησαν καὶ ηφανίσθησαν εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτων. 3σεμιαζᾶς εδίδαξεν επαοιδὰς καὶ ὸιζοτομίας· ἀρμαρως επαοιδων λυτηριον·
ῥακιηλ ἀστρολογίας· κωχιηλ τὰ σημειωτικά· σαθιηλ ἅστεροσκοπίαν·
σεριηλ σεληναγωγίας. ⁴των οὗν ἀνθρωπων ἀπολλυμενων
η βο η  ¹γότε παρζακύψαντες μιχαηλ καὶ οὐζριηλ καὶ ῥαφαηλ καὶ
γαβριηζλ], οὗτοι εκ τοῦ οὐρανοῦ εθεάσ|αντο αἶμα πολὺ εκχυννόμεν ον viii sync sync. sync., ix v iii 1 αρχοντων] + και syncg μεταλλα] μεγαλα ρ 3 και ο] + δε
syncg αστροκοπιαν byncg σεληναναγιας p 4 pr εκ του λογου eνωχ τα
λοιπα περι εγρηγορων syncg των ουν coniec charles] τον νουν ρ|μεγαλο-
συνη yncf p ²καὶ εἶπαν πρὸς ἀλληλους φωνη βοωντων επὶ
της γης μεχρι πυλων τοῦ οὐρανοῦ. ³εντυγχάνουσιν αἱ ψυχαὶ των
ἀνθρωπων λεγόντων εἰσαγάγετε την κρίσιν ημων πρὸς τὸν ὕψιστον. ⁴καὶ εἶπα ν ⁵σὺ γὰρ εποίησας
τὰ πάντα, καὶ πᾶσαν την εξουσίαν εχων, καὶ πάντα ενωπιόν
σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτα. ⁶καὶ πάντα σὺ ὁρῖς ἃ εποίησεν ἀζαηλ,
ὸς εδίδαξεν πάσας τὰς ἀδικίας επὶ της γης καὶ εδηλωσεν τὰ μυστηρια
τοῦ αἰωνος τὰ εν τω οὐρανω ἃ επιτηδεύουσιν καὶ ⁷καὶ σεμιαζᾶς. ω την εξουσίαν εδωκας ἄρχειν των σὺν αὐτω sync. sync.2 sync. 5σὺ γὰρ εἵ ὸ ποιησας τὰ πάντα καὶ πάντων την εξουσίαν εχων, καἰ
πάντα ενωπιόν σου φανερὰ καὶ ἀκάλυπτα καὶ πάντα δρως, καἰ οὐκ εστιν
δ κρυβηναί σε δόναται. ⁶δρᾶς ὅσα εποίησεν ἀταηλ καὶ ὅσα εἰσηνεγκεν,
ὅσα εδίδαξεν, ἀδικίας καὶ ἁμαρτίας επὶ της γης καὶ πάντα δόλον επὶ της
ξηρᾶς. εδἰδαξε γὰρ τὰ μυστηρια καὶ ἀπεκάλυψε τω αἰωνι τὰ εν οὐρανω.
επιτηδεύουσι δε τὰ επιτηδεύματα αὐτοῦ, εἰδεναι τὰ μυστηρια, οἱ υἱοὶ των
ἀνθρύπων. τω σεμιαζω την εξουσίαν θδωκας χεῖν των σὺν αὐτω ἄμα ιχ 1 om επ αυτης sync,g 2 τον υψ.] om τον sync,g μεγαλοσ.
bis sync,g 4 θεος 2⁰] pr ο sync,g ο θρονος] om ο sync,g αιωνας] + και
τα εξης. τοτε ο υψιστος εκελευσε τοις αγιοις αρχαγγελοις και εδησαν τους
εξαρχους ουτων και εβαλον (εβαλλον sync) αυτους εις την αβυσσον εως της
κρισεως και τα εξης sync, 5 om σε δυναται sync 6 και οσα] om
και eync,g τω αιωνι] om τω eyncg 8 καὶ επορεύθησαν πρὸς τὰς θυγατερας των ἀνθρωπων p ⁹καὶ αἱ νυναῖκες εγεννησαν τιτᾶνας,
 ὑφʼ ων ὅλη η γη επλησθη αἵθματος καὶ ἀδικίας. ¹⁰καὶ νῦν ἰδοὺ
βοωσιν αἱ ψυχαὶ των τετελευτηκότων καὶ εντυγχάνουσιν μεχρι των
πυλων τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀνεβη ὁ στεναγμὸς αὐτων καὶ οὐ δύναται
εξελθεῖν ἀπὸ προσωπου των επὶ της γης γινομενων ἀνομημάτων. ¹¹καὶ σὺ πάντα οἶδας πρὸ τοῦ αὐτὰ γενεσθαι, καὶ σὺ ὁρᾷς ταῦτα
καὶ εᾷς αὐτούς, καὶ οὐδε ημῖν λεγεις τί δεῖ ποιεῖν αὐτοὺς περὶ
τούτων.  ¹ τότε ὕψστος εἶπεν περὶ τούτων, ὁ μεγας ἅγιος, καὶ ελάλησεν
καὶ εἶπεν καὶ επεμψεν ἰστραηλ πρὸς τὸν υἱὸν λεμεχ ²εἶπον αὐτω
επὶ τω εμω ὀνόματι κρύψον σεαυτόν, καὶ δηλωσον αὐτω τελος
επερχόμενον, ὅτι η γη ἀπόλλυται πᾶσα, καὶ κατακλυσμὸς μελλει
γίνεσθαι πάσης της γης καὶ ἀπολεσει πάντα ὅσα εστὶν αὐτη. ³καὶ
δίδαξον αὐτὸν ὅπως εκφύγη, καὶ μενεῖ τὸ σπερμα αὐτοῦ εἰς πάσας
τὰς γενεὰς τοῦ αἰωνος. ⁴καὶ τω ῥαφαηλ εἶπεν δησον τὸν
ἀζαηλ ποσὶν καὶ χερσίν, καὶ βάλε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος, καὶ ἄνοιξον ὄντων, 8 καὶ επορεύθησαν πρὸς τὰς θυγατερας των ἀνθρωπων της γης καὶ sync. x 1τότε ὁ δφιστος εἶπε καὶ ὁ ἄγιος ὁ μεγας ελάλησε, καὶ επεμψ ε τὸν
οὐριηλ πρὸς τὸν υἱὸν λάμεχ λεγων 2ιιορεόου πρὸς τὸν νωε καὶ εἰπὸν αὐτω
τω εμω ὀνόματι κρύψον σεαυτόν, καὶ δηλωσον αὐτω τελος επερχθμενον, ὅτι
η γη ἀπόλλυται πᾶσα· καὶ εἰπὸν αὐτω ὅτι κατακλυσμὸς μελλει γίνεσθαι
πάσης της γης, ἀπολεσαι πάντα ἀπὸ προσωπου της γης. 3 δίδαξον τὸν
δίκαιον τί ποιησει, τὸν υἱὸν λάμεχ. καὶ την ψυχην αὐτοῦ εἰς ζωην συντηρησει,
καὶ εκφεύξεται διʼ αἰωνος, καὶ εξ αὐτοῦ φυτευθησεται φύτευμα καὶ σταθησεται
πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αἰωνος. 4καὶ τω ῥαφαηλ εἶπε πορεύου, ῥαφαηλ,
καὶ δησον τὸν ἀζαηλ· χερσὶ καἰ ποσὶ συμπθδισον αὐτόν, καὶ εμβαλε αὐτὸν 8 om αυτας syncg 9 om των ανθρ. (2°) syncg | τειτωναις p*vid (-νας
pcorr) | της γης] om της syncg 2 11 om αυτους 3° syncg 2 x 1 του
ααμεχ syncg 4 εμβαλλε syncg p 5 καὶ
ὑπόθες αὐτω λίθους τραχεῖς καὶ ὀξεῖς καὶ επικάλυψον αὐτω τὸ
σκότος, καὶ οἰκησάτω εκεῖ εἰς τοὺς αἰωνας, καὶ την ὄψιν αὐτοῦ
πωμασον καὶ φως μη θεωρείτω· ⁶καὶ εν τη ημερᾳ της μεγάλης της
κρίσεως ἀπαχθησεται εἰς τὸν ενπυρισμόν. ⁷καὶ ἰαθησεται η γη, ην
ηφάνισαν οἱ ἄγγελοι, καὶ την ἴασιν της γης δηλωσον, ἵνα ἰάσωνται
την πληγην, ἵνα μη ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων
εν τω μυστηρίω ὅλω ω επεταξαν οἱ εγρηγοροι καὶ εδειξαν τοὺς
υἱοὺς αὐτων, 8 καὶ ηρημωθη πᾶσα η γη ἀφανισθεῖτα εν τοῖς εργοις
της διδασκαλίας ἀζαηλ καὶ επʼ αὐτω γράψον τὰς ἁμαρτίας
πάσας. ⁹καὶ τω γαβριηλ εἶπεν ὁ κύριος πορεύου επὶ τοὺς
μαζηρεους, επὶ τοὺς κιβδηλους καὶ τοὺς υἱοὺς της πορνείας, καὶ
ἀπόλεσον τοὺς υἱοὺς των εγρηγρόων ἀπὸ των ἀνθρωπων· πεμψον
αὐτοὺς εν πολεμω ἀπωλείας. μακρότης γὰρ ημερων οὐκ εστιν αὐτων, 10 καὶ πᾶσα ερωτησις οὐκ ¹¹ καὶ εἶπεν μιχαηλ πορεύου καὶ 
δηλωσον σεμιαζᾷ καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς σὺν αὐτω ταῖς γυναιξὶν μιγεῖσιν,
μιανθηναι εν αὐταῖς εν τη ἀκαθαρσίᾳ αὐτων· ¹²καὶ ὅταν sync. εἰς τὸ σκότος, καὶ ἄνοιξον την ερημον την οὐσαν εν τη ερημω δουδαηλ,
καὶ εκεῖ πορευθεὶς βάλε αὐτόν· 5 καὶ ὑπόθες αὐτω λίθους ὀξεῖς καὶ λίθους
τραχεῖς καὶ επικάλυψον αὐτω σκότος, καὶ οἰκησάτω εκεῖ εἰς τὸν αἰωνα· καὶ
την ὄψιν αὐτοῦ πωμασον καὶ φως μη θεωρείτω· ⁶καὶ εν τη ημερᾳ της
κρίσεως ἀπαχθησεται εἰς τὸν εμπυρισμὸν τοῦ πυρός. ⁷καὶ ζασαι την γην
ην ηφάνισαν οἱ εγρηγοροι, καὶ την ἴασιν της πληγης δηλωσον, ἴνα ἰάσωνται
την πληγην καὶ μη ἀπόλωνται πάντες οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων εν τω μυστηρίω
ὃ εἶπον οἱ εγρηγοροι καὶ εδίδαξαν τοὺς υἱοὺς αὐτων, ⁸καὶ ηρημωθη πᾶσα η
γη εν τοῖς εργοις της διδασκαλίας ἀζαηλ· καὶ επʼ αὐτη γράψον πάσας τὰς
ἁμαρτίας. 9 καὶ τω γαβριηλ εἶπε πορεύου, γαβριηλ, επὶ τοὺς γίγαντας,
επὶ τοὺς κιβδηλους, επὶ τοὺς υἱοὺς της πορνείας, καὶ ἀπὸλεσον τοὺς υἱοὺς των
εγρηγόρων ἀπὸ των υἱων των ἀνθρωπων· πεμψον αὐτοὺς εἰς ἀλληλους, εξ
αὐτων εἰς αὐτοός, εν πολεμω καὶ εν ἀπωλείᾳ. καὶ μακρότης ημερων οὐκ εσται
αὐτοῖς, ¹⁰καὶ πᾶσα ερωτησις οὐκ εστι τοῖς πατράσιν αὐτων, ὅτι ελπίζουσι 
ζησαι ζωην αἰωνιον, καὶ ὅτι ζησεται εκαστος αὐτων ετη πεντακόσια. 11καὶ
τω μιχαηλ εζπε πορεύου, μιχαηλ, δησον σεμιαζᾶν καὶ τοὺς ἄλλους σὺν
αὐτω τοὺς συμμιγεντας ταῖς θυγατράσι των ἀνθρωπων τοῦ μιανθηναι εν
αὐταῖς εν τη ἀκαθαρσίᾳ αὐτων. ¹2καὶ ὅταν κατασφαγωσιν οἱ υἱοὶ αὐτων και λιθ.] om και syncg | τω σκ. p | οικειωσατω syncg 7 μη]
μην p | επαταξαν p 8 ερημωθη syncg (txt) 9 τον γ. syncg 10 ερω-
τησις (coniec lods)] εργεσις p 11 τον m. syncg (txt) | μιγεντας p ¹³τότε ἀπαχθησονται εἰς τὸ χάος
τοῦ πυρὸς καὶ εἰς την βάσανον καὶ εἰς τὸ δεσμωτηριρν συνκλείσεως
αἰωνος. ¹⁴καὶ ὃς ἂν κατακαυθη καὶ ἀφανισθη ἀπὸ τοῦ νῦν,
 μετʼ αὐτων ὁμοῦ δεθησονται μεχρι τελειωσεως γενεᾶς. ¹⁵ἀπόλεσον
 πάντα τὰ πνεύματα των κιβδηλων καὶ τοὺς υἱοὺς των εγρηγόρων
διὰ τὸ ἀδικησαι τοὺς ἀνθρωπους. ¹⁶καὶ ἀπόλεσον την ἀδικίαν πᾶσαν
ἀπὸ της γης, καὶ πᾶν εργον πονηρίας εκλειπετω, καὶ ἀναφανητω τὸ
φυτὸν της δικαιοσύνης καὶ της ἀληθείας εἰς τοὺς αἰωνας· μετά χαρᾶς
φυτευθησεται. ¹⁷καὶ νῦν πάντες οἱ δίκαιοι εκφεύξονται, καὶ
εσονται ζωντες εως γεννησωσιν χιλιάδας, καὶ πᾶσαι αἱ ημεραι νεότητος
αὐτων, καὶ τὰ σάββατα αὐτων μετὰ εἰρηνης πληρωσουσιν. ¹⁸τότε
εργασθησεται πᾶσα η γη εν δικαιοσύνη καὶ καταφυτευθησεται θενδρον
εν αὐτη, καὶ πλησθησεται εὐλογίας. ¹⁹καὶ πάντα τὰ δενδρα
της γης ἀγαλλιάσονται· φυτευθησεται, καὶ εσονται φυτεύοντες ἀμπελους,
καὶ η ἄμπελος ην ἂν φυτεύσωσιν, ποιησουσιν πρόχους οἴνου·
χιλιάδας καὶ σπόρου ποιησει καθʼ εκαστον μετρον, ελαίας ποιησει
ἀνὰ βάτους δεκα. ²⁰καὶ σὺ καθάρισον την γην ἀπὸ πάσης
ἀκαθαρσίας καὶ ἀπὸ πάσης ἀδικίας καὶ ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας καὶ
ἀσεβείας, καὶ πάσας τὰς ἀκαθαρσίας τὰς γινομενας επὶ της γης
εξάλειψον. ²¹καὶ εσονται πάντες λατρεύοντες οἱ λαοὶ καὶ εὐλογοῦντες
πάντες εμοὶ καὶ προσκυνοῦντες. ²⁸καὶ καθαρισθησεται
πᾶσα η γη ἀπὸ παντὸς μιάμματος καὶ ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας καὶ
ὀργης καὶ μάστιγος, καὶ οὐκετι πεμψω επʼ αὐτοὺς εἰς πάσας τὰς
γενεὰς τοῦ αἰωνος.  ¹καὶ τότε ἀνοίξω τὰ ταμεῖα της εὐλογίας τὰ
ὄντα εν τω οὐρανω, καὶ κατενεγκεῖν αὐτὰ επὶ τὰ εργα, επὶ τὸν
κόπον των υἱων των ἀνθρωπων. ²καὶ τότε ἀληθεια καὶ εἰρηνη καὶ ἴδωσι την ἀπωλειαν των ἀγαπητων αὐτων, δησον αὐτοὺς επὶ εβδομηκοντα sync. ος αν] οταν ρ corr vid κατακαυσθη ρ δεθησεται] δεησεται syncg (txt)
16 φυτευσεται p 19 και 3⁰] αι p 20 πασης 3⁰] σης ρ p  πρὸ τούτων των λόγων ελημφθη ενωχ, καὶ οὐδεὶς των ἀνθρωπων
εγνω ποῦ ελημφθη καὶ ποῦ εστιν καὶ τί εγενετο αὐτω. ²καὶ τά εργα αὐτοῦ μετά των εγρηγόρων, καὶ μετὰ των ἁγίων αἱ
ημεραι αὐτοῦ. ³καὶ εστως ημην ενωχ εὐλογων τω κυρίω
της μεγαλοσύνης, τω βασιλεῖ των αἰωνων. καὶ ἰδοὺ οἱ εγρηγοροι
τοῦ ἁγίου τοῦ μεγάλου εκάλουν με ⁴ενωχ. ὁ γραμματεὺς της δικαιοσύνης,
πορεύου καὶ εἰπε τοῖς εγρηγόροις τοῦ οὐρανοῦ οἵτινες
ἀπολιπόντες τὸν οὐρανὸν τὸν ὑψηλόν, τὸ ἁγίασμα της στάσεως
τοῦ αἰωνος, μετά των γυναικων εμιάνθησαν, καὶ ωσπερ οἱ υἱοὶ της
γης ποιοῦσιν, οὕτως καὶ αὐτοὶ ποιοῦσιν, καὶ ελαβον εαυτοῖς γυναῖκας
ἀφανισμὸν μεγαν ηφανίσατε την γην, ⁵καὶ οὐκ εσται ὑμῖν
εἰρηνη οὔτε ἄφεσις. καὶ περὶ ων χαίρουσιν των υἱων αὐτων, 6 τὸν
φόνον των ἀγαπητων αὐτων ὄψονται, καὶ επὶ τη ἀπωλείᾳ των υἱων
αὐτων στενάξουσιν καὶ δεηθησονται εἰς τὸν αἰωνα, καὶ οὐκ εσται
αὐτοῖς εἰς ελεον καὶ εἰρηνην.  ὁ δε ενωχ τω ἀζαηλ εἶπεν ορεύου· οὐκ εσται σοι εἰρηνη.
κρίμα μεγα εξηλθεν κατὰ σοῦ δησαί σε, ²καὶ ἀνοχη καὶ ερωτησίς
σοι οὐκ εσται περὶ ων εδειξας ἀδικημάτων καὶ περὶ πάντων των
εργων των ἀσεβειων καὶ της ἀδικίας καὶ της ἁμαρτίας, ὅσα ὑπεδειξας
τοῖς ἀνθρωποις. ³ τότε πορευθεὶς εἴρηκα πᾶσιν αὐτοῖς, καὶ αὐτοὶ πάντες εφοβηθησαν,
καὶ ελαβεν αὐτοὺς τρόμος καὶ φόβος. ⁴καὶ ηρωτησαν ὅπαως
γράψω αὐτοῖς ὑπομνηματα ερωτησεως, ἵνα γενηται αὐτοῖς ἄφεσις,
καὶ ἵνα εγω ἀναγνω αὐτοῖς τὸ ὑπόμνημα της ερωτησεως ενωπιον
κυρίου τοῦ οὐρανοῦ, ⁵ ὅτι αὐτοὶ οὐκ ετι δύνανται λαλησαι, οὐδε επᾶραι
αὐτων τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀπὸ αἰσχύνης περὶ ων
ημαρτηκεισαν καὶ κατεκρίθησαν. ⁶ τότε εγραψα τὸ ὑπόμνημα
της ερωτησεως αὐτων καὶ τὰς δεησεις περὶ των πνευμάτων αὐτων
καὶ περὶ ων δεονται, ὅπως αὐτων γενωνται ἄφεσις καὶ μακρότης. ⁷καὶ πορευθεὶς εκάθισα επὶ των ὑδάτων δὰν εν γη δάν, ητις εστὶν
εκ δεξιων ερμωνειεὶμ δύσεως· ἀνεγίγνωσκον τὸ ὑπόμνημα των
δεησεων αὐτων. ⁸ ως εκοιμηθην, καὶ ἰδοὺ ὄνειροι επʼ εμε ηλθον
καὶ ὁράσεις επʼ εμε επεπιπτον, καὶ ἴδον ὁράσεις ὀργης, καὶ ηλθεν x ii 4 οι γραμματευς p ηφανισατε] pr και p x iii 4 γενηται]
γενονται p αναγνοι 5 δυνονται p p ⁹καὶ εξυπνος γενόμενος ηλθον πρὸς αὐτούς, καὶ πάντες συνηγμενοι
εκάθηντο πενθοῦντες εν εβελσατά, ητις εστὶν ἀνὰ μεσον τοῦ
λιβάνου καὶ σενισηλ, περικεκαλυμμενοι την ὄψιν. ¹⁰ενωπιον αὐτων
καὶ ἀνηγγειλα αὐτοῖς πάσας τὰς ὁράσεις ἂς εἶδον κατὰ τοὺς
ὕπνους, καὶ ηρξάμην λαλεῖν τοὺς λόγους της δικαιοσύνης, ελεγχων
τοὺς εγρηγόρους τοῦ οὐρανοῦ.  ¹βίβλος λόγων δικαιοσύνης καὶ ελεγξεως εγρηγόρων των ἀπὸ
τοῦ αἰωνος, κατὰ την εντολην τοῦ ἁγίου τοῦ μεγάλου εν ταύτη τη
ὁράσει. 2 εγὰλ εἶδον κατὰ τοὺς ὕπνους μου ἃ νῦν λεγω
εν γλωσση σαρκίνη εν τω πνεύματι τοῦ στόματός μου, ὃ εδωκεν ὁ
μεγας τοῖς ἀνθρωποις λαλεῖν εν αὐτοῖς καὶ νοησει καρδίας· ³ ὃς
εκτισεν καὶ εδωκεν ελεγξασθαι εγρηγόρους τοὺς υἱοὺς τοῦ οὐρανοῦ. ⁴ εγω την ερωτησιν ὑμων των ἀγγελων εγραψα, καὶ
εν τη ὁράσει μου τοῦτο εδείχθη· καὶ οὔτε η ερωτησις ὑμων παρεδεχθη, ⁵ ἴνα μηκετι εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβητε επὶ πάντας τοὺς
αἰωνας, καὶ εν τοῖς δεσμοῖς της γης ερρεθη δησαι ὑμᾶς εἰς πάσας
τὰς γενεάς τοῦ αἰωνος, ⁶καὶ ἵνα περὶ τούτων ἴδητε την ἀπωλειαν
των υἱων ὑμων των ἀγαπητων, καὶ ὅτι οὐκ εσται ὑμῖν ὄνησις
αὐτων, ἀλλὰ πεσοῦνται ενωπιον ὑμων εν μαχαίρᾳ. ⁷καὶ η ερωτησις
ὑμων περὶ αὐτων οὐκ εσται οὐδε περὶ ὑμων· καὶ ὑμεῖς
κλαίοντες καὶ δεόμενοι καὶ μηρλαλοῦντες πᾶν ῥημα ἀπὸ της γραφης
ης εγραψα. 8 καὶ εμοὶ εφʼ ὁράσει οὕτως εδείχθη· ἰδοὺ
νεφελαι εν τη ὁράσει εκάλουν καὶ ὁμίχλαι με εφωνουν, καὶ διαδρομαὶ
των ἀστερων καὶ διαστραπαί με κατεσπούδαζον καὶ εθορύβαζόν
με, καὶ ἄνεμοι εν τη ὁράσει μου εξεπετασάν με ⁹καὶ επηράν
με ἄνω καὶ εἰσηνεγκάν με εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ εἰσηλθον μεχρις
ηγγισα τείχους οἰκοδομης εν λίθοις χαλάζης καὶ γλωσσης πυρὸς
κύκλω αὐτων· καὶ ηρξαντο εκφοβεῖν με. ¹⁰καὶ εἰσηλθον
εἰς τὰς γλωσσας τοῦ πυρός, καὶ ηγγισα εἰς οἶκον μεγαν οἰκοδομημενον
εν λίθοις χαλάζης, καὶ οἱ τοῖχοι τοῦ οἴκου ως λιθόπλακες,
καὶ πᾶσαι ησαν εκ χιόνος, καὶ εδάφη χιονικά, 1¹καὶ αἱ στεγαι ως
διαδρομαὶ ἀστερων καὶ ἀστραπαί, καὶ μεταξὺ αὐτων χερουβὶν πύρινα,
καὶ οὐρανὸς αὐτων ὕδωρ, ¹²καὶ πῦρ φλεγόμενον κύκλω των τειχων, καὶ
θύραι πυρὶ καιόμεναι. ¹³εἰσηλθον εἰς τὸν οἶκον εκεῖνον, θερμὸν ως 9 σενεβελσατα ρ την οψιν] ν 1⁰ superscr p¹ x iv 2 α] ων p
3 ελεγξασθαι coniec nestle] εκλεξασθαι p ρ 14 καὶ ημην σειόμενος καὶ τρεμων,
καὶ επεσον. εθεωρουν εν τη ὁράσει μου, ¹⁵καὶ ἰδοὺ ἄλλη θύρα
ἀνεωγμενη κατεναντί μου, καὶ ὁ οἶκος μείζων τούτου, καὶ ὅλος οἰκοδομημενος
εν γλωσσαις πυρός, ¹⁶καί ὅλος διαφερων εν δόξη καὶ εν τιμη
καὶ εν μεγαλοσύνη, ωστε μη δύνασθαί με εξειπεῖν ὑμῖν περὶ της
δόξης καὶ περὶ της μεγαλοσύνης αὐτοῦ. ¹7τὸ εδαφος αὐτοῦ ην πυρός,
τὸ δε ἀνωτερον αὐτοῦ ησαν ἀστραπαὶ καὶ διαδρομαὶ ἀστερων, καὶ η
στεγη αὐτοῦ ην πῦρ φλεγον. 18εθεωρουν δε καὶ εἶδον θρόνον
ὑψηλόν, καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ ωσεὶ κρυστάλλινον, καὶ τροχὸς ως ηλίου
λάμποντος καὶ ὄρος χερουβίν. ¹⁹καὶ ὑποκάτω τοῦ θρόνου εξεπορεύοντο
ποταμοὶ πυρὸς φλεγόμενοι, καὶ οὐκ εδυνάσθην ἰδεῖν. ²⁰καὶ η
δόξα η μεγάλη εκάθητο επʼ αὐτω· τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ ως εἶδος
ηλίου, λαμπρότερον καὶ λευκότερον πάσης χιόνος. ²¹καὶ οὐκ εδύνατο
πᾶς ἄγγελος παρελθεῖν εἰς τὸν οἶκον τοῦτον καὶ ἰδεῖν τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ διὰ τὸ εντιμον καὶ ενδοξον, καὶ οὐκ εδύνατο πᾶσα σὰρξ
ἰδεῖν αὐτοῦ ²²τὸ πῦρ φλεγόμενον κύκλω· καὶ πῦρ μεγα παριστηκει
αὐτω, καὶ οὐδεὶς εγγίζει αὐτω. κύκλω μύριαι μυριάδες εστηκασιν
ενωπιον αὐτοῦ, καὶ πᾶς λόγος αὐτοῦ εργον. ²³καὶ οἱ ἅγιοι των
ἀγγελων οἱ εγγίζοντες αὐτω οὐκ ἀποχωροῦσιν νυκτὸς οὔτε ἀφίστανται
αὐτοῦ. ²⁴ κἀγω ημην εως τούτου επὶ πρόσωπόν μου βεβλημενος
καὶ τρεμων, καὶ ὁ κύριος τω στόματι αὐτοῦ εκάλεσεν με καὶ
εἶπεν μοι πρόσελθε ωδε, ενωχ, καὶ τὸν λόγον μου ἄκουσον. 25 καὶ
προσελθων μοι εἷς των ἁγίων ηγειρεν με καὶ εστησεν με, καὶ προσηγαγεν
με μεχρι της θύρας· εγω δε τὸ πρόσωπόν μου κάτω εκυφον.  ¹καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν μοι ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινός, ἄνθρωπος
της ἀληθείας, ὁ γραμματεύς· καὶ της φωνης αὐτοῦ ηκουσα· μη φοβηθης,
ενωχ, ἄνθρωπος ἀληθινὸς καὶ γραμματεὺς της ἀληθείας· πρόσελθε
ωδε, καὶ της φωνης μου ἄκουσον. ²πορεύθητι καὶ εἰπε τοῖς πεμψασίν
σε ερωτησαι ὑμᾶς εδει περὶ των ἀνθρωπων, καὶ μη τοὺς ἀνθρωπους
περὶ ὑμων. ³διὰ τί ἀπελίπετε τὸν οὐρανὸν τὸν ὑψηλὸν τὸν ἅγιον τοῦ
αἰωνος, καὶ μετὰ των γυναικων εκοιμηθητε καὶ μετὰ των θυγατερων
των ἀνθρωπων εμιάνθητε καὶ ελάβετε εαυτοῖς γυναῖκας; ωσπερ υἱοὶ
της γης εποιησατε καὶ εγεννησατε εαυτοῖς τεκνα, υἱοὺς γίγαντας. ⁴καὶ
ὑμεῖς ητε ἅγιοι καὶ πνεύματα ζωντα αἰωνια· εν τω αἵματι των γυναικων
εμιάνθητε, καὶ εν αἵματι σαρκὸς εγεννησατε καὶ εν αἵματι ἀνθρωπων 15 αλλην θυραν ανεωγμενην p 18 ωσει] ωσυ p 20 επ] η |η
p vid x v 4 πνευμα : item 6, 7, 8, 9. 10. 12 ⁵διὰ τοῦτο εδωκα αὐτοῖς θηλείας,
ἵνα σπερματίζουσιν εἰς αὐτὰς καὶ τεκνωσουσιν εν αὐταῖς τεκνα
οὕτως, ἵνα μη εκλείπη αὐτοῖς πᾶν εργον επὶ της γης. ⁶ ὑμεῖς δε
ὑπηρχετε πνεύματα ζωντα αἰωνια καὶ οὐκ ἀποθνησκοντα εἰς πάσας
τὰς γενεὰς τοῦ αἰωνος. ⁷καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εποίησα εν ὑμῖν θηλείας·
τὰ πνεύματα τοῦ οὐρανοῦ, εν τω οὐρανω η κατοίκησις αὐ
των. ⁸ καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθεντες ἀπὸ των πνευμάτων
καὶ σαρκὸς πνεύματα ἰσχυρὰ επὶ της γης, καὶ εν τη γη η κατοίκησις
αὐτων εσται. ⁹πνεύματα πονηρὰ εξηλθον ἀπὸ τοῦ σωματος
αὐτων, διότι ἀπὸ των ἀνωτερων εγενοντο, καὶ εκ των ἁγίων εγρηγόρων
η ἀρχη της κτίσεως αὐτων καὶ ἀρχη θεμελίου· πνεύματα
πονηρὰ κληθησεται. ¹⁰πνεύματα οὐρανοῦ, εν τω οὐρανω η κατοίκησις
αὐτων εσται· καὶ τὰ πνεύματα επὶ της γης τὰ γεννηθεντα,
επὶ της γης η κατοίκησις αὐτων εσται. ¹¹καὶ τὰ πνεύματα των
γιγάντων νεφελας ἀδικοῦντα, ἀφανίζοντα καὶ ενπίπτοντα καὶ συνπαλαίοντα
καὶ συνρίπτοντα επὶ της γης, πνεύματα σκληρὰ γιγάντων,
καὶ δρόμους ποιοῦντα καὶ μηδεν εσθίοντα, ἀλλʼ ἀσιτοῦντα
καὶ διψωντα καὶ προσκόπτοντα πνεύματα. 12 καὶ εξαναστησει
ταῦτα εἰς τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων καὶ των γυναικων, ὅτι εξεληλύθασιν
ἀπʼ αὐτων,  ¹ἀπὸ ημερας σφαγης καὶ ἀπωλείας καὶ θανάτου,
ἀφʼ ων τὰ πνεύματα εκπορευόμενα εκ της ψυχης της σαρκὸς αὐτων
εσται ἀφανίζοντα χωρὶς κρίσεως· οὕτως ἀφανίσουσιν με χρις xv 8 καὶ νῦν οἱ γίγαντες οἱ γεννηθεντες ἀπὸ πνευμάτων καὶ σαρκὸς πνεύματα sync. xvi 5 αυτοις] αυταις ι εκλειπει 8 9 om επι της γης (1⁰) .πονηρα 2°
syncg 8 και νυν οι γιγ.] pr και μεθ ετερα sync 9 της κτισ.] om της
syncg 11 τα πνευματα] τα πρωτα syncg ριπτοντα syncg εσθειον ι
και διψ.] om και syncg x vi 1 ναφιλειμ syncg ο. σχ.] και ισχ. syncg ρ 2 καὶ νῦν εγρηγόροις τοῖς πεμψασίν σε ερωτησαι
περὶ αὐτων, οἵτινετῖ εν οὐρανω ησαν 3ὑμεῖς εν τω οὐρανω
ητε, καὶ πᾶν μυστηριον ὃ οὐκ ἀνεκαλύφθη ὑμῖν καὶ μυστηριον τὸ
εκ τοῦ θεοῦ γεγενημενον εγνωτε, καὶ τοῦτο εμηνύσατε ταῖς γυναιξὶν
εν ταῖς σκληροκαρδίαις ὑμων, καὶ εν τω μυστηρίω τούτω πληθύνουσιν
αἱ θηλειαι καὶ οἱ ἄνθρωποι τὰ κακὰ επὶ της γης. ⁴εἰπὸν οὗν
αὐτοῖς οὐκ εστιν εἰρηνη.  ¹καὶ παραλαβόντες με εἰς τινα τόπον ἀπηγαγον, εν ω οἱ ὄντες
εκεῖ γίνονται ως πῦρ φλεγον καί, ὅταν θελωσιν, φαίνονται ωσεὶ
ἄνθρωποι. 2 καὶ ἀπηγαγόν με εἰς ζοφωδη τόπον καὶ εἰς
ὄρος οὗ η κεφαλη ἀφικνεῖτο εἰς τὸν οὐρανόν. ³καὶ εἶδον τόπον
των φωστηρων καὶ τοὺς θησαυροὺς των ἀστερων καὶ των βροντων,
καὶ εἰς τὰ ἀεροβαθη, ὅπου τόξον πυρὸς καὶ τὰ βελη καὶ αἱ θηκαι
αὐτων καὶ αἱ ἀστραπαὶ πᾶσαι. ⁴ καὶ ἀπηγαγόν με μεχρι 
ὑδάτων ζωντων καὶ μεχρι πυρὸς δύσεως, ὅ εστιν καὶ παρεχον
πάσας τὰς δύσεις τοῦ ηλίου. ⁵καὶ ηλθομεν μεχρι ποταμοῦ πυρός,
εν ω κατατρεχει τὸ πῦρ ως ὕδωρ καὶ ῥεει εἰς θάλασσαν μεγάλην
δύσεως. ⁶ ἴδον τοὺς μεγάλους ποταμούς, καὶ μεχρι τοῦ μεγάλου
ποταμοῦ καὶ μεχρι τοῦ μεγάλου σκότους κατηντησα, καὶ ἀπηλθον ὅπου
πᾶσα σὰρξ οὐ περιπατεῖ ⁷ ἴδον τοὺς ἀνεμους των γνόφων τοὺς
χειμερινοὺς καὶ την εκχυσιν της ἀβύσσου πάντων ὑδάτων. ⁸ ἴδον
τὸ στόμα της γης πάντων των ποταμων καὶ τὸ στόμα της ἀβύσσου.  ¹ ἴδον τοὺς θησαυροὺς των ἀνεμων πάντων, ἴδον ὅτι εν
αὐτοῖς εκόσμησεν πάσας τὰς κτίσεις καὶ τὸν θεμελιον της γης, ²καὶ τὸν λίθον ἴδον της γωνίας της γης. ἴδον τοὺς τεσσαρας
ἀνεμους την γην βαστάζοντας, καὶ τὸ στερεωμα τοῦ οὐρανοῦ, ³καὶ
αὐτοὶ ἱστᾶσιν μεταξὺ γης καὶ οὐρανοῦ. ⁴ ἴδον ἀνεμους των οὐρανων
στρεφοντας καὶ διανύοντας τὸν τροχὸν τοῦ ηλίου, καὶ
πάντας τοὺς ἀστερας. ⁵ ἴδον τοὺς επὶ της γης ἀνεμους βαστάζοντας
εν νεφελη. ἴδον περατα της γης, τὸ στηριγμα τοῦ οὐρανοῦ
επάνω. ⁶ παρηλθον καὶ ἴδον τόπον καιόμενον νυκτὸς καὶ sync. εως της κρίσεως της μεγάλης, εν η ὸ αἰων ὁ μεγας τελεσθησεται· εφʼ ἅπαξ
ὀμοῦ τελεσθησεται. xvi 1 η] ω sync x vii 3 τας θηκας p τας αστραπας πασας p
6 ποταμου p x v iii 4 διανευοντας p p ⁷καὶ τὰ μεν πρὸς ἀνατολὰς ἀπὸ λίθου
χρωματος, τὸ δε ηυ ἀπὸ λίθου μαργαρίτου, καὶ τὸ ἀπὸ λίθου ταθεν,
τὸ δε κατὰ νότον ἀπὸ λίθου πυρροῦ· ⁸τὸ δε μεσον αὐτων ην εἰς
οὐρανόν, ωσπερ θρόνος θεοῦ ἀπὸ λίθου φουκά, καὶ η κορυφη τοῦ
θρόνου ἀπὸ λίθου σαπφείρου· ⁹καὶ πῦρ καιόμενον ἴδον. κἀπεκεινα
των ὀρεων τούτων ¹⁰τόπος εστὶν περας της μεγάλης γης· εκεῖ συντελεσθησονται
οἱ οὐρανοί. ¹¹καὶ ἴδον χάσμα μεγα εἰς τοὺς στύλους τοῦ
πυρὸς καταβαίνοντας καὶ οὐκ ην μετρον οὔτε εἰς βάθος οὔτε εἰς ὕψος. 12 καὶ επεκεινα τοῦ χάσματος τούτου ἴδον τόπον ὅπου οὐδε στερεωμα
οὐρανοῦ επάνω, οὕτε γη η τεθεμελιαωμενη ὑποκάτω αὐτοῦ
οὔτε ὕδωρ ὖν ὑπὸ αὐτὸ οὔτε πετεινόν, ἀλλὰ τόπος ην ερημος καὶ
φοβερός. ¹³εκεῖ ἴδον επτὰ ἀστερας ως ὄρη μεγάλα καιόμενα, περὶ
ων πυνθανομενω μοι ¹⁴εἶπεν ὁ ἄγγελος οὗτός εστιν ὁ τόπος τὸ
τελος τοῦ οὐρανοῦ καὶ γης· δεσμωτηριον τοῦτο εγενετο τοῖς ἄστροις
καὶ ταῖς δυνάμεσιν τοῦ οὐρανοῦ. ¹⁵καὶ οἱ ἀστερες οἱ κυλιόμενοι εν
τω πυρί, οὗτοί εἰσιν οἱ παραβάντες πρόσταγμα κυρίου εν ἀρχη
της ἀνατολης αὐτων (ὅτι τόπος εξω τοῦ οὐρανοῦ κενός εστιν, ὅτι
οὐκ εξηλθαν εν τοῖς καιροῖς αὐτων· ¹⁶καὶ ὀργίσθη αὐτοῖς καὶ εδησεν
αὐτοὺς μεχρι καιροῦ τελειωσεως αὐτων ἁμαρτίας, ενιαυτων μυρίαον.  ¹καὶ εἶπεν μοι οὐριηλ ενθάδε οἱ μιγεντες ἄγγελοι ταῖς γυναιξὶν
στησονται, καὶ τὰ πνεύματα αὐτων πολύμορφα γενόμενα λυμαίνεται
τοὺς ἀνθρωπους καὶ πλανησει αὐτοὺς επιθύειν τοῖς δαιμονίοις μεχρι
της μεγάλης κρίσεως, εν η κριθησονται εἰς ἀποτελείωσιν. ²καὶ αἱ
γυναῖκες αὐτων των παραβάντων ἀγγελων εἰς σειρηνας γενησονται. 3κἀγω ενωχ ἴδον τὰ θεωρηματα μόνος, τὰ περατα πάντων, καὶ οὐ
μη ἴδη οὐδε εἰς ἀνθρωπων ως εγω ἴδον.  ¹ ἄγγελοι των δυνάμεων. ²οὐριηλ, ὁ εἰς των ἁγίων ἀγγελων
ὁ επὶ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ταρτάρου. ³ραφαηλ, ὁ εἶς των ἁγίων
ἀγγελων ὁ επὶ των πνευμάτων των ἀνθρωπων. ⁴ῥαγουηλ, ὁ ⁵μιχαηλ, ὁ εἰς των ἁγίων ἀγγελων ὁ επὶ των τοῦ λαοῦ ἀγαθων xix * * * ἀνθρωπων ως εγω είδον. p1 xx 6 om τρια 1⁰ p τρια 2⁰] τρις ρ βαλοντας p 9 κακεινα
12 γην την τεθεμrλιωμενην p 16 αμαρτιας] + ουτων p x x 4 εκδεικων
ρ εκεκων (? εκαικων pro εκδικων) p1 p ⁶ σαριηλ, ὁ εἷς των ἁγίων ἀγγελων ὁ
επὶ των πνευμάτων οἵτιυες επὶ τω πνεύματι ἁμαρτάνουσιν. 7 γαβριηλ,
ὁ εἶς των ἁγίων ἀγγελων ὁ επὶ τοῦ παραδείσου καὶ των
δρακόντων καὶ χερουβείν. ἀρχαγγελων ὀνόρατα επτά.  ¹καὶ εφωδευσα εως της ἀκατασκευάστου. 2κἀκεῖ εθεασάμην εργον
φοβερόν· εωρακα οὕτε οὐρανὸν επάνω, οὕτε γην τεθεαμαι τεθεμελιωμενην,
ἀλλὰ τόπον ἀκατασκεύαστον καὶ φοβερόν. 3 καὶ εκεῖ
τεθεαμαι επτὰ των ἀστερων τοῦ οὐρανοῦ δεδεμενους καὶ εριμμενους
εν αὐτω, ὁμοίους ὄρεσιν μεγάλοις καὶ εν πυρὶ καιομενους. ⁴τότε
εἶπον διὰ ποίαν αἰτίαν επεδεθησαν, καὶ διὰ τί ωδε ερίφησαν ⁵τότε εἶπεν μοι οὐριηλ, ὁ εἷς των ἁγίων ἀγγελων ὃς μετʼ εμοῖ
ην (καὶ αὐτὸς ηγεῖτο αὐτων), καὶ εἶπεν μοι ενωχ, περὶ τίνος ερωτᾶς,
η περὶ τίνος την ἀληθειαν φιλοσπευδεῖς; ⁶οὗτοί εἰσιν των ἀστερων
τοῦ οὐρανοῦ οἱ παραβάντες την επιταγην τοῦ κυρίου, καὶ εδεθησαν
ωδε μεχρι τοῦ πληρωσαι μύρια ετη, τὸν χρόνον των ἁμαρτημάτων
αὐτων. ⁷ κἀκεῖθεν εφωδευσα εἰς ἄλλον τόπον τούτου φοβερωτερον, καὶ
τεθεαμαι εργα φοβερωτερα, πῦρ μεγα εκεῖ καιόμενον καὶ φλεγόμενον,
καὶ διακοπην εἶχεν ὁ τόπος εως της ἀβύσσου, πληρης
στύλων πυρὸς μεγάλου καταφερομενων· οὕτε μετρον οὕτε πλάτος ρ1 καὶ επὶ τω λαω. ⁶ σαριηλ, ὸ εἰς των ἁγίων ἀγγελων ὁ επὶ των πνευμάτων
οἴτινες επὶ τω πνεύματι ἁμαρτάνουσιν. γ αβριηλ, ὸ εἶς των ἁγίων ἀγγελων
ὸ επὶ τοῦ παραδείσου καὶ των δρακόντων καἰ χερουβίν. ρεμειηλ, ὸ εἰς των
ἁγίων ἀγγελων ὄν εταξεν ὸ θεὸς επὶ των ἀνισταμενων. ὀνόματα ζ' ἀρχαγ-
γελων. καὶ εφωδευσα μεχρι της ἀκατασκευάστου. 2 καὶ εκεῖ εθεασάμην εργον xxι κἀκεῖθεν εφωδευσα εἰς ἄλλον τόπον τούτου φοβερωτερον, καὶ τεθεαμαι
εργα φοβερά· πῦρ μεγα εκεῖ καιομενον καὶ φλεγομενον, καὶ διακοπην εἰχεν ὁ
τόπος εως της ἀβόσσου, πληρης στύλων πυρὸς μεγάλων καταφερομενων· οὔτε
x x 7 χερουβει p x xi 3 ορεσιν coniec charles] ορασιν p 8 τότε εἶπον ως φοβερὸς ὁ τόπος καὶ ρ ⁹ τότε ἀπεκρίθη μοι ὁ εἶς των ἁγίων ἀγγελων
ὂς μετʼ εμοῦ ην, καὶ εἶπεν μοι ενωχ, διὰ τί εφοβηθης οὕτως καὶ
επτοηθης; καὶ ἀπεκρίθην περὶ τούτου τοῦ φοβεροῦ καὶ περὶ της
προσόψεως της δεινης. 10 καὶ εἶπεν οὗτος ὁ τόπος δεσμωτηριον
ἀγγελων· ωδε συνσχεθησονται μεχρι αἰωνος εἰς τὸν αἰωνα.  ¹κἀκεῖθεν εφόδευσα εἰς ἄλλον τόπον, καὶ εδειξεν μοι πρὸς
δυσμὰς ἄλλο ὄρος μεγα καὶ ὑψηλόν, πετρας στερεάς. ²καὶ τεσσαρες
τόποι εν αὐτω κοῖλοι, βάθος εχοντες καὶ λίαν λεῖοι, τρεῖς
αὐτων σκοτινοὶ καὶ εἷς φωτινός, καὶ πηγη ὕδατος ἀνὰ μεσον αὐτοῦ.
καὶ εἶπον πως λεῖα τὰ κοιλωματα ταῦτα καὶ ὁλοβαθη καὶ σκοτινὰ
τη ὁράσει. ³τότε ἀπεκρίθη ῥαφαηλ, ὁ εἷς των ἁγίων ἀγγελων ὃς
μετʼ εμοῦ ην, καὶ εἶπεν μοι οὗτοι οἱ τόποι οἱ κοῖλοι, ἵνα επισυνάγαονται
εἰς αὐτοὺς τὰ πνεύματα των ψυχων των νεκρων. εἰς αὐτὸ
τοῦτο εκρίθησαν, ωδε επισυνάγεσθαι πάσας τὰς ψυχὰς των ἀνθρωπων. ⁴καὶ οὗτοι οἱ τόποι εἰς επισύνσχεσιν αὐτων εποίησαν μεχρι .
της ημερας της κρίσεως αὐτων καὶ μεχρι τοῦ διορισμοῦ καὶ διορισμενου
χρόνου, εν ω η κρίσις η μεγάλη εσται εν αὐτοῖς. 5 τε
θεομαι ἀνθρωπους νεκροὺς εντυγχάνοντας, καὶ η φωνη αὐτοῦ μεχρι
τοῦ οὐρανοῦ προεβαινεν καὶ ενετύγχανεν. ⁶καὶ ηρωτησα ῥαφαηλ
τὸν ἄγγελον ὃς μετʼ εμοῦ ην, καὶ εἶπα αὐτω τοῦτο τὸ πνεῦμα
τὸ εντυγχάνον τίνος εστίν, δι᾿ ὃ οὕτως η φωνη αὐτοῦ προβαίνει
καὶ εντυγχάνει εως τοῦ οὐρανοῦ; ⁷καὶ ἀπεκρίθη μοι λεγων τοῦτο
τὸ πνεῦμά εστιν τὸ εξελθὸν ἀπὸ ἅβελ ὃν εφόνευσε κάειν ὁ
ἀδελφός, καὶ ἅβελ εντυγχάνει περὶ αὐτοῦ μεχρι τοῦ ἀπολεσαι τὸ
σπερμα αὐτοῦ ἀπὸ προσωπου της γης, καὶ ἀπὸ τοῦ σπερματος
των ἀνθρωπων ἀφανισθη τὸ σπερμα αὐτοῦ. 8 τότε ηρωτησα
περὶ των κυκλωμάτων πάντων, διὰ τί εχωρίσθησαν εν ἀπὸ τοῦ
ενός. ⁹καὶ ἀπεκρίθη μοι λεγων οὗτοι οἱ τρεῖς εποιηθησαν χωρίζεσθαι
τὰ πνεύματα των νεκρων· καὶ οὕτως εχωρίσθη εἰς τὰ πνεύματα
των δικαίων, οὗ η πηγη τοῦ ὕδατος εν αὐτω φωτινη· ¹⁰καὶ
οὕτως εκτίσθη των ἁμαρτωλων, ὅταν ἀποθάνωσιν καὶ ταφωσιν εἰς
την γην, καὶ κρίσις οὐκ εγενηθη επʼ αὐτων εν τη ζωη αὐτων, ¹¹ωδη
χωρίζεσθαι τὰ πνεύματα αὐτων εἰς την μεγάλην βάσανον ταύτην, 8 μετρον οὔτε μεγεθος ηδυνηθην ἰδεῖλ οὔτε εἰκάσαι. 8 τότε εἶπον ως ηφοβερὸς p1 xχi 10 αιωνος] ενος γ x x ii 5 εντυγχανοντος γ 6 ηρωτησεν ι
8 εν απο του ενος (coniec l ods)] ην απο του αιωνος p χωρισθη p
11 χωρειζεται p p ¹²καὶ οὕτως
εχαωρίσθη τοῖς πνεύμασιν των εντυγχανόντων, οἵτινες ενφανίζουσιν
περὶ της ἀπωλείας, ὅταν φονευθωσιν εν ταῖς ημεραις των ἁμαρτωλων. ¹³καὶ οὕτως εκτίσθη τοῖς πνεύμασιν των ἀνθρωπων, ὅσοι
οὐκ εσονται ὅσιοι ἀλλὰ ἁμαρτωλοί, ὅσοι ἀσεβεῖς, καὶ μετὰ των
ἀνόμων εσονται μετοχοι. τὰ δε πνεύματα, ὅτι οἱ ενθάδε θλιβεντες
ελαττον κολάζονται αὐτων, οὐ τιμωρηθησονται εν ημερᾳ της κρίσεως,
οὐδε μη μετεγρθωσιν εντεῦθεν. ¹⁴τότε ηὐλόγησα τὸν κύριον
της δόξης, καὶ εἶπα εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ της δικαιοσύνης, κυριεύων
τοῦ αἰωνος.  ¹κἀκεῖθεν εφωδευσα εἰς ἄλλον τόπον πρὸς δυσμὰς των περάτων
της γης. ²καὶ εθεασάμην πῦρ διατρεχον καὶ οὐκ ἀναπαυόμενον
οὐδε ενλεῖπον τοῦ δρόμου, ημερας καὶ νυκτὸς ἄμα διαμενον. 3καὶ ηρωτησα λεγων τί εστιν τὸ μη εχον ἀνάπαυσιν; ⁴ τότε ἀπεκρίθη
μοι ῥαγουηλ, ὁ εἷς των ἁγίων ἀγγελων ὃς μετʼ εμοῦ ἶν οὗτος ὁ
δρόμος τοῦ πυρὸς τὸ πρὸς δυσμὰς πῦρ τὸ εκδιωκόν εστιν πάντας
τοὺς φωστηρας τοῦ οὐρανοῦ.  ¹ καὶ εδειξεν μοι ὄρη πυρὸς
καιόμενα νυκτός. ²καὶ επεκεινα αὐτων επορεύθην καὶ εθεασάμην
επτὰ ὄρη, ενδοξα πάντα, εκάτερα τοῦ εκατερου διαλλάσσοντα, ων οἱ
λίθοι εντιμοι τη καλλονη, καὶ πάντα εντιμα καὶ ενδοξα καὶ εὐειδη,
τρία επʼ ἀνατολὰς εστηριγμενα εν τω ενί, καὶ τρία επὶ νότον εν
τω ενί καὶ φάραγγες βαθεῖαι καὶ τραχεῖαι, μία τη μιᾷ οὐκ εγγίζουσαι, 3 καὶ τω ὄρει εβδομον ὄρος ἀνὰ μεσον τούτων, καὶ ὑπερεῖχεν τω
ὕψει, ὄμὅιον καθεδρᾳ θρόνου, καὶ περιεκύκλου δενδρα αὐτω εὐειδη. 4καὶ ην εν αὐτοῖς δενδρον ὃ οὐδεποτε ωσφρανμαι καὶ οὐδεὶς ετερος
αὐτω ηὐφράνθη, καὶ οὐδεν ετερον ὅμοιον αὐτω· ὀσμην εἶχεν εὐωδεστεραν
πάντων ἀρωμάτων, καὶ τὰ φύλλα αὐτοῦ καὶ τὸ ἄνθος καὶ
τὸ δενδρον οὐ φθίνει εἰς τὸν αἰωνα· οἱ δε περὶ τὸν καρπὸν ωσεὶ
βότρυες φοινίκων. ⁵ τότε εἶπον ως καλὸν τὸ δενδρον τοῦτό
εστιν καὶ εὐωδες, καὶ ωραῖα τὰ φύλλα, καὶ τὰ ἄνθη αὐτοῦ ωραῖα
τη ὁράσει. ⁶ τότε ἀπεκρίθη μοι μιχαηλ, εἷς των ἁγίων ἀγγελων
ὃς μετʼ εμοῦ ην (καὶ αὐτὸς αὐτων ηγεῖτο),  ¹καὶ εἶπεν μοι ενωχ.
τί ερωτᾷς καὶ τί εθαύμασας εν τη ὀσμη τοῦ δενδρου, καὶ διὰ τί
θελεις την ἀληθειαν μαθεῖν; 2 τότε ἀπεκρίθην αὐτω ιιερὶ πάντων
εἰδεναι θελω, μάλιστα δε περὶ τοῦ δενδρου τούτου σφόδρα. 3 καὶ
ἀπεκρίθη λεγων τοῦτο τὸ ὄρος τὸ ὑψηλόν, οὗ η κορυφη ὁμοία xxiv 2 om τρια επ (ante ανατ.) 4 αυτω 1| ουτων p ευωδε-
στερον x xv 2 απεκρειθη p p ⁴καὶ τοῦτο τὸ δενδρον εὐωδίας, καὶ οὐδεμία σὰρξ εξουσίαν
εχει ἅψασθαι αὐτοῦ μεχρι της μεγάλης κρίσεως, εν η εκδίκησις
πάντων καὶ τελείωσις μεχρις αἰωνος· τότε δικαίοις καὶ ὁσίοις
δοθησεται ⁵ ὁ καρπὸς αὐτοῦ τοῖς εκλεκτοῖς εἰς ζωην εἰς βοράν, καὶ
μεταφυτευθησεται εν τόπω ἁγίω παρὰ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ βασιλεως
τοῦ αἰωνος. ⁶τότε εὐφρανθησονται εὐφραινόμενοι καὶ χαρησονται
καὶ εἰς τὸ ἅγιον εἰσελεύσονται· αἱ ὀσμαὶ αὐτοῦ εν τοῖς ὀστεοις αὐτων,
καὶ ζωην πλείονα ζησονται επὶ γης ην εζησαν οἱ πατερες
σου, καὶ εν ταῖς ημεραις αὐτων καὶ βάσανοι καὶ πληγαὶ καὶ μάστιγες
οὐχ ἅψονται αὐτων. 7 τότε ηὐλόγησα τὸν θεὸν της δόξης,
τὸν βασιλεα τοῦ αἰωνος, ὃς ητοίμασεν ἀνθρωποις τὰ τοιαῦτα δικαίοις,
καὶ αὐτὰ εκτισεν καὶ εἶπεν δοῦναι αὐτοῖς.  ¹καὶ εκεῖθεν εφωδευσα εἰς τὸ μεσον της γης, καὶ ἴδον τόπον
ηὐλογημενον, εν ω δενδρα εχοντα παραφυάδας μενούσας καὶ βλαστούσας
τοῦ δενδρου εκκοπεντος. ²κἀκεῖ τεθεαμαι ὄρος ἅγιον· ὑποκάτω
τοῦ ὄρους ὕδωρ εξ ἀνατολων, καὶ την δύσν εἰχεν πρὸς νότον. 3 καὶ ἴδον πρὸς ἀνατολὰς ἄλλο ὄρος ὑψηλότερον τούτου, καὶ ἀνὰ
μεσον αὐτοῦ φάραγγα βαθεῖαν, οὐκ εχουσαν πλάτος, καὶ δι᾿ αὐτης
ὕδωρ πορεύεται ὑποκάτω ὑπὸ τὸ ὄρος. 4καὶ πρὸς δυσμὰς τούτου
ἄλλο ὄρος ταπεινότερον αὐτοῦ καὶ οὐκ εχον ὕψος, καὶ φάραγγα
βαθεῖαν καὶ ξηρὰν ἀνὰ μεσον αὐτων, καὶ ἄλλην φάραγγα βαθεῖαν
καὶ ξηρὰν επʼ ἄκρων των τριων ὁρεων. ⁵ καὶ πόσαι φάραγγες εἰσιν
βαθεῖαι εκ πετρας στερεᾶς, καὶ δενδρον οὐκ εφυτεύετο επʼ αὐτας. ⁶καὶ εθαύμασα περὶ της φάραγγος. καὶ λίαν εθαύμασα.  ¹καὶ εἶπον
διὰ τί η γη αὕτη η εὐλογημενη καὶ πᾶσα πληρης δενδρων, αὐτη
δε η φάραγξ κεκατηραμενη εστίν; 2 γη κατάρατος τοῖς κεκαταραμενοις
εστὶν μεχρι αἰωνος. ωδε επισυναχθησονται πάντες οἱ κεκατηραμενοι
οἵτινες εροῦσίν τω στόματι αὐτων κατὰ κυρίου φωνην
ἀπρεπη, καὶ περὶ της δόξης αὐτοῦ σκληρὰ λαλησουσιν. ωδε επισυναχθησονται,
καὶ ωδε εσται τὸ οἰκητηριον. ³ επ εσχάτοις αἰωσιν,
ευ ταῖς ημεραις της κρίσεως της ἀληθινης εναντίον των δικαίων
εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον, ωδε εὐλογησουσιν οἱ εὐσεβεῖς τὸν κύριον
της δόξης, τὸν βασιλεα τοῦ αἰωνος· ⁴εν ταῖς ημεραις της κρίσεως
αὐτων εὐλογησουσιν εν ελεει, ως εμερισεν αὐτοῖς. ⁵τότε
ηὐλόγησα τὸν κύριον της δόξης, καὶ την δόξαν αὐτοῦ εδηλωσα καὶ
ὕμνησα μεγαλοπρεπως. xxv 4 εν] ει 5 βασιλευς p 7 ηυλογησαν p
x x vi 6 φαρανγας p x x vii 2 οιτινες] τινες p 3 ευσεβεις
coniec charles] ασεβεις p  ρ ¹ καὶ εκεῖθεν επορεύθην εἰς τὸ μεσον μανδοβαρά, καὶ ἴδον αὐτὸ
ερημον· καὶ αὐτὸ μόνον, ²πληρες δενδρων· καὶ ἀπὸ των σπερμάτων
ὕδωρ ἄνομβρον ἄνωθεν φερόμενον, ³ ως ὑδραγωγὸς δαψιλης
ως πρὸς βορρᾶν επὶ δυσμων πάντοθεν ἀνάγει ὕδωρ καὶ δρόσον.  1 ετι εκεῖθεν επορεύθην εἰς ἄλλον τόπον εν τω
βαβδηρά, καὶ πρὸς ἀνατολὸς τοῦ ὄρους τούτου ωχόμην, ²καὶ ἴδον
κρίσεως δενδρα πνεοντα ἀρωμάτων, λιβάνων καὶ ζμύρνας, καὶ τὰ
δενδρα αὐτων ὅμοια καρύαις.  ¹καὶ επεκεινα τούτων ωχόμην
πρὸς ἀνατολὰς μακράν, καὶ ἴδον τόπον ἄλλον μεγαν, φάραγγα
ὕδατος, ²εν ω καὶ δενδρον χρόα ἀρωμάτων ὁμοίων σχίνω, 3 καὶ
τὰ παρὰ τὰ χείλη των φαράγγων τούτων ἴδον κιννάμωμον ἀρωμάτων·
καὶ επεκεινα τούτων ωχόμην πρὸς ἀνατολάς.  ¹καὶ ἴδον
ἄλλα ὄρη καὶ εν αὐτοῖς ἄλση δενδρων, καὶ εκπορευόμενον εξ αὐτων
νεκταρ τὸ καλούμενον σαρρὰν καὶ χαλβάνη. ²καὶ επεκεινα των
ὀρεων τούτων ἴδον ἄλλο ὄρος πρὸς ἀνατολὰς των περάτων της
γης, καὶ πάντα τὰ δενδρα πληρη εξαυτης εν ὁμοιωματι ἀμυγδάλων,
ὅταν τριβωσιν· διὸ εὐωδεστερον ὑπερ πᾶν ἄρωμα.  ¹εἰς βορρᾶν
πρὸς ἀνατολὰς τεθεαμαι επτὰ ὄρη πληρη νάρδου χρηστοῦ καὶ σχίνου
καὶ κινναμωμου καὶ πιπερεαρς. ²καὶ εκεῖθεν εφόδευσα επὶ τὰς ἀρχὰς πάντων των ὀρεων τούτων,
μακρὰν ἀπεχων πρὸς ἀνατολὰς της γης, καὶ διεβην επάνω της
ερυθρᾶς θάλασσης, καὶ ωχόμην επʼ ἄκρων, καὶ ἀπὸ τούτου διεβην
επάνω τοῦ ζωτιηλ. 3 καὶ ηλθον πρὸς τὸν παράδεισον της δικαιοσύνης,
καὶ ἴδον μακρόθεν των δενδρων τούτων δενδρα πλείονα
καὶ μεγάλα δύω μεν εκεῖ, μεγάλα σφόδρα καλὰ καὶ ενδοξα καὶ
μεγαλοπρεπη, καὶ τὸ δενδρον της φρονησεως, οὗ εσθίουσιν ἅγιοι
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ καὶ επίστανται φρόνησιν μεγάλην. ⁴ὅμοιον τὸ
δενδρον εκεῖνο στροβιλεᾳ τὸ ὕψος, τὰ δε φύλλα αὐτοῦ κερατίᾳ ὄμοια,
ὁ δε καρπὸς αὐτοῦ ωσεὶ βότρυες ἀμπελου ἱλαροὶ λίαν, η δε ὀσμη
αὐτοῦ διετρεχεν πόρρω ἀπὸ τοῦ δενδρου. ⁵τότε εἶπον ως καλὸν
τὸ δενδρον, καὶ ως επίχαρι τη ὁράσει. ⁶ τότε ἀπεκρίθη ῥαφαηλ, ὁ
ἅγιος ἄγγελος ὁ μετʼ εμοῦ ων τοῦτο τὸ δενδρον φρονησεως, εξ οἶ
εφαγεν ὁ πατηρ σου.  v 42καὶ οἱ κίνες ηρξαντο κατεσθίειν τὰ πρόβατα καὶ οἱ ὕες καὶ οἱ
ἀλωπεκες κατησθιον αὐτά, μεχρι οὕ ηγειρεν ὁ κύριος των προβάτων xxix 2 ζμυρνα x xxi 2 αρωματων p x x xii 3 ελθων i
4 κερατι p 1 x x x ix 42 και οι κυνες] pr εκ του του ενωχ βιβλιου
χρησις v ⁴³καὶ ὁ κριὸς οὗτος ηρξατο κερατίζειν v ελυμηνα ⁴⁴καὶ τὰ πρόβατα ων οἱ ὀφθαλμοὶ ηνοίγησαν
εθεάσαντο τὸν κριὸν τὸν εν τοῖς προβάτοις, εως οὗ ἀφηκεν την ὁδὸν
αὐτοῦ καὶ ηρξατο πορεύεσθαι ἀνοδίᾳ. ⁴⁵καὶ ὁ κύριος των προβάτων
ἀπεστειλεν τὸν ἄρνα τούτου επὶ ἄρνα ετερον, τοῦ στησαι αὐτὸν εἰς
κριὸν εν ἀρχη των προβάτων ἀντὶ τοῦ κριοῦ τοῦ ἀφεντος την ὁδὸν
αὐτοῦ. ⁴⁶καὶ επορεύθη πρὸς αὐτὸν καὶ ελάλησεν αὐτω σιγη κατὰ
μόνας, καὶ ηγειρεν αὐτὸν εἰς κριὸν καὶ εἰς ἄρχοντα καὶ εἰς ηγούμενον
των προβάτων· καὶ οἱ κύνες επὶ πᾶσι τούτοις εθλιβον τὰ πρόβατα. ⁴⁷ καὶ ⁴⁸καὶ ὁ κριὸς ὁ δεύτερος
ἀναπηδησας ἀφηγησατο των προβάτων. ⁴⁹καὶ τὰ πρόβατα ηὐξηθησαν
καὶ επληθύνθησαν· καὶ πάντες οἱ κύνες καὶ αἱ ἀλωπεκες εφυγον
ἀπʼ αὐτοῦ καὶ εφοβοῦντο αὐτόν. cap. incert. sync ²εν τω καιρω
εκείνω κατακαυθησεται καὶ ταπεινωθησεται, καὶ εσται κατακαιόμενον
καὶ τηκόμενον ως κηρὸς ἀπὸ πυρός, οὕτως κατακσησεται περὶ πάνταων
των εργων αὐτοῦ. 3καὶ νῦν εγω λεγω ὑμῖν υἱοῖς ἀνθρωπων ὀργη
μεγάλη καθʼ ὑμων, κατὰ των υἱων ὑμων· καὶ οὐ παύσεται η ὀργη αὕτη
ἀφʼ ὑμων μεχρι καιροῦ σφαγης των υἱων ὑμων. ⁴καὶ ἀπολοῦνται οἱ
ἀγαπητοὶ ὑμων καὶ ἀποθανοῦνται οἱ εντιμοι ὑμων ἀπὸ πάσης της γης,
ὅτι πᾶσαι αἱ ημεραι της ζωης αὐτων ἀπὸ τοῦ νῦν οὐ μη εσονται πλείω
των εκατὸν είκοσιν ετων. 5 καὶ μη δόξητε ετι ζησαι επὶ πλείονα ετη·
οὐ γὰρ εστιν επʼ αὐτοῖς πᾶσα ὁδὸς εκφεύξεως ἀπὸ τοῦ νῦν, διὰ την
ὀργην ην ωργίσθη ὑμῖν ὁ βασιλεὺς πάντων των αἰωνων· μη νομίσητε
ὅτι εκφεύξεσθε ταῦτα. lxxxix 44 ελυμηνατο coniec κirkpntrick] |.. το v 47 και ο
κρ.] εξης δε τουτοις γεγραπται οτι ο κρ. v εθεωρουν] φησιν v cap incert 1 παρα δε τ. ορους] pr και αυθις sync παρα]ʼ περι syncg επ αυτο] εις
αυτο syncg 2 και ταπ.] om και syncg 5 εκφ. ταυτα] se in sync
και ταυτα μεν εκ του πρωιου βιβλιου ενωχ (βιβλου του ε. syncg περι των
σγρηγορων κτλ.