   τραλλιανοισ ιγνατιοσ   ἰγνάτιος, ὁ καὶ θεοφόρος, ηγαπημενη θεω,
πατρὶ ἰησοῦ χριστοῦ, εκκλησίᾳ ἁγίᾳ τη
οὔση εν τράλλεσιν της ἀσίας, εκλεκτη καὶ
ἀξιοθεω, εἰρηνευούση εν σαρκὶ καὶ πνεύματι
τω πάθει ἰησοῦ χριστοῦ, της ελπίδος ημων
εν τη εἰς αὐτὸν ἀναστάσει: ην καὶ ἀσπάζομαι
εν τω πληρωματι εν ἀποστολικω χαρακτηρι
καὶ εὔχομαι πλεῖστα χαίρειν.   ἄμωμον διάνοιαν καὶ ἀδιάκριτον εν ὑπομονη
εγνων ὑμᾶς εχοντας, οὐ κατὰ χρησιν ἀλλὰ κατὰ
φύσιν, καθως εδηλωσεν μοι πολύβιος, ὁ επίσκοπος
ὑμων, ὃς παρεγενετο θεληματι θεοῦ καὶ ἰησοῦ
χριστοῦ εν σμύρνη καὶ οὕτως μοι συνεχάρη
δεδεμενω εν χριστω ἰησοῦ, ωστε με τὸ πᾶν
πληθος ὑμων εν αὐτω θεωρεῖσθαι. qewrei=sqai g, qewrh=sai g.  ἀποδεξάμενος
οὖν την κατὰ θεὸν εὔνοιαν δἰ αὐτοῦ
εδόξασα, εὑρων ὑμᾶς, ως εγνων, μιμητὰς ὄντας θεοῦ.   ὅταν γὰρ τω επισκόπω ὑποτάσσησθε ως
ἱησοῦ χριστω, φαίνεσθε μοι οὐ κατὰ ἄνθρωπον
ζωντες, ἀλλὰ κατὰ ἰησοῦν χριστὸν τὸν δἰ ημᾶς  ἀναγκαῖον οὖν
εστίν, ωσπερ ποιεῖτε, ἄνευ τοῦ επισκόπου μηδεν
πράσσειν ὑμᾶς, ἀλλ̓ ὑποτάσσεσθαι καὶ τω  i cor, 4, 1 eu(reqhso/meqa gl, e)n eu)t(??) eu(req. s g.  δεῖ δε καὶ τοὺς διακόνους ὄντας μυστηρίων
ἰησοῦ χριστοῦ κατὰ πάντα τρόπον πᾶσιν
ἀρεσκειν. οὐ γὰρ βρωμάτων καὶ ποτων εἰσιν
διάκονοι, ἀλλ̓ εκκλησίας θεοῦ ὑπηρεται: δεον οὖν
αὐτοὺς φυλάσσεσθαι τὰ εγκληματα ως πῦρ.   ὁμοίως πάντες εντρεπεσθωσαν τοὺς διακόνους
ως ἰησοῦν χριστόν, ως καὶ τὸν επίσκοπον
ὄντα τύπον τοῦ πατρός. τοὺς δε πρεσβυτερους
ως συνεδριον θεοῦ καὶ ως σύνδεσμον
ἀποστόλων. χωρὶς τούτων εκκλησία οὐ καλεῖται.  περὶ ων πεπεισμαι ὑμᾶς οὕτως εχειν. τὸ γὰρ
εξεμπλάριον της ἀγάπης ὑμων ελαβον καὶ εχω
μεθ̓ εαυτοῦ εν τω επισκόπω ὑμων, οὖ αὐτὸ τὸ
κατάστημα μεγάλη μαθητεία, η δε πραότης αὐτοῦ
δύναμις: ὃν λογίζομαι καὶ τοὺς ἀθεους εντρεπεσθαι.  ἀγαπων ὑμᾶς φείδομαι, συντονωτερον δυνάμενος
γράφειν ὑπερ τούτου. the text is here confused and corrupt in all the authori. ties. lightfoot prefers to read ou(/tws fei/domai, and adds a)ll) ou)x i(kano\n (??)   πολλὰ φρονω εν θεω, ἀλλ̓ εμαυτὸν μετρω,
ἵνα μη εν καυχησει ἀπόλωμαι. νῦν γάρ με δεῖ
πλεον φοβεῖσθαι καὶ μη προσεχειν τοῖς φυσιοῦσίν
με. οἱ γὰρ λεγοντες μοι μαστιγοῦσίν με.  ἀγαπω μεν γὰρ τὸ παθεῖν, ἀλλ̓ οὐκ οἶδα, εἰ ἄξιός
εἰμι. τὸ γὰρ ζηλος πολλοῖς μεν οὐ φαίνεται, εμε
δε πλεον πολεμεῖ. χρηζω οὖν πραότητος, εν η
καταλύεται ὁ ἄρχων τοῦ αἰωνος τούτου.   μη οὐ δύναμαι ὑμῖν τὰ επουράνια γράψαι;  cor, 8, 1. 2  καὶ γὰρ
εγω, οὐ καθότι δεδεμαι καὶ δύναμαι νοεῖν τὰ επουράνια
καὶ τὰς τοποθεσίας τὰς ἀγγελικὰς καὶ τὰς  col. 1, 16   παρακαλω οὖν ὑμᾶς, οὐκ εγω, ἀλλ̓ η ἀγάπη
ἰησοῦ χριστοῦ: μόνη τη χριστιανη τροφη χρησθε,
ἀλλοτρίας δε βοτάνης ἀπεχεσθε, ητις εστὶν  οἳ εαυτοῖς oi(\ e(autoi=s paremple/kousin seems to be the text implied by the translations of sa, but g(l) read oi( kairoi\ paremple/kousin and g has kai\ to\n i)o\n prosple/kontes, the text is clearly corrupt, and lightfoot suggests kai\ i)w=| paremple/kousin k.t.l. for they even mingle poison sith jesus christ. kakh=| l, om, sa, ka)kei= to\ a)poqanei=n and therein is death   φυλάττεσθε οὖν τοὺς τοιούτους. τοῦτο δε
εσται ὑμῖν μη φυσιουμενοις καὶ οὖσιν ἀχωρίστοις
θεοῦ the text is doublful. a omits qeou=: probably there is some corruption though it is impossible to be sure shat it is.  ὁ εντὸς θυσιαστηρίου
ων καθαρός εστιν: ὁ δε εκτὸς θυσιαστηρίου
ων οὐ καθαρός εστιν. τοῦτ̓ εστιν, ὁ χωρὶς επισκόπου
καὶ πρεσβυτερίου καὶ διακόνων πράσσων
τι, οὗτος οὐ καθαρός εστιν τη συνειδησει.   οὐκ επεὶ εγνων τοιοῦτόν τι εν ὑμῖν, ἀλλὰ
προφυλάσσω ὑμᾶς ὄντας μου ἀγαπητούς. προορων
τὰς ενεδρας τοῦ διαβόλου. ὑμεῖς οὖν την πραϋπάθειαν
ἀναλαβόντες ἀνακτησασθε εαυτοὺς εν πίστει
ὅ εστιν σὰρξ τοῦ κυρίου, καὶ εν ἀγάπη, ὅ εστιν
αἷμα ἰησοῦ χριστοῦ.  μηδεὶς ὑμων κατὰ τοῦ  is 52, 5   κωφωθητε οὖν, ὅταν ὑμῖν χωρὶς ἰησοῦ
χριστοῦ λαλη τις, τοῦ εκ γενους δαυείδ, τοῦ
εκ μαρίας, ὃς ἀληθως εγεννηθη, εφαγεν τε καὶ
επιεν, ἀληθως εδιωχθη επὶ ποντίου πιλάτον,
ἀληθως εσταυρωθη καὶ ἀπεθανεν, βλεπόντων
των επουρανίων καὶ επιγείων καὶ ὑποχθονίων.  ὃς καὶ ἀληθως ηγερθη ἀπὸ νεκρων. εγείραντος  i cor. 15, 12 ff. kata\ to\ o(moi/wma o(\s kai/ g, #3ui et secundum simililiudinem l. sa perhaps imply w(s ka(??) kata\ to\ o(moi/wma   εἰ δε, ωσπερ τινες ἄθεοι ὄντες, τουτεστιν
ἄπιστοι, λεγουσιν, τὸ δοκεῖν πεπονθεναι αὐτόν,
αὐτοὶ ὄντες τὸ δοκεῖν, εγω τί δεδεμαι, τί δε καὶ
εὔχομαι θηριομαχησαι; δωρεὰν οὖν ἀποθνησκω.
ἄρα οὖν καταψεύδομαι τοῦ κυρίου.   φεύγετε οὖν τὰς κακὰς παραφυάδας τὰς
γεννωσας καρπὸν θανατηφόρον, οὗ εὰν γεύσηταί  mt 15, 16   ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἀπὸ σμύρνης ἅμα ταῖς
συμπαρούσαις μοι εκκλησίαις τοῦ θεοῦ, οἲ κατὰ
πάντα με ἀνεπαυσαν σαρκί τε καὶ πνεύματι.  παρακαλεῖ ὑμᾶς τὰ δεσμά μου, ἃ ενεκεν ἰησοῦ
χριστοῦ περιφερω, αἰτούμενος θεοῦ επιτυχεῖν:
διαμενετε εν τη ὁμονοίᾳ ὑμων καὶ τη μετ̓ ἀλληλων
προσευχη. πρεπει γὰρ ὑμῖν τοῖς καθ̓ ενα, εξαιρετως
καὶ τοῖς πρεσβυτεροις, ἀναψύχειν τὸν
επίσκοπον εἰς τιμην πατρός, ἰησοῦ χριστοῦ καὶ
των ἀποστόλων.  εὔχομαι ὑμᾶς εν ἀγάπη
ἀκοῦσαί μου, ἵνα μη εἶς μαρτύριον ω εν ὑμῖν
γράψας. καὶ περὶ εμοῦ δε προσεύχεσθε, της ἀφ̓
ὑμων ἀγάπης χρηζοντος εν τω ελεει τοῦ θεοῦ, εἰς
τὸ καταξιωθηναί με τοῦ κληρου, οὖ περίκειμαι lightfoot thinks peri/keimai impossible and accepts buosen's emendation ou(=per e)/gkeimai.  i cor. 9, 27   ἀσπάζεται ὑμᾶς η ἀγάπη σμυρναίων καὶ
εφεσίων. μνημονεύετε εν ταῖς προσευχαῖς ὑμων
της εν συρίᾳ εκκλησίας, ὅθεν καὶ οὐκ ἄξιός εἰμι
λεγεσθαι, ων εσχατος εκείνων.  ερρωσθε εν
ἰησοῦ χριστω, ὑποτασσόμενοι τω επισκόπω ως
τη εντολη, ὁμοίως καὶ τω πρεσβυτερίω. καὶ οἱ
κατ̓ ἄνδρα ἀλληλους ἀγαπᾶτε εν ἀμερίστω καρδίᾳ.  ἁγνίζεται ὑμων τὸ εμὸν πνεῦμα οὐ μόνον νῦν,
ἀλλὰ καὶ ὅταν θεοῦ επιτύχω. ετι γὰρ ὑπὸ κίνδυνόν
εἰμι: ἀλλὰ πιστὸς ὁ πατηρ εν ἰησοῦ χριστω
πληρωσαί μου την αἴτησιν καὶ ὑμων, εν ω εὑρεθείητε the arinenian and g read eu(reqei/hte may se be found.