    περὶ διαιρεσεων.  1. proclus comm. in eucl. p. 68,23sqq. (ed. friedlein): πολλὰ μεν οὖν καὶ
                            ἄλλα τοῦ ἀνδρὸς τούτου euclidis ldem ibid. p. 144,18sqq. δεύτερον δε ἀπὸ της ὁλότητος τελειοῦται sc.
                                ὁ τοῦ σχηματος λόγος cfr. studien über euklid p. 36 sqq. sine dubio cum hoc opere euclidis
                            adfinitate quadam coniunctus est liber iii metricorum heronis, sed non
                            ita, ut inde euclidea peti possint.   2. cod. paris. supplement. arab. 952,2 ed. woepcke, journal asiatique, 4e
                            série (1851) xviii p. 233 sqq.: le traité d’euclide sur la division. 1. diviser un triangle donne en deux parties égales par une ligne
                            parallèle à sa base. 2. diviner un triangle donné en trois parties égales par deux lignes
                            parallèles à sa base.  ψευδάρια.  3. proclus comm. in eucl. p. 70,1 sqq. (ed. friedlein): επειδη δε πολλὰ
                            φαντάζεται μεν ως της ἀληθείας ἀντεχόμενα καὶ ταῖς επιστημονικαῖς ἀρχαῖς
                            ἀκολουθοῦντα, sc.
                                euclides cfr. paeudo - alexander siue michael ephesius in aristot. soph. elenchos
                            p. 76, 20 (ed. wellies): οὐ 1) ψευδαριθμων codd., corr. ruhnken. 2) quae de excerptis alexandri apud simplicium in
                            phys. arist. i p. 54 sp. ed diels (cfr. i p. 54, 11 επί τινων εν
                            γεωμετρίᾳ ψευδογραφημάτων) suspicatur paulus tannery bull. d.  πορίσματα.  4. proclus comm. in encl. p. 212,12sqq.: τὸ δε πόρισμα λεγεται μεν καὶ
                            επὶ προβλημάτων τινων, οἷον τὰ εὐκλείδη γεγραμμενα πορίσματα, λεγεται δε
                            ἰδίως, ὅταν εκ των ἀποδεδειγμενων ἄλλο τι συναναφανη θεωρημα idem ibid. p. 301,21 sqq.: εν τι των γεωμετρικων εστιν ὀνομάτων τὸ
                            πόρισμα. τοῦτο δε σημαίνει διττόν· sc. math. 2e série vi p. 147, ut sunt ueri similia,
                            ita non tam certa esse existimo, ut excerpta illa inter fragmenta operis
                            euclidiani recipere audeam. 1) τινων] των codd. 2) προσθεσθαι] θεσθαι codd cfr. scholia in eucl. l nr. 61 et 62 (v p. 144, 9sqq., p. 146, 19
                            sqq.).1)   5.pappus συναγ. vii 3 p. 636, 18 sqq. (ed. hultsch): των δε προειρημενων
                            τοῦ ἀναλυομενου βιβλίων η τάξις idem ibid. vii 13 p. 648, 18 sqq.: μετὰ δε τὰς επαφὰς εν τρισὶ βιβλίοις πορίσματά εστιν εὐκλείδου, πολλοῖς
                            ἄθροισμα φιλοτεχνότατον εἰς την ἀνάλυσιν των εμβριθεστερων προβλημάτων,
                            καὶ των γενων ἀπερίληπτον της φύσεως παρεχομενης πληθος οὐδεν
                            προστεθείκασι τοῖς ὑπὸ εὐκλείδου γραφεῖσι πρωτου, 1) hinc
                                confirmatur scriptura βιβλία πορισμάτων (προβλημάτων codd. procli),
                                u. p. 144, 25; 146, 24. sed γεγραφεν pro γεγραφε γʹ cum codd. procli
                                habuerunt scholiastae. 11. πολλοῖς] del. hultsch 12. καὶ] del. hultsch.
                                13. οὐδεν] et sqq. ad επιτερπη lin. 21 del hultsch 18. εκάστου]
                                εκάστοτε hultsch. 19. πως εμφαίνουσαν] ἀπεμφαίνουσαν cod.,
                                ὑπεμφαίνουσαν halley, hultsch. 23. ωστε — p. 239, 1 προβλημάτων]
                                del. hultsch. των γοῦν τόπων εστὶν ἃ μεν επιπεδων ἃ δε στερεων ἃ δε γραμμικων
                                καὶ ετι των πρὸς μεσότητας 10. μετεγράφη — 23. μεσότητας] del. hultsch. 28.
                                περιλαβεῖν — p. 240, 3 πληθος] del. hultsch. εὰν ἀπὸ δύο δεδομενων σημείων πρὸς θεσει δεδομενην 1. εν η] littré, εν ηι cod.; ενια breton, hultsch ἀρχη
                            ἀρχην cod, hultsch. δε ὅμως] uel δε μόνον ego, δεδομενον sequente lacuna
                            cod,, del. hultsch. 2. τινα] πᾶν cod,, πάντ hultsch. 6. η —τὰ (pr.)]
                            del. haltsch. της ετερας] ετερα cod. hultsch δύο] om. cod., add. hultsch
                            cum simsono. 11. λεγό, μενον] quae sequuntur, ad librun euclidis
                            illustrandum nor pertinent. 15 πληθει] πληθων cod. et hultsch, qui
                            πληθωη — μεγάλων del. 18. αἱ — 21. συμβεβηκε] del. hultsch. 18. γὰρ] om.
                            cod., haltsch. 21 συμβεβηκε] halley, συμβεβηκ τωι ταῦτα γενη cod.,
                            συμβεβηκε διαιρεῖσθαι hultsch. 23. ε — τοῦτο] del. hultsch. βιβλίου] ζʹ
                            cod., hultsch. xv. ὅτι τόδε τὸ χωρίον η τόδε μετὰ δοθεντος λόγον εχει πρὸς ἀποτομην. xvi. ὅτι λόγος τοῦ ὑπὸ τωνδε πρὸς ἀποτομην. xvii. ὅτι λόγος τοῦ ὑπὸ συναμφοτερων τωνδε καὶ xviii. ὅτι τὸ ὑπὸ τησδε καὶ συναμφοτερου τησδε τε καὶ της, πρὸς ην ηδε
                            λόγον εχει δοθεντα, καὶ τὸ ὑπὸ τησδε καὶ της, πρὸς ην ηδε λόγον εχει
                            δοθεντα, λόγον εχει πρὸς ἀποτομην. xix. ὅτι λόγος συναμφοτερου πρός τινα ἀπὸ τοῦδε εως δοθεντος. xx. ὅτι δοθεν τὸ ὑπὸ τωνδε. εν δε τω τρίτω βιβλίω αἱ μεν πλείονες ὑποθεσεις επὶ ημικυκλίων εἰσίν,
                            ὀλίγαι δε επὶ κύκλου καὶ τμημάτων, xxi. ὅτι λόγος τοῦ ὑπὸ τωνδε πρὸς τὸ ὑπὸ τωνδε. xxii. ὅτι λόγος τοῦ ἀπὸ τησδε πρὸς ἀποτομην. xxiii. ὅτι τὸ ὑπὸ τωνδε τω ὑπὸ δοθείσης καὶ της xxiv. ὅτι τὸ ἀπὸ τησδε τω ὑπὸ δοθείσης καὶ ἀπολαμβανομενης ὑπὸ καθετου
                            εως δοθεντος. xxv. ὅτι συναμφότερος ηδε καὶ πρὸς ην ηδε λόγον εχει δοθεντα λόγον εχει
                            πρὸς ἀποτομην. xxvi. ὅτι εστιν τι δοθεν σημεῖον, ἀφʼ οὗ αἱ επιζευγνύμεναι επὶ τούσδε
                            δοθεν περιεξουσι τω εἴδει τρίγωνον. xxvii. ὅτι εστιν τι δοθεν σημεῖον, ἀφʼ οὗ αἱ επιζευγνύμεναι επὶ τόνδε
                            ἴσας ἀπολαμβάνουσι περιφερείας. 11. δοθεντος] δοθεντος ἀποτομην suspicatur
                            hultsch. 15. παραπλησια] παραπλησίως cod, hultsch. xxviii. ὅτι ηδε ητοι παρὰ θεσει εστὶν η μετά τινος εὐθείας επὶ δοθεν
                            νευούσης δοθεῖσαν περιεχει γωνίαν. εχει δε τὰ τρία βιβλία των πορισμάτων λημματα λη, αὐτὰ δε θεωρημάτων
                            εστὶν ροα. de hoc loco cfr. studien über eukl. p. 64 sqq., p. 72 sqq.  6. pappus συναγ. vii 193 p. 866, 1 sqq.  lemmata ad porismata. πορισμάτων αʹ β΄ γ΄. τοῦ πρωτου εἰς τὸ πρωτον πόρισμα.  α΄. εστω καταγραφη η αβγ∠εζη, καὶ εστω, ως η αζ πρὸς την ζη, οὕτως
                            η α∠ πρὸς την ∠γ, καὶ επεζεύχθω η θκ ὅτι παράλληλός ηχθω διὰ τοῦ ζ τη β∠ παράλληλος η ζλ. επεὶ οὖν εστιν, ως η αζ πρὸς την ζη, οὕτως η α∠ 1. ηδε ητοι] hultsch in indice s. v. παράθεσις,
                                ηδεντοι cod., ηδε ητοι εν halley. διὰ δε τοῦ συνημμενου οὕτως· επεί εστιν, ως η αζ πρὸς την ζη, οὕτως η
                            α∠ πρὸς την ∠γ. ἀνάπαλίν εστιν, ως η ηζ πρὸς την ζα, οὕτως η
                            γ∠ πρὸς την  εἰς τὸ δεύτερον πόρισμα. β΄. καταγραφη η αβγ∠εζηθ, εστω δε παράλληλος η αζ τη ∠β, ως
                            δε η αε πρὸς την εζ, οὕτως η γη ηχθω διὰ τοῦ η παρὰ την ∠ε η ηλ, καὶ επιζευχθεῖσα η θκ εκβεβλησθω
                            επὶ τὸ λ. επεῖ οὖν εστιν, ως η αε πρὸς την εζ, οὕτως η γη πρὸς την ηζ, εναλλάξ
                            εστιν, ως η αε πρὸς την γη 2. η εθ — 3. παραλληλω]
                                addidi, om cod., η εκ πρὸς την κ καὶ η εθ πρὸς την θη καὶ ως ἄρα
                                κτλ. hultsch cum commandino 12. α β — 14. τοῦ της] addidi; om cod.,
                                haltsch.  γ΄. εἰς τρεῖς εὐθείας τὰς αβ, γα, ∠α διηχθωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ θε.
                            θ∠· ὅτι εστίν, ως τὸ ὑπὸ θε ηζ πρὸς τὸ ὑπὸ θη, ζε, οὕτως τὸ ὑπὸ
                            θβ, ηχθω διὰ μεν τοῦ θ τη ζγα παράλληλος η κλ, καὶ αἱ ∠α, αβ
                            συμπιπτετωσαν αὐτη κατὰ 2. post ηλ add. καὶ εναλλὰξ διὰ τὸ εἶναι δύο παρὰ δύο
                            in ras. cod, διὰ τὸ εἶναι δύο παρὰ δύο καὶ εναλλάξ hultseh; ego delere
                            malui ut duo glossemata prauo ordine in textum illata. 4. post ζ add.
                            τουτεστιν η διὰ των θ κ ζ hultsch. 5. ὅπερ επεὶ οὖν εστιν, ως μεν η εζ πρὸς την ζα, οὕτως η εθ πρὸς την θλ, ως δε η
                            α πρὸς την ζη, οὕτως η θλ πρὸς την θμ καὶ γὰρ η θ κ πρὸς την θη εν
                            παραλληλω· διίσου ἄρα εστίν, ως η εζ πρὸς την ζη, διὰ δε τοῦ συνημμενου οὕτως· επεὶ ὁ τοῦ ὑπὸ θε, ηζ πρὸς τὸ ὑπὸ θη, ζε
                            συνηπται λόγος εκ τε τοῦ, ὃν εχει η θε πρὸς την εζ, καὶ τοῦ, ὃν εχει η
                            ζη πρὸς την ηθ, καί εστιν, ως μεν η θε πρὸς την εζ, οὕτως η θ∠
                            πρὸς εδει δεῖξαι] ο cod., ὅπερ: ~ hultsch cum aliis. p.
                                245, 18 η λμ καὶ] „fortasse διαχθεῖσα η λμ hultsch. 3. εν παραλληλω]
                                h. e. quia inter duas parallelas sunt, u. haltsch in ind. s. u.
                                παράλληλος. 26. ὁ] om. cod, hultsch.  δ΄. καταγραφη η αβγ∠εζηθκλ, εστω δε, ως επεί εστιν, ως τὸ ὑπὸ αζ, βγ πρὸς τὸ ὑπὸ αβ, γζ, οὕτως τὸ ὑπὸ αζ,
                            ∠ε πρὸς τὸ ὑπὸ α∠, εζ, εὰν γὰρ διὰ τοῦ ε τη θ παράλληλον ἀγάγω την εξ, καὶ επιζευχθεῖσα η θη
                            εκβληθη επὶ τὸ ξ, ὁ μεν της κη πρὸς την ηε λόγος ὁ αὐτός εστιν τω της κθ
                            πρὸς την εξ, ὁ δε συνημμενος εκ τε τοῦ της γ θ πρὸς  ε΄. εὰν καταγραφη η αβγ∠εζηθ, γίνεται, ως η α∠ πρὸς την
                            ∠γ, οὕτως η αβ πρὸς την βγ. εστω οὖν, ως η α∠ πρὸς την
                            ∠γ. οὕτως η α πρὸς την βγ· ὅτι εὐθεῖά εστιν η διὰ των α, η, θ. ηχθω διὰ τοῦ η τη α∠ παράλληλος η κλ. επεὶ οὖν εστιν, ως η α∠
                            πρὸς την ∠γ, οὕτως η αβ πρὸς την βγ, ἀλλ᾿ ως μεν η α∠ πρὸς
                            την ∠γ οὕτως η κλ πρὸς την λη, ως δε η αβ πρὸς την βγ, οὕτως η κη
                            πρὸς την ημ, καὶ ως ἄρα η κλ πρὸς την λη, οὕτως 2. επιζευχθεῖσα η θη]
                                επιζευχθείσης της θη cod., quod fortasse retineri potest. 5.
                                μεταβάλλεται hultsch cum com- mandino.  ϛ΄. πάλιν, εὰν καταγραφη, καὶ παράλληλος η ∠ζ εστιν δε· εὰν γὰρ τη εβ προσθω τη ηβ ἴσην την βθ καὶ επιζεύξω τὰς αθ, θγ,
                            γίνεται παραλληλόγραμμον τὸ αθγη, καὶ διὰ τοῦτό εστιν, ως η α∠
                            πρὸς  ζ΄. εστω καταγραφη, καὶ των ∠β, βγ μεση ἀνάλογον εστω η βα ὅτι
                            παράλληλός εστιν η ζη τη αγ. εκβεβλησθω η εβ, καὶ διὰ τοῦ α τη ∠ζ εὐθείᾳ παράλληλος ηχθω η ακ,
                            καὶ επεζεύχθω η γκ. επεὶ οὖν εστιν, ως η γ β πρὸς την βα, οὕτως η αβ πρὸς την β∠, ως δε
                            η αβ πρὸς την β∠, οὕτως η κβ 3. α∠]
                                commandinus, ∠θ cod.; fort. ∠β. 8. τη εβ προσθω] την εβ
                                θω cod., θω commandinus, επὶ της εβ θω hultsch. 11 εκάτερος] εκατερα
                                cod, εκατερων hultsch 13. λόγω] λόγον cod., λόγος hultsch.  η΄. εστω βωμίσκος ὁ αβγ∠εζη, καὶ εστω παράλληλος η μεν ∠ε τη
                            βγ, η δε εη τη βζ ὅτι καὶ η ∠ζ τη γη παράλληλός εστιν. επεζεύχθωσαν αἱ βε, ∠γ, ζη ἴσον ἄρα εστὶν τὸ ∠βε τρίγωνον τω
                            ∠γε τριγωνω. κοινὸν προσκείσθω τὸ ∠αε τρίγωνον· ὅλον ἄρα τὸ γ∠α τριγωνω ἴσον εστίν. πάλιν, επεὶ παράλληλός εστιν η βζ τη εη,
                            ἴσον εστὶν τὸ βζε  θ΄. εστω τρίγωνον τὸ αβγ καὶ εν αὐτω διηχθωσαν αἱ α∠, αε, καὶ τη βγ
                            παράλληλος ηχθω η ζη, καὶ 4. εκάτερος] εκατερᾳ
                                cod,, εκατερων hultsch. 6. α∠] αγ breton, hultsch. 18. η βζ τη
                                εη] τη βζ η εη suspicatur hultsch. επεὶ γάρ εστιν, ως η βθ πρὸς την θγ, οὕτως η ∠θ πρὸς την θε, λοιπη
                            ἄρα η β∠ πρὸς λοιπην την γε  ι΄. εἰς δύο εὐθείας τὰς βαε, ∠αη ἀπὸ τοῦ θ σημείου δύο διηχθωσαν
                            εὐθεῖαι αἱ ∠θ, θε, εστω δε, ως τὸ ὑπὸ των ∠θ, βγ πρὸς τὸ ὑπὸ
                            ∠γ, βθ, οὕτως τὸ ὑπὸ θη, ζε πρὸς τὸ ὑπὸ θε, ζη ὅτι εὐθεῖά εστιν ηχθω διὰ τοῦ θ τη γα παράλληλος η κλ καὶ συμπιπτετω ταῖς αβ, α∠
                            κατὰ τὰ κ, λ σημεῖα, καὶ διὰ τοῦ λ τη α∠ παράλληλος ηχθω η λμ, καὶ
                            εκβεβλησθω η εθ επὶ τὸ μ, διὰ δε τοῦ κ τη αβ παράλληλος ηχθω επεὶ οὖν διὰ τὰς παραλληλους γίνεται, ως η ∠θ πρὸς την θν, οὕτως η
                            ∠γ πρὸς την γβ, τὸ ἄρα ὑπὸ των ∠θ, γβ ἴσον εστὶν τω ὑπὸ των
                            ∠γ, θν. ἄλλο 10. τὸ ὑπὸ θε — 11. εστιν] om. cod., τὸ ὑπὸ θ ε ζη τω
                            ὑπὸ θμ ζε καὶ hultsch cum commandinο. 11. ως] ως ἄρα hultsch cum
                            commandino. 17. γαζ ὅπερ εδει δεῖξαι] γαζο ο cod.; γαζ, ὅπερ: ~
                            haltsch. τὰ δε πτωτικὰ αὐτοῦ ὁμοίως τοῖς προγεγραμμενοις, ων εστιν
                            ἀναστρόφιον.  ια΄. τρίγωνον τὸ αβγ. καὶ τη βγ παράλληλος η α∠, καὶ διαχθεῖσα η
                            ∠ε τη βγ συμπιπτετω κατὰ τὸ ε σημεῖον· ὅτι εστίν, ως τὸ ὑπὸ
                            ∠ε, ζη πρὸς τὸ ὑπὸ εζ, ηχθω διὰ τοῦ γ τη ∠ε παράλληλος η γθ, καὶ εκβεβλησθω η αβ επὶ τὸ
                            θ. επεὶ οὖν εστιν, ως η γ πρὸς την αη, οὕτως η γθ πρὸς την ζη, ως δε η γ
                            πρὸς την αη, οὕτως εστὶν τὰ δʼ αὐτά, κἂν επὶ τὰ ετερα μερη ἀχθη η α∠ παράλληλος,  ιβ΄. ἀποδεδειγμενων οὖν τούτων εσται δεῖξαι, ὅτι, εὰν παράλληλοι ωσιν αἱ
                            αβ, γ∠, καὶ εἰς αὐτὰς εμπίπτωσιν ὅτι επεὶ γὰρ τρίγωνον τὸ ∠αζ, καὶ τη ∠ ζ παράλληλος η αε, καὶ
                            διηκται η εγ συμπίπτουσα τη ∠ κατὰ τὸ 1. ως επὶ τὸ] τοῦ ως επὶ τὸ commandinus, τοῦ
                                hultsch. διαχθη η εὐθεῖα] διὰ την εὐθεῖαν cod., ἀχθη η ∠ε
                                haltsch cum commandino. 3. οὖν] coni. hultsch, νῦν cod. 6. ὅτι]
                                uncis incl. hultsch. 10. προγεγραμμενον] lemma xl.  ιγ΄. ἀλλὰ δη μη εστωσαν αἱ αβ, γ∠ παράλληλοι, ἀλλὰ συμπιπτετωσαν
                            κατὰ τὸ ν· ὅτι πάλιν εὐθεῖά εστιν η διὰ των η, μ, κ. επεὶ εἰς τρεῖς εὐθείας τὰς αν, αζ, α∠ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου τοῦ γ
                            δύο διηγμεναι εἰσὶν αἱ 3. ante επεὶ add. ἀνηκται εἰς τὸ πρὸ ενός cod., uncis
                            incl. hultsch (ἀπηκται suspicatur idem iii p. 1263). γμλ, θμ∠]
                            γμ∠ cod, γμλ ∠μθ hultsch cum. commandino. 7 προδεδεικται]
                            lemma x. 29. ante διὰ add ἀπηκται εἰς ὃ καὶ επὶ των παραλληλων cod.,
                            uncis incl. hultsch. προγεγραμμλενον] lemma x.  ιδʹ. εστω παράλληλος η αβ τη γ∠, καὶ διηχθωσαν αἱ αε, γβ, καὶ
                            σημεῖον επὶ της βη τὸ ζ, ωστε εἶναι, ως την ∠ε πρὸς την εγ, οὕτως
                            τὸ ὑπὸ γβ, ηζ πρὸς τὸ ὑπὸ ζβ, γη ὅτι εὐθεῖά εστιν η διὰ των α, ζ,
                            ∠. ηχθω διὰ μεν τοῦ ∠ τη βγ παράλληλος η ∠θ, καὶ εκβεβλησθω η αε
                            επὶ τὸ θ, διὰ δε τοῦ θ τη γ∠ παράλληλος η θ κ, καὶ εκβεβλησθω η β
                            επὶ τὸ κ. επεὶ οὖν εστιν, ως η ∠ε πρὸς  ιεʹ. τούτου προτεθεωρημενου εστω παράλληλος η αβ επεζεύχθω η ∠μ καὶ εκβεβλησθω επὶ τὸ θ. επεὶ οὖν τριγωνου τοῦ βγζ εκτὸς ἀπὸ της κορυφης 11.
                                βζ, γη] βγ, ζη cod.; ζβ γη hultsch cum commandino. 12. εστὶν] del.
                                haltsch. 18. τουτεστιν η] coniecit hultsch, τουτεστιν ως η cod.,
                                πρὸς την ηζ τουτεστιν ως η hultsch. 29. εκτὸς] del. hultsch cum
                                simsono, sed u. lemma xi extr.  ιϛ΄. εἰς δύο εὐθείας τὰς αβ, αγ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ηχθω διὰ τοῦ η τη β∠ παράλληλος η κλ. επεὶ οὖν εστιν, ως τὸ ὑπὸ εη, ζ∠ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ε, ζη, οὕτως τὸ
                            ὑπὸ βθ, γ∠ πρὸς τὸ ὑπὸ β∠, γθ, ἀλλὰ ὁ τοῦ ὑπὸ εη, ζ∠
                            πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ε, ηζ συνηπται 5."επεὶ εἰς] εἰς
                                cod., εἰς γὰρ hultsch cum commandino. 8. ante διὰ add. καὶ εστιν
                                εὐθεῖα η διὰ των ημκ cod. (etiam p. 256, 27 pro α, μ, ∠ hab.
                                η, μ, κ), καὶ εστιν εὐθεῖα η διὰ των 6, μ, ∠ hultsch praeeunte
                                commandino. 9 προγεγραμμενον] lemma xiv. ἄρα] ἄρα καὶ cod.,
                                hultsch.  ιζ΄. ἀλλὰ δη μη εστω παράλληλος η αβ τη γ∠, ἀλλὰ συμπιπτετω κατὰ τὸ
                            ν. επεὶ οὖν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου τοῦ ∠ εἰς τρεῖς εὐθείας τὰς βν, βγ,
                            βζ δύο εὐθεῖαι διηγμεναι εἰσὶν αἱ ∠ε, ∠ν, εστιν, ως τὸ ὑπὸ
                            ν∠, γζ πρὸς τὸ ὑπὸ 14. θβ] βθ hultsch.  ιη΄. τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ τη βγ παράλληλος ηχθω η α∠, καὶ διηχθωσαν
                            αἱ ∠ε, ζη, εστω δε, ως τὸ ἀπὸ εβ πρὸς τὸ ὑπὸ εγβ, οὕτως η βη πρὸς
                            την ηγ· ὅτι, εὰν επιζευχθη η β∠, γίνεται εὐθεῖα η διὰ των επεί εστιν, ως τὸ ἀπὸ της εβ πρὸς τὸ ὑπὸ εγβ, οὕτως η βh πρὸς ηγ, κοινὸς
                            ἄρα προσκείσθω ὁ της γε πρὸς εβ λόγος ὁ αὐτὸς ων τω τοῦ ὑπὸ εγβ πρὸς τὸ
                            ὑπὸ κβγ· δι᾿ ἴσου ἄρα ὁ τοῦ ἀπὸ εβ πρὸς τὸ ὑπὸ 4.
                                προγεγραμμενον] lemma xvi, 13. ἄρα] uncis incl. hultsch.  ιθ΄. εἰς τρεῖς εὐθείας τὰς αβ, αγ, α∠ ἀπό τινος σημείου τοῦ ε δύο
                            διηχθωσαν αἱ εζ, εβ, εστω δε, ως η εζ πρὸς την ζη, οὕτως η θε πρὸς την
                            θη ὅτι γίνεται ηχθω διὰ τοῦ η τη βε παράλληλος η λκ. επεὶ οὖν εστιν, ως η εζ 4. προγεγραμμενον] lemma χl
                                (perperam usurpatum) 5. ∠ε, ζθ] ∠ζ θε hultsch cum
                                simsono ∠ζ,  θε] ∠ε ζθ hultsch cum simsono. 7 ∠ε,
                                ζθ] ∠ζ θε hultsch cum simsono. ∠ζ, θε] ∠ε ζθ]
                                hultsch cum simsono. 8. τοῦτο] u. lemma xvi, quod ut lemma x
                                ἀναστρόφιον est lemmatis iii. τὰ δε πτωτικὰ ὁμοίως.  κ΄. εστω δύο τρίγωνα τὰ αβγ, ∠εζ ἴσας εχοντα τὰς α, ∠ γωνίας·
                            ὅτι εστίν, ως τὸ ὑπὸ βαγ πρὸς τὸ ὑπὸ ε∠ζ, οὕτως τὸ αβγ τρίγωνον
                            πρὸς τὸ ε∠ τρίγωνον. ηχθωσαν κάθετοι αἱ βη, εθ. επεὶ οὖν ἴση εστὶν η μεν α γωνία τη ∠, η δε η τη 13. ε∠ζ] ∠εζ hultsch.  κα΄. εστωσαν δη αἱ α, ∠ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι· ὅτι πάλιν γίνεται, ως τὸ
                            ὑπὸ βαγ πρὸς τὸ ὑπὸ ε∠ζ, οὕτως εκβεβλησθω η βα, καὶ κείσθω τη βα ἴση η αη, καὶ επεζεύχθω η γη. επεὶ οὖν αἱ α, δ γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν, ἀλλὰ καὶ αἱ ὑπὸ βαγ, γαη
                            γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς, ἴση  κβ΄. εὐθεῖα η αβ, καὶ επ᾿ αὐτης δύο σημεῖα τὰ γ, ∠, εστω δε τὸ δὶς
                            ὑπὸ αβ, γ∠ ἴσον τω ἀπὸ γβ· ὅτι καὶ τὸ ἀπὸ α∠ ἴσον εστὶν τοῖς
                            ἀπὸ των α ∠β τετραγωνοις. επεὶ γὰρ τὸ δὶς ὑπὸ αβ, γγωνοις. ἴσον εστὶ τω ἀπὸ γβ, κοινὸν ἀφηρησθω τὸ
                            δὶς ὑπὸ β∠γ λοιπὸν ἄρα τὸ δες ὑπὸ α∠γ ἴσον εστὶν τοῖς ἀπὸ
                            των γ∠, ∠β τετραγωνοις. κοινὸν ἀφηρησθω τὸ ἀπὸ γδ
                            τετράγωνον· λοιπὸν 9. ὀρθαῖς] ὀρθαῖς ἴσαι
                                suspicatur hultsch.  κγ΄. εστω τὸ ὑπὸ αβγ ἴσον τω ἀπὸ β∠ τετραγωνω· επεὶ γὰρ τὸ ὑπὸ αβγ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ β∠, ἀνάλογον καὶ ὅλη πρὸς
                            ὅλην καὶ ἀνάπαλιν καὶ συνθεντι· εστιν ἄρα, ως συναμφότερος η γ∠,
                            ∠α πρὸς την ∠α, οὕτως η γ∠ πρὸς την ∠β· τὸ ἄρα
                            ὑπὸ συναμφοτερου της α∠, ∠γ καὶ της β∠ ἴσον εστὶ τω
                            ὑπὸ των α∠γ.  κδ΄. εὐθεῖα η αβ καὶ δύο σημεῖα τὰ γ, δ, καὶ εστω επεὶ γὰρ τὸ ἀπὸ γ∠ ἴσον εστὶν τω θὶς ὑπὸ αγ, ∠β, 6. γ] τρία hultsch. 26. αγ, β∠ ὅτι] αγβ διότι
                                cod., αγ ∠β· ὅτι hultsch cum commandino.  κε΄. εστω τὸ ὑπὸ των αβγ ἴσον τω ἀπὸ της β∠· ὅτι γίνεται γ, τὸ μεν
                            ὑπὸ της των α∠, ∠γ ὑπεροχης καὶ της β∠ ἴσον τω ὑπὸ
                            α∠γ τὸ δε ὑπὸ της των α∠γ επεὶ γάρ εστιν, ως η αβ πρὸς την β∠, οὕτως η β∠ πρὸς την βγ,
                            λοιπη πρὸς λοιπην καὶ διελόντι· εστιν 8. γ] τρία hultsch. 9. α∠γ (alt)] α∠
                            ∠γ hultsch cum commandino. 15. οὖν] ἄρα hultsch. 19. α∠γ]
                            α∠ ∠γ hultsch cum commandino.  κϛ΄. εστω, ως η αβ πρὸς την βγ, οὕτως τὸ ἀπὸ α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ ∠
                            ὅτι τὸ ὑπὸ των αβγ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ της β∠ τετραγωνω. κείσθω τη γ∠ ἴση η ∠ε· τὸ ἄρα ὑπὸ εαγ μετὰ τοῦ ἀπὸ γ∠,
                            τουτεστιν τοῦ ὑπὸ γ∠ε, ἴσον τω ἀπὸ α∠. επεὶ οὗν εστιν, ως η
                            αβ πρὸς την βγ, οὕτως τὸ ἀπὸ  κζ΄. εστω δε πάλιν, ως η αβ πρὸς την βγ. οὕτως τὸ ἀπὸ α∠ τετράγωνον
                            πρὸς τὸ ἀπὸ ∠γ τετράγωνον· κείσθω γὰρ ὁμοίως τη γ∠ ἴση η ∠ε· τὸ ἄρα ὑπὸ γαε μετὰ τοῦ ἀπὸ
                            γ∠, τουτεστιν τοῦ ὑπὸ ε∠γ, ἴσον τω ἀπὸ α∠. καὶ γίνεται
                            κατὰ διαίρεσιν, ως η αγ πρὸς την γβ, τουτεστιν ως τὸ ὑπὸ εαγ πρὸς τὸ ὑπὸ
                            εα,  κη΄. κύκλου τοῦ αβγ εφαπτεσθωσαν αἱ α∠, ∠γ, καὶ επεζεύχθω η
                            αγ. καὶ διηχθω τυχοῦσα η ∠β· ὅτι γίνεται, ως η β∠ πρὸς την
                            ∠ε, οὕτως η β πρὸς την ζε. επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η α∠ τη ∠γ, τὸ ἄρα ὑπὸ αζγ μετὰ τοῦ ἀπὸ
                            ζ∠ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ ∠α. ἀλλὰ τὸ μεν ὑπὸ αζγ ἴσον εστὶν τω
                            ὑπὸ βζε, τὸ δε ἀπὸ ∠α. εστιν τὸ ὑπὸ β∠ε· τὸ ἄρα ὑπὸ βζε μετὰ
                            τοῦ ἀπὸ ∠ζ ἴσον εστὶν τω ὑπὸ β∠ε. εὰν δε τοῦτο, γίνεται, ως
                            η β∠  κθ΄. τμηματος δοθεντος τοῦ επὶ της αβ κλάσαι εὐθεῖαν θεῖαν την αγβ εν
                            λόγω τω δοθεντι. γεγονετω, καὶ διηχθω ἀπὸ τοῦ γ εφαπτομενη η γ∠ ως ἄρα τὸ ἀπὸ αγ
                            πρὸς τὸ ἀπὸ βγ, οὕτως η α∠ πρὸς 7. εστιν τὸ] ἴσον
                                τω hultsch. 16. δύο δοθεντα τὰ α, β] δύο cod., δοθεντα τὰ α b
                                hultsch cum simsono. συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως. εστω τὸ μεν τμημα τὸ αβγ, ὁ δε λόγος ὁ
                            της πρὸς την ζ, καὶ πεποιησθω, ως τὸ ἀπὸ ε πρὸς τὸ ἀπὸ ζ, οὕτως η
                            α∠ επεὶ γάρ εστιν, ως τὸ ἀπὸ ε πρὸς τὸ ἀπὸ ζ, οὕτως η α∠ πρὸς την
                            ∠β, ως δε η α∠ πρὸς την ∠β, οὕτως  λ΄. κύκλος, οὗ διάμετρος η αβ, καὶ ἀπὸ τυχόντος επεζεύχθωσαν αἱ ∠α, αε, αζ. 12. οὕτως τὸ] m. 2 cod.; οὕτωσε ante rasuram, ut
                            uidetur, m. 1 cod.: οὕτως εστὶν τὸ coni hultsch. επεὶ οὖν επὶ διάμετρον κάθετος η ∠ε, ἴση εστὶν η ὑπὸ ∠αβ τη
                            ὑπὸ βαε. ἀλλ᾿ η ὑπὸ ∠αβ τη εν τω αὐτω τμηματι ἴση εστὶν τη ὑπὸ
                            θζβ, η δε ὑπὸ βαε ἴση εστὶν τη εκτὸς τετραπλεύρου τη ὑπὸ βζη καὶ η  λα΄. ημικύκλιον τὸ επὶ της αβ, καὶ ἀπὸ των α,β σημείων τη αβ πρὸς ὀρθὰς
                            γωνίας εὐθεῖαι γραμμαὶ ὅτι ἄρα εστίν, ως η εα πρὸς την αη, οὕτως η ηβ 1. διάμετρον] διαμετρου cod., hultsch. 4. η] τη cod.,
                            hultsch. 5. γωνίᾳ cod., hultsch τη] τω cod., η hultsch cum aliis 6. τὸ]
                            τι susp. hultsch. significatur lemma vi, 99, quod sane aliter a pappo
                            significatum fuisse probabile eat. 7. βθ] θβ bultsch.  τω αβγ τριγωνω, κοινοῦ δ᾿ ἀφαιρουμενου τοῦ αβε λοιπὸν τὸ ∠αε λοιπω
                            τω αγe εστιν ἴσον καί εστιν επὶ της αὐτης βάσεως.  λγ΄. κύκλος περὶ διάμετρον την αβ, καὶ εκβεβλησθω επεζεύχθωσαν αἱ αε,  λδ΄. εστω, ως η αβ πρὸς την βγ, οὕτως η αδ πρὸς την ∠γ. καὶ
                            τετμησθω η αγ δίχα κατὰ τὸ ε σημεῖον· επεὶ γάρ, ως η αβ πρὸς την βγ, οὕτως η α∠ πρὸς την ∠γ,
                            συνθεντι καὶ τὰ ημίση των ηγουμενων καὶ 30. η εγ] οὕτως η
                                εγ gerhardt, hultsch. ἀλλὰ εστω νῦν τὸ ὑπὸ των β∠ε ἴσον τω ὑπὸ των α∠γ, καὶ
                            τετμησθω δίχα η γα κατὰ τὸ ε· ὅτι εστίν, ως η αβ πρὸς την βγ, οὕτως η
                            α∠ πρὸς την δγ. επεὶ γὰρ τὸ ὑπὸ των β∠ε ἴσον εστὶν τω ὑπὸ των  λε΄. τούτων ὄντων εστω κύκλος ὁ περὶ διάμετρον την εἰληφθω τὸ κεντρον τοῦ κύκλου τὸ λ, καὶ ἀπὸ τοῦ λ επὶ την εθ κάθετος ηχθω
                            η λμ· ἴση ἄρα εστὶν η κμ τη μθ. επεὶ δε ὀρθη εστιν εκατερα των μ, ζ 20. πάλιν] ut in lemmate
                                xxxiii.  λϛ΄. ημικύκλιον τὸ επὶ της αβ, καὶ παράλληλος τη αβ η γ∠, καὶ
                            κάθετοι ηχθωσαν αἱ γε, ∠η ὅτι ἴση εστὶν η αε τη ηβ. εἰληφοθω τὸ κεντρον τοῦ κύκλου τὸ ζ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ γζ, ζθωσαν ἴση
                            ἄρα εστὶν η γζ τη ζ∠· ωστε καὶ τὸ ἀπὸ της γζ ἴσον τω ἀπὸ της
                            ζ∠ τετραγωνω. ἀλλὰ τω μεν ἀπὸ γζ τετραγωνω ἴσα εστὶν  λζ΄. ημικύκλιον τὸ επὶ της αβ, καὶ ἀπὸ τυχόντος τοῦ γ διηχθω η γ∠,
                            καὶ κάθετος ηχθω η ∠ε ὅτι τὸ ἀπὸ αγ τοῦ ἀπὸ γ∠ ὑπερεχει τω
                            ὑπὸ συναμφοτερου της αγ, καὶ της αε. ὅτι ἄρα τὸ ἀπὸ αγ ἴσον εστὶν τω τε ἀπὸ ∠γ, τουτεστιν τοῖς ἀπὸ
                            ∠ε, εγ καὶ τω ὑπὸ συναμφοτερου της 2.
                                τετμησθαι την] susp. hultsch, τετμηται η cod. 5. προγεγραμμενον]
                                lemma xxxiv extr. 25 ὅπερ εδει δεῖξαι] ο cod, ὅπερ: ~
                                hultsch.  κἰς τὸ πόρισμα τοῦ α΄ βιβλίου. λη. θεσει ὄντος παραλληλογράμμου τοῦ α∠ ἀπὸ δοθεντος τοῦ ε
                            διαγαγεῖν την εζ καὶ ποιεῖν ἴσον τὸ ζγη τρίγωνον τω α∠
                            παραλληλογράμμω. γεγονετω. επεὶ οὖν ἴσον εστὶν τὸ ζγη τρίγωνον τω α∠
                            παραλληλογράμμω, τὸ δε α∠ παραλληλόγραμμον διπλάσιόν εστιν τοῦ
                            αγ∠ τριγωνου, καὶ τὸ ζγη 1. αγβ] αγ γβ hultsch cum commandino. 19.
                                περὶ] εἶναι περὶ bultsch. 22 δοθεντος] ἀπὸ δοθεντος hultsch cum
                                commandino. συντεθησεται δε οὕτως· εστω τὸ μεν τη θεσει παραλληλόγραμμον τὸ α∠,
                            τὸ δε δοθεν τὸ ε. διηχθω ἀπὸ  τόποι πρὸς επιφανείᾳ.  7. pappus συναγ. vii 3 p. 636, 23 (inter opera ad τόπον ἀναλυόμενον
                            pertinentia loco undecimo, cfr. fr. 5): κὐκλείδου τόπων πρὸς 1)
                            επιφανείᾳ δύο. cfr. studien  8. pappus συναγ. vii 312 p.1004,16 sqq.:  εἰς τοὺς πρὸς επιφανείᾳ. α΄. εὰν η εὐθεῖα η αβ καὶ 1) πρὸς] των πρὸς hultsch. 1. εἰς (alt.)] η εζ εἰς hultsch cum commandino. 5.
                                ζγη] ζγ γ∠ hultsch cum commandino. 6. τὸ] τὸ ὑπὸ cod.,
                                hultsch. 7. τοῦ] τοῦ ὑπὸ cod., hultsch. 19. α΄] hoc lemma explicauit
                                tannery bulletin des sciences mathém. 2° série vi p. 149, figuram
                                dedit ζeuthen kegelsch. p. 424. 25. δοθεντα] δοθεντος cod., hultsch.
                                εὐθείαις] tannery, εὐθεῖα cod., hultsch.  β΄. εὰν η θεσει εὐθεῖα η αβ καὶ δοθεν τὸ γ εν τω αὐτω επιπεδω, καὶ διαχθη
                            η ∠γ, καὶ παρὰ θεσει ἀχθη η ∠ε, λόγος δε η της δύο δοθεντων των α, β καὶ ὀρθης εστω γὰρ πρότερον ὁ λόγος ἴσος συντεθησεται δη ὁ τόπος οὕτως· εστω τὰ δοθεντα α, β, ὁ δε λόγος εστω ἴσος πρὸς 1.
                                επιφανείᾳ] hultsch in indice, επιφανείας cod. 5. παρὰ θεσει] πρὸς
                                ὀρθὰς hultsch. 7. δείκνυται] δεικτεον susp. hultsch. γραμμης]
                                γραμμης μερος ποιεῖ τὸν τόπον gerhardt, hultsch. 8. τόπου] „immo τοῦ
                                λημματος hultsch. 10. γ΄ praeposuit hultsch cum aliis 21. εσται]
                                εστιν hultsch cum commandino. 27. δ΄ add hultsch, alii. ηχθω γὰρ κάθετος η γ∠, καὶ τη β∠ ἴση κείσθω εστω δη πάλιν τὰ δύο δοθεντα σημεῖα τὰ α, β καὶ εὐθεῖά τε η ∠γ καὶ
                            ὀρθη, λόγος δε εστω τοῦ ἀπὸ α∠ 17. ε΄
                                praemisit hultsch cum aliis. 18. εὐθεῖά τε η ∠γ καὶ ὀρθη]
                                εφάπτεται η ∠γ καὶ ὀρθη cod., κατηχθω ὀρθη η ∠γ hultsch
                                cum commandino. επεὶ γὰρ λόγος εστὶν τοῦ ἀπὸ α∠ πρὸς τὰ ἀπὸ β∠, ∠γ, ὁ
                            αὐτὸς αὐτω γεγονετω ὁ τοῦ ἀπὸ β∠ πρὸς τὸ ἀπὸ δε· επὶ μεν οὖν της
                            πρωτης πτωσεως ελάσσων εστὶν η β∠ της ∠ε, επὶ δε της
                            δευτερας μείζων εστὶν η β  της ∠ε. κείσθω οὖν τη ε∠ ἴση η
                            ∠ζ. επεῖ λόγος 2. ελάσσων πρὸς μείζονα]
                                μείζων πρὸς ελάσσονα hultsch cum commandino. μείζων πρὸς ελάσσονα]
                                ελάσσων πρὸς μείζονα hultsch cum commandino. 7. β∠] ε∠
                                hultsch cum commandino. 8. ∠ε] ∠β hultsch cum
                                commandino. 10. οὖν] ὅτι cod., om hultsch cum commandino. 12
                                permutanda erant εδ et δβ; sed hic error, quoniam cum ulla
                                probabilitate corrigi non potest, pappo ipsi trbuendus est totam
                                demonstrationem pessumdat. συντεθησεται δε ὁ τόπος οὕτως· εστω τὰ μεν δύο δοθεντα σημεῖα τὰ α, β, ὁ δε δοθεὶς λόγος ὁ της ρτ πρὸς
                            τσ, επὶ μεν της πρωτης πτωσεως ελάσσων πρὸς μείζονα, επὶ δε της δευτερας
                            μείζων 2. καὶ της ζ∠ πρὸς ∠β] om.
                                hultsch cum commandino. 6. καὶ της — 7. δοθείς] cod., nisi quod
                                δοθεντα habet (sicut etiam post ∠β lin. 6); om hultsch cum
                                commandino. 7. αβ] αθ hultsch cum commandino. 9 δοθεν ἄρα τὸ θ]
                                uncis inclusit hultsch. λοιπὸς] λοιπὸς ἄρα hultsch. 15. post
                                ὑπερβολης add. μείζων πρὸς ελάσσονα ελάσσων πρὸς μείζονα cod. 16. ϛ΄
                                praemisit hultsch cum aliis. 18. της ρτ πρὸς τσ] τοῦ ἀπὸ pτ πρὸς τὸ
                                ἀπὸ τσ bultsch cum commandino. 19. μείζων πρὸς ελάσσονα et ελάσσων
                                πρὸς μείζονα hultsch cum commandino. ηχθω γὰρ κάθετος η γ∠, καὶ πεποιησθω, ως μεν η αβ πρὸς την βη,
                            οὕτως η ζβ πρὸς την β∠, ως δε η αθ πρὸς την θβ, οὕτως η ε∠
                            πρὸς την ∠β ωστε 11. καὶ ηχθω] κατηχθω cod., hultsch. 18. εστιν]
                                del. hultsch. 19 τὸ αὐτὸ] τοῦτο susp. hultsch. τούτων οὕτως εχόντων ελευσόμεθα επὶ τὸ εξ ἀρχης. εστω θεσει εὐθεῖα η αβ καὶ δοθεν τὸ γ εν τω αὐτω επιπεδω, καὶ διηχθω η
                            ∠γ καὶ κάθετος η ∠ε, λόγος δε εστω πρότερον ὁ λόγος ἴσος πρὸς ἴσον, τουτεστιν εστω ηχθω κάθετος η γζ θεσει ἄρα εστί· τη δε αβ παράλληλος η ∠η. καὶ
                            επεὶ τὸ ἀπὸ ε∠ ἴσον τω ἀπὸ 4. καὶ ετι] καὶ
                                εστιν cod., καὶ εξ οὗ ὃν εχει ὁ δοθεὶς λόγος καὶ εστιν hultsch cum
                                commandino. post τσ add. ελάσσων πρὸς μείζονα cod. 10. ζαε] θ cod.
                                13. γ∠, ∠β βη cod. 17. ζ΄ praemisit hultsch cum aliis.
                                19 καὶ (alt.)] om. cod., hultsch. 24. εστω] εστω των cod., εστω γὰρ
                                hultsch. συντεθησεται δη οὕτως· εστω η τη θεσει η αβ, τὸ δε δοθεν τὸ γ, καὶ ηχθω κάθετος η γζ, καὶ θεσει
                            οὔσης της γζ καὶ δύο δοθεντων των των ζ, γ εὑρησθω παραβολη η δθ, ωστε,
                            οἷον εὰν ληφθη σημεῖον ως τὸ ∠, ἀχθη δε κάθετος η ∠η, ηχθω κάθετος η ∠η· διὰ ἄρα της παραβολης ἴσον 6. η΄ praemisit hultsch cum aliis. 11. εστὶν] fort.
                            εἶναι. 12. τὸν τόπον ποιεῖ] τὸν τόπον cod., ποιεῖ τὸν τόπον hultsch cum
                            aliis. ὅτι] om. cod., hultsch 13. εὰν] ἂν hultsch. 19. deniderantur
                            praeter finom huius lemmatis sine dubio alia lemmata libri
                            euclidis.  κωνικά.  9. pappus συναγ. vii 30 p. 672, 18 sqq.: τὰ εὐκλείδου βιβλία δ κωνικων ἀπολλωνιος ἀναπλωσας καὶ προσθεὶς ετερα δ
                            παρεδωκεν η κωνικων scholiasta pappi iii p. 1187 ad hunc locum: ὅτι καὶ ὁ κὐκλείδης κωνικων δ
                            βιβλία γεγραφεν. cfr. studien über euklid p. 83 sqq.   10. apollonius pergaeus conic. i p. 4, 10 sqq.: τὸ δε τρίτον πολλὰ καὶ παράδοξα θεωρηματα χρησιμα πρός τε τὰς συνθεσεις
                            των στερεων τόπων καὶ τοὺς διορισμούς, ων τὰ πλεῖστα καὶ κάλλιστα ξενα,
                            ἃ καὶ κατανοησαντες συνείδομεν μη συντιθεμενον ὑπὸ εὐκλείδου τὸν επὶ
                            τρεῖς καὶ τεσσαρας γραμμὰς τόπον, ἀλλὰ cfr. pappus vii 32 p. 676, 3 sqq. pappus vii 33 p. 676, 19 sqq.: ἀπολλωνιος μεν ταῦτα· 3.
                                ἀναπλωσας] cod., ἀναπληρωσας hultsch cum aliis. 22. ἀλλ᾿ — 23.
                                γραφεῖσιν] del. hultsch. 26. ὁ δε sqq. del. hultsch. de loco ad tres uel quattuor lineas u. zeuthen die lehre von den
                            kegelschn. p. 126 sq.   11. archimedes quadrat. parabol. prop. 1—3 (ii p. εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομά, εφ᾿ ἇς ἁ αβγ ἁ δε β∠ παρὰ τὰν
                            διάμετρον η αὐτὰ διάμετρος, ἁ δε αγ παρὰ τὰν κατὰ τὸ εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομὰ ἁ αβγ, η δε ἁ μεν β∠ παρὰ τὰν
                            διάμετρον εἴ κα η ὀρθογωνίου κωνου τομὰ ἁ αβγ, ἁ δε β∠ ἀποδεδεικται δε ταῦτα εν τοῖς κωνικοῖς στοιχείοις.   12. archimedes περὶ κωνοειδ. καὶ σφαιροειδ. prop.3 (i p. 27ο, 15
                            sqq.): εἰ κα κωνου τομᾶς ὁποιασοῦν εὐθεῖαι επιψαύωντι ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σαμείου
                            ἀγμεναι, εωντι δε καὶ ἄλλαι εὐθεῖαι εν τᾷ τοῦ κωνου τομᾷ παρὰ τὰς
                            επιψαυούσας ἀγμεναι καὶ τεμνουσαι ἀλλάλας, τὰ περιεχόμενα ὑπὸ ἀποδεδεικται δε τοῦτο εν τοῖς κωνικοῖς στοιχείοις.   13. archimedes περὶ κωνοειδ. prop. 3 (i p. 272, 23 sqq.): ὃν δη λόγον εχει τὸ τετράγωνον τὸ