    πολύκαρπος καὶ οἱ σὺν αὐτω πρεσβύτεροι τη εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τη παροικούση
                        φιλίππους: ελεος ὑμῖν καὶ εἰρηνη παρὰ θεοῦ παντοκράτορος καὶ ἰησοῦ χριστοῦ
                        τοῦ σωτηρος ημων πληθυνθείη.   συνεχάρην ὑμῖν μεγάλως εν τω κυρίω ημων ἰησοῦ χριστω, δεξαμενοις τὰ
                            μιμηματα της ἀληθοῦς ἀγάπης καὶ προπεμψασιν, ως επεβαλεν ὑμῖν, τοὺς
                            ενειλημενους τοῖς ἁγιοπρεπεσιν δεσμοῖς, ἅτινά εστιν διαδηματα των ἀληθως
                            ὑπὸ θεοῦ καὶ τοῦ κυρίου ημων εκλελεγμενων:  καὶ ὅτι η βεβαία της πίστεως ὑμων ῥίζα, εξ ἀρχαίων καταγγελλομενη
                            χρόνων, μεχρι νῦν διαμενει καὶ καρποφορεῖ εἰς τὸν κύριον ημων ἰησοῦν
                            χριστόν, ὃς ὑπεμεινεν ὑπερ των ἁμαρτιων ημων εως θανάτου  acts. 2,
                                    24  1 pet. 1,
                                    6  εἰς ὃν οὐκ ἰδόντες πιστεύετε χαρᾷ  eph.2, 6. 8.
                                    9   διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμων δουλεύσατε τω θεω εν φόβω καὶ ἀληθείᾳ,
                            ἀπολιπόντες  i pet. 1, 13 (eph. 6, 14);
                                    ps 2, 11  i pet. 1,
                                    21  phil. 9, 21; 2, 10  acts 10, 42 ii tim. 4, 1; i
                                    pet. 4, 5)  ii cor. 4, 14 (i cor. 6.
                                    14; rom. 8, 11)  ὁ δε εγείρας αὐτὸν εκ νεκρων καὶ ημᾶς εγερεῖ, εὰν ποιωμεν αὐτοῦ τὸ
                            θελημα καὶ πορευωμεθα εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ καὶ ἀγαπωμεν ἃ ηγάπησεν,
                            ἀπεχόμενοι πάσης ἀδικίας, πλεονεξίας,  i pet. 8,
                                    9  μνημονεύοντες δε ων εἶπεν ὁ κύριος  mt. 7, 1, 2; luke 6,
                                    36-38  luke 6, 20; mt. 5, 3.
                                    10   ταῦτα, ἀδελφοί, οὐκ εμαυτω επιτρεψας γράφω ὑμῖν περὶ της δικαιοσύνης,
                            ἀλλ̓ επεὶ ὑμεῖς προεπεκαλεσασθε με.  οὔτε γὰρ εγω οὔτε ἄλλος ὅμοιος εμοὶ δύναται κατακολουθησαι τη σοφίᾳ τοῦ
                            μακαρίου καὶ ενδόξου παύλου, ὃς γενόμενος εν ὑμῖν κατὰ πρόσωπον των τότε
                            ἀνθρωπων εδίδαξεν ἀκριβως καὶ βεβαίως τὸν περὶ ἀληθείας λόγον, ὃς καὶ
                            ἀπων ὑμῖν εγραψεν επιστολάς, εἰς ἃς εὰν εγκύπτητε, δυνηθησεσθε
                            οἰκοδομεῖσθαι εἰς την δοθεῖσαν ὑμῖν πίστιν:  gal 4,
                                    26  ητις εστὶν μητηρ πάντων ημων, επακολουθούσης της ελπίδος, προαγούσης της
                            ἀγάπης της εἰς θεὸν καὶ χριστὸν καὶ εἰς τὸν πλησίον. εὰν γάρ τις τούτων
                            εντὸς η, πεπληρωκεν εντολην δικαιοσύνης: ὁ γὰρ εχων ἀγάπην μακράν εστιν
                            πάσης ἁμαρτίας.   ἀρχη δε πάντων χαλεπων φιλαργυρία.  i tim. 6, 10 i tim. 6. 7;
                                    cf. job. 1, 21 ii cor. 6, 7  επειτα καὶ τὰς γυναῖκας ημων the mss read
                                h(mw=n your, our  τὰς χηρας σωφρονούσας περὶ την τοῦ κυρίου  1 tim. 5,
                                    5  i cor. 14,
                                    26     gal. 6, 7  ὁμοίως διάκονοι ἄμεμπτοι κατενωπιον αὐτοῦ της δικαιοσύνης ως θεοῦ καὶ  1 tim. 6,
                                    3  job. 5,
                                    21  ii tim 2, 12; cf. rom. 8,
                                    17  ὁμοίως καὶ νεωτεροι ἄμεμπτοι εν πᾶσιν, πρὸ παντὸς προνοοῦντες ἁγνείας
                            καὶ χαλιναγωγοῦντες εαυτοὺς ἀπὸ παντὸς κακοῦ. καλὸν γὰρ τὸ ἀνακόπτεσθαι
                            ἀπὸ των επιθυμιων  1 pet. 2, 11; cf. gal.
                                    5, 17 i cor. 6, 9. 10   καὶ οἱ πρεσβύτεροι δε εὔσπλαγχνοι, εἰς πάντας ελεημονες, επιστρεφοντες
                            τὰ ἀποπεπλανημενα, επισκεπτόμενοι πάντας ἀσθενεῖς, μη ἀμελοῦντες χηρας η
                            ὀρφανοῦ η πενητος ἀλλὰ προνοοῦντες ἀεὶ τοῦ καλοῦ ενωπιον θεοῦ καὶ  prov. 3, 4 (ii cor. 8,
                                    21; rom. 12, 17)  εἰ οὖν δεόμεθα τοῦ κυρίου, ἵνα ημῖν ἀφη, ὀφείλομεν καὶ ημεῖς ἀφιεναι:
                            ἀπεναντι γὰρ των τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ εσμεν ὀφθαλμων, καὶ πάντας δεῖ
                            παραστηναι  rom. 14,
                                    10, 12  cf. ii cor. 5
                                    10  οὕτως οὖν δουλεύσωμεν αὐτω  ps. 2, 11; heb. 12,
                                    28     i joh. 4, 2. 8; ii joh.
                                    7  διὸ ἀπολιπόντες την ματαιότητα των πολλων καὶ τὰς ψευδοδιδασκαλίας επὶ
                            τὸν εξ ἀρχης ημῖν παραδοθεντα  1 pet. 4,
                                    7  mt. 6,
                                    18  mt. 26. 41; mk. 14,
                                    33     i tim. 1,
                                    1  i pet. 2,
                                    24  i pet. 2,
                                    22  μιμηταὶ οὖν γενωμεθα της ὑπομονης αὐτοῦ, καὶ εὰν πάσχωμεν διὰ τὸ ὄνομα
                            αὐτοῦ, δοξάζωμεν αὐτόν. τοῦτον γὰρ ημῖν τὸν ὑπογραμμὸν εθηκε δἰ εαυτοῦ,
                            καὶ ημεῖς τοῦτο επιστεύσαμεν.   παρακαλω οὖν πάντας ὑμᾶς, πειθαρχεῖν τω λόγω της δικαιοσύνης tw=| lo/gw| th=s dikaiosu/nhs gl, om, eus.  πεπεισμενους  phil. 2,
                                    16  1 clem. 6, 4  ii tim. 4,
                                    10 here g breaks off,
                                but the rest of the sentence is given by l eus.     col. 1, 25; 1 cor. 15,
                                    58  i pet. 3, 8 (2, 17); joh.
                                    13, 34; 15, 12. 17; rom. 13, 8 cte  tob. 4, 10; 12, 9  ξυμ ποσσιτις βενεφαξερε, νολιτε διλφερρε, #3υια  i pet. 6, 6; eph. 5,
                                    21  i pet. 2,
                                    12  is. 52.  ωαε αυτεμ, περ #3υεμ νομεν δομινι βλασπηεματυρ. σοβριξτατεμ εργο δοξετξ
                            ομνες, ιν #3υα ετ ϝος ξονϝερσαμινι.   νιμις ξοντριστατυς συμ προ ωαλεντε, #3υι πρεσβψτερ φαξτυς εστ αλι#3υανδο
                            απυδ ϝος, #3υοδ σιξ ιγνορετ ις λοξυμ #3υι δατυς εστ ει. μονεο ιτα#3υε υτ
                            αβστινεατις ϝος αβ αϝαριτια ετ σιτις ξαστι an et after casti sould be natural, but is is only found in tso of
                                the mss of l.  θυι αυτεμ νον ποτεστ σε ιν ηις γυβερναρε, #3υομοδο αλιι προνυντιατ  eph. 5, 5; col. 3, 5  jer. 5, 4  i cor. 6,
                                    2  εγο αυτεμ νιηιλ ταλε σενσι ιν ϝοβις ϝελ αυδιϝι, ιν #3υιβυς λαβοραϝιτ
                            βεατυς παυλυς, #3υι  cf. phil. 4,
                                    15  ii thess. 1,
                                    4 some mss. of l read deum instead of
                                dominum.  ωαλδε εργο, φρατρες, ξοντριστορ προ ιλλο ετ  ii tim. 2,
                                    25  ii thess. 3,
                                    15   ξονφιδο ενιμ ϝος βενε εχερξιτατος εσσε ιν σαξρις λιτερις ετ νιηιλ ϝος
                            λατετ; μιηι αυτεμ νον εστ ξονξεσσυμ. μοδο, υτ ηις σξριπτυρις διξτυμ εστ,
                            ιρασξιμινι ετ νολιτε πεξξαρε, ετ σολ νον οξξιδατ συπερ  ps. 4, 5; eph. 4,
                                    26  δευς αυτεμ ετ πατερ δομινι νοστρι ιεσυ ξηριστι, ετ ιπσε σεμπιτερνυς  heb. 6, 20; 7, 8 et deum is omitted by some of the mss of l.  gal 1, 1  προ ομνιβυς σανξτις  i tim. 2, 1. 2 mt. 5, 44;
                                    luke 6, 27 phil. 8, 18 joh. 15, 16; 1 tim. 4, 15 james 1,
                                    4   εγράψατε the greek is here again available
                                from the #3uotation in eusebius. pe/mpw eus. misero (=pe/myw)
                                l  τὰς επιστολὰς ἰγνατίου τὰς πεμφθείσας ημῖν ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ ἄλλας, ὅσας
                            εἴχομεν παῤ ημῖν, επεμψαμεν ὑμῖν, καθως ενετείλασθε: αἵτινες
                            ὑποτεταγμεναι εἰσὶν τη επιστολη ταύτη, εξ ων μεγάλα ωφεληθηναι
                            δυνησεσθε. περιεχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονην καὶ πᾶσαν οἰκοδομην την
                            εἰς τὸν κύριον ημων ἀνηκουσαν. ετ δε ιπσο λγνατιο ετ δε ηις, #3υι ξυμ εο
                            συντ, #3υοδ ξερτιυς αγνοϝεριτις, σιγνιφιξατε.   ηαξξ ϝοβις σξριπσι περ ξρεσξεντεμ, θυεμ ιν πραεσεντι ξορνμευδαϝι ϝοβις
                            ετ νυνε ξομμενδο. ξονϝερσατυς εστ ενιμ νοβισξυμ ινξυλπαβιλιτερ; ξρεδο
                            θυια ετ ϝοβισξυμ σιμιλιτερ. σορορεμ αυτεμ ειυς βαβεβιτις ξομμενδαταμ,
                            ξυμ ϝενεριτ αδ ϝος. ινξολυμες εστοτε ιν δομινο ιεσυ ξηριστο ιν γρατια
                            ξυμ ομνιβυς ϝεστρις. αμεν.