    vettii valentis anthologiarum liber i. desunt plura.  α΄. περὶ της των ἀστερων φύσεως  ὁ  η μορφην 4 cf. ad totum caput anon. marc. (catal. ii 160) ὁ
                                et primam litteram cuiusque paragraphi rubr. omis. 6 ηγεμονείαν m 7
                                δημοσίωσιν famam publicam 9 ante τόπων lac. statuit cumont,
                                προστασίας suppl. wendl. 10 κιριεύει m 13 κάτοινος hic „vinosus
                                colore“ 14 an ελλαμπομενη? cf. cleomed. 184, 4 16 ante πρόσωπον lac.
                                iv litt.; μορφην addidit boll ex rhetorio, ubi haec leguntur: γάμον
                                νομμκὸν καὶ τροφόν, ἀδελφὸν μείζονα, μορφην, πρόσωπον, θεαν . . . 17
                                an ἀδελφην? 20 εὐθείας scl. ὁδούς κερκίνος] nam cancer lunae est
                                domicilium 22 φύσσης m 23 ἀσημου] ἀργίρου theophil. (maxim. 121, 19
                                l.) ημερινης m  ὁ  ὁ εν  ὁ 5 an πλευστικοὺς
                                    ut neap.? 7 εκκοπὰς m 18 δαιμονισμοὺς m 22 cf. b. l. 94 1 30 των
                                    δε] τοῦ δε m 31 δρόμον ἄθλοις anon.  η 2
                                    συλλησεις m a 6 καὶ del. aut η reponit rad. 7 σκληρουργούς] cf.
                                    cig. 4716d 15. 20. 25 8 an στρατηγίας καὶ πολεμαρχίας? an
                                    ὁπλίτας? 14 διὰ τὸν κριόν] nempe propter lanam arietis, martis
                                    domicilii 19 κόσ- μους m 22 προπάτορας — inventores? cf. petron.
                                    132 firmic. 144, 5 182, 25 23 λιθαίας m 24 φιλοκαθαρσίους m
                                    25—26 περὶ . . . μοίρας i. e. si in suis finibus stat. 26
                                    ἀγορονομίας m 27 εμπορείας m 29 possis οἴκων 29—30 an ἀπὸ
                                    παντοίων? 33 possis εταιρικης τρυφης δεικτικη. καὶ  ὁ τεχνης ἀπὸ ἀρχάς η 1 καὶ γυναικείου κόσμου καὶ ποικίλης τερψεως
                                    excerptor 3 ενλιπο- τάτη m 6 εμπορείαν cod. 8 εστάναι m (ἱστ.
                                    libra pendere) 14 ὀρνεο- κόπους m a 16 noti ψηφοπαῖκται: firmic.
                                    161, 4; maneth. iv 448; an σχοινο- παίκτας? 17 η μιμωδούς]
                                    ημιμωδους m 18 ἀληθείας m 19 ἴδρυας m 20 επιθυμίας m expectas θ.
                                    ενδεικνυμενους, ὁοξοκοποῦντας 23 μεν] δε m προπολην h (προπομπην
                                    cumont) 24 εμπορείαν m 25 νεοκορίας m 29 an κερδη?  οἱ μεν οὖν ἀγαθοποιοὶ επιτόπως καὶ καλως κείμενοι τὰ ἴδια ἀποτελοῦσι
                                κατά τε την ἰδίαν καὶ την τοῦ ζωδίου φύσιν, συνεπικιρναμενης  τούτων δε οὕτως διατεταγμενων λεκτεον καὶ περὶ της των ιβ΄ ζωδίων
                                φύσεως.  εκαστος δε ἀστηρ ἰδίας εστὶ κύριος πρὸς τὸν κόσμον οὐσίας πρός τε
                                συμπάθειαν καὶ ἀντιπάθειαν καὶ ἀλληλοπάθειαν ταῖς τε συγκρατικαῖς
                                ἀλληλων ὅτε  β΄. περὶ της των ιβ΄ ζωδίων φύσεως  κ 7
                                    „si suam sequuntur αἵρεσιν“ his verbis dixit valens 10—11 verba
                                    τούτων . . . φύσεως a compilatore transposita esse videntur
                                    nonnullis (v. 12—21), quae primum omiserat, posterius additis 12
                                    expectas οὐσίας 〈μεταλλασσο- μενης〉 14 scribere poterat
                                    συγκρατικαὶς ἀ. μαρτυρίαις ταῖς κατά συνα- την . . . 16
                                    προσφορίαν dubium 21 extrema aut insiticia sunt aut fere corr.:
                                    εἴπερ δοτηρες των . . . 28 cf. hephaest. 47, 8 ss. 25 nempe
                                    διοικητι- κόν 26 cf. firmic. 91, 19. 26—27 επεὶ ὁ . . . λειχηνας
                                    aliunde irrepsisse videntur  κ καὶ πολύσπορα, τὰ δε επόμενα καυσωδη
                                    καὶ λοιμικὰ μάλιστα  τ δε εν 4 ss. ex valente habet hephaestio p. 47, 15
                                    val. ipse num sic orationem conexuerit dubito 5 ergo solstitium
                                    ponitur in part. viii, cf. boeckh, sonnen- 184 ss. 6 s. καὶ
                                    πολύσπορα . . . μαλιστα ex hephaest. 7 τετράποδον m 8 an την
                                    ζωνην? 9 ailquid deesse videtur 10 cf. boll sphaera 67 11 τὰ
                                    πρωτα del. boll 12 βορόθεν m a: θορρόθεν pro βορρᾶθεν semper
                                    dicit valens ex analogia verbi νοτόθεν 13 ἄρκτος· φύλακες m 14
                                    ss. cf. excerptum e l(aurentiano) post ammonis rel., ed. ludwich
                                    p. 113, 9 15 ελοι μαίς m 16 βαβυλωνία aut hic aut supra v. 14
                                    corruptum 17 ὑπὸ την κοιλ. l 18 σουσσα l; συρία heph. 19 ῥυπ.
                                    mare mortuum putat wuensch 22 οὗτο m 23 εὐδινόν m 27 an ψυκτικά?
                                    29 εαρι m. corr. cumont λοφιοποιὰ m φθαρτικὰ m αἱ κνημαι συνανατελλει  εστὶ δε τὰ ὑποτεταγμενα κλίματα· κατὰ την κεφαλην μηδία καὶ οἱ
                                συνεχεῖς τόποι· τω δε στηθει βαβυλωνία· τὰ πρὸς
                                    τω η ἄρχονται  δίδυμοί εἰσιν ἀρσενικοί, δίσωμοι, εὔφωνοι, οἶκος ερμοῦ, ἀνωφερεῖς,
                                ἀερωδεις, θηλυνόμενοι, δουλελεύθεροι, στειρωδεις, δημόσιοι· οἱ οὖν
                                γεννωμενοι γίνονται φιλόλογοι, γράμματα καὶ παιδείαν ἀσκοῦντες,
                                ποιητικοί, φιλόμουσοι, φωνασκοι, οἰκονομικοί, πίστεις ἀναδεχόμενοι·
                                γίνονται δε καὶ ερμηνεῖς, εμπορικοί, κριτικοὶ 2
                                    πρωτα boll: λοιπὰ m 3 ετι boll: εστι m 4 κνημαι suppl. boll. 6
                                    κηρίκειον m cf. boll, hermes 1899 p. 644 s. 11 haec sana ease
                                    non spondeo 13 εὐματαδότοι m 15 οἰκοδεσπότη m 18 ss. l apud
                                    ludwich p. 113, 24 ss. 18 μηδεια m 19 τω δε . . . σκυθία ex l
                                    supplevi, cf. hephaest. 49, 16 21 ἀρραβία m: ἀρμενία hephaestio
                                    22 κίρτωμα m σαρμάται opinor (om. l heph.) 23 ελοιμαίς m 24
                                    καρμανία th. reinach 25 φωνα m τὰ των επὶ  εστι δε διδύμοις ὑποτεταγμενα κλίματα τάδε· εμπρόσθια, ἰνδικη καὶ οἱ
                                συνεχεῖς τόποι καὶ κελτικη· στηθος, κιλικία γαλατία, η  κ 1 fort.
                                    μη 〈πολλάκις〉 2 εὐδινοὶ m μερος αἱ δε m 5 λιβίω m 6 σφαιρικά]
                                    cf. boll 59 7 των νοτίων h 8 εξω boll de satyro, qui pro 0rione
                                    ponitur, cf. boll sphaera 284 11 αὐτοὺς m 12 επὶ add. boll των
                                    ημων m 13 kύων πρὸ boll: προκύων m ποδός. 〈καὶ ὁ λαγωὸς πρὸ τοῦ
                                    ἀριστεροῦ〉 boll 23 εὐδινός m 24 νοταπηλιωτης m πηγωδης m:
                                    πνιγωδης corr. ex heph. p. 52, 8. 25 ποεῖ: επὶ m 26 κα θορᾶν m
                                    cf. καταφορὰν ὄμβρων plat. ax. 370 c firmic. v f. 104v 29 ιδ΄
                                    boll πανός: πόνος m εὐφθαρτικοί  εστὶ τω καρκίνω ὑποτεταγμενα τάδε· εμπρόσθια, βακτριανη· ἀριστερά,
                                ζάκυνθος, ἀκαρνανία· ὀπίσθια, αἰθιοπία, σχίνη. κατὰ την κεφαλην
                                μαιωτις λίμνη καὶ τὰ περιοικοῦντα εθνη καὶ  λ τὰ μοίρας πυρωδη σκορπίου, η
                                    δε κεφαλη 1 εὖματάβολον m 2
                                    πολυευμετάβολοι m 3 εὐφθαρτικοί dittographia ut opinor 5 [η]
                                    πολὺ μη ὁιαμενοντες cumont 7— 13 cf. l apud ludwich p. 115, 3 10
                                    fort. leg. καὶ η ερυθρὰ καὶ η ὑρκανία θαλάσσα 11 βρετανία l 12
                                    ἄραὀος ml: corr. ex hephaestione p. 57, 18: ῥόδος. κως καὶ ἰλίου
                                    νησοι 13 τρωγλοδυξία m ante ἰωνία λυδία add. l, λυδία pro ἰωνία
                                    heph. ελλησποντος aut hic aut in v. 10 delendum 15 an ἀμετάβ.
                                    cl. v. 17? 16 ἀρχμκὸν cumont 19 τύχοι m 22 μεχρις κ΄ m 24
                                    alterum τυρωδη om. hephaest. p. 54, 3 27 βραχίον καὶ ὁ
                                    ἀρκτοφύλαξ m corr. boll 19 σκορπίου . . . τοῦ suppl. boll 31
                                    μικρε] immo μεγάλη (boll) μεχρι τοῦ
                                κρατηρος  π  ζ  σ 1 ην] malim ὃν (boll) μεχρι τοῦ κρατηρος] haec
                                    verba huc aperto errore transposita sunt; verum locum habebant
                                    post καρκίνου p. 9, 30 (boll) 3 αὐτοῦ boll (fort. ipsum
                                    corrigcns): ἀετοῦ m 4—8 l apud ludwich p. 115, 18 s. 4 nempe
                                    κλίματα 〈τάδε〉 επὶ τη κ. l 7 κελτικη aut hic aut supra (v. 5)
                                    mutandum ωμοις cumont: ὁμοίως m, om. l 8 πισηνούς ml inveniuntur
                                    formae πεσσινοῦς, πεσινοῦς, πισινοῦς. notabilis phrygiae et
                                    pessinuntis distinctio 9 ss. laterculi regionum quae virgini,
                                    librae, scorpio, sagittario subiacent, tempore quo excerpta
                                    codicis laurentiani saec. χ facta sunt, in arche-  typo iam
                                    omissi erant, cum in l pariter atque in m desiderentur 10 σχημα
                                    m 19 φωνάεν m 21 προεστως m μυρεψικόν m 25 προϊστά- μενοι . . .
                                    εὐθηνίας i. e. fiunt aediles sive ἀγορανόμοι  τ  ἀ τὰ καὶ τὰ  εστι δε τω αἰγόκερω ὑποτεταγμενα κλίματα τάδε, πρὸς εσπεραν καὶ
                                μεσημβρίαν πάντα. κατὰ τὰς πλευρὰς αἰγαῖον πελαγος καὶ οἱ
                                περιοικοῦντες καὶ κόρινθος· κατὰ την ζωνην σικυων κατὰ τὸν νωτον
                                θάλασσα μεγάλη· κατὰ την οὐρὰν βηρία· κατὰ την κεφαλην γυρρηνικὸν
                                πελαγος, κατὰ δε την κοιλίαν τὰ καρία  ὑ 2 δισοίδιοι m corr. cumont i. e.
                                    suos odio prosequentes cf. p. 12,4 14 λαοξι- κόν m, corr. boll
                                    γινόμενοι m 16 μεγάλων . . . επίβουλοι finis hexametri? at
                                    potius επηβολοι scrib. δυσαμάρτιστοι m, corr. wendl. 18 an
                                    ἀμφότερον [κατὰ] μερος· εχει δε ? 19 an ὄμβρων κινητικά? cf.
                                    heph. 62, 28 21 κασσιε- πείαν μ 24 δημητρα m οὐκ ενεστιν m:
                                    corr. boll. — οὐδεν δύνει cf. p. 13, 15 25 ss. cf. ludwich p.
                                    118, 2 ss. hephaest, p. 63, 2 29 πυλθη- νία, γυρηνία, κατὰ
                                    στηθος γυρρηνμκόν πελαγος hephaestio lacunam signavit cumont;
                                    κατὰ την κοιλίαν μεση αἴγυπτος συρία, καρία l et heph. 30 μεσα m 32 φωνηεν heph. οὐδεν εἰσὶ δε τω ὑδροχόω
                                    ὑποτεταγμενα κλίματα τάδε.  πρόσκειται δε αὐτω κλίματα τάδε· εμπρόσθια, συρία· μεσα, εὐφράτης καὶ
                                τίγρις, αἴγυπτος καὶ λιβύη καὶ οἱ συνεχεῖς αίγυπτίων ποταμοὶ καὶ
                                ἰνδὸς ποταμός· κατὰ δε μεσον της κάλπης γάναϊς καὶ οἱ λοιποὶ ποταμοὶ
                                εκ τοῦ ὑπὸ 2 σκληραγωγίας m 4 ὁμονογνωμονες m 7 αὐτοκόλαστοι
                                m 12 ηρας . . . κρόνου a librario transposita esse videntur aut
                                potius ab ipso val., qui has partes prae vera mathesi neglegebat 14
                                ordo rerum turbatus socordiam compilatoris prodit 15 πρόκειται m 16
                                μεν m de re, cf. paulum alex. a: ὑδροχόος κεῖται κλίματι τω της
                                αἰγύπτου 19 περυξ m 21 πρόκειται μ 23 ἰχθύος] immo αἰγόκερω (boll)
                                25 ὁ ἰστὸς m 27 πρόκειται m 27 ss. cf. hephaest. p. 64, 18, ludwich
                                p. 118, 13 ss. 30 ὑπὸ τοὺς πόδας corruptum; fortasse flebat mentio
                                των ὑπερβορείων (εκ τοῦ τοῦ ῥιπαίου ποδὸς boll) ῥεοντος m, corr. ex
                                l hephaest.  ἰ τὰ η  ἀφεστηκε δε των ὅλων τμημάτων ὁ ἀρκτικὸς πόλος μεσω των πάντων
                                κείμενος, εχων εαυτω την ἄρκτον την λεγομενην κυνόσουραν, φερομενην
                                ἀπὸ των βορείων επὶ τὰ ἀπηλιωτικά, 2
                                    κιρτωτόν m 6 μελεοκοπούμενον m 12 λοιπὰ] malim πρωτα, sed λ.
                                    tolerari potest, nam altera persei pars supra p. 6, 11 in de
                                    ariere nominata est (boll) ὑπεp boll 13 η add. boll 16 πρόκειται
                                    m 19 s. cf. paul. alexandr. a = ludwich p. 119, 11: κεῖται
                                    κλίματι τω ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ ἰνδικης χωρας, ἀπομεμερισμενον
                                    ἀνεμω βορρᾷ 21 ψαύει προσκλύζον (sic) μυοσόρμου ante την σκυθνην
                                    m, transq. cumont 22 ὀρθοῦ ὅρμου] portus ignotus; fort. vetus
                                    nomen berenices 24 κατά τε μ 25 διεστως, 〈δελφίν〉· ετι δε ὁ boll
                                    26 immo εξω τοῦ βορείου (boll) 30 μικρὰν: lege μεγάλην, nam
                                    cynosura est ursa minor, arcturus ad maiorem pertinet. „sed fere
                                    omnia quae de arctis hoc loco inveniuntur futilia et absurda
                                    sunt (boll)“ τὰ εμπρόσθια οὐρά  γ΄. περὶ ὁρίμν  π  ταύρου δε αἱ μεν πρωται η΄ ἀφροδίτης πολύσπερμοι πολύγονοι ὑγραὶ
                                καταφερεῖς ελεγχοι 2 verba κατὰ τοῖν δυεῖν ἄρκτοιν ex subsequentibus
                                κατά . . ἄρκτων hunc in locum irrepsisse videntur (boll) 5 as. cf.
                                hephaest. 66, 5 ═ ludwich p. 118, 25 6 συρία] καὶ ουρά m 7 μεσα
                                περσῖς m fuit fortasse mηθία, περσὶς (cumont) cetera apud heph. sic
                                leguntur: καὶ ὑπὸ τὸν νωτον ἀραβικη θάλασσα καὶ βορυσθενης· κατὰ δε
                                τὸν σύνδεσμον τοῦ βορείου θρᾴκη, τοῦ νοτίου ἀσία καὶ σαρδω. 8 post
                                οὐρά lac. circ. 18 litter. m 10 μεσα m 13 an ϛ΄ κριοῦ αἱ πρωται
                                μοῖραι? fines sunt petosiridis: cf. b. l. 207 19 lac. 10 litt. m 22
                                fort. ὀχλικαὶ μεθοδκωτεραι; γλίσχροι μισονευκότεροι rad.  των δε διδύμων αἱ μεν πρωται ϛ΄ ερμοῦ εὔκρατοι εὔδιοι συνετοὶ
                                πολύτεχνοι επιστημονικαὶ πρακτικαὶ ἀοίδιμοι πολύσπερμοι. αἱ δʼ εξης
                                ϛ΄ διὸς ἀγωνιστικοὶ εὔκρατοι εὔδιοι πολύσπερμοι εὐτραφεῖς
                                εὐεργετικαί αἱ δε τρίται ε΄ ἀφροδίτης ἀνθηραὶ μουσικαὶ  τοῦ δε καρκίνου πρωται ζ΄ ἄρεως κεραυνοβόλοι ἄλλεσι  τοῦ δε λεοντος αἱ πρωται ϛ΄ εἰσὶ διός, εμπειροι ἀρρενικαὶ
                                αὐτοκρατορικαὶ πάντως τε ηγεμονικαὶ πρακτικαὶ εξοχοι οὐδεν ταπεινὸν
                                εχουσαι. αἱ δε εξης ε΄ ἀφροδίτης εὐκρατότεραι ἀνειμεναι πολύσοφοι
                                ἀπολαυστικαί. αἱ δε τρίται ζ΄ κρόνου πολύπειροι  της δε παρθενου πρωται μοῖραι ζ΄ ερμοῦ ὑψηλόταται διοικητικαὶ
                                πολύσοφοι επιεικεῖς, επὶ πραγμάτων τάσσουσαι μεγάλων, συνετωταται
                                καὶ πάντα γενναῖαι καὶ εξοχοι· μόνον πρὸς τὰ ἀφροδίσια οὐκ εὐτυχεῖς,
                                καθόλου μεν ὅλης της παρθενου, μάλιστα αἱ 2 ἀίδμοι m 7 an ἀποδημητκαί? 11 an ἀλλοῖοι?
                                    generum per- mixtionem non magis sustuli quam casuum 17
                                    πλυδίκαιοι m 19 possi kεθʼ ὃν 23 εὐκρατωτεραι m 27 nempe
                                    σχολαρχικαί 36 verba non sana; fort. ἁμαρτ. παντί· δε εξ. μυσταιτων  τοῦ δε ζυγοῦ πρωται ϛ΄ κρόνου βασιλικαὶ ὑψηλαὶ πρακτικαὶ μάλιστα
                                ημερας, νυκτὸς δε επιπρασσόντων  τοῦ δε σκορπίου αἱ πρωται ζ΄ μοῖραι εἰσὶν ἄρεως τεθορυβημεναι 2 fuitne 〈αἰτίαις〉 περ. vel. sim ? 5 ως]
                                    intellegerem πλην 10 4 (= ζείς) m pro ζ΄ 11 νυκτερεμβων m fort.
                                    λησταρχων vel μυσακτων (μισθωτων boll) 17 an επιταράσσονται? 18
                                    ceteri mercurio viii, iovi vii, veneri vil. marti ii partes dant
                                    19 γρ. συναλλακτικαὶ καὶ ἀρ. συναλλακτικαὶ m 21 an κατηφων καὶ
                                    δυσπp.? 22 ἀμωμητικων m 24 fort. οἱονεὶ πλαστων 25 αὐτο- μάτων m
                                    26 πᾶσιν aptius 28 possis λίαν εὐθύμων aut ῥᾳθύμων (θυμικων
                                    rad.) 31 ἀκίνητοι m 33 στρατείαν opinor  τοῦ δε τοξότου αἱ πρωται ιβ΄ διὸς εἰσὶν ἀνθρωπων πρακτικων· εἰσὶ δε
                                ὑγραὶ σὺν τω εὐκράτω, ὅλως δε παμποίκιλοι περὶ πᾶσαν τεχνην καὶ
                                πρᾶξιν, πολύσπερμοι μεν καὶ πολύτεκνοι πολυάδελφοι, σπανιστικοὶ δ.
                                αἱ δε εξης ε΄ εἰσὶν ἀφροδίτης, εὔκρατοι ενδοξοι νικητικαὶ
                                στεφανηφόροι θεοσεβεῖς, τιμωμενων ἀνὁρων  τοῦ δε αἰγόκερω αἱ πρωται ζ΄ ερμοῦ εἰσι, θεατρικαὶ σατυρικαὶ
                                μιμητικαὶ ψευστικαὶ πορνικαὶ προαγωγοί, των ἀλλοτρίων επιθυμηταὶ καὶ
                                ἄδοξοι, ἀφυεῖς δε περὶ πάντα καὶ εὐχάριστοι καὶ εὔποροι, οὐχ ὑψηλαὶ
                                δε. δε εξης ζ΄ διὸς ὑψ ηλ 2
                                    satis erit περὶ in παρὰ mutare 3 s. περὶ λόγον opinor 11 κο-
                                    λαστικωτάτων post praecedens κολαστικων haud necessarium
                                    valentia negle- gentiae tribuo 21 εἰωθότες vel sim. supplendum
                                    24 φιλισχύρων m 25 possis 〈αἱ〉 εξης 29 ποικίλα m 32 ἄδοξοι =
                                    infames? εὐφυεῖς opinor 33 αἱ δε εξης η΄ (p. 18, 1) — εὐσταθων
                                    (p. 18, 3) ante αἱ δε εξης ζ΄ διὸς etc., sed numeris β΄ α΄ γ΄
                                    suprascriptis verus ordo restitutus valens.  ὑδροχόου πρωται ζ΄ μοῖραι ερμοῦ πλουσίων φιλοθησαύρων, ηδεως
                                ἀποθησαυριζόντων πρὸς τὰ μετρα των γενεσεων, συνετων νομικων
                                συνακριβούντων πάντα, επιτακτικων μικροψύχων πολυμερίμνων, φιλούντων
                                παιδείαν καὶ πᾶσαν πολυτεχνίαν , διοικητικων οἰκονομικων
                                φιλανθρωπων. αἱ δε εξης εξ ἀφροδίτης καλως  των δε ἰχθύων αἱ πρωται ιβ΄ ἀρροδίτης, ἱλαραὶ πολύσπερμοι καταφερεῖς
                                ἀπολαυστικαὶ καὶ ηδύβιοι χαιρητικοὶ επιχάριτοι επεραστοι, αὐτομάτως
                                προβιβάζουσαι, προσφιλεῖς θεοῖς. αἱ δε εξης 3 εὐθυνθανούντων m 6 μελητυκαὶ m 7 δ΄ ] ϛ΄ m 9
                                    malim συγγ. καὶ ἀδελφων ἀναιρ, ἀποδ. ἀποδημιτκαί m possis
                                    φίλεργοι 13 an ὐποτακτμκων? 15 nempe καλαὶ aut καλων 16
                                    αἰφνιδιοτυχων m at -τυχης probabilius 18 επὶ σύνεσιν m alterum
                                    συνερχεσθαι delere nolui ]22 nempe δίκαις ἀσχολούμενοι 29
                                    ηδύβιαι m an χαριστκαί? 33 περισάδελφοι m  εκθεμενοι οὖν διδασκαλικως περὶ εκάστης μόνης μοίρας τί  δ΄ de inveniendo horoscopo.  μαθων ἀκριβως πόσων μοιρων εστιν ὁ ηλιος επὶ γενεσεως ἴδε, ποῦ
                                δωδεκατημόριον εκπίπτει, καὶ οὖ ἂν εκπεση τούτου  ὅσων ἂν η μοιρων ὁ ηλιος, επιγνούς ἀκριβως ημερας ταύταις πρόσθες την
                                ἀναφορὰν τοῦ ζωδίου, ω ὁ ηλιος τυγχάνει. καὶ ἀπόλυε ἀπὸ της κατὰ
                                γενεσιν σεληνης, εκάστω ζωδίω ἀνὰ  ἀπὸ θωθ εως της γενεσιακης ημερας πληθος ἀναλαβων καὶ τὰς ωρας
                                πολυπλασιάσας επὶ τὸν πεντεκαίδεκα καὶ προσθεὶς τω πρωτω ἀριθμω
                                ἀπόλυε ημερας μεν ἀπὸ αἰγόκερω ἀνὰ λ΄, 1 an εὐτυχεῖς? 5 sententia
                                    curta; possis 〈τοῦτο προσθωμεν, ὅτι〉 τοῦ οἰκ. αὐτη 15 νυκτερινη]
                                    νύξ m 17 ην μ 19 της] τοῦ 20 η] εἷ m ex corr. 22 ἀπὸ] επὶ m 25
                                    νθ΄ (= 22 + 37)] μδ΄ m κατεληξα m 25. 31 τὸν] των m 34 οὗτος
                                    m  πρὸς δε λεπτομερη καὶ μοιρικην εὕρεσιν ωροσκόπου οὕτως. καὶ  επὶ μεν των ημερας τὰς λοιπὰς τοῦ ηλίου μοίρας καὶ ὅσας επεχει η
                                σεληνη επισυνθεὶς εκκρουε τριακοντάδας, καὶ αἱ λοιπαὶ  ε΄.  λαβων τὰς τοῦ ηλίου μοίρας επὶ ωροσκόπου χρηματιζούσας επὶ ημερας,
                                επὶ δε νυκτὸς της διαμετρου, δεκαπλασίασον αὐτὰς 2 nempe τούτου 10 ω ?? m 12 organon aut
                                    excerptor omisit aut v. προκείμενον inconsiderate ex auctore
                                    transcripsit cf. p. 21, 10 15 κδ΄ m 19 ημερας (sc. γεννωμενων)]
                                    σ m quod solvi potest etiam ημερινων (nec obstaret quod infra
                                    νυκτὸς m); cf. 21, 17 26 πρόσβαλε m μόνα non sanum 31 επὶ ω χ
                                    επὶ m 32 αὐτοὺς m κη  οἷον εστω ηλιος αἰγόκερω μοίρᾳ ιθ΄· εγενηθη δε τις ωρᾳ νυκτιρινη
                                τρίτη. δε δρόμημα της σεληνης εστὶ μοιρων β΄u+2220΄ ιε΄ τοῦ δρομηματος μ  σκοπεῖν δεησει επὶ μεν των συνοδικων ὅριον της συνόδου καὶ τὸν κύριον
                                τοῦ ζωδίου, καὶ ὃς ἂν τούτων συνεγγιζούσας μοίρας τη ωρᾳ εχη,
                                εκεῖναι ωροσκοπησουσιν. επὶ δε των πανσεληνιακων ὅριον της
                                πανσεληνου καὶ τὸν κύριον τοῦ ζωδίου συγκρίνειν.  ημερας τὰς τοῦ ηλίου δεῖ λαμβάνειν καὶ τὰς λοιπὰς τὰς της σεληνης καὶ
                                εκκρούειν τριακοντάδας, τὰς δε περιλειπομενας εἰσενεγκαντας εἰς τὸν
                                ἀναφορικὸν λόγον παρακείμενον μεγεθος τω ηλιακω ζωδίω ποιεῖν επὶ τὰς
                                μοίρας τοῦ ζωδίου, καὶ εποπροσθεντας τὰς ηλιακὰς μοίρας ἀπολύειν
                                τριακοντάδας· ὅσαι δʼ η 2 ω ητοι σ ν η ρν ητοι m 4 ωρα] ω
                                    m 5 nempe ημεριναὶ ωραι. . . κβ΄ λεπτὰ κδ΄ 6 nempe γίνονται υμη΄
                                    τουτεστι κύκλος εἷς καὶ πη΄ vel sim. 12 ιε΄] ιγ΄ potius (loco
                                    evanido) m 13 τούτων] τουτεστι m 16 mirum quod ab initio cancri
                                    numerat, non a parte xix 21 τὸν] m τούτων sc. domini signi
                                    totius et domini finium 27 εἰσενεγκαντες m 30 debuitne
                                    λειφθωσιν?  ζωδιακως επιγνόντες ωροσκοποῦν ζωδιον την μοῖραν οὕτως εὑρησομεν.
                                μαθόντες ετος της τετραετηρίδος ως ὑπόκειται τὰς παρακειμενας ωρας
                                τη γεννητικη ωρᾳ επιπροσθεντες καὶ ψηφί ίσαντες την σεληνην, πόση
                                εστί, τοσοῦτον ηγησόμεθα τὸν καὶ  ϛ΄.  μεσουράνημα δε ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν οὕτως. ἀπὸ της δυνούσης μοίρας λαβων
                                κατὰ τὰς ἀναφορὰς τοῦ κλίματος εως τοῦ διαμετρου 9
                                    nempe ἴσοι 11 εχουσι m 14 γενητκη m 21 ω ω ημερινη m 25 εκπεσοι
                                    μ 27 εκεῖνον m 28 hinc inc. cod. v f. 89 29 οὕτως om. v 32 an
                                    τοσούτων (sc. μοιρων)? εστω m] εσται v ὁ ωροσκ. m  ζ΄.  πόσων δε ωρων εκαστον ζωδιον ἀναφερεται, εκ της εκάστου ἀναφορᾶς
                                γνωστεον. οἷον επεὶ ὁ κριὸς ἀναφερεται εν κ΄, η δε ωρα εχει χρόνους
                                ἰσημερινούς ιε΄, εὰν ἀφελης εκ των κ΄ τὰς ιε΄, 3 κατεληξεν v] κατελυσεν m 5 καὶ] κατὰ mv 7
                                    διαφοράς v 9 διαφοραὶ v 10 ιδ΄ καὶ δ΄ v λοιπαί v 11 om. m 16 hoc
                                    caput deest in m 21 εἰσ////χύει v 23 η΄ ex ε΄ v 24 προσθεσεως η
                                    ἀφεσεως va 25 κριὸς ir. v 32 h] τὸν v  ἄλλως. εστω τὸν λεοντα ἀναφερεσθαι λϛ΄, ὁμοίως δε καὶ  η΄.  ὁμοίως καὶ περὶ ἀκουόντων καὶ βλεπόντων εξαγωνων ζωδίων εκ των
                                ἀναφορων γνωστεον, οἷον οὕτως. οἱ ἰχθύες βλεπουσι τὸν ταῦρον· ἀπὸ
                                ἰχθύων εξ ζωδίων ἀνασοραὶ κατὰ δεύτερον κλίμα 3 ἀφαίρεσις va 8. 13
                                    opusne επιγνωση? 16 περληφθησονται v 23 ὁμοίως] μοίως m 25 ϛ΄ v]
                                    καὶ m 26 σ m] ϛ΄ v ut vid. 27 των v] της m 29 σιό m 32 κριοῦ
                                    signum (pro ταύρου) v 34 malim εξηγοῦνται  θ΄.  σύνοδον καὶ πανσεληνον ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν. λαβὺν ἀπὸ της ηλιακης
                                μοίρας επὶ την σεληνιακην καὶ επιγνοὺς πόσα εστὶ δωδεκατημόρια
                                ἀνάδραμε ἀπὸ της ηλιακης μοίρας κἀκεῖ εὑρησεις  οἷον μεσωρὶ β΄ ηλιος λεοντι μοίρᾳ ε΄, σεληνη ζυγω μοίρᾳ κϛ΄· διάστημα
                                ἀπὸ τοῦ ηλίου επὶ την σεληνην γίνεται πα΄, 1 ημ. περιαναλαβόντες m] ημϊε ἀναλ. v ημ. 3 ὁ om.
                                v 4 εχει m κριὸν pro καρκίνον μ 8 την παρθενον (παρθ. ir.) v] τὸν
                                ταῦρον μ 9 post τὸ : τὰ β΄ τὰς v των m 11 om. m 13 πόσα ιβμο εστὶν m
                                17 ως επὶ — 19 μοίρας om. m 20 προσθεῖς m 21 σύνοδον — 22 μελλουσαν
                                om. m 23 μεσόριον v μεσορὶ m β΄] fort. ιβ΄ v ε΄ ex ζ΄ μ 25 εἰσι m 26
                                τὰ ex corr. v] τὰς m 27 την v] μ 28 με σωριον v μεσορὶ m 29 ταῖς v]
                                της μ ἂν m 30 λεοντι] ὑδροχόου mv μοῖ γ΄ m  την δε πανσεληνον οὕτως· εστω mεχὶρ ιγ΄ ηλιος ὑδροχόω μοίρᾳ κβ΄
                                σεληνη σκορπίω μοίρᾳ ζ΄. ελαβον ἀπὸ της διαμετρούσης τὸν ηλιον
                                μοίρας λεοντος κβ΄ εως της σεληνιακης· γίνονταιοε΄ εἰσὶν οὖν
                                δωδεκατημόρια ϛ΄, ἅτινα ἀφαιρω ἀπὸ της τοῦ λεοντος μοίρας κβ΄ λοιπαὶ
                                ιϛ΄, αἷς γεγονεν η πανσεληνος. πάλιν τὰς ϛ΄ ἀφεῖλον  ι΄.  περὶ δε της εβδομάδος καὶ σαββατικης ημερας οὕτως. τὰ ἀπὸ αὐγούστου
                                ετη πληρη καὶ τὰς εμβολίμους ἀναλαβων πρόσθες καὶ τὰς ἀπὸ θωθ εως
                                της γενεθλιακης ημερας καὶ εκ τούτων ἀφαίρει ὁσάκις δύνη επτά, τὰς
                                δε λοιπὰς ἀπὸ ηλίου· εἰς οἷον δʼ ἂν η 1 επτω v] ω m μεχρὶρ μ 10 sq. om. m 12 ἀπὸ τοῦ αὐ.
                                m 13 πληρου m 15 δύνει m 16 καταληξη m εσεὶν μ 19 δε v] οὖν μ 21 δ΄]
                                α΄ mv cf. catat. ii 86 22 ετη επληρη μ 23 ημεραι om. v 25 της νυκτὸς
                                μ 32 μεχρὶρ μ fort. 〈οὗ〉 καὶ  ια΄.  εἰ δε καὶ τὸν οἰκοδεσπότην τοῦ ετους θελεις επιγνωναι τω αὐτω τρόπω,
                                οἷον επὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποδείγματος τὰ πληρη αὐγούστου ετη ρμη΄ καὶ
                                εμβόλιμοι λϛ΄ καὶ τοῦ θωθ α΄· γίγνονται  εμοὶ δε μᾶλλον φυσικωτερον εδοξε τὰ πληρη τὰ  ιβ΄.  περὶ δε ἀρρενικων καὶ θηλυκων μοιρων οὕτως. των μεν ἀρρενικων ζωδίων
                                αἱ πρωται β΄ ημισυ μοῖραι εσονται ἀρρενικαί, 1
                                    om. m 3 ἀπ᾿ αὐγούστου us. 4 ρπη΄ ma 5 εξες (i. e. εξης?) ταύ-
                                    τας μ 6 (ἄρει) ί m 9 εκὶ m η om. m 10 φαωθί m 11 ἀθηρ? v 14
                                    επιτόπως] επὶ τόπος v, επὶ et spat. vac. m 20 τε ante ἀπὸ del.
                                    us. 22 γενεθλιακης m 23 εκεῖνο ma κρίνει m 26 nempe τε- τάχθαι
                                    27 τὸν om. v nempe καὶ 〈των〉 29 εκ] καὶ vm 31 om. m 32 ἀρσενικων
                                    va μεν γὰρ 7  ιγ΄.  εἰσὶ δε καὶ οἱ φωτισμοὶ της σεληνης οὕτως. πρμωταία μεν γὰρ οὖσα
                                αίνει ωρας u+2220΄ δ΄  κ΄· δευτεραία α΄ u+2220΄ ι΄· καὶ ἀεὶ ὅσων ἂν·
                                η ημερων, τετράκις ποιησας πεμπτον λαβων ἀποφσίνου την ωραν. οἷον
                                ιε΄ εστὶ της σεληνης· τετράκις ταῦτα γίνεται ξ΄, ων ε΄ ιβ΄ εστι δε αὐτης ὁ μην
                                    ημερων κθ΄, ὁ δε ενιαυτὸς ημερων τνδ΄.  ιδ΄.  ἀφανης δε γίνεται η σεληνη επὶ σύνοδον φερομενη καθʼ εκαστον ζωδιον
                                μοιρικως οὕτως. ὅπου ἂν εὑρεθη ὁ ηλιος, τοῦ ζωδίου λάμβανε την
                                ημίσειαν ἀναφοράν, κἀκεῖ εσται λείπουσα. οἷον ηλιος κριω επὶ τοῦ
                                δευτερου κλίματος· η ἀναφοορὰ τοῦ ζωδίου κ΄, ων ημισυ ι΄
                                ἀφαιρουμενων των ι΄ εκ των λ΄ σεληνη 2 αἱ εξης] καὶ εξης vm ἀρσενικαί v 4
                                    alli horoscopi aut lunae partes sequuntur 6 om. m 8 ην v 9
                                    τετράκι vm (item 10) 10 εἰσὶ m 11 λείπουσα] πληρης οὖσα us. 12
                                    τριταία] γ΄ vm et sie deinceps nisi quod τρισκαιδεκάτη m 18 εστι
                                    — 19 τνδ΄ om. m 20 om. m 27 ιη΄ v] ιβ΄ m 28 τοῦ ζωὁίου om. m 29
                                    η et τὰς om. m 31 τὸ om. v  ιε΄.  περὶ δε τριταίας καὶ εβδομαίας καὶ τεσσαρακοσταίας οὕτως. εστω σεληνη
                                σκορπίρ μοίραις ζ΄· η τριταία εσται γοξότη μοίραις ζ΄. οὕτω γὰρ δεον
                                ζητεῖν τὰς ημερας, ἄλλως τε η τοῦ τοξότου ζ΄ μοῖρα καθεστηκε τριταία
                                ημερα. η δε εβδομαία εὑρεθησεται  ιϛ΄.  ἀναβιβάζοντα δε ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν, τὰ πληρη ετη ἀπὸ αὐγούστου λαβων
                                πολυπλασίασον επὶ τὸν ιθ΄ γ΄ καὶ εκάστου μηνὸς αἰγυπτίου ἀνὰ μοῖραν
                                α΄ ε΄ λε΄, εκάστης δε ημερας ε΄γ΄ συνθεὶς ἀφαίρει τοῖς πρωτοις ἀνὰ
                                τξ΄. τὸν δε καταλειπόμενον ἀριθμὸν ἀνωφερως ἀπὸ καρκίνου δίδου
                                εκάστω ζωδίω ἀνὰ λ΄ καὶ ὅπου 1 εν
                                    (καρκίνω) m 4 περὶ γ ξ μ ℂ v om. m de die tertio cf. b. l. 487 2
                                    μ fort. errore ortum ex ια΄ (cf. firm. iv 1, 7) 6 καὶ prius om.
                                    m 7 η ℂ m 13 eam partem in qua luna in genitura fuit 16 άτυχης m
                                    18 εν τοῖς χρ. m 19 post τόποις add. m: των ℂ καὶ των ἀστερων 21
                                    υπὸ των κ. v 24 om. m 26 τὸν om. m 27 fort. α΄ λεπτὰ ε΄ et (pro
                                    ε΄ γ΄) λεπτὰ γ΄ 28 τοῖς πρωτοις vix sanum 30 καταληξης v  σκοπεῖν οὖν δεησει, τούτοις εἰ ἀγαθοποιοί εἰσι καὶ μάλιστα τω
                                ἀναβιβάζοντι· εσται γὰρ η γενεσις εὔπορος καὶ πρακτικη· κἂν μετρία
                                εὑρεθη η καθαιρεσει γινομενη, ἀναβιβασθησεται καὶ δόξη γενησεται. οἱ
                                δε κακοποιοὶ εκπτωσεις καὶ  ιζ΄.  τὰς κγ΄ νε΄ ἀπολύω ἀπὸ λεοντος διδοὺς εκάστω ἀνὰ β΄· εως σ μοίρας 1 πληρη vb fort. post ετη 3 βοᾱβ m αἱρω v, αἴρω m
                                an ἀφαιρω? 5 την om. m 7 ἀγαθοποί v 14 σμ m 16 τὸν] vm 18 με΄] νε΄
                                vm 19 totum caput xvii deest in m 22 τὸν m] των v 23 nempe εως 〈της〉
                                numerat a tauri 1° usque ad cancri 28° 45΄ 29 v ρπα΄ λ΄ v 32 (pro
                                τὸν) et 𝒢οὁ ιε v  ιη΄  τὸν δε βαθμὸν καὶ τὸν ἄνεμον οὕτως εὑρησομεν. ἀπὸ λεοντος εως ζυγοῦ η
                                σεληνη καταβαίνει βόρεια, ἀπὸ δε σκορπίου εως αἰγόκερω καταβαίνει
                                νότια, ἀπὸ δε ὑδροχόου εως κριοῦ ἀναβαίνει καὶ ἀνὰ  ιθ΄  εὖρον δε καὶ ποίω ζωδίω η σεληνη ἀπὸ χειρὸς οὕτως.  ὁμοίως δε τω αὐτω τρόπω τεθείσης γενεσεως την ημεραν 1 om. m cf. iii 4,
                                    ubi more suo prorsus alia de eadem re praecepta sequitur 3 η
                                    σεληνη om. m 4 ἀπὸ δε — 5 νότια om. m 7 μοίρας om. v οὖν εν m 8
                                    (λεοντι) m 9 τὸν m] v προσκειμενη v 10 εὑρεθη om. v 12 quintum
                                    opinor 18 om. m 15 πρόθεσιν mv 16 μερίσης m λειπογραφων m 18 ὁ
                                    om. v 18 εἶτα των ἀπὸ θωθ τὰ u+2220΄΄ μηνων m 20 ενη cumont] ην
                                    vm τριακοντάδες m 21 ην vm 24 δε om. v 26 πρόσκειται vm 28 της ℂ
                                    v] τοῦ (ηλίου) m 29 γὰρ v] ὁε m  οἷον ετος γ΄ ἀδριανοῦ ἀθύρ κη΄. τω γ΄ ετει προσεθηκα τὰς εθους τω
                                βασιλεῖ προστιθεμενας β΄· γίνονται ε΄· εμερισα εἰ. γ΄· λοιπαὶ β΄,  την δε ημεραν οὕτως· πάλιν τω γ΄ ετει προσεθηκα τὰς β΄ καὶ εμερισα
                                παρὰ τὸν γ΄ λοιπαὶ β΄. ἀνθ᾿ ων προσεθηκα κ΄ καὶ  εκάστω  αὐγούστω α΄ καὶ εβασίλευσεν ετη μγ΄, γίνεται μδ΄· ἀφαιρω λ΄ λοιπαὶ
                                ιδ΄ ταύτας τιβερίω προστιθω καὶ τὰ της βασιλείας εὰν 1
                                    επισυναχθεντα m τὸν προσυναχθεντα us. 1 αἱ — 2 κ. ημεραι m 4 οἱ
                                    ιβ΄ m 8 nempe τὸν γ΄ add. usener 12 sagittarius quod solis
                                    signum appellatur, cum ei certa cum sole ratio nulla intercedat,
                                    demonstrat observationem aliquam subesse, secundum quam sol in
                                    illo signo erat; cf. 34, 4. 10. 15 etc. προσκεφιενη v 15 ἀνθ᾿ ων
                                    om. m κ΄ γίνεται κε΄ m 17 post ὁμάστημα v sine ullo lacunae
                                    signo pergit v ωρας της σπορᾶς ═ i 23 p. 53, 1 22 seqq. postea
                                    inserta sunt 30 haec fere voluisse videtur: καὶ αύτη μεν οὖν
                                    χρ., προσθωμεν δε εἰς . . . 31 οὐεσπεσιανοῦ m εννεακαιδεκαετηρίς.  κ΄. περὶ ψηψου ηλίου καὶ των ε΄
                            ἀστερων.  τὸν δε ηλιον μοιρικως οὕτως επιγνωση· πάντοτε τη γενεθλιακη  επεὶ δε τινες των φιλομαθων περὶ την των ἀριθμων ἀγωγην προθυμότεροι
                                καθίστανται, τούτοις ἀναγκαῖον ὑποτάξαι καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστερας ἀπὸ
                                χειρός, ὅπως διὰ της τοιαύτης τριβης ηδεῖαν την μοιρικην καὶ ἀκριβη
                                διδασκαλίαν ἀναλαβόντες οὕτως καὶ την των μειζόνων αἱρεσεων
                                διάκρισιν ποιησωνται μετὰ πάσης  τὸν μεν οὖν κρόνον οὕτως ψηφιστεον· τὰ ἀπὸ αὐγούστου ετη πληρη
                                ἀναλαβων εκκρουε ὁσάκις δύνη ἀνὰ λ΄, τὰ δε περιλειπόμενα 3 nempe α΄ 〈η〉 εστιν της νερούα προσθεσεως m cf.
                                    v. 15 8 ἀντωνίνου m 10 κομόδω m „laterculi regna m. aureli et
                                    veri et commodi in unum contraxerunt, cf. chron. min. iii p.
                                    448, 25“ cumont 12 εβασίλευσεν m 16 anno igitur 248 p. chr. n.
                                    aut paulo post haec interpolata videntur, usurpatus est
                                    πρόχειρος κανων aliquis simillimus ei qui traditur (ideler i
                                    113) 21 φαρμουθὶ ξ΄ cumont] φαμενωθ εβδόμω m 22 μεσωρὶ et φαωθὶ
                                    (et ita semper) m 32 ετει m δύνει m  τὸν δε δία οὕτως. τὰ ἀπὸ καίσαρος πληρη μεριζε παρά τὸν ιβ΄, τὰς δε
                                καταλειπομενας πολυπλασίασον επὶ τὸν ιβ΄ καὶ συναναλάμβανε τούτοις,
                                ὁσάκις ἄν ης εκκεκρουκως δωδεκάδας, εκάστου κύκλου ἀνὰ α΄. καὶ
                                εκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄ καὶ εκάστης ημερας ε΄ θ΄· καὶ συγκεφαλαιωσας
                                ἀπόλυε ἀπὸ ταύρου ἀνὰ ιβ΄  τὸν δε ἄρεα οὕτως. τὰ ἀπὸ αὐγούστου μεχρις οὗ  την δε ἀφροδίτην οὕτως. τὰ ἀπὸ καίσαρος εως οὗ ζητεῖς ετους ἀναλαβων
                                μεριζε παρὰ τὸν η΄, τὸν δε καταλειφθεντα εντὸς των η΄ ἀριθμὸν σκόπει
                                εἰ εχει εποχην στηριγμοῦ, κἀκείνη χρησάμενος ἀναλάμβανε πληθος των
                                ημερων εως της επιζητουμενης ημερας, εάνπερ επιδεχηται. εἰ δ᾿ οὖν,
                                τη ὑπεράνω χρω, ἀπὸ 8 συναναναλάμβανε m εκκρουκως m 10
                                    ε΄ θ΄ fort. corruptum 12 αὐγ. ζητεῖς μεχρις ετους m, corr.
                                    cumont 13 δύνει: m 14 πρότερον m 16 ordinem ipse perturbavit 26
                                    caesar pro augusto positus 31 προγενεσίων m 34 haec turbata 35
                                    del. cumont  τὸν δε τοῦ ερμοῦ οὕτως ψηφιζόμενον η  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ιγ΄ τραῖανοῦ φαμενωθ ιη΄· τὰ ἀπὸ αὐγούστου
                                ετη πληρη ρλη΄. εκ τούτων ἀφεῖλον δ΄ τριακοντάδας, ἀνθ᾿ ων
                                ἀναλαμβάνω εκάστου κύκλου ἀνὰ ε΄, γίνονται κ΄· τάς δε περιλειφθείσας
                                ιη΄ πολυπλασιάζω επὶ τὸν ιβ΄, γίνονται σιϛ΄· καὶ ἀπὸ θωθ εως φαμενωθ
                                εκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄, γίνονται 3 auctor an tibrarius concinnitatem
                                    neglexerit incertum 7 del. cumont debebat 〈τὰς ἀπὸ θωθ〉 εως 16
                                    hic numerus verus, cxxxix est τοῦ καταγομενου ετους 20 dies hic
                                    prorsus negleguntur 27 ια΄ pro ιθ΄ sumpsit valens calculum per
                                    se ineptum plane corrumpens 32 κθ΄ m 35 ρλη m  επειδη δε δοκεῖ πολλη περὶ την γενεσιν ὑπάρχειν γίνονται  ἄλλως. ἀδριανοῦ δ΄ μεχὶρ ιγ΄, ἀπὸ αὐγούστου ρμθ΄. παρὰ  ὁμοίως επὶ της αὐτης γενεσεως καὶ τὸν ερμην οὕτως εψηφισα· ελαβον τὰς
                                ἀπὸ θωθ εως της ιγ΄ τοῦ μεχὶρ ρξγ΄ καὶ εξωθεν  κα΄. περὶ ψηφυ ηλίου καὶ των ε΄
                            ἀστερων  ηλἰου μεν δεύτερον καὶ ϛ΄ καὶ ιβ΄ καλόν, δε ζ΄ καὶ δ΄ σαπρόν. σεληνης
                                γ΄ καὶ η΄ καὶ θ΄ σαπρόν, δε 3 „supple ἀσάφεια ἀπορία vel sim.“ cumont 4 δ΄]
                                    γ΄ ex α΄ m? 9 post φαωθὶ scripsit m ἀπὸ δε ἀθύρ εως μεχὶρ ρκ΄,
                                    καὶ τοῦ φαμενωθ τὰς κη΄, sed ipse delevit 12 λοιπαῖς 𝒢ε΄·
                                    ταύταις m corr. cumont debebatne numerare ab aquario et desinere
                                    in capricorni 20°? 15 debebat hic quoque ρμη΄ 17 επανοχην m 20
                                    σλε΄ m  γινόμενοι τούτοις τοῖς προειρημενοις τόποις οἱ ἀστερες  κα΄. περὶ συμπαρουσίας καὶ συγκράσεις
                                συγκράσεως  ὑποτάξωμεν δε καὶ τὰς συμπαρουσίας καὶ συγκράσεις εκάστου
                                ἀστερος.  κρόνος μεν οὖν καὶ ζεὺς ὁμόσε ὑπάρχοντες συμπαθεῖς εἰσι  κρόνος μεν οὖν καὶ ἄρης εχθροί, εναντιωμάτων καὶ καθαιρεσεων
                                ποιητικοί. στάσεις γὰρ οἰκείων καὶ ἀνευνοησίας καὶ εχθρας  κρόνος μεν οὖν καὶ ερμης σύμφωνοι καὶ πρακτικοί· πλην διαβολάς
                                επάγουσιν ενεκεν μυστικων, κρίσεις καὶ χρεωστίας, γραπτων τε καὶ
                                ἀργυρικων χάριν ταραχάς, οὐκ ἀπόρους δε οὐδε ἀσυνετους, πολυπείρους
                                καὶ πολυίστορας η προγνωστικοὺς φιλομαθεῖς περιεργους, ἀποκρύφων
                                μύστας, εὐσεβοῦντας εἰς θεῖον,  κρόνος μεν οὖν καὶ ἀφροδίτη σύμφωνοι περὶ τὰς πράξεις, 7 „fort. καθ᾿ ὃ. si bona et mala ita mixta sunt,
                                    ut diiudicare nequeas utra praevaleant, ex qualitate geniturae
                                    petendum iudicium“ cumont 11 ad seqq. cf. ii 16 anon. catal. ii
                                    159 (qui hoc caput excerpsit), firm. vi f. 74v cum supplementis
                                    (lessing ed. lachmann xii 275); notandus ordo mirus. quod neque
                                    marti neque soli suus tribuitur locus; sermonem fortasse ab
                                    excerptore foedatum raro correxi. ex apographo neap. editum est
                                    hoc caput catal. iv 174 16 εγγεων m 22 λαμπὰς m  κρόνος μεν οὖν καὶ σεληνη ωφελιμοι, περιποιητικοὶ κτημάτων θεμελίων
                                ναυκληρίας καὶ εκ θανατικων εὐεργετικοί, μάλιστα επὰν η σεληνη τὸν
                                ἀνατολης δρόμον ποιουμενη τύχη καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιων μαρτυρηται·
                                μειζόνων γὰρ συστάσεις καὶ δωρεὰς καὶ εχθρων καθαιρεσεις ἀποτελεῖ,
                                πλην ἀβεβαίους τη κτησει, εἰς δε  κρόνος μεν οὖν καὶ ηλιος ἀσύμφωνοι, μετὰ φθόνων τὰς οἱ καὶ  ζεὺς καὶ ηλιος ὁμόσε ἰόντες λαμπροὺς επιδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχικοὺς
                                ηγεμονικοὺς τυραννικοὺς πρακτικοὺς ὑπὸ ὄχλων τιμωμενους καὶ
                                εὐφημουμενους, εὐπόρους δε καὶ πλουσίους καὶ μετὰ  ζεὺς καὶ σεληνη ἀγαθοὶ περικτητικοί, κόσμου καὶ σωμάτων η 1 επιπλοκὰς catal. ii 163, 12 καὶ ταῖς γυναιξὶ
                                συμπαθης καὶ ωφελιμος excerptor 4 ἀγενεσιν m 11 τρόπον m 15 fort.
                                φθόνου (et sic exc.) 18 ὑπομενοντας m 20 εὔποροι rad. 24 παρεκτικοὺς
                                m 27 ἀστηρ nempe iuppiter 30 σωμάτων i. e, servorum 34 fort. η δ. η
                                πολλά πιστ. 35 fort. εὐχρημάτους  ζεὺς ταὶ  ζεὺς καὶ ἀφροδίτη ἀγαθοὶ σύμφωνοι, περιποιητικοὶ δόξης καὶ ωφελείας,
                                επάγοντες επικτησεις δωρεὰς κόσμους σωμάτων δεσποτείας τεκνων γονὰς
                                ἀρχιερωσύνας προστασίας ὄχλων στεμματηφυρίας χρυθοφορίας, ἀνδριάντων
                                καὶ εἰκόνων καταξιουμενους,  ζεὺς καὶ ερμης ἀγαθοὶ σύμφωνοι διοικητικοί, πραγμάτων οἰκονόμους
                                ἀποτελοῦντες εν τε πίστεσι καὶ χειριθμοῖς γινομενους, επιτροπικούς,
                                ἀπὸ λόγων η ψηφων ἀναγομενους καὶ παιδείαις δοξαζομενους, πολυφίλους
                                δε καὶ εὐσυστάτους, μισθων καὶ ὀψωνίων  ἀφροδίτη καὶ ηλιος σύμφωνοι καὶ επίδοξοι καὶ ἀγαθων δοτηρες,
                                συστάσεις ἀρρενικων καὶ θηλυκων επάγοντες δωρεάς τε καὶ  ἀφροδίτη καὶ σεληνη ἀγαθοὶ μεν περὶ τὰς δόξας καὶ τὰς περικτησεις καὶ
                                περὶ τὰς των πραγμάτων ἀφορμάς, περὶ δε τὰς θυμβιωσεις καὶ φιλίας
                                καὶ συναρμογὰς ἄστατοι, ἀντιζηλίας καὶ εχθρας επιφεροντες καὶ
                                συγγενικων η ίλων κακουργίας η ταραχάς· ὁμοίως δε καὶ εἰς τὸν περὶ
                                τεκνων η σωμάτων τόπον οὐκ ἀγαθοὶ  ἀχροδίτη καὶ ἄρης ἀσύμφωνοι· ἀστάτους γὰρ ταῖς γνωμαις καὶ ἀκρατεῖς
                                ἀποτελοῦσι, ζηλοτύπους δε καὶ αὐτόχειρας, πολυφίλους δε η επιψόγους
                                αἰσχροὺς εὐμετανοητους καὶ ἀδιαχόρους ταῖς οὔτε 3 fort. στρ. 〈τόποις〉 5 κτισθεντων m 6 δόξας m
                                    cf. exc 170, 18 7 κόσμου σωματικοῦ exc. 9 ἀδριάντων m 20
                                    εὐεπιτεκτους m 21 εχυρων rad. 30 ενοίας m 84 dele η 37 δαπάνους
                                    m  ἀφροδίτη καὶ ερμης σύμφωνοι· εὐομίλους γὰρ καὶ επιχαρεῖς ποιοῦσι
                                φιλοφίλους τε καὶ φιληδόνους καὶ περὶ παιδείαν καὶ σωφροσύνην  ερμης καὶ ηλιος πολυφίλους καὶ ὑποκριτικοὺς ποιοῦσι, ποικίλους δε καὶ
                                εγκρατεῖς καὶ δημοσίοις τόποις τὰς ἀναστροφὰς εχοντας, καθαρίους
                                περισσόφρονας κριτικούς, καλων εραστάς, πολυΐστορας,  μύστας θείων,
                                εὐεργετικοὺς φιλοσυνηθεις αὐτάρκεις θρασυδείλους, γενναίως τά
                                καταπίπτοντα φεροντας, δυσεπιτεύκτους καὶ την  ερμης καὶ σεληνη ἀγαθοὶ περὶ τὰς συστάσεις καὶ δόξας ἀρρενικων τε καὶ
                                θηλυκων καὶ περὶ την τοῦ λόγου καὶ παιδείας δύναμιν καὶ περὶ τὰς
                                λοιπὰς εγχειρησεις καὶ συναλλαγὰς κοινωνικοὺς καὶ  ερμης καὶ ἄρης οὐκ ἀγαθοί, εχθρας κρίσεις εναντιωματα κακοτροπίας  ηλιος καὶ σεληνη ἀγαθοί· συστάσεις γὰρ μειζόνων καὶ δόξας περιποιοῦσι
                                κτησεις τε θεμελίων καὶ κτημάτων καὶ χρημάτων καὶ 3 ὑπομενοντες m 6 τιμων m 8 aliud atere vid.,
                                    velut επαχθη 15 γενναίους m cf. exc. 176, 25 προσπίπτοντα exc.
                                    περὶ δε τὰς δόξας δυσεπ. exc. 23 v. g. τετραμμενους 28 fort.
                                    επερχομενους 30 περιπίπτοντας m 31 κρυβὰς dubium η  κβ΄. περὶ σχηματισμων κατὰ πλείους.  κρόνος ζεὺς καὶ ηλιος ἀνωμαλοι καὶ ἀβεβαιοι εἴς τε τὰς περικτησεις
                                καὶ τὰς φιλίας καὶ τὰς λοιπὰς των πραγμάτων επιβολάς·  κρόνος ζεὺς σεληνη σύμφωνοι, δόξας καὶ ωφελείας περιποιοῦντες καὶ
                                συστάσεις μειζόνων καὶ δωρεάς· γίνονται δε ξενιτείαις καὶ επὶ ξενης
                                η ἀπὸ ξενων τὰς των πράξεων κατορθωσεις 1
                                    ὑπόστ. sc. geniturae 4 κτημα m ἀπὸ] ὑπὸ m 7 titulum in m omissum
                                    suppl. ex marciano 334 (═ a), f. 191r (cf. catal. ii 160). qui
                                    etsi excerptoris opus praebet, propius interdum ad genuinum
                                    textum et ordinem accedere potest quam m, ubi verba valentis a
                                    compilatore turbata sunt 8—16 post p. 42, 13 τὰ πράγματα
                                    κριθησεται transq. a 8—9 ὁ δε τοῦ κρόνου καὶ διὸς καὶ ηλίου
                                    ἀποτελεῖ ἀνωμάλους καὶ ἀβεβαίους a 9 τὰς (prius) omis. a
                                    ἀποβολάς m 10 των γὰρ . . . ποιοῦσι omis. a καὶ φθόνου ενεκεν
                                    εναντίοις περιπίπτοντας a 11 καὶ omis. a ἀπροσδοκητων a η] ἀπὸ a
                                    ωφελουμενους καὶ ενδειξαμενους a 12 προαύξοντας a post αἰτίας
                                    ὕστερον ὑπομενοντας add. a 13 τε a: δε m επιτελοῦσι m 14 καὶ omis. a. ἀλλοτρίων τε πραγμάτων
                                    φορολογίας η μισθωσεις m η φορ. η μισθων ἀλλ. πραγμ. a 15 η ante
                                    ταραχάς omis. m ὑφίστανται omis. m 16 ὑποστασίαν a ? 17—24 post
                                    p. 42, 28 κρίσεις ὑπομενοῦσι transp. a 17 ὁ δε τοῦ κρόνου καὶ
                                    διὸς καὶ κρμοῦς a. σύμφωνοι omis. a δόξης καὶ ωφελείας
                                    περιποιητκοὶ καὶ συστάσεως καὶ δωρεων· ποιεῖ δε τὰς των πράξεων
                                    κατορθωσεις ξενιτείαις· τινὰς δε οὐ μόνον οίκείων ἀλλὰ καὶ
                                    ἀλλοτρίων πραγμάτων προεστωτας καὶ εκ θηλυκων προσωπων
                                    εὐεργετουμενους a 21 καὶ περικτησει γινομενους θεμ. τε καὶ
                                    χωρειων δεσπόζοντας η ναυκληρους γεγονότας τὸν βίον επαυξησαι
                                    καὶ ὅσα a  κρόνος ζεὺς ἄρης συγκράσεις ἀγαθων ἀποτελοῦσι· τινὰς μεν οὖν
                                ενδόξους, ἀρχιερατικούς, ηγεμονικούς, επιτροπικούς, ὄχλων  κρόνος ζεὺς ἀφροδίτη ἀγαθοὶ καὶ ωφελιμοι περὶ τὰς πράξεις,
                                περικτητικοί, συστάσεις ἀρρενικων καὶ θηλυκων ἀποτελοῦντες,  κρόνος ζεὺς ερμης συσχηματιζόμενοι πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,
                                οίκονομικούς, πιστούς, προεστωτας ὄχλων, κελεύοντας καὶ
                                ενακουομενους, χρημάτων χειριστὰς καὶ λόγων η ψηφων διευθυντάς. οἱ
                                δε τοιοῦτοι ελευθεριον καὶ ὑποκριτικὸν ηθος κεκτημενοι παραινεκται η 2 χειρισαμενους διομκονομεῖν a 3 δίον καλως a 4 η
                                τοῦ κρόνου καὶ διὸς καὶ ἄρεως σύνοδος a ex quo non iam omnia adnoto
                                5 οὖν omis. m 7 ἀνακουομενους m ἀκουομενους a, cf. v. 24 10
                                συγκεκοσμημενους a 12 εὐεργεσίας η ενεργείαις m 16 νεκρυκων fort. ex
                                a recipiendum 17 δε a ?] τε m 18 φυλάξεις m 20 λόγων m 26 φαίνονται
                                a] φαινόμενοι m ὁ τε δε ά. κ. καλοί om. m, habet a 27 παραιρεται η
                                πλ. wendland 30 φαινόμενοι m  κρόνος ἄρης καὶ ηλιος βιαίων καὶ ἀλλοτρίων καὶ επικινδενων πραγμάτων
                                δηλωτικοί· θρασεῖς γὰρ καὶ ἁδρεπιβόλους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,
                                κακούργους ἀθεους, προδότας, ἀνυποτάκτους, μισοῖδίους, της ἰδίας
                                χωριζομενους μετὰ δε ἀλλοφύλων  κρόνος καὶ ἄρης καὶ σεληνη παραβόλους μεν εἰς τὰς επιβολὰς των
                                πράξεων καὶ γενναίους ἀποτελοῦσι, δυσεπιτεύκτους δε περὶ τὰς πράξεις
                                καὶ εναντιωμασι περιτρεπομενους καὶ βιαίοις πράγμασι. γίνονται γὰρ
                                βίαιοι, φιλερημοι, κακοῦργοι, ἅρπαγες,  κρόνος ἄρης ἀφροδίτη περὶ μεν τάς πράξεις καὶ τὰς φιλίας η συναλλαγὰς
                                κατ᾿ ἀρχάς εἰσιν επιτηδειοι, ωρελείας δόξας καὶ συστάσεις
                                ἀποτελοῦντες· ὑστερου δε επιτάραχοι καὶ επίδικοι καθίστανται διά
                                τινας ἀντιζηλίας καὶ προδοσίας, ων χάριν καταιτιασμοὺς μεν ποιοῦνται
                                καὶ εχθρας πρός τε ἀρρενικὰ καὶ  κρόνος ἄρης ερμης κακουργίας καὶ δόλους ἀποτελοῦσι κρίσεις τε καὶ
                                ταραξάς, γραπτων η μυστικων χάριν πραγμάτων εγγύαις τε η δανείσεσι
                                περιτραπεντες ἀγωνας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπομενουσι καὶ καθαιρεσεις.
                                ἄλλως τε δριμεῖς καὶ εὐσυνετους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,
                                ποικίλως τὸν βίον διερχομενους καὶ 1 καὶ
                                    ἀλλοτρίων om. a 2 γὰρ om. m, habet a ἀνδρεπβόλους m 4 της ἰδίας
                                    m] των οἰκείων μεν a δε add. ex a. 8 τὸν θίον πορ. a 12
                                    επιβουλὰς m, corr. cumont 16 συνοχων δε καὶ a] συνεχων m 17
                                    κατηχης a 19 εὐπαθεῖς m γινόμενοι a 23 ἀντιζηλίας a] επζηλίας m
                                    26 περιβοησίαις m, accusativum servavit a 28 επίβολοι] επιβουλη
                                    m επιβολαῖς τισι γινομεναις a 34 περιερχομενους m, corr. ex
                                    a  κρόνος ἀῤροδίτη ηλιος συστάσεων μεγάλων καὶ τιμων  κρόνος ἀφροδίτη σεληνη ἀνωμαλίας καὶ ἀστασίας βίου επάγουσι καὶ
                                μάλιστα εἰς τὸν περὶ γυναικὸς καὶ μητρὸς καὶ τεκνων τόπον.
                                κακοηθείας γὰρ καὶ ἀχαριστίας επιφερουσι, ετι δε ἀντιζηλίας  κρόνος ἀφροδίτη ερμης συνετούς, νοεροὺς καὶ περὶ τὰς των πράξεων
                                ἀφορμὰς εὐφυεῖς καὶ εὐεπιβόλους ἀποτελοῦσιν, ἀπαραμόνους δε καὶ
                                ψύχοντας τὰς πρωτας πράξεις καὶ ετερων επιθυμητάς, πολυΐστορας,
                                περιεργους, ποικίλους, ἰατρικούς, ηδομενους τη καινότητι καὶ
                                μεταβολη καὶ ξενιτείᾳ. εὰν δε τούτων  ζεὺς ηλιος σεληνη ενδόξους, λαμπρούς, πολυγνωστους 12 πρὸς] περὶ cumont 13 καὶ prius add. ex a 17
                                    διαφόρους m, corr. ex a 18 ἀκαταστασίας a 22 περὶ δε τὰς πρ. a]
                                    καὶ περὶ τὰς πρ. δε m 25 an παραιρετας? παρεννετας rad. (ad cf.
                                    cat. v 2, 144) 32 προσωπων add. ex a  ζεὺς ἄρης ηλιος επιταράχους καὶ επικινδύνους δηλοῦσι, τύχη  ζεὺς ἄρης σεληνη εὐεπιβόλους, θρασεῖς, δημοσίους. πολυφίλους,
                                προβιβασμοῖς γινομενους καὶ ἀπὸ μικρᾶς τύχης ὑψουμενους καὶ πίστεως
                                καταξιουμενους, στρατιωτικούς, ἀθλητικούς, ενδόξους, ηγεμονικούς,
                                ὄχλων καὶ τδπων προεστωτας, τιμων  ζεὺς ἄρης ερμης πρακτικούς, θερμούς, κεκινημενους ἀποτελοῦσιν,
                                δημοσίοις τόποις στρατιωτικοῖς τάγμασιν ὀψωνίων μεταλαμβάνοντας η
                                βασιλικὰ η πολιτικὰ πράσσοντας, ἀνωμάλους δε περὶ τὸν βίον καὶ των
                                περικτωμενων ἀναλωτάς, εὐνοητους καὶ εὐπίστους οἰκονόμους, ῥᾳδίως τὰ
                                ἁμαρτηματα διορθοῦντας  ζεὺς ἄρης ἀφροδίτη πολυφίλους μεν καὶ φιλοσυνηθεις 4 ὑφαύχενες m 6 συγκεκοσμημενων m 16 επιβόλους
                                    m, corr. a 21 προδιδουμενους m 28 δε] δε ταὶ m 30 αὐτων a] ἄλλων
                                    m 84 ἄρης] `ερμης m, corr. ex a  ζεὺς ερμης ηλιος πρὸς μεν τὰς επιβολὰς των πράξεων εὐκατορθωτους καὶ
                                πολυφίλους ἀποτελοῦσι, πίστεων, τιμων, οἰκονομιων καταξιουμενους
                                συστάσεων τε μειζόνων καὶ προκοπων η ἀπὸ μικρᾶς τύχης
                                ἀναβιβαζομενους καὶ συγκοσμουμενους, πρὸς δε τὰς περικτησεις
                                ἀπαραμόνους καὶ εὐαλωτους η ενδεεῖς κατά  ζεὺς ερμης σεληνη ἀγαθοὺς περικτητικοὺς καὶ εἰς τὰς πράξεις
                                εὐεπιβόλους, συλλεκτικοὺς δωρεων καὶ πίστεων μεταλαμβάνοντας,:
                                μυστικούς, συνετούς, λογικούς, κτημάτων παραθηκων  ζεὺς ερμης ἀφροδίτη ἀγαθοί, περίκτησιν βίου καὶ εὐημερίας πράξεων
                                ἀποτελοῦντες· γίνονται δε συνετοί, ἁπλοῖ, εὐμετάδοτοι, ηδεῖς,
                                φιλοσυμβίωτοι, εὐφραντικοί, παιδείας καὶ μουσικης 1 εξυπηρετουμενων ma 2 επιτόρους δε καὶ ἀδ. m,
                                corr. ex a 7 οἰκονομικων m 9 συγκοσμουμενους a] συγκεκοσμημενους m
                                10 εὐαλωτους m] εὐαναλωτάς a verum puto εὐαναλωτους 12 καὶ μειζόνων
                                m] μεγάλως a 15 λογικων ma 16 post φύλακας: δωρεων καὶ πίστεων
                                καταξιουμενους a 17 μισθωτούς m, corr. ex a 19 ἀδριάντων m 21
                                επιστάτας ποιοῦσιν om. m in spatio xiii litt., add. ex a 23
                                περικτησεις m. corr. ex a 25 φιλοσυμβιωται m φιλοσυμβιωτους a παιδ
                                μετ. καὶ μούσης καθ. m, corr. ex a 27 καὶ prius om. m 28
                                συγκοσμοῦντες m, corr. ex a 30 ὑπὸ m 31 τόπων m  ζεὺς ἀφροδίτη ηλιος εὐφαντασιωτους μεν καὶ επιδόξους ποιησουσι,
                                μικρολόγους δε καὶ ἀνωμάλους ταῖς γνωμαις, ὑψαύχενας, ὅτε μεν
                                παρεκτικούς καὶ εὐεργετικούς, εύμετανοητους δε, ὅτε δε ταῖς ετερων
                                δόξαις καὶ περικτησεσιν επαιρομενους καὶ  ζεὺς ἀφροδίτη σεληνη πρακτικοὺς ενδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχιερατικούς,
                                στεφηφόρους, ἱερων καὶ ναων προεστωτας, δωρηματικοὺς φιλοδόξους,
                                ὄχλων ηδοναῖς εξυπηρετοῦντας, πόλεων τε η χωρων, πίστεις
                                ἀναδεχομενους καὶ τιμων καταξιουμενους καὶ  ἀφροδίτη ηλιος σεληνη ενδόξους μεν καὶ πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,
                                φαντασίαις γινομενους, κακοηθεις δε καὶ επιψόγους,  ἀφροδίτη ἄρης σεληνη οὐκ ἀπόρους μεν οὐδε ἀπράκτους ποιοῦσι,
                                ποικίλους δε καὶ ἀστάτους ταῖς γνωμαις, μεγαλοψύχους, ἀκρίτως
                                ἀναλίσκοντας καὶ μη επιτιθεντας τελος τοῖς πράγμασι, ἁδρεπιβόλους,
                                καταφρονητάς, πλανητας, θρασεῖς, δημοσίους, στρατιωτικούς,
                                ἀδιαφόρους ταῖς χρησεσιν επί τε ἀρρενικων 20 sq. την . . . οὐσίαν m, dativus in a 32
                                ἀκρίτους m, corr. ex a μη add. ex a 33 ἀνδρεπιβόλους m 37 εφορμάς
                                cumont; malim πανουργιων σφαλλομενους a] σφάλλοντες m  ερμης ηλιος σεληνη σεμνούς, καθαρίους, εὐυποκρίτους, οἰκονομικούς,
                                πίστεων η τάξεων μεταλαμβάνοντας, εὐεργετικούς, μυστηρίων μετόχους,
                                κατορθωτάς πραγμάτων, πλείστην φαντασίαν της ὑπάρξεως κεκτημενους·
                                γίνονται δε καὶ σωματοφύλακες, εἰσαγγελεῖς, επάνω χρημάτων γραμμάτων
                                ψηφων τεταγμενοι· των δε  ερμης ηλιος ἀφροδίτη πολυμαθεῖς, πολυπείρους, ἀγαθούς, τεχνων καὶ
                                επιστημων προηγουμενους καὶ πίστεων καὶ τάξεων καταξιουμενους,
                                εὐμετανοητους τοῖς διαπρασσομενοις, κατὰ καιρὸν ἀνωμαλοῦντας,
                                πολυκινητους δε η ταῖς καινοποιΐαις των  ερμης σεληνη ἀφροδίτη ἀγαθούς, εὐσυμβιωτους, ἁπλοῦς, μεταδοτικούς,
                                φιλογελωτας, πολιτικούς, παιδείας η ῥυθμων μετόχους,  ἄρης ηλιος σεληνη θρασεῖς, επάνδρους, τολμηρούς, πρακτικοὺς
                                ἀποτελοῦσι· γίνονται γὰρ ἀθλητικοὶ καὶ στρατιωτικοί,  ἄρης ηλιος ἀφροδίτη πολυφίλους καὶ πολυγνωστους 1 καθαροὺς m, corr. ex a 6 εξισχύσει a 9 καὶ κατὰ a 10 η] fort.
                                    καὶ 27 nolui παραιρετας (cf. 44, 25) 31 καὶ post πραγμάτων om.
                                    m, βιαίων καὶ επ. πρ. a. 34 σχηματισθεντες m 35 ἀνακαθαίρετον m
                                    36 ἄρης ηλιος ερμης m, corr. ex a  ἄρης ηλιος ερμης πολυπείρους, επινοηματικοὺς περὶ τὰς των πράξεων
                                ἀφορμὰς ἀποτελοῦσι, πολυμερίμνους δε καὶ δυσεπιτεύκτους πρὸς τὰς των
                                λογισμων επιθυμίας, ἀπροσδοκητως δε περιγινομενους· ὅθεν οἱ τοιοῦτοι
                                ἀνωμαλοι ταῖς γνωμαις γίνονται,  ἄρης σεληνη ερμης εντρεχεῖς μηχανικούς, ῥᾳδίως περὶ τὰς πράξεις
                                ὁρμωμενους καὶ πολυκινητους, μετά τάχους πράττειν θελοντας,
                                περιεργους, ἀποκρύρων μύστας καὶ ἀπορρητων συνίστορας πραγμάτων,
                                κακωτάς, βιαίους, ἀνυποτάκτους, ἀλλοτρίων  καὶ ταῦτα μεν ως πρὸς μονοειδεῖς διαστολὰς καὶ καθολικὰς 4 εὐεπηρεάστους add. ex a δε εαὶ
                                    a 5 τινας τοῦ λ. ἀκρισίας a] τὰς κρίτας των λογισμων αἰτίας m 11
                                    επισάγοντες m 12 δειλὸν] δηλον m 14 δε τὰ πλ. περὶ τὸν βίον a 16
                                    περὶ] malim επὶ vel πρὸς 20 συγκιρναμενης καὶ ετερας συγκράσεως
                                    m, corr. ex a 27 καὶ τοπικην διάγνωσιν (an διάθεσιν?) add. ex a
                                    28 πολυμερων m 33 et 35 ητοι idem quod πότερον  κγ΄. περὶ σπορᾶς.  τούτων οὕτως εχόντων λεκτεον καὶ περὶ της σπορᾶς, παρεντας την πλοκην
                                καὶ τὸν φθόνον θεμενους. τριων ὅρων ὑπαρχόντων, ελαχίστου τε καὶ
                                μεσου καὶ μεγίστου, η εκάστου ὑπεροχη εστι μοιρων ιε΄· ἃς εὰν
                                προσθωμεν η ἀρελωμεν εκάστου ὅρου, ὁ ετερος εσται καταληπτός· καὶ ὁ
                                μεν ελάχιστός η΄ η΄  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ετους η΄ νερωνος μεσορὶ ϛ΄ εἰς ζ΄ 1 οὕτως γὰρ βεβαια τὰ a] οὕτως θεβαια m 2
                                    καὶ ζ. ἀνοικείοις et καὶ παῤ αἵρεσιν add. ex a 4 ψυχης m 5 cf.
                                    censor. 8 procl. in remp. ii 26, 15 (cum adn.) et maxime 34, 3 7
                                    ωρων ma 10 add. cumont in lac. iv litt. codicis 16 nempe εκάστω
                                    ζωδίω 19 εστω m 25 nempe ετος cf. infra 51, 21 29 debebat ωραι
                                    ϛ΄ 30 κζ΄] immo debebat λ΄ η΄ εκ  εστω δε πάλιν επὶ ὑποδείγματος, ἵνα σαφεστερον οἱ εντυγχάνοντες την
                                επίγνωσιν λαμβάνωσιν, ἀδριανοῦ ετος ι΄ μεχὶρ ιγ΄ εἰς την ιδ΄ ημερας
                                ωρα α΄· σεληνη σκορπίω μοίρᾳ ζ΄, ωροσκόπος παρθενω μοίρᾳ ζ΄· επεὶ η
                                σεληνη εὑρεθη τω ὑπὸ γην ημισφαιρίω, λαμβάνω ἀπὸ της ωροσκοπούσης
                                μοίρας εως της σεληηιακης μοίρας ζ΄ u+2220΄ μα u+2220΄ μα 1 μίαν δίοδον εὐ. εχουσων προστεθείσης m 10
                                ημερας] ωρας m 16 συνάκτονται m 29 πζ΄] οζ΄ m 33 ἰχθύσι m ρκ΄]
                                ρu+2220΄ m 37 κατὰ τροπην m  εὰν δε τω ὑπεργείω ημισφαιρίω η σεληνη εὑρεθη, λαβων ἀπὸ αὐτης τὸ
                                μοιρικὸν διάστημα εως της ωροσκοπούσης μοίρας καὶ εκάστης
                                τριακοντάδος εκκρούσας ἀνὰ β΄ u+2220΄ καὶ επιγνούς, πόσαι ημεραι
                                συνάγονται, καὶ εὰν μεν θελης ταῖς 𝔮β΄ προσθεῖναι καὶ ἀπολῦσαι ἀπὸ
                                της γεννη μα μα  εστω δε καὶ επὶ ετερου ὑποδείγματος ετους ιζ΄ τραῖανοῦ μεσορὶ β΄ ωρα
                                ημερας ια΄ u+2220΄. ηλιος λεοντι μοίραις ε΄, σεληνη ζυγω ιη΄ της  τ μα τω μεν 1
                                    ὑπογυίω m 2 ἀπὸ της m 4 facile delere καί, sed anacoluthon
                                    tolerare satius est 6 καταλύση m 12 γενισιακη m 14 possis τω
                                    〈μεσω〉 ὅρω 18 αἰγόκερω mb] ὑδροχόω ma 20 τριακονταμοιρίου supra
                                    p. 51, 34 24 immo της γενεσεως 25 possis τοσούτων 26 θελων m 31
                                    κατεντροπην m 34 εντροπην m  κδ΄  ὑποτάξομεν δε καὶ ἄλλως, πότερον πληρη τίς χρόνον διεμεινεν τη γαστρὶ
                                η τὸν ελάσσονα, ὅπως τε οἱ ἀφανισμοὶ καὶ τὰ εκτρωματα γίνονται καὶ
                                δυστοκίαι καὶ νεκρωσεις η τε των επταμηνιαίων γεννα. εστι δε η
                                εὕρεσις οὕτως.  λαμβάνω πάντοτε τὸν πρὸ της γενεσεως ενιαυτὸν καὶ τὸν μηνα τὸν
                                γεννητικὸν καὶ την ημεραν, καὶ ψηφίζω την σεληνην· καὶ επιγνούς,
                                ποίω ζωδίω εὑρεθη, σημειοῦμαι. ὁμοίως καὶ μετὰ τὸν γεννητικὸν τοῦ
                                δευτερου ενιαυτοῦ λαβων καὶ τὸν μηνα καὶ την ημεραν καὶ 1 τρίγωνον usque ad επταμηνων v. 5 rursus in v
                                    ωροσκόπον m] ωρας v 3 οὕτως v 4 τόπος v ἀγωγην ὑφ᾿ ημων m 5 om.
                                    m 6 seqq. in ms extant 〈ὑ〉ποτάξωμεν m 7 ελάσσονα (vel ελεχιστον)
                                    s] ημισυν m 8 δυστοκυῖαι s 11 γεννηματικόν m ut solent; item v.
                                    13 13 τοῦ δευτερου ενιαυτοῦ] τουτεστι δύο
                                    ενιαυτων ms λ. τὸν μ. πάλιν τ. η. φηφίζω την σ. m; secutus sum s
                                    nisi quod del. καὶ 14 εὑρων] ὁρων ms 15 μεν om. m τοῖς] την ma
                                    18 κατὰ m] κατὰ τὸ s 19 ελαχίστης s] u+2220΄ (i. e. ημισείας) m
                                    γινόμενος s 28 αὐτὸς] nempe οὕτως εντὸς ante σξθ΄ s 24 δε τοῦ
                                    μεν πρ. m 27 εμβριοτμηθησεται s 29 εσται om. m επταμηνιαῖοι
                                    ms  τοῦτον τὸν τόπον οἱ παλαιοὶ μυστικως καὶ σκοτεινως διεγραψαν, ημεῖς
                                δε τηλαυγεστερον. 2 επταμηναῖον s τὸ δ᾿ αὐτὸ εσται om. m 3 εὰν μεν m
                                εὰν et μεν om. m 4 om. m 8 δε om. s  liber ii. οὐεττίου οὐάλεντος ἀντιοχεως ἀνθολγιων βιβλίον δεύτερον.   περὶ μεν οὖν προτρεπτικων καὶ διδασκαλικων λόγων τω  α΄.  τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου κατὰ διαφοράν καὶ οἰκειότητα τεταγμενου εὕρομεν
                                αἱρεσεις δύο, ηλίου τε καὶ σεληνης, ημερινην καὶ νυκτερινην. ὁ μεν
                                γὰρ ηλιος πυρωδης ὑπάρχμων προσωκειωθη κριω λεοντι τοξότη, ὅπερ
                                αὐτοῦ τρίγωνον προσωνομάσθη ημερινόν· εστι δε καὶ αὐτὸ φύσει
                                πυρωδες. δία δε καὶ κρόνον τη  εξης δε τοῦ επομενου τριγωνου γεωδους ὑπάρχοντος ταύρου παρθενου
                                αἰγόκερω σεληνη περίγειος οὖσα την οἰκοδεσποτείαν εκληρωσατο. εσχε
                                δε συναιρετιστὰς ἀφροδίτην καὶ ἄρεα, ἀφροδίτην 2 sq. om. m 6 τοσ. περὶ τὸν ζηλον κακ. m 7 την
                                    om. m 9 om. m 11 εὑρεσεις m τε om. s 12 προσοικειωθη s 15
                                    προσηρμόσαντο s 16 ἀντίτιμον rad. 17 ἀγαθὸν m καὶ prius om. m 19
                                    τετραγωνου s 20 ὁ ηλιος m 22 λειπομενου s 24 εχει m 25 χρόνους
                                    κ. δόξας m  εξης δε διδύμων ζυγοῦ ὑδροχόου τριγωνου ἀερωδους δεσπόσει  εξης ὁμοίως καρκίνου σκορπίου ἰχθύων τριγωνου ὑδατωδους ὁ τοῦ ἄρεως
                                την οἰκοδεσποτίαν νυκτὸς εφεξει καὶ δευτερω τόπω  β΄.  την δε των προκειμενων τριγωνων διαίρεσιν καὶ εὐδαιμονίαν η
                                μετριότητα πρὸς την εκάστου γενεσιν ὁρων δηλωσεις. επὶ μεν γὰρ των
                                ημερας γεννωμενων σκοπεῖν δεησει τὸν ηλιον, εν ποίω  επὶ δε των νυκτὸς γεννωμενων την σεληνην ὁμοίως σκοπεῖν δεησει καὶ
                                τὸν καθ᾿ ὑπεροχην τοῦ τριγωνου οἰκοδεσπότην καὶ τὸν τούτου επίκοινον
                                ὅπως εθχημάτισται, καθως πρόκειται. 1 παραβλεπειν s επὶ της νυκτὸς μεν m 5. 9 τριγωνου
                                om. s 9 ὑδατωδους s] ἀερωδους m 11 ὁ της ⫯ m] ⫯ s 16 sq. om. m 18 □
                                δ (pro δ δ) s? 19 ὁρων δηλωσεις] ὁρων δηλωσει s ὁ ωροσκόπος δηλωσει
                                m 21 δεσπότην m 22 ποτε om. m 23 η καὶ εν m 25 ωροσκοπω sa 26
                                χρηματστκων s 27 δηλοῦσιν m 28 εν δε m] εὰν δε s 29 προβλεπειν m 31
                                νυκτερινων sm  εὰν μεν γὰρ ὁ καθ᾿ ὑπεροχην οἰκοδεσπότης επὶ οὐδε  εὰν οὖν επὶ των ημερας γεννωμενων εὑρεθη ὁ ηλιος κριω λεοντι τοξότη,
                                βελτιον μεν αὐτὸν επίκεντρον εἶναι. εἰ δε επὶ 1 ὁ s] η m καλων κειμενων om. s, επὶ — κειμενων
                                insiticia puto, nisi fuit επὶ των ημ. η ν. γεννωμενων 3 η] ην s η m
                                καλως m] καὶ γὰρ s? ὑπάρχει sm γενόμενος s 5 εἴσπρακτος m 6 fort.
                                ἀστάτως κ. επιφόβως 7 possis 〈εν〉 τοῖς 8 τοῦ prius om. m 13 οὐδε m ὁ
                                δε s fort. ὅτε δη 15 καὶ om. m ὑποτασσομενοις m 17 περιπίπτοντες s
                                20 ἀναφορων m ὅμοιος s excidit fere κειμενους ἀγαθοποιοὶ βλεποιεν 21
                                nempe κροδηλωτκὸς κρ. 22 δη om. s ωσιν] an ως? 24 πρωτον τόπον m
                                24—25 καὶ τρίτον m 27 εὑρεθεντος ηλίου m 29 ημ. ηλ. εποντος ημερας m
                                30 τὸν της m] των s εγκεντρον sm 32 προβλεπειν m  βελτιον μεν οὖν τοὺς ημερινοὺς εν ἰδίοις τριγωνοις επικεντρους η εν
                                χρηματιστικοῖς τόποις εὑρίσκεσθαι καὶ τοὺς νυκτερινοὺς ὁμοίως· εὰν
                                δε εν ἀλλοτρίοις τριγωνοις η παῤ αἵρεσιν, ηττονα τὶ της εὐδαιμονίας
                                καὶ επὶ φόβοις γενησεται. των οἰκοδεσποτων καὶ των συνεργων
                                παραπεπτωκότων σκοπεῖν δεησει τὸν τὰ  παντὸς οὖν οἰκοδεσπότου προσβλεπειν δεησει τὰς μαρτυρίας καὶ των
                                σχηματισμων τὰς διαθεσεις, ητοι οἰκεῖαι η καὶ εναντίαι ὅταν 1 τετραγωνοις m (item v. 3) 3 παραίνεσιν m 4
                                    fort. επιφόβως 6 γὰρ s] δε m 8 ἀτυχίας s 9 εναντιωματος m 15
                                    μαρτυρησωσιν m 16 διάξουσιν m fort. recte τινα χρόνους s 19
                                    προβλεπειν sm τὰς om. m 20 σχημάτων m καὶ om. m 21 γάρ s] γε m
                                    καὶ επὶ m 22 κατὰ τὸ διάμετρον s 28 τε om. m 24 περὶ s] επὶ m 25
                                    fort. ταῖς πράξεσι 28 πραγματικοὶ s τυγχάνωσιν s 29 δωτηρες s
                                    ὅταν m ὁ των? s κρόνος ημερας m] ημερας κρόνος s 30 πρὸς την —
                                    59, 1 λόγον εγων om. m εἰς  ὁμοίως καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κακοποιων τρόπον ερεξουσιν, επὰν
                                οἰκοδεσποτοῦντες κακως πεσωσιν. εὰν δε καὶ επίκεντροι τύχωσι τοῦ
                                οἰκοδεσπότου ἀποκεκλικότος, εξασθενησουσιν εν τω ἀγαθόν τι
                                παρασχεῖν. επὶ παντὸς εἴδους σκοπεῖν δεησει τὸν οἰκοδεσπότην  γ΄  ἀκριβεστερον δε βουλόμενος τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον βεβαιωσαι
                                επάνειμι εἰς τὸν κληρον της τύχης ὄντα ἀναγκαιότατον καὶ δυναστικὸν
                                τόπον, καθως καὶ ὁ βασιλεὺς εναρχόμενος εν τη ιγ΄ βίβλω μυστικως
                                εδηλωσε λεγων· εἶτ᾿ εχομενως δεησει τοῖς ημερας γεννωμενοις σαφως
                                ἀριθμεῖν ἀπὸ ηλίου 1 fort. 〈μεν〉 των 2 μεταβολη m
                                    4 στραταρχίας m nempe 〈καὶ κροστασίας〉 ὀχλ. 5 χρηματικοῖς
                                    τρόποις s 6 φόβοις καὶ ἀπολογίαις s ἀντιλογίαις καὶ φόβοις m 7
                                    possis ποιεῖ vel δίδωσι καὶ εμφόβους (εὐφ. s) om. m 11 εφεξωσιν
                                    m 13 τω] ω sm 16 καὶ om. m 19 om. m 20 τόπων s 21 ὄντα om. s 22
                                    δυνατικὸν m 22—28 fort. της ιγ΄ βίβλου cf. fr. 19 r. (val. iii
                                    14) et val. iv pr. et c. 1 23 εἶτ᾿ εχ.] επεχομενως sm 25 πάλιν
                                    δε ἀφορων ἰσ. s 27 τοῦτον m τούτων s 28 δ η □ m κατιστόρηται m
                                    29 προγνωσεως m trimetrorum vestigia subease videntur 30 κρίνειν
                                    s  δ΄  κρόνος την ωραν λαχων η τὸν κληρον οἰκοδεσποτησας μη εναντιουμενου
                                τοῦ ἀρεως· ὁ τοιοῦτος εὐδαιμονησει περὶ της ὑπὸ κρόνου μεριζομενης
                                πράξεως· εὰν δε ὑπὸ διὸς μαρτυρηθη, διπλασίονα· εὰν δε ἀφροδίτης,
                                διὰ γυναικὸς η ἀσπερμου· εὰν δε ὁ τοῦ ἄρεως αὐτω συνη η εναντιωθη, ὁ
                                τοιοῦτος εν ταραχαῖς καὶ 2 διαλαμβάνωσιν s ὅν m] ων s 3 δηλούσας om. m
                                    dele εἰς τόπον η λόγον m 5 inscr. om. m 6 ὁ ђ s ωροσκοπησας, ms
                                    7 εναντιούμενος ♂ s 9 δε καὶ ♀ s non opus 〈ὑπὸ〉 ἀφρ. η ἀσπερμου
                                    om. s 10 αὐτω om. m 12 η s] καὶ m 13 ῥροσκοπων s ut vid. 14 παρη
                                    ἀρης s 15 περίκτισιν m 16 δίδονται ms 17 sq. λ. η την ωραν ωρκ.
                                    τὸν κλ. m 18 ὁρμησειν s 19 καὶ prius om. m 21 παραθηκην m 18 τὸν
                                    κλ. η την ω. m 24 μεγαλοδόξως s 26 αὐτοῖς s 27 λαβων m ωροσκοπων
                                    s? 29 καὶ om. m τοῖσδε om. s προσγενηται m 30 διπλασίονα τὰ
                                    ἀγαθὰ mediis om. s τὰ et 61, 1 τὰς om. m καὶ 2 ωροσκοπούσας m, -των s 4
                                    αὐτω om. m 5 συμπαρείη η τετραγωνίσειε m 5—7 σὺν τω — κρόνος
                                    τετραγωνίση om. s 7 συμπτωματι s, συμπτωσεσι m πεσοῦνται m 9 δε
                                    prius om. s 10 τιμης καὶ μεγ. m 14 γενησονται m 15 εντρεχειων m
                                    17 δε καὶ διαμετρησει s 18 εεθεσει μάγισι· εὰν m ὁ τοῦ ἀγαθοποιω
                                    m 19 an 〈τὰ〉 εκτ.? 20 εὐρεθη s] φανη m επαγωγαῖς ms 21 καὶ κατὰ
                                    s 26 nempe διὸς 27 ἄλητον ms δε om. m 30 ὑπερεχοντας ms 31
                                    ἀσχημοβίαις s 32 την σεληνην s  ε΄.  εν τούτω τω τόπω εὰν οἱ κακοποιοὶ τύχωσι, μεγάλα σίνη καὶ πτωσεις
                                ἀπεργάζονται, μάλιστα δε εὰν ἰδιοπροσωπωσιν· εὰν δε  ϛ΄.  εὰν επὶ τοῦ ἀγαθοδαιμονοῦντος ζωδίου ωσιν οἱ ἀγαθοποιοὶ 1 ὑπαρχόντων s et m
                                    (qui των ὑπ.) 3 ποιησουσιν m 4 η om. m σχηματίζεται s 5 εὐτυχεῖ
                                    s 8 om. m (est locus xii.) capp. ε΄ — ιδ΄ saepe ad verbum
                                    conspirant cum libello hermetis trismegisti περὶ της των ιβ΄
                                    τόπων ὀνομασίας καὶ δυνάμεως (cod. paris. 2506, f. 1 ss.;
                                    marcian. 335, f. 28) cf. catal. v 2, 55. 156 10 δε prius om. s
                                    δε καὶ ὁ m 11 αἰτὸν s 12 ωφελια s 15 sq. καὶ ὁ τοῦ bis m 16 της
                                    δαίμονος s ποιοῦσιν· ενδεεῖς m 17 ζωης η τροφης m i. c.
                                    mendicabuntur 18 sq. inscr. in linea vacua om. m 20
                                    ἀγαθοποιοῦντος m 21 η om. m εμφανεῖς s 25 τις αὐτων διάμ. m 26
                                    παρη φανεντος m 27 τὰς προκ. s  εν τούτω τω τόπω καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοὶ χαίρουσι μάλιστα
                                κληρωσάμενοι τὸν κληρον η τὸν ωροσκόπον η τὸν δαίμονα· καὶ εὰν πεση
                                εν τούτω εκάτερος των ἀστερων ἀνατολικὸς ων η καὶ την συναφην της
                                σεληνης εχων, τύραννοι η βασιλεῖς  ζ΄.  εὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ τύχωσιν επὶ τοῦδε τοῦ τόπου καὶ κληρωσωνται τὸν
                                ωροσκόπον η την τύχην, ὁ γεννωμενος εσται μακάριος εὐσεβης, προφητης
                                μεγάλου θεοῦ καὶ επακουσθησεται ως θεός. 1 καλω δαίμονι m δράσειν m fort. εὐκταιότερον 2
                                ωροσκόπος τοῦ κλ. κ. τ. οἰκοδεσπότου m 3 ἀνατολὰς aut -λαῖς s αὑτοῖς
                                ἀστερων m 6 pro certo habeo sequentia pertinere ad x. locum i. e.
                                medium caelum. 8 nempe των 〈ἀγαθοποιων〉 10 η καὶ m 13 παρη m
                                διαμετρεῖ s 15 sq. inscr. om. m 17 οἱ om. m κληρωσονται ms 18 εσται
                                om. 20 ἁπάντων ms, corr. riess. μαρτυροῦν m 21 εμπορίαν s 23 η m]
                                καὶ s 24 verba τοῦ — τύχης sic non apta 25 διαρπάξαι? s 16 ἀσεβων s
                                27 ωροσκοπησαντες m 28 κακοῖς η ξενιτεία m 29 κτίσηται m 30 an η
                                σινων?  η΄.  οἱ ἀγαθοποιοὶ παρόντες τούτω τω τόπω ἄπρακτοι καὶ ἀσθενεῖς καὶ
                                ἀμεριστοι των ἰδίων ἀγαθων· εἰ δε καὶ τοῦ ωροσκόπου καὶ τοῦ κληρου
                                κυριεύσωσι, πολλω μᾶλλον ἀπρακτότεροι η καὶ ἀνωμαλοι τυγχάνουσιν·
                                εὰν δε οἱ κακοποιοὶ συμπαρωσιν κυριεύσαντες  θ΄.  οἱ ἀγαθοποιοὶ επιπαρόντες καὶ οἰκοδεσποτοῦντες τὸν ωροσκόπον 1 inscr. om. m 2 εν τούτω m 3 ἀμεριστοι i.
                                    e. οὐ μεριστικοὶ 4 ἀπρακτωτεροι s 5 δε καὶ οἱ s κυριεύσουσιν δε
                                    m 6 οἱ m] οἷον s πενητες m κτησονται mas 7 δε om. m εμπ. εν
                                    τούτω m 8 οἰκοδεσποτησάντων m 9 εὰν m 11 των ηλίου m τὰς ωρας m
                                    12 ὁ om. m 13 κυριεύσει s ὃς s] οὐ m ergo fort. οὗ. cf. mus.
                                    rhen. lii 579 adn. 2 14 ενωητους s τη γλωσση m 15 καὶ ὁ s
                                    ἀδιανοητω s 16 εσται m] ἅμα s? 18 ωφρων s προθεσει (vel
                                    προδεσει) m 19 ἀγαθοδαμμονεῖ s 21 ?? s] ὁ m 22 συμπαραγίνηται s?
                                    24 nempe δυικός i. e, septimus, quod vel ex ordine apparet 25 η
                                    ωροσκοποῦντες m 26 κλ. της τύχης m 17 καὶ om. s, fuitne καὶ των
                                    ἄλλοις?  ι΄.  οἱ ἀγαθοποιοὶ εν τούτω τω τόπω εὰν τύχωσιν επιπαρόντες, 3 πολλὰ m, fuitne πόλεων? 4 εἰ]
                                    οἱ mas 5 καὶ om. m τοῦ ωρ. τοῦ κλ. m (τὸν κληρον s ut vid.). 6
                                    επὶ τὸ γ. μάλιστα m 7 γὰρ καὶ s] η m 8 αἴνεσιν m 9 τὺ γ. κακως
                                    διάξει m 10 χρόνιον δε ην m 11 χρόνου hermes ἀρρωστίαις s 12
                                    nempe αίδοῖον η δάκτυλον 13 ἰσχανωσιν s τω ♂ m 14 λησταῖς καὶ
                                    φόνοις συνιστορησει m 15 κακοποιω m 18 om. m 20 ἀπολεῖ την
                                    οὐσίαν καὶ ωσα ἂν κτ. οὐ παραμενεῖ· ζημίαις s 22 καὶ om. s 23
                                    καταδυναστευθησεται hermes (cf. 74, 7) ἀπὸ s 24 προσκοπικὸς s 26
                                    επικυριεύση m cf. plaut. trin. 331 27 ἀπολεση m 28 non opus
                                    〈καὶ〉 ζημίας. δωσωσι s επαφρόδιτοι s μη  ια΄.  εὰν ἀγαθοποιοὶ τύχωσι τὸν κληρον η την ωραν λαχόντες, ὁ γεννωμενος
                                μεγας εσται καὶ ὄχλων ηγησεται καὶ νόμους θησεται. μάλιστα ἰδιοπροσωποῦσα η ἰδίων τόπων 1 ἀπ. κατὰ τὸ μελος m sc. aliis signis aliae
                                corporis partes attributae sunt (firmic. ii 24) 4 κακοεργουμενους s
                                ℂ συμπαρη τη ℂ m 5 επιπαρη m 8 om. m καλαὶ s 9 εὰν οἱ m τὰν ωρκ. η
                                τ. κλ. της τύχης λ. m 11 τοῦ prius om. s 12 fort. ἰδιοτοποῦσα 15
                                τοῖς ἀγαθοῖς τόποις m 16 δε m] γὰρ s τύχης s πόπων m possis
                                παντοδαπω τρόπω 17—18 γίνονται — τόπων om. s, ultima ex v. 12
                                repetita 18 θανάτους m 21 οἰκοδεσπότας m ετι παρη s 22 fort.
                                βασιλεων 〈διάγοντας〉 (βασ. φίλους καὶ ἱερων θείων ἄρχ. hermes) 23
                                possis της — προκοπης an πίστεως (cf. herm.)? 24 εἰ m] η s
                                κληρωσεται m 26 καὶ om. s συνγηράσουσιν m  ιβ΄.  εὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ κυριεύσωσι τοῦ ωροσκόπου η της τύχης η ὅτι  ιγ΄.  εν τούτω τω ζωδίω εὰν τύχη η σεληνη κληρωσαμενη τὸν ωροσκόπον η τὸν
                                κληρον ἰδιοπροσωποῦσα, ὁ γεννωμενος μεγας 1 inscr. om. m 3 ἀρχητυπον s (quid
                                    ait nescio) κληρωσαιντο s 5 daemones et larvae eis responsa
                                    dabunt 6 ἀρης s 8 πεσεῖται m βιαιοθανατηση s 9 παρατηρητεος m 10
                                    ποιεῖν s καταληψεις s, καταληψει m 12 om. m 15 πόλεων herm. 18
                                    θεοῦ μεγίστου s, cf, firmic. iii 13, 5 19—23 θεοχόλωτος — σεληνη
                                    om. s σημειωτικὸς m, corr. ex herm. 22 an πολλων ἀνθρωπων? 23
                                    ἀρεως herm.] ερμοῦ m πραγματικὸς s 24 ἀπαλοτρίωσιν s 25 an
                                    ληστειων? τὸν om. s δε om. m 26 οἰκεῖος ms τύχει s ἰδίοις τόποις
                                    m fors. αἱρεσει 27 η στρατ. s  ιδ΄.  τὸ δε επαναφερόμενον τοῦ ωροσκόπου, εν τούτω τω ζωδίω 1 ερμης s επικρατησει s 3 γενόμενος s 4
                                    διοικητὰς m 5 κεκληρωσθαι m της τύχης ms 7 κυριεύσει ms 10 genus
                                    dicendi quale η δε δαφνηφορία, ξύλον ελαίας καταστεφουσι procli
                                    chesf. 248, 7, raderm. demetr. p. 79; philostr. vit. ap. iv 16,
                                    4, 28, 1, 2; heiod. aethiop. p. 3, 13 75, 11, 163, 9 bk. 14 η m]
                                    καὶ s 17 ἀρρωστιματικοὺς s επιχρόνιον ἱκ. s, επὶ χρόνων ἱκανων m
                                    18 πληρωσουσι m 19 fort. del. εκ 20 καταληφθηναι s 21 εὐτυχη m
                                    22 οἰκοδεσποτησει s προκοπτικοὺς ms 26 δημοφύλακες s κακὸν ms
                                    (carcerarios dicit) 29 ἀποτελεῖ s  ιε΄.  ὁ μεν θεὸς σημαίνει περὶ πατρός, η δε θεὰ περὶ μητρός, ἀγαθὸς δαίμων
                                περὶ τεκνων, ἀγαθη τύχη περὶ γάμου, κακὸς δαίμων περὶ παθων, κακη
                                τύχη περὶ σινων, κληρος τύχης καὶ ωροσκόπος  ιϛ΄.  ζεὺς ηλίω τρίγωνος μεγάλους καὶ επιδόξους σημαίνει. εἰ δε ωροσκοπεῖ ὁ
                                ηλιος, καὶ τω πατρὶ καὶ τη γενεσει· εἰ δε επίκεντρος η, τω πατρί·
                                ενδοξον γὰρ σημαίνει, ελαττον δε παρὰ τὸ πρότερον· πρὸς δε την
                                γενεσιν οὐδεν ἀξιόλογον, εἰ μη ἄλλη τις σἰτία διορθωση· εἰ δε ὁ
                                κρόνος εκ τοῦ εὐωνύμου τρίγωνος ηλίω 3 fort. 〈μάλιστα〉
                                    εάνπερ 6 nempe ὅς 7 cf. firm. 157,2 8 επιπαρη m 11 om. m
                                    ὀνόμασιν s 17—19 inscr. om. m 17 ∇ ἀστερων s possis etiam
                                    τριγωνων 19 διαμετρηκά s 20 de ordine pravo cf. catal. v 2 p. 61
                                    21 fort γενεσει 〈καλόν〉 22 η] η s, om. m 22—23 ελαττον —
                                    ἀξιόλογον om. s 25 πολὺ μ. τ. τ. δόξης m] πολυμαθης s 27
                                    συμπροσγίνηται s 28 μάλιστα ante δηλοῖ m 29 δε καὶ ὁ s ταῖς  ἀφροδίτη ηλίω εξάγωνος εωα οὖσα επαφρόδιτον καὶ επίσημον τὸν πατερα
                                καὶ τὸν γεννωμενον σημαίνει· εἰ δε επ᾿ ἀγαθοῦ δαεμονος η επ᾿ ἀγαθης
                                τύχης τὸ σχημα γενηται, ὑπὸ γυναικὸς πορφύρας καὶ χρυσοφορίας
                                καταξιωθησεται.  κρόνος ηλίω τετράγωνος εὐωνυμος τὸν πατρικὸν βίον βλάπτει  ἄρης ηλίω τρίγωνος επὶ νυκτερινης γενεσεως μάλιστα εν 2 ηλιον s] δία m διαμετρησει s 3 an 〈εκ〉 δεξιων?
                                    4 γεννησεται s, ηγησεται m, fort. recte 7 γίνονται s 9 τύχει s
                                    τοιοῦτο m 11 εωα οὖσα m] εοῦσα s 12 καὶ om. s δαίμονος om.s 13
                                    τὸ σχημα om. s 15 cf. anub. (cat. ii) 206, 25 17 χεῖρον rad. 20
                                    γίνοιτο s τὰ om. m 22 η, εν κ. ζωδίος η μ. m 23 δε καὶ επὶ m 24
                                    χείρων m 17 τοὐναντίον m 33 simillima firmic. vi f. 68vb ηλίω s]
                                    ℂ m τετράγωνος ma  εἰ δε τετράγωνος ἄρης σεληνη γενοιτο επὶ τὸ εὐωνυμον εφ᾿  ἀφροδίτη σεληνη τρίγωνος επὶ νυκτερινης γενεσεως καὶ εν θηλυκοῖς
                                ζωδίοις επιχαρεῖς εὐδαίμονας· ενιοι δε καὶ ὄχλων ηγοῦνδεξιων 1 μεγ. m 5 η m] ην s 6 εὐεργετικοὶ s ενεργητικαὶ
                                    rad. 8 ἀρρεν. κ. θηλ. m, θηλυκαὶ s uempe οὐκ εναντίοι 10
                                    συνοικοδεσποτεῖ et δεσπόζει s 13 ἀπονωτεροι m (s?) 15 γε aut τε)
                                    γενεσεως s 16 cf. anub. 208, 32 17 τι. ποτάσσονται m dele η: an
                                    εἰς στρατιωτικόν? 19 aut ταπεινη aut ταπεινωται τοῦ τοῦ s] τοῦ
                                    τε 20 deiecta dicit firmic. ii 17, deiuncta salm.; at nolui τω
                                    ωρ. 24 καὶ εἰ s ὁιάμετρος m 25 διαμετρου κ. τετραγ. m 26 εν
                                    καρκίνω m εντιστρεφονται s 27 εἰς τὸ δ m] εντὸς s 31 ♀ m] ♂
                                    s καὶ  ἀφροδίτη τετράγωνος τη σεληνη εὐπράκτους καὶ επιχαρεῖς καὶ πλουσίους
                                καὶ πάντα ὅσα επὶ τριγωνου παρεχει, εὰν μάλιστα ἰδίω ζωδίω η μοίρᾳ
                                παρη, ἀλλὰ μετὰ ἀνωμαλίας· εὐμετάπτωτα γὰρ γίνεται ἃ παρεχουσιν. εἰ
                                δε εν ἀλλοτρίοις ζωδίοις η παῤ αἵρεσιν η μοίραις εναντίαις, ὕβρεων
                                καὶ ἀστασίας καὶ δειγματισμων  σεληνη ερμης τρίγωνος επὶ ημερινης γενεσεως εωου ὄντος επινοημονας
                                εὐπράκτους εὐφυεῖς κεκινημενους· εἰ δε ενδοξοτερα εἴη η γενεσις,
                                γραμματεῖς βασιλεων ποιεῖ η πόλεων η χωρων ἄρχοντας, 1 πορφυρᾶς
                                    ms 2 φιλόφιλοι m, fort. recte 3 γενόμενοι s 4 η γεν. δηλ. m τω
                                    m] τὸ s 9 των τριγωνων ma τρ. εἰ εἰς μεσον m 10 τύχοι s εὰν s]
                                    εν m ἱχθύσι msb] καρκίνω sa θεωρη m 13 η μοῖρα ms 14 ἅπερ
                                    εχουσιν ms 17 καὶ om. m οὕτως s 18 cf. firmic. vi f. 69rb ὄντος
                                    sc. ερμοῦ 21 γεωμετρους s? δε om. m 24 ἀπὸ m 25 γινωσκομενοις m
                                    26 τω τὸ] τω m, τὸ s 27 potius ταὐτὰ 32 ἀγχινόους m  ερμης κρόνω τρίγωνος, μάλιστα εὰν  ερμης δία τριγωνίζων μεγάλων πράξεων δηλωτικός, μάλιστα ἀνατολικὸς
                                εωος· των γὰρ βασιλεων η πόλεων η ὄχλων γραμματεῖς η διοικηταὶ
                                γίνονται. διόλου δε εὰν τύχη εν ταῖς πράξεσιν ὁ τοῦ ερμοῦ καὶ παρεχη
                                τὸ πράσσειν, δόξαν καὶ περίκτησιν βίου ποιησονται, 1 διάβολοι om. m 3 εναντιόβολοι s 3—4 διὸ
                                    προβλάπτονται s 5 simillima firmic. vi f. 68rb τρίγωνος om. m 7
                                    οἰκοδομομιων m, sed μο del. τούτοις m] δούλοις s τεταγμενοις ms
                                    8 cf. anub. 207, 3 9 επαμβλύνουσι m νωθρεστερους m 12 καὶ om. m
                                    μογγιλάλοι ms 15 αὐτης: lunae mentio excidisse vid. 16 οὕτως s
                                    17 διαστολαί εἰ m] οἱ s? 19 fort. [τοὺς] νοερωτερους π. τε ποιεῖ
                                    κ. σ. m 20 λαμθάνουσι: λ ex δ m 21 πραττόμενα m 22 δε om. m
                                    ἀλληλοις s διαμετροῦσι m 23 ταῖς alterum om. m 24 κάτωχοι s
                                    ἀκοφθ. „vaticinantes“ cf. maneth. i 237 26 cf. firmic. vi f.
                                    68vb, anub. 205, 13 ζδ΄ (i. e. διὶ τρίγωνος) m 27 fors. εωος ων·
                                    τότε γὰρ 30 εξάγωνον  ερμης ἀρεῖ τρίγωνος η δεξιὸς εξάγωνος ποικίλων πράξεων 1 μεν iterat m cf. anub. 211, 13 2 ὅσα
                                    „nonnulla“ cf. eur. suppl. 899 (rad.) μεν om. m 3 φθόνω δε καὶ s
                                    5 καὶ εν. δε καὶ m 6 κακοδαίμονι νηματι s, possis κακ. 〈η
                                    μεσουρα〉 νηματι 7 ὑπὸ s] μειζο (sic) 8 τι] nempe η 10 η ὁ. η εξ.
                                    s et possis etiam τρίγ. δεξ. η εξ. 11 εὔποροι m 12 νομικοὶ om. m
                                    13 καὶ post η om. m 16 cf. anub. 208, 24 17 γὰρ m] καὶ s 18
                                    θύτας πλάνους m 19 noli σημειογρ. 20 διοικοῦνται s καὶ primum
                                    om. m 22 πλείστοις om. in lac. m 23 περικλείονται m nempe
                                    ἀπαγωγης πεῖραν λαμβάνουσι] περιλαμβάνουσι ms 24 η m] καὶ s 26 η
                                    om. m εὰν ὃς] ὃς εὰν ms 27 καὶ ἀπὸ s 28 εστιν s 29 ἂν m
                                    προσλάβονται s 30 μεν om. s 31 ἀναλίσκονται s εν prius] εὰν
                                    ms καὶ η  ἀφροδίτη κρόνω τρίγωνος αὐστηροὺς ἀγελάστους επισκύνιον εχοντας, πρὸς
                                δε τὰ ἀφροδίσια σκληροτερους, οὐ πολυκοίτους, ἀναξίαις μεντοι γε η
                                ἀργυρωνητοις η πρεσβυτεραις επιμίσγονται· οἱ δε καὶ ταῖς των ἀδελφων
                                η επιστατων η ταῖς των πατερων η 1 ὕφους m] ηθους s 3 i. e. fines suos vel
                                    domos inter se mutantes, cf. maneth. iv; 181; vi 670, infra 77,
                                    29 6 φιλοπεκτας s, cf. maneth. iv 448 σκόπας s, σκωπτρας m 7
                                    μεγαλογράφους ms nolui κωμφδούς 8 ὁε καὶ om. s 9 ποιητκοί m ην s
                                    9—10 πολύκοινοι m 10 τρόπων ετερων s 11 cf. anub. 204, 26 12 οὐ
                                    m] καὶ s πολυκοίνους msb 13 πρεσβυτεροις s 14 η καὶ ταῖς των
                                    πατ. m 16 επιγνύμεναι m ταῖς ma 17 μεντοι γε m ζωδίων μοίρας
                                    μόνον εναλλαγάς m 19 nempe επικοινουμενσυς (tuetur cl. lucianl
                                    alex. 49 rad. „qui in re venerea obdormiscunt“ καὶ alterum om. m
                                    20 πολυκοίνους m, πολυκοίνα s? μηδε s] καὶ μη m 24 εὰν — γίνηται
                                    om. m 25 παροξύνονται m τὸ om. m 28 επαγωγων s, διαγωγης m nempe
                                    περιπίπτουσιν aut περιτρεπονται  κρόνος διὶ τρίγωνος ἀγαθὸν δηλοῖ τὸ σχημα· πολυκτημονας εγγαίων,
                                κυρίους σιτικων καὶ ἀμπελικων, σιτογεμωργοὺς ἀποτελεῖ  κρόνος δε διὶ τετράγωνος ἀμβλύνει τὸ ἀγαθὸν τοῦ ἀστερος, μάλιστα εἰ
                                καὶ δεξιωτερος καὶ ἀνατολικωτερος εἴη ὁ τοῦ κρόνου· γίνονται γὰρ
                                δυσπρόκοποι ζημιωδεις μετὰ κόπου καὶ πόνου περιποιούμενοι,
                                βλάπτονται δε καὶ περὶ τεκνων· οἱ μεν γὰρ ἄτεκνοι 1 εξάγωνος s 2 τελεσματογραφίαν m 4 ταῖς om. m 5
                                σὺν om. m, cf. maneth. iv 358 5 ἀποτελοῦσιν m (item v. 2) 6
                                συγκειμωόμεναι s 10 εγγεων ms ἀποτελοῦσι m 11 δε m] τε s επισκηνιον
                                s 13 haec turbata; nolui καὶ πάρεστον ηλιος καὶ ℂ 14 τε om. s ενια s
                                καὶ om. s η s] καὶ m 15 εἰ m] οἱ s 16 τω διὶ m 18 αρχικης m 19 καὶ
                                τὰς των τόπων s 20 τὰ αὐτὰ δε m] ταῦτα s ὁμόγε m, ὁμωδε s 21
                                διατελοῦσιν m 22 similiter firmic. vi f. 69va 23 ἀξιωτερος s 26
                                αὐτων m 27 φιλοστεργοτερους s 28—29 επισ. καὶ εχθροὺς m 29 των om. s
                                γεννωμενοι s 30 μετὰ λεπωρίας s  κρόνος ἀρεῖ τρίγωνος επισφαλεῖς μεν τω βίω καὶ ἀφερεπόνους σημαίνει,
                                ταῖς δε πράξεσι νωθροὺς καὶ βιαίους ἀποτελεῖ, ητοι σπανοτεκνους η τὰ
                                γεννωμενα διαφθείροντας, ετι δε αἰχμαλωτίζονται η σινοῦνται.
                                τετράγωνοι δε πολὺ χείρονες· ἀναιροῦνται  ζεὺς ἀρεῖ τρίγωνος ὁποτερου αὐτων οἰκοδεσποτοῦντος τοῦ δε ετερου
                                δεσπόζοντος μεγάλους ἄνδρας σημαίνει καὶ ηγεμονικοὺς καὶ
                                τυραννικούς, μάλιστα εν ἰδίοις ζωδίοις η τριγωνοις η μοίραις καὶ επὶ
                                των χρηματιζόντων ζωδίων η ενηλλαχότες τὰ οἰκητηρια 3 ετι s] ητοι m 4 δε om. s 5 γὰρ m] δε s η s]
                                    καὶ m 7 προκοπτ. ms, corr. rad. 8 επικυλ. ms καὶ επιβουλ. om. s
                                    11 καὶ om. s 12 nempe ἀλληλοις γεννωμενοι ἰσχυρωτεροι s 13
                                    ποιοῦσι m 13—14 επιμ. πεν. m 15 πολλοὶ s 16 et 17 παρὰ] περὶ ms
                                    19—20 τοῦ ηλίου καὶ της ℂ m 20 nempe οἰκοδεσπότης 21 γίνεται om.
                                    s 26 cf. firmic. vi f. 68va τρίγ. ♀ ποτερου s 27 de differentia
                                    δεσπότου et οἰκοδεσπότου cf. bouché-leclercq 238 sq. μεγάλας s
                                    28 τυρραννικούς m 29 σχηματιζόντων m 30 κυριεύοντος m 32
                                    προσηκοντας m, προστηκοντας wdl. ἀνορθοῦντες κ. καταστρεφοντες
                                    s  ζεὺς ἄρεῖ τετράγωνος, εὰν ὁ μεν ωροσκοπη ὁ δε μεσουρανη η
                                ἀγαθοδαιμονη, ἰσχυρόν· ἰσχυρότερον γὰρ τοῦ τριγωνου τὸ σχημα τοῦτο
                                γενησεται, μάλιστα εἰ μεσον τροπικὸν εἴη. εν δε τω αὐτω ζωδίω
                                παρόντες ἰσχυρότερα σθενουσι· τω γὰρ τριγωνω τὰ αὐτὰ καὶ τετράγωνοι
                                ἀποτελοῦσιν, ἀλλὰ μετά κινδύνων καὶ εναντιωσεων. 2 γενόμενοι s] τυγχάνουσι m
                                    συμβαίνει s 3 κάτοπτα τοῖς] κατόπτροις ms γινομενοις s 4
                                    αὐτοσχεδιασταὶ raderm.] αἰτίοις καὶ ὁιά τε ms 5 δε καὶ m ηδεως]
                                    ἀδεως cumont 6 αἱμοπότε sa, om. m εἰ s] η m η om. m 7 δικεργου s
                                    8 nempe πρὸς τὸν ἄρεα τ. σ. εχούσης επεχοντος s 9 παντὸς θηρίου
                                    m 11 ὁ μεν om. m 12 τοῦ δ msb] τούτων δsa 13 τοῦτο om. s 14
                                    ἰσχυρωτερα s των γ. τριγωνων ms 15 τετραγωνων m 16 ἀσχηματίστοις
                                    m 17 γὰρ s] δε m τὸν m] τὸ s 20 η om. m συνοικοδεσποτεῖ s 21
                                    σύστασις m 22 ἀστερος m συνεργων αὐτὸ η παρὰ συνεργων (αὐτὸ add.
                                    m) εχων ὁ. ms 23 ἀποθησουσι ms την δόξαν m δε (pro γὰρ) m 26
                                    δεκάρχας m 28 καὶ alterum om. s 29—p. 79, 1 στρατευομενους
                                    s δε  ιζ΄.  περὶ δε τριγωνικης τάξεως εκθεμενος μεταβησομαι πάλιν εἰς τὸν περὶ
                                εὐδαιμονίας καὶ τύχης κληρον καὶ δαίμονος. πρὸ πάντων 1 nempe ⟨η⟩ ὑποτ. η καὶ ηγεμ. om. m; aut
                                    transpone ante ὑποτετ. aut adde ηγεμ. ⟨δορυφόρους⟩ 2 παρὰ s] ἀπὸ
                                    m 4—5 ἀπὸ — ἀποκλιμάτων om. s 5 ἀποκλιμάτων ζ΄ κλιμάτων m 7
                                    inscr. om. m ωροσκόκων της s, cf. bouché-leclerq 297 8
                                    τριγωνικων s 9 s 11 πρότερον m 13 ζητει ut vid. s, om. m 13—17 —
                                    μετριωτερος om. s 13 γὰρ] δε m ημερινὰ m 14 σχηματιστκοῦ m 17
                                    nempe εκπτ. κοιητικὸς εν. 17—18 συνοείσθω s? 18 γὰρ οἱ ετ. τόποι
                                    αἰτίας m, γάρ εἰσι αἰτίας (sic cum lac.) s 19 τόπον] nempe τὸν
                                    (sc. κληρον) 20 καὶ τὰ λοιπὰ om. m ποτε s] τε m 21 των om. m
                                    γενεθλιαλογικων s 25 μυστικων s, κοσμικως m 27 nechepso et
                                    petosiris, ut opinor 28 δε m, η γὰρ s  ιη΄.  μυστικὸν δε τινα τόπον εὕρομεν καὶ αὐτοὶ εκ πείρας, λαμβάνειν ημερας
                                μεν ἀπὸ ηλίου τοῦ κατὰ γενεσιν επὶ κριόν, εστιν ὕψωμα αὐτοῦ, καὶ
                                νυκτὸς ἀπὸ σεληνης επὶ γαῦρον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ωροσκόπου, καὶ ὅπου δἂν
                                καταληξη, σκοπεῖν τόν τε τόπον καὶ τὸν τούτου κύριον. εὰν γὰρ εὑρεθη
                                ωροσκοπων η μεσουρανων η τοῦ 1 λαχόντος m, καταλαχόντες s 2 τροπικὰ geminat m 4
                                επιθεωρεῖν τὰς των κληρων m 5 ἀγαθοποιοὶ s? 6 μαρτυρησει s πρόδηλος
                                καὶ ἀγ. ms καὶ om. s ὁωτηρ s 7 γίνηται s ὑπάρχων m 9 sq. om. m 11
                                αὐτὸν s 13 αὐτης s 15 τούτου s] τοῦ τόπου m 16 possis etiam del.
                                κεντρου 18 μεγάλην m} μάλιστα s 20 ἀπὸ] expectes μεχρι η βασιλικης
                                om. s 22 ὁ om. m 23 τύχοι s ὁ γεννωμενος om. m 24 ητοι s] η m 28
                                ζωδίω σ 28 εὐτυχησαι s  ιθ΄.  ὅθεν περὶ τάς επιβολὰς των πράξεων καὶ μετατροπὰς ὅ τε κληρος της
                                τύχης καὶ ὁ δαίμων πολλην δύναμιν εφεξει· η μεν αἱ ἵνα μεσουρανη τω κληρω ὅτι ἰδιοτοπεῖν καὶ επίκεντρον ως
                                    ὅμοια καὶ ἴσα ἀντιδιεστειλε νῦν, καὶ εκ τοῦ εναντίου μη
                                    ἰδιοτοπεῖν καὶ ἀποκεκλιμενον ως ἴσα παρεθετο καὶ την των
                                    κακοποιων δε μαρτυρίαν η ἀποστροφην ωσαύτως ως καὶ 1 sq. om. h ἀπὸ εὐδαφιονίας κ. ἀποτροπης s 3
                                    επβουλὰς m 4 της τύχης om. m η] οἱ (ὁς?) s ὃσ m 5 τὰς m] εὐθὺς s
                                    6 κύριος se. των πράξεων (b. l. 443) 7 καὶ δόσεων om. m προβλ.
                                    οὓς δ. m τούτων om. s 9 τὸν om. m 10 οὖν om. m 11 πραγματικαὶ s
                                    σοι νοηθ. m et possis ποιηθησονται aut alia γενεσεις s] πράξεις
                                    m 12 ἀγαθων m 13 καὶ εν. s] αἱ εν. m 14 γενόμεναι s 15 επὶ τοῦ
                                    ωροσκόπου τω κληρω m 16 τούτου δεκατον m verba inclusa in m
                                    tautum extant; et sane ὅτι — σχεσεις sine dubio glossematica, de
                                    primis et extremis dubites, certe subest dogma quo sortem
                                    fortunae pro horoscopo ponebant (manil. iii 96 b. l. 297) 22
                                    πραγματικαὶ s 24 possis ⟨η⟩ ὑπὸ 26 ἀγαθοποιων m χρόνον s] βίον
                                    m καὶ  κ΄. τοῦ ια΄  εὕραμεν δε καὶ τὸν ια΄ τόπον της τύχης περιποιητικόν, ὑπαρχόντων καὶ
                                ἀγαθων δοτηρα, καὶ μάλιστα ἀγαθοποιων επόντων η μαρτυρούντων. ηλιος
                                μεν γὰρ καὶ ζεὺς καὶ ἀφροδίτη παρεχουσι χρυσὸν ἄργυρον καὶ κόσμον
                                καὶ πλείστην ὕπαρξιν καὶ ἀπὸ μειζόνων ὁ ετι  κρόνος σὺν ερμη καὶ ἀρεῖ διά τινας κρίσεων επιφοράς καὶ κακούργων η
                                μυστικων καὶ βιαίων πραγμάτωι χάριν επηρεαζομενους. κρόνος ερμης
                                ἄρης ἀφροδίτη διὰ φαρμακειων η θηλυκων προσωπων ἀδικουμενους καὶ
                                αἰτίαις γινομενους. κρόνος ἄρης εκ 1 κακοποιὸς m κακοποιοὶ s nisi lacunosus est locus
                                2 nempe κρόνος aut ἄρης et fort. τω ⟨θ΄⟩ τόπω 6 capita xx et xxi om.
                                m 7 undecimus a sorte fortunae locus ad valetudinem solam pertinet
                                manilio ii 138 at potest v. alia praecepta secutus esse ac manilius
                                8 δωτηρα s 19 αὐτεξου (sic) s 22 οἰκεῖος s 23 nempe επιτόβους ἀνίας
                                et εποίσει (ut 92, 9) 28 nempe κακουργιων  καθολικως μεν οὖν κρόνος καὶ ἄρης μεσουρανοῦντες η επαναφεφόμενοι τω
                                μεθουρανηματι τοῦ κληρου καὶ τοῦ περιποιητικοῦ κυριεύσαντες
                                εκπτωσεως δηλωτικοί. εκάστου οὖν ἀστερος δεῖ τὰς φύσεις προορᾶν καὶ
                                κατά την ἰδίαν σύγκρισιν καὶ οἰκειότητα  κα΄.  εἰς δε την των προκειμενων διάγνωσιν ὑποδείγμασι χρησόμεθα
                                προτάξαντες επίσημον γενεσιν. εστω ηλιον εἶναι σκορπίω σεληνην
                                καρκίνω, κρόνον ὑδροχόω, δία τοξότη, ἄρεα σκορπίω, ἀφροδίτην ζυγω,
                                ερμην σκορπίω, ωροσκόπον ζυγω. επεὶ οὖν νυκτερινη η γενεσις, ζητω
                                σεληνην· αὕτη δε τυγχάνει καρκίνφ εχει ὃς  ἄλλη. ηλιος ερμης ταύρω, σεληνη κριω. κρόνος ἄρης ἀφροδίτη ωροσκόπος
                                καρκίνω, ζεύς παρθενω, κληρος τύχης καὶ ὕψωμα γενεσεως διδύμοις. ἀπὸ
                                μετριότητος ἀναβεβίβασται καὶ 4 an σύγκρασιν? 15
                                    επαναφ. sc. loco secundo qui est επαναφορὰ τοῦ ωροσκόπου 16
                                    επίκοινον sc. trigoni cf. c. i p. 55, 15 20 saturnus loco quinto
                                    i. e. ln bona fortuna positus est 23 ὃ] οὗ s 25 sol x. a sorte
                                    fortunae loco collocatus est (cf. ad p. 81, 16) 28 κληρον s 29
                                    ἀνξαβεβιβάσθαι s 31 sol nec trigonus est lunae neque ulla
                                    radiatione coniunctus; ergo δ legi non τρίγωνον sed
                                    τριγωνω  ἄλλη. ηλιος ἄρης ἀφροδίτη ερμης ὑδροχόω, σεληνη ζεὺς σκορπίω, κρόνος
                                κριω, ωροσκόπος λεοντι. καὶ αὕτη η γενεσις εκ ταπεινης καὶ μετρίας
                                τύχης εἰς ηγεμονικην καὶ εξουσιαστικην  ἄλλη. ηλιος ερμης ταύρω, σεληνη ὑδροχόω, κρόνος ἀφροδίτη κριω, ζεὺς
                                παρθενω, ἄρης ἰχθύσιν, ωροσκόπος λεοντι. τὸν μεν οὖν ηλιον εὕρομεν
                                τριγωνω ἀρροδίτης καὶ σεληνης, την δε ἀφροδίτην ἀποκλίματι. γεγονεν
                                μεν οὖν τὰ πρωτα επίμοχθος  ἄλλη. ηλιος ερμης κρόνος ζεὺς τοξότη, σεληνη καρκίνω. ἄρης παρθενω,
                                ἀφροδίτη ωροσκόπος ζυγω. νυκτερινης οὔσης της γενεσεως εὕρομεν την
                                σεληνην τριγωνω ἄρεος, αὐτὸν δε τὸν 1 ενθα s 2 mercurius, dominus sortis, loco xi.
                                stat. 7 δ τω b s cf. ad 83, 31 saturnus in ἀποκλίματι est medii
                                caeli 10 κυρία tauri venus 20 nempe ὃς δίδωσιν αὐτω 21 nempe η 24
                                pro παρθενω repone σκορπίω ob ἀποκεκλικότα v. 26 26 sora in aquario
                                i. e. loco vi quod eet ἀπόκλιμα occasus, dominus saturnus iii. quod
                                est ἀπόκλιμα imi caeli 31 at sol non est in x. sed ln xi. a sorte
                                loco  ἄλλη. ηλιος ἀφροδίτη ἀἰγόκερω. σεληνη ερμης τοξότη, κρόνος σκορπίω,
                                ζεὺς ζυγω, ἄρης ὑδροχόω, τύχη κριω, ωροσκόπος ταύρω καὶ αὕτη η
                                γενεσις κατʼ ἀρχάς ἀνωμαλος καὶ μετριος διηξεν, ὑστερου δε
                                ἀνεβιβάσθη καὶ στεμμάτων καὶ γὰρ ὁ  ἄλλη. ηλιος ζεὺς ἄρης ἀφροδίτη σκορπίω, κρόνος ζυγω.  ἄλλη. ηλιος ερμης σκορπίω, σεληνη ὑδροχόω, κρόνος λεσντι, ἄρης
                                ἀφροδίτη καρκίνω, ζεὺς παρθενω, ωροσκόπος τοξότη. νυκτερινης οὔσης
                                της γενεσεως οἱ κύριοι τοῦ τριγωνου κρόνος καὶ ερμης ἀποκεκλίκασιν
                                ὅθεν ἀνωμάλισε πολλὰ επὶ των πρωτων χρόνων καὶ ὑπόχρεως διηγαγε,
                                καίτοι γε ὑποστάσεως καλης περὶ προσκόπων 1 ερμης] ♀ s 4 nempe
                                    διηγεν 6 κύριοι primus et alter luna et venus loco viii.,
                                    tertius mars x. positus 7 ὕφωμα in lubra cuius domina vemis n x.
                                    a sorte loco 8 dominus daemonis luppiter 13 της ∸ s daemon in
                                    scorpio cuius dominus mara loco xi. 14 sora fortunae in leone 16
                                    περιπ. i e. xi a sorte locus in geminis, quos saturnus et venus
                                    de trigono vident 16 sq. verba ὁτε μεν — τόπω geminat s 21 ὕψωμα
                                    in virgine (cf. p. 83, 22) κληρος in pacibus 22 (pro δ) s 24
                                    ἀπάροχον „tenacem“ 31 nempe προκοπης aut προκοπτικων 32 ὄχλων
                                    s  ἄλλη. ηλιος ερμης σκορπίω, σεληνη κριω, κρόνος παρθενω, ζεὐς ἰχθύσιν,
                                ἄρης λεοντι. ἀφροδίτη ωροσκόπος τοξότη. μοιρικὸς  ἄλλη. ηλιος ερμης αἰγόκερω, σεληνη κρόνος τοξότη, ζεὺς  ἄλλη. ηλιος ἀφροδίτη ωροσκόπος ταύρω, σεληνη ὑδροχόω, κρόνος καρκίνω,
                                ζεὺς ζυγω, ἄρης ερμης διδύμοις. τοῖς πρωτοις χρόνοις φαντασίας
                                μεγάλας καὶ πράξεις καὶ πίστεις πολιτικάς εσχεν· ετυχον γὰρ οἱ
                                κύριοι τοῦ τριγωνου επίκεντροι.  ἄλλη. ηλιος ερμης διδύμοις, σεληνη αἰγόκερω, κρόνος ἄρης ὑδροχόω,
                                ἀφροδίτη ωροσκόπος καρκίνω, ζεὺς σκορπίω.  ἄλλη. ηλιος ὑδροχόω, σεληνη ζεὺς σκορπίω. κρόνος καρκίνω, ἄρης
                                ἀφροδίτη ερμης αίγόκερω, ωροσκόπος ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος γεγονεν
                                εὐνοῦχος ἱερεὺς θεᾶς επίσημος· τοῦ γὰρ κληρου 1 φιλίας s (nisi praestat ⟨ἀξιωθεὶς⟩ κατασκευάσει s 2 in
                                    computanda sorte pro diurna genituram habuit 8 sora in tauro 9
                                    nempe μοιρικως ωροσκοποῦσα 18 fort. ενεχθεῖσα 15 sora in scorpio
                                    22 περιπ. i e. xi. a sorte (aquario) locus in sagittario
                                    saturnus in iii., iuppiter in vi. loco 27 sq. nempe τοῦ τοῦ η
                                    τρ. aut τοῦ ηλιακοῦ τρ. 31 εμείωσε et εποίησεν s 34 sora ln
                                    sagittario περὶ  κβ΄.  καὶ τούτους δε τοὺς τόπους δυναστικούς ὄντας εἰς τὸν περὶ ενδόξων καὶ
                                επισημων γενεσεων ἀναγκαίως ὑπεταξα. εὰν ὁ ηλιος καὶ η σεληνη
                                χρηματιστικοῖς ζωδίοις ὄντες δορυφορηθωσιν η  σαφεστερον δε βουλόμενοι τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον διακρῖναι ἀφ᾿ 1 nonus locus dei est 2 saturnus in
                                    bona fortuna, mercurius in bono daemone 4 nempe ἀντλογίαις 5 sq.
                                    om. m 7 τὸν sc. τόπον 10 possis ἀνατ. ⟨ὄντων〉 11 ενδόξας? s 12
                                    ποιοῦντες m qui seqq. om. ueque ad εσονται v. 15 ἂν s 14 τούτω?
                                    s 15 εσονται ὑποτυχεῖς m 16 ὁ et η et οἱ om. m 17 η om. s 18
                                    περιβοησεσι s 20 διὰ πολλων s] διʼ ἀκριβων m δεδοκισμαμενων s
                                    επιδιασαφησωμεν m -φησομαι s 25 προείπαμεν s 26 ως m 28 τὸν
                                    τόπον m 29 de βάσεως sorte cf. b. l. 307 adn. ὃς εὑρίσκεται om.
                                    m  εὰν οὖν οἱ οἰκοδεσπόται εναλλάξωσι τοὺς τόπους, οἷον ὁ τοῦ  εὰν δε ἄρης δαίμονι γενόμενος εὑρεθη τόποις σεληνης καὶ αὐτης
                                συμπαρούσης, ἀρχικη ηγεμονικη ενδοξος η γενεσις· εὰν 1 εβδοματικὸν m ὑπερθεσει s 5 οἱ om. s 7 ὁ δε τ.
                                δ. τω om. s 10 τοῦ alterum om. s 12 οὗτος s δε καὶ ὁ s 16 επείη sm
                                τοιούτω m η ⦅ m 18 ὁ ηλιος m 19 γεννωμενος s 23 πολύγνωστος
                                πολύφιλος m 24 κατ. καὶ δόξης m 25 κυριεύση sma κυριεύσας mb 26
                                καθυπερτερηση m εσει s 29 συμπαρείη m 30 καὶ alterum om. s
                                μεταδοξαστικὸς s επη] επὶ sm τω om. c 32 δε ἀλλοτρίαις s  εὰν οἱ κύριοι τοῦ τε δαίμονος καὶ της τύχης εὑρεθωσιν τω της βάσεως
                                τόπω συμπαρόντος καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου, λαμπρὰ καὶ επίδοξος η γενεσις
                                εσται. ὁμοίως δε καὶ εὰν ὁ της βάσεως κύριος καὶ της τύχης τω
                                δαίμονι εὑρεθωσι παῤ εν ωσι εν η  εὰν τοῦ κληρου της τύχης καλως πεσόντος καὶ τοῦ δαίμονος καὶ της
                                βάσεως η περιποίησις κακωθη, προβάσει της ηλικίας 4 λαμπρὰ καὶ — 5 οἰκοδεσπότου om, s 4 possis καὶ
                                ⟨ὁ⟩ της καρωσι vel ενωσι variae lectiones 6 τὸν κληρον τοῦ τε
                                δαίμονος καὶ της τύχης m ἀνατολικως m 7 καὶ alterum om. s
                                ἰδιοτοποῦντα m μαρτυρούμενον h 8 καὶ alterum om. s 10 η ?? m η τ.
                                δαίμονος om. m 11 η καὶ τ. m 12 σκληρότυχος m 18 καὶ μοίραις s 19 an
                                del. τυχόντες? 22 ἀνάγωνται m 24 κακοηθη s 25 καὶ om. s 26
                                κρείττονεσ s] καλως m 29 εμπορίας m 30 ὄντος om. s 32 ποιοῦσι τὰς
                                ὑπάρξεις καὶ εὰν s 38 καὶ s] η m  ὅταν ὁ κύριος της τύχης καὶ ὁ της περιποιησεως εναντίοι πεσωσιν, εὰν
                                μεν ἀγαθοποιοὶ ωσι, τὰς ὑπάρξεις πεφαντασιωμενας ποιοῦσι καὶ
                                επισάθρους καὶ επικινδύνους· εὰν δε κακοποιοὶ ωσιν, εκπτωσεις
                                ποιοῦσιν. εὰν η περιποίησις εναντία τω δαίμονι γενηται, εκπτωσεις
                                των πράξεων καὶ μειωσεις καὶ βλάβας παρεχουσιν  κγ΄.  εὰν ὁ περὶ δάνους κληρος πεση καὶ των κληρων 4 sq. εκπτ. ποιοῦσιν iterat s qui om. seqq.
                                    usque ad οἱ δε v. 8, sic tamen ut ante ἀγαθοποιοὶ addat εαν μη
                                    εχωσιν 6 ὑποκειμενους m 9 καὶ om. s 12] η] η s om. m 13 κτηθεντα
                                    m 14 αὐτων s 18 om. m 20 η εἰς τὰ διάμετρα m 23 πεπτωκότω m 25
                                    αὐτων s της γενομενης s 27 η ἀστερων m 32 γὰρ s] δε m  κδ΄.  ἀριθμεῖται δε ὁ περὶ κλοπης επὶ μεν ημερινης γενεσεως ἀπὸ ερμοῦ επὶ
                                ἄρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ κρόνου, επὶ δε νυκτερινης γενεσεως ἀπὸ ἄρεως επὶ
                                ερμην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ κρόνου.  κε΄.  τὸ δε περὶ ενεδρας ημερας μεν ἀπὸ ηλίου επὶ ἄρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ
                                ωροσκόπου, νυκτὸς δε εναλλάξ. καὶ εὰν ὁ τοῦ κληρου της τύχης η της
                                περιποιησεως η τοῦ δαίμονος ὁ κύριος εἰς περὶ ενεδρας η κλοπης τύχη,
                                ἀπὸ βίας καὶ πανουργίας η τινος  ὅσαι δε μετὰ την εὐτυχίαν καθαιροῦνται η εκπίπτουσιν, ὑποδείξομεν.
                                εὰν ὁ περὶ ἀξίας καὶ ὑψωματος τόπος εναντίους εχη κακοποιούς μη
                                προσηκοντας τη γενεσει η ὁ κύριος αὐτοῦ μη μαρτυρηται 2 an
                                    καθαιρεῖται? τὰ om. m 3 εχωσι s 4 επβολης s 6 om m 7 νυκτερινης
                                    m ἀπὸ μεν ερμοῦ s 8 ἀπὸ κρόνου s] επὶ κρόνον m αἱρεσεως m 10 om.
                                    m 11 et περὶ om. m; an τὸν δε? μεν om. s 13 τε s] τὸν m fort.
                                    recte 14 η παν. m 17 συνων m possis επων τύχη vel εὑρεθη 18
                                    τοιούτων ms 20 ἀπροαίρετοι m 21 συνοητεον s an τόπος? 23
                                    εναντίος s 27 γίνεται s 29 ὁ om. s 30 possis ⟨εναντιούμενοι⟩
                                    πρὸς  κακὰ τὰ φωτα εναντιούμενα τοῖς ὑψωμασιν η τω κυρίω τοῦ ὑψωματος,
                                μάλιστα κεκακωμενα καὶ μη ὄντα της αἱρεσεως η καὶ ετερον αὐτων·
                                ἀτιμίας γὰρ καὶ καθαιρεσεις παρεχουσι ταῖς γενεσεσιν. εὰν ὕψωμα τύχη
                                τω μεσουρανηματι καὶ η κακοποιὸς η 3 αὐτοὺς m; possis [αὐτων] κακωθωσιν, 4 καὶ
                                    ὕβρεσι m γίνονται οἱ γενόμενοι s κὔριος om. m 5 η καὶ τοῦ s τω
                                    m] της s 6 καθαιρούμενος m 9 καθαιρεσει m 10 εμποιησει m επ.
                                    μάλιστα ων s γὰρ s] δε m 11 επιφανη m 13 η s] εἰ m 14 τοῖς s 16
                                    τω ημ. τω ὑπὸ γην m πράξαντες m 20 παντελως m fort. recte 21
                                    σημαίνει m 22 possis προδηλωτικά 25 αἵ τε σ] η αἱ m 26 η ὁ m]
                                    καὶ ὁ s τόπος η κληρος m 27 εχουσι m η prius om. m 29 τόπος m]
                                    μόνος s utique aliquid deest velut κακωθη  κϛ΄.  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος σεληνη ζεὺς ερμης λεοντι, κρόνος
                                ωροσκόπος ζυγω, ἄρης ὑδροχόω, ἀφροδίτη καρκίνω. ὁ  ἄλλη. ηλιος ερμης ἀφροδίτη ωροσκόπος λεοντι, κρόνος ταύρω, ζεὺς
                                τοξότη, ἄρης ζυγω. σεληνη 7παρθενω. ὁ τοιοῦτος ηγεμονικὸς ζωης καὶ
                                θανάτου κύριος· οἰκείως γάρ οἱ ἀστερες εὑρεθησαν.  ἄλλη. ηλιος σεληνη ζεὺς ωροσκόπος κριω. κρόνος ἀφροδίτη ὑδροχόω, ἄρης
                                διδύμοις, ερμης ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος ηγεμονικὸς τυραννικός·
                                επίκεντροι γὰρ καὶ ωροσκοποῦντες οἱ κύριοι τοῦ τριγωνου εὑρεθησαν
                                καὶ εἰς αὐτὸ καὶ ὁ κληρος καὶ ὁ δαίμων καὶ η βάσις καὶ ὕψωμα
                                εξεπεσεν. ὁ δε τούτων κύριος γ΄ 2 nempe οὐτων ⟨κακως πεσωσιν〉 vel sim. 5 s] καὶ
                                    m 5 sq. μοίραις συνων η ἰδίαις τύχοι ζωδίοις καὶ θανάτου m 6
                                    κυριεύσωσιν m post οἱ κληρονόμοι sa del. sb 7 καὶ οἱ ἀ. m 9
                                    ἀσχημονασ? s 11 πίστεων — καταξιουμενους om. s 12 om. m 15 τύχην
                                    om. s 16 εἰς αὐτὸ m 18 καρκίνω m 19 εὐδαιμονοῦντες m 21 ἄλλη om.
                                    m ερμης ἀφρ. m] σεληνη ζεὺς s 22 παρθενω αἰγόκερφ m 25 ἄλλη om.
                                    m 26 ἄρης διδύμοις om. m 27 τυραννικός om. m 30 ἀκαταμαρτύρητος
                                    s an εναντιωματα? nisi scribendum εναντίος et praccedentia
                                    aliter restitnenda  ἄλλη. ηλιος ζεὺς ἀφροδίτη ἰχθύσι, σεληνη ζυγω, ἄρης καρκίνω, ερμης
                                ὑδροχόω, κρόνος σκορπίω, ωροσκόπος λεοντι. ὁ τοιοῦτος ενδοξος
                                εξουσιαστικός· εδορυφορηθη γὰρ ὁ ηλιος ὑπὸ  κζ΄. τοῦ  οἱ δε χρόνοι καταληπτεοι εσονται της εὐτυχίας η δυστυχίας ἀνωμαλίας
                                τε καὶ εὐπραξίας εκ της εκάστου ζωδίου ἀναφορᾶς η της τοῦ ἀστερος
                                κυκλικης περιόδου. περὶ μεν γάρ χρόνων ζωης 1 φυγαδεία καὶ βιαιοθανασία m 3 ἄλλη om. m 7
                                    παρεπεσον om. m 8 sol dominus daemonis i. e. leonis sexto ab eo
                                    loco 9 εναντιωθη m περιπ. eat ln capricorno 11 κακως s καλως m
                                    14 καὶ τὰ της τ. m 16 sq. om. m 17 nempe 18 η της ὁ. m 19
                                    ἀπραξίας m 20 της om s ἀστερος s] χρόνου m 21 τὸν ωροσκόπον καὶ
                                    (την add. m) ⦅ (η την ζωην add. m) η ζύδιον ms et possis
                                    προσβλεπειν 22 εφ᾿ ων m δόξας ms 28 τε om. s 24 ἄρχουσι ma τω
                                    χρόνω s 25 οἱ om. s 26 καὶ τ. δ. s οἱ τόποι om. m 27 οἱ s] η m
                                    28 μη s] μεν m 29 δε om. m οἱ s] η m  ὁμοίως δε καὶ τούς λοιποὺς τόπους καὶ τούς δεσπότας ζητοῦντας δεῖ
                                συγκρίνειν τοὺς χρόνους, οἷον περὶ βίου ἀδελφων γονεων τεκνων καὶ τὰ
                                εξης, τοὺς καταβλάπτοντας ἀστερας η ωφελοῦντας καὶ περὶ τίνων
                                εκαστος δύναται ἀποτελεῖν, ἵνα μη περὶ η οὐ 2 λοιμοῖς s] μερικοῖς m ἀποκλίμασιν om. s τελεαν
                                την ἀναφορὰν m fort. recte 4 της s] τοῦ m επαναφορᾶς m 5 των alterum
                                om. m 6 τε καὶ s]  η m 8 ln τόπων desinit m in fine fol. 286 11
                                iunge ζητοῦντας et τοὺς χρόνους 23 εσται] εἴη s 26 ἀστερας ? s 27
                                συμαληρονμενους s 28 η] η s  κη΄.  τὸν περὶ ἀποδημίας τόπον δύσληπτον ὄντα οὔτε πετόσιρις οὔτε ὁ
                                γνωριμος βασιλεὺς τοῖς ὑπομνημασιν εαυτων εξεῖπον, η μόνον εἰς τὸν
                                τόπον τοῦτον τοῦτο εἰρηκασιν· εἰς τοὺς χρόνους εἴ τις των κακοποιων
                                εχει φάσιν, ἀποδημίαις ἀλληλόσοά εἰ  κθ΄.  ἀριθμεῖται δε ὁ περὶ ξενης κληρος ἀπὸ κρόνου επὶ ἄρεα αἱ  επὶ γὰρ της διαιρεσεως των χρόνων των πρακτικων κατὰ ἄβραμον των ἀπὸ
                                τοῦ δαίμονος μεριζομενων μερίζει γὰρ οὖτος), ὅπου δἂν ὁ κληρος ὁ
                                περὶ δαίμονος πίπτη επὶ γενεσεως, τοῦ 3 η] οἳ wdl. 4 ipsa aegyptdorum verba esee videntur 8 nempe
                                    τοῦτον τὸν τόπον δ. ημῖν· δηλωσω δε καὶ aut sim. 9 αύτοΐδια s 10
                                    possia ἀποδημητικων at cf. 17 12 sequentia plurifariam corrupta
                                    17 η] η s 26 ἰδιοποιούμενος ως s 27 ελθω s 31 fort. ante ὅπου
                                    plura exviderunt ὁρᾶ s ἄστροις εναντίος εὰν 5 aut ταῦτα aut τοῦτον 6 nempe εχει
                                    ⟨τοσαῦτα⟩ 7 τυγχάνωσιν s 10 ὕστεροι non intellego; an οἱ κύριοι?
                                    13 fort. κἂν επ. ⟨δε⟩ η εἰ] οἱ s 14 possis ἀγαθοῖς aut κεντροις
                                    16 nempe επὶ τοῦ της γ. δ. i. e. horoscopo oppositus, nisi
                                    praestet τοῦ ⟨κρόνου⟩ διάμετρος 20 τὰ ζωδια suspectum 27 possis
                                    ⟨καλὰς⟩ καὶ 30 επιδημίαις s 34 an αἴτιος  τὰ ὑπόγεια εχοντα τοὺς χρόνους δίδωσι, μάλιστα καὶ τοῦ περὶ ἀποδημίας
                                κληρου εἰς τὰ ὑπόγεια πίπτοντος. κἂν οἱ κληροι  εξαιρετως δε τὰ ὑποκείμενα σχηματα εὐεργεστερα εσται, εἰ η τε 1 ὅποι s ξενοις s 12 πίπτοντος] διδόντος s 17
                                    εὰν] s 20 an del. τοῦ? 22 ὑπόφωτος s 23 χρ. ητοι μηνιαία ut vid.
                                    s 25 an ⟨η⟩ τοῖς ἀπ.? η] η s 30 nempe ενεργεστερα 31 fort. del.
                                    τοῦ 32 εἶεν ut vid. s 33 nempe ἀποδημητικὰς αὐτω η 7 η] η s 9 επιμερισμων s 12
                                    ζωδιον hic et supra p. 98, 36 fort. aliter usurpatum ac solet;
                                    omnino alius terminorum usus in hoc capite notandus abraamum
                                    fort. fontem indicans 14 εχωσιν s 15 πίπτει η καθυπερτερεῖ s 20
                                    nempe τινι 21 τύχης s 28 intellegerem η εφεστωτος 24 ων] η ὁ s
                                    (possis etiam η καὶ) 25 τὰς] της s 26 τοῦ] τω s 29 παρεχοντας s
                                    30 potius σπανίως sc. ἀποδημοῦντας 31 fort. τινα pro τὰ 33
                                    possis ποικίλαις ⟨ἀποδημίαις περιτρεπεσθαι⟩ τω ἄρεως η 3 possis μετρίαις 5 possis ⟨ὁ⟩ της 9 spatium
                                vacuum in s 13 επιδημίας s 17 supplem. incertum 18 εχοντα s 24
                                lacunam indicat s 29 possis παροδικως 32 aut subaudi aut supple
                                πολυακοδημους ποιεῖ  λ΄.  περὶ προτελευτης γονεων ἄλλοι μεν ἄλλως διεσάφησαν καὶ αὐτοὶ δε
                                δοκιμάσαντες εὕρομεν οὕτως. επειδη ηλιος σημαίνει πατερα, δευτερω δε
                                τόπω κρόνος, ἀκριβεστερον επὶ των νυκτὸς  ἄλλως. εὰν ὁ πατρικὸς κληρος ἀρσενικω ζωδίω πεση η ὁ κύριος αὐτοῦ ὑπὸ
                                κακοποιοῦ μαρτυρούμενος, πατρὸς προτελευτην  ἄλλως. ἀπὸ κυνὸς επιτολης εως της γενεσιακης ημερας λαμβάνειν καὶ εκ
                                τοῦ συναχθεντος ἀριθμοῦ ἀφαιρεῖν δωδεκάδας καὶ τὸν περιλειφθεντα
                                εντὸς των ιβ΄ ἀπολύειν ἀπὸ σεληνης ἀνὰ εν  ἄλλως. εστω γενεσις ἀποδείγματος χάριν ηλιος ερμης ὑδροχόω, σεληνη
                                σκορπίω, κρόνος καρκίνω, ζεὺς ζυγω. ἀφροδίτη αἰγόκερω, ἄρης
                                ωροσκόπος παρθενω. ὁ μεν οὖν κρόνος προσοικειωθεὶς 1 dorothei praecepta diversa tradit hephaest. ii
                                    5 (catal. vi 96) 4 sc. των γεννωμενων 5 ενοικειούμενος s 11
                                    saturnus per se parem interficere studet 21 sanane haec? 26
                                    προκειμενης ex fonte transscripsit dormitans 27 computatio mira
                                    quod et vagis et fixis annis utitur; sirius επιφὶ κ΄ ═ d. 14.
                                    julii oritur anno p. chr. n. 160 κ] κε΄ s 29 επη s? 31 nempe
                                    ὑποδ.  ἄλλως. επὰν ηλιος καθυπερτερη σεληνην, μητηρ προτελευτᾷ· εὰν δε
                                σεληνη ηλιον, πατηρ· εὰν δε μηδετερος τὸν ετερον καθυπερτερηση καὶ
                                ἀσχημάτιστοι γενωνται, λαμβάνω κρόνον καὶ ἀφροδίτην· εὰν δε μηδε
                                οὗτοι, κρόνον καὶ σεληνην. εὰν δε ηλιος καθυπερτερη καὶ μεση γενηται
                                ἀφροδίτη, μεσεμβολησει  λά.  τὰ μεν οὖν περὶ πατρὸς λαμβάνεται ⟨οὕτως). ημερας μεν 1 οἰκοδεσπότης s 2 nempe επεθεωρηθη 13 haec
                                    turbata videntur an del. μη? 18 an κατάλληλον? 22 τοῦ
                                    ὑποδεξαμενου s 24 οἰκοδοχεως si ex timaeo mutuatus eat, versibus
                                    ille scripsit aut oratione eata; cf. p. 103, 1. 4. 12 (105, 5)
                                    29 nempe μηδε οἱ εν  ὁ δε κληρος τοῦ πατρὸς λαμβάνεται οὕτως. επὶ ημερινης τοῦ  λβ΄.  ἄρης μετὰ ηλίου τετράγωνος κρόνω ὀρφανίαν ποιοῦσι. κρόνος καὶ ἄρης
                                ερμη συσχηματισθεντες ωσαύτως διὸς μη επιθεωροῦντος ὀρφανοὶ γονεων
                                γίνονται. κρόνος μετὰ διὸς δύνων ὀρφανοὺς ποιεῖ, σεληνη διφυεῖ ζωδίω
                                οὖσα καὶ ὑπὸ διὸς μαρτυρηθεῖσα ποιεῖ ἀπάτορας. εὰν δε ἀφροδίτη
                                ωροσκοπη, 5 an [η] καὶ? 6 an κακοποιούμενος?
                                    11 dele καὶ alterum 13 χρηματίσειεν raderm. haec vix sana 16 sq.
                                    δούλου καὶ ὑποτεταγμενου s 21 νυκτὸς] ημερας s 35 ἀπάτορας
                                    s  τὰ δε ηθη των γονεων εκ των συσχηματιζομενων ἀστερων ληπτεον. κρόνος
                                μεν γὰρ δείξει στυγνούς φθονερούς βαθυπονηρους καχυπόπτους ῥυπαρούς
                                κρυπτούς πάθεσι περικυλιομενους, τε την  ιγ΄.  ἄρης καὶ κρόνος μεσεμβολησαντες τὰ φωτα η μεσοι πεσόντες η καὶ 5 possis κρυπτοῖς 6 ἀναλισκομενους s 7
                                    ἀνημενους s 8 επεράστας s 10 τη ⦅ s τη ?? s 12 an del. η? 13
                                    μαρτυροῦσι s 15 κοινωνικάς s 29 ὑποδειξαμενων s scr. τοῖς
                                    ὑποδεξαμενοις aut τὰς ἀκτῖνας  ὀπότερος των φωστηρων παῤ αἵρεσιν κείμενος η καὶ ὑπὸ η η  δλ΄.  ενδιάφοροι δε περὶ γενος καὶ ὑποτακτικαὶ η καὶ εὐγενεῖς γενεσεις
                                καταλαμβάνονται ἀπὸ των της γενεσεως φάσεων. εὰν 5 nempe ὅ τε της ⦅ πρὸς τὸν τοῦ ηλίου 8 an
                                    εθρηθείς? 9 possis etiam ⟨εὰν⟩ ὁπότερος . . . . ᾆ, ὃς ἄν
                                    φαίνηται s 10 ἀξομενη s 11 aut τις ⟨των⟩ aut φθοροποιὸς 13 εν]
                                    εὰν s 17 ἀπὸ] επὶ s 26 πνιγμόν?  s 27 ὑδρωπικαὶ s 28 μόνον ? s
                                    30 χεῖρον s  λε.  εστι δε της σεληνης τὰ σχηματα κατὰ μεν τὸν φυσικὸν λόγον ζ, καθως δε
                                καὶ ετεροις εὕρομεν ια· πρωτον μεν σύνοδος, δεύτερον ἀνατολη, εἶτα
                                ἀποστᾶσα τοῦ ηλίου μοίρας με΄ ποιεῖται 3 πίσει s 4 εγγενεῖς s 10 post καὶ in s αἰτευ?
                                excidit v. g. κακως (wdl.), nisi fuit ὑπενεχθ. 15 γεννωμενοι s 16
                                fors. ⟨οὕτως〉 ὄντων 36 μειοῦται s  τί σημαίνει εκάστη φάσις καὶ ποῖον εχει ἀποτελεσμα.  ὑποτάξομεν δε καθως καὶ εἰς ἀποτελεσματογραφίαν λαμβάνεται τὶ
                                προκείμενα σχηματα καὶ τίνι θεω προσηκεν. η μεν οὖν σύνοδος δηλοῖ
                                περὶ δόξης καὶ δυνάμεως καὶ βασιλικων καὶ τυραννικων τοῦ καὶ 3 fort. προσηκει 10 verbum
                                    deesse videtur velut χρηματίζει 14 i. e. τεταρταίας et sic
                                    deinceps accipiendum ὁ δε μ. σύστασιν s 17 possis βιαίως 21
                                    συνομοιοῦνται s 25 nempe ⟨τό⟩ τοῦ καὶ suspectum) 28 παπεινωσων s
                                    29 την s 30 πράξεων s 33 haec fort. lacunosa τουτεστιν ἀδετοις  συντομωτερας μεν οὖν τὰς ἀποδείξεις των αἱρεσεων βουλόμενος εκθεσθαι
                                τὰς πολυλογίας παραιτησάμενος καὶ τὰς μυθωδεις γοητείας αὐτὰ τὰ
                                κεφάλαια προεταξα τοῖς μάλιστα περὶ τὰ τοιαῦτα εσπουδακόσι καὶ
                                πολλαῖς ἀγωγαῖς εγκεχρονικόσι, δυναμενοις αἵ 1 μονοειδοῦς s 2 nempe
                                    τελευταῖον vel sim. 6 velut συνᾴδει τοῖς κ. 7 fort. συντομωτερας
                                    9 προσεταξα s 10 ἀναχρονικόσι s 11 pro ἴσα compendium s quod num
                                    recte solverim dubito; κρίσιν wdl. 14 δε] τε s 15 κινδυνεύουσιν
                                    s, fort. ⟨ἀντρεπεσθαι την⟩ πρ. 17 νεῖκος s 20 δυσσολογεῖν s εἰ
                                    δε geminat s 22 περὶ s 25 ῥησιν cumont] οἴησιν s 27 τὰς π. s 30
                                    διόλλυον s 34 λαβυρινθωδει ωλοντο s  λϛ΄.  επειδη σκοτεινως οἱ παλαιοὶ τὸν περὶ σίνους τόπον εγραψαν,
                                προφανεστερον επιδιασαφησομεν. τινες μεν οὖν τοῖς ὑποκειμενοις
                                τόποις σωματικοῖς τε καὶ ψυχικοῖς προσεχοντες κατὰ την εκάστου
                                γενεσιν την ἀρχην ποιούμενοι των μελων ἀπὸ κληρου καὶ 3 καταλεί s vocabulum vix aptum 13 ψυχικης
                                    s 15 τὸν] των s 10 nempe οὕτως 30 μελλουσαν s 36 διὰ δε s ὀπίσθια 5 βροχοκηλας s 7 θηλυγομίη? s 10 possis ἰκτερους
                                    14 latetne πλαγιοβάται? 21 nempe ⟨καὶ⟩ κολόβωσιν 33 κόλων s
                                    possis μόριον ὀπ. μερη 37 an ν. περὶ κοιλίαν? γυναικοκαυσίαι  τούτων οὕτως εχόντων σκοπεῖν δεησει ἀκριβως επὶ πάσης γενεσεως τὸν
                                κληρον της τύχης, εἰς ποῖον ζωδιον εξεπεσε, καὶ η τοῦ ζωδίου φύσις
                                σημαίνει σίνος· μάλιστα δε ὁ τοῦ κληρου της τύχης κύριος ὁποίω ἄν η
                                ζωδίω. ὁμοίως δε καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὸν τούτου κύριον σκοπεῖν, εἰς
                                ποῖα ζωδια εξεπεσε, καὶ οἱ καὶ αἰγόκερω 4 an ⟨ἀπὸ〉 θηρίων? 5 σπαστικὰ]
                                    παθητικων s 7 τριβωδες s 9 ελεφαντιωνας s 17 μάλιστα geminat s
                                    24 nempe καλως ⟨πεσωσιν⟩ 33 solet ὑποδείγματος ὁ  ἄλλη. ηλιος ἀχροδίτη ἄρης τοξότη, σεληνη ζυγω. κρόνος ἄρεως
                                    καὶ  ὅθεν καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ σίνεσι καὶ πάθεσι περιτρεπουσι κακως πεσόντες
                                καὶ οἱ κακοποιοὶ καλως ἀσινεῖς, αἰτίας μόνον καὶ χρονικά
                                εμποιοῦντες. εὰν δε πως οἱ κυριεύσαντες κληρου η δαίμονος τω θεω η
                                τη θεᾷ τύχωσιν ὑπὸ κακοποιων εναπειλημμενοι η μαρτυρούμενοι,
                                ἀπροφθεγγομενους η μανιωδεις η πρσγνωστικοὺς εἰ η 3 nempe μεντοι 16 petosiris vel nechepso
                                    18 δυξάλειπτα? s 23 a λαχόντες inc. v f. 96  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος κρόνος αἰγόκερω, σεληνη σκορπίω, ζεὺς
                                λεοντι. ἄρης ἰχθύσιν, ἀφροδίτη ερμης ὑδροχόω,  ἄλλη. ηλιος τοξότη, σεληνη καρκίνω. κρόνος ταύρω. ζεὺς ερμης σκορπίω,
                                ἄρης λεοντι, ἀφροδίτη αἰγόκερω, ωροσκόπος ὑδροχόω, κληρος τύχης
                                λεοντι. τούτω ἄρης επίκειται κρόνου καθυπερτεροῦντος· ὁ δε ηλιος
                                διὸς τόποις εὑρεθεὶς  ἄλλη. ηλιος ὑδροχόω, σεληνη παρθενω, κρόνος ταύρω,  ἄλλη. ηλιος ἀφροδίτη τοξότη, σεληνη καρκίν, κρόνος διδύμοις, ζεὺς
                                ἄρης λεοντι, ερμης σκορπίω, ωροσκόπος αἰγόκερω. ὁ κληρος της τύχης
                                λεοντι, ὁ δαίμων διδύμοις· τούτω επικείμενος κρόνος ἀπόκοπον
                                εποίησεν· ην γὰρ καὶ ὁ κύριος σκορπίω ερμης η  ἄλλη. ηλιος σεληνη ερμης ωροσκόπος σκορπίω, κρόνος λεοντι, ζεὺς
                                καρκίνω, ἄρης αἰγόκερω, αφροδίτη ζυγω. οἱ κληροι σκορπίω· γεγονε
                                πηρὸς διὰ κεντρον· ἄλλως τε 3 possis 〈τω〉 7 possis 〈ὃς⟩ καὶ (καὶ add. vb) 13
                                λεοντι] immo in virgine 16 κύριος va 20 ἰχθύσιν va]  ὑδροχόω vb 23
                                τοξότη om. va add. vb  αλλη. ηλιος ερμης ταύρω, σεληνη ὑδροχόω, κρόνος ἀφροδίτη κριω, ζεὺς
                                παρθενω, ἄρης ἰχθύσιν, ωροσκόπος λεοντι, ὁ κληρος της τύχης ταύρω· η
                                κυρία ἀφροδίτη κριω σὺν κρόνω· ὁ τοιοῦτος εσχε περὶ την κεφαλην
                                ἀλωπεκίαν καὶ περὶ σωμα ἀλφούς καὶ λιχηνας· ην γὰρ ὁ κύριος τοῦ
                                δαίμονος ἰχθύσιν.  ἄλλη. ηλιος ταύρω. ἄρης ταύρω, σεληνη παρθενω, κρόνος τοξότη, ζεὺς
                                διδύμοις, ερμης ἀφροδίτη ωροσκόπος κριω. ὁ κληρος της τύχης τοξότη·
                                ὁ κύριος διδύμοις· ὁμοίως καὶ δαίμων λεοντι, ὁ κύριος ταύρω· γεγονεν
                                ὁ τοιοῦτος γαλιάγκων.  ἄλλη. ηλιος ερμης κριω, σεληνη ἰχθύσι, κρόνος ωροσκόπος  ἄλλη. ηλιος ερμης λεοντι, σεληνη σκορπίω, κρόνος ωροσκόπος κριω, ζεὺς
                                ἰχθύσιν, ἄρης ἀφροδίτη παρθενω, κληρος τύχης αὀγόκερω, δαίμων
                                καρκίνω. ὁ τοιοῦτος κυρτός.  λζ΄.  ὅσαι μεν οὖν μοι ἀγωγαὶ διὰ πείρας εδοξαν ἀληθεύειν, ταύτας μετ᾿
                                επιλύσεως προεταξα· νυνὶ δε καὶ τὸν περὶ γάμου τόπον ποικίλον μεν
                                ὑπάρχοντα, εὐκατάληπτον δε τοῖς γε νοῦν εχουσι διασαφησω. ὁ περὶ
                                γάμου τόπος καταλαμβάνεται μεν φυσικως ἀπὸ τοῦ ζ΄ ζωδίου τοῦ
                                ωροσκόπου· προσβλεπειν δε δεῖ την ἀφροδίτην 6 παρθενω vb]
                                    αἰγόκερω va 14 κρόνος κύριος v 23 γε vb] δε va 25 προβλεπειν v
                                    26 possis πως 28 πολυκοίνους cf. 121, 32 30 επιμαρτυρησει v 31
                                    βλοσσυρωτερον v 32 επιτευκτικωτεροι opinor (-κωτεροι va -κότεροι
                                    vb)  δυτικην ἀφροδίτην κρόνος επιβλεπων κατὰ τὸ πλεῖστον ἀγάμους καὶ
                                δυσσυναλλάκτους ποιεῖ, εὰν ἀφροδίτη κρόνου μητε  σεληνη καὶ ἀφροδίτη ὁμόκεντροι ἀδελφαῖς η ἀδελφοῖς επιπλεκονται
                                μάλιστα διὸς καὶ ἄρεως επιμαρτυρούντων. σεληνη 1 αὐτὸν v 2 φαῦλος v
                                    ατυχης v 6 πάθει va corr. vb 9 δυσαναλλάκτους v 21 expectes
                                    ἁμαρτημασιν αὐτοὺς 23 ἀγενεσι v 25 sq. οἰκοδεσποτοῦντα et
                                    καθυπερτεροῦντα v 27 επιπιπλακησονται v γυναικὸς (sc. genitura)]
                                    γυναῖκα v 32 numeros emendare (possis επίκεντρος) otiosum
                                    duxi καὶ ἀφροδίτης  εὰν κρόνος τη ἀφροδίτη συμμαρτυρη η ὁρίοις αὐτης η, αὐτη δε η
                                ἀφροδίτη σὺν διὶ καὶ ἀρεῖ σχηματισθη, προκοπη μεν εσται διὰ τεκνου η
                                θηλυκοῦ προσωπου καὶ ὄψεται εὐτυχίας, τὸ δε τελος  ἀφροδίτη επίκεντρος οὖσα τω ωροσκόπω μάλιστα η τω μεσουρανηματι 2 del. vb aut v2; dele etiam διὸς et adde η 7
                                    nempe διαμετρηση et οἰκοδεσποτη 13 ἀκτημάτων v 15 πολυτεκνησωσιν
                                    v 18 αὐτης va] αὐτοῦ vb 25 η] η v 27 nempe ⟨γενησεται καὶ〉 γν.
                                    29 εὐεπίβουλοι v πολυκίνητοι va  σεληνη δεδυκυῖα ὑπὸ τὰς αὐγὰς οὐκ ἀγαθη εἰς γάμον. ἄρης μετὰ ερμοῦ
                                κείμενος μοιχείας καὶ πορνείας καὶ λαγνείας ποιεῖ· κἀν τροπικὸν η
                                δίσωμον τὸ ζωδιον, ετι μᾶλλον ποιεῖ· πυκνότερον γὰρ ἁμαρτάνουσιν,
                                ὀφθαλμοβόλοι γὰρ γίνονται καὶ οὐκ επιτευκτικοί· εσθʼ ὅτε δε καὶ
                                ὁμοιοτρόποις επιμίγνυνται καὶ δεινὰ ἀπʼ  εὰν δε καὶ δεδυκότες ωσιν ὑπὸ τὰς αὐγὰς ἄρης καὶ ἀφροδητη, λαθριμαῖοι
                                μοιχεῖαι γενησονται καὶ κρυπτὰ ἁμαρτηματα· εὰν δε καὶ ἀνατολικοὶ
                                τύχωσιν η επίκεντροι, φανερωτερον· εὰν δε καὶ ερμης ἀνατολικὸς
                                συμπαρη αὐτοῖς, μᾶλλον εσται μοιχεία επικίνδυνος καὶ διαβολη. καὶ
                                εὰν μεν ζεὺς επιμαρτυρη, ῥύεται· εἰ 4 ληπησει v 20
                                    licetne εδεδωκεσαν? 21 θηλυκοῖς v 29 επίμαρτυρεῖ v 30 si
                                    stellarum in genitura positione more ob adulterium ei decernitur
                                    34 possis χείρονες 35 nempe φονικαί  ὅταν ἄρης ἀφροδίτη επιμαρτυρη συμφωνως αὐτη, εκ μοιχείας συσχηματιζόμενος ὑστερως  τὸν δε γαμικὸν κληρον οὕτως ψηφιζε· εφʼ 5 πολυκοινοῦσι v 7 nempe μετὰ ελαφρίας 13
                                    νεωτεροις v 19 στειρωδεις va 20 τω] τὸ v 22 σμίγονται v 23
                                    στεῖροι opinor, nisii praestat ὑστεροῦσι 25 της] την v 26
                                    μαρτυροῦσι v 34 τὸ διάμετρον v κληρω v 35 προσμοιχεύσωσι
                                    v  λη΄.  ἀνδράσι μεν ἀπὸ ηλίου επὶ ἀφροδίτην, γυναιξὶ δε ἀπὸ σεληνης επὶ ἄρεα
                                καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ωροσκόπου· ἀμφοτερων γὰρ των φωτων εἰσὶ φθορεῖς
                                ἀφροδίτη καὶ ἄρης διὰ τὸ τὸν μεν ηλιον ὑψούμενον κριω τω ζυγω
                                φθείρεσθαι καὶ μείωσιν ποιεῖσθαι. της ημερας, την δε σεληνην
                                ὑψουμενην ταύρω τω 4 η] η v 12 τὸ τὸν] τὸ τὸ v ηλιον vb]  τοῦ ηλίου
                                va 22 πλεκονται v 27 εχουσιν v 29 επωφελεὶς ut vid. v 31 τη δε ?? η
                                ⦅ v 33 εὐαπόκριτος raderm.  εὰν δε ηλιος τοῦ γαμοστόλου κυριεύση καὶ καλως σχηματισθη, τη δε
                                σεληνη συμπλακη ὁ τοῦ διός, νομίμως συνελεύσονται καὶ βεβαιος η
                                ενδοξος ὁ γάμος γενησεται. εὰν δε πως η σεληνη ὑπὸ κρόνου θεωρηθη,
                                ἀρφανίας ὁ γάμος εσται η ὑπὸ επιτρόπων· εὰν δε ὁ της ἀφροδίτης καὶ ὁ
                                ἄρης ὁμόσε τύχωσιν η τη σεληνη  σκοπεῖν οὖν δεησει επί τε ἀνδρων καὶ γυναικων τὸν κληρον της τύχης
                                καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὰ τούτων τετράγωνα καὶ διάμετρα ὁ η 4 nempe ἀπὸ 8 μονόγαμοι v 16 καὶ
                                    διʼ ἀνάγκης v 24 παρακολουθησωσιν v 26 σεληνην μη εχουσαν
                                    v δε  ὁμοίως δε καὶ επὶ των γυναικων σκοπεῖν δεησει τὸν κληρον καὶ 1 possis etiam χρόνου 5 ξενος va 6 τω γάμω v 11
                                    ταῦτα add. vb 20 τὸν] τὸ v 22 nempe βεβαιος 25 possis ἄτρητος
                                    καὶ μαλακὸς 36 αἰσχροποιησωσιν v  λθ΄  ὁ περὶ τεκνων τόπος ὃς η 1 nempe
                                    ἁρπάγιμος 3 ἁλωσηται v 8 σαφεστερος v 10 nolui καὶ ως 14 ὃς] ως
                                    v 18 fr. 22 20 ὅσοι] nempe εἰ 24 οἰκοδεσποτων sc. martis, nisi
                                    delendum est 31 δε add. vb διαμετρεῖ — μεσουρανεῖ v  μ΄.  ηλιος ωροσκοπων ποιεῖ ὀλιγαδελφους η σπαναδελφους· κρόνος επίκεντρος
                                δύνων ποιεῖ σπαναδελφους η ὀλιγαδελφους· ζεὺς καὶ ερμης καὶ ἀφροδίτη
                                επίκεντροι δοτηρες εἰσὶν ἀδελφων·  μα΄.  η δε ἀντιζυγία ηλίου καὶ σεληνης οὐκ ἀεὶ χαλεπη· επὰν δε κακοποιὸς
                                επιων την φάσιν επίδη η καὶ λόγον αὐτων εχόντων ἀκτινοβοληθη, τότε
                                χαλεπη καθίσταται. ὅθεν καὶ αἰ πανευδαίμονες γενεσεις οὐ μεχρι
                                τελους τὸ εὐτυχες εκληρωσαντο, ἀλλὰ περί 10
                                    ἀνελεῖ κρόνος δε εναντ. πρεσβ. va lineolis adpositis eum quem
                                    dedi ut vid. ordinem restituit vb 11 ὀλοθρεύει v 14 τυχόντες v
                                    nolui addere ωσιν 27 sq. nempe εχων ἀκτινοβολη 28 πάνῦ
                                    εὐδαίμονες fort vb δ η  ἀλλʼ ερεῖ τις, ὅτι ὁ οἰκοδεσπότης παραπεσων ὀλιγοχρόνιον εποίησε
                                τοιγαροῦν παραπεσων οὔτε εὐδαίμονα βίον ωφειλε μετρησαι, 2 sq. διεκπληρους va διεκπληρες vb? ὁλοκληρως
                                    usener 3 fr. 24 riess 7 τοὺς τρόπους riess 8 μορφην riess in
                                    ἄπαντα (sic) dea. v f. 96v 10 petosiridis verba quo usque
                                    pertineant incertum 14 γενων sa possis ετερος ⟨κύριος⟩ η—δύναμιν
                                    otiosa 15 ετερων s 20 βιαιοθανατοῦντες s 23 επεισενεγκαμενην s
                                    30 dele δε aut scr. τε 31 possis ⟨ὁ⟩ της τὸν τὸ τόπον  ἀλλὰ περὶ μεν τούτων καὶ εν ὑστερω διασαφησομεν καὶ μάλιστα 1 melius esset καὶ ταπεινὸν 2 εξυστερως s 3
                                    κακουγία s 8 διαφυλάσσειν s 14 τὰς] τούς s 19 sc. petosiridem
                                    χρόμενον s nempe δυνάμει οἰκοδεσποτείας 20 possis οὕτω γὰρ
                                    λεγει; τω γὰρ rad. cl. demetr. p. 95 e compluribus locis
                                    petosiridis haec excerpta ease puto 21 μετατροπης s 24 ἀνηρτησαι
                                    s εξ ησπερ et πρός τε τα coordinata videntur 27 εν] εὰν s
                                    δρωμενην s 30 θανάτους s  συντομωτεραν οὖν την ὑφηγησιν εκ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου προδείξομεν πρὸς
                                τὸ εὐκατάληπτον εἶναι τὸ λεγόμενον. ὁ κριὸς ἀναιρεῖται ὑπὸ σκορπίου,
                                εστι δε ἀμφότερα οἰκητηρια ἀρεως· η 1 επείγει μεν s 6 κἂν] καὶ εν
                                    s 13 εν] εων s 15 τύχη sa] τυχὸν sb cf. b. -l. 289 20 ετι δε s
                                    25 εστι τε ἀπὸ s μἱμάτων s possis ἀπαγωγης, sed επ. fort.
                                    actiones magicae 27 nempe τρυφης 28 an ἀποκενωθεντες? at cf. 75,
                                    19 34 possis τόποις ⟨η⟩; sed sermonem neglegentem comere haud
                                    meum duxi κακωσεις s διὰ καὶ 6 φαρμακείοις s 8
                                    μητρίαις s 9 εμβρυτομία s 13 κακουσίας s (possis etiam -ργίας)
                                    21 πυροὶ s talia non semper adnotavi 22 αἰτίας s 26 σκολοπισμοὺς
                                    s, corr. rad. 28 αἱμοπτικοὶ s 29 nempe πτωσει 30 σεληωιασμοὺς
                                    πυρωσεως s 31 sq. καρδιακα κατεαγματικοὶ s 33 possis η ⟨διὰ〉
                                    debebat ⟨ἀφ᾿⟩ ὕφους  καὶ ταῦτα μεν εἰς τὸν περὶ βιαιοθανάτων λόγον· ἄλλως δε
                                προσπαραλαμβάνειν δεησει τὰς καθ εκαστον ζωδιον σινων καὶ παθων
                                αἰτίας εἰς τὸ εὐσύνοπτον γενεσθαι την τοῦ θανάτου ποιότητα· η
                                συμπαρουσία δε η μαρτυρία ενὸς εκάστου ἀστερος συνεπισχύσει εκ της
                                ἰδίας φύσεως επεισενεγκεῖν αἰτίαν τω θανάτω. καὶ οὐ  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ἄρης ἀφροδίτη καρκίνω, κρόνος ερμης
                                λεοντι, ζεὺς ὑδροχόω, σεληνη ἰχθύσιν, ωροσκόπος σκορπίω. ὁ κληρος
                                της τύχης λεοντι, ὁ θανατικὸς τόπος ἰχθύσιν· εκεῖ σεληνη, καὶ τω
                                κληρω κρόνος επην, ὁ κύριος ηλιος μετὰ ἄρεως καρκίνω καθύγρω ζωδίω.
                                ετελεύτα οὖν εν βαλανείω 6 μεν εἰς] μεντοι s 11 προβλεπειν s 16 hic επεὶ
                                aut infra οιν eicere dubitavi 20 ποιωσιν s 24 sc. petosiris 28 an
                                ⟨εκ〉 των? λόγων s 31 veneris signum inc. in s 33 sors in cancro
                                potius  ἄλλως. ηλιος ερμης ἀφροδίτη ἰχθύσι, κρόνος παρθενω. ζεὺς κριω, ἄρης
                                ταύρω, σεληνη τοξότη, ωροσκόπος λεοντι. ὁ κληρος της τύχης ταύρω·
                                ἄρης επίκειται κυριεύσας τοῦ δαίμονος καὶ εναντιωθείς· ὁ θανατικὸς
                                τοξότη, επίκειται σεληνη καθυπερτερουμενη  ἄλλη. ηλιος καρκίνω, σεληνη ἰχθύσι, κρόνος ἄρης ερμης διδύμοις, ζεὺς
                                αἰγόκερω, ἀφροδίτη λεοντι, ωροσκόπος ζυγω.  ἄλλη. ηλιος ερμης ἄρης ζεὺς ἀφροδίτη αἰγόκερνω, σεληνη ὑδροχόω,
                                κρόνος ταύρω, ωροσκόπος κριω. καὶ οὗτος ετραχηλοκοπηθη.  ἄλλη. ηλιος ἀφροδίτη ὑδροχόω, σεληνη διδύμοις, κρόνος σκορπίω, ζεὺς
                                ἰχθύσιν, ἄρης καρκίνω, ερμης ωροσκόπος αἰγόκερω.  ἄλλη. ηλιος ἀφροδίτη αἰγόκερω, σεληνη καρκίνω, κρόνος  ἄλλη. ηλιος αἰγόκερω, σεληνη ζυγω, κρόνος ταύρω, ζεὺς 3 daemon in scorpio 12 saturnus dominus
                                capricorni, ubi plenilunium, non iunctus est cum horoscopo 15 seqq.
                                usque ad finem libri in v f. 106v sub titulo παράδοσις χρόνων
                                ἀστερων β΄ επιμερισμοὶ εκ των κριτοδημου (catal. v 2 p. 52. 120).
                                praecedit tamen ibi geniturae exemplum, quod hic non invenitur neque
                                huc pertinet. — ἄλλη semper om. v 17 ετραχηλοκοπίσθη v 19 παρθενω
                                ante ἰχθύσιν add. s 20 τόπος om. v 21 τε rad.] δε v φ τούτου s 26
                                πυρόδη v 27 mortis locus pisces 28 εκάθη v 31 sol lunam e quadrato
                                aspicit εσπεστιν v  ἄλλη. ηλιος σεληνη ερμης διδύμοις, κρόνος λεοντι. ζεὺς ἰχθύσιν, ἄρης
                                καρκίνω, ἀφροδίτη ταύρω, ωροσκόπος αἰγόκερω, ενθα καὶ οἱ κληροι
                                κατεληξαν. ὁ κύριος κρόνος τω θανατικω ὑπὸ ἀφροδίτης θεωρούμενος,
                                ἄρης τω ωροσκόπω ηναντιωθη. ὁ τοιοῦτος ετελεύτησε φαρμάκω.  ἄλλη. ηλιος ερμης ωροσκόπος ταύρω, σεληνη ἰχθύσι, κρόνος διδύμοις,
                                ζεὺς ὑδροχόω, ἄρης παρθενω, ἀφροδίτη κριω. ὁ κληρος της τύχης
                                ἰχθύσιν· εκεῖ σεληνη ὑπὸ κρόνου καὶ ἄρεως θεωρουμενη· ὁ κύριος τοῦ
                                δαίμονος καὶ της πανσεληνου ηναντιωθη. ὁ τοιοῦτος ἀντλίᾳ
                                ετελεύτα.  ἄλλη. ηλιος λεοντι, σεληνη ερμης παρθενω, κρόνος διδύμοις, ζεὺς κρίω,
                                ἅρης ωροσκόπος ἀφροδίτη καρκίνω. ὁ κληρος της τύχης διδύμοις· εκεῖ
                                κρόνος κύριος τοῦ θανάτου καὶ καθυπερτερων ερμην τὸν κύριον τοῦ
                                κληρου καὶ σεληνην· ἄλλως τε καὶ ἄρης τω θανατικω τόπω ηναντιωθη. ὁ
                                τοιοῦτος εαυτὸν  ἄλλη. ηλιος ερμης κριω. σεληνη ἀφροδίτη ἰχθύσι. κρόνος καρκίνω, ζεὺς
                                ἄρης ταύρω, ωροσκόπος σκορπίω. ὁ κληρος της τύχης τοξότη· ὁ κύριος
                                σὺν τω ἄρεῖ τη δύσει. ὁ θανατικὸς τόπος καρκίνω· κρόνος ὁ κύριος της
                                πανσεληνου ἀπόστροφος·  κατελαβόμεθα δε επὶ των διαμετρων στάσεων τοὺς κακοποιοὺς οὐκ επὶ
                                πάσης γενεσεως κατὰ πάντα βλαπτικούς, ἀλλʼ εσθʼ ὅτε καὶ ἀγαθοποιοὺς
                                καὶ μάλιστα επὶ των ενδόξων γενεσεων, 2 ταύρω s] κριω v 3 καὶ om. s 5 ετελεύτα v 8 ὁ
                                    et της om. v 9 ὁ om. s 15 θανανικω v τόπω om. v εναντιωθείς s 19
                                    ἄρει] τοξότη v τη ταύρω v 20 σεληνης v 26 μὐτοὺς] nempe οὕτως
                                    βίοι v et supra ου 29 ὑφαυχυνοῦντος v 31 εταίροις v επειγάοσιν
                                    va, σα supra ει vb  κατʼ ἀμφότερα δε αἱ διάμετροι στάσεις κριθησονται, μία μεν ὅταν ἀστηρ
                                ἀστερα διαμετρηση η ωροσκόπον, ετερα δε ὅταν ἴδιον οἷκον η τρίγωνον
                                η ὕψωμα διαμετρη· καὶ οἱ κύριοι δε των τριγωνων η των αἱρεσεων
                                εαυτοῖς εναντιούμενοι κάκιστοι καὶ ἀβεβαιοι περὶ τὸν βίον
                                γενησονται. 3 an [καὶ] χρόνω? 6 χαληναγωγὸς v 9 εθιάσαντο
                                v  liber iii. οὐεττίου οὐάλεντος ἀντιοχεως ἀνθολογιων βαλίον τρίτον.  α΄.  περὶ μεν οὖν της ὑποστάσεως των ζωτικων χρόνων ἄλλοι μεν ἀλλοίως
                                παρεδωκαν· επεὶ δε δοκεῖ ποικίλος καὶ πολυμερης ὑπάρχειν  τινες μεν οὖν ημερας εδοσαν ηλῖω, νυκτὸς δε σεληνη· εγω  εστωσαν δε αἱ επικρατησεις ημῖν δεδοκιμασμεναι αὗται. πρωτη
                                επικράτησις ηλίου ὄντος λεοντι, σεληνης καρκίνω· ὁ η 6 an
                                    〈ἱκανὰς〉 αἱρεσες? 7 πρωτον s 8 ζητησθω s 14 καὶ fort del. 17
                                    nempe εκεῖνο 18 an ωροσκόπω? 20 sq. ὁ ω η ο μ η s τύχη ὁ ὁ 13 τοῦ]
                                    τὰ s 22 οἰκοδεσποτησας s 23 ἀκυρολογηται s 24 επικρατησας s 25
                                    τὸ] τὰ s 27 επικρατησας s pro μοιρων in s signum obscurum 30 an
                                    των μοριρων? an τω αὐτω? at cf. 134, 2 34 ibi enim deicitur
                                    συνοδικη] ζωδιακη s 35 ὑπὸ] ἀπὸ s 36 πανσεληνου s  οἷον ωροσκόπος σεληνη ὑδροχόω ὁ  β΄.  πρὸ πάντων οὖν στησαντα την ωροσκοποῦσαν καὶ μεσουρανοῦσαν μοῖραν καὶ
                                των λοιπων κεντρων λαμβάνειν χρη ἀπὸ της ωροσκοπούσης μοίρας εως της
                                ἀντιμεσουρανούσης καὶ τοῦ συναχθεντος 1 λύει s (item v. 2) 2 ἀφετης s 24 possis
                                    〈την〉 των 17 επὶ τἀς εξης opinor 29 ἀχρηματίστου s  οἷον εστω ωροσκοπεῖν ἰχθύας περὶ μοίρας ιγ΄, μεσουρανεῖν τοξότου
                                μοίρας κβ΄, ὑπὸ γην εἶναι της ούσ της  ταῦτα πάντα καὶ ὁ ωρίων τω βιβλίω εξεθετο. 1 εν] ἀεὶ ut vid. s 6 eadem (i. e. xxii.) pars
                                geminorum est in imo caelo 10 αὕτη οὖν καὶ αὗται s 29 an τρίτον vel
                                τελευταῖον τρίτον? αἰτιατιστικὸν s  γ΄.  επεὶ δε τινες φθόνω φερόμενοι η ἀπειρίᾳ μονομερως καὶ σκοτεινως
                                πραγματεύονται την ἄφεσιν (πάντοτε γὰρ ἀπὸ της ἀφετικης μοίρας εως
                                της τετραγωνου πλευρᾶς πληθος των μοιρων κατὰ τὰς ἀναφορὰς
                                ποιούμενοι ἀποφαίνονται), ἀναγκαῖον ημᾶς τι  πάντοτε οὖν ἀπὸ τοῦ επικρατητορος δεῖ λογίζεσθαι την ποσότητα 3 ἀκοτεινως s 8 fr. 17 riess 11
                                    εἰκοδεσποτεῖται (sine εἰ) s 15 σσυ΄γοντας s 17 σχηματισμενος s
                                    19 λειπογραφησει s 22 sq. haec corrupta; dicere potuit εὰν δε
                                    ἄλλω κεντρω η 23 λειπογρ. s 27 a τοσαῦτα rursus inc. v f. 90; in
                                    mg. extant haec: περὶ ωριμαίας. ἄλλως ὁ επικρατητωρ, ἄλλως ὁ
                                    οἰκοδεσπότης, ἄλλως ὁ ἀφετης. εὰν η τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ηττονα
                                    των τοῦ ἀφετου, τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ζησεται 32 an
                                    εκάστοτε?  ὑποδείγματος χάριν εστω τινὰ ωροσκοπεῖσθαι κατὰ β΄  μυστικωτερος δε εστω οὗτος ὁ λόγος καὶ δεδοκιμασμενος ὑφʼ 5 cf. 125, 20 7 ἀφεῖλε va 12 an εάνπερ? 16 καὶ
                                    abesse malo 29 ὑπὸ] εκὶ v 37 οὕτως v λόγος va] τόπος vb καὶ  εστω ωροσκόπος η τοξότου μοῖρα ιη΄, μεσουράνημα δε ζυγοῦ μοῖρα δ΄,
                                οἰκοδεσποτεῖν δε ερμην καὶ εἶναι παρθενω 8 λογισάμεθα v 12 ηγουν] signum obscurius in v
                                    fort. del. ηγουν ἀφετκην 23 τὸν] των v 27 κἂν in ras. v 28
                                    ἀποσπα v vocabulum haud aptum in mg. est scholion: ὅτι οὐ κατὰ
                                    την ὀρθην σφαῖραν ποιεῖ την ἄφεσιν καὶ της σεληνης μεσουράνημα,
                                    ἀλλὰ πρὸς τὰς των ζφδίων ἀναφοράς  ἀναιρεται δε εἰσιν κρόνος ἄρης ηλιος σεληνη επὶ φάσιν φερομενη. εἰσὶ
                                δε καὶ ἀναιρετικοὶ τόποι καθʼ εκαστον ζωδιον τά τε ἀφετικὰ δρια καὶ
                                τὰ των κακοποιων· ἀναιρετικαὶ δε μοίραι ἀπὸ της θ΄ 9 ἀφερεσεως et αι supra prius v 22 post θ΄
                                    ailquid del. aut corr. in v 23 in mg. κατὰ την ὑποκειμενην
                                    μοῖραν v quod quo pertineat nescio 26 fort. γενομενης vb 32
                                    nonus enim locus est ἀπόκλιμα medii caeli 35 nempe οὕτως  δ΄.  τούτων οὕτως εχόντων δεῖ καὶ τοὺς ἀνεμους ὑποτάξαι· πρότερον δε δεῖ
                                σκοπεῖν, αἷς εκαστος μοίραις ὑψοῦται· εκ γὰρ τούτων η διάκρισις
                                γινωσκεται. ὁ μεν οὖν ηλιος ὑψοῦται περὶ μοῖραν ιθ΄ τοῦ κριοῦ, η δε
                                σεληνη περὶ την τρίτην τοῦ ταύρου, ὁ δε ζεὺς περὶ τὰς ιε΄ τοῦ
                                καρκίνου, ὁ δε ἄρης περὶ την κη΄ η τισι 23 εκίστης non verum 34 εὰν] v ὁ  ε΄.  δεῖ δε σκοπεῖν καὶ τὰς αἱρεσεις των ἀστερων. ηλιος μεν γὰρ καὶ ζεὺς
                                καὶ κρόνος ημερας ὑπεργειοι χαίρουσι, νυκτὸς δε ὑπόγειοι· σεληνη δε
                                καὶ ἄρης καὶ ἀφροδίτη νυκτὸς ὑπεργειοι  ϛ΄.  εστω επὶ ὑποδείγματος ηλιος καρκίνω μοίρᾳ κθ΄ λ΄, σεληνη ἰχθύσι μοίρᾳ
                                ιβ΄, κρόνος τοξότη μοίρᾳ κζ΄ η΄, ζεὺς παρθενω 12
                                    εὕρεσιν v 13 εὐεργεστεραν v 17 ἀναιρεσεις va ερμης ὁ  ἄλλη. ηλιος ἰχθύσι μοίρᾳ κε΄ η΄, σεληνη διδύμοις μοίρᾳ ιϛ΄ νγ΄,
                                κρόνος ἰχθύσι μοίρᾳ α΄ κε΄, ζεὺς τοξότη κδ΄ ιη΄, ἄρης ταύρω κα΄ η΄,
                                ἀφροδίτη ὑδροχόω μοίρᾳ θ΄, ερμης κρόνος ταύρω  ϛ΄.  ἀπὸ σεληνης καὶ ωροσκόπου· ἀλλʼ ὁπόταν σεληνη ἀφετης εὑρεθη,
                                παραφυλάττεσθαι χρη τὰς κωλύσεις καὶ τὰς εξαγωνους πλευρὰς καὶ
                                τετραγωνους καὶ διαμετρους τὰς πρὸς τὸν ωροσκόπον 1 horosc. ἀφετης esse potest, dominus finium
                                    esse non potest; ergo ante των ὁρ. excidisse vid. mentio
                                    mercurii 3 tot annos vivit quot ex anaforis secundi climatis
                                    usque ad geminorum p. xvii. colliguntur 12 ἀπεκλιναν: nam vi.
                                    locus a piscium, ix. a geminorum p. xv. incipit 15 τω] των v 18
                                    possis τοῦ ζωδίου, nisi dicere voluit: in initio eius partis,
                                    per quam cuiusque stellae dominium pertinet 21 extat hoc caput
                                    in cod. laur. 28, 14 (catal. i 36) 23 ἀφε v possis igitur ἀφετις
                                    25 τὸν ωρ] τοῦ ω v  η΄.  σκοπεῖν δε δεῖ καὶ τοὺς εχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστερας οὐ των ἄλλων
                                μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ωροσκόπου καὶ ηλίου καὶ σεληνης· οὗτοι γὰρ εὰν
                                εναντίοι γενωνται, τοὺς κλιμακτηρας καὶ  ζεὺς σκορπίου μοίρᾳ ιδ΄ ὁρίοις κρόνου· αἱ ιδ΄ ταύρου εἰσὶν ὅρια
                                κρόνου· οὗτος εαυτω εχθρὸς οὐ γίνεται. εστιν οὖν ἰσανάφορον σκορπίου
                                λεων· εἰσὶν οὖν αἱ ιδ΄ μοῖραι λεοντος ὅρια ηλίου ελθων οὖν ὁ ζεὺς
                                επὶ τοὺς τοῦ ηλίου τόπους ἀναρεῖ.  ἀφροδίτη σκορπίω μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις ηλίου· αἱ διαμετροῦσαι 19 si horoscopi quadratum, excidit:
                                    ωροσκόπος διδύμοις 21 congruunt haec cum finibus chaldaeis (b.
                                    l. 210), at non solis fines v. 23 25 ἄρεως v 27 η va] εἰ vb 29
                                    ὄντος sc. ἄρεως piscium mentio vix recte se habet  σκοπεῖν δε δεῖ καὶ τὰς κατακλίσεις πρὸς τὸν εναντίον τόπον οἵους  θ΄.  εμοὶ δʼ οὐκ εδοξεν ως τινες κατὰ την επτάζωνον τὰ ὅρια ὑπεθεντο, οἷον
                                η΄ ζ΄ ϛ΄ ε΄ δ΄ (καὶ οὐδʼ οὕτως συμφωνεῖ), ἀλλὰ ἀπὸ 1 sc. in leone 2 martis signum loco veneris v 6
                                    nempe τοὺς επὶ των εχθρων τόπων ὄντας 10 sq. structura turbata
                                    24 αρεως—26 ὅρια ε΄ in marg. vb 30 de hac distributione cf. b.
                                    l. 214 σεληνη  ἵνα οὖν ἴδης, ὅτι ἀληθως εστι ταῦτα τὰ ὅρια, καὶ ἀπὸ της των ἀστερων
                                φύσεως γνωση. εὰν ὁ ηλιος τὰ αὐτοῦ ὅρια παροδεύων καὶ  ι΄.  εστι δε καὶ ετερος τρόπος ἀρίθμιος ἁρμόζων εἰς τὸν περὶ ζωης χρόνον
                                καὶ εἰς τοὺς περὶ εμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνους, ὃν καὶ ὁ βασιλεὺς
                                πετόσιρις εδηλωσε μυστικως. ὅθεν επὰν την επικράτησιν η την
                                οἰκοδεσποτείαν εὕρωμεν οἰκείως, πρὸς μερίσαι  σκοπεῖν δεησει, πότερον συνοδικη εστιν η γενεσις η πανσεληνιακη, καὶ
                                εὰν μεν συνοδικη εὑρεθη, ἀριθμεῖν τὰς μοίρας ἀπὸ 9 γνωσης v 11 nempe εκείνης 13 etiam ἀφροδίτης
                                    legi potest itemque in seqq. νότον v 18 των iterat v 22 spatium
                                    complurium linearum vacuum in v, tamquam nonnulla praeterierit;
                                    quod etiam inscriptio insequens videtur significare 23 in mg. ζ΄
                                    27 nempe λόγον et λόγους 28 fr. 18 riess qui totum fere caput
                                    edidit possis 〈καὶ〉 πετόσιρις, nam rex est nechepso  καθολικως μεν οὖν καὶ επὶ ταύτης της ἀγωγης δεησει σκοπεῖν
                                οἰκοδεσπότην πρὸς τὰς ἀπορρεύσεις των κεντρων, καθως επὶ της
                                ωριμαίας ὑπεδείχθη, καὶ εὰν ἀνατολικὸς η δυτικὸς η εκκεντρος η
                                επίκεντρος η καὶ ενηλλαχως πρὸς τὸν τοῦ ζωδίου κύριον καὶ ἀσύμφωνος
                                αὐτω, καὶ οὕτως επικρίνειν. ὁμοίως δε καὶ τὰς των 1 εκτρωπην vb (item v. 5) 8 nempe del. ὃν (ων
                                    vel ὅθεν us.) 22 an χρηματιστικοῖς? (item v. 26) 33 εὰν num (η
                                    ante η add. riess) καὶ  ια΄.  ὑποδείξομεν δε, καθως καὶ ὁ βασιλεὺς εσημανε, περὶ κλιμακτηρος ἀπὸ
                                της τοῦ σηθ ἀνατολης εως της γενεθλιακης ημερας 2 an κακοποιοῦ βλάπτει? 4—8 del. riess repetita
                                    ex p. 146, 2933 9 deleverim ὑπὸ et η 16 δίδυμοι v praeter morem;
                                    nam plerumque signis ntitur 23 vitae spatium extendit a librae
                                    parte ii. usque ad 22° 53΄, quo mars radium mittit, anaforarum
                                    ratione habita 30 possis κἂν 31 in mg. η΄ κληματηρος v 33 fr. 23
                                    riess 34 in mg. τοῦ κυνὸς αἰγυπτιστί v  λεγει δʼ ὁμοίως σκοπεῖν, μη ὁ κατʼ ελλειψιν τοῦ ἀριθμοῦ των ετων
                                κλιμακτηρ συνεμπεση. οἷον επὶ  ημεῖς δε συντομωτερον εφαμεν επὶ τὸν ε΄ δ΄ πολυπλασιάζειν καὶ
                                κεχρησθαι τω αὐτω τρόπω, ως επὶ των νβ΄, καὶ εὑρόντα πρωτον
                                εννεαδικὸν ζητεῖν, μη συνεμπίπτη αὐτω εβδομαδικός. οὐκ ἀρεσκει δε
                                τισι αὐτὸ 4
                                    εχη riess 12 των sc. ετων 21 τὸν] των v 24 αὐτὸ del. rad., αὐτὸν
                                    riess 24 in mg. αλεξαν ἀθὺρ κς΄ φαμενωθ ια΄. ελλ (sic) νοεμβριος
                                    κβ΄ μάρτιος κζ΄, αἰγυπτ. τυβὶ α΄ φαρμουθ(ὶ) κζ΄ v 25 an ἴσως? 29
                                    in mg. ἀλεξανδ(ρεων) ετη v συντομωτεροι v 32 δοκεῖ vb ετει
                                    va  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ετος γ΄ ἀδριανοῦ ἀθὺρ κζ΄ κατὰ χρησθαι 3 των καρκίνων v 4 τὸν prius] τω v 5 sc. mars
                                domicilium habet in ariete et scorpio 9 in margine paginae
                                antecedentis scholia extant huc pertinentia: οἶμαι ὅτι η ἀντιγενεσις
                                η γενεθλον θελει ἀθὺρ γεγονεν κζ΄ et in mg. inf.: ὁ των ἀλεξανδρεων
                                μην λ΄ ημερων ὑπάρχει· εὰν οὖν ὑφελης ημερας κη΄ τουτεστιν εβδομάδας
                                δ΄ εκάστου μηνός, λοιπαὶ ημεραι β΄. γίνεται οὖν η μεν ὑπόλοιπος
                                (-λοπος v) τοῦ ἀθὺρ ποσότης (πεσετης v) ημεραι γ΄, τοῦ δε χοιὰκ τυβὶ
                                μεχὶρ ἀνὰ ημερας β΄ μετὰ την των (την v) ιβ΄ εβδομάδων ὑφαίρεσιν
                                ημεραι ϛ΄ γίνονται ημεραι θ΄ καὶ τοῦ φαμενωθ ημεραι ια΄· γίνονται
                                ημεραι κ΄. τὰ δε μεταξὺ ετη λε΄ τετραετηρίδας ποιοῦσι η΄, ἃς
                                εμβολίμους εκάλεσεν· γίνονται κη΄. τοῦτο δε κεφάλαιον σαφεστατα
                                κεῖται τη ε΄ βίβλω των επων δδωροθεου (δορ- v) κεφαλ. ρλη΄ (cf.
                                philol. n. s. xi 129) κϛ΄ v cf. schol. 11 dicere vult: mensis
                                natalis qui reliqui sunt tres 12 επὶ dubium 18 τὸν] την v 20 πληρης
                                v ημεραι v 22 ἀφαιρω v  ιβ΄.  επεὶ δε καθʼ εκαστον κεφάλαιον την εμην ἀφθονίαν ελεγχων ὑπομιμνησκω,
                                ἵνα μη δόξω διὰ τῦφον ταῦτα ποιεῖν, ἀναδραμων κατ᾿ γὰρ  της οὖν οἰκοδεσποτικης καὶ ἀναιρετικης ἀκτινοβολίας οὕτως καθως
                                πρόκειται διατεταγμενης τοῦ τε ἀριθμίου κληρου καὶ των 1 in mg. ζ΄ 5 ὑπομιμνησκων v 11 τελους v εἰ
                                    τυχετω v 12 κοιτωδείμου v 13 τετεραλογ. v cf. ix pr. (catal. v 2
                                    p. 48,30) πελαγος προσορμησας v, corr. ex altero loco 14
                                    ὁιοδεύσας altero loco 17 τόπους v 18 an οἴησιν? fort.
                                    συνοχεῖσθαι v 19 διὰ τερων rad. 20 ὕθλημα rad. 27 επεισενεγκαντο
                                    v 30 ἀποχθηραντας v 31 ενάργειαν rad κατὰ 1 possis 〈τὰς
                                    ἀγωγὰς〉 δοκιμάσας 8 γενωμενων v 15 ἀποφερεσθαι v 23 possis 〈της〉
                                    τοῦ ἀπολύει v 26 την] τοῦ v 30 πρότερον v  εσθʼ ὅτε δε καὶ επικρατησεως καὶ οἰκοδεσποτείας οὔσης καὶ  ιγ΄.  συντομωτερον δε την εὕρεσιν κατὰ πλάτος διασαφησομεν. 2 η] an ην? 6 αὐτη v 28 σπόριμος] της σπορίμης v
                                (possis etiam της σπορᾶς)  ἄλλως. επιγνόντας, ποίω ζωδίω γεγονεν η σύνοδος η η πανσεληνος,
                                ἀριθμεῖν ἀπὸ της αὐτης μοίρας κατὰ τὸ εξης εως ἀναβιβάζοντος καὶ τὸ
                                συναχθεν πληθος, εὰν μεν ημερινη η γενεσις η, ἀπὸ ωροσκόπου
                                κατωφερως ἀπολύειν, εὰν δε νυκτερινη,  ταύτας τὰς αἱρεσεις εταξα, αἷς καὶ αὐτὸς εχρησάμην· εσκόπουν γὰρ καὶ
                                επὶ γενεσεως εκ των προκειμενων ὅρων, εἰ συντρεχουσι κατὰ τὸ αὐτὸ
                                δύο η τρεῖς η πλείους, καὶ οὕτως ἀπαραβάτως 16 inconcinnitatem toleravi ἰχθύες v compendio
                                archetypi male soluto; talia non semper adnoto 20 vb]  γ΄ va possis
                                συνάγονται...μηνες (nisi excidit αἱ ρε΄ μοῖραι) 23 γενεσεων va 25
                                ἀποφαινόμην v 27 φυλάττη va 30 ἀφελότητι] ἀφελὸν (ε ex α) τεστι (τ
                                priun ex corr.) v 31 an βουλόμενοι? 32 ἀκόλαστος vb  εστω ὑποδείγματος χάριν ηλιος ταύρον μοίρᾳ α΄, σεληνη διδύμων μοίρᾳ
                                ις΄, ωροσκόπος ταύρου μοίρᾳ ιδ΄, η σύνοδος περὶ μοίρας κζ΄ τοῦ
                                κριοῦ, ἀναβιβάζων αἰγόκερω μοίρᾳ κε΄. ελαβον ἀπὸ της συνόδου επὶ τὸν
                                ἀναβιβάζοντα ἀνωφερως· γίνονται 𝒢β΄· ταύτας ἀπὸ της τοῦ ωροσκόπου
                                μοίρας ἀνωφερως ἀπελυσα· κατεληξεν μηνα α΄  ιδ΄.  εὗρον δε καὶ ταύτην την αἵρεσιν περὶ χρόνων ζωης ὑπὸ μεν των ἀρχαίων
                                ἀναπεπλεγμενην ποικίλως· αὐτὸς δε διὰ πείρας ἀναζητησας διεκρινα καὶ
                                οἴομαι μᾶλλον τοῖς πλείστοις ἀρεσκειν. γὰρ τη ιγ΄ βίβλω ὁ βασιλεὺς
                                μετὰ τὸ προοίμιον καὶ τὰς των ζωδίων διατάξεις κληρον τύχης επιφερει
                                ἀπὸ ηλίου καὶ σεληνης ὃ 3 κζ΄] κε΄ ut vid. v ex corr. 4 τὸν] τὸ v 6 ιβ΄]
                                    β΄ v 8 potius μηνὶ 9 συνεγκίζειν v 14 post κατωφερως compluria
                                    excidisae possunt 15 capricorni partes xii efficiunt 21⅓,
                                    aquarii xxvi 21⅔ annos 19 in mg. ια΄ v 24 fr. 19 riess 26 ὃν
                                    μεγίστων περι ποιεῖται riess; puto ω μ. π. 〈φαντασίαν〉 vel sim.
                                    28 haec ipsa nechepsonis verba sunt, non in trimetros
                                    refingenda, id quod us. conatus eat; eat oratio pedestris, sed
                                    elata et bacchabunda 29 εἰς εσπεραν riess  οἷον εκαστος των ἀστερων ἰδίας περιόδου δεσπόζει, κρόνος μεν οὖν ετων
                                λ΄, ζεὺς ιβ΄, ἄρης ιε΄, ηλιος ιθ΄, ἀφροδίτη η΄, ερμης κ΄, σεληνη κε΄
                                ὁμοίως δε καὶ εκαστος ἰδίων ἀναφορων 2 an διὰ τελείας? 4 ηλίου riess, in v compendium
                                    sine casus significatione; cf. ad v. 10 7 ὅσων v 10 (ηλί)ου v 12
                                    συνορᾶν] συνορα et supra τὸν v possis igitur συνορᾶν τὸν τοῦ ζ.
                                    [τὸν] 17 περιόδους v 22 novum petosiridis fragm. 25
                                    λοιπογραφομενους va aut vb 26 τελείους v 29 οὕτως] αὐτὸς v 32 an
                                    η τὸν δεύτερον τω τρίτω?  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ἀφροδίτη καρκίνω, σεληνη ωροσκόπος
                                ἰχθύσι, κρόνος τοξότη, ζεὺς αἰγόκερω, ἄρης σκορπίω, ερμης λεοντι, ὁ
                                κληρος της τύχης καρκίνω ἀγαθοδαιμονων. η κυρία τοῦ κληρου επὶ τοῦ
                                κεντρου εὑρεθη· εθηκα τὰ ελάχιστα  ἄλλη. ηλιος ὑδροχόω, σεληνη ωροσκόπος παρθενω, ὁμοίως δε καὶ ἄρης·
                                κρόνος ζεὺς ερμης αἰγόκερω, ἀφροδίτη ἰχθύσιν,  παρατηρητεον οὖν επὶ πάσης γενεσεως τὰς προγεγραμμενας  ιε΄.  εἰσὶ δε καὶ οἱ κληρικοὶ κλιμακτηρες καὶ μάλιστα των κακοποιων 2 τω κλ. pertinet ad τὸ ὁ᾿ αὐτὸ 6 cf. iv 17 sqq.
                                an 〈τω〉 εἰς? 12 ιβ΄] λβ΄ v 16 dominus fortunae est saturnus proprie
                                non ἀγαθοδαφιονων sed ἀγαθοτυχων i. e. v, loco positus  ιϛ΄.  τὰ δε μεσα ετη των ἀστερων εστὶ ταῦτα. κρόνου μηνης ε΄, διὸς μηνες
                                θ΄, ἄρεως μηνες β΄, ἀφροδίτης μηνες ϛ΄, ερμοῦ μηνες η΄, ηλίου ξδ΄.
                                μερίζουσιν οὖν καὶ ταῦτα τὰ ετη σὺν ταῖς περιόδοις  ἄλλως τὰ μεσα ετη. εκάκτου ἀστερος την μεγάλην περίοδον καὶ την
                                ελαχίστην συνθεὶς εὑρησεις τὰ μεσα ετη. οἷον κρόνου τὰ τελεια ετη
                                νζ΄ καὶ τὰ ελάχιστα λ΄ γίνονται πζ΄, ων τὸ  ἄλλη. ηλιος ταύρω, ερμης ταύρω. σεληνη ἰχθύσι. κρόνος σκορπίω, ζεὺς
                                ἄρης ἀφροδίτη κριω, ωροσκόπος διδύμοις. η ἀναφορὰ κλίματος τοῦ
                                δευτερου κη΄· ερμης ταύρου την ἀναφορὰν κδ΄ καὶ ἀφροδίτη ἄρης κριω
                                ιε΄. ετελεύτα τω ξζ΄ ετει.  ἄλλη. η αὐτη ἀστροθεσία ἄλλης γενεσεως· μόνος ὁ ωροσκόπος  βουληθεὶς μεντοι τὰς συντεταγμενας μοι βίβλους ἰδιωτικωτερας οὔσας
                                διὰ τὸ τοιούτοις καὶ νεοις μου θρεπτοῖς προσπεφωνηκεναι, 13 ὁι᾿ αἰτίαν v 14 fr. 5 riess qui anacoluthon
                                agnovit 23 ♀ (κριω ἄρης) ιε΄ v sed lineolis adpositis ordinem eum
                                quem dedi indicare videtur. malim abesse ἀφροδίτη; mars enim solus
                                utpote in sua domo positus suos annos minimos tribuit 25 anaphora
                                piscium, juppiter dominus piscium  liber iv. οὐεττίου οὐάλεντος ἀντιοχευως ἀνθολογιων βιβλίον δ΄.  α΄.  καθηκόντως οὖν καὶ διδασκαλικως οἷμαι την των προκειμενων επίλυσιν
                                ποιησασθαι θοινημάτων τὸν δε ε΄  β΄.  την ἀρχην της ἀφεσεως εφεσεως των μεν συνοδικων ὁ μετὰ την σύνοδον
                                πρωτος, εἶθ᾿ εξης καθως διάκεινται· επὶ δε των πανσεληνων 4 structura turbata; οἰόμενοι us. 5 θεωρημάτων
                                    us. 5—6 εζητημενων κ. ἀποκεκρυμμενων τόπων v, corr. us. 6 ὅς
                                    us.] ως v 9 τερατα v 10 exciderunt saturni dies 85 et iovis
                                    tempora, cuius anni minimi sunt xii, quarta pars iii 17 quarta
                                    periodorum summam efficiunt annorum xxxii mensium iii; dierum
                                    numerus universus est 365 1/2. firmicus ii, 28 eosdem fere habet
                                    dies  γ΄.  περὶ δε της των ημερων διαιρεσεως οὕτως ποιεῖσθαι. εὰν γὰρ κρόνος
                                ἀφετης εὑρεθη καθολικός, μερίζει ετη ζ΄ ημισυ. επεὶ δε εκ τούτων
                                πάντας τοὺς ἀστερας δεῖ λαμβάνειν, τὸν επιμερισμὸν  εκάστου ἀστερος ημερας εὑρεῖν.  αἱ δε εκάστου ημεραι εὑρίσκονται τοιωδε τρόπω. την περίοδον 4 τὸν] τὸ v 14 τὸ] τὸν v 15 scil εστω quod fort.
                                add. 17 ρο΄] ρθ΄ v at 7 1/2. 22 2/3 ═ 170 26 potius ετων λ΄  δ΄.  καὶ ταύτην δε δυναστικην οὖσαν ὑποτάξω, την ἀρχην της ἀφεσεως
                                ποιησάμενος ἀπὸ κληρου τύχης καὶ δαίμονος, οἳ σημαίνουσιν ηλιόν τε
                                καὶ σεληνην· κοσμικως γὰρ η σεληνη τύχη 16 dele η aut scr. 〈χρονοκράτορα〉 η 17
                                    χρονοκράτορες] χρόνοι κατὰ v 29 fors. χρησόμεθα 33 εν] εκ v
                                    (nolui εἰς τὸ ὑπόγειον) 35 nempe χρηματίση  εστω επὶ ὑποδείγματος τὸν κληρον της τύχης η τοῦ δαίμονος πεπτωκεναι
                                κριω· καὶ ὁ μεν καθόλου οἰκοδεσπότης ἄρης, οἱ δε παραλαβόντες ὑπʼ
                                αὐτοῦ συγκρινεσθωσαν, οἰκείως η ἀλλοτρίως συσχηματίζονται. μερίζει
                                οὖν αὐτὸς πρωτος ετη ιε΄ εξ ων εαυτω 10 ἀσχόλειαν
                                    va 12 επάγειν] an εχειν? κρίσεως va ante κινησεως 15 τὸν
                                    alterum] τὸ v 18 fors. εκβράσματα 19 συγγενηματα fors. vitia
                                    nascentibus ingenita; possis συγγενη νοσηματα 23 nempe επʼ αὐτοῦ
                                    non opus 〈εἰ〉 οἰκείως 25 quod arietem excipit taurus, cuius
                                    domina est venus 29 ιβ΄] ιε΄ v 30 saturnus dat xxx menses, quos
                                    si textui obtrudimus, aut ratio non constat aut η΄ pro ια΄
                                    reponendum est τοὺς λοιποὺς sc. eidem saturno καὶ  τινες μεν οὖν τοὺς λοιποὺς χρόνους μερίζουσιν εκ των τριγωνων, εμοὶ
                                δʼ οὐ δοκεῖ φύσιν εχειν· ἀλλὰ καθάπερ επὶ τοῦ 1 τοὺς] τὰς v 4 menses quos tribuunt singula
                                    signa (stellarum dominium tenentium ratione habita) sunt 214 ═
                                    17 anni 10 menses επὶ v 8 μηνας] μηνες v 11 μετὰ τὰ h 16 nolui
                                    κοσμ. 〈συστηματος〉 aut κόσμου τεταρτα v 19 επὶ v 22 δη] an δε?
                                    23 εκ θερμων va 25 fors. ὅς 26 ἀερωδης enim aquarius: maxim. p.
                                    106, 1 l. 32 ἰχθύοις v 34 post πυρωδης εὰν οὖν εντὸς va del.
                                    vb  ε΄.  αἱ δε των συνδεσμων λύσεις εν διαφόροις γενησονται διὰ τὰς των
                                ἀστερων φύσεις. ηλιος μεν οὖν καὶ σεληνη κρόνω παραδιδόντες
                                εναντιωμάτων καὶ φόβων εἰσὶ δηλωτικοί, επάγοντες τὸν 2 εν τοῖς] εντὸς v 3 τοῦ τε] τοῦτο v 5 nempe ὑφ᾿
                                    αὑτων 6 τροπης vb] ἀρχης va 7 ἰσημερίας nota scriptum (ας
                                    certum); haec si sana sunt, mire locutus est valens 9 potius
                                    καρκίνω i. e. sol in cancro positus 10 τη νυκτὶ] την (ἀφροδίτην)
                                    v 31 ἀποτελοῦσι v  ς΄.  μερίζει δε ὁ μεν ὑδροχόος ετη λ΄, ὁ αἰγόκερως κζ΄, επεὶ ὁ ηλιος
                                δεσπόζει τελείων ετων ρκ΄, ων τὸ ημισυ ξ΄ εκ τούτων την ημίσειαν τω
                                κατὰ διάμετρον ὑδροχόω επιμερίσει, ἅ εστιν ετη λ΄· η δε σεληνη
                                δεσπόζει τελείων ετων ρη΄, ων τὸ ημισυ νδ΄ τούτων 3 δε] τε v 11 των κ. δ. ὑδροχόων v diametrus est
                                leoni, solis domui 13 αἰγοκερου v 14 συναναιρετιστη v 15 τριγωνος v
                                ut vid. sagittarius iovis et leo solis domus eiusdem sunt trigoni 18
                                τριγωνου utrum habeat v an τριγωνικην vel sim. incertum 21 ἀτϊμϊμον
                                v πυρωδη iterat v 22 τόπον v 24 post ελάχιστα signa quaedam spatii
                                explendi causa v nempe επιμερίσας νβ΄ ut vid. v 25 at venus non in
                                ariete, sed in piscibus exaltatur 28 ελαθον v merc. et sat. in eodem
                                trigono regnant  ζ΄.  τούτων οὕτως εχόντων σκοπεῖν δεησει επὶ της διαιρεσεως τόν τε
                                παραδιδόντα καὶ παραλαμβάνοντα πότερον επίκεντροι η ἀποκεκλικότες,
                                ὁμογνωμονοῦντες η ἀλλότριοι τυγχάνουσιν. εὰν γὰρ ζωδιακως μεν η
                                διαίρεσις ἀπὸ επικεντρων τόπων εἰς επικεντρους ποραγενηται, ὁμοίως
                                δε καὶ οἱ τούτων οἰκοδεσπόται επίκεντροι  εὰν οὖν χρόνους σωματικούς τις εν εκκεντρω κατάγη ζωδίω 3 συνό et πανσελη v 16 ξενιτίαις v 26
                                    γενομενους v, corr wendl. 4 μετεωρος va 13 nempe 〈διὰ〉 ἀχθ. ἀχθεσεως v,
                                    corr. h; ἀσκησεως rad. 14 an ψυχικης? 19 γενησεται v 21 fors.
                                    [καὶ] ὅσα 28 επὶ λαμπρᾶς v, corr. rad. 30 γενησονται v 36 possis
                                    φιλίαις aut φίλοις 〈ζχρησεται〉 vel sim.  η΄.  εστω επὶ ὑποδείγματος γενεσις οὕτω εχουσα. ηλιος ἀφροδίτη καρκίνω,
                                σεληνη ωροσκόπος ἰχθύσιν, κρόνος αἰγόκερω 1
                                    εὐημερΐσει v 2 fors. παρὰ την ἀσχολείας v 5 ζημίας v 8 an
                                    σχηματισμός? 10 ὑποδείγματος v 12 post sagittarii signum ℂ π ut
                                    vid. v (═ πανσεληνος?), transposui 19—20 saturnus die gaudet et
                                    παῤ αἵρεσιν est, si in signo nocturno versatur; ergo in alio
                                    potius esset atque in sagittario (bouché-leclercq, 156); cf. ad
                                    v. 31 24 στομάχου v 26 δ΄] λ΄ v 29 θ΄] nempe η΄ 30 mars enim
                                    scorpii dominus est, in quo eat daemon. 31 supra sagittarii
                                    signum arietis posuisse vid. vb επάγαγεν v εἰς 3 saturnus in sagitt. positus καθυπερτερεῖ
                                    pisces (catal., i, 157); an εφ᾿ οὗ? cf. 185, 37 5 επηγαγε v 8
                                    nempe τω σκορπίω aut τω 〈σκ. διὰ τὸν〉 ἄρεα 11 περιπ. eat
                                    undecimus locus a sorte fortunae επιθεωρησε v 13 xi. enim locus
                                    est boni genii nolui ἀκρονύκτου v 23 ἀπόλεσεν v δε] τε v 30
                                    εδοξαν v 31 sc. nunc ad aquarii diametrum transitur 34 sc. sors
                                    fortunae vi. est loco  θ΄.  επεὶ δε ὁ μεν κοσμικὸς ενιαυτός εστιν ημερων τ  ι΄.  καθάπερ δε εκάστης περιόδου τὸ ιβ΄ των ετων λαβόντες επιγνωσόμεθα,
                                πόσας εκαστος ημερας μερίζει. οἷον επεὶ ὁ κριὸς μερίζει ετη ιε΄,
                                τούτων τὸ ιβ΄ εἰσὶ μηνες ιε΄· ὁμοίως τούτων τὸ ιβ΄ ημεραι λζ΄ ημισυ·
                                καὶ πάλιν τούτων τὸ ιβ΄ ημεραι γ΄ ωραι γ΄. ταῦτα μερίζειν κατὰ τὸν
                                επιβάλλοντα χρόνον. καὶ των ἄλλων ἀστερων ὁ επιμερισμὸς οὕτως
                                εὑρεθησεται, οἷον εάν τις τη διαιρεσει προσεχη καὶ πρὸς καθολικοὺς
                                χρόνους καὶ ενιαυσιαίους καὶ μηνιαίους καὶ πρὸς ημερας καὶ ωρας
                                εὕρη. λεπτομερεστερον οὖν ὑποτάξομεν τὰ επιβάλλοντα εκάστω ἀστερι
                                πρὸς τὸ μη πλεκεσθαι 2 ελαθον v venus ut
                                    librae, mars ut scorpii domiuus 12 γεγονησθαι v 13 μεσορὶ hic et
                                    infra v 14 pleni sunt anni xxxi et xxxii. cum xxxiii non iam sit
                                    plenus 17 τπς΄ v 24 an καθάπαξ? 30 προσεχει v 31 verba non
                                    sana ε ι  οἷον εστω ὑποδείγματος χάριν ηλιος ερμης αἰγοκερωτι, 3 μηνων ex μηνας aut contra v 4 mire stellis
                                    interponitur signum 5 μηνες v ημεραι λ΄ v 19 μεσορὶ v 22 etiam
                                    ερμης legere licet, cf. 25 28 νζ΄ v 36 nempe χρονοκράτωρ? cf.
                                    171, 6  τινες μεν οὖν καὶ τὰς ημερας κατὰ τὸ τρίγωνον επιμερίζουσιν·  ια΄.  των καθολικων καὶ χρονικων διαιρεσεων κατ᾿ οἰκειότητα οὕτως
                                διατεταγμενων νῦν καὶ περὶ ενιαυτοῦ χρηματιστικοῦ καὶ της τούτων
                                ἀκολουθίας λεκτεον. ὀλίγα δε τινα πρότερον εἰπεῖν πρὸς τοὺς τὰ
                                τοιαῦτα γεγραφότας ἀναγκαῖον. οἱ πολλοὶ την των χρόνων διαίρεσιν
                                ποικίλως καὶ επιφθόνως εκθεμενοι οὐδεμίαν 6 cf.
                                    ad 170, 36 7 ἀφελείας v 10 fors. ἄλλος 15 nempe εν αἰτίᾳ γεν. 19
                                    fors. λύσιν 〈ποιεῖσθαι καὶ〉 20 per totum signiferum distribue
                                    dies quos stellae dant secundum domicilia, ita tamen ut
                                    capricorno non 75 sed 67 1/2 des: habebis 527 1/2 dies 23 re
                                    vera sunt 43 23/24 dies 24 μερικης scripsi dubitanter] μ v 52
                                    κατελειπον va  ὁρκίζω σε, ἀδελφε μου τιμιωτατε, καὶ τοὺς μυσταγωγουμενους ταύτη τη
                                συντάξει οὐρανοῦ μεν ἀστεριον κύτος καὶ κύκλον δυοκαιδεκάζωδον ηλιόν
                                τε καὶ σεληνην καὶ τοὺς πεντε πλανητας ἀστερας, διʼ ων ὁ πᾶς βίος
                                ηνιοχεῖται, αὐτην τε την πρόνοιαν καὶ την 7
                                    αὐτάρκως v 8 sequentia corrupta, possis καὶ μαθηματικωτάτων 〈ὂν〉
                                    καὶ 〈η〉 των 10 κατασκεύαζον v ut vid. 12 ἃς, v 13 τὰ] τὰς v 14
                                    ι΄] ρ΄ v 18 δεῖ v 19 επὶ λύποις v 20 non opus συμμιγεντες 24
                                    εκτησόμεθα v (an εκθησόμεθα?) 28 παρὰ aut περὶ v 31 fors. 〈ὅθεν〉
                                    ὁρκίζω 32 ἀστηρικτον v possis δυοκαίδεκα ζωδίων sed verbum male
                                    fictum mutare dubito εἰ 2 post καὶ ἀπαιδεύτοις repetit va 5 μερος
                                suspectum 13 αὐχημονα v 14 ἀγαθὸν v, corr. h επάγει va 17
                                προσκειμενην v εὕρεσιν v 18 δεῖ] δη v 35 nolui ἀκρονυχίαις  ἀρχη δε της ὑφηγησεως εστω εντεῦθεν. τὰ καταγόμενα ετη της γενεσεως
                                σκοπησαντες εκκρούομεν ὁσάκις δυνάμεθα δωδεκάδας, τὸν δε
                                περιλειπόμενον ἀριθμὸν επὶ τὸν δυνάμενον παραλαβεῖν ἀποδόντες
                                επιγνωσόμεθα, τίνι παραδίδωσι τὸ ετος. τὸ δε λεχθεν σύντομον μεν
                                εχει την κατάληψιν, την δε διάκρισιν ποικίλην.  συγκρίνειν οὖν δεῖ καὶ ὁπόταν πολλαὶ παραδόσεις γενωνται, πότερον αἱ
                                των ἀγαθοποιων η των κακοποιων πλεονάζουσι, κἀκείνοις 3 τὸν alterum] τὸ v 5
                                    κατάλειψιν vb 8 nempe σαφεστεραν 12 ουν dubitans scripsi pro
                                    compendio codicis 17 nempe ἀγαθὸν η φαῦλον 30 an εσται? 32
                                    παραδωση mutare nolui 33 τύποις calamo renitente v 34 fors.
                                    τινες 〈οἳ〉  ὅθεν μη τις ημᾶς δόξη πολυλογεῖν η διαπλεκειν την αἵρεσιν, ἀλλὰ διʼ
                                ἀσφάλειαν ταῦτα αὐτὰ ποιεῖν, ἵνα ἄπταιστος η διαίρεσις γενηται εἴς
                                τε τὰς λαμπρὰς καὶ τὰς μετρίας γενεσεις. ἄλλως τε επὰν ζητωμεν περὶ
                                ζωης η σωματικων πράξεων η ψυχικων, ἀπὸ 3 anno
                                    utitur alexandrino ab augusto ordinato, ut solet 7 ελαχίστας per
                                    comp. v 9 διχότομος 〈α΄〉 h 16 οὗτος vb 17 καθολικως va 18 nempe
                                    τροπων 20 fort. del. καὶ 28 εχουσι va 32 fors. del. αὐτω  ἵνα δε ἀκριβης καὶ ενεργεστερα η παράδοσις ημων ὀφθη, παραγγελίας
                                τινὰς καὶ νόμους εκθησόμεθα, οὓς φυλάσσοντες εὐκατάληπτον την
                                αἵρεσιν εξομεν. πρότερον μεν οὖν χρη σκοπεῖν, εἰ ἀπὸ επικεντρων
                                τόπων εἰς επικεντρους η παράδοσις γενηται η η 6
                                    fors. κτισμάτων 22 nempe εναργ. 26 nempe in sortem fortunae 27
                                    εἴτ᾿ οὖν (respondet εἰ praecedenti)] εἰ δʼ οὖν v 32 παρὰ] περὶ v
                                    33 κακωποιοὺς v  οἷον εστω τινὰ τω πρωτω κύκλω γεγαμηκεναι της γενεσεως καταγούσης
                                ετος λδ΄· δεῖ γὰρ κατὰ τὰς ηλικίας καὶ τὰ ἀποτελεσματα 1
                                    post αὐτοὶ ζωντων των ἀστερων va, del. vb συγκράτησις v 2 haec
                                    sana esse non spondeo; possis ἀνθεξει διὰ παντός 5 προτερως vb]
                                    πρότερον va πλείστας] ελαχίστας per comp. v 7 προσεχει v 8 δη]
                                    an δία? 10 fort. 〈οἷον〉 ὅταν 12 εχουσιν h 13 εἰ] εἰς v 18
                                    συνεμπεση v των αὐτων vb, quid va incertum 20 nempe τὸν sed
                                    plura turbata 22 κατάληψις v an διὰ νεκρικων ωφελεια? 24 opusne
                                    〈κατὰ〉 τὰ ἄλλα? 26 εἰ rad.] εἰς v 31 nempe ἀνηκει 32 της αὐτοῦ v
                                    cf. p. 178, 7. 15 20 ενδίαφορα dubium 27 sequebatur ωσιν η εχωσιν 28
                                σημαίνειεν v 33 σημαίνειεν v εστω v  επει δε τινες των συνταγματογράφων ηνίξαντο την προκειμενην αῖρεσιν,
                                οἱ δε μελλοντες εντυγχάνειν τηδε μου τη συντάξει μνησθησονται κατʼ
                                ἀρχὰς ως μηδεμιᾶς τινος επεξειργασμενης ἀγαωγης, ἀναγκαῖον καὶ τὰς
                                κλεῖδας επιδεῖξαι, διʼ ων η παράδοσις  ιβ΄.  αρχη δε εστω ἀπὸ τοῦ ωροσκόπου, ὅς εστι ζωη οἴαξ σωμα πνεῦμα· β΄
                                βίος, αίδου πύλη, κατάσκιον δόσις ληψις κοινωνία, γυναικὸς επιπλοκη,
                                συναλλαγη πρᾶξις, εκ νεκρικων ωφελεια, διαθηκης  εχιαστος μεν οὖν τόπος καθὸ σημαίνει ἰδίως ἀποτελεσει, 1 ηνοίξαντο v 4 qui meos commentarios legent,
                                    recordabuntur apud ceteros auctores nullam ἀγωγην aic explanatam
                                    fuisse, ut ea uti possent nexmape εναργεστερα 7 συγκρατητκης v
                                    16 an επικαρπία? 19 an τόπων? 21 piger “ ocus „ frmic. ιι, 19,
                                    9 καὶ 3 ποιησονται v 5 παρατροπην s] παρο et supra
                                    πην vel φην v 6 γάμον vb] γάμων va εὰν δε θ΄ v 8 ὁόλους v, corr.
                                    s 18 ante ἀπὸ otiosum 21 ωσιν v 22 καταληφεως v 25 εγκλίματα v
                                    27 ενεκα aut ενεκεν v φαρμίας v, corr. h διαλαμβάνονται v 28
                                    καταληφεως v 34 fors. del. καὶ aut scr. κρόνου οἴκου εἰς  ιγ΄.  ἀπὸ δε ὑψωματος εἰς ὕψωμα παράδοσις γινομενη ἀγαθοποιων επόντων η
                                μαρτυρούντων δοξαστικη καὶ επωφελης, καὶ μάλιστα εὰν ἰδίω τόπω ωσιν
                                οἱ κύριοι. ὁμοίως δε καὶ ἀπὸ ἰδίων σἴκων εἰς ὑψωματα παραδιδόντες η
                                καὶ ἀπὸ ὑψωμάτων εἰς οἴους των κυρίων επόντων ενεργεστερα τὰ
                                ἀποτελεσματα καὶ επίδοξα δηλοῦσιν· 2 ποησονται v 6 επὶ ξενος va 9 quod
                                    in mundi genitura horo- seopus in cancro eat 16 παρεξονται v 22
                                    possis εὰν (εν〉 aut (quod melius) ἰδιοτοπωσιν 29 εγγίων v εἰ  ιδ΄.  καθολικως οὖν επὶ πάντων των ἀστερων παρατηρητεον· επὰν γάρ
                                ἀνατολικοὶ εὑρεθωσι παραδιδόντες η παραλαμβάνοντες καὶ τοῦ ετους
                                κυριεύοντες η των καθολικων χρόνμων, κατὰ δε την επεμβασιν εἰς τούς
                                χρηματιστικοὺς τόπους γενωνται καὶ την 4 ποιησονται v
                                    καταρίπτοῦσι v 5 nempe del. περιτρεπουσιν fors. καθαίρεσιν
                                    θεντες〉 29 sententia non sana; fort. δεκνόντες v  ιε΄.  ὁ γ΄ η ὁ θʼ τόπος ἀπὸ ωροσκόπου παραδιδούς η παραλαμβάνων ἀγαθοποιων
                                επόντων ξενιτείας επʼ ἀγαθω ἀποτελεῖ η επὶ ξενης η ἀπὸ ξενων πράξεις
                                καὶ συστάσεις ἀποτελοῦσι· κἂν ὁισωματος ὁ τόπος τύχη, πλειστάκις
                                ωφεληθησονται η πολλὰ οἱ 1 στρρίζομε v 2 πάξεις v,
                                    πράξεις h 13 καλως ut opinor toleran- dum 15 μᾶλλον] compendium
                                    in v quod lego μεγιστον 24 πληστάκις v 25 i. e. deus eis
                                    χρηφατίζει 28 an διεκφυγόντες? 32 εκπλοκη etiam apud artemid.,
                                    iv, 57, ubl vox corrupta , hercher non recte 33 an ναούς?  ις΄.  πρὸ πάντων οὖν ἀναγκαῖον πάσης γενεσεως την ὑπόστασιν ως 3 μηνην v 5 ετεραω σεβουσι
                                    v 6 christianorum θύεστεια δεῖπνα ei observari videntur; de
                                    vetitis aegyptdorum cibis monet cumont (cf. cαtal., v, 199, 19;
                                    202, 30) [aiia praebet wellmann, fragmensammlung,, i. 30, adn],
                                    non recte opinor 7 μαντείας v (as vb ex?) συλλαμβ. cumont 17 an
                                    εναρμόζεσθαι? 20 an επεχει ? non opus καὶ μεν〉 24 fors, del. την
                                    25 επιλεληλυθότων v, corr. dubitans 26 ὁιοι- κησεις v εἰς  ἄλλως τε τὰς πράξεις εκάστης γενεσεως δεῖ εξετάζειν, πότερον 2 verba subobscura 12 ηι] v 28 possis εναλλάσσονται γινόμενοι
                                    ἀγ. 32 nominativum absolutum toleravi  δοκεῖ δε καὶ οὖτος ὁ λόγος φυσικὸς ὑπάρχειν, ἵνα ἀπὸ εκάστου τόπου
                                σημαίνοντός τι η ἄφεσις των ετων γενηται, οἷον ἀπὸ τοῦ
                                μεσουρανηματος ὅταν περὶ πράξεως ζητωμεν, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ γάμων,
                                ὅταν περὶ γυναικός, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ δούλων, ὅταν περὶ 3 novum loci nomen 6 de integritate
                                    dubito 28 ἀντανάλησις v 29 προδοκμωμενων v  πᾶσα μεν οὖν ἀστερος μαρτυρία δυναστικη, εξαρετως δε η κατὰ
                                τετράγμωνον η διάμετρον· κριθησεται δε καὶ εν τοῖς ίσαναρόροις· καὶ 6
                                    πεφησμεναως vb 9 τετραγωνου per comp. v possis συγκριθησεται δε
                                    καὶ η  δεῖ δε καὶ εκ των κοσμικων τὰ τοιαῦτα ὑποδείγματα μαθόντας 2 συμβησεται va 4 εξης v 7 εποτελεσμα scripsi
                                    ubi ln v signum (χ) 8 an περὶ ενα? 10 ἀγορασμοῦ wendl. 19 an
                                    τοὺς χρόνους? 24 τρόπους v, corr. s 27 ενίσχει haud sanum,
                                    possis ἀναψύχει (άνοίγει wendl.) 29 χειμερεινην vb  ιζ΄.  ἀκολούθως δε καὶ τὰς παραδόσεις των ἀστερων ὑποτάξομεν ηλιος μεν οὖν
                                κρόνω παραδιδούς πονηρὸν ετος ἀποτελεῖ· ἀπραγίας γὰρ καὶ εναντιωματα
                                σημαίνει εχθρας δε η ἀντιλογίας καὶ ἀπὸ ὑπερεχόντων η πρεσβυτερων
                                κακωσεις καὶ ταγμάτων επαναστάσεις  ηλιος διὶ παραδιδούς ετος λαμπρὸν ετος ὁηλοῖ καὶ πατρὸς δόξαν τω
                                εχοντι καὶ ὑπερεχόντων συστάσεις καὶ εὐημερίας ταράχους διʼ 8 δε] nempe τε
                                    ἀπολογίας va 9 πραγμάτων v 12 π. καὶ καταιτιασμοῦ ἀπ. συν. v
                                    nisi praestat εκ pro καὶ 17 nempe προδεκνύων 19 τοῦ] τὸν v nempe
                                    γὰρ καιροὺς vel sim. (ταραχὰς s) 20 κατοθωσει v πραγμάτω
                                    v  πρότερον μεν οὖν χρη σκοπεῖν τὰς των ἀστερων φύσεις καὶ
                                σχηματογραφίας· της μεν γὰρ οἰκείας αἱρεσεως εκαστος τυχων καὶ καλως
                                σχηματισθεὶς κατὰ την ὑπόστασιν της γενεσεως τὰς των ἀποτελεσμάτων
                                δυνάμεις ενδείξεται, της των λοιπων μαρτυρίας  ιη΄.  σεληνη εαυτη επιμερίσασα ἀηδης· επάγει γὰρ εχθρας καὶ ἀντιδικίας ἀπὸ
                                μειζόνων προσωπων καὶ βίου αὐξo 9 an συνεμπεση? 16 πολλης va 23 αὐξο et lac. v
                                    litt. v; si verum αὐξο, fuit μὐξομειωσεις 27 ἀποτελεση fort.
                                    va καὶ οὐκ 4 φοξοῖς v 6 λειφόφος v nempe ἀνατολμκης 12 ante
                                ελπίδων fort. est καὶ in v 13 χαλεπὸν v, corr. s 14 fora. ρητμκη v
                                23 εἰς] εκ v 30 nempe άργυρκων μεγα v 31 επιτόμως v 32 ωτόπαως aut
                                ἀτιτως aut sim. v  ιθ΄.  ωροσκόπος εὰν κακοποιω παραδιδοῖ, κάκιστον τὸν χρόνον ἀποτελεῖ,
                                μάλιστα κρόνω νυκτός, ημερας δε ἄρει· κινδύνους γὰρ σωματικούς καὶ
                                βιωτικὰς ἀνωμαλίας επάγει φόβους τε καὶ αἰτίας επιταράχους πτωσεις
                                τε η σίνη. — ωροσκόπος διὶ λαμπρων καὶ  ὁμοίως δε καὶ οἱ ἀστερες τω ωροσκόπω παραδιδόντες τὰ αὐτὰ ἀποτελοῦσι·
                                κατὰ δε την εκάστου οἰκείαν τοποθεσίαν η ως εναλλὰξ καὶ ἀποτελεσμα
                                κριθησεται εἴτε ἀγαθοποιὸν η φσῦλον.  κ΄.  κρόνος εαυτω επιμερίσας σκυλμούς καὶ ἀπραξίας σημαίνει 22 an del. ως? 30 ως] ὅσα v εἶγον v 31 excidit
                                    fere εων δʼ ἀγαθοποιοὶ μαρτυρησαωσιν 3 κενεως (et o supra ω ut vid ) v 4 fort. θανατ’ v possis etiam
                                    θανατικων 8 αἰσθησεις “ dolores „; ἀναισθησίας cumont 13 possa
                                    ἀντιλογίας 14 οὖσιν v 18 διασχεδασθησονται v 20 καταληφεις v 21
                                    κυριεύσωσιν v 23 καταφερουσι “ destru- unt „ 28 an v 32 aut
                                    dativi restituendi aut verbum (velut ὑπομενουσι) addendum
                                    valane.  κα΄.  ζεὺς εαυτω επιμερίσας ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον ἀποτελεῖ καὶ
                                ωφελείας ἀπὸ φίλων καὶ δωρεὰς καὶ πραγμάτων κατορθωσεις πίστεις τε
                                καὶ οἰκονομίας καὶ συστάσεις μειζόνων καὶ τεκνων σποράς· εὰν δε πως
                                ὑπὸ ἄρεως θεωρηθη, ἀνμωμαλίας καὶ 1 cum mmariti amicis rixabitur ? 2 an μυστικων
                                    ? 7 αὐτων] an ητοι? 17 fors. δηλοῖ 〈καὶ συστατκὸν〉 20 de
                                    πρόδηλος cf. 92, 22 28 sq. ενοχλησεις v 29 γινομενας ut vid.
                                    va μάτους  κβ΄.  ἄρης εαυτω επιμερίζμων ημερινὸς ἀηδης καὶ επιτάραχος γενησεται·
                                επάγει γὰρ εχθρας καὶ βλάβας καὶ δημοσίων πραγμάτων επηρείας η εἰς
                                δημόσια ἀναλίσκονταςʼ τινες μεν οὖν καὶ ἀπὸ στρατηγιακων η
                                εξουσιαστικων προσωπων επηρεάζονται η συνεχονται. νυκτὸς δε οὐ
                                κακός, ἀλλὰ κατορθωτικὸς καὶ επωφελης καὶ μάλιστα εὶ  ἄρης ἁλίω παραδιδούς πατρὸς κίνδυνον τοῖς εχουσιν· εἰ δε 8 κόσ v 9 subaudi aut adde παρεχει vel. sim. 15
                                    nemupe μάλιστα lineae 25 possis ἀπαλλακτικός 32 εἰ add.
                                    cumont  ἄρης σεληνη σφαλερὸς καὶ επικίνδυνος ἀκαταστασίας καὶ  ἄρης κρόνω κάκιστον καὶ ταραχωδες τὸ ετος δηλοῖ· γίνονται γὰρ εν
                                δίκαις καὶ επηρείαις ζημίαις τε καὶ ἀθετησεσι καὶ ἰδίων κινδύνους η
                                θανάτους καὶ φθορὰς ὁρωσι βιαίοις τε πράγμασι καὶ  ἄρης διὶ καλὸν καὶ πρακτικὸν τὸ ετος δηλοῖ, επάγων κατορθωσεις η
                                μειζόνων ωφελείας καὶ συστάσεις καὶ ελπίδας ἀγαθὰς καὶ των
                                προσδοκωμενων συντελειαν καὶ ἂν λόγον εχη στρατείας, στρατευθησεται
                                ὁ τοιοῦτος η προκόψει. οἱ δε μείζονι 7 τε] an δε? 11 possis επάγων aut παρεχων, sed
                                    cf. 194, 31. 197, 11 15 de ὑπομνησες cf. 193, 2 16 η] ην v
                                    αὐξηφωτοῖσα v 22 τόπων πόνους] τόπους v 24 δίους v 38 τύχη
                                    εντες] τυχόντες η v  ἄρης ἀφροδίτη εχθρας καὶ χωρισμοὺς θηλυκων προσωπων  ἄρης ερμη παραδιδούς επιτάραχον τὸ ετος δηλοῖ· κινδύνους γὰρ καὶ
                                ζημίας επεχων χάριν γραπτων καὶ ἀργυρικων η ψηφικων ἀμφισβητησεις
                                μυστικων τε κακουργίας εγγύας τε καὶ χρεμστίας επιθεσεις τε καὶ
                                ἀπολογίας· καὶ εὰν εἰς δίσωμα ζωδια τύχωσι, καὶ αὐτοὶ τὰ ὅμοια
                                ετεροις ενδείξονται η ῥᾳδιουργησουσι. καὶ  κγ΄.  ἀφροδίτη εαυτη επιμερίζουσα καλως κειμενη επάγει φιλίας καὶ συστάσεις
                                ἀρρενικων καὶ θηλυκων συμπαθείας καὶ δωρεάς καὶ συνηθείας επιτερπεῖς
                                καὶ γάμους καὶ οἰκείων εὐνοίας καὶ ηδονὰς καὶ ωφελείας. εὰν δε μετὰ  ἀφροδίτη ηλίω δοξαστικὸν καὶ περιποιητικὸν ἀποτελεῖ τὸν χρόνον πρός
                                τε ἀρρενικὰ καὶ θηλυκὰ πρόσωπα συστατικὸν καὶ 3
                                    τύχοι v 5 εἴτʼ οὖν] εἰ δʼ οὖν v 7 ψύξοις v 11 participium pro
                                    verbo finito; cf. marci diac. ind. p. 137; raderm. demetr. 116;
                                    hartel patrist.. stud. ii, 42; iv, 49 possis 〈καὶ〉 χάριν 14
                                    ῥαδιουργησωσι v 15 σωζονται v 31 nempe σωμάτων “ mancipiorum
                                    „  ἀφροδίτη σεληνη καλως κειμενη καὶ επὶ επικαίρων τόπων σχηματιζομενη
                                περικτητικὸν καὶ ωφελιμον τὸν χρόνον δηλοῖ καὶ τη περὶ τὸν βίον
                                συγκοσμεῖ φαντασίᾳ καὶ δόξας επισημους παρεχει,  ἀφροδῖτη κρόνω μετεωρον καὶ βλαβερὸν τὸν χρόνον δηλοῖ θηλυκων τε
                                χωρισμοὺς μάχας ὕβρεις δειγματισμοὺς ἀδικίας επάγει καὶ μητρὸς η
                                θηλυκων εχθρας τε συγγενικων η ἀτιμίας καὶ πρὸς  ἀφροδίτη διὶ ἀγαθὸν καὶ περικτητικὸν τὸ ετος δηλοῖ καὶ μειζόνων
                                προσωπων συστάσεις καὶ δωρεὰς επάγει ἀρχάς τε καὶ πολιτικὰς καὶ
                                ὀχλικάς φαντασίας δόξας τε καὶ προκοπάς γάμους  ἀφροδίτη ἄρεῖ, μετεωρος ενιαυτός· γυναικων μάχας χυρισμοὺς αἱμαγμοὺς
                                φθοράς θηλυκων η μητρὸς θάνατον οἱ δε καὶ δίκας λεγουσι διὰ γυναῖκας
                                ἀντιζηλίας καὶ εχθρας ὑπομενοντες καὶ δειγματισμοὺς ψόγους τε η
                                μοιχείας· ἀδικοῦνται δε η προδίδονται καὶ παρὰ προαίρεσιν πράσσοντες
                                η ὑποκρινόμενοι φερουσι 1 non opus
                                    δωρεάς 15 καὶ prius] nempe διὰ 16 ψόγους v 19 fort. τε 24 fors.
                                    τε καὶ] 26 an συμβολάς? 29 συγκομισθησεται v 32 oἱ] εἰ v  ἀφροδίτη ερμη πρακτικὸν καὶ εὐεπηβολον τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰς
                                δόσεις καὶ ληψεις καὶ εμπορίας καὶ τοῖς περὶ λόγον  κδ΄.  ερμης εαυτω επιμερίσας πρακτικὸς καὶ επωφελὺς περί τε τάς
                                επιχειρησεις καὶ πίστεις καὶ εὐεπηβόλους ἀποτελεῖ καὶ εχθρων
                                ὑπερτερους ὑποκριτικως καὶ μυστικως διαπρασσομενους πραγμάτων τε
                                κατορθωτάς καὶ τὰς ἀπὸ λόγων η ψηφμων εὐημερίας ἀναδεχομενους· καὶ
                                μάλιστα εὰν ἀνατολικὸς τύχη η εν χρηματιστικοῖς  ερμης ηλίω παραδιδοὺς τὸ ετος εὐεπηβολος κοινωνικὸς πρακτικός,
                                συστάσεις επάγμων μειζόνων καὶ αἰτησεις καὶ δωρεάς,  ερμης σεληνη πρακτικὸν τὸ ετος δηλοῖ, μάλιστα δε εὰν καὶ  ερμης κρόνω επιτάραχον καὶ επικίνδυνον τὸ ετος δηλοῖ, πραγμάτων
                                ἀνασκευὰς επηρείας ζημίας τε καὶ κρίσεις επάγων μυστικων τε η
                                γραπτων χάριν η δανείων. γίνονται δε ἀσθενείαις 2 post ελπίδας lacuna esse vid. 16 επωφείας
                                    raderm. 21 τοῖς] της v 26 an del. τύχωσι? 30 an del. η? 34 τε η
                                    dixit ut τε καί  ερμης διὶ πρακτικὸς μεν καὶ εὐεπηβολος συστάσεις καὶ φιλίας επάγων
                                κατορθωσεις τε πραγμάτων καὶ διοικονομίας καὶ  ερμης ἄρεῖ οὐκ ἀγαθός· εχθρας καὶ κρίσεις ζημίας τε καὶ κακουργίας
                                επάγει πλαστογραφίας καὶ εγγύας καὶ δάνη επιθεσεις τε καὶ συλησεις
                                ἀστασίας τε καὶ προδοσίας οἰκείων τε ἀκαταστασίας. εσθʼ ὅτε μεν οὖν
                                καὶ αὐτοὶ ετεροις τὰ αὐτὰ ενδείξονται· πλην περὶ τὰς επιβολὰς
                                θρασεῖς καὶ πρακτικοὶ γίνονται καὶ ποικίλως  ερμης ἀφροδίτη ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰς
                                δόσεις καὶ τὰς ληψεις ἀγορασμούς τε καὶ συναλλαγὰς επαφροδίτους καὶ
                                τοῖς διὰ λόγου η παιδείας η διʼ οἰκονομίας  κε΄.  ὁ κληρος της τύχης παραδιδούς η παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποις
                                ἀγαθοποιων επόντων η μαρτυρούντων εὐτυχίαν δηλοῖ καὶ προκοπην
                                πράξεις τε καὶ δόξας καὶ πραγμάτων 4 συλησεσι
                                    opinor. κύλισις de iactatione navis accmplt cumont 11 facile
                                    μαντείας 14 χρωματος v 18 ἀναστασίας v 25 τοῖς] τοὺς v meliusne
                                    διοκονομίας? 26 poesia ωφελιμος επκτωντας v 31 τετάρτων v  δαίμων παραδιδοὺς η παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποις ἀγαθοποιων
                                επόντων καταθυμίους πρθαιρεθεις ἀποτελεῖ κριτικούς τε καὶ
                                εὐκατορθωτους λογισμούς καὶ φίλων συμβουλίας επωφελεῖς συστάσεις τε
                                μειζόνων δωρεάς τε καὶ δόξαν καὶ εἰς τὰς  ὁ ερως παραδιδούς η παραλαμβάνων εν χρηματιστικοῖς τόποις καὶ
                                ἀγαθοποιων επόντων η μαρτυρούντων εὐπροαιρετους 2 κακοποιων: hic deest folium unum in v quod
                                    antequam periit de- scripsit s f. 87 sqq. 13 κατορθόσειν s 16
                                    εκτάσει s 23 ἀνίαν non intellego, expecto παιδιὰν vel sim.; de
                                    dolore exercitationis interpretatur cu- mont, cf. senec. ep. 78,
                                    16 24 fors. ηγ. 〈τὸν τοιοῦτον βίον〉 26 η] fora. σἳ vel η ; quid
                                    voluerit, indicat 1. 35 31 possis μετασκευάσει  περὶ ἀνάγκης.  ταῦτα μεν οὖν επὶ των ἀρρενικων γενεσεων καὶ χρόνων διεσταλται·
                                ὁμοίως δε κατὰ τὰ οἰκεῖα σχηματα των παραδόσεων καὶ τὰ δυνάμενα
                                χωρεῖν ἁρμόσει καὶ επὶ θηλυκων γενεσεων.  κς΄.  σεληνη σ΄ ετος α΄· ερμης β΄ ετη β΄ ἀφροδίτη γ΄ ετη γ΄ ηλιος δ΄ ετη δ΄ ὁ 3 γενωμενον s 5 αὶρωσι s 10 possis sane s
                                    possis μείζονος 31 ην s ζωδίου] χρόνου cummont  κζ΄. σχολὺν  τόποι εἰσίν, ἀφʼ ων η ἀρχη τοῦ ετους λαμβάνεται, οἶον ηλἰου η σεληνης
                                η ωροσκόπου η κληρου τύχης. εστι δε η κατάκρισις ηδε· ηλίου
                                επικεντρου ὄντος ἀπὸ αὐτοῦ ψηφίζειν δεῖ· των κείμενος 2 κείμενον sb 5 μεν] μη
                                    s 9 nempe εκ των σ. π. ε. εκ των ε. σχολων; ad ποιοῦσα adde vel
                                    subaudi αἵρεσις. in sequentibus ipsa hermiae verba afferuntur
                                    (cf. p. 205, 13) 17 possis επικεντρος , sed cf. wenkebach
                                    quaest. dioneae p. 24 26 επὶ] ἀπὸ s 17 η] η s προθετμκη s 32
                                    αἴτια non intelligo  κη΄.  τὸν δε μηνα ληψη οὕτως. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦ ηλἰου επὶ τὸν κατὰ γενεσιν
                                ηλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ τοῦ κεκληρωμενου τὸν ενιαυτὸν ζωδίου. επιτηρεῖν
                                καὶ τὸ ζωδιον, ω η σύνοδος γεγονεν, εάνπερ η συνοδικη η γενεσις·
                                ὁμοίως δε καὶ τὸ ζωδιον, εν ω εσται καὶ καὶ  κθ΄.  τὰς δε ημερας οὕτως εὑρησεις. τὰ καταγόμενα ετη πληρη της γενεσεως
                                πολυπλασίασον επὶ καὶ τὰς ἀπὸ της γενεθλίου ημερας μεχρις οὖ ζητεῖς
                                προσυπολάμβανε μετὰ των πολυπλασιασθεντων  τὰς δε ωρας οὕτως. ἀπὸ τοῦ κεκληρωμενου ζωδίου την ημεραν διεκβαλλε
                                περὶ την της ημερας ἀρχην ἀνὰ δύο ἀπὸ της γενεσιακης 1 ὅτι,] εὰν s nempe τὰ των 3 καὶ suspectum l4
                                    aut επὶ del. aut ἀναπληροῖ mutandum (ἀναποδοῖ?) 16 καὶ η] nota
                                    ημερας et η s 22 πληρη s nempe ταύτας 24 τὸν] τὸ s επὶ τὰς] περὶ
                                    τὰς s 25 καταληφθεντα s 30 δηλωσει s της  τὸν περίπατον εὰν ποιης, τοῖς ερίοις χρω, οἰον η΄ ζ΄ ς΄ ε΄ δ΄, εὰν η
                                τὸν ἀπὸ ηλἰου ενιαυτὸν η τὸν μηνα ἀπὸ τοῦ κατὰ πάροδον ηλίου επὶ την
                                κατὰ γενεσιν σεληνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ωροσκόπου ἀφεσεις  ἄλλως περὶ ενι ιαυτοῦ. τοὺς δε ενιαυτούς οὕτως ληψη· ἀπὸ ηλίου, δς
                                δηλοῖ τὰ ψυχικά· ἀπὸ σεληνης, η δηλοῖ τὰ σωματικὰ καὶ περὶ μητρός·
                                ἀπὸ κληρου τύχης. τούτους δε εξεταστεον, πως εχουσι πρὸς ἀλληλους·
                                εάν γὰρ ἀγαθοποιοὶ ωσι καὶ συμφωνως φανωσι, καὶ ἀγαθὸν τὸν ενιαυτὸν
                                σημαίνουσιν εὰν δε κακοποιοί,  λ΄.  διαίρεσις χρόνων εμπράκτων πρὸς τὰ τεταρτα. οἱον κρόνου 6 de ὅσον, cf. dem. de cor. 153, matthiae, 479b
                                    7 εάνπερ η] ενπερ τι s 8 an ερρωται? λογισμων s κἂν spurium
                                    (ἱκανη rad, potius ἱκανόν) iunge λογισμὸν φύσει κεχορ. 10 ωρίοις
                                    s 14 εφεξης rad. 27 τούτοις s 34 cf. cap. i 7 cf. cap. iii accuratius χλζ΄ ημισυ
                                    debebat τιη solis debent ease 403 3/4 (53 56 x 7 1/2) 8 venus
                                    supra p. 159, 17 habet 170 dies mercurio competunt 425 dies,
                                    lunae 531 1/4 9 γ΄] νγ΄ s sc. 102 ═ 3 x 34 etc., totus numerus
                                    1096 = 3 x 365 1/4 11 rectius ρνθ΄ τιη (rectius τιη΄ ημισυ
                                    τεταρτον)] σιη΄ s 12 ρκζ΄ (rectius ρκζ΄ ημισυ)] ρλζ΄ s solis
                                    numerus 201 7/8 veneri 95, mercurio 212 1/2, lunae 265 5/8 dies
                                    dare debebat 13 υγ΄ (rectius υγ΄ ιη)] υπʼ s 14 σα΄ (rectius σα΄
                                    κα΄] σια΄ s soli competunt 255 17/24 ergo fort. scripsit σνε΄
                                    ιη΄ veneris dies 107 2/3 15 rectius σξθ΄ δ΄ et τλς΄ ια΄ β΄] ιβ΄
                                    16 ηλἰω] μartis signum s εαυτω s 17 ρμδ΄ ιβ΄ geminat s reposui
                                    ρμα΄ (horarum numerus verus ισ΄) 18 sol habet 239 1/6 lunae
                                    competunt 354 1/6 19 saturni dies 631 1/4, iovis 212 1/2
                                    (aberravit ad v. 17) 20 ρμα΄] μδ΄ s 22 sq. horarum numeri
                                    plerique non congruant 24 cf. procl. paraphr. 66 26 capricornus
                                    quadrata radiatione videtur a libra et est domus saturni  ἄλλη δίαίρεσις. τὰ ελάχιστα τοῦ ἀστερος πολυπλασίασον επὶ τὸν δ΄ καὶ
                                δίδου σεληνη κε΄ ηλίω ωρας ς΄· εξει οὖν ὁ τοῦ  τὰ τρίγωνα συγκρίνουσιν οὕτως {κη΄ ἀφροδίτη κυρία τοῦ τριγωνου ἀπὸ
                                οὖν ἀφροδίτης της εν καρκίνω καταληγει εἰς ζυγόν· ὁ κύριος τοῦ
                                τριγωνου ημερας κρόνος ζυγω· κρόνος ἀπὸ 1 mars lxvi annos dat (hic dies); sol quartam
                                partem diei 7 diei et noctis signa recte me soluisse spero 8 aut
                                ελάχιστα aut ἀἰγόκερω siguum dicit ln s sol eat leonis dominus
                                librae signum quid sibi velit nescio 12 venus per diem τριγανοκράτωρ
                                cancri 14 safurnus per diem τριγανο- κράτωρ librae  liber v. οὐεττίου οὐάλεντος ἀντιοχεως βιβλίον ε΄ κλειδίου τὸ επόμενον τω
                        τετάρτω.  α`.  εν μεν τοῖς προτεταγμενοις βιβλίοις αἱρεσεις μετ᾿ επιλύσεως  τούτων οὕτως εχόντων ἀναγκαῖον καὶ ετερον τόπον εκ πείρας δοκιμάσαι,
                                ὃν ἀφθόνως επιδείξω, ὅς εστιν αἰτιατικὸς καὶ φόβων καὶ επι  εδοξε δε μᾶλλον καὶ τούτω τω τόπω χρησθαι· επὰν γὰρ 2 κλειδίου cf. 1. 8
                                    5 nempe 〈ποικίλας〉 αἱρεσεις 10 ὃν] ων s 15 possis 〈η〉 η 20
                                    potius τρόπω 20 sq. γὰρ εξ αἰωνος s 22 καταιτιακη s praestatne
                                    αἰτιατκη ? καὶ  εὰν δε οἱ καθολικοὶ χρόνοι καὶ οἱ ενιαυτοὶ εἰς τὸ αὐτὸ συνδράμωσι,
                                πληρες τὸ της αἰτίας γενησεται συνοχης τε η καθαιρεσεως· κατὰ δε
                                τοὺς κυκλικοὺς ενιαυτοὺς η διαίρεσις γενομενη τοὺς φόβους καὶ τὰς
                                ἀνίας ἀποτελεσει· εὰν δε νηπίου γενεσις 1 an 〈η〉
                                    ἀπόστροφος? 2 τὸ sb] τὸν sa 4 nempe δυσσυνειδητως 6 μαρτυρησει s
                                    13 βασιλεία s 14 οὕτως] οὗτος s 17 τε dicit ut τε καὶ 19 ἀνίας]
                                    εννοίας s 25 διεκπαυσιν η (η sa) κατηγορία (-ίαν sa) s 26
                                    κακοποιοί s κἂν] καὶ s 31 ἀφορμης s fort. κατοχης 32 καταδίκοις
                                    s 35 δοκει v; an δεει?  β.  λεκτεον δε ἀκολούθως καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς ἀναπληρωσιν της  ἄλλως τε ἀπὸ τοῦ κατὰ γενεσιν κρόνου επὶ τὸν κύριον της 1 ως] η aptius 3 ναοῖς] νόμοις s 6 πρότερον s
                                    12 ἀφαντασίωτον s 14 nempe ὑπάρχει 29 τετρασι s 33 nempe
                                    σχημάτων εὰν  τοῦ δε προκειμενου τόπου δυναστικοῦ τετευχότος, τουτεστι τοῦ
                                εκλειπτικοῦ, παραίρεσίν τινα τοῖς εντυγχάνουσιν ὑποτίθεμαι, οὐχ ὅτι
                                μεν δυνατὸν τὰ της εἱμαρμενης δόγματα παραιτησάμενον  ἵνα δε μη παρεκτραπεντες εἰς ετεραν καταντησωμεν, σκοπεῖν δεησει τὸν
                                ἀναβιβάζοντα εκάστης γενεσεως εν ποίω ζωδίω τετευχε, 13 fuitne παραίτησιν? ὑποτιθεμεναι s 16 τὸ κακὸν
                                    inc. v f. 97 17 de tota argumentatione cf. boll studien 145 20
                                    sufficit καθίσταται 21 an φυλακτεα 〈τινὰ δε πρακτεα〉? nisi plura
                                    desunt; nam δε initio novi enuntiati stare vid. 32 προγεγυμνακὸς
                                    v, corr. rad. 35 nempe 〈εἰ〉 η  γ΄.  πρὸς δε τὰς καταγομενας ημερας φυλακτεον της σεληνης διαπορευομενης
                                τὸν καιρικὸν ἀναβιβάζοντα καὶ τὰ τούτου τετράγωνα καὶ διάμετρα,
                                μάλιστα δε κατὰ τὰς αὐτὰς μοίρας, μη κατάρχεσθαί τινος μη πλεῖν μη
                                γαμεῖν μη εντυγχάνειν μη κτίζειν μη 1 aut homine nascente
                                    sic positos aut postea in hunc locum ingredientes, cf. v. 23 14
                                    possis καὶ pro κατὰ 17 εὐκατανόητον v 23 an παρεξουσιν? 30
                                    ηγουμενην v 31 δ᾿ επλανηθην] δη` ἁληθην v 32 καταρξάμενοι
                                    v  δ΄.  καὶ ταῦτα δε τὰ ζωδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· κριὸς ταῦρος  ε΄.  την δε ἀντιγενεσιν ἀναγκαίως ποιησομεν πολλὰ γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὰς
                                καιρικὰς των χρόνων εναλλαγάς· ὁτε μεν γὰρ συμβεβαιοῦσα τὰς των
                                ἀποτελεσμάτων δυνάμεις, ὁτε δε κωλύουσα ἰδίων ἀποτελεσμάτων εστὶ
                                δηλωτικη. τη οὖν γενεθλιακη ημερᾳ κατὰ τὸ ετος τὸ καταγόμενον
                                ψηφίσαντες ἀκριβως τοὺς ἀστερας 1 πᾶν: utique nominativus tolerandus 3 ἀχρησιμον v
                                6 πολυτελιαι v 7 possis sane οὕτε μην 13 in mg. γ΄ v hoc caput
                                errore valentis ut opinor repetitur infra p. 218, 26 14 infra deest
                                taurus, in cuius locum succedunt libra et capricornus 26
                                γενεθλιαλογικω v 27 nempe επὶ γεν. 29 an ημερινη?  ϛ΄.  περὶ δε μηνὸς χρηματιστικοῦ οὕτως εδοξε τω βασιλεῖ. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦ
                                ηλίου επὶ την κατʼ εκτροπην σεληνην καὶ τὰ ἴσα η  εμοὶ δε μᾶλλον εδοξεν εκ πείρας χρηματιστικούς μηνας εκείνους
                                ὑπάρχειν, εν οἷς ἂν ζωδίοις αἱ διαιρεσεις των ενιαυτων γενωνται· 1 in mg. δ΄ v 4 necheps. fr. 20 9 τὸν] την v 11
                                πανσεληνμκων v 12 de φερουσι cf. rad. philol. 17, 10 14 τοῦ παρόδου
                                v 17 an del. καὶ τὸν μηνα? 24 ταῖς v 27 ποιησονται v 28 nempe
                                εναλλαναὶ  ζ΄.  περὶ δε ημερας χρηματιστικης τε καὶ ἀπράκτου οὕτως. τὰ καταγόμενα της
                                γενεσεως ετη πληρη πολυπλασίασον επὶ τὸν ε΄ δʼ  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ἀδριανοῦ ετος δ΄ μεχὶρ ιγ΄ ωρα νυκτερινη α΄,
                                ζητεῖν δε τω κ΄ ετει ἀντωνίνου φαωφὶ ι΄· εἰσὶ σμγ΄, καὶ γίνονται
                                ὁμοῦ υλβ΄. ἀφαιρω τὰς τξ΄, λοιπαὶ οβ΄. ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦ
                                ωροσκόπου παρθενου· κατεληξεν εν λεοντι. η ημερα εν τω ἀποκλίματι· ὁ
                                κατὰ γενεσιν κύριος ηλιος ηναντιωθη τη 4 ad ε΄
                                    δ΄ in marg. τ ε δ΄ v 8 ζωδίων v nempe της π. σ. 10 την τ.
                                    πρόσνευσιν v 16 exp. της ημερας 24 γενησεται v 30 μεχεὶρ v de
                                    hoc exemplo cf. catal. ii 87 31 κ΄. in v φαωθὶ v ut solet 32
                                    νλβ΄ v  η΄.  ὑπετάξαμεν δε καὶ τὰς προσνεύσεις της σεληνης ἀναγκαίως. συνοδεύσασα
                                γὰρ τω ηλίω εν καρκίνω καὶ φανεῖσα εν λεοντι  εστω νεομηνίᾳ ἀνατείλασα η σεληνη καὶ φανεῖσα εν αἰγόκερω· προσνεύσει
                                διδύμοις· εν ζυγω προσνεύσει ταύρω, εν σκορπίω προσνεύσει κριω, εν
                                τοξότη προσνεύσει ἰχθύσιν, εν αἰγόκερω προσνεύσει ὑδροχόω. δευτερᾳ
                                διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα εν εν διδύμοις προσνευσει ταύρω 7 in mg. ε΄ v 9 τοῖς v 17 ἀποκροῦσα v 19 post
                                    ταύρω: εν σκορπίω πρὸς ζυγόν· εν τοξότη προσνεύσει ἰχθύσι va
                                    del. vb et sequene προσν[εύσει in ras. 21 σύνοδος δεοντι
                                    fortasse ad seqq. pertinent διδύμων 5 διχοτομηνία v (μηνία in ras.) 9
                                    σύνοδος in mg. add. vb 19 καὶ] εν rad. 34 ζυγω vb] αἰγόκερω
                                    va  καὶ ταῦτα δε τὰ ζωδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· κριὸς καρκίνος ζυγὸς
                                αἰγόκερως σκορπίος ὑδροχόος. εν τούτοις οἱ ενιαυτοὶ γενόμενοι
                                επισφαλεῖς τυγχάνουσι· τοῦ δε ηλίου κατʼ αὐτοὺς γινομενου εν ταῖς
                                παρόδοις καὶ ὁ μην πρόδηλος εσται.  θ΄.  προβλεπειν δε δεῖ τοὺς παρωχηκότας καὶ τούς ενεστωτας καὶ 17 καρκίνω va] ταύρω vb 26—29 de his cf.
                                    ad p. 213, 13 30 μη] μεν v 32 η] εἰ v 34 τυπτούσης v  νενομοθετηκε γὰρ η εἱμαρμενη εκάστω ἀμετάθετον ἀποτελεσμάτων
                                ενεργειαν περιτειχίσασα πολλαῖς αἰτίαις ἀγαθων τε καὶ κακων, διʼ ων
                                αὐτογεννητοι ὑπουργοὶ δύο θεαὶ φερόμεναι, ελπίς τε καὶ τύχη,
                                διακρατοῦσι τὸν βίον καὶ μετὰ ἀνάγκης καὶ πλάνης 2 fort. την 〈των〉 7
                                    προσεξηκεν v 9 fort. 〈εἰς〉 εκεῖνο 12 σύστασις v 13 καταληψεις v
                                    14 αἰτίας] fort. δωδεκαετίας, nisi praestat ἀρχάς νεοι
                                    suspectum, γενναῖοι rad. 16 an επαιρόμενοι? 19 ὑπηκουσιν v
                                    (nolui ὑπηκουσαν) 27 fatum enim est stoicis εἱρμὸς αἰτίων 28—29
                                    cf, a. p. ix. 49 et anth. at. 1498 buech. 30 an κυβερνωσι?
                                    φερεγγνωσι (-οῦσι?) rad. 33 καταλάβη v, corr. us. 1 φανερὰ v 2 possis
                                    εὑρεσεις 6 ἃ] ων diels 7 an ὄνησιν? τινι cumont καταλιποῦσα et
                                    πορεύεται diels 9 οὐδεν v 13 ενεγκ. v, corr. cumont 24 μην ad
                                    prius οὔτε applicat ut p. 222, 2 17 ἀλλοτριωθόντες v ut sunt
                                    milites veneris sim. (prop. i, 6, 30; minuc. 36, 7 etc.), cf.
                                    cumont, mithra i, 317 30 cf. versus vetustos (plat. alcib. ii,
                                    143a): ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μεν εσθλὰ καὶ εὐχομενοις καὶ ἀνεύκτοις
                                    ἄμμι δίδου, τὰ δε δεινὰ καὶ εὐχομενοις ἀπάλεξον 31 πεπεπρωμενα v
                                    32 cf. σκηνη ὁ βίος in poculo apud boscoreale invento etc.,
                                    infra v, 9 (σκηνοβατεῖ) επαλλάσσοντες v, corr. us. (possis etiam
                                    επαλλ.); desidero 〈σὺν〉 ταῖς τ. π. γρ. vel tale quid χρη ὑπακούσειν,  δεῖ δε καὶ τοῦτο προγινωσκειν κατὰ τὸν φυσικὸν λόγον, ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ
                                δίδοται πᾶσιν οὐδε συμφερει·  ἄλλω μεν γὰρ δωκε θεὸς πολεμηῖα εργα, ἄλλω δʼ ὀρχηστύν, ετερω κίθαριν καὶ ἀοιδην, ἄλλω δʼ εν στηθεσσι τίθει νόον εὐρύοπα ζεὺς εσθλόν, τοῦ δε τε πολλοὶ επαυρίσκοντʼ ἄνθρωποι 1 πρωσωπα v ὁτε 〈δε〉 bis us. 2 δημου v ut vid.,
                                    corr. us. (possis δημίους) 3 an περιτεθειμενους? cf. v 9 4 nempe
                                    〈καὶ〉 οὐ 5 cleanth. fr. 527 arn. 10 an η ὑπακούση? pro ὑπακοῦσαι
                                    positum putat raderm., del. diels ελεχθησεται v 11 an 〈ως〉
                                    ἀμαθης? εγκατεστερων (nisi eat καλτ-) v 15 il. ν 730 sqq. 16
                                    ὀρχηστεύειν et ἀείδειν v 17 στηθεσι v 18 επευρίσκοντ᾿ v 19 καὶ
                                    abundat 20 η πράξεις geminat v de astrologiae obtrectatoribus
                                    cf. boll, studien über ptolemaeus, 131 sqq. 22 φιλομαθη cumont
                                    25 idem fere dicit firmic. math. viii, praef. (boll 146) καὶ  εάσαντες δε τὰ περὶ φυτων καὶ οὐσίας επὶ την ἀνθρωπειον καὶ  ἵνα δε τη εξ ἀρχης πραγματείᾳ καὶ τὸ τελος επιθωμεν, τὰς 1 ὑπερεκζεσαν] ηπερ εξεδημησαν v, ἅπερ εξίδισεν
                                us. 5 συνειδεῖν v 12 nolim μονίμως 15 τὰ] τὰς v nempe καὶ 〈οἴνου〉
                                οὐσίας, nisi praestat φ. [καὶ] οὐσίας (ita cumont) 16 nolim
                                σκοπησωμεν, 〈ὅπως〉 23 προσλείψαντες v 24 οἱ] ητοι et suprascr. οι v
                                26 ἀπεστρεψαν v 29 fort. non opus μαθηματος 〈εἰπόντας〉  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ερμης ὑδροχόω, σεληνη σκορπίω, κρόνος
                                καρκίνω, ζεὺς ζυγω. ἄρης παρθενω, ἀφροδίτη αίγόκερω, ωροσκόπος
                                παρθενω. εσται οὖν ἀπὸ ἄρεως καὶ ωροσκόπου επὶ δία δύο καὶ ἀπὸ διὸς
                                επὶ σεληνην δύο καὶ ἀπὸ  οὗτος μεν ὁ ἀριθμὸς ἀναγκαστικὸς καὶ επιδιπλούμενος διὰ ὃς 3 εσται) ὖοτ v ωστε h 4
                                    επὶ επὶ v 5 anni secundi, quarti, sexti. octavi, decimi in harum
                                    sunt stellarum potestate 33 βάληται v η επὶ τὸν ὑποκείμενον 5 fuitne ἀποδιαστάσεις? 6
                                    haec non sana 10 diametri enim numerus vii 13 επί v 14 αὐτὸν va
                                    15 nempe αὐτω vel εν αὐτω 22 τοῖς διὰ ζ΄] τοὺς ζ (iovis signum)
                                    v 24 fort. lacuna post γενηται 30 επὶ] περὶ v  ταῦτα δε εκ πείρας αὐτὸς δοκιμάσας συνίστημι· πολλάκις γὰρ μηδεμιᾶς
                                επικρατησεως οἰκείως εὑρεθείσης μητε οἰκοδεσποτικης 19 fort.
                                    lacuna, velut 〈ἱκανης〉 ὑποστ. 20 nempe αἰφνιδίους 33 an 〈ὁ〉
                                    ἀστηρ? 37 τὸ] τὸν v τοῦ  χρη μεντοι εκ της των πρὸς τὰ φαινόμενα κανόνων πραγματείας τὰς
                                μοιρικὰς κινησεις εξετάζειν· αἱ γὰρ καθολικαὶ ὑποστάσεις 2 ἀκτινοβολησει v τὸ] τε v 10 nempe αἱρεσεων
                                δυνάμεις 11 nempe καὶ μη μιᾷ (γενναίᾳ rad.) 13 apodosis incipit v.
                                27 23 possis των 〈καταθυμίων〉, sed non opus opinor 28 επεὶ v 32
                                πλεῖστοι sc. τόποι, nisi quid excidit 35 ἀποκλίναντος v 36 potius
                                παρὰ τὰς  οἴον δίδυμοι ωροσκόπος, μεσουράνημα υδροχόος μοιρικως· εφεξει οὖν
                                οὗτος ὁ τόπος τὸν περὶ πράξεως καὶ δόξης καὶ τεκνων λόγον καὶ τὸν
                                περὶ ξενης καὶ θεοῦ, επεὶ ζωδιακως εν τω θ΄ ἀπὸ τοῦ ωροσκόπου εὑρεθη
                                καὶ η παράδοσις δε η διὰ δ΄ καὶ ε΄  ι΄.  ὑποδείξομεν δε καὶ γενεσεις ὑποδείγματος χάριν εἰς τὸ εὐσύνοπτον τοῖς
                                εντυγχάνουσι την θεωρίαν φανηναι. οἷον ηλιος σεληνη ἀφροδίτη ερμης
                                ωροσκόπος σκορπίω, κρόνος τοξότη, ζεὺς 6 η
                                    abundat 8 των τε v 9 τὸν] των v 10 sq. επʼ αὐτοῦ v 12 an
                                    νοείσθω? 13 nempe εμπεση aut συνεμπεση τὸ] τὸν v medium caelum
                                    esse potest etiam in xi. loco i. e. in horoscopi hexagono 16 τὸ]
                                    τὸν v 18 debebat numerari usque ad x. locum, sed medium caelum
                                    etsi non ibi positum tamen decimi vices explet 20 τω χρ. i. e.
                                    anno xxxiv. 24 genet. absol. tolerandum putavi 31 διαίρεσις in
                                    mg. vb quod post η΄ inseri voluisse videtur; sed pertinet potius
                                    ad p. 228, 3  ἄλλη. ηλιος ταύρω. σεληνη ερμης κριω. κρόνος ἰχθύσι.  ἄλλη. ηλιος ταύρω, σεληνη ἀφροδίτη ωροσκόπος κριω. κρόνος αἰγόκερω,
                                ζεὺς παρθενω. ἄρης σκορπίω, ερμης διδύμοις. τω να΄ ετει εξενίτευσε
                                καὶ επὶ βασιλεως ελθων δίκην ὑπερ 2 potius
                                    βασιλεα 3 διαίρεσις (cf. ad p. 227, 31) vb] αἵρεσις va 6 παρά τι
                                    paeneʼ 9 xxiii ═ xii + xi; quaeritur igitur intervallum xi
                                    locorum, quale hic est inter iovem et solem ceterosque in
                                    horoscopo positos 18 μεζόνων] μ v κεκτημενων v 19 facile
                                    ὑφωτμκοῦ 20 fort. εσχε 〈καὶ αἰτίᾳ περιεπεσε〉 vel. sim. 22 τε] δη
                                    v 24 αὐτω iterat v 27 τηκτων dubium 28 δοιοῖν v 30 δία. των] δι᾿
                                    αὐτων v 33 τω] των v επὶ  ἄλλη. ηλιος ερμης σκορπίω. σεληνη ἄρης τοξὄτη, κρόνος αίγόκερω, ζεὺς
                                υδροχόω, ἀφροδίτη παρθενω, ωροσκόπος ταύρω τούτου τοῦ προκειμενου
                                θεματος ὁ υἱὸς ως πρὸς σύγκρισιν εδηλωθη καὶ εκ ταύτης της αἱρεσεως
                                τω κβ΄ ετει περὶ τὸν  ἄλλη. ηλιος ἄρης ἀχροδίτη λεων σεληνη ὑδροχόω. κρόνος κριω, ζεὺς
                                ιχθύσιν, ερμης καρκίνρ, ωροσκόπος παρθενω. εξ  ὅθεν σκοπεῖν δεησει πάντων των ἀστερων τὰς παραδόσεις, 8 haec aut corrupta aut lacunosa; quod filio
                                    praedicitur, patri accidit, aut contra 9 περὶ aut παρὰ 16 fort.
                                    〈ἀπὸ〉 γυναυκός 18 οὔση v 25 λς΄ va potius ἀπὰ νεως 33
                                    συγκεκραμενη v 36 potius πεπταωκασιν  αλλη. ηλιος ερμης ἀχροδίτη ζυγω. κρόνος υδροχόω. ζεὺς ωροσκόπος
                                τοξδτη, ἄρης παρθενω, σεληνη ἀεοντι. τω μζ΄ ετει εκληρονόμησε φίλον,
                                δε τω αὐτω καὶ γυναικὸς εχωρίσθη διὰ ζηλοτυπίαν καὶ ψόγον.  αλλη. ηλιος ἄρης ταύρω, σεληνη ωροσκόπος κριω, κρόνος λεοντι, ζεὺς
                                καρκίνω, ἀφροδίτη ιχθύσιν, ερμης διδύμοις. τω δ΄ ετει πατρὸς θάνατος
                                εγενετο.  ἄλλη. ηλιος ερμης κρόνος τοξότη, σεληνη ἰχθύσιν. ἄρης λεοντι,
                                ἀφροδίτη αίγόκερη, ωροσκόπος ζεὺς ταύρω. τω με΄ ετει  ἄλλη. ηλιος ἄφροδίτη ταύρω, σεληνη κριω. κρόνος καρκίνω, ζεὺς ἄρης
                                παρθενω, ερμης διδύμοις, ωροσκόπος τοξδτη. τω λς΄ ετει κρίσεις καὶ
                                πράγματα ὑπερ της γυναικὸς εσχε καὶ  ἄλλη. ηλιος ἀφροδὶτη ὑδροχόω. σεληνη ζεὺς τοξδτη. κρόνος λεοντι,
                                ερμης αἰγόκερω, ἄρης ωροσκόπος ζυγω. τω λε΄ ετει εκινδύνευσε
                                συσχεθηναι διὰ στάσιν καὶ βίαν· εῖχε γάρ καὶ η σεληνη εξάγωνον σχημα
                                πρὸς ἄρεα καὶ αὐτὸς ἄρης παρειληφως  ἄλλη. ηλιος ἄρης ερμης σκορπίη. κρόνος κριω. σεληνη παρθενω, ζεὺς
                                ταύρω, ἀφροδίτη ζυγω. ωροσκόπος τοξότη. τω μβ΄ ετει διὰ γυναῖκα
                                ταραχαὶ καὶ ἀκαταστασίαι καὶ ὄχλων περιβοησεις, τω δε μδ΄ δούλου
                                βιαιοθανασία καὶ πατρὸς κλιμακτηρ 11 μartis
                                    signum vb, mercurii? va 12 post piscium signum ἄρης λεοντι
                                    αφροδίτη αἰγόκερω v2, del. vb 17 ἀρχη geminat v 29 ὅντων] ὄν
                                    v  ἄλλη. ηλιος ζεὺς ἀίγόκερω, σεληνη κρόνος ἀεοντι. ἄρης ἰχθύσιν,
                                ἀφροδίτη ωροσκόπος σκορπίω, ερμης τοξότη. οἱ αίτιατικοὶ τόποι
                                εὑρεθησαν ἰχθύσι καὶ σκορπίω· τω σκορπίω ἀφροδίτη, χθύσιν ἄρης.
                                ὀρχηστης ων διὰ στάσιν ὄχλων τω κε΄ ετει συνοχη γενόμενος καὶ
                                ἀπολογηθεὶς ηγεμόνι διὰ φί ἰλων εν ε ν  ἄλλη. ηλιος σεληνη καρκίνᾳ. ρόνος ζεὺς ἄρης κριω. ἀφροδίτη ερμης
                                ωροσκόπος διδύμοις. τω κ΄ ετει οἱ τούτου γονεῖς πανηγύρει ληστων
                                εφόδω ἀμφ ότεροι ἀνηρεθησαν· ην 2 nempe επὶ ὁούλοις 10 βοηθείας va 14
                                    παρακτικω va 15 aut διά η΄ διαίρεσιν aut διὰ η καὶ δ΄ αἵρεσιν
                                    (sic rad) 37 οἳ] οἶον v (non usitatum ενετύγχανον)  ια  αἱ μεν οὖν ἀφεσεις των ενιαυτων ἀπὸ πάντων των ἀστερων  οἷον εὰν ἀπὸ σεληνης η ἄφεσις γενομενη ελθη η εἰς κριὸν η εἰς
                                σκορπίον, εκεῖ δε μηδεὶς επη, ἀπʼ αὐτοῦ δε τοῦ κατὰ γενεσιν 12 καινὸν v 14 de καὶ priore dubito 21 mars
                                    enim et arietis et scorpii dominus 24 διδόμενος v 26 possis τοῦ
                                    〈αὐτοῦ〉 fort fuit ενεργησωσιν, 〈πᾶσαι μεν μἱ παραδόσεις
                                    ἰσχίσουσιν,〉 δε  ὁ πνων εστι συναποκαταστάσεως πρὸς τὰς διαστάσεις των ἀστερων καὶ
                                συμπλοκάς. οἶον ὑποδείγματος χάριν ηλιος ἄρης ερμης ωροσκόπος
                                γοξότη, σεληνη ἀεοντι. κρόνος παρθενω, ζεὺς σκορπίω, αφροδίτη
                                αἰγόκερω. κεκληρωται η σεληνη την δυάδα, επεὶ ἀφεστηκεν κρόνου β’·
                                ὁμοίως καὶ ηλιος 2 λαμβάνουσι v 3
                                    διαμδενωσι v 4 nempe συμφανότερα 8 τὸν] potius καινὸν v 13 η] η
                                    v 14 επμρατεῖ va] επυκρατη vb 23 schema, ad quod recipiendum
                                    quarta paginae pars vacua relicta erat, deest 32 nempe εξάδα
                                    〈οὐδες〉 cf. p. 234, 16 36 an δε εστι?  ἀπαραβάτως οὖν ενεργεῖς καὶ χρηματιστικοὶ οἱ χρόνοι οὖτοι γίνονται
                                των διαστάσεων, ὅταν οἱ επὶ γενεσεως κυριεύοντες αὐτων ταῖς
                                επικαίροις παρόδοις ην εἶχον επὶ γενεσεως διάστασιν εχουσιν.  ιβ΄.  οἷον ηλιος ὑδροχόω, σεληνη λεοντι, κρόνος καρκίνω, ζεὺς διδύμοις,
                                ἄρης σκορπίω, ἀφροδίτη κριω. ερμης ἰχθύσι. τὰ 4 την] τ` v sc. xxxi sunt plus quam decies ter 7 παροδεύωσιν v
                                    8 καιροῦ i. e. anno xxxi. 14 post τετράδος χρηιιατίζει va del.
                                    vb 15 ἀλληλως v 18 επτάδος opinor: sed schemate deficiente
                                    adfirmare difficile 19 sc. ἀποκαθίστανται, si casus recte solvi
                                    24 (κρόν)ου v 31 cf. salmas. 462 τὰ ῖ.  λεγει δε τὰ συμβαίνοντα μᾶλλον εὐτονωτερα καὶ εμφο ανεστερα γίνεσθαι,
                                εὰν ἴδιος η ὁ των ετων ἀριθμὸς τοῦ συμφωνοῦντος πρὸς την
                                ἀποδιάστασιν ἀστερος, οἷον οὕτωςʼ τά μεν γ΄ εἶναι δε α’ 1 a luna mars iv locorum intervallo distat 6 sq. καὶ εν ϊ (ι
                                    dubium) et suprascr. capricorni signum ut vid. v 7 fort. εστὶ δε
                                    καὶ . . . ιη καὶ τρεῖς εξάκις· ἀλλ᾿ . . . post εξάκις tres
                                    litterae del. in v 8 ἀνηρ v 12 τετραεἳ v 22 λεγει sc. critodemus
                                    24 nova haec doctrina ut vid.  ὑποτάξομεν δε καὶ τὰς διαφοράς των κλιμακτηρων κατὰ την των ἀστερμων
                                χρονογραφίαν καὶ την πρὸς ἀλληλους ἀποκατάστασιν. πρωτω ἀσθενησει
                                καὶ επίφ οβος εσται· δευτερω κινδυνεύσει διʼ 1 nempe ω 6 potius
                                    ὑγρων καὶ σπασμων 6 insolita veneris appellatio fontis indicium
                                    10 post ἀσθενησει εκπληθω ρα va, del. vb 20 κά] καὶ v 25
                                    ενδίκαστυς v 31 καὶ fort. del. vb 33 fort, del. 34 ante εηδίας
                                    εσθενείας va, del. vb 35 ις΄] ιβ΄ v  εστω ὑποδείγματος χάριν 1 βίας v, corr. h 7 ἀνὁροσκάστης v, correxi
                                    dubitanter: απἀνοϲἰαε firmic. 259, 4 11 δεκατος] η v 15 an
                                    κακός? 23 cur infra cxx annos se contineat, cognosces e plin.
                                    vii 160 (necheps. fr. 17) censor. 17, 4  καὶ ταῦτα μεν ημεῖς νηφσ οντι λογισμω καὶ πολυμερίμνοις ἀνίαις
                                δοκιμάσαντες μετὰ πολλοῦ πόνου προεθεμεθα τοῖς γε νοῦν εχουσι, καὶ
                                ωσπερ οἱ λα ιο ὶ καὶ περὶ ταῦτα ησχολημενοι τις
                                    των ἄν καὶ 2 ἀδοξίας v βίαν v 3 καταδίκαι aut
                                    καταδίκας v 5 των. . .βίων v 11 ἀμαυρωσωσι v 12 εὒτονος v
                                    ἰναναφόρων v 13 παραδωσεις v 20 οῖσπερ diels 21 sc, diacentibus
                                    23 κεκακαλλωπισμενοις v 26 nempe περὶ αὑτὸν 27 ερίθυμα v ut vid.
                                    29 παρακεμενος v 30 ὁ δε] ὃς v 31 scientiam suam dedecore
                                    afficere nolens 33 συνεκκρούεται v 34 κατὰ κ. π. ἀρετη us.,
                                    versus lyrici vel tragici alicuius  οὐεττίου οὐάλεντος ἀνθολογιων βιβλίον ε τετελεσται. 3 επομεναων v 7 τινας] nempe τοὺς 8 ποφαίνεται v
                                12 aut iungendum περὶ τ. κ. καὶ μη et scribendum συγκεκομμενως vel
                                sim. aut in μη latet dativus a συγκεκρ. pendens (velut τιμη) 14
                                possis μην vel μεντοι nempe πρασσόντων 15 mathemaicos neglegentes,
                                nimicoa aut valentis aut ipsorum, remunerantur sudibus et honoribus
                                possis 〈τω〉 παραυτίκα et ἀμείβοντες  liber vi. οὐεττίου οὐάλεωτοσ ἀντιοχεως ἀνθολογιων βιβλίον ϛ΄.  προοίμιον.  πᾶσα μεν οὖν επιστημη καὶ τεχνη ἀρεστη κατά την κεκτηται 4 in mg. α’ v 7 fors. πρὸς τεχνην ε. aut π.
                                    την πρᾶξιν 10 nempe ηγουμενου 〈ἃ〉 συμβαίνει quam vim habeat
                                    nescido 11 τις ων δ. subiectum 13 επιτυγχάνει v 14 melius si
                                    scripsisset πρακτεων vel sim. 15 ὁ δυνάμενος v, οὕτως ὁ δεῖνα
                                    μεν us. 20 οὗτος δε πλάνης v 21 μην v 24 εχθίστους v 25
                                    ἀμετανόητον non intellego; an εὐμετ.?  προεγραψα μεν οὖν ταῦτα καὶ αὐτὸς σεμνυνόμενος επὶ τη καὶ καιρων τὸ αἱ 6 καίπερ προγ. us. 8 ὁπότε v 10 ad sqq. cf. riess
                                νecheps. fr. 1 retzenatein poimandres p. 4 καὶ del. reitz. 14
                                εσπευσα v, corr. us. 15 φωναῖς συνεπιτηρησοντας reitz.; an ζωαῖς
                                συνεπιστατησοντας? συνεπισπεύσοντας rad. 17 totus trimeter excidisse
                                vid. κοητη v 18 κυανόχρα v, corr. us. 23 del. keil plasberg. καίριον
                                diels 24 fors. εὐκρ. 〈καὶ δυσκρασίας〉 26 ἀνεμων φοράς post εὐκρασίας
                                v. 1 transfert plasberg; at luna habet quosdam βαθμοῖς καὶ ἀνεμους
                                (cf. val. i 13 etc.) 27 〈ἃ〉 εκ rad. 29 del. reitz. σκολιαὶ πορεῖαι
                                reitz. πεντε αἱ] παντοῖαι rad.  τὰ νῦν δε η εξίχνευσις καὶ κατόρθωσις των πραγμάτων ὑπὸ τοῦ φόβου
                                ἀμαυροῦνται καὶ προμαραίνονται, η δε διάνοια ἀρνουμενη καὶ
                                ἀστηρικτος λογισμοῦ ὑπάρχουσα τοῖς αὑτοῖς οὐκ επιω ἀλλʼ ωστε 2 ἀμοιροῦνται v δονουμενη diels αἰωρουμενη rad. 9
                                ταχεῖαν μ. ῥοπην v 10 διαύλων v, δι᾿ αὐλων us. possis εκλυούσης καὶ
                                κεκλ. θελξεως va 11 an μεθόδων σκευης ? μυθωδων diels 12 possis
                                delere ἀλλʼ aut μην, sed v. a vetusto particulorum usu aberrat 13
                                possis μεμιγμεναις 14 εταίρας suppl. us. 15 τόπον v 17 πρσληψαι v,
                                cf. catal. ii 183, 3 post μοι ἴδει va προσωμιλεῖν v 18 νϊπτικὸν vb,
                                ληπτικὸν cumont 20 πεῖσαι us. ἀναπολεσας v 23 poesis περὶ εμβάσεων
                                27 ἃ] ενα v, ενια diels 30 ωστε add. diels, 〈ἵν᾿ 〉 ην τις . . .
                                εὑρεθη us.  α΄.  καὶ  πολλάκις γάρ της πλατικης διαιρεσεως μηδε φαινούσης τι 1 in mg. β΄ v 9
                                    ὅν] ων v 10 καὶ] nempe η 16 ἀποτελεσματογραφίαν v 17 ηεττον v 21
                                    ἀκτίνας v 25 εαὶ ἄλλο] an καλόν? 26 an κατατάξαντας? cf. l. 12
                                    et 256, 16 29 τε] γε v 31 πολλοὺς οἳ] πολλοὶ v  0ὐδε δεῖ λογίζεσθαι μόνην αὐτην την μοῖραν, εφʼ ην βεβηκε τὰ 1 μεταβολην v 6 εκλείπει v 7
                                    εκδεξαμενη v nempe επὶ τοῦ κ. ἁ χ. 〈ὑφʼ〉 ετερας 14 εὐνοίας v 16
                                    εναλλωοῖ v 18 προσσχηστεον v προσχρηστεον rad. 24 ἀνατρεφαι
                                    opinor 25 μάλιστʼ ut vid. v 26 χρηματμκοῖς v 29 ἄλλας vix sanum,
                                    ἀνατολὰς rad.  ἀλλʼ, ερεῖ τις, επὶ των διδύμων ἀδελφων οἱ αὐτοὶ χρόνοι εσονται, των
                                αὐτων ἀστερων εἰς τὰς αὐτὰς μοίρας θυνεμπιπτόντων. ἀλλʼ επὶ των
                                τοιούτων ὁ ωροσκόπος μόνος εναλλαγεὶς δε των  παραπλησίαν δε ἄν τις εἰκάσειεν ταύτην την ἀγωγην τη διὰ 4 ημερας v 22 de hoc argumento cf. boll studien
                                    p. 148 24 ἀναλλαγεὶς v minima horoscopi diversitas, qualis eat
                                    in geminis, diversa efficit: cf. procl. in remp. π 56, 18 26 an
                                    λογί 27 possis etiam διαιρεσεις 29 τε] δε v 32 ητο v 34 ἂν us]
                                    εὰν v de ludo latrunculorum cf. arquardt—mau2 855; renard bull.
                                    inst. arch. liegeois xxix p. 42 η  συγκρίνειν δε δεῖ τὰς των παραδόσεων δυνάμεις, τίνων εὐτονμωτερα 1 μελάνων v, mutavi dubitans 2 de vitae
                                    cum mercatu comparatione cf. praechter hierokles, 149; cic.
                                    tuse. v 9 3 τοὺς φηφους v, cf. ad . 1 4 μετατίθενται us. 5
                                    ἄφρακτος opinor 8 cf, laus pison. 194: ut niveus nigros, nunc et
                                    niger allige t albos. 201 similisque ligato (calculus) obligat
                                    ipse duos: ubi cetera quoque similia 10 fort. εκάτερος 13
                                    προσὸεδωκότι v 24 καὶ] κὰν v 26 fors. ἀνθελκόμενον 〈δε〉 29 nempe
                                    δειγματισμός 31 συγκεκραμενη v debebat οὔτε φ. οὔτε ἀ. πληρες
                                    κ. μετροῦντος  αἱ μεντοι πόρρωθεν διαστάσεις βραδυτεραν την ἀποτελεσματογραφίαν
                                κεκτηνται, αἰ δε πλησίον σύντομον. τινες δε συνοδεύουσαι τὸν χρόνον
                                ὅμοιον ἀποτελοῦσι διὰ παντὸς κατὰ την τοῦ ἀγαθοποιοῦ η κακοποιοῦ
                                παράδοσιν πρὸς βραχύν χρόνον χρηματίσασαι. προκοπην καὶ πίστιν καὶ
                                ωφελειαν ενεδείξαντο καὶ μακαριότητα παραλαμβάνοντος 1 debebat εἴη 2 βουληθεντες v 6 κακωτμκης v 11 η
                                    γενεσις] η μεσης v displicent μετιόντος et μετεαωρισθεντος 14
                                    προσδείκνυσιν v 16 sequentia turbata; opus fere 〈κατὰ〉 τ. χρ. et
                                    infra 〈αἳ〉 πρὸς 20 lac. vi litt. in 7, possis τιμην. αὐξηθεντος
                                    δε τοῦ 21 aut καὶ aut η v 22 ante ἀτφιίαν φθόνον va, del. vb 34
                                    nempe ωσπερ 0edipus sim, si haec ipse intellexit valens; possis
                                    ωσπερ et infra κρᾶσιν  β.  δοκιμάζειν δε χρη τούς ἀστερας ὁποῖοι τυγχάνουσιν. ὅνπερ γάρ τρόπον
                                επὶ των ζωγραφικων χριυμάτων εκαστον καθʼ ην κεκτηται φύσιν
                                ἀνθηρότατον η καὶ διαυγεστατον καθʼ αὐτὸ τυγχάνει καὶ τερπει τούς
                                ὁρωντας καὶ χρησιμον εἰς πολλὰ γίνεται, ποιεῖσθαι 2 an θολουμενη?
                                    apodosin incipere puto a τὸν ζωτ. χρ. l. 5; nisi praestat εστι
                                    γὰρ scribere pro εἰ γὰρ 5 vitae tempus ut infestum non usque ad
                                    finem perfert 6 an ἀτύζουσα ? 9 in mg. δ΄ v τοιαῦται χροιαὶ v 13
                                    de imagine cf. firmic. 152, 10 18 nempe επίπλαστον vel. sim. 19
                                    ἀναλαβων v 20 εὐτυχεῖσαν ἀκρασίαν v εἰ τύχρ ποιησαν diela verba
                                    parenthesi inclusa cur addiderit v ipse neacivit 24 an
                                    συναλλάξει? 25 χαλεπαγαωγοῦντες v, cf. vi, 9: . νεμεσις
                                    χαλιναγωγός 27 cf. apoc. 2, 10 3, 11; ep. ad timoth π 4 8; ep.
                                    ιacob. 1, 12; ep. petr. i 5, 4 29 de coloribus planetarum cf.
                                    bouche—leclercq 314 2; valens i cap. 1  γ΄.  δοκοῦσι δε οἱ κακοποιοὶ πλεῖον σθενειν των ἀγαθοποιων. ως οἱ 4 δόματα va ut vid. (per comp.), δωματα vb
                                    ne δωτηρ quidem aut δωτμωρ abhorret a valente 6 fors. ἀγαθων aut
                                    ἀγαθοποιιων 10 β. τελούμενον οκεῖόν τε καὶ ἀρμοστον v 12 διορ.
                                    l. e mediam 13 nempe τάς τε των ὐ. αὐ. ἀστ. 14 πολυμερης v 20
                                    δικολογεῖν v 22 in mg. δ΄ v 25 ως suppl., ubi in v aliquid
                                    deletum πυρωδους η σταγων v 26 possis τό τε διαυγες 27 nempe
                                    del. καὶ 28 οἳ] εαὶ ex η aut contra v 29 ὅπερ ε. σπ. non
                                    intellego (cf. p. 259, 19), an ωνπερ εστι σπάνις? ἀλογίστως καὶ ἄλλοις,
                                    οἳ 1 κύνεσι v 4
                                    ἀλἰσκοται v εἰ—ωσιν obscura θελωσιν?); μη (εὐη- θεις⟩ ωσιν
                                    cumont 7 fort. επὶ τελει των 8 voluptatem pariunt hvidis ,,:
                                    ηδονης ποθλης πείργονται cumont πολὺ v subiectum η τύχη, fort.
                                    lacuna haustum 9 ἀκούοντας v 11 possis εχόμενοι τοῦ ζην; τό 〈εὖ〉
                                    ξην cumont add. diels 19 πολλως v 20 βούλονται et ἄγωνται v 21
                                    nempe μεν ⟨ως⟩ 22 ἀποδεχονται laudantur , 23 σχολιὸν va 24 de
                                    apollinario cf. potos. fr. 3; riess ap. pauly wissowa i 2845
                                    catal. vi 15; v 205, 5 26 κατὰ] nempe καὶ 30 τὸ] τω v de
                                    παραμφοδίσεως cf. ιχ 12, 16, παρεμφάσεως usener, possis
                                    παρεμποδίσεως  δ΄  εὔτονοι μεν οὖν επεμβάσεις των ἀστερων κριθησονται, ὁπόταν των χρόνων
                                δεσπόζοντες επεμβωσι τοῖς τόποις η καὶ εἰσὶ  ε΄.  καὶ ταύτην δε την διαίρεσιν κωφως καὶ εἰκαίως παρερριμμενην διὰ τὰς
                                εἰσόδους αἰνιγματωδεις εσχηκεναι δοκιμάσας καὶ ἀνευρων καὶ
                                συγκομίσας ὑπεταξα, ὅπως οἱ φιλόκαλοι διὰ πολλων εἰς μίαν δύναμιν
                                ἀποτελεσματος κατελθόντες εκθειάσωσι την φύσιν, λογισάμενοι διὰ
                                πολλων εὐθειων ὁδων τε καὶ δυσβάτων 2 sc. petosiris an ὑφηγ.? 3 πάντα] aut τεθεντα aut
                                〈τεθεντα〉 πάντα 5 add. diels; possis etiam εσται καὶ (vel sim.) pro
                                καὶ 7 in mg. ε΄ v 9 εἰσὶ] επὶ v possis επὶ 〈τὸ〉 τούτων τετράγωνον η
                                διάμετρον; at extat ◻οι in v 10 των] τὰς v 18 οὐδε v 15 ἀποθουται v
                                (ο et αι ex corr.) 18 συγκρατητικαὶ v 23 in mg. ς΄ v 25 εἰκεως v 29
                                possis εὐρειων  εστω οὖν ημῖν λόγος επὶ μεν των ημερινων γενεσεων λαμβάνειν ἀφετην
                                ηλιον, εάνπερ η καλως κείμενος, επὶ δε των νυκτερινων σεληνην, επεὶ
                                καθως προγεγραπται ημῖν ταῖς επικρατησεσιν, εκεῖνον χρη  ὑποδείγματος χάριν της διαιρεσεως της δεκαετηρίδος καὶ μηνων θʼ εστω
                                ηλιος ἀφετης. ληψεται αὐτὸς ετη δεκα μηνας 4 add.
                                    raderm. 12 κύκλησιν] notae ln v ad explicandum difficiles 14 επὶ
                                    v 19 nempe καὶ 20 οὐδε] σὐ v 21 συναμοζομενω va, συναμοζόμενος
                                    vb 25 καὶ σκοπεῖν otiosum 27 fors. del. ὁ 32 παραθόλοις v ως
                                    τοὺς] είς τοῦ v 33 ἀμεσως v  εστω δε ημῖν επὶ ὑποδείγματος γενεσις, ἵνα συντομωτερον την εἴσοδον
                                ενδειξωμεθα. σεληνη ιχθύσι μοίραις ιη . ἀχροδίτη κριω, ζεὺς ζυγω,
                                κρόνος ωροσκόπος τοξότη, ἄρης ὑδροχόω. ηλιος ὑδροχόου ἀρχαῖς, ὁρμης
                                ιχθύσιν· οὕτως γὰρ διεκειντο αἱ 10 ιβ΄ va (pro νβ΄ )
                                    παυνὶ] ἰουνίω superscr. v 12 γενεθλικὰ v 13 νγ΄ va 17 pisces
                                    trigonum sunt veneris, quae item ac luna nocte gaudet possis
                                    ἀφετις 21 αὐτοὺς] μύτὸν va, αὐτων vb 22 μηνας v 26 ε fors. del.
                                    27 μηνες v 29 sq. μηνας v 31 νγ΄] γ΄ v 34 νγ΄ ] τε v 35 τοῦ] καὶ
                                    v πρωτη  ϛ΄.  η δε τρίτη επιδιαίρεσις οὕτως γίνεται. κρόνος δεσπόζει ετων β΄ καὶ
                                μηνων ϛ΄ παραδωσει εαυτω μηνας ϛ΄ ημερας κθ΄  ὁ ζεὺς εχει ενιαυτόν· παραδωσει εαυτω μηνα α΄ ημερας γ΄ ωρας ια΄,
                                ἄρει μηνα α΄ ημεραν α’ ωρας κ΄, ηλίω μηνα α’ ημερας κγ΄ ωρας κ΄
                                u+2220΄. ἀρροδίτη ημερας ιβ΄ ωρᾶς ϛ΄ u+2220΄. γ΄ . ερμη μηνα α’
                                ημερας κε΄ ωρας ιβ΄ ϛ΄. σεληνη μηνας ιβ΄ ηκερας θ΄ ωρας τη΄ γ΄ .
                                κρόνω μηνας β΄ ημερας κγ΄ ωρας ζ΄ δ΄. 2 an ὁμοίως? 5 fors. εμερισαν 13 fort. νόσος
                                επισφαλης vb 25 μηνων] μηνας v 29 u+2220. num voluerit v incertum 30
                                μηνας v 32 μην v  ἄρης εχει ενιαυτὸν α΄ μηνας γ΄ παραδίδωσιν εαυτω μηνα α΄ ημερας κβ΄
                                ωρας ζ΄ δύο τρίτα, ηλίω μηνας β΄ ημερας ϛ΄ ωρας ϛ΄ δύο τρίτα, σεληνη
                                ημερας οα΄ ωρας ε΄, ἀφροδίτη ημερας κζ΄ ωρας κα΄ u+2220΄. γ΄, ερμη
                                μηνας β΄ ημερας κζ΄ ωρας ιη΄ γ΄ . κρόνω μηνας  ηλιος εχει ενιαυτὸν α΄ μηνας ζ΄ παραδίδωσιν εαυτω μηνας β΄ ημερας κγ΄
                                ωρας κβ΄ δ΄ ερμη μηνας β΄ ημερας κη΄ ωρας η΄ δ΄ ἀφροδίτη μηνα α΄
                                ημερας ε΄ ωρας η΄ u+2220΄, σεληνη μηνας γ΄ ημερας κ΄ ωρας ιδ΄ δ΄,
                                κρόνω μηνας δ΄ ημερας ιβ΄ ωρας ιγ΄ δ΄, διὶ μηνα α΄  ἀφροδίτη δεσπόζει μηνων η΄ εξ αὐτων εαυτη παραδίδωσιν ημερας ιδ΄,
                                ερμη μηνα α΄ ημερας ϛ΄ ωρας ζ΄ ε΄, σεληνη μηνα α΄ ημερας ις΄ ωρας
                                ιβ΄ δ΄ , κρόνω μηνα α΄ ημερας κε΄ ωρας ιθ΄, διὶ ημερας κβ΄ ωρας δ΄,
                                ἄρει ημερας κη΄ ωρας κα΄ δ΄, ηλίω μηνα α΄  ερμης εχει ενιαυτὸν α΄ μηνας η΄ εξ ων εαυτω παραδίδωσι μηνας γ΄
                                ημερας γ΄ ωρας θ΄ u+2220΄ , σεληνη μηνας γ΄ ημερας ϛ΄ ωρας ϛ΄ δ΄,
                                κρόνω μηνας δ΄ ημερας ιθ΄ ωρας φβ΄ δ΄ , διὶ μηνα α΄ ημερας κε΄ ωρας
                                τθ΄, ἄρει μηνας β΄ ημερας θ΄ ωρας τη΄ δ΄, ηλίω  σεληνη δεσπόζει ετων β΄ μηνὸς α΄· εξ ων εαυτη μερίζει μηνας δ΄ ημερας
                                κδ΄ ωρας ι΄, κρόνω μηνας ε΄ ημερας ιδ΄ ωρας ι΄ , διὶ μηνας κρόνω μηνας ε΄ ημερας κδ΄ ωρας δ΄  ζ΄.  αλλως δʼ ἂν θελωμεν εἰδεναι αἱ καταγόμεναι ημεραι τίνος ἀστερος
                                εἰσίν, οὕτως ποιησωμεν. τὰ καταγόμενα επὶ τὰς τξε΄ δ΄
                                πολυπλασιάσαντες καὶ τὰς ἀπὸ γενεθλίων εως της ζητουμενης ημερας
                                επισυνθεντες καὶ συγκεφαλαιωσαντες ἀφαιροῦμεν κύκλους ἀνὰ ρκθ΄
                                ημερων ὅσους δυνάμεθα καὶ σκοποῦμεν, πόσοι κύκλοι 8 u+2220, num voluerit v dubium 11 μηνας v
                                    εαυτων εαυτη v 22 μηνὸς] μηνα v 24 verus mensium numerus
                                    restitui nequit, cum tota ratiocinatio ut solet non congruat 28
                                    in mg. ϛ΄ v 34 ρκθ΄] δύο εθʼ v καὶ τίνος  η πάλιν πειρατεον τοὺς εβδομαδικοὺς κύκλους εἰς μθ΄ ετηρίδας  ὅτι οὐ δεόντως ενιοι την ἄφεσιν της προκειμενης ἀγωγης ποιοῦνται.  οἱ πλεῖστοι μεντοι μερίζουσι τοὺς χρόνους επὶ πάσης γενεσεως κατὰ την
                                επτάζωνον ἀρξάμενοι ἀπὸ κρόνου επειτα διί, 3 cf. p. 253,
                                    6 5 ημεραι ὐ μ ᾳ ϥ' γ΄ v at sunt 18 993 et id restitui. quoniam
                                    ex sequentibus apparet valentem recte computasse 6 ὁμοῦ geminat
                                    v 16 καταμίξαντας v; cf. ad 243, 26 17 ἄρξη v 19 επ v 24 εαυτω]
                                    εν αὐτω v οἱ  η΄ . περὶ χρόνων ζωης ἀπὸ πανσεληνιακοῦ καὶ ωροσκοπικοῦ
                            γνωμονος.  επεὶ δε την μεν εὕρεσιν των ζητουμενων ῥᾳδίαν εκεκτημην διὰ την
                                συνεχη γυμνασίαν καὶ ποικίλης ἀγωγης ὕλην, η δε διάκρισις καὶ ὁ
                                σαχης ελεγχος εδεῖτο χρόνου, οὖτος δε μοι βραχὺς τε  εστω οὖν ημῖν λόγος πρός τε την φωσφόρον σεληνην καὶ πρὸς τὸν
                                ωροσκόπον· οὖτοι γάρ εαυτοῖς συγκιρνάμενοι κἄτι τάς ωριαίας κινησεις
                                πρὸς τάς επικαίρους στάσεις καὶ την φυσικην μόρφωσιν την ἄφεσιν καὶ
                                την ἀρχην καὶ τελος ενδείκνυνται. 10 sq. εὰν πανῦ τη
                                    v (possis etiam τις) 11 nolui ὑπερχρόνιον 16 〈κἂν〉 ἀναμφ. diels
                                    17 cf. 0dyss. ὁ 379, 478 29 μόρφωσιν] μοροῦσι v nisi fuit
                                    μοιρ〈οθεσίαν ποι〉οῦσι ενδεκνυται v 32 an ἀφετις? valens.  εδοξε δε μοι εκ πείρας θανατικὰς κρίνειν μοίρας καὶ δυναστικάς τάς
                                μαρτυρίας τοῦ τε ωροσκόπου καὶ της σεληνης πρὸς δύναμιν η| πρὸς  ὅθεν μη τις ημᾶς δόξη πολυμερως καὶ ποικίλως συντεταχεναι· ἀγαπητὸν
                                γὰρ εμοὶ μεν πᾶσαν ζητηματος θεσιν προμεμηνυκεναι, 2 de omisso cf. sonny anal. ad dionem 198 long.
                                    iii 32, 2 5 τὰς μαρτυρίας] τὸ (ας) v 9 sq. fuit fere ἀπεχομενων
                                    της θεωρίας, 〈διότι〉 ὁ 13 δεῖ] δε v 14 καὶ expectes ante
                                    ηγεῖσθαι 16 nempe 〈επὶ κλεον〉 βιοῦσιν 18 συνθη v 21 λαβόντες v
                                    23 nempe την ἄφεσιν 26 λογίζομαι v 29 αἱ sc. φάσεις 31 πρωιον]
                                    nempe κεντρον vel τόπον 33 προμμεμενηκεναι v κόρον 4 v 5 καλως] καθως v κακως diels;
                                    del. rad. 6 τοῖς εντεξθως v 15 ω v (possis etiam ωροσκόπων) 16
                                    την] an των? 17 χρόνων va quo servato possis εἰς τὸ π. ζ κ. at
                                    praestat fort. λόγον 18 possis εχουσιν, sed structuram
                                    artificiosam delere nolui 22 μορίων v, corr. diels 26 an
                                    εκαστος? 27 ὑπόστασιν λαμβάνει diels γινωσκόμενον diels 29 fort.
                                    εἴησαν 〈οἱ εὑρόντες〉 30 ἀλλά γε v 32 δοκω v κόρον] an ἰσχυραν?
                                    ὅρον. . .διαρκη diels  θ΄.  ψηφίζεται η σεληνη επὶ πάσης γενεσεως μηκει καὶ πλάτει,  εὰν γὰρ ὁ σπόριμος ηλιος ὑποδείγματος χάριν κριω η της σεληνης
                                φερομενης ἀπὸ συνόδου ἄχρι μοιρων ρκ΄, εξει την τελείαν σποράν (οὐ
                                γάρ δυνατὸν ὑπερβηναι τες ρκ΄ μοίρας διὰ αὐταῖς πληροῦσθαι τὸν
                                τελειον ωροσκόπον των σο΄ μοιρων) καὶ γίνεται τω δεκάτω μηνί. εὰν
                                οὖν ὑπερβη τὰς ρκ΄ μοίρας,  ταῦτα μεν οὖν συνεταξα οὐ ποιητικως, ως τινες η επακτικην ἀκρόασιν
                                πράσσουσι τη των λόγων συνθηκη η καὶ μετρου ἁρμονίᾳ θελγοντες τούς
                                ἀκούοντας μυθωδεις καὶ επιπλάστους επιφερόμενοι σκοτεινολογίας. εγω
                                δε οὐ λόγω καλω χρησάμενος, πολλὰ δε καμων καὶ παθων αὐτόπτης
                                γενόμενος των πραγμάτων δοκιμάσας 4 in
                                    mg. nv πορίμης v 5 cf. petos. fr. 14 12 proclive ποῦ 13 nempe
                                    προστίθει 17 ρκ΄ ] κ΄ v 21 an del. εἰς? 27 την τ. λ. συνθηκην v
                                    μετρου] μερ τα v 33 de παρεες (a παρίημι?) dubito; 〈πάθεσι〉 π.
                                    (a πείρω) rad. καὶ  ἄγου δε μʼ ω ζε ῦ καὶ σύ γʼ η πεπρμμενη, ὅπο ποθ᾿ ὑμπῖν εἰμι διατεταγμενος, ως εψομαί γε κἂν ὀκνω. κἂν μη θελω, κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι. 1 cf. heracl. fr. 123, φύ σις
                                    κρύπτεσθαι φιλεῖ 3 τολμητοτερα v 5 fort. ἄλλου aut ἄλλων: non
                                    πιστεύουσι τω εφ᾿ ημῖν. fort. μὐτω; αὑτοῖς δίᾳ δμδόασιν diels 6
                                    an θελειν? cf. 220, 29 8 fort. τε 〈καὶ〉 γενους ἴδονται v 11
                                    όδυνόμενοι v 12 τε om. va 17 fort. 〈πρὸς〉 τὸν 19 an τὸ ὅλον? 20
                                    θαρραλεον v de ἀληθινόν dubito (ἀλιτηριον rad. ἀχθεινὸν diels)
                                    23 vides non vere eruditum fuisse, qui quoslibet versus gnomicos
                                    euripidi vindicaret 24 ἀγούμενος ζεῦ καὶ σὺ χʼ v 25 εἰμη v 26
                                    haec mutare nefas duxi 27 cf. p. 271, 35; brinkmann, mus rhen.
                                    lx 630 28 λογμκοῦ τε κ. ἀλόγου 7 (possis etiam λογμμης)  οὐεττίου οὐάλεντος ἀνθολογιων βιβλίον ϛ΄ τετελεσται. 1 possis 〈η〉 καὶ 2 γενόμενα diels 6 ων] των
                                v  liber vii. 0ὐεττίου οὐάλεντος᾿ ἀντιοχεως ἀνθολογιων βιβλίον εβδομον.  προοίμιον.  χρη μεν οὖν πρὸ πάντων καὶ περὶ ταύτης της βίβλου ὅρκον  α΄.  επεὶ οὖν εν 4 de eius modi iure iurando cf.
                                    kroll de οrac. chald. 59 2; dieterich mithrasliturgie 52 luci.
                                    de hist. 14 13 περικαμπείων v 15 cf. odyss. δ, 73 16 καὶ ante
                                    τινα non certum in v 13 formula notissima 25 in mg. β΄ v  εὰν γάρ πως επίκεντρος χρηματίζων εὑρεθη οἰκοδεσπότης, αὐτὸς ἄρξει
                                των χρόνων, εἶτα εξης οἱ μετʼ αὐτόν. εὰν δε εν τω αὐτω ζωδίω ωσι,
                                κατὰ τὰς μοίρας λογιστεον, επεί τοι γε οἱ ἀνατολικωτεροι η την  μετὰ δε ωροσκοπικὸν κεντρον θεωρεῖν δεῖ μεσουράνημα ὁμοίως καὶ τὸν
                                τούτου κύριον συγκρίνειν καὶ εξης δῦνον, μεθʼ ὃ ὑπόγειον. εὰν δε πως
                                επὶ των κεντρων μη εὑρεθωσι, την επὶ των ἀναφορων ηγεμονίαν
                                σκοπητεον· εὰν δε μηδε οὕτως 9 τοι γε v
                                    10 excidit fere δυναμικωτεροι 12 αὐτοῦ ibiʼ mutare nolui,
                                    quamquam fort. scripsit αὐτω 14 εναντίως va 20 συμμετριοῦσι v 25
                                    διόδευσον v 30 οὕτως] nempe τούτοις 36 τὸν πρωτον χρόνον
                                    v  τούτων οὕτως κατʼ εξετασιν ηκριβωμενων λοιπὸν ενταῦθα ἀναγκαῖον
                                προειδεναι την καθολικην ὑπόστασιν της γενεσεως, καὶ  ἀλλὰ περὶ μεν τούτων εν τοῖς εμπροσθεν εδηλωσαμεν. πολλάκις δε οἱ
                                αὐτοὶ ἀστερες πολλων πραγμάτων δεσπόζουσιν, ἅτινα ἀποτελεσουσι κατὰ
                                τοὺς ἰδίους χρόνους. κἂν ὁμόσε δε τύχωσιν τω αὐτω χρόνω, τὰ πράγματα
                                προδηλωσουσι· γνωστεοι δε οἱ  χρη δε καὶ τοῦτο προγινωσκειν, ὅτι οὐ πάντοτε οἱ κακοποιοὶ βλαπτικοὶ
                                τυγχάνουσιν, ἀλλὰ καὶ ωφελιμοι καὶ ζωης καὶ δόξης παραίτιοι, ὁμοίως
                                δε καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κινδύνων καὶ βλάβης 2 non intellego 9 cf. iv 17—24 17 ὁλοκληρως v 21
                                    αἰτων an αὐτης in v, incertum 22 ὐπερβελλειεν v 24 excidit fere
                                    οὐ μην πάντες τὰς μεγίστας περιόδους μεριοῦσιν 25 possis ωσπερ
                                    οἱ επὶ των 30 εὐρίσκονται v  ἵνα δε συντόμως την ἀπόδειξιν ποιησωμεθα, ὁποῖον ἂν σχημα επὶ
                                γενεσεως οἱ ἀστερες εὑρίσκωνται ποιούμενοι πρὸς ἀλληλους, ητοι
                                ἀγαθὸν η φαῦλον κατὰ την ὑπόστασιν της καταβολης, εκεῖνο
                                ἀποτελεσουσι των χρόνων δεσπόζοντες. οἱ μεντοι εν 5 γραφάς] nempe συναφάς (═ μίξεις) vel τροφάς 7
                                μεζόνων sc. γενεσεων cf. v. 1 10 τὸ tertium] των v 11 παράνομον v
                                nolui παρανόμων 22 συντόμω v 28 εὑρίσκονται v 24 ητοι rad.] εἴ τι
                                v  β΄.  των μεν οὖν καθολικων χρόνων κατά σύγκρισιν προκειμενων επιβουλην 1 in mg. γ΄ (ex δ΄ ut vid) v 6 ὑπάξω v 7 haec
                                    non sana; possis αἱρεσεσιν 〈εσχολακόσιν〉 10 μία v 11 excidit v.
                                    g. καὶ πρακτκὸν 20 structura turbata vid. 31 ζωδίου] χρόνου v
                                    cancri in altero climate anaphora esi xxxii  ἄλλη. ηλιος ἀχροδίτη ζυγω, κρόνος κριω, ζεὺς ταύρω. ἄρης ερμης
                                παρθενω, σεληνη τοξότη, ωροσκόπος ζυγω· κλίμα γ΄ . τω λθʼ ετει
                                εφυγαδεύθη. τοῦ κριοῦ ἀναφορὰ κʼ· εκεῖ κρόνος, καὶ ηλἰου
                                διαμετροῦντος ιθ΄ ηναντιωθησαν γὰρ ἀμφότεροι τοῖς  ἄλλη. ηλιος ερμης ωροσκόπος τοξδτη, σεληνη καρκίν. κρόνος λεοντι,
                                ζεύς αίγόκερω, ἄρης ὑδροχόω, ἀφροδίτη σκορπίω· κλίμα β΄ . τω λδ’
                                ετει γυναικὸς θάνατος, τοῖς λεοντος ἴθ’ καὶ σκορπίου ιε΄ η αὐτοῦ τοῦ
                                ἄρεως. ἀμφότεροι δε οἱ κακοποιοὶ εμπεριεσχον την ἀχροδίτην. τω δε
                                λς΄ ετει διὰ την αἰτίαν τοῦ  ἄ λλη. ηλιος ἄρης ἀχροδίτη τοξδτη, σεληνη ζυγω. κρόνος διδύμοις, ζεὺς
                                παρθενω, ερμης σκορπίω, ωροσκόπος αίγόκερω. δε 1 cancer dominae suae lunae
                                    annos dat 4 an μερμμως? 13 ec, frater sex annis minor, ut eius
                                    annus xxxix congruat cum xxxiii. maioris natu 22 ετει v 24
                                    κμθυπερτερουμενης v 35 nolui ἀρωγᾷ καὶ οἱ τὰ δε καὶ 7
                                    nempe τόπω 〈τω〉 11 in mg. ε ut vid. v 13 κατηρία v 16 sc. xxx
                                    anni saturni et viii veneris 22 ηττον v 29 μελλε va) μελλει vb
                                    nempe τι pro τινὶ 32 an τις κακοποιός? 33 expectes μετατίθsνται.
                                    34 an κατʼ ὀλ. τοῦ μεν βίου?  ἄλλη. ηλιος κρόνος ζεὺς ερμης τοξδτη, σεληνη καρκίνω. ἄρης παρθενω,
                                ἀφροδίτη ωροσκόπος ζυγω· κλίμα α΄. τω ξθ΄ ετει ηγεμονίας κατηξιωθη
                                καὶ επίφοβος καὶ εὐφαντασίωτος γενόμενος καὶ ὑπὸ πολλων μακαρισθεὶς
                                διεφθονηθη καὶ θορύβοις ὀχλικοῖς καὶ ταραχαῖς περιπεσων ἀτελεστον
                                την ἀρχην εκτησατο,  ὅτι δε οἱ πλείους των ἀστερων η καὶ πάντες κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
                                δύνανται ενεργεῖν πρὸς τὰ ἀποτελεσματα, εκ τούτων εστι συνιδεῖν.
                                εὑρίσκομεν εν τω κοσμικω καταστηματι της γης 8 επὶ χόβω v 25 εἰσ οὖ v οὐδε v 30
                                    sanumne αἰωνια? κατελειπον va 32 〈ὀλίγα〉 τοῖς diels 33 fort.
                                    πολλων ἁ. καὶ ὀλίγων ὀλ. multa quidem attrectant, sed pauca
                                    accipiunt ac ne haec quidem in longum tempus, ελπίδων pro ὀλίγων
                                    diets 34 εχόντων v fort. ἀγνοίας (idem us.) τοὺς δε  ἄγου δε μ᾿ ω ζεῦ καὶ σύ γʼ η πεπρμμενη, ὅποι πο θʼ ὑμῖν εἰμι διατεταγμενος. ως εψομαίγ᾿ ἄοκνος. ἂν δε μη θελω, κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι 3 hoc quoque simile claudicat 10 “ quam diu
                                    ibris meis vacant,, 11 δε ἀκροθιχως] δϊακροθίγως v 12 ἀκολάστους
                                    v 15 an εναποκ.?. 17 όρύττοντας v 19 δη] δϊ v ex corr. 21 an
                                    κακοποιοῦ? 25 οἱ] η v nempe καιροφυλάκαων 26 debebat
                                    πεπειραμενος 32 cleanth. fr. 527 (supra p. 261, 24) σύ χʼ η v 35
                                    κακως v  γινομενω επενησε λίνω, δτε μιν τεκε μητηρ  μοῖραν δʼ οὔτινά φημι πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων.  γ΄.  πότερον οἱ παλαιοὶ την ενεργειαν της προγνωσεως επιστάμενοι διὰ τὸ
                                μεγαλαυχες καὶ ἀνθρωπίνη φύσει δυσεφικτον φθόνω ενεχθεντες ἀπεκρυψαν
                                η μη καταλαμβανόμενοι, ἅπερ η φύσις διηρθρωσε καὶ ενομοθετησε καὶ
                                ἀνάγκη περικλείσασα ἀρθόνως  τοιγαροῦν επὶ τὰ προκείμενα βαδιστεον. οἶ μεν οὖν θανατικοὶ
                                κλιμακτηρες καταληπτεοι εσονται, καθως εν τω περὶ χρόνων 1 τω va 2 iliad. v 128; cf. ω 210, η 198 3
                                    ilisd. ζ 488 5 in mg. δ΄ v 9 η] οἱ ut vid. v 11 ὁμοίως v
                                    ηνοἰξαντο (η ex οι?) va 12 κάλλιστον στοιχεῖον v 13 εφνονημενον
                                    v 16 καὶ] κατὰ us. 18 προσεδειξα v 20 nempe γινομενων 21
                                    διαίρεσις va 22 μεν absurdum, προκρινόμενος diels 24 διασαφησει
                                    v, corr. us.  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ἀφροδίτη ὑδροχόω, σεληνη ζεὺς ἀρχαῖς
                                κριοῦ, κρόνος κριω. ἄρης τοξότη, ερμης αίγόκερω, ωροσκόπος σκορπίω,
                                κληρος τύχης ζυγω, κλίμα ϛ΄ οἱ μερίζοντες οὗτοι· ἀφροδίτη διὰ τὸν
                                ζυγόν, κρόνος διὰ τὸ την ἀφροδίτην εῖναι ὑδροχόω, ἄρης διὰ τὸ τὸν
                                κρόνον κριω εἶναι.  ἄλλη. ηλιος ἀχροδίτη ερμης καρκίνω, σεληνη αἰγόκερ. κρόνος σκορπίω,
                                ζεὺς υδροχόω, ἄρης λεοντι, ωροσκόπος ταύρω,  ἄλλη. ηλιος ερμης ὑὄροχόω. σεληνη ταύρω. κρόνος τοξότη, ζεὺς κριω.
                                ἄρης αἰγόκερω, ἀφροδίτη ωροσκόπος ἰχθύσι. 5
                                    nempe 〈η〉 κατὰ 7 δυνατοὶ v 9 nempe ἀρξαμενους, fort. manca
                                    oratio 13 εὸ] τὸν va 18 fort. κγ v 25 leonis dominus sol. qui in
                                    cancro est i. e. torio loco; sequentia fort. acunosa
                                    valens.  συμμερίζουσι δε οἱ ἀστερες ἀλληλοις οἰκείως κείμενοι καὶ της αἱρεσεως
                                ὄντες. οἷον ηλιος ερμης καρκίνω, σεληνη ἄρης ὁ  αὗται αἱ γενεσεις δεδοκιμασμεναι εξ αὐτοψίας πρόκεινται. εἰ δε τις εξ
                                ἀκοης θελει δοκιμάζειν λαβων γενεσιν, διαψευσθησεται  δ΄.  ὁμοίως δε καὶ περὶ των πρακτικων καὶ ἀπράκτων χρόνων στοιχητεον, μετὰ
                                τοὺς ενιαυσίους χρόνους μηνιαίους επιμερίζειν μη 11 μηνες v 13 i. e. sic queque 38 + 19 efficiunt
                                    57 menses (possis τοὺς αὐτοὺς) 17 fort. 〈ὁ〉 χρόνος 21 in mg. ε΄
                                    v 27 fort. ως επὶ καν. fort. φυσικως 31 (i. e. ωροσκόπου) v 34
                                    πλαστμεως v  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ερμης διδύμοις, σεληνη ὑδροχόω, ρόνος
                                ἀφροδίτη λεοντι, ζεὺς τοξδότη, ωροσκόπος ζυγω, κλίμα α’. εστω ημᾶς
                                ζητεῖν ετος μβ΄. ελαβον την ἀναφορὰν η 4 mire dictum: motum lapidis puncto
                                    temporis fieri dicere volebat; possis στιγμιαίαν 6 fort. 〈τὸ〉
                                    ἀποτ. 10 της τ τύχης v 11 τοῦ] τούτου v 13 excidit mars in libra
                                    ut vid. positus (cf. v. 23) 16 μηνας v 19 nempe οὕτω κριθεὶς 22
                                    τοὺς] τοῖς v 23 sc. quod venus domina est librae μηνες v 25 sq.
                                    μηνας quater v 26 leo tribuit solis menses 28 περϊόδον ut vid. v
                                    επειτα δε] επνίτοιγε v 30 καταντησει v 34 όλιστηροὶ v  σημαίνεσθαι δεῖ τὰς ἀρχάς καὶ τὰ περατα των χρόνων, καθʼ σὓς εὰν
                                ἄρξωνται οἱ ἀστερες χρονοκρατορεῖν η καὶ ἀπολείπειν 4 an ἂν 〈οὖν〉? 9 an 〈δε〉 δεῖ? περατα των χρόνων]
                                παρὰ τὸν χρόνον v an χρονοκρατεῖν? 13 nempe pro εἰ et in sqq.
                                ἀγαθοποιων etc. 17 εἰργάσατο v 28 μητε] μηδε v 24 ὁ λόγος h] ὀλίγος
                                v 26 διορθοῖ v 29 τὰς αὐτοῦ v 30 εὐχαρεστάτην v  μερίσουσι δε οἱ ἀστερες καὶ τοὺς μεσους χρόνους ων δεσπόζουσιν ετων·
                                ηλιος μεν την ημίσειαν των ρκ΄ ετων κεκτημενος τὰ ξ΄ παραληψεται καὶ
                                τὰ ελάχιστα τὰ ιθ΄ καὶ γίνεται ρθ΄, ων τὸ ημισυ γίνεται λθ΄ μηνες
                                ϛ΄, σεληνη δε την ημίσειαν των ρη  ε’.  μετὰ πολλης μεν οὖν κακοπαθείας καὶ ζητησεως εὑρόντες τάς αἱρεσεις
                                καὶ επιδιακρίναντες εκ των γενεσεων προεθεμεθα. ὑποτάξομεν δε, καθως
                                ὁ βασιλε ὺς καὶ πε τό σίρις ηνίξαντο περὶ χρόνων εμπράκτων τε καὶ
                                ἀπράκτων. εἰ δε πως δόξει τοῖς καὶ 1 ων] ὅθεν v 3 προληφεται
                                    v 4 ρη ] κη΄ v 13 in mg. ϛ΄ v 18 δε] τε v fr. 21 riess 21 τὰ]
                                    τὰς v 21 sq. ἳποθαιμάσει· εν τω γὰρ v 23 nempe 〈καὶ〉 διʼ 26 del.
                                    riess ν a καὶ πρὸς ως 15 καθολικως riess 17 χρόνων v 18
                                    ὑποστασίαν v 20 possis δεησει 〈καὶ〉 26 πρὸς π. λεγει τ. ἀστερας
                                    a valente insertum putat riess 30 τρόπον v 31 επεὶ δε v, corr.
                                    riess ετερου τόπου geminat v 33 κατεξει v 34 nempe 〈οἱ〉
                                    προσόντες  ἄλλως δε πάλιν ὑπόθου την σεληνην επικρατεῖν τω προκεινενω,
                                επιπαρεῖναι δε τούτω τὸν τοῦ κρόνου, ωροσκοπεῖν δε τὸν της σεληνης
                                τόπον, δπου ὁ τοῦ κρόνου τετευχεν επιπροσων. ὁ μεν οῦν δλοτελης τοῦ
                                κρόνου χρόνος επιπροσων. ὁ μεν οὖν δλοτελης πανσεληνον, 1 volentis
                                    additamentum (ab ipsius librariis neglegenter insertum ?) 2
                                    nempe τόν δε 6 possis [τοῦ] ἀστερος 12 λοιπογραφομενους 13 sq.
                                    τω] εκ των v 16 τρόπω v 18 επιπρόσω v 20 λα´  μοίρας vix sanum
                                    21 τετευχεναι riess 27 ὁ ex καὶ ut vid. v 28 an επισυντε-
                                    θεντας? 32 nempe πανσεληνον 〈σπεύδουσα〉 33 φερεται (in initio
                                    lineae repetitum) ad πανσεληνον trahendum vid., sed manum
                                    abstineo  καὶ ταῦτα μεν αὐταῖς λεξεσι προεθεμεθα διὰ την επακολουθοῦσαν
                                επίλυσιν· καὶ αὐτοὶ γὰρ δοκιμάσαντες καὶ συνεπινοησαντες  εὰν οὖν καθως προείπαμεν σχηματος χρόνος συντρεχη τω ζητουμενω χρόνω
                                κατʼ επισύνθεσιν ζωδίου ἀναφοράς η καὶ περιόδου ἀστερος, χρησθαι
                                τοῖς προκειμενοις παραγγελμασι· εἶτ᾿ οὖν διὰ συνθετους χρόνους
                                συντρεχειν τοῖς μελλουσι λεγεσθαι προθεχειν  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος σεληνη λεοντι, κρόνος παρθενω, ζεὺς
                                ἰχθύσιν, ἄρης τοξότη, ἀφροδίτη διδύμοις, 1 πρὸς] latet πηροῖ aut προσβάλλει aut tale
                                    quid 2 φωσφορούσης v 3 εμπεριισχάνοντα (στ pro σχ vα) v εἴτε v 4
                                    τω . . . ζωδίω corrigerem, nisi vatis orationem corrumpere
                                    vererer 11 εὕρωμεν 14 εἰ γοῦν vb ut vid.] εἰ δʼ οὖν va aut
                                    contra 21 συνάπτρϊσϊ v 29 an ὃ μ. λεγει· εν 31 nempe τω pro τὸ
                                    33 τὸν] την v  ην δε καὶ της ηττηθείσης γυναικὸς θεμα οὕτως εχον. 4 αὐτων v 8 εὕρωμεν v 11 post
                                    η´  γίνονται λε´  καὶ πάλιν διδύμων κ´  va, del. vb δίμοιρον
                                    solvi notam δύο τρίτα significantem 14 λε´] μ´ v 19 δίσωμα enim
                                    gemini virgo pisces 20 nempe 〈των〉 αὐτων 〈ἀποφαίνεσθαι〉 21
                                    εχωσιν v 24 θεληπα v 30 λ´  . λε´  v δίκην  η δε ηττηθεῖσα οὕτως εἶχε θεμα. ἄλλη. ηλιος ερμης τοξότη, σεληνη
                                καρκίνω. κρόνος ὑδροχόω, ζεὺς παρθεω, ἀφροδίτη αἰγόκερω, ἄρης
                                σκορπίω, ωροσκόπος διδύμοις, κλίμα δ΄. νδ´  ετος κρόνου καὶ
                                ἀφροδίτης εδηλουν λ´  καὶ κδ´  γίνονται νδ´  καὶ πάλιν σκορπίου λϛ´ 
                                καὶ ἄρεως επικειμενου τω κληρω, ὅς  ἄλλη. ηλιος σεληνη καρκίνω. κρόνος ζεὺς ἄρης κριω, ἀφ ροδίτη ερμης
                                ωροσκόπος διδύμοις, κλίμα α´. τω μεν μζ´ ετει καὶ μη καὶ μθ´ 
                                ενόσησε καὶ αἵματος πολλην ῥύσιν ὑπομείνας 19 εδηλου v 29 νζ´  v 31 παρηθη v 36 δ´  vb] κ´
                                    va  ἄλλη. ηλιος ερμης αἰγόκερω. σεληνη ἄρης ωροσκόπος ταύρω, κρόνος
                                σκορπίω, ζεὺς καρκίνω, ἀφροδίτη ἰχθύσιν, κλίμα τὸ  ἄλλη. ηλιος κρόνος ερμης τοξότη, σεληνη καρκίνω. ζεὺς 5 λε´] nempe λ´  7 sc. tauri et scorpii, cancri
                                    et capricorni 9 δίμοιρον] ημισυ v 12 ἀποφευγεναι v 13 haec fort.
                                    lacunosa 19 ἀνηθη v 21 possis ἀλλὰ ⟨καὶ〉 25 εκράτει v 28 ἀρεως]
                                    rectius leonis verba ἀρεως—νη´  fort. insiticia 29 μ´ ] ν´ v 32
                                    τη—συναφη] η—συναφη v 34 non tam veneris quam aquarii, cuius
                                    anaphora est xxviii  ἄλλη. ηλιος ερμης αἰγόκερω, σεληνη κρόνος τοξότη, ζεὺς καρκίνω, ἄρης
                                παρθενω, ἀφροδίτη ὑδροχόω, ωροσκόπος ζυγω, κλίμα β´  . τω μη´  ετει
                                πενθος βαρύτατον τεκνου φιλοστόργου  ἄλλη. ηλιος ερμης ἀφροδίτη λεοντι. σεληνη παρθενω, κρόνος ζυγω, ζεὺς
                                αἰγόκερω, ἄρης κριω, ροσκόπος καρκίνω, κλίμα ϛ´ . εκ παρατηρησεως
                                καὶ τούτους τοὺς χρόνους εσημειωσάμην, καὶ επεὶ ετι νηπιος ην, ἀντὶ
                                των ετων μηνας ελογισάμην τω των η 16 nempe μεσου τοῦ θ´  18 possis τοῦ ενάτου
                                    ημισυ ⟨κριός⟩ 19 ιζ´] ιβ´  ut vid. va aut vb 26 παγνίω quid sit
                                    nescio 29 ηγοῦμαι fort. ex ηγουν ortum 31 εχρημάτισε fort. vb 33
                                    η´] ν´  v  ἄλλη. ηλιος ερμης ζυγω, σεληνη ὑδροχόω, κρόνος καὶ λεοντος λη´  τοὺς οὖν ὑποτεταγμενους τόπους δοκιμάσαι ἀναγκαίως ὑπηρξεν. κρόνος
                                νυκτὸς μεσουρανων εκπτωσεως δηλωτικός· ἄρης ημερας επαναφερόμενος τω
                                μεσουρανηματι αὐτὸ ἀποτελεῖ· εὰν δε ὁ κύριος τοῦ μεσουρανηματος
                                επιθεωρηση μεσουράνημα η 1
                                    κε´  propter lunam 7 θ´  (nonus enim locus sunt pisces)] γ´ v
                                    (nisi potius ex ρ i. e. νυκτός corruptum est. cf. v. 17) 25
                                    εχουσι v post εχουσι μεγάλας ἄτας καὶ συμφορὰς va, del, vb 31
                                    πολ. περ. graviter diffa- mant 33 εἰς] εκ v περϊστάνουσιν v 35
                                    nempe ἀπαγωγην βασάνους? va η  πρὸς δε θαυμάσαι την φύσιν καὶ ὅτι χωρὶς εἱμαρμενης 1 κακοθανασίας v τοῖς] τοῦ v 5 nempe [η] καθόλου
                                14 haec sana esse non praesto 32 post μ´ καὶ πάλιν αἰγόκερω λ´ va,
                                del. vb  αλλη. ηλιος ερμης ὑδροχόω, σεληνη σκορπίω, κρόνος καρκίνω, ζεὺς ζυγω,
                                ἀφροδίτη αἰγόκερω, ἄρης ωροσκόπος παρθενω, κλίμα ζ . τω λε´  ετει
                                κλιμακτηρα εσχεν· εχρημάτισε γὰρ ἄρεως η περίοδος ετη ιε´ καὶ
                                παρθενου κʼ, γίνεται λε´  ἀλλὰ καὶ  ἄλλη. ηλιος ἄρης ἀφροδετη τοξότη, σεληνη ζυγω, κρόνος διδύμοις, ζεὺς
                                παρθενω, ωροσκόπος ερμης αἰγόκερω, κλίμα ς´. τω λϛ´ ημίσει ετει
                                κλιμακτηρα εσχε. διδύμων κζ´  μηνες ς´  καὶ ἀφροδίτης η´  γίνονται
                                λε´  μηνες ϛ´ ηλίου ιθ´, γίνονται νδ´  μηνες  ἄλλη. ηλιος ερμης ἀφροδίτη καρκίνω. σεληνη κριω. ζεὺς ωροσκόπος
                                διδύμοις, κρόνος ζυγω, ἄρης λεοντι, κλίμα α´. τω κζ κλιμακτηρα εσχε.
                                ἁλίου μεν ιθ´  ζυγοῦ δε η´  γίνονται κζ´  ἄλλη. ηλιος ὑδροχόω, σεληνη κριω. κρόνος λεοντι. ζεὺς  ἄλλη. ηλιος ερμης ἀχροδίτη σεληνη ταύρω. κρόνος τοξότη, ζεὺς σκορπίω,
                                ἄρης λεοντι, ωροσκόπος ἰχθύσι, κλίμα β´ . τω κβ´ ετει κλιμακτηρα
                                εσχε. λεοντος ιθ’ καὶ σεληνης κε´ γίνονται μδ´ , ων ημισυ γίνεται
                                κβ´  ἀλλὰ καὶ σκορπίου λϛ´  καὶ ταύρου η´ γίνονται μδ´ ων ημισυ
                                γίνεται κ β  οὗιοι οἱ ϛ´ ἄνθρωποι πλεοντες, ετεροι δε πολλοὶ καὶ βίᾳ ἀνεμου
                                περιπεσόντες ἀποπτερυγωθεντος τοῦ πηδαλίου εκινδύνευσαν ὑποβρύχιοι
                                ἀπελθεῖν τοῦ σκάφους κῦμα εκδεξαμενου. ἀλλὰ 4
                                    περίοδον v 8 συμμετεσχε v 10 λβ´ v 35 nempe ετεροις τε
                                    πολλοῖς  ὅθεν εὰν πολλάκις κατά τινας χρόνους οἱ πλείους η πάντες οἱ ἀστερες
                                εὑρίσκωνται χρηματίζοντες, συγκρίνειν δεησει εκάστω,  εστω δε επὶ 1 χρησαμενω va 5 nolui ⟨εφʼ〉 εκάστω
                                    6 τίνος iterat v 16 δοκω v 17 εκτονησει v  οὕτως πολλάκις κατὰ πλατικην καὶ καθολικην θεωρίαν οἱ ἀστερες καλως
                                δοκοῦντες εσχηματίσθαι εναντιωμάτων εἰσὶ δηλωτικοί, ἀνταναλυόμενοι
                                ὑπὸ της των χρόνων δυνάμεως. οἷον κα΄ ετος εσημαινε μεν λεων τθ΄ καὶ
                                διὸς επικειμενου ιβ΄ , ων δίσοιρον γίνεται ετη κ΄ μηνες η΄· ἀλλὰ καὶ
                                τρίγωνον διὸς καὶ 13 κβ΄] μβ΄ v 20 εδηλουν v 29 οὕτως h
                                    nempe εἰς 〈τὸν) 33 nempe πρόσοδοι et επικουρίαι 36 cf. riess p.
                                    370, 201 διελθων vb ut vid] δε ελθων va valens.  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ηλιος ζεὺς ερμης ζυγω, σεληνη ταύρω. κρόνος
                                καρκίνω, ἄρης τοξότη, ἀφροδίτη ωροσκόπος σκορπίω, κλίμα β΄. ὁ
                                τοιοῦτος διελθων μ΄ ετος κατεδικάσθη φυγη. εδηλουν τὰ μ΄ ετη η
                                καθυπερτερησις κρόνου ζυγοῦ καρκίνου μοῖραι λβ΄ καὶ ζυγοῦ η΄ ,
                                γίνονται μ΄· καὶ διάμετρον σεληνης  πρὸ πάντων οὖν, καθως προείπαμεν, εκ των καθολικων ἀποτελεσμάτων
                                σκοπεῖν δεησει τὰ σχηματα των ἀστερων ὁποῖα τυγχάνει, η 9 nempe κρόνου καρκίνω διὸς ζυγω, καρκίνου
                                μοῖραι,(?) λβ΄ 10 λβ΄] λθ΄ v 12 δη εἴδη v, corr. riess ενείργει v 15
                                δηποτε vb] ὁαυτω ut vid. va 16 ἀνεπίκεντρον v 18 dubito an ab ωστε
                                valens loquatur 21 an συνεπιθεντα? 30 an ὅτε ⟨καὶ ἀγαθοποιόν〉? 35
                                add. usener  ἵνα δε μη δόξω πάλιν τὰ αὐτὰ σοφίζεσθαι, καθως εμηνυσεν ὁ βα σιλεὺς
                                περὶ τούτων, αὐταῖς λεξεσιν ὑποτάξω. πάντα δε ἀ στερα η επὶ τοῦ
                                ἰδίου τόπου που επιπαρόντα η καὶεπὶ των τετραγωνων ὄντα, εάνπερ η
                                προσφορωτερος επὶ τὸ  παρ᾿ εκαστα δε επιτηρεῖν τὰς εκάστου ἀστερος επεμβάσεις 4 ἰόντα v 5 haec lacunosa 6 ὑπὸ] aut επὶ aut τὸν
                                    τ. γ χρόνον scr. 8 καὶ abundat 12 επιμαρτυρησαι va „damno llato
                                    minuit quod alter dedit “ mire dictum 14 ὅπως us. 21
                                    συμπαραλαμβανόμενον ut vid. v 25 δηποτε usitatum 31 τότε us]
                                    τοῦτο v 34 ἀνταιρεσεσι v, corr. us. seqq. non praesto non esse
                                    nechepsonis γὰρ η χρόνων η οἴκων 9 τω] των v 11 possis
                                    χρονίων (cf. 107, 33) πατρικων v] νεκρικων h 15 nempe
                                    ⟨κατεχουσα⟩ τύχη 18 ὑπάρχει v 22 nempe ἀπʼ αὐτοῦ παραδεξηται
                                    τοὺς χρόνους, τότε επὶ πρ. 30 nempe παροὁικὸς παράμεινα v 34
                                    ὁπότεροι v 36 των...καιρων v επὶ  καὶ ταῦτα μεν, ω μάρκε, μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ εγκρατείας 7 τὸν] nempe των (sc. τόπων) 11 pempe πᾶς τε 19
                                    structura perturbata τὸν εναντίον τόπον v 23 τετευχυίας
                                    καταλαμβάνονται v dubito an nechepsonis verba huc usque
                                    pertineant 28 ως] ὃς v λογισά- μενος v 30 haec non intellego 34
                                    ενεχθη v  οὺεττίου οὐάλεντος ἀντιοχεως της πρὸς δάφνην γενεθλιαλογουμενων
                                βιβλίον ζ᾿  τετελεσται. 2 an τοῖς ⟨χωρησαι⟩? 5 alteram  formulae partem
                                ipse om. vid. (cf. 263,23)  liber viii. οὐεττίου οὐάλεντος ἀντιοχεως ἀνθολογιων βιβλίον η΄ .  α΄.  τὸ ὄργανον την πηξιν εχει ἀπὸ α΄ εως μοίρας θ΄ τοιαύτην. 4 θ΄] nempe ς΄ 8 προθεσεως v (item v. 10,
                                    13) 14 τὰς] τὰ v  β΄.  της περὶ τὸ ὄργανον οἰκονομίας προκειμενης ἀναγκαῖον εσχον καὶ την
                                καταγωγην της πηξεως ὑποτάξαι. η μεν οὖν των συνδεσμων πρόσθεσις,
                                τουτεστιν αἱ ιδ΄, σημαίνουσι τὰ φωτα της σεληνης, δε δύο της
                                παραυξησεως δακτύλους ηλίου. δὶς δε τὰ 7 προκειμενας την v 15 nempe καθ΄ εκαστον 24 o
                                    hic et in sqq. nota nobis usitata nihil significans 25 ξ΄] ? vα
                                    aut vb 36 nempe των συνδεσμων et των πρωτων ἀριθμων  γ΄. πηξις ωροσκοπούσης μοίρας πρὸς τὰ προκείμενα β΄ ὄργανα.  πρὸ παντὸς μεν την τοῦ ηλίου μοῖραν ἀκριβως στησαντας σκοπεῖν δεησει
                                την προγενομενην σύνοδον, εάνπερ συνοδικη τυγχάνη δε 10 πόστη bis] πως τη v 11 λαβων iterat va 19
                                    εστὶ] επὶ v 20 nempe ψηφιζόμεθα 23 ἀναλλαγὰς v 25 τὸν] την v 32
                                    η πανσεληνος v εως  ὑποδείγματος χάριν εστω ηλιος ταύρου μοίρᾳ γ΄ . σεληνη κριοῦ μοίρᾳ
                                β΄· τὸ μεν ἀπὸ ηλίου εως σεληνης διάστημα γίνεται τκθ΄, αἵπερ εἰσὶν
                                ημεραι σεληνιακαὶ κζ΄ , τὸ δε ἀπὸ της συνοδικης πληρης  ἄλλως. λογισάμενος τὸ ἀπὸ συνόδου επὶ την σεληνην διάστημα η τὸ ἀπὸ
                                πανσεληνου επὶ την σεληνην, καὶ εὰν μεν εντὸς  ἄλλως. επεξεύρομεν δε καὶ ἄλλως τὸ μεγεθος τὸ τη ηλιακη 3 de δεῖν cf. rad. neue jahrb. 151, 250. 153,
                                    115 6 την] τη v 13 πολλαπλασιάζων v 22 ὅσαι suspectum 23 τὸ] ὅτι
                                    v 31 ὑπὸ- δεδειγμενων v 35 επεξάρομεν v  δ΄.  περὶ διδύμων λόγος εσται τοιόσδε. εάν τις λεγη τὸν ενα σ΄ α΄  δυνατὸν μεν οὖν καὶ εν τω αὐτω μερει της ωρας διδύμους 8 μερους v 11 haec turbata vid. 13 μηρει v 17
                                    ωγαν v 18 αὐτω v 20 ι΄) κ΄ v 24 λεγο τὸν μεν 26 γ΄]  ς v 29 ζ΄]
                                    ζ΄  u+2220΄ v η  u+2220΄ π  u+2220΄ v 31 ι΄  u+2220΄] κ΄
                                    v τοὺς  ε΄.  γὸ πρότερθν ὄργανον ἁρμόζει πρὸς χρόνους ζωης, την σύστασιν εχον καὶ
                                την εἴσοδον εκ της τοῦ ωροσκόπου μοίρας· καθʼ ην γὰρ ἄν εὑρεθη,
                                ταύτης τὸ παρακείμενον κατὰ τὸ κλίμα μεγεθος δωδεκαπλασιάσαντες καὶ
                                τὸ λ΄ λαβόντες τοσαῦτα ετη φησομεν τὰς παρακειμενας μοίρας μερίζειν
                                καὶ τοσοῦτον διάστημα ἀπεχειν  οἷον επὶ της τοῦ ζυγοῦ α΄ μοίρας παράκειται ἀριθμὸς β΄ λ΄ 2 πολὺν χρόνον v 5 εκοὁος v 9 ετε v 12 ζωιδίου
                                    hic quidem et v. 15 v 15 τὸ] τὸν v 21 επὶ βων ὁ ἀρ. v 27
                                    σύγκειται] οὐκεῖται v 35 εται v εκάσται v διαφόρου χρόνου
                                    v  τοὺς οὖν μάλιστα βουλομενους πᾶσαν αἵρεσιν μεθοδικην  οἱ οὖν εντυγχάνοντες ταῖς ὑφ’ ημων συντεταγμεναις βίβλοις πάσας
                                αἱρεσεις διελεγχούσαις μη λεγετωσαν· αὕτη μεν εστιν τοῦ βασιλεως,
                                ετερα δε πετοσ ίρεως, ἄλλη δε κρι ιτο δημου καὶ των λοιπων, ἀλλʼ
                                ἰδετωσαν ὅτι εκεῖνοι μεν προθεμενοι κωφως καὶ κατεζητημενως
                                ἀνυπόστατον την επιστημην κατεδειξαν, ημεῖς 3 sq. fuit fere εκμανθάνειν ἀξιω εμαυτω προσεχειν
                                4 συνταγμάτων v 6 sq. structura turbata, possis ⟨πλανᾶσθαι τοὺς
                                εντυγχάνοντας⟩ εἴασεν 9 επὶ v δυνάμεις scribit pro ἀγωγάς, μεθόδους
                                13 sq. ὑπομιμνησθω συγγνωστεως v 17 εγκρατίας v 18 possis αἷς vel
                                ωστε 20 επενον v 23 ἃ] ἃς v, quo servato possis δεινάς 25
                                συντεταγμενοις v 26 διελεγχούσης v 28 ὅτοι v 34 χαρακτηρ νεμεσεως
                                v  εστω οὖν ὁ λόγος ημῖν πάλιν εἰς τὸν περὶ χρόνων ζωης τόπον. πᾶσαι μεν
                                οὖν αἱ προσυντεταγμεναι ἀγωγαὶ κατʼ ἰδίαν αἵρεσιν ἀκριβεῖς καὶ
                                δεδοκιμασμεναι, καὶ αὕτη δε δοκιμαστη καὶ θαυμαστη τριζωδία.
                                περιεχει δε οὕτως. μαθων ἀκριβως την σεληνιακην καὶ ηλιακην μοῖραν
                                πρὸς την ωροσκοποῦσαν της γενεσεως της  εἰ δε τις βούλοιτο ελεγχειν, ἀναδραμων μίαν η καὶ δύο μοίρας 1 εἰς] εκ v 2 προσυντεταγαμεναι v 3
                                    δοκιμαστιμη καὶ θαυμαστικη v 6 εἰσερχομεν v ὑπὸ χθησόμενον v 11
                                    ὁρᾷς] ὁεωρᾶς v, sequentia sana esse non praesto 15 προάγει v
                                    ωραν v 16 οὗτ(ως) v 19 ἀφαίρεσι v 26 δοκεῖ v 28 πραγματεύσασθαι
                                    v 31 πρὸς παραληπταίον v 32 ἀνακαίως v ὁδὶ τρόπον 11 possis ⟨κατὰ〉 τὸν aut sane τω πρ. ὅρφ 12 nempe
                                πόσος 14 sq. επίκτ v 17 οδιο| λετης των θ v solvi dubitanter 19
                                δευτερων vix sanum, fort. ὅρων add. 21 possis 〈κύριός) εστιν 22
                                κλημακτηρικὸν v 23 συνεμπεσαι· χρυκοπτησει (et possis χρεοκοπτησει)
                                25 των] τὸν v παρατηρησεον v (nolui τηρησον) 27 τὸν σ. ἀριθμὸν v 31
                                αἵρεσειν v; an πρὸς ἀναίρεσιν? an del. τω καρκίνω? 32 post μοῖρα in
                                v dimi dium fol. 105 vacuum  ϛ΄  η δε πηξις των ἀναφορων καὶ των τριων ὄρων συνεστηκεν οὕτως. εστω οὖν
                                ὑποδείγματος χάριν κατὰ δεύτερον κλίμα τὸν κριὸν ἀναφερεσθαι εν κ΄·
                                ταῦτα εδίπλωσα, γίγνονται μ΄ . προσεταξα την α΄ μοῖραν ο μ΄ ,
                                αἵτινες εἰσι μη΄· την β΄ μοῖραν α΄ κ΄  εξης δε τὸν β΄ ὅρον οὕτως συναρμόσομεν κατὰ την α΄ μοῖραν ἀκολούθως.
                                επεὶ ὁ ταῦρος ἀναφερεται εν κδ΄ ταύτας εδίπλωσα, γίγνονται μη΄, ἅς
                                προσεθηκα ταῖς κ΄ τοῦ κριοῦ· καὶ γίγνονται  τὸν τρίτον ὅρον οὕτως επισυντάξομεν ἀκολούθως. την α΄  περὶ μεν οὖν των ἀναφορων καὶ εν τη α΄ βίβλω εδηλωσαμεν, νυνὶ δε τοὺς
                                ὅρους διεκρίναμεν. διδασκαλικως μεν οὖν οἶμαι καὶ ὑποτάξομαι 1 seqq. in s fol. 144 sqq. 6 tricies minuta
                                    quadragena sunt mille du- centa i. e. viginti partes, quibus
                                    idem annorum numerus respondet 15 επι- συντάξομαι s 18
                                    επὶσυναξεως s 20 ὅρων s 21 τω γ΄ ζωδἰου s 23 i cap. vii 25
                                    προσκεῖσθαι s 26 fort. 〈διάρθρωτον〉 εᾶσαι ὑπο- τάξαντες s 27
                                    εκφάναι s 29 fort. ὑποτάξω καὶ ἀπ. 31 petosiridis fr. novum ορου
                                    s 32 χρόνους ex -νος s  ὑπόδειγμα γενεσεως. τοῦ ωροσκόπου δ΄  ἄλλη. κλίμα δ΄ τίτου ετος α΄ θαμενωθ᾿  κ΄ εἰς την κα΄. ηλιος ἰχθύσι
                                μοίραις κθ΄, σεληνη αίγόκερω κζ΄ , ωροσκόπος σκορπίω ταῖς κθ΄ τοῦ
                                ηλίου εν τω ἀργάνω κατὰ τοὺς ἰχθῦς παράκειται καρκίνος· εν καρκίνω
                                ταῖς κθ΄ παράκειται αἰγόκερως· τοῦτον 1 εχομενως
                                    s quod si tuearis, possis χρόνων 〈κύριος〉 3 γενεσεων sb 9 ζητων
                                    s εὺρων s (idem v. 13. 15. 30) 10 οὕτως s ηλιος γν. s 13 nempe
                                    δη 15 nempe εν τω ὅρω 17 immo ε΄ σελ. 18 nempe αἵπερ 19
                                    προσευρεθείσαις s 20 ιδ΄] τη΄ s 26 κλίμα] καὶ s 27 εθ΄ ] τθ΄ s
                                    28 παράκεινται s 32 κατὰ] μετὰ s valens.  ἄλλη. τραϊανοῦ ετος ζ΄ κλίμα β΄ ζ΄  ἄλλη. τραϊανοῦ ετος ιη΄ παϋνὶ ιδ΄ ωρα ημερινη ε΄ κδ΄ ὁ ηλιος διδύμοις
                                κ΄, σεληνη γαύρω κζ΄, ωροσκόπος παρθενω. ταῖς  ἄλλη· ἀδριανοῦ ιβ΄ ἀθὺρ α΄ ωρα ημερινη θ΄ κλίμα ε΄ . ηλιος 1 εὑρων s 12 τὸν καρκίνον non delevi, cf. rh.
                                    mus. lvi 304 21 εἰσελθων s 22 εὐρων s 26 κ΄ ] κζ΄ s 30 α΄]
                                    πρωιον s 37 εν prius abundat, sed cf 309, 18  ἄλλη· οὐεσπασιανοῦ ετος α΄ επιφὶ κβ΄ ωρα ημερινη ε΄ κλίμα μοῖραι  ἄλλη. τραϊανοῦ ετος τη΄ θωθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ωρα νυκτερινη θ΄. ηλιος
                                παρθενω κβ΄ σεληνη ὑδροχόω δ΄ ωροσκόπος
                                    λεοντι  ἄλλη. ἀντωνίνου ετος ε΄ τυβὶ κη΄ εἰς κθ΄ ωρα νυκτερινη ια΄. ηλιος
                                ὑδροχόω ς΄, σεληνη γούρω κη΄ . ωροσκόπος ἀἰγόκερω ζ΄ . τω ὑδροχόω
                                παράκειται παρθενος, εν παρθενω καρκίνος· τοῦτον αἵ  ἄλλη. ἀντωνίνου ετος ιε΄ τυβὶ ιβ΄ ωρα ημερινη α΄. ηλιος αἰγόκερω κ΄ .
                                σεληνη διδύμοις κη΄ , ωροσκόπος αἰγόκερω. ταῖς κ΄ 19 πα΄] γ΄ ια΄ s 27 τιμὶ s 29 τοῦτον] geminorum
                                    nota in s 31 την] τη s 33 debebat ἀπὸ της ς΄ τοῦ αἰγόκερω, si
                                    horoscopus bene traditur 36 τυμὶ s ἃ  ἄλλη. ἀντωνίνου ετος κα΄ ἀθύρ κη΄ εἰς κθ΄ ωρα νυκτερινη γ΄ ηλιος
                                τοξότη ς΄, σεληνη ὑδροχόω ε΄ . ωροσκόπος καρκίνω.  ἄλλη. κλίμα ϛ΄ τραϊανοῦ ετος η΄ φαρμουθὶ κς΄ . ωροσκόπον οἱ πλείους
                                εφερον καρκίνω βουλόμενοί που ἀγαθοποιοὺς κεντρωσαι, εὕρομεν δε
                                ημεῖς εκ των πραγμάτων διδύμοις· ηλιος ταύρω κ  ταῖς μεν οὖν συντεταγμεναις παραγγελίαις καὶ κλιμακτηρικαῖς ἀγωγαῖς
                                προσεχων τις οὐ διαμαρτησει. ωσπερ δε οἰκοδεσπότης η αἵρεσις η
                                ἀκτινοβολία ὅτε μεν πρόσθεσιν ετων εχει ὅτε δε ἀφαίρεσιν κατὰ τὰς
                                των ἀγαθοποιων μαρτυρίας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αὕτη η ἀγωγη εχει.
                                εστι δε η διάκρισις μετὰ πολλοῦ πόνου οὕτως  ἄλλη. ἀδριανοῦ ετος θ΄ φαμενωθ κη΄ εἰς κθ΄ ωρα νυκτερινη γ΄ ηλιος
                                κριω ς΄, σεληνη κριω λ΄, ωροσκόπος σκορπίω. ταῖς ς΄ τοῦ κριοῦ
                                παράκειται τοξότης, εν τοξότη ταῖς ς΄ καρκίνος· τοῦτον εν σκορπίω
                                εὗρον περὶ μοίρας κβ΄· οὗτος εσται 1 τοῦτον s 14 παρθενον] cancri signum s 17
                                    numeri corrupti 19 εφερον tradebant 21 κγ΄] κα΄ s ηλίου] immo
                                    γαύρου 23 εν] πρω- τον s 25 numeri turbati 31 εζητημενου s 32 ρ
                                    i. e. νυκτε- ρινη ωρα s  ἄλλη. ἀδριανοῦ ετος ιε΄ επιφὶ ις΄ ωρα ημερινη γ΄ . ηλιος καρκίνω κ΄ ,
                                σεληνη διδύμοις κε΄, ωροσκόπος παρθενω. ταῖς κ΄ τοῦ καρκίνου
                                παράκειται παρθενος, εν παρθενω καρκίνος· τοῦτον εν τω ωροσκοποῦντι
                                εὗρον εν τη κ΄ μοίρᾳ. ὁμοίως ταῖς της  ἄλλη. νερωνος ετος ιδ΄ θωθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ωρα νυκτὸς ια΄. ηλιος παρθενω
                                κε΄, σεληνη κρίω ι΄, ωροσκόπος παρθενω. ταῖς 6 s λ΄] α΄ s 14 πλεῖστον s 16 ετο s 22 sq.
                                    debebat τοῦ ηλιακοῦ γνωμονος, at cf. 310, 18 26 nempe ἅσπερ 29
                                    aut hic κς΄ aut infra η΄ aut ις΄ corrigendum 30 λοιπὰ s  ἄλλη. τραϊανοῦ ετος ιβ΄ παϋνὶ η΄ ωρα ημερινη β΄. ηλιος διδύμοις
                                μοίραις ιγ΄ , σεληνη αἰγόκερω δ΄ , ωροσκόπος καρκίνω. ταῖς των
                                διδύμων μοίραις ιγ΄ παράκειται ζυγός, εν ζυγω παρθενος· ταύτην τω
                                ωροσκοποῦντι καρκίνω εὗρον περὶ μοίρας κ΄. εἶτα ταῖς δ΄ μοίραις της
                                σεληνης εν αἰγόκερω εὗρον παρθενον,  ἄλλη. δομετιανοῦ ετος β΄ παχων κ΄ ωρα α΄. ηλιος ταύρω κζ΄  , σεληνη
                                παρθενω κ΄, ωροσκόπος διδύμοις. ταῖς κζ΄ τοῦ ταύρου  ἄλλη. δομετιανοῦ ετος ε΄ ἀθύρ κδ΄ ωρα ε΄ ημισυ. ηλιος τοξότη γ΄,
                                σεληνη διδύμοις δ΄, ωροσκόπος ἰχθύσι. ταῖς μοίραις τοῦ τοξότου
                                παράκειται γοξότης, πάλιν ταῖς γ΄ γοξότης. τοῦτον εν ἰχθύσι περὶ
                                ια΄. ιβ΄ μοίρας εὗρον. εἶτα καὶ ταῖς της σεληνης κ εὗρον πάλιν περὶ μοίρας κϛ΄  ἄλλη. τίτου ετος β΄ χοιὰκ α΄ ωρα θ΄ ημισυ. ηλιος τοξότη η΄ , σεληνη
                                γαύρω κζ΄ , ωροσκόπος γαύρω. ταῖς η΄ τοῦ τοξότου παράκειται
                                καρκίνος, εν καρκίνω γαῦρος·  τοῦτον εν τω αὐτω ωροσκόπω περὶ μοίρας
                                α΄ β΄ γ΄ εὗρον. ταῖς κζ΄ της σεληνης εν 7 ταύτας] τούτοις
                                    s 12 τὰς μ s 14 ταῖς] τὰς s 17 ια΄] ιβ΄ s 20 τόπος s 29 nempe
                                    ὅρω κζ΄] γζ΄ s 32 nempe λοιπαὶ 35 τόπος s 36 hic aliquid
                                    turbatum  ἄλλη. ἀντωνίνου ετος ιδ΄ μεχὶρ κγ΄ ωρα ημερινη θ΄. ηλιος  ἄλλη. ἀδριανοῦ ετος ε΄ παχων κγ΄ εἰς κδ΄ ωρα νυκτερινη ι΄ ωροσκόπος κατὰ 4 immο οζ΄ μηναςβ΄ 5 ωρα] π(ερὶ) s 6 σεληνη]
                                    κ(αὶ) s 7 παρά- κειται s 13 τόπος s 17 εἰς κδ΄ iterat s ι΄] ε΄
                                    sa 18 hic ut saepe de horoscopios agitur non tempore partus
                                    observatis, sed postea ratiocinatione haud accurata repertis,
                                    quos corrigere debet mathematicus 22 προσευρεθείσαις s 31
                                    concinnius scripsisset νυκτὸς γενομενων 35 sq. (σεληνια)κὸς μ
                                    s  ἄλλη. ἀδριανοῦ ετος γ΄ , φαμενωθ κθ΄ εἰς λ΄, ωρα νυκτερινη δ΄ ημισυ.
                                ηλιος κριω μοίραις ζ΄, σεληνη ἰχθύσι β΄, ωροσκόπος σκορπίω. ⟨οὗτος⟩
                                μεν καθʼ αὑτὸ οὐκ εδηλου δε κη΄  της δε προκειμενης διευκρινησεως οὕτως εχούσης εὕρομεν καὶ 1 ζωδιον s 8 δε] τε s 13
                                    παράκειται s 15 σελίδια α΄· τοῦτον s 17 λδ΄] λα΄ s 18 τόπος s 22
                                    nempe ετη καὶ μηνες, nec post λγ΄ eundem numerum extitisse puto,
                                    sed alium 28 nempe η σεληνη 34 τοξότη] eonis signum in s 35 immo
                                    τούτους αἷς
                                    παράκειται  ἄλλη. ηλιος τοξότη μοίραις γ΄ σεληνη τοξότη μοίραις ζ, ταῖς θ΄ εν  πολλην οὖν διαφ ορὰν προσθεσεως η ἀφαιρεσεως ετων καὶ η 2 ε΄ ] εν s 10 immo εστι 13
                                    nonnulla excidisse vid. 14 περι- δινουμενους et εναλλασσομενους
                                    s 21 γενομενοις s 25 τη] την s β΄] ιβ΄ s 27 συνδεσμους οὔσεις s
                                    33 cf. 297, 22 τε της  ὁπόταν μεν γὰρ η ωροσκοποῦσα μοῖρα εἰς την ἁρμόζουσαν ἀκολουθίαν της
                                καταγωργης εὑρεθη τουτεστιν ἀνὰ δύο προστιθεμεναι, οὐ ῥᾳδίως
                                διαφεύξεται τοὺς χρόνους· εἰ δε καὶ μιᾶς μοίρας ἀντὶ 1 τοὺς] ποιοῦσι rad. 6 δεῖ] δε s 8
                                    επαγγελλομενη s 10 ὅπως] ὁδὸς s 13 nempe προστιθεμενων 14 nempe
                                    διαψεύσεται 20 abundat τινὰς 22 sq. nempe των πολυχρονίων 23
                                    fort. δε επίθανον 27 τὸν] των sa 28 δυνατὸν s excidit fere τὸν
                                    μεγιστον χρόνον 34 πανούρου s facile ἀντιβάλλων aut
                                    ἀντιλαβων μερους συνδραμεῖ εκ  ζ΄.  εστω δε επὶ ὑποδείγματος ετος ϛ΄ τραϊανοῦ χοιὰκ α΄ εἰς την β΄ ωρα
                                νυκτερινη η΄ σύνοδος⟩ εἰς 2 εκνηψιν opinor 3 haec corrupta et
                                    lacunosa; possis εἴ ποτε κ. μερος ω. η ὅρος χ. μη ἀλ....συνδράμη
                                    7 immo λάβη 8 εἰ] εἰπεῖν s nolui εἰ πως 9 κατὰ σκοπὸν dubium 14
                                    προθεσεως s an ων ημισυ? 16 ημισυ potius in s quem ς΄ 20 possis
                                    etiam παρατηρησας δε ηλιον 21 nempe διαφεροντα 24 ετους s 26
                                    nolui των γενεθλίων 29 immo τούτων aut τοῦτο 30 ο΄ potius quam
                                    ε΄ in s  ἄλλη. οὐεσπασιανοῦ ετος ζ΄ επιφὶ κε΄ εἰς την κς΄ ωρα νυκτερινη ς΄
                                κλίμα σεληνης.  ἄλλη. ετος ιη΄ ἀδριανοῦ φαμενωθ β΄ ωρα ημερινη δ΄ ηλιος ἰχθύσι θ΄ μϛ΄
                                μϛ΄ σεληνη αἰγόκερω θ΄ μ΄, πανσεληνος ημελλεν γενεσθαι. τὸ της
                                σεληνης φως πληρες καὶ η ωρα η δ΄ πληρης 1
                                    infra εδ΄ idque verum 6 εστὶ sa]  ετη sb 11 ηλιακοῦ s 12 προ-
                                    σιόντι s 14 haec non intellego 15 ετη 16 an συηνης ? 20 παν-
                                    σεληνου] σεληναίου s ratio non constat; corrigant sapientiores
                                    21 τοῦτο] τούτων s 32 ετους s επιβάλλοντα  ἄλλη. ετος ιε΄ ἀντωνίνου εὐσεβοῦς ἀθὺρ κε΄ εἰς την κϛ΄ , ωρα
                                νυκτερινη θ΄ εληγεν, κλίμα ϛ΄. ηλιος τοξότη β΄ νβ΄, σεληνη τοξότη ϛ΄
                                μη΄, σύνοδος γεγονεν. οὐ πολὺ τὸ διάστημα πληρης η ωρα ψηφ ισθεῖσα η
                                θ΄ οὐ συνεφωνησεν, η δε η΄ ηνεγκεν ωροσκόπον  η΄.  σκοπεῖν δε δεῖ τοὺς εχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστερας οὐ μόνον επὶ των
                                ἄλλων, ἀλλὰ καὶ τοῦ ωροσκόπου καὶ ηλίου καὶ σεληνης· οὗτοι γὰρ καὶ
                                εναντίοι εν ταῖς παρόδοις γενόμενοι τοὺς κλιμακτηρας καὶ τοὺς
                                θανάτους σημαίνουσιν. οἷον επὶ τοῦ κρόνου οἱ  οἷον εστω κρόνος καρκίνου μοίρᾳ κα΄ ὁρίοις ἀχροδίτης· διαμετρεῖ
                                αἰγόκερως ὅρια ἄρεως· οὗτος ην ταύρου μοίρρ κζ΄· οὐ ἀπεχθεῖν 16 κλιμακτηρων s 24 συντρεχει s 27 εἰς] εκ s 34
                                nempe εστὶν 36 an ⟨τω⟩ ἀπελθεῖν?  ἄρης ταύρου μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις ηλίου· αἱ δε αὐταὶ εν σκορπίω ὅρια
                                σεληνης. εχθρὸς δε αὑτοῦ οὐδεὶς γίγνεται· ζητω οὖν τὰς λεοντος
                                μοίρας κζ΄ η ε  ἀφροδίτη σκορπίω μοίραις κζ΄ ὁρίοις ηλίου· αἱ διαμετροῦσαι τόπον  πρωτον εἰπεῖν χρη περὶ της πηξεως τοῦ ἀργάνου, ἵνα κἂν βούληταί τις
                                ἀποκατάγειν ἀπὸ χειρων ῥᾳδίως εὕρη την σύστασιν. 3 post η in s litteris minimis ε ι ut vid.
                                    10 εαυτων s 15 μονιαί- ους s 22 χρόνοι s 34 an τοῖς 〈ί β΄, τοῖς)
                                    35 an τὸ της εξάδος? 36 an προστίθενται? 6 nempe λαβοῦσα ⟨τελος〉 potius τριακοντάδος 8
                                possis ητις at plura exciderunt  liber ix. οὐεττίου οἰάλεντος ἀντιοχεως ἀνθολογιων βιβλίον
                            θ΄.  προοίμιον.  οὐάλης μάρχω χαίρειν. ὅσα μεν ὁ θειότατος βασιλεὺς καὶ  ὁ δε σοφωτατος κριτόδημος εν τη επιγραφομενη αὐτοῦ ὁράσει
                                συνεκτικωτάτη πολλων μαρτυριων ἀρχην τοιαύτην εποιησατο· 3 haec partim edideram rh. mus. lii. 339
                                    et catal. i, 79 5 an del. ὁ ? cf. necheps. fr. 19 8 μυστκως
                                    συνεξει s εἰς] εκ s 10 κατυρθωμενου s 11 nempe μετάνοιαν 12 pro
                                    καθὸ καταφρονεῖ olim sc ripsi καὶ καταφρονεῖν et 〈παρὰ〉 pro
                                    〈καὶ〉 16 πολλοῖς s 19 ὅρασις s possis μυστηρίων 20 διωδεύσας s
                                    23 ἀσκλαπίων sa ut vid. 25 οὐδεν s πληρης s ως  ψυχη δʼ ἀνθρωποισιν ἀπʼ αἰθερος ερρίζωται. καὶ ἄλλως· ἀερα δʼ ελκοντες ψυχην θείαν δρεπόμεσθα. ἄλλως· ψυχη δʼ ἀθάνατος καὶ ἀγηρως εκ διός εστιν. ἄλλως· ψυχη δʼ ἀθάνατος πάντων, τὰ δε σωματα θνητά.  ενθεν εφ᾿ ὅσον εχομεν την ψυχην κινούμεθα καὶ ὁμιλοῦμεν καὶ πράσσομεν
                                καὶ μηχανωμεθα καὶ ποιοῦμεν εργα ἰσόθεα· ὁπότε δʼ εἰς τὸν ἀερα
                                ἀναδράμη χρεος, πρόκειται σωμα νεκρὸν ἄναυδον κατὰ διαδοχην ετερω
                                πνεῦμα συγχεχωρηκὸς κενὸν 1 an 〈καὶ πλανητκὰς〉
                                    των εντ.? 2 ἀναλυόμενον s 6 συγκεκοσμϊ- μενος s 9 κενως οὐτε
                                    ματεαως ἄθλων s an οὔτε μην? 11 περιττων wendl.] ὑπερ των s 13
                                    excidit ailquid post ως ( ως ενι μάλιστα vel sim.) ως] ὅλως
                                    wendl. 15 κριμάτων sa 16 συνεμφυρης s 19 fort. ημῖν 〈καὶ〉 25
                                    ἀπόρροι s μερικην wendl. 21 ἀπονεμειν s 25 ἄλλων s 26 δρεπόμεθα
                                    s 34 ετερας ut vid. s  ὅθεν τοῦ θεοῦ συνεργοῦντος ἀνεῦρον ταῦτα σκότει τεθησαυρισμενα·  σ΄.  περὶ μεν οὖν τοῦ κληρου της τύχης καὶ τοῦ δαίμονος τοῖς εμπροσθεν
                                ημῖν δεδηλωται· καὶ νῦν δε επάνιμεν εἰς αὐτούς διαβεβαιούμενοι
                                δυναστικούς καὶ κραταιούς τόπους. ὅνπερ γάρ τρόπον 1 corpus fato subiectum est, anima huic
                                    dominio exempta secundum dog- ma posidonianum (manil. iv 390,
                                    407). cf. de orac. chald. 60; reitzenstein poimandres 102 6
                                    ἀπειράτους s opusne 〈καὶ〉 ἀμετ.? 7 an κατ. 〈γενόμενος) 8
                                    ἀναπτεροῦσθαι s, corr. wendl. 8 sq. καταζητημενως μ.
                                    επισκοτισμενως s 15 in mg. β s 16 τόπων s 19 possis 〈εἶναι τοὺς〉
                                    τόπους 20 an περιποληματος ut 259, 20? 24 λεγων s1 25 cf. od. ω
                                    3 sq. ηγεῖσθαι καὶ ιγ΄ 5 οἴκοις θηλυκοῖς s 7 προσκόπτοντας s 10 nempe
                                    τόπος 11 ὑπακτικὸς sa 12 κακίας s 18 προσλαβόμενοι s 20
                                    επίκληρον s 22 an τόποι? 28 τὰ] τω s 25 παρὰ] περὶ s cf. fr. 19
                                    riess et supra π 3 p. 59, 22 30 an potius τε? facile ζησομενου
                                    34 οἱ δε ἀνά- παθιν non nechepsonis verba videntur, sed varia
                                    lectio (cf. e. g. skutsch ap. heim incantam. 565 sq), nisi fuit
                                    εἶτα δε ἀν. ἀπὸ. διὰ καὶ  ἀλλὰ περὶ μεν τούτων καὶ τοῖς μεταξὺ της διηγησεως 2 in extremis vestigia iambica apparent 3
                                    συγγνμωσεως supra ιι 3 4 structura non perspicua, fuitne καὶ
                                    λοιπόν hic et v. 10? an ὁρᾶται? 9 ἀποβλὰς s 10 cf. ad v, 4;
                                    fort. sequentia rursus regis verba 11 γενο- μενους sa 12 an
                                    ὑπόστασιν vitamʼ? 21 possis αὐτὸν 25 possis μεν 〈γὰρ〉 vel 〈οὖν 〉
                                    29 an της τύχης ἀποβολὰς?  β΄.  καὶ τούτων μεν κατά κοσμικην ἁρμονίαν οὕτως διατεταγμενων κατὰ
                                παλαιὸν ἄνδρες αἰγύπτιο κατὰ ἀρχαῖον ἀπὸ τούτων μονομερη
                                παραλαβόντες εἰς ποικίλας καὶ συγκρατικάς διαστολὰς κατεκλεισαν,
                                σοφιστικοῖς λόγοις καὶ εφόδοις χρησάμενοι· περιτειχίσαντες δε την
                                θεωρίαν μυρίοις ερείσμασι καὶ κλειἀχαλκεύτων  ὅθεν δε οἱ τόποι ἀπὸ ωροσκόπου λαμβανόμενοι οὕτως. α΄ ζωη καὶ
                                ὑπόστασις των χρόνων καὶ ψυχικὸν πνεῦμα, τουτεστιν αὐτὸς ὁ
                                ωροσκόπος· τοῦ δε περὶ ἀδελφων ὁ ἀγαθὸς δαῖμαων καὶ τεκνων καὶ φίλων
                                τόπος, γονεων δε πρακτικός, γυναικὸς δε γαμοστόλος, τεκνων ενατος.
                                β΄ βίος καὶ ὑπαρχόντων 3 εὐθράστω s 4 in mg. γ s της] τοῦ s
                                    των] s 5 τό- πων s 7 si nil aliud, τὸν παλαιόν (i. e.
                                    petosiridem) scribendum 12 τόπων s dissuadeo τετυχηκεναι 14 τοῦ]
                                    τε s 16 επεὶ s 20 ῥμοίως sqq. spuriane? 21 si nil aliud, δη pro
                                    δε reponendum ω ge- minat s 22 α΄ ] μ΄ s 23 si a fratrum loco ut
                                    ab horoscopo proficiscaris, proprius horoscopus erit bonus
                                    daemon 29 τούτω s 30 πανσεληνη s  πρὸς μεν οὖν λεπτομερη διάκρισιν των σημαινομενων ετεροις 2 δόξαν s 2 sq. θεᾶς
                                    καὶ] θεούς s cf. v. 7, 16 11 περὶ] παρά s 19 βίου i. e. ιι. loco
                                    (334, 25) pro horosc. posito ix. mortis locum tenet 30 debebat
                                    στοιχεισγραφηθεντων τὰς εν  γενησεται ἀπὸ επὶ ἀλλʼ 3 proelive γε 4 ωροσκόπου] β΄ s 16 τω alterum] των
                                s 19 nempe γνωσρ 21 structurae huius enuntiati succurrere nolui 29
                                καλως] κατὰ s 33 επεμθεσεως s2] ηγησεαως s1  γ΄.  εξεῦρον δε καὶ ετεραν ἄφεσιν εκ πείρας, καθως ηνίξατο ζωροάστρης,
                                πρὸς τὰς των ἀστερων ζωνας. ἀπὸ σεληνης ἀρχην προσημαινομενμων. 1 in mg. ὁ s 5 ενωμερως s 10 nempe
                                    πρόκειται 11 possis οὕτω 14 ἀπομερίσειν s 15 ζωδίων s εἶτα] οἶδα
                                    s 17 προκατοπεύσαντας s 22 nempe ἀτονησουσι προσημαινόμενα 24
                                    expectas προμερίσαντες 27 ενα ενα εχει s κατʼ  δ΄.  ἰδίως μεν οὖν συναφαὶ καὶ κολλησεις των ἀστερων ηλίου τε καὶ σεληνης
                                πρός τε ἀγαθὸν καὶ φαῦλον ενεργητικαὶ καθίστανται· σκοπεῖν δε δεῖ
                                καὶ τοὺς εκάστου ἀστερος περιοδικούς 5 ἀπαλλαγην
                                    (sic) τοῦ ζητουμενον χρόνου μετάβασιν ἀγαθοποιός καθί- σταται s
                                    extrema duo verba del. sb 7 ὑπάοχειν s τάς] τε s 8 possis etiam
                                    εἰ τετράγωνος τρίγωνος etc. 10 δοκεῖν s 14 an κατά φύσιν καὶ?
                                    κατά συνοφην rad. 17 in mg. ε s 22 σύγκειται s 25 συν- τιθηναι s
                                    εἶτα ε΄ εἶτα ζ΄ (ς΄ pro ζ΄ s2) s 30 sc. της ὀγδοάδος  ε΄.  συγκρίνειν δε δεῖ καὶ τάς γινομενας κατακλίσεις τὸν τρόπον τοῦτον.
                                ἀπὸ της γενεθλίου συνόδου εως της γεννητικης ημερας  ὅθεν κατὰ τὸν της καταρχης χρόνον καὶ τὸν της ωρας καὶ τὸν 2 εννεακαιδεκατος s 8 β΄] ιβ΄ s ημιοκύκλιον s 9
                                    ωσπερ s 10 χρηματιστικὰς s nempe παρὰ τὸ σχημα καὶ την 12 in mg.
                                    ϛ a et sic deinceps 20 εκκρούσαντες s 22 expecto αἱ τρεῖς αγαγαὶ
                                    vel sim. 24 aptius επερχόμενος 27 οὐ μόνον] μειζόνων s 28 possis
                                    etiam κιί- σεαν 29 πολεμαχίας s 30 βουλόμην s  ϛ΄.  ζωδιακὸς μεν οὖν ωροσκόπος καταλαμβάνεται ημερας ἀπὸ των ηλίου μοιρων
                                ἀπολυομενων ἀπὸ τοῦ ηλιακοῦ ζωδίου, εκάστω μοῖραν α΄· ὅπου δʼ ἄν
                                καταληξη, εκεῖνο ωροσκοπεῖ τη  ἄλλως. τὸ δωδεκατημόριον τοῦ ηλἱου δεῖ εκβάλλειν ἀπὸ τοῦ εὐωνύμου
                                τριγωνου· ὅπου δʼ ἂν καταληξη, εκεῖνο ωροσκοπησει η τὸ
                                ὁμοιόπτωτον.  ἄλλως πρὸς ἀναγκαστικην ἀγωγην. εφʼ ὅσον μεν ὁ ηλιος εν τω συνοδικω
                                ζωδίω επιπάρεστι της σεληνης διαπορευομενης καὶ 7 nempe στάσεως 14 nempe 〈τραύματα〉 ὀδυνηρὰ 15
                                    expectes κατα- σκευάζουσι (nisi valet διαγράφουσιν) 24 τὸ ὅμοιον
                                    πρωτον τούτων s, corr. rad. 28 των ἀντιθετων τ. ω. ζωδίου s 30
                                    τω geminat s 35 ετι] επὶ s εἰς ὁ  ζ΄.  επὶ πάσης γενεσεως σκοπεῖν δεῖ, ποῦ τὸ δωδεκατημόριον της σεληνης
                                εξεπεσεν· κἀν μεν εν θηλυκω ζωδίω καὶ ὁ τούτου κύριος εν θηλυκω,
                                λεγειν κατὰ τὸ πλεῖστον θηλυκην την γενεσιν. εὰν δε ἀρσενικη τύχη,
                                πρόσθεσιν καὶ ἀφαίρεσιν λογίζεσθαι της καὶ  οἱον εστω η σεληνη ἰχθύσι μοίρᾳ ιθ’· τὸ δωδεκατημόριον ζυγω ἀρσενικω
                                καὶ ἀνθρωποειδεῖ ζωδίω, καὶ η γενεσις ἀρσενικη. η κυρία ἀφροδίτη
                                τοξότη· η ωρα οὔτε πρόσθεσιν οὔτε ἀφαίρεσιν εχει, επεὶ εἰς
                                ἀνθρωποειδη εξεπεσεν. λαμβάνω οὖν τούς κυρίους τοῦ τε ζυγοῦ καὶ
                                κριοῦ, ἀφροδίτην καὶ ἄρεα· ην δε καὶ  ἄλλως. ἀεὶ μεν οὖν ὁ ηλιος τὸ μεγεθος της ημερας καὶ της ωρας
                                ἀποδείκνυσι, καθʼ οἷον ζωδιον επιπαρων τυγχάνει. εκ η 1 τὸ] τὸν s 3 obscura haec 10 ιβ μόρια s 13
                                    solitum τού- του 22 εκθάλλασ s 25 παρθενω] veneris aignum s 29
                                    συνεγγιστοσ s, possis etiam -στα τούς ὃν  ἄλλως. κατὰ μόνας μὰν εκαστος των κληρων εμφαίνει την ωροσκοποῦσαν
                                μοῖραν, οἷον εἰ τύχης ὁ κληρος εστὶν επί τινος 3 των aut της in s 4
                                    an τὰς-θείσας εφεξης? 5 τριακοντάδος 14 ἀνα- κυκλούμενος aut -ον
                                    ex -ος s την] της s 25 της] τἀς s 30 εστὶν rad] τισὶν s 32 an
                                    εφεξης? ἄχρι ante επὶ aptius 37 ἀριθμων ut vid. s η τοῦ των ἀμισθαφως 4
                                    εἰς] καὶ s 6 nempe ληφθησεται 9 επιπροσθεντες s 13 〈καὶ〉 οὔτε
                                    rad. 16 nempe μορίω ὐπερτ. et 〈ημερα〉 ημερας et κλίμα κλμα- τος
                                    18 ἀνωδίας s; neptias emendare difficile 28 an del. εν μεσοις?
                                    29 nempe ἀφαίρεσις 36 an ἀμεταθετως? εξ ἀπὸ  η΄. ἀγωγη περὶ χρόνων ζωης πρὸς τὰ ἀπογωνια.  πᾶσαι μεν οὖν αἱ προκείμεναι ἀγωγαὶ χρηματιστικαὶ καὶ εὐκατάληπτοι
                                τοῖς εντυγχάνουσίν εἰσιν, αἵτινες εἰς ταὐτὸ καταληγουσι, 2 nempe εξυπνουμενη καὶ nempe κυκλοστροφ. 5 τι]
                                    τε s 6 φθαρ- των s 9 εὐμορφωσιν s 10 ἀνάμορφον s 11 ἀναμποτεαων
                                    s an χειμα- ζομενην? ἀνανεωσι s 12 fort. χρείαν et
                                    επισωρευομεναων 13 πλημμυ- ρουμενην s (an -ρομενη?) 17 finxitne
                                    ἀποκητοῖ? 22 ἰδεαν. . . εγχορείου- σαν s expectes αὐτω 23 οὕτω]
                                    τοῦτο s 26 μενον] μόνον s 29 nempe 〈καὶ〉 δ. π. χωροῦν 31 η΄ ] θ΄
                                    s 33 εἰσι καί τινες v, corr. raderm. καὶ δε 6
                                    possis ηγ. 〈πραγμάτων καὶ〉 7 casus mutatos tollere nolui 14
                                    δύνασθαι παρεσχεσθαι s θρύαλλον “fuliginem , 23 μίαν η καὶ δευ-
                                    τεραν s 26 nempe εἰς τό ἀναγ. 28 εξιχνεύειν s 32 de τυχεῖν cf.
                                    stahl syntex 608 35 qui natura stataria ad finem usque cucurrit,
                                    non oqus διαθλεύσας μεν πρὸ corruptum  οὕτως καὶ οἱ μετά ἀκριβείας καὶ συνεσεως μεμυσταγμωγημενοι επαίνου
                                μεν καταξιοῦνται, ηδονην δε καὶ ωφελειαν εαυτοῖς περιποιοῦνται· οἱ
                                δε ἀκροθιγεῖς τὰς εἰσόδους ποιησάμενοι ῥᾳδίως την  ερμης δε ψυχὰς κυλληνιος εξεκαλεῖτο ἀνδρων μνηστηρων.  καὶ εστιν επιχθόνιος δηλονότι καὶ οὐράνιος ὑπάρχων (κοινὸς γὰρ ὁ
                                θεός) τάς ψυχάς των ἀνθρωπων μετεωρους ἀνάγει περὶ 2 διαμείβεται opinor 6 nempe διὰ τό μη καὶ
                                    εαυτοῖς εὐμ. επ. 7 οὕτε γὰρ ἀρκιτόν τι s 9 sq. κύκλους
                                    διηρθραωσατα πάντα (ex πάντη?) s 10 sequentia expedire non potui
                                    14 την] δύναμιν excidisse videtur; 〈ἰσχὺν〉 εχει rad. 15 μεχρης s
                                    20 δόξειεν s sententia posidoniana, de qua cf. e. g. manil. 1v
                                    390 sqq. capelle neue jahrb. f. d. kl. alt., viii (1906), p.
                                    532, n. 4 22 0d. ω, 1 sq. 24 καὶ εστιν] immo καὶ τὰ εξης (του-
                                    τεστιν wdl.) κονός γε η θεὸς s 25 επὶ facile, sed manum
                                    abstinere satius eat 28 ἀθεης a θεᾶσθαι finxisse potest pro
                                    usitato ἀθεατος (ἀφυεῖς rad.)  σειρην χρυσείαν εξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες  μαίνετο δʼ ως δι᾿ ἄρης εγχεσπαλος η ὀλοὸν πῦρ·  ωιχετο δʼ εἰς αίδαο, λίπεν δε ε φοῖβος ἀπόλλων.  ὁμοίως δε καὶ ἀχιλλεύς τὸ τρωικὸν πεδίον αἵματι πληρωσας καὶ ξάνθον
                                τὸν ποταμὸν νεκρων πλησας καὶ δόξας θεομαχεῖν καὶ ὑπερ 9 il. θ
                                    19 11 παρὰ] περὶ s 12 mirum επὶ θεοῖς (illatum ex v. 5?) 13 lac.
                                    stat. rad. 14 cf. il. 0 610—614 15 ἀκατάλειπτος s 18 il. ο 605
                                    19 cf. plut. de hom. 115 21 il. χ 213 λεῖπεν s 25 παριστωσης s
                                    27 ἀπόλειται s 28 παρεσχες s si necesse sit, hiuc concludas eum
                                    tales versus apud priores congestos repperisse (cf. chrysipp. ii
                                    fr. 925, 937, 997, 999, supra p. 221, 15. 272, 2)  τούτων οὕτως εχόντων νῦν καὶ περὶ της των ἀπογωνίων δυνάμεως ἀρκτεον.
                                την μεν πηξιν κριτόδημος εποιησατο, την δε εἴσοδον πρότερον αὐτὸς
                                ἀνευρων, διασαφησας δε εν ετεροις νοοίη δεῖ οὐκ  επιγνόντας οὖν χρη πόσων μοιρων εστιν ὁ ηλιος εἰσερχεσθαι 5 προκεφιενης non sanum; possis v. g. προθυμίας
                                    9 ἀκετίον s 10 οὗτος s 11 βίβλοις s an επμδιασαφησω ? 14 συν et
                                    lac. iv litt. in s βιοτίων s 15 φύσει s 19 εχων s εδημόνως τὸν
                                    s, transposui 21 η abesse malo 23 καταλαβόμην s 26 nempe
                                    σύμτορον θεωρεῖν vel sim. nempe ἀλληλους 27 an 〈βίβλους οὐκ〉? 33
                                    εἰσελθόντες s ως ὁ τι 1 προσθεντες s 3 fors. add πληθος 5
                                    ἄλλων non sanum (ἀριθμὸν wdl.) 6 πόσον s 10 καὶ] κατὰ manitius
                                    μεν] an μίαν? 13 ως dubium 14 ἀπεχθαίρων opinor καταλίψει s 15
                                    επεστεψαν|τϊ η πλοκη s 23 εἰσπεσεῖιται s 25 πόσον s 26
                                    ἰσημερινοῦ] hic et in sqq. signum in s quod solvit manitius
                                    nempe εδει, sed plura turbata προστεθεῖναι s 28 an ταύτη
                                    προστεθενεας? 33 εὑρησομαι s τε  τοῦτο δʼ ἀκριβεστερον εξιχνευθησεται, επάν τις εκ των προκειμενων
                                λόγων δοκιμάσας καὶ εξαριθμησάμενος εὑρηση τὰ ετη συντρεχοντα τοῖς
                                ἀπογωνίοις. πολὺ γάρ τι συμβάλλεται δύναμις  θ΄.  πλειστάκις δε βουλόμενος ελεγχειν την εμην ἀφθονίαν επάνειμι εἰς τὸν
                                περὶ συμπαθείας ηλίου καὶ σεληνης λόγον· 3 τὸ] immo τὸν 11 επισυντιθεῖναι s 17
                                    ἀστηριμκτος s βοηθούμενος s 18 ὀλισθηρην s οἵ τε] ετι τε s 25
                                    possis τρεπόμενα aut κυκλούμενα 25 μόνον] possis μηνύει 30
                                    επιτελη s ὁ την τι  ί.  επεὶ δε πολλοὶ των φιλομαθων ἀλλεπαλληλοις αἱρεσεσι 5 ad τι cf. 349, 26 14 ημερων s
                                    15ηλιον] θ΄ s 21 nempe χρηματίση et δοκμά σουσιν 25 τρεποντμι s,
                                    corr. red. 29 an γραμματικων? 32 nempe οὕτως  λαμβάνειν οὖν χρη πάντοτε ἀπὸ της ηλιακης μοίρας επὶ την σεληνιακην
                                κατὰ τὸ εξης πρὸς ἀναφορὰν καὶ συναχθεν πληθος των μοιρων
                                ἀπογράφεσθαι γνωμονα ηλιακόν· επειτα εἰσελθόντας εἰς τὸ ἀναφορικὸν
                                κατὰ τὸ γεννητικὸν κλίμα σκοπεῖν, τί μερος  ία.  ἱκανως μεν οὖν ηγοῦμαι καὶ ἀφθόνως τὰς των προκειμενων ληγον 8 i. e. hic ἀνωφερως 10 τὸ] nempe τὸν (item v.
                                    23) 18 ὅσην s 23 nempe τὸ εγκλιμα 28 in hoc capite edendo
                                    amicissime me adiuvit f. boll 35 possis καὶ θελγον (κηλοῦν
                                    wdl)  ελογισάμην οὖν κατʼ εμαυτόν, ὅτι οἱ προειρημενοι ἄνδρες την μεν
                                δύναμιν της ἀριθμητικης ηπίσταντο, την δε των ζωτικων 1
                                    επιγνόντας s δόκωσιν s 2 ἀενναον s 4 sententia perversa;
                                    syntaxis emendatur si scribas εἰρημενων καὶ ῥηθησεσθαι μελλόντων
                                    vel sim. παρὰ] περὶ s μεόντων s 6 παραμφορεῖ s cf. 250, 30. 360,
                                    22; usitatum sane παραφερει 7 εσω s 10 similiter censorinus (i.
                                    e. varro) c. 19 varias de anni magnitudine sententias componit
                                    non eodem sed simili fonte usus μεθʼ ων s 10—11 meton cum
                                    euctemone et philippo recte consociatur; cf. gemin., p. 120 6
                                    (ubi metonis nomen per neglegentiam vel errorem omissum est) 11
                                    ε΄ ιθ΄ (i. e. quinque dierum pars undevicesima)] θ΄ ιε΄ ε΄ ιε΄
                                    boll (i. e. diei pars quinta et pars quinta decima ═ 76/285 ,
                                    cum censorini et gemini numerus efficiant 75/285. aristarchus
                                    astronomus egregius metonis numerum non depravare poterat sed
                                    corrigere; at cum 1/4 + 1/20 + 1/62 efficiant 0,3161 (metonis
                                    numerus ═ 0,2631), pro certo habeo κ΄ (quod ne pro certo quidem
                                    legi) mutandum esse in ρ΄ et dici 1/4 + 1/162 ═ 0,2561; et
                                    fortasse etiam apud censorinum scribendum: aristarchus samius
                                    tantumdem (i. e. dies 365 1/4: id enim dicere voluit aut debuit)
                                    et praeterea diei partem clxii (mdcxxiii cod. , defendit tannery
                                    becherches, p. 144); nisi potius pro κ΄ restituendum σ΄ ut sit
                                    1/4 + 1262 ═ 0,2538 et apud censorinum cclxii 12 de chaldaeis
                                    cf. catal. v 2 p. 127 13 εἰ] η s 16 επουσία s: cf. v. g. gemin.
                                    208, 3 17 εμφαίνει s ως φερειν·  πρὸ πάντων οὖν δεῖ τοῖς ἀριθμοῖς προσεχειν μετὰ πάσης ἀκριβείας ηλίου
                                τε καὶ σεληνης καὶ των ε΄ ἀστερων, της ωρας σχηματογραφίας καὶ τὰς
                                πρὸς ἀλληλους μαρτυρίας βραβευούσης. η 1 εἰς τό] εκ τοῦ s novum nechepsonis
                                    fragmentum 2 κμτημάξευσαν s recte (cf. 48, 19) παρίεμι s 4 de
                                    sudine et cidena cf. strab. xvi 739 plin. ii 39 cod. paris. 2841
                                    f. 32. 7 μεν s 9 nonnulla excidisse puto 14 fort. της ω ριαίας
                                    16 fort. ὁ ωοσκόπος τελίσκεται s 18 possis τοῖς δʼ 〈ἀνυπόστατον
                                    λεγουσι την〉 21 fort. εἰ μεν 〈οὖν〉 22 μηδε lapsu calami pro καί
                                    24 αἰτίας] an ἀξίας? 25 πράξη s 28 τοῖς ανθρωποις suspectum 30
                                    ως] possis εἷς ὅν] ων s τετύχηκε| κτημενος s  γοιγαροῦν καὶ αὐτὸς καταμαθων εμαυτὸν εκ της προγνωσεως  εὰν οὖν φιλοπευστων τις καὶ ἰσχυροποιησάμενος την διάνοιαν βούληται
                                ἀκούειν παρʼ ἀνδρὸς εμπείρου περὶ των ὄντων καὶ των εσομενων, των
                                πλείστων καταᾳρονησας εκείνων εραστης 9 κἂν αὐτὸς s 13 δούλων s 14 nempe
                                    〈οὐ〉 δυνάμενος vel οἰόμενος διανοούμενος rad.) 15 an 〈ὁ〉 εν? 17
                                    nempe καὶ τη τ. κ. διαταγη 23 βούλεται s quod etsi scripsisse
                                    potest valens, tamen codici recenti in talibus exigua fides 25
                                    συνηρμοσμενων s (quod servans possis 〈εἰς〉 την) 26 τὸν φαῦλον s
                                    28 ἀθυμίας vel εὐθ. s επιτρεφόμενον s 30 ἀνυποίσει s (ἂν ὑπ.
                                    rad) πεῖραν s 31 ὕπως] οὕτως s 32 βουλομενοις s εχεσθαι  τισὶ μεν οὖν εδοξε των εὐηθων λεγειν πάντα ημῖν· μη δυνάμενοι δε
                                τοῦτο ἀποδεῖξαι διὰ πείρας εἰς μερος τι τοῦ λόγου  ιβ΄.  παρατηρητεον δε, ὁπόταν εἰς σύνδεσμον εμπεση μοιρικως η επὶ τελει της
                                εξαμοιρίας, την πρόσθεσιν η ἀφαίρεσιν ποιεῖσθαι 1 δε] δη wendl. 2 δʼ ὁπόσα rad.] δε πρὸς ἃ s 3
                                    συμφορὰν s fort. plura turbata 4 displicent τρεπεσθαι,
                                    στρεφεσθαι; εὔχεσθαι wendl 6 fort. 〈καὶ〉 εξ. εξιστρημενοι s 9
                                    τὶς s, corr. rad. wendl. 10 λογικοῦ. s 15 possis εὒπορα 20 μην
                                    requirere videtur εγενόμην sed omni potius vi caret 24 haec sana
                                    esse non spondeo. καλως sa 25 κατʼ ἀρχης s ‘si in initio
                                    alicuius negotii καταρχη observata eat“ 26 an ἀνάγκη? 28 numerus
                                    hic om. in s, unde sequentes cum meis congruunt εὰν  ιγ΄  καὶ τοῦτο δε μοι παρεισηλθεν περὶ της προκειμενης ἀγμωγης, ε΄.  ιδ΄.  παραληπτεον δε καὶ τοῦτον τὸν τρόπον, καθως εἰς τὸν περὶ σπορᾶς λόγον
                                εν τοῖς εμπροσθεν εδηλωσαμεν καὶ ηγεῖσθαι την κατʼ εκτροπην μοιρικην
                                σεληνην σπόριμον ωροσκόπον, την θε  ιε΄.  επει δε ὁ παλαιὸς καὶ μούσαις μεμελημενος κοφὸς ἀνηρ εριδας
                                ὑπεστησατο, ων την μεν πολεμικην καὶ φοβεράν, αἵματι 3 ὅμορρα ut vid. s 6 ἀτρεμεῖς s 13 debebat
                                    ποιούμενον 15 seqq. corrupta; nec multum prodest επικντρου et
                                    συνηγγισμενων et τω. . . χρόνω 17 nempe 〈καὶ〉 καθως 19 possis
                                    [εκ] μηνιαίαν η ενιμαισιαίαν 26 an ημερας? 31 apodosis incipit
                                    p. 358, 6 hesiodus op. 11 sqq.  τὸ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσεληνου μοιρικὸν διάστημα εως της κατʼ εκτροπην
                                σεληνης λαβόντες καὶ ἀφελόντες εν 7 aut dele εἰς aut scr. εἰς 〈τὸ〉 9 διασαφησαι
                                    s 14 nolim ημων 〈εκπονηθείσαις〉 16 possis ωφελεάν 〈τε〉 19 nisi
                                    scrib. ζωδιακὸν σίστημα 21 nempe εμφαίνειν aut εμφανη 〈ποιεῖν〉
                                    nempe 〈ὁ〉 σκοπὸς 22 βραβεύοντες s 24 εἰ] η s 29 malim μεγ., οὔπω
                                    . . . ηὐτυχησαμεν εἰς τὸ] εστω s 30 τινας s σεληνης η  ιϛ΄.  ηδη ποτε πολλοὺς ἀγωνας διαθλεύσας καὶ μυρίοις μόχθοις 2 tersius
                                    esset εἶθʼ οὕτως λαθόντας καὶ ἀφελόντας 7 εὑρησεται s εε] ὁ s 22
                                    επεφαωτισμενην s (et posis επίπεφ.) 23 an 〈κρύπτειν〉 τοὺς? 31
                                    πεπαῦσθαι rad. 33 πανύδρομον s 34 ποιοῦμαι scribens construction
                                    medeberis οὔτε  ὅθεν επὶ τοὺς κοσμοκράτορας πάλιν ηλιον καὶ σεληνην χωρητεον· οὓς χρη
                                κατὰ μοῖραν ψηφίσαντας πρὸς ἀναφορὰν κατὰ τὸ μεγεθος καὶ τὸ κλίμα
                                ἀφαιρεῖν ζωδιακοὺς κύκλους, την δε περιλειφθεῖσαν μοίραν ηγεῖσθαι
                                δυναστικην καὶ την τούτου επίκοινον, τὸ γὰρ καὶ  ιζ΄  καὶ τοῦτο δε φυσικὸν καὶ εναρμόνιον, τὰς λοιπὰς τοῦ ηλίου μοίρας καὶ
                                της σεληνης επισυνθεντας καὶ ἀρελόντας ζωδιακὸν σύστημα την
                                περιλειφθεῖσαν μοῖραν ηγεῖσθαι δυναστικην καὶ την 1
                                    οὔτε] an ταύτας τὸ] τε s 5 κατασκευάζειν s 6 προσαγωνίζεται s 12
                                    κρατμιοὶ s, corr. rad. 16 εχει s 17 nempe χρησθαι 18 παραβόλλω
                                    s, cetera desperata 20 εχει s 21 κύριος s 22 παραμφοδεῖν: cf. ad
                                    ix 12 23 ως] ὅσω s 29 επισυνθεντες καὶ εφελόντες s 32 σεληνικὸν
                                    s η  ιη΄.  τὸ ὑποκείμενον ὄργανον την πηξιν εχει περὶ ωροσκοπικοῦ η  τθ΄.  των δε περιπεπονημενων μοι μηδεν ἀποκρύπτειν βουλόμενος καὶ ετεραν
                                φιλοκαλίαν επεισφερω τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα εσπουδακόσιν ἀφθόνως ἅτε
                                δη γνησίοις παισίν. οἱ κατατεταγμενοι εσονται κανόνες των β΄
                                πλινθίων· πάλιν εν ἴσω διαστηματι τοῦ 2 επισυνθεντων s nempe την
                                    ημίσειαν 12 ὕς] ως s 21 περιπονημενων s μοι] μορων s 23
                                    κατεταγμενοι s 29 επεὶ] an εσται? 32 σημαίνων s οἵτω] τούτου s
                                    πεπληροῦται s 2 προκατάγων s 3 επὶ] εστι ut vid. s 6
                                    πληροῖται s 10 nempe τοῦ μεγεθους 11 δωδεκάκι s (item v.) 14
                                    πόσον μ s 18 τὸν ω s 19 δίκην non anum 30 τοσοῦτον s 31 τὸ
                                    νυκτερινὸν] των ρν s 38 ηλιοδύσιν s 34 an del. εχειν?  σαφεστερον δε την εἴσοδον ποιησόμεθα δἰ ὑποδειγμάτων. διαβητου 7 ἰσημερινης] siguum obscurum in s 11 ιη] η΄ s 13
                                post ὑπερ exiguum spatium in s 24 ηλιοδύσιν s reliqua pag. 176v
                                vacua in s; f. 177 sqq. e v f. 106 descripta sunt