   αυτολυκου
περι κινουμενησ σφαιρασ.  ὅροι. α΄, ὁμαλως λεγεται φερεσθαι σημεῖα, ὅσα εν ἴσω
χρόνω ἴσα τε η βʹ. εὰν δε επί τινος γραμμης φερόμενόν τι σημεῖον
ὁμαλως δύο γραμμὰς διεξελθη, τὸν αὐτὸν εξει
λόγον ὅ τε χρόνος πρὸς τὸν χρόνον, εν τὸ σημεῖον
εκατεραν των γραμμων διεξηλθεν, καὶ η γραμμη πρὸς
την γραμμην.  προτάσεις. α΄. εὰν σφαῖρα στρεφηται ὁμαλως περὶ τὸν εαυτης
ἄξονα, πάντα τα επὶ της επιφανείας της σφαίρας
σημεῖα, ὅσα μη εστιν επὶ τοῦ ἄξονος, κύκλους γράψει
παραλληλους τοὺς αὐτοὺς πόλους εχοντας τη σφαίρᾳ εστω σφαῖρα ης ἄξων εστω η αβ εὐθεῖα, πόλοι 1) conf. indicem graecitatis s. ὅμοιος. 2) hoc est peracta spacia temporibus proportionalia sunt.
maurolycus fol. 61r. propos. 1—3: pappus collect. 6 cap. 33 (p. 518 —520). 3) nam tales circuli describuntur per rectas a punctis ad
axem, super quo sphaera versatur, perpendiculares: et ideo
per 9m primi sphaericorum theodosii habent dictum axem
communem et polos communes. et per 2m secundi sunt invi- εἰληφθω γάρ τι σημεῖον επὶ της επιφανείας της
σφαίρας τὸ γ, καὶ ηχθω ἀπὸ τοῦ γ επὶ την αβ εὐθεῖαν
κάθετος η γ∠, καὶ εκβεβλησθω τὸ διὰ των συύλ.(α) (β) (α) διὰ τὸ α΄ ὁμοῦ καὶ ϛ΄ τοὺ α΄ των θεοδοσίου σφαιρικων. (β) ἀπὸ τοῦ η΄ τοῦ α΄ βιβλίου των σφαιρικων. (γ) βʹ. εὰν σφαῖρα στρεφηται ὁμαλως περὶ τὸν εαυτης
ἄξονα, πάντα τὰ επὶ της επιφανείας της σφαίρας
σημεῖα εν τω ἴσω χρόνω τὰς ὁμοίας περιφερείας διεξερχεται
των παραλληλων κύκλων καθʼ ων φερεται. σφαῖρα γὰρ στρεφεσθω ὁμαλως περὶ τὸν εαυτης
ἄξονα τὸν αβ, πόλοι δε της
σφαίρας εστωσαν τὰ α β σημεῖα,
καὶ εἰληφθω τινὰ σημεῖα
επὶ της επιφανείας της (δ) εστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ων φερεται
τὰ γ ∠ σημεῖα οἱ γε ∠ζ, καὶ εκβεβλησθω τὸ
διὰ της αβ καὶ τοῦ ι επίπεδον· ποιησει δη τομην
εν τη σφαίρᾳ κύκλον. εστω δε αὐτοῦ ημικύκλιον τὸ
αγβ ητοι δη ελεύσεται καὶ διὰ τοῦ ∠ η οὔ. (γ) διὰ τοῦ βʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. (δ) διὰ τοὺ αʹ τούτου τοὺ βιβλίου. figura similis exstat in codicibus abce; sed semicirculus
αεβ partim circulum αγδβ excedit, et deest alter semicirculus
αηβʹ, et litterae δ ζ η paulo aliter dispositae sunt. ερχεσθω πρότερον καὶ εστω τὸ αγ∠β, καὶ εν
τη περιφορᾷ της σφαίρας μετακεκινησθω τὸ αγ∠β
(ε) ημικύκλιον, καὶ εχετω θεσιν ως την αεζβ. επεὶ εν
σφαίρᾳ παράλληλοι κύκλοι εἰσὶν οἱ γε ∠ζ, καὶ διὰ
των πόλων αὐτων μεγιστοι κύκλοι γεγραμμενοι εἰσὶν μη γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, εν ἴσω χρόνω τὸ μεν
γ σημεῖον επὶ τὸ ε σημεῖον παραγιγνεσθω τὸ δε ∠ μη ερχεσθω δη τὸ ημικύκλιον
τὸ διὰ των αγβ διὰ τοῦ
∠, ἀλλὰ διὰ τοῦ θ, ως εχει επὶ
της δευτερας καταγραφης, καὶ (ε) διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. (ϛ) διὰ τοὺ ιαʹ τοὺ αʹ των σφαιρικων. figuram secundum verba scriptoris delineavimus. ln
codicibus abc est circulus αγθβζε, ultra quem protendi- (ζ) (η) (θ) (ι) γʹ. εὰν σφαῖρα στρεφηται ὁμαλως περὶ τὸν εαυτης εστω σφαῖρα ης ἄξων ὁ αβ, πόλοι δε τὰ α β
σημεῖα, καὶ εἰληφθω τινὰ σημεῖα επὶ της επιφανείας (ια) εἰ γὰρ μη εστιν ὁμοία η γε περιφερεια τη δζ, (ιβ) (ζ) διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. (η) διότι αἱ εν τω αὐτω κύκλω περιφερειαι ὅμοιαι ἴσαι εἰσί. (θ) διὰ τὸ ὁμαλως κινεῖσθαι τὰ επὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου σημεῖα. (ι) ἀντίστροφον (ια) διὰ τὸν βʹ ὅρον συνάγεται καὶ διὰ τὸ βʹ. (ιβ)) ως διᾶ τοῦ πρὸ τούτου ἀπεδείχθη. (ιγ) δʹ. εὰν εν σφαίρᾳ μενων μεγιστος κύκλος πρὸς
ὀρθὰς ων τω ἄξονι ὁρίζη τό τε ἀφανες καὶ τὸ φανερὸν
ημισφαίριον της σφαίρας, στρεφομενης της σφαίρας εν γὰρ σφαίρᾳ μενων μεγιστος (ιγ) ὅ εστιν επὶ της μυλοειδοῦς κινησεως· τότε γὰρ καὶ ὁ
ἰσημερινὸς ὁρίζων γίνεται, καὶ εξ μηνων η ημερα καὶ εξ μηνων
η νύξ. 1) sic enim suppositum est. propos. 4: pappus collect. 6 cap. 34 (p. 520). ad eandem
maurolycus fol. 61 adnotat: ‘nam talis circulus manens
est communis limes talium hemisphaeriorum, et per primam
huius, puncta singula suos seorsum parallelos semper in alterutro
hemisphaeriorum describent. praeterea haec scholia antiqua
duo affert auria p. 27 sq.: ‘schol. 1. quod proponit au- εἰληφθω γάρ τι σημεῖον επὶ της επιφανείας της
σφαίρας τὸ γ, καὶ εστω [παράλληλος] κύκλος καθʼ ου (ιδ) (ιε) (ιϛ) (ιζ) ε΄. εὰν διὰ των πόλων της σφαίρας κύκλος μενων
ὁρίζη τό τε φανερὸν καὶ τὸ ἀφανες, πάντα τὰ
επὶ της επιφανείας της σφαίρας σημεῖα στρεφομενης
αὐτης καὶ δύσεται καὶ ἀνατελεῖ καὶ τὸν ἴσον χρόνον
ὑπερ τε τὸν ὁρίζοντα ενεχθησεται καὶ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα. διὰ γὰρ των πόλων της σφαίρας κύκλος μενων
ο αβγ ὁριζετω τό τε φανερὸν της σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανες· λεγω ὅτι στρεφομενης της σφαίρας εν τη
περιφορὰ πάντα τὰ επὶ της επιφανείας της σφαίρας (ιδ) διὰ το αʹ τούτου. (ιε) διὰ τοῦ ιδʹ τοῦ ια΄ εὐκλείδου. (ιϛ) οἱ γὰρ παράλληλοι οὐ συμπίπτουσιν. (ιζ) ὅ εστιν επὶ τηυ ὀρθης σφαίρας· τότε γὰρ καὶ ὁ ὁρίζων 1) autol. propos. 1 huius (conf. σχόλιον ιδ). εστω γάρ τι σημεῖον επὶ της επιφανείας της
σφαίρας τὸ ∠, καὶ εστω παράλληλος κύκλος καθʼ οὗ (ιη) (ιθ) καὶ πρὸς ὀρθάς· (κ) ϛ΄. εὰν εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος μενων ὁρίζη
τό τε φανερὸν της σφαίρας καὶ τὸ ἀφανες λοξὸς ων (ιη) εἰ γὰρ ὁ εβ∠γ κύκλος πρὸς ὀρθάς εστι τω ἄξονι (ιθ) διὰ τοὺ ιε΄ τοῦ α΄ των σφαιρικων. (κ) ὅ εστιν επὶ της καθ᾿ ημᾶς οἰκησεως, ὅταν ὁ πόλος
της σφαίρας μητε επὶ τοῦ ὁρίζοντος η μητε κατὰ κορυφην. εν γὰρ σφαίρᾳ μενων μεγιστος κύκλος ὁ αβγ
λοξὸς ων πρὸς τὸν ἄξονα ὁριζετω τό τε φανερὸν της
σφαίρας καὶ τὸ ἀφανες· λεγω ὅτι ὁ αβγ κύκλος
εφάψεται δύο κύκλων ἴσων τε καὶ παραλληλων ἀλληλοις,
καὶ τούτων ὁ μεν πρὸς τω φανερω πόλω αἰεὶ εστω γὰρ ὁ πόλος της σφαίρας ὁ φανερὸς ὁ ∠,
καὶ διὰ τοῦ ∠ καὶ των τοῦ αβγ κύκλου πόλων μεγιστος
κύκλος γεγράφθω ὁ α∠ε, καὶ κείσθω τη α∠
περιφερείᾳ ἴση η γε, καὶ πόλω τω ∠ διαστηματι δε (κα) (κβ) (κα) διὰ τοῦ βʹ καὶ γʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. (κβ) επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η α∠ τη γε, κοινη προσκείσθω
η ∠ ὅλη ἄρα η α∠ ὅλη τη ∠γε ἴση εστίν. ημικυκλίου
δε η α∠γ ημικυκλίου ἄρα καὶ η ∠γε· κατὰ διάμετρον ἄρα
εστὶ τὸ ∠ τω ε. καὶ εστι τὸ ∠ πόλος τοῦ αηζ καὶ τὸ ε figura, quam codices abce exhibent, similiter ac prior
(p. 17 adnot ) quodammodo in planum explicata est comparet
enim maior circulus αλβγ, in quem inscriptus est minor αζη,
cuius centrum δ esse unus quidem codex significat. mairoris
autem circuli diametrus αγ ultra γ ad ε pertinet, et ductus
est semicirculus αηε item ultra circulum αλβγ. denique circa
centrum ε descriptus est minor circulus γθκ. εἰ γὰρ μη εστιν ὁ αζη κύκλος αἰεὶ φανερὸς εν
τη περιφορᾷ της σφαίρας, ὁ αζη κύκλος συμβαλεῖ
τω αβγ ὁρίζοντι. συμβαλλετω κατὰ τὸ λ σημεῖον, (κγ) (κδ) (κε) (κϛ) (κγ) διὰ τοῦ ιε΄ τοῦ αʹ των σφαιρικων.. (κδ) επειδη ὁ αηζ εφάπτεται τοῦ α∠γ διὸ οὐ μεγιστος·
ωστε η εκ τοῦ πόλου αὐτοῦ η ∠α ελάσσων τεταρτημορίου· διὸ
η διχοτομία τοῦ αγ ημικυκλίου οὐκ εστι τὸ ∠. (κε) διὰ τοὺ α’ τοὺ γʹ των σφαιρικων. (κϛ) διὰ τοὺ εʹ ὅρου τοῦ αʹ των σφαιρικων. ζ΄. εὰν ὁ ὁρίζων εν τη σφαίρᾳ κύκλος τό τε φανερὸν (κζ) εστω εν σφαίρᾳ κύκλος
ὁρίζων τό τε φανερὸν της
σφαίρας καὶ τὸ ἀφανες ὁ
αβ∠γ λοξὸς ων πρὸς τὸν
ἄξονα, οἱ δε τω ἄξονι πρὸς καὶ διὰ μεν των ∠ β σημείων
τάς ἀνατολὰς ποιοῦνται, διὰ δε των α γ τὰς δύσεις (κη) μη γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ποιείσθω ὁ αβ κύκλος
διʼ ἄλλου τινὸς σημείου την ἀνατολην τοῦ ε, διὰ δε
τοῦ α την δύσιν, καὶ εστω ὁ πόλος των παραλληλων (κζ) τουτεστι καθʼ ἃ ποιοῦσι σημεῖα οἱ παράλληλοι πρὸς
τὸν ὁρίζοντα. (κη) εἰ γὰρ ὁ αβ κύκλος διʼ ἄλλου σημείου την ἀνατολην (κθ) (λ) η ημίσεια (λα) (λβ) (κθ) διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ των σφαιρικων. (λ) εὰν πόλω τω ζ διαστηματι δε τω η κύκλος γραφη·
εφάψεται γάρ. καὶ ὁμοίως τω ἄνω δειχθησεται. (λα) διὰ τοῦ αʹ τοὺ γʹ των σφαιρικων. (λβ) ωs εν τω πρὸ τούτου εδείχθη. 1) theodos. sphaer. 1, 15 (conf. σχόλιον κθ). 2) quia ex hypothesi circulus αβδγ obliquus est ad axem,
et ex constructione η punctum sectionis circuli αβδγ cum circulo
ηζθ propius est polo ζ quam contrarium sectionis punctum
θ, punctum igitur η in circumferentia ζηθ positum est
inter polum ζ et circulum aequinoctialem, cuius polus est ζ;
ergo arcus ζη minor est quadrante circuli, id est minor dimidio
semicirculo, id est minor arcu ζθ. (λγ) λεγω δη ὅτι καὶ ὁμοίως εἰσὶ κεκλιμενοι πρὸς τὸν
αβ∠γ ὁρίζοντα. (λδ) επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ αβ γ∠ κμ λν. επεὶ ὁ
ηζθ κύκλος τοὺς αβ γ∠ αγ∠β κύκλους διὰ των
πόλων τεμνει, καὶ πρὸς ὀρθὰς αὐτοὺς τεμεῖ· ὁ γζθ (λε) (λε) (λγ) ἀλλʼ η μεν δεῖξις αὕτη καλως εχουσα επὶ τοῦδε τοῦ (λδ) διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ των σφαιρικων. (λε) διὰ τοῦ ιθʹ τοῦ ιαʹ εὐκλείδου. (λϛ) διὰ τὸν ὅρον· επιπεδου γὰρ πρὸς επίπεδον κλίσις
εστὶν η περιεχομενη ὀξεῖα γωνία ὑπὸ των πρὸς ὀρθὰς τη κοινη figura in hanc propositionem tertia delineata est ad similitudinem
eius quam codices exhibent (conf. adnot. ad figu- (λζ) (λη) (λθ) η΄. οἱ των αὐτων εφαπτόμενοι μεγιστοι κύκλοι,
ων καὶ ὁ ὁρίζων ἅπτεται, στρεφομενης της σφαίρας (λζ) ὅτι δε ὀξεῖά εστιν η ὑπὸ κμν γωνία, δηλον οὕτως·
εὰν γράψωμεν τὸν μεγιστον των παραλληλων τὸν ξρο, ως
ὑπόκειται, τεταρτημορίου εσται
ὁ ζρ εκ πόλου γὰρ τοῦ ξρο (λη) ὅτε μεν γὰρ διὰ τοῦ 5 ἀνατελλει, η βζ εκ πόλου (λθ) διὰ τοῦ ιϛʹ τοῦ ιαʹ εὐκλείδου. εστω εν σφαίρᾳ ὁρίζων ὁ αβγ, μεγιστος δε των
μεν αἰεὶ ἀφανων εστω ὁ λε, των δε αἰεὶ φανερων
εστω ὁ α∠, ων εφάπτεται ὁ αβγ ὁρίζων, καὶ γεγράφθω
τις μεγιστος κύκλος εφαπτόμενος των α∠ λε
ὁ ∠βεγ· λεγω ὅτι στρεφομενης της σφαίρας ὁ ∠βεγ γεγράφθω γάρ τις τω α∠ παράλληλος κύκλος ὁ (μ) (μα) (μβ) (μ) δυνατὸν γὰρ καὶ ετερους παραλληλους τω α∠ γράψαι,
ωστε κατὰ πλείονα σημεῖα συμβάλλειν τοὺς κύκλους. (μα) ἀπὸ τοῦ ιγ΄ τοὺ β΄ των σφαιρικων. (μβ) ἀπὸ τοῦ β΄ τοῦ αὐτοῦ. figura codicum abce, similiter atque illae quae ad
propos. 5 et 6 pertinent, in planum redacta quinque circulos
ηθ ακδ αηβλγ δβεγζ (sic) λε partim tangentes inter se, partim
secantes, exhibet. (μγ) θ΄. εὰν εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος λοξὸς ων πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζη τό τε φανερὸν της σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανες, των ἅμα ἀνατελλόντων σημείων τὰ πρὸς τω
φανερω πόλω ὕστερον δύνει, των δε ἅμα δυνόντων εν γὰρ σφαίρᾳ μεγιστος
κύκλος ὁ αβγ
λοξὸς ων πρὸς τὸν ἄξονα
ὁριζετω τό τε φανερὸν εστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ων φερεται (μγ) εν τω ιʹ των κυκλικων. figura codicum abce, in planum redacta, exhibet
circulos θζλγ ηεκ circa centrum α descriptos et circulum αηβε
(sic) hos quos dixi secantem. littera δ abest. (μδ) (με) πάλιν δε δυνετω τὰ ζη ἄστρα ὁμόσε· λεγω ὅτι επεὶ γὰρ η γζ περιφερεια της εη περιφερείας (μϛ) (μδ) διὰ τοῦ κ΄ τοῦ β΄ των σφαιρικων. (με) ἀπὸ τοῦ β΄ τούτου τοῦ βιβλίου. (μϛ) επειδη πᾶς κύκλος παντὶ ὅμοιός εστιν τω τὰς δ΄ ι΄. εὰν εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος λοξὸς ων πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζη τό τε φανερὸν της σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανες, ὁ διὰ των πόλων της σφαίρας κύκλος εν μιᾷ
περιφορᾷ της σφαίρας δὶς εσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα. εν γὰρ σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ αβγ ὁριζετω (μζ) γεγράφθω γὰρ διὰ των α ∠ σημείων μεγιστος η) (μζ) τουτεστιν οὗ εφάπτεται ὁ αβγ κύκλος· φανερὸν γὰρ (μη) ἀπὸ τοῦ εʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. (μθ) (ν) (να) (νβ) (μθ) ἀπὸ τοῦ γʹ τοὺ γʹ των σφαιρικων. (ν) ∠ιὰ τοῦ βʹ τούτου. (νᾷ) ∠ιὰ τοῦ ηʹ τούτου. (νβ) ως εδείχθη διὰ τοῦ εʹ τοῦ βʹ των σφαιρικων. 1) hoc loco circulum αδε eundem quem antea αδθ scriptor
appellat, quoniam de sectione circuli αηεζ agitur. similiter
circulus ζδη nunc dicitur qui antea βδγ notatus est. "2) scilicet propter heodos. sphaer. 1, 15 utraque circum-
ferentiarum ζη αε semicirculus est. et sunt eiusdem circuli
itaque etiam inter se aequales; subtracto igitur comnmuni arcu
αη restat ζα ═ ηε. similiter demonstrabitur esse αε ═ εα,
et εζ ═ αη. scholiasta graecus (μθ ), nescio qua rauione
ductus, theodosii sphaer. 3, 3 citat. ιά. εἀν εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος λοξὸς ων πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζη τό τε φανερὸν της σφαίρας καὶ τὸ (νγ) εν γὰρ σφαίρᾳ
μεγιστος κύκλος ὁ
αβγ λοξὸς ων πρὸς,
τὸν ἄξονα ὁριζετω (νγ) ως ὁ ζωδιακός. είληφθω γάρ τινα σημεῖα επὶ της ζγ περιφερείας
τυχόντα τὰ θ κ, καὶ εστωσαν παράλληλοι κύκλοι
καθʼ ων φερεται τὰ (νδ) ιβʹ. εὰν εν σφαίρᾳ μενων κύκλος φερόμενόν τινα
κύκλον των εν τη σφαίρᾳ αἰεὶ δίχα τεμνη, μηδετερος
δε αὐτων μητε πρὸς ὀρθὰς τω ἄξονι μητε διὰ των
πόλων της σφαίρας, εκάτερος αὐτων μεγιστος εσται. (νδ) διὰ τοῦ ζ΄ τούτου. εστω εν σφαίρᾳ μενων κύκλος ὁ αβγ, φερόμενον
δε τινα των εν τη σφαίρᾳ κύκλων τὸν γ∠β αἰεὶ δίχα
τεμνετω, μηδετερος δε αὐτων μητε πρὸς ὀρθὰς εστω
τω ἄξονι μητε διὰ των πόλων της σφαίρας· λεγω ὅτι
εκάτερος των αγβ γ∠β κύκλων μεγιστός εστιν. εστω γὰρ αὐτων κοινητομη
η β η βγ ἄρα διάμετρός εστι
τοῦ γ∠β κύκλου. τετμησθωε
η βγ δίχα κατὰ τὸ ε σημεῖον·
τὸ ε ἄρα σημεῖον κεντρον εστὶ (νε) εἰ γὰρ μη εστιν επὶ τοῦ ἄξονος, στρεφομενης ἄρα
της σφαίρας τὸ ε σημεῖον γράψει κύκλον πρὸς ὀρθὰς
τω ἄξονι. γραφετω τὸν εζη. επεὶ τὸ κ σημεῖον αἰεὶ
εν τω τοῦ αβγ κύκλου επιπεδω εστὶν καὶ φερεται λεγω δη ὅτι κεντρον εστὶ της σφαίρας τὸ ε σημεῖον. μη γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, εστω κεντρον της σφαίρας (νε) #8736;ιὰ τοῦ αʹ τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας. (νϛ) καὶ εστιν εν εκατερω των αβγ γδβ κύκλων· (νζ) (νς) #8736;ιὰ τοῦ ζʹ τοῦ αʹ των σφαιρικων. (νζ) ως διὰ τοὺ κεντρου, διὰ τὸ ϛʹ τοῦ αʹ των σφαιρικων.