     η εκκλησία τοῦ θεοῦ η παροικοῦσα ῥωμην τη εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τη παροικούση
                        κόρινθον, κλητοῖς ηγιασμενοις εν θεληματι θεοῦ διὰ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
                        χριστοῦ. χάρις ὑμῖν καὶ εἰρηνη ἀπὸ παντοκράτορος θεοῦ διὰ ἰησοῦ χριστοῦ
                        πληθυνθείη.   διὰ τὰς αἰφνιδίους καὶ επαλληλους γενομενας ημῖν συμφορὰς καὶ
                            περιπτωσεις, c reads perista/seit shich l perhaps represente
                                by impedimenta, and knopf accepts this.  τίς γὰρ παρεπιδημησας πρὸς ὑμᾶς την πανάρετον καὶ βεβαίαν ὑμων πίστιν
                            οὐκ εδοκίμασεν; την τε σωφρονα καὶ επιεικη εν χριστω εὐσεβειαν οὐκ
                            εθαύμασεν; καὶ τὸ μεγαλοπρεπες της φιλοξενίας ὑμων ηθος οὐκ εκηρυξεν;
                            καὶ την τελείαν καὶ ἀσφαλη γνωσιν  ἀπροσωπολημπτως γὰρ πάντα εποιεῖτε καὶ εν τοῖς νομίμοις τοῦ θεοῦ
                            επορεύεσθε, ὑποτασσόμενοι τοῖς ηγουμενοις ὑμων, καὶ τιμην την καθηκουσαν
                            ἀπονεμοντες τοῖς παῤ ὑμῖν πρεσβυτεροις: νεοις τε μετρια καὶ σεμνὰ νοεῖν
                            επετρεπετε: γυναιξίν τε εν ἀμωμω καὶ σεμνη καὶ ἁγνη συνειδησει πάντα
                            επιτελεῖν παρηγγελλετε, στεργούσας καθηκόντως τοὺς ἄνδρας εαυτων: εν τε
                            τω κανόνι της ὑποταγης ὑπαρχούσας τὰ κατὰ τὸν οἶκον σεμνως οἰκουργεῖν
                            εδιδάσκετε, πάνυ σωφρονούσας.   πάντες τε εταπεινοφρονεῖτε μηδεν ἀλαζονευόμενοι, ὑποτασσόμενοι μᾶλλον η
                            ὑποτάσσοντες,  acts 20,
                                    35 *qeou= "of god" is read by a.  οὕτως εἰρηνη βαθεῖα καὶ λιπαρὰ εδεδοτο πᾶσιν καὶ ἀκόρεστος πόθος εἰς
                            ἀγαθοποιΐαν, καὶ πληρης πνεύματος ἁγίου εκχυσις επὶ πάντας εγίνετο:  μεστοί τε ὁσίας βουλης, εν ἀγαθη προθυμίᾳ μετ̓ εὐσεβοῦς πεποιθησεως
                            εξετείνετε τὰς χεῖρας ὑμων πρὸς τὸν παντοκράτορα θεόν, ἱκετεύοντες αὐτὸν
                            ἵλεως i(/lewn c.  ἀγων ην ὑμῖν ημερας τε καὶ νυκτὸς ὑπερ πάσης της ἀδελφότητος, εἰς τὸ
                            σωζεσθαι μετ̓ di/ous c. this must be corrupt; sunaioqh/sews is perhaps
                                the best emendation.  εἰλικρινεῖς καὶ ἀκεραιοι ητε καὶ ἀμνησίκακοι εἰς ἀλληλους.  πᾶσα στάσις καὶ πᾶν σχίσμα βδελυκτὸν ην ὑμῖν. επὶ τοῖς παραπτωμασιν των
                            πλησίον επενθεῖτε: τὰ ὑστερηματα αὐτων ἴδια εκρίνετε.  ἀμεταμελητοι ητε επὶ πάση ἀγαθοποιΐᾳ,  tit. 3, 1  τη παναρετω καὶ σεβασμίω πολιτείᾳ κεκοσμημενοι πάντα εν τω φόβω αὐτοῦ
                            επετελεῖτε: τὰ προστάγματα καὶ τὰ δικαιωματα τοῦ κυρίου επὶ τὰ  prov. 7,
                                    8   πᾶσα δόξα καὶ πλατυσμὸς εδόθη ὑμῖν, καὶ επετελεσθη τὸ γεγραμμενον:
                            εφαγεν καὶ επιεν, καὶ επλατύνθη, καὶ επαχύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ
                            ηγαπημενος.  εκ τούτου ζηλος καὶ φθόνος, καὶ ερις, καὶ στάσις, διωγμὸς καὶ
                            ἀκαταστασία, πόλεμος καὶ αἰχμαλωσία.  οὕτως επηγερθησαν  is. 3, 5  is 59,
                                    14  διὰ τοῦτο πόρρω ἄπεστιν η δικαιοσύνη καὶ εἰρηνη, εν τω ἀπολιπεῖν εκαστον
                            τὸν φόβον τοῦ θεοῦ καὶ εν τη πίστει αὐτοῦ ἀμβλυωπησαι, μηδε εν τοῖς
                            νομίμοις των  wisd. 7,
                                    21   γεγραπται γὰρ οὕτως: καὶ εγενετο μεθ̓ ημερας, ηνεγκεν κάϊν ἀπὸ των
                            καρπων της γης θυσίαν τω θεω, καὶ ἄβελ ηνεγκεν καὶ αὐτὸς ἀπὸ των
                            πρωτοτόκων των προβάτων καὶ ἀπὸ των στεάτων αὐτων.  καὶ επεῖδεν ὁ θεὸς επὶ ἄβελ καὶ επὶ τοῖς δωροις αὐτοῦ, επὶ δε κάϊν καὶ
                            επὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσεσχεν.  καὶ ελυπηθη κάϊν λίαν καὶ συνεπεσεν τω προσωπω αὐτοῦ.  καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς κάϊν: ἱνατί περίλυπος εγενου, καὶ ἱνατί συνεπεσεν
                            τὸ πρόσωπόν σου; οὐκ εὰν ὀρθως προσενεγκης, ὀρθως δε μη διελης, ημαρτες;  ησύχασον: πρὸς σε η ἀποστροφη αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.  καὶ εἶπεν κάϊν πρὸς ἄβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ: διελθωμεν εἰς τὸ πεδίον. καὶ
                            εγενετο εν τω εἶναι αὐτοὺς εν τω πεδίω, ἀνεστη κάϊν επὶ ἄβελ τὸν ἀδελφὸν
                            αὐτοῦ καὶ ἀπεκτεινεν αὐτόν.  ὁρᾶτε, ἀδελφοί, ζηλος καὶ φθόνος ἀδελφοκτονίαν κατειργάσατο.  gen, 27,
                                    41 ff.  διὰ ζηλος ὁ πατηρ ημων ἰακωβ ἀπεδρα ἀπὸ  gen. 37  ζηλος εποίησεν ἰωσηφ μεχρι θανάτου διωχθηναι καὶ μεχρι δουλείας
                            εἰσελθεῖν.  ζηλος φυγεῖν ηνάγκασεν μωϋσην ἀπὸ προσωπου φαραω βασιλεως αἰγύπτου εν τω
                            ἀκοῦσαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὁμοφύλου:  exod. 2,
                                    14  num. 12  διὰ ζηλος ʼλαρων καὶ μαριὰμ εξω της παρεμβολης ηὐλίσθησαν.    num. 16  i sam. 18
                                    ff  διὰ ζηλος δαυεὶδ φθόνον εσχεν οὐ μόνον ὑπὸ των ἀλλοφύλων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ
                            σαοὺλ βασιλεως ἰσραηλ εδιωχθη.   ἀλλ̓ ἵνα των ἀρχαίων ὑποδειγμάτων παυσωμεθα, ελθωμεν επὶ τοὺς εγγιστα
                            γενομενους ἀθλητάς: λάβωμεν της γενεᾶς ημων τὰ γενναῖα ὑποδείγματα.  διὰ ζηλον καὶ φθόνον οἱ μεγιστοι καὶ δικαιότατοι στύλοι εδιωχθησαν καὶ
                            εως θανάτου ηθλησαν.  λάβωμεν πρὸ ὀφθαλμων ημων τοὺς ἀγαθοὺς ἀποστόλους:  πετρον, ὅς διὰ ζηλον ἄδικον οὐχ ενα οὐδε δύο, ἀλλὰ πλείονας ὑπηνεγκεν
                            πόνους καὶ οὕτω μαρτυρησας επορεύθη εἰς τὸν ὀφειλόμενον τόπον της δόξης.  διὰ ζηλον καὶ εριν παῦλος ὑπομονης βραβεῖον ὑπεδειξεν,  επτάκις δεσμὰ φορεσας, φυγαδευθείς, λιθασθείς, κηρυξ γενόμενος εν τε τη
                            ἀνατολη καὶ εν τη δύσει, τὸ γενναῖον της πίστεως αὐτοῦ κλεος ελαβεν,  δικαιοσύνην διδάξας ὅλον τὸν κόσμον, καὶ επὶ τὸ τερμα της δύσεως ελθων
                            καὶ μαρτυρησας επὶ των ηγουμενων, οὕτως ἀπηλλάγη τοῦ κόσμου καὶ εἰς τὸν
                            ἅγιον τόπον ἀνελημφθη, so slk, e)poreu/qh ac probably from
                                v. 4.   τούτοις τοῖς ἀνδράσιν ὁσίως πολιτευσαμενοις συνηθροίσθη πολὺ πληθος
                            εκλεκτων, οἵτινες πολλαῖς αἰκίαις καὶ βασάνοις lk perhaps
                                imply polla\s ai)ki/as kai\ basa/noui.  διὰ ζηλος διωχθεῖσαι γυναῖκες δαναΐδες καὶ δίρκαι, this is
                                perhaps corrupt: but no ssatisfactory emendation is known.  ζηλος ἀπηλλοτρίωσεν γαμετὰς ἀνδρων καὶ ηλλοίωσεν τὸ  gen. 2,
                                    25  ζηλος καὶ ερις πόλεις μεγάλας κατεστρεψεν καὶ εθνη μεγάλα εξερίζωσεν.   ταῦτα, ἀγαπητοί, οὐ μόνον ὑμᾶς νουθετοῦντες επιστελλομεν, ἀλλὰ καὶ
                            εαυτοὺς ὑπομιμνησκοντες: εν γὰρ τω αὐτω εσμεν σκάμματι, καὶ ὁ αὐτὸς ημῖν
                            ἀγων επίκειται.  διὸ ἀπολίπωμεν τὰς κενὰς καὶ ματαίας φροντίδας, καὶ ελθωμεν επὶ τὸν
                            εὐκλεη καὶ σεμνὸν της παραδόσεως ημων κανόνα,  καὶ ἴδωμεν, τί καλὸν καὶ τί τερπνὸν καὶ τί προσδεκτὸν ενωπιον τοῦ
                            ποιησαντος ημᾶς.  ἀτενίσωμεν εἰς τὸ αἷμα τοῦ χριστοῦ καὶ γνωμεν, ως εστιν tw=| qew=| kai\ patri\ au)tou= a,
                                tw=| patri\ au)tou= tw=| qew=| c. the text is found in slk.  διελθωμεν εἰς τὰς γενεὰς πάσας, καὶ καταμάθωμεν ὅτι εν γενεᾷ καὶ γενεᾷ  wisd 12, 10 gen.7  νωε εκηρυξεν  jon. 3; mt. 12, 41  ἰωνᾶς νινευΐταις καταστροφην εκηρυξεν: οἱ δε μετανοησαντες επὶ τοῖς
                            ἁμαρτημασιν αὐτων εξιλάσαντο τὸν θεὸν ἱκετεύσαντες καὶ ελαβον σωτηρίαν,
                            καίπερ ἀλλότριοι τοῦ θεοῦ ὄντες.   οἱ λειτουργοὶ της χάριτος τοῦ θεοῦ διὰ πνεύματος ἁγίου περὶ μετανοίας
                            ελάλησαν.  καὶ αὐτὸς δε ὁ δεσπότης των ἁπάντων περὶ μετανοίας  ezek,
                                    33. 11-27  μετανοησατε, οἶκος ἰσραηλ, ἀπὸ της ἀνομίας ὑμων: εἶπον τοῖς υἱοῖς τοῦ
                            λαοῦ μου. εὰν ωσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμων ἀπὸ της γης εως τοῦ οὐρανοῦ καὶ εὰν
                            ωσιν πυρρότεραι κόκκου καὶ μελανωτεραι σάκκου, καὶ επιστραφητε πρός με
                            εξ ὅλης της καρδίας καὶ εἴπητε: πάτερ: επακούσομαι ὑμων ως λαοῦ ἁγίου.  καὶ εν ετερω τόπω λεγει οὕτως:  is. i,
                                    16-20  πάντας οὖν τοὺς ἀγαπητοὺς αὐτοῦ βουλόμενος μετανοίας μετασχεῖν εστηριξεν
                            τω παντοκρατορικω βουληματι αὐτοῦ.   διὸ ὑπακούσωμεν τη μεγαλοπρεπεῖ καὶ ενδόξω βουλησει αὐτοῦ, καὶ ἱκεται
                            γενόμενοι τοῦ ελεους καὶ της χρηστότητος αὐτοῦ προσπεσωμεν καὶ
                            επιστρεψωμεν επὶ τοὺς οἰκτιρμοὺς αὐτοῦ, ἀπολιπόντες την ματαιοπονίαν την
                            τε εριν καὶ τὸ εἰς θάνατον ἄγον ζηλος.  ἀτενίσωμεν εἰς τοὺς τελείως λειτουργησαντας τη μεγαλοπρεπεῖ δόξη αὐτοῦ.  gen. 5, 24: heb. 11,
                                    5  λάβωμεν ενωχ, ὃς εν ὑπακοη δίκαιος εὑρεθεὶς  gen,6,8;1,7; heb. 11, 7; 11
                                    pet 2, 5  νωε πιστὸς εὑρεθεὶς διὰ της λειτουργίας αὐτοῦ παλιγγενεσίαν κόσμω
                            εκηρυξεν, καὶ διεσωσεν δἰ αὐτοῦ ὁ δεσπότης τὰ εἰσελθόντα εν ὁμονοίᾳ ζωα
                            εἰς την κιβωτόν.   ἀβραάμ, ὁ φίλος προσαγορευθείς, πιστὸς εὑρεθη εν τω αὐτὸν ὑπηκοον
                            γενεσθαι τοῖς ῥημασιν τοῦ θεοῦ.  οὗτος δἰ ὑπακοης εξηλθεν εκ της γης αὐτοῦ καὶ εκ της συγγενείας αὐτοῦ
                            καὶ εκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὅπως γην ὀλίγην καὶ συγγενειαν ἀσθενη
                            καὶ οἶκον μικρὸν καταλιπων κληρονομηση τὰς επαγγελίας τοῦ θεοῦ. λεγει
                            γὰρ αὐτω:  gen. 12,
                                    1-3  ἄπελθε εκ της γης σου καὶ εκ της συγγενείας σου καὶ εκ τοῦ οἴκου τοῦ
                            πατρός σου εἰς την γην ην ἄν σοι δείξω: καὶ ποιησω σε εἰς εθνος μεγα καὶ
                            εὐλογησω σε καὶ μεγαλυνω τὸ ὄνομά σου, καὶ εση εὐλογημενος: καὶ εὐλογησω
                            τοὺς εὐλογοῦντάς σε καὶ καταράσομαι τοὺς καταρωμενους σε, καὶ
                            εὐλογηθησονται εν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ της γης.  καὶ πάλιν εν τω διαχωρισθηναι  gen. 13,
                                    14-16  καὶ ποιησω τὸ σπερμα σου ως την ἄμμον της γης: εἰ δύναταί τις
                            εξαριθμησαι την ἄμμον της γης, καὶ τὸ σπερμα σου εξαριθμηθησεται.  καὶ  gen. 15,5 rom. 4, 8  gen. 18,
                                    21  διὰ πίστιν καὶ φιλοξενίαν εδόθη  gen. 22; heb. 11,
                                    17 so l; acsk conform to the lxx and read
                                e(\n tw=n o)re/wn.   διὰ φιλοξενίαν καὶ εὐσεβειαν λωτ εσωθη εκ σοδόμων, της περιχωρου πάσης
                            κριθείσης διὰ πυρὸς καὶ θείου, πρόδηλον ποιησας ὁ δεσπότης, ὅτι τοὺς
                            ελπίζοντας επ̓ αὐτὸν οὐκ εγκαταλείπει, τοὺς δε ετεροκλινεῖς ὑπάρχοντας
                            εἰς κόλασιν καὶ αἰκισμὸν τίθησιν.  συνεξελθούσης γὰρ αὐτω της γυναικὸς ετερογνωμονος ὑπαρχούσης καὶ οὐκ εν
                            ὁμονοίᾳ, εἰς τοῦτο σημεῖον ετεθη, ωστε γενεσθαι αὐτην στηλην ἁλὸς εως
                            της ημερας ταύτης, εἰς τὸ γνωστὸν εἶναι πᾶσιν, ὅτι οἱ δίψυχοι καὶ οἱ
                            διστάζοντες περὶ της τοῦ θεοῦ δυνάμεως εἰς κρίμα καὶ εἰς σημείωσιν
                            πάσαις ταῖς γενεαῖς γίνονται.   διὰ πίστιν καὶ φιλοξενίαν εσωθη ῥαὰβ η πόρνη. h(
                                e)pilegome/nh po/rnh clsk perhaps from hebr. 11, 31. the text is
                                found in a clement.  εκπεμφθεντων γὰρ ὑπὸ ἰησοῦ τοῦ τοῦ  josh. 2,
                                    1-8  josh. 2,
                                    6  η οὖν φιλόξενος ῥαὰβ εἰσδεξαμενη αὐτοὺς εκρυψεν εἰς τὸ ὑπερωον ὑπὸ την  josh. 2,
                                    3  επισταθεντων δε των παρὰ τοῦ βασιλεως καὶ λεγόντων: πρὸς σε εἰσηλθον οἱ
                            κατάσκοποι της γης ημων: εξάγαγε αὐτούς, ὁ γὰρ  josh. 2, 4.
                                    5  καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς ἄνδρας:  josh. 2,
                                    9-10  καὶ  josh. 2,
                                    14  josh. 2,
                                    15  καὶ προσεθεντο αὐτη δοῦναι σημεῖον, ὅπως εκκρεμάση εκ τοῦ οἴκου αὐτης
                            κόκκινον, πρόδηλον ποιοῦντες, ὅτι διὰ τοῦ αἵματος τοῦ κυρίου λύτρωσις
                            εσται πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν καὶ ελπίζουσιν επὶ τὸν θεόν.  ὁρᾶτε, ἀγαπητοί, ὅτι οὐ μόνον πίστις, ἀλλὰ καὶ προφητεία εν τη γυναικὶ
                            γεγονεν.   ταπεινοφρονησωμεν οὖν, ἀδελφοί, ἀποθεμενοι πᾶσαν ἀλαζονείαν καὶ τῦφος
                            καὶ ἀφροσύνην καὶ ὀργάς, καὶ ποιησωμεν τὸ γεγραμμενον, λεγει γὰρ  jer, 9, 23-24; i sam 2,
                                    10; i cor. 1, 31; ii cor. 10, 17  matt. 5, 7; 6, 14.
                                    15; 7, 1. 2. 12; luke 6, 31. 36-38  οὕτως γὰρ εἶπεν: ελεᾶτε, ἵνα ελεηθητε: ἀφίετε, ἵνα ἀφεθη ὑμῖν: ως
                            ποιεῖτε, οὕτω ποιηθησεται ὑμῖν: ως δίδοτε, οὕτως δοθησεται ὑμῖν: ως
                            κρίνετε, οὕτως κριθησεσθε: ως χρηστεύεσθε, οὕτως χρηστευθησεται ὑμῖν: ω
                            μετρω μετρεῖτε, εν αὐτω μετρηθησεται ὑμῖν.  ταύτη τη εντολη καὶ τοῖς παραγγελμασιν τούτοις στηρίξωμεν εαυτοὺς εἰς τὸ
                            πορεύεσθαι ὑπηκόους ὄντας τοῖς ἁγιοπρεπεσι λόγοις αὐτοῦ,
                            ταπεινοφρονοῦντες: φησὶν γὰρ ὁ  is 06, 2  επὶ τίνα επιβλεψω, ἀλλ̓ η επὶ τὸν πραῢν καὶ ησύχιον καὶ τρεμοντά μου τὰ
                            λόγια.   δίκαιον οὖν καὶ ὅσιον, ἄνδρες ἀδελφοί, ὑπηκόους ημᾶς μᾶλλον γενεσθαι τω
                            θεω η τοῖς εν ἀλαζονείᾳ καὶ ἀκαταστασίᾳ μυσεροῦ ζηλους ἀρχηγοῖς
                            εξακολουθεῖν.  βλάβην γὰρ οὐ την τυχοῦσαν, μᾶλλον δε κίνδυνον ὑποίσομεν μεγαν, εὰν
                            ῥιψοκινδύνως επιδωμεν εαυτοὺς τοῖς θελημασιν των ἀνθρωπων, οἵτινες
                            εξακοντίζουσιν εἰς εριν καὶ στάσεις, εἰς τὸ ἀπαλλοτριωσαι ημᾶς τοῦ καλως
                            εχοντος.  χρηστευσωμεθα εαυτοῖς κατὰ την εὐσπλαγχνίαν καὶ γλυκύτητα τοῦ ποιησαντος  prov. 2,
                                    21. 22;  γεγραπται γάρ: χρηστοὶ εσονται οἰκητορες  ps. 37, 9. 38  ps. 87.
                                    b5-b7  καὶ πάλιν λεγει: εἶδον ἀσεβη ὑπερυψούμενον καὶ επαιρόμενον ως τὰς
                            κεδρους τοῦ λιβάνου: καὶ παρηλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ην, καὶ εξεζητησα τὸν
                            τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐχ εὗρον. φύλασσε ἀκακίαν καὶ ἴδε εὐθύτητα, ὅτι εστὶν
                            εγκατάλειμμα ἀνθρωπω εἰρηνικω.   τοίνυν κολληθωμεν τοῖς μετ̓ εὐσεβείας εἰρηνεύουσιν, καὶ μη τοῖς μεθ̓
                            ὑποκρίσεως βουλομενοις  is. 29, 18; mk. 7, 6  λεγει γάρ που: οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ, η δε καρδία αὐτων
                            πόρρω ἄπεστιν  ps. 61,
                                    5  καὶ πάλιν: τω στόματι αὐτων εὐλογοῦσιν, τη δε καρδίᾳ αὐτων κατηρωντο.  ps. 77, 66. 37  καὶ πάλιν λεγει: ηγάπησαν αὐτὸν τω στόματι αὐτων καὶ τη γλωσση αὐτων
                            εψεύσαντο αὐτόν, η δε καρδία αὐτων οὐκ εὐθεῖα μετ̓ αὐτοῦ,  ps. 30,
                                    19  διὰ τοῦτο ἄλαλα γενηθητω τὰ χείηλ τὰ δόλια τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου
                            ἀνομίαν. καὶ πάλιν:  ps. 12,
                                    3-5 do/lia... do/lia are omitted by all the textual authorities
                                (including clem.) except s. it is probable that this is a primitive
                                corruption in the text, and that the reading of s is a correct
                                emendation, shich, it may be observed, sas independently made by
                                lightfoot before the discovery of s.  ἀπὸ της ταλαιπωρίας των πτωχων καὶ τοῦ στεναγμοῦ των πενητων νῦν
                            ἀναστησομαι, λεγει κύριος: θησομαι εν σωτηρίω,  παρρησιάσομαι εν αὐτω.   ταπεινοφρονούντων γάρ εστιν ὁ χριστός, οὐκ επαιρομενων επὶ τὸ ποίμνιον
                            αὐτοῦ.  τὸ σκηπτρον της μεγαλωσύνης τοῦ θεοῦ, ὁ κύριος ἰησοῦς χριστός, οὐκ ηλθεν
                            εν κόμπω ἀλαζονείας οὐδε ὑπερηφανίας, καίπερ δυνάμενος, ἀλλὰ
                            ταπεινοφρονων, καθως τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον περὶ  is. 69,
                                    1-12  κύριε. τίς επίστευσεν τη ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι
                            ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγείλαμεν εναντίον αὐτοῦ, ως παιδίον, ως ῥίζα εν γη
                            διψωση: οὐκ εστιν αὐτω εἶδος οὐδε δόξα, καὶ εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν
                            εἶδος οὐδε κάλλος, ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, εκλεῖπον παρὰ τὸ εἶδος
                            των ἀνθρωπων: ἄνθρωπος εν πληγη ων καὶ πόνω καὶ εἰδως φερειν μαλακίαν,
                            ὅτι ἀπεστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ητιμάσθη καὶ οὐκ ελογίσθη:  οὗτος τὰς ἁμαρτίας ημων φερει καὶ περὶ ημων ὀδυνᾶται, καὶ ημεῖς
                            ελογισάμεθα αὐτὸν εἶναι εν πόνω καὶ εν πληγη καὶ εν κακωσει:  αὐτὸς δε ετραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων καὶ μεμαλάκισται διὰ τὰς
                            ἀνομίας ημων. παιδεία εἰρηνης ημων επ̓ αὐτόν: τω μωλωπι αὐτοῦ ημεῖς
                            ἰάθημεν.  πάντες ως πρόβατα επλανηθημεν, ἄνθρωπος τη ὁδω αὐτοῦ επλανηθη:  καὶ κύριος παρεδωκεν αὐτὸν ὑπερ των ἁμαρτιων ημων, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ
                            κεκακωσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα. ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως
                            ἀμνὸς εναντίον τοῦ κείραντος ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ.
                            εν τη ταπεινωσει η κρίσις αὐτοῦ ηρθη.  την γενεὰν αὐτοῦ  ἀπὸ των ἀνομιων τοῦ λαοῦ μου ηκει εἰς θάνατον.  καὶ δωσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ της ταφης αὐτοῦ καὶ τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ
                            θανάτου αὐτοῦ: ὅτι ἀνομίαν οὐκ εποίησεν, οὐδε εὑρεθη δόλος εν τω στόματι
                            αὐτοῦ. καὶ κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν της πληγης.  εὰν δωτε περὶ ἁμαρτίας, η ψυχη ὑμων ὄψεται σπερμα μακρόβιον.  καὶ κύριος βούλεται ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόνου της ψυχης αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτω
                            φως καὶ πλάσαι τη συνεσει, δικαιωσαι δίκαιον εὖ δουλεύοντα πολλοῖς. καὶ
                            τὰς ἁμαρτίας αὐτων αὐτὸς ἀνοίσει.  διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομησει πολλοὺς καὶ των ἰσχυρων μεριεῖ σκῦλα: ἀνθ̓
                            ων παρεδόθη εἰς θάνατον η ψυχη αὐτοῦ, καὶ εν τοῖς ἀνόμοις ελογίσθη.  καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολλων ἀνηνεγκεν καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτων παρεδόθη.  ps. 22.
                                    6-8  καὶ πάλιν αὐτός φησιν: εγω δε εἰμι σκωληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος
                            ἀνθρωπων καὶ εξουθενημα λαοῦ.  πάντες οἱ θεωροῦντες με εξεμυκτηρισάν με, ελάλησαν εν χείλεσιν, εκίνησαν
                            κεφαλην: ηλπισεν επὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν, σωσάτω αὐτόν, ὅτι θελει
                            αὐτόν.  ὁρᾶτε, ἅνδρες ἀγαπητοί, τίς ὁ ὑπογραμμὸς ὁ δεδομενος ημῖν: εἰ γὰρ ὁ
                            κύριος οὕτως εταπεινοφρόνησεν, τί ποιησωμεν ημεῖς οἱ ὑπὸ τὸν ζυγὸν της
                            χάριτος αὐτοῦ δἰ αὐτοῦ ελθόντες;   μιμηταὶ γενωμεθα κἀκείνων, οἵτινες εν δερμασιν αἰγείοις καὶ μηλωταῖς
                            περιεπάτησαν κηρύσσοντες την ελευσιν τοῦ χριστοῦ: λεγομεν δε ηλίαν καὶ
                            ελισαιε, ετι δε καὶ ἰεζεκιηλ, τοὺς προφητας: πρὸς τούτοις καὶ τοὺς
                            μεμαρτυρημενους.  εμαρτυρηθη μεγάλως ἀβραὰμ καὶ φίλος προσηγορεύθη τοῦ θεοῦ, καὶ λεγει
                            ἀτενίζων εἰς την  gen. 19,
                                    27  ετι δε καὶ περὶ ἰωβ οὕτως  job 1, 1  ἀλλ̓ αὐτὸς εαυτοῦ κατηγορεῖ λεγων:  job 14, 4,
                                    5  num. 12, 7 heb 3, 2  μωυσης πιστὸς εν ὅλω τω οἴκω αὐτοῦ εκληθη, καὶ διὰ της ὑπηρεσίας αὐτοῦ
                            εκρινεν ὁ θεὸς λἴγυπτον διὰ των μαστίγων καὶ των αἰκισμάτων αὐτων: ἀλλὰ
                            κἀκεῖνος δοξασθεὶς μεγάλως οὐκ εμεγαλορημόνησεν, ἀλλ̓ εἶπεν εκ της βάτου  exod 8, 11; 4, 10  καὶ πάλιν λεγει: εγω δε εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ κύθρας.   τί δε εἴπωμεν επὶ τω μεμαρτυρημενω δαυείδ;  ps. 39, 20; acts 13,
                                    22 so l clem. pro\n o)/n acs.  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς λεγει  ps. 61,
                                    1-17  επὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ της ἀνομίας μου, καὶ ἀπὸ της ἁμαρτίας μου
                            καθάρισόν με: ὅτι την ἀνομίαν μου εγω γινωσκω, καὶ η ἁμαρτία μου ενωπιόν
                            μου εστὶν διαπαντός.  σοὶ μόνω ημαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ενωπιόν σου εποίησα, ὅπως ἂν δικαιωθης
                            εν τοῖς λόγοις σου. καὶ νικησης εν τω κρίνεσθαί σε.  ἰδοὺ γὰρ εν ἀνομίαις συνελημφθην, καὶ εν ἁμαρτίαις εκίσσησεν με η μητηρ
                            μου.  ἰδοὺ γὰρ ἀληθειαν ηγάπησας: τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια της σοφίας σου
                            εδηλωσάς μοι.  ῥαντιεῖς με ὑσσωπω, καὶ καθαρισθησομαι: πλυνεῖς με, καὶ ὑπερ χιόνα
                            λευκανθησομαι.  ἀκουτιεῖς με ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην. ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ
                            τεταπεινωμενα.  ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ των ἁμαρτιων μου, καὶ πάσας τὰς ἀνομίας
                            μου εξάλειψον.  καρδίαν καθαρὰν κτίσον εν εμοί, ὁ θεός, καὶ πνεῦμα εὐθες εγκαίνισον εν
                            τοῖς εγκάτοις μου.  μη ἀπορίψης με ἀπὸ τοῦ προσωπου σου, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιόν σου μη
                            ἀντανελης ἀπ̓ εμοῦ.  ἀπόδος μοι την ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου. καὶ πνεύματι ηγεμονικω
                            στηρισόν με.  διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου, καὶ ἀσεβεῖς επιστρεψουσιν επὶ σε.  ῥῦσαί με εξ αἱμάτων, ὁ θεός, ὁ θεὸς της σωτηρίας μου.  ἀγαλλιάσεται η γλωσσά μου την δικαιοσύνην σου. κύριε, τὸ στόμα μου
                            ἀνοίξεις, καὶ τὰ χείλη μου ἀναγγελεῖ την αἴνεσίν σου.  ὅτι εἰ ηθελησας θυσίαν. εδωκα ἄν: ὁλοκαυτωματα οὐκ εὐδοκησεις.  θυσία τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον: καρδίαν συντετριμμενην καὶ
                            τεταπεινωμενην ὁ θεὸς οὐκ εξουθενωσει.   των τοσούτων οὖν καὶ τοιούτων οὕτως μεμαρτυρημενων τὸ ταπεινόφρον καὶ τὸ
                            ὑποδεες διὰ της ὑπακοης οὐ μόνον ημᾶς, ἀλλὰ καὶ τὰς πρὸ ημων γενεὰς
                            βελτίους εποίησεν, τούς τε καταδεξαμενους τὰ λόγια αὐτοῦ εν φόβω καὶ
                            ἀληθείᾳ.  heb. 12,
                                    1  πολλων οὖν καὶ μεγάλων καὶ ενδόξων μετειληφότες πράξεων επαναδράμωμεν
                            επὶ τὸν εξ ἀρχης παραδεδομενον ημῖν της εἰρηνης σκοπόν, καὶ ἀτενίσωμεν
                            εἰς τὸν πατερα καὶ κτίστην τοῦ σύμπαντος κόσμου καὶ ταῖς μεγαλοπρεπεσι
                            καὶ ὑπερβαλλούσαις αὐτοῦ δωρεαῖς της εἰρηνης εὐεργεσίαις τε κολληθωμεν.  ἴδωμεν αὐτὸν κατὰ διάνοιαν καὶ εμβλεψωμεν τοῖς ὄμμασιν της ψυχης εἰς τὸ
                            μακρόθυμον αὐτοῦ βούλημα: νοησωμεν, πως ἀόργητος ὑπάρχει πρὸς πᾶσαν την
                            κτίσιν αὐτοῦ.   οἱ οὐρανοὶ τη διοικησει αὐτοῦ σαλευόμενοι εν εἰρηνη ὑποτάσσονται αὐτω.  ημερα τε καὶ νὺξ τὸν τεταγμενον ὑπ̓ αὐτοῦ δρόμον διανύουσιν, μηδεν
                            ἀλληλοις εμποδίζοντα.  ηλιός τε καὶ σεληνη, ἀστερων τε χοροὶ κατὰ την διαταγην αὐτοῦ εν ὁμονοίᾳ
                            δίχα πάσης παρεκβάσεως εξελίσσουσιν τοὺς επιτεταγμενους αὐτοῖς ὁρισμούς.  γη κυοφοροῦσα κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ τοῖς ἰδίοις καιροῖς την πανπληθη
                            ἀνθρωποις τε καὶ θηρσὶν καὶ πᾶσιν τοῖς οὖσιν επ̓ αὐτης ζωοις ἀνατελλει
                            τροφην, μη διχοστατοῦσα μηδε ἀλλοιοῦσά  ἀβύσσων τε ἀνεξιχνίαστα καὶ νερτερων ἀνεκδιηγητα κλίματα kri/mata ac, #3ui situ (sic) l, "boundaries" k. the emendation
                                given in the text seems the most probable treatment of the
                                difficully.  τὸ κύτος της ἀπείρου θαλάσσης κατὰ την δημιουργίαν αὐτοῦ συσταθεν εἰς
                            τὰς συναγωγὰς οὐ παρεκβαίνει τὰ περιτεθειμενα αὐτη κλεῖθρα, ἀλλὰ καθως  job 88,
                                    11  εἶπεν γάρ: εως ωδε ηξεις, καὶ τὰ κύματά σου εν σοὶ συντριβησεται.  ωκεανὸς ἀπεραντος ἀνθρωποις καὶ οἱ μετ̓ αὐτὸν κόσμοι ταῖς αὐταῖς ταγαῖς
                            τοῦ δεσπότου διευθύνονται.  καιροὶ εαρινοὶ καὶ θερινοὶ καὶ μετοπωρινοὶ καὶ χειμερινοὶ εν εἰρηνη
                            μεταπαραδιδόασιν ἀλληλοις.  ἀνεμων σταθμοὶ κατὰ τὸν ἴδιον καιρὸν την λειτουργίαν αὐτων ἀπροσκόπως
                            επιτελοῦσιν: ἀεναοί τε πηγαί, πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ ὑγείαν δημιουργηθεῖσαι,
                            δίχα ελλείψεως παρεχονται τοὺς πρὸς ζωης ἀνθρωποις μαζούς: τά τε
                            ελάχιστα των ζωων τὰς συνελεύσεις αὐτων εν ὁμονοίᾳ καὶ εἰρηνη ποιοῦνται.  ταῦτα πάντα ὁ μεγας δημιουργὸς καὶ δεσπότης των ἁπάντων εν εἰρηνη καὶ
                            ὁμονοίᾳ προσεταξεν εἶναι, εὐεργετων τὰ πάντα, ὑπερεκπερισσως δε ημᾶς
                            τοὺς προσπεφευγότας τοῖς οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ διὰ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
                            χριστοῦ,  ω η δόξα καὶ η μεγαλωσύνη εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.   ὁρᾶτε, ἀγαπητοί, μη αἱ εὐεργεσίαι αὐτοῦ αἱ πολλαὶ γενωνται εἰς κρίμα a(c) read kri/ma pa=sin h(mi=n.  λεγει  prov. 20,
                                    27  ἴδωμεν. limplies si)/dwmen (siamus), "let us knos."  δίκαιον οὖν εστὶν μη λειποτακτεῖν ημᾶς ἀπὸ τοῦ θεληματος αὐτοῦ.  μᾶλλον ἀνθρωποις ἄφροσι καὶ ἀνοητοις καὶ επαιρομενοις καὶ εγκαυχωμενοις
                            εν ἀλαζονείᾳ τοῦ λόγου αὐτων προσκόψωμεν η τω θεω.  τὸν κύριον ἰησοῦν χριστόν, οὗ τὸ αἷμα ὑπερ ημων εδόθη, εντραπωμεν, τοὺς
                            προηγουμενους ημων αἰδεσθωμεν, τοὺς πρεσβυτερους τιμησωμεν, τοὺς νεους
                            παιδεύσωμεν την παιδείαν τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ, τὰς γυναῖκας ημων επὶ τὸ
                            ἀγαθὸν διορθωσωμεθα.  τὸ ἀξιαγάπητον της ἁγνείας ηθος ενδειξάσθωσαν, τὸ ἀκεραιον της πραΰτητος
                            αὐτων βούλημα ἀποδειξάτωσαν, τὸ επιεικες της γλωσσης αὐτων διὰ της σιγης
                            φανερὸν ποιησάτωσαν, την ἀγάπην αὐτων μη κατὰ προσκλίσεις, ἀλλὰ πᾶσιν
                            τοῖς φοβουμενοις τὸν θεὸν ὁσίως ἴσην παρεχετωσαν.  τὰ τεκνα ημων της εν χριστω παιδείας μεταλαμβανετωσαν: μαθετωσαν, τί
                            ταπεινοφροσύνη παρὰ θεω ἰσχύει, τί ἀγάπη ἁγνη παρὰ θεω δύναται, πως ὁ
                            φόβος αὐτοῦ καλὸς καὶ μεγας καὶ  ερευνητης γάρ εστιν εννοιων καὶ ενθυμησεων: οὗ η πνοη αὐτοῦ εν ημῖν
                            εστίν, καὶ ὅταν θελη, ἀνελεῖ αὐτην.   ταῦτα δε πάντα βεβαιοῖ η εν χριστω πίστις: καὶ γὰρ αὐτὸς διὰ τοῦ
                            πνεύματος τοῦ ἁγίου οὕτως  ps.34, 11 .17  τίς εστιν ἄνθρωπος ὁ θελων ζωην, ἀγαπων ημερας ἰδεῖν ἀγαθάς ;  παῦσον την γλωσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου τοῦ μη λαλησαι δόλον.  εκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον ἀγαθόν.  ζητησον εἰρηνην, καὶ δίωξον αὐτην:  ὀφθαλμοὶ κυρίου επὶ δικαίους, καὶ ωτα αὐτοῦ πρὸς δεησιν αὐτων: πρόσωπον
                            δε κυρίου επὶ ποιοῦντας κακά, τοῦ εξολεθρεῦσαι εκ γης τὸ μνημόσυνον
                            αὐτων.  εκεκραξεν ὁ δίκαιος, καὶ ὁ κύριος εἰσηκουσεν αὐτοῦ, καὶ εκ πασων των
                            θλίψεων αὐτοῦ ερύσατο αὐτόν. s adds pollai\ ai( qli/yeis
                                tou= dikai/ou, kai\ e)k pasw=n au)tw=n r)u/setai au)to\n o( ku/rios,
                                but the evidence of aclk suggests that it is an insertion from the
                                text of lxx ; cf. i. clem. xv. 5, and the note on the text.  ps. 52,
                                    10  πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ, τοὺς δε ελπίζοντας επὶ κύριον ελεος
                            κυκλωσει.   ὁ οἰκτίρμων κατὰ πάντα καὶ εὐεργετικὸς πατηρ εχει σπλάγχνα επὶ τοὺς
                            φοβουμενους αὐτόν, ηπίως τε καὶ προσηνως τὰς χάριτας αὐτοῦ  διὸ μη διψυχωμεν, μηδε ἰνδαλλεσθω η ψυχη ημων επὶ ταῖς ὑπερβαλλούσαις
                            καὶ ενδόξοις δωρεαῖς αὐτοῦ.  πόρρω γενεσθω ἀφ̓ ημων η γραφη αὕτη, ὅπου λεγει: ταλαίπωροί εἰσιν οἱ
                            δίψυχοι, οἱ διστάζοντες τη ψυχη, οἱ λεγοντες: ταῦτα ηκούσαμεν καὶ επὶ
                            των πατερων ημων, καὶ ἰδού, γεγηράκαμεν, καὶ οὐδεν ημῖν τούτων
                            συνβεβηκεν.  ω ἀνόητοι, συμβάλετε εαυτοὺς ξύλω: λάβετε ἄμπελον: πρωτον μεν φυλλοροεῖ,
                            εἶτα βλαστὸς γίνεται, εἶτα φύλλον, εἶτα ἄνθος, καὶ μετὰ ταῦτα ὄμφαξ,
                            εἶτα σταφυλη παρεστηκυῖα. ὁρᾶτε, ὅτι εν καιρω ὀλίγω εἰς πεπειρον καταντᾷ
                            ὁ καρπὸς τοῦ ξύλου.  επ̓ ἀληθείας ταχὺ καὶ εξαίφνης τελειωθησεται τὸ βούλημα αὐτοῦ,
                            συνεπιμαρτυρούσης  isaiah 13, 22 (lxx) malach.
                                    3,1   κατανοησωμεν, ἀγαπητοί, πως ὁ δεσπότης επιδείκνυται διηνεκως ημῖν την
                            μελλουσαν ἀνάστασιν εσεσθαι, ης την ἀπαρχην εποιησατο τὸν  i cor. 15,
                                    20  ἴδωμεν, ἀγαπητοί. την κατὰ καιρὸν γινομενην ἀνάστασιν.  ημερα καὶ νὺξ ἀνάστασιν ημῖν δηλοῦσιν: κοιμᾶται η νύξ, ἀνίσταται η
                            ημερα: η ημερα ἄπεισιν, νὺξ επερχεται.  λάβωμεν τοὺς καρπούς:  mk, 4, 5 and cf. i
                                    cor. 15,86 ff.  εξηλθεν ὁ σπείρων καὶ εβαλεν εἰς την γην εκαστον των σπερμάτων, ἅτινα
                            πεσόντα εἰς την γην ξηρὰ καὶ γυμνὰ διαλύεται: εἶτ̓ εκ της διαλύσεως η
                            μεγαλειότης της προνοίας τοῦ δεσπότου ἀνίστησιν αὐτά, καὶ εκ τοῦ ενὸς
                            πλείονα αὔξει καὶ εκφερει καρπόν.   ἴδωμεν τὸ παράδοξον σημεῖον τὸ γινόμενον εν τοῖς ἀνατολικοῖς τόποις,
                            τουτεστιν τοῖς περὶ την ἀραβίαν.  ὄρνεον γάρ εστιν, ὃ προσονομάζεται φοῖνιξ: τοῦτο μονογενες ὑπάρχον ζη
                            ετη πεντακόσια, γενόμενόν τε ηδη πρὸς ἀπόλυσιν τοῦ ἀποθανεῖν αὐτό, σηκὸν
                            εαυτω ποιεῖ εκ λιβάνου καὶ σμύρνης καὶ των λοιπων ἀρωμάτων, εἰς ὃν
                            πληρωθεντος τοῦ χρόνου εἰσερχεται καὶ τελευτᾷ.  σηπομενης δε της σαρκὸς σκωληξ τις γεννᾶται, ὃς εκ της ἰκμάδος τοῦ
                            τετελευτηκότος ζωου ἀνατρεφόμενος πτεροφυεῖ: εἶτα γενναῖος γενόμενος
                            αἴρει τὸν σηκὸν εκεῖνον, ὅπου τὰ ὀστᾶ τοῦ προγεγονότος εστίν, καὶ ταῦτα
                            βαστάζων διανύει ἀπὸ της ἀραβικης χωρας εως της αἰγύπτου εἰς την
                            λεγομενην ηλιούπολιν,  καὶ ημερας, βλεπόντων πάντων, επιπτὰς επὶ τὸν τοῦ ηλίου βωμὸν τίθησιν
                            αὐτὰ καὶ οὕτως εἰς τοὐπίσω ἀφορμᾷ.  οἱ οὖν ἱερεῖς επισκεπτονται τὰς ἀναγραφὰς των χρόνων καὶ εὑρίσκουσιν
                            αὐτὸν πεντακοσιοστοῦ ετους πεπληρωμενου εληλυθεναι.   μεγα καὶ θαυμαστὸν οὖν νομίζομεν εἶναι, εἰ ὁ δημιουργὸς των ἁπάντων
                            ἀνάστασιν ποιησεται των ὁσίως αὐτω δουλευσάντων εν πεποιθησει πίστεως
                            ἀγαθης, ὅπου καὶ δἰ ὀρνεου δείκνυσιν ημῖν τὸ μεγαλεῖον της επαγγελίας
                            αὐτοῦ;  λεγει  ps 28,
                                    77  ps 3, 5  καὶ πάλιν ἰωβ  job 19,
                                    26   ταύτη οὖν τη ελπίδι προσδεδεσθωσαν αἱ ψυχαὶ ημων τω πιστω εν ταῖς
                            επαγγελίαις καὶ τω δικαίω εν τοῖς κρίμασιν.  ὁ παραγγείλας μη ψεύδεσθαι, πολλω μᾶλλον αὐτὸς οὐ ψεύσεται:  heb. 6,
                                    18  ἀναζωπυρησάτω οὖν η πίστις αὐτοῦ εν ημῖν, καὶ νοησωμεν ὅτι πάντα εγγὺς
                            αὐτω εστιν.  εν λόγω της μεγαλωσύνης αὐτοῦ συνεστησατο τὰ πάντα, καὶ εν λόγω δύναται
                            αὐτὰ  wisd. 12,
                                    12  τίς ερεῖ αὐτω: τί εποίησας; η τίς ἀντιστησεται τω κράτει της ἰσχύος
                            αὐτοῦ; ὅτε θελει καὶ ως θελει ποιησει πάντα, καὶ οὐδεν μη παρελθη των
                            δεδογματισμενων ὑπ̓ αὐτοῦ.  πάντα  ps 10,
                                    1-3  εἰ οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ,   πάντων οὖν βλεπομενων καὶ ἀκουομενων, φοβηθωμεν αὐτόν, καὶ ἀπολίπωμεν
                            φαύλων εργων μιαρὰς επιθυμίας, ἵνα τω ελεει αὐτοῦσκεπασθωμεν ἀπὸ των
                            μελλόντων κριμάτων.  ποῦ γάρ τις ημων δύναται φυγεῖν ἀπὸ της κραταιᾶς χειρὸς αὐτοῦ; ποῖος δε
                            κόσμος δεξεταί τινα των αὐτομολούντων  ps 109,
                                    7-8  λεγει γάρ που τὸ γραφεῖον: ποῦ ἀφηξω καὶ ποῦ κρυβησομαι ἀπὸ τοῦ προσωπου
                            σου; εὰν ἀναβω εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ εκεῖ εἶ: εὰν ἀπελθω εἰς τὰ εσχατα της
                            γης. εκεῖ η δεξιά σου: εὰν καταστρωσω εἰς τὰς ἀβύσσους, εκεῖ τὸ πνεῦμά
                            σου.  ποῖ οὖν τις ἀπελθη η ποῦ ἀποδράση ἀπὸ τοῦ τὰ πάντα εμπεριεχοντος;   προσελθωμεν οὖν αὐτω εν ὁσιότητι ψυχης, ἁγνὰς καὶ ἀμιάντους χεῖρας
                            αἴροντες πρὸς αὐτόν, ἀγαπωντες τὸν επιεικη καὶ εὔσπλαγχνον πατερα ημων,
                            ὃς εκλογης μερος ημᾶς εποίησεν εαυτω.  deut 32
                                    8-9  οὕτω γὰρ γεγραπται: ὅτε διεμεριζεν ὁ ὕψιστος  deut. 4, 34; deut. 14, 2
                                    num. 18, 27; ii chron. 31, 14; ezek, 48, 12;  καὶ εν ετερω τόπω λεγει: ἰδού, κύριος λαμβάνει εαυτω εθνος εκ μεσου
                            εθνων, ωσπερ λαμβάνει ἄνθρωπος την ἀπαρχην αὐτοῦ της ἅλω: καὶ
                            εξελεύσεται εκ τοῦ εθνους εκείνου ἅγια ἁγίων.   αγίου a has a(gi/ou ou)=n meri/s: c has a(/gia ou)=n me/rh:
                                ls imply a(gi/a ou)=n meri/s "a holy portion" : k represents a(gi/wn
                                ou)=n mi/ris "portion of saints."  prov. 3, 34; james 4, 6; i
                                    pet. 5, 5  θεὸς γάρ, φησίν, ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δε δίδωσιν χάριν.  κολληθωμεν οὖν εκείνοις, οἷς η χάρις ἀπὸ τοῦ θεοῦ δεδοται: ενδυσωμεθα
                            την ὁμόνοιαν ταπεινοφρονοῦντες, εγκρατευόμενοι, ἀπὸ παντὸς ψιθυρισμοῦ
                            καὶ καταλαλιᾶς πόρρω εαυτοὺς ποιοῦντες, εργοις δικαιούμενοι, μη mh/ clk, kai\ mh/ as.  job 11, 2.
                                    3  λεγει γάρ: ὁ τὰ πολλὰ λεγων καὶ ἀντακούσεται: η ὁ εὔλαλος οἴεται εἶναι
                            δίκαιος;  εὐλογημενος γεννητὸς γυναικὸς ὀλιγόβιος. μη πολὺς εν ῥημασιν γίνου.  ὁ επαινος ημων εστω εν θεω καὶ μη εξ αὐτων: αὐτεπαινετους γὰρ μισεῖ ὁ  η μαρτυρία της ἀγαθης πράξεως ημων διδόσθω ὑπ̓ ἄλλων, καθως εδόθη τοῖς
                            πατράσιν ημων τοῖς δικαίοις.  θράσος καὶ αὐθάδεια καὶ τόλμα τοῖς κατηραμενοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ: επιείκεια
                            καὶ ταπεινοφροσύνη καὶ πραΰτης παρὰ τοῖς ηὐλογημενοις ὑπὸ τοῦ θεοῦ.   κολληθωμεν οὖν τη εὐλογίᾳ αὐτοῦ καὶ ἴδωμεν, τίνες αἱ ὁδοὶ της εὐλογίας.
                            ἀνατυλίξωμεν  gen. 21,
                                    17  τίνος χάριν ηὐλογηθη ὁ πατηρ ημων ἀβραάμ, οὐχὶ δικαιοσύνην καὶ  gen. 23  ἰσαὰκ μετὰ πεποιθησεως γινωσκων τὸ μελλον ηδεως προσηγετο  gen. 28 f  ἰακωβ μετὰ ταπεινοφροσύνης εξεχωρησεν της γης αὐτοῦ δἰ ἀδελφὸν καὶ
                            επορεύθη πρὸς λαβὰν καὶ εδούλευσεν, καὶ εδόθη αὐτω τὸ δωδεκάσκηπτρον τοῦ
                            ἰσραηλ.   ὃ εάν τις καθ̓ εν εκαστον εἰλικρινως κατανοηση, επιγνωσεται μεγαλεῖα των
                            ὑπ̓ αὐτοῦ δεδομενων δωρεων.  εξ αὐτοῦ γὰρ ἱερεῖς καὶ λευῖται πάντες οἱ λειτουργοῦντες τω θυσιαστηρίω  rom. 9, 3  gen. 15, 5; 22, 17; 26,
                                    4  πάντες οὖν εδοξάσθησαν καὶ εμεγαλύνθησαν οὐ δἰ αὐτων η των εργων αὐτων η
                            της δικαιοπραγίας ης κατειργάσαντο, ἀλλὰ διὰ τοῦ θεληματος αὐτοῦ.  καὶ ημεῖς οὖν, διὰ θεληματος αὐτοῦ εν χριστω ἰησοῦ κληθεντες, οὐ δἰ
                            εαυτων δικαιούμεθα, οὐδε διὰ της ημετερας σοφίας η συνεσεως η εὐσεβείας
                            η εργων ων κατειργασάμεθα εν ὁσιότητι καρδίας, ἀλλὰ διὰ της πίστεως, δἰ
                            ης πάντας τοὺς ἀπ̓ αἰωνος ʽ??ʼ παντοκράτωρ θεὸς εδικαίωσεν: ω εστω η
                            δόξα εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.   τί οὖν ποιησωμεν, ἀδελφοί; ἀργησωμεν ἀπὸ της ἀγαθοποιΐας καὶ
                            εγκαταλίπωμεν την ἀγάπην; μηθαμως τοῦτο εάσαι ὁ δεσπότης εφ̓ ημῖν γε
                            γενηθηναι, ἀλλὰ σπεύσωμεν μετὰ εκτενείας καὶ  tit. 3, 1  αὐτὸς γὰρ ὁ δημιουργὸς καὶ δεσπότης των ἁπάντων επὶ τοῖς εργοις αὐτοῦ
                            ἀγαλλιᾶται.  τω γὰρ παμμεγεθεστάτω αὐτοῦ κράτει οὐρανοὺς εστηρισεν καὶ τη ἀκαταληπτω
                            αὐτοῦ συνεσει διεκόσμησεν αὐτούς: γην τε διεχωρισεν ἀπὸ τοῦ περιεχοντος
                            αὐτην ὕδατος καὶ ηδρασεν επὶ τὸν ἀσφαλη τοῦ ἰδίου βουληματος θεμελιον:
                            τά τε εν αὐτη ζωα  επὶ πᾶσι τὸ εξοχωτατον καὶ παμμεγεθες κατὰ διάνοιαν, ἄνθρωπον, ταῖς
                            ἱεραῖς καὶ ἀμωμοις χερσὶν επλασεν της εαυτοῦ εἰκόνος χαρακτηρα.  οὕτως γάρ  gen. 1,
                                    26. 27  ταῦτα οὖν πάντα τελειωσας επηνεσεν αὐτὰ  gen. 1,
                                    28  ἴδωμεν, ὅτι εν εργοις ἀγαθοῖς πάντες εκοσμηθησαν οἱ δίκαιοι, καὶ αὐτὸς
                            δε ὁ κύριος εργοις ἀγαθοῖς εαυτὸν κοσμησας εχάρη.  εχοντες οὖν τοῦτον τὸν ὑπογραμμὸν ἀόκνως προσελθωμεν τω θεληματι αὐτοῦ:
                            εξ ὅλης της ἰσχύος ημων εργασωμεθα εργον δικαιοσύνης.   ὁ ἀγαθὸς εργάτης μετὰ παρρησίας λαμβάνει τὸν ἄρτον τοῦ εργου αὐτοῦ, ὁ
                            νωθρὸς καὶ παρειμενος οὐκ ἀντοφθαλμεῖ τω εργοπαρεκτη αὐτοῦ,  δεον οὖν εστὶν προθύμους ημᾶς εἶναι εἰς ἀγαθοποιΐαν: εξ αὐτοῦ γάρ εστιν
                            τὰ πάντα.  προλεγει γὰρ  is. 40, 10; 62, 11; prov.
                                    24, 12 hev. 22, 12  προτρεπεται οὖν ημᾶς πιστεύοντας εξ ὅλης της καρδίας επ̓ αὐτω, μη ἀργοὺς
                            μηδε  tit. 3, 1  τὸ  λεγει γὰρ  dan. 7, 10; is. 6, 9  καὶ ημεῖς, οὖν, εν ὁμονοίᾳ επὶ τὸ αὐτὸ συναχθεντες τη συνειδησει, ως εξ
                            ενὸς στόματος βοησωμεν πρὸς αὐτὸν εκτενως εἰς τὸ μετόχους ημᾶς γενεσθαι
                            των μεγάλων καὶ ενδόξων επαγγελιων αὐτοῦ.  λεγει  i cor, 2,
                                    9; *ku/rios cls, o(
                                qeo/s clem. (so i cor. 2, 9), a omits.   ως μακάρια καὶ θαυμαστὰ τὰ δωρα τοῦ θεοῦ, ἀγαπητοί.  ζωη εν ἀθανασίᾳ, λαμπρότης εν δικαιοσύνη, ἀληθεια εν παρρησίᾳ, πίστις εν
                            πεποιθησει, εγκράτεια εν ἁγιασμω: καὶ ταῦτα ὑπεπιπτεν πάντα ὑπὸ την
                            διάνοιαν ημων.  τίνα οὖν ἄρα εστὶν τὰ ετοιμαζόμενα τοῖς ὑπομενουσιν; ὁ δημιουργὸς καὶ
                            πατηρ των αἰωνων ὁ πανάγιος αὐτὸς γινωσκει την ποσότητα καὶ την καλλονην
                            αὐτων.  ημεῖς οὖν ἀγωνισωμεθα εὑρεθηναι εν τω ἀριθμω των ὑπομενόντων, ὅπως
                            μεταλάβωμεν των επηγγελμενων δωρεων.  πως δε  cf. rom.
                                    i, 29-32 the text is
                                doulbtful: \ reads filoceni/an, shich is impossible, cs read
                                a)filoceni/an, but l has inhumilitatem, shich knopf believes to
                                represent an original filodoci/an.  ταῦτα γὰρ οἱ πράσσοντες στυγητοὶ τω θεω ὑπάρχουσιν: οὐ μόνον δε οἱ
                            πράσσοντες  rom. 1, 32 pa. 50,
                                    10 23  λεγει γὰρ η γραφη: τω δε ἁμαρτωλω εἶπεν ὁ θεός: ἱνατί σὺ διηγη τὰ
                            δικαιωματά μου, καὶ ἀναλαμβάνεις την διαθηκην μου επὶ στόματός σου;  σὺ δε εμίσησας παιδείαν καὶ εξεβαλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω. εἰ
                            εθεωρεις κλεπτην. συνετρεχες αὐτω, καὶ μετὰ μοιχων την μερίδα σου
                            ετίθεις. τὸ στόμα σου επλεόνασεν κακίαν, καὶ η γλωσσα σου περιεπλεκεν
                            δολιότητα. καθημενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ
                            της μητρός σου ετίθεις σκάνδαλον.  ταῦτα εποίησας, καὶ εσίγησα: ὑπελαβες, ἄνομε, ὅτι εσομαί σοι ὅμοιος.  ελεγξω σε καὶ παραστησω σε κατὰ προσωπόν σου.  σύνετε δη ταῦτα, οἱ επιλανθανόμενοι τοῦ θεοῦ. μηποτε ἁρπάση ως λεων, καὶ
                            μη η ὁ ῥυόμενος.  θυσία αἰνεσεως δοξάσει με, καὶ εκεῖ ὁδός, η h(=| l (in #3ua)
                                h)/n acs sith later lxx mss.   αὕτη η ὁδός, ἀγαπητοί, εν η εὕρομεν τὸ  heb. 2, 16: 9, 1  διὰ τούτου ἀτενίζομεν a)teni/twmen a "lat us fir our gaze."  heb. 1, 3,
                                    4  heb. 1, 7; pa 104,
                                    4  γεγραπται γὰρ οὕτως: ὁ ποιων τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς
                            λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.  επὶ δε τω  heb. 1, 5 pa. 2,
                                    7.8  καὶ πάλιν  heb. 1, 13; pa 110,
                                    1  τίνες οὖν οἱ εχθροί; οἱ φαῦλοι καὶ ἀντιτασσομενοι τω θεληματι αὐτοῦ.   στρατευσωμεθα οὖν, ἄνδρες ἀδελφοί, μετὰ πάσης εκτενείας εν τοῖς ἀμωμοις
                            προστωγμασιν αὐτοῦ.  κατανοησωμεν τοὺς στρατευομενους a reads eiekti... (the rest of the
                                sord has disappeared, though there is a trace either of w. or of ik.
                                .) a has eu)eikt...  οὐ πάντες εἰσὶν επαρχοι οὐδε χιλίαρχοι οὐδε εκατόνταρχαι  1 cor. 15,
                                    23  οἱ μεγάλοι δίχα των μικρων οὐ δύνανται εἶναι, οὔτε οἱ μικροὶ δίχα των
                            μεγάλων: σύγκρασίς τίς εστιν εν πᾶσιν, καὶ εν τούτοις l
                                soems to imply a)llh/lois "and one makes use of the other," shich
                                may be the original text.  λάβωμεν τὸ σωμα ημων: η κεφαλη δίχα των ποδων οὐδεν  1 cor. 12,
                                    21   σωζεσθω οὖν ημων ὅλον τὸ σωμα εν χριστω ἰησοῦ, καὶ ὑποτασσεσθω εκαστος
                            τω πλησίον αὐτοῦ, καθως ετεθη εν τω χαρίσματι αὐτοῦ.  ὁ ἰσχυρὸς τημελείτω a has mh thtmmeleitw. this is perhaps a
                                corruption of mh\ a)thmelei/tw "not neglect," shich may be the true
                                reading. a reads (??) mh/ preceded
                                by a lacuna (the vellum has been asay). it is suggested that h)/tw
                                should be supplied, giving the meaning "let him sho is pure in the
                                flesh, be so, and not," etc.  ἀναλογισωμεθα οὖν, ἀδελφοί, εκ ποίας ὕλης εγενηθημεν, ποῖοι καὶ τίνες
                            εἰσηλθαμεν εἰς τὸν κόσμον, εκ ποίου τάφου καὶ σκότους ὁ πλάσας ημᾶς καὶ
                            δημιουργησας εἰσηγαγεν εἰς τὸν κόσμον αὐτοῦ, προετοιμάσας τὰς εὐεργεσίας
                            αὐτοῦ, πρὶν ημᾶς γεννηθηναι.  ταῦτα οὖν πάντα εξ αὐτοῦ εχοντες ὀφείλομεν κατὰ πάντα εὐχαριστεῖν αὐτω:
                            ω η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.   ἅφρονες καὶ ἀσύνετοι καὶ μωροὶ καὶ ἀπαίδευτοι χλευάζουσιν ημᾶς καὶ
                            μυκτηρίζουσιν, εαυτοὺς βουλόμενοι επαίρεσθαι ταῖς διανοίαις αὐτων.  τί γὰρ δύναται θνητός; η τίς ἰσχὺς  job 4, 16-18; 15, 16;
                                    4, 19-5, 6  γεγραπται γάρ: οὐκ ην μορφη πρὸ ὀφθαλμων μου, ἀλλ̓ η αὔραν καὶ φωνην
                            ηκουον:  τί γάρ; μη καθαρὸς εσται βροτὸς εναντι κυρίου; η ἀπὸ των εργων αὐτοῦ
                            ἄμεμπτος ἀνηρ, εἰ κατὰ παίδων αὐτοῦ οὐ πιστεύει, κατὰ δε ἀγγελων αὐτοῦ
                            σκολιόν τι επενόησεν;  οὐρανὸς δε οὐ καθαρὸς ενωπιον αὐτοῦ: εα δε, οἱ κατοικοῦντες οἰκίας
                            πηλίνας, εξ ων καὶ αὐτοὶ εκ τοῦ  ενεφύσησεν αὐτοῖς, καὶ ετελεύτησαν παρὰ τὸ μη εχειν αὐτοὺς σοφίαν.  επικάλεσαι δε, εἴ τίς σοι ὑπακούσεται, η εἴ τινα ἁγίων ἀγγελων ὄψη: καὶ
                            γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργη. πεπλανημενον δε θανατοῖ ζηλος.  εγω δε εωρακα ἄφρονας ῥίζας βάλλοντας, balo/ntas a,
                                ba/llontas cls (lxx).  πόρρω γενοιντο οἱ υἱοὶ αὐτων ἀπὸ σωτηρίας: κολαβρισθείησαν επὶ θύραις
                            ησσόνων, καὶ οὐκ εσται ὁ εξαιρούμενος: ἃ γὰρ εκείνοις ητοίμασται,
                            δίκαιοι εδονται, αὐτοὶ δε εκ κακων οὐκ εξαίρετοι εσονται.   προδηλων οὖν ημῖν ὄντων τούτων, καὶ εγκεκυφότες εἰς τὰ βάθη της θείας
                            γνωσεως. πάντα τάξει ποιεῖν ὀφείλομεν, ὅσα ὁ δεσπότης επιτελεῖν
                            εκελευσεν κατὰ καιροὺς τεταγμενους.  τάς τε προσφορὰς καὶ λειτουργίας επιτελεῖσθαι, καὶ e)pitelei=sqai kai/ ac, om ls.  ποῦ τε καὶ διὰ τίνων επιτελεῖσθαι θελει, αὐτὸς ωρισεν τη ὑπερτάτω αὐτοῦ
                            βουλησει. ἵν̓ ὁσίως πάντα γινόμενα εν εὐδοκησει εὐπρόσδεκτα εἴη τω
                            θεληματι αὐτοῦ.  οἱ οὖν τοῖς προστεταγμενοις καιροῖς ποιοῦντες τὰς προσφορὰς αὐτων
                            εὐπρόσδεκτοί τε καὶ  τω γὰρ ἀρχιερεῖ ἴδιαι λειτουργίαι δεδομεναι εἰσίν, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν
                            ἴδιος ὁ τόπος προστετακται, καὶ λευΐταις ἴδιαι διακονίαι επίκεινται: ὁ
                            λαϊκὸς ἄνθρωπος τοῖς λαῖκοῖς προστάγμασιν δεδεται. de/detai
                                a, de/dotai cls.   εκαστος ημων, ἀδελφοί, εν τω ἰδίω τάγματι εὐαριστείτω a
                                reads eu)xaristei/tw, "join in the eucharist," or less probably,
                                "give thanks."  οὐ πανταχοῦ, ἀδελφοί, προσφερονται θυσίαι ενδελεχισμοῦ η εὐχων c reads proseuxw=n.  οἱ οὖν παρὰ τὸ καθηκον της βουλησεως αὐτοῦ ποιοῦντες τι θάνατον τὸ
                            πρόστιμον εχουσιν.  ὁρᾶτε, ἀδελφοί: ὅσω πλείονος κατηξιωθημεν γνωσεως, τοσούτω μᾶλλον
                            ὑποκείμεθα κινδύνω.   οἱ ἀπόστολοι ημῖν εὐηγγελίσθησαν ἀπὸ τοῦ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ, ἰησοῦς ὁ
                            χριστὸς ἀπὸ  ὁ χριστος οὖν ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ τοῦ χριστοῦ: εγενοντο
                            οὖν ἀμφότερα εὐτάκτως εκ θεληματος θεοῦ.  παραγγελίας οὖν λαβόντες καὶ πληροφορηθεντες διὰ της ἀναστάσεως τοῦ
                            κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ καὶ πιστωθεντες εν τω λόγω τοῦ θεοῦ, μετὰ
                            πληροφορίας πνεύματος ἁγίου εξηλθον εὐαγγελιζόμενοι, την βασιλείαν τοῦ
                            θεοῦ μελλειν ερχεσθαι,  κατὰ χωρας οὖν καὶ πόλεις κηρύσσοντες 1 l adds eos #3ui
                                obaudicbant voluntati dei baptizantes. "baptising those sho sere
                                obedient to the sill of god."  καὶ τοῦτο οὐ καινως: εκ γὰρ δη πολλων χρόνων εγεγραπτο  num, 17   καὶ τί θαυμαστόν, εἰ οἱ εν χριστω πιστευθεντες παρὰ θεοῦ εργον τοιοῦτο
                            κατεστησαν τοὺς προειρημενους; ὅπου καὶ ὁ μακάριος πιστὸς θεράπων εν ὅλω
                            τω οἴκω μωϋσης τὰ διατεταγμενα αὐτω πάντα εσημειωσατο εν ταῖς ἱεραῖς
                            βίβλοις, ω καὶ επηκολούθησαν οἱ λοιποὶ προφηται, συνεπιμαρτυροῦντες τοῖς
                            ὑπ̓ αὐτοῦ νενομοθετημενοις.  num. 17  εκεῖνος γάρ, ζηλου εμπεσόντος περὶ της ἱερωσύνης καὶ στασιαζουσων των
                            φυλων, ὁποία αὐτων εἴη τω ενδόξω ὀνόματι κεκοσμημενη, εκελευσεν  καὶ κλείσας την σκηνην εσφράγισεν τὰς κλεῖδας ωσαύτως καὶ τὰς ῥάβδους,  καὶ εἶπεν αὐτοῖς: ἅνδρες ἀδελφοί, ης ἂν φυλης η ῥάβδος βλαστηση, ταύτην
                            εκλελεκται ὁ θεὸς εἰς τὸ ἱερατεύειν καὶ λειτουργεῖν αὐτω.  πρωΐας δε γενομενης συνεκάλεσεν πάντα τὸν ἰσραηλ, τὰς εξακοσίας χιλιάδας
                            των ἀνδρων, καὶ επεδείξατο τοῖς φυλάρχοις τὰς σφραγῖδας, καὶ ηνοιξεν την
                            σκηνην τοῦ μαρτυρίου καὶ προεῖλεν τὰς ῥάβδους: καὶ εὑρεθη η ῥάβδος ἀαρων
                            οὐ μόνον βεβλαστηκυῖα, ἀλλὰ καὶ καρπὸν εχουσα.  τί δοκεῖτε, ἀγαπητοί; οὐ προηδει μωϋσης τοῦτο μελλειν εσεσθαι; μάλιστα
                            ηδει: ἀλλ̓ ἵνα μη ἀκαταστασία γενηται εν τω ἰσραηλ, οὕτως εποίησεν, εἰς
                            τὸ δοξασθηναι τὸ  cf. job. 17,
                                    3 qeou= "god" ks,
                                kurisu "lord" s, l omits and has merely "the true and only one," a
                                is missing.   καὶ οἱ ἀπόστολοι ημων εγνωσαν διὰ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, ὅτι
                            ερις εσται επὶ τοῦ ὀνόματος της επισκοπης.  διὰ ταύτην οὖν την αἰτίαν πρόγνωσιν εἰληφότες τελείαν κατεστησαν e)pinomhn a, e)pidomh/n c, legem l (= e)/ti no/mon ?), the
                                e#3uinalent of e)pidokimh/n s, "and gave to those sho sere after
                                them" k. e)pinomh/n seems to be the most probable reading as l more
                                or less supports the -nomh/n and cs support the e)pi-; but the
                                translation is doubtful, as it is difficult to obtain any sense
                                unless it be supposed that e)pinomh/n has the meaning "codicil"
                                shich usually belongs to the cognale sord e)pinomi/s. lightfoot
                                emends to e)pimonh/n, "permanence."  τοὺς οὖν κατασταθεντας ὑπ̓ εκείνων η μεταξὺ ὑφ̓ ετερων ελλογίμων ἀνδρων
                            συνενδοκησάσης της εκκλησίας πάσης, καὶ λειτουργησαντας ἀμεμπτως τω
                            ποιμνίω τοῦ χριστοῦ μετὰ ταπεινοφροσύνης, ησύχως καὶ ἀβαναύσως,
                            μεμαρτυρημενους τε πολλοῖς χρόνοις ὑπὸ πάντων, τούτους οὐ δικαίως
                            νομίζομεν ἀποβάλλεσθαι της λειτουργίας.  ἁμαρτία γὰρ οὐ μικρὰ ημῖν εσται, εὰν τοὺς ἀμεμπτως καὶ ὁσίως
                            προσενεγκόντας τὰ δωρα της επισκοπης ἀποβάλωμεν.  μακάριοι οἱ προοδοιπορησαντες πρεσβύτεροι, οἵτινες εγκαρπον καὶ τελείαν
                            εσχον την ἀνάλυσιν: οὐ γὰρ εὐλαβοῦνται μη τις αὐτοὺς μεταστηση ἀπὸ τοῦ
                            ἱδρυμενου αὐτοῖς τόπου.  ὁρωμεν γάρ, ὅτι ενίους ὑμεῖς μετηγάγετε καλως πολιτευομενους εκ της
                            ἀμεμπτως αὐτοῖς τετιμημενης λειτουργίας.   φιλόνεικοι εστε, ἀδελφοί, καὶ ζηλωταὶ περὶ των ἀνηκόντων εἰς σωτηρίαν.  εγκεκύφατε εἰς τὰς ἱερὰς γραφάς, τὰς ἀληθεῖς, τὰς διὰ τοῦ  επίστασθε, ὅτι οὐδεν ἄδικον οὐδε παραπεποιημενον γεγραπται εν αὐταῖς.
                            οὐχ εὑρησετε δικαίους ἀποβεβλημενους ἀπὸ ὁσίων ἀνδρων.  εδιωχθησαν δίκαιοι, ἀλλ̓ ὑπὸ ἀνόμων: εφυλακίσθησαν, ἀλλ̓ ὑπὸ ἀνοσίων:
                            ελιθάσθησαν ὑπὸ παρανόμων: ἀπεκτάνθησαν ὑπὸ των μιαρὸν καὶ ἄδικον ζηλον
                            ἀνειληφότων.  ταῦτα πάσχοντες  dan. 6,
                                    16  τί γὰρ εἴπωμεν, ἀδελφοί; δανιηλ ὑπὸ των φοβουμενων τὸν θεὸν εβληθη εἰς  dan. 5, 19
                                    ff  η ἀνανίας καὶ ἀζαρίας καὶ μισαηλ ὑπὸ των θρησκευόντων την μεγαλοπρεπη
                            καὶ ενδοξον θρησκείαν τοῦ ὑψίστου κατείρχθησαν εἰς κάμινον πυρός;
                            μηθαμως τοῦτο γενοιτο. τίνες οὖν οἱ ταῦτα δράσαντες; οἱ στυγητοὶ καὶ
                            πάσης κακίας πληρεις εἰς τοσοῦτο εξηρισαν θυμοῦ, ωστε τοὺς εν ὁσίᾳ καὶ
                            ἀμωμω προθεσει δουλεύοντας τω θεω εἰς αἰκίαν περιβαλεῖν, μη εἰδότες ὅτι
                            ὁ ὕψιστος ὑπερμαχος καὶ ὑπερασπιστης εστιν των εν καθαρᾷ συνειδησει
                            λατρευόντων τω παναρετω ὀνόματι αὐτοῦ: ω η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας των
                            αἰωνων. ἀμην.  οἱ δε ὑπομενοντες εν πεποιθησει δόξαν καὶ τιμην εκληρονόμησαν, επηρθησάν
                            τε καὶ εγγραφοι εγενοντο ἀπὸ τοῦ θεοῦ εν τω μνημοσύνω αὐτοῦ mnhmosu/nw| au)tw=n a, "their memorial."   τοιούτοις οὖν ὑποδείγμασιν κολληθηναι καὶ ημᾶς δεῖ, ἀδελφοί.  γεγραπται γάρ: κολλᾶσθε τοῖς ἁγίοις, ὅτι οἱ κολλωμενοι αὐτοῖς
                            ἁγιασθησονται.  καὶ πάλιν εν ετερω τόπω λεγει: μετὰ  ps. 17.
                                    26f.  κολληθωμεν οὖν τοῖς ἀθωοις καὶ δικαίοις: εἰσὶν δε οὗτοι εκλεκτοὶ τοῦ
                            θεοῦ.  ἱνατί ερεις καὶ θυμοὶ καὶ διχοστασίαι καὶ σχίσματα πόλεμός τε  eph. 4,
                                    4-6  η οὐχὶ ενα θεὸν εχομεν καὶ ενα χριστὸν καὶ εν πνεῦμα της χάριτος τὸ
                            εκχυθεν εφ̓ ημᾶς; καὶ μία κλησις εν χριστω;  ἱνατί διελκομεν καὶ διασπωμεν τὰ μελη τοῦ χριστοῦ καὶ στασιάζομεν πρὸς
                            τὸ σωμα τὸ ἴδιον, καὶ εἰς τοσαύτην ἀπόνοιαν ερχόμεθα, ωστε επιλαθεσθαι
                            ημᾶς, ὅτι μελη εσμεν ἀλληλων; μνησθητε των λόγων τοῦ κυρίου ἰησοῦ. *)ihsou= tou= kuri/ou h(mw=n *a, tou= kuri/ou h(mw=n *)ihsou=
                                *xrittou= csk, domini them (tou= kuri/ou *)ihsou=) l. the other
                                readings appear to be serni liturgical expansions of the simple form
                                found in l.  εἶπεν γάρ: οὐαὶ  mt. 26. 24 (mk. 14, 21;
                                    luke 22, 22); luke 17, 2 (mt. 18, 6; mk. 9. 42) tw=n e)klektw=n mou diastre/yai lsk clem. tw=n mikrw=n mou
                                skandali/sai "offend one of my little ones" ac.  τὸ σχίσμα ὑμων πολλοὺς διεστρεψεν, πολλοὺς εἰς ἀθυμίαν εβαλεν, πολλοὺς:
                            εἰς δισταγμόν, τοὺς πάντας ημᾶς εἰς λύπην: καὶ επίμονος ἀμων εστιν η
                            στάσις.   ἀναλάβετε την επιστολην τοῦ μακαρίου παύλου τοῦ ἀποστόλου.  τί πρωτον ὑμῖν εν  επ̓ ἀληθείας πνευματικως επεστειλεν ὑμῖν περὶ εαυτοῦ τε καὶ κηφᾶ τε καὶ
                            ἀπολλω, διὰ τὸ καὶ τότε προσκλίσεις ὑμᾶς πεποιησθαι.  ἀλλ̓ η πρόσκλισις εκείνη ηττονα ἁμαρτίαν ὑμῖν προσηνεγκεν: προσεκλίθητε
                            γὰρ ἀποστόλοις μεμαρτυρημενοις καὶ ἀνδρὶ δεδοκιμασμενω παῤ αὐτοῖς.  νυνὶ δε κατανοησατε, τίνες ὑμᾶς διεστρεψαν καὶ τὸ σεμνὸν της περιβοητου
                            φιλαδελφίας ὑμων εμείωσαν.  αἰσχρά, ἀγαπητοί, καὶ λίαν αἰσχρά, καὶ ἀνάξια της εν χριστω ἀγωγης
                            ἀκούεσθαι, την βεβαιοτάτην καὶ ἀρχαίαν κορινθίων εκκλησίαν δἰ εν η δύο
                            πρόσωπα στασιάζειν πρὸς τοὺς πρεσβυτερους:  καὶ αὕτη η ἀκοη οὐ μόνον εἰς ημᾶς εχωρησεν, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς
                            ετεροκλινεῖς ὑπάρχοντας ἀφ̓ ημων, ωστε καὶ βλασφημίας επιφερεσθαι τω
                            ὀνόματι κυρίου διὰ την ὑμετεραν ἀφροσύνην, εαυτοῖς δε κίνδυνον
                            επεξεργάζεσθαι.   εξαρωμεν οὖν τοῦτο εν τάχει καὶ προσπεσωμεν τω δεσπότη καὶ κλαύσωμεν
                            ἱκετεύοντες αὐτόν, ὅπως ἵλεως γενόμενος επικαταλλαγη ημῖν καὶ επὶ την
                            σεμνην της φιλαδελφίας ημων ἁγνην ἀγωγην ἀποκαταστηση ημᾶς.  πύλη γὰρ δικαιοσύνης ἀνεωγυῖα εἰς ζωην αὕτη, καθως γεγραπται:  ps.
                                    118, 19, 20 i(/na ei)selqw/n... e)comologh/swmai sk
                                clem., ei)selqw/n .. e)comologh/somai (i sill enter... and praise)
                                acl.  αὕτη η  πολλων οὖν πυλων ἀνεωγυιων η εν δικαιοσύνη αὕτη εστὶν η εν χριστω, εν η
                            μακάριοι πάντες οἱ εἰσελθόντες καὶ κατευθύνοντες την πορείαν αὐτων  luke 1.
                                    75  i cor. 12,
                                    8, 9  ητω τις πιστός, ητω δυνατὸς γνωσιν εξειπεῖν, ητω σοφὸς εν διακρίσει
                            λόγων, ητω ἁγνὸς clement tsice #3uotes this passage sith
                                gorgo/s (energetic) instead of a(gno/s before e)n e)/rgois, but the
                                second time he adds h)/tw a(gno/s as sell.  τοσούτω γὰρ μᾶλλον ταπεινοφρονεῖν ὀφείλει, ὅσω δοκεῖ μᾶλλον μείζων
                            εἶναι, καὶ ζητεῖν τὸ κοινωφελες πᾶσιν, καὶ μη τὸ εαυτοῦ.   ὁ εχων ἀγάπην εν χριστω ποιησάτω τὰ τοῦ χριστοῦ παραγγελματα.  τὸν δεσμὸν της ἀγάπης τοῦ θεοῦ τίς δύναται εξηγησασθαι;  τὸ μεγαλεῖον της καλλονης αὐτοῦ τίς ἀρκετὸς εξειπεῖν;  τὸ ὕψος, εἰς ὃ ἀνάγει η ἀγάπη, ἀνεκδιηγητόν  i pet. 4,
                                    5  ἀγάπη κολλᾷ ημᾶς τω θεω, ἀγάπη καλύπτει πληθος ἁμαρτιων, ἀγάπη πάντα  i cor. 13,
                                    4-7 e)sti/n om. l. clem.  εν ἀγάπη προσελάβετο ημᾶς ὁ δεσπότης: διὰ την ἀγάπην, ην εσχεν πρὸς
                            ημᾶς,   ὁρᾶτε, ἀγαπητοι, πως μεγα καὶ θαυμαστόν εστιν η ἀγάπη, καὶ της
                            τελειότητος αὐτης οὐκ εστιν εξηγησις.  τίς ἱκανὸς εν αὐτη εὑρεθηναι, εἰ μη οὓς ἂν καταξιωση ὁ θεός; δεωμεθα οὖν
                            καὶ αἰτωμεθα ἀπὸ τοῦ ελεους αὐτοῦ, ἵνα εν ἀγάπη εὑρεθωμεν δίχα
                            προσκλίσεως ἀνθρωπίνης, ἄμωμοι.  αἱ γενεαὶ πᾶσαι ἀπὸ ἀδὰμ εως τησδε της ημερας παρηλθον, ἀλλ̓ οἱ εν ἀγάπη
                            τελειωθεντες κατὰ την τοῦ θεοῦ χάριν εχουσιν χωρον εὐσεβων, οἳ
                            φανερωθησονται εν τη επισκοπη της βασιλείας  is. 26, 20; ezek. 67,
                                    12 *xristou= (a)lk clem., qeou= cs.  γεγραπται γάρ: εἰσελθετε εἰς τὰ ταμεῖα μικρὸν ὅσον ὅσον, εως οὖ παρελθη
                            η ὀργη καὶ ὁ θυμός μου, καὶ μνησθησομαι ημερας ἀγαθης, καὶ ἀναστησω ὑμᾶς
                            εκ των θηκων ὑμων.  μακάριοί εσμεν, ἀγαπητοί, εἰ τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ εποιοῦμεν this seems corrupt: a present is re#3uired.  γεγραπται  ps. 32, 1, 2; rom. 4,
                                    7-9  οὗτος ὁ μακαρισμὸς   ὅσα οὖν παρεπεσαμεν καὶ εποιησαμεν δια τινας παρεμπτωσεις the text is doubtful: dia\ ta\s paremptw/seis clem., propler
                                #3uaedant incuraiones l, the e#3uivalent of dia\ ta\s paremptw/seis
                                tinw=n (ta\s) *k, dia\ tino\s tw=n acs.  οἱ γὰρ μετὰ φόβου καὶ ἀγάπης πολιτευόμενοι εαυτοὺς θελουσιν μᾶλλον
                            αἰκίαις περιπίπτειν η τοὺς πλησίον: μᾶλλον δε εαυτων κατάγνωσιν φερουσιν
                            η της παραδεδομενης ημῖν καλως καὶ δικαίως ὁμοφωνίας,  καλὸν γὰρ ἀνθρωπω εξομολογεῖσθαι περὶ των παραπτωμάτων η σκληρῦναι την
                            καρδίαν αὐτοῦ,  num. 16  num. 16, 83 ps. 49,
                                    14  κατεβησαν γὰρ εἰς ᾅδου ζωντες, καὶ θάνατος ποιμανεῖ αὐτούς.  φαραω καὶ η στρατιὰ αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ ηγούμενοι  exod. 14,
                                    23   ἀπροσδεης, ἀδελφοί, ὁ δεσπότης ὑπάρχει των ἁπάντων: οὐδεν οὐδενὸς χρηζει
                            εἰ μη τὸ εξομολογεῖσθαι αὐτω.  φησὶν γὰρ ὁ εκλεκτὸς  ps. 69,
                                    30-32  ps. 50,
                                    14. 15  καὶ πάλιν λεγει: θῦσον τω θεω θυσίαν αἰνεσεως καὶ ἀπόδος τω ὑψίστω τὰς
                            εὐχάς σου: καὶ επικάλεσαί με εν ημερᾳ θλίψεως σου, καὶ  ps. 51,
                                    17  θυσία γὰρ τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον.   επίστασθε γὰρ καὶ καλως επίστασθε τὰς ἱερὰς γραφάς, ἀγαπητοί, καὶ
                            εγκεκύφατε εἰς τὰ λόγια τοῦ θεοῦ. πρὸς ἀνάμνησιν οὖν ταῦτα γράφομεν.  μωῦσεως γὰρ ἀναβάντος εἰς τὸ ὄρος καὶ ποιησαντος τεσσαράκοντα ημερας καὶ
                            τεσσαράκοντα νύκτας εν νηστείᾳ καὶ ταπεινωσει, εἶπεν  deut. 9, 12 (exod.
                                    32, 7-8) *mwush=, *mwush=
                                kata/bhqi a(c) om. *mwush=, *mwush= lsk.  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς αὐτόν: λελάληκα  deut. 9, 13, 14,
                                    (exod, 32, 9-10)  exod.
                                    82, 31, 32  καὶ εἶπεν μωϋσης: μηδαμως, κύριε: ἄφες την ἁμαρτίαν τω λαω τούτω, η κἀμε
                            εξάλειψον εκ βίβλου ζωντων.  ω μεγάλης ἀγάπης, ω τελειότητος ἀνυπερβλητου. παρρησιάζεται θεράπων πρὸς
                            κύριον, αἰτεῖται ἄφεσιν τω πληθει, η καὶ εαυτὸν εξαλειφθηναι μετ̓ αὐτων
                            ἀξιοῖ.   τίς οὖν εν ὑμῖν γενναῖος, τίς εὔσπλαγχνος, τίς πεπληροφορημενος ἀγάπης;  εἰπάτω: εἰ δἰ εμε στάσις καὶ ερις καὶ σχίσματα, εκχωρω, ἄπειμι, οὗ εὰν
                            βούλησθε, καὶ ποιω τὰ προστασσόμενα ὑπὸ τοῦ πληθους: μόνον τὸ ποίμνιον
                            τοῦ χριστοῦ εἰρηνευετω μετὰ των καθεσταμενων πρεσβυτερων.  τοῦτο ὁ ποιησας εαυτω μεγα κλεος εν χριστω περιποιησεται, καὶ πᾶς τόπος
                            δεξεται  ps. 24,
                                    1  ταῦτα οἱ πολιτευόμενοι την ἀμεταμελητον πολιτείαν τοῦ θεοῦ εποίησαν καὶ
                            ποιησουσιν.   ἵνα δε καὶ ὑποδείγματα εθνων ενεγκωμεν. πολλοὶ βασιλεῖς καὶ ηγούμενοι,
                            λοιμικοῦ τινος ενστάντος καιροῦ, χρησμοδοτηθεντες παρεδωκαν εαυτοὺς εἰς
                            θάνατον, ἵνα ῥύσωνται διὰ τοῦ εαυτων αἵματος τοὺς πολίτας: πολλοὶ
                            εξεχωρησαν ἰδίων  επιστάμεθα πολλοὺς εν ημῖν παραδεδωκότας εαυτοὺς εἰς δεσμά, ὅπως ετερους
                            λυτρωσονται: πολλοὶ εαυτοὺς παρεδωκαν εἰς δουλείαν. καὶ λαβόντες τὰς
                            τιμὰς αὐτων ετερους εψωμισαν.  πολλαὶ γυναῖκες ενδυναμωθεῖσαι διὰ της χάριτος τοῦ  judith 8 ff  ἰουδὶθ η μακαρία, εν συγκλεισμω οὔσης της πόλεως, ητησατο παρὰ των
                            πρεσβυτερων εαθηναι αὐτην εξελθεῖν εἰς την παρεμβολην των ἀλλοφύλων.  παραδοῦσα οὖν εαυτην τω κινδύνω εξηλθεν δἰ ἀγάπην της πατρίδος καὶ τοῦ
                            λαοῦ τοῦ ὄντος εν συγκλεισμω, καὶ παρεδωκεν κύριος ὀλοφερνην εν  esther 7,  οὐχ ηττον h(=tton csk, h(/ttoni *a ( "to no less danger"
                                ). e)/qnos lsk, dwdeka/fulon ( "the tselve tribes"
                                ) ac.  esther 4,
                                    16 despo/thn lk, despo/thn qeo/n a, qeo/n
                                c (s also inserts qeo/n but aiter tw=n ai)w/nwn).   καὶ ημεῖς οὖν εντύχωμεν περὶ των εν τινι παραπτωματι ὑπαρχόντων, ὅπως
                            δοθη αὐτοῖς επιείκεια καὶ ταπεινοφροσύνη εἰς τὸ εἶξαι αὐτοὺς μη ημῖν
                            ἀλλὰ τω θεληματι τοῦ θεοῦ: οὕτως γὰρ εσται αὐτοῖς εγκαρπος καὶ τελεία η
                            πρὸς τὸν θεὸν  ἀναλάβωμεν παιδείαν, εφ̓ η οὐδεὶς ὀφείλει ἀγανακτεῖν, ἀγαπητοί. η
                            νουθετησις, ην ποιούμεθα εἰς ἀλληλους, καλη εστιν καὶ ὑπεράγαν ωφελιμος:
                            κολλᾷ γὰρ ημᾶς τω θεληματι τοῦ θεοῦ.  οὕτως γάρ  ps. 115,
                                    18  prov. 8, 12 (heb. 12,
                                    6)  ὃν γὰρ ἀγαπᾷ κύριος παιδεύει, μαστιγοῖ δε πάντα  ps. 141,
                                    5  παιδεύσει με γάρ, φησίν, δίκαιος εν ελεει καὶ ελεγξει με, ελαιον δε
                            ἁμαρτωλων μη λιπανάτω την κεφαλην μου.  job. 8,
                                    17-20  καὶ πάλιν λεγει: μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ηλεγξεν ὁ κύριος: νουθετημα δε
                            παντοκράτορος μη ἀπαναίνου: αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν
                            ἀποκαθίστησιν:  επαισεν, καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο.  εξάκις εξ ἀναγκων εξελεῖταί σε, εν δε τω εβδόμω οὐχ ἅψεταί σου κακόν.  εν λιμω ῥύσεταί σε εκ θανάτου, εν πολεμω δε εκ χειρὸς σιδηρου λύσει σε:  καὶ ἀπὸ μάστιγος γλωσσης σε κρύψει, καὶ οὐ μη φοβηθηση κακων
                            επερχομενων.  ἀδίκων καὶ ἀνόμων καταγελάση, ἀπὸ δε θηρίων ἀγρίων οὐ μη φοβηθης:  θηρες γὰρ ἄγριοι εἰρηνεύσουσίν σοι.  εἶτα γνωση, ὅτι εἰρηνεύσει σου ὁ οἶκος, η δε δίαιτα της σκηνης σου οὐ μη
                            ἁμάρτη.  γνωση δε, ὅτι πολὺ τὸ σπερμα σου, τὰ δε τεκνα σου ωσπερ τὸ παμβότανον
                            τοῦ ἀγροῦ.  ελεύση δε εν τάφω ωσπερ σῖτος ωριμος κατὰ καιρὸν θεριζόμενος, η  βλεπετε, ἀγαπητοί, πόσος ὑπερασπισμός εστιν τοῖς παιδευομενοις ὑπὸ τοῦ
                            δεσπότου: πατηρ γὰρ ἀγαθὸς ων παιδεύει εἰς τὸ ελεηθηναι ημᾶς διὰ της
                            ὁσίας παιδείας αὐτοῦ.   ὑμεῖς οὖν οἱ την καταβολην της στάσεως ποιησαντες ὑποτάγητε τοῖς
                            πρεσβυτεροις καὶ παιδεύθητε εἰς μετάνοιαν, κάμψαντες τὰ γόνατα της
                            καρδίας ὑμων.  μάθετε ὑποτάσσεσθαι, ἀποθεμενοι την ἀλαζόνα καὶ ὑπερηφανον της γλωσσης
                            ὑμων αὐθάδειαν: ἄμεινον γάρ εστιν ὑμῖν, εν τω ποιμνίω τοῦ χριστοῦ
                            μικροὺς καὶ ελλογίμους εὑρεθηναι, η καθ̓ ὑπεροχην δοκοῦντας εκριφηναι εκ
                            της ελπίδος αὐτοῦ.  οὕτως γὰρ  prov. 1,
                                    28-83  επειδη εκάλουν καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶ εξετεινον λόγους καὶ οὐ
                            προσείχετε, ἀλλὰ ἀκύρους εποιεῖτε τὰς εμὰς βουλάς, τοῖς δε εμοῖς
                            ελεγχοις ηπειθησατε: τοιγαροῦν κἀγω τη ὑμετερᾳ ἀπωλείᾳ επιγελάσομαι,
                            καταχαροῦμαι δε ηνίκα ἂν ερχηται ὑμῖν ὄλεθρος καὶ ως ἂν ἀφίκηται ὑμῖν
                            ἄφνω θόρυβος, η δε καταστροφη ὁμοία καταιγίδι παρη, η ὅταν ερχηται ὑμῖν
                            θλίψις καὶ πολιορκία.  εσται γὰρ ὅταν επικαλεσησθε με, εγω δε οὐκ εἰσακούσομαι  τοιγαροῦν εδονται της εαυτων ὁδοῦ τοὺς καρπούς, καὶ της εαυτων ἀσεβείας
                            πλησθησονται: a is missing from here to the beginning of
                                chapter lxiv.  ἀνθ̓ ων γὰρ ηδίκουν νηπίους φονευθησονται, καὶ εξετασμὸς ἀσεβεῖς ὀλεῖ: ὁ
                            δε εμοῦ ἀκούων κατασκηνωσει επ̓ ελπίδι πεποιθως καὶ ησυχάσει ἀφόβως ἀπὸ
                            παντὸς κακοῦ.   ὑπακούσωμεν οὖν τω παναγίω καὶ ενδόξω ὀνόματι αὐτοῦ φυγόντες τὰς
                            προειρημενας διὰ της σοφίας τοῖς ἀπειθοῦσιν ἀπειλάς, ἵνα κατασκηνωσωμεν
                            πεποιθότες επὶ τὸ ὁσιωτατον της μεγαλωσύνης αὐτοῦ ὄνομα.  δεξασθε την συμβουλην ημων, καὶ εσται ἀμεταμελητα ὑμῖν. ζη γὰρ ὁ θεὸς
                            καὶ ζη zh| 2 cs, om. lk and #3uotation by basil.   εὰν δε τινες ἀπειθησωσιν τοῖς ὑπ̓ αὐτοῦ δἰ ημων εἰρημενοις, γινωσκετωσαν
                            ὅτι παραπτωσει καὶ κινδύνω οὐ μικρω εαυτοὺς ενδησουσιν.  ημεῖς δε ἀθωοι εσόμεθα ἀπὸ ταύτης της ἁμαρτίας καὶ αἰτησόμεθα εκτενη την
                            δεησιν καὶ ἱκεσίαν ποιούμενοι, ὅπως τὸν ἀριθμὸν τὸν κατηριθμημενον των
                            εκλεκτων αὐτοῦ εν ὅλω τω κόσμω διαφυλάξη ἄθραυστον ὁ δημιουργὸς των
                            ἁπάντων διὰ τοῦ ηγαπημενου παιδὸς αὐτοῦ ἰησοῦ χριστοῦ, δἰ οὗ  acts 26,
                                    18  ... ελπίζειν there appears to be a lucuna in the greek :
                                lightfoot supplies *do\s h\mi=n, ku/rie.  eph 1,
                                    18  is. 57,
                                    15  is. 13, 11 ps. 32,
                                    10  job 5,
                                    11  i sam, 2, 7; cf. luke 1,
                                    53 kai\ sw/zonta appears to be
                                inserted before kai\ zh=n by sl, but is omitted by ck.  deut. 32, 39; cf. i sam.
                                    2,6; 11 kings 5, 7 eu)erge/thn ( "benefactor" ) c,
                                "creator" k; the text is doubiful but eu(re/thn (ls) seems more
                                likely to be implied by k than eu)erge/thn, and is therefore
                                slightly more probable.  num. 16, 22; 27,
                                    16  dan, 3, 31 (*wulg. 3, 55);
                                    cf. sirach 16, 18. 19 judith 9, 11  ps. 118, 114; cf, judith
                                    9, 11  ἀξιοῦμεν σε, δεσποτα, βοηθὸν γενεσθαι καὶ ἀντιληπτορα ημων. τοὺς εν
                            θλίψει ημων σωσον, τοὺς ταπεινοὺς ελεησον, τοὺς πεπτωκότας εγειρον, τοῖς
                            δεομενοις επιφάνηθι, τοὺς ἀσθενεῖς ἴασαι, τοὺς πλανωμενους τοῦ λαοῦ σου
                            επίστρεψον: χόρτασον τοὺς πεινωντας, λύτρωσαι τοὺς δεσμίους ημων,
                            εξανάστησον τοὺς ἀσθενοῦντας, παρακάλεσον τοὺς ὀλιγοψυχοῦντας:  i kings 3, 60; ii kings
                                    19, 19; ezek. 86, 23 ps. 78, 13; 94, 7; 99, 8   σὺ γὰρ την ἀεναον τοῦ κόσμου σύστασιν διὰ των ενεργουμενων
                            εφανεροποίησας: σύ, κύριε, την οἰκουμενην εκτισας, ὁ πιστὸς εν πάσαις
                            ταῖς γενεαῖς, δίκαιος εν τοῖς κρίμασιν, θαυμαστὸς εν ἰσχύϊ καὶ
                            μεγαλοπρεπείᾳ, ὁ σοφὸς εν τω κτίζειν καὶ συνετὸς εν τω τὰ γενόμενα
                            εδράσαι, ὁ ἀγαθὸς εν τοῖς ὁρωμενοις καὶ χρηστὸς εν τοῖς πεποιθόσιν  joel 2. 13; sirach 3, 11;
                                    ii chron. 80, 9  μη λογίση πᾶσαν ἁμαρτίαν δούλων σου καὶ παιδισκων, ἀλλὰ καθάρισον ημᾶς
                            τὸν καθαρισμὸν της σης ἀληθείας, καὶ  pss. 40, 2; 119,
                                    133  i kings 9,
                                    4  deut. 12, 25, 26; 13, 16;
                                    21, 9  ναί, δεσποτα, επίφανον τὸ πρόσωπόν σου εφ̓  ps. 67, 1; 80, 3. 7.
                                    19; num. 6, 25, 26  gen. 50, 20; jer. 21, 10;
                                    24, 6; am. 9, 4; deut. 30, 9  δὸς ὁμόνοιαν καὶ εἰρηνην ημῖν τε καὶ πᾶσιν  exod. 6, 1; deut. 4. 34;
                                    5, 15: jer. 32, 21; ezek. 20, 88, 84   σύ, δεσποτα, εδωκας την εξουσίαν της βασιλείας αὐτοῖς διὰ τοῦ
                            μεγαλοπρεποῦς καὶ ἀνεκδιηγητου κράτους σου, εἰς τὸ γινωσκοντας ημᾶς την
                            ὑπὸ σοῦ αὐτοῖς δεδομενην δόξαν καὶ τιμην ὑποτάσσεσθαι αὐτοῖς, μηδεν
                            εναντιουμενους τω θεληματί σου: οἶς δός, κύριε, ὑγίειαν, εἰρηνην,
                            ὁμόνοιαν, εὐστάθειαν. εἰς τὸ διεπειν αὐτοὺς την ὑπὸ σοῦ δεδομενην αὐτοῖς
                            ηγεμονίαν ἀπροσκόπως.  1 tim. 5, 17; tob,
                                    13, 6, 10  σὺ γάρ, δεσποτα επουράνιε, βασιλεῦ των αἰωνων, δίδως τοῖς υἱοῖς των
                            ἀνθρωπων δόξαν καὶ τιμην καὶ εξουσίαν των επὶ της γης ὑπαρχόντων: σύ,
                            κύριε, διεύθυνον την βουλην αὐτων κατὰ τὸ  deut. 12, 25.28; 13,
                                    18  ὁ μόνος δυνατὸς ποιησαι ταῦτα καὶ περισσότερα ἀγαθὰ μεθ̓ ημων, σοὶ
                            εξομολογούμεθα διὰ τοῦ ἀρχιερεως καὶ προστάτου των ψυχων ημων ἰησοῦ
                            χριστοῦ, δἰ οὗ σοι η δόξα καὶ η μεγαλωσύνη καὶ νῦν καὶ εἰς γενεὰν γενεων
                            καὶ εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.   περὶ μεν των ἀνηκόντων τη θρησκείᾳ ημων καὶ των ωφελιμωτάτων εἰς
                            ενάρετον βίον τοῖς θελουσιν toi=s qe/lousin e)na/reton bi/on
                                sl, ei)s e)na/reton bi/on toi=s qe/lousin ck.  περὶ γὰρ πίστεως καὶ μετανοίας καὶ γνησίας ἀγάπης καὶ εγκρατείας καὶ
                            σωφροσύνης καὶ ὑπομονης πάντα τόπον εψηλαφησαμεν, ὑπομιμνησκοντες δεῖν
                            ὑμᾶς εν δικαιοσύνη καὶ ἀληθείᾳ καὶ μακροθυμίᾳ τω παντοκράτορι θεω ὁσίως
                            εὐαρεστεῖν, ὁμονοοῦντας ἀμνησικάκως εν ἀγάπη καὶ εἰρηνη μετὰ εκτενοῦς
                            επιεικείας, καθως καὶ οἱ προδεδηλωμενοι πατερες ημων εὐηρεστησαν
                            ταπεινοφρονοῦντες τὰ πρὸς τὸν πατερα καὶ κτίστην θεὸν kti/sthn qeo/n sl, qeo\n kai\ o  καὶ ταῦτα τοσούτω ηδιον ὑπεμνησαμεν, επειδη σαφως ηδειμεν γράφειν ημᾶς
                            ἀνδράσιν πιστοῖς καὶ ελλογιμωτάτοις καὶ εγκεκυφόσιν εἰς τὰ λόγια της
                            παιδείας τοῦ θεοῦ.   θεμιτὸν οὖν εστὶν τοῖς τοιούτοις καὶ τοσούτοις ὑποδείγμασιν προσελθόντας
                            ὑποθεῖναι τὸν τράχηλον καὶ τὸν της ὑπακοης τόπον ἀναπληρωσαι, ὅπως
                            ησυχάσαντες της ματαίας στάσεως επὶ τὸν προκείμενον ημῖν εν ἀληθείᾳ
                            σκοπὸν δίχα παντὸς μωμου καταντησωμεν.  χαρὰν γὰρ καὶ ἀγαλλίασιν ημῖν παρεξετε, εὰν ὑπηκοοι γενόμενοι τοῖς ὑφ̓
                            ημων γεγραμμενοις διὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος εκκόψητε την ἀθεμιτον τοῦ
                            ζηλους ὑμων ὀργην κατὰ την εντευξιν. ην εποιησάμεθα περὶ εἰρηνης καὶ
                            ὁμονοίας εν τηδε τη επιστολη.  επεμψαμεν δε ἄνδρας πιστοὺς καὶ σωφρονας ἀπὸ νεότητος ἀναστραφεντας εως
                            γηρους ἀμεμπτως εν ημῖν, οἵτινες καὶ μάρτυρες εσονται μεταξὺ ὑμων καὶ
                            ημων.  τοῦτο δε εποιησαμεν, ἵνα εἰδητε. ὅτι πᾶσα ημῖν φροντὶς καὶ γεγονεν καὶ
                            εστιν εἰς τὸ εν τάχει ὑμᾶς εἰρηνεῦσαι.   λοιπὸν ὁ παντεπόπτης θεὸς καὶ δεσπότης των πνευμάτων καὶ κύριος πάσης
                            σαρκός, ό εκλεξάμενος τὸν κύριον ἰησοῦν χριστὸν καὶ ημᾶς  num. 10, 22; 27, 16; fc.
                                    heb. 12,9 deut. 16, 2 swfrosu/nhn
                                clk, kai\ swf. as.   τοὺς δε ἀπεσταλμενους ἀφ̓ ημων κλαύδιον εφηβον καὶ οὐαλεριον βίτωνα σὺν
                            καὶ φορτουνάτω εν εἰρηνη μετὰ χαρᾶς εν τάχει ἀναπεμψατε πρὸς ημᾶς, ὅπως
                            θᾶττον την εὐκταίαν καὶ επιποθητην ημῖν εἰρηνην καὶ ὁμόνοιαν
                            ἀπαγγελλωσιν, εἰς τὸ τάχιον καὶ ημᾶς χαρηναι περὶ της εὐσταθείας ὑμων.  η χάρις τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ μεθ̓ ὑμων καὶ μετὰ πάντων πανταχη
                            των κεκλημενων ὑπὸ τοῦ θεοῦ δἰ αὐτοῦ. di) au)tou= ol(k),
                                kai\ di) au)tou= as.