   epitoma heraclidis.  in ood. vatic. 997, nunc paris. suppl. gr, 352 (saec. viii) et
depeidito gemello codice, unde nonnulli alii sunt descripti, sub titulo
εκ των ηρακλείδου περὶ πολιτείας ἀθηναίων (itemque de ceterarum  1. ἀθηναῖοι τὸ μεν ἴε ἀρχης εχρωντο βασιλείᾳ· συνοικησαντος δε
ἴωνος αὐτοὺς τότε τρωτον ἴωνες εκληθησαν. πανδίων δε βασιλεύσας μετὰ ερεχθεα διενειμα την ἀρχην τοῖς υἱοῖς. θησεὺς δε εκηρυξε καὶ συνεβίβασε τουτους εφ’ ἴση καὶ ὁμοίᾳ [μοίρᾳ]. οὗτος ελθων εἰς σκῦτον ετελεύτησεν ωσθεὶς κατὰ πετρων ὑπὸ λυκομηδους,
φοβηθεντος μη σφετερίσηται την νησον. ἀθηναῖοι δε ὕστερον
μετὰ τὰ μηδικὰ μετεκόμισαν αὐτοῦ τὰ ὁστᾶ. ἀπὸ δε κοδριδων οὐκετι βασιλεῖς ηροῦντο διὰ τὸ δοκεῖν τρυφᾶν καὶ
μαλακούς γεγονεναι. ἱππομενης δε εἷς των κοδριδων βουλόμενος ἀπύσασθαι τηv διαβολην,
λαβων επὶ τη θυγατρὶ λειμωνη μοιχόν, εκεῖνον μεν ἀνεῖλεν ὑποζεύξας
μετὰ της θυγατρὸς] τω ἅρματι, την δε ἵππω συνεκλεισεν εως <ἂν>
ἀπόληται.  2. τοὺς μετὰ κύλωνος διὰ την τυραννίδα επὶ τὸν βωμὸν της θεοῦ
πεφευγότας οἱ περὶ μεγακλεα ἀπεκτειναν. καὶ τοὺς δράσαντας ως εναγεῖς
ηλαυνον. 13 αὐτοὺς k-w, ἀυτοῖς codd. 16 μοίρᾳ del. schneid. 19 μετὰ k-w (e frag. 4)
περὶ codd. 24 μετὰ της θυγατρὸς del. koeler εως ἀπόληται codd., ὅπως ἀπ.
k-w, εως ἀπωλετο bl.  3. σόλων νομοθετων ἀθηναίοις καὶ χρεων ἀποκοπάς εποίησε, την
σεισάχθειαν καλουμενην. ως δ᾿ ενωχλουν αὐτω τινες περὶ των νόμων, ἀπεδημησεν εἰς αἴγυπτον.  4. πεισίστρατος τριάκοντα καὶ τρία ετη τυραννησας γηράσας ἀπεθανε. ἵππαρχος ὁ υἱὸς πεισιστράτου παιδιωδης ην καὶ ερωτικὸς καὶ φιλότοῦτον θεσσαλὸς δε νεωτερος καὶ θρασύς. τοῦτον τυραννοῦντα μη δυνηθεντες ἀνελεῖν ἵππαρχον ἀπεκτειναν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ. ἰππίας δε πικρότατα ετυράννει. καὶ τὸν περὶ ὀστρακισμοῦ νόμον εἰσηγησατο, ὅς ετεθη διὰ τοὺς τουραννιωντας. καὶ ἄλλοι τε ωστρακίσθησαν καὶ ξάνθιππος καὶ ἀριστείδης.  5 [7]. θεμιστοκλης καὶ ἀριστείδης. καὶ η εξ ἀρείου πάγου βουλη πολλὰ εδύνατο.  6 [5]. εφιάλτης * * *. <κίμων> τοὺς ἰδίους ἀγροὺς ὀπωρίζειν παρεὶχε τοῖς βουλομενοις, εξ
  ων πολλοὺς εδείπνιζε.  7 [6]. κλεων παραλαβων διεφθειρε τὸ πολίτευμα. καὶ ετι μᾶλλον οἱ μετ᾿ αὐτόν, οἵ πάντα 'νομίας ενεπλησαν καὶ ἄνεῖλον
οὐκ ελάσσους χιλίων φ.ݲ τούτων δε καταλυθεντων θρασύβουλος καὶ ῾ρίνων προειστηκεσαν, ὅς
  ην ἀνηρ καλὸς καὶ ἀγαθός. * * * *  8. καὶ των ὁδων επιμελοῦνται ὅπως μη τινες κατοικοδομωσιν αὐτὰς
ηδρυφάκτους ὑπερτείνωσιν. ὁμοίως δε καθιστᾶσι καὶ τοὺς ενδεκα [τοὺς] επιμελησομενους των εν εἰσὶ δε καὶ εννεα ἄρχοντες. θεσμοθεται ς,ݲ οἵ δοκιμασθεντες ὀμνύουσι
δικαίως ἄρξειν καὶ δωρα μη ληψεσθαι η ἀνδριάντα χρυσοῦν ἀνθησειν. ὁ δε βασιλεὺς τὰ κατὰ τὰς θυσίας διοικεῖ. καὶ <ὁ πολεμαρχος> τὰ πολεμαι. 3 δ᾿ ενωχλουν k-w (ex arist.), δε διωχλουν codd. 12. 13 in codd. post 1. 21, ego
ordinem depranatum ad aristotelis normam restitui 14 εφιάλτης τοὺς ἰδίους κτλ.
codd. 18 πάντας codd., corr. bl. 22 κατοικ. k-w (ex arist.), 'νοικ. codd.
24 τοὺς del k-w κληρωτοὺς bl. (ex arist.) 26 ςݲ coraes, καὶ codd. minores (ob
similitudinem compendii): om. vat.