     ἰγνάτιος, ὁ καὶ θεοφόρος, τη εὐλογημενη εν
χάριτι θεοῦ πατρὸς εν χριστω ἰησοῦ τω
σωτηρι ημων, εν ω ἀσπάζομαι την εκκλησίαν
την οὖσαν εν μαγνησίᾳ τη πρὸς μαιάνδρω
καὶ εὔχομαι εν θεω πατρὶ καῖ εν ἰησοῦ
χριστω πλεῖστα χαίρειν.   γνοὺς ὑμων τὸ πολυεύτακτον της κατὰ θεὸν
ἀγάπης, ἀγαλλιωμενος προειλόμην εν πίστει
ἰησοῦ χριστοῦ προσλαλησαι ὑμῖν.  καταξιωθεὶς
γὰρ ὀνόματος θεοπρεπεστάτου, εν οἷς περιφερω
δεσμοῖς ᾅδω τὰς εκκλησίας, εν αἷς ενωσιν: εὔχομαι
σαρκὸς καὶ πνεύματος ἰησοῦ χριστοῦ, τοῦ διὰ
παντὸς ημων ζην, πίστεως τε καὶ ἀγάπης, ης
οὐδεν προκεκριται, τὸ δε κυριωτερον ἰησοῦ καὶ
πατρός: εν ω ὑπομενοντες την πᾶσαν επηρειαν
τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰωνος τούτου καὶ διαφυγόντες θεοῦ τευξόμεθα.   επεὶ οὖν ηξιωθην ἰδεῖν ὑμᾶς διὰ δαμᾶ τοῦ
ἀξιοθεου ὑμων επισκόπου καὶ πρεσβυτερων ἀξϊων
βάσσου καὶ ἀπολλωνίου καὶ τοῦ συνδούλου μου
διακόνου ζωτίωνος, οὗ εγω ὀναίμην, ὅτι ὑποτάσσεται
τω επισκόπω ως χάριτι θεοῦ καὶ τω πρεσβυτερίω
ως νόμω ἰησοῦ χριστοῦ.   καὶ ὑμῖν δε πρεπει μη συγχρᾶσθαι τη
ηλικίᾳ τοῦ επισκόπου, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν θεοῦ
πατρὸς πᾶσαν εντροπην αὐτω ἀπονεμειν, καθως
εγνων καὶ τοὺς ἁγίους πρεσβυτερους οὐ προσειληφότας
την φαινομενην νεωτερικην τάξιν, ἀλλ̓
ως φρονίμους lightfoot reads froni/mf as to one prudent in god  εἰς τιμην οὖν εκείνου τοῦ
θελησαντος ημᾶς h(ma=s gl, u(ma=s ag.   πρεπον οὖν εστιν μη μόνον καλεῖσθαι χρις
τιανούς, ἀλλὰ καὶ εἶναι: ωσπερ καί τινες επίσκοπον
μεν καλοῦσιν, χωρὶς δε αὐτοῦ πάντα
πράσσουσιν. οἱ τοιοῦτοι δε οὐκ εὐσυνείδητοί μοι
εἶναι φαίνονται διὰ τὸ μη βεβαίως κατ̓ εντολην συναθροίζεσθαι.   επεὶ οὖν τελος τὰ πρωγματα εχει καὶ πρόκειται
τὰ δύο ὁμοῦ, ὅ τε θάνατος καὶ η ζωη, καὶ  acts. 1, 25  ωσπερ γάρ εστιν νομίσματα δύο, ὃ μεν θεοῦ,
ὃ δε κόσμου, καὶ εκαστον αὐτων ἴδιον χαρακτηρα
επικείμενον εχει, οἱ ἄπιστοι τοῦ κόσμου τούτου,
οἱ δε πιστοὶ εν ἀγάπη χαρακτηρα θεοῦ πατρὸς διὰ
ἰησοῦ χριστοῦ, δἰ οὗ εὰν μη αὐθαιρετως εχωμεν
τὸ ἀποθανεῖν εἰς τὸ αὐτοῦ πάθος, τὸ ζην αὐτοῦ
οὐκ εστιν εν ημῖν.   επεὶ οὖν εν τοῖς προγεγραμμενοις προσωποις
τὸ πᾶν πληθος εθεωρησα εν πίστει καὶ ηγάπησα,
παραινω, εν ὁμονοίᾳ θεοῦ σπουδάζετε πάντα
πράσσειν, προκαθημενου τοῦ επισκόπου εἰς τόπον to/pon glg, tu/pon s*l, and so also in the next line. cf. trall. iii. lightfoot prefers tu/pon, but it seems to be more probably a softening of the rather startling to/pon by the syriac translater.  πάντες οὖν ὁμοηθειαν θεοῦ λαβόντες εντρεπεσθε
ἀλληλους καὶ μηδεὶς κατὰ σάρκα βλεπετω
τὸν πλησίον, ἀλλ̓ εν ἰησοῦ χριστω ἀλληλους διὰ
παντὸς ἀγαπᾶτε. μηδεν εστω εν ὑμῖν, ὃ δυνησεται
ὑμᾶς μερίσαι ἀλλ̓ ενωθητε τω επισκόπω
καὶ τοῖς προκαθημενοις εἰς τύπον καὶ διδαχην ἀφθαρσίας.     joh. 5, 19. so; 8, 28 ωσπερ οὖν ὁ κύριος ἄνευ τοῦ πατρὸς οὐδεν
εποίησεν, ηνωμενος ων, οὔτε δἰ εαυτοῦ οὔτε διὰ
των ἀποστόλων: οὕτως μηδε ὑμεῖς ἄνευ τοῦ επισκόπου
καὶ των πρεσβυτερων μηδεν πράσσετε:
μηδε πειράσητε εὔλογόν τι φαίνεσθαι ἰδίᾳ ὑμῖν,
ἀλλ̓ επὶ τὸ αὐτὸ μία προσευχη, μία δεησις, εἷς
νοῦς, μία ελπὶς εν ἀγάπη, εν τη χαρᾷ τη ἀμωμω,
ὅ εστιν ἰησοῦς χριστός, οὖ ἄμεινον οὐδεν εστιν.  πάντες ως εἰς ενα ναὸν συντρεχετε θεοῦ, ως
επὶ εν θυσιαστηριον, επὶ ενα ἰησοῦν χριστόν, τὸν
ἀφ̓ ενὸς πατρὸς προελθόντα καὶ εἰς ενα ὄντα καὶ χωρησαντα.   μη πλανᾶσθε ταῖς ετεροδοξίαις μηδε μυθεύμασιν
τοῖς παλαιοῖς ἀνωφελεσιν οὖσιν. εἰ γὰρ
μεχρι νῦν κατὰ ἰουδαῖσμὸν ζωμεν, ὁμολογοῦμεν
χάριν μη εἰληφεναι.  οἱ γὰρ θειότατοι προφηται
κατὰ χριστὸν ἰησοῦν εζησαν. διὰ τοῦτο καὶ
εδιωχθησαν, ενπνεόμενοι ὑπὸ της χάριτος αὐτοῦ,
εἰς τὸ πληροφορηθηναι τοὺς ἀπειθοῦντας, ὅτι εἶς
θεός εστιν, ὁ φανερωσας εαυτὸν διὰ ἰησοῦ χριστοῦ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅς εστιν αὐτοῦ λόγος ἁπὸ σιγης
προελθων, so a and a #3uotation in severus. gl read lo/gos a)i/dios ou)k a)po\ sigh=s proelqw/n, but this is rightly regarded by recent editors as a doctrinal emencdation due to fear of gnostie theories in shich *sigh/ and *qeo/s sere the original pair from shich *lo/gos emainted, of. clem, alex. ed. theot. fi. 9.   εἰ οὖν οἱ εν παλαιοῖς πράγμασιν ἀναστραφεντες
εἰς καινότητα ελπίδος ηλθον, μηκετι σαββατίζοντες,
ἀλλὰ κατὰ κυριακην ζωντες, εν η καὶ
η ζωη ημων ἀνετειλεν δἰ αὐτοῦ καὶ τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, ὅν τινες o(/ tines l, oi(/ tines g, g paraphrases but has o(/n not d. a is ambiguous. there is thus a slight balance in favour of o(/n tines.  πως ημεῖς δυνησόμεθα
ζησαι χωρὶς αὐτοῦ, οὗ καὶ οἱ προφηται μαθηταὶ  mt. 27, 52   μη οὖν ἀναισθητωμεν της χρηστότητος
αὐτοῦ. εὰν γὰρ ημᾶς μιμησηται καθὰ πράσσομεν,
οὐκετι εσμεν. διὰ τοῦτο, μαθηταὶ αὐτοῦ
γενόμενοι, μάθωμεν κατὰ χριστιανισμὸν ζην. ὃς
γὰρ ἄλλω ὀνόματι καλεῖται πλεον τούτου, οὐκ
εστιν τοῦ θεοῦ.  ὑπερθεσθε οὖν την κακην  i cor. 6, 7  ἄτοπόν εστιν, ἰησοῦν χριστὸν λαλεῖν καὶ
ἰουδαΐζειν. ὁ γὰρ χριστιανισμὸς οὐκ εἰς ἰουδαῖσμὸν
επίστευσεν, ἀλλ̓ ἰουδαϊσμὸς εἰς χριστιανισμόν,  is. 66, 13 w(=| s, w(s gl, ei)s o)/n g (a).   ταῦτα δε, ἀγαπητοί μου, οὐκ επεὶ εγνων τινὰς
εξ ὑμων οὕτως εχοντας, ἀλλ̓ ως μικρότερος ὑμων
θελω προφυλάσσεσθαι ὑμᾶς, μη εμπεσεῖν εἰς τὰ
ἄγκιστρα της κενοδοξίας, ἀλλὰ πεπληροφορησθαι
εν τη γεννησει καὶ τω πάθει καὶ τη ἀναστάσει τη
γενομενη εν καιρω της ηγεμονίας ποντίου πιλάτου:
πραχθεντα ἀληθως καὶ βεβαίως ὑπὸ ἰησοῦ χριστοῦ,
της ελπίδος ημων, ης εκτραπηναι μηδενὶ ὑμων γενοιτο.   ὀναίμην ὑμων κατὰ πάντα, εάνπερ ἄξιος ω.
εἰ γὰρ καὶ δεδεμαι, πρὸς ενα των λελυμενων ὑμων
οὐκ εἰμί. οἶδα ὅτι οὐ φυσιοῦσθε: ἰησοῦν γὰρ
χριστὸν εχετε εν εαυτοῖς: καὶ μᾶλλον, ὅταν
επαινω ὑμᾶς, οἶδα, ὅτι εντρεπεσθε, ως γεγραπται,  prov. 18, 17   σπουδάζετε οὖν βεβαιωθηναι εν τοῖς δόγμασιν
τοῦ κυρίου καὶ των ἀποστόλων, ἵνα πάντα, ὅσα  ps. 1, 3  ὑποτάγητε τω επισκόπω καὶ patri/ a(g), add kata\ sa/rka according to the flesh patri/ a, add kai\ tw=| pne/umati, and the spirit   εἰδως, ὅτι θεοῦ γεμετε, συντόμως παρεκελευσα pareke/leusa g, pareka/lesa g shich lightfoot adopts on the ground that it is a common ignatian sord, shile parakeleu/ein is not found elseshere in the epistles. lightfoot reads e)ktenei/as of your fervent supplication   ἀσπάζονται ὑμᾶς εφεσιοι ἀπὸ σμύρνης, ὅθεν
καὶ γράφω ὑμῖν, παρόντες εἰς δόξαν θεοῦ, ωσπερ
καὶ ὑμεῖς οἲ κατὰ πάντα με ἀνεπαυσαν ἅμα
πολυκάρπω, επισκόπω σμυρναίων. καὶ αἱ λοιπαὶ
δε εκκλησίαι εν τιμη ἰησοῦ χριστοῦ ἀσπάζονται
ὑμᾶς. ερρωσθε εν ὁμονοίᾳ θεοῦ, κεκτημενοι ἀδιάκριτον
πνεῦμα, ὅς εστιν ἰησοῦς χριστός.