     ἰγνάτιος, ὁ καὶ θεοφόρος, τη εὐλογημενη εν
μεγεθει θεοῦ πατρὸς πληρωματι, τη προωρισμενη
πρὸ αἰωνων εἶναι διὰ παντὸς εἰς
δόξαν παράμονον ἄτρεπτον, ηνωμενη καὶ
εκλελεγμενη εν πάθει ἀληθινω, εν θεληματι
τοῦ πατρὸς καὶ ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ημων, τη εκκλησίᾳ τη ἀξιομακαρίστω, τη
οὔση εν εφεσω της ἀσίας, πλεῖστα εν
ἰησοῦ χριστω καὶ εν ἀμωμω χαρᾷ χαίρειν.   ἀποδεξάμενος εν θεω τὸ πολυαγάπητόν σου
ὀνομα, ὃ κεκτησθε φύσει δικαίᾳ  truly immaculate sill,  ἀκούσαντες γὰρ δεδεμενον ἀπὸ συρίας ὑπερ i)dei=n e)spouda/sate om. gg, the text is restored from als, but lightfoot prefers i(storh=sai to i)dei=n.  επεὶ οὖν την πολυπληθειαν
ὑμων εν ὀνόματι θεοῦ ἀπείληφα εν ὀνησίμω,
τω εν ἀγάπη ἀδιηγητω, ὑμων δε επισκόπω, e)n sarki\ e\pisk. gl, your bishop in the flesh.   περὶ δε τοῦ συνδούλου μου βούρρου, τοῦ
κατὰ θεὸν διακόνου ὑμων εν πᾶσιν εὐλογημενου,
εὔχομαι παραμεῖναι αὐτὸν εἰς τιμην ὑμων καὶ τοῦ
επισκόπου: καὶ κρόκος δε, ὁ θεοῦ ἄξιος καὶ ὑμων,
ὅν εξεμπλάριον της ἀφ̓ ὑμων ἀγάπης ἀπελαβον,
κατὰ πάντα με ἀνεπαυσεν, ως καὶ αὐτὸν ὁ πατηρ
ἰησοῦ χριστοῦ ἀναψύξαι, ἅμα ὀνησίμω καὶ
βούρρω καὶ εὔπλω καὶ φρόντωνι, δἰ ων πάντας
ὑμᾶς κατὰ ἀγάπην εἶδον.  ὀναίμην ὑμων διὰ
παντός, εάνπερ ἄξιος ω. πρεπον οὗν εστὶν κατὰ
πάντα τρόπον δοξάζειν ἰησοῦν χριστὸν τὸν
δοξάσαντα ὑμᾶς, ἵνα εν μιᾷ ὑποταγη κατηρτισμενοι,
ὑποτασσόμενοι τω επισκόπω καὶ τω
πρεσβυτερίω, κατὰ πάντα ητε ηγιασμενοι.   οὐ διατάσσομαι ὑμῖν ως ων τις. εἰ γὰρ καὶ
δεδεμαι εν τω ὀνόματι, οὔπω ἀπηρτισμαι εν
ἰησοῦ χριστω: νῦν γὰρ ἀρχην εχω τοῦ μαθητεύεσθαι,
καὶ προσλαλω ὑμῖν ως συνδιδασκαλίταις
μου. εμε γὰρ εδει ὑφ̓ ὑμων ὑπαλειφθηναι πίστει,
νουθεσίᾳ, ὑπομονη, μακροθυμίᾳ.  ἀλλ̓ επεὶ η
ἀγάπη οὐκ εᾷ με σιωπᾶν περὶ ὑμων, διὰ τοῦτο
προελαβον παρακαλεῖν ὑμᾶς, ὅπως συντρεχητε
τη γνωμη τοῦ θεοῦ. καὶ γὰρ ἰησοῦς χριστός, τὸ
ἀδιάκριτον ημων ζην, τοῦ πατρὸς η γνωμη, ως καὶ
οἱ επίσκοποι, οἱ κατὰ τὰ περατα ὁρισθεντες, εν
ἰησοῦ χριστοῦ γνωμη εἰσίν.   ὅθεν πρεπει ὑμῖν συντρεχειν τη τοῦ επισκόπου
γνωμη, ὅπερ καὶ ποιεῖτε. τὸ γὰρ ἀξιονόμαστον
ὑμων πρεσβυτεριον, τοῦ θεοῦ ἄξιον, οὕτως
συνηρμοσται τω επισκόπω, ως χορδαὶ κιθάρᾳ.
διὰ τοῦτο εν τη ὁμονοίᾳ ὑμων καὶ συμφωνω ἀγάπη
ἰησοῦς χριστὸς ᾅδεται.  καὶ οἱ κατ̓ ἄνδρα δε
χορὸς γίνεσθε, ἵνα σύμφωνοι ὄντες εν ὁμονοίᾳ,
χρωμα θεοῦ λαβόντες εν ενότητι, ᾅδητε εν φωνη
μιᾷ διὰ ἰησοῦ χριστοῦ τω πατρί, ἵνα ὑμων καὶ
ἀκούση καὶ επιγινωσκη, δἰ ων εὖ πράσσετε, μελη   εἰ γὰρ εγω εν μικρω χρόνω τοιαύτην συνηθειαν
εσχον πρὸς τὸν επίσκοπον ὑμων, οὐκ
ἀνθρωπίνην οὖσαν, ἀλλὰ πνευματικην, πόσω
μᾶλλον ὑμᾶς μακαρίζω τοὺς εγκεκραμενους a)nakekrame/nous g, shich lightfoot prefers.  μηδεὶς πλανάσθω: εὰν μη τις η εντὸς τοῦ  juh 6, 38  ὁ οὖν μη ερχόμενος επὶ τὸ
αὐτὸ οὗτος ηδη ὑπερηφανεῖ καὶ εαυτὸν διεκρινεν.  prov. 3, 84; james 4, 6; *i pet. 5, 6 qeou= is found in g and lightfoot prefers it for transcriptional probability, but qew=| is eupported by ls and some patristic #3uotations.   καὶ ὅσον βλεπει τις σιγωντα επίσκοπον,
πλειόνως αὐτὸν φοβείσθω: πάντα γάρ, ὃν πεμπει
ὁ οἰκοδεσπότης εἰς ἰδίαν οἰκονομίαν, οὕτως δεῖ  αὐτὸς μεν οὖν ὀνησιμος ὑπερεπαινεῖ
ὑμων την εν θεω εὐταξίαν, ὅτι πάντες
κατὰ ἀληθειαν ζητε καὶ ὅτι εν ὑμῖν οὐδεμία αἵρεσις
κατοικεῖ: ἀλλ̓ οὐδε ἀκούετε τινος πλεον, η περὶ the reading of g is ei)/per; the latin is ali#3uem amplius #3uam iesum christum lo#3uentem; the armenian aupporte the text (h)/ peri/) shich is lightfoot's emendation.   εἰωθασιν γάρ τινες δόλω πονηρω τὸ ὄνομα
περιφερειν, ἄλλα τινὰ πράσσοντες ἀνάξια θεοῦ:
οὕς δεῖ ὑμᾶς ως θηρία εκκλίνειν: εἰσὶν γὰρ κύνες
λυσσωντες, λαθροδηκται: οὓς δεῖ ὑμᾶς φυλάσσεσθαι
ὄντας δυσθεραπεύτους.  εἷς ἰατρός
εστιν, σαρκικός τε καὶ πνευματικός, γεννητὸς καὶ
ἀγεννητος, εν ἀνθρωπω this reading is justified by early patristic #3uotation, and (slightly corrupted) by a. gl read e)n sarki\ geno/menos qeo/(??) god become incarnate.   μη οὖν τις ὑμᾶς εξαπατάτω, ωσπερ οὐδε
εξαπατᾶσθε, ὅλοι ὄντες θεοῦ. ὅταν γὰρ μηδεμία
ερις a *s g read e)piqumi/a, lust,  rom. 8, 5. 8  οἱ σαρκικοὶ τὰ πνευματικὰ
πράσσειν οὐ δύνανται, οὐδε οἱ πνευματικοὶ τὰ
σαρκικά, ωσπερ οὐδε η πίστις τὰ της ἀπιστίας
οὐδε η ἀπιστία τὰ της πίστεως. ἃ δε καὶ κατὰ
σάρκα πράσσετε, ταῦτα πνευματικά εστιν: εν
ἰησοῦ γὰρ χριστω πάντα πράσσετε.   εγνων δε παροδεύσαντάς τινας εκεῖθεν, εχοντας
κακην διδαχην: οὓς οὐκ εἰάσατε σπεῖραι εἰς
ὑμᾶς, βύσαντες τὰ ωτα, εἰς τὸ μη παραδεξασθαι
τὰ σπειρόμενα ὑπ̓ αὐτων, ως ὄντες λίθοι ναοῦ
πατρός, ητοιμασμενοι lightfoot emends patro\s (sritten pos) h(toimasme/noi into prohtoimasme/noi.  εστε οὖν καὶ σύνοδοι πάντες, θεοφόροι καὶ
ναοφόροι, χριστοφόροι, ἁγιοφόροι, κατὰ πάντα
κεκοσμημενοι εντολαῖς ἰησοῦ χριστοῦ: οἶς this is lightfoot's emondation: gl read pat) a)/llon bi/on. a seems to imply the same reading, but it gives no good meaning and g reads ou)de\ kata\ sa/rka a)gapa=te a)lla\ kata\ qeo/n (you do not love according to the flesh but according to god), a paraphrase shich may be taken to imply lightfoot's reading.     thess. 5, 17 καὶ ὑπερ των ἄλλων δε ἀνθρωπων ἀδιαλείπτως
προσεύχεσθε, εστιν γὰρ εν αὐτοῖς ελπὶς
μετανοίας, ἵνα θεοῦ τύχωσιν. επιτρεψατε οὖν
αὐτοῖς κἂν εκ των εργων ὑμῖν μαθητευθηναι.  πρὸς τὰς ὀργὰς αὐτων ὑμεῖς πραεῖς, πρὸς τὰς
μεγαλορημοσύνας αὐτων ὑμεῖς ταπεινόφρονες, πρὸς
τὰς βλασφημίας αὐτων ὑμεῖς τὰς προσευχάς, πρὸς  col. 1, 23; cf. rom, 4, 20; 1 cor. 16, 13  ἀδελφοὶ αὐτων εὑρεθωμεν
τη επιεικείᾳ: μιμηταὶ δε τοῦ κυρίου σπουδάζωμεν
εἶναι, τίς πλεον ἀδικηθη, τίς ἀποστερηθη,
τίς ἀθετηθη: ἵνα μη τοῦ διαβόλου βοτάνη τις
εὑρεθη εν ὑμῖν, ἀλλ̓ εν πάση ἁγνείᾳ καὶ σωφροσύνη
μενητε g reads me/nete, but remain.   εσχατοι καιροί. λοιπὸν αἰσχυνθωμεν, φοβηθωμεν
την μακροθυμίαν τοῦ θεοῦ, ἵνα μη ημῖν εἰς  χωρὶς τούτου μηδεν ὑμῖν πρεπετω,
εν ω τὰ δεσμὰ περιφερω, τοὺς πνευματικοὺς
μαργαρίτας, εν οἷς γενοιτό μοι ἀναστηναι τη προσευχη
ὑμων, ης γενοιτό μοι ἀεὶ μετοχον εἶναι, ἵνα
εν κληρω εφεσίων εὑρεθω των χριστιανων, οἳ
καὶ τοῖς ἀποστόλοις πάντοτε συνηνεσαν εν δυνάμει ἰησοῦ χριστοῦ   οἶδα, τίς εἰμι καὶ τίσιν γράφω. εγω κατάκριτος,
ὑμεῖς ηλεημενοι: εγω ὑπὸ κίνδυνον, ὑμεῖς
εστηριγμενοι:  πάροδός εστε των εἰς θεὸν ἀναιρουμενων,
παύλου συμμύσται τοῦ ηγιασμενου.
τοῦ μεμαρτυρημενου, ἀξιομακαρίστου, οὖ γενοιτό
μοι ὑπὸ τὰ ἴχνη εὑρεθηναι, ὅταν θεοῦ επιτύχω,
ὃς εν πάση επιστολη μνημονεύει ὑμων εν χριστω ἰησοῦ.   σπουδάζετε οὖν πυκνότερον συνερχεσθαι εἰς
εὐχαριστίαν θεοῦ καὶ εἰς δόξαν. ὅταν γὰρ πυκνως
επὶ τὸ αὐτὸ γίνεσθε, καθαιροῦνται αἱ δυνάμεις τοῦ
σατανᾶ, καὶ λύεται ὁ ὄλεθρος αὐτοῦ εν τη ὁμονοίᾳ
ὑμων της πίστεως.  οὐδεν εστιν ἄμεινον εἰρηνης,
εν η πᾶς πόλεμος καταργεῖται επουρανίων καὶ επιγείων.   ων οὐδεν λανθάνει ὑμᾶς, εὰν τελείως εἰς
ἰησοῦν χριστὸν εχητε την πίστιν καὶ την ἀγάπην,
ητις εστὶν ἀρχη ζωης καὶ τελος: ἀρχη μεν πίστις,  1 tim. 1, 5)  οὐδεὶς πίστιν επαγγελλόμενος  mt. 12, 33   ἄμεινόν εστιν σιωπᾶν καὶ εἶναι, η λαλοῦντα
μη εἶναι. καλὸν τὸ διδάσκειν, εὰν ὁ λεγων ποιη. εἶς  ps. 33, 9; 143, 5; judith 10, 14  ὁ λόγον
ἰησοῦ κεκτημενος ἀληθως δύναται καὶ της ησυχίας
αὐτοῦ ἀκούειν, ἵνα τελειος η, ἵνα δἰ ων λαλεῖ
πράσση καὶ δἰ ων σιγᾷ γινωσκηται.  οὐδεν
λανθάνει τὸν κύριον, ἀλλὰ καὶ τὰ κρυπτὰ ημων  i cor. 8, 16 e)n h(mw=n qeo\s h(mw=n gl, e)n h(mi=n qeo/s sg, qeo\s h(mw=n a.     i cor. 6, 9. 10; cf. rph. 5, 5 μη πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου: οἱ οἰκοφθόροι
βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομησουσιν.  εἰ οὖν οἱ
κατὰ σάρκα ταῦτα πράσσοντες ἀπεθανον, πόσω
μᾶλλον, εὰν πίστιν θεοῦ εν κακη διδασκαλίᾳ
φθείρη, ὑπερ ης ἰησοῦς χριστὸς εσταυρωθη; ὁ
τοιοῦτος ῥυπαρὸς γενόμενος, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον
χωρησει, ὁμοίως καὶ ὁ ἀκούων αὐτοῦ.     mt. 26, 7; joh. 12, 8 διὰ τοῦτο μύρον ελαβεν επὶ της κεφαλης
αὐτοῦ ὁ κύριος, ἵνα πνεη τη εκκλησίᾳ ἀφθαρσίαν,
μη ἀλείφεσθε δυσωδίαν της διδασκαλίας τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰωνος τούτου, μη αἰχμαλωτίση
ὑμᾶς εκ τοῦ προκειμενου ζην.  διὰ τί δε οὐ
πάντες φρόνιμοι γινόμεθα λαβόντες θεοῦ γνωσιν,
ὅ εστιν ἰησοῦς χριστός; τί μωρως ἀπολλύμεθα,
ἀγνοοῦντες τὸ χάρισμα, ὃ πεπομφεν ἀληθως ὁ κύριος;     gal. 5, 11 i cor. 1, 20 περίψημα τὸ εμὸν πνεῦμα τοῦ σταυροῦ, ὅ
εστιν σκάνδαλον τοῖς ἀπιστοῦσιν, ημῖν δε σωτηρία
καὶ ζωη αἰωνιος, ποῦ σοφός; ποῦ συζητητης;
ποῦ καύχησις των λεγομενων συνετων;  ὁ γὰρ
θεὸς ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς εκυοφορηθη ὑπὸ  joh. 7, 42; rom. 1, 3; ii tim 2, 8 lightfoot omits qeou= on the authority of g and transcriptional probability.   καὶ ελαθεν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰωνος τούτου
η παρθενία μαρίας καὶ ὁ τοκετὸς αὐτης, ὁμοίως
καὶ ὁ θάνατος τοῦ κυρίου: τρία μυστηρια κραυγης,
ἅτινα εν ησυχίᾳ θεοῦ επράχθη.  πως οὖν
εφανερωθη τοῖς αἰωσιν; ἀστηρ εν οὐρανω ελαμψεν
ὑπερ πάντας τοὺς ἀστερας, καὶ τὸ φως αὐτοῦ
ἀνεκλάλητον ην καὶ ξενισμὸν παρεῖχεν η καινότης
αὐτοῦ, τὰ δε λοιπὰ πάντα ἄστρα ἅμα ηλίω καὶ
σεληνη χορὸς εγενετο τω ἀστερι, αὐτὸς δε ην
ὑπερβάλλων τὸ φως αὐτοῦ ὑπερ πάντα: ταραχη
τε ην, πόθεν η καινότης η ἀνόμοιος αὐτοῖς.  ὅθεν ελύετο πᾶσα μαγεία καὶ πᾶς δεσμὸς
ηφανίζετο κακίας: ἄγνοια καθηρεῖτο, παλαιὰ βασιλεία
διεφθείρετο lightfoot omits diefqei/reto, and readjusts the punctuation, on the authority of *a*s.  rom. 6, 4   εάν με καταξιωση ἰησοῦς χριστὸς εν τη
προσευχη ὑμων καὶ θελημα η, εν τω δευτερω
βιβλιδίω, ὃ μελλω γράφειν ὑμῖν, προσδηλωσω
ὑμῖν, ης ηρξάμην οἰκονομίας εἰς τὸν καινὸν ἄνθρωπον
ἰησοῦν χριστόν, εν τη αὐτοῦ πίστει καὶ
εν τη αὐτοῦ ἀγάπη, εν πάθει αὐτοῦ καὶ ἀναστάσει:  μάλιστα εὰν ὁ κύριός μοι ἀποκαλύψη, ὅτι zahn and, sith some hesitation, lightfoot emend dti to ti, connecting it sith a)pokalu/yh|. if so the translation sould be if the lord reveal anything to me. join in the common meeting, etc. theodoret #3uotes this as e(ni\ i. x. one jesus christ,  rom. 1, 3   ἀντίψυχον ὑμων εγω καὶ ων επεμψατε εἰς
θεοῦ τιμην εἰς σμύρναν, ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν,
εὐχαριστων τω κυρίω, ἀγαπων πολύκαρπον ως
καὶ ὑμᾶς: μνημονεύετε μου, ως καὶ ὑμων ἰησοῦς
χριστός.  προσεύχεσθε ὑπερ της εκκλησίας