  αθηναγορου
αθηναιου φιλοσοφου χριστγανου
πρεσβεια περι χριστιανων. αὐτοκράτορσιν μάρκω αὐρηλίω ἀντωνίνω καὶ λουκίω
αὐρηλίω κομμόδω, ἀρμενιακοῖς, σαρματικοῖς,
τὸ δε μεγιστον φιλοσόφοις. η ὑμετερα, μεγάλοι βασιλεων, οἰκουμενη, ἄλλος
ἄλλοις εθεσι χρωνται καὶ νόμοις, καὶ οὐδεὶς αὐτων νόμω
καὶ φόβω δίκης, κἂν γελοῖα η, μη στεργειν τὰ πάτρια εἴργεται.
ἀλλ᾿ ὁ μεν ἰλιεὺς θεὸν εκτορα λεγει καὶ την
ελενην ἀδράστειαν επιστάμενος προσκυνεῖ, ὁ δε λακεδαιμόνιος
ἀγαμεμνονα δία καὶ φιλονόην την τυνδάρεω
θυγατερα καὶ τεννην ὁ τενεδιος σεβει, ὁ δε ἀθηναῖος
ερεχθεῖ ποσειδωνι θύει· καὶ ἀγραύλω ἀθηναῖοι καὶ τελετὰς
καὶ μυστηρια ἄγουσι καὶ πανδρόσω, αἳ ενομίσθησαν
ἀσεβεῖν ἀνοίξασαι την λάρνακα. καὶ ενὶ λόγω κατὰ εθνη
καὶ δημους θυσίας κατάγουσιν ἃς ἂν θελωσιν ἄνθρωποι
καὶ μυστηρια. οἱ δε αἰγύπτιοι καὶ αἰλούρους καὶ κροκοδείλους
καὶ ὄφεις καὶ ἀσπίδας καὶ κύνας θεοὺς νομίζουσι. καὶ τούτοις πᾶσιν επιτρεπετε. καὶ ὑμεῖς καὶ οἱ νόμοι,
τὸ μεν οὖν μηδ᾿ ὅλως θεὸν ηγεῖσθαι ἀσεβες καὶ ἀνόσιον
νομίσαντες, τὸ δε οἷς εκαστος βούλεται χρησθαι ως θεοῖς
ἀναγκαῖον, ἵνα τω πρὸς τὸ θεῖον δεει ἀπεχωνται τοῦ ἀδικεῖν.
ὑμῖν δε (καὶ μη παρακρουσθητε ως οἱ πολλοὶ εξ
ἀκοης) τὸ ὄνομα τί ἀπεχθάνεται; οὐ γὰρ τὰ ὀνόματα
μίσους ἄξια, ἀλλὰ τὸ ἀδίκημα δίκης καὶ τιμωρίας.  ημεῖς δε οἱ λεγόμενοι χριστιανοί,
ὅτι μη προνενόησθε καὶ ημων, συγχωρεῖτε δε μηδεν
ἀδικοῦντας, ἀλλὰ καὶ πάντων, ως προϊόντος τοῦ λόγου
δειχθησεται, εὐσεβεστατα διακειμενους καὶ δικαιότατα πρός·
τε τὸ θεῖον καὶ την ὑμετεραν βασιλείαν, ελαύνεσθαι καὶ
φερεσθαι καὶ διωκεσθαι, επὶ μόνω ὀνόματι προσπολεμούντων
ημῖν των πολλων, μηνῦσαι τὰ καθ᾿ εαυτοὺς ετολμησαμεν
(διδαχθησεσθε δε ὑπὸ τοῦ λόγου ἄτερ δίκης καὶ παρὰ
πάντα νόμον καὶ λόγον πάσχοντας ημᾶς), καὶ δεόμεθα
ὑμων καὶ περὶ ημων τι σκεψασθαι, ὅπως παυσωμεθά ποτε
ὑπὸ των συκοφαντων σφαττόμενοι. οὐδε γὰρ εἰς χρηματα
η παρὰ των διωκόντων ζημία, οὐδε εἰς επιτιμίαν η
αἰσχύνη, η εἰς ἄλλο τι των μειζόνων η βλάβη· τούτων
γὰρ καταφρονοῦμεν, κἂν τοῖς πολλοῖς δοκη σπουδαῖα, δεροντα
οὐ μόνον μη ἀντιπαίειν οὐδε μην δικάζεσθαι τοῖς
ἄγουσι καὶ ἁρπάζουσιν ημᾶς μεμαθηκότες, ἀλλὰ τοῖς μεν,
κἂν κατὰ κόῤῥης προσπηλακίζωσι, καὶ τὸ ετερον παίειν
παρεχειν της κεφαλης μερος, τοῖς δε, εἰ τὸν χιτωνα ἀφαιροῖντο,
επιδιδόναι καὶ τὸ ἱμάτιον. ἀλλ᾿ εἰς τὰ σωματα
καὶ τὰς ψυχάς, ὅταν ἀπείπωμεν τοῖς χρημασιν, επιβουλεύουσιν
ημῖν, κατασκεδάζοντες ὄχλον εγκλημάτων· ἃ ημῖν
μεν οὐδε μεχρις ὑπονοίας, τοῖς δε ἀδολεσχοῦσι καὶ τω
εκείνων πρόσεστι γενει. καὶ εἰ μεν τις ημᾶς ελεγχειν εχει η μικρὸν η μεῖζον
ἀδικοῦντας, κολάζεσθαι οὐ παραιτούμεθα, ἀλλὰ καὶ
ητις πικροτάτη καὶ ἀνηλεης τιμωρία ὑπεχειν ἀξιοῦμεν. εἰ
δε μεχρις ὀνόματος η κατηγορία (εἰς γοῦν την σημερον
ημεραν ἃ περὶ ημων λογοποιοῦσιν η κοινη καὶ ἄκριτος καὶ γὰρ οὐ πρὸς της ὑμετερας δικαιοσύνης
τοὺς μεν ἄλλους, αἰτίαν λαβόντας ἀδικημάτων, μη πρότερον
η ελεγχθηναι κολάζεσθαι, εφ᾿ ημων δε μεῖζον ἰσχύειν
τὸ ὄνομα των επὶ τη δίκη ελεγχων, οὐκ εἰ ηδίκησε τι
ὁ κρινόμενος των δικαζόντων επιζητούντων, ἀλλ᾿ εἰς τὸ
ὄνομα ως εἰς ἀδίκημα ενυβριζόντων. οὐδεν δε ὄνομα
εφ᾿ εαυτοῦ καὶ δι᾿ αὐτοῦ οὐ πονηρὸν οὔτε χρηστὸν νομίζεται,
διὰ δε τὰς ὑποκειμενας αὐτοῖς η πονηρὰς η ἀγαθὰς
πράξεις η φλαῦρα η ἀγαθὰ δοκεῖ. ὑμεῖς δε ταῦτα ἴστε
φανερωτερον, ωσανεὶ ἀπὸ φιλοσοφίας καὶ παιδείας πάσης
ὁρμωμενοι. διὰ τοῦτο καὶ οἱ παρ᾿ ὑμῖν κρινόμενοι, κἂν επὶ
μεγίστοις φεύγωσι, θαῤῥοῦσιν, εἰδότες ὅτι εξετάσετε αὐτων
τὸν βίον, καὶ οὔτε τοῖς ὀνόμασι προσθησεσθε, ἂν η κενὰ,
οὔτε ταῖς ἀπὸ των κατηγοριων αἰτίαις, εἰ ψευδεῖς εἶεν·
εν ἴση τάξει την καταδικάζουσαν της ἀπολυούσης δεχονται
ψηφον. τὸ τοίνυν πρὸς ἅπαντας ἴσον καὶ ημεῖς
ἀξιοῦμεν, μη ὅτι χριστιανοὶ λεγόμεθα μισεῖσθαι καὶ κολάζεσθαι
(τί γὰρ ημῖν τὸ ὄνομα πρὸς κακίαν τελεῖ;), ἀλλὰ
κρίνεσθαι εφ᾿ ὅτων ἂν καὶ εὐθύνη τις, καὶ η ἀφίεσθαι ἀπολυομενους
τὰς κατηγορίας η κολάζεσθαι τοὺς ἁλισκομενους
πονηρούς, μη επὶ τω ὀνόματι (οὐδεὶς γὰρ χριστιανὸς
πονηρός, εἰ μη ὑποκρίνεται τὸν λόγον), επὶ δε τω ἀδικηματι.
οὕτω καὶ τοὺς ἀπὸ φιλοσοφίας κρινομενους ὁρωμεν. οὐδεὶς αὐτων πρὸ κρίσεως διὰ την επιστημην η τεχνην
ἀγαθὸς η πονηρὸς τω δικαστη εἶναι δοκεῖ, ἀλλὰ δόξας μεν
εἶναι ἄδικος κολάζεται, οὐδεν τη φιλοσοφίᾳ προστριψάμενος ἀναγκαῖον δε μοι ἀρχομενω ἀπολογεῖσθαι
ὑπερ τοῦ λόγου δεηθηναι ὑμων, μεγιστοι αὐτοκράτορες,
ἴσους ημῖν ἀκροατὰς γενεσθαι καὶ μη τη κοινη καὶ ἀλόγω
φημη συναπενεχθεντας προκατασχεθηναι, επιτρεψαι δε
ὑμων τὸ φιλομαθες καὶ φιλάληθες καὶ τω καθ᾿ ημᾶς λόγω.
ὑμεῖς τε γὰρ οὐ πρὸς ἀγνοίας εξαμαρτησετε καὶ ημεῖς, τὰ
ἀπὸ της ἀκρίτου των πολλων φημης ἀπολυσάμενοι, παυσόμεθα
πολεμούμενοι. τρία επιφημίζουσιν ημῖν εγκληματα, ἀθεότητα,
θυεστεια δεῖπνα, οἰδιποδείους μίξεις. ἀλλὰ εἰ μεν ἀληθη
ταῦτα, μηδενὸς γενους φείσησθε, επεξελθετε δε τοῖς ἀδικημασι·
σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶ προῤῥίζους ημᾶς ἀποκτείνατε,
εἵ γε τις χριστιανων ζη δίκην θηρίων. καίτοι γε καὶ τὰ
θηρία των ὁμογενων οὐχ ἅπτεται, καὶ νόμω φύσεως καὶ
πρὸς ενα καιρὸν τὸν της τεκνοποιΐας, οὐκ επ᾿ ἀδείας μίγνυται,
γνωρίζει δε καὶ ὑφ᾿ ων ωφελεῖται. εἴ τις οὖν καὶ
των θηρίων ἀνημερωτερος, τίνα οὗτος πρὸς τὰ τηλικαῦτα
ὑποσχων δίκην καὶ πρὸς ἀξίαν κεκολάσθαι νομισθησεται;
εἰ δε λογοποιΐαι ταῦτα καὶ διαβολαὶ κεναὶ, φυσικω λόγω
πρὸς την ἀρετην της κακίας ἀντικειμενης. καὶ πολεμούντων
ἀλληλοις των εναντίων θείω νόμω, καὶ τοῦ μηδεν τούτων
ἀδικεῖν ὑμεῖς μάρτυρες, κελεύοντες μη μηνύειν, πρὸς ὑμων
λοιπὸν εξετασιν ποιησασθαι βίου, δογμάτων, της πρὸς
ὑμᾶς καὶ τὸν ὑμετερον οἶκον καὶ την βασιλείαν σπουδης
καὶ ὑπακοης, καὶ οὕτω ποτε συγχωρησαι ημῖν οὐδεν πλεον
τοῖς διωκουσιν ημᾶς. νικησομεν γὰρ αὐτούς, ὑπερ ἀληθείας
ἀόκνως καὶ τὰς ψυχὰς επιδιδόντες. ὅτι μεν οὖν οὐκ εσμεν ἄθεοι· πρὸς εν εκαστον ημῖν δε, διαιροῦσιν ἀπὸ της
ὕλης τὸν θεόν, καὶ δεικνύουσιν ετερον μεν τι εἶναι την ὕλην
ἄλλο δε τὸν θεὸν καὶ τὸ διὰ μεσου πολύ (τὸ μεν γὰρ θεῖον
ἀγενητον εἶναι καὶ ἀΐδιον, νω μόνω καὶ λόγω θεωρούμενον,
την δε ὕλην γενητην καὶ φθαρτην), μη τι οὐκ ἀλόγως τὸ
της ἀθεότητος επικαλοῦσιν ὄνομα; εἰ μεν γὰρ εφρονοῦμεν
ὅμοια τω διαγόρᾳ, τοσαῦτα εχοντες πρὸς θεοσεβειαν
ενεχυρα, τὸ εὔτακτον, τὸ διὰ παντὸς σύμφωνον, τὸ
μεγεθος, την χροίαν, τὸ σχημα, την διάθεσιν τοῦ κόσμου,
εἰκότως ἂν ημῖν καὶ η τοῦ μη θεοσεβεῖν δόξα καὶ η τοῦ
ελαύνεσθαι αἰτία προσετρίβετο. επεὶ δε ὁ λόγος ημων
ενα θεὸν ἄγει τὸν τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητην, αὐτὸν μεν
οὐ γενόμενον (ὅτι τὸ ὂν οὐ γίνεται ἀλλὰ τὸ μη ὄν), πάντα
δε διὰ τοῦ παρ᾿ αὐτοῦ λόγου πεποιηκότα, εκάτερα ἀλόγως
πάσχομεν, καὶ κακως ἀγορευόμεθα καὶ διωκόμεθα. καὶ ποιηταὶ μεν καὶ φιλόσοφοι οὐκ εδοξαν ἄθεοι,
επιστησαντες περὶ θεοῦ. ὁ μεν εὐριπίδης επὶ μεν των
κατὰ κοινην πρόληψιν ἀνεπιστημόνως ὀνομαζομενων θεων
διαπορων· επὶ δε τοῦ κατ᾿ επιστημην νοητοῦ ως εχει νοῦς
δογματίζων· των μεν γὰρ οὔτε τὰς οὐσίας, αἷς επικατηγορεῖσθαι
τὸ ὄνομα συμβεβηκεν, ὑποκειμενας εωρα (ζηνα γάρ, ὅστις
εστὶ ζεύς, οὐκ οἶδα πλην λόγω) οὔτε τὰ ὀνόματα καθ᾿
ὑποκειμενων κατηγορεῖσθαι πραγμάτων. (ων γὰρ αἱ οὐσίαι
οὐχ ὑπόκεινται, τί πλεον αὐτοῖς των ὀνομάτων;)
τὸν δε ἀπὸ των εργων, ὄψει των ἀδηλων νοων τὰ φαινόμενα
ἀερος, αἰθερος, γης. οὗ οὗν τὰ ποιηματα καὶ
ὑφ᾿ οὗ τω πνεύματι ηνιοχεῖται, τοῦτον κατελαμβάνετο εἶναι
θεόν, συνᾴδοντος. τούτω καὶ σοφοκλεους· καὶ φιλόλαος δε, ωσπερ εν φρουρᾷ πάντα ὑπὸ
τοῦ θεοῦ περιειληφθαι λεγων, καὶ τὸ ενα εἶναι καὶ τὸ ἀνωτερω
της ὕλης δεικνύει. λύσις δε καὶ ὄψιμος ὁ μεν
ἀριθμὸν ἄῤῥητον ὁρίζεται τὸν θεόν, ὁ δε τοῦ μεγίστου
των ἀριθμων την παρὰ τὸν εγγυτάτω ὑπεροχην. εἰ δε
μεγιστος μεν ἀριθμὸς ὁ δεκα κατὰ τοὺς πυθαγορικούς, ὁ
τετρακτύς τε ων καὶ πάντας τοὺς ἀριθμητικοὺς καὶ τοὺς
ἁρμονίους περιεχων λόγους, τούτω δε εγγὺς παράκειται
ὁ εννεα, μονάς εστιν ὁ θεός, τοῦτ᾿ εστιν εἷς. ενὶ γὰρ
ὑπερεχει ὁ μεγιστος τὸν εγγυτάτω ελάχιστον αὐτω. πλάτων δε καὶ ἀριστοτελης, καὶ οὐχ ως επιδεικνύων. τὰ
δόγματα των φιλοσόφων επ᾿ ἀκριβες, οὕτως ἃ εἰρηκασι
περὶ θεοῦ διεξειμι· οἶδα γὰρ ὅτι ὅσον συνεσει καὶ ἰσχύϊ
της βασιλείας πάντων ὑπερεχετε τοσοῦτον καὶ τω πᾶσαν
παιδείαν ἀκριβοῦν πάντων κρατεῖτε, οὕτω καθ᾿ εκαστον
παιδείας μερος κατορθοῦντες ως οὐδε οἱ εν αὐτης μόριον
ἀποτεμνόμενοι. ἀλλ᾿ επειδη ἀδύνατον δεικνύειν ἄνευ παραθεσεως
ὀνομάτων ὅτι μη μόνοι εἰς μονάδα τὸν θεὸν κατακλείομεν, φησὶν οὖν ὁ
πλάτων· τὸν μεν οὖν ποιητην καὶ πατερα τοῦδε τοῦ
παντὸς εὑρεῖν τε εργον καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἀδύνατον
λεγειν· ενα τὸν ἀγενητον καὶ ἀΐδιον νοων θεόν. εἰ δ᾿
οἶδεν καὶ ἄλλους, οἷον ηλιον καὶ σεληνην καὶ ἀστερας,
ἀλλ᾿ ως γενητοὺς οἶδεν αὐτούς· θεοὶ θεων, ων εγω δημιουργὸς
πατηρ τε εργων, ἄλυτα εμοῦ μη θελοντος· τὸ
μεν οὖν δεθεν πᾶν λυτόν. εἰ τοίνυν οὐκ εστιν ἄθεος
πλάτων, ενα τὸν δημιουργὸν των ὅλων νοων ἀγενητον
θεόν, οὐδε ημεῖς ἄθεοι, ὑφ᾿ οὗ λόγω δεδημιούργηται καὶ
τω παρ᾿ αὐτοῦ πνεύματι συνεχεται τὰ πάντα τοῦτον εἰδότες
καὶ κρατοῦντες θεόν. ὁ δε ἀριστοτελης καὶ οἱ ἀπ᾿
αὐτοῦ, ενα ἄγοντες οἱονεὶ ζωον σύνθετον, εκ ψυχης καὶ
σωματος συνεστηκότα λεγουσι τὸν θεόν, σωμα μεν αὐτοῦ
τὸ αἰθεριον νομίζοντες, τούς τε πλανωμενους ἀστερας καὶ
την σφαῖραν των ἀπλανων, κινούμενα κυκλοφορητικως,
ψυχην δε τὸν επὶ τη κινησει τοῦ σωματος λόγον, αὐτὸν μεν
οὐ κινούμενον, αἴτιον δε της τούτου κινησεως γινόμενον. οἱ δε ἀπὸ της στοᾶς, κἂν ταῖς προσηγορίαις κατὰ τὰς
παραλλάξεις της ὕλης, δι᾿ ης φασι τὸ πνεῦμα χωρεῖν τοῦ
θεοῦ, πληθύνωσι τὸ θεῖον τοῖς ὀνόμασι, τω γοῦν εργω ενα
νομίζουσι τὸν θεόν· εἰ γὰρ ὁ μεν θεὸς πῦρ τεχνικὸν ὁδω
βαδίζον επὶ γενεσεις κόσμου, εμπεριειληφὸς ἅπαντας τοὺς
σπερματικοὺς λόγους, καθ᾿ οὓς εκαστα καθ᾿ εἱμαρμενην
γίνεται, τὸ δε πνεῦμα αὐτοῦ διηκει δι᾿ ὅλου τοῦ κόσμου, ὁ
θεὸς εἷς κατ᾿ αὐτούς, ζεὺς μεν κατὰ τὸ ζεον της ὕλης ὀνομαζόμενος,
ηρα δε κατὰ τὸν ἀερα, καὶ τὸ λοιπὰ καθ᾿ εκαστον
της ὕλης μερος δι᾿ ης κεχωρηκε καλούμενος. ὅταν οὗν τὸ μεν εἶναι εν τὸ θεῖον ως επὶ τὸ
πλεῖστον κἂν μη θελωσι τοῖς πᾶσι συμφωνηται επὶ τὰς
ἀρχὰς των ὅλων παραγινομενοις, ημεῖς δε κρατύνωμεν τὸν
διακοσμησαντα τὸ πᾶν τοῦτο τοῦτον εἶναι τὸν θεόν, τίς η ποιηταὶ μεν γὰρ καὶ φιλόσοφοι, ως καὶ τοῖς ἄλλοις, επεβαλον
στοχαστικως, κινηθεντες μεν κατὰ συμπάθειαν της
παρὰ τοῦ θεοῦ πνοης ὑπὸ της αὐτὸς αὐτοῦ ψυχης εκαστος
ζητησαι, εἰ δυνατὸς εὑρεῖν καὶ νοησαι της ἀληθειαν· τοσοῦτον
δε δυνηθεντες ὅσον περινοησαι οὐχ εὕρηνται, ως
οὐ παρὰ θεοῦ περὶ θεοῦ ἀξιωσαντες· μαθεῖν ἀλλὰ παρ᾿ αὐτοῦ
εκαστος· διὸ καὶ ἄλλος ἄλλως εδογμάτισεν αὐτων καὶ
περὶ θεοῦ καὶ περὶ ὕλης καὶ περὶ εἰδων καὶ περὶ κόσμου. ημεῖς δε ων νοοῦμεν καὶ πεπιστεύκαμεν εχομεν προφητας
μάρτυρας, οἳ πνεύματι ενθεω εκπεφωνηκασι καὶ περὶ
τοῦ θεοῦ καὶ περὶ των τοῦ θεοῦ. εἴποιτε δ᾿ ἂν καὶ ὑμεῖς,
συνεσει καὶ τη περὶ τὸ ὄντως θεῖον εὐσεβείᾳ τοὺς ἄλλους
προὔχοντες, ως εστιν ἄλογον παραλιπόντας πιστεύειν τω
παρὰ τοῦ θεοῦ πνεύματι, ως ὄργανα κεκινηκότι τὰ των
προφητων στόματα, προσεχειν δόξαις ἀνθρωπίναις. ὅτι τοίνυν εἷς εξ ἀρχης ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς
ποιητης θεὸς οὑτωσὶ σκεψασθε, ἵν᾿ εχητε καὶ τὸν λογισμὸν
ημων της πίστεως. εἰ δύο εξ ἀρχης η πλείους ησαν θεοί,
ητοι εν ενὶ καὶ ταὐτω ησαν η ἰδίᾳ εκαστος αὐτων. εν
μεν οὖν ενὶ καὶ ταὐτω εἶναι οὐκ ηδύναντο. οὐ γὰρ εἰ θεοὶ
ὅμοιοι, ἀλλ᾿ ὅτι ἀγενητοι οὐχ ὅμοιοι· τὰ μεν γὰρ γενητὰ
ὅμοια τοῖς παραδείγμασι, τὰ δε ἀγενητα ἀνόμοια, οὔτε ἀπό
τινος οὔτε πρός τινα γενόμενα. εἰ δε, ως χεὶρ καὶ ὀφθαλμὸς
καὶ ποὺς περὶ εν σωμά εἰσιν τὰ μερη, ενα εξ αὐτων
συμπληροῦντες, ὁ θεὸς εἷς; καίτοι ὁ μεν σωκράτης,
παρὸ γενητὸς καὶ φθαρτός, συγκείμενος καὶ διαιρούμενος
εἰς μερη· ὁ δε θεὸς ἀγενητος καὶ ἀπαθης καὶ ἀδιαίρετος,
οὐκ ἄρα συνεστως εκ μερων. εἰ δε ἰδίᾳ εκαστος αὐτων, εἰ γὰρ ὁ μεν κόσμος σφαιρικὸς ἀποτελεσθεὶς
οὐρανοῦ κύκλοις ἀποκεκλεισται, ὁ δε τοῦ κόσμου
ποιητης ἀνωτερω των γεγονότων επεχων αὐτὸν τη τούτων
προνοίᾳ, τίς ὁ τοῦ ετερου θεοῦ η των λοιπων τόπος;
οὔτε γὰρ εν τω κόσμω εστίν, ὅτι ετερου εστίν· οὔτε περὶ
τὸν κόσμον, ὑπερ γὰρ τοῦτον ὁ τοῦ κόσμου ποιητης θεός.
εἰ δε μητε εν τω κόσμω εστὶ μητε περὶ τὸν κόσμον (τὸ γὰρ
περὶ αὐτὸν πᾶν ὑπὸ τούτου κατεχεται), ποῦ εστιν; ἀνωτερω
τοῦ κόσμου καὶ τοῦ θεοῦ; εν ετερω κόσμω η περὶ
ετερον; ἀλλ᾿ εἰ μεν εστιν εν ετερω η περὶ ετερον, οὔτε
περὶ ημᾶς εστιν ετι (οὔ τε γὰρ κόσμου κρατεῖ), οὔτε αὐτὸς
δυνάμει μεγας εστίν (εν γὰρ περιωρισμενω τόπω εστίν).
εἰ δε οὔτε εν ετερω κόσμω εστὶν (πάντα γὰρ ὑπὸ τούτου
πεπληρωται) οὔτε περὶ ετερον (πάντα γὰρ ὑπὸ τούτου
κατεχεται), καὶ οὐκ εστιν, οὐκ ὄντος εν ω εστιν. η
τί ποιεῖ, ετερου μεν ὄντος οὗ εστιν ὁ κόσμος, αὐτὸς δε
ἀνωτερω ων τοῦ ποιητοῦ τοῦ κόσμου, οὐκ ων δε οὔτε εν
κόσμω οὔτε περὶ κόσμον; ἀλλ᾿ εστι τι ετερον, ἵνα που
στη; ἀλλ᾿ ὑπερ αὐτὸν ὁ θεὸς καὶ τὰ τοῦ θεοῦ. καὶ τίς
εσται τόπος, τὰ ὑπερ τὸν κόσμον τούτου πεπληρωκότος;
ἀλλὰ προνοεῖ; καὶ μην οὐδεν, εἰ μη προνοεῖ, πεποίηκεν.
εἰ δε μη ποιεῖ μητε προνοεῖ μητε εστὶ τόπος ετερος εν ω
εστιν, εἷς οὗτος εξ ἀρχης καὶ μόνος ὁ ποιητης τοῦ κόσμου
θεός. εἰ μεν οὖν ταῖς τοιαύταις εννοίαις ἀπηρκούμεθα,
ἀνθρωπικὸν ἄν τις εἶναι τὸν καθ᾿ ημᾶς ενόμισε λόγον.
επεὶ δε αἱ φωναὶ των προφητων πιστοῦσιν ημων
τοὺς λογισμούς (νομίζω καὶ ὑμᾶς, φιλομαθεστάτους καὶ
επιστημονεστάτους ὄντας, οὐκ ἀνοητους γεγονεναι οὔτε
των μωσεως οὔτε των ησαΐου καὶ ἱερεμίου καὶ των λοιπων καὶ πάλιν·
εγω θεὸς πρωτος καὶ μετὰ ταῦτα, καὶ πλην εμοῦ
οὐκ εστι θεός. ὁμοίως· εμπροσθεν εμοῦ οὐκ εγενετο
ἄλλος θεὸς καὶ μετ᾿ εμε οὐκ εσται· εγω ὁ θεὸς καὶ οὐκ
εστι πάρεξ εμοῦ. καὶ περὶ τοῦ μεγεθους· ὁ οὐρανός
μοι θρόνος, η δε γη ὑποπόδιον των ποδων μου. ποῖον
οἶκον οἰκοδομησετε μοι, η τίς τόπος της καταπαύσεως μου;
καταλείπω δε ὑμῖν, επ᾿ αὐτων των βιβλίων γενομενοις,
ἀκριβεστερον τὰς εκείνων εξετάσαι προφητείας, ὅπως μετὰ
τοῦ προσηκοντος λογισμοῦ την καθ᾿ ημᾶς επηρειαν
ἀποσκευάσησθε. τὸ μεν οὖν ἄθεοι μη εἶναι, ενα τὸν ἀγενητον καὶ
ἀΐδιον καὶ ἀόρατον καὶ ἀπαθη καὶ ἀκατάληπτον καὶ ἀχωρητον,
νω μόνω καὶ λόγω καταλαμβανόμενον, φωτὶ καὶ
κάλλει καὶ πνεύματι καὶ δυνάμει ἀνεκδιηγητω περιεχόμενον,
ὑφ᾿ οὖ γεγενηται τὸ πᾶν διὰ τοῦ αὐτοῦ λόγου καὶ
διακεκόσμηται καὶ συγκρατεῖται, θεὸν ἄγοντες, ἱκανως μοι
δεδεικται. νοοῦμεν γὰρ καὶ υἱὸν τοῦ θεοῦ. καὶ μη
μοι γελοῖόν τις νομίση τὸ υἱὸν εἶναι τω θεω. οὐ γὰρ
ως ποιηταὶ μυθοποιοῦσιν, οὐδεν βελτίους των ἀνθρωπων
δεικνῦντες τοὺς θεούς, η περὶ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς η περὶ
τοῦ υἱοῦ πεφρονηκαμε. ἀλλ᾿ εστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ
λόγος τοῦ πατρὸς εν ἰδεᾳ καὶ ενεργείᾳ· πρὸς αὐτοῦ γὰρ
καὶ δι᾿ αὐτοῦ πάντα εγενετο, ενὸς ὄντος τοῦ πατρὸς καὶ
τοῦ υἱοῦ. ὄντος δε τοῦ υἱοῦ εν πατρὶ καὶ πατρὸς εν υἱω,
ενότητι καὶ δυνάμει πνεύματος, νοῦς καὶ λόγος τοῦ πατρὸς
ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ. εἰ δε δι᾿ ὑπερβολην συνεσεως σκοπεῖν
ὑμῖν επεισιν, ὁ παῖς τί βούλεται, ερω διὰ βραχεων συνᾴδει
δε τω λόγω καὶ τὸ προφητικὸν πνεῦμα· κύριος γάρ, φησίν,
εκτισε με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ. καίτοι
καὶ αὐτὸ τὸ ενεργοῦν τοῖς εκφωνοῦσι προφητικως ἅγιον
πνεῦμα ἀπόῤῥοιαν εἷναί φαμεν τοῦ θεοῦ, ἀποῤῥεον καὶ
επαναφερόμενον ως ἀκτῖνα ηλίου. τίς οὖν οὐκ ἂν
ἀπορησαι, λεγοντας θεὸν πατερα καὶ υἱὸν θεὸν καὶ πνεῦμα
ἅγιον, δεικνύντας αὐτων καὶ την εν τη ενωσει δύναμιν καὶ
την εν τη τάξει διαίρεσιν, ἀκούσας ἀθεους καλουμενους; καὶ οὐκ επὶ τούτοις τὸ θεολογικὸν ημων ἵσταται μερος·
ἀλλὰ καὶ πληθος ἀγγελων καὶ λειτουργων φαμεν,
οὓς ὁ ποιητης καὶ δημιουργὸς κόσμου θεὸς διὰ τοῦ παρ᾿
αὐτοῦ λόγου διενειμε καὶ διεταξε περί τε τὰ στοιχεῖα εἶναι
καὶ τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸν κόσμου καὶ τὰ εν αὐτω καὶ την
τούτων εὐταξίαν. εἰ δε ἀκριβως διεξειμι τὸν καθ᾿ ημᾶς λόγον,
μη θαυμάσητε· ἵνα γὰρ μη τη κοινη καὶ ἀλόγω συναποφερησθε
γνωμη, εχητε δε τἀληθες εἰδεναι, ἀκριβολογοῦμαι·
επεὶ καὶ δι᾿ αὐτων των δογμάτων οἷς προσεχομεν,
οὐκ ἀνθρωπικοῖς οὖσιν ἀλλὰ θεοφάτοις καὶ θεοδιδάκτοις,
πεῖσαι ὑμᾶς μη ως περὶ ἀθεων εχειν δυνάμεθα. τίνες
οὖν ημων οἱ λόγοι οἷς εντρεφόμεθα; λεγω ὑμῖν· ἀγαπᾶτε
τοὺς εχθροὺς ὑμων, εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμενους,
προσεύχεσθε ὑπερ των διωκόντων ὑμᾶς, ὅπως γενησθε
υἱοὶ τοῦ πατρὸς ὑμων τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς, ὃς τὸν ηλιον
αὐτοῦ ἀνατελλει επὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρεχει επὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους. επιτρεψατε ενταῦθα τοῦ λόγου παρὰ δ᾿ ημῖν εὕροιτε ἂν ἰδιωτας καὶ
χειροτεχνας καὶ γραΐδια, εἰ λόγω την ωφελειαν παριστᾶν
εἰσιν ἀδύνατοι την παρὰ τοῦ λόγου, εργω την ἀπὸ της
προαιρεσεως ωφελειαν επιδεικνυμενους· οὐ γὰρ λόγους
διαμνημονεύουσιν, ἀλλὰ πράξεις ἀγαθὰς επιδεικνύουσιν·
παιόμενοι μη ἀντιτύπτειν καὶ ἁρπαζόμενοι μη δικάζεσθαι,
τοῖς αἰτοῦσι διδόναι καὶ τοὺς πλησίον ἀγαπᾶν ως εαυτούς. ἆρα τοίνυν, εἰ μη εφεστηκεναι θεὸν τω των
ἀνθρωπων γενει ενομίζομεν, οὕτως ἂν εαυτοὺς εξεκαθαίρομεν;
οὐκ εστιν εἰπεῖν. ἀλλ᾿ επεὶ πεπείσμεθα ὑφεξειν
παντὸς τοῦ ενταῦθα βίου λόγον τω πεποιηκότι καὶ ημᾶς
καὶ τὸν κόσμον θεω, τὸν μετριον καὶ φιλάνθρωπον καὶ
εὐκαταφρόνητον βίον αἱρούμεθα, οὐδεν τηλικοῦτον πείσεσθαι
κακὸν ενταῦθα νομίζοντες, κἂν της ψυχης ημᾶς
ἀφαιρωνταί τινες, ων εκεῖ κομιούμεθα τοῦ πράου καὶ φιλανθρωπου
καὶ επιεικοῦς βίου παρὰ τοῦ μεγάλου δικαστοῦ. πλάτων μεν οὖν μίνω καὶ ῥαδάμανθυν δικάσειν καὶ εἶθ᾿ οἱ μεν τὸν
βίον τοῦτον νομίζοντες, φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ
ἀποθνησκομεν, καὶ τὸν θάνατον βαθὺν ὕπνον καὶ ληθην
τιθεμενοι (ὕπνω καὶ θανάτω διδυμάονε) πιστεύονται θεοσεβεῖν·
ἄνθρωποι δε, τὸν μεν ενταῦθα ὀλίγου καὶ μικροῦ
τινος ἄξιον βίον λελογισμενοι, ὑπὸ μόνου δε παραπεμπόμενοι
τοῦ τὸν θεὸν καὶ τὸν παρ᾿ αὐτοῦ λόγον εἰδεναι, τίς
η τοῦ παιδὸς πρὸς τὸν πατερα ενότης, τίς η τοῦ πατρὸς
πρὸς τὸν υἱὸν κοινωνία, τί τὸ πνεῦμα, τίς η των τοσούτων
ενωσις καὶ διαίρεσις ενουμενων, τοῦ πνεῦματος τοῦ παιδὸς
τοῦ πατρός, πολὺ δε καὶ κρείττονα η εἰπεῖν λόγω τὸν εκδεχόμενον
βίον εἰδότες, εὰν καθαροὶ ὄντες ἀπὸ παντὸς
παραπεμφθωμεν ἀδικηματος, μεχρι τοσούτου δε φιλανθρωπότατοι
ωστε μη μόνον στεργειν τοὺς φίλους (εὰν γὰρ
ἀγαπᾶτε, φησίν, τοὺς ἀγαπωντας καὶ δανείζετε τοῖς δανείζουσιν
ὑμῖν, τίνα μισθὸν εξετε;), τοιοῦτοι δε ημεῖς ὄντες
καὶ τὸν τοιοῦτον βιοῦντες βίον, ἵνα κριθηναι διαφύγωμεν,
ἀπιστούμεθα θεοσεβεῖν; ταῦτα μεν οὖν μικρὰ ἀπὸ
μεγάλων καὶ ὀλίγα ἀπὸ πολλων, ἵνα μη επὶ πλεῖον ὑμῖν
ενοχλοίημεν· καὶ γὰρ τὸ μελι καὶ τὸν ὀρὸν δοκιμάζοντες
μικρω μερει τοῦ παντὸς τὸ πᾶν εἰ καλὸν δοκιμάζουσιν. επεὶ δε οἱ πολλοὶ των επικαλούντων ημῖν
την ἀθεότητα, οὐδ᾿ ὄναρ τί εστι θεὸν εγνωκότες, ἀμαθεῖς
καὶ ἀθεωρητοι ὄντες τοῦ φυσικοῦ καὶ τοῦ θεολογικοῦ λόγου,
μετροῦντες την εὐσεβειαν θυσιων νόμω, επικαλοῦσι τὸ
μη καὶ τοὺς αὐτοὺς ταῖς πόλεσι θεοὺς ἄγειν, σκεψασθε μοι
αὐτοκράτορες ωδε περὶ εκατερων, καὶ πρωτόν γε περὶ τοῦ
μη θύειν. ὁ τοῦδε τοῦ παντὸς δημιουργὸς καὶ πατηρ
οὐ δεῖται αἵματος οὐδε κνίσσης οὐδε της ἀπὸ των ἀνθων
καὶ θυμιαμάτων εὐωδίας, αὐτὸς ων η τελεία εὐωδία, ἀνενδεης ὅταν, εχοντες τὸν δημιουργὸν θεὸν συνεχοντα καὶ
εποπτεύοντα επιστημη καὶ τεχνη καθ᾿ ην ἄγει τὰ πάντα,
επαίρωμεν ὁσίους χεῖρας αὐτω, ποίας ετι χρείαν εκατόμβης
εχει; ὁ δε περὶ τοῦ μη προσιεναι καὶ τοὺς αὐτοὺς
ταῖς πόλεσι θεοὺς ἄγειν πάνυ αὐτοῖς εὐηθης λόγος. ἀλλ᾿
οὐδε οἱ ημῖν επικαλοῦντες ἀθεότητα, επεὶ μη τοὺς αὐτοὺς
οἷς ἴσασι νομίζομεν, σφίσιν αὐτοῖς συμφωνοῦσι περὶ θεων. ἀλλ᾿ ἀθηναῖοι μεν κελεὸν καὶ μετάνειραν ἵδρυνται
θεούς, λακεδαιμόνιοι δε μενελεων, καὶ θύουσιν αὐτω καὶ
εορτάζουσιν, ἰλιεῖς δε οὐδε τὸ ὄνομα ἀκούοντες εκτορα
φερουσι, κεῖοι ἀρισταῖον τὸν αὐτὸν καὶ δία καὶ ἀπόλλω
νομίζοντες, θάσιοι θεαγενην, ὑφ᾿ οὖ καὶ φόνος ὀλυμπιάσιν
εγενετο, σάμιον λύσανδρον επὶ τοσαύταις σφαγαῖς καὶ τοσούτοις
κακοῖς, ἀλκμὰν καὶ ησίοδος μηδειαν καὶ νιόβην
κίλικες, σικελοὶ φίλιππον τὸν βουτακίδου, ὀνησιλον
ἀμαθούσιοι, ἀμίλκαν καρχηδόνιοι. επιλείψει με η ημερα
τὸ πληθος καταλεγοντα. ὅταν οὖν αὐτοὶ αὐτοῖς
διαφωνωσι περὶ των κατ᾿ αὐτοὺς θεων, τί ημῖν μη συμφερομενοις
επικαλοῦσι; τὸ δε κατ᾿ αἰγυπτίους μη καὶ γελοῖον ἀλλ᾿ εστωσαν τοὺς αὐτοὺς ἄγοντες. τί οὖν;
επεὶ οἱ πολλοί, διακρῖναι οὐ δυνάμενοι τί μεν ὕλη τί δε
θεὸς πόσον δε τὸ διὰ μεσου αὐτων, προσίασι τοῖς ἀπὸ της
ὕλης εἰδωλοις, δι᾿ εκείνους καὶ ημεῖς, οἱ διακρίνοντες καὶ
χωρίζοντες τὸ ἀγενητον καὶ τὸ γενητόν, τὸ ὂν καὶ τὸ οὐκ
ὄν, τὸ νοητὸν καὶ τὸ αἰσθητόν, καὶ εκάστω αὐτων τὸ προσηκον
ὄνομα ἀποδιδόντες, προσελευσόμεθα καὶ προσκυνησομεν
τὰ ἀγάλματα; εἰ μεν γὰρ ταὐτὸν ὕλη καὶ θεὸς,
δύο ὀνόματα καθ᾿ ενὸς πράγματος, τοὺς λίθους καὶ τὰ
ξύλα, τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον οὐ νομίζοντες θεούς,
ἀσεβοῦμεν. εἰ δε διεστᾶσι πάμπολυ ἀπ᾿ ἀλληλων, καὶ
τοσοῦτον ὅσον τεχνίτης καὶ η πρὸς την τεχνην αὐτοῦ
παρασκευη, τί εγκαλούμεθα; ως γὰρ ὁ κεραμεὺς καὶ
ὁ πηλός (ὕλη μεν ὁ πηλός, τεχνίτης δε ὁ κεραμεύς), καὶ
ὁ θεὸς δημιουργός, ὑπακούουσα δε αὐτω η ὕλη πρὸς την
τεχνην. ἀλλ᾿ ως ὁ πηλὸς καθ᾿ εαυτὸν σκεύη γενεσθαι
χωρὶς τεχνης ἀδύνατος, καὶ η πανδεχης ὕλη ἄνευ τοῦ
θεοῦ τοῦ δημιουργοῦ διάκρισιν καὶ σχημα καὶ κόσμον οὐκ
ελάμβανεν. ως δε οὐ τὸν κεραμον προτιμότερον τοῦ
εργασαμενου αὐτὸν εχομεν οὐδε τὰς φιάλας καὶ χρυσίδας
τοῦ χαλκεύσαντος, ἀλλ᾿ εἴ τι περὶ εκείνας δεξιὸν κατὰ την
τεχνην τὸν τεχνίτην επαινοῦμεν, καὶ οὗτός εστιν ὁ την επὶ
τοῖς σκεύεσι δόξαν καρπούμενος, καὶ επὶ της ὕλης καὶ τοῦ
θεοῦ της διαθεσεως των κεκοσμημενων οὐχ ὕλη την δόξαν καλὸς μεν γὰρ ὁ κόσμος καὶ τω μεγεθει
περιεχων καὶ τη διαθεσει των τε εν τω λοξω κύκλω καὶ
των περὶ την ἄρκτον καὶ τω σχηματι σφαιρικω ὄντι· ἀλλ᾿
οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν τεχνίτην αὐτοῦ προσκυνητεον. οὐδε
γὰρ οἱ πρὸς ὑμᾶς ἀφικνούμενοι ὑπηκοοι, παραλιπόντες
ὑμᾶς τοὺς ἄρχοντας καὶ δεσπότας θεραπεύειν, παρ᾿ ων ων
ἂν δεοιντο καὶ τύχοιεν, επὶ τὸ σεμνὸν της καταγωγης ὑμων
καταφεύγουσιν, ἀλλὰ την μεν βασιλικην εστίαν τηνάλλως
εντυχόντες αὐτη θαυμάζουσι καλως ησκημενην, ὑμᾶς δε
πάντα εν πᾶσιν ἄγουσι τη δόξη. καὶ ὑμεῖς μεν οἱ
βασιλεῖς εαυτοῖς ἀσκεῖτε τὰς καταγωγὰς βασιλικάς, ὁ δε
κόσμος οὐχ ως δεομενου τοῦ θεοῦ γεγονεν· πάντα γὰρ ὁ
θεός εστιν αὐτὸς αὐτω, φως ἀπρόσιτον, κόσμος τελειος,
πνεῦμα, δύναμις, λόγος. εἰ τοίνυν εμμελες ὁ κόσμος ὄργανον
κινούμενον εν ῥυθμω, τὸν ἁρμοσάμενον καὶ πλησσοντα
τοὺς φθόγγους καὶ τὸ σύμφωνον επᾴδοντα μελος,
οὐ τὸ ὄργανον προσκυνω· οὐδε γὰρ επὶ των ἀγωνιστων,
παραλιπόντες οἱ ἀθλοθεται τοὺς κιθαριστάς, τὰς κιθάρας
στεφανοῦσιν αὐτων. εἴτε, ως ὁ πλάτων φησί, τεχνη
τοῦ θεοῦ, θαυμάζων αὐτοῦ τὸ κάλλος τω τεχνίτη πρόσειμι·
εἴτε οὐσία καὶ σωμα, ως οἱ ἀπὸ τοῦ περιπάτου, οὐ παραλιπόντες
προσκυνεῖν τὸν αἴτιον της κινησεως τοῦ σωματος
θεὸν επὶ τὰ πτωχὰ καὶ ἀσθενη στοιχεῖα καταπίπτομεν, τω
ἀπαθεῖ ἀερι κατ᾿ αὐτοὺς την παθητην ὕλην προσκυνοῦντες·
εἴτε δυνάμεις τοῦ θεοῦ τὰ μερη τοῦ κόσμου νοεῖ τις, οὐ τὰς
δυνάμεις προσιόντες θεραπεύομεν, ἀλλὰ τὸν ποιητην αὐτων
καὶ δεσπότην. οὐκ αἰτω την ὕλην ἃ μη εχει, οὐδε παραλιπων
τὸν θεὸν τὰ στοιχεῖα θεραπεύω, οἷς μηδεν πλεον μαρτυρεῖ δε τω λόγω τούτω καὶ πλάτων· ὃν γὰρ οὐρανόν,
φησί, καὶ κόσμον επωνόμακεν, πολλων μεν μετεσχηκε
μακαρίων παρὰ τοῦ πατρός, ἀτὰρ οὖν δη κεκοινωνηκε σωματος·
ὅθεν αὐτω μεταβολης ἀμοίρω τυγχάνειν ἀδύνατον.
εἰ τοίνυν θαυμάζων τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ στοιχεῖα
της τεχνης οὐ προσκυνω αὐτὰ ως θεούς, εἰδως τὸν επ᾿
αὐτοῖς της λύσεως λόγον, ων οἶδα ἀνθρωπους δημιουργοὺς
πως ταῦτα προσείπω θεούς; σκεψασθε δε μοι διὰ
βραχεων. ἀνάγκη δε ἀπολογούμενον ἀκριβεστερους
παρεχειν τοὺς λογισμοὺς καὶ περὶ των ὀνομάτων, ὅτι νεωτερα,
καὶ περὶ των εἰκόνων, ὅτι χθες καὶ πρωην γεγόνασιν,
ως λόγω εἰπεῖν· ἴστε δε καὶ ὑμεῖς ταῦτα ἀξιολογωτερον,
ως ἂν εν πᾶσι καὶ ὑπερ πάντας τοῖς παλαιοῖς συγγινόμενοι.
φημὶ οὖν ὀρφεα καὶ ὅμηρον καὶ ησίοδον εἶναι
τοὺς καὶ γενη καὶ ὀνόματα δόντας τοῖς ὑπ᾿ αὐτων λεγομενοις
θεοῖς. μαρτυρεῖ δε καὶ ηρόδοτος· ησίοδον
γὰρ καὶ ὅμηρον ηλικίην τετρακοσίοις ετεσι δοκεω πρεσβυτερους
εμοῦ γενεσθαι, καὶ οὐ πλείοσι· οὗτοι δε εἰσιν οἱ
ποιησαντες θεογονίην ελλησι, καὶ τοῖσι θεοῖσι τὰς επωνυμίας
δόντες καὶ τιμάς τε καὶ τεχνας διελόντες, καὶ εἴδεα
αὐτων σημηναντες. αἱ δ᾿ εἰκόνες, μεχρι μηπω πλαστικη
καὶ γραφικη καὶ ἀνδριαντοποιητικη ησαν, οὐδε ενομίζοντο,
σαυρίου δε τοῦ σαμίου καὶ κράτωνος τοῦ σικυωνίου
καὶ κλεάνθους τοῦ κορινθίου καὶ κόρης κορινθίας
επιγενομενων· καὶ σκιαγραφίας μεν εὑρεθείσης ὑπὸ σαυρίου,
ἵππον εν ηλίω περιγράψαντος, γραφικης δε ὑπὸ
κράτωνος, εν πίνακι λελευκωμενω σκιὰς ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς
εναλείψαντος· ἀπὸ δε της κόρης η κοροπλαθικη
εὑρεθη· ερωτικως γάρ τινος εχουσα περιεγραψεν αὐτοῦ τούτοις δε
επιγενόμενοι δαίδαλος καὶ θεόδωρος ὁ μιλησιος ἀνδριαντοποιητικην
καὶ πλαστικην προσεξεῦρον. ὁ μεν δη
χρόνος ὀλίγος τοσοῦτος ταῖς εἰκόσι καὶ τη περὶ τὰ εἴδωλα
πραγματείᾳ, ως εχειν εἰπεῖν τὸν εκάστου τεχνίτην θεοῦ. τὸ μεν γὰρ εν εφεσω της ἀρτεμιδος καὶ τὸ της
ἀθηνᾶς (μᾶλλον δε ἀθηλᾶς· ἀθηλᾶ γὰρ ως οἱ μυστικωτερον,
οὕτω γαρ τὸ ἀπὸ της ελαίας τὸ παλαιὸν) καὶ την
καθημενην ενδοιος εἰργάσατο μαθητης δαιδάλου, ὁ δε
πύθιος εργον θεοδωρου καὶ τηλεκλεους, καὶ ὁ δηλιος
καὶ η ἄρτεμις τεκταίου καὶ ἀγγελίωνος τεχνη, η δε εν
σάμω ηρα καὶ εν ἄργει σμίλιδος χεῖρες, καὶ φειδίου τὰ
λοιπὰ εἴδωλα, η ἀφροδίτη εν κνίδω εταίρα πραξιτελους
τεχνη, ὁ εν επιδαύρω ἀσκληπιὸς εργον φειδίου. συνελόντα φάναι, οὐδεν αὐτων διαπεφευγεν τὸ μη ὑπ᾿
ἀνθρωπου γεγονεναι. εἰ τοίνυν θεοί, τί οὐκ ησαν εξ
ἀρχης; τί δαί εἰσι νεωτεροι των πεποιηκότων; τί δαὶ
εδει αὐτοῖς πρὸς τὸ γενεσθαι ἀνθρωπων καὶ τεχνης; γη
ταῦτα καὶ λίθοι καὶ ὕλη καὶ περίεργος τεχνη. επεὶ τοίνυν φασί τινες εἰκόνας μεν εἶναι
ταύτας, θεοὺς δε εφ᾿ οἶς αἱ εἰκόνες, καὶ τὰς προσόδους ἃς
ταύταις προσίασι καὶ τὰς θυσίας επ᾿ εκείνους ἀναφερεσθαι
καὶ εἰς εκείνους γίνεσθαι, μη εἶναί τε ετερον τρόπον τοῖς
θεοῖς η τοῦτον προσελθεῖν· δεησομαι δε ὑμων, μεγιστοι αὐτοκρατόρων,
πρὸ τοῦ λόγου ἀληθεῖς παρεχομενω τοὺς λογισμοὺς εκεῖνο τοίνυν
σκεψασθε μοι πρὸ των ἄλλων. οὐκ εξ ἀρχης, ως φασιν,
ησαν οἱ θεοί, ἀλλ᾿ οὕτως γεγονεν αὐτων εκαστος ως γινόμεθα
ημεῖς. καὶ τοῦτο πᾶσιν αὐτοῖς ξυμφωνεῖ· ὁμηρου
μεν γὰρ λεγοντος· ην γὰρ ὕδωρ ἀρχη κατ᾿ αὐτὸν τοῖς ὅλοις, ἀπὸ δε τοῦ
ὕδατος ἰλὺς κατεστη, εκ δε εκατερων εγεννηθη ζωον δράκων
προσπεφυκυῖαν εχων κεφαλην λεοντος, διὰ μεσου δε
αὐτων θεοῦ πρόσωπον, ὄνομα ηρακλης καὶ χρόνος. οὗτος ὁ ηρακλης εγεννησεν ὑπερμεγεθες ωόν, ὃ συμπληρούμενον
ὑπὸ βίας τοῦ γεγεννηκότος εκ παρατριβης εἰς
δύο εῤῥάγη· τὸ μεν οὖν κατὰ κορυφην αὐτοῦ οὐρανὸς
εἶναι ετελεσθη, τὸ δε κατενεχθεν γη. προηλθε δε καὶ
θεὸς γη διὰ σωματος· οὐρανὸς δε γη μιχθεὶς γεννᾷ
θηλείας μεν κλωθω, λάχεσιν, ἄτροπον, ἄνδρας δε εκατόγχειρας
κόττυν, γύγην, βριάρεων, καὶ κύκλωπας βρόντην
καὶ στερόπην καὶ ἄργον· οὓς καὶ δησας κατεταρτάρωσεν,
εκπεσεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ των παίδων της ἀρχης αὕτη ἀρχη γενεσεως περὶ τοὺς κατ᾿ αὐτοὺς
θεούς τε καὶ τὸ πᾶν. τί εκεῖνο τοίνυν; εκαστον γὰρ
των τεθεολογημενων ως την ἀρχην ὂν νοεῖται. εἰ γὰρ
γεγόνασιν οὐκ ὄντες, ως οἱ περὶ αὐτων θεολογοῦντες λεγουσιν,
οὐκ εἰσίν. η γὰρ ἀγενητόν τι καὶ εστιν ἀΐδιον,
η γενητὸν καὶ φθατόν εστι. καὶ οὐκ εγω μεν οὕτως,
ετερως δε οἱ φιλόσοφοι. τί τὸ ὂν ἀεί, γενεσίν τε
οὐκ εχον, η τί τὸ γενόμενον μεν, ὂν δε οὐδεποτε; περὶ
νοητοῦ καὶ αἰσθητοῦ διαλεγόμενος ὁ πλάτων τὸ μεν ἀεὶ
ὄν, τὸ νοητόν, ἀγενητον εἶναι διδάσκει, τὸ δε οὐκ ὄν, τὸ
αἰσθητόν, γενητόν, ἀρχόμενον εἶναι καὶ παυόμενον. τούτω
καὶ οἱ ἀπὸ της στοᾶς τω λόγω εκπυρωθησεσθαι τὰ
πάντα καὶ πάλιν εσεσθαί φασιν, ετεραν ἀρχην τοῦ κόσμου
λαβόντος. εἰ δε, καίτοι δισσοῦ αἰτίου κατ᾿ αὐτοὺς
ὄντος, τοῦ μεν δραστηρίου καὶ καταρχομενου, καθὸ η πρόνοια,
τοῦ δε πάσχοντος καὶ τρεπομενου, καθὸ η ὕλη, ἀδύνατον
δε εστι καὶ προνοούμενον επὶ ταὐτοῦ μεῖναι τὸν
κόσμον γενόμενον, πως η τούτων μενει σύστασις, οὐ φύσει
ὄντων ἀλλὰ γενομενων; τί δε της ὕλης κρείττους οἱ
θεοί, την σύστασιν εξ ὕδατος· εχοντες; ἀλλ᾿ οὐδε κατ᾿
αὐτοὺς ὕδωρ τοῖς πᾶσιν ἀρχη. εκ τε ἁπλων καὶ μονοειδων
τί ἂν συστηναι στοιχείων δύναιτο; δεῖ δε καὶ τη
ὕλη τεχνίτου καὶ ὕλης τω τεχνίτη. η πως ἂν γενοιτο
τὰ εκτυπωματα χωρὶς της ὕλης η τοῦ τεχνίτου; οὔτε
πρεσβυτεραν λόγον εχει εἶναι την ὕλην τοῦ θεοῦ· τὸ γὰρ
ποιητικὸν αἴτιον προκατάρχειν των γινομενων ἀνάγκη. εἰ μεν οὗν μεχρι τοῦ φησαι γεγονεναι τοὺς επεὶ δε τοῦτο μεν διατεθείκασιν αὐτων τὰ
σωματα· τὸν μεν ηρακλεα ὅτι θεὸς δράκων ελικτός, τοὺς
δε εκατόγχειρας εἰπόντες, καὶ την θυγατερα τοῦ διός, ην
εκ της μητρὸς ῥεας η δημητρος αὐτης επαιδοποιησατο,
δύο μεν κατὰ φύσιν εἷπον εχειν ὀφθαλμοὺς· καὶ επὶ τω
μετωπω δύο καὶ προτομην κατὰ τὸ ὄπισθεν τοῦ τραχηλου
μερος, εχειν δε καὶ κερατα, διὸ καὶ την ῥεαν φοβηθεῖσαν
τὸ της παιδὸς τερας φυγεῖν, οὐκ εφεῖσαν αὐτη την θηλην,
ενθεν μυστικως μεν ἀθηλᾶ κοινως δε φερσεφόνη καὶ κόρη
κεκληται, οὐχ η αὐτη οὖσα τη ἀθηνᾷ τη ἀπὸ της κόρης
λεγομενη· τοῦτο δε τὰ πραχθεντα επ᾿ ἀκριβες αὐτοῖς
ως οἴονται διεξεληλύθασι· κρόνος μεν ως εξετεμε τὰ αἰδοῖα
τοῦ πατρὸς καὶ κατεῤῥιψεν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἅρματος
καὶ ως ετεκνοκτόνει καταπίνων των παίδων τοὺς ἄρσενας,
ζεὺς δε ὅτι τὸν μεν πατερα δησας κατεταρτάρωσε, καθὰ
καὶ τοὺς υἱεῖς ὁ οὐρανός, καὶ πρὸς τιτᾶνας περὶ της
ἀρχης επολεμησε, καὶ ὅτι την μητερα ῥεαν ἀπαγορεύουσαν
αὐτοῦ τὸν γάμον εδίωκε, δρακαίνης δ᾿ αὐτης γενομενης καὶ
αὐτὸς εἰς δράκοντα μεταβαλων συνδησας αὐτην τω καλουμενω
ηρακλειωτικω ἅμματι εμίγη, τοῦ σχηματος της
μίξεως σύμβολον η τοῦ ερμοῦ ῥάβδος, εἷθ᾿ ὅτι φερσεφόνη
τη θυγατρὶ εμίγη βιασάμενος καὶ ταύτην εν δράκοντος
σχηματι, εξ ης παῖς διόνυσος αὐτω· ἀνάγκη κἂν τοσοῦτον
εἰπεῖν· τί τὸ σεμνὸν η χρηστὸν της τοιαύτης ἱστορίας,
ἵνα πιστεύσωμεν θεοὺς εἶναι τὸν κρόνον, τὸν δία,
την κόρην, τοὺς λοιπούς; αἱ διαθεσεις των σωμάτων;
καὶ τίς ἂν ἄνθρωπος κεκριμενος καὶ εν θεωρίᾳ γεγονως
ὑπὸ θεοῦ γεννηθηναι πιστεύσαι εχιδναν (ὀρφεύς· η αὐτὸν τὸν φάνητα δεξαιτο, θεὸν ὄντα πρωτόγονον
(οὗτος γάρ εστιν ὁ εκ τοῦ ωοῦ προχυθείς), η σωμα η σχημα
εχειν δράκοντος, η καταποθηναι ὑπὸ τοῦ διός, ὅπως ὁ
ζεὺς ἀχωρητος γενοιτο; εἰ γὰρ μηδεν διενηνόχασι των
φαυλοτάτων θηρίων (δηλον γὰρ ὅτι ὑποδιαλλάσσειν δεῖ
των γηΐνων καὶ των ἀπὸ της ὕλης ἀποκρινομενων τὸ
θεῖον), οὐκ εἰσὶ θεοί. τί δαὶ καὶ πρόσιμεν αὐτοῖς, ων
κτηνων μεν δίκην εχει η γενεσις, αὐτοὶ δε θηριόμορφοι καὶ
δυσειδεῖς; καίτοι εἰ σαρκοειδεῖς μόνον ελεγον αὐτοὺς
καὶ αἷμα εχειν καὶ σπερμα καὶ πάθη ὀργης καὶ επιθυμίας,
καὶ τότε εδει ληρον καὶ γελωτος λόγους τούτους νομίζειν·
οὔτε γὰρ ὀργη οὔτε επιθυμία καὶ ὄρεξις οὐδε παιδοποιὸν
σπερμα εν τω θεω. εστωσαν τοίνυν σαρκοειδεῖς, ἀλλὰ
κρείττους μεν θυμοῦ καὶ ὀργης, ἵνα μη ἀθηνᾶ μεν βλεπηται κρείττους δε λύπης· εστωσαν
σαρκοειδεῖς, ἀλλὰ μη τιτρωσκεσθω μηδε ἀφροδίτη ὑπὸ
διομηδους τὸ σωμα, οὐ καταβάλλουσι τὸν πολὺν τοῦτον ἀσεβη ληρον περὶ
των θεων; οὐρανὸς εκτεμνεται, δεῖται καὶ καταταρταροῦται
κρόνος, επανίστανται τιτᾶνες, στὺξ ἀποθνησκει κατὰ την
μάχην· ηδη καὶ θνητοὺς αὐτοὺς δεικνύουσιν· ερωσιν ἀλληλων,
ερωσιν ἀνθρωπων. γενητός εστι, φθαρτός εστιν, οὐδεν εχων θεοῦ. ἀλλὰ
καὶ θητεύουσιν ἀνθρωποις· ω μάντι καὶ
σοφε καὶ προειδως τοῖς ἄλλοις τὰ εσόμενα, οὐκ εμαντεύσω
τοῦ ερωμενου τὸν φόνον, ἀλλὰ καὶ εκτεινας αὐτοχειρὶ τὸν
φίλον. ἀλλὰ ταῦτα μεν ἴσως πλάνη ποιητικη, φυσικὸς
δε τις επ᾿ αὐτοῖς καὶ τοιοῦτος λόγος· εἰ τοίνυν ζεὺς μεν τὸ πῦρ, ηρα δε η γη καὶ ὁ ἀηρ
ἀϊδωνεὺς καὶ τὸ ὕδωρ νηστις, στοιχεῖα δε ταῦτα, τὸ πῦρ
τὸ ὕδωρ ὁ ἀρη, οὐδεὶς αὐτων θεός, οὔτε ζεὺς οὔτε ηρα
οὔτε ἀϊδωνεύς· ἀπὸ γὰρ της ὕλης διακριθείσης ὑπὸ τοῦ
θεοῦ η τούτων σύστασίς τε καὶ γενεσις· ἃ χωρὶς της φιλίας οὐ δύναται μενειν, ὑπὸ τοῦ νείκους
συγχεόμενα, πως ἂν οὖν εἴποι τις ταῦτα εἶναι θεούς;
ἀρχικὸν η φιλία κατὰ τὸν εμπεδοκλεα, ἀρχόμενα τὰ συγκρίματα,
τὸ δε ἀρχικὸν κύριον· ωστε, εὰν μίαν καὶ την
αὐτην τοῦ τε ἀρχομενου καὶ τοῦ ἄρχοντος δύναμιν θωμεν,
λησομεν εαυτοὺς ἰσότιμον την ὕλην την φθαρτην καὶ ῥευστην
καὶ μεταβλητην τω ἀγενητω καὶ ἀϊδίω καὶ διαπαντὸς
συμφωνω ποιοῦντες θεω. ζεὺς η ζεουσα οὐσία κατὰ
τοὺς στωϊκούς, ηρα ὁ ἀηρ, καὶ τοῦ ὀνόματος εἰ αὐτὸ αὐτω
επισυνάπτοιτο συνεκφωνουμενου, ποσειδων η πόσις. ἄλλοι
δε ἄλλως φυσιολογοῦσιν· οἱ μεν γὰρ ἀερα διφυη ἀρσενόθηλυν
τὸν δία λεγουσιν, οἱ δε καιρὸν εἰς εὐκρασίαν
τρεποντα τὸν χρόνον, διὸ καὶ μόνος κρόνον διεφυγεν.
ἀλλ᾿ επὶ μεν των ἀπὸ της στοᾶς εστιν εἰπεῖν· εἰ ενα τὸν
ἀνωτάτω θεὸν ἀγενητόν τε καὶ ἀΐδιον νομίζετε, συγκρίματα
δε ἴσα η της ὕλης ἀλλαγη, καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ
διὰ της ὕλης κεχωρηκὸς κατὰ τὰς παραλλάξεις αὐτης
ἄλλο καὶ ἄλλο ὄνομα μεταλαγχάνειν φατε, σωμα μεν τὰ
εἴδη της ὕλης τοῦ θεοῦ γενησεται, φθειρομενων δε των
στοιχείων κατὰ την εκπύρωσιν ἀνάγκη συμφθαρηναι ὁμοῦ
τοῖς εἴδεσι τὰ ὀνόματα, μόνου μενοντος τοῦ πνεύματος τοῦ
θεοῦ. ων οὖν σωμάτων φθαρτη η κατὰ την ὕλην
παραλλαγη, τίς ἂν ταῦτα πιστεύσαι θεούς; πρὸς δε τοὺς
λεγοντας τὸν μεν κρόνον χρόνον, την δε ῥεαν γην, την
μεν συλλαμβάνουσαν εκ τοῦ κρόνου καὶ ἀποτίκτουσαν,
ενθεν καὶ μητηρ νομίζεται πάντων, τὸν δε γεννωντα καὶ
καταναλίσκοντα, καὶ εἶναι την μεν τομην των ἀναγκαίων
ὁμιλίαν τοῦ ἄρσενος πρὸς τὸ θηλυ, τεμνουσαν καὶ καταβάλλουσαν
σπερμα εἰς μητραν καὶ γεννωσαν ἄνθρωπον,
εν εαυτω την επιθυμίαν, ὅ εστιν ἀφροδίτη, εχοντα, την δε περὶ δε τοῦ διός, εἰ μεν ἀηρ εστι γεγονως
εκ κρόνου, οὗ τὸ μεν ἄρσεν ὁ ζεύς, τὸ δε θηλυ ηρα (διὸ
καὶ ἀδελφη καὶ γυνη), ἀλλοιοῦται, εἰ δε καιρός, τρεπεται·
οὔτε δε μεταβάλλει οὔτε μεταπίπτει τὸ θεῖον. τί δεῖ
πλεον λεγοντα ενοχλεῖν ὑμῖν, οἳ ἄμεινον τὰ παρ᾿ εκάστοις
των πεφυσιολογηκότων οἴδατε, η οἶα περὶ της φύσεως
ενόησαν οἱ συγγραψάμενοι, η ἃ περὶ της ἀθηνᾶς ην φρόνησιν
διὰ πάντων διηκουσάν φασιν, η περὶ της ἴσιδος ην
φύσιν αἰωνος, εξ ης πάντες εφυσαν καὶ δι᾿ ης πάντες εἰσί,
λεγουσιν, η περὶ τοῦ ὀσίριδος οὖ σφαγεντος ὑπὸ τυφωνος
τοῦ ἀδελφοῦ μετ᾿ ωρου τοῦ υἱοῦ η ἶσις ζητοῦσα τὰ μελη
καὶ εὑροῦσα ησκησεν εἰς ταφην, η ταφη εως νῦν ὀσιριακη
καλεῖται; ἄνω γὰρ καὶ κάτω περὶ τὰ εἴδη της ὕλης
στρεφόμενοι ἀποπίπτουσι τω λόγω θεωρητοῦ θεοῦ, τὰ δε
στοιχεῖα καὶ τὰ μόρια αὐτων θεοποιοῦσιν, ἄλλοτε ἄλλα
ὀνόματα αὐτοῖς τιθεμενοι, την μεν τοῦ σίτου σπορὰν ὄσιριν
(ὅθεν φασὶ μυστικως επὶ τη ἀνευρεσει των μελων η
των καρπων επιλεχθηναι τη ἴσιδι· εὑρηκαμεν, συγχαίρομεν!),
τὸν δε της ἀμπελου καρπὸν διόνυσον, καὶ σεμελην
αὐτην την ἄμπελον, καὶ κεραυνὸν την τοῦ ηλίου φλόγα. καίτοι γε πάντα μᾶλλον η θεολογοῦσιν οἱ τοὺς μύθους
θεοποιοῦντες, οὐκ εἰδότες ὅτι οἶς ἀπολογοῦνται ὑπερ
των θεων τοὺς επ᾿ αὐτοῖς λόγους βεβαιοῦσι. τί η εὐρωπη
καὶ ὁ ταῦρος καὶ ὁ κύκνος καὶ η ληδα πρὸς γην
καὶ ἀερα, ἵν᾿ η πρὸς ταύτας μιαρὰ τοῦ διὸς μῖξις η γης ἀλλ᾿ ἀποπίπτοντες τοῦ μεγεθους τοῦ
θεοῦ καὶ ὑπερκύψαι τω λόγω (οὐ γὰρ εχουσι συμπάθειαν
εἰς τὸν οὐράνιον τόπον) οὐ δυνάμενοι επὶ τὰ εἴδη της ὕλης
συντετηκασιν, καὶ καταπίπτοντες τὰς των στοιχείων τροπὰς
θεοποιοῦσιν· ὅμοιον εἰ καὶ ναῦν τις, εν η επλευσεν, ἀντὶ
τοῦ κυβερνητου ἄγοι. ως δε οὐδεν πλεον νεως, κἂν
η πᾶσιν ησκημενη, μη εχούσης τὸν κυβερνητην, οὐδε των
στοιχείων ὄφελος διακεκοσμημενων δίχα της παρὰ τοῦ θεοῦ
προνοίας. η τε γὰρ ναῦς καθ᾿ εαυτην οὐ πλευσεῖται, τὰ
τε στοιχεῖα χωρὶς τοῦ δημιουργοῦ οὐ κινηθησεται. εἴποιτε ἂν οὖν συνεσει πάντας ὑπερεχοντες·
τίνι οὖν τω λόγω ενια των εἰδωλων ενεργεῖ, εἰ μη
εἰσι θεοὶ εφ᾿ οἶς ἱδρυόμεθα τὰ ἀγάλματα; οὐ γὰρ εἰκὸς
τὰς ἀψύχους καὶ ἀκινητους εἰκόνας καθ᾿ εαυτὰς ἰσχύειν
χωρὶς τοῦ κινοῦντος. τὸ μεν δη κατὰ τόπους καὶ πόλεις
καὶ εθνη γίνεσθαί τινας επ᾿ ὀνόματι εἰδωλων ενεργείας οὐδ᾿
ημεῖς ἀντιλεγομεν· οὐ μην, εἰ ωφεληθησάν τινες καὶ αὖ
ελυπηθησαν ετεροι, θεοὺς νομιοῦμεν τοὺς εφ᾿ εκάτερα ενεργησαντας. ἀλλὰ καὶ ω λόγω νομίζετε ἰσχύειν τὰ
εἴδωλα, καὶ τίνες οἱ ενεργοῦντες, επιβατεύοντες αὐτων τοῖς
ὀνόμασιν, επ᾿ ἀκριβες εξητάκαμεν. ἀναγκαῖον δε μοι,
μελλοντι δεικνύειν τίνες οἱ επὶ τοῖς εἰδωλοις ενεργοῦντες
καὶ ὅτι μη θεοί, προσχρησασθαί τισι καὶ των ἀπὸ φιλοσοφίας
μάρτυσι. πρωτος θαλης διαιρεῖ, ως οἱ τὰ εκείνου
ἀκριβοῦντες μνημονεύουσιν, εἰς θεόν, εἰς δαίμονας, εἰς
ηρωας. ἀλλὰ θεὸν μεν τὸν νοῦν τοῦ κόσμου ἄγει, δαίμονας
δε οὐσίας νοεῖ ψυχικάς, καὶ ηρωας τὰς κεχωρισμενας
ψυχὰς των ἀνθρωπων, ἀγαθοὺς μεν τὰς ἀγαθάς, κακοὺς
δε τὰς φαύλας. πλάτων δε, τὰ ἄλλα επεχων, καὶ
αὐτὸς εἴς τε τὸν ἀγενητον θεὸν καὶ τοὺς ὑπὸ τοῦ ἀγενητου
εἰς κόσμον τοῦ οὐρανοῦ γεγονότας, τούς τε πλάνητας καὶ
τοὺς ἀπλανεῖς ἀστερας, καὶ εἰς δαίμονας τεμνει· περὶ ων περὶ δε των ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ γνωναι
την γενεσιν μεῖζον η καθ᾿ ημᾶς, πειστεον δε τοῖς εἰρηκόσιν
εμπροσθεν, εγγόνοις μεν θεων οὖσιν ως εφασαν, σαφως
γε που τοὺς εαυτων προγόνους εἰδότων· ἀδύνατον οὗν
θεων παισὶν ἀπιστεῖν, κἄνπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων
ἀποδείξεων λεγωσιν, ἀλλὰ ως οἰκεῖα φασκόντων ἀπαγγελλειν
επομενους τω νόμω πιστευτεον. οὕτως οὖν κατ᾿
εκείνους καὶ ημῖν η γενεσις περὶ αὐτων των θεων εχετω
καὶ λεγεσθω. γης τε καὶ οὐρανοῦ παῖδες ωκεανός
τε καὶ τηθὺς εγεννηθησαν, τούτων δε φόρκος κρόνος τε
καὶ ῥεα καὶ ὅσοι μετὰ τούτων, εκ δε κρόνου τε καὶ ῥεας
ζεὺς ηρα τε καὶ πάντες, οὓς ἴσμεν πάντας ἀδελφοὺς λεγομενους
αὐτων, ετι τε τούτων ἄλλους εκγόνους. ἆρ᾿ οὖν ὁ τὸν ἀΐδιον νοῦν καὶ λόγω καταλαμβανόμενον
περινοησας θεὸν καὶ τὰ επισυμβεβηκότα αὐτω εξειπων, τὸ.
ὄντως ὄν, τὸ μονοφυες, τὸ ἀγαθὸν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀποχεόμενον,
ὅπερ εστὶν ἀληθεια, καὶ περὶ πρωτης δυνάμεως, καὶ ως
περὶ τὸν πάντων βασιλεα πάντα εστὶ καὶ εκείνου ενεκεν
πάντα, καὶ εκεῖνο αἴτιον πάντων, καὶ περὶ δύο καὶ τρία,
δεύτερον δε περὶ τὰ δεύτερα, καὶ τρίτον περὶ τὰ τρίτα, περὶ
των εκ των αἰσθητων γης τε καὶ οὐρανοῦ λεγομενων γεγονεναι
μεῖζον η καθ᾿ εαυτὸν τἀληθες μαθεῖν ενόμισεν; η
οὐκ εστιν εἰπεῖν. ἀλλ᾿ επεὶ ἀδύνατον γεννᾶν καὶ
ἀποκυΐσκεσθαι θεοὺς ενόμισεν, επομενων τοῖς γινομενοις
τελων, καὶ, τὸ τούτου ἀδυνατωτερον, μεταπεῖσαι τοὺς πολλοὺς
ἀβασανίστως τοὺς μύθους παραδεχομενους, διὰ ταῦτα
μεῖζον η καθ᾿ εαυτὸν γνωναι καὶ εἰπεῖν εφη περὶ της των
ἄλλων δαιμόνων γενεσεως, οὔτε μαθεῖν οὔτε εξειπεῖν γεννᾶσθαι
θεοὺς δυνάμενος. καὶ τὸ εἰρημενον αὐτω·
ὁ δη μεγας ηγεμων εν οὐρανω ζεύς, ελαύνων πτηνὸν δηλοῖ δε καὶ
αὐτὸς ὁ πλάτων· ετερω σημαντικω προσειπεῖν αὐτὸν οὐκ
εχων τω δημωδει ὀνόματι, οὐχ ως ἰδίω τοῦ θεοῦ ἀλλ᾿ εἰς
σαφηνειαν, ὅτι μη δυνατὸν εἰς πάντας φερειν κατὰ δύναμιν
τὸν θεόν, προσεχρησατο, επικατηγορησας τὸ μεγας, ἵνα
διαστείλη τὸν οὐράνιον ἀπὸ τοῦ χαμᾶθεν, τὸν ἀγενητον
ἀπὸ τοῦ γενητοῦ, τοῦ νεωτερου μεν οὐρανοῦ καὶ γης, νεωτερου
δε κρητων, οἳ εξεκλεψαν αὐτὸν μη ἀναιρεθηναι ὑπὸ
τοῦ πατρός. τί δαὶ δεῖ πρὸς ὑμᾶς πάντα λόγον κεκινηκότας
η ποιητων μνημονεύειν η καὶ ετερας δόξας εξετάζειν,
τοσοῦτον εἰπεῖν εχοντι· εἰ μη καὶ ποιηταὶ καὶ φιλόσοφοι
ενα μεν εἶναι επεγίνωσκον θεόν, περὶ δε τούτων οἱ
μεν ως περὶ δαιμόνων, οἱ δε ως περὶ ὕλης, οἱ δε ως περὶ
ἀνθρωπων γενομενων εφρόνουν, ημεῖς γε ἂν εἰκότως εξενηλατούμεθα,
διαιρετικω λόγω καὶ περὶ θεοῦ καὶ ὕλης καὶ
περὶ της τούτων αὐτων οὐσίας κεχρημενοι; ως γὰρ
θεόν φαμεν καὶ υἱὸν τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ πνεῦμα ἅγιον,
ενούμενα μεν κατὰ δύναμιν τὸν πατερα τὸν υἱὸν τὸ πνεῦμα,
ὅτι νοῦς λόγος σοφία ὁ υἱὸς τοῦ πατρός, καὶ ἀπόῤῥοια
ως φως ἀπὸ πυρὸς τὸ πνεῦμα, οὕτως καὶ ετερας εἶναι
δυνάμεις κατειλημμεθα περὶ την ὕλην ἀρχούσας καὶ δι᾿
αὐτης, μίαν μεν την ἀντίθεον, οὐχ ὅτι ἀντιδοξοῦν τί
εστι τω θεω, ως τη φιλίᾳ τὸ νεῖκος κατὰ τὸν εμπεδοκλεα
καὶ τη ημερᾳ νὺξ κατὰ τὰ φαινόμενα (επεὶ κἂν εἰ ἀνθειστηκει
τι τω θεω επαύσατο τοῦ εἶναι, λυθείσης αὐτοῦ τη τοῦ
θεοῦ δυνάμει καὶ ἰσχύϊ της συστάσεως), ἀλλ᾿ ὅτι τω τοῦ
θεοῦ ἀγαθω, ὃ κατὰ συμβεβηκός εστιν αὐτω καὶ συνυπάρχον,
ως χρόα σωματι, οὖ ἄνευ οὐκ εστιν (οὐχ ως μερους τοῦτο γὰρ η
των ἀγγελων σύστασις, τω θεω επὶ προνοίᾳ γεγονεναι τοῖς
ὑπ᾿ αὐτοῦ διακεκοσμημενοις, ἵνα την μεν παντελικην καὶ
γενικην ὁ θεὸς εχη των ὅλων πρόνοιαν, την δε επὶ μερους
οἱ επ᾿ αὐτοῖς ταχθεντες ἄγγελοι. ως δη καὶ επὶ των
ἀνθρωπων, αὐθαίρετον καὶ την ἀρετην καὶ την κακίαν
εχόντων (επεὶ οὐκ ἂν οὔτ᾿ ετιμᾶτε τοὺς ἀγαθοὺς οὔτ᾿ εκολάζετε
τοὺς πονηρούς, εἰ μη επ᾿ αὐτοῖς ην καὶ η κακία καὶ
η ἀρετη· καὶ οἱ μεν σπουδαῖοι περὶ ἃ πιστεύονται ὑφ᾿
ὑμων, οἱ δε ἄπιστοι εὑρίσκονται), καὶ τὸ κατὰ τοὺς ἀγγελους
εν ὁμοίω καθεστηκεν. οἱ μεν γὰρ ἄλλοι, αὐθαίρετοι
δη οἷοι γεγόνασιν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, εμειναν εφ᾿ οἷς
αὐτοὺς εποίησεν καὶ διεταξεν ὁ θεός, οἱ δε ενύβρισαν καὶ
τη της οὐσίας ὑποστάσει καὶ της ἀρχη, οὗτός τε ὁ της ὕλης
καὶ των εν αὐτη εἰδων ἄρχων καὶ ετεροι των περὶ τὸ πρωτον
τοῦτο στερεωμα (ἴστε δε μηδεν ημᾶς ἀμάρτυρον λεγειν,
ἃ δε τοῖς προφηταις εκπεφωνηται μηνύειν), εκεῖνοι μεν εἰς
επιθυμίαν πεσόντες παρθενων καὶ ηττους σαρκὸς εὑρεθεντες,
οὗτος δε ἀμελησας καὶ πονηρὸς περὶ την των πεπιστευμενων
γενόμενος διοίκησιν. εκ μεν οὖν των
περὶ τὰς παρθενους εχόντων οἱ καλούμενοι εγεννηθησαν
γίγαντες. εἰ δε τις εκ μερους εἴρηται περὶ των γιγάντων
καὶ ποιηταῖς λόγος, μη θαυμάσητε, της κοσμικης σοφίας
καὶ θεολογικης ὅσον ἀληθεια πιθανοῦ διαφερει διαλλαττουσων,
καὶ της μεν οὔσης επουρανίου, της δε επιγείου·
καὶ κατὰ τὸν ἄρχοντα της ὕλης οὗτοι τοίνυν οἱ ἄγγελοι οἱ εκπεσόντες των
οὐρανων, περὶ τὸν ἀερα εχοντες καὶ την γην, οὐκετι εἰς τὰ
ὑπερουράνια ὑπερκύψαι δυνάμενοι, καὶ αἱ των γιγάντων
ψυχαὶ οἱ περὶ τὸν κόσμον εἰσὶ πλανωμενοι δαίμονες,
ὁμοίας κινησεις οἱ μεν αἷς ελαβον συστάσεσιν, οἱ δαίμονες,
οἱ δε αἷς εσχον επιθυμίαις, οἱ ἄγγελοι, ποιούμενοι. ὁ δε της ὕλης ἄρχων, ως εστιν εξ αὐτων των γινομενων
ἰδεῖν, εναντία τω ἀγαθω τοῦ θεοῦ επιτροπεύει καὶ
διοικεῖ. τὸ παρ᾿ ελπίδα καὶ δίκην εὖ πράττειν η κακως εν
ἀφασίᾳ τὸν εὐριπίδην εποίησε, τίνος η τοιαύτη των περιγείων
διοίκησις, εν η εἴποι τις ἄν· τοῦτο καὶ τὸν ἀριστοτελη ἀπρονόητα εἰπεῖν τὰ κατωτερω
τοῦ οὐρανοῦ εποίησε, καίτοι της ἀϊδίου επ᾿ ἴσης
ημῖν μενούσης προνοίας τοῦ θεοῦ· ἀλλ᾿ επεὶ αἱ
ἀπὸ τοὐναντίου πνεύματος δαιμονικαὶ κινησεις καὶ ενεργειαι
τὰς ἀτάκτους ταύτας επιφορὰς παρεχουσιν, ηδη καὶ
τοὺς ἀνθρωπους ἄλλον ἄλλως, καὶ καθ᾿ ενα καὶ κατὰ
εθνη, μερικως καὶ κοινως, κατὰ τὸν της ὕλης λόγον καὶ της
πρὸς τὰ θεῖα συμπαθείας, ενδοθεν καὶ εξωθεν κινοῦσαι, διὰ καὶ οἱ μεν περὶ τὰ εἴδωλα αὐτοὺς ελκοντες
οἱ δαίμονες εἰσιν οἱ προειρημενοι, οἱ προστετηκότες τω
ἀπὸ των ἱερείων αἵματι καὶ ταῦτα περιλιχμωμενοι· οἱ δε
τοῖς πολλοῖς ἀρεσκοντες θεοὶ καὶ ταῖς εἰκόσιν επονομαζόμενοι,
ως εστιν εκ της κατ᾿ αὐτοὺς ἱστορίας εἰδεναι, ἄνθρωποι
γεγόνασιν. καὶ τοὺς μεν δαίμονας εἶναι τοὺς
επιβατεύοντας τοῖς ὀνόμασι πίστις η εκάστου αὐτων ενεργεια.
οἱ μεν γὰρ ἀποτεμνουσι τὰ αἰδοῖα, οἱ περὶ την
ῥεαν, οἱ δε εγκόπτουσιν η εντεμνουσιν, οἱ περὶ την ἄρτεμιν,
καὶ η μεν εν ταύροις φονεύει τοὺς ξενους· εων γὰρ
τοὺς ταῖς μαχαίραις καὶ τοῖς ἀστραγάλοις αἰκιζομενους
αὐτοὺς λεγειν καὶ ὅσα εἴδη δαιμόνων· οὐ γὰρ θεοῦ κινεῖν
επὶ τὰ παρὰ φύσιν. ὁ δε θεός, τελείως ἀγαθὸς ων, ἀϊδίως ἀγαθοποιός
εστιν. τοῦ τοίνυν ἄλλους μεν εἶναι τοὺς ενεργοῦντας, εφ᾿
ετερων δε ἀνίστασθαι τὰς εἰκόνας, εκεῖνο μεγιστον τεκμηριον, ὁ δε τοῦ ἀλεξάνδρου καὶ ὁ τοῦ πρωτεως (τοῦτον δ᾿ οὐκ
ἀγνοεῖτε ῥίψαντα εαυτὸν εἰς τὸ πῦρ περὶ την ὀλυμπίαν),
ὁ μεν καὶ αὐτὸς λεγεται χρηματίζειν, τω δε τοῦ
ἀλεξάνδρου ὁ δε νερυλλῖνος καὶ ὁ πρωτεὺς
καὶ ὁ ἀλεξανδρος τί πλεον τοῖς νοσοῦσιν; ἃ γὰρ η
εἰκων λεγεται νῦν ενεργεῖν, ενηργει καὶ ζωντος καὶ νοσοῦντος
νερυλλίνου. τί οὖν; πρωτα μεν αἱ της ψυχης ἄλογοι
καὶ ἰνδαλματωδεις περὶ τὰς δόξας κινησεις ἄλλοτε
ἄλλα εἴδωλα, τὰ μεν ἀπὸ της ὕλης ελκουσι, τὰ δε αὐταῖς
ἀναπλάττουσι καὶ κυοῦσι· πάσχει δε τοῦτο ψυχη μάλιστα
τοῦ ὑλικοῦ προσλαβοῦσα καὶ επισυγκραθεῖσα πνεύματος,
οὐ πρὸς τὰ οὐράνια καὶ τὸν τούτων ποιητην ἀλλὰ κάτω
πρὸς τὰ επίγεια βλεπουσα, καθολικως εἰς γην, ως μόνον
αἷμα καὶ σάρξ, οὐκετι πνεῦμα καθαρὸν γινομενη. αἱ οὖν
ἄλογοι αὗται καὶ ἰνδαλματωδεις της ψυχης κινησεις εἰδωλομανεῖς ὅταν δε ἁπαλη
καὶ εὐάγωγος ψυχη, ἀνηκοος μεν καὶ ἄπειρος λόγων εῤῥωμενων,
ἀθεωρητος δε τοῦ ἀληθοῦς, ἀπερινόητος δε τοῦ
πατρὸς καὶ ποιητοῦ των ὅλων, εναποσφραγίσηται ψευδεῖς
περὶ αὐτης δόξας, οἱ περὶ την ὕλην δαίμονες, λίχνοι περὶ
τὰς κνίσσας καὶ τὸ των ἱερείων αἷμα ὄντες, ἀπατηλοὶ δε
ἀνθρωπων, προσλαβόντες τὰς ψευδοδόξους ταύτας των
πολλων της ψυχης κινησεις, φαντασίας αὐτοῖς ως ἀπὸ
των εἰδωλων καὶ ἀγαλμάτων, επιβατεύοντες αὐτων τοῖς
νοημασιν, εἰσρεῖν παρεχουσι· καὶ ὅσα καθ᾿ εαυτην, ως
ἀθάνατος οὖσα, λογικως κινεῖται ψυχη, η προμηνύουσα τὰ
μελλοντα η θεραπεύουσα τὰ ενεστηκότα, τούτων την δόξαν
καρποῦνται οἱ δαίμονες. ἀναγκαῖον δε ἴσως, κατὰ τὰ προειρημενα,
περὶ των ὀνομάτων ὀλίγα εἰπεῖν. ηρόδοτος μεν
οὖν καὶ ἀλεξανδρος ὁ τοῦ φιλίππου εν τη πρὸς την μητερα
επιστολη (εκάτεροι δε εν τη ηλιουπόλει καὶ εν μεμφι
καὶ θηβαις εἰς λόγους τοῖς ἱερεῦσιν ἀφῖχθαι λεγονται)
φασὶ παρ᾿ εκείνων ἀνθρωπους αὐτοὺς γενεσθαι μαθεῖν. ηρόδοτος μεν· ηδη ων, των αἱ εἰκόνες ησαν, τοιούτους
ἀπεδείκνυσάν σφεας αὐτοὺς εόντας, θεων δε πολλὸν
ἀπηλλαγμενους. τὸ δε πρότερον των ἀνδρων τούτων
θεοὺς εἶναι τοὺς εν αἰγύπτω ἄρχοντας, οὐκ εόντας ἅμα
τοῖσι ἀνθρωποισι, καὶ τούτων ἀεὶ ενα τὸν κρατεοντα εἶναι·
ὕστερον δε αὐτης βασιλεῦσαι ωρον τὸν ὀσίρεως παῖδα,
τὸν ἀπόλλωνα ελληνες ὀνομάζουσι· τοῦτον, καταπαύσαντα
τυφωνα, βασιλεῦσαι ὕστατον αἰγύπτου. ὄσιρις
δε εστι διόνυσος κατὰ ελλάδα γλωσσαν. οἵ τε οὖν
ἄλλοι καὶ τελευταῖος βασιλεὺς αἰγύπτου. παρὰ δε τούτων
εἰς ελληνας ηλθε τὰ ὀνόματα των θεων. ἀπόλλων ὁ
διονύσου καὶ ἴσιδος, ως ὁ αὐτὸς ηρόδοτος λεγει· ἀπόλλωνα
δε καὶ ἄρτεμιν διονύσου καὶ ἴσιδος λεγουσιν εἶναι τοὺς μεν νυν καθαροὺς βοῦς τοὺς ἄρσενας καὶ τοὺς
μόσχους οἱ πάντες αἰγύπτιοι θύουσι, τὰς δε θηλείας οὔ
σφιν εξεστι θύειν, ἀλλὰ ἱραί εἰσι της ἴσιδος, της ἄγαλμα
εὸν γυναικηϊον βούκερων εστιν, καθάπερ οἱ ελληνες την
ἰοῦν γράφουσι. τίνες δ᾿ ἂν μᾶλλον ταῦτα πιστευθεῖεν
λεγοντες η οἱ κατὰ διαδοχην γενους, παῖς παρὰ πατρός,
ως την ἱερωσύνην καὶ την ἱστορίαν διαδεχόμενοι; οὐ
γὰρ τοὺς σεμνοποιοῦντας ζακόρους τὰ εἴδωλα εἰκὸς ἀνθρωπους
αὐτοὺς γενεσθαι ψεύδεσθαι. εἴ τι μεν οὖν
ηρόδοτος ελεγε περὶ των θεων ως περὶ ἀνθρωπων ἱστορεῖν
αἰγυπτίους, καὶ λεγοντι τω ηροδότω· τὰ μεν νυν
θεῖα των ἀφηγημάτων, οἷα ηκουον, οὐκ εἰμὶ πρόθυμος διηγεῖσθαι,
εξω η τὰ ὀνόματα αὐτεων μοῦνα ελάχιστα· μη
πιστεύειν ως μυθοποιω εδει. επεὶ δε ἀλεξανδρος
καὶ ερμης ὁ τρισμεγιστος επικαλούμενος συνηπτον τὸ ἀΐδιον
αὐτοῖς γενος, καὶ ἄλλοι μυρίοι, ἵνα μη καθ᾿ εκαστον
καταλεγοιμι, οὐδε λόγος ετι καταλείπεται, βασιλεῖς ὄντας
αὐτοὺς μη νενομίσθαι θεούς. καὶ ὅτι μεν ἄνθρωποι, δηλοῦσι
μεν καὶ αἰγυπτίων οἱ λογιωτατοι, οἵ, θεοὺς λεγοντες
αἰθερα γην ηλιον σεληνην, τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους θνητοὺς
νομίζουσι καὶ ἱερὰ τούς τάφους αὐτων· δηλοῖ δε καὶ
ἀπολλόδωρος εν τω περὶ θεων. ηρόδοτος δε καὶ
τὰ παθηματα αὐτων φησι μυστηρια· εν δε βουσίρι πόλι
ως ἀνάγουσι τη ἴσι την εορτην εἴρηται πρότερόν μοι.
τύπτονται γὰρ δη μετὰ την θυσίην πάντες καὶ πᾶσαι, μυριάδες
κάρτα πολλαὶ ἀνθρωπων· τὸν δε τύπτονται τρόπον,
οὔ μοι ὅσιόν εστι λεγειν. εἰ θεοί, καὶ ἀθάνατοι, εἰ δε τύπτονται
καὶ τὰ πάθη εστὶν αὐτων μυστηρια, ἄνθρωποι, ως εἰσὶ δε καὶ αἱ ταφαὶ τοῦ οὐχ
ὅσιον ποιεῦμαι επὶ τοιούτω πρηγματι εξαγορεύειν τὸ οὔνομα
εν σάϊ, εν τω ἱρω της ἀθηναίης, ὄπισθεν τοῦ νηοῦ, παντὸς
τοῦ της ἀθηναίης εχόμεναι τοίχου. λίμνη δ᾿ εστὶν εχομενη,
λιθίνη κρηπῖδι κεκοσμημενη εν κύκλω, μεγεθος, ως
εμοὶ δοκεει, ὅση περ εν δηλω η τροχοειδης καλεομενη. εν
δε τη λίμνη ταύτη τὰ δείκηλα των παθεων αὐτοῦ νυκτὸς
καλεουσι μυστηρια αἰγύπτιοι. καὶ οὐ μόνον ὁ τάφος
τοῦ ὀσίριδος δείκνυται, ἀλλὰ καὶ ταριχεία. επεάν σφισι
κομισθη νεκρός, δεικνύασι τοῖσι κομίσασι παραδείγματα νεκρων
ξύλινα, τη γραφη μεμιμημενα· καὶ την μεν σπουδαιοτάτην
αὐτεων φασὶν εἷναι τοῦ οὐχ ὅσιον ποιεῦμαι οὔνομα
επὶ τοιούτω πρηγματι ὀνομάζειν. ἀλλὰ καὶ ελληνων οἱ περὶ ποίησιν καὶ
ἱστορίαν σοφοὶ περὶ μεν ηρακλεους· περὶ δε ἀσκληπιοῦ ησίοδος
μεν· η τοίνυν θεοὶ ησαν, καὶ οὔτε αὐτοὶ πρὸς χρυσὸν εἶχον τί δεῖ με πολλὰ
λεγειν, η κάστορος η πολυδεύκους μνημονεύοντα η ἀμφιάρεω,
οἵ, ως εἰπεῖν λόγω, χθες καὶ πρωην ἄνθρωποι εξ
ἀνθρωπων γεγονότες, θεοὶ νομίζονται, ὁπότε καὶ ἰνω μετὰ
την μανίαν καὶ τὰ επὶ της μανίας πάθη θεὸν δοξάζουσι
γεγονεναι, εἰ γὰρ καὶ ως ἀπόπτυστοι καὶ θεοστυγεῖς
δόξαν εσχον εἶναι θεοί, καὶ η θυγάτηρ της δερκετοῦς σεμίραμις,
λάγνος γυνη καὶ μιαιφόνος, εδοξε συρία θεός, καὶ
διὰ την δερκετω καὶ τὰς περιστερὰς καὶ την σεμίραμιν
σεβουσι σύροι (τὸ γὰρ ἀδύνατον, εἰς περιστερὰν μετεβαλεν
η γυνη· ὁ μῦθος παρὰ κτησίᾳ), τί θαυμαστὸν τοὺς
μεν επὶ ἀρχη καὶ τυραννίδι ὑπὸ των κατ᾿ αὐτοὺς κληθηναι
θεούς· σίβυλλα (μεμνηται δ᾿ αὐτης καὶ πλάτων)· καὶ τότε δη δεκάτη γενεη μερόπων ἀνθρωπων, οἷς μεν οὗν η αὐτοὶ οἱ ἀρχόμενοι
τιμης μετεδίδοσαν η αὐτοὶ οἱ ἄρχοντες, οἱ μεν
φόβω, οἱ δε καὶ αἰδοῖ μετεῖχον τοῦ ὀνόματος. καὶ ἀντίνους κρητες ἀεὶ ψεῦσται· καὶ γὰρ τάφον, ω ἄνα, σεῖο τίς γὰρ τοῖς μεν πιστεύειν λόγος,
τοῖς δε ἀπιστεῖν, επὶ τὸ σεμνότερον περὶ αὐτων των
ποιητων ἱστορηκότων; οὐ γὰρ ἂν δι᾿ οὓς ενομίσθησαν
θεοί, σεμνοποιησαντας την κατ᾿ αὐτοὺς ἱστορίαν, οὗτοι τὰ
πάθη τὰ αὐτων εψεύσαντο. ως μεν οὗν οὐκ εσμεν ἄθεοι,
θεὸν ἄγοντες τὸν ποιητην τοῦδε τοῦ παντὸς καὶ τὸν παρ᾿
αὐτοῦ λόγον, κατὰ δύναμιν την εμην, εἰ καὶ μη πρὸς ἀξίαν,
εληλεγκται. ετι δε καὶ τροφὰς καὶ μίξεις λογοποιοῦσιν
ἀθεους καθ᾿ ημων, ἵνα τε μισεῖν νομίζοιεν μετὰ λόγου
καὶ οἰόμενοι τω δεδίττεσθαι η της ενστάσεως ἀπάξειν ημᾶς
τοῦ βίου η πικροὺς καὶ ἀπαραιτητους τη των αἰτιων ὑπερβολη
τοὺς ἄρχοντας παρασκευάσειν, πρὸς εἰδότας παίζοντες
ὅτι ἄνωθεν πως εθος, καὶ οὐκ εφ᾿ ημων μόνον, κατά
τινα θεῖον νόμον καὶ λόγον παρηκολούθηκε, προσπολεμεῖν
την κακίαν τη ἀρετη. οὕτω καὶ πυθαγόρας μεν ἅμα
τριακοσίοις ετεροις κατεφλεχθη πυρί, ηράκλειτος δε καὶ πλην ἀλλὰ καὶ πρὸς ταῦτα ἀπαντησω τὰ εγκληματα.
ὑμῖν μεν οὖν καὶ δι᾿ ων εἴρηκα εὖ οἶδα ἀπολελογησθαι
εμαυτόν. συνεσει γὰρ πάντας ὑπερφρονοῦντες, οἷς ὁ βίος
ως πρὸς στάθμην τὸν θεὸν κανονίζεται, ὅπως ἀνυπαίτιος
καὶ ἀνεπίληπτος εκαστος ημων ἄνθρωπος αὐτω γενοιτο,
ἴστε τούτους μηδ᾿ εἰς εννοιάν ποτε τοῦ βραχυτάτου ελευσομενους
ἁμαρτηματος. εἰ μεν γὰρ ενα τὸν ενταῦθα
βίον βιωσεσθαι πεπείσμεθα, κἂν ὑποπτεύειν ενην δουλεύοντας
σαρκὶ καὶ αἵματι η κερδους η επιθυμίας ελάττους
γενομενους ἁμαρτεῖν· επεὶ δε εφεστηκεναι μεν οἷς εννοοῦμεν,
οἷς λαλοῦμεν, καὶ νύκτωρ καὶ μεθ᾿ ημεραν τὸν θεὸν
οἴδαμεν, πάντα δε φως αὐτὸν ὄντα καὶ τὰ εν τη καρδίᾳ
ημων ὁρᾶν, πεπείσμεθα τοῦ ενταῦθα ἀπαλλαγεντες βίου
βίον ετερον βιωσεσθαι, ἀμείνονα η κατὰ τὸν ενθάδε καὶ
επουράνιον, οὐκ επίγειον (ως ἂν μετὰ θεοῦ καὶ σὺν θεω
ἀκλινεῖς καὶ ἀπαθεῖς την ψυχην, οὐχ ως σάρκες, κἂν
εχωμεν, ἀλλ᾿ ως οὐράνιον πνεῦμα, μενοῦμεν), η συγκαταπίπτοντες
τοῖς λοιποῖς χείρονα καὶ διὰ πυρός· οὐ γὰρ
καὶ ημᾶς ως πρόβατα η ὑποζύγια, πάρεργον καὶ ἵνα ἀπολοίμεθα
καὶ ἀφανισθείημεν, επλασεν ὁ θεός. επὶ τούτοις
οὐκ εἰκὸς ημᾶς εθελοκακεῖν, οὐδ᾿ αὐτοὺς τω μεγάλω παραδιδόναι
κολασθησομενους δικαστη. τοὺς μεν οὖν θαυμαστὸν οὐδεν λογοποιεῖν
περὶ ημων ἃ περὶ των σφετερων λεγουσι θεων· καὶ
τὰ πάθη αὐτων δεικνύουσι μυστηρια. χρην δ᾿ αὐτούς, εἰ
δεινὸν τὸ επ᾿ ἀδείας καὶ ἀδιαφόρως μίγνυσθαι κρίνειν εμελλον, ημεῖς δε τοσοῦτον ἀδιάφοροι εἶναι
ἀπεχομεν, ως μηδε ἰδεῖν ημῖν πρὸς επιθυμίαν εξεῖναι. ὁ
γὰρ βλεπων, φησί, γυναῖκα πρὸς τὸ επιθυμησαι αὐτης,
ηδη μεμοίχευκεν εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ. οἷς οὖν μηδεν τὸ
πλεον εξεστιν ὁρᾶν η εφ᾿ ἃ επλασεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ
θεός, ημῖν φως αὐτοὺς εἶναι, καὶ οἷς τὸ ἰδεῖν ηδεως μοιχεία,
εφ᾿ ετερα των ὀφθαλμων γεγονότων, μεχρις εννοίας
κριθησομενοις, πως ἂν οὗτοι ἀπιστηθεῖεν σωφρονεῖν; οὐ
γὰρ πρὸς ἀνθρωπικοὺς νόμους ὁ λόγος ημῖν, οὓς ἄν τις
γενόμενος πονηρὸς καὶ λάθοι (εν ἀρχη δε ὑμῖν, δεσπόται,
θεοδίδακτον εἶναι τὸν καθ᾿ ημᾶς λόγον επιστούμην), ἀλλ᾿
εστιν ημῖν νόμος ὃς δικαιοσύνης μετρον εποίησεν αὐτοὺς
καὶ τοὺς πελας εχειν. διὰ τοῦτο καὶ καθ᾿ ηλικίαν
τοὺς μεν υἱοὺς καὶ θυγατερας νοοῦμεν, τοὺς δε ἀδελφοὺς
εχομεν καὶ ἀδελφάς, καὶ τοῖς προβεβηκόσι την των πατερων
καὶ μητερων τιμην ἀπονεμομεν. οὓς οὖν ἀδελφοὺς
καὶ ἀδελφὰς καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ γενους νοοῦμεν ὀνόματα,
περὶ πολλοῦ ημῖν ἀνύβριστα καὶ ἀδιάφθορα αὐτων τὰ
σωματα μενειν, πάλιν ημῖν λεγοντος τοῦ λόγου· εάν τις
διὰ τοῦτο εκ δευτερου καταφιληση, ὅτι ηρεσεν αὐτω· καὶ
επιφεροντος· οὕτως οὖν ἀκριβωσασθαι τὸ φίλημα μᾶλλον
δε τὸ προσκύνημα δεῖ, ως, εἴπου μικρὸν τη διανοίᾳ παραθολωθείη,
εξω ημᾶς της αἰωνίου τιθεντος ζωης. ελπίδα οὖν ζωης αἰωνίου εχοντες,
των εν τούτω τω βίω καταφρονοῦμεν, μεχρι καὶ των της
ψυχης ηδεων· γυναῖκα μεν εκαστος ημων ην ηγάγετο κατὰ
τοὺς ὑφ᾿ ημων τεθειμενους νόμους νομίζων, καὶ ταύτην εἰ δε τὸ εν παρθενίᾳ καὶ εν εὐνουχίᾳ μεῖναι
μᾶλλον παρίστησι τω θεω, τὸ δε μεχρις εννοίας καὶ επιθυμίας
ελθεῖν ἀπάγει, ων τὰς εννοίας φεύγομεν, πολὺ
πρότερον τὰ εργα παραιτούμεθα. οὐ γὰρ μελετη λόγων
ἀλλ᾿ επιδείξει καὶ διδασκαλίᾳ εργων τὰ ημετερα, η οἷός τις
ετεχθη μενειν η εφ᾿ ενὶ γάμω· ὁ γὰρ δεύτερος εὐπρεπης
εστι μοιχεία. ὃς γὰρ ἂν ἀπολύση, φησί, την γυναῖκα
αὐτοῦ καὶ γαμηση ἄλλην, μοιχᾶται, οὔτε ἀπολύειν επιτρεπων
ης επαυσε τις την παρθενίαν οὔτε επιγαμεῖν. ὁ
γὰρ ἀποστερων εαυτὸν της προτερας γυναικός, καὶ εἰ τεθνηκε,
μοιχός εστι παρακεκαλυμμενος, παραβαίνων μεν
την χεῖρα τοῦ θεοῦ, ὅτι εν ἀρχη ὁ θεὸς ενα ἄνδρα επλασε
καὶ μίαν γυναῖκα, λύων δε την σαρκὸς πρὸς σάρκα κατὰ
την ενωσιν πρόσμιξιν εἰς τοῦ γενους κοινωνίαν. ἀλλ᾿ οἱ τοιοῦτοι (ω τί ἂν εἴποιμι τὰ
ἀπόῤῥητα;) ἀκούομεν τὰ της παροιμίας η πόρνη την
σωφρονα. οἱ γὰρ ἀγορὰν στησαντες πορνείας καὶ καταγωγὰς
ἀθεσμους πεποιημενοι τοῖς νεοις πάσης αἰσχρᾶς
ηδονης καὶ μηδε των ἀρσενων φειδόμενοι, ἄρσενες εν ἄρσεσι
τὰ δεινὰ κατεργαζόμενοι, ὅσων σεμνότερα καὶ εὐειδεστερα
σωματα παντοίως αὐτὰ ὑβρίζοντες, ἀτιμοῦντες καὶ
τὸ ποιητὸν τοῦ θεοῦ καλόν (οὐ γὰρ αὐτοποίητον επὶ γης
τὸ κάλλος, ἀλλὰ ὑπὸ χειρὸς καὶ γνωμης πεμπόμενον τοῦ
θεοῦ), οὗτοι δε ἃ συνίσασιν αὐτοῖς καὶ τοὺς σφετερους
λεγουσι θεούς, επ᾿ αὐτων ως σεμνὰ καὶ των θεων αὐτὰ
αὐχοῦντες, ταῦτα ημᾶς λοιδοροῦνται, κακίζοντες οἱ μοιχοὶ
καὶ παιδερασταὶ τοὺς εὐνούχους καὶ μονογάμους, οἱ δίκην καὶ
τοῦτό εστι σαρκων ἅπτεσθαι ἀνθρωπικων, τὸ κειμενων
νόμων, οὓς ὑμεῖς καὶ οἱ ὑμετεροι πρόγονοι πρὸς πᾶσαν
δικαιοσύνην εξετάσαντες εθηκατε, παρὰ τούτους αὐτοὺς
βιάζεσθαι, ως μηδε τοὺς ὑφ᾿ ὑμων καταπεμπομενους ηγεμόνας
των εθνων εξαρκεῖν ταῖς δίκαις, οἶς οὐδε παιομενοις
μη παρεχειν εαυτοὺς οὐδε κακως ἀκούουσι μη εὐλογεῖν
εξεστιν· οὐ γὰρ ἀπαρκεῖ δίκαιον εἶναι (εστι δε δικαιοσύνης
ἴσα ἴσοις ἀμείβειν), ἀλλ᾿ ἀγαθοῖς καὶ ἀνεξικάκοις εἶναι
πρόκειται. τίς οὖν εὖ φρονων εἴποι τοιούτους ὄντας
ημᾶς ἀνδροφόνους εἶναι; οὐ γὰρ εστι πάσασθαι κρεων
ἀνθρωπικων μη πρότερον ἀποκτείνασί τινα. τὸ πρότερον
οὖν ψευδόμενοι, τὸ δεύτερον κἂν μεν τις αὐτοὺς ερηται εἰ
εωράκασιν ἃ λεγουσιν, οὐδεὶς οὕτως ἀπηρυθριασμενος ως
εἰπεῖν ἰδεῖν. καίτοι καὶ δοῦλοί εἰσιν ημῖν, τοῖς μεν καὶ
πλείους τοῖς δε ελάττους, οὓς οὐκ εστι λαθεῖν· ἀλλὰ καὶ
τούτων οὐδεὶς καθ᾿ ημων τὰ τηλικαῦτα οὐδε κατεψεύσατο.
οὓς γὰρ ἴσασιν οὐδ᾿ ἰδεῖν κἂν δικαίως φονευόμενον ὑπομενοντας,
τούτων τίς ἂν κατείποι η ἀνδροφονίαν η ἀνθρωποβορίαν; τίς οὐχὶ των περὶ σπουδης τὰς δι᾿
ὅπλων ἀγωνίας καὶ διὰ θηρίων, καὶ μάλιστα τὰς ὑφ᾿ ὑμων
ἀγομενας, εχει; ἀλλ᾿ ημεῖς, πλησίον εἶναι τὸ ἰδεῖν τὸν
φονευόμενον τοῦ ἀποκτεῖναι νομίζοντες, ἀπηγορεύσαμεν
τὰς τοιαύτας θεας. πως οὖν μηδε ὁρωντες, ἵνα μη εαυτοῖς
ἅγος καὶ μίασμα προστριψαίμεθα, φονεύειν δυνάμεθα; καὶ οἳ τὰς τοῖς ἀμβλωθριδίοις χρωμενας ἀνδροφονεῖν
τε καὶ λόγον ὑφεξειν της εξαμβλωσεως τω θεω φαμεν,
κατὰ ποῖον ἀνδροφονοῦμεν λόγον; οὐ γὰρ τοῦ αὐτοῦ
νομίζειν μεν καὶ τὸ κατὰ γαστρὸς ζωον εἶναι καὶ διὰ τοῦτο
αὐτοῦ μελειν τω θεω, καὶ παρεληλυθότα εἰς τὸν βίον φονεύειν, τίς ἂν οὗν ἀνάστασιν πεπιστευκως επὶ
σωμασιν ἀναστησομενοις εαυτὸν παράσχοι τάφον; οὐ γὰρ
των αὐτων καὶ ἀναστησεσθαι ημων πεπεῖσθαι τὰ σωματα
καὶ εσθίειν αὐτὰ ως οὐκ ἀναστησόμενα, καὶ ἀποδωσειν μεν
νομίζειν την γην τοὺς ἰδίους νεκρούς, οὓς δε τις αὐτὸς
εγκατεθαψεν αὐτω μητε ἀπαιτηθησεσθαι. τοὐναντίον
μεν οὖν εἰκὸς τοὺς μεν μητε λόγον ὑφεξειν τοῦ ενταῦθα η
πονηροῦ η χρηστοῦ βίου μητε ἀνάστασιν εἶναι οἰομενους,
συναπόλλυσθαι δε τω σωματι καὶ την ψυχην καὶ οἷον
εναποσβεννυσθαι λογιζομενους, μηδενὸς ἂν ἀποσχεσθαι
τολμηματος· τοὺς δε μηδεν ἀνεξεταστον εσεσθαι παρὰ τω
θεω, συγκολασθησεσθαι δε καὶ τὸ ὑπουργησαν σωμα ταῖς
ἀλόγοις ὁρμαῖς της ψυχης καὶ επιθυμίαις πεπεισμενους,
οὐδεὶς λόγος εχει οὐδε των βραχυτάτων τι ἁμαρτεῖν. εἰ δε τω ληρος πολὺς δοκεῖ, τὸ σαπεν καὶ διαλυθεν
καὶ ἀφανισθεν σωμα συστηναι πάλιν, κακίας μὶν οὐκ ἂν
εἰκότως δόξαν ἀποφεροίμεθα διὰ τοὺς οὐ πιστεύοντας ἀλλ᾿
εὐηθείας· οἷς γὰρ ἀπατωμεν εαυτοὺς λόγοις ἀδικοῦμεν
οὐδενα. ὅτι μεντοι οὐ καθ᾿ ημᾶς μόνον ἀναστησεται
τὰ σωματα, ἀλλὰ καὶ κατὰ πολλοὺς των φιλοσόφων, περίεργον
επὶ τοῦ παρόντος δεικνύειν, ἵνα μη εξαγωνίους
τοῖς προκειμενοις επεισάγειν δοκωμεν λόγους, η περὶ νοητων
καὶ αἰσθητων καὶ της τούτων συστάσεως λεγοντες, η
ὅτι πρεσβύτερα τὰ ἀσωματα των σωμάτων καὶ τὰ νοητὰ
προάγει των αἰσθητων, κἂν πρωτοις περιπίπτωμεν τοῖς
αἰσθητοῖς, συνισταμενων εκ μεν. των ἀσωμάτων κατὰ την
επισύνθεσιν των νοητων σωμάτων, εκ δε των νοητων των
αἰσθητων· οὐ γὰρ κωλύει κατὰ τὸν πυθαγόραν καὶ τὸν ὑμεῖς δε, ω πάντα εν πᾶσι φύσει καὶ
παιδείᾳ χρηστοὶ καὶ μετριοι καὶ φιλάνθρωποι καὶ της βασιλείας
ἄξιοι, διαλελυμενω μεν τὰ εγκληματα, επιδεδειχότι
δε ὅτι καὶ θεοσεβεῖς καὶ επιεικεῖς καὶ τὰς ψυχὰς κεκολασμενοι,
την βασιλικην κεφαλην επινεύσατε. τίνες
γὰρ καὶ δικαιότεροι ων δεονται τυχεῖν, η οἵτινες περὶ μεν
της ἀρχης της ὑμετερας εὐχόμεθα ἵνα παῖς μεν παρὰ πατρὸς
κατὰ τὸ δικαιότατον διαδεχησθε την βασιλείαν, αὔξην
δε καὶ επίδοσιν καὶ η ἀρχη ὑμων, πάντων ὑποχειρίων
γινομενων, λαμβάνη; τοῦτο δ᾿ εστὶ καὶ πρὸς ημων, ὅπως
ηρεμον καὶ ησύχιον βίον διάγοιμεν, αὐτοὶ δε πάντα τὰ
κεκελευσμενα προθύμως ὑπηρετοῖμεν.