   προσ πολυκαρπον ιγνατιοσ.   ἰγνάτιος, ὁ καὶ θεοφόρος, πολυκάρπω επισκόπω
εκκλησίας σμυρναίων, μᾶλλον επισκοπημενω
ὑπὸ θεοῦ πατρὸς καὶ κυρίου ἰησοῦ
χριστοῦ, πλεῖστα χαίρειν.   ἀποδεχόμενός σου την εν θεω γνωμην ηδρασμενην
ως επὶ πετραν ἀκίνητον, ὑπερδοξάζω, καταξιωθεὶς
τοῦ προσωπου σου τοῦ ἀμωμου, οὗ
ὀναίμην εν θεω.  παρακαλω σε εν χάριτι η
ενδεδυσαι, προσθεῖναι τω δρόμω σου καὶ πάντας
παρακαλεῖν, ἵνα σωζωνται. εκδίκει σου τὸν
τόπον εν πάση επιμελείᾳ σαρκικη τε καὶ πνευματικη.
της ενωσεως φρόντιζε, ης οὐδεν ἄμεινον,
πάντας βάσταζε, ως καὶ σε ὁ κύριος: πάντων  eph. 4, 2  προσευχαῖς
σχόλαζε ἀδιαλείπτοις: αἰτοῦ σύνεσιν
πλείονα ης εχεις: γρηγόρει ἀκοίμητον πνεῦμα
κεκτημενος. τοῖς κατ̓ ἄνδρα κατὰ ὁμοηθειαν  mt. 3, 17   καλοὺς μαθητὰς εὰν φιλης, χάρις σοι οὐκ
εστιν: μᾶλλον τοὺς λοιμοτερους εν πραότητι
ὑπότασσε. οὐ πᾶν τραῦμα τη αὐτη εμπλάστρω
θεραπεύεται. τοὺς παροξυσμοὺς εμβροχαῖς παῦε.  mt. 10, 16  φρόνιμος γίνου ως ὁ o( om. g, but the paralleliam sith h( peristera/ shoss that this is only an accident.   οἱ δοκοῦντες ἀξιόπιστοι εἶναι καὶ ετεροδιδασκαλοῦντες
μη σε καταπλησσετωσαν. στηθι
εδραῖος ως ἄκμων τυπτόμενος. μεγάλου εστιν
ἀθλητοῦ τὸ δερεσθαι καὶ νικᾶν. μάλιστα δε
ενεκεν θεοῦ πάντα ὑπομενειν ημᾶς δεῖ, ἵνα καὶ
αὐτὸς ημᾶς ὑπομείνη.  πλεον σπουδαῖος γίνου
οὗ εἶ. τοὺς καιροὺς καταμάνθανε. τὸν ὑπερ
καιρὸν προσδόκα, τὸν ἄχρονον, τὸν ἀόρατον, τὸν
δἰ ημᾶς ὁρατόν, τὸν ἀψηλάφητον, τὸν ἀπαθη, τὸν
δἰ ημᾶς παθητόν, τὸν κατὰ πάντα τρόπον δἰ ημᾶς ὑπομείναντα.   χηραι μη ἀμελείσθωσαν: μετὰ τὸν κύριον
σὺ αὐτων φροντιστης εσο. μηδεν ἄνευ γνωμης  πυκνότερον συναγωγαὶ
γινεσθωσαν: εξ ὀνόματος πάντας ζητει.  1 tim. 6, 2  δούλους καὶ δούλας μη ὑπερηφάνει: ἀλλὰ μηδε
αὐτοὶ φυσιούσθωσαν, ἀλλ̓ εἰς δόξαν θεοῦ πλεον
δουλευετωσαν, ἵνα κρείττονος ελευθερίας ἀπὸ θεοῦ
τύχωσιν. μη εράτωσαν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ελευθεροῦσθαι,
ἵνα μη δοῦλοι εὑρεθωσιν επιθυμίας.   1, τὰς κακοτεχνίας φεῦγε, μᾶλλον δε περὶ
τούτων ὁμιλίαν ποιοῦ. ταῖς ἀδελφαῖς μου προσλάλει,
ἀγαπᾶν τὸν κύριον καὶ τοῖς συμβίοις
ἀρκεῖσθαι σαρκὶ καὶ πνεύματι. ὁμοίως καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς μου παράγγελλε εν ὀνόματι ἰησοῦ  eph.3 15. 20  εἵ τις δύναται εν ἁγνείᾳ μενειν εἰς
τιμην της σαρκὸς τοῦ κυρίου, εν ἀκαυχησίᾳ
μενετω. εὰν καυχησηται, ἀπωλετο, καὶ εὰν
γνωσθη πλεον τοῦ επισκόπου, εφθαρται. πρεπει
δε τοῖς γαμοῦσι καὶ ταῖς γαμουμεναις μετὰ γνωμης
τοῦ επισκόπου την ενωσιν ποιεῖσθαι, ἵνα ὁ γάμος
η κατὰ κύριον καὶ μη κατ̓ επιθυμίαν. πάντα εἰς
τιμην θεοῦ γινεσθω.   τω επισκόπω προσεχετε, ἵνα καὶ ὁ θεὸς
ὑμῖν. ἀντίψυχον εγω των ὑποτασσομενων τω
επισκόπω, πρεσβυτεροις, διακόνοις: καὶ μετ̓  ii tim. 2, 1  ἀρεσκετε
ω στρατεύεσθε, ἀφ̓ οὖ καὶ τὰ ὀψωνια
κομίζεσθε: μη τις ὑμων δεσερτωρ εὑρεθη. τὸ
βάπτισμα ὑμων μενετω ως ὅπλα, η πίστις ως
περικεφαλαία, η ἀγάπη ως δόρυ. η ὑπομονη ως
πανοπλία. τὰ δεπόσιτα ὑμων τὰ εργα ὑμων, ἵνα
τὰ ἄκκεπτα the use of the latin sords is remarkable: dese/rtwr= desertor, depo/sita=deposita, and a)/kkepta=accepta.   επειδη η εκκλησία η εν ἀντιοχείᾳ της
συρίας εἰρηνεύει, ως εδηλωθη μοι, διὰ την προσευχην
ὑμων, dia\ th\n proseuxh/n g. dia\ th=s proseuxh=s lg. a)nasta/sei gl, ai)th/sei through your intercession  πρεπει, πολύκαρπε θεομακαριστότατε,
συμβούλιον ἀγαγεῖν θεοπρεπεστατον καὶ
χειροτονησαί τινα, ὃν ἀγαπητὸν λίαν εχετε καὶ
ἄοκνον, ὃς δυνησεται θεοδρόμος καλεῖσθαι: τοῦτον
καταξιωσαι, ἵνα πορευθεὶς εἰς συρίαν δοξάση ὑμων
την ἄοκνον ἀγάπην εἰς δόξαν θεοῦ:  χριστιανὸς   επεὶ e)pei/ ga, e)pei\ ou)=n lg. the combination of singular and plural is very strange. l makes all singular, a all plural. the punctuation given is in the main lightfoot's, but even so the sentence is unsatisfactory.  ἀσπάζομαι
πάντας εξ ὀνόματος καὶ την τοῦ επιτρόπου
σὺν ὅλω τω οἴκω αὐτης καὶ των τεκνων. ἀσπάζομαι
ἄτταλον τὸν ἀγαπητόν μου. ἀσπάζομαι
τὸν μελλοντα καταξιοῦσθαι τοῦ εἰς συρίαν
πορεύεσθαι. εσται η χάρις μετ̓ αὐτοῦ διὰ
παντὸς καὶ τοῦ πεμποντος αὐτὸν πολυκάρπου.  ερρωσθαι ὑμᾶς διὰ παντὸς εν θεω ημων ἰησοῦ
χριστω εὔχομαι, εν ω διαμείνητε εν ενότητι θεοῦ
καὶ επισκοπη. ἀσπάζομαι ἄλκην, τὸ ποθητόν
μοι ὄνομα. ερρωσθε εν κυρίω.