   b. διαθηκη του πατριαρχου αβρααμ. τη κυριακη πρὸ της χριστοῦ γεννησεως των ἀγίων πατερων. εὐλόγησον
                                δεσποτα.  ι. εκενετο ηνίκα ηγγισαν αἱ ημεραι τοῦ θανάτου aβc  ιι. καὶ επορεύθη μιχαηλ καὶ ηλθεν πρὸς ἁβραὰμ, καὶ εὖρεν αὐτὸν
                            καθιζόμενον εμπροσθεν των βοων αὐτοῦ εἰς ἀροτριασμόνʼ ὑπηρχεν δε
                            γηραλεος πάνυ τη ἰδεᾳ· εἶχεν a=par. gr. 1613. b=par. suppl. grec 162.
                                c=cod. vind. theol. gr. oxxvi. tit. διηγησις περὶ της διαθηκης καὶ πεμὶ τοῦ
                                θανάτου τοῦ εν ἀγίοις πρς ημω ἁ. τοί πριάρχου καὶ δικαίου καὶ
                                φιαξενου. δεσπ. εὐλ. b; λόγος περὶ της θανης τοῦ ἁ. ὅτε ἀπεστειλεν
                                κς ὁ θς τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ηρεν αὐτὸν σωματικως εἰς τὰ επουράνια
                                c 1, 2 εγενετο— μιχαηλ] ηνίκα επληροῦντο αἱ ημ. της
                                ὅλης βιωτης τοῦ παντευλογητου κ. δικαίου π ημων ἁ. τοῦ πατμιερχου,
                                εἷπεν κς πρὸς τὸν μεγαν ἀρχιστράτηγα μιχ. b; εγενετο ηνίκα εφθησεν η
                                θανη τοῦ ἁ., ἀπεστειλεν κς θς μιχ. τὸν ἀρχιστράτηγον κ. εἷπεν αὐτω c
                                8, 9 εμπροσθεν—ἀροτρ.] εμτρ. των ἀροτμιωτων εν τω ἀγρω αὐτοῦ c 9, 10
                                εἶχεν—αὐτοῦ] om a 11 ἀναστάς— γης] om ab abc 4, 5 κ.εἶπεν- καθεζου] εἷπεν· εὐλογημενος εἶ· καὶ
                                σὺ καλε περ κ. ἁ. αὔθης πρὸς αὐτὸν φιλάνθρωπος ελθε ἀδελφε εγγιστα
                                μου κ. κάθησα b 4—11 κ. εἶπε— ἀπεκρίθη] κ. καθίσαντες ὁμοῦ ηρωτησεν
                                ἁ. τὸν ἄγγελον λεγων· ἄνθρωοπε πορειόμενος την ὁδὸν πόθεν ερχει κ.
                                ποῦ ἀπερχει· ἀπεκρίθη αὐτω μ. στρατιωτης εἰμὶ κ. πορευομ. τ. ὁδ.
                                εμαθαν πεμὶ της φιλανθρωπίας σου κ. ηλθον πρὸς σε τοῦ ίδεῖν τίς εἶ
                                σύ· κ. εἷπεν c 5, ἵνα— ξωον] ὅπως φθάση ἄλογον ζωον α; ὅπωος
                                παρακελεύσομαι τοῦ ἀχθηναι ζωα c 7—9 ὄτι- καταικ. σε] νῦ δε εὰν
                                πορευει πρὸς εσπεραν εστὶν κ. ἴσος πορευόμεος τη νυκτὶ ταραχθης διὰ
                                τηνὸς νυκτε- ρινοῦ φαντάσματος b 9 καταικίση] κατηχηση a; ταραχθεὶς
                                c 12, 13 οἱ γονσῖς— λεγι] ἁβρὰμ μεν ηκουον τὸ πρότερον δε κς
                                εκάλεσεν με τὸ δεύτερον κ. εἷπεν μοι b 18, 19 σνγχωρι.—τμεμελετημ.]
                                ξενίζμαί σε ἄνθρωπε τοῦ θῦ ὑπερεπεούμεαι b; συγχωρ. μοι πάτερ ὅτι
                                επιξεοῦμαι ἄνθρωπε τοῦ θῦ καὶ μεμνημαι c 21 εθυσας αὐτὸν] εθηκας
                                αὐτω μόσχους a; om b 21, 22 ξενιζομ. ἀγγ.] ξεζομενους a; om b 22, 23
                                ταῦτα- λαλησ.] om a 23 p.31, εν τω οἴκω—οἴκω σου] επορεύθησαν·
                                εκάλεσεν— εἶπεν· πορεύθητι ἀγαγεῖν abc  ιιι. καὶ ἀναστάντες επορεύοντο· καὶ ως ηγγισαν τη πόλει, ως ἀπὸ σταδίων
                            τριων, εὗρον δενδρον μεγα εχον κλάδους τριακοσίους, ὅμοιον ερηκινοῦ· καὶ
                            ηκουον φονην εκ των κλάδων αὐτοῦ δομενην· ἅγιος ὅτι την πρόφασιν ηνεγκας
                            περὶ ων ἀπεστάλης· καὶ ηκουσεν ἁβραὰμ της —μη σύλε τὸ π. ἀλλὰ
                                περιπατησωμεν—σου a; εν— επορείοντο—ενα εκ τω παιδαρίων— κτηνος καὶ
                                γενεσθασαν εδεσματα ὅπως συεσθιασθωμεν μετὰ τοῦ ξενου ὅτι εκτὸς
                                ὁδοπορίας εστίν· ἀποκριθεὶς δε ὁ ἀρχάγγ. μ. εἷπεν πρὸς αὐτὸν·
                                μισκιλε τὸ π. —οἵκω σου b; επορ. καθημενοι τοῖς ἵπποις· ὅτε δε ηλθον
                                εν τω οἶκω εκάλ. ἁ. ενα των οἰκοπαίδων αὐτοῦ κ. εἶπ. αὐτω· πορεύου
                                κ.- κτηνος· κ. καθησας εν αὐτω πορεύθητι επὶ τὰ πρόβατα κ. κόμισόν
                                μαι τρία θρεμματα· ὅπως θύσαντες εὐφρανθωμεν μετὰ τοῦ ξενου ὅτι
                                εκάμαμε εκ της ὁδοιπ ἀπεκρ. δε μ. μηκετι τὸ π. ἀλλὰ περιπατησωμεν
                                ἀμφτεροι μετεωρ. εως φθ. εἰς τὸ ποίμνιον κ. πάλιν στραφωμεν c 3, 4
                                διότι— ὁμιλίαν] om ab 5, καὶ ως— τριων] κ. πορεβόμενοι ως ἀπὸ σταδ
                                δύο εγγίσαντες τη πόλει b; καὶ ως ηγγ.ἀπὸ σταδ. δύο της ποίμνης c 6,
                                7 εχον— ερηκιοῦ] τριακ. κλαδ. εχοντα b; ὅμοιον τρεκίνου c 7 ερηκιοῦ]
                                ερηκιόν a 8 ᾁδομεην] λεγουσαν ac; ἀδωμενην b 8, 9 ἄγιος—ἀπεστ.] ὅτι
                                προφανη— ἀπεστειλας a; ἁγία η πρόφασις περὶ οὗ ἀπεστάλης b 10 φω-
                                νης] + ης ηχησε εν αὐτω c 11 ἀκηκοα] + ηλθον δε κ. παῖδες δύο κ.
                                εκόμισαν εκ τοῦ οιμνίου θρεμματα τρία κ. εσφαξαν ταχεως κ.υπηρετησαν
                                τη τραπεζη c 13, 14 ἀναστάντες— ταχεως καὶ] om c 15 εὐφρασία— αὔτη]
                                εὐφρ. σημερον γίνεται a(c); εὐφρόσυνος εστὶν ωσὶ ημ. αὕτη b 16 καὶ—
                                θρεμμ.] om c 19, 20 καὶ ηνεγκε—ἁβρ.] κ. ην. ἁ. εν τη καρδία αὐτοῦ
                                λεγων a; κ. ποίησας ως προσετ.κ.εἶπεν ἁ. b; κ. ην. κ. εἴπεν ἁ. νίψον
                                τεκνον τοὺς πόδας τοῦ ξενου· ὅτι c 2 κατανόησιν— γεησεται] γενησεται
                                a; ὑπολαμβάνω εν τη ψυχη μου c αbc  iv. ως δε ηκουσεν η σάρρα τοῦ κλαυθμοῦ αὐτων εσω οὖσα εν τη οἰκίᾳ αὐτης,
                            εξελθοῦσα εἶπεν τω ἁβραάμ. 2 ταῦτα— καὶ λεγει] τὰ
                                δάκρυα ταῦτα εἰσηνεγκεν λεγω a; ταῦτα δάκρυα εἰσηνεγκεν c 10—12
                                εἷπεν τω ἁ.— αὐτη] om b 11 κύριε] om c τί — κλαίετε] τίς οὕτως οὖ
                                κλεετε a 13, 14 επιβαρεῖς— ἀνθρωπω] πραξενισθωμεν τὸ παρόντι ξενω
                                λύπην b; επίβ. γενη. τω ξενω ἀνθ. τούτω 14—16 ἀνεχωρ. -εξηλθεν]
                                ἀνεχωρ.- ὅτε δε εμελλον- δεῖπνον, ηγγισεν- εἱς τὸ δύνει κ. εξηλθεν
                                c; ἀναχωρησασα η σ. μελοντος τοῦ δ. ετοίμάζεσθαι τοῦ ηλίου δύνοντος
                                εξελθων b 16, 17 τοὺς οὐρ.] τὸν οὐρανόν b 18—20 προσκυνησαι—τόπον
                                αὐτοῦ] καὶ προσεκύνησεν τὸν θ κ. οὔτωος οἱ λιπαὶ ἄγγελοι· τύπος γὰρ
                                η προσκυνεῖν δύνατος τοῦ ηλ. πάντας τοὺς ἀγγ. ενωπ. τ. θῦ πρωτον ὁ
                                ἀρχάγγ. μ. κ. οὕτως οἱ λιποὶ ἄγγ. ὑτοχωρησάντω δε των ἀγγ. εἰς τ.
                                ἰδίους τόπους κ. τοῦ μ. ηκταμενου ενόπιον τοῦ θεοῦ b 22 ερωτηθηναι]
                                ερωτω σε a; λαλησαι c της ὰγ. δοξ. σου] σου, κύριε a 22—24 καὶ
                                λεγει—ἀρχάγγ. εἷπε] om a; κ. λεγει ὁ κς λεγε, μ., ὃ βούλει c 26—p.
                                109, 2 κἀγω— ὑποδεχόμενος] κ. ἀπελθων οὐδʼ εν λόγω ερρηξα αὐτὸν, διὰ
                                τὸ γινωσκει αὐτὸν φίλον σου καθαρὸν κ. ἀψευδεστατον abc  v. τότε μιχαηλ ἀπηλθεν εἰς τὸν οἶκον ἀβραὰμ τὸ  vi. καὶ εγενετο περὶ ωραν εβδόμην της νυκτὸς, εξυπνισθεὶς ὁ ἰσαὰκ ηλθεν
                            εἰς την θύραν τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ κράζων καὶ λεγων· πάτερ,
                            ἄνοιξον, ἵνα σε εἶνσι κ. δίκαιον ανον κ. ξενοδόχον εμπερεχαρη
                                κ.άονείδηστον b 1 εμφα· νισθηαι] εκφάναι λόγον c 4 καρδίαν] +τοῦ
                                υἱοῦ b 5, μεγάληεξελθε] μεγάλως γὰρ λυπηθησεται εὰν ἄφνω ἀκούση ἀπʼ
                                εμοῦ ὅτι μελλει ἀπὸ τοῦ κόσμου εξερχεσθαι b; μεγάλη γὰρ συντομη
                                αὐτοῦ εστὶν τὸ εἰπεῖν- εξερχει μάλιστα κ. εκ τοῦ σωματος c 18, 19
                                καὶ θες- λυχνίαν] καὶ την λυχείαν κ. τὸν λ a; κ. ἅψον λύχνον b 21
                                ερχομαι] om a ερχομαι—κοιμηθηναι] ἄς κοιμηθω μετά σου b 24, 25 μη
                                θελων- πρόσταγμα] om a 30 ἀπολαύσω] +κ. καταφαλησω κ. χορτάσω την
                                σην ραιότητα c abc 1 κλαίων] om b 1, 2 κ. θρηνων κατεφίλει αὐτὸν] κ.
                                λεγων καταφιλων αὐτ. a; κ. καταφιλω αὐτ. κ. τοῖς δάκρυσι πλύνων τὸ
                                στηθος αὐτοῦ c 4 εκ τοδ κοιτ. αὐτης] εκ της κλίνης αὐτ. a; εσω οὖσα
                                εν τη σκηνη c 5, 6 τί εστιν— ἀδελφιδοῦ] τὶ εχετε ὅτι οὕτως κλεετε
                                ὀψε κ ἄρτι· μη φθεγξω ω ανε τω κω μου ἁ. μη περὶ τοῦ ἀδελφοῦ a; τί
                                εστὶν ... — ἀνεψιοῦ b; τὶ εχετε— κλαίετε. ὅρα μη τινα φάσιν ηνεγκεν
                                ὁ ξ. τω κυρίω μου ἁ.— ἀδελφιδοῦ c 7 συνεη] + λυπηρὸν b 8, 9 οὐκ—
                                περὶ] οὐκ ελάλησά τι διὰ λωτ b 9—11 ἀλλὰ— θεός] ἀλλὰ πάσας φιλανιας
                                ημων εγνω— θεὸς a; ἀλλ᾿ εγνων ὅτι εμνησθη— θεός, κ. γεγιεν σωτημία
                                πάσοις φύλοις των επὶ γης b 13 εν σοί] εφ᾿ ημᾶς b; πρὸς ημᾶς c 13—
                                16 καὶ πως— θεοῦ εστίν] om a 14 ζευμάτων] κοιμάτων b 17 ὅτι
                                παραφερω] πιστεῦσον παρα ρω a; προσφερω b 19 ἀπηλθεν εν των παιδία]
                                ἀπ. εν τ. παίδω a; σὺ ενεγκων εν τω παιδίω b; ἀνηλθες εἰς τὸ πεδίον
                                c ηνεγκεν] ηνεγκας bc 22 ενόησας ω γύναι] om b; ἀδελφη, ενόησας c 22
                                p. 111, 4 καλως— ωδε] καλλως εἶπας ὅτι κ. τὸν λωτ ερρυσωμεθα ἀπὸ
                                σοδόμων ὅτε εγνωομίσαμεν τὸ μυστηριον b 25—p. 111, 2 καὶ
                                καθως—μυστ.] οἱ κ. ἀπεθόντες κ. ῥυσάμεοι τὸν ἀδ. τὸν ημετερον ἀπὸ
                                των σ., τὸν λωτ a abc  vιι. ὁ δε ἁβραὰμ εἶπεν πρὸς μιχαηλ· εἰπε μοι, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, καὶ
                            φανερωσόν μοι τί ηλθες ωδε. καὶ εμαυτὸν 7 κ.
                                εθροηθης· ἀνάγγ. μοι] om a 9 εμαυτὸν] εαυτὸν μου b; +ως c 10 εγεετο]
                                + κ. ἀφηκεν τὰς ἀκτῖνας a 11 καλούμ.] om b; καὶ καλουμ.  c τοῦ] om c
                                12, 13 κ. λοιπὸν- μεσω μου] om a 12—15 κ. λοιπά— κεφ. μου] om b by
                                homœot. 18 φωτ. εκ. ἀνηρ] φωτηρ. εκ. ὁ πακμεγεθεὶς c 19 ελαβον]
                                ἄβλαβον c 2 καμάτων] καύματος ac ἀνάπαυσιν] ἀπόλαυσιν b 21, 22 ἀπὸ
                                στενοχ.—αἴρ. αὐτὸν] om b; ἀπὸ στεν. εἰς εύρηχωρον δοξαν· αἴρ.αὐτ 24,
                                25 δωδεκα- λαμβάνω] οὐ λαμβάνω ταῦτας εως ἂν πληρωθωσιν αἱ δωθ. ωρ.
                                τ. ημ. κ. τότε ὁρᾶς τὰς ἀκτίνας λάμπει c 27 στεφος- εῖδον] σωμα
                                σὐιοῦ μενατα επὶ της γης b; σωμα αὐτου μενει επὶ τ. γης εως (p. 112,
                                2) α 29—p. 112, 1 ἀληθειαν— αὐρανοὺς] νῦν κουσας τὸ ἄηθες κ. τάξον
                                περὶ τοῦ οἴκου σου· ἰδοὺ γὰρ ἀπεταλμαι παρὰ κυ τοῦ θῦ λαβεῖν την
                                φυχη σου c abc  viii. καὶ ἀνηλθεν μιχαηλ εν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ελάλησεν ενωπιον κυρίου
                            περὶ ἁβραάμ· καὶ ἀπεκρίθη κύριος πρὸς μιχαηλ· ἄπελθε καὶ ἀναλαβοῦ εν
                            σωματι 2, 3 επτακ. αἰωνες] τὰ ετη c 5 τελείως—οἰκοομ.
                                σου] πεπληροφορησαι γὰρ την κεφαλ ην σου b 7 εὰν—σωματός μου] επειδη
                                παρερχωμαι τοῦδε τοῦ κοσμου β; ναὶ, εξερχομαι εκ τοῦ σωμ. ἀλλὰ c
                                σωοματικως] εν σωματι b 8 ηθελον] θελω b; ηλπιξον c 10 κ. εἶπεν] +
                                πάτερ μου b 11 κυρίω] πατρὶ a; πατρὶ τω εν τοῖς οὐρανοῖς c 15 ἀναλ.
                                εν σωμ.] λαβε σωματικως a; ἀνάλαβε σωματικως c 19 ωκεανὸν] αἰκιανὸν
                                ac; ὀκεανὸν b 20, 21 μίαν— μεγάλην] μι. μικρ. κ. ετ. μεγ. a; ἀφʼ ω
                                μία στενη κ. η ετερα εύρηχορος b 23 κύκλω] + τοῦ θράνου c 24
                                επταπλασ.] om bc 26 πολλης] + κ. πληθος ἀγγελων κύκλω αὐτοῦ c abc  ιχ. καὶ εἶπεν ἁβραάμ· καὶ ὁ μη δυνάμενος εἰσελθεῖν 5
                                εξρχομενην] εξελουμενην a 14, 15 εἰσελθεῖν— οὐ δύναται] om b 16 τότε
                                εκλ. ἁ. λεγων] om b 16—19 οὐαί μοι— ετων] οἴμοι οἴμοι τὶ λοιπὸν
                                ποιησω κάγω· πως δινηθω εν σωματι εἰσελθεῖν εν τη τοιαυτη στενη πύλη
                                ην οὐδε δεκάπεντε ενιαυτοῦ παιδίων δύναται εἰσελθηναι b 17 εὐρὺς τω
                                σωμ.] βαρὺς τω σωμ. μεγας c δυησομαι] δυνάμενος a 18, 19 εἰς ην-
                                ετων] εἰ μη παιδία δυετων c 2 σὺ- λυποῦ] om ac 21 ἀκωλύτως γὰρ
                                εἰσερχεσαι] ὁ ἀκατάλυτος εἰσερχεται a; σὺ ὁλοστὸς εἰσερχει c 23 εξ]
                                om b ἁμαρτωλων] + κ. ἀπηγαγεν c 24, 25 καὶ λεγει ἀ. - ἀπερχονται] om
                                c 28, 29 ἄγ- γελον—χειμὶ αὐτοῦ] om b 29—p. 114, μίαν ψυχηνἁπωλειαν]
                                ἁπωλειαν] μίανἰσοζυγούσας μετὰ της ἁμαρτίας αὐτης πασας· κ. οὐκ ησαν
                                εν αύχθω οὐδε ἀνάδων, abc  χ. καὶ λεγει ἀβραάμ· κύριε μου, παρακαλω σε ἵνα ἀναγάγης με εἰς τὸν τόπον
                            τοῦ κριτηρίου ὅπως κἀγω παυσιν ηλεστω κατὰ σωματος· τας-
                                εκείνας εἴρηνται εἰς την ἀπόλειαν a; ἀπʼ αὐτὰς τὰς μυριάδας μίαν ψ.
                                γυναικὸς συεχου την διαγιγην· επαὶ ται τω καλων αὐτοῖς εργων κ. των
                                εναντίων κ. οὕτη επʼ ἀπολεία οὐχ ὑτηρχεν οὔτε μην επʼ ἀναπαύσεως
                                ἀλλʼ εν μεσω τούτων β; μίαν ψ. δικαίαν εξ—μυριάδων γυναικὸς σωμα
                                εὗρεν γὰρ —ἰσοζυγ. μετὰ τὰ εργα αὐτης ἄπαντα· καὶ οὐκ ησαν εν μόχθω
                                οὐδε εν ἀναπαύσει ἀλλʼ— ἀπωλειαν c 6 οὐ] σὺ a 7 κριτηρίου] +μου a
                                11, 12 ελαβεν — νεφελης] λαβων— νεφ. b; εποίησεν την νεφελην
                                ἀναλαβεῖν τὸν ἀ. c 12, 13 εἰς τ. παράδ. — τόπον] om c 15 κύριε] +
                                ὅτι οὐχ ημαρτον 18 αὐτην] om ac 18—21 φόνος— κατεψεύσ. μου] φευδεται
                                η θυγάτηρ μου b 21 βαστάζοντα] om a; κατάξοντα c 23 τρεῖς στεφάνους]
                                τρία a 24 ετερων δόο] τεσσάρων a; ετερων c 25 στεφ. μαρτυρίας] στεφ.
                                μαρτύρον α; μαρτυρία c abc  xι καὶ εἶπεν ἁβραὰμ πρὸς μιχαηλ· κύριε, τίς εστιν οὗτος ὁ κριτης, καὶ τίς
                            εστιν ὁ ἄλλος, ὁ ελεγχων τὰς 4 φόνον οὐκ
                                εποίησας] φωνος διά σου οὐ γεγονεν b; φόνος εξ εμοῦ οὐ γεγονεν c 7,
                                8 καὶ ε τι— νεότ. αὐτης] om b 8 γυνη] om b; ψυχη c 10 ἂς- κόσμω] om
                                a κόσμω] + κατὰ πρόσωπόν μου βλεπω καὶ τὶ ποιησω η τάλαινα ὅτι
                                ενταῦθα μετάνοια οὐκ εστιν b 10, 11 ενταῦθα— εληθαργ.] om b 11 ηραν
                                αὐτην] + αἱ ὑπηρεται της ὀργης c 14, 15 καὶ τίς- ἀμαρτ.] om c 14
                                ελεγχων] κατεχων b 17 ηεγκεν] προσεταξεν b; εταξεν c 17—19 ὁ
                                ἀποδεικν. οὖτος— ενωχ] ὸ ετερος προσκομίζωον τὰς ἁμαρτίας κ. ελεγχων
                                τὰς ἀγαθὰς κ. παηρὰς πράξεις εστὶν ενωχ ὁ μάρτὺς της εσχάτης ημερας
                                b 19 γραμματεὺς] γραφεὺς a 19—21 ενωχ— δικαιοσύνας] om a (which
                                reads γραφεὺς της δικ. κ. των ἀμαρτι εκάστου] ἀπεστειλεν- εκάστου]
                                κ. προσετάγειν παρὰ κυ εν τω κόσμω διάγειν κ. ἀπογράφεσθαι πράξεις
                                κ. λαγισμοὺς ενος εκάστου ἀνθρωπου b 22 βαστάσαι τὸ βάρος τω ψ.]
                                βλεπειν κ. προσκομίζειν ενος εκάστου τὰς ἁμαρτίας κ. τὰς δικαιοσύνας
                                β; βαστᾶσαι τὸ μερος τω ψ. c 24 ἀπόφασιν] ἀπολογίαν a; ἀποφάσεις η
                                κ. σωζειν τοὺς εξομολογουμενους b 24—p. 116, 10 εὰν— κόλασιν] ταῦτα
                                κ. αὐτὸς ὁ ε. πρὸς κν ελάλησεν ἴνα μη πρὸς τοὺς ανους επιβαρὶς
                                γύνεται ἀλλʼ ὁ κς οὐκ ηκουσεν αὐτοῦ ἀλλʼ εκελευσεν αὐτὸν οὕτος
                                ποιεῦν b abc  χιι. καὶ μετὰ τὸ θεωρησαι ἁβραὰμ τὸν τόπον τοῦ κριτηρίου, κατηγαγεν αὐτὸν
                            η νεφελη εν τω στερεωματι κάτω. καὶ κατανοησας ἁβραὰμ επὶ την γην, εἶδεν
                            ἄνθρωπον μοιχεύοντα γυναῖκα ὕπανδρον. καὶ στραφεὶς λεγει ἁβραὰμ πρὸς
                            μιχαηλ· θωρεῖς την ἁμαρτίαν ταύτην; 6 εγω κελεύσω σε] εγερθητί μοι σημειων πρὸς σε c 8
                                μη εξιλεωθη καὶ] om a 9 βληθησεται] -ονται a; κληθησεται c 26, 27
                                διαμερίσονται αὐτοὺς] διαφάγωσιν αὐτοὺς a; καταφαγετωσαν αὐτοὺς ὅτι
                                τοιοῦτον ἀνόμημα ὄρμη- σαν ποιησαι b 33—p. 117, 1 ωστε— σωθησονται]
                                ως τὸ επιστρεψαι κ. ζησωοσιν—σωθησ. a; om b ; ωστε επιστρεφουσιν κ.
                                μετανοησωσιν—σωθησ. c abc  χιιι. ὅτε δε ηγγισαν αἱ ημεραι τοῦ θανάτου τοῦ ἁβραὰμ, εἶπεν κύριος ὁ
                            θεὸς πρὸς μιχαηλ· οὐ μη τολμηση θάνατος εγγίσαι τοῦ εξενεγκεῖν την ψυχην
                            τοῦ ab 1, 2 καὶ— ωραν] κ. ταύτη την ωραν
                                a; εν εκείνη τη ημερα· καὶ c 3— 6 σάρρα δε— εθαψεν αὐτην] κ. οὕτως
                                ἀπεθανεν η γυνη αὐτοῦ— αὐτην ὁ ἁβρ. a; κ. πρωτον τεθνηκεν η γυνη
                                αὐτοῦ κ. εθ. αὐτην b 7—9 τοῦ ἁβρ.— εγγίσαι] om b 12, 13 τοῖς ὀφθ.
                                αύτοῦ] εμπροσθεν αὐτοῦ πρὸς θάνατον a; om b 16 καὶ εκάθ.— ἁβρ.] om
                                ac καὶ] om b 18—21 καὶ εἷπεν ὁ θάν. —ὑψίστου] om ab 22, 23 σὺ—
                                πόσεως] om ab 27, 28 θεωρω—κόσμου τούτου] om b 28—p. 118, 26
                                τούτοι—ψυχην τοῦ ἁ.] om c, a leaf of which is lost here 30 κτίσματι
                                ὃ] κτισμ. ην a; κόσμω ὅ b ab a  xiv. εἶπεν δε ἁβραὰμ πρὸς τὸν θάνατον· δεῖξον ημῖν την σαπρότητά σου. καὶ
                            εφανερωσεν ὁ θάνατος την σαπρότητα αὐτοῦ· καὶ εἶχεν δύο κεφαλάς· η μία
                            εἶχεν πρόσωπον δράκοντος, καὶ διʼ αὐτοῦ τινες ὑπὸ ἀσπίδων ac 5 μη νομίσης, ἁβρ.] om a 7—11 οὐχὶ— εκθαμβηται] om b
                                9 της] τὰς a 11—16 λεγει οὗν— κλαυθμὸς] om a 16 κλαυθμὸς] with this
                                word b breaks off 19 σαπρότητα αὐτοῦ] +εφανερωοσεν δε αὐτοὺς a 21
                                ῥομφαίας] -α a 22 τόξοις] -ος a 26—p. 119, 5 ὀνείροις —ἀμην]
                                ὀνείροις καὶ ἰδοὺ ἄρμα κυρίου τοῦ θεοῦ ηρεν την τιμίαν αὐτοῦ φυχην
                                εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἄγγελοι προάγατες καὶ ἀκολουθοῦντες μετὰ
                                λαμπάδωον καὶ θυμιατων, δοξάζυντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν θεὸν τὸν
                                ὕφιστον. εδραμεν δε ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, καὶ επεσεν εἰς τὸ πρόσωπον
                                αὐτοῦ καὶ εκλαυσεν καὶ κατεφίλησε αὐτὸν, ὁμοίως καὶ οἱ οἰκοπαῖδες
                                ἅπαντες· καὶ βαστάζοντες τὸ τιμιωτατον εκεῖνο λείψανον ἀπηγαγον· καὶ
                                εθαψεν αὐτὸ ἰσαὰκ οἰκειοχείρως πλησίον της μητρὸς αὐτοῦ σάρρας. καὶ
                                ὑπεστρεψαν δοξάζοντες καὶ ὑμνοῦντες τὸν θεὸν ημων· ὅτι αὐτω ὑπάρχει
                                η δόξα, η τιμη, καὶ η μεγαλοσύνη εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην. c
                                26, 27 κ. ὁ άρχιστρ. m.] ὁ ἀρχ. m. καὶ a. ac