   φιλαδελφευσιν ιγνατιοσ   ἰγνάτιος, ὁ καὶ θεοφόρος, εκκλησίᾳ θεοῦ
πατρὸς καὶ κυρίου ἰησοῦ χριστοῦ τη οὔση
εν φιλαδελφίᾳ της ἀσίας, ηλεημενη καὶ
ηδρασμενη εν ὁμονοίᾳ θεοῦ καὶ ἀγαλλιωμενη
εν τω πάθει τοῦ κυρίου ημων ἀδιακρίτως καὶ
εν τη ἀναστάσει αὐτοῦ πεπληροφορημενη εν
παντὶ ελεει, ην ἀσπάζομαι εν αἵματι ἰησοῦ
χριστοῦ, ητις εστὶν χαρὰ αἰωνιος καὶ παράμονος,
μάλιστα εὰν εν ενὶ ωσιν σὺν τω
επισκόπω καὶ τοῖς σὺν αὐτω πρεσβυτεροις
καὶ διακόνοις ἀποδεδειγμενοις εν γνωμη
ἰησοῦ χριστοῦ, οὓς κατὰ τὸ ἴδιον θελημα
εστηριξεν εν βεβαιωσύνη τω ἁγίω αὐτοῦ πνεύματι.   ὃν επίσκοπον εγνων οὐκ ἀφ̓ εαυτοῦ οὐδε δἰ
ἀνθρωπων κεκτησθαι την διακονίαν την εἰς τὸ ma/taia gl, om. a, ple/on g. lightfoot favours the reading of a.  συνευρύθμισται
γαρ ταῖς εντολαῖς ως χορδαῖς κιθάρα.
διὸ μακαρίζει μου η ψυχη την εἰς θεὸν αὐτοῦ
γνωμην, επιγνοὺς ενάρετον καὶ τελειον οὖσαν, τὸ
ἀκίνητον αὐτοῦ καὶ τὸ ἀόργητον αὐτοῦ εν πάση
επιεικείᾳ θεοῦ ζωντος.   τεκνα οὖν φωτὸς ἀληθείας, fwto\s kai\ a)lhqei/as a light and truth  πολλοὶ γὰρ λύκοι ἀξιόπιστοι ηδονη κακη αἰχμαλωτίζουσιν
τοὺς θεοδρόμους: ἀλλ̓ εν τη ενότητι
ὑμων οὐχ εξουσιν τόπον.   ἀπεχεσθε των κακων βοτανων, ἅστινας οὐ
γεωργεῖ ἰησοῦς χριστός, διὰ τὸ μη εἶναι αὐτοὺς  mt. 15, 13  ὅσοι γὰρ θεοῦ εἰσιν
καὶ ἰησοῦ χριστοῦ, οὗτοι μετὰ τοῦ επισκόπου
εἰσίν. καὶ ὅσοι ἂν μετανοησαντες ελθωσιν επὶ την
ενότητα της εκκλησίας, καὶ οὗτοι θεοῦ εσονται,  i cor. 6, 9, 10  μη
πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου: εἴ τις σχίζοντι ἀκολουθεῖ.
βασιλείαν θεοῦ οὐ κληρονομεῖ: εἴ τις εν
ἀλλοτρίᾳ γνωμη περιπατεῖ, οὗτος τω πάθει οὐ συγκατατίθεται.     i cor. 10, 16, 17   ἀδελφοί μου, λίαν εκκεχυμαι ἀγαπων ὑμᾶς
καὶ ὑπεραγαλλόμενος ἀσφαλίζομαι ὑμᾶς: οὐκ εγω
δε, ἀλλ̓ ἰησοῦς χριστός, εν ω δεδεμενος φοβοῦμαι
μᾶλλον, ως ετι ων ἀναπάρτιστος: ἀλλ̓ η προσευχη
ὑμων εἰς θεόν ei)s qeo/n gg, (??). l(a).  καὶ τοὺς προφητας δε ἀγαπωμεν,
διὰ τὸ καὶ αὐτοὺς εἰς τὸ εὐαγγελιον κατηγγελκεναι
καὶ εἰς αὐτὸν ελπίζειν καὶ αὐτὸν ἀναμενειν, εν
ω καὶ πιστεύσαντες εσωθησαν, εν ενότητι ἰησοῦ   εὰν δε τις ἰουδαϊσμὸν ερμηνεύη ὑμῖν, μη
ἀκούετε αὐτοῦ. ἄμεινον γάρ εστιν παρὰ ἀνδρὸς
περιτομην εχοντος χριστιανισμὸν ἀκούειν, η παρὰ
ἀκροβύστου ἰουδαῖσμόν. εὰν δε ἀμφότεροι περὶ
ἰησοῦ χριστοῦ μη λαλωσιν, οὗτοι εμοὶ στηλαί
εἰσιν καὶ τάφοι νεκρων, εφ̓ οἷς γεγραπται μόνον
ὀνόματα ἀνθρωπων.  φεύγετε οὖν τὰς κακοτεχνίας
καὶ ενεδρας τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰωνος
τούτου, μηποτε θλιβεντες τη γνωμη αὐτοῦ εξασθενησετε
εν τη ἀγάπη: ἀλλὰ πάντες επὶ τὸ αὐτὸ
γίνεσθε εν ἀμερίστω καρδίᾳ.  εὐχαριστω δε
τω θεω μου, ὅτι εὐσυνείδητός εἰμι εν ὑμῖν καὶ οὐκ
εχει τις καυχησασθαι οὔτε λάθρα οὔτε φανερως,
ὅτι εβάρησά τινα εν μικρω η εν μεγάλω. καὶ
πᾶσι δε, εν οἷς ελάλησα, εὔχομαι, ἵνα μη εἰς
μαρτύριον αὐτὸ κτησωνται.   εἰ γὰρ καὶ κατὰ σάρκα με τινες ηθελησαν  job. 3, 8  i cor. 2, 10  οἱ δε ὑποπτεύσαντες με ως προειδότα τὸν
μερισμόν τινων λεγειν ταῦτα: μάρτυς δε μοι,
εν ω δεδεμαι, ὅτι ἀπὸ σαρκὸς ἀνθρωπίνης οὐκ
εγνων. τὸ δε πνεῦμα εκηρυσσεν λεγον τάδε:
χωρὶς τοῦ επισκόπου μηδεν ποιεῖτε, την σάρκα
ὑμων ως ναὸν θεοῦ τηρεῖτε, την ενωσιν ἀγαπᾶτε,
τοὺς μερισμοὺς φεύγετε, μιμηταὶ γίνεσθε ἰησοῦ
χριστοῦ, ως καὶ αὐτὸς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.   εγω μεν οὖν τὸ ἴδιον εποίουν ως ἄνθρωπος
εἰς ενωσιν κατηρτισμενος. οὗ δε μερισμός εστιν
καὶ ὀργη. θεὸς οὐ κατοικεῖ. πᾶσιν οὖν μετανοοῦσιν
ἀφίει ὁ κύριος, εὰν μετανοησωσιν εἰς
ενότητα θεοῦ καὶ συνεδριον τοῦ επισκόπου. πιστεύω
τη χάριτι ἰησοῦ χριστοῦ, ὃς λύσει ἀφ̓
ὑμων πάντα δεσμόν.  παρακαλω δε ὑμᾶς μηδεν
κατ̓ εριθείαν πράσσειν, *pra/ssein gl, pra/ssete ga.   καλοὶ καὶ οἱ ἱερεῖς, κρεῖσσον δε ὁ ἀρχιερεὺς
ὁ πεπιστευμενος τὰ ἅγια των ἁγίων, ὃς μόνος
πεπίστευται τὰ κρυπτὰ τοῦ θεοῦ: αὐτὸς ων θύρα
τοῦ πατρός, δἰ ης εἰσερχονται ἀβραὰμ καὶ
ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ καὶ οἱ προφηται καὶ ἀπόστολοι
καὶ η εκκλησία. πάντα ταῦτα εἰς ενότητα θεοῦ.  εξαίρετον δε τι εχει τὸ εὐαγγελιον, την παρουσίαν
τοῦ σωτηρος, κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ,
τὸ πάθος αὐτοῦ, καὶ την ἀνάστασιν. οἱ γὰρ ἀγαπητοὶ
προφηται κατηγγειλαν εἰς αὐτόν: τὸ δε
εὐαγγελιον ἀπάρτισμά εστιν ἀφθαρσίας. πάντα
ὁμοῦ καλά εστιν, εὰν εν ἀγάπη πιστεύητε.   επειδη κατὰ την προσευχην ὑμων καὶ κατὰ
τὰ σπλάγχνα, ἃ εχετε εν χριστω ἰησοῦ, ἀπηγγελη
μοι εἰρηνεύειν την εκκλησίαν την εν ἀντιοχείᾳ
της συρίας, πρεπον εστὶν ὑμῖν ως εκκλησίᾳ θεοῦ,
χειροτονησαι διάκονον εἰς τὸ πρεσβεῦσαι εκεῖ
θεοῦ πρεσβείαν, εἰς τὸ συγχαρηναι αὐτοῖς επὶ τὸ
αὐτὸ γενομενοις καὶ δοξάσαι τὸ ὄνομα.  μακάριος
εν ἰησοῦ χριστω, ὃς καταξιωθησεται της
τοιαύτης διακονίας, καὶ ὑμεῖς δοξασθησεσθε. θελουσιν
δε ὑμῖν οὐκ εστιν ἀδύνατον ὑπερ ὀνόματος
θεοῦ, ως καὶ αἱ εγγιστα εκκλησίαι επεμψαν
επισκόπους, αἱ δε πρεσβυτερους καὶ διακόνους.   περὶ δε φίλωνος τοῦ διακόνου ἀπὸ κιλικίας,
ἀνδρὸς μεμαρτυρημενου, ὃς καὶ νῦν εν λόγω θεοῦ
ὑπηρετεῖ μοι ἅμα ῥεω lighfoot emends to *(re/w| on the grounds that this form is justified by inscriptions, shile *(re/w| is unknosn, and g shich has *gai/w| implies this reading.  ἀσπάζεται ὑμᾶς η ἀγάπη των ἀδελφων των εν
τρωάδι: ὅθεν καὶ γράφω ὑμῖν διὰ βούρρου πεμφθεντος
ἄμα εμοὶ ἀπὸ εφεσίων καὶ σμυρναίων εἰς
λόγον τιμης. τιμησει αὐτοὺς ὁ κύριος ἰησοῦς
χριστός, εἰς ὃν ελπίζουσιν σαρκί, ψυχη, πνεύματι,
πίστει, ἀγάπη, ὁμονοίᾳ, ερρωσθε εν χριστω
ἰησοῦ, τη κοινη ελπίδι ημων.