    αυτολυκου
περι επιτολων και δυσεων
το α.  ὅροι. αʹ. των ἀπλανων ἄστρων αἱ επιτολαί τε καὶ δύσεις βʹ. των δε ἀληθινων εωα μεν εστιν επιτολη,
ὅταν ἅμα τω ηλίω ἀνατελλοντι ἄστρον τι συνανατελλη. γ΄. εωα δε δύσις, ὅταν ἅμα τω ηλίω ἀνατελλοντι
ἄστρον τι δύνη. δʹ. εσπερία δε ἀνατολη, ὅταν ἅμα τω ηλίω δύνοντι
ἄστρον τι ἀνατελλη. εʹ. εσπερία δε δύσις, ὅταν ἅμα τω ηλίω δύνοντι
ἄστρον τι συνδύνη. ϛʹ. των δε φαινομενων εωα μεν εστιν επιτολη, (α) ζ΄. εωα δε δύσις, ὅταν πρὶν τὸν ηλιον ἀνατεῖλαι (β) (α) ωστε ὀφθεν ἀνατελλον μηκετι ὀφθηναι ἀνατελλον. (β) οἷον επὶ της τοὺ κυνὸς επιτολης, ὅτε πρωτον φανη. ηʹ. εσπερία δε επιτολη, ὅταν μετὰ τὸ τὸν ηλιον
δῦναι ἄστρον τι εσχάτως φανη ἀνατελλον. θʹ. εσπερία δε δύσις, ὅταν μετὰ τὸ τὸν ηλιον (γ)  προτάσεις. αʹ. εκάστου των ἀπλανων ἄστρων αἱ εωαι επιτολαί
τε καὶ δύσεις αἱ φαινόμεναι ὕστεραί εἰσιν των
ἀληθινων, αἱ δε εσπεριαι επιτολαί τε καὶ δύσεις αἰ
φαινόμεναι πρότεραί εἰσι των ἀληθινων. εστω εν κόσμω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠, ὁ δε (δ) τοῦ μεν οὖν ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α, τὸ (ε) (γ) ως μηκετι ὀφθηναι δὺνον. δ) επειδη γὰρ τὰ προηγούμενα σημεῖα πρότερον ἀνατελλει,
ὅσα ἄν λάβωμεν επὶ της γζa περιφερείας, καθὰ πρόεισιν ὁ (ε) #8736;ιὰ τὸ καταυγάζεσθαι.
pοροs. 1: conf. in appendice ad hunc librum schol. 2. η πάλιν δη, τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α,
ἄστρον τι των ἀπλανων δυνετω τὸ β· τοῦ ἄρα β
ἄστρου η ἀληθινη εωα εστὶ δύσις· λεγω δη ὅτι η
φαινομενη ὕστερόν εστι της ἀληθινης. τοῦ μεν οὖν ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α, τὸ (ϛ) (ζ) (ϛ) επειδη ὑπερ γην τὸ γζ ημικύκλιον. (ζ) τουτεστι πρὸ τούτου μη φαινόμενον δύνον, τότε πρω- πάλιν δη, τοῦ ηλίου δύνοντος κατὰ τὸ γ. ἄστρον
τι των ἀπλανων ἀνατελλετω τὸ ∠· τοῦ ἄρα ∠ ἄστρου
εστὶν η εσπερία ἀληθινη ἀνατολη· λεγω δη ὅτι η
φαινομενη πρότερόν εστι της ἀληθινης. τοῦ μεν οὗν ηλίου δύνοντος κατὰ τὸ γ τὸ ∠ (η) πάλιν δη, τοῦ ηλίου δύνοντος κατὰ τὸ γ ἄστρον
τι των ἀπλανων δυνετω τὸ β· τοῦ ἄρα β ἄστρου
εστὶν η εσπερία ἀληθινη δύσις· λεγω ὅτι η φαινομενη τοῦ μεν οὖν ηλίου δύνοντος κατὰ τὸ γ τὸ β
ἄστρον οὐ φαίνεται δῦνον, οὐδε μην τοῦ ηλίου μεταπεπτωκότος
εἰς τὸ γζα ημικύκλιον, τὸ β ἄστρον
φαίνεται δῦνον· πρὶν ἄρα τὸν ηλιον επὶ τὸ γ παραγενεσθαι (η) επειδη ετι αὐγαί εἰσιν ὑπερ γην. (θ) εστω τὰ αὐτά· λεγω ὅτι οὐδε την γζα περιφερειαν ἀνατελλετω γὰρ ὁ ηλιος κατὰ (ι) βʹ. εκαστον των ἀπλανων ἄστρων ἀπὶ εωας φαινομενης
επιτολης εκάστης νυκτὸς ὁρᾶται επιτελλον
μεχρι της εσπερίας φαινομενης επιτολης, εν ἄλλω δε
χρόνω οὐθενί, καὶ εστιν ὁ χρόνος εν ω ὁρᾶται τὸ εστω εν κόσμω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠ ὁ δε
τοῦ ηλίου κύκλος θεσιν εχετω ως την αεγζ, καί,
τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α, ἄστρον τι των
ἀπλανων συνανατελλετω κατὰ (θ) εν ὅσω γὰρ ὁ ηλιος την γζα περιφερειαν διαπορεύ-
εται, τὸ ∠; οὐδεπω ἀνετειλεν, επειδη οὐδε τὸ α· πάντα γὰρ τὰ
επὶ της γζα περιφερείας πρὸ τοὺ α ἀνατελλει ως προηγούμενα,
ταῦτα δε διαπορεύεται ὁ ηλιος. (ι) καὶ προηγούμενον τὸ η προανατελλει. (ια) (ιβ) (ιγ) (ιδ) (ιε) γʹ. εκαστον των ἀπλανων ἄστρων ἀπὸ εωας φαινομενης
δύσεως εκάστης νυκτὸς ὁρᾶται δῦνον μεχρι
της εσπερίας φαινομενης δύσεως, εν ἄλλω δε χρόνω (ια) τουτεστιν εστω τοῦ #8736; ἄστρου η φαινομενη πρωτη επι-
τολη τοῦ ηλίου ὄντος πρὸς τω ε, ἵνα, τοῦ ηλίου γενομενου πρὸς (ιβ) ως προηγουμενη τοῦ h. (ιγ) επειδη γὰρ ὁ ηλιος, την αε περιφερειαν διελθων καὶ
επὶ τὸ ε σημεῖον παραγενόμενος, τότε πρωτως ποιεῖ τω ∠
ἄστρω την εωαν φαινομενην επιτολην, τοὺ ἄρα ηλίου την αε
περιφερειαν διερχομενου καὶ μηπω κατὰ τὸ ε σημεῖον γενορενου,
οὐ ποιεῖ τω ∠ ἄστρω την εωαν φαινομενην ἀνατολην (ιδ) λωʼ ὅταν συμπληρωση αὐτάς. (ιε) επειδη ὑπερ γην. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, ζωδιακὸς δε ὁ
αεγ ζ, καὶ εστω ὑπὸ γην τὸ αεγ ημικύκλιον, καί,
τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α, ἄστρον τι των (ιϛ) (ιζ) (ιη) δʹ. των ἀπλανων ἄστρων ὅσα μεν εστιν επὶ τοῦ
ζωδιακοῦ κύκλου ἀπὸ εωας φαινομενης επιτολης εωαν
φαινομενην δύσιν ποιεῖται διὰ ημίσους ενιαυτοῦ, τὰ (ιϛ) ∠ιὰ τὸ αʹ. (ιζ) ετι γὰρ αὐγαί εἰσιν, ἀλλʼ ὅταν πληρωση αὐτάς. (ιη) επειδη ὑπερ γην. figura non difert a superiore, ac similis exstat in ace. εστω εν κόσμω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠, ὁ δε
τοῦ ηλίου κύκλος θεσιν εχετω ως την αεγ∠, καὶ
εστω ὑπὸ γην τὸ αεγ ημικύκλιον, καὶ τοῦ ηλίου
ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α ἄστρα τινὰ των ἀπλανων
συνανατελλετω τὰ β α ∠, τὸ μεν α επὶ τοῦ ζωδιακοῦ, (ι0) επεὶ γὰρ τω ηλίω ἀνατελλοντι κατὰ τὸ α ἄστρα (κ) (ιθ) τουτεστι βορειeτερον τοὺ α τὸ β. τουτεστι νοτιωτερον
τοὺ α τὸ ∠. (κ) επειδη καὶ κατὰ παραλληλων κύκλων, οὕς γράφουσι τὰ figura prior similis exstat in codicibus ac; in e repetita
est figura propositionis 3, sed littera ζ propius α posita. 1) scilicet sit β borealius et δ meridionalius ipso α. au.
rla in marg. p. 10 (conf. σχόλιον ιθ). (κα) (κβ) (κγ) (κα) σαφηνείας δε χάριν τοὺ α δύνοντος κατὰ τὸ θ, τὸ
γ ἀνατελλετω κατὰ τὸ κ, καὶ εχετω θεσιν ὁ ζωδιακὸς την
κνθ εσται δη τὸ μεν αεγ ημικύκλιον, ως τὸ θνκ, ὑπερ
γης φαινὸμενον, η δε ae εσται ως η θν, η δε λοιπη εσται
ως η λοιπη ὑπὸ γην. καὶ τοίνυν τοὺ α δύνοντος κατὰ τὸ θ, (κβ) τοῦτο οὐκ ἀκριβως, ἀλλὰ κατὰ τὸ σύνεγγυς. (κγ) διαπορευομενου δε αὐτοῦ την eγζ , γίνεται τοῦ α 1) autol. propos. 1 huius. 2) conf. σχόλιον κα et in appendice 8. εστω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠, ζωδιακὸς δε ὁ
αεγ, καὶ ἀνατελλετω τινὰ ἅμα ἄστρα τὰ β α ∠,
ων τὸ μεν β πρὸς ἄρκτους, τὸ δε α επὶ τοῦ ζωδιακοῦ,
τὸ δε ∠ πρὸς μεσημβρίαν· λεγω ὅτι τὸ β ἄστρον ἀπὸ
εωας φαινομενης επιτολης εωαν φαινομενην ποιεῖται εστωσαν καθʼ ων φερεται τὰ β α παράλληλοι (κδ) (κε) (κϛ) (κζ) (κδ) ∠ιὰ τὸ θʹ τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας. (κε) τις εγενετο διὰ την φαινομενην αὐτων επιτολην. (κϛ) επειδη γὰρ τοῦ α δύνοντος τὸ β ὑπερ γην εστιν,
ἀλλὰ τοῦ α δύνοντος τὸ γ ἀνατελλει, καὶ τοῦ γ ἄρα ἀνατελλοντος (κζ) τουτεστι τὸ ὀφεῖλον ἄστρον ἀνατεῖλαι τοῦ β δύνοντος
τὸ ε επὶ της κζθ περιφερείας εστίν, ητις εστὶν ὑπὸ γην,
επειδη τὸ β ὑπερ γην εστιν· ωστε, ὅτε τὸ β δύνει, εκεῖνο
ἀνατελλει. figuram secundum codices ace delineavimus. circumferentia
θα, ipsi ηβ parallela, non comuparet in ac. notam ζ
eodem loco servavimnus, quo codices exhibent; sed tamen, ubi (κη) (κθ) (λ) λεγω δη ὅτι τὸ ∠ ἄστρον ἀπὸ εωας φαινομενης
επιτολης εωαν φαινομενην δύσιν ποιεῖται διʼ ελάττονος
ημίσους ενιαυτοῦ. επεὶ γὰρ τὸ ∠ τοῦ α πρότερον δύνει, τοῦ ἄρα α καὶ ἀνατελλοντος (κη) διὰ τὸ εν ἴσω χρόνω εκφεύγειν τὰ ἄστρα τας τοῦ (κθ) ως ὑπερ γην ὅν διὰ τὸ τὸ ∠ ὑπὸ γη εἶναι, οὗ δύνοντος
αὐτὸ ἀνατελλει. (λ) την γὰρ μκο τοῦ ηλίου διαπορευομενου τὸ β ἀπὸ
εωας φαινομενης επιτολης εωαν φαινομενην δύσιν ποιεῖται, (λα) (λβ) εʹ. των ἀπλανων ἄστρων ὅσα μεν εστιν επὶ τοῦ
των ζωδίων κύκλου ἀπὸ εσπερίας φαινομενης επιτολης
εσπερίαν φαινομενην δύσιν ποιεῖται διὰ ημίσους ενιαυτοῦ,
τὰ δε πρὸς ἄρκτους διὰ πλείονος, τὰ δε πρὸς
μεσημβρίαν διʼ ελάττονος. εστω εν κόσμω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠, ὁ δε
τοῦ ηλίου κύκλος θεσιν εχετω
ως την αεγζ, καὶ εστω ὑπὸ
γην τὸ αεγ ημικύκλιον, καὶ
τοῦ ηλίου δύνοντος κατὰ τὶ γ (λα) ∠είκνυται δε, κἂν την ἀπόστασιν τοῦ ηλίου την μεταξὺ
της νκ ποιησωμεθα [η ἀπὸ τοῦ μ εως τοῦ κ⌋· κοινης γὰρ
προστιθεμενης της ξν πάντως ελάττων ημικυκλίου δείκνυται. (λβ) καὶ τοῦτο σαφεστερον νοεῖται, αν ὁμοίως τω πρὸ επεὶ γὰρ τοῦ ηλίου δύνοντος κατὰ τὸ γ ἄστρα
τινὰ των ἀπλανων ἀνατελλει τὰ β α ∠, των ἄρα
β α ∠ ἄστρων εστὶν η εσπερία ἀληθινη επιτολη. ςʹ. εκαστον των ἀπλανων ἄστρων των ἀνατολὰς (λγ) (λγ) ἵνᾷ ὑπεξελη τὰ ἀεὶ φανερὰ καὶ τὰ ἀεὶ ἀφανη. figuram codiectura nostra supplevimus. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, ὁ δε τοῦ ηλίου
κύκλος θεσιν εχετω ως την
αεγζ, καὶ τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος
κατὰ τὸ α ἄστρον τι των
ἀπλανων συνανατελλετω τὸ ∠· εί μεν οὖν ὁ ηλιος ἀνατείλας κατὰ τὸ α εν ὅλαις (λδ)  ζ. εκαστον των ἀπλανων ἄστρων ἀπὸ εωας ἀληθινης (λδ) ∠ιὰ τὸ τξεʹ νυχθημερων εἶναι τὸν ενιαυτὸν καὶ τετάρτου· τὸ οὑν ελλεῖπον τὸ δʹ εστι, παρʹ ὅ συνανατελλει αὐτω
τὸ ἄστρον. figοha similis exstat im codicibus ac. ln e intra circulum
adnotatum est σχημα τὸ αὐτὸ (scilicet illud quod nos
p. 70 edidimus). εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, ὁ δε τοῦ ηλίου
κύκλος θεσιν εχετω ως την αεγζ, καί, τοῦ ηλίου
ἀνατελλοντος κατὰ τὸ α, ἄστρον τι των ἀπλανων ἀνατελλετω (λε) εί μεν οὖν ὁ ηλιος την αεγ περιφερειαν διερχεται ὁμοίως δη δείξομεν ὅτι καὶ ἀπὸ εσπερίας ἀληθινης
δύσεως εωαν ἀληθινην δύσιν ποιεῖται διὰ ημίσους εγγιστα ηʹ. ὅκα των ἄστρων εστὶν επὶ τοῦ των ζωδίων
κύκλου, εκεῖνα μετὰ την εσχάτην εσπερίαν φάσιν την
εωαν πρωτην φάσιν ποιεῖται ἀφανισθεντα ημερας τινὰς
καὶ νύκτας. (λε) οὐ διερχεται δε, επειδη, εἰ εν τξεʹ περιφοραῖς μόνον
διηει τὸν ενιαυτὸν, τὸ ημισυ τοῦ κύκλου εν τω ημίσει τοῦ ενιαυτοῦ
διιων πάντως ἄν εδυνε κατὰ τὸ γ επειδη δε εν τξεʼ
περιφοραῖς οὐ τὸν πάντα κύκλον δίεισιν, ἁλλὰ τὸν παρὰ τεταρτον,
δηλον ὅτι πρὸ τοῦ γ που δύσεται, διὰ τὸ τὸ ημισυ των εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, ὁ δε τοῦ ηλίου
κύκλος θεσιν εχετω ως την αεγ, καὶ ὁ ηλιος πορευεσθω
ως επὶ τὰ γ ε α μερη, ἄστρον δε τι των
ἀπλανων επὶ τοῦ των ζωδίων
κύκλου εστω τὸ ε, καὶ τὸ ε (λϛ) (λζ) εστω γὰρ ὁ ηλιος πρὸς τω θ τοῦ ἄρα ηλίου (ἵη) (λθ) (λϛ) τουτεστιν εσχάτως φαινεσθω δῦνον. (λζ) τουτεστι, πρὶν εγγίσει αὐτω ὁ ηλιος, φαινεσθω ἀνατελλον,
ἀπεχοντος ιεʼ μοίρας. (λη) κράνη γὰρ ἀνατελλον πρὶν ἀνατεῖλαι τὸν ηγλιον. (λθ) κἰ γὰρ πρὸς τω ζ ὄντος τοῦ ηλίου εφαίνετο, δηλον
ὅτι εγγυτερω ὄντος τοῦ viοcham descripsimus ad similitudinem eius quae exstat
in codicibus ace, nisi quod ibi litterae ζ θ ε κ η latius inter
se distant ac paene totum semicirculum obtinent. graecus ὁμοίως δη δείξομεν ὅτι οὐδε τοῦ ηλίου την ζε (μ) λεγω δη ὅτι οὐδε την εη. εστω γὰρ πάλιν πρὸς τω κ ὁ ηλιος· τοῦ ἄρα (μα) (μβ) (μγ) ὁμοίως δη δείξομεν ὅτι οὐδε τοῦ ηλίου την εη
διαπορευομενου τὸ ε ἄστρον φαίνεται. εδείχθη δε ὅτι
οὐδε την ζε ὅλην ἄρα τοῦ ηλίου την ζεη περιφερειαν
διαπορευομενου τὸ ε ἄστρον οὐ φαίνεται. θʹ. τὰ πρὸς μεσημβρίαν ἄστρα μᾶλλον των επὶ (μ) τουτεστι μεταξὺ της ζε περιφερείας λαμβάνοντες σημεῖον
καὶ ὁμοίως δεικνύντες. (μα) σφειλεν δε μετὰ τὸ τὸν ηλιον δῦναι φανηναι δῦνον
εσχάτως. (μζ) εἰ γὰρ ἀπωτερω ὄντος τοῦ ηλίου εφαίνετο ἀνατελλον,
δηλον ὅτι εγγύτερον ντος οὐ φαίνεται. (μγ) τουτεστι μετὰ μεν τὸ δῦναι τὸν ηλιον, πρὸς τω ζ εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ μεγιστος δε των
αἰεὶ φανερων ὁ α∠ε, ὁ δε τοῦ ηλίου κύκλος θεσινν
εχετω ως την βζγ, ἄστρον δε των ἀπλανων εστω
τὸ η μᾶλλον τοῦ των ζωδίων κύκλου πρὸς μεσημβρίαν·
λεγω ὅτι τὸ η ἄστρον ἀπὸ εσπερίας εσχάτης γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ μεγιστος κύκλος εφαπτόμενος
τοῦ α∠κ ο αη∠μ, ωστε ἀσύμπτωτον εἶναι
τὸ ἀπὸ τοῦ ∠ ημικύκλιον ως επὶ τὰ ∠ μερη τω (μδ) (με) (μτ) (μδ) τουτεστιν εσπερίαν εσχάτην επιτολην ποιείσθω τὸ ζ
τοῦ ηλίου ὄντος πρὸς τω θ, εωὸαν δε πρωτην επιτολην ποιείσθω
τοῦ ηλίου ὄντος πρὸς τω κ. (με) ∠ιὰ τοῦ η. (μς) εὰν γὰρ διὰ των ζ h παραλληλους κύκλους νοησωμεν,
εσονται ἀπὸ των ζ h ως επὶ τὰ α m β μερη περιφερειαι
μεταξὺ των ἀσυμπτωτων ημικυκλίων, καὶ ὅμοιαι εσονται.
καὶ διὰ τοῦτο εν τω αὐτω χρόνω τὰ ζ η δύσεται· τὰς γὰρ figura similis exstat in codicibus ace, nisi quod ibi
litterae θ ζ κ labius inter se distant ac paene totum βγ semicirculum
obtinent. (μζ) (μη) ιʹ. των ἀπλανων ἄστρων των ἀνατολάς τε καὶ
δύσεις ποιουμενων των πρὸς ἄρκτους ὄντων μᾶλλον
τοῦ των ζωδίων κύκλου τινὰ εκάστης νυκτὸς ὁρᾶται. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ μεγιστος δε των (μθ) (ν) τουτεστιν (μζ) ∠ιὰ τοῦ θʹ τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας. (μη) κἰ γὰρ τὸ ζ εξεφευγε τὰς τοῦ ηλίου αὐγάς, ὄπισθεν
δε εστι τοῦ ζ τὸ η, δηλον ὅτι τοῦ ηλίου εγγύς εστιν οὔπω
φυγὸν τὰς αὐγάς. μεθʹ ημερας τινὰς ἄρα φεύξεται· διὸ εν
πλείονι χρόνω εστὶν ἀφανες ηπερ τὸ ζ. (μθ) ίνεται δε φανερόν, εὰν διὰ των η ε παραλληλους (ν) τοῦ ηλίου ἀπὸ τοὺ β, τουτεστιν ἀπὸ δυσμων, διαπορευομενου,
ὅτε ην μετὰ τοῦ η, εωόας οὔσης ἀληθινης επιτολης.
μετακινηθεντος δε καὶ ἀποστάντος ιεʹ μοίρας εφάνη, τοῦ ηλίου
ἀπὸ τοῦ γ ὄντος (τουτεστιν ὑπὸ γην), πρωτως ἀνατελλον· διό 1) autol. de sphaer. 9 (conf. σχόλιον μζ). 2) conf. σχόλιον μη et in appendice 22. (να) κείσθω γὰρ τη ζη ἴση η λν, τη δε ζθ ἴση η
μξ εσται δη καὶ η μξ τη λν ἴση (επεὶ καὶ η ζθ
τη ζη διὰ τὸ ὑποκεῖσθαι τὰ ἄστρα εν ἴσω χρόνω
εκφεύγειν τὰς τοῦ ηλίου αὐγάς). καὶ επεὶ κατὰ διάμετρόν
εστι τὸ h τω λ, καὶ εστι τοῦ η ἄστρου η (να) εν ὅσω γὰρ ὁ ηλιος ερχεται επʼ αὐτό, ἅμα δύνουσιν
ωστε εἶναι τοῦ θ εσπερίαν ἀληθινην δύσιν· πρὶν ἄρα επ’ αὐτὸ
ελθη ἀπεχων αὐτοῦ ιε μοίρας ὑπὸ γην, τοὺ παντὸς ἀγαγόντος
αὐτά, εσχάτως εφαίνετο τὸ θ δύνον. 1) conf. σχόλιον ν et in appendice 23. 2) conf. σχόλιον να et in appendice 24. 3) ln circulorum notis εκηολ δκθπμι ordinem litterarum in
codicibus traditum invertimus ac praeterea, ut paulo post semicirculos
recte appellare possemus, ο et π addidimuus. 4) ln codicum scripturis εηλ et paulo pot δθμ litterae λ
et μ nonu recte se habent. nam cum utique semicirculi ab ε
et δ incipientes notandi essent, aut litterae propriae ο et π —
id quod nos fecimus — ponendae erant pro λ et μ (hae enim
sunt ultra semicirculos ab ε et δ versus κ tendentes), aut scribenda
erant τὸ μεν ἀπὸ τοῦ ε ημικύκλιον ως επὶ τὰ h λ
μερη et τὸ δε ἀπὸ τοῦ ∠ ημικύκλιον ως επὶ τὰ θ μ μερη.
iidem semuicirculi paulo post (p. 86, 7. 8) in graecis codicibus
ηε et θδ notati sunt. 5) partes orientales sint α et γ, occidentales autem α et
β. auria in marg. p. 24. (νβ) (νγ) (νδ) (νβ) επειδη γὰρ τὰ επὶ τοῦ των ζωδίων κύκλου κατὰ συζυγίαν
ἀνατελλει τε καὶ δύνει, τοῦ η ἄρα ἀνατελλοντος τὸ λ (νγ) πάλιν διὰ τὰ αὐτά, επειδη τὰ επὶ τοῦ των ζωδίων (νδ) διὰ τὸ β΄. 1) ut positum est. auria in marg. p. 24. 2) conf. σχόλιον νβ et in appendice 25. (νε) καὶ καὶ φανερὸν ὅτι τὸ κ ἄστρον καὶ δῦνον καὶ ἀνατελλον (νϛ) (νζ) ῾υποκείσθω γὰρ ωστε (νε) διὰ τὸ τὰς περιφερείας, ἃς διερχεται μεταξὺ των
ἀσυμπτωτων ημικυκλίων, ὁμοίας οὔσας εν ἴσω χρόνω διιεναι. (νϛ) ἁπλως ὁραθησεται, οὐχὶ η δὔνον η ἀνατελλον. (νζ) επειδη γὰρ εν τω νυχθημερω πᾶσαν θεσιν εξει ὁ ζωδιακός,
εχετω τοιαύτην θεσιν ωστε τὸ μεν ζ μετὰ την διχοτομίαν 1) conf. σχόλ. νε (in appendice 27) et praefat. ad p. 90, 2. 2) autol. propos. 3 huius. 3) ln scho. 5 in hanc prop. patet hoc. auria in marg.
p. 25. quintum auriae scholium in nostra editione est 27. (νη) (νθ) (ξ) (ξα) ὅτι δε εκατερα των βξ γν εκατερας των ηζ (ξβ) (νη) επεὶ γὰρ ημικυκλίου η ημλ, ημικυκλίου δε καὶ η (νθ) ως δείξει. (ξ) τουτεστι τὰς μείζους ημίσους ζωδίου, ὅ εστι των ιεʹ (ξα) εἰ γὰρ την γν ὑπὸ γην οὖσαν διαπορευομενου εφαίνετο
τὰ ἄστρα, καὶ την νμξ ἄρα ὑπὸ γην οὖσαν διαπορευομενου
πάντα φαίνεται· εφαίνετο γὰρ καὶ την ξβ διαπορευομενου. (ξβ) επεὶ γὰρ ημικυκλίου η θβμ, ημικυκλίου δε καὶ η
ημλ, ἴση ἄρα η θbμ τη ημλ. κοινη ἀφηρησθω η hμ
λοιπη ἄρα η ηθ λοιπη τη μλ ἴση. 1) conf. σχόλιον νζ et in appendice 28. 2) conf. σχόλιον νη et in appendice 29. 3) ut ostendetur inferius. auria in marg. p. 26 (conf.
σχόλιον νθ). (ξγ) ια΄. οὐθεν των επὶ τοῦ των ζωδίων κύκλου ἄστρων
ὀφθησεται φερόμενον ὅλον τὸ φανερὸν ημισφαίριον
οὐδε των βορειοτερων, ὅσα δε πρὸς μεσημβρίαν οὐ
παντάπασιν πλησίον εστὶ τοῦ των ζωδίων κύκλου, ενδεχεται
ὀφθηναι φερόμενα ὅλον τὸ φανερὸν ημισφαίριον. εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβι∠, ζωδιακὸς δε ὁ
∠βε, ἄστρα δε τινα πρὸς ἀνατολὰς τὰ α ∠ γ, τὸ
μεν ∠ επὶ τοῦ των ζωδίων κύκλου, τὸ δε α πρὸς
ἄρκτους, τὸ δε γ πρὸς μεσημβρίαν· λεγω ὅτι οὔτε τὸ (ξγ) τουτεστιν εν μιᾷ νυκτὶ οὐδεν των ἄστρων ὀφθησεται 1) scilicet uterque arcuum βξ γν 4 1/2 — 2 1/2, id est duo
signa, uterque autem arcuum ηζ ζθ dimidium signum obtinet.
auria locum sic interpretator et in margine haec addit quae
nos inter uncinos adscribimus: ῾  et reliquarum gitur circumferentiarum,
altera scilicet ηξ et altera θν, quattuor dimidia
signorum compraehendit: quarum altera βη et θγ duo habet
signorum dimidia (utraque grad. 30): reliquarum igitur altera,
scilicet βξ, et altera γν simul duo signa continet (utraque simul
grad. 60). nare εξ et γν utraque, utraque et ηζ et ζθ
maωor est.᾿ εστω γὰρ ὑπὸ γην τὸ ∠εβ ημικύκλιον, καὶ φαινεσθω
τὰ α ∠ γ ἀνατελλοντα τοῦ ηλίου ὄντος πρὸς
τω ε. επεὶ οὖν τὰ επὶ τοῦ ζωδιακοῦ ἄστρα κατὰ
διάμετρον ὄντα κατὰ συζυγίαν ἀνατελλει καὶ δύνει,
τοῦ ἄρα ∠ δύνοντος τὸ κατὰ διάμετρον αὐτω τὸ β (ξδ) (ξε) (ξϛ) ιβ΄. των ἄστρων οἷς ἀπὸ της εωας ἀληθινης επιτολης
εωα ἀληθινη δύσις γίγνεται διʼ ελάσσονος χρόνου
ημίσους ενιαυτοῦ, ω ελάσσων εστὶν ὁ χρόνος
ημίσους ενιαυτοῦ, τοῦτον τὸν χρόνον τὸ ἄστρον καὶ (ξδ) διὰ τοῦ θ΄ τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας. (ξε) τοῦ γὰρ ηλίου ὑπὸ γην ὄντος κατὰ μείζονος της ∠ε
περιφερείας, ελάττονος δε αὐτης της γη, εν ὅσω τὸ πᾶν ἄγει
την ε∠ περιφερειαν ὑπὸ γην οὖσαν, η γη φαίνεται διερχομενη,
ως εν ελάττονι χρόνω πρὸ τοῦ τὸν ηλιον ἀνατεῖλαι διιοῦσα (ξϛ) ως εν τω ιδʹ θεωρηματι περὶ των φαινομενων. εστω εν κόσμω ὁρίζων κύκλος ὁ αβγ∠, ὁ δε
τοῦ ηλίου κύκλος θεσιν εχετω ως την αεγζ, καί, (ξζ) εστω γὰρ τω ∠ ἄστρω η ἀληθινη εωα δύσις τοῦ
ηλίου ὄντος πρὸς τω ε· ὁ ἄρα χρόνος εν ω ὁ ηλιος
την αε περιφερειαν διαπορεύεται ἀπὸ εωας ἀληθινης (ξζ) τοῦ μεν γὰρ α δύνοντος ὁ ζωδιακὸς την εμπαλιν θεσιν
εξει, καὶ τὸ αεγ ημικύκλιον ὑπερ γην εσται. επειδη δε
τὸ ∠ προδύνει τοῦ α διὰ τὸ θʹ τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας,
τοῦ ἄρα ∠ δύνοντος τὸ συνανατελλον αὐτω εν τω ὑπερ γην
εσται ημικυκλίω, τουτεστιν επὶ τοῦ αεγ, οἷον τὸ ε· τοῦ ἄρα
ηλίου πρὸς τω ε ὄντος, τοῦ ∠ εστὶν η ἀληθινη εωα δύσις. τοῦ ηλίου ὄντος εν τω ὑπὸ γην επεὶ γὰρ τοῦ ∠ ἄστρου ἀνατελλοντος τὸ μεν αεγ ιγ΄. των ἄστρων οἷς ἀπὸ της εωας ἀληθινης επιτολης
εωα ἀληθινη δύσις γίγνεται διὰ πλείονος χρόνου εστω εν κόσμω ὁρίζων ὁ αβγ∠, ὁ δε τοῦ ηλίου
κύκλος θεσιν εχετω την αεγζ, ὑπὸ γην δε εστω τὸ
αεγ ημικύκλιον, καὶ τοῦ ηλίου ἀνατελλοντος κατὰ τὸ
α ἄστρα τινὰ των ἀπλανων ἀνατελλετω τὰ α β ∠, (ξη) (ξη) τοῦ μεν γὰρ α δύνοντος ὁ ζωδιακὸς την εμπαλιν θεσιν τουτεστιν εστω γὰρ τοῦ β ἄστρου η εωα ἀληθινη δύσις τοῦ
ηλίου διελθόντος την αεγζ περιφερειαν καὶ ὄντος επεὶ γάρ, ὅτε τὸ α ἀνατελλει, τὸ μεν αεγ εστὶν
εν τω ὑπὸ γην, τὸ δε γζα εν τω υπερ γην, καὶ τοίνυν,
ὅταν τὸ β ἀνατελλη καὶ ὁ ηλιος την γζα διαπορεύηται,
εν τω ὑπερ γην αὐτην διελεύσεται· ωστε
καὶ την γζ τοῦ ἄρα ηλίου την γζ διαπορευομενου επεὶ γὰρ τοῦ β ἀνατελλοντος τὸ μεν αεγ ημικύκλιον
εν τω ὑπὸ γην εστι, τὸ δε γζα εν τω ὑπερ   aυτολυκου (α) αʹ. τοῖ ζωδιακοῦ εν δωδεκατημόριον, εν ω  εστιν
ὁ ηλιος, οὔτε επιτελλον οὔτε δυόμενον ὁρᾶται, ἀλλὰ
κρύψιν ἄγον· ὁμοίως δε καὶ τὸ κατὰ διάμετρον αὐτω (α) δωδεκατημόριον λεγει οὔτε κατʼ ἀστερισμὸν οὔτε κατὰ
δωδεκατα, ως εμάθομεν, μόνον, οἷον κριὸν η ταῦρον, ἀλλὰ
δωδεκατον ὂν της τοῦ παντὸς περιφορᾶς, ἀφʼ οἵου ἂν εθελης εστω ὁ των ζωδίων κύκλος ὁ αβ, ὁρίζων δε ὁ
γ∠, καὶ ἀνατολη μεν τοῦ ηλίου εστω επὶ τοῦ ∠,
(β)δύσις δε επὶ τοῦ γ, καὶ ὁ κόσμος ἀπὸ της ∠ ἀνατολης
επὶ δύσιν την γ στρεφεσθω, ὁ δε ηλιος εἰς τὰ
εναντία τω ζωδιακω κινείσθω, καὶ ἀπειληφθω ζωδίου επεὶ γὰρ ὑπόκειται τὰς αὐγὰς εκφεύγειν τὰ ἄστρα
τας τοῦ ηλίου, εὰν τοῦ ὁρίζοντος ὑπὸ γην ημισυ
ζωδίου ἀπεχη ὁ ηλιος, ημίσους δε ζωδίου εστὶν η ζ∠
περιφερεια, τοῦ ἄρα ηλίου επὶ τοῦ ζ ὄντος τὸ ∠
ἄστρον εωαν φαινομενην ἀνατολην ποιεῖται· η ἄρα (γ) (δ) δύνουσα ὁρᾶται (ε) (ϛ) (β) τουτεστι κατὰ διάμετρον. (γ) επειδη τὸ ∠ μόνον ὁρᾶται. πολλω δε πλεον η ζε οὐχ (δ) τοῦ γὰρ ηλίου ὄντος επὶ τοῦ ζ τὸ e δῦνον ὁρᾶται·
προδύνει γὰρ αὐτοῦ ὁ ηλιος· ωστε η εζ δύνουσα οὐχ ὁρᾶται,
επειδη τὸ ε μόνον ὁρᾶται δῦνον. οὐδε μην η ζ∠· πᾶσα γὰρ
ὑπὸ γην εστιν. (ε) επειδη γὰρ προηγούμενόν εστι τὸ γ, πρότερον δύνει
τοῦ η·  ωστε η γη οὐχ ὁρᾶται δύνουσα· μόνον γὰρ τὸ γ
ὁρᾶται δῦνον. (ϛ) διὰ τοῦ ιγʹ των φαινομενων. (ζ) (η) βʹ. των δωδεκα ζωδίων τὸ προηγούμενον τοῦ εν
ω εστιν ὁ ηλιος επιτελλον εωον φαίνεται, τὸ δε επό. εστω ὁ των ζωδίων κύκλος ὁ αβ, ὁρίζων δε ὁ
γ∠, καὶ δωδεκατημορίου περιφερεια ἀφηρησθω η κ∠,
καὶ κατὰ μεσης αὐτης εστω ὁ ηλιος, καὶ ηγούμενον
μεν τοῦ ηλίου εστω δωδεκατημόριον τὸ ∠h, ἀκολουθοῦν η μεν γαρ ∠h περιφερεια ὑπερ ημισυ ζωδίου
περιφερείας ἀπεχουσα ἀνατελλουσα ὁρᾶται, ωστε εωαν (θ) (ι) (ια) (ζ) επειδη ὑπὸ γην εστι πᾶσα. (η) δυνούσης γὰρ της ε∠ καὶ τοῦ ε ὁρωμενου δύνοντος
τὸ η τὸ επόμενον ἀνατελλον ὁρᾶται, τοῦ προηγουμενου τοῦ γ
ὑπερ γην ὄντος· ωστε ὅλη ὑπερ γην ὁρᾶται. ἀνατελλουσα δε (θ) διὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ. (ι) διὰ τὸ τὸν ηλιον ὑπερ γην ὄντα ἀφανη αὐτην ποιεῖν·
προανατελλει γὰρ αὐτης. (ια) τοῦ γὰρ ηλίου προηγουμενου αὐτης καὶ διὰ τοῦτο γ΄. εν τω της νυκτος χρόνω ενδεκα ζωδίων περιφερεια
θεωρεῖται, εξ μεν των προανατεταλκότων, πεντε
δε των ἀνατελλόντων. εστω των ζωδίων κύκλος ὁ αβ, ὁρίζων δε ὁ γ∠,
καὶ ἀφηρησθω ζωδίου περιφερεια η γε, καὶ περὶ (ιβ) δʹ. των ἀπλανων ἄστρων ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ (ιγ) εστω ὁρίζων τὸ φανερὸν καὶ τὸ ἀφανες ὁ αβ, καὶ (ιδ) (ιβ) καὶ μη φαινομενου διὰ τοῦ αʹ. (ιγ) τουτεστιν τοῦ ζωδιακοῦ πρὸς ἄρκτους η πρὸς μεσημβρίαν. (ιδ) τὰς διαμετρους αὐτων λαμβάνει. ἀφηρησθω γὰρ ζωδίου περιφερεια η θξ, καὶ τετμησθω
δίχα κατὰ τὸ ο, καὶ επὶ τοῦ ο εστω ὁ ηλιος.
νῦν μεν δη εωαν ἀνατολην ποιησεται τὰ μ θ ν, ὁ
δε ηλιος εἰς τὰ εναντία των ζωδίων κινούμενος πεντε (ιε) (ιϛ) (ιζ) (ιη) εʹ. τοῖς οἰκοῦσι την βόρειον ζωνην εκαστον των (ιθ) εστω ὁρίζων μεν ὁ αβ, τροπικοὶ δε οἱ γ∠ εζ,
ἰσημερινὸς δε ὁ ηθ, ὁ δε των ζωδίων κύκλος ὁ κηλθ,
καὶ ἄστρον τι βορειότερον εστω τὸ μ λεγω ὅτι τὸ m (ιε) ωστε την πη ημίσους ζωδίου εἶναι διὰ τὸ την θη
ϛʹ ζωδίων εἶναι. (ις) τουτεστιν ἀπὸ τοῦ η ημίσους ζωδίου περιφερειαν (ιζ) ῾ υπόκειται τὰ μ ν συνανατελλοντα τω θ καὶ ἀποδείκνυται
μεν περὶ των μ ν, συναποδείκνυται δε καὶ περὶ
τοὺ θ. τοῦ επὶ των ζωδίων· οὐ γὰρ εμνημόνευσεν αὐτοῦ εν τη
προτάσει. (ιη) βόρειον ζωνην καλεῖ τὸ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ επὶ τὸν
βόρειον πόλον διάστημα, ὅ εστιν η καθʼ ημᾶς οἰκουμενη. καὶ
τὰ ζʹ κλίματα. (ιθ) τὰς φαινομενας λεγει· διὰ γὰρ τὸ ϛʹ τοῦ αʹ βιβλίου
δηλον ὅτι αἱ ἀληθιναὶ δι᾿  ενιαυτοῦ εγγιστα επιτελοῦνται. figura, quae in codicibus ace ad quartam propos.
adscripta est, intra circulum αηβθ rectas tantum, non curvas
lineas exhibet. quapropter auria, qui hanc figurae formam
repetit, in marg. p. 42 adnotat ῾ diametros tantum accipitʼ. 1) conf. σχόλιον ιε et in appendice 47. 2) conf. ιϛ et in app. 48. 3) conf. ιζ et in app. 49. ἀφηρησθω γὰρ ημισυ ζωδίου η θν, καὶ τοῦ
ηλίου επὶ τοῦ ν γενομενου τὸ θ ἄστρον εωον ἀνατελλετω,
καὶ τη εξης νυκτὶ ἀφηρησθω περιφερεια η
νξ, καὶ τη νξ εστω ἴση η οθ, καὶ κοινη προσειληφθω
η νο· ὅλη ἄρα η ξο ὅλη τη νθ ἴση εστίν. (κ) (κα) (κβ) πάλιν των αὐτων ὑποκειμενων, επεὶ τὸ μ. ἄστρον (κγ) (κδ) (κ) ἀεὶ γὰρ την εξης νύκτα διαπορευομενου τοῦ ηλίου ἀεὶ
τὸ θ προανατελλει ως ηγούμενον. συνανατελλει δε αὐτω τὸ μ.
ἀεὶ δε τοῦτο εσται εντὸς πενταμηνου, τουτεστι της εσπερίας
επιτολης. λοιπὸν δε τὰς ἄλλας φάσεις ποιεῖται εωαν δύσιν καὶ
εσπερίαν δύσιν, εως οὗ ελθων επὶ τὸ ν ὁ ηλιος την εωαν (κα) καὶ επὶ τοῦ κυνὸς καλεῖ· καθʼ εκάστην γὰρ νύκτα
ψαίνεται ἀνατελλων, εως ὁ ηλιος επὶ τὸ αὐτὸ φθάση, ὅπου
ὄντος αὐτοῦ ὁ κύων την πρωτην εωαν ἀνατολην εποιησατο. (κβ) επὶ της εσπερίας επιτολης η δεῖξις εἰ γενοιτο, κατὰ (κγ) την εωαν αὐτοῦ δύσιν καὶ την εσπερίαν λεγει. (κδ) τοῦ γὰρ ξ ἀνατελλοντος τὸ ν δύνει. καὶ δύνει πρὶν
τὸν ηλιον ἀνατεῖλαι, ὅ εστιν εωα αὐτοῦ δύσις. (κε) ςʹ. εκαστον των επὶ τοῦ ζωδιακοῦ τεταγμενων
ἄστρων ἀπὸ της εωας επιτολης επὶ την εσπερίαν επιτολην (κϛ) (κε) τοῦ οὖν ηλίου επὶ τὸ γενομενου τὸ ο εωον ἀνατελλει. εστω ὁρίζων ὁ αβ τὸ φανερὸν καὶ τὸ ἀφανες
της σφαίρας, ζωδιακὸς δε ὁ γ∠, καὶ ἄστρον τι εστω
επὶ της ἀνατολης τὸ ∠, καὶ ἀπειληφθω ημίσους ζωδίου
περιφερεια η ∠ε, καὶ πάλιν η ζγ καὶ η γη
καὶ η θ∠· φανερὸν (κζ) (κζ) τοῦ γὰρ ηλίου επὶ τοῦ ζ ὄντος, τοῦ εστὶν εσπερία
δύσις. τοῦ δε γ δύνοντος τὸ ∠ ἀνατελλει· τοῦ ἄρα ηλίου επὶ
τοῦ ζ ὄντος, τοῦ ∠ εσπερία επιτολη εστιν. figura similis exstat in codicibus ace, nisi quod in ac
zodiacus eandem positionem habet quam in superioribus figuris ὁμοίως δη δειχθησεται καὶ τὰ λοιπὰ τὰ διὰ της
προτάσεως. ἀκολούθως γὰρ την ζγ περιφερειαν διελθων (κη) (κθ) (λ) ζ΄. ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ επὶ τὰ (λα) εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων κύκλος ὁ (κη) τοῦ γὰρ ηλίου ὄντος επὶ τοῦ η, τοῦ παντὸς περιενεχθεντος
τοῦ γ ἄστρου εστὶν η εωα επιτολη. τοῦ δε γ ἀνατελλοντος
τὸ ∠ δύνει· τοῦ ἄρα ηλίου επὶ τοῦ h ὄντος, τοῦ ∠
η εωα δύσις, καὶ οὔτε ἀνατελλον οὔτε δυνόμενον ὁρᾶται τὸ ∠, (κθ) τοῦ γὰρ ηλίου επὶ τοῦ θ ὄντος καὶ περιενεχθεντος
τοῦ παντὸς καὶ τοῦ θ κατὰ τὸ ζ γενομενου τοῦ δε ∠ κατὰ (λ) εν τούτω περὶ εωας δύσεως λεγει καὶ περὶ εωας επιτολης. (λα) ἀντὶ τοὺ εἰς τὰ προηγούμενα μερη των εωων επιτολων
γίνονται αἱ εωαι δύσεις. (λβ) καὶ τὸ η (λγ) (λδ) (λβ) καὶ εἴρηται δε ως τοῦ η η εωα ἀνατολη. (λγ) επεὶ γὰρ η ελ τη ∠κ ἴση, η δε ελ∠ ελάττων ημικυκλίου,
καὶ η λ∠κ ἄρα ελάττων ημικυκλίου· ωστε η λοιπη η
κγελ μείζων ημικυκλίου. (λδ) τὸ ὕστερον λεγει ἀντὶ τοὺ βραδύτερον καὶ διὰ πλείονος
χρόνου, τὸ δε πρότερον ἀντὶ τοῦ θᾶττον καὶ διʼ ελάσσονος πάλιν εστω επὶ της ἀνατολης νοτιωτερον τὸ μ
ἄστρον. καὶ επεὶ τὸ μ ἄστρον τω μεν ∠ ἄστρω ἅμα
ἀνατελλον πρότερον δύνει, των προηγουμενων τινὶ (λε) (λϛ) (λζ) (λε) ὅταν ὑπάρχη κατὰ διάμετρον τὰ ἄστρα, οὐκ εστιν τόδε τοῦδε ηγεῖται καὶ τοῦ εὐωνύμου καὶ (λϛ) περιενεχθεντος τοῦ παντὸς καὶ τοῦ γ επὶ τοῦ ∠
γενομενου, τοῦ δε ξ επὶ τοῦ ν. (λζ) τουτεστι τοῦ χρόνου, εν ω την ογκ περιφερειαν διαπορεύεται. (λη) (λθ) ηʹ. ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ εστω ὁρίζων ὁ αβ καὶ ὁ των ζωδίων κύκλος ὁ
γ∠, καὶ ἄστρον τι επὶ της ἀνατολης επὶ τὰ πρὸς
ἄρκτους εστω τὸ η τὸ ἄρα η ἅμα μεν τω ∠ ἀνατελλει,
οὐχ ἅμα δε δύνει· των ἄρα επομενων τινὶ
τω ∠ ἄστρω συνδύσεται τὸ η. συνδυνετω τω θ, (μ) (λη) τὰ ζωδια ἀπὸ δυσμων επὶ ἀνατολὰς την θεσιν εχει.
οἷον εστω κριὸς επὶ των δυσμιων. μετὰ αὐτόν εστι ταῦρος επὶ (λθ) εν τούτω καὶ περὶ εσπερίας δύσεως καὶ εσπερίας επιτολης. (μ) ἄν τε δε ημίσους ζωδίου περιψερεια εἴη η κθ, ἄν τε
ὑπερπίπτη την ∠θ, ἄν τε ελάττων η της ∠θ, ως η ∠κ, 1) minus tempus scilicet eo tempore, in quo circumferentiam
κνγο pertransit. auria ibidem κνγο transcripsimus ex
hnceq, quae notatio ex auriae ratione respondeat graecae
κνγηο (μα) πάλιν εἰληφθω ἄστρον πρὸς μεσημβρίαν τὸ μ. (μβ) (μα) ως κεῖται ὁ ζωδιακὸς μη περιγραφείς. (μβ) επεὶ γὰρ η λγ τη νξ εστὶν ἴση, η δε γνξ ελάττων
ημικυκλίου, καὶ η λγν ἄρα ελάττων ημικυκλίου· ωστε η λοιπη
η ν∠λ μείζων ημικυκλίου. 1) conf. in appendice scholium 60. 2) partes orientales sint in δ puncto, occidentales in γ:
septentrio sit α, et meridies β. auria in marg. p. 53. θʹ, των επὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου φερομενων ἄστρων
ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ επὶ τὰ πρὸς
ἄρκτους, εκεῖνα ελάσσονα χρόνον κρύψιν ἄξει των επὶ εστω ὁρίζων ὁ αγβ∠,
μεσημβρινὸς δε ὁ αβ, ὁ δε
των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ γεγράφθω
παράλληλος κύκλος ὁ
ηθ, καὶ εστω επʼ αὐτοῦ δύο
ἄστρα τὰ η κ, βορειότερον
μεν τοῦ ζωδιακοῦ τὸ η, νοτιωτερον
δε τὸ κ· λεγω ὅτι τὸ η
τοῦ κ ελάσσονα χρόνον κρύψιν
ἄγει. επεὶ γὰρ δύο ἄστρα εστὶν τὰ η κ, βορειότερον
μεν τὸ η, νοτιωτερον δε τὸ κ (μγ) (μδ) (με) (μγ) ἀπὸ τοῦ ιʹ τοῦ περὶ επιτολων καὶ δύσεων τοῦ αʹ (μδ) οὐ μόνον γὰρ επὶ τοῦ ὁρίζοντος τὰ ἄστρα λαμβάνονται
τοῦ ζωδιακοῦ βορειότερα καὶ νοτιωτερα, ἀλλὰ καί, ως ενταῦθα,
τὸ ὑπʼ αὐτὸν τὸ κ νοτιωτερον οὐκ επὶ τοῦ ὁρίζοντος ὄν. (με) ἀπὸ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ βιβλίου τοῦ αὐτοῦ. figura similis exstat in codicibus ace, nisi quod zodiacus
eandem positionem habet quamu in figuris theorematis 5. (μϛ) ιʹ. τοῖς ἀπολαμβανομενοις ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ
τὰς ἀνατολὰς επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους μερη, εὰν τὰ συνδύνοντα
ἀπεχη των συνανατελλόντων αὐτοῖς ελαττον
ημίσους ζωδίου, εκεῖνα ἀπὸ της εωας επιτολης επὶ
την εσπερίαν επιτολην παραγίγνεται διὰ πενταμηνου (μζ) εστω ὁρίζων ὁ αγ β, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ
ἄστρον τι εστω επὶ τοῦ (μη) (μϛ) εδειξε τὰς φάσεις ταύτας εν τω ϛ΄ θεωρηματι· πλεον
δʼ ετι εχει ενταῦθα τὸ δεικνύειν διὰ πλειόνων ημερων λʹ καὶ
ελασσόνων ημερων λʹ γίνεσθαι ἃς λεγει φάσεις. ὁμοίως καὶ εἰς
τὸ εξης. (μζ) εν τωδε διὰ πλειόνων ημερων λ΄ καὶ ελασσόνων (μη) επειδη η ∠η ελάσσων ὑπόκειται. (μθ) (ν) (μθ) καὶ δηλον ὅτι κρύψιν ἄξει τὸ ε ἄστρον, εν ὁ ηλιος
την κγμ περιφερειαν διερχεται. επεὶ γὰρ τοῦ ηλίου επὶ τοῦ
κ ὄντος τὸ ε εσπεριον επιτελλει, τουτεστιν εσχάτως φαίνεται
επιτελλον, τοῦ δε ηλίου επὶ τοῦ m ὄντος τὸ ε εωον δύνει,
τουτεστι πρωτως φαίνεται δῦνον, τοῦ ἄρα ηλίου την κγμ περιφερειαν (ν) ως κεῖται ὁ ζωδιακός. (να) ια΄. ὅσα των ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ
επὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν, εκείνοις (νβ) εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ (να) επεὶ γὰρ η ν∠η ημίσους εληφθη ζωδίου, η ν∠ (νβ) τουτεστι διὰ πλειόνων η λ΄ ημερων ἀπὸ εσπερίας δύσεως
επὶ εωαν επιτολην παραγίνεται· τὰ γὰρ επὶ τοὺ ζωδιακοῦ
διὰ λ΄ ημερων ποιεῖται διὰ τὸ ϛ΄ θεωρημα. 1) hoc loco scriptor eadem brevitate utitur quam supra
p. 137 suppletis paucis verbis explanavimus. conf. praefat.
ad p. 136, 16 sq. 23; 138, 4—6, et in appendice schol. 64. 2) haec quoque pars demonstratonis in brevius contracta
est. ad extrema verba ‘id est minor quam 30. grad.ʼ adnotat
auria in marg. p. 57. et conf. σχόλιον να (append. 65) atque
in praefatione adnot. ad p. 138, 46. figura similis exstat in codicibus ace, nisi quod zodiacus
eandem positionem habet quam in figuris theorematis 5, et
littera ε deest. notas εωα εωα ac ιβ΄. ὅσα των ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ (νγ) (νγ) ἀναγκαίως προσεθηκε των επὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν,
ων τὰ μεν συνανατελλοντα των συνδυνόντων ἀπεχει ζωδίου
περιφερειαν· οὐδεν γὰρ των επὶ τοῦ ζωδιακοῦ οὐδε των βορειοτερων εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ (νδ) (νδ) ως εχει θεσεως ὁ ζωδιακός. figura similis exstat in codicibus ace, nisi quod zodiacus
— itemque in reliquis huius libri figuris — eandem
positionem habet quam in figuris theorematis 5. notas ad- (νε) τε (νϛ) ιγʹ. τοῖς ἀπολαμβανομενοις ἄστροις ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους εὰν τὰ
συνδύνοντα ἀπὸ των συνανατελλόντων ἄστρων ἀπεχη εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ (νζ) (νε) μενει γὰρ ὁ ηλιος ὑπὸ γην καὶ της εσπερίας ἀνατολης (νϛ) μετακινηθεντος γὰρ τοῦ παντὸς τοῦ μεν θ επὶ τοῦ ∠
γενομενου τοῦ δε κ επὶ τοῦ λ. (νζ) τὸ γὰρ βορειότερον ὄν πρότερον ἀνατελλει διὰ τὸ 1) conf. σχόλιον νε et in appendice 67. 2) quia circumferentia ηδλ ex constructione duo signa continet,
unum autem signum sol xxx diebus percurrit (propos. 6
huius), demonstrata igitur est extrema pars propositionis 'eademque
longiore temporis spatio occulta eruntʼ cet. plenior demonstratio
in simili theoremate infra (propos. 17 extr.) exstat. (νη) ιδ΄. τοῖς ἀπολαμβανομενοις ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ
τὰς δύσεις επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους εὰν τὰ συνδύνοντα ἀπὸ (νθ) κρύψιν οὐκ ἄξει ἀλλὰ την εσπερίαν επιτολην καὶ εωαν δύσιν ποιουμενων (νη) πάλιν γὰρ εδείχθη ὅτι, εν ω ὁ ηλιος επὶ τοῦ θ εστι,
τὸ ε εσχάτως φαίνεται δῦνον, εν ω δε επὶ τοῦ κ εστὶ, πρωτως (νθ) ζητει εν τω ιε΄. εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ
ἄστρον τι επὶ της δύσεως επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους εστω
τὸ ε, καὶ συνανατελλετω μεν τω ζ, συνδυνετω δε
τω γ· ζωδίου ἄρα περιφερεια η γζ· λεγω ὅτι τὸ ε
ἄστρον [κρύψιν οὐχ εξει ἀλλὰ] της αὐτης νυκτὸς καὶ εστω γὰρ τω ζ κατὰ διάμετρον
τὸ η, καὶ τετμησθω
η γζ δίχα κατὰ τὸ θ σημεῖον,
καὶ ἀπειληφθω ημίσους πάλιν επεὶ τοῦ ηλίου επὶ τοῦ κ ὄντος τὸ η
εσπεριον δύνει, τοῦ δε η δύνοντος τὸ ζ ἀνατελλει, ιε΄. ὅσα των ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους, τούτοις 1) ut supponitur in proposit. auria in marg. p. 63. et
conf. supra p. 135 adn. 3. 2) simul enim oriuntur astra ζ et ε: ut ponitur. auria τε εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ
ἄστρον τι πρὸς δυσμαῖς επὶ τὰ πρὸς ἄρκτους εστω τὸ
ε, καὶ συνδυνετω μεν τω γ, συνανατελλετω δε τω ζ,
καὶ εστω η γζ πλείων ζωδίου περιφερείας· λεγω ὅτι
τὸ ε ἄστρον κρύψιν οὐκ ἄξει, ἀλλὰ της αὐτης νυκτὸς (ξ) ἀπειληφθω γὰρ ημίσους ζωδίου περιφερεια η γη,
καὶ ετι η θζ, καὶ εστω τω ζ κατὰ διάμετρον τὸ κ,
καὶ ἀπειληφθω ημίσους ζωδίου περιφερεια η κλ, καὶ
ετι η ∠μ. καὶ επεὶ τοῦ ηλίου επὶ τοῦ ὄντος τὸ (ξα) (ξβ) (ξ) διαφόρως ελαβε πρότερον την εσπερίαν δύσιν εδει γὰρ
την εωαν ἀνατολην πρότερον, επειδη ὁ ηλιος ἀπὸ τοῦ θ επὶ
τὸ η παραγίνεται. (ξα) εἰκότως· επὶ μεν γὰρ τοῦ θ ὄντος τοῦ ηλίου πρωτον
εφάνη ἀνατεῖλαν τὸ ε εωθεν, τοῦ ζ ημισυ ζωδίου ἀπεχοντος (ξβ) ἀδιαφόρως εἶπε τὸ καὶ εωον ἀνατελλον ὁρᾶται καὶ
εσπεριον δῦνον· εν τω (ξγ) (ξδ) ιϛ΄. τοῖς ἀπολαμβανομενοις ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ
τὰς δύσεις πρὸς μεσημβρίαν εὰν τὰ συνδύνοντα ἄστρα
ἀπὸ των συνανατελλόντων ἀπεχη ελαττον ημίσους εοτω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ τι (ξε) (ξγ) ἀεὶ γὰρ ἀφισταμενου τοῦ ηλίου τοῦ ζ, ἀεὶ φαίνεται
ἀνατελλον τὸ ε, εως οὗ εἰς τὸ λ, φθάση ὁ ηλιος· τότε γὰρ
εσχάτως φανεν ἀνατεῖλαν οὐκετι φαίνεται. (ξδ) ὅσω γὰρ ἀφίσταται τοῦ ∠ ὁ ηλιος, τοσούτω πλεον
φαίνεται δῦνον τὸ ε εως τοῦ η· εκεῖ γὰρ τοῦ ηλίου φαινομενου,
εσχάτως φαίνεται δῦνον. (ξε) επεῖ γὰρ πρότερον ἀνατελλει τὸ τοῦ ε διὰ τοῦ θʹ
τοῦ περὶ κινουμενης σφαίρας, τοῦ ἄρα γ ἀνατελλοντος τὸ ε ετι 1) per diametrum enim est ipsi κ, ut positum est. aurla
in marg. p. 64. 2) nam ζ et ε astra ortu matutino oriuntur. idem. et
conf. σχόλιον ξγ. 3) eucl. phaenom. 6. (ξϛ) ημίσους (ξζ) χρόνον ιζʹ. ὅσα των ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις επὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν, τούτοις
εὰν τὰ συνδύνοντα ἀπὸ των συνανατελλόντων
ἀπεχη ζωδίου περιφερειαν, εκεῖνα της αὐτης νυκτὸς τε (ξϛ) περιφερεια ἴνα ελάσσων μεν ζωδίου, μείζων δε
ημίσους ζωδίου, ως εν τη κατασκευη ποιεῖ. (ξζ) επὶ μεν γὰρ τοῦ λ ὄντος τοὺ ηλίου, εσχάτως εφάνη
δῦνον, ωστε εφεξης οὐ φαίνεται, εως ο῟υ επὶ τὸ μ ελθη ὁ
ηλιος· τότε γὰρ πρωτον φαίνεται επιτελλον· ωστε ὅταν την
λγμ τοῦ ηλίου διιόντος ἀφανες εστιν. 1) conf. σχόλιον ξε et in appendice 73. 2) simul enim ε et ζ oriri positum est. aurla in marg. p. 67. 3) per diametrum enim est ipsi η. idem (pro η per er-
rorem f, id est ζ, expressum est). εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε των ζωδίων ὁ γδ, καὶ
ἄστρον τι επὶ της δύσεως εστω πρὸς μεσημβρίαν τὸ
ε, καὶ συνδυνετω τω γ· των ἄρα επομενων τινὶ τω
γ συνανατελλει. συνανατελλετω τω ζ, καὶ εστω η
γζ ζωδίου περιφερεια. καὶ εστω τω ζ κατὰ διάμετρον (ξη) τὸ ε ἄστρον ιη΄. τοῖς ἀπολαμβανομενοις ὑπὸ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ (ξη) επὶ γὰρ τοῦ η ὄντος τοῦ ηλίου ἀμφότερα γίνεται,
εὰν δε προβη τοῦ η, οὐκετι. εστω ὁρίζων ὁ αβ, ὁ δε
των ζωδίων ὁ γ∠, καὶ ἄστρον
τι επὶ της δύσεως πρὸς μεσημβρίαν
εστω τὸ ε, καὶ συνδυνετω
τω γ, συνανατελλετω δε (ξθ) (ξθ) δηλον γάρ ὅτι καὶ η η∠ μείζων ζωδίου εστίν. 1) οriens sit δ, occidens γ, septentr. α, meridies β. auria
in marg. p. 70 (nisi quod typotheta b, id est β, omisit).