    αρισταρχου περι μεγεθων και
αποστηματων ηλιου και σεληνησ υποθεσεισ σ΄. την σεληνην παρὰ τοῦ ηλίου τὸ φως λαμβάνειν. β΄. την γην σημείου τε καὶ κεντρου λόγον εχειν πρὸς την
της σεληνης σφαῖραν. γ΄.  ὅταν η σεληνη διχότομος ημῖν φαίνηται, νεύειν εἰς
την ημετεραν ὄψιν τὸν διορίζοντα τό τε σκιερὸν καὶ τὸ
λαμπρὸν της σεληνης μεγιστον κύκλον. δ΄. ὅταν η σεληνη διχότομος ημῖν φαίνηται, τότε αὐτην
ἀπεχειν τοῦ ηλίου ελασσον τεταρτημορίου τω τοῦ τεταρτημορίου
τριακοστω. ε΄. τὸ της σκιᾶς πλάτος σεληνων εἶναι δύο. ϛ΄. την σεληνην ὑποτείνειν ὑπὸ πεντεκαιδεκατον μερος επιλογίζεται οὖν τὸ τοῦ ηλίου ἀπόστημα ἀπὸ της γης τοῦ της
σεληνης ἀποστηματος μεῖζον μεν η ὀκτωκαιδεκαπλάσιον, ελασσον
δε η εἰκοσαπλάσιον, διὰ της περὶ την διχοτομίαν ὑποθεσεως· τὸν w ═ wallis. f ═ fortia dʼurban. vat. ═ cod. vaticanus graecus 204. 1. αρισταρχου] αρισταρχου σαμιου w 3. 〈υποθεσεισ〉 addidi
(cf. ὑποθεσεως 1. 18 infra; ὑποτίθεται pappus): θεσεισ w 4. τὸ] om. pappus
8. τε] om. pappus 12. τριακοστω] τριακοστημορίω pappus 16. οὖν] δη pappus
16, 17. τὸ τοῦ ηλίου . . . ἀποστηματος] τὸ τοῦ ηλίου ἀπόστημα τοῦ της σεληνης ἀποστηματος
πρὸς την γην pappus 18. εἰκοσαπλάσιον] εἰκοσιπλάσιον w διὰ της
. . . ὑποθεσεως] τοῦτο δε διὰ της περὶ την διχότομον ὑποθεσεως post l. 1, p. 354
σεληνης διάμετρον posuit pappus τε  α΄. δύο σφαίρας ἴσας μεν ὁ αὐτὸς κύλινδρος περιλαμβάνει,
ἀνίσους δε ὁ αὐτὸς κωνος την κορυφην εχων πρὸς τη εστωσαν ἴσαι σφαῖραι, ων κεντρα εστω τὰ α, β σημεῖα, καὶ 1. εχειν την] εχει καὶ η pappus διάμετρον] διάμετρος pappus 3. μείζονα
μεν λόγον εχειν] εν μείζονι λόγω pappus τὰ] om. pappus ελάσσονα δε] εν
ελάσσονι δε λόγω pappus μγ] τὰ μγ pappus 4. της 〈τε〉] 〈τε〉 addidi: καὶ της
pappus 6. ὑποτείνειν ante ὑπὸ posuit pappus 16. δη] δε w εστωσαν δη αἱ σφαῖραι πάλιν, ων κεντρα εστω τὰ α, β, ἄνισοι,
καὶ μείζων ης κεντρον τὸ α λεγω ὅτι τὰς σφαίρας ὁ αὐτὸς κωνος επεζεύχθω η αβ, καὶ εκβεβλησθω διὰ της αβ επίπεδον
ποιησει δη τομὰς εν ταῖς σφαίραις κύκλους. ποιείτω τοὺς γ∠ε,
ζηθ· μείζων ἄρα ὁ γ∠.ε κύκλος τοῦ ηζθ κύκλου· ωστε καὶ η
εκ τοῦ κεντρου τοῦ γ∠ε κύκλου μείζων εστὶ της εκ τοῦ κεντρου 6. ἀποκατασταθη] ἀποκαταστη w 10. θζ] ζθ w 11. εφάπτεται] εφάπτηται w
13. b ad init. vat. et codd. paris. δη] δε w 17. τομὰς] corr. w: τομην
vat. 18. κύκλος] om. w ηζθ] ζηθ w 20. τὸ κ] τό κθ vat.  β΄. εὰν σφαῖρα ὑπὸ μείζονος εαυτης σφαίρας φωτίζηται,
μεῖζον η μισφαιρίου φωτισθησεται. σφαῖρα γάρ, ης κεντρον τὸ β, ὑπὸ μείζονος εαυτης σφαίρας επεὶ γὰρ δύο ἀνίσους σφαίρας ὁ αὐτὸς κωνος περιλαμβάνει την
κορυφην εχων πρὸς τη ελάσσονι σφαίρᾳ, εστω ὁ περιλαμβάνων τὰς
σφαίρας κωνος, καὶ εκβεβλησθω διὰ τοῦ ἄξονος επίπεδον· ποιησει 8. κγλ] κγ∠ vat. 9. ἀποκατασταθη] ἀποκαταστη w 14. ξγ∠] ζγ∠ vat. 16.β΄] γ vat. 17. φωτίζηται] φωτίζεται w 22. κωνος] κόνος vat.  γ΄. εν τη σεληνη ελάχιστος κύκλος διορίζει τό τε σκιερὸν
καὶ τὸ λαμπρόν, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κωνος τόν τε ηλιον
καὶ την σεληνην την κορυφην εχη πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει. εστω γὰρ η μεν ημετερα ὄψις πρὸς τω α, ηλίου δε κεντρον τὸ
β, σεληνης δε κεντρον, ὅταν μεν ὁ περιλαμβάνων κωνος τόν τε
ηλιον καὶ την σεληνην την κορυφην εχη πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει, τὸ γ,
ὅταν δε μη, τὸ ∠· φανερὸν δη ὅτι τὰ α, γ, β επ᾿  εὐθείας εστίν.
εκβεβλησθω διὰ της αβ καὶ τοῦ ∠ σημείου επίπεδον· ποιησει δη 4. την ζθ] ζθ w 11. γ΄] ∠ vat. 15. ηλίου δε] ηλίου w
16. μεν] om. w 21. δε] δη w 25. κθλ] θκλ w 26. τοὺς] om. w
27. κύκλου] om. w , 1. τοῦ εζη] εζη w τοῦ θλκ] θκλ w 5. διελόντι] διαιρεθεντι
w, qui lacunam post καί ope versionis commandini expleverat  δ΄. ὁ διορίζων κύκλος εν τη σεληνη τό τε σκιερὸν καὶ τὸ εστω γὰρ η μεν ημετερα ὄψις πρὸς τω α,  σεληνης δε κεντρον τὸ
β, καὶ επεζεύχθω η αβ, καὶ εκβεβλησθω διὰ της αβ. επίπεδον·
ποιησει δη τομην εν τη σφαίρᾳ μεγιστον κύκλον. ποιείτω τὸν ηχθω γὰρ διὰ τοῦ β τη γ∠ παράλληλος η εζ, καὶ κείσθω 1. την] τὸν vat. 2. την] τὸν vat. 3, 4. τόν τε ηλιον καὶ την σεληνην] om. w
8. δ᾿] ∈ vat. 12. τω] τὸ w ὑπὸ με 6. ημισείας] corr. e μιᾶς, ut videtur, vat. et paris. 2342: μιᾶς f paris. 2366,
2472 (?), 2488 〈με〉 om. vat. et alii codd. μερος] με paris. 2342 erasis
litteris ρος 10. διελόντι] καὶ διαιρεθεντι w, qui lacunam post 10 η ope
versionis commandini expleverat ημισείας με΄ 5, 6. ελάσσων . . .  η] 〈ωστε καθ γωνία της κβθ γωνίας ελάσσων εστὶν η〉 w
9. 〈ημισείας〉, 10. 〈με〉, supplevit w 10. 〈τουτεστι της ὀρθης (??)΄ μερος〉 post μερος
addidit w  ε΄. ὅταν η σεληνη διχότομος ημῖν φαίνηται, τότε ὁ
μεγιστος κύκλος ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα εν τη σεληνη τό
τε σκιερὸν καὶ τὸ λαμπρὸν νεύει εἰς την ημετεραν ὄψιν,
τουτεστιν, ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα μεγιστος κύκλος καὶ η επεὶ γὰρ διχοτόμου οὔσης της σεληνης φαίνεται ὁ διορίζων τό τε
λαμπρὸν καὶ τὸ σκιερὸν της σεληνης κύκλος νεύων εἰς την ημετεραν
ὄψιν, καὶ αὐτω ἀδιάφορος ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα μεγιστος κύκλος,
ὅταν ἄρα η σεληνη διχότομος ημῖν φαίνηται, τότε ὁ μεγιστος κύκλος  ς΄. η σεληνη κατωτερον φερεται τοῦ ηλίου, καὶ διχίτομος
οὖσα ελασσον τεταρτη μορίου ἀπεχει ἀπὸ τοῦ ηλίου. εστω γὰρ η ημετερα ὄψις πρὸς τω α, ηλίου δε κεντρον τὸ β, καὶ 1. γϡξ΄] γ΄ρ΄ξ΄ vat.: ,γϡξ΄ μερος w 7. ἀνεπαίσθητός] sic vat. 7,8. καὶ
ὁ διορίζων ἄρα εν . . . ἀνεπαίσθοτός εστι] 〈ὀ ἄρα διορίζων κύκλος εν . . . ἀδιάφορός
εστι πρὸς αἴσθησιν〉 supplevit w, qui lacunam in suo codice animadverterat 10. ε΄] ς vat. 13. λαμπρὸν] λαμπρὸν αὐτοῦ w: λαμπρὸν αὐτης nizze 18. ἀδιάφορος] ἀδιάφορός εστιν w 19. φαίνηται] w f: φανηται vat. 21. ς΄] om. vat. 22. φερεται] w f paris. 2364, 2472 (?): φαίνεται vat. (in
ras. sed ν quasi in ρ mutato) paris. 2366. 24. τω] τὸ w εἰ γὰρ μη, εστω τὸ κεντρον αὐτης τὸ μεταξὺ των ∠α, αλ
εὐθειων, καὶ επεζεύχθω η βζ. η βζ. ἄρα ἄξων εστὶν τοῦ περιλαμβάνοντος 1. τὸν] τὸ vat. 4. ελασσον] ελαττον vat. λεγω ὅτι οὐδε επὶ της α∠. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω τὸ μ, καὶ
πάλιν επεζεύχθω η βμ, καὶ εστω μεγιστος κύκλος ὁ παρὰ τὸν
διορίζοντα, οὗ κεντρον τὸ μ. κατὰ τὰ αὐτὰ δη δειχθησεται η ὑπὸ
βμα γωνία ὀρθη πρὸς τὸν μεγιστον κύκλον· ἀλλὰ καὶ η ὑπὸ των
βαμ · ὅπερ ἀδύατον. οὐκ ἄρα επὶ της α∠ τὸ κεντρον εστὶ της λεγω δη ὅτι καὶ εντὸς της β∠ περιφερείας. εἰ γὰρ δυνατόν,
εστω εκτὸς κατὰ τὸ ν, καὶ τὰ αὐτὰ κατεσκευάσθω. δειχθησεται δη
η ὑπὸ των βν γωνία ὀρθη· μείζων ἄρα εστὶν η βα. της αν.
ἴση δε η βα τη αε· μείζων ἄρα εστὶν καὶ η αε της αν· ὅπερ 1. κθη] κηθ w 2. ὐπὸ] ὑπὸ 〈των〉 w 4. την ∠αλ γωνίαν]
inusitato sane dicendi more: την 〈ὑπὸ των〉 ∠αλ γωνίαν w, sed dubito an ipse
aristarchus ὑπὸ την ὑπὸ των scripserit 11. β∠.] βε∠. w 12. κατεσκευάσθω]
κατασκευάσθω vat. 13. γωνία] om. w 14. καὶ] om. w
17. εντὸς] w f paris. 2364, 2472 (?): εκτὸς vat. in ras., paris. 2363  ζ΄. τὸ ἀπόστημα ὃ ἀπεχει ὁ ηλιος ἀπὸ της γης τοῦ ἀποστηματος
οὗ ἀπεχει η σεληνη ἀπὸ της γης μεῖζον μεν
εστιν η ὀ κτωκαιδεκαπλάσιον, ελασσον δε η εἰκοσαπλάσιον. εστω γὰρ ηλίου μεν κεντρον τὸ α, γης δε τὸ β, καὶ επιζευχθεῖσα
η αβ εκβεβλησθω, σεληνης δε κεντρον διχοτόμου οὔσης τὸ γ, καὶ
εκβεβλησθω διὰ της αβ. καὶ τοῦ επίπεδον, καὶ ποιείτω τομην εν
τη σφαίρᾳ, καθ᾿ ης φερεται τὸ κεντρον τοῦ ηλίου, μεγιστον κύκλον
τὸν α∠ε, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αγ, γβ, καὶ εκβεβελησθω η βγ εστὶν εχει 3. οὖ] ὃ w f nizze, sed nihil mutandum 4. εἰκοσαπλάσιον] εἰκοσιπλάσιον
w 6. τὸ γ] 〈εστω〉 τὸ γ nizze 9. βγ] γ w 12. βε] add.
καὶ εκβεβλησθω η βγ επὶ τὸ ∠ vat. paris. 2364, 2366, 2472 (?) 13. λ΄] τριακοστόν
w 14. τω] om. w 15. λ΄] τριακοστω w των] την vat.
λ΄] τριακοστόν w 18. ὑπὸ των (ad init.)] ὑπὸ w 20. λ΄] τριακοστόν w
21. γωνίαν] γωνίαν 〈εστὶν〉 nizze εχει] om. vat. 23. η δε ὑπὸ των] η δε w ὃν τὰ ὃν τὰ 2. β] δύο w 3. βε] της β w 7. 〈 ὃν τὰ〉] om. vat. κε] τὰ
κε w 8. 〈ὃν〉 om. vat 9. εχει] εχουσα w  10. 〈τὰ〉]
om. vat. δε] δη w λεγω δη ὅτι καὶ ελασσον η κ. ηχθω γὰρ διὰ τοῦ ∠ τη εβ
παράλληλος η ∠κ, καὶ περὶ τὸ ∠κβ τρίγωνον κύκλος γεγράφθω ὁ
∠κβ· εσται δη αὐτοῦ διάμετρος η ∠β, διὰ τὸ ὀρθην εἶναι την πρὸς την 1. ηε] εη w 4. 5, 6. 8. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων w 8. τὸ] om. w
10. οὖ] ὃ w f nizze, sed cf. l 3, p. 376 11. μεῖζον] μείζων w ιη] ὀκτωκαιδεκαπλάσιον
w 12. κ] εἰκοσιπλάσιον w τοῦ] 〈τὸ〉 w 13. ∠κβ]
∠βκ w 15. τω] τὸ w κ] γ vat. 16. λ΄ (bis)] τριακοστόν w 17. ξ΄]
εξακοστόν w 19, 21. ι] δεκαπλασίων w 22, 24. κ] εἰκοσιπλασίων w
22. ως] ωστε w 23. αε (prius)] οὔτως η αβ. w 〈την〉] om. vat. paris.
2366, leg. paris. 2364, 2488 27. οὖ] ὃ w f nizze, sed cf. l. 3, p. 376
28. κ] εἰκοσιπλάσιον w μεῖζον] μείζων w vat. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλάσιον w  η΄. ὅταν ὁ ηλιος εκλείπη ὅλος, τότε ὁ οὐ τὸς κωνος περιλαμβάνει
τόν τε ηλιον καὶ την σεληνην, την κορυφην
εχων πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει. επεὶ γάρ, εὰν εκλείπη ὁ ηλιος, δι᾿  επιπρόσθεσιν της σεληνης
εκλείπει, εμπίπτοι ἂν ὁ ηλιος εἰς τὸν κωνον τὸν περιλαμβάνοντα την
σεληνην την κορυφην εχοντα πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει. εμπίπτων δε
ητοι εναρμόσει εἰς αὐτόν, η ὑπεραίροι, η ελλείποι· εἰ μεν οὖν
ὑπεραίροι, οὐκ ἂν  θ΄. η τοῦ ηλίου διάμετρος της διαμετρου της σεληνης
μείζων μεν εστιν η ιη, ελάσσων δε η κ. εστω γὰρ η μεν ημετερα ὄψις πρὸς τω α, ηλίου δε κεντρον τὸ 1. η΄] om. vat. 7. πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει] πρὸς την ημετεραν ὄψιν vat.
8. εναρμόσει] εναρμωσει vat. ελλείποι] ελλείπει paris. 2364: εκλείποι f paris.
2488 9. οὐκ 〈ἄν〉 εκλείποι] συνεκλείποι vat. p.m. : οὐκ εκλείποι vat. corr.
(οὐκ supra lineam scripto) f paris. 2488: οὐσυνεκλείποι paris. 2366: οὐκ εκλείπει
paris. 2342, 2364: οὐκ ελλείπει w 10. ελλείποι] ελλείπει w paris. 2364;
εκλείποι f paris. 2342, 2488 13. ελλείποι] εκλείποι f paris. 2488: ελλείπει
paris. 2364 16. θ΄] η vat. 18. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων w κ] εἰκοσιπλασίων w
21. εχη] εχει vat.  ι΄. ὁ ηλιος πρὸς την σεληνην μείζονα μεν λόγον εχει η
ὃν τὰ εωλβ πρὸς α, ελάσσονα δε η ὃν τὰ πρὸς α. εστω η μεν τοῦ ηλίου διάμετρος η α, η δε της σεληνης η β.
η α ἄρα πρὸς την β μείζονα λόγον εχει η ὃν τὰ ιη πρὸς α,
ελάσσονα δε η ὃν τὰ κ πρὸς α. καὶ επειδη ὁ ἀπὸ της α κύβος πρὸς
τὸν ἀπὸ της β κύβον γ λόγον εχει ηπερ η πρὸς την β, εχει δε
καὶ η περὶ διάμετρον την α σφαῖρα πρὸς την περὶ διάμετρον την β 1. εὐθείας] w paris. 2364: εὐθεῖαν f vat. paris. 2366, 2488 μεν] om. w
2. τω κωνω] τοῖς κωνοις vat. paris. 2366, 2488 4. η βκ] 〈οὕτως〉 η β nizze
γη] την γ w 5. η ιη] ηι vat 6. η ιη vat. 7. ι΄] θ vat. 13, 15. γ] sic vat. pro τριπλασίονα: τριπλασίονα w
14. πρὸς την] πρὸς την vat 21. εν] α w  ια΄. η της σεληνης διάμετρος τοῦ ἀποστηματος, οὗ ἀπεχει
τὸ κεντρον της σεληνης ἀπὸ της ημετερας ὄψεως, ελάσσων
μεν εστιν δύο με, μείζων δε η λ΄. εστω γὰρ η μεν ημετερα ὄψις πρὸς τω α, σεληνης δε κεντρον
τὸ β, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κωνος τόν τε ηλιον καὶ την σεληνην την
κορυφην εχη πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει. λεγω ὅτι γίγνεται τὰ διὰ της
προτάσεως. επεζεύχθω γὰρ η αβ, καὶ εκβεβλησθω τὸ διὰ της αβ επίνεδον· λεγω δη ὅτι καὶ μείζων εστὶν η γ της βα λ΄ μερος.
επεζεύχθω γὰρ η ∠ε καὶ η ∠γ, καὶ κεντρω μεν τω α, διαστηματι
δε τω αγ, κύκλος γεγράφθω ὁ γ∠ζ, καὶ ενηρμόσθω εἰς τὸν γ∠ζ 1. ια΄] ι vat. 2. οὖ] ὃ w f nizze, sed nihil mutandum 4. με΄] τεσσαρα-
κοστόπεμπτα w λ΄] τριακοστόν w 6. περιλαμβάνων] παραλαμβάνων w
7. εχη] εχει vat. γίγνεται] γίνεται w διὰ] om. w 13. ὑπὸ]
ἀπὸ w 14, 15. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτον w 14. γα] βα w 15-16.
πολλω ἄρα . . . με μερος] om. w paris. 2366 17. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτα w
19. οὖ] w f nizze, sed cf. l. 2 supra 21. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτα w  ιβ΄. η διάμετρος τοῦ διορίζοντος εν τη σεληνη τό τε
σκιερὸν καὶ τὸ λαμπρὸν της διαμετρου της σεληνης
ελάσσων μεν εστι, μείζονα δε λόγον εχει πρὸς αὐτην η
ὃν τὰ πθ πρὸς (??). εστω γὰρ η μεν ημετερα ὄψις πρὸς τω α, σεληνης δε κεντρον
τὸ β, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κωνος τόν τε ηλιον καὶ την σεληνην την
κορυφην εχη πρὸς τη ημετερᾳ ὄψει, καὶ επεζεύχθω η αβ, καὶ
εκβεβλησθω διὰ της α επίπεδον· ποιησει δη τομὰς εν μεν τη
σφαίρᾳ κύκλον, εν δε τω κωνω εὐθείας. ποιείτω εν μεν τη σφαίρᾳ 2. θγβ] εγ∠ w 6. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτον w 9. λ΄] τριακοστὸν w
10. περιφερεια] add. πρὸς την ∠ζ περιφερειαν vat. 11. λόγον] λόγον εχει vat.
12, 14. λ΄] τριακοστόν w 12—13. ἴση δε η . . . η λ΄] om. w 14. με΄] τεσ-
σαρακοστόππεμππτα w 15. ιβ΄] ια vat. 21. περιλαμβάνων] παραλαμβάνων w 24—25. 〈εν μεν . . .
εὐθείας〉 supplevit w: om. codd. πρὸς αὐτην ὅτι μεν οὖν η γ∠ ελάσσων εστὶ της διαμετρου της σεληνης,
φανερόν. λεγω δη ὅτι καὶ μείζονα λόγον εχει πρὸς αὐτην ηχθω γὰρ διὰ τοῦ β τη γ∠ παράλληλος η ζη, καὶ επεζεύχθω
η βγ. εσται δη πάλιν κατὰ τὰ αὐτὰ η ὑπὸ των ∠αγ την 2. δη] δε w 3, 6. 〈πρὸς αὐτην〉] addidi 10. με΄] τεσσαρακοστό-
πεμπτον w των] τὸν vat. 10, 12, 14. (??)΄] εννενηκοστόν w 13. γωνίας] γωνίας,
γωνίας w 15. β bis] διπλ w 17. καὶ εχει] εχει post λόγον (l. 18) posuit w  ιγ΄. η ὑποτείνουσα εὐθεῖα ὑπὸ την ἀπολαμβανομενην εν
τω σκιάσματι της γης περιφερειαν τοῦ κύκλου, καθ᾿ οὗ
φερεται τὰ ἄκρα της διαμετρου τοῦ διορίζοντος εν τη εστω γὰρ ηλίου μεν κεντρον πρὸς τω α, γης δε κεντρον τὸ β,
σεληνης δε τὸ γ, τελείας οὔσης της εκλείψεως καὶ πρωτως ὅλης 1. ιγ΄] ιβ vat. 2. την] om. w 7. με] τὰ με w 8. ενατον] εννατον w
14. εκλείψεως] εκλίψεως vat. 16. δη] δε w 18. τοὺς] om. w 19. κύκλον]
κύκλων vat. 22. ὁ 20] η w εφάπτεται] εφάπτηται w 25. πρωτως] πρωτως
〈ὅλην〉 nizze 28—30. καὶ η βν εφάπτεται . . . λαμπρόν] om. soli, ut videtur, codd.
savilianus et paris. 2342 28. εφάπτεται] εὐθεῖα εφάπτεται w λνομ] f
paris. 2364, 2488: λν ον vat: λμν w 28—9. εἷναι τὸ β] τὸ β σημεῖον
εἶναι w, qui lacunam post l. 28 λαμπρόν ope versionis commandini expleverat
29 δάμετρον] την διάμετρον εἶναι w 8. β] διπλη w 30. ξν] της ξν w 31. νλ] της να w πρὸς αὐτην των αὐτων ὑποκειμενων, ηχθω ἀπὸ τοῦ α τη αβ πρὸς ὀρθὰς 2. ν ἄρα] ἄρα η νξ vat. 3. τὰ με] με w ὑποτείνουσα]
ἀποτείνουσα vat. 7. β] δικλη w ⟨πρὸς αὐτην⟩] addidi 11, 16. θ΄]
εννατον w 12. σκε] κε vat. εχει] εχει πρὸς αὐτην w 14. β]
διπλασίων w 15. η ιη΄] ιη΄ vat. 17. τὰ με] με w 20. α] τὸ α w
21. τεσσαρακοντάκις καὶ πεντάκις] τεσσαρακοντακαιπεντάκις w 22. τὰ ϡ]
ϡ w 23. ∠ε] ∠εζ w ὃν  ιδ΄. η ἀπὸ τοῦ κεντρου της γης επὶ τὸ κεντρον της σεληνης
επιζευγνυμενη εὐθεῖα πρὸς την εὐθεῖαν, ην ἀπολαμβάνει εστω τὸ αὐτὸ σχημα τω πρότερον, καὶ η σεληνη οὕτως εστω
ωστε τὸ κεντρον αὐτης εἶναι επὶ τοῦ ἄξονος τοῦ κωνου τοῦ περιλαμβάνοντος 4. τὰ (??)] (??) w 10. β] διπλάσια w 12. τὰ σκε] σκε w 15. μσν] μβ.σν w 16. τὰ μρκε] mα.ρκε w 17. ιδ΄] ιγ vat. 2. εν τη σφαίρᾳ] εν τη της σεληνης σφαίρᾳ nizze, suadente f, qui lectionem
cod. parisiensis 2488 σεληνη ante σφαίρᾳ in σεληνης correxit; mallem εν τη σεληνη
pro εν τη σφαίρᾳ, sed cf. 1. 14. p. 364; l. 10, p. 386; 1 24, p.388 4. δη] δε w
7. τὸ σκιερὸν] τό τε σκιερὸν w εστὶν] om. w την γην η  ιε΄. η τοῦ ηλίου διάμετρος πρὸς την της γης διάμετρον
μείζονα λόγον εχει η ὃν τὰ ιθ πρὸς γ, ελάσσονα δε η ὃν
τὰ μγ πρὸς τὰ ϛ. εστω γὰρ ηλίου μεν κεντρον τὸ α, γης δε κεντρον τὸ β, σεληνης 1. ⟨την γην⟩] haec verba prorsus necessaria solus habet paris. 2364
5. λξσ] λσξ w 7,8,9. β] διπλασίων w 12. την γρ] γρ w 13. α]
μίαν vat. paris. 2366, 2488: εν paris. 2342, 2364 15. γμ] μγ w την]
om. w 16. δε] δη w 20. ιε΄] ι∠ vat. 23. τὰ ϛ] ϛ w 6. θ΄] εννατον w μερος] η ἄρα διάμετρος τοῦ ηλίου μείζονα λόγον εχει πρὸς την
νξ η ὃν τὰ θ πρὸς α· καὶ add. w 9. πρὸς α] ἀλλʼ ως η οπ πρὸς την νξ,τουτεστιν,
ως η αο πρὸς την ρν, οὕτως η αμ πρὸς την ρμ, δι᾿ ὁμοιότητα τριγωνων add. w
καί] om. w 10. μρ] ρμ w μείζονα] πολλω μείζονα w 14. η] τὰ η w
15, 17. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων w 31. ωσαύτως] ωσαυτωι vat. λεγω δη ὅτι ελάσσονα λόγον εχει πρὸς αὐτην ὃν τὰ ὃν τὰ ὃν τὰ 1. αμ] αβ w 6. δη] δε w 〈πρὸς αὐτην〉 addidi 8. ἄρα] εξει ἄρα w,
qui lacunam post l. 7 χοε expleverat εχει] om. w 11. μγφ] μα.γφ w
12. τλζ] τλν vat. 13. ϛψν] τὰ ϛψν w 14, 15, 17, 19, 21. μρκε] μα.ρκε w
16. ϡοθ] τὰ ϡοθ w 17. ϡοθ] τὰ ϡοθ w 21—2. των ζπζ] τὸν ζπζ vat.
23, 24. μεωοε] μζροε καὶ εωοε w, bis μεφ] μϛρογ καὶ εφ w, bis (haud recte)  ιϛ΄. ὁ ηλιος πρὸς την γην μείζονα λόγον εχει η ὃν ϛωνθ
πρὸς κζ, ελάσσονα δε ὃν μθφς πρὸς σιϛ. εστω γὰρ ηλίου μεν διάμετρος η α, γης δε η β. ἀποδείκνυται κύβον  ιζ΄. η διάμετρος της γης πρὸς την διάμετρον της σεληνης
εν μείζονι μεν λόγω εστὶν ὃν εχει 1. την μβ] μβ w 2. η αμ] αμ w 6. ιϛ΄] ιε vat. 8. κζ] τὰ κζ w μθφζ] μυριάδεν ζ καὶ θφζ w σιϛ] ιϛ vat.
et codd. paris., excepto 2364 9. γης δε] γης w 11. διαμετρου] διαμετρου
της w 14. τὸν] την vat. 15. 〈κύβον〉] om. vat. et codd. paris. 16. μθφζ]
μζ.θφζ w σιϛ] ιϛ vat. 17. ωστε] apodosis hic desideratur; exspectaveris
διὰ ταῦτα δη ὁ ηλιος vel ὁ ηλιος ἄρα 19. μθφζ] μυριάδες ζ καὶ θφζ w 20. ιζ] ιϛ vat. 22. ρη] τὰ ρη w εστω γὰρ ηλίου μεν διάμετρος η α, σεληνης δε η β, γης δε
η γ. καὶ επεὶ η α πρὸς την γ ελάσσονα λόγον εχει η ὃν τὰ μγ
πρὸς ϛ, ἀνάπαλιν ἄρα η γ πρὸς την α μείζονα λόγον εχει η ὃν ϛ
πρὸς μγ. εχει δε καὶ η α πρὸς την β μείζονα λόγον ὃν τὰ  ιη΄. η γη πρὸς την σεληνην εν μείζονι μεν λόγω εστὶν
η ὃν εχει εστω γὰρ γης μεν διάμετρος η α, σεληνης δε η β· η α ἄρα
πρὸς την β μείζονα λόγον εχει η ὃν τὰ ρη πρὸς τὰ μγ, ελάσσονα
δε ὃν τὰ ξ πρὸς ιθ καὶ ὁ ἀπὸ της α ἄρα κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ της
β κύβον μείζονα λόγον εχει η ὃν μθψιβ πρὸς μθφζ, ελάσσονα
δε η ὃν μϛ πρὸς ϛωνθ. ως δε ὁ ἀπὸ της α κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ 1 σεληνης δε η β] σεληνης w 5. ὄρα] γὰρ vat. 8. ιθ] θ vat.
η] καὶ η w 11. ιη΄] ιζ vat. 13. 〈εχει〉 μθψιβ] εχουσι μυριάδες ρκε καὶ θψιβ w
13, 18, 21. μθφζ] μζ.θφζ w 14, 19. 22. μϛ] μκα,ϛ w 16. τὰ μγ]
μγ w 18, 21. μθψιβ] μρκε.θψιβ w 21. πρὸς] πρὸς μεν w