    φιλοδημου περι ρητορικησ
υπομνηματων
α. fr. iv ἄσκησιν, αἱ δʼ οὐδʼ ὅλως εχουσιν χρείαν ιι ιιι i ιι, 21 ὃς τό τε σύνολον της τεχνης εχει καὶ ἃ εκπε πόνηται ιιι iv παραφερόντων. εγω μεν γὰρ
οἶμαι, διότι, κἂν λόγωι ποτε πείθειν συνχωρηθη τινας
ἰδιωτας, ἀλλʼ οὐχ, ὅτι γε βελτειον των τεχνειτων, σχεδὸν διὰ των πλείστων ὑπομνησεων v επιστημη πραγμάτων. καὶ περὶ πολιτικης δε ερωτωμενοι vi vii μάζομεν, ων συθεωρητον εχουσιν την διάπτσομ.
επί τε της διακοπη των κατὰ μερος λόγων ενι των  ενίοτε γὰρ οἰκο οἰκο|δόμος οἰκίαν καταφθείρει καὶ ζωγράφος i „αἱ διάφοροι τεχναι των ἀλληλων τελων οὐ τυγχάνουσιν,
τοῦ δε της ῥητορικης τελους καὶ φιλόσοφος
καὶ γραμματικὸς καὶ διαλεκτικός.“ παράξουσι μεν τι λεγόμενον πλάτωνι, οὐ της ῥητορικης ιι πείθει
μεν, οὐ πείθει δε ῥητορικως ἀλλὰ διαλεκτικως καὶ
ἀναγκαστικως, ως καὶ φρύνη καὶ ωραι καὶ μουσικηι
πείθει μεν, οὐ ῥητορικως δε ποιεῖ τὰς κατασκευάς, „των ἀτεχνων οὐδε εἷς εν τωι της τεχνης εργωι
νικᾶι τὸν τεχνίτην, εν δε τωι της ῥητορικης οὐδε
τοῦτο καθολικόν“ επὶ γὰρ ενίων, εφη, των στοχαστικων εστιν ὅτε ιιι „κατὰ τὰς ἄλλας τεχνας τὰ θεωρηματά εστιν ἀληθη,
ψευδη δε κατὰ την ῥητορικην.“ διὰ τοῦτο οὐδε την φιλοσοφίαν τεχνην ῥητεον
οὐδε την ἰατρικην οὐδε την μουσικην· ως δʼ, εἴ τινα
ψευδη των ὑπό τινων καταβεβλημενων  iv „ὁ τεχνίτης οὐκ ἀρνεῖται τεχνίτης ὑπάρχειν, ὁ δε
ῥητωρ.“ εἰ διαφορά τις καὶ τοιαύτη τεχνων εστιν, ωστε τοὺς
μεν εν κοινωι γε μηδεποτε επανγελλεσθαι, τοὺς δʼ „ἀρνοῦνταί τε τεχνην εχειν την γε σοφιστι κην v μη γὰρ ἀλλὰ κακως ἵσταιντʼ ἂν ενιοι καταισχυνόμενοι
περὶ της τεχνης, οὐ δεον· η μεντοι γε σοφιστικη
χάριν τούτου τὸ μεθοδικὸν οὐ προσφερομενη πως δύναιτʼ
ἂν παρίστασθαι; „διόπερ εὔδηλον, ὅτι τινες ὀνειδίζουσιν την τεχνην
μη καὶ ἰδιότητα πρὸς τὰς ἄλλας επιστημας εχειν.“ καὶ επʼ ἄλλων δε τεχνων η βλαβερων οὐσων η
δοκουσων ὀνειδίζουσίν τινες τοῖς διδάσκουσιν οὐχ ην
γε ῥητως εχειν επαγγελλονται, ἀλλʼ ην οὐδε θελουσιν „πᾶς τεχνίτης επαγγελλεται τὸ τελος ποιησειν, ὁ
δε ῥητωρ οὐκ επαγγελλεται πείσειν.“ vi οὐ πᾶς τεχνίτης, εὰν εχη φρε νᾶς, επανγελλεται
τὸ τελος διὰ παντὸς ποιησειν· οὔτε γὰρ ἰατρὸς οὔτε „πᾶς τεχνίτης πολὺ πρότερον εαυτωι περιποιεῖ τὸ
της τεχνης εργον, ῥητορος δε την τεχνην εἶχον καὶ οἱ
ἀρχαιότατοι των συνηγόρων.“ διὰ τούτων μεν των λόγων καὶ την ἰατρικην εκ
των τεχνων εκβάλωμεν, εἰ πρὸ της ἀσκληπιοῦ τις „ὅ τε ῥητωρ οὐδε ἀτεχνίαν ἄλλοις εγχειρίζει, διὰ
δε ἀγωνιων την οὐδʼ εωσαν τἀκόλουθον βλε πειν εξιν.“ vii ωστε ῥητεον μηδε τριβην καὶ ἱστορίαν εἶναι την
ῥητορικην· περιεποίουν γὰρ ἂν τὸ διὰ της τριβης πολὺ „πρὸ τοῦ καταβληθηναι τὰς τεχνας βελτειον ερητόρευον,
εφʼ οἷς δε συνεστησαν, χεῖρον.“ ἄγαν μεν τοῦτό τις ἂν εἴποι πρόχειρον· οἱ γὰρ
μετὰ δημοσθενην πολὺ ηττον ηδη καταβεβλημενων viii ημᾶς δε φησαι τις ἂν ἀγαθοὺς
εἶναι ῥητορας ἀλλʼ οὐχὶ μόνον εν τοῖς πάλαι καιροῖς· νῦν δʼ επεὶ πρὸς ἅπαντας τοὺς λόγους ἀποχρωντως
διειλεγμεθα τοὺς ηρωτημενους ὑπερ τοῦ μη εἶναι
την ῥητορικην τεχνην, εξης ἀποψόμεθα ταχεως καὶ
τοὺς ὑπερ τοῦ τεχνην αὐτην εἶναι προφερομενους, οἷς
καὶ αὐτων οἵ γε πλείους μη πᾶσι τελεως συστοιχοῦσιν, ἀποφαινομενων αὐτων ιχ ἀλλʼ επειδη μεγάλης οὐκ εστιν ἀνατάσεως χρεία x
πρὸς αὐτάς, ἰτεον επὶ τὰς των κατὰ με με|ρος λόγων διακοπάς,
ἃ δεῖ επί τινων προρησεως καὶ επιρησεως. „εἰ μη τεχνην μεθωδευον οἱ ῥητορες, οὐκ ἂν πολλοὶ ἄξιον μεν επιστάσεως, μη δη ποτε οὐχ ενεκα τεχνης
ἀναληψεως μόνον προσίασιν ενιοί τισιν, ἀλλὰ καὶ
χάριν των διʼ ἄλλου τρόπου περιγινομενων, οἷον δη
καὶ την ῥητορικην παρασκευάζειν. οὐ μην ἀλλʼ επειδη xi οὐδε τὸν ὅρκον
ὀμωμοκότες η κινδυνεύοντες, ὑπερ οὗτινος ἀκούουσιν
των πεπραγμενων, ὅτι . πα xii μεν καὶ την σύμπασαν
μαντικην τεχνην εἶναι τούτων, ων χάριν προσίασιν
αὐτηι ἀργύριον διὰ φόβον εκτείνοντες. τί δε παραλογισμὸν οὕτων. xiii „οὐκ ὀλίγοι πρότερον ὄντες ἀδύνατοι προσελθόντες
καὶ φιλοπονησαντες εγίνοντο δυνατοί.“ πρωτον μεν οὐ πάντες ἀλλʼ ενιοι, καὶ χείρους διὰ τί „οὐκ ἂν των ἀφηγουμενων τοὺς μεν πολλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς ἀπετελουν ἀλλὰ καχεξεῖς.“ καίτοι γε ὁρωμεν παρʼ ενίων ἀτεχνων ὄντων πολλωι
πλείονας ενίοτε καὶ δυνατωτερους εξιόντας η παρὰ
των επιστημονικως τοῦτο ἀκριβούντων, ὅ μᾶλλον xiv xv σοφισταῖς, „πεμπουσιν οἱ δημηγόροι καὶ δικολόγοι τοὺς υἱοὺς
καὶ πρὸς σοφιστὰς ως μαθησομενους, ἃ καὶ αὐτοὶ διδαχθεντες
ἀπετελεσθησαν δυνατοί.“ πρωτον μεν οὐ πάντες ἀλλʼ ὀλίγοι κραυγάζουσιν
ἀπολωλεκεναι τὸν χρόνον, ὃν εἰς σοφιστοῦ πεφοιτηκασιν,
καὶ τοὺς οἱοὺς επὶ τὸν οὑτων ἄγουσι διδάσκαλον,
τὸν δημον, ὅμως δʼ, εἰ ποσόν τι δύνανται συνηρτημενοι
διὰ των διδασκαλείων, βούλεσθαι μηδε τούτου στερηθηναι xvi ἀνειληφότας των πολιτικων. ενιοι δʼ οὐδʼ ὅλως ἵνα
πρὸς πολιτικην δύναμιν ωφεληθωσιν, ἀλλʼ ὅπως ἂν „ωσπερ εμ μουσικηι καὶ γραμματικηι παραδόσεις
τινων εἰσιν ἀγνοουμενων, οὕτως καὶ επὶ ῥητορικης,
καὶ οὐκ ἀμεθοδος η μελετη γίνεται. παραδόσεις ἀγνοουμενων δύνανταί τινες εἶναι, κἂν χωρὶς πίστεως ἀλλάττων επὶ την τεχνην. εἰ δε xvii ἀναδιδόναι δοκοῦσιν αὐτοῖς, ταῖς δ’ επιστημαις xviii „οὐδεὶς εμελλησεν των δυνατως καὶ συνετως λεγόντων
εν δημοις καὶ δικαστηρίοις τεχνικως οὐδε εν καίτοι γʼ εκειτο πρὸς την ῥητορικην, εἰ τεχνικως
μεν εν δημοις καὶ δικαστηρίοις δοκοῦσί τινες ἀναστρεφεσθαι,
μετεστι δε τοῖς διατριβικοῖς οὐδε εν της εν
εκείνοις ἀρετης. οὐ μην ἀλλὰ κακως ερεῖ τις ημᾶς xix ους πάντες επίστασθαι καὶ καταχρωμεθα
δε πολλάκις εν τηι συνηθείαι τω της τεχνης
ὀνόματι, καθάπερ καὶ ξύλα συνδεῖν ενίοτε καὶ βαστάζειν „ωσπερ ἰδων ἄγαλμα καλὸν εἴπαις ἂν χωρὶς λόγου τοῦτο μεν επὶ των συνγραμμάτων, ἃ συντετάχασιν
οἱ πανηγυρικοὶ ῥητορες, ἀξιούμενον οὐκ ἀπίθανόν
εστιν, εἰ καὶ χωρὶς λόγου γνοίη τις, ὅτι τεχνης εργα ουν xx „εἰ μη τεχνη ην, τὰ των πίστεων οὐκ ἂν εμελετων, ἀλλʼ οὐ μόνον ὁ μη μαθων την τεχνην ἀδυνατεῖ
τὰ της τεχνης εργα συντελεῖν ἀλλὰ καὶ τὰ διʼ ἀσκησεως
καί τινος ἱστορίας καὶ παρατηρησεως ἀδυνατεῖ
ποιεῖν ὁ τούτων ἀμοιρησας· ὅταν τε παρατηρηση, φησω, xxi πίστιν. εκεῖνο δε μᾶλλον εμβριθες
εστι τεκμηριον τοῦ μη πολιτικην τεχνην εἶναι την τὰ μεν οὖν εἰρημενα τισὶν ὑπερ τε τοῦ τεχνην
εἶναι την ῥητορικην καὶ ὑπερ τοῦ μη τεχνην τοῦτον xxii γειν καὶ δημηγορεῖν οὐ
τεχνην, πάλιν εγκαλεσειεν, ὅτι των ζητουμενων τι κατὰ τεχνην την ῥητορικην λεγόντων, καλως δε σεσημαγκεναι xxiii οἱ μεντοι λεγοντες αὐτην τεχνην, προσδεομενην ἀποφαινομενων xxiv xxv ἀνάληψιν αὐτης, οὐ πρὸς την επιτυχίαν τοῦ τελους· τεχνης εστίν, καὶ διὰ τί οὐκ εκεῖνά τισιν ενγινόμενα xxvi οὐκ ὀρθως δʼ ἵστασθαι νομιστεον οὐδε τοὺς ἀποφαινομενους
οὐκ εἶναι τεχνην, εἴ τις προείληφε τεχνην
την τὸ μεθοδικὸν εχουσαν καὶ εστηκὸς παράδοσιν, εἰ
δε καλεῖ καὶ την ὁλοσχερη παρατηρησιν την στοχαζομενην
τοῦ ως επὶ τὸ πολὺ καὶ κατὰ τὸ εὔλογον, ωσπερ γὰρ τρό πον των εκκειμενων τεχνην εστιν εἰπεῖν xxvii xxviii καὶ κατὰ
τὸ εὔλογον, καὶ δητα καὶ φερεται πρὸς των περὶ τὸν
επίκουρον· λεγω δε τὸ των πολλων ἀόριστον καὶ τοῖς
αὐτοῖς ὁτε μεν πειθόμενον, ὁτε δε προσκόπτον. η δε σεις ηχασιν, εὐτελες ηνεγκεν η φύσις τοῦτο παρατηρησαι· xxix οἱ δε εκ τω γε σαν δε καὶ τοῦτο, διότι τεχνην τοιαύτην xxx xxxi καὶ μην τωι την, οὐδε παρασκευάζει xxxii διαφοράς, ἃς xxxiii xxxiv κἂν εἴπαιμεν τὸ ὑποκεί μενον συνάγειν,
ἀλλʼ οὐδεν ημᾶς γε βλάψουσιν ἀλλʼ αὐτοὺς εκείνους· καὶ τούτων δʼ ἀποτεθεωρημενων λοιπὸν ενεστηκεν, η σοφιστικη, προ εῖπε; πως οὐκ ἀποφάσκων αὐτην xxxv ἀποδεῖξαι, μηποτε οὐ ῥᾶιον επαγγελληται πρᾶγμα· xxxvi xxxvii λον ην. καιρὸς δʼ ἂν εἴη πάντων ἀπολελρμενους επὶ τὰς
ημετερας ελθεῖν δόξας, καὶ σχεδὸν κεφάλαια της οἰκονομεας
εσται προκείμενα τοιαῦτα· τεχνη τί λεγεται κατὰ καὶ νη δίʼ ὅτι λεγεται παρά τισι πρὸς τὰ δειχθενθʼ
ημῖν, ὑποθωμεθα κατὰ δύναμιν εφʼ εκάστου των xxxviii μενων, νῦν δε τοῦ πρωτου κατατρεχωμεν. εστιν τοίνυν καὶ λεγεται τεχνη παρὰ τοῖς ελλησιν
εξις η διάθεσις ἀπὸ παρατηρησεως τινων κοινων καὶ
στοιχειωδων, ἂ διὰ πλειόνων διηκει των επὶ μερους,
καταλαμβάνουσά τι καὶ συντελοῦσα τοιοῦτον, οἷον
ὁμοίως των μη μαθόντων οὐδείς, εστηκότως καὶ βεβαίως διά τινος παρατηρησεως στοιχείων xxxix χεναι, τὸν δʼ εχοντα την διάθεσιν ἀπὸ τεχνης. lx οὐδʼ ὁ στοχαζόμενος xli καὶ τοῦ καλοῦ παρατετηρηκεν, πως
εαυτὸν στησαι δεῖ καὶ πως ἰεναι καὶ ποῦ τὸν πόδα
θεῖναι καὶ ποῖ συνεπινεύειν, ἀλλὰ παρατετηρηκε, τίνα
μόνον καὶ μόνωι τοὖργον ποιεῖ καὶ διὰ παντός, μεθοδον καὶ τεχνίτην δρα πετην καὶ κόλακα καὶ ωμοφάγον καλοῦσι xlii xliii ἃς νῦν φαμεν εἶναι τεχνας,
τὸ τοιοῦτʼ εχειν εἶδος εροῦμεν, οἷον η γραμματικη
καὶ πλαστικη, ταύτας δʼ, ἃς οὐ τεχνας, τὰς εστερημενας ἀλλὰ νῦν επʼ εκεῖνο βαδίζωμεν, ὅτι „τεχνην οὐχ ἀλλὰ κἀκεῖνο παραθησομαι, ὅπου καὶ διʼ ων xliv ὁ ζηνων ταῦτα διασαφεῖσθαι. ὁ τοίνυν ἀλλὰ μην καὶ ερμαρχος επὶ μενεκλεους εν τινι xlv ρί τινων ἄλλων παρά τε
τούτωι καὶ παρʼ εὐριπίδηι, ἀπορίας δε καὶ ζητηματα
καὶ εν τηι συγκεφαλαιωσει των εἰρημενων καὶ επιφορᾶι xlvi διαλεγεσθαι χάριν οὐσίας, εἶπε μανικὸν τελείως.“
εἶτα δείξας τὸ μανικὸν οἰκείως της ὑποληψεως ταύτης·
„εἰ δε περὶ τοιούτων, φησίν, εξ ων συνίσταται (es καὶ συκοφάντας καὶ ὅρκους xlvii τὸν xlviii xlix περαίνεσθαί τινας των ῥητορικων λόγων ἀλλʼ εμπειρίᾳ
καὶ στοχασμωι πως δεῖ πάλιν λαβεῖν; οὐ γὰρ
αὐτό γε τοῦτο δηπου νοεῖν δεῖ, σημαίνεσθαι κατὰ την, καὶ μητρόδωρος δʼ εν τωι πρωτωι περὶ ποιημάτων l ποιηματος συγγεγραφότων ἄλλα τε παρίστησι
πολλὰ καὶ δοξάζει καὶ ταῦτα· „εως γὰρ ἄν τις ενεχθηι
πίστις περὶ της των ῥητορικων τεχνης, κακως ῥηθησεσθαι ῥητορεύειν“. καὶ li ἀλλʼ εἰς ἃ μεν οὖν εχομεν εκ της πραγματείας παραθεσθαι,
τοιαῦτʼ εστίν, εκπεφευγότα καὶ την καταχρηστικην
ὑπάκουσιν καὶ την ως περὶ των σοφιστικων παραγγελμάτων lii ενιοι δε των νῦν εν τηι ῥόδωι διατριβόντων liii ταὐτὰ φίλοις κοινοῖς. επὶ δε τοῦ παρόντος αὐτων πιμνησθησόμεθα liv lv καθάπαξ ὄχλων lvi ται, βραχεως εἴρηται,
τί νομίζουσι· κἂν εχηι τις καθʼ ὑπόθεσιν διὰ
παντὸς πείθουσαν τοὺς πολλοὺς δύναμιν, οὐκ ἀγαθων τημερον ημερας γράφοντος, μη δύνασθαι παρά τινος lvii χρείαν γʼ εξει λόγου τυχεῖν, καὶ πᾶσιν τοῖς καθʼ lviii ixa εν φιλοσοφίαι, καὶ ταῦτα πρὸς τούτους
ἀνατεινόμενοι ὑπογράψομεν. „ερωτω γάρ, ω βελτιστε
ἀνδρων, φησεις, των ἀπάντων, τίς ὁ εκεῖνʼ ἀναγράψας
εστίν;“ οὐ ζηνωνγε. — τοοῦ δε εν τηι φιλοσοφίαι τηι καθʼ ημᾶς ἀνεστραμμενου
καὶ των ηγουμενων τοὺς ἰσοκρατείους λόγους
καὶ τοὺς ὁμοίους οὐκ ἀμεθόδως καὶ σχεδιάζεσθαι καὶ
γράφεσθαι κατʼ ἄκραν ελενκτικόν εστι τὸ „δοκεῖν
επικούρωι τεχνην οὐχὶ μεν ὑπάρχειν ὄχλων πειστικην εἶναι ρους, καὶ των ἄλλων ὁτιοῦν ταὐτὸ τοῦτο λεγομεν xa σ ἵνα δε παριστηι διελεγχόμενον ὁ επίκουρος τὸν
νεανίσκον τὸν εκ μελετης ῥητορικης ως ἂν δύναμιν
επαγγελλόμενον τοῦ σοφιστεύειν την πανηγυρικην καὶ „θαυμαστὸν δη, εἰ σὺ μεν οὐδεν εξείργου διὰ την
ηλικίαν, ως αὐτὸς ἂν φησαις, των κατὰ σεαυτὸν ἀπάντων
νεος ων πρεσβυτων ἀνδρων καὶ ενδόξων πολὺ εν xia τηι ῥητορικηι δυνά μει ὑπερεχειν.“ ως δʼ ἄν αὐτοῦ εφησας τοῦθʼ, οὗπερ ηθελησας· ‘διὰ ταύτην, φασίν, την ἀπόφασιν την ῥητορικην ὑπάρχειν, πολλωι μᾶλλον οὐδε τὸ μεθό δωι’. καὶ γὰρ xiia τοιούτων δη τινων ως εἰπεῖν δυνάμει γεγραμμενων xiiia εἶδος η μερος της ῥητορικης τριβης δεῖται
πολλης καὶ συνηθείας, τὸ δε σοφιστικὸν επιστημης
μόνης, κωφὸς ὁ λόγος γίνεται; πρὸς θεων δηλωσάτω
τις ημεῖν. οὐ γὰρ δη τοιοῦτός εστιν, καθάπερ οὗτός “των xiva τὸ ‘δοκεῖ’ δεξόμεθα δηλαδη καὶ επὶ τοῦ πολειτι κοῦ
μερους, ὃ πανταχηι κεκράγασιν ως εστιν ἄτεχνον, καὶ
τὸ πιθανὸν της επιχειρησεως οὐκ εγ δισταζομενου καὶ τίνα τρόπον, εὰν τούτοις συνβοηθησωμεν,
εὐγνωμονες, οὐκ εὐηθεις ὑποληφθησόμεθα; τό τε
γὰρ ὑποστελλεσθαι τἀληθηι λεγειν καὶ διστάζειν πη
περὶ των εὐδοκούντων εαυτωι τοῦ ῥητορικοῦ στοχαζόμενον xva τοῦ ῥητορικοῦ,
της ‘δοκεῖʼ φωνης κἀνταῦθα παρατιθεμενης· ὁ
δʼ επαγγελλόμενος ῥητὰς παρατεθησεσθαι διαλεκτους ‘καὶ δη γὰρ οὐ φης, μη ὑποστελλόμενον, οἷον
επίκουρον λεγεις, αὐτωι τούτωι συνκατατίθεσθαι τοῖς
ἄτεχνον την ῥητορικην λεγουσιν;ʼ τύτε δη καὶ σαφως ἀρεσκειν φημὶ εν ἄλλοις τεχνην
εἶναι κατὰ την ἀληθειαν, ὃ επὶ στοχασμὸν τοῦ ῥητορος
ἀνάγειν μανικόν. ‘ἀλλὰ δεξόμεθα τὸ ‘δοκεῖʼ καὶ επὶ της πολειτικηςʼ. εἰ θελεις, δεχωμεθα, μηδεν φοβηθεντες, εἰ εἰ δʼ ηρωτησεν τις καθιριαν xvia πᾶν εν τριβηι καὶ συνη θείαι, σύμφωνον δʼ εστὶν
τὸ δεῖσθαι πολλης τριβης καὶ συνηθείας· τὸ τοίνυν
‘δοκεῖ’ τωι δισταζομενωι προσθεὶς εκ τοῦ, κἂν τὸ δισταζόμενον εφεξης δε πρὸς τὸ συστησαι, διότι δη τις τεχνη
κατʼ επτίκουρόν εστιν η ῥητορικη, τοῦθʼ ημεῖς παρετίθεμεν
λεγοντες· „εἰ μόνην τριβην αὐτην ενόμιζεν
εἶναι καὶ συνηθειαν, οὐκ ἂν τὸ ‘δοκεῖʼ προσεθηκεν·, παραστησω δε μη μόνον επʼ αὐτων των προκειμενων
ἀσάφειαν ὑπάρχειν, ἀλλʼ επίκουρον τοῖς εφεξης
περὶ φρονησεως λόγοις ,,οὗ μᾶλλον ἂν δόξειεν επιστημη
αἰτία εἶναι ηπερ τριβη“ πάλιν ἀμφιβόλους τεθεικεναι
διαλεκτους, καὶ ημφισβητημενως ελεγξω προσφερόμενον xvii ἀμφοτερων μεν, μᾶλλον δε διʼ επιστημης ηπερ διὰ καίτοι οὕτω γʼ οὐ δεὶς εγενετο ἀγροῖκος, ωσθʼ ὑπολαβεῖν xvii xixa γες“. τἀνδρὸς δε· „θαυμαστὸν δη, εἰ
σὺ μεν οὐθεν εξείργου διὰ την ηλικίαν εν τηι ῥητορικηι
δυνάμει προεχειν“. επεζευκται δε τούτοις· ,,ὃ δοκεῖ
τριβης εἶναι καὶ συνηθείας πολλης“. οὐκοῦν δυσὶν xxa εν τη τεχνη προεχειν. εἰ μεντοι τὰ κατὰ ἀ μεντοι παρὰ μητορδωρωι γράφεται μαρτύρια,
την δόξαν οὐ μᾶλλον ελεγξειεν ἂν την ημετεραν η τοῖς xxi τὸ τοίνυν οὐκ ἀποτελεῖν κατὰ τοὺς ἄνδρας την
σοφιστικην ῥητορικην τεχνείτας οὐδʼ εργον της εμπράκτου
καὶ πολειτικης ῥητορικης δηλοῖ μεν καὶ τὸ
πρωτον περὶ ποιημάτων διὰ πλειόνων — ἀποχρησει xxiia ενπειρίαν ἀπό κεκορυφωμενου δ᾿ ημεῖν καὶ τοῦδε τοῦ κεφαλαίου ἀλλ᾿ επὶ τὸ τελευταῖον επανάγωμεν των κεφαλαίων, xxxiia