   μαρτυριον του αγιου πολυκαρπου επισκοπου σμυρνησ this title has no special support. each ms. gives its own title and though
                        there is a general resemblance no two are the same.  η εκκλησία τοῦ θεοῦ η παροικοῦσα σμύρναν τη εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τη παροικούση
                        εν φιλομηλίω καὶ πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τόπον της ἁγίας καὶ καθολικης
                        εκκλησίας παροικίαις:  jude 2   εγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοί, τὰ κατὰ τοὺς μαρτυρησαντας καὶ τὸν μακάριον
                            πολύκαρπον, ὅστις ωσπερ επισφραγίσας διὰ της μαρτυρίας αὐτοῦ κατεπαυσεν
                            τὸν διωγμόν. σχεδὸν γὰρ πάντα τὰ προάγοντα εγενετο, ἵνα ημῖν ὁ κύριος
                            ἄνωθεν επιδείξη τὸ κατὰ τὸ εὐαγγελιον μαρτύριον.  περιεμενεν γάρ, ἵνα παραδοθη, ως καὶ ὁ κύριος,  phil. 2,
                                    4   μακάρια μεν οὖν καὶ γενναῖα τὰ μαρτύρια πάντα τὰ κατὰ τὸ θελημα τοῦ θεοῦ
                            γεγονότα. δεῖ γὰρ εὐλαβεστερους ημᾶς ὑπάρχοντας τω θεω την κατὰ πάντων
                            εξουσίαν ἀνατιθεναι.  τὸ γὰρ γενναῖον αὐτων καὶ ὑπομονητικὸν καὶ φιλοδεσποτον τίς οὐκ ἂν
                            θαυμάσειεν; οἳ μάστιξιν: μεν καταξανθεντες, ωστε μεχρι των εσω φλεβων
                            καὶ ἀρτηριων την της σαρκὸς οἰκονομίαν θεωρεῖσθαι, ὑπεμειναν, ως καὶ
                            τοὺς περιεστωτας ελεεῖν καὶ ὀδύρεσθαι: τοὺς δε καὶ εἰς τοσοῦτον
                            γενναιότητος ελθεῖν, ωστε μητε γρύξαι μητε στενάξαι τινὰ αὐτων,
                            επιδεικνυμενους ἅπασιν ημῖν, ὅτι εκείνη τη ωρᾳ βασανιζόμενοι της σαρκὸς
                            ἀπεδημουν οἱ γενναιότατοι gennaio/tatai mps,
                                om. bv.  καὶ προσεχοντες τη τοῦ χριστοῦ χάριτι των κοσμικων κατεφρόνουν βασάνων,
                            διὰ μιᾶς ωρας την αἰωνιον ζωην zwh/n m.
                                ko/lasin bpsv. the reading of bpsv sould have to be translated buying off eternal punishment  1 cor. 2, 9 (is. 64, 4;
                                    65, 16)  ὁμοίως δε καὶ οἱ εἰς τὰ θηρία κατακριθεντες ὑπεμειναν δεινὰς κολάσεις,
                            κηρυκας ὑποστρωννύμενοι καὶ ἄλλαις ποικίλων βασάνων ἰδεαις κολαζόμενοι,
                            ἵνα, εἰ δυνηθείη, ὁ τύραννος διὰ της επιμόνου κολάσεως εἰς ἄρνησιν
                            αὐτοὺς τρεψη. πολλὰ γὰρ εμηχανᾶτο κατ̓ αὐτων ὁ διάβολος.   ἀλλὰ χάρις τω θεω: κατὰ πάντων γὰρ οὐκ ἴσχυσεν. ὁ γὰρ γενναιότατος
                            γερμανικὸς επερρωννυεν αὐτων την δειλίαν διὰ της εν αὐτω ὑπομονης: ὃς
                            καὶ επισημως εθηριομάχησεν. βουλομενου γὰρ τοῦ ἀνθυπάτου πείθειν αὐτὸν
                            καὶ λεγοντος, την ηλικίαν αὐτοῦ κατοικτεῖραι, εαυτω επεσπάσατο τὸ θηρίον
                            προσβιασάμενος, τάχιον τοῦ ἀδίκου καὶ ἀνόμου βίου αὐτων ἀπαλλαγηναι
                            βουλόμενος.  εκ τούτου οὖν πᾶν τὸ πληθος, θαυμάσαν την γενναιότητα τοῦ θεοφιλοῦς καὶ
                            θεοσεβοῦς γενους των χριστιανων, επεβόησεν: αἶρε τοὺς ἀθεους: ζητείσθω
                            πολύκαρπος.   εἷς δε, ὀνόματι κόϊντος, φρύξ προσφάτως εληλυθως ἀπὸ της φρυγίας, ἰδων
                            τὰ θηρία εδειλίασεν. οὗτος δε ην ὁ παραβιασάμενος εαυτόν τε καί τινας
                            προσελθεῖν εκόντας. τοῦτον ὁ ἀνθύπατος πολλὰ εκλιπαρησας επεισεν ὀμόσαι
                            καὶ επιθῦσαι. διὰ τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, οὐκ  mt. 10,
                                    23   ὁ δε θαυμασιωτατος πολύκαρπος τὸ μεν πρωτον ἀκούσας οὐκ εταράχθη, ἀλλ̓
                            εβούλετο κατὰ πόλιν μενειν: οἱ δε πλείους επειθον αὐτὸν ὑπεξελθεῖν. καὶ
                            ὑπεξηλθεν εἰς ἀγρίδιον οὐ μακρὰν ἀπεχον ἀπὸ της πόλεως καὶ διετριβεν
                            μετ̓ ὀλίγων, νύκτα καὶ ημεραν οὐδεν ετερον ποιων η προσευχόμενος περὶ
                            πάντων καὶ των κατὰ την οἰκουμενην εκκλησιων, ὅπερ ην σύνηθες αὐτω.  καὶ προσευχόμενος εν ὀπτασίᾳ γεγονεν πρὸ τριων ημερων τοῦ συλληφθηναι
                            αὐτόν, καὶ εἶδεν τὸ προσκεφάλαιον αὐτοῦ ὑπὸ πυρὸς κατακαιόμενον: καὶ
                            στραφεὶς εἶπεν πρὸς τοὺς σὺν αὐτω: δεῖ με ζωντα καηναι. kah=nai m, kauqh=nai bpsv.   καὶ επιμενόντων των ζητούντων αὐτὸν μετεβη εἰς ετερον ἀγρίδιον, καὶ
                            εὐθεως επεστησαν οἱ ζητοῦντες αὐτόν: καὶ μη εὑρόντες συνελάβοντο
                            παιδάρια δύο, ων τὸ ετερον βασανιζόμενον  mt. 10,
                                    36  ην γὰρ καὶ ἀδύνατον λαθεῖν αὐτόν, επεὶ καὶ οἱ προδιδόντες αὐτὸν οἰκεῖοι
                            ὑπηρχον, καὶ ὁ εἰρηναρχος, ὁ κεκληρωμενος τὸ αὐτὸ ὄνομα, ηρωδης
                            επιλεγόμενος, εσπευδεν εἰς τὸ στάδιον αὐτὸν εἰσαγαγεῖν, ἵνα εκεῖνος μεν
                            τὸν   εχοντες οὖν τὸ παιδάριον, τη παρασκευη περὶ δείπνου ωραν εξηλθον
                            διωγμῖται καὶ ἱππεῖς  mt. 26,
                                    55 e)n u(perw/|w| katakei/menon e, e)/n tini
                                dwmati/w| e)n u(perw/|w| katakei/menon m, e)/n tini dwmati/w|
                                katakei/menon e)n u(perw/|w| bpsv.  acts 21, 14 cf. mt. 6,
                                    10  ἀκούσας οὖν παρόντας αὐτούς, καταβὰς διελεχθη αὐτοῖς, θαυμαζόντων των
                            παρόντων την ηλικίαν αὐτοῦ καὶ τὸ εὐσταθες, καὶ εἰ τοσαύτη σπουδη ην τοῦ
                            συλληφθηναι τοιοῦτον πρεσβύτην ἄνδρα. εὐθεως οὖν αὐτοῖς εκελευσεν
                            παρατεθηναι φαγεῖν καὶ πιεῖν εν εκείνη τη ωρᾳ, ὅσον ἂν βούλωνται,
                            εξητησατο δε αὐτούς, ἵνα δωσιν αὐτω ωραν πρὸς τὸ προσεύξασθαι ἀδεως.  των δε επιτρεψάντων, σταθεὶς προσηύξατο πληρης ων της χάριτος τοῦ θεοῦ
                            οὕτως ωστε επὶ δύο ωρας μη δύνασθαι σιγησαι καὶ εκπληττεσθαι τοὺς
                            ἀκούοντας, πολλούς τε μετανοεῖν επὶ τω εληλυθεναι επὶ τοιοῦτον θεοπρεπη
                            πρεσβύτην.   επεὶ δε ποτε κατεπαυσεν την προσευχην, μνημονεύσας ἁπάντων καὶ των
                            πωποτε συμβεβληκότων αὐτω, μικρων τε καὶ μεγάλων, ενδόξων τε καὶ ἀδόξων
                            καὶ πάσης της κατὰ την οἰκουμενην καθολικης εκκλησίας, της ωρας ελθούσης
                            τοῦ εξιεναι, ὄνω καθίσαντες αὐτὸν ηγαγον εἰς την  jo. 19, 31  καὶ ὑπηντα αὐτω ὁ εἰρηναρχος ηρωδης καὶ ὁ πατηρ αὐτοῦ νικητης, οἳ καὶ
                            μεταθεντες αὐτὸν επὶ την καροῦχαν karou=xa
                                (cf. corpus inscr. lat. iii. p. 835) is the latin carucca,  οἱ δε ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτὸν δεινὰ ῥηματα ελεγον αὐτω καὶ μετὰ
                            σπουδης καθηρουν αὐτόν, ως κατιόντα ἀπὸ της καρούχας ἀποσῦραι τὸ
                            ἀντικνημιον. καὶ μη επιστραφείς, ως οὐδεν πεπονθως προθύμως μετὰ σπουδης
                            επορεύετο, ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον, θορύβου τηλικούτου ὄντος εν τω
                            σταδίω, ως μηδε ἀκουσθηναί τινα δύνασθαι.   τω δε πολυκάρπω εἰσιόντι εἰς τὸ στάδιον  jos. 1, 6  προσαχθεντα οὖν αὐτὸν ἀνηρωτα ὁ ἀνθύπατος, εἰ αὐτὸς εἴη πολύκαρπος. τοῦ
                            δε ὁμολογοῦντος, επειθεν ἀρνεῖσθαι λεγων: αἰδεσθητί σου την ηλικίαν, καὶ
                            ετερα τούτοις ἀκόλουθα, ως εθος αὐτοῖς λεγειν: ὄμοσον την καίσαρος
                            τύχην, the customary greek for the oath (per
                                genium) (or sometimes (fortunam,) hence tu/xhn) caesaris shich
                                christians rejected. per salutem caesaris (swthri/an) they accepted.
                                (cf tertullian apol. 32.)  εγκειμενου δε τοῦ ἀνθυπάτου καὶ λεγοντος: ὄμοσον, καὶ ἀπολύω σε,
                            λοιδόρησον τὸν χριστόν, εφη ὁ πολύκαρπος: ὀγδοηκοντα καὶ εξ ετη δουλεύω
                            αὐτω, καὶ οὐδεν με ηδίκησεν: καὶ πως δύναμαι βλασφημησαι τὸν βασιλεα μου
                            τὸν σωσαντά με;   επιμενοντος δε πάλιν αὐτοῦ καὶ λεγοντος: ὄμοσον την καίσαρος τύχην,
                            ἀπεκρίνατο: εἰ κενοδοξεῖς, ἵνα ὀμόσω την καίσαρος τύχην, ως σὺ λεγεις,
                            προσποιεῖ δε ἀγνοεῖν με, τίς εἰμι, μετὰ παρρησίας ἄκουε: χριστιανός
                            εἰμι. εἰ δε θελεις τὸν τοῦ χριστιανισμοῦ μαθεῖν λόγον, δὸς ημεραν  εφη ὁ ἀνθύπατος: πεῖσον τὸν δημον. ὁ δε πολύκαρπος εἶπεν: σε μεν κἂν  rom. 13, 1 1 pet. 2,
                                    13   ὁ δε ἀνθύπατος εἶπεν: θηρία εχω, τούτοις σε παραβαλω, εὰν μη μετανοησης.
                            ὁ δε εἶπεν: κάλει, ἀμετάθετος γὰρ ημῖν η ἀπὸ των κρειττόνων επὶ τὰ χείρω
                            μετάνοια: καλὸν δε μετατίθεσθαι ἀπὸ των χαλεπων επὶ τὰ δίκαια.  ὁ δε πάλιν πρὸς αὐτόν: πυρί σε ποιησω δαπανηθηναι, εἰ των θηρίων
                            καταφρονεῖς, εὰν μη μετανοησης. ὁ δε πολύκαρπος εἶπεν: πῦρ ἀπειλεῖς τὸ
                            πρὸς ωραν καιόμενον καὶ μετ̓ ὀλίγον σβεννύμενον: ἀγνοεῖς γὰρ τὸ της
                            μελλούσης κρίσεως καὶ αἰωνίου κολάσεως τοῖς ἀσεβεσι τηρούμενον πῦρ. ἀλλὰ
                            τί βραδύνεις; φερε, ὃ βούλει.   ταῦτα δε καὶ ετερα πλείονα λεγων θάρσους καὶ χαρᾶς ενεπίμπλατο, καὶ τὸ
                            πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος επληροῦτο, ωστε οὐ μόνον μη συμπεσεῖν ταραχθεντα
                            ὑπὸ των λεγομενων πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τοὐναντίον τὸν ἀνθύπατον εκστηναι,
                            πεμψαι τε τὸν εαυτοῦ κηρυκα εν μεσω τοῦ σταδίου κηρῦξαι  τούτου λεχθεντος ὑπὸ τοῦ κηρυκος, ἅπαν τὸ πληθος εθνων τε καὶ ἰουδαίων
                            των την σμύρναν κατοικούντων ἀκατασχετω θυμω καὶ μεγάλη φωνη επεβόα:
                            οὗτός εστιν ὁ της ἀσίας διδάσκαλος, ὁ πατηρ των χριστιανων, ὁ των
                            ημετερων θεων καθαιρετης, ὁ πολλοὺς διδάσκων μη θύειν μηδε προσκυνεῖν.
                            ταῦτα λεγοντες επεβόων καὶ ηρωτων τὸν ἀσιάρχην φίλιππον, ἵνα επαφη τω
                            πολυκάρπω λεοντα. ὁ δε εφη, μη εἶναι εξὸν αὐτω, επειδη πεπληρωκει τὰ
                            κυνηγεσια.  τότε εδοξεν αὐτοῖς ὁμοθυμαδὸν επιβοησαι, ωστε τὸν πολύκαρπον ζωντα
                            κατακαῦσαι. εδει γὰρ τὸ της φανερωθείσης αὐτω επὶ τοῦ προσκεφαλαίου
                            ὀπτασίας πληρωθηναι, ὅτε ἰδων αὐτὸ καιόμενον προσευχόμενος εἶπεν
                            επιστραφεὶς τοῖς σὺν αὐτω πιστοῖς προφητικως: δεῖ με ζωντα καηναι.   ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου τάχους εγενετο, θάττον η ελεγετο, των ὄχλων
                            παραχρημα συναγόντων εκ τε των εργαστηρίων καὶ βαλανείων ξύλα καὶ
                            φρύγανα, μάλιστα ἰουδαίων προθύμως, ως εθος αὐτοῖς, εἰς ταῦτα
                            ὑπουργούντων.  ὅτε δε η πυρκαϊὰ ητοιμάσθη, ἀποθεμενος εαυτω πάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας
                            την ζωνην επειρᾶτο καὶ ὑπολύειν εαυτόν, μη πρότερον τοῦτο ποιων διὰ τὸ
                            ἀεὶ εκαστον των πιστων σπουδάζειν, ὅστις τάχιον τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἅψηται:
                            παντὶ γὰρ καλω ἀγαθης ενεκεν πολιτείας καὶ πρὸ της μαρτυρίας  εὐθεως οὖν αὐτω περιετίθετο τὰ πρὸς την πυρὰν ηρμοσμενα ὄργανα.
                            μελλόντων δε αὐτων καὶ προσηλοῦν, εἶπεν: ἄφετε με οὕτως: ὁ γὰρ δοὺς
                            ὑπομεῖναι τὸ πῦρ δωσει χωρὶς της ὑμετερας εκ των ηλων ἀσφαλείας ἄσκυλτον
                            επιμεῖναι τη πυρᾷ.   οἱ δε οὐ καθηλωσαν μεν, προσεδησαν δε αὐτόν. ὁ δε ὀπίσω τὰς χεῖρας
                            ποιησας καὶ προσδεθείς, ωσπερ κριὸς επίσημος εκ μεγάλου ποιμνίου εἰς
                            προσφοράν, ὁλοκαύτωμα δεκτὸν τω θεω ητοιμασμενον, ἀναβλεψας εἰς τὸν
                            οὐρανὸν εἶπεν: κύριε ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ εὐλογητοῦ
                            παιδός σου ἰησοῦ χριστοῦ πατηρ, δἰ οὗ την περὶ σοῦ επίγνωσιν εἰληφαμεν,
                            ὁ θεὸς ἀγγελων καὶ δυνάμεων καὶ πάσης της κτίσεως παντός τε τοῦ γενους
                            των δικαίων, οἳ ζωσιν ενωπιόν σου:  εὐλογω σε, ὅτι ηξίωσάς με της ημερας καὶ ωρας ταύτης, τοῦ λαβεῖν με
                            μερος εν ἀριθμω των μαρτύρων εν τω ποτηρίω τοῦ  joh. 5,
                                    29 sou mbvs, om. e
                                p.  διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων σε αἰνω, σε εὐλογω, σε δοξάζω διὰ τοῦ αἰωνίου
                            καὶ επουρανίου ἀρχιερεως ἰησοῦ χριστοῦ, ἀγαπητοῦ σου παιδός, δἰ οὗ σοὶ
                            σὺν αὐτω καὶ πνεύματι ἁγίω δόξα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς μελλοντας αἰωνας.
                            ἀμην.   ἀναπεμψαντος δε αὐτοῦ τὸ ἀμην καὶ πληρωσαντος την εὐχην, οἱ τοῦ πυρὸς
                            ἄνθρωποι εξηψαν τὸ πῦρ. μεγάλης δε εκλαμψάσης φλογός, θαῦμα εἴδομεν, οἷς
                            ἰδεῖν εδόθη: οἳ καὶ ετηρηθημεν εἰς τὸ ἀναγγεῖλαι τοῖς λοιποῖς τὰ
                            γενόμενα.  τὸ γὰρ πῦρ καμάρας εἶδος ποιησαν, ωσπερ ὀθόνη πλοίου ὑπὸ πνεύματος
                            πληρουμενη, κύκλω περιετείχισεν τὸ σωμα τοῦ μάρτυρος: καὶ ην μεσον οὐχ
                            ως σὰρξ καιομενη, ἀλλ̓ ως ἄρτος ὀπτωμενος η ως χρυσὸς καὶ ἄργυρος εν
                            καμίνω πυρούμενος. καὶ γὰρ εὐωδίας τοσαύτης ἀντελαβόμεθα, ως λιβανωτοῦ
                            πνεοντος η ἄλλου τινὸς των τιμίων ἀρωμάτων.   περας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομοι μη δυνάμενον αὐτοῦ τὸ σωμα ὑπὸ τοῦ πυρὸς
                            δαπανηθηναι, εκελευσαν προσελθόντα αὐτω κομφεκτορα παραβῦσαι ξιφίδιον.
                            καὶ τοῦτο ποιησαντος, εξηλθεν peristera\ kai\ om. e, wordssorth emends to peri\ stu/raka (round
                                the ssord-haft).  ων εἷς καὶ οὗτος γεγόνει ὁ θαυμασιωτατος μάρτυς πολύκαρπος, εν τοῖς καθ̓
                            ημᾶς χρόνοις διδάσκαλος ἀποστολικὸς καὶ προφητικὸς γενόμενος, επίσκοπος
                            της εν σμύρνη καθολικης kaqolikh=s e bs,
                                a(gi/as (holy) m (l).   ὁ δε ἀντίζηλος καὶ βάσκανος καὶ πονηρός, ὁ ἀντικείμενος τω γενει των
                            δικαίων, ἰδων τό τε μεγεθος αὐτοῦ της μαρτυρίας καὶ την ἀπ̓ ἀρχης
                            ἀνεπίληπτον πολιτείαν, εστεφανωμενον τε τὸν της ἀφθαρσίας στεφανον καὶ
                            βραβεῖον ἀναντίρρητον ἀπενηνεγμενον, επετηδευσεν, ως μηδε τὸ σωμάτιον
                            αὐτοῦ ὑφ̓ ημων ληφθηναι, καίπερ πολλων επιθυμούντων τοῦτο ποιησαι καὶ
                            κοινωνησαι τω ἁγίω αὐτοῦ σαρκίω.  ὑπεβαλεν γοῦν νικητην τὸν τοῦ ηρωδου πατερα, ἀδελφὸν δε ἄλκης, *da/lkhs e.  τοῦτον μεν γὰρ υἱὸν ὄντα τοῦ θεοῦ προσκυνοῦμεν, τοὺς δε μάρτυρας ως
                            μαθητὰς καὶ μιμητὰς τοῦ κυρίου ἀγαπωμεν ἀξίως ενεκα εὐνοίας ἀνυπερβλητου
                            της εἰς τὸν ἴδιον βασιλεα καὶ διδάσκαλον: ων γενοιτο καὶ ημᾶς κοινωνούς
                            τε καὶ συμμαθητὰς γενεσθαι.   ἰδων οὖν ὁ κεντυρίων την των ἰουδαίων γενομενην φιλονεικίαν, θεὶς αὐτὸν
                            εν μεσω, ως εθος αὐτοῖς, εκαυσεν.  οὕτως τε ημεῖς ὕστερον ἀνελόμενοι τὰ τιμιωτερα λίθων πολυτελων καὶ
                            δοκιμωτερα ὑπερ χρυσίον ὀστᾶ αὐτοῦ ἀπεθεμεθα, ὅπου καὶ ἀκόλουθον ην.  ενθα ως δυνατὸν ημῖν συναγομενοις εν ἀγαλλιάσει καὶ χαρᾷ παρεξει ὁ
                            κύριος επιτελεῖν την τοῦ μαρτυρίου αὐτοῦ ημεραν γενεθλιον, εἴς τε την
                            των προηθληκότων μνημην καὶ των μελλόντων ἄσκησίν τε καὶ ετοιμασίαν.   τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον πολύκαρπον, ὃς σὺν τοῖς ἀπὸ φιλαδελφίας
                            δωδεκατος εν σμύρνη μαρτυρησας, μόνος ὑπὸ πάντων μᾶλλον μνημονεύεται,
                            ωστε καὶ ὑπὸ των εθνων εν παντὶ τόπω λαλεῖσθαι: οὐ μόνον διδάσκαλος
                            γενόμενος επίσημος, ἀλλὰ καὶ μάρτυς εξοχος, οὗ τὸ μαρτύριον  διὰ της ὑπομονης καταγωνισάμενος τὸν ἄδικον ἄρχοντα καὶ οὕτως τὸν της
                            ἀφθαρσίας στεφανον ἀπολαβων, σὺν τοῖς ἀποστόλοις καὶ πᾶσιν δικαίοις
                            ἀγαλλιωμενος δοξάζει τὸν θεὸν καὶ πατερα παντοκράτορα καὶ εὐλογεῖ τὸν
                            κύριον ημων h(mw=n bpvs, om. m.   ὑμεῖς μεν οὖν ηξιωσατε διὰ πλειόνων δηλωθηναι ὑμῖν τὰ γενόμενα, ημεῖς δε
                            κατὰ τὸ παρὸν επὶ κεφαλαίω μεμηνύκαμεν διὰ τοῦ ἀδελφοῦ ημων μαρκίωνος. *marki/wnos m, *ma/rkou bps (v ends sith
                                chap. xix.), marcianum l. lightfoot prefers *markianou= poiou=nta a)po/ bps, poiou/menon m.  τω δε δυναμενω πάντας ημᾶς εἰσαγαγεῖν εν τη αὐτοῦ χάριτι καὶ δωρεᾷ εἰς
                            την επουράνιον e)poura/nion m, ai)w/nion
                                bps. tou= monogenou=s au)tou= paido/s m, paido\s au)tou= tou=
                                monogenou=s b, tou= paido\s au)tou= tou= monogenou=s ps. do/ca m,
                                w(=| h( do/ca bps. this is
                                really the end of the book. what folloss is a series of notes, shich
                                have been taken into the text.   μαρτυρεῖ δε ὁ μακάριος πολύκαρπος μηνὸς ξανθικοῦ the more correct spelling, according to inscriptions, is
                                *candikou=.   ερρωσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα, ἀδελφοί, στοιχοῦντας τω κατὰ τὸ εὐαγγελιον λόγω
                            ἰησοῦ χριστοῦ, μεθ̓ οὗ δόξα τω θεω καὶ πατρὶ καὶ ἁγίω πνεύματι, επὶ
                            σωτηρίᾳ τη των ἁγίων εκλεκτων, καθως εμαρτύρησεν ὁ μακάριος πολύκαρπος,
                            οὗ γενοιτο εν τη βασιλείᾳ ἰησοῦ χριστοῦ πρὸς τὰ ἴχνη εὑρεθηναι ημᾶς. the shole of this paragraph is omitted
                                by lm.  ταῦτα μετεγράψατο μεν γάϊος εκ των εἰρηναίου, μαθητοῦ τοῦ πολυκάρπου, ὃς
                            καὶ συνεπολιτεύσατο τω εἰρηναίω. εγω δε σωκράτης εν κορίνθω εκ των γαΐου
                            ἀντιγράφων εγραψα. η χάρις μετὰ πάντων.  εγω δε πάλιν πιόνιος εκ τοῦ προγεγραμμενου εγραψα ἀναζητησας αὐτά, κατὰ
                            ἀποκάλυψιν φανερωσαντός μοι τοῦ μακαρίου πολυκάρπου, καθως δηλωσω εν τω
                            καθεξης, συναγαγων αὐτὰ ηδη σχεδὸν εκ τοῦ χρόνου κεκμηκότα, ἵνα κἀμε
                            συναγάγη ὁ κύριος ἰησοῦς χριστὸς μετὰ των εκλεκτων αὐτοῦ εἰς την
                            οὐράνιον βασιλείαν αὐτοῦ, ω η δόξα σὺν τω πατρὶ καὶ ἁγίω πνεύματι εἰς
                            τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην. instead of the
                                tso paragraphs tau=ta metegra/yato—a)mh/n m has the alternative
                                conclusion given belos.  επιλογυς αλιυς ε ξοδιξε μοσθυενσι δεσξριπτυς.  ταῦτα μετεγράψατο μεν γάϊος εκ των εἰρηναίου συγγραμμάτων, ὃς καὶ
                            συνεπολιτεύσατο τω εἰρηναίω, μαθητη γεγονότι τοῦ ἁγίου πολυκάρπου.  οὗτος γὰρ ὁ εἰρηναῖος, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ μαρτυρίου τοῦ επισκόπου
                            πολυκάρπου γενόμενος εν ῥωμη, πολλοὺς εδίδαξεν: οὗ καὶ πολλὰ συγγράμματα
                            κάλλιστα καὶ ὀρθότατα φερεται, εν οἷς μεμνηται πολυκάρπου, ὅτι παῤ αὐτοῦ
                            εμαθεν, ἱκανως τε πᾶσαν αἵρεσιν ηλεγξεν καὶ  λεγει δε καὶ τοῦτο: ὅτι συναντησαντός ποτε τω ἁγίω πολυκάρπω μαρκίωνος,
                            ἀφ̓ οὗ οἱ λεγόμενοι μαρκιωνισταί, καὶ εἰπόντος: επιγίνωσκε ημᾶς,
                            πολύκαρπε, εἶπεν αὐτὸς τω μαρκίωνι: επιγινωσκω, επιγινωσκω τὸν
                            πρωτότοκον τοῦ σατανᾶ.  καὶ τοῦτο δε φερεται εν τοῖς τοῦ εἰρηναίου συγγράμμασιν, ὅτι η ημερᾳ καὶ
                            ωρᾳ εν σμύρνη εμαρτύρησεν ὁ πολύκαρπος, ηκουσεν φωνην εν τη ῥωμαίων
                            πόλει ὑπάρχων ὁ εἰρηναῖος ως σάλπιγγος λεγούσης: πολύκαρπος εμαρτύρησεν.  εκ τούτων οὖν, ως προλελεκται, των τοῦ εἰρηναίου συγγραμμάτων γάϊος
                            μετεγράψατο, εκ δε των γαΐου ἀντιγράφων ἰσοκράτης εν κορίνθω. εγω δε
                            πάλιν πιόνιος εκ των ἰσοκράτους ἀντιγράφων εγραψα κατὰ ἀποκάλυψιν τοῦ
                            ἁγίου πολυκάρπου ζητησας αὐτά, συναγαγων αὐτὰ ηδη σχεδὸν εκ τοῦ χρόνου
                            κεκμηκότα, ἵνα κἀμε συναγάγη ὁ κύριος ἰησοῦς χριστὸς μετὰ των εκλεκτων
                            αὐτοῦ εἰς την επουράνιον αὐτοῦ βασιλείαν: ω η δόξα σὺν τω πατρὶ καὶ τω
                            υἱω καὶ τω ἁγίω πνεύματι εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.