   a. διαθηκη αβρααμ.  ι. εζησεν ἁβραὰμ τὸ μετρον της ζωης αὐτοῦ, ετη abcdefr a =par. gr.
                                770. b= cod. hierosol. s. sep. 66. c = cod. bodl. canon. gr. 19.
                                d=par. gr. 1556. e=cod. vind. theol. gr. 237, f = par. gr. 1313.
                                r=roumanian version. tit. διαθ. τοῦ ὁσίου πρς ημ. δικαίου πατριάρχου ἁ.
                                διαλύων δε καὶ θανά- του περαν, τὸ πως δεῖ εκαστος ετελεύτησεν εὐλ.
                                α; διηγησις καὶ διαθ. τοῦ δικ. καὶ πατριάρχου ἁ. δηλοῖ δε καὶ την
                                πεῖραν τοῦ θανάτου αὐτοῦ εὐλ. δεσπ. b; η διαθ. τοῦ ὁσ. πρς ημ. καὶ
                                δικ. ἁ. δυαλύον δε καὶ την τοῦ θαν. πειρ. εὐλ. c; λόγος εκ τοῦ βίου
                                καὶ της διαθ. τοῦ δικ. καὶ φιλοξενου ἁ. d; η— θανάτου πόρον as c +
                                τὸ πως δη εκαστος τελευτᾷ ανος. δεσπ. εὐλ. e; διηγ. περὶ της ζωης
                                καὶ τοῦ θαν. τοῦ δικ. ἁ., τὸ πός εδιετάχθη της ζωης καὶ τη(ς)
                                φυλοξενίας αὐτοῦ καὶ πὸς εδιελεγετο μετὰ τοῦ ἀγγελου καὶ μετὰ τὸν
                                θάνατον εὐλ. δ. f; for r cf. introd. 2 εννακόσ.— πεντο] 999 years a; 95 f; 175 der 10
                                ποτηριον] μυστη- ριον b 14, 15 ἵνα—πραγ.] om b abcdefr  ιι. εξελθων δε ὁ ἀρχιστράτηγος εκ προσωπου τοῦ θεοῦ κατηλθεν πρὸς τὸν
                            ἁβραὰμ επὶ την δρῦν την μαμβρη, καὶ εὗρεν τὸν δίκαιον ἁβραὰμ επὶ την
                            χωραν εγγιστα, ζεύγη βοων ἀροτριασμοῦ παρεδρεύοντα μετὰ τοὺς υἱοὺς μασεκ
                            καὶ ετεροις παισὶν τὸν ἀριθμὸν δωδεκα· 2 εὐπορίᾳ] εμπ. acdef 4 φιλόστοργος]
                                φιλόχριστος a 17 μηκόθεν] ἀπὸ μακρόθεν ce 24 ηλιόρατε—πανευπρ.] om
                                ce 26 ηκεις] εοικας ae; εηκας c; ηκας bdr (?) 27 ηκεν] ηκαιη b;
                                αἴηκεν (-ας e) ce; εοικεν a 31 διαδοχην] διὰ δοχην c 32 κομιζόμ.]
                                ἀποκομίζομαι ad ; επικομίζομαι ce abcdefr  iii. ἀπερχομενων δε αὐτων ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ πρὸς τὸν αὐτοῦ, κατὰ της ὁδοῦ
                            εκείνης ἵστατο δενδρον κυπάρισσος· καὶ κατὰ πρόσταξιν τοῦ θεοῦ εβόησεν
                            τὸ δενδρον ἀνθρωπίνη φωνη, καὶ εἶπεν· ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος κύριος ὁ θεὸς 4 ἀγελην]
                                ἀγωγην b 6 δεδαμασμ.] δεδεμενους b 8 ἀπεχομαι] ἀπεσχομαι (ἀν- a) ab
                                9—13 μη γὰρ— ποτε] om cder 19, 20 κς ὁ θς ὁ προσκ.— ἀγ. αὐτόν] “the
                                lord god calls thee” r 2 αὐτὸν (pri.)] εαυτὸν ace, om b 22 ελθόντες]
                                ελθων ab 28 αὐτὸν κ. προσεπ.] om b abcdefr  iv. εἶπεν δε ἁβραὰμ πρὸς ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ· 12 πολυτ.] ἀτίμητοι ηγουν πολύτιμοι b 18
                                επιξενισθ.] επιξενωθεντος b 20 ἀφθονίᾳ] εὐθυνία ce 23 ενεγκας]
                                ναύκας ce 33 χρείᾳ ὕδατος χύσιν] χρείαν ποιησασθαι ce abcdefr  v. τότε ὁ ἀρχιστράτηγος κατηλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἁβραὰμ καὶ εκαθεσθη
                            μετʼ αὐτοῦ εν τη τραπεζη, ἰσαὰκ δε ὑπηρετει αὐτοῖς· τελεσθεντος δε τοῦ
                            δείπνου εποίησεν ἁβραὰμ την κατὰ εθος εὐχην, καὶ ὁ ἀρχάγγελος ηὔχετο
                            μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀνεπαύσαντο εκαστος εἰς την κλίνην abcderf def. 2—6 ὅτι οὐκ— δύναμαι] om a by homœoteleuton 18
                                επιγ. κ. φθ.] επιγείων παρεχουσι b; επιφθαρτων c; επιγ. φθαρτων ade
                                (a ἀφθάρτων] 33 καὶ ὁ ἄγγελος ὁμίος f ends thus 34 ἀνεπαύσαντο] ad
                                (-ατο d); ἀνεπεσεν ce; επεσεν b abcderf def. 7 επιβ. τω ἀνθρ.] επιβαρὺς τοῦ a;
                                παρενοχλεῖς τὸν b; ὑτοβαρεῖς τοῦ cde 8 καὶ εὐλ.] om acder 20 here a
                                long section is omitted by cder but contained in ab. the text of
                                cder is as follows: τράχηλον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ηρξατο κλαίειν φων
                                μεγάλη· καὶ εκλαυσεν ἁβραάμ· ἰδων δε ὁ ἀρ- χιστρ. κλαίοντας εκλαυσεν
                                καὶ αὐτὸς μετʼ αὐτων· καταλιπων δε ἁ. λεγει (see p. 83, 1.
                                30). abcder  vi. ἀκούσασα δε σάρρα την διαφορὰν της ὁμιλίας τοῦ ἀρχιστρατηγου, εὐθὺς
                            εγνωρισεν ὅτι ἄγγελος κυρίου  vii. καταλιπων δε ἁβραὰμ την σάρραν εἰσηλθεν εν τω τρικλίνω καὶ εἶπεν
                            πρὸς ἰσαάκ· δεῦρο υἱε μου ἀγαπητε, ἀνάςγγειλόν μοι την ἀληθειαν, τί τὰ
                            ὁραθεντα καὶ τί πεπονθας ὅτι οὕτω δρομαίως εἰσηλθες πρὸς ημᾶς; ὑπολαβων
                            δε ἰσαὰκ ηρξατο λεγειν· εἶδον εγω, κύριε μου, 11
                                ὅτε— παρεθ.] θησοντες ὑμεῖς παρεθ. a 12 ηγερθη] εἰσηλθεν a 14 ἴδες a
                                18 εὐλογ.] δόξα εἰ καὶ κρίνει b 19 ὀφε βραδὺ b; ὄφει βραδείᾳ a 27
                                ἀποκάλυψις— ημῖν] ἀποκάλυψιν τινὸς εργου ὑμῖν a abcder 1 κυκλ. κ. φωτ.] κλητὰς καὶ φωταγουγοῦντας ce 4
                                ὑπερ επτὰ ηλ.] ὑπερ εξ ηλιου a; ὑπερ πάσας ηλίους b 6—1 καὶ ἀνηλθεν—
                                κεφαλης μου] om b by homœot. 14 ελεησον— εἰσάκ. μου] om a 16—18
                                ἄφες— επʼ εμε] ἄφες ἀρτίως ἀναληφθεντος αὐτοῦ ἀπʼ εμοῦ τοὺς δε
                                ἀκτῖνας αὐτὸν εασεν a; ἄφες ἀνα- ληφθηναι αὐτοὺς εκεῖ καὶ ηρεν
                                αὐτοὺς ἀπʼ εμοῦ καὶ τὰς ἀκτ. αὐτοῦ b; ἄφες αὐτοὺς ἀπιλθεῖν ὅτι θελει
                                αὐτοὺς ὁ ἄνω βασ. d 2 ὁμοίως] om b 21 ὑπάρχουσα] om b; ὑπηρχεν ce 25
                                κόσμον καὶ τὸν βίον b; κόσμον ce 29 ὁ παρεστ. —κυ] bd; ἀρχιστ. κυ
                                ace abcder ς  viii. ὁ δε ἀρχιστράτηγος ἀκούσας τὸ ῥημα τοῦτο, εὐθεως ἀφανης εγενετο·
                            καὶ ἀνελθων εἰς τὸν οὐρανὸν εστη ενωπιον τοῦ θεοῦ καὶ ἀνηγγειλεν πάντα
                            ὅσα εἶδεν εἰς τὸν οἶκον ἁβραάμ· εἶπεν δε καὶ τοῦτο ὁ ἀρχιστράτηγος πρὸς ς 1 ἀπελεύσομαι— εκελεύσθημεν] ἀπελευσόμεθα πρὸς
                                τὸν ἄνω (πάντων e) βασι- λεα ce 2 εκελεύσθημεν] εκελευσεν μοι a 4
                                σοι] σεῖ a; σε bcde 4, 5 ἀλλʼ— ποίησον] ὅπερ νῦν κελ. ποιησων a; διʼ
                                ὅνπερ κελεύεις ποιησαι b; om cde: txt from l. 11 where ab omit 18—24
                                ὁ διανοίξας— ἀνάγγειλον] om cde 2 καὶ οὐδεὶς— θαν. εξεφυγεν] om acde
                                28, 2 οὐδεὶς— μυστηριον] om b 28 προπατ.] πατερων ae 29 μυστ.]
                                κειμηλιον ade 30, 31 πάντες τη— συλλεγ.] πάντας η κ.τ.λ. συλλεγεται
                                b; om cde abcder  ix. λαβων δε ὁ ἀρχιστράτηγος τὰς παραινεσεις τοῦ κυρίου κατηλθεν πρὸς τὸν
                            ἁβραάμ· καὶ ἰδων αὐτὸν ὁ 1, 2 οὐ συεχωρ. —συναντ. σοι] om b 2, 3 οὐ
                                παρεχωρ.—συμπλεξαι σε] om cde 3 ᾄδου] θανάτου b 3, 4 σε] σοι ab
                                (bis) 4 παράκλησι] παράταξιν b 9 καὶ νῦν— πεποίηκα] om cde 12, 13
                                τότε— οὐκ ερχη] τότε ἴδης . . . ερχεσαι b; τότε ἰδεῖν εχεις ce; om d
                                14—17 τὰς παραιν.— ἀρχιστρ.] om b 15—17 καὶ ἰδων— νεκρὸς] επεσεν δε
                                ἁ. εἰς τ. πόδας τοῦ ἀρχιστ. μιχ. ce; καὶ ἰδων αὐτὸν επεσεν ἁ. d 19,
                                20 προσεπεσεν- —ἀσιμ. καὶ] om bcd 26, 27 εἰσηκουσάς μοι καὶ πᾶσαν]
                                εποίησας καὶ εδωκάς μοι κατὰ της καρδίας μου καὶ πᾶσαν a 30 ὑπείκει]
                                ὑπείκηται a; ὑπηκει b ; επίχη c (-κη e); ὑπακούει d abcder  x. καὶ κατελθων ὁ ἀρχάγγελος μιχαηλ ελαβεν τὸν ἁβραὰμ επὶ ἅρματος
                            χερουβικοῦ καὶ ὕψωσεν αὐτὸν εἰς τὸν αἰθερα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ηγαγεν αὐτὸν
                            επὶ της νεφελης καὶ εξηκοντα ἀγγελους καὶ ἀνηρχετο ὁ ἁβραὰμ επὶ ὀχηματος 4—6 καὶ τὰ ποιημ. —εσομαι] καὶ οἵ
                                τη ετούμε μετὰ πάντα καὶ νῦν εὰν μετα- στω τοῦ βίον ἀληπτως εσωμαι
                                (c)e 8—10 λεγων— ἀποθανεῖν με] καθὰ ηκουσεν περὶ τοῦ ἁβρ. b; om ce;
                                ἃ παρὰ τοῦ ἁ. ηκουσεν d 16—20 ελαβεν —οἰκουμενην] ελαβεν τὸν ἁ. επὶ
                                ὀχηματος εφ ὅλην τ. οἰκ. b 2 θεωρεῖ] εωρα a 20, 21 καὶ θεωρ.—τὸν
                                κόσμον] om cde 22 ἁμαξηγοῦντας b (-ιγ-); ἄμα εξηγοῦντας a;
                                ἁμαξιζητουντας c; ἁμαξοζυγοῦντας d; ἀμάξας ηγοῦντας e εν ἄλλω—ποιμ.]
                                om cde 23, 24 καὶ ὀρχ. —κιθαρίζ.] om b 24 καὶ κιθαρίζ.] om cd
                                παλαίοντας] ἀπολαβόντας d 25, 26 τεθν.— ὀψικ.] om b 26, 27 ὀψικ.—
                                εἰπεῖν] om d 27 εἰπεῖν] om ce εἶδεν] om b abcder  xi. εστρεψεν δε ὁ μιχαηλ τὸ ἅρμα καὶ ηνεγκε τὸν ἁβραὰμ επὶ την ἀνατολην
                            εν τη πύλη τη πρωτη τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εἶδεν ἁβραὰμ δύο ὁδούς· η μία ὁδὸς
                            στενη καὶ τεθλιμμενη καὶ η ετερα πλατεῖα καὶ εὐρύχορος καὶ 1 οὔτοι (pr.)] +ἀσωματε ce 5—7 καὶ ἄμα—αὐτούς] καὶ
                                εὐθὺς εγενετο οὕτως b; om ce 8 εἰς ἀλληλους] om ce 9, 10 καὶ εὐθ.—
                                αὐτούς] cde (εσχίσθη d); om ab 11 ἀνθρ. διορ.] ανους δύο ῥίπτοντας
                                a; ανους δύο ὁρυσσομενους b; ἀνθρ. διορύγοντας ce; ἄνδρας
                                διορόσσοντας d 13 15 καὶ ἄμα—αὐτούς] om bcde 18 b has ἵνα μη ἴδη·
                                εἶδεν δε πολλὰς ψυχὰς etc. (p. 89, l. 5) omitting ten lines. 22
                                ἀναμενω δε] ἀναμ. γὰρ ce ; ἀλλʼ ἀναμ. d 23 ζην αὐτὸν] ζησαι a 25 τὰς
                                κρίσεις κ. ἀντ.] την κρίσιν κ. ἀντ. cde 27 μιχ.] ἀρχιστρ. ce;
                                ἀρχάγγ. d 2 επὶ την ἀνατ. om d επὶ την ἀνατ. —ἁβρ.] om a by
                                homœoteleuton 29, 30 corrupt. the εἶδεν εκεῖ δύο πύλας· μία πύλη πλατεῖα abcder ν texts are as follows: δύο ὁδοὺς, μία ὁδὸς πλατεῖα
                                καὶ εὐρύχορος ἄμα τὰ της πλα- τείας ὁδοῦ καὶ μία πύλη στενη καὶ κατὰ
                                της στενης ὁδοῦ. εξωθεν δε τω πυλαίων των εκεῖσαι των δύο ἴδον
                                κ.τ.λ. a; om b, see above; δύο ὁδοὺς· η μία ὁδὸς στενη καὶ
                                τεθλοιμενοι καὶ η ετερα πλατεῖα καὶ εὐρύχορος εξοθεν των β πηλων
                                εἴδεν ce; d as ce, but with the words κατὰ της στενης ὁδοῦ before
                                εξωθεν. i have sup- plied the mention of ‘the two gatesʼ which is
                                needed. 4 θρόνου] + κάτω b 5 δεσπότου] a; κυρίου ημων
                                ἰησοῦ χριστοῦ ce; τω δεσπ. χριστω d ἵδον] εἶδεν b; ἵδεν ce 16 γης]
                                +ης εκαθεζετο χρυσης καὶ εκάθητο b 17 ἀγαλλόμ.] ἀγαλλιωμ. acde 19 ὁ
                                εν] om ὁ acde τοιαύτη] τη ταύτη a; τη αὐτοῦ b; τη αὐτη cde 19—23
                                δόξη —κόσμον] δόξη ζη επὶ των κόσμων c 23 καθότι] καθως b; ὅτι cde
                                25 ἀνίστ. καὶ] om bcde 26, 27 αὔτη—ζωην καὶ] om b; om των δικ. and
                                οἱ and ερχονται a 27 εἰς τ. ζωην] εἰς ζ. αἰωνιον ce abcder  xii. ετι δε εμοὶ ταῦτα λαλοῦντος ἰδοὺ δύο ἄγγελοι πύρινοι τη ὄψει καὶ
                            ἀνηλεεῖς τη γνωμη καὶ ἀπότομοι τω 1 ερχονται] ἀνερχονται ce 1,2 καὶ—χαίρει] om cd 2
                                πρωτόπλ.] om b 4 ἀνασπᾷ] ἁρπάει ab; τίλη d; ἀνασπάζη e 5—12 κεφαλης—
                                σωζομενη] κεφ. αὐτοῦ κ. τ. παρειὰς τοῦ πόγονος (αὐτ.) κλαίων κ.
                                ὀδυρόμ. διότι αὕτη η πύλη η πλατ. των ἁμαρτ. εστιν η ἀπολια
                                (ἀπάγουσα εἰς την κολ. d) εἰς γὰρ τὰς επτὰ χιλ. μία φυχη σωζιται cde
                                14 ετι δε— λαλοῦντος] a with ὑμῖν for εμοὶ : om b; ετη δε (εμε του
                                c) λαλοῦντας ce; ετι δε αὐτοῦ λαλοῦντος d 14—18 ἰδοὺ— εκράτει ὁ
                                ἅγγελος] (μυριάδαν and om αὐτοὺς] a; καὶ ἰδοὺ δύο ἄγγελοι μυρ. ψυχ.
                                —ἀλξάνες b; ἰδοὺ δύο ἀγγ. μυριάδαν ψυχ. ἀνηλεως—χαρζανες ce; ἰδαὺ
                                δύο ἀγγ. τύπτοντες ψυχὰς· τότε κεινω μυρίων εν πυρινω θεάφη καὶ μίαν
                                φυχ. ἀνηλ. εκράτουν εἰς χεῖρας αὐτων d 17 ὁ ἄγγελος] ἀνηλεως ce 19
                                οὖν καὶ] om b 20, 21 καὶ ηλθ.— πλατείας] om b 22 εν εἴδει— φοβεροῦ]
                                om cde 23 ηλιόρατος] ηλαιόρατος a; ηλιωρότατος b; ηλιόρατος
                                ηλιόμορφος ce; om d 24 υἱω] υἱὸς ac: υἱὸν b κρυσταλλοειδης]
                                κρυσταλλινος b; om cde 25 διὰ χρυσοῦ] διὰ χρύσεως b; διὰ λίθων κ.
                                μαργάρων d 25—p. 91, l. 4 επάνω—προσωπου δε] om b abcder εξ  xiii. καὶ εἶπεν ἁβραάμ· κύριε μου ἀρχιστράτηγε, τίς εστιν οὗτος ὁ κριτης
                            ὁ πανθαύμαστος; καὶ τίνες οἱ 1 εξ] τριάκοντα a;
                                ὀκτω d τὸ δε—δεκα] om a 2 δεκα] δωδεκα d εξ] om abce; (καὶ εξ
                                εὐωνύμων ἵστατα(ι)) d 7 κρατων σάλπιγγα] κρατων σάλπιγγος ce;
                                κατεχων σάλπιγγα (-ος a) ab 8 πῦρ παμφ.] om cde δοκιμαστ.]
                                δοκιμαστικὸν b 9 ἁμαρτωλ.] ἀμαρτιων cde 14 εζυγίαζεν] ευγηζεν ab
                                πύριος] πονηρὸς b 15 ἄγγελος] om cde πῦρ] πως ce εδοκ. τὰς φυχ.]
                                εδοκ. διὰ πυρὸς τὰς ψ. των ἀνθρωπων a 17 ταῦτα— θεωρ.] η τα τοιαῦτα
                                θαιωρωμεν ce ημεῖς] om acde 18 ἄπερ βλεπεις] ἀποβλεπεις b 19, 20 εν
                                τη χειρὶ] εἰς την χεῖρα a 2 κριτοῦ] κρίνοντος b 22, 23 καὶ εὑμε—
                                ἀνοίξας] om 23, 24 ταύτης— εὖρεν αὐτης] om b 24 ζυ- γίας] ζυγαδας a;
                                ζυγὸς δε b 25 εξεδωκεν] εξεδοτο bcde 26 εστησεν] εστησιν bce abcder 1—3 καὶ
                                τίς—ἀρχιστρ.] om ce 3 κατεχων] δοκημᾶζον a 4 φοβερὸν] φωτοφορον ce 7
                                πονηρὸς] + καὶ ἀδελφοκτόνος b; πονηρότατος a; πονηρωτ. βροτοκτόνος e
                                κάθηται ωδε] καθεζεται οὗτος b 8, 9 διότι— ὑμᾶς] διότι— θεός· ὅτι
                                οὐκ εγω κρίνω τὸν κόσμον a; διʼ αὐτοῦ εἷπεν ὁ θεὸς σὺ κρίνη λεγων
                                ημᾶς b 10, 11 τούτου— κόσμον] a (but εδωκεν); τούτου γὰρ χάριν
                                εδωκεν αὐτά ὁ θεὸς ὅτι εκρινεν αὐτά· καὶ αὐτὸς κρίνη τὸν κόσμον b;
                                om κρίσιν —κόσμον ce 13, 14 ην— ἀνακρῖναι] ην ἄλλος οὐδεὶς δυνησεται
                                ἀνακρῖναι ad; ην— ἀντακρῖναι ce; ην—κρίναι των ανων b 14—16
                                πᾶς—κρίνονται] πᾶς γὰρ ὁ εκ...ενταῦθα πρὸς τὸν εκ τοῦ υἱοῦ κρίνονται
                                b; πᾶς — εκ τοῦ τουούτου ανου κρίνεται a; πᾶς— εκ τοῦ υἱοῦ τοῦ
                                πρωτοπλ. κρίνονται ce; διὰ τοῦτο καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ κρίνει πρωτον d
                                16—18 καὶ εν—κτίσις] καὶ επὶ την δ. π. ὑπὸ των ἀποστόλων κριθησονται
                                αἱ δωδ. φυλαὶ τοῦ ἰσ. καὶ πάσης πνοης καὶ πάσης ανοις b; καὶ εν τη
                                δ. π. ὑπὸ των ιβ ἀποστ. κ.τ.λ. ce; καὶ εν— ὑπὸ των ιβ΄ ἀποστ.
                                κριθησεται πᾶσα η οἰκουμενη d 18 δεσπότου θεοῦ των ἀπάντων] δεσπ.
                                καὶ κριτοῦ ce ; δεσπ. θεοῦ καὶ σρος d 20 εγγὺς] ὀργης ce καὶ φοβερὰ—
                                οὐδεὶς] om b 22 τοῦτο] +καὶ νῦν a 23, 24 λόγος— σταθ.] om ce 23 εἰς
                                τελος] om a abcder  xiv. εἶπεν δε ἁβραὰμ πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον· πρὸς 5 ὁ δοκιηλ] (ὁδοκιηλ) a; δίκαιος
                                ἄγγελος bcde 6 ζυγιάζει] ζυγηζει a; στυγίξει b; ζυγη ce; ζυγοστατων
                                d τὰς δικ.— θεοῦ] τὰς ἁμαρτ. των ανων καὶ τὰς δικ. τοῦ θεοῦ b 7—18 ὁ
                                δε πύρινος—δοκιμάζονται] om cde 7 καὶ ἀνιλ. ἄγγ.] ἄγγ. κ. ἀπότομος a
                                8, 9 πυρουηλ- πυρός] πυρουηλ ὁ ἄγγ. ὁ επὶ τὸ πῦρ a; πῦρ ὁ κλω ὁ
                                ἀρχάγγ. ὁ επὶ τοῦ πυρὸς b 10 διὰ πυρός] διὰ παντὸς a 12, 13 εἰς τὸν
                                τόπον— κολαστηριον] a (but ποτηριον for κολαστ.); εἰς τὰ πικρότατα
                                των ἁμαρτιων κολαστ. b 15 ἀαφερει] ἀποφερει b 24 εξ σου] ζγάδας a;
                                ζυγᾶς επίσης e; ζυγᾶς c διὰ τούτων οὗτος εν τη κρίσει εξεδ. αὐτην b
                                25 εως οὖ] εως ἂν c 26 ετι] εστι bc 27 τη φυχη] φυχη acd; την φυχην
                                b abcder 4—6 καὶ
                                εἰσηκ.—φυχην] om a 7, 8 ην— μεσον] om abcd 8 σεσωται] ἰδοὺ b 9, 1
                                καὶ ἰδοὺ— παραδ.] om cde 10—12 εἷπεν— ἀμετρητα] om bcd 14 κύριον]
                                +ημων ἰησοῦν χριστόν c 16 κακοφρ.] καταφρ. bde 16—23 οὔσπερ—συγχωρ.
                                μοι] ab; cd shorten variously 26 ἁβραὰμ (sec.)] om abd 26, 27
                                εἰσηκουσα—δεησ. σου] εἰσηκουσε σε κς a; εἰσηκούσθη η δ. σου b 27
                                οὕσπερ εκατηράσω καὶ ἀπωλεσω αὐτοὺς δε πάλιν διὰ δεησεως σου εγω e
                                28 ἀπωλεσα] ἀπωλεσας a ἀνεκαλ.] ενηγκαλισάμην καὶ— ηγαγον· διότι
                                πρόσκαιρον αὐτοῖς κρίσιν ἀνταπεδωκας· εγω δε— ἀπω- λεσα—γης, ζωντας
                                εν τω θανάτω οὐκ ἀποδωσω d 29 διʼ ἄκρ. ἀγαθ.] om cde 29—p. 95, 1
                                διότι— ἀνταπ.] om a; δίοτι— ἀποδωσω] καὶ εἰ μεν διά τὸν πρόσκαιρον
                                κρίσιν αὐτοὺς ἀνταπεδωκας, εγω δε οὐ κολάσω (sc. οὐκ ὀλεσω?)
                                b abcder  xv. εἶπεν δε καὶ τὸν ἀρχιστράτηγον η φωνη τοῦ 2 ἀπολεσω] ἀποδωσω a 2, 3 ἀποδωσω] ἀπετίσωμαι a 6, 7
                                ὅτι ἰδοὺ —τελειοῦται] ὅτι καὶ τὸ μετρ.— ετελειοῦτο b; ὅτι ἰδοὺ ηγγ.
                                τὸ τελ. της ζ. αὐτοῦ ce 8 πάντων] περὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ (+ καὶ τὰ
                                ὑπάρχοντα αὐτοῦ b) καὶ πάντα ὅσα βούλεται ab 9, 10
                                διαστρεψας—νεφελην] ade (om τὸ ἄρμα καὶ a); διμερεψας b; om c 14
                                κύμιε μου] κύριε ὁ θς μου b 15 ἀναληφθηαι] ἀναληφθεντα αὐτὸν a 21
                                ἰδοὺ— ἰσαὰκ] om b 23 ων εχεις] εὰν βούλη a; ὅσα βουλεσαι b 24 ετι
                                ἄπαξ] om bcd 27 ἄκοισον] om b δίκαιε] om c ὁ δεσπότης] ἄπερ ὁ δ. ab
                                27, 28 καὶ— λεγω] κἀτω ὑπηκω b 3 εξηλθεν— ἁβρ.] om ce abcder  xvi. τότε ὁ ὕψιστος λεγει· κάλεσόν μοι ωδε τὸν θάνατον τὸν κεκλημενον τὸ
                            ἀναίσχυντον πρόσωπον καὶ ἀνελεον βλεμμα. καὶ ἀπελθων μιχαηλ ὁ ἀσωματος
                            εἶπεν τω θανάτω· δεῦρο, καλεῖ σε ὁ δεσςπότης της κτίσεως, ὁ ἀθάνατος
                            βασιλεύς. ἀκούσας δε ὁ θάνατος εφριξεν καὶ 1 τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου] om τοῦ θεοῦ b; om τοῦ ὑψ.
                                2, 3 ἰδοὺ —πρός σε] om ce 4 επληρωσα] επληρωσας b 5 γην— θάλασσαν]
                                γης τε καὶ θαλάσσης a; γην θάλασσαν b; γην τε καὶ θαλάσσης c 7 and 9
                                ἀκολουθω] -ησω ε 9—12 εῖπεν— πάντα] καὶ εῖπεν εκπροσωπου κυ τοῦ θυ
                                ημων ὅτι εξ ἀρχης φ. σ. καὶ πάντα a; καὶ ὁ ἄγγελος εφη οὕτω λεγει ὁ
                                φ. σου ἁ. καὶ ετι φείδομαι τοῦ ἄψασθαι αὐτόν· επεὶ κ.τ.λ.b 11 ὄτι εξ
                                ἀρχης] επεὶ δε ὑπάρχει φίλος σου τυγχάνει b; επὶ ἀρχην—εστιν ce 12
                                εποίησεν] πράτων ce 13, 14 οὐ— θαυμάσιος ἄνθρωπος] om ce 13 οὐ—ἰωβ]
                                κἂν ἰωβ b; οὐ κάν ἰακωβ a 15 κελευσον] καὶ βλεψον ce 16 μοι ωδε]
                                ημῖν εδω b 17 τὸν κεκλ.] om bce 18 ἀνελεον βλεμμα] ἀνελεεῖ τὸ
                                βλεμματι a; τὸν θάν. τὸν ἀναισχύντην καὶ ἀνελεεῖ καὶ ἀνείθη b 19 της
                                κτίσ.] om c 21—23 καὶ ελθων— ἀπεκδεχ.] om a 22 ἀοράτου πατρὸς]
                                δεσπ.θῦ b 24 ἀόρατος θς] om θς β; ὁ ἀσωματος ce πρὸς] om ab 25 τὸ
                                πιρὸν— ὄνομα] δεῦρο τοῦ κόσμ. ἀγρ. ὅν. b; τὸ πικρ. ποτ. κ. ἀγροιον
                                ομα. ce (= ἄγριον ὄνομα] 25—p. 97,2 κρύψον— ἀποβαλοῦ] κρύψαι σου την
                                πικρ. καὶ πάσας σου τὰς παροίας κ. τὰς πικρ. πασ. κ.τ.λ.a; κρυψον
                                σου τ.πικρ. καὶ πᾶσαν σου την σαπρίαν ἀποβ. ce abcder 2, 3 την
                                ωραι.—καὶ κάτελθε] (ὅλην την ενδοξότητα] cde; την ωρ. σου την
                                εὐπρεπεστάτην καὶ κατ.b 3 εἰς] πρὸς ad 4 ἄγαγε] ἄγεις b; φερεις ce
                                αὐτὸν] την ψυχη αὐτοῦ καὶ ελθης ενθάδε a 5 ἀλλὰ— εκφοβ. αὐτὰν] om b
                                6 τοῦτον] ταύτην b 7 ὑπάρχει] εστιν ace 11 περικείμ.] πεμιβαλλόμενος
                                a; προκειμ. cε τὰς παρ.—άστράπτων] τὰς παρίας αὐτοῦ πῦρ ἀπαυγάζων a;
                                ταῖς παρειαῖς αὐτ. περιαστρ. b; om ce 14 μαμβρ.] μαυριν.ace;
                                μελλιβρινων b 15 ελευσιν] κελεισιν a 16 18 κ.φ.ἀπαθγ.—πρὸς αὐτὸν] om
                                ce 19 ὑπηντησεν αὐτω] ὑπηντησεν αὐτὸν ae ; ὑπηντηθη αὐτω b 2 εναι—
                                θεοῦ] ενα τω ἀρχιστ. ὑτάρχων τοῦ θυ b 22 τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου] om
                                τοῦ θυ ε; τοῦ δεσπότου b 23 ἀγίων] om a 24 συλληπτωρ] om b;
                                θεομοσυλληπτωρ a 25 πόθεν— η ση] πόθεν εοικας η οὐ a; πόθεν η καινη
                                ση b; πόθεν αἴηκεν η εν σοι ce 26 ενδοξ.] ὑπερενδοξε a abcder  xvii. ἀνεστη δε ἁβραὰμ καὶ ηλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· ηκολούθει δε καὶ ὁ
                            θάνατος εως εκεῖ· ἀνεβη δε ἁβραὰμ εἰς τὸ τρίκλινον αὐτοῦ· ἀνεβη δε καὶ ὁ
                            θάνατος μετʼ αὐτοῦ· ἀνεπεσεν δε ἁβραὰμ επὶ της κλίνης αὐτοῦ· 1, 2 τοῦ κόσμου—άγγ. καὶ] om ce; om των
                                ἀγγ. καὶ b 5 ἀγαθοῦ] παν ανου a 6 ὅπερ] ὁποῖον ὄνομα ὀνομασεν a 8, 9
                                διὰ—ψυχην] διὰ της δικαίας σου ψυχης ab 12—17 ἀνεστη—πόδας αὐτοῦ] a;
                                various clauses are omitted by each of the others 21 ἴνα— ἀληθες]
                                εἰπε ημῖν τὸ ἄλ. α; ἵνα μη εἴπης (εἰ) bc 22 εγω— θάνατος] om ac 22,
                                23 ὁ— λυμαίων] τοῦ κόσμου ὁ λυμεων b 25 καὶ ωραι.] om b 27—p.99, 5
                                τὸ ἄμετραν —ἀνίλεω] om πε- λαγος; has ἄγων τὸν στεφανον for
                                εγεν.στεφ.; τοῖς δε οὖτοις (οὔτως) ἀπερχομαι εν
                                πολλη...ἀγριότητα...ἀνηλαιω ἀπερχομαι τοῖς ἀμαρτ. τοὺς μη πράξαντας
                                ελαιον a; στεφανος επὶ την κεφ. σου κ. εν δόξη κ. εὐπρεπεια κ. ησυχ.
                                κ. ἀγαλλιάσει κ. ἀκολακία προσερχ..... σαπρια κ. ἀγρ. τω βλεματι
                                κ.μεγίστη πικρία κ. ἀνηλεως b; τὸ μετρον της φιλοξ. σου εγεν. η
                                μορφη μου· τοῖς δε ἀμ. εν ἀγριότητι κ. πιρία πολλη ce abcdεr 6 δεῖξον] δίδαξον ab 8—10 ἁβρ. εἶπεν— ἀγριότητα om b
                                10, 11 τοῦ ζωντος— θεοῦ μου] om c; om τοῦ ζωντος ε; om μου b 12
                                ἀπεδύσατο] ἀπεκδ. α; om b 13 ηλιόμ.] om bcde 14 ην] om b περιεκειτο]
                                περιεκεκτητο a 15 ζοφ,] φοβερὰν b παντ. θηρ.] παντὸς θηρίου a; πάντω
                                θηρ.τη ἀγριότητα b 16 καὶ πασ. ἀκαθ.] om ce ἀκαθαρσιωτεραν] om b
                                επεδειξεν] ὑπεδ. ab 17 τω] τὸν codd πυρίνους] om. ce 18 πυρὸς
                                φλογεστάτου] πυρὸς φλογεστερον a; πυρὸς ἀγριωτερον c; πυρὸς καὶ
                                πολλη ἀγρ. ε 18, 19 καὶ πολλ. ἀγρ.] om b 19—28 the text mainly from
                                a. the variations are innumerable, chiefly in the matter of
                                omissions. abcder  xviii. καὶ ταῦτα οὕτως ἰδων ὁ πανίερος ἁβραὰμ εἶπεν πρὸς τὸν θάνατον·
                            δεομαί σου, πανωλεθρε θάνατε, κρύψον σου την ἀγριότητα καὶ περιβαλοῦ την
                            ωραιότητα καὶ μορφην ην εἶχες τὸ πρότερον. εὐθεως δε ὁ θάνατος εκρυψεν
                            την ἀγριότητα αὐτοῦ καὶ περιεβάλετο την ωραιότητα  xix. καὶ ἀνελθων εν τω τρικλίνω αὐτοῦ, ἀνεπεσεν· ελθων δε καὶ ὁ θάνατος
                            εστη εμπροσθεν αὐτοῦ. εἶπεν δε 1 θανατηφ. ως της
                                ὀσμης τοῦ θαν.] θανατηφ. ἀόρως θνησκοντα ἀλλʼ ὑπερε- βαινεν εκ
                                πολλης b ως— θανάτου] om c 3 τὸν ἀριθμ.—χιλάδες] om a 17 οὐ— εἷπεν]
                                εἰς τοῦτο κς ἀπεστειλε σε σημερον τοῦ θανατωσαι αὐτοὺς; καὶ πως
                                τούτους ἀπεκτεινας θανάτψ, εί οὐκ εἶπε σοι κς d abcder 2 περίκειται] πεπίρακται b (? τετάρακται] 4,
                                αὐστηρω—βλεμμ.] στερρω τω βλεμμ. κ. ὀργ. τω προσ. a 7—17 εως οὖ—
                                θάνατος εἷπεν] om cε 20 δούλ. κ.ελ.] γεροντας καὶ νεους d 21 εἰς
                                πυθμ.ᾄδου παρατ.]; om acde 22, 23 τοῦ πυρὸς] πιρως b 23 διότι
                                πολλοὶ—παραλόγως (§ xix. fin)] om ce (which read εδειξά σοι διὰ την
                                πολλην σου ἄδιαν της διατάξεως]; om d 23, 24 πυρὸς κεκαυμ.— διὰ] om
                                b 27 κατερχ.—γιόμ.] om b abcder δρακόντων καὶ ἀσπίδων καὶ κεραστων καὶ βασιλίσκων  xx. εἶπεν δε ἁβραάμ· δεομαί σου, εστιν καὶ παράλογος θάνατος; ἀνάγγειλόν
                            μοι. λεγει ὁ θάνατος· ἀμην ἀμην, λεγω σοι εν ἀληθείᾳ θεοῦ, ὅτι
                            εβδομηκοντα δύο εἰσὶν θάνατοι· καὶ εἶς μεν θάνατος ὑπάρχει ὁ δίκαιος ὁ
                            εχων 1 ὑπὸ εμβάσεως] ὑπὸ δάσεως a;
                                ὑπὸ εμμάσεως b 3 ἀωρως] ἀερος a; ἀοράτως b 6 ὑποβρύχιοι] ὑποβρύχιον
                                a; om b 7 την δε βρ. κ.τ.λ.] b; της thrice a 8— 10 this passage is
                                corrupt. a has: διότι— ανων εν ωρᾳ θυμοῦ δρακόντων—βασιλίσκω (v.l.
                                16] καὶ σπαρδάλις καὶ λεοντας, b has εδειξα σοι εν ω θυμον δρακ. κ.
                                ασπ. και τυχοντες (? read θανάτου for θυμοῦ) 11 οὔτως] οὗτοι b 18
                                εκλείπουσιν] a blank space of two lines occurs hers in a 22, 28
                                δεομαι— ὁ θάνατος] καὶ τί εστιν ὁ ἄωρος θανατος· ἀμην λεγω σοι ἰδοὺ
                                ἀνάγ- γηλαν σοι πάντα ἀρτίως γάρ σοι λεγω δικ. αβρ. (l. 28) c;
                                δεομαί σου θάνατε ἀνάγγειλόν μοι καὶ τί εστιν ἄορος θάνατος εἰς την
                                παραλογίαν· ἀμην λεγω σοι εν ἀληθείᾳ τοῦ θῦ ὅτι εὐδομηκοντα δύο
                                θάνατοι εἰσὶ καὶ ἰδοὺ κ.τ.λ. (as (as c) e abcder 9 εἶδος] + ωσεὶ
                                θρόμβη αἴματος a 10 επεσεν] πεσων a 10, 11 κλαίων— σ. καὶ]
                                περιεπλάκη τοῖς ποσὶν τοῦ ἁ. ὀδυρόμενος a 14 σφόδρα] + καὶ επεταξεν
                                ελευθερωθηναι αὐτοὺς πάντας d 18 εκολλεῖτο a; κεκόληκεν b; κολυται
                                c; κεκολληται 24 εν τη γη της επ.] om bcde 29 ἀνυμνησεως] δεησεως b;
                                ὑμνησεως 29—31 γενομενης—ἄρατε οὗν] γενομενης πρὸς κν, ὑπάγου την
                                τιμίαν αὐτοῦ ψ. εἰς τ. π. b 3 προσκ. δε τοῦ ἁ.] ce; om abd 81 τοῦ
                                —πατρὸς] om bcde abcder μεθʼ οὗ
                                καὶ ημεῖς, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ, 2, 3 μου καὶ μοναὶ—κόλπω αὐτοῦ] om bc (παραδ. ενθα
                            εἰσελεύσονται αἰ ψ. των δικ. ενθα οὐκ b) 5 οὗ] ων ce 6 μιμησωμεθα]
                            μιμίσασθε ce; ζηλωσωμεν a 6, 7 καὶ— πολιτ.] om b; κ. την ἀγάπην
                            κτισωμεθα ce 8, 9 δοξάζ. —πνεῦμα] ἄμα σὺν τω ἀνάρχω αὐτοῦ πρι καὶ τω
                            ὁμοουσίω καὶ ζωοποιω αὐτοῦ πνι πάντοτε b 9, 10 αὐτω— ἁμην] νῦν καὶ ἀεὶ
                            κ. εἰς τ. αἰ. των αἰ. ἀμην abe