   ρωμαιοισ ιγνατιοσ   ἰγνατιος, ὁ καὶ θεοφόρος, τη ηλεημενη εν
μεγαλειότητι πατρὸς ὑψίστου καὶ ἰησοῦ
χριστοῦ τοῦ μόνου υἱοῦ αὐτοῦ εκκλησίᾳ
ηγαπημενη καὶ πεφωτισμενη εν θεληματι
τοῦ θελησαντος τὰ πάντα, ἃ εστιν, κατὰ
ἀγάπην ἰησοῦ χριστοῦ, τοῦ θεοῦ ημων,
ητις καὶ προκάθηται εν τόπω χωρίου
ῥωμαίων, ἀξιόθεος, ἀξιοπρεπης, ἀξιομακάριστος,
ἀξιεπαινος, ἀξιεπίτευκτος, ἀξίαγνος
καὶ προκαθημενη της ἀγάπης, χριστωνυμος, als read xriste/nomoi having the las of christ.   επεὶ εὐξάμενος θεω επετυχον ἰδεῖν ὑμων τὰ
ἀξιόθεα πρόσωπα, ως καὶ πλεον ητούμην λαβεῖν:
δεδεμενος γὰρ εν χριστω ἰησοῦ ελπίζω ὑμᾶς
ἀσπάσασθαι, εάνπερ θελημα η τοῦ ἀξιωθηναί με
εἰς τελος εἶναι.  η μεν γὰρ ἀρχη εὐοικονόμητός
εστιν, εάνπερ χάριτος a, sith partial support in other suthorities, reads (??) may reach the goal.     1 thess. 2, 4 οὐ γὰρ θελω ὑμᾶς ἀνθρωπαρεσκησαι, ἀλλὰ
θεω ἀρεσαι, ωσπερ καὶ ἀρεσκετε. οὔτε γὰρ εγω
ποτε εξω καιρὸν τοιοῦτον θεοῦ επιτυχεῖν, οὔτε
ὑμεῖς, εὰν σιωπησητε, κρείττονι εργω εχετε
επιγραφηναι. εὰν γὰρ σιωπησητε ἀπ̓ εμοῦ, εγω
λόγος θεοῦ: εὰν δε ερασθητε της σαρκός μου.  πλεον μοι μη παράσχησθε
τοῦ σπονδισθηναι θεω, ως ετι θυσιαστηριον
ετοιμόν εστιν, ἵνα εν ἀγάπη χορὸς γενόμενοι
ᾅσητε τω πατρὶ εν χριστω ἰησοῦ, ὅτι τὸν επίσκοπον
συρίας ὁ θεὸς κατηξίωσεν εὑρεθηναι εἰς
δύσιν ἀπὸ ἀνατολης μεταπεμψάμενος. καλὸν τὸ
δῦναι ἀπὸ κόσμου πρὸς θεόν, ἵνα εἰς αὐτὸν ἀνατείλω.   οὐδεποτε εβασκάνατε οὐδενί, ἄλλους εδιδάξατε.
εγω δε θελω, ἵνα κἀκεῖνα βεβαια η ἃ
μαθητεύοντες εντελλεσθε.  μόνον μοι δύναμιν
αἰτεῖσθε εσωθεν τε καὶ εξωθεν, ἵνα μη μόνον
λεγω ἀλλὰ καὶ θελω, ἵνα μη μόνον λεγωμαι
χριστιανὸς ἀλλὰ καὶ εὑρεθω. εὰν γὰρ εὑρεθω,
καὶ λεγεσθαι δύναμαι, καὶ τότε πιστὸς εἶναι, ὅταν
κόσμω μη φαίνωμαι.  οὐδεν φαινόμενον καλόν:
ὁ γὰρ θεὸς ημων ἰησοῦς χριστὸς εν πατρὶ ων
μᾶλλον φαίνεται. οὐ πεισμονης τὸ εργον, ἀλλὰ
μεγεθους εστὶν ὁ χριστιανισμός, ὅταν μισηται ὑπὸ κόσμου.   εγω γράφω πάσαις ταῖς εκκλησίαις, καὶ
εντελλομαι πᾶσιν, ὅτι εγω εκων ὑπερ θεοῦ
ἀποθνησκω, εάνπερ ὑμεῖς μη κωλύσητε. παρακαλω  cf. zenobius puroem. i. 50 tou= *xristou= gl, qeou= sg iren. (??), om. iren.(??) *hieron.  μᾶλλον
κολακεύσατε τὰ θηρία, ἵνα μοι τάφος γενωνται
καὶ μηθεν καταλίπωσι των τοῦ σωματός μου, ἵνα
μη κοιμηθεὶς βαρύς τινι γενωμαι. τότε εσομαι
μαθητης ἀληθως ἰησοῦ χριστοῦ, ὅτε οὐδε τὸ
σωμά μου ὁ κόσμος ὄψεται. λιτανεύσατε τὸν
χριστὸν to\n *xristo/n gl, to\n *ku/rion sa. qeu= lsa.  οὐχ ως πετρος καὶ  i cor. 7, 29   ἀπὸ συρίας μεχρι ῥωμης θηριομαχω, διὰ
γης καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ ημερας, δεδεμενος  cor. 4, 4  ὀναίμην των θηρίων
των εμοὶ ητοιμασμενων καὶ εὔχομαι σύντομά μοι
εὑρεθηναι: ἃ καὶ κολακεύσω, συντόμως με καταφαγεῖν,
οὐχ ωσπερ τινων δειλαινόμενα οὐχ ηψαντο.
κἂν αὐτὰ δε ἄκοντα a)/konta g euacb, e(ko/nta lg, (om. sa?). lightfoot prefers e)ko/nta silling,  συγγνωμην μοι εχετε: τί μοι συμφερει,
εγω γινωσκω, νῦν ἄρχομαι μαθητης εἶναι. μηθεν
με ζηλωσαι των ὁρατων καὶ ἀοράτων, ἵνα ἰησοῦ
χριστοῦ επιτύχω. πῦρ καὶ σταυρὸς θηρίων τε
συστάσεις, ἀνατομαί, διαιρεσεις, σκορπισμοὶ
ὀστεων, συγκοπη μελων, ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σωματος,
κακαὶ κολάσεις τοῦ διαβόλου επ̓ εμε ερχεσθωσαν,
μόνον ἵνα ἰησοῦ χριστοῦ επιτύχω.     cor. 9, 15 οὐδεν μοι ωφελησει τὰ περατα τοῦ κόσμου
οὐδε αἱ βασιλεῖαι τοῦ αἰωνος τούτου. καλόν μοι
ἀποθανεῖν εἰς χριστὸν ἰησοῦν, η βασιλεύειν των
περάτων της γης. εκεῖνον ζητω, τὸν ὑπερ ημων
ἀποθανόντα: εκεῖνον θελω, τὸν δἰ ημᾶς ἀναστάντα.
ὁ δε τοκετός μοι επίκειται.  σύγγνωτε μοι, mhde\ u(/lh| e)capath/shte is omitted in gg; lightfoot thinks that lsa imply kolakeu/shte rather than e)capath/shte.  επιτρεψατε μοι μιμητην εἶναι
τοῦ πάθους τοῦ θεοῦ μου. εἴ τις αὐτὸν εν εαυτω
εχει, νοησάτω ὃ θελω, καὶ συμπαθείτω μοι
εἰδως τὰ συνεχοντά με.   ὁ ἄρχων τοῦ αἰωνος τούτου διαρπάσαι με
βούλεται καὶ την εἰς θεόν μου γνωμην διαφθεῖραι.
μηδεὶς οὖν των παρόντων ὑμων βοηθείτω αὐτω:
μᾶλλον εμοῦ γίνεσθε, τουτεστιν τοῦ θεοῦ. μη
λαλεῖτε ἰησοῦν χριστόν, κόσμον δε επιθυμεῖτε.  βασκανία εν ὑμῖν μη κατοικείτω. μηδ̓ ἂν εγω
παρων παρακαλω ὑμᾶς, πείσθητε μοι: τούτοις δε
μᾶλλον πείσθητε, οἷς γράφω ὑμῖν. ζων γὰρ
γράφω ὑμῖν, ερων τοῦ ἀποθανεῖν. ὁ εμὸς ερως
εσταύρωται, καὶ οὐκ εστιν εν εμοὶ πῦρ φιλόυλον:  joh. 4, 10; 7, 38 the text is much exranded in the later authorities: lightfoot is inclined to emend kai\ lalou=n to a(llo/menon, shich is found in g, as a referenes to joh. 4, 14.  οὐχ ηδομαι τροφη  joh. 6, 33  joh. 7, 42; rom. 1, 3; ii tim, 2, 8 *)ihsou= gla, om. *sg.   οὐκετι θελω κατὰ ἀνθρωπους ζην. τοῦτο
δε εσται, εὰν ὑμεῖς θελησητε. θελησατε, ἵνα καὶ
ὑμεῖς θεληθητε.  δἰ ὀλίγων γραμμάτων αἰτοῦμαι
ὑμᾶς: πιστεύσατε μοι. ἰησοῦς δε χριστὸς
ὑμῖν ταῦτα φανερωσει, ὅτι ἀληθως λεγω: τὸ
ἀψευδες στόμα, εν ω ὁ πατηρ ελάλησεν ἀληθως.  αἰτησασθε περὶ εμοῦ, ἵνα επιτύχω. οὐ κατὰ
σάρκα ὑμῖν εγραψα, ἀλλὰ κατὰ γνωμην θεοῦ. εὰν
πάθω, ηθελησατε: εὰν ἀποδοκιμασθω, εμισησατε.   μνημονεύετε εν τη προσευχη ὑμων της εν
συρίᾳ εκκλησίας, ητις ἀντὶ εμοῦ ποιμενι τω θεω
χρηται. μόνος αὐτην ἰησοῦς χριστὸς επισκοπησει
καὶ η ὑμων ἀγάπη.  εγω δε αἰσχύνομαι  i cor. 15, 8, 0  ἀσπάζεται ὑμᾶς τὸ
εμὸν πνεῦμα καὶ η ἀγάπη των εκκλησιων των
δεξαμενων με εἰς ὄνομα ἰησοῦ χριστοῦ, οὐχ ως
παροδεύοντα. καὶ γὰρ αἱ μη προσηκουσαί μοι τη
ὁδω τη κατὰ σάρκα, κατὰ πόλιν με προηγον.   γράφω δε ὑμῖν ταῦτα ἀπὸ σμύρνης δἰ
εφεσίων των ἀξιομακαρίστων. εστιν δε καὶ ἅμα
εμοὶ σὺν ἄλλοις πολλοῖς καὶ κρόκος, τὸ ποθητόν  περὶ των προελθόντων με ἀπὸ
συρίας εἰς ῥωμην εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ πιστεύω
ὑμᾶς επεγνωκεναι, οἷς καὶ δηλωσατε εγγύς με ὄντα.
πάντες γάρ εἰσιν ἄξιοι τοῦ θεοῦ καὶ ὑμων: οὕς
πρεπον ὑμῖν εστὶν κατὰ πάντα ἀναπαῦσαι.  εγραψα δε ὑμῖν ταῦτα τη πρὸ εννεα καλανδων
σεπτεμβρίων. ερρωσθε εἰς τελος εν ὑπομονη  ii thses 3, 5