   ωριγενουσ εξηγητικα
εισ τον ιωβ.  κεφ. α´.  (9) στίχ. ι´. οὐ σὺ περιεφραξας τὰ εξω αὐτοῦ;
πόθεν οἶδας, ὅτι πεφρακται; οὗτος ὁ ἀντίδικος
ημων ὁ διάβολος ως λεων ωρυόμενος περιπορεύεται, 48 * ii paral. xiii, 19, 20. 49 iii reg. xix, 7. 50 exod. xvi, 12. (4) vide iii reg. xvi, 23 et 18. (5) ms. in margine ογ´. (6) hæc forte theodoreti sint. (7) forte σύμβολοι. (8) forte τω. et paulo autc, τοῦ θεοῦ. (9) ex cod. ven. 538.  στ. ιη´. ετι τούτου λαλοῦντος, ἄλλος ἅγγελος (10)
λεγων τω ἰωβ· των υἱων σου καὶ των θυγατερων
σου εσθιόντων καὶ πινόντων, παρὰ τω ἀδελρω
αὐτων τω πρεσβυτερω,  στ. ιθ´. εξαίφνης πνεῦμα μεγα επηλθεν εκ της
ερημου, καὶ ηψατο των τεσσάρων γωνιων τη
οἰκίας, καὶ επεσεν η οἰκία επὶ τὰ παιδία σου,
καὶ ετελεύτησαν. εσωθην δε εγω μόνος, καὶ
ηλθον τοῦ ἀπαγγεῖλαί σοι. (11) τὰς μεν οὖν καμηλους πεποίηκε γενεσθαι ὑπὸ
τοὺς ἱππεῖς, τοὺς ὅνους δε καὶ τὰ ζεύγη των βοων
ὑπὸ τοὺς αἰχμαλωτίζοντας· τὰ πρόβατα δε εμίσει.
διὰ τοῦτο πῦρ επʼ αὐτὰ κατηγαγεν. ἀλλὰ καὶ τοῖς
υἱοῖς επεβούλευσε, καιρὸν εζητει τοῦ αὐτοὺς ἀπολεσαι.
εἰ εὑ ρηκει ἀναγινωσκοντας, οὐκ ἂν ηψατο της
οἰκίας, οὐδε τόπον εἶχε τοῦ αὐτοὺς ἀποκτεῖναι. εἰ
εὑρηκει προσευχομενους, οὐδεν ηδύνατο ποιησαι κατʼ
αὐτων. ἀλλʼ ὅτε (12) εὗρεν εὐκαιρίαν, ἴσχυσε. ποῖος
οὖν ὁ καιρός; μεθη ην, συμπόσιον ην. τὸ, των γωνιων
της οἰκίας ἅψασθαι τὸ πνεῦμα, επίστησον, ὅτι
εν ταῖς των γωνιων πλατείαις οἱ ὑποκριταὶ εστωτες
προσεύχονται· πᾶς δε ὁ μη επιβεβηκως εὐθείας ὁδοῦ,
ταῖς γωνίαις κεχρηται. πλατεῖα δε γωνία η πολλη
καὶ ἀνειμενη κακία.  κεφ. β´.  (13) στίχ. β´. καὶ εἶπεν ὁ κύριος τω διαβόλω· πόθεν
σὺ ερχη; εωρα ὁ θεὸς, ὅπως αἰσχυνθεὶς διεπονεῖτο ὁ σατανᾶς.
ὅταν δε επερωτων ἵδη ἀγνωμονοῦντα, τότε
ελεγχει κακουργοῦντα, ως ηλεγξε τὸν κάϊν.  (14) στ. θ´. χρόνου δε προβεβηκότος, εἷπεν αὐτω ὁ
γυνη αὐτοῦ. ὅρα τὸ κακοῦργον. ὅτε πολὺς διηλθε χρόνος, τότε
επιτίθεται· τότε γὰρ μάλιστα της δυνάμεως εξασθενεῖ.
διπλᾶ τὰ της ἀσθενείας ην, τω τε τὸν φεροντα
ἀσθενεστερον γενεσθαι τω μηκει τοῦ χρόνου, καὶ τω
την ελπίδα ἀπογνωσθηναι μᾶλλον. καὶ μετʼ ὀλίγα·
μη τοίνυν τοῦτο ἵδωμεν, ὅτι γυνη, ἀλλὰ τί συμβουλεύει.
τοῦτο καὶ τοῖς νῦν ἀνθρωποις παραινω, μη
πρὸς τὰ των προσωπων ἀξιωματα βλεπειν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν τρόπον της συμβουλης. γυνη εστιν ἵνα βοηθη,
οὐχ ἵνα ὑποσκελίζη. (15) στ. θ´ εἶπεν αὐτω η γυνη αὐτοῦ· μεχρι τίνος
καρτερησεις;
τὸ πάντων μηχανημάτων των προλαβόντων ἰσχυρότερον
ὕστερον ὁ διάβολος προσάγει. εἴθε καὶ ταύτην
ελαβες! εἴθε μετὰ των παίδων κατεχωσας! τινες
δε φασιν οὐδε της γυναικὸς εἶναι τὰ ῥηματα, ἀλλʼ αὐτὸν (13) ex eodem cod. nan., ubi inscribitur, ὀλυμ.
πιοδωρου, ωριγενους. (14) ex cod. ven. xxi. confer et olympiodor. (15) ex cod. venct. 538 τί τὸν ἀθλητην εκλύεις; τί καταστελλεις τὰς χεῖρας;
δεον εἰπεῖν κατὰ τὸν ἀπόστολον· ετι μικρὸν,
ετι μικρόν. στ. θ´. ἀλλ᾿ εἶπόν ῥημα (16) εἰς κόριον, καὶ
τελεύτα. μετὰ τὸ την τραγωδίαν ἀκριβως διηγησασθαι, τότε
την ἀναίσχυντον επιφερει συμβουλην. καὶ οὐδε αὐτω
φανερως εἶπε, βλασφημησον. οἱ γὰρ πονηρὰ συμβουλεύοντες
οὐ τολμωσιν ἀνακεκαλυμμενην εἰσάγειν
την συμβουλην. τί λεγεις, γύναι; δεον εξιλεωσασθαι,
δεον καταλλάξαι, παροξῦναι μᾶλλον παραινεῖς;
εἰ γὰρ θεὸς ταῦτα εποίησε, παρακαλεσαι
αὐτὸν, οὐ βλασφημησαι δεῖ. πόθεν δε δηλον, ὅτι καὶ
ερωμενον (17) τελευτησω; πλην ὅρα ὅπως εἶχε περὶ
της βλασφημίας η γυνη. ωσπερ παραχρημα αὐτην
θάνατον επάγειν ἱκανην ηγεῖτο.  (18) στ. ι´. εἰ τὰ ἀγαθὰ εδεξάμεθα εκ χερός κυρίου,
τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; ὁ γὰρ μακάριος οὗτος, πανταχόθεν βαλλόμενος,
ἀσφαλεστερον ἵστατο, καὶ μυρία βελη δεχόμενος, οὐκ
ενεδίδου. ἀλλʼ εκενωσε μεν τοῦ διαβόλου την βελοθηκην,
αὐτὸς δε οὐ κατεπεσεν, οὐδε ὑπεσκελίσθη. ἀλλ᾿
ωσπερ ἄριστος κυβερνητης, οὔτε μαινομενης της θαλάσσης,
καὶ των κυμάτων διεγειρομενων κατεποντίζετο,
οὕτε γαληνης οὕσης ῥᾳθυμότερος εγίνετο. ἀλλʼ
εν εκατερᾳ τη των καιρων διαφορᾷ ἴσην την εαυτοῦ
τεχνην διετηρησε. καὶ οὔτε πλοῦτος εαυτὸν (19) εφύσησεν,
οὔτε πενία εταπείνωσεν, οὕτε, κατὰ ῥοῦν των
πραγμάτων φερομενων, ὕπτιος ην καὶ ἀναπεπτωκως,
οὔτε, ὅλης σχεδὸν της οἰκείας (20) ἀνατραπείσης, καὶ
πανολεθρίας γενομενης, διεταράχθη, καὶ την ἀνδρίαν
ηλεγξε την εαυτοῦ. ἀκουετωσαν πλούσιοι, ἀκουετωσαν
πενητες· εκατεροις γὰρ τὸ διηγημα χρησιμον,
καὶ πᾶσιν ἀνθρωποις η ἱστορία λυσιτελης· καὶ τοῖς
εν εὐημερίᾳ, καὶ τοῖς εν συμφοραῖς. εκάτερα γὰρ
τὰ ὅπλα μεταχειρίσας ὁ της εὐσεβείας ἀγωνιστης, ὁ
της οἰκουμενης στεφανίτης, εν εκατεροις τὸ τρόπαιον
εστησε· καὶ πρὸς πᾶν εἶδος πολεμου τοῦ δαίμονος 53—54 hebr. x, 37. (16) cod. ωριγ. εἰς τό ἀλλ᾿ εἰπόν τι ῥημα. (17) forte ἀρωμενον. (18) ex cod. nan. ubi titulus χρυσοστόμου, ω-
tariis in jobum consule sis nostræ bibl. tom. viii,
p. 243, et proleg. bdem. (19) αὐτόν. (20) οἰκίας. τρόπω (24) φιλικη μεν η παρουσία σου, φιλικη δε η παραίνεσις.
ελιφάζ· θεός με διεσπειρεν, η, θεοῦ
μου φαυλισ μός. θαιμὰν, εκλειψις αὐτων. σωφὰρ,
σκοπὸς, η φαυλισμὸς. βαλδὰδ, παλαίωσις, καὶ
επίδοξος. σαυχαίων, ἀδολεσχία αὐτων.  (25) στίχ. ια´. ἀκούσαντες δε οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ
τὰ κακὰ πάντα, τὰ επελθόντα αὐτω, παρεγενοντο
εκαστος εκ της ἰδίας χωρας πρὸς
αὐτόν. εάν τις ζητη, διὰ τί μετὰ τοσοῦτον χρόνον οἱ φίλοι
παραγεγόνασιν, εννοείτω πρωτον μεν, ὅτι διαφόρους
ωκουν χωρας, καὶ μετὰ πλεῖστον χρόνον
πολλοὶ μεν ηκουσαν ἴσως, τὸ δε παράδοξον της συμφορᾶς
καὶ ἅπιστον εδόκει, εἰ καὶ επὶ κοπρίας ὁ ἰωβ (24) ex cod. 538. (25) ex cod. nan, ubi ascribitur ωριγ. ὀλυμ-
πιοδ. (26) στίχ. ια´. κοὶ παρεγενοντο πρὸς αὐτὸν ὁμοθυμαδὸν,
τοῦ παρακαλεσαι καὶ επισκεψασθαι
αὐτόν. ὁ σύμμαχος οἵτως εξεδωκε· συνετάξατο γὰρ
ὁμοῦ ελθόντες συμπαθησαι αὐτω, καὶ παραμυθησασθαι
αὐτόν. ὅρα καὶ εντεῦθεν, ως καὶ ετερος
παρηλθε χρόνος, εως ὅτε, πρὸς ἀλληλους διαπεμψάμενοι,
την επὶ τὸ αὐτὸ σύνοδόν τε καὶ ἄφιξιν εποιησαντο.  (27) στίχ. ιβ´. καὶ καταπασάμενοι γην επὶ τὰς
 κεφαλάς αὐτων.  στίχ. ιγ´. παρεκάθισαν αὐτω επτὰ ημερας, καὶ
επτὰ νύκτας. οὐκ εἶπε δε η γραφη, ὅτι παρεκάθηντο επτὰ
ημερας πρωῒθεν εως εσπερας, οὐδε επτὰ νύκτας ἀφʼ
εσπερας μεχρι πρωῒ. δηλον οὖν, ὅτι, τὸ πλεῖον της
ημερας παρακαθεζόμενοι, ὑπεχωρουν τί. ς ἀναγκαίας
εκπληρωσοντες χρείας· καὶ πάλιν επανηκοντες, μεχρι
πολλοῦ της νυκτὸς παρεκαθεζοντο, καὶ αὖθις
ἀπιόντες, πάλιν ωρθριζον πρὸς αὐτόν. ὅ δη των
γνησιωτάτων καὶ συμπαθεστάτων φίλων ἴδιον. τη δε
κοινη συνηθείᾳ χρωμενη η γραφη, οὕτως ἀπολύτως
εἶπε· παρεκάθισαν αὐτω επτὰ ημερας καὶ επτὰ
νύκτας. επεὶ καὶ ὅτε λεγει τὸν ἰακωβ δεκατεσσαρα
ετη δουλεῦσαι, καὶ συγκαίεσθαι τω καύσονι της
ημερας καὶ τω παγετω της νυκτὸς, ἆρα ὑπὸ στεγην
οὐκ εἰσηει ποτε; ἄρα οὐδεμιᾶς ἀναπαύσεως
ετυχεν ὅλω τω χρόνω; ταῦτα μεν οὖν καὶ λεπτολογεῖν
φλύαρον. ως γὰρ εφην, η γραφη κοινη συνηθείᾳ
χρηται. επειδη δε τινες, κωμωδοῦντες την
γραφην, καὶ εντεῦθεν αὐτην ως ψευδη διασύρουσιν·
ως (27·) γὰρ ἂν, φασὶν, ἄσιτοι διετελουν καὶ ἄϋπνοι
επὶ τοσαύταις ημεραις; ηναγκάσθημεν αὐτων συναπαχθηναι
τη ἀκαίρω στενοχωρίᾳ.  κεφ. γ.  (28) ἀλλʼ εν τούτοις μεν τὸ δεύτερον ηνυσται κεφάλαιον·
τοῦ τρίτου δε προθεωρίαν ποιούμενοι, φαμεν. (26) ibid. eodem tit. ascripto. (27) ibid. eodem titulo. (27) orte leg. πως. (28) ibid. cod. ut.  στίχ. α´ μετὰ τοῦτο ηνοιξεν ἰωβ τὸ στόμα αὐτοῦ. ὅτι δίκαιος ἁνοίγει τὸ στόμα, οὐχ ἀπλως οὑτωσὶ
προσηκει προσεχειν τοῖς λεγομενοις, ἀλλὰ τὰ (34) εκ
των λόγων ἀναζητεῖν ωφελειαν. μεστὰ γὰρ ἀεὶ ωφελείας
τὰ τοιαῦτα ῥηματα των ἀγίων· καὶ ἀνοίγων
τὸ στόμα δίκαιος, κεκρυμμενους δημοσιεύει θησαυρούς.
διὸ καὶ τὸ σκεῦος της εκλογης ὁ παῦλος επιστελλων
φησί· τὸ στόμα μου ἀνεωγε πρὸς ὑμᾶς,
κορίνθιοι. καὶ περὶ τοῦ κυρίου γεγραπται ὅτι
ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εδίδασκε. καὶ ἀπλως
εκεῖνος μαρτυρεῖται στόμα ἀνοίγειν, ὁ σιωπης μετρα
πρότερον διδαχθείς. οὐκοῦν καὶ ἰωβ ἀνοίγει τὸ στόμα (32) τω. (34) forte την.  κεφ. ιθ´.  (36) στίχ. α´. εως τίνος εγκοπον ποιησετε ψυχην
μου; ωσπερ σωματα βαρεα επιτιθεμενα ζωων σωμασιν,
κάμνειν ποιεῖν τὰ βαστάζοντα· οὕτως εἰσί τινες
λόγοι βαρεῖς, οὓς ἀκούσας τις κάμνει. ως ὑπὸ
βάρους πιεζόμενος, της δυνάμεως των λόγων των οὐ
κακως, καὶ χαλεπως (37), η επὶ λοιδορίας εἰρημενων
ὑπὸ των ἅλλων δύο μετὰ βαλδὰὁ εληλυθότων,
οἱονεὶ φορτίου αἴσθησις (38) βαρεος, ὁ ἰωβ φησι
καμων τη ψυχη εφʼ οἶς εἰρηκασιν· εως τίνος
εγκοπον ποιησετε ψυχην μου; — καὶ μετʼ ὀλίγον·
ὁρᾷς ως προγεγραπται ὁ σαυχαίων τύραννος. τυραννικοὶ
αὐτοῦ εἰσιν οἱ λόγοι, οὓς ἀκούσας ὁ ἰωβ, λεγει·
εω τίνος εγκοπον ποιησετε την ψυχην μου;
οὐχ οὕτως καθικνεῖται ψυχης ἀνθρωπου ἄλλο τι, ως
λόγος σκληρός. πολλάκις ὑπομείνας τὰς βασάνους
σωματι προσφερομενας, λόγους οὐχ ὑπεμεινεν. ὁ
μεντοιγε τελειος ἀθλητης, εἰ καὶ κάμνων, ἀλλʼ ὑπομενει
τοὺς χαλεποὺς λόγους. ὕβριν γὰρ ὑπομενειν
μεγάλου ἀνδρός εστιν. διόπερ εν τοῖς ἀνδραγαθημασιν
εαυτοῦ ὁ ἀπόστολος λεγει· λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν,
διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, δυσφημούμενοι
παρακαλοῦμεν. ωσπερ καθάρματα τοῦ κόσμου
εγενηθημεν, πάντων περίψημα εως ἄρτι. καὶ μετʼ
ὀλίγον φησὶν εἷτα, διὰ τὸ, εως τίνος εγκοπον ποιησετε
ψυχην μου; ὁρᾷς; ἰωβ εστιν, οὗ καὶ τὸ βιβλίον
οὐδεν ἄλλο εξαιρετως περιεχει η την ἀνδρίαν
αὐτοῦ καὶ την ὑπομονην. ἀλλʼ ὅμως αἰσθάνεται
των καμάτων, ων κεκμηκει ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ σκληροῦ
των εληλυθότων αὐτὸν επισκοπησαι. (39) στίχ. γ´. γνωτε μόνον, ὅτι ὁ κύριος εποίησε  με οὕτως. ἅ βλεπετε περὶ εμε, μη νομίσητε ἄλλοθεν εληλυθεναι
μοι η ἀπὸ τοῦ θεοῦ. φοβηθητε τοίνυν. ὁ γὰρ
εμοὶ ταῦτα επάγων δύναται καὶ ὑμῖν επαγαγεῖν.
στίχ. γ´. καταλαλεῖτε μου· οὐκ αἰσ χυνόμενοί με,  επίκεισθε μοι. (40) πολλάκις καὶ καταλαλεῖ τις κακως ποιων.
ὅτε ἃν δε οὐκ ἀπερυθριάση, εἰς πρόσωπον λεγει
εκείνω, οὐχὶ ελεγχων, οὐδε τἀληθη λεγων, ἀλλʼ ὀνειδίζων
καὶ ὑβρίζων. τοῖς γὰρ ὑπὸ θεοῦ τιμωρουμενοις
επεμβαίνειν οὐ χρη, ἀλλὰ θρηνεῖν καὶ φοβεῖσθαι.  (41) στίχ. δ´. ναὶ δη επʼ ἀληθείας εγω επλανηθην,
παρʼ εμοὶ δε αὐ λίζεται πλάνος· λαλησαι ῥημα,
ὅ οὐκ εδει. εἶτά φησιν καθʼ ὑπόθεσιν· ὑμῖν δίδωμι, ως ὑποφων 56 cor. iv, 12, 13. (35) nihil deinceps ex hoc naniano codice de-
scriptum inveni, nisi quædam in venetis exstan-
tia, quæ in eo quoque occurrere dicuntur. (36) e utroq. cod. venet. — confer. tom. xli,
col. 1032. — edit. patr. (37) cod. xx, ἀλλʼεῖτιὁνειδιστικως καὶ χαλεπως. (38) ore αἰσθησει. (39) idem in utroque cod. (40) confer. om. xii, col. 1t34. (41) cod. uterque. (42) στίχ. ε΄. εα δε, ὅτι επ᾿ εμοὶ μεγολύνεσθε,
ενάλλεσθε δε μοι ὀηνείδει. οὐ μετρἱως μοι ὀνειδἱζετε, ἀλλ᾿ εναλλόμενοι·
 ωσπερεὶ επιβαίνοντες καὶ καταπατοῦντες με ὀνειδἱζετε.  (43) στίχ. ϛ΄. ὀχύρωμα δε αὐτοῦ επ᾿ εμε ὔψωσεν.
οἱονεὶ ὑπὸ τεἴχος της περιστάσεως εἰμι ὀχὑρωμα,
ὅ οὐ δύναμαι φεύγειν, εως οὗ κρινεῖ ὁ θεὸς καθελεῖν
αὐτό.  στίχ. ζ΄. ἰδοὺ γελω ὀνείδει (44), καὶ οὐ λαλησω. τοῦτό εστι τό· νίκα εν τω ἀγαθω τὸ κακόν. τοῦ αὐτοῦ. ἰδοὺ επὶ τω ὁνείδει ὑμων γελᾷν, οὐ
λαλεῖν νομίζομαι.  κεφ. κ΄.  (45) στίχ. ϛ΄. εὰν ἀναβη εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ
δωρα· η δε θυσία αὐτοῦ νεφων ἅψηται. τοῦ ἀσεβοῦς εὰν ἀναβη τὰ δωρα εἰς τὸν οὐρανὰν,
εὰν πάνυ ὑψωθη, εὰν η θυσία αὐτοῦ νεφων ἅψηται.
ὅτ᾿ ἅν εὔξηται ὁ αἱρετικὸς, ὅτ᾿ ἂν η θυσία αὐτοῦ
ἀναβη τη ὑψηγορίᾳ, ὅτ᾿ ὰν δοκη κατεστηρίχθαι (46)·
τότε εἰς τελος ἀπολεῖται. η γὰρ εὐχη αὐτοῦ λογίζεται
αὐτω εἰς ἁμαρτίαν, καὶ εστιν αὐτη η εὐχη
αὐτοῦ ἁμαρτία.  στίς. ζ΄. ὅταν γὰρ δοη ηδη εστηρίχθαι, τότε
εἰς τελος ἀπολεῖται. ὅμοιον, οἱ δε εχθροὶ τοῦ κυρίου ἄμα τω δοξασθηναι
καὶ ὑψωθηναι, εκλείποντες ωσεὶ καπνὸς
εξελιπον. στίχ. ζ΄. οἱ δε ἱδόντες αὐτὸν εροῦσι· ποῦ εστιν;
τίνες οἱ ἱδόντες αὐτόν (47); οἱ εκκλησιαστικοὶ, οἱ
ἰδόντες εκείνων τὰ σφάλματα, εροῦμεν· ποῦ εστιν;
στίχ. η΄. ωοπερ ενύπνιον εκπετασθεν οὐ μη
εὐρεθη. οἱ τοιοῦτοι ενυπνιαζόμενοι, καὶ ἀναπλάσσοντες
φαντάσματα, οὑ τη ἀληθείᾳ την διάνοιαν επερεἱδουσιν
σφαλλόμενοι, καὶ γἱνονται ωσπερ ενύπνιον
εκπετασθεν, ὅ οὐ μη εὑρεθη.  στίχ. ι΄. τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ὀλεσαισαν ηττονες. τοὺς οἱοὺς καὶ μαθητὰς τοῦ ταῦτα διδάζαντος. (48) στίχ. ι΄. αἱ δε χεῖρες αὐτοῦ πυρσεύσαισαν
ὀδύνας. αἰ χεῖρες αὐτοῦ, φησὶν, τουτεστιν αἱ πράξεις, εξάψουσιν
αὐτω κόλασιν. (49) αἱ δε χεῖρες αὐτοῦ. τοῦ ἀσεβοῦς τούτου καὶ
εσφαλμενου, οὗ η προυσευχη λογίζεται εἰς ἀμαρτίαν,
οὗ η θυσία εὰν ἀναβη εἰς οὐρανὰν, καὶ νεᾶψηται, (46) αn κατηστερίχθαι, ad astra pervenisse? (47) tria bæc verba desunt in cod. nan. (48) cod. uterque, et olymp. (49) confer supra v. 6.  στίχ. ιγ´ χολη ἀσπίδος εν γαστρὶ αὐτοῦ. εχει γὰρ μαθηματα, ἃ οὐκ εστι γλυκεα, ἀλλὰ
χολη ἀσπίδος, οἱονεὶ πονηρὰ, η περὶ τοῦ οἴνου της
διδα σκαλίας αὐτων. εκ γὰρ ἀμπελου σοδόμων η
αὐτων, καὶ τὰ εξης. καὶ μετʼ ὀλίγα· χολη
δε ἀσπίδος εν γαστρὶ τοῦ ετεροδόξου, καὶ ἀσεβοῦντος
εν τοῖς δόγμασι, τοῖς εναντίοις τη ἀληθείᾳ. (50) στεχ. ιε´. πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος εξεμεδησεται. τίς γὰρ ἄλλος ἀδίκως πλοῦτος συνάγεται η εκεῖνος
ὁ εν τοῖς λόγοις αὐτων; ἀδίκως γὰρ συνάγεται.
ἀλλ᾿ ὁ ἀγαθὸς οὐκ εάσει αὐτοὺς πεπτωκότας, τλοῦτον
ἀδίκως συναγόμενον εχειν ἀεὶ αὐτὸν εν εαυτοῖς·
ποιησει γὰρ εξεμεσαι. στὶχ. ιε´. εξ οἰκίας αὐτοῦ εξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος. ἄγγελος γὰρ κατʼ ενεργειαν καὶ εὐεργεσίαν τεῦ
θεοῦ εξελκύσει αὐτὸν ἀπʼ αὐτης της κακως οἰκοδομηθείσης,
ητις εστὶν εκκλησία πονηρευομενων. αὕτη
γὰρ η οἰκία αὐτοῦ. ἀλλʼ ἄγγελος εξελκύσει αὐτὸν
εξ οἰκίας αὐτοῦ.  στίχ. ιζ´ μη ἴδοι ἄμελξιν νομάδων. (51) ετερόδοξος οὐ βλεπει ἄμελξιν νομάδων.
μάδες δε εἰσί τινες ψυχαὶ νεμόμεναι ὑπὸ τω καλω
ποιμενι, τω εἰπόντι· εγω εἰμι η θύρα. διʼ εμοῦ
εὰν τις εἰσελθη, σωθησεται. καὶ εἰσελεύσεται,
καὶ εξελεύσεται, καὶ νομην εὑρησει.  στὶχ. ιη´. ωσπερ στρίφνος ἀμάσητος, ἀκατάποτος. οἱ λόγοι καὶ τὰ δόγματα στριφνὰ καὶ πυκνὰ, οὐδεν
εχει γλυκὺ εκεῖνα, τὰ κατὰ τοῦ θεοῦ γινόμενα. (52) στρίφνος βοτάνη, τίς εστιν εκτραχυνομενη τη
γλωσση τοῦ μασσωμενου. ωσπερ οὖν, φησὶ, την
βοτάνην εκείνην, κὰν ἄγαν τις φιλονεικησειε διαλεάνας
τοῖς ὀδοῦσι, καταπιεῖν οὐ δύναται· οὕτω καὶ ὁ
των ἀλλοτρίων ἀπολαύειν εθελων οὐδεν των πόνων
ἀποίσεται τὸ κερδος.  (53) στίχ. κ´ διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθησει αὐτοῦ τὰ
ἀγαθά. ἅ δοκεῖ ἀγαθὰ ποιεῖν, οὐκ ἀνθησει· ὅτʼ ἂν δοκη
ηδη πεπληρωσθαι, θλιβησεται. στίχ. κ´. οὐκ εσταν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσι. τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ σωτηρίαν αὐτω περιποιησαι
οὐ δύναται. ἄλλως. (54) στίχ. κβ´. πᾶσα δε ἀνάγκη αὐτὸν επελεύσεται,
καὶ επαποστελεῖ επʼ αὐτὸν θυμὸν ὀργης. (55) στίχ. κβ´. πᾶσα δε ἀνάγκη επʼ αὐτὸν επελεύσεται. ταῦτα προτρεπτικὰ ημῖν, ἵνα ἀφιστωμεθα των
ἀλλοτρίων. 62 * deut. xxxii, 32. 63 joan. x, 9. (50) cod. uterque. — vide t. xii, col. 1032. (51) vide ibid. (52) cod. xxi tribuit origeni, al. polychronio. (53) occurrit in utroque ced. (54) hic v. interseritur duobus superioribus he-
mistichiis. (55) cod. uterque. v. olymp. στίχ. κβ´. νίψαι επʼ αὐτὸν ὀδύνας.
 ἀντὶ νιφετοῦ ὀδύναι ερχονται επὶ τὸν τοιοῦτον.  (56) στίχ. κδ´. καὶ οὐ μη σωθη εκ χερός σιδηρου.
σίδηρον οὐ λεγει τοῦτον τὸν αἰσθητὸν, ἀλλὰ τμητικωτατον
λόγον.  (57) στίχ. κε. διεξελθοι δε διὰ σωματος αὐτοῦ
βελος. τὰ θελη ταῦτα τὰ πεπυρωμενα τιτρωσκει αὐτόν.
(58) στίχ. κε´. κατεδεται αὐτὸν πῦρ ἄκαυστον.
μυστηριόν τι μανθάνομεν περὶ της κολάσεως της
ἀποκειμενης, ἵνα φυλασσωμεθα αὐτην παθεῖν. πῦρ
εἶπεν ἄκαυστον κατεδεσθαι τὸν ἀσεβη· τοῦτο τὸ πῦρ
τὸ παρʼ ημῖν ὑλικὸν οὐκ εστιν ἄκαυστον πῦρ· βλεπόμενον
γὰρ αὐτό. εκεῖνο δε ἀόρατόν εστι τὸ πῦρ, τὸ
επὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ερχόμενον, ὅ ενδον αὐτοὺς καίει.
νοητόν εστι καὶ κολάζον. εὰν θελης εἰκόνα παραλαβεῖν
εκείνου τοῦ πυρὸς, νόει μοι τὸν εἰς ὑπερβολην
πυρεσσοντα, καὶ ὑπὸ πυρὸς φλεγόμενον. οὐχ εὑρησεις
ὄψει τὸ πῦρ εν αὐτω, ὑπόκειται δε, καὶ εκκαίει
αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα. οὕτως ἀπὸ των ἁμαρτημάτων
πυρεττων τις εκκαίεται. στίχ. κε´. κακωσαι δε αὐτοῦ επηλυτος τὸν οἷκον. ὁ πολεμησας τὸν λαὸν εκεῖνον επηλυτος ην, καὶ
οὐ προσηλυτος· ὃς εκάκωσεν αὐτοῦ τὸν οἶκον, καταλύων
τὸ νομιζόμενον ἁγίασμα, καὶ την πόλιν ην ελεγον
εἶναι ἁγίαν.  (59) στίχ. κζ´. ἀνακαλύψαι δε αὐτοῦ ὁ οὐρανὺς
τὰς ἀνομίας. ἀντὶ τοῦ, καὶ εκ θεοῦ καὶ εξ οὐρανοῦ ὑποστησεται
τὰ δεινά ταῦτα δε εφη, επειδη ὁ ἰωβ φησας
ὑπὸ θεοῦ πεπληχθαι, εμνημόνευε καὶ ως ὑπὸ ἀνθρωπων
ηδικημενος. κατασκευάζει οὖν, ὅτι πάντα διʼ
ἁμαρτίας αὐτὸν επηνεχθη. αὐτη η γη επανίσταται εκείνω τω λαω.  (61) στίχ. κθ´. καὶ κτημα ὑπαρχόντων αὐτω
παρὰ τοῦ επισκόπου. μανθάνει (62) τίς επίσκοπος ενθάδε ¦ωνομάσθης
ὅτι θεὸς επίσκοπος εἴρηται, καὶ οἱ επίσκοποι εκείνου
την εἰκόνα παντὶ τω τρόπω φιλοτιμοῦνται, οἱ
καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, φορεῖν. καὶ ωσπερ ὁ μιμησάμενος
εἰκόνα βασιλικην τιμᾶται επὶ τὸ καλως μιμησασθαι,
τιμᾶται δε καὶ επὶ τω αὐτην κεκοσμηκεναι· οὕτως
μακάριος επίσκοπος, ὁ νοησας τὸν ἀληθινὸν επίσκοπον,
καὶ ζηλων αὐτὸν, καὶ γινόμενος ως εν ἀνθρωποις
θεός· η εχων επίσκοπον τὸν ποιοῦντα αὐτὸν ἀληθως
εν χριστω ἰησοῦ επίσκοπον· ω η δόξα καὶ τὸ κράτος
εἰς τοὺς αἰωνας των αἱωνων. ἀμην.  κεφ. κα´.  (63) στίχ. ε´. εἰσβλεψαντες εἰς εμε θαῦμα σχετε.
φατε σοφοὶ εἶναι, καὶ εἰδεναι διὰ τί ταῦτα πάσχω,
ως τοῦ θεοῦ μη κοιμωμενου επὶ τοῖς ἁμαρτημασι
των ἀνθρωπων. καὶ ετολμησατε με λεγειν
ἁμαρτωλὸν εἶναι, καὶ δικαίως εἰς ταῦτα εφθακεναι.  (64) στίχ. ζ´. πεπαλαίωνται δε καὶ εν πλούτω.
οὐκ εἰσὶ νεόπλουτοι, ἀλλὰ πολλὰ ετη πεποιη· (61) confer olymp. (62) pore μανθάνεις. (63 cod. uterque. (64 cod. xxi. alius tribuit joanni. — confer
1. xii, col. 1033.  στίχ. η´. ὁ σπόρος αὐτων κατὰ ψυχην.
τοῦ μεν δικαίου ὁ σπόρος κατὰ πνεῦμά εστι·
σπείρει γὰρ εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ εκ τοῦ πνεύματος
θερίζει ζωην αἰωνιον· των δε τοιούτων, επεὶ ψυχικὸς
ἄνθρωπος οὐ δεχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρία
γὰρ αὐτω εστιν· ὁ σπόρος οὐ κατὰ πνεῦμα, ἀλλὰ
κατὰ ψυχην, τὸ ὑποδεεστερον. στίχ. η´. τὰ δε τεκνα αὐτων εν ὀφθαλμοῖς.
πάντα ὅσα ποιοῦσιν, πρὸς τὸ θεαθηναι ὑπὸ των
ἀνθρωπων ποιοῦσι. τεκνα γὰρ τὰ εργα εκάστου. οὐκ
εστι τεκνα των ετεροδόξων εν καρδίᾳ, εν λογισμοῖς
ἀγαθοῖς, ἀλλʼ εν ὀφθαλμοῖς, πρὸς τὸ θεαθηναι ὑπὸ
των ἀνθρωπων.  (65) στίχ. θ´. οἱ οἶκοι αὐτων εὐθηνοῦσιν.
ὅτ᾿ ἂυ εἰσελθης εἰς συναγωγην αἱρετικων, καὶ
ἴδης εκεῖ πληθος συναγομενων, βλεπε, ὅτι οἱ οἶκοι
αὐτων εὐθηνοῦσιν. στίχ. θ´. φόβος δε οὐδαμοῦ.
ἄφοβοί εἰσιν. οὐ φοβοῦνται τὸν θεὸν, καταφρονοῦσι
της θεότητος· τοιαῦτα λεγοντες περὶ θεοῦ, οὐ
φοβοῦνται, ὅτι περὶ θεοῦ λαλοῦσιν. στίχ. θ´. μάστιξ δε παρὰ κυρίου οὐκ εστιν επ᾿
αὐτοῖς. τοῦ αὐτοῦ. εὰν ἴδης ἄνθρωπον τοιαῦτα κατὰ
θεοῦ λαλοῦντα, ὑγιαίνοντα τω σωματι, βλεποντα, τὰ
αἰσθητηρια σωζοντα, καὶ δοκοῦντα ενίοτε καὶ εν τοῖς
κοσμικοῖς εὐτυχεῖν· ὅρα, ὅτι πεπληρωται επʼ αὐτοῦ
ἀσεβοῦς ὄντος τό· μάστιξ δε παρὰ κυρίου οὐκ
εστιν επ᾿ αὐτοῖς.  στίχ. ι´. η βοῦς αὐτων οὐκ ωμοτόκησε.
τοῦ αὐτοῦ. ὁ βοῦς ζωόν εστι γεωργικὸν, καὶ
συμπνεων εἰς γεωργίαν. καὶ αὐτοὶ γεωργοῦσι. γεωργοῦσι
δε σόδομα καὶ γόμοῤῥα, γεωργοῦσιν αἴγυπτον.
η βοῦς αὐτων οὐκ ὐμοτόκησεν· ἀλλὰ καὶ
αὐτη ἀπεκύησε, καὶ εγεννησε τεκνον, ἵνα γεωργηται
αὐτων η πονηρὰ γη. στίχ. ι´. διεσωθη δε αὐτων εν γαστρὶ εχουσα, καὶ
οὐκ εσφηλεν. ὅσα συλλαμβάνουσι, ταῦτα καὶ κύουσιν, οὐκ ἀπὸ
τοῦ φόβου θεοῦ συλλαμβάνοντες, ἀλλʼ ἀπὸ της κακίας.
ἰδοὺ ωδίνησεν ἀδικίαν, συνελαβε πόνον,
καὶ ετεκεν ἀνομίαν.  στίχ. ια´. μενουσι δε ωσπερ πρόβατα αἰωνια.
ποῖος νοῦς εστι τοῦ· μενοῦσιν ως πρόβατα αἰωνια;
περὶ ων φησιν ὁ χριστός· τὰ εμὰ πρόβατα
της εμης φωνης ἀκούουσι, καὶ εγω ζωην αἰωνιον
δίδωμι αὐτοῖς, καὶ τὰ εξης· ταῦτά εστι τὰ αἰωνια
πρόβατα. επεὶ οὖν μῖμοί εἰσιν οἱ ετερόδοξοι, καὶ
εθελουσι μιμεῖσθαι την ποίμνην τοῦ χριστοῦ, επισκόπους
εαυτοῖς χειροτονοῦντες, πρεσβυτερους, διακόνους,
διδασκάλους, λαὸν, κατηχουμενους, μιμούμενοι
τὰ αἰωνια πρόβατα, πληροῦσι τό· μενουσι δε
ως πρόβατα αἰωνια. οὐκ εἰσὶ δε πρόβατα αἰωνια,
ἀλλὰ μενουσιν ως πρόβατα αἰωνια. 67 psal. vii, 15. 68 joan. x, 27, 28. στίχ. ια´. τὰ δε παιδία αὐτων προσπαίζουσι.  στίχ. ιβ´. ἀναλαβόντες ψαλτηριον καὶ κιθάραν. οἱ ημετεροι ἀναλαμβάνουσι ψαλτηριον καὶ κιθάραν,
ὑμνοῦντες τὸν θεὸν, καὶ δοξολογοῦντες αὐτόν.
εκείνων δε τὰ παιδία, οἱ ἀνόητοι εν αὑτοῖς, προσπαίζουσιν,
ἀναλαμβάνοντες ψαλτηριον καὶ κιθόραν.
ὅτ᾿ ἂν ἀναλάβωσι τοὺς λόγους της παλαιᾶς
διαθηκης, προσπαίζουσι, καὶ γελωσι τὰ λόγια τοῦ
νόμου καὶ των προφητων. ἀναλαμβάνοντες τὰ εναρμόνια,
ψαλτηριον τὸ τοῦ νόμου, κιθάραν την προφητικην,
προσπαίζουσιν αὐτοῖς. στίχ. ιβ´. καὶ εὐφραίνονται φωνη ψαλμοῦ. καὶ αὐτοὶ λεγουσιν ψαλμοὺς οὐαλεντίνου, καὶ λεγουσιν
ωδὰς βασιλείδου, καὶ τοιαῦτά τινα φθεγγονται,
εὐφραινόμενοι φωνη ψαλμοῦ.  στίχ. ιγ´. εν δε ἀναπαύσει ᾅδου εκοιμηθησαν. εν δε ἀναπαύσει οὐκ οὐρανοῦ, ἀλλʼ ᾅδου εκοιμηθησαν.
ημεῖς δε εὐχόμεθα οὐκ εν ἀναπαύσει ᾅδου
κοιμηθηναι, ἀλλʼ εν ἀναπαύσει θεοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς
τοῖς ἁγίοις μετὰ χριστοῦ βασιλεύοντος ημων· ω η
δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰωνας των αἰωνων.
ἀμην.  κεφ. κβ´.  (66) στίχ. β´. πότερον οὐχὶ κύριός εστιν ὁ διδάσκων
σύνεσιν καὶ επιστημην; τὰ οἰκονομούμενα ὑπὸ τοῦ ἁγὶου πνεύματος ἀναγραφης
ἀξιωθηναι χρη. διὰ τοῦτο ἀναγράφεται ὑπερ
τοῦ τὸν εντυγχάνοντα ωφελεῖσθαι εκ των ἀναγινωσκομενων.
εἰ μη οὖν χρησιμοι ησαν οἱ λόγοι των
τριων, των παραγενομενων πρὸς τὸν ἰωβ, ως τὸν
εντυγχάνοντα λαβεῖν τι ἀπὸ των εἰρημενων ὑπʼ αὐτων
πρὸς τὸν ἰωβ· οὐκ ἂν η πρόνοια εἰς την βίβλον τοῦ
ἰωβ εποίησεν ἀναγραφηναι καὶ τοὺς λόγους των
τριων. εστιν οὖν ωφεληθηναι μεν ἀπὸ των λόγων
αὐτοῦ (67), ενορωντα τοῖς δόγμασιν· ὁρᾷν δε τὸ εγκλητον
των λόγων περὶ εν μόνον, ὅτε αἰτιωνται τὸν ἰωβ,
οἰόμενοι αὐτὸν πάσχειν διὰ τὰ ημαρτημενα αὐτω·
οὐχ ὁρωντες, ὅτι καὶ ἄλλα πολλὰ αἴτιά εστι τοῦ συμβαίνειν
ἀνθρωποις. τοιαῦτά εστι νενομισμενα εἶναι
καλὰ η χαλεπὰ, η ὅπως ποτε βούλεταί τις αὐτὰ
ὀνομάζειν. καὶ μετʼ ὀλίγα· πότερον οὐχὶ ὁ κύρός
εστιν ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ επιστημην;
(68) τὸ δόγμα ὑγιες εστι· ὅτι ἀληθινὸς διδάσκαλος
ἀρετης οὐ δύναται εἶναι ἄνθρωπος. ὁ διδάσκων
γὰρ ἄνθρωπον γνωσιν, καὶ εν τοῖς ψαλμοῖς ἀναγεγραπται,
ὅτι οὐκ ἄλλος εστὶν η θεός. καὶ, δίδαξὸν
με, φησὶν, τὰ δικαιωματὰ σου, ὁ προφητης, εἰδως διδάσκαλον
εἶναι ἀληθη καὶ τελειον τὸν θεόν. διδάσκει
δε ὁ θεὸς ελλάμπων τη ψυχη τοῦ μανθάνοντος
ὑπʼ αὐτοῦ, καὶ την διάνοιαν φωτίζων τω φωτὶ, τω
ἀληθινω λόγω αὐτοῦ. (69) οὐκοῦν καὶ ἄνδρες δίκαιοι
ημᾶς διδάσκουσι διδασκαλικην εἰληφότες χάριν (70). (71) στίχ. δ´. καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰς κρίσιν. λόγον ποιούμενος ὁ θεὸς τοῦ προνοουμενου ὑπʼ αὐτοῦ,
ελεγχει αὐτόν. καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰς
κρίσιν. πολλάκις εἴπομεν, εἴποτε ενεπεσε τὸ δόγμα (69) ln cod. nani. additur. (70) reliqua usque ad χάριν γίνεται ut in editis. (71) conter chrys. pag. 376.  στίχ. ε´. πότερον οὐχ η κακία σου εστὶ πολλη;
εἰκότως οὐχ ἀπλως φημι (73) γεγονεναι ἄδικον·
επεὶ πάσχει τοιαῦτα, ὁποῖα οὐδεὶς αὐτων τηλικούτοις
πεπτωκεν, οἵοις σύ. εἰκὸς διὰ τὸ ἀναρίθμητόν σου
των πταισμάτων, ταῦτά σοι εληλυθεναι. (74) τοῦ αὐτοῦ. οὐ πρότερον ωνόμασεν ἁμαρτίαν,
εἶτα την κακίαν· ἀλλʼ ὀρων την κακίαν την φαύλην
εξιν, εἶτα μετὰ τοῦτο τὰ ἀπὸ της φαύλης εξεως
ἀμαρτανόμενα, ἅπερ εἶπεν ἀναριθμητους εἶναι ἁμαρτίας. (75) στίχ. ε´. ἀναρίθμητοι δε σου αἱ ἁμαρτίαι.
ὑπολαμβάνει τοῦτο ὁ ελιφὰζ περὶ τοῦ ἰωβ.
ηδει αὐτὸν πλούσιον, καί φησιν· ενεχυρα ελάμβανες
ἀπὸ των σων ἀδελφων, ως ὀφειλόντων μη
ὀφειλόντων. τὸ γὰρ, ηνεχύραζες διακενης, τοιοῦτόν
εστιν.  (76) στίχ. ϛ´. ηνεχύραζες τοὺς ἀδελφούς σου
διακενης. τοῦ αὐτοῦ. προσεπιτείνει δε πάλιν ἄλλην αὐτοῦ
ἁμαρτίαν. εστι ποτε λαβεῖν ἀμφιάσματα; οὐ γυμνοῦ,
ἀλλὰ πλουσίου εχοντος ἀποκείμενα ενδύματα
πολλὰ λαβεῖν. τρρία  στίχ ζ´. οὐδε ὕδωρ διψωντας επότισας· ἀλλὰ
πεινωντων εστερησας ψωμόν. (78) εἰς τὸ αὐτό. οὐκοῦν οὐ μόνον τὸ ἀδικεῖν,
ἀλλὰ καὶ τὸ μη εὐεργετεῖν ὑπεύθυνον. (79) ταῦτα πάντα κατηγορηματά εἰσι, καὶ ἀληθως
ψεκτά. ἀλλʼ οὐκ ἀληθη περὶ τοῦ ἰωβ, οὐδε καλως
ελεγετο περὶ αὐτοῦ. τοῦ αὐτοῦ. τοιαῦτα γίνεται εν ταῖς πικραῖς 71. isa. i, 18. 72 hic, v. 6. (72) cod. xxi, μου. (73) hoc φημί ex cod. xxi. (74) cod. xxi tribuit olympiod. quem vide pag.
377. (75) in utroque cod. (76) confer. olymp. (77) locus deﬁtaens et impeditus. (78) cod. xxi. confer. olymp. (7i) ex alio to d. confer. et hic οlymp.  στίχ. θ´. χηρας δε εξαπεστειλας κενάς.
προσεχωμεν εὰν χηρα ημων εἰσελθη εἰς την οἰκίαν,
μηποτε κενην αὐτην εξαποστείλωμεν. κατὰ δύναμιν
εκαστος πρὸς ὃ εχει πληρωσάτω τὸν κόλπον της
χηρας. (81) στίχ. θ´. ὀρφανοὺς δε εκάκωσας. τοῦ αὐτοῦ. οὐδενα μεν δεῖ κακοῦν, εξαιρετως δε
χρη φείδεσθαι των ὀρφανων. περὶ γὰρ των ἀβοηθητων
ψυχων πολεμεῖν ὁ θεὸς ενετείλατο. μᾶλλον δε
παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους, πτωχοὶ, χηραι, ὀρφανοὶ
δεονται βοηθείας.  στίχ. ι´. τοιγαροῦν εκύκλωσάν σε παγίδες.
παγίδας λεγει τὰ συμβεβηκότα αὐτω, εν αἷς εμπεπτωκεν,
εἰς ἃς καὶ παγιδεύεται αὐτοῦ η ψυχη ἀπὸ
των συμβεβηκότων αὐτω.  στίχ. ια´. τὸ φως σοι σκότος ἀπεβη. εν φωτὶ ης, ὅτε τὰ ὑπάρχοντά σοι ην, ὅτε τὰ
τεκνα σου περιην, ὅτε ὑγίαινε σου τὸ σωμα. νῦν δε
οἷον εἰς σκότος καταβεβηκας, εἰς τὰς περιστάσεις
ταύτας. (82) εἰς τὸ αὐτό. τουτεστιν εν ερημίᾳ, καὶ αἴθριος,
ἀλητης, καὶ φυγὰς, καὶ ἀνεστιος. (83) στίχ. ια´. κοιμηθεντα δε ὕδωρ σε εκάλυψεν. τὸ, κοιμηθεντα σε ὕδωρ εκάλυψεν, τοιοῦτόν
εστιν· εκάλυψε σε η ἀντικειμενη ενεργεια. επεὶ
οὐκ εγρηγόρεις, επεὶ οὐχ ὕπνωσας. οἶδε δε η γραφη
ὕπνον τινὰ ἁμαρτίας. διὸ εντεταλται ημῖν λεγουσα·
μη δως ὕπνον σοῖς ὄμμασι, μηδε νυσταγμόν
τοῖς βλεφάροις, ἵνα ζηση ωσπερ δορκὰς εκ βρόχων,
καὶ ωσπερρ ὄρνεον εκ παγίδος.  (84) στίχ. ιβ´. μη οὐχὶ ὁ τὰ ὑψηλὰ ναίων εφορᾶ; ἀλλὰ νομίζεις, ὅτι οὐχ ὁρᾷ τὰ πραττόμενα ὁ εν
ὑψηλοῖς κατοικων θεός. οἷα τοίνυν πάντα εφορων,
τοὺς ὑπὸ της ὑβριστικης εξεως επηρμενους τὸ φρόνημα
καταφερει. (85) στίχ. ιβ´. τοὺς δε ὕβρει φερομενους εταπείνωσεν. εἴ τις φερεται ὕβρει, καὶ οἱονεὶ κατασύρεται ὑπὸ
ὗβριστικης εξεως καὶ πράξεως, οὗτος ταπεινοῦται
ὑπὸ τοῦ θεοῦ. εἰκὸς οὖν, επεὶ καὶ σὺ ὕβρισας χηρας
καὶ ὀρφανοὺς, καὶ ηνεχύρασας διακενης τοὺς ἀδελφούς
σου· διὰ τοῦτο ταῦτα πεπονθας, καὶ τεταπείνωσαι.  στίχ. ιγ´ καὶ εἶπας, τί εγνω ὁ ἰσχυρός; εἰκὸς, ὅτι σὺ ελεγες κατὰ σαυτὸν, τί εγνω ὁ ἰσχυρός;
οἷον, δύναται πάντα εγνωκεναι ὁ θεός; στίχ. ιγ´. η κατὰ τοῦ γνόφου κρινεῖ;
δοῦ αὐτοῦ. δύναται δε κρίνειν ὁ θεὸς καὶ εν χειμωνι
γενόμενος.  στίχ. ιδ´. καὶ γῦρον οὐρανοῦ διαπορεύετ. εκπεριερχεται η πρόνοια τοῦ θεοῦ. καὶ πληθος ὑδάτων καλύψει σε. (84) cod. xxi. confer olymp. (85) codex uterque tribuit origeni.  στίχ. ιε´. μη τρίβον αἰωνιον φυλάξης;
μη δύνασαι σὺ την τρίβον την αἰωνιον, καθʼ ης
πορεύεται η πρόνοια τοῦ θεοῦ, επιτηρησαι; (86) στίχ. ιε´. ην επάτησαν ἄνδρες δίκαιοι.
τοῦ αὐτοῦ. την τρίβον την αἰωνιον επάτησαν ἄνδρες
δίκαιοι. κατὰ γὰρ τρίβου αἰωνίας βαίνουσιν.
επεὶ πάντα αὐτοῖς πρόκειται πράττειν, ωστε τυχεῖν
τοῦ μελλοντος αἰωνος. κὰν δοκωσιν οὗν επίσης βαδίζειν,
ἀλλʼ η ψυχη αὐτη επιβαίνει τρίβων αἰωνίων.  (87) στίχ. ιϛ´. οἳ συνεληφθησαν ἄωροι. πολλάκις δίκαιοι πρὸ καιροῦ ετελεύτησαν. τελεεωθεὶς
γὰρ επʼ ὀλίγω ὁ δίκαιος, επληρωσε χρόνους
μακρούς· ἀρετη (88) γὰρ εν τω κυρίω η ψυχη
αὐτοῦ. στίχ. ιϛ´. ποταμός επιῤῥεων οἱ θεμελιοι αὐτων. τοῦ αὐτοῦ. των δικαίων οἱ θεμελιοι οἶόν εἰσιν.
 ἀεὶ προκόπτουσιν, ἀεὶ αὔξουσιν εν τοῖς ἀγαθοῖς.  στἱχ. ιη´. ὃς δε ενεπλησε τοῖς οἴκους αὐτων
ἀγαθων. τοῦ αὐτοῦ. των δικαίων ενεπλησε τοὺς οἴκους
ἀγαθων. εγω οὐκ ἀκούω τοὺς οἴκους τούτοις·
ἀλλὰ τοὺς οἴκους αὐτων, τοὺς κατὰ τὸ ηγεμονικὸν
ενεπλησεν ἀγαθων. ποίων ἀγαθων; σωφροσύνης, δικαιοσύνης,
ἀνδρείας, φρονησεως, των ἀπὸ των εργων.
τουτεστι τὸ πληρωθηναι οἴκους ἀγαθων.  στίχ. ιθ´. ἄμεμπτος δε εμυκτηρισεν αὐτούς. τίνας; η την βουλην των ἀσεβων; οἶον· βούλονταί
τινα διδάσκειν τὰ εναντία τη ἀληθείᾳ, εν τω λεγειν·
ἃ λεγουσι δόγματα μοχθηρὰ εχοντες. ταῦτα
ἄμεμπτος ὀρων μυκτηρίζει.  στίχ. κ´. κοὶ τὸ κατάλειμμα αὐτων καταφάγεται
πῦρ. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο ὁ καταλελειπται κατὰ τοὺς
 ἀσεβεῖς, των προτερων ἀποθανόντων, τὸ πῦρ καταφάγεται.  στίχ. κβ´. ελαβε δε εκ στόματος αὐτοῦ εξηγορίαν. την εξηγορίυν εξητουν κατʼ εμαυτὸν, τί σημαίνει.
καὶ εὗρον εν ἄλλη εκδόσει ἀντʼ αὐτης εξομολόγησιν·
φηκσὶν οὖν μᾶλλον· εξομολόγησαι περὶ των ἀμαρτημάτωνμ
σου· εκλαβε ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ θεοῦ
εἰσηγορίαν σὺν εξομολογησει· ἀνάλαβε δε τὰ ῥηματα
αὐτοῦ εκ καρδίας σου. ταῦτα δε ελεγεν ὁ ελιφάζ,
νουθετων, ως ωετο, τὸμ ἰωδ.  στίχ. κγ´. εὰν δε επιστραφης, κοὶ ταπεινωσης
σεαυτὸν εναντι κυρίου. νουθετεῖ αὐτὸν πρὸς τὸ επιστρεψαι, οἰόμενος αὐτὸν
 ταῦτα ημαρτηκότα πεπονθεναι.  στίχ. κδ´. καὶ ως περα χειμάῤῥου (88  (89) στίχ. κε´. εσται οὖν σοι ὁ παντοκράτωρ
βοηθός ἀπὸ εχθρων. εὰν ὑποτάξης εαυτὸν, εὰν εξομολογηση. 74 sap. iv, 13. (86) didymi, ex cod. xxi. (87) origeni uterque cod. (88) porte ἀρεστη, placens. (88 *) lege χειμάῤῥους ωφείρ. (89) cod. xxi tribuit polychrou, στίχ. κε´. καθαρὸν δε ἀποδωσει σε ωσπερ ἀργύριον
πεπυρωμενον. ὑγιες δόγμα  (91) στίχ. κϛ´. εἶτα παῤῥησιασθηση ενωπιον
κυρίου. τοῦ αὐτοῦ. εὰν ταπεινωσης σαυτὸν, ὁπομενης
τὰ συμβεβηκότα. παῤῥησιασθηση ενωπιον κυρίου,
παῤῥησίαν εξεις, ως ἀποθεμενος τὰ ἁμαρτηματα.  (92) στίχ. κη´. επὶ των ὁδων σου εσται σως. τοῦ αὐτοῦ. εὰν τηρησης νουθεσίαν ἀπʼ εμοῦ,
καὶ επιστρεψης καὶ εξομολογηση. ταῦτα μεν οὖν πρὸς
ἰωβ ελεγετο· οὐ δικαίως δε ελεγετο· οὐ γὰρ ημαρτε.
πρὸς ημᾶς δε εὰν λεγηται, δικαίως λεγεται. (93) στίχ. κη. ἀποκαταστηση δε σοι δίαιταν
δικαιοσύνης. καὶ ἁπλως εἰπεῖν· ἅπασὰν σοι, φησὶ, την ἁρμόζουσαν
δικαίω πράξει διαμονην, ωστε σε λαμπρὰς
καὶ επιδόξους εχειν τὰς πράξεις.  κεφ. κγ´.  στίχ. β´. η χεὶρ αὐτοῦ βαρεῖα γεγονεν επʼ εμω
στεναγμω. (94) εἰ δε ενην, φησὶ, παραυτὰ των τιμωριων
την ψηφον φερεσθαι, ην εὑρεῖν αὐτόν. εἴθε ενην
δικάσασθαι, φησὶ, καὶ εντυχεῖν αὐτοῦ, καὶ μαθεῖν,
τίνα ην ἃ ημελλε μοι πρὸς ταῦτα ερεῖν, ἃ ημελλον
λεγειν. ὁρᾷς πως επετυχεν ὅπερ ηὔχετο; τοῦτο
γὰρ εσχατον γεγονεν εν τω βιβλίω. ηθελον μαθεῖν
τί μοι ημελλεν ερεῖν, καὶ εἰ εμελλε μοι ὁμοίως κολάζειν.
ταῦτα δε εἶπον, οὐχ ως καταγινωσκων ἀδικίαν.  κεφ. κδ´.  (55) στίχ. ϛ´. ηδύνθη αὐτων ἄρτος εἰς νεωτερους. ηδὺ, φησὶ, τοῖς ἀσεβεσι τὸ τρεφειν νεανίσκους,
εφʼ ω δύνασθαι διʼ αὐτων τὰς επηρείας εργάζεσθαι.  κεφ. κζ´.  στίχ. β´. ζη κύρος, ὅς οὕτω με εκρινε.
(96) ελαβεν εξουσίαν τοῦ ἰωβ ὁ διάβολος, καὶ
ητασεν αὐτὸν νυκτὸς καὶ ημερας, πρότερον διὰ των
εκτὸς, ὕστερον διʼ αὐτοῦ τοῦ σωματος, μετὰ ταῦτα
καὶ διὰ των φίλων. ὅτε γὰρ αὐτὸ εδοκίμασε διὰ της
γυναικὸς, καὶ οὐ νενίκηται ὁ ἰωβ, τρεῖς φίλους ηνεγκεν
ὁ διάβολος, οὐκ εχθροὺς, οὐκ επίβουλα δόγματα
εχοντας, ἀλλʼ ἀληθείας μεν λόγους, οὐ καλως δε,
οὐδε εν καιρω προφερομενους. καὶ εβουλεύετο ὁ διάβολος
διὰ των φίλων τούτων ποιησαι τὸν ἰωβ φθεγξασθαί
τι κατὰ της προνοίας, ἀσεβησαι διὰ τοὺς
πόνους, εκκακησαι διὰ τὰς ἀλγηδόνας. ἀλλʼ ὁ ἀληθως
ἀνδρεῖος, ὁ καρτερικὸς, ὅρα τί λεγει μετὰ τοὺς
λόγους των τριων. ὅτε ετελεσεν ὁ ελιφὰζ τρεῖς
διαλεξεις, ὁ σωφὰρ δύο διαλεξεις (97)· τούτων γὰρ
τετελεσμενων, σιωπησάντων εκείνων, ὅρα τί ἀποκρίνεται
μετὰ τὸ εἰρημενον ἀπʼ αὐτοῦ προοίμιον, οὕτως legendum εἴθε, ut infra. (95) in cod. xxi. alius tribuit olymp. (96) exlsat t. xxii, col. 1039. (97) addit. cod. xxi, ὁ βαλδάδ τρεῖς διαλεξεις.  σττίχ. α´. ετι δε προσθεὶς ὁ ἰωβ εἶπε τω προομίω·  στίχ. β´. ζη κύριος, ὃς οὕτω με κεκρικε, καὶ ὁ
παντοκράτωρ, ὁ παραπικράνας (99) μου ψυχην,
καὶ τὰ εξης. οἶδα πόθεν κεκίνησθε εἰς τὸ ερεθίσαι με. ὄμνυμι
δε ὑμῖν, καὶ ὄμνυμι κατὰ τοῦ ζωντος κυρίου αὐτοῦ,
κρίναντός με ταῦτα παθεῖν, αὐτοῦ τοῦ παραδόντος
με ταύταις περιστάσεσι, τοῦ δόντος εξουσίαν τω
τοιούτοις με εξετασμοῖς εξετάζεσθαι, καὶ
βασανίζεσθαι. ὄμνυμι κατὰ τοῦ κυρίου, καί φημι.
ὅτι ζη κύριος, ὃς οὕτω με κεκρικε. καὶ ὁ παντοράτωρ,
ὁ παραπικράνας μου την ψυχην.  στίχ. ε´. μη μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποφηναι,
εως ἂν ἀποθάνω. εὰν συγκαταθωμεν (2) οἷς λεγετε, ὅτι νενοηκατε
διὰ τί ταῦτα πεπονθα, δικαίους ὑμᾶς ἀπεφηνάμην
εως ἄν ἀποθάνω. στίχ. ε´. οὐ γὰρ ἀπαλλάξω την ἀκακίαν μου (3). οὐκ ἀφησω τὸ προσεχειν τη δικαιοσύνη· μεμνησομαι
 ἀεὶ περιεχεσθαι αὐτης.  (4) στίχ. ϛ´. οὐ γὰρ σύνοιδα εμαυτω ἅτοπα
πρᾶξαι. πολλη η παῤῥησία αὐτοῦ καὶ επὶ τω προτερω
βίω, καὶ επὶ τοῖς κατὰ τὸν καιρὸν της περιστάσεως,
ωστε αὐτὸν εἰπεῖν· οὐ σύνοιδα εμαυτω ἄτοπα (5)
πρᾶξαι.  κεφ. κη´.  στίχ. ιβ´. ποῖος δε τόπος εστὶν επιστημης;
επιστημη η περιοχη των ωσαύτως εχόντων θεωρίᾳ·
σύνεσις δε η διάκρισις.  (6) στίχ. ιε´. καὶ οὐ σταθησεται ἀργύριον ἀντάλλαγμο
αὐτης. οὐδεν ἀντάξιόν εστιν της σοφίας. εὰν ἁπλούστερον
νοης τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εὐθεως ερεῖ
ἰωβ, ὅτι οὐδεν ἄξιόν εστι της σοφίας.  στίχ. ις´. εν ὄνυχι τιμίω καὶ σαπφείρω. οὐδε ὄνυχι τιμίω η σοφία παραβληθησεται· ἀλλʼ
 οὐδε εν σαπφείρω ἰσωθησεται αὕτη.  στίχ. ιη´. μετεωρα καὶ γάβεις οὐ μνησθησεται. οὐδε τὰ μετεωρα ἄξιά εστι της σοφίας, οὐδε γάδις.
εοικε δε επὶ δυναμενων τάχθαι (7), οἱονεὶ γιγαρτικων.
τινες δε φασιν, ὅτι γάβις λεγεται τὸ
ὑπερεχον τοῦ χείλους τοῦ μεδίμνου, ὅ καλεῖται κομμουλᾶτον. στίχ. ιη´. καὶ ελκυσον σοφίαν ὑπερ τὰ εσωτατα. τὰ εσωτατα περὶ την ἰνδίαν, η τὰ περὶ την
επεκεινα χωραν, ενθα εἰσὶ τίμιοι λίθοι. φερει δε
εκείνη η χωρα τοῖς ἀνθρωποις ταῦτα, νομιζόμενα
παρὰ τοῖς πλουσίοις εἶναι θαυμαστά. παρʼ εκεῖνα οὖν
τὰ εσωτατα ελκυσον εἰς σαυτὸν την σοφίαν. η,
ὑπερ τὰ εσωτατα, ὑπεραπόῤῥητα τὰ ενδον μυστηρια (98) cod. xxi, προσθωμεν. in sequentibus confer
lymp. (99) cod. xxi, πικράνας hic et intra. (1) hic v. 1 in græco. (2) forte συγκαταθω μεν. (3) symmach., οὐκ επιστησομαι (f. ἀπὸ) της  στίχ. κα´. λεληθε πάντα ἅνθρωπον.
λεληθε πάντα ἄνθρωπον, κὰν προφητης η, κἂ
ἀπόστολος.  κεφ. κθ´.  στίχ. ϛ´. ὅτε εχεοντό μου αἰ ὀδοὶ βούτυρον.
προειρηκαμεν περὶ των ὁδων τοῦ ἰωβ, ἃς ωδευσεν
(10), ὅτι ἀρεταὶ ησαν. εχεοντο οὖναἱ ὁδοὶ αὐτοῦ
βουτύρω, ωδευε την σωφροσύνην, καὶ οἱονεὶ εχεῖτο η
σωφροσύνη, ως πολλοὺς τρεφεσθαι καὶ των νηπίων
ἀπὸ της σωφροσύνης τοῦ ἰωβ, ἀπὸ της δικαιοσύνης
τοῦ ἰωβ, ἀπὸ της ἀνδρείας. τοῦτο γάρ εστιν· ὅτε
εχεοντο αἱ ὀδοί μου βουτύρω. (11) στίχ. ϛ´. ὰ δε ὄρη μου εχεοντο γάλακτι. ὅσα ην ὑψηλὰνοηματα καὶ μεγάλα, ταῦτα ην ὄρη
 τοῦ ἰωβ, εφʼ ἃ ἀνεβαινεν.  (12) στίχ. ζ. ὅτε εξεπορευόμην ὅρθιος εν πόλει. διδασκαλίᾳ εσχόλαζε καὶ ωφελείᾳ, ερων, οὐχ ως
φίλαυτος, ἀλλʼ ως ἀγάπην εχων ζητοῦσαν τὸ κοινη
συμφερον.  (13) στίχ. θ´. δάκτυλον επιθεντες επὶ στόματι. δόξει μεν οὖν καὶ σημεῖον εἶναι τὸ, δάκτυλον επιθεντες
επὶ στόματι αὐτων, σιωπης. τάχα δε δηλοῖ,
επεὶ η χεὶρ ἀντὶ εργων λαμβάνεται, ως πολλάκις εδείξαμεν,
ὅτι τὸ εργον αὐτων επεθηκαν επὶ στόμα,
αἰσθανθεντες εν ὀλίγω εργω, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἄξιοι
τοῦ λαλεῖν, παρόντος τοῦ ἰωβ, μείζονα εργα πεποιηκότος.  (14) σττίχ. ι´. oἱ δε ἀκούσαντες εμακάρισὰν με.
δοῦ αὐτοῦ. τοσοῦτον ην ὅτε οὐδεπω εβασανίζετο,
ωστε οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ εμακάριζον αὐτὸν, καὶ εθαύμαζον,
τίνα τρόπον τὰ τοσαῦτα νοεῖ καὶ καταλαμβάνει,
καὶ δύναται τοὺς ἀκούοντας ωφελεῖν. στίχ. ι´. ὅτι γλωσσα αὐτων τω λάρυγγι αὐτων
εκολληθη. των ἀκουόντων μου καὶ μακαριζόντων εφʼ οἶς ελεγον,
 η γλωσσα τω λάρυγγι εκολληθη.  (15) στίχ. ια´. ὅτι ωτίον ηκουσε, καὶ εμακάρισε με.
τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ γεγραπται περὶ τοῦ μωυσεως,
ὅτι ηὐλαβεῖτο κατεμβλεψαι κατενωπιον τοῦ θεοῦ
διὰ την ὑπερβολην της λαμπρότητος αὐτοῦ οὕτως
νοησας (16) ἂν, ὅτι ὑπερβολη ην προκοπης της εν
σοφίᾳ τοῦ ἰωβ, ωστε τοὺς ἀκούοντας αὐτοῦ μη δύνασθαι
ενορᾷν τη μαρμαρυγη των νοημάτων αὐτοῦ,
καὶ μη δυναμενους διὰ τοῦτο εκκλίνειν τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτων, μη παρακολουθοῦντας τη βαθυτάτη (17)
της διανοίας αὐτοῦ. διὰ τοῦτο λεγει· (18) στίχ. ια´. ὀφθαλμὸς δε με ἰδων εξεκλινεν. ὁ μεν ἀκύλας καὶ σύμμαχος. εμαρτύρησε περὶ
εμοῦ, εκδεδωκασιν· ετεροι δε, ὀφθαλμὸς δε ἰδων
εξεκλινεν, ἀντὶ τοῦ· οὐκ ἰσχύω (18 (15) deest in cod. xxi. (16) forte ωοησειας, vel νοησαις. (17) forte βαθύτητι. (18) in cod. xxi, olymp. (18) an ἵσχυε, valebat?  (19) στίχ. ιβ´. διεσωσα γὰρ πτωχὸν εκ χερός δυνάστου. ἴδωμεν αὐτοῦ τὰ ἀνδραγαθηματα, καὶ ἁπλωσωμεν.
καὶ κατὰ τὸ ῥητὸν εχει λόγον τοῦτο, καὶ κατ᾿
ἀναγωγην εχει πολλω μᾶλλον ερμηνείαν. κατὰ τὸ
ῥητὸν, ὅση δύναμις, ὀφείλομεν βοηθεῖν τοῖς πτωχοῖς,
ὑπὸ των δυνατων καταδυναστευομενοις.  στεχ. ιε´. ποῦς δε χωλω. αὐτὸς εχαρίζετο καὶ τοῖς κεχωλωμενοις τὰς βάσεις,
της ψυχης πόδας· καὶ τω λόγω εγίνετο αὐτὸς αὐτων
ποῦς.  (20) στίχ. ις´. δίκην δε ην οὐκ ηδειν, εβιχνίασα.
διδάσκει ημᾶς πως δεῖ δικάζειν, εάν ποτε κληθωμεν
επὶ δίαιταν ἀδελφων, ωστε διαιτησαι τὰ κατʼ
αὐτούς.  κεφ λβ´.  στίχ. α´. καὶ επαύσατο ἰωδ ῥημασιν. ησύχασαν
δε καὶ σἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ετι ἀντειπεῖν ἰωδ.
ην γὰρ ἰωδ δίκαιος εναντίον αὐτων. οὐχ ἀπλως επαύσατο. καρδία δε ην αὐτοῦ νοοῦσα
τὰ θεῖα, οὐκ επαύσατο. ηδη γὰρ καιρὸς τω παντὶ
πράγματι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, καιρὸς τοῦ σιγᾷν καὶ
καιρὸς τοῦ λαλεῖν. ὅτε οὖν καιρὸς τοῦ ἀποκρίνασθαι
πρὸς τοὺς τρεῖς, ελεγεν· ὅτε ην καιρὸς, μετὰ τὸ επιστομίσαι
αὐτοὺς, εσίγησε. καὶ οἶμαι εν επαίνω λεγεσθαι
τὸ, επαύσατο ὁ ἰωβ.  στίχ. ζ´. διὸ ησύχασα, φοβηθεὶς τοῦ ὑμῖν ἀναγγελαι
τὸν εμαυτοῦ επιστημην (21). επιστημην εχει, πως ἄνθρωποι πάσχουσι· διὰ τί
ἄνθρωποι εν περιστάσεσί τισιν εν τω βίω τούτω μόνω
γίνονται· ὅσοι ἄδικοι ὄντες εὐτυχοῦσιν. εἶδον ἀδικοῦστας
καὶ παρανομοῦντας, καὶ εμοῦ παρὰ μινρόν
εσαλεύθησαν οἱ πόδες. εὰν εν τω βίω τούτω
μόνον ενίδω, παρʼ ὀλίγον εξεχύθη τὰ διαβηματά
μου.  στίχ. ι´. οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσι σοφοί. (22) οὐ γὰρ ἀνάγκη, φησὶ, τοὺς πρεσβύτας μόνους
εἶναι σοφούς· ἀλλʼ εστι καὶ ἀπὸ νεότητος ἀκοῦσαί τι
γενναῖον. εἰ γὰρ χρόνος ποιεῖ σοφοὺς, πολλω μᾶλλον
θεός.  στίχ. ιη΄ ωλεκει γάρ με τὸ πνεῦμα της γαστρός. (23) ωσπερτις εγκυος γίνεται, καὶ μορφωθεντος τοῦ
γεννωμενου εν αὐτω (24), επὶ ωδῖνας ερχεται, μεχρις
οὗ ἀπογεννηση τοῦτο ὅ πρότερον συνείληφε· τοιοῦτόν
τί μοι νόει γενεσθαι (25) καὶ επὶ της τοῦ φιλομαθοῦς
ψυχης. συλλαμβάνει γὰρ τὸν λόγον ὅν ἀπαγγελλόμενον
μορφοῖ καὶ τυποῖ αὐτὸν τη τάξει. ὅτ᾿ ἂν δε
μετὰ τὸ τυπωσαι καὶ μορφωσαι αὐτὸν ετοιμον γενόμενον,
μη ως εκτρωμα ἀνετοιμον καὶ ἀτελες παραδιδω,
ἀλλʼ ως τελεσφορηθεν καὶ τετελειωμενον εἴποιμι ἄν.  (26) στίχ. ιθ΄ η δε γαστηρ μου ωσπερ ἀσκός
γλεύκους ζεων δεδεμενος. δοκεῖ μοι εντεῦθεν εἰρησθαι τὸ εν τω εὐαγγελίω· 76 eccle. iii, 1, 7. 77 psal. lxxii, 2. 78 ibid. (19) deest in xxi.  στίχ. κ΄. λαλησω, ἵνα ἀναπαύσωμαι ἀνοίξας τὰ
χείλη. (27) ὁ τυγχάνων συνετοῦ ἀκροατοῦ, καὶ ων πλη
ρης λόγων, λαλων ἀναπαύεται, καὶ λεγει· λαλησω,
ἵνα ἀναπαύσωμαι.  στίχ. κβ΄. οὐ γὰρ επίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπον. οὐ γὰρ επίσταμαι θαυμάσαι πρόσωπον. οὐκ
εχω ταύτην την επιστημην, ἵνα θαυμάσω πρόσωπον·
ἀλλὰ καταφρονω ἀνθρωπων, καὶ της παρʼ αὐτοῖς αἰσχύνης
βροτων, καὶ της παρʼ αὐτοῖς εντροπης. στίχ. κβ΄, εἰ δε μη, καὶ εμε σητες εδονται. ως των σητων διεσθιόντων τοὺς λαμβάνοντας πρόσωπα
ἀνθρωπων.  κεφ. λε΄.  στίχ. ϛ΄. εἰ ημορτες, τί πράξεις; εὰν ἀναβλεψης εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατανοησης
τὰ νεφη, νοησεις τί ημαρτες. τί σε πρᾶξαι δεῖς
προσερχεσθαι τω ἀρχιερεῖ, καὶ παρακαλεῖν, ἵνα ὁ
ἀρχιερεὺς προσαγάγη θυσίαν περὶ σοῦ. εὰν γάρ τις
ἁμάρτη, παράκλητον εχομεν πρὸς τὸν πατερε
ἰησοῦν χριστὸν δίκαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός εστι
περὶ των ἁμαρτημάτων ημων. στίχ. ϛ΄. εἰ δε καὶ πολλὰ ηνόμησας, τί δὕνασαι
ποιησαι; (28) τὸ τηλικοῦτον ποιησεις· ἀναλύσεις σου τὰς
πολλὰς ἀνομίας. διὰ τοῦτο επὶ τοῖς ἀνιάτοις, οἷς εαυτοὺς
ἰάσασθαι οὐ δυνάμεθα, ηλθεν ἰησοῦς χριστὸς
εξ οὐρανων, ἵνα τὰ ἀνίατα ἰάσηται, καὶ γίνηται τό·
μακάριοι, ων ἀφεθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ων ἀπεκαλύφθησαν
(29) αἱ ἁμαρτίαι.  στίχ. ζ΄. επειδη οὖν δίκαιος εἶ, τί δωσεις αὐτω; ἀλλʼ εἰ δίκαιος εἶ ως πρὸς θεὸν, τί εχεις δοῦναι
κατὰ την σην δικαιοσύνην; (30) εἰ δε καὶ ως λεγεις δίκαιος εἶ, τί προσθησεις
 αὐτω;  στίχ. ι΄. ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτερινάς. (31) εγκωμια τοῦ θεοῦ, καὶ αἴνους καὶ ὕμνους
αὐτοῦ διεξερχεται. ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτορινὰς,
αὐτὸς ὁ θεός εστι. (32) θελω ἰδεῖν, πως κατατάσσων εστὶν ὁ θεὸς φυλακὰς
νυκτερινάς. ὅλως ὁ αἰων οὗτος νύξ εστι, σκότος
εστί. τὸ φως τηρεῖταί σοι. ὅ βλεπεις νῦν φως,
διʼ εσόπτρου βλεπεις· καὶ εν τω φωτί σου ὀψόμεθα
φως. μελλομεν ποτε βλεπειν αὐτό, οὐκοῦν νύξ εστιπἄς
ὁ αἰων· επεὶ νύξ εστι, πόλεμοι (33) πολλοὶ, πολλὰ
θηρία περιερχεται.  στίχ. ια΄. ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γης. (34) εὰν ης ἁμαρτωλὸς, οὐ διωρίσθης ἀπὸ των
τετραπόδων γης. ἄνθρωπος γὰρ εν τιμη ων, οὐ
συνηκε. παρασυνεβληθη τοῖς κτηνεσι τοῖς ἀνοητοις,
καὶ ωμοιωθη αὐτοῖς. εὰν ης ἁμαρτωλὸς, οὐ
διωρίσθης ἀπὸ των τετραπόδων της γης· ἀλλὰ λεγεταί
σοι· μη γενεσθε ως ἵππος καὶ ημίονος, οἷς οὐκ 79 matth. ix, 17. 80 i joan. ii, 1, 2. psal. xxxi, i. (27) confer 1. xii, col. 1040. (28) deest in cod. xxi. (29) lege επεκαλ. (30) in cod. xxi, olymp. (31) dee t in uno cod. — confer t. xii, col.
1041. 82. psal. xxxv, 10. psal. xlviii, 13, 21. (32) ex cod. xxi. in alio tribuitur chrysostomo. (33) forte πολεμιοι. (34) confer t. xii, col.1041.  κερ. μ΄.  στίχ. γ΄. μη, ἀλλὰ ζωσαι ωσπερ ἀνηρ την ὀσφόν
σου. δίδωμί σοι παῤῥησίαν. εγω σε ερωτησω·
σὐ δε μοι ἀπόκριναι. (35) ηδη ἆθλον αὐτω δίδωσιν ὁ θεός. ἄνθρωπον
ερωτᾷ, ὅτι πυνθάνεται αὐτοῦ, ὅτι δίδωσιν εξουσίαν
της ἀποκρίσεως. εἰ μη ην νενικηκως, οὐκ ἂν ελάμβανεν·
εἰ μη ην ὑπομείνας, οὐκ ἂν ηκουσε· ζωσαι
ωσπερ ἀνηρ την ὀσφύν σου. ερωτησω δε σε· σὺ
δε μοι ἀπόκριναι. τοῦ αὐτοῦ. μη πρότερον ἀποκρινάσθω τις τω
θεω, εὰν μη, γενόμενος ἀνηρ, ζωσηται ωσπερ ἀνηρ
την ὀσφὺν αὐτοῦ. ὅσον γὰρ η ὀσφὺς αὐτοῦ οὐκ εζωσται,
ἀλλὰ λελυται, καὶ οὐχὶ περιδεδεται, οὐδε συνεσφιγκται,
οὐ δύναται εὐλόγως ἀποκρίνασθαι τω
κυρίω. στίχ. γ΄. ερωτησω δε σε· σὺ δε μοι ἀποκρίθητι. τὰ μεν τελεια των ἀγωνισμάτων τοῖς καλως ἀθλησασι
μετὰ τὸν βίον ἀπόκειται τοῦτον. οὐδεν δε ηττον
καὶ ηδη η χάρις η τοῦ θεοῦ ἀῤῥαβωνίζεται τοὺς
ἀθλητάς. διὰ τοῦτο, ὅτε ηγωνίσατο τὰ μεγιστα ὁ ἰωβ·
ὅτε, ἀποβαλων τὰ ὑπάρχοντα, εδόξασε τὸν δεδωκότα·
ὅτε, ἀποθεμενος τὰ τεκνα, ηὐχαρίστησε τω παρειληφότι·
ὅτε, νοησας ως σκωληκας ἀνάγειν αὐτοῦ ἀπὸ
τοῦ σωματος, οὐ νενίκηται ἀπὸ των πόνων· προοίμια
καὶ ἀῤῥαβωνα των ἀθλητων δίδωσιν αὐτω ὁ θεὸς,
χρηματίσας αὐτω διὰ λαίλαπος καὶ νεφων. ἀκούσας
οὖν προτερων λόγων, δεον ἀποκρίνασθαι πρὸς θεὸν,
σιωπᾷ, ως οὐκ εχων παῤῥησίαν ἀποκρίνασθαι πρὸς
αὐτόν. οὕπω γὰρ ηδει τὸ ὕστερον γεγραμμενον ὑπὸ
μωῦσεως, ως μωϋσης ελάλει, ὁ δε θεὸς ἀπεκρίνατο
αὐτω φωνη. ως μη επιστάμενος τοίνυν τοῦτο,
οὐ θελει ἀποκρίνασθαι πρὸς τὸν θεόν. ὅ δε θεὸς δίδωσιν
αὐτω παῤῥησίαν τοῦ λαλεῖν. κοὶ μεθ’ ετερα·
τοσαύτη εστὶν η χρηστότης τοῦ θεοῦ, ωστε ἀναλαβεῖν
αὐτὸν πρόσωπον οὐ κρίνοντος, ἀλλὰ κρινομενου
μετὰ τοῦ ἀνθρωπου. καὶ πολλαὶ τοῦτο εδίδαξαν γραφαί.
δεῦτε, καὶ διαλεχθωμεν, λεγει κύρος. καὶ,
λαός μου, μᾶλλον δε ὁ θεὸς μετὰ τοῦ λαοῦ διαλεχθησεται,
λαός μου, τί εποίησά σοι, η τί παρηνόχλησά
σοι; ἀποκρίθητί μοι, καὶ τὰ εξης. στιχ. γ΄. μη ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα. (36) μη ἀποποιοῦ μου τοῦτο τὸ κρῖμα. τούτου
τοῦ ῥητοῦ ως χρησίμου μνημονεύσωμεν. ἀλλʼ ὅτʼ ἂν
κρίνη ὁ θεὸς παθεῖν τι ημᾶς, τεκνον ἀποβαλεῖν, ἄρχοντα
ἀπολεσαι, νοσησαι κατὰ τὸ σωμα, ὅ τι δηποτε
τούτων ὑπομεῖναι· οὐδεν τούτων οἶόν τε εστιν ημᾶς
παθεῖν, μη κρίνοντος τοῦ θεοῦ. οὐδε γὰρ στρουθίον
πίπτει εἰς παγίδα ἄνευ βουληματος τοῦ πατρὸς, τοῦ
εν τοἴς οὐρανοῖς. επεὶ οὖν οὐδεν τούτων γίνεται χωρὶς
κρίματος τοῦ θεοῦ, λεγεται πρὸς τὸν παθόντα· 19. isai —1. 12. 88 mich. vi, 3. (36) confer eumdem olympiod. μη ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα, μη ἀπαρνη (37), ὅτι
εκρινα περὶ σοῦ. στίχ. γ΄. οἴει δε με ἄλλως σοι κεψρηματικεναι, η
ἵνα ἀναφανης δίκαιος; ἀπολογοῦμαί σοι. δίκαιος ης, ἀλλʼ οὐκ ης φανερός.
ὑπομονην εἶχες· εδει με ἀφορμην παρασχεἴν
τοῦ λάμψαι σου την ὑπομονην. εἶχες ἀνδρείαν· ἀλλ’
εκεκρυπτο εν σοί· οἱ συμβεβηκότες πόνοι εδειξάν σου
την ἀνδρείαν. καὶ μετʼ ὀλίγα· μνημονεύωμεν ταύτων
εν τοῖς περιστάσεων καιροῖς, καὶ δόξωμεν τοῦ
θεοῦ ἀκούειν παρόντος, καὶ λεγοντος ημῖν· οἴει δε
με ἄλλως σοι κεχρηματικεναι, η ἵνα ἀναφανης
δίκαιος; μη ἀναφανωμεν ἄδικοι, μηδε ἀσεβεῖς.  στίχ. ε΄. ἀνάλαδε δη ὕψος καὶ δόναμιν. στεφάνωσαι, ενδυσαι δόξαν, ενδυσαι τιμην.  στίχ. ϛ΄. ἀπόστειλον δε ἀγγελους ὀργη· πάντα δε
 ὑβριστην ταπείνωσον.  στίχ. ζ΄. ὑπερηφανον δε σβεσον. ὁ ὑβριστης εστρατεύσατο κατὰ σοῦ. εἶπε μοί ποτε
ὁ ὑβριστης, ἀπόστειλον την χεῖρά σου· εἶπε
μοι, ἅψαι πάντων ων εχει· εἶπε μοι περὶ σοῦ, ως
ἄρα εἰς πρόσωπόν με εὐλογησεις. ἀλλʼ οὖν γε νενίκηκας.
διὰ τοῦτό σοι λεγω· θάῤῥει· πᾶν δε ὑβριστην
ταπείνωσον, καὶ τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ ταπείνωσον.
ὑπερηφανος εκεῖνος γεγενηται κατὰ σοῦ· ἀλλὰ
σὺ ὑπερηφανον σβεσον. ἀσεβης εκεῖνος κατὰ σοῦ·
ἀλλὰ σὺ σκηψον ἀσεβεῖς παραχρημα.  στίχ. η΄. τὰ δε πρόσωπα αὐτων ἀτιμίας πληρωσον. ελεγξον ἁμαρτωλοὺς, δεικνὺς αὐτοὺς ἁμαρτωλούς.
πληρωσον τὰ πρόσωπα αὐτων ἀτιμίας διὰ τοῦ ελεγχου
τοῦ εν σοί.  στίχ. ι΄. ἀλλὰ δη ἰδοὺ θηρία παρὰ σοί· χόρτον ἶσα
βουσὶν εσθίει. θηρία αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις εἰσὶ, περὶ ων ηὔξατο
ὀ προφητης λεγων· μη παραδως τοῖς θηρίοις
την ψυχην εξομολογουμενην σοι. θηρία εἰσὶν αἱ
ἀντικείμεναι δυνάμεις, ων εἴληφας, ω ἄνθρωπε, την
εξουσίαν. εὰν θεω δουλεύσης, επʼ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον
επιβηση. στίχ. ι΄. ἀλλὰ δη ἰδοὺ θηρία παρὰ σοί. τοῦ αὐτοῦ. παρὰ σοὶ τω ἰωβ, παρὰ παντὶ ὑπομνηστικω,
παρὰ παντὶ τω νενικηκότι. στίχ. ι΄. χόρτον ἶσα θουσὶν εσαίει. τοὺς σκωληκας λεγει, τοὺς εξ αὐτοῦ αὐτὸν κατεσθίοντας.
συντελεια γὰρ, φησὶ, την χεῖρά μου ὑπὸ
σοῦ· καὶ ἰδοὺ ως χόρτος (38) κατεσθίει.  στίχ. ια΄. η δε δύναμις αὐτοῦ επ’ ὀμφαλοῦ γαστρός. (39) αὕτη πρωτη δύναμις κατὰ τοῦ ἀνδρός. πόρνον
ποιεῖν εντεῦθεν ἄρχεται. τοῦ αὐτοῦ. ἵνα τὸ θηλυ σημάνη, ἵνα δείξη, ὅτι
στρατεύεται οὐ μόνον κατὰ των εχόντων τὰ σπερματα.
πάνυ δε εὐπρεπεστατα ωνόμασεν ὀσφὺν επὶ ἄῤῥενος,
καὶ ὀμφαλὸν γαστρὸς επὶ γυναικός· ἰδοὺ δε η
ἰσχὺς ὀσφὺς αὐτοῦ εν ἰσχύϊ· η δε δύναμις αὐτοῦ
επʼ ὀμφαλοῦ γαστρός. 91 ibid. 92 psal. lxxiii, 19. 93 psal. xc, 13. 94 hic, v.11. (39) deest in cod. xxi. confer. olymp.  στίχ. κε΄. μεριτεύονται δε αὐτὸ φοινίκων εθνη. (40) επεὶ πονηρίᾳ μεγάλη διαβάλλονται οἱ χαναναῖοι,
οἱ καὶ φοίνικες· διὰ τοῦτό φησι· μεριοῦνται δε
αὐτὸν φοινίκων εθνη. εκαστος μερος τι λαμβάνει
ἀπὸ τοῦ δράκοντος, εὰν η τὸ γενος χαναναῖος καὶ
φοἴνιξ.  στίχ. κϛ΄. πᾶν δε πλωτὸν συνελθὸν οὐ μη ενεγκωσι
βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ. (41) τὰ τελευταῖα τοῦ δράκοντος καὶ τὰ εσχατα οὐ
δύνανται νεκρωσαι πάντα ἅμα πλωτά. οἱ ἄνθρωποι,
πλοίοις χρωμενοι τοῖς σωμασιν, οὐ δύνανται ενεγκεῖν
βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ. αὐτοὶ καθʼ εαυτοὺς οὐ δύνανται·
θείας δε δυνάμεως επισκοπούσης, δυνάμεθα
οὐ μόνον βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὅλον
αὐτὸν κομίσαι, καὶ ὅλον αὐτὸν νεκρωσαι. νεκροῦμεν
δε εκαστος, τὸ ὅσον εφʼ εαυτω, τὸν διάβολον, κατὰ
τὸ εἰρημενον παρὰ τω ἀποστόλω· ὁ δε θεὸς
συντρίψαι τὸν σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμων εν
τάχει.  κερ. μα΄.  στίχ. δ’ τός ἀποκαλύψει πρόσωπον ενδόσεως
αὐτοῦ; διὰ τί οὐκ εἶπε· τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον αὐτοῦ;
τί ποιεῖ ενθάδε καὶ η ενδυσις; τίς γὰρ ἀποκαλύψει,
φησὶ, πρόσωπον ενδύσεως αὐτοὺς ἵνα νοηθη τὸ
λεγόμενον, παραδείγματι χρησωμεθα των περιτιθεμενων
προσωπείων, καὶ μη φαινομενων τοῦτο ὅ εἰσιν,
ἀλλὰ θελουσι δοκεῖν. ἀναλαμβάνουσι γὰρ προσωπεῖα,
φερε εἰπεῖν, οὗτοι εν ταῖς θυμελαις ὑποκριταὶ, ποτε
μεν ηγουμενων, ποτε δε ἄλλων βασιλεων, ποτε δε
γυναικων. καὶ τὸ μεν ἴδιον αὐτων πρόσωπον ἀποκεκρυπται,
καὶ ὅ εἰσιν οὐ φαίνονται· ὅ δε δοκοῦσι, βλεπονται.
τοιοῦτός εστιν ὁ δράκων. οὐδεποτε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ δείκνυσιν· ἀλλὰ εἰ (42) πρόσωπον λαβων
εἰς ἀπάτην των ἀνθρωπων, εκεῖνο (43) χρηται. καὶ
εχει γε ὁ εχθρὸς οὗτος πολλὰ προσωπεῖα, καὶ καθʼ
εκάστην κακίαν πρόσωπονλαμβάνει ἀρετης. καὶ μετʼ
ὁλίγα εἰς τὸ εξης. τὰ ὑπόλοιπα τοῦ προγραφεντος στίχου. (44) τὸ πρόσωπον ὅ ενεδύσατο τίς ἱκανὸς ελεγξαι;
τίς ἱκανὸς ἀποκαλύψαι καὶ ληξαι (45) ὅ τι ενδον δράκων
εστί; τοιοῦτοί εἰσί τινες καὶ ἄλλοι μαθηταὶ οὐτοῦ,
οἵτινες ερχονται πρὸς ὑμᾶς εν ενδύμασι
προβάτων, ενδοθεν δε εἰσι λύκοι ἅρπαγες. στίχ.δ΄ εἰς δε πτύξιν θωρακος αὐτοῦ τίς ἄν εἰσελθοι; ὁρᾷς; θωραξ οὗτος ὀνομάζεται, καὶ στηθος καὶ
θωραξ, ὅπου εστὶ τὸ ηγεμονικόν. οὐχ ἀπλοῦς εστιν ὁ
θωραξ αὐτοῦ. οὐδεν εχει ἀπλοῦν. δόλιός εστιν, επτυγμενος
εστίν. εἰς οὖν την πτύξιν θωρακος αὐτοῦ
τίς ἃν εἰσελθοι; ἅγιος δε ελεγχειν αὐτὸν δύναται,
καὶ δεῖξαι, ὅτι επτυκται αὐτοῦ ὁ θωραξ· τοῦ δε ἁγίου
οὐκ επτυκται.  στίχ. ε΄, πύλας προσωπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξεις
κρύπτει τὰ ενδον ἀποκείμενα. τίς οὖν ἀνοίξει
τὰς πύλας τοῦ προσωπου αὐτοῦ; τίς οὗτός εστιν, 95 rom. xvi, 20. 26 matth. vii, 15. (40) confer olymp. (41) deest in cod. xxi. hic quoque confer olymp. (42) forie ἀλλʼ λεί. (45) lege εκείνω. (44) hic et intra confer olymp. 45) forte δεἴξαι. στίχ. ε΄. κύκλω ὀδόντων αὐτοῦ φόβος. περὶ ων λεγεται· ὀδόντας ἁμαρτωλων συνετριψας.
καὶ, κύρος συντρίψει τὰς μύλας των
λεόντων. οὐκ εστιν οὕτος ὁ φόβος τοῦ θεοῦ· ἀλλʼ
ὁ φόβος, ὁ κύκλω των ὀδόντων αὐτοῦ. ἀλλʼ εάν
εχης τὸν χριστὸν εν σεαυτω, μη φρόντιζε τούτου τοῦ
φόβου. κύριον γὰρ τὸν θεόν σου φοβηθηση, καὶ
πλην αὐτοῦ μη φοβοῦ τὸν ἄλλον.  στίχ. ϛ΄. τὰ εγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χαλκαῖ. τὰ δόγματα, τὰ νοηματα τὰ ἀποκεκρυμμενα.
πάντα ἰὸς ἀσπίδων εστὶ, πάντα τὰ ενδον αὐτοῦ. καὶ.
ἀσπίδες εἰσὶν οὐχ ἁπαλαί τινες, ἀλλὰ σκληραί. ἀσπίδες
γάρ εἰσι σκληραί.  στίχ. ι΄ εκ στόματος αὐτοῦ. αἱ βλασφημίαι καὶ οἱ λόγοι των ἀσεβων καὶ ἀθεων
διδασκάλων. στίχ.ι΄. εκ στόματος αὐτοῦ εκπορεύονται λαμπάδες
καιόμεναι, καὶ διαριπτοῦνται εσχάραι
πυρός. (46) οἶμαι μεν καὶ πάντας τοὺς ἀσεβεῖς ἀθεων
δογμάτων εἰσηγητὰς κυρίως ἂν εἶναι μελη τοῦ δράκοντος·
καὶ των μελων τοῦ δράκοντος ὀνόματα εἰ
θελεις ἀκοῦσαι, ποῖοί εἰσιν οὗτοι; τὸ στόμα τοῦ
δράκοντος εἴη δʼ ἄν τι καὶ τροπικως νοούμενον, καὶ
παρὰ τοῦτο ὅθεν οἱ λόγοι οἱ ἀπολλύντες. εκ στόματος
γὰρ αὐτοῦ λαμπάδες ἀπολλύονται πυρός.  στίχ. ιγ΄. εν δε τραχηλω αὐτοῦ αὐλίζεται δύναμις. εστι τις δύναμις πονηρά. ἀλλʼ η ἀσθενεια, ην
ἀνελαβε διʼ εμε ὁ σωτηρ μου καὶ κύριος, ητις λεγεται
ἀσθενεια θεοῦ, ενίκησεν εκείνου την δύναμιν. τὸ
γὰρ ἀσθενες τοῦ θεοῦ, ὁ μεν ἀπόστολος λεγει,
ἰσχυρότερον των ἀνθρωπων· εγω δε ἂν εἴποιμι
ἰσχυρότερον της δυνάμεως τοῦ δράκοντος.  στίχ. ιδ΄. σάρκες δε σωματος αὐτοῦ κεκόλληνται. εδύνατο εἰρηκεναι· σάρκες δε σωματος ηνωνται. ὁ δε οὐκ εἶπεν· οὐ γὰρ ηνωνται· οὐκ εστι. τὸ εν
παρʼ εκείνω πολλά εστιν· η εν δοκοῦντα κεκολλησθαι,
διὰ τοῦ λεγοντος κεκόλληνται, οὐχ ηνωνται.  στίχ. ιε΄. η καρδία αὐτοῦ πεπηγεν ως λίθος,
εστηκε δε ωσπερ ἄκμων ἀνηλατος. οὐκ ελαυνόμενος, οὐκ ἀκολουθων λόγω, οἰκεῖοι (47) 1 i cor., 25. (47) an οἰκείως?  κεφ. μβ΄.  στίχ. ι΄. εδωκεν δε ὁ κόριος διπλᾶ, ὅσα ην εμπροσθεν
ἰωβ εἰς διπλασιασμόν. (49) ὁ γενναῖος ἀθλητης, καὶ πάντα πειρασμὸν
ὑποστὰς, ἀνδρειότατος ἰωβ, ἆθλα λαμβάνει της
ὑπομονης αὐτοῦ, ως η γραφη φησιν· πάντα διπλᾶ
παρὰ τὰ πρότερα. ὁ δε κύριος ἰησοῦς χριστὸς ἆθλα
δίδωσιν οὐχὶ διπλασίονα, ἀλλʼ εκατονταπλασίονα. φησὶν
γάρ· ὅς εὰν καταλείπη πατερα η μητερα, οἰκίαν,
άδελφοὺς, ἀδελφὰς ενεκεν εμοῦ, η ενεκεν
τοῦ εὐαγγελίου, ως εν. τω κατὰ μάρκον γεγραπται,
εκατονταπλασίονα ληψεται, καὶ ζωην αἰωναον
κληρονομησει. οὐκ ἂν διπλάσια των προτερων ελαβεν,
εἰ μη διπλασίονα την ἀρετην επεδείξατο.