  αννησ τησ κομνηνησ αλεξιλσ.  στνταγμα των kata tonanakta ktpon αλεξιον
ton komnhnon ηονηθεν παρα τησ θυγατροσ αυτου κυριασ αννησ τησ πορφυρογεννητου τησ βασιλισσησ,
ο και εκαηθη αλεξιασ παρ᾿ αυυησ. *) syntagma deo luvante rerum ab imperatore alexio comneno
gestarum, ab eiusdem filia anna porphyrogenta principe
factum et alexias inscriptum.  ρεων ὁ χρόνος άκαθεκτα καἰ ἀεὶ τι κινούμενος παρασύρει par.
καἰ παραφερει πάντα τὰ εν γενεσει καὶ ες βαθὺ ἀφα- ven.
νείας καταποντοῖ, ὅπου μὶν οὐκ ἄξια . . . . . πράγματα, ὅπου *) llnnc titulum habet a, quo omisso, possinus novnin sibi finxit
inscripsitque προλογοσ. 2. τὰ add. fr. ες βυθὸν
ἀπωλείας vr. 3. ἄξια λι eiou nnrlr ilocsrlicl. coni.
λιθου, ego λόγου. fr. ὅσα μὶν οὐκ ἄξια μνημης, ὅσα δε καὶ
ἄξια καὶ τά τε. vid. annotat. δε μεγάλα τε καὶ ἄξια μνημης , καὶ τά τε ἄδηλα φύων κάτα
την τραγωδίαν καὶ τὰ φανεντα κρυπτόμενος. ἀλλ’ ὅ γε
λόγος της ἱστορίας ερυμα καρτερωτατον γίνεται τω τοῦ χρόνου
ῥεύματι καὶ ἵστησι τρόπον τινὰ την ἀκάθεκτον τούτου
ῥοην, καὶ τὰ εν αὐτω γενόμενα πάντα, ὁπόσα ὑπερείληφε, ρ. 2 2. ἀποκρυπτόμενος fr. 6. ξυνεχει fr. ξυνεχει fr., ξυνάχει α, unde
lloeschel. ξυνάγει iledit. 5. δε add. fr. των add. fr.
9. οὐ add. fr. 11. καὶ τοὺς πλάτωνος διαλόγους oin. fr.
13. καίπερ ταὐτολογία α, lloeschel. coui. εἰ καὶ περιαυτολογία,
lacobs. ad achill. ’lat. p-jio κἀν περιαυτολογία. quod ego dedi,
habet fr.  ταύτας δε λεξουσα ερχομαι , οὐχ ως επίσειξίν τινα
της περι λωους ποιουμενη ἀσκησεως, ἀλλ᾿ ως ἂν μη πρᾶγμα
τηλικοῦτο τοῖς επειτα γενησομενοις καταλειφθείη ἀμάρτυρον·
επεὶ καὶ τὰ μεγιστα των εργων, εἰ μη πως ἄρα p. 3 1. λε . . . σὰ α, λεξουσα suppl. crusius, λεξασα male εχθροὺς τοῖς μεγίστοις επαίνοις, ὅταν αἱ πράξεις ἀπαιτωσι
τοῦτο, πολλάκις δε ελεγχειν τοὺς ἀναγκαιοτάτους, ὅταν αἱ
των επιτηδευμάτων ἁμαρτίαι τοῦθ’ ὑποδεικνύωσι. διόπερ v. 2  μάλιστα δε εἰς την ἱστορίαν εληλυθα των τοῦ πατρὸς
πράξεων εκ. τοιᾶσδε αἰτίας. εμοὶ ἀνηρ εγενετο κατὰ
νόμους συναφθεὶς ὁ καῖσαρ νικηφόρος, εἰς την των βρυεννίων
σειρὰν ἀναγόμενος, ἀνηρ καὶ κάλλους ὑπερβολη καὶ
συνεσεως ἀκρότητι καὶ λόγων ἀκριβείᾳ μακρω τοὺς κατ’ αὐτὸν η
ὑπερβάλλων. θαῦμα γὰρ ην ἄντικρυς καὶ ὁρωμενος καὶ
ἀκροωμενος. καὶ ἶνα μη ὁ λόγος της λεωφόρου εκτρεποιτο,
τὸ παρὸν των εφεξης εχωμεθα. ην μεν οἶν εν πᾶσιν επιφανεστατος,
συνεστράτευσε δ’ ἰωάννη τω αὐτοκράτορι εμω ρ. 4 2. δε ελεγχειν α cum polybio δ᾿ (t ελεγχειν hoeschel. 3.
τοῦ καθ’ ὑποδεικν. a, unde lacobsius 1. 1. τοῦτο καθυποδεικν.,
rectius hoeschel. τοῦθ’ ὑποδεικν. quod polybii est. 6. εφ’
ημῖν α, em. hoeschel. 8. μαρτυρουμενη hoeschel., μαρτυραμενη
a. 17. καὶ : an ἀλλ᾿ ? 20. indicavi lacunam. τοῦ λόγου καὶ εν κόποις καὶ πόνοις, συνεγραφε καὶ ἄλλ᾿
ἄττα συγγράμματα μνημης καὶ λόγου ἄξια, προείλετο δε μάλιστα
τὰ κατὰ τὸν ἀλεξιον τὸν αὐτοκράτορα ῥωμαίων καὶ εμὸν
πατερα συγγράψαι εξ επιταγης της βασιλίδος, καἰ εν βίβλοις 1. ἄλλα τὰ συγγράμματα a, corr. crusius. 5. lege εκθεῖναι.
6. βρα . . τι α, suppl. hoeschel., praeeunte crusio.
10. ἀπὸ διο . . . . τοῦ αὐτοκρ. α, nomen suppl. crusius. 11.
εκεῖνοις α, corr. hoeschel. la. πρόθεσιν α, non quoj iloe-
scliel. dcilit πρότασιν. lege ὑπόθεσιν. 13. τὸ γὰρ hoeschel.,
τὰ γὰρ α. 15 εγκωμίου λόγον α, quod hoeschel. male mutavit
in εγκωμιον λόγου. 16. θησαιτο α, corr. hoeschel.
19. βοτανιάτου a, correxi. p, 5 επαύσατο, περαιτερω τοῦ καιροῦ μη διδόντος προκόψαι την
συγγραφην, ζημίαν μεν τοῖς ὑπὸ την συγγραφην πράγμασιν
περιποιησαμενου, ηδονην δε ἀποστερησαντος τοῖς ἀναγινωσκουσι.
διὰ τοῦτο αὐτη, ὅσα τω εμω πατρὶ πεπρακτο, συγγράψασθαι
προειλόμην, ενα μη τοιαῦτα εργα τοὺς ες ὕστερον v. 3 p. 6 14. ἀνενδητοι α, em. crusius. 16. εξεστράτευον α, em. hoe-
schel. 17. κίλιξι add. hoeschel. 22. ὅτι: lege ἅτε. ὁ δε ὅτι καὶ παρ’ ημων εκωλύετο ως μη τὸ τραῦμα ἀνοίξοι
διηγούμενος.  εγω δ’ ενταῦθα . . . . μενη , σκοτοδίνης εμπίπλαμαι
την ψυχην καὶ ῥείθροις δακρύων περιτεγγω τοὺς ὀφθαλμούς. ρ. 7 1. α, ἂν ῥηξοι coni. hoesclel., ego ἀναρρηξοι, lenissime
naekius ἀνοίξοι, quod restitui. 3. supple γενομενη vid.
aunotationes. hoeschel. coni. τούτων μεμνημενη. ἀφ’ ης
coni. hoeschel. νησειε, καὶ οὐκ αἰσθητικην μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄψυχον φύων
εἰς πάθος καταναγκάση. τὸ μεντοι πάθος τὸ περὶ τὸν καίσαρα
καὶ ὁ κατ’ αὐτὸν ἀνελπιστος θάνατος αὐτης μου καθίκετο
της ψυχης καἰ ες βάθος τὸ τραῦμα εἰργάσατο. καί
ηγοῦμαι τὰς προειληφυίας συμφορὰς πρὸς ταύτην την ἄπληστον v. 4 p. 8 2. καταναγκάσαι? 6. ὄντας a, em. hoeschel. 13. καρδία
. . . . . περιφρ. a, suppi. hoeschel. 18. τὸ : τη α, corr.
hoeschel. 19. ἀποψ . . . ἄσα α, suppl. crusius. συμφορᾶς μεμνημενη. τὸ γὰρ εἰς μεσον προθεῖναι τοιούτου
ξασιλεως ὑπόθεσιν καὶ τοσούτου πρὸς ἀρετην ἀνάμνησις εστι
καὶ των κατ’ εκεῖνον θαυμάτων, ἅπερ κἀμε πρὸς δάκρυα
θερμότατα καταφερει, μετὰ πάσης της οἰκουμενης δακρύουταν.  αλεξιασ α. alexiadis liber l p.3  ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος καὶ εμὸς πατηρ καί πρὸ τοῦ των
v. 7 σκηπτρων επειληφθαι της βασιλείας μεγα ὄφελος τη βασι- αλεξιασ λείᾳ ῥωμαίων γεγενηται. ηρξατο μεν γὰρ στρατεύειν επὶ
ῥωμανοῦ τοῦ διογενοῦς. θαυμαστός τις γὰρ εφαίνετο εν τοῖς
κὰτ αὐτὸν καὶ φιλοκινδυνότατος. οὗτος γὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτου
ετους ων κὰτ εκεῖνο καιροῦ συνεκστρατεύειν ηπείγετο b c 1. γὰρ om. α. 2. τις add. g, θαυμαστόν τε γάρ εγίνετο α.
3. τεσσαρεσκαίδεκα ἴτων g, ετος τεσσαρεσκαιδεκατον γὰρ ἄγων
α. 6. ὁρμηματος a, μηνίματος p, μηματος g. 8. αὑτοῦ
om. g. 9. επεχωρησεν g, εξεχωρησεν ρα. 15. πολεμω g.
16. συναντηση a, συναντίσοι ρ, συναντησοι g. 20. των add.
a, αὐτω ἀνδραγαθησύνης g. διογενοῦς βασιλεως καθαίρεσιν, ὅσος ην εἰς ἀνδρείαν, παρεδειξε
τὰ κατὰ τὸν οὐρσελιον πράγματα. ην μεν γὰρ οὗτος d ρ. 4 b 8. των ante τούρκων om. α. 10, ωσπερ : ὑπερ p. 11. των
ῥωμαίων g. 17. αὐτὸς p. τἀδελφω ετάττετο ὁ εμὸς πατηρ ἀλεξιος καὶ ἄντικρυς ὑπεστρατηγει
τούτω, τὰ στρατεύματα πάπα εωας καὶ εσπερίου
ληξεως εγκεχειρισμενω. επεὶ δε εν ἀμηχάνοις ην τὰ πράγματα
τηνικαῦτα ῥωμαίοις, τοῦ βαρβάρου τούτου δίκην κεραυνοῦ τὰ v. 8 c  ἄρτι γὰρ τοῦ βαρβάρου τουτὰχ εκ των βαθυτερων d 1. επεστρατηγει α. 7. καὶ om. α. 10. τὸ ante πανταχόθεν
add. α. 12. αἰμύλιος a. 20. πλατύτερον ga. ν της ἀνατολης μερων κατεληλυθότος μετὰ βαρυτάτου στρατεύματος,
εφ’ ω τὰ των ῥωμαίων ληΐζεσθαι, ὁ οὐρσελιος πολλάκις
ὑπὸ τοῦ στρατοπεδάρχου στενοχωρούμενος καὶ ἄλλα
επ’ ἄλλοις φρούρια ἀφαιρούμενος, καίτοι στρατιὰν πολλην
επαγόμενος καὶ πάντας λαμπρως καὶ γενναίως καθωπλισμενους, p. 5 β 7. lege εκεῖνον. 20. της περσιδος a, τη περσίδι pg. 21,
καὶ om. a. lege ἀποστ. δε καὶ της π. ὅ. ἂν εξην. περιγενεσθαι:
an παρελεσθαι? 22. επερχεται ρ. παρασκιάζων: an
ἀποσκευάζων? vid. annot. δυνάμεως αὖθις δε τοῦ καιροῦ τούτω συμπνεύσαντος, ἀφεμενος
εμοῦ ως ηδη εν ἀκινδύνω καθεστηκως, πάλιν εξ ὑποστροφης
κατὰ σοῦ ἀρεῖται τἀς χεῖρας. ἀλλ’ εἴ τι εμοὶ πείθη, επειδὰν
καὶ αὖθις ελεύσεται πρὸς ὑμᾶς, χρημάτων πολλων κρατησαι c v. 9. d 9. καὶ om. p. 14. καὶ alterum ora, α. 17. πεμπεται α.
20. οὐχ ὅτι a, οὐκ επὶ pg. ai. μὶν γὰρ: δε α. τοῦτον ὅθεν κατείληπτο . ὁ δε οὐκ εἶχεν ὅθεν ἀποδοίη την p.6 b 5. post ἅπαντας aild. τε g (3. χρηματα g. 7. θεασάμε-
νος : ενατενίσας α. g. συμφοραῖς : ποιναῖς a, ut isicepli.
isryenu. ρ. 88, 7, quem ad verbuin cxpressit coniux. 13. ὑμὶν
α. an νυνὶ bryennius ρ. 88, 11 ὁρᾶτε νῦν δεσμωτην. 15.
δ' oni. p. λεως ὁπόσα παρασχητε." εἰπε ταῦτα , καὶ εξεκρούσθη παραυτίκα παραυτίκα c d v. 10 p.7 1. εσα α. παράσχοιτε pg, alterum a cum bryennio. 3.
θύμον καἰ nm. g. 11. καταπεπτωκει ag. 14. ἀνενευκων
pg , altertim a. 15. ὅπως : ὅτι p. ταύτην pg, κατασυσκευην
τουτωνὶ α. 18. ποία α ποῦ p, π . . . g. 19.
εἰ om. ρ, εἰ μη α, ες μη g. βᾶρον θεραπεύοντες, εκεῖθεν δε αὖθις των εκ βασιλεως ενεφοροῦντο
δωρημάτων, χαριζόμενοι τούτω, ὅτι μη ὑμων τε
καἰ της πόλεως ἀμασείας παρεχωρησαν τω βαρβάρω, καἰ
ταῦτα μηδενα λόγον ὑμων ποιησάμενοι πωποτε. διὰ τοῦτο
καἰ την τυραννίδα συνίστασθαι βούλονται , ἵνα τω μεν τυρἀννω β  τούτων ἀκούσαντες των ῥημάτων, ωσπερ ὀστράκου
μεταπεσόντος την γνωμην μεταβαλόντες οἴκαδε ἀνεχωρουν. ὁ c 1. βασιλεων hic et infra ρ. 4. ταῦτα μηδεν οἱ πολλοὶ ὑμων
p, ταῦτα μ . . . . . οἱ πολλοὶ ὑμων g, ταύτα . . . . . δενα λόγον
ὑμωνα, correxi. 5. καὶ την: an καὶ νῦν την? bryennius
ρ. 89, 20 καὶ αὖθις. βούλονται ἵνα τω α βουλόμενοι τω pg.
ii. ερεθίζονται p, lortasse οἳ ὑμᾶς — ερεθίζονται. ερρειν
a ciiiu bryeunio. ig. ὄχλον a. 17. ὀτρύνοιτο α. τεῦθεν παλαμηδειόν τι μηχάνημα. ες μὶν τὸ φανερὸν ἀποτυφλοῖ
τὸν οὐρσελιον. καὶ ηπλωτο μὶν τη γη, ὁ δε δημιος
επηγε τὸν σίδηρον, ὁ δε επωδύρετο τε καἰ εστενε καθάπερ
λεων βρυχόμενος· σχημα δε πάπα ησαν της των ὀμμάτων d p. 8 5. δόξαν α. 7. εγκείμενον α. 8. ἀποτυφλωσίαν g.
10. πανταχόθεν g. la. ἅλον om. α. 14. πρὸ τοῦ p.
22. ζωγρείω a , ζωγρίω pg. ετι oin. p. v. 11 β c 2. μεγα add. a. 3. επεπτωκει α. τε om. p. 9. εκεῖθε
g. πεποιηκεναι g. 16. κατηγόρει α. επηγαγε α,
επηγε pg. 17. γεννάδα καὶ α 21. δ᾿ add. a. λίου τοὺς ὁφθαλμοὺς πυρωπὸν ἀπαστράπτοντας. εξεπλάγη
ταῦτα ως εθεάσατο, καὶ εθαύμασεν ὁ δοκειανὸς καὶ οὐκ d  εντεῦθεν πάλιν επι την εαπεραν πεμπεται παρὰ p. 9 b 4. επεβαλε pg alterum a. 5. θεωμενον g, θεωρούμενον p,
φαινόμενον α. 6. πρωτον g. 10. ταὐτὸν α 13. ῥωμαῖα
μαῖα p. 14. βρυενίου p ubique. 18. χλαμύδος α, σιεμματος
pg. ai. παραστησει p. κην περιεζωσμενος ἀρχην δυρραχίου επὶ τοῦ βασιλεως μιγαηλ,
καὶ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι τὸν νικηφόρον βασιλεῖᾷν τε
χαηλ, καὶ πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι τὸν νικηφόρον βασιλειᾷν τε
ηρξατο καὶ ἀποσταςίαν κατὰ τοῦ μιχαηλ εμελετησε. τὸ μεν
ὅθεν καὶ ὅπως, οὐκ ἀναγκαῖόν εστιν ημῖν διηγεῖσθαι· φθάνει
γὰρ η τοῦ καίσαρος ξυγγραφη τὸ αἴτιον της ἀποσταςίας c v. 12 d 2. βασιλείαν p. 8. εποίησε pg, alterum a. 12. γενους ag.
14. βραχίονος g. 14. scripsit fortasse επάξις ην βασιλείας
αὐτόχρημα. vid. annotate. 15. τοσοῦτο g, τοσοῦτος pa. bryennius, ad ducatum dyrrhachii imperante michaele pronectus,
cum nicephorus nondum regno potitus esset, imperium affectare coeperat
et a michaele deficere meditates erat. cuius incepti quae causa
fuerit quaeque ratio, quoniam in caesaris historia ea res iam perscripta
est, nihil attinet exponere. verum ut dyrrhachio tanquam
ex arce omnes occidentis regions invaserit sibique subiecerit, utque
ipse captus sit, enarrare breviter vel maxime est necessarium.
fortissimus enim cum is esset et nobilissimo simul genere ortus, ac
proceritate corporis facieique pulchritudine insignis, et gravitate consilii
non minus quam lacertorum robore  aequalibus antecellens, dignissimus
sane imperio erat. tantum etiam eloquentia valebat omnesque
vel primo aspect et alloquio ita sibi conciliare poterat, ut omnes
omnino et milites et private summam rerum ei concederent, atque
occidentalis orientalisque limitis imperio dignum eum baherent. nam
quascunque adibat urbes omnes et venientem supinis minibus excipiebant,
et abeuntem alia alio cum plausu ac pompa procequebantur. p. 10 β 9. σῦρτες καὶ των ἄλλων g , αἰγαίου καὶ συριακοῦ
πελάγους καὶ των ἄλλων κόλπων ὅπόσοι α. 11. εκπεμπουσι
pg , εκπίπτουσι α. νημα τοῦ ἀνδρὸς καὶ την εν πολεμοις καὶ μάχαις δεινότητα.
ὁ δε την ξυμμαχίαν μη περιμείνας, ὀξεως επερχόμενον τὸν
εχθρὸν ἀκούων, κ·ἀντεῦθεν καλως καὶ εαυτὸν κω τοὺς
φραξάμενος, εξεισι της βασιλίδος των πόλεων, καἰ
κατὰ την θρᾴκην γεγονως περὶ τὸν ἁλμυρὸν ποταμὸν στρατοπεδεύει c  επεὶ δε ἄνδρας καὶ ἀμφοτερους γενναίους εἰς πόλεμον d v. 13 12. μετ’ alterum add. hoeschel. 14. κλωπιτεύειν a, κλωπετεύειν
pg. 15. εἰς πόλεμον om. p. 18. τὰ : τι g. πεῖραν ἶσοι ωσπερ επι τρυτάνης ἱστάμενοι . ὁρᾷν δε ημᾶς
χρεων, ὅπου ὅπου τὰ της τύχης επεβρισεν. ὁ μεν γὰρ βρυεννιος
μετὰ τοῦ θαρρεῖν ταῖς δυνάμεσι καὶ την πεῖραν προὐβάλλετο
την εὐταξίαν της παρατάξεως· ὁ δ' ἀλεξιος εκ τοῦ ετερου ρ. 11 β 5. a, ἀφε . . . . g. 8. an πολεμεῖν? 10. μεμαθηκει
α. 14. μανιάκη a. 16. εταιρείας a, εταιρίας
pg. 22. ἵππου θετταλης ag. πτοντες, των τε ἵππων διεγειρομενων ες ὀρθὸν οὑς καὶ των
ἀσπίδων πρὸς ἀλληλας παταγουσων πολλη τις αὐγη αὐτων
τε καὶ των κορύθων εκεῖθεν εξεπιπτε μετὰ δείματος. ὁ δε c d 2. πρὸς : εἰς a. αὐγη των τε κορύθων καὶ αὐτων ἐξέπι-
πτε a. 7. τάγματος g-, σχηματος p, εὐωνύμου κερατος α.
15. ὁ πατηρρ. 17. κατεκρυψε ταῖς κοιλάσι α. 18. ἄμφω καθοπλίσας
καὶ τὸ ὖποκαθ. a, unde καὶ ascivi. 21. γενωνται
a. 22. ῥύμης a, ὁρμης pg. καὶ σφοδρᾶς επαράττειν κατὰ τοῦ δεξιοῦ κερατος. τοὺς δ’
ἀθανάτους λεγομενους καί τινας ἀπὸ των κελτων εαυτω παρακατεσχε ρ. 12 v. 14 β 3. χωματικων p. 6. ἀπελάττειν pg, φυλάττειν α. vid. anno-
tat. 11. τὸν παρατυχόντα α. 14. ψελλίω α. τρεψας ρ.
18. στρατ. ἀεὶ ἀποκτενόμενοι α. 19. τοὺς πολεμίους α. 21.
πληττων : τιτρωσκων τε τὸν εἰς χεῖρας ἰόντα α. πα νᾶς ἀμύνειν αὐτω στρατιωτας, ἀκατασχετως εἴχετο τοῦ ἀγωςνος. c d 1. τοῦ ἀγωνος: της ὁρμης a. 5. εγγίσοι α. κατ’ αὐτὸν
g. 6. εαυτω α. 8. τοὐμοῦ πατηρ α. lege τωμω. εξυπηρετησας
α. 9. τραπόμενος a, τρεπόμενος pg. 17. καἰ
φυγην om. α. 21. βρυενίου p. καταλαβων ρ. παθεῖν ενεκα παρὰ τούτων. ἀεὶ δε τι συρρεον επὶ τούτους, ρ. 13 β c 4. τούτω α. ὁ εμὸς α. 5. εν τω τοῦ g. g. παραπεμπομενας
α. ιι. θωρακησίω α. ν εγκαρτερεῖν. ἱ δε εστηκεσαν ἀτρεμουντες, ἵνα εκαστος ετυχε,
καὶ εἰς τοὐπίσω τὰς ὄψεις στρεψαντες. εξεπληττοντο εφ' οἱς
παρ’ ελπίδα εωρων. καὶ ην ἰδεῖν επ' αὐτοῖς καινόν τι γενόμενον,
των ἵππων εν οἷς επωχοῦντο τἀς κεφαλὰς εω τὸ
πρόσω ὁρωσας τὰ τὰ δ’ αὐτων πρόσωπα εἰς τοὐτίσω εστραμμενα, d  εἶτα η τύχη ξυνεβαλε καὶ· τι τοιοῦτον. ἀπόμοιρά
τις εκ της συμμαχίας των τούρκων καταλαμβάνει τὸν δόμε
στικον των σχολων ἀλεξιον, καὶ ως καθειστηκει τὰ τοῦ πολεμου ρ.14 16. ταύτας p. εθεωντο τούτους ωσπερ ἀπό τινος σκοπιᾶς. εἶχε δε ωδε τὰ
κὰτ αὐτούς. συγκεχυμενοι τε γὰρ ησαν μηπω συντάξαντες
εαυτούς, καὶ ως την νίκην ηδη ἀράμενοι καταφρονητικως
εἰχον καὶ εξω κινδύνων εαυτοὺς ωοντο. μάλιστα δε ἀναπεπτωκεισαν, b c 19. μεμερισμενως καἰ ἀπ' ἀλληλων κατά τινας ὁμίλους διεστηκοιες
αg. 21. ελαύνοντες α. 23. ἀνδεξάμενος α. των σκεδασθεντων ὅσους ὁ καιρὸς ὑπηγόρευε στρατιωτας. v. 16 d ρ. 15 5. χαλωσας p. 7. κουλεοῦ g, κολεοῦ pa. 9. κατενεγκεῖν p.
17. ἲς. φεύγειν: εκφεύγειν ρ. τα κατάκροτα των ἀμφὶ τὸν βρυεννιον εποιησαντο, καὶ τὰ
ὄμματα ξυνεζόφωσαν τη πυκνότητι των βελων ἁπανταχόθεν β c d 2. εμματα a, σωματα pg. 8. εμψυχον ρ. 11. τοῦ add. α
ante μερους. 14. καὶ om. a. 23. ηλλατο codices, corr.
diesterweg. β εαυτὸν επι της ὀσφύος. καὶ ὁ μεν εἴχετο τούτου ἀπρἵξ
επιβαίνειν επειρᾶτο τοῦ νωτου, ὁ δε καθάπερ θηρίον επιστρεψας
εαυτόν, εκκεντεῖν διὰ τοῦ ξίφους εβούλετο. οὐ μεντοι
κατὰ νοῦν εχωρει αὐτω τὰ πράγματα, ἀεί τι τοῦ κατὰ
νωτον τούρκου λυγιζομενου καὶ τὰς τρωσεις εκφεύγοντος. v. 17 b 4. τι a, τοι ρ, om. g. 5. νωτου g. λογιζομενου p. 18.
ὅλως om g , μηδεν τι λυμηνάμενος εαυτω τοῦ σωματος ὁ ἀνηρ
α. an τω ἀνδρί? τὸν . . . . . οὕτω καλούμενον τόπον κατελαβεν, ἀνακτησασθαι
της λύπης χρησταῖς ελπίσι τὸν ἅνδρα βουληθείς, πρός
αὐτὸν εφη “ἀποβάντες των ἵππων καθεζωμεθα μικρὸν εαυτοὺς
διαναπαύσοντες." ὁ δε τὸν περὶ ψυχης σεδιως κίνδυνον, c d 3. καθεδούμεθα α. 5. οὔτε: οὔτι γε? 11. εκεῖθεν α.
ὑψικλόνου: lege ὑψικόμου. 13. εἶχε ag. 16. ἀναστησάμενος
a. 17. βούλεται a. 18. βούλημα g. χρημα τίμιον, τὰ ῥωμαίων σκηπτρα δι᾿ αὐτοῦ επανακαλεσασθαι
θελων. εἰ δε τι μετὰ ταῦτα συμβεβηκε τω βρυεννίω
των ἀβουλητων, αἰτία των ἀμφὶ τὸν βασιλεα τινων, ὁ εμὸς
πατηρ ἀναίτιος.  τὰ μεν οὖν κατὰ τὸν βρυεννιον οὕτω διηνυστο. ὁ p. 17 β v. 18 1. των add. a ante ῥωμαίων. 4. αἰτίᾳ ρ. 8. βορίλος a.
10. εδρασεν ὅ,τι g, εδραμεν ὅ,τι a, εδραμεν πρὸς ὅ,τι p. 12.
ως oiu. α. 15. μεν post ην add. p. κοῦ,) μεχρι της των θετταλων πόλεως ηκε πάντα καταστρεψάμενος,
αὐτὸς εαυτὸν καὶ χειροτονησας εἰς βασιλεα κᾶε
εὐφημησας καἰ τὸν πλάνητα τούτου στρατὸν ὅποι κω βούλοιτο
μεταφερων. ην γὰρ καὶ ἄλλως μεν θαυμαζόμενος ὁ ἀνηρ c d 1. ηλθε α. 21. ἀναγείρας α. 22. στρατιωτικην α. p. 18 παλον ἀξιόμαχον παρεσκεύαστο. καὶ μηπω τὸν εκ των προτερων
ἄθλων κονιορτὸν ἀποτιναξάμενος, μηδε τὸν λύθρον
τοῦ ξίφους καὶ των χειρων ἀποπλυνάμενος, ωσπερ λεων
εχωρει βλοσυρὸς πρὸς τὸν χαυλιόδοντα τοῦτον σῦν βασθκλάκιον
τὸν θυμὸν αὑτοῦ ἀνεγείρας. καὶ καταλαμβάνει δητα β c 2. τὸ α. 6. βαρδάριον a. g. τὰ aute θεσσ. add. pg, om. a.
17. δυοῖν hic et infra p. ημερας μεν ἀναπαύσασθαι καὶ παραμυθησαι ὕπνω τὸ σωμα
καὶ τοῖς ἵπποις τροφην δοῦναι την ἀρκοῦσαν· μελλουσι γὰρ
της εσπερας καταλαβούσης ἀγρυπνησαι τε καὶ ελπίζειν ἀδόκητόν
τι παρὰ των πολεμίων επισυμβηναι. ταῦτα δε, οἶμαι, d v. 19 ρ. 19 12. λαμπάδας καταλελοιπως τοῖς εκεῖθι pg, alterum α. 16.
τ᾿ ἄλλην p. 18. παραδοκων p. 19. lege
λαμπαδουχουμενην.  οὐκ εἰς μάτην δε, καθάπερ εἰρηκειμεν, η μαντεῖά
τοὐμοῦ πατρὸς ἀλεξίου εγεγόνει. επηλθε γὰρ τω προσδοκωμενω
στρατοπεδω ἀθρόον ὁ βασιλάκιος σὺν ἱππεῦσί τε καὶ
πεζοῖς, μυρίανδρον στρατιὰν επαγόμενος. καὶ τὰς μεν κλισίας
εφευρων εκασταχοῦ ἀναλαμπούσας πυρί, εξαστράπτουσαν β c 1. add. α. 2. εγεγόνει adcl. α. 5. εφεῦρε ag. πανταχοῦ
a. 7. πολυτάρακτόν τε καὶ g. 8. οὐδαμη a. 12.
καὶ om. α. 15. τοῦ ῥω ως g, τοῦ ως p, recte α. 16.
διεκλα coni. hoeschel. 21. τε oiu. α. ποίητο η μητηρ εν ἁπάσαις ταῖς αὐτοῦ εκστρατείαις ὁμόσκηνον
εχειν των τιμιωτερων τινὰ μοναχόν, καὶ ὁ εὔνους οὗτος
νἱὸς ὑπεῖκε τω μητρικω θεληματι οὐ τὰ εν βρεφει μόνον,
ἀλλὰ καὶ ες μείρακας παραγγείλας καὶ μεχρις ἂν γυναικὶ συνηρμόσθη· d v. 20 ρ. 20 l2. αὐτοῦ g. 18. lege τωμω. ρεβοδιφᾷν ἀστρωαν βολην,) εκεῖνον εἶναι τοῦτον τὸν βασιλάκιον, συν- β c d 4. add. α. 12. φίλιον g. 13. γουηλς p. 14. εν
πολεμοις ρ. 18. διατρυφθεν g, διατριφθεν pa. 20. κατάσχη
α. 22. ὅπλον add. a post παραδεικνύς. μεστικον. καί τις δ' ἄλλος μακεδων, πετρος ὗν κλησιν
τορνίκιος την επωνυμίαν, μεσον των πολεμίων εμπεσων,
πολλοὺς τούτων ἀνηρει. η γὰρ φάλαγξ εἴπετο ἀγνοοῦσα τὰ
δρωμενα· εν σκότει γὰρ της μάγης καθισταμενης, οὐχ οἷοί p. 21 β v. 21 3. γὰρ: δε? vid. bryenn. p. 153, 3. 5. ἅπαντα rectius bryennius.
10. ἀλλ’ add. g. 12. διηγησομαι p. 16. ενα:
εἶναι a. 18. εφιδρύσατο α. 22. περὶ om. α.  τὰ μεν νυκτὸς εργα τοῦ δομεστίκου των σχολων
σὺν ὀλίγοις τοιαῦτα· ημερας δε ἄρτι διαγελωσης κ·αὶ τοῦ
ηλίου τοῦ ὁρίζοντος ὑπερκύψαντος, οἱ τοῦ βασιλακίου φαλαγγάρχαι
εσπευδον ὅλη γνωμη επισυλλεγειν τοὺς περι την
λείαν εσπουδακότας καὶ ἀπολειφθεντας της μάγης. ὁ δε μεγας c d 9. g. 11. επεφωννυε ρ. μεγαφωνως ρ. 17. κολεοῦ
a. 22. τω εμω a. λειπόμενον τοῦ βασιλακίου στράτευμα θεασάμενον, μικρὸν
ἀντισχὸν εἰς φυγην εξωρμησε. καὶ ὁ μεν βασιλάκιος πρόσθεν
εφευγεν, ὁ δε κομνηνὸς ἀλεξιος εδίωκε. καταλαβόντων
δε εἰς θεσσαλονίκην, εὐθὺς οἱ θεσσαλονικεῖς τὸν βασιλάκιον p. 22 b 5. τω στρατηγω: τωμω πατρὶ α. 6. ὁ εμὸς πατηρ: οὗτος α.
7. τὸν θωρακα? ἀνεῤῥιψεν g. 23. αὐτὸν om. a. οἱ της ἀκροπόλεως οἰκητορες καὶ φύλακες εξελάσαντες ἅπαντες
ἄκοντα καὶ βίᾳ τοῦτον τω μεγάλω δομεστίκω παρεδωκαν.
εὐθὺς δε πρὸς τὸν βασιλεα την τούτου ἅλωσιν διαμεμηνυκως,
αὐτὸς επ’ ὀλίγον τη θεσσαλονίκη εγκαρτερησας καὶ τὸ c v. 22 d  καθάπερ, οἶμαι, τὰ πονηρευόμενα των σωμάτων
πη μεν ταῖς εξωθεν αἰτίαις κακοῦνται, εστι δ’ ὅπου καὶ τὰ
αἴτια των νοσημάτων ἀφ’ εαυτων ἀναβλύζουσι, καὶ αἰτιω- 1. ἅπαντες om. α. 2. παρεδοσαν α. 14. καλεση a. 16.
ἁμάρτη της a. lege ἁμάρτοι τὸ της ἀληθείας vid. annotationes. μεθα πολλάκις μὶν τὰς τοῦ περιεχοντος ἀνωμαλίας καί τινας
τροφων ποιότητας πυρετων γενεσεις, ενίοτε δε καὶ χυμων
σηπεδόνας· οὕτω δητα καὶ η των ῥωμαίων κακότης κατ᾿
εκεῖνο καιροῦ νῦν μεν ἀνεβλάστησε θενατωδεις κηρας τοὺς p. 23 β c 1. ἀνωμαλίας a, ὁμιλίας pg. 3. κακότης om. a. 5. δε g.
18. μητερος ρ. μίων. καὶ περὶ μὶν τοῦ υἱεος τοῦ βασιλεως τουτουὶ κωνσταντίνου
καὶ τοῦ περι αὐτόν γαμικοῦ συναλλάγματος καὶ
ὅλως τοῦ βαρβαρικοῦ κηδους, καὶ δη καὶ ὅπως εἶχε κάλλους
τε καὶ μεγεθους ὁ ἀνηρ καὶ ὁποῖος ην την φύσιν καὶ ποδαπός,
κατὰ καιρὸν εροῦμεν, επειδὰν ἀπολοφυροίμην καὶ τὰς d v. 23 p. 24 2. ὑιεως p. 9. ετρεψατο? 13. οὗπερ εχωρησε p, alterum
g. 22. fortasse leg. ὀφθαλμοὺς χάροπος καὶ πῦρ vid.
annolationes. φύσιν τὸ πλάτος, εὐμηχανον ην, επου δε ἀποστενωσαι τοῦτο,
εἰς τὸ εῦρυθμον διωμάλιστο. οὕτως εξ ἄκρας κεφαλης ες
πόδας ὁ ἀνηρ κατερρύθμιστο, ως πολλων λεγόντων πολλάκις
ἀκηκοα. τὸ δε φθεγμα, ὅμηρος μεν περι ἀχιλλεως εποίη- β  τοιοῦτος δε ων ὁ ἀνηρ καὶ ἄγεσθαι ὅλως μη ἀνεσχόμενος,
ἀπὸ νορμανίας ἀπάρας μετά τινων ἱππεων, πεντε
δε ησαν ἱππεῖς καὶ πεζοὶ τριάκοντα οἱ πάντες, εξελθων της
πατρίδος περὶ τὰς ἀκρολοφίας καὶ· τὰ ἄντρα καὶ τὰ ὄρη της c d 10. ἀφανεστερας g in margine. 12. τινων: των p. 17. ἄλλά
τινα a, ἄλλά τὰ pg, correxi. επεκτησατο α. ην ἀρχηγὸς. μεμαθηκως δε περὶ τοῦ ῥομπερτου ὁποῖός εστι
κὰτ ἄμφω, ψυχην καἰ σωμά φημι, προσηκατό τε ἀβούλως
τὸν ἄνδρα καἰ μίαν των θυγατερων τούτω κατηγγυησατο.
καὶ πληρωσας τὸ κηδος, θαυμάσας αὐτὸν της τε φύσεως καὶ
της περὶ τὰ στρατιωτικὰ εμπειρίας, οὐμενοῦν τὰ κατὰ γνωμην p. 25 v. 24 b 6. εὐτύχησεν g. καθάπερ τι α. 7. ἀλλ’ ἄττα correxi, codices
ut siipra. προσεφιλοτιμησατο a, προσεπιφιλοτ. pg, correxi.
9. τόν: τὸ a. 10. τριπλασιάσαι p. 23. τὰ εἰς
pg, τὰ om. a. δε την πρὸς αὐτὸν εἰρηνην ἀσπάζεται φιλων την θυγατερα
εξόχως, καὶ συντίθεται την ὁμιλίαν ες νεωτα. ὁ δε ῥομπερτος
καταγγελλει τόπον αὐτω, εν ω συνελθόντας διαλεχθηναι
προσηκει καί τὰς πρὸς ἀλληλους συνθεσθαι σπονδάς. ἀκρολοφίαι c d 2. καί που τίθεται g. 12. lege μελλησαντας. 14. κατελοιπε
p. 17. μεθ᾿ εαυτοῦ συλλαβόμενος add. g. ἀνελθεῖν p.
21. λοχωσιν p. θᾶττον ἀναδράμωσι πρὸς αὐτόν. καὶ ὁ γελίελμος κατὰ την
συγκειμενην ημεραν ηρχετο πρὸς την ἀκρωρειαν εἰς τὸν τόπον,
ὃν φθάσας αὐτω ὁ ῥομπερτος ὑπεδειξε, τὰς μετ᾿ αὐτοῦ
συνθηκας πληρωσων. ὂν ἰδων εγγύθεν εκεῖνος γενόμενον.
αὐτω τε ἱππότης προσυπαντηκει, καὶ ἀσπασάμενος εδεξιοῦτο p. 26 b 1. αὐτον οὑς  g. 4. πληρωσας p. εκεῖνος εγγύθεν γενόμενος
g. 5. lege προσυπηντηκει. 13. lege οἷ κακοῦ. 21.
κατὰ κορυφην om. g. πτόρθους των δενδρων ἀναδεσμοῦντες, εἰς τοὔδαφος κατεκλίνοντο,
ταῖς ἀπὸ των ἵππων καὶ των δενδρων σκιαῖς ἀναψυχόμενοι, v. 25 c d 2. των alleriiin om. g. 9. τεσσαρες ρ, alterum ga. 13.
ὑποκολπαζόντων p. περιφραξάμενος α. βοηθουμενου
g. ἰππεων ἀνακόψαντος τοῦ ῥομπερτου, ἄγεται τηνικαῦτα ὁ μασκαβελης
δεσμιος καἰ αἰχμάλωτος εἰς ὅπερ δεδωκεν αὐτω εἰς
προῖκα φρούριον, ὅτε την θυγατερα τούτω κατηγγυησατο. καὶ
εἶχεν ἄρα τότε τὸν οἰκεῖον δεσπότην η πόλις εμφρουρον, φρούριον
εντεῦθεν εἰκότως προσαγορευομενη. οὐδεν δε χεῖρον καὶ p. 27  πάντων οὖν εγκράτης γενόμενος ηὐξάνετό τε τὸ 9. νομισμ. ὁλκην, πυνθανόμενος a. 13. ἀποστερεῖται
ὀμμάτων g. φρούριον ρωσάμενος, ἅπαν τὸ κράτος λογγιβαρδίας τε καὶ της ὁμορούσης
χωρας εἰς εαυτὸν ἀνεδησατο. ἀεὶ δετι ὁ ῥομπερτος
οὗτος επινοων τυραννικωτερον κω φανταζόμενος την βασιλείαν
ῥωμαίων, προφάσεως, ως εφην, της πρὸς τὸν αὐτοκράτορα μι- c v. 26 d 5. ἀνερρίπιζε pg, alteruin α. 10. λογισμοὺς: ὀφθαλμοὺς α.
14. malim οὕτως. 18. νεανίσκου g. εμπίμπλαμαι g. p. 28 κειμεν, προχρόνιος πρὸ ημων καὶ πρὶν ημεῖς τόν ηλιον ῖδοιμεν,
μνηστηρ εγεγόνει της τοῦ ῥομπερτου ελενης καθαρὸς καὶ
ἀμόλυντος, καὶ τὰ εγγραφα συναλλάγματα επ’ αὐτη εγεγράφεισαν,
κἀν ἀτελεστα καὶ εν επαγγελίαις μόνον, ἀτελοῦς την ηλικίαν
ὄντος τοῦ νεανίσκου· διεσπάσθη δε ἅμα τω της βασιλείας β c 1. ἴδομεν α. 3. εγγεγράφεισαν p. 12. ὁ prius add. a.
13. καὶ ὁ διαῤῥεῖ p. 18. τη βασιλείᾳ α. an ενδιατρίψας τε
βασιλείᾳ ? vid. anaotat. τοῦ τηνικαῦτα κρατοῦντος καὶ μη τι πάθη δεινότερον δεδιως.
δως. τοῦτον ὑπεκρίθη ὁ εἰρημενος μοναχὸς εκεῖνος ῥαίκτωρ
η ἰαὶ ως οὕτως εἰπεῖν ῥεκτης των       ἁπανταχοῦ τολμηρότατος.
πρόσεισί τε τω ῥομπερτω ως δηθεν συμπενθερω καὶ τὰ της d v.27 p. 29 1. πάθη α. πάθοι pg. 2. καἰ ῥαίκτωρ pg, alterum α. 6.
νῦν add. a. ὁρωη pg, ὁρᾶ a. 8. εαυτοῦ α. διαῤῥεῖ
pg, alteruin a. 14. μοι g. γε om. a. 15. τοὺς pg, των α.
16. πιθανωτατος g. 17. επιφημιζόμενος α. ὑπεκρίνετο a.
18. οὔτε τι ετερον τὸν α. 19 ἀλλὰ p. κτης ων καὶ την κατὰ ῥωμαίων ωδίνων μάχην καὶ πρὸ πολλοῦ
πρὸς τὸν πόλεμον παρασκευζόμενος, εκωλύετο μεν ως ἀδίκων
πολεμων ἄρχων καὶ κατὰ χριστιανων εὐτρεπιζόμενος b c d 4. αὐτὸν: αὐτων p. 14. ῥαίκτορα p. 16. σαλερινὸν a.
διατρίβοντι p. 17. ἀξιωθεὶς α. lege εξωσθεὶς συντίθενται ἅπαντες παραχρημα τη τοῦ ῥομπερτου βουλη ,
καἰ οὕτως προσηκατό τε αὐτὸν καὶ εἰς ὁμιλίαν εληλυθεν εντεῦθεν
τὰ πάντα δραματουργεῖ καὶ σκηνην περιτίθησιν , ως
ὁ βασιλεὺς εἴη μιχαηλ ὁ μοναχὸς εκεῖνος, ως καθαιρεθείη p. 30 v. 28 β 7. ante της excidit ἀντ’. 9. ηλθε a. 14. ελεινολογούμενος
p. 17. προπαροξύνων p. καταπράξας καλως, εντεῦθεν τὰ πρὸς τὸν πόλεμον εξαρτύεται.
δύο δε ηστην αὐτω · την γὰρ τρίτην η βασιλὶς των πόλεων
εἶχεν εξ αὐτοῦ θαλάμου δυστυχη. ὁ γὰρ νεανίας εκεῖνος
εξ ἀρχης αὐτης οὔπω εφηβος ων ἀπεστρεφετο τουτὶ τὸ
κηδος καθάπερ τοὺς μορμολυττομενους τὰ βρεφη τούτων c  ξυμπίπτει δε μεταξὺ καί τι τοιοῦτον, ὅπερ ἄξιον
ἀφηγησασθαι. εστι γὰρ καὶ τοῦτο εἰς εὐφημίαν τούτου καὶ
εὐτυχίαν ἀναφερόμενον. καὶ γὰρ καὶ τοὺς της δύσεως ἅπαντας d p. 31 10. ευτω om. p. 12. επινοησατο p. 14. εἰς εὐτυχίαν τούτου
ἀναφερόμενον ga. 15. an καὶ τὸ της? 22. ηβούλετο α. γάλας ἀρχὰς ἀκμάσαντα. η δε διαφορὰ ῥηγός τε καὶ πάπα
τοιαύτη τις ην. ὁ μεν γὰρ κατητιᾶτο τὸν ῥηγα ενεριχον ως
τὰς εκκλησίας οὐ προῖκα διδόντα, ἀλλὰ δωρημάτων ἀποδιδόμενον
καί που καὶ ἀναξίοις ἀνδράσι την ἀρχιερωσύνην καταπιστεύοντα, β v. 29 c 3. g. 4. που: πάντα a. 14 προσεξερηασόμενος
ρ. 18. επιφερ. καὶ τοὔνομα εβδελυξάμην pa, επιφερ.
ὄνομα g , ego καὶ transposui. νος ῥεων ηθη ἀνδρων παντοδαπὰ πρὸς κακίαν ἀναφύει κω
πάντολμα , ἀρκεσει αὐτὸ τοῦτο τὸ μηδε μικρόν τι τοῦ πραχθεντος
ἀνασχεσθαι ημᾶς παρεμφηναι η διηγησασθαι, καἰ
ταῦτα ἀρχιερεως, ω δίκη καἰ ταῦτα πρωτου ἀρχιερεως,
καἰ ταῦτα προκαθημενου της οἰκουμενης ἁπάσης γενομενου, d p. 32 1. ἀνθρωπων α. ε. δίκαιον α. 5. γενομενου g in margine,
γενόμενον gp. 9. καὶ της ὅλης βασιλικης τάξεως a.
12. της adtl. a. 15 ετάξατο : εποίησε a. 16. πεπομφότα
οὔσα g. 18. αὐτὸς aclcl. g. εφεύρατο g. πεπρυχως καὶ τοὺς πρεσβεις οὕτως, ως εἶπον, ἀποπεμψάμενος
πρὸς τὸν ῥηγα, μεγιστον πόλεμον ἀνηρεθισεν· ἵνα δε μη
τω ῥομπερτω προσθεμενος ὁ ῥηξ ἀφορητότερος γενοιτο
φθάνει τὰ πρὸς εἰρηνην τω ῥομπερτω διακηρυκευσάμενος β c v. 30 16. δοὺξ τω παπᾷ προσβοηθείη α. lege ἀνθωρκίζετο. 17.
επη a. των om. p. 19. παρωξύνετο α. 20 κατηπειρεν p.
21. εποφθαλμίᾳ p. 23. αὐτίκα τὸ οm. a. d βάρβαροι, τὸ παραυτίκα καί παρεσπόνδουν. ὁ μεν δοὕξ
ῥομπερτος συστρεψας τοὺς χαλινοὺς ἰπὶ την σάλερνον εσπευδεν,
δεν, ὁ δε κατάπτυστος οὗτος πάπας οὐδε γὰρ εχω τι ποτ’
ἂν ἄλλο τοῦτον επονομάζειν, την ἀπάνθρωπον εκείνην ὕβριν
ενθυμηθεῖσα την εἰς τοὺς πρεσβεας,) μετὰ πνευματικης χάριτος p. 33 β 4. επονομάσαιμι α. 5. εἰς: πρὸς α. 8. γὰρ: δε g. 11.
ὑπαγγειλάμενος α. 13. εὐκόλως g. 19. εὐδόσιμον εδεδιωκει
p. πεδιάδα ὑπὸ των αἱμάτων ων ἀπὸ των φόνων ενδαλαττεύεσθαι
καὶ τοὺς ὑπολοίπους ἄνδρας εμπλεοντας εμπλεοντας πολλω λύθρω
μάχεσθαι· εστιν ὅπου καὶ τοῖς νεκροῖς σωμασι συμποδιζομενους
διαπίπτειν καὶ τω ποταμω των αἱμάτων εμπνίγεσθαι. c 6. επεπτωκεσαν α. 7. γης om. g. 8. ὑσμηνη pg, recto
α. 12. οὐκ ἀναιμάκτως: ησαν δ’ οἱ αὐτοῦ οὐκ ἀναιμάκτως α.
16. τω στρατεύματι α. κρίνατο , πρὸς δε τὸν πάπαν επιστολην διεχάραξεν. εἶχε d p. 34 v. 31  ἀλλὰ μη παρωμεν τὰ κατὰ λογγιβαρδίαν αὐτω β 3. δοὺξ: ῥηξ α. 7 εξοπληξόμενον p. 10. ἀλλ‘ om. g.
23. ἀφειλκύσατο p. ω καὶ μειρακίσκους καὶ· γεροντας ἀνθρωπους οἰκτρούς, οἳ μηδ’
ὅσον εν ὀνείροις ὅπλον εθεάσαντο, τότε δη ενδεδυμενους θωρακα
κω ἀσπίδα κρατοῦντας καὶ τόξον ἀφυως πάντη καὶ
ιηλμμελως τείνοντας καἰ κατὰ στόμα πίπτοντας, επειδὰν c d 9. γεωρηὸν α, νεον pg. 10. καὶ add. g. 14. ἀνασκητως α,
ἀνασκεπτως pg. οὕτως p. 16. σωμάτων g. 17.
ἰδροῦντα ga. 21. ὅτι ? 22 ἄρχοντα om. g. λοριτύλαν
λαν τὸν ἀδελφιδοῦν coni. ducangius. ριτύλαν τὸν ἀδελφόν, επεσκηψεν, επειδὰν ὁ της ῥωμης
θρόνος πρὸς βοηθειαν αὐτοὺς προσκαλοῖτο κατὰ τοῦ ενερίχου
ῥηγός, προθυμότατα πρὸς αὐτὸν ἀφικεσθαι ναὶ την δυνατην
εἰσενεγκεῖν συμμαχίαν. τὸν μεντοι βαϊμοῦντον, τὸν
νεωτερον των υἱεων αὐτοῦ καὶ κατὰ πάντα παρεμφερη τω p. 35 β  ἀπάρας γὰρ εκεῖθεν γίνεται κατὰ τὸν 'υδροῦντα, v. 32 4. βαϊμοῦνδον a. 8. εμφυλον p. 11. τω ἀκατασχετω p,
12. καννίνων a, 16. ἄντικρυς add. a. 19. προεξεταζεσθω
coni. diesterweg. γαΐταν ἀπεκδεχόμενος, καὶ γὰρ καὶ ἀυτη ξυνεστράτευε τω
ἀνδρὶ καὶ χρημα ην η γυνη φοβερόν, επειδὰν εξοπλίσαιτο,)
ως ενηγκαλίσατο ταύτην επελθοῦσαν, ἄρας εκεῖθεν πάλιν ὅλω
στρατεύματι τὸ βρεντησιον καταλαμβάνει· εστι δε τοῦτο c d 1. αὐτη p. 11. ὀνομαζόμενον g. 23. ἀπωθεσισων pg,
correxi. των πλειόνων εἰς θάλασσαν, ηκε βυζαντόθεν καὶ ὁ ῥαοὺλ
μηδεμίαν ἀπόκρισιν πρὸς τὰ μεμηνυμενα επενεγκων, εἰς θυμὸν
ἀνερρίπισε πλεω τὸν βάρβαρον, καὶ μᾶλλον ὅτι καὶ δ’
καιολογίας ηπτετο πρὸς τοῦτον τοιαύτης των πρὸς τοὺς ῥωμαίους
πολεμων ἀπαγούσης. πρωτα μεν ὅτι ὁ εφεπόμενος p. 36 β 1. ὁ om. g. 4. των: τοῦ p. 5. lege ἀπᾳδούσης. 6.
οδύεται g. 8. φημὶ g. 10. ποιησάμενον g. 14
εξηλασεν p. πτρων άποστερησαντος; τὰ γὰρ παρ᾿ ἄλλων εἶς ημᾶς γινόμενα,
οὐκ ἂν ετεροις τοῖς μη προσκεκρουκόσι κατὰ δίκην
ενεγκοι πόλεμον. μη εχοντος δε τοῦ πολεμου δικαίαν πρόφασιν c v. 33 d 9. εσχειλιάζετο καὶ g. 15. δράσας p. 22. επιδραξοίμην
p. αὐτίκα εν μεση τη πόλει ἀνασταυρωσας, τάδε ναὶ τάδε πείσομαι p. 37 β  ὁ μεντοι ῥομπερτος πᾶσαν δύναμιν συναγηοχως 5. εἶχεν ρ. καὶ οἷόν: εἰς οἷον g. g. επειδη p. 19
επισυροῦσι p. οἰ δε στρατιωται εἰς τριάκοντα χιλιάδας ξύμπαντες ετύγχανον
συμποσούμενοι, εκάστης νηὸς ἄνδρας ἀπολαμβανούσης
διακοσίους μεθ’ ὅπλων καὶ ἵππων,) καὶ οὕτως εξύντων παρασκευης,
επειδὰν οἶς προσοκείλειαν, ωπλισμενοις τούτοις d v. 34 2. επιλαμβανούσης g. 3. παρασκηνης p. 11. παρείλετο p.
12. τοῦτον καιετλους εκείνου g. 16. ημεράσια cg. 17.
ἀφεὶς lac. gronovius, ἀφ’ ης codices. ναυπλωησειε pg, νυκτοπλοησειε
fc. 18. προσπελάσειεν επὶ 10 βρεντησίον p. 20.
την ὁδοῦ om. cg, add. pf. 21. οὐδε : γε ρ. p.38 τερον, ἀπουληΐας αὐτὸν κεχειροτονηκως κύριον, ἀλλ’ οὐκ
οἶδ’ ὅπως μεταδόξαν αὐτὸν πάλιν συνεφεπόμενον εἶχε. μεταξὺ
δε τοῦ πρὸς τὸ δυρράχιον κατάπλου την τε κορυφω
πόλιν ὁχυρωτάτην καὶ ἄλλ’ ἄττα ημετερα φρούρια εξ ἀποστολης
κατεσχε. καἰ ὁμηρους εκ τε λογγιβαρδίας καὶ ἀπουληΐας b c 1. ἀλλ’ f, επεὶ pg. 2. οἶ f, οἴδα p, οἶδα πως o. μεταδόξαντα
πάλιν αὐτὸν p, μεταδόξαν c, recte f. 4. ἄλλα τὰ
codices, correxi. 10. γε om. f. 13. βορῖλος f, βουργίλος
p, βουργῦλος g. ενεκότουν τε fc , εστηκότες pg. 14.
αὐτὸν pg, αὐτοῦ f. 15 ὁπόσα γε fc, ὅπου τε pg. 18.
της g, των p. 20. ες τὰ μάλιστα fc, ἱστάμενος pg. ῥηματα τὰ τε των σκυθων πρὸς τὸν μονομαχάτον ἀπελθων
εξορχεῖται καὶ περι τοῦ συμφεροντος βουλεύσασθαι συμβουλεύει.
ὁ δε (νουνεχης γὰρ ην,) καὶ τω βασιλεῖ
προαρπάζει την επι τὸ δυρράχιον λειτουργίαν, λόγοις κολακευτικοῖς d 2. εξηγεῖται gc. 3. προσελθων εξαιτεῖται. προαρπάζει pg,
εξαιτεὶται nin. f. 6. δουκικη g, δουλικη p. 8. βορίλα g.
11. δεσπότιδος f. 13. εἶδον f, ηδη pg. 14. λόγον —
περιπαθη g. πρὸς: περὶ cg. 15. γίνεται gc, γίνοιτο
fp. εκείνων f. 16. ἀποφθαλμιωντες gc. 18. καὶ δε
των v. lege καἰ δη. οἰκιων g. φίλης cf. τοῦ δομεστίκου της δύσεως, οἶος εκεῖνος ψύχην επικουφίσαι p. 39 β 2. ως ἄρα: ἀλλὰ g, ως oiii. c. ὁ. εν add. f. 9. dele εν.
lo. τὰ g diiobus punctis superimpositis, acsi deleri oporterel.
vid. aiiuotat. 15. διαστηναι cg. 17. δη oiii. cg. 21.
διαφυλάττειν g. καὶ add. f. 22. κατεπαγγελλεται g. η σφόδρα μὶν καἰ αὐτὸν γλίχεσθαι πεμπειν ὁπόσα γε βούλοιτο
χρηματα. ἀλλὰ γὰρ επεσχε με πρᾶγμα δίκαιον. καὶ
γὰρ ἆρός τοῦ βασιλεως βοτανειάτου πεμφθεὶς καὶ τὰς πίστεις
της δουλείας αὐτω δεδωκως, οὐ καλὸς ἂν οὐδε σοι
ξω καὶ εὔνους τὰ εἰς βασιλεας ἀνηρ, εἴγε τοῖς σοῖς επιτάσιν
εκ τοῦ σχεδὸν ὑπείξομαι. εἰ δε την βασιλείαν σοι
επιβραβεύσειεν η ἄνωθεν πρόνοια, ως πρωτον φίλος εγω
πιστὸς ην, καὶ μετὰ ταῦτα δοῦλος πιστότατος εσομαι. ταῦτα
τοῦ μονομαχάτου πρὸς τὸν εμὸν πατερα σχεδιάσαντος καί d p. 40 με om. cg, add. pf. 5. εἰς τὰ βασίλεια g. 8. ην pf,
εἴην cg. 11. τούτοις om. g. 12. γυμνότερον cg.
13. ἀπορρηγνυμενου cg. 15. χρηματα καταλαμβάνοντα g.
17. εαυτοὺς p. 18. διακονούμενοι g. ραίωσιν καὶ τὸ δυρράχιον φανταζόμενος, τύτε δη καὶ μᾶλλον
εξεφλεγετο, καὶ χεῖρας καἰ πόδας ἀκάθεκτος ην πρὸς
την ναυστολίαν, καὶ τοὺς στρατιωτας επεσπευδε καἰ λόγοις
παροξυντικως παρεθάρρυνεν. ὁ δε μονομαχάτος ταῦτα κατασκευάσας,
κω ἄλλην τινὰ τοιαύτην ἀσφάλειαν εαυτω επωκοδομεῖτο. β v. 36 5. τοιαύτην add. f. 10. εὐστοχησειε cg. 13. τοῦτο g.
16. lege εχετω ταύτη. 18. εληλυθεν p. 19. εὑρεῖν cg.
22. περισταίη cg. εκείνου cg. τηρ εστι, περὶ οὗ συγγράφομεν τὰ κατορθωματα, τοῦτο παραδραμούμεθα.
εν εκατεροις γὰρ ἀδικησομεν την ἀληθειαν.
εμοὶ γὰρ τοῦτον εχούση σκοπὸν ἄνωθεν, καθάπερ πολλάκις
εἴρηται, ὑπόθεσις ὁ πατηρ καὶ βασιλεὺς ὑποβεβληται. τὸν 1. τούτω f. 3. ταύτην f. 4. ὁ βασιλεὺς g. 5. εκεῖσε
fp, εκκῖνον cg. g. τοὺς δε? 8. ταμιευσωμεθα g.  αλεξιασ b. alexiadis liber ii. p. 43  ὅθεν μεν οὖν ὁ αὐτοκράτωρ ἀλεξιος ωρμητο καὶ εξ
v. 39 οἵου γενους, τὸν βουλόμενον εἰδεναι εἰς τὰς τοὐμοῦ καίσα- ααεξιααοc b g. 1. μεν om. cg. ρος συγγραφὰς παραπεμπομεν· ἀλλὰ δη καὶ τὰ περὶ τοῦ
βασιλεως νικηφόρου τοῦ βοτανειάτου εκεῖθεν ελκύσεται.
μανουηλ μὶν οὖν τὸν πρωτότοκον ἀδελφὸν ἰσαακίου καὶ
ἀλεξίου καὶ των λοιπων των εξ ἰωάννου τοῦ κομνηνοῦ καὶ β c 2. εκεῖθεν: εκείνου c. 3. οὖν om. c. 4. των prius add. ga.
ἰωάννη α. 5. κατηγμενων α et ’n margine cpg. 6.
πᾶσα εἶχε ag. 8. δοῦκαν g. 9. ἀγωνισάμενον cg, ἀγωνισαμενου
α. πολλὰ καὶ p. 10. στησαντα cg. 15,
τω ἀδελφω α. του αὐτοῦ χρόνου α. 19. της αὐτης τρ. p.
20. αὐτὸν a. 21. βορίλα g. καὶ τοῦ γερμανοῦ. ὁρωντες γὰρ τὶν τοῦ βασιλεως ες αὐτους
εὐμενειαν καὶ ὅτι καθ᾿ ωραν ταῖς τοῦ φθόνου τοξείαις βαλλόμενοι
ἄτρωτοι διαμενουσιν, εξετηκοντο. τὸν γὰρ ἀλεξιον,
κἀν οὔπω τὸν ἴουλον επανθοῦντα εἰχεν, εν πᾶσιν εὐδοκιμοῦντα
ὁρων ὁ βασιλεύς, στρατηγὸν αὐτοκράτορα της εσπε- p. 44 v. 40 7. καὶ prius om. g. 8. ζωγρίαν α. 9. φθονοῦσιν: δούλοις α.
11. αὐτοῦ c, αὐτὸν α. 13. καὶ om. af. 17. εὐμενειαν
επὶ πλεον g, 20. αὐτὸν cg. ἀδελφη α. 22. τωμω?
περὶ: πρὸς α. προκεχωρηκε, πολλὰ φροντίζων ην περὶ τἀδελφοῦ, καί ὅσον β c d 1.1. δελφοῦ af, τοῦ ἀδελφοῦ pg. 8. πρὸς τὰς εἰς θάτερον cg. 9. ὑπεχοντα α. 10. ἀδελφω α. ηβούλοντο α.
11. τε καὶ τιμὰς α. 12. θατερους p. 16. πείθουσι α. βασιλεῦσι προσηκουσαν ἀποπληροῦντες προσκύνησιν κω μικρὸνεγκαρτεροῦντες, τη βασιλίδι προσηρχοντο. ταῦτα επὶ
πλεον τὸν κατ’ αὐτων φθόνον εξεκαε. τοῦτο δε διὰ πολλων
οἱ κομνηνοὶ βεβαιούμενοι, δείσαντες, ἵνα μη ἀμφότεροι ταω
πάγαις αὐτων ἁλόντες οὐδενα τὸν επαρηγοντα εχωσι, τρόπον p. 45 β  επεῖ γὰρ ὁ βασιλεὺς τεκνογονεῖν διὰ τὸ γηρας οὐκ επεφύκει, 1. ἀναπληροῦντες g. 3. κατ’ om. g. 4. ἵνα om. a. 5.
οὐδε τὸν pa. 14. μεν om. ga. 15. τω βὰς. παραδηλ. τὰ
κατ’ αὐτοὺς p. 16. δηλωσαι α. 19. περιπεπτωκόσι α.
21. τε καὶ g. 23. διαδεξομενου c, διαδεξαμενου pga. εξ ἀνατολων ὁρμωμενος, εκ γενους λαμπροῦ, τό εἰδος ωραῖος,
την φρενα βαθύς, ῥωμαλεος την χεῖρα, την ηλικίαν εἰς μειράκιον
παραγγελλων καί ἄλλως δε προσηκων αὐτω κατὰ γενος·
των ἄλλων μᾶλλον εσκεπτετο διάδοχον αὐτὸν της βα- c v. 41 d 2. εϛ α. μᾶλλον τοῦτον εσκ. διαδ. αὑτοῦ α. 11. επ᾿ αὐτω
δι’ αὐτὸ τοῦτο α. επάξειν c. 13. κατὰ οιυ.p. 17. οὖν ἀνακαλύπτουσα
εξητουν καὶ εὑρηκότες g, οὖν εζητουν καὶ εὑρηκότες
α. ἀνακαλύπτουσαν p ia uiaryiiic. 22. ω δεσποινα α. φόρων δακνομενην καὶ σκεπτομενην, ως μη θαρρεῖν εχου- p. 46 β c 2. ἂν εκκαλύψειας c, ἀνακαλύψειας p, ἀνακαλύψαι g. 3.
εκφαίνειν α. 9. σύνους pg, recle ca. 10. δε g. 13.
εὐγνωμονες α et in inargine gp. 18. lege συνίεσαν, ὀξεῖς
τε ὄντες, punclo post ἀπόρρητον posito. 20. τε τη α, τότε
δη p, τοτε τη g. 21. κατεστησαντο g, καταστησαντες pa. κατεπηγγείλαντο. συγχαίρειν τε χαιρούση καὶ λυπουμενη συνανιᾶοθαι,
τοῦτο δη τὸ ἀποστολικόν, μάλα προθύμως συνεθεντο.
καὶ ως αὐθιγενεῖς ηξίουν τούτους λογίζεσθαι καὶ συνηθεις
κἀκεῖθεν ὁρμωμενους ὅθεν καὶ αὐτη, τοσοῦτον επειτόντες, d v. 42 p. 47 1. κατεπηγγείλατο c χαιρούση α συγχαιρούση pg. 3.
τούτοις g. 0. εἰσηγησαιτο p, alleruiii g. 8. εκελευεν
ε
g. 15. ὁποδαπες οἱ εκεῖνοι p. ὁποδαποὶ c, ὁποδαπὸς εκεῖνος
g, ποδαποὶ εκεῖνοι a. 17. βυσσοδομεύειν α. 18.
μᾶλλον om. α. 21. εγίνωσκε gc 22. βουλομενους α. κατὰ τὸ σύνηθες ὁμοῦ τοῖς βασιλείοις εφοίτων ἀλλ’ ετερημερος
ην εκάτερος. τὸ δε σκεμμα σοφόν τε καὶ παλαμηδειον,
ἵν εἰ γενοιτο τὸν ετερον τούτων κατασχεθηναι δάι τὰς
λαθραίας επιβουλὰς των παραδυναστευόντων εκείνων σκυθων, b  της πόλεως τοίνυν κυζίκου κατασχεθείσης παρὰ
των τούρκων, πυθόμενος την της πόλεως ἅλωσιν ὁ αὐτοκράτωρ,
τὸν κομνηνὸν αὐτίκα μετεκαλεῖτο ἀλεξιον. ετυχε γὰρ
κατὰ την ημεραν εκείνην ὁ ἰσαάκιος εληλυθως. ως δε εἰσερχόμενον
τοῦτον παρὰ την συνθηκην ὁ ἀδελφὸς ἰσαάκιος εθεάσατο, c 1. τὸ om. a. 2. ην: an ηει? 3. ἵνα p. 9. ἀφορμισθεὶς
a. 16. ὁ δε. p. 17. παρεκαλεσατο g. 18. ἄμφω a.
20. κοινης αὐτω: τούτους κοινης a, 21. δεξιὸν μερος της
τραπεζης p, δεξ. καθηστο τραπεζης g, recte ca. ακυθρωπότητος ψιθυρίζοντας εωρων. δείσαντες οὖν μη τι
κατ᾿ αὐτων μελετωσιν οἱ δοῦλοι καὶ ὑπόγυιος αὐτοῖς ὁ
κίνδυνος εἴη, λαθριδίοις βλεμμασιν ἀλληλοις ενητενιζον, μη
εχοντες ὅ τι καὶ δράσαιεν. επεὶ δε πρὸ πολλοῦ τοὺς περὶ d p. 48 v. 43 5. μειλιχίους λόγους g. 6. ἀξιωσεσιν et mox ἀξιωσάμενοι g.
9. ἅλωσιν: κατάσχεσιν a. 12. τη φωνη g. 15. προηρπασε
p. ἀνενευσαν cga. καὶ oin. g. 18. αὐτοὺς om.
g. 21. αὐτοῖς ελεγεν α. 22. ετυμοι g. νομενην βασιλεως επι πορθησεσι πόλεων) ἀνηγειραν τε τὸ
πεπτωκὸς τοῦ αὐτοκράτορος φρόνημα καὶ πρὸς ελπίδας ἀγα- β c d 1. ενηγειραν cg. 3. ενεθερμηναν g. ὁ. φασὶ coni. hoeschel.
6. ἀπολείψονται g. 11. κατ’ om. p. 14. τε
om. a. ποοσεποιωντο p. δε τι πλεον α. καὶ om. g. κπεσεῖν της εκείνης εὐνοίας εφρόντιζον, ἵνα μη εντεῦθεν
τοῖς εχθροῖς παρανάλωμα γενοιντο. τὰ γάρ τοι κουφότατα
ηθη εὐμετάφορά πως καὶ εὐρίπου δίκην ως εν παλιρροίᾳ
περιπλαζόμενα.  ταῦτα ὁρωντες οἱ δοῦλοι καὶ ὅπως οὐ κατὰ σκοπὸν
αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα προίει, οὐδε η των τοιούτων ἀνδρων
πωλεια εὐχερης εστιν αὐτοῖς, της τοῦ αὐτοκράτορος ες
ὐτοὺς εὐμενείας ὁσημεραι αὐξανούσης, πολλὰ μεν εἰπόντες,
τολλὰ δε καὶ ἀπειπόντες, εφ’ ετεραν ἀτραπὸν ετράπησαν. τις p. 49 β 7. αὐτοῖς om. a. 11. ποιησωνται g. 12. εναπλασάμενοι g.
21. κυζίκου om. c. μεγας δομεστικος α. ων: εν p. ηγεμόνων μετὰ των ὑπ’ αὐτοὺς διὰ γραμμάτων μετεκαλεσατο.
καὶ δη κινηθεντες ἅπαντες πρὸς την μεγαλόπολιν
ηπείγοντο. εν τοσούτω δε εἰσελθωντις εξ ὑποθηκης θατερου
των δούλων, τοῦ λεγομενου βορίλου, ηρετο τὸν βασιλεα, ε
κατὰ γνωμην αὐτοῦ τὰς δυνάμεις ἁπάσας ὁ μεγας δομεστι- v. 44 d 4. βουρίλα p. 6. βασιλεύουσαν om. a. ὁ δε g. 9.
ενταυθοῖ: αὐτη a. 15. καὶ τοῦ: καίτοι τοῦ p. 16. ἀντεπενεγκόντος
p. 18. δε om. g. 19. κατὰ τοῦ δομεστίκου
om. cga. χηση, εξουσίας δραξάμενον κατὰ των ὁμοδούλων ἀνύποιστον
γίνεται. τοιούτου γοῦν επειράθη καὶ ηθους καὶ φρονηματος
των εἰρημενων δούλων ὁ κομνηνὸς ἀλεξιος. εντεῦθεν οἱ ηδη
ῥηθεντες οὑχ ὑπερ τοῦ αὐτοκράτορος κατὰ των κομνηνων p, 50 β 2. ηθους τε καὶ p, alterum g. 5. εμηνίων α. βορίλας
cg, βόριλος α. 6. ων om. g. 10. τεως : κατὰ των κομνημων
add. α. 12. εξελθων om. cga. 14. ἀπαγγελλων
ρ, ἀπαγγελων c, καὶ τὸ σκεμμα ὑποδηλοῖ α. 21. τζουρου-
λων g. που την θρᾴκην κείμενον,) ὁ δομεστικος περὶ πρωτην φυλακην
της νυκτὸς φοιτᾷ πρὸς τὸν πακουριανόν· ἀνηρ δε
οὗτος μικρὸς ην δεμας κατὰ τὸν ποιητην, πλην ἀλλὰ μαχητης,
γενεους λαμπροῦ εξ ἀρμενίων ὁρμωμενος· καὶ ἀνακοινοῦται
γενους λαμπροῦ εξ  ἀρμενίων ὁριμωμενος· καὶ ἀνακοινοῦται
τούτω τὰ πάντα, την μηνιν των δούλων, τὸν φθόνον, c d 3. μεν εην τὸ δεμας α. 6. ὐπογύου c ubique. μεμελετωμενην
g. 9. γὰρ om. g. 10. συνειδως α, συνειδων pg.
13. επαγωνιςάμενος α. 15. εμε om. a. 20. επιστωςάτην
α. bus thraciae oppidum est, perventuras didicisset, prima vigilia pacurianum
convenit. vir is erat exigua quidem, ut poeta ait, corporis
mole, sed manu fortis et illustri genere ex armenia ortus; cui enarrat
omnia, iram atque invidiam servorum et quae dudum in se machinati
essent: nune excaecationis periculum instare. ceterum non
serviliter pati, sed fortiter agendo, si ita necesse fuerit, mori oportere;
hoc esse magnorum animorum proprium. quibus pacurianus
cognitis, cum non cuntandum in einusmodi rebus, sed acriter audendum
esse probe intelligeret, “si cras mane, inquit, hinc profecturus
es, et ego sequar teque defendam; sin autem in posterum rem
differs, me ipsum scias imperatorem aidturum, protenus tua tuorumque
consilia indicatum.” cui alexius “quoniam salute, respondit,
meam cordi tibi esse video, quod non dubito dei erga me benevolentiae
tribuere, obsequar consilio tuo; prius tamen firmari utrimque
fidem oportet iureiurando.” ita fide data et accepta, spondent, si regium
solium deus alexio dedisset, in illum magni dumestici digni- ν. 45 p. 51 b 2. ῥηθεντες pg, alterum a. 6. δε g. 8. δε τω μᾶλλον
λλεξίω p, δε μᾶλλον καἰ τω ᾿α. g, δε καὶ τω ἁ. μᾶλλον.
c. 12. τι : γε p. 15. πεφυκεν om. a. 18. καιὰ :
πρὸς c. τω δεομενω add. c. 20. διαμάρτη a. 22. την
ἀνάῤῥησιν τούτου επηύκοντο a. ἀνάρρησιν αὐτοῦ καἰ ηγάπων καὶ επηύχοντο. ὁ δε ἀλεξιος
καἰ εξ αὐτοῦ αἰτησας ὅρκον καὶ λαβων, δρομαῖος ἄπεισιν
οἴκαδε καὶ πάντα ἀνακοινοῦται τοῖς οἰκείοις αὐτοῦ. νὺξ δ῾
ην η της τυροφάγου κυριακης, καθ’ ην οὑμὸς πατηρ ταῦτα
εσκεπτετο. την δε μετ’ αὐτὺν ὄρθρου βαθεος μετὰ των ἀμφ᾿  επεὶ δε η μητηρ κομνηνων η δαλασσηνη ἄννα 1. ὁ δε ἀλεξιος: ὅρκον οὑν καὶ ἀπὸ τοῦ οὐμπερτοπούλου λαβων
α. 2. δρομαίως α. 3. οἰκείοις add. α. δ’ add. a.
5. βαθεος: ταχεως c. 6. αὐτων cocrrexi. 8. των om.
p. ἀνεπλεξαντο g. 9. μεν: δε c. γλωττης om. c.
αὐτην δε — ἀνακρουόμενον add. a. 10. κατεμφαῖνον cga.
15. ως om. a. 16. τυρωνιον c, τυρωμενον g. 17. ημεραν
om. p. 18. ἀφίπτασο α, ἀφίπτατο pg. 21. τη
add. c. τοῦ πρωτοτόκου των υἱων αὐτης τὸν τοῦ βοτανειάτου εγγονον, d v. 46 p. 52 1. τὸν: των p. εκγονον cg. 2. αὐτης cg. 10. ὕπνω
βαρούμενος pg, alterum p in inargine. 11. πυλωνας c. 12.
ὁπλίζεσθαι p. 14. εν ω ην ὁ g. εκγόνη g. 21. κωνσιαντίνου
α. πεζοὶ c. τὰ εν βλαχερναις βασίλεια μάλα ὀξεως εξεδραμον· αὗται
δε πρὸς τὸν της μεγάλης σοφίας νεων σὺν σπουδη εθεον. ὁ b c 1. βασίλεια: παλάτια cg. παρεδραμον g. 2. σὺν: εν cg
10. επαγωγη g. 13. εὐθύ g. 18. ἀρχείοις coni. ducangiu εἶς δε τις των σὺν αὐταῖς “γυναῖκες" φησιν “εξ ἀνατολων. d p. 53 2. δε om. a. 3. επανελθεῖν θελουσαι α. 4 ταύταις a.
δε a. 6. μεμαθηκει α. 7. πεμπει δε πρὸς α. κίνδυνον
ἄδικον ὄντα α. 20. της πόλεως οὐχ ως ἀποστ. εξηλθον λ.
21. ἅμα δε καὶ τὰ α 22. ἀναδιδάξαντες pa, alterum cg.
καὶ τὸν — εξαιτησάμενοι ελεον α. v. 47 εξαιτησόμενοι βοηθειαν." οἱ δε επεκειντο σφόδρα μετακα- β c 10. κεκμηυῖα g. 14. ἀποτμηθείην c, ἀποτμηθείη pg. 18.
ημων α. εμπεδούμενα διελάνθανον.) “εκείνου τοίνυν την κρίσιν καὶ
τὸν ελεον ἀνακαλοῦμαι. ἄπιτε, ἀπαγγείλατε αὐτη." η δε d p. 54 β 2. ἄπιθε p. 3. προεφθασε c, εφθασε pg. 6. βούλεται c,
βούλοιτο pga. 8. εντατικὸν c. 13. ἀφροντισίαν ca. 14.
περιορισθεῖσαν c et in margine g. 15. θυγατρων g. πρωτοβεστιαρεα
c semper. πρωίαν ἄμφω τοῖς φυλάττουσι προσερχόμεναι επυνθάνοντο,
εἴ τι ἀπὸ των παίδων αὐτων μεμαθηκεσαν. οἱ δε ἁπλοϊκωτερον
αὐταῖς προσφερόμενοι, ἀπηγγελλον ἅπαν τὸ ἀκουσυεν.
η δε πρωτοβεστιαρία ελευθερα καὶ χεῖρα καὶ γνωμην
οὐσα, βουλομενη τε τοὺς φυλάσσοντας σφετερίασαθαι  τὰ μεν οὖν κατὰ τὰς γυναῖκας τοιαῦτα. οἱ δε γε
κομνηνοὶ φθάσαντες την περὶ τὸ βραχιόνιον των βλαχερνων
ἱσταμενην πύλην καὶ τὰς κλεῖς κατεάξαντες, ἀδεως εξεληλύθεισαν
εἰς τοὺς βασιλικοὺς ἱπποστάθμους. καὶ τοὺς μεν των 2. μεμαθηκετωσαν cg, 3. ἀπηγγειλον g. 5. φυλάττοντας
g, 6. ενεταττεν g. βροσίμων pg, recte c. 13.
κομνηνοὶ: ἀποστάται α. βλαχερνων: βρόκων p in margine.
17. δε α. 19. πω g. 23. καταλαβόντες: καταλαβων τὰ g. ταλαβόντες, ταύτη τε συνετάττοντο επὶ τω εξελαύνειν εκεῖθεν
καὶ γεωργιον τὸν παλαιολόγον ἀνεπειθον μεθ’ εαυτων συλλαβεῖν
λαβεῖν κω συναπαίρειν αὐτοῖς κατηνάγκαζον. οὔπω γὰρ ησαν
εκφορα τὰ κατ᾿ αὐτοὺς θεμενοι πρὸς τὸν ἄνδρα δι’ ὑποψίαν p. 55 2. συλλαβεῖν om. p. 3. αὐτοὺς p. 8. οὐχ p. 12. τοῦτο
g. 14. της εαυτοῦ p. 17. εὐαρμοστίαν g. 18. την
om. g. 20. γνωμην c. b της θεομητορος. καἰ κρατεῖ η τοῦ γεωργίου γνωμη. εὐθὺς
οὖν ἀπελθόντες μετ’ αὐτων παρεθεντο ταύτας τη πανάγνω
μητρὶ τοῦ τὰ πάντα συνεχοντος λόγου. αὐτοὶ δε παλινοστησαντες
ὅθεν εξηεσαν, εσκόπουν ὁ τι δη καὶ ποιησαιεν. ὁ δε
παλαιοόγος “ὑμᾶς μεν" φησιν “ἀπερχεσθαι χρη· εγω δε c 3. τὰ add. c. 6. καταλείψομαι g. 8. lege μελλησαντες
13. επιταγκος g. καταλαβόντι c, καταλαμβάνοντες α καταλαμβάνοντι
pg. 14. ηνωθεσαν g. κρίνοντες a. 16.
των: an τοῖς? μοροβούνδου g, μοροβίσδου coni. wilken. hist.
comn. p 84. vid. annotat. επεστάλκασι α. 17. πρᾶξιν :
ἀποστασίαν α. εκείνων cg, εκείνω pa.l μηνύσοντα α,
μηνύσαντα pg. 21. δρομαίως c. καθεύδοντα τοῦτον διυπνίσας, ἀπαγγελλει τὸ παρὰ των κομνηνων
γινόμενον. ὁ δ’ εὐθὺς πληγεὶς τη ἀκοη ῥαπίξει τὸν
υἱὸν κατὰ κόρρης, καὶ μη τοιαῦτα ληρεῖν επειπων, ἀπωσατο.
κἀκεῖνος μετὰ μικρὸν πάλιν εἰσελθων, την αὐτην αὐτην v. 49 p. 56 3. υἱωνὸν p in marginc. 6. ὁ λόγος : η ἀγγελία a. 7.
ἀστειότερον a. τοιαύτην πρᾶξιν : τυραννίδα p in margine
et a. 9. μεταλαβεῖν cg, μεταλαχεῖν pa. 10. ηκειν a.
ηψεσιν pg. πανδοσίας g. μεταληψάμενος g. 14. ταῖς
ὄψεσιν om. cg. 15. καὶ om. g. 17. συναποστατησαι τουτοις
κᾴκεῖνος προεθετο α. 19. φερούσης πορείας α. καὶ
om. α. ao. βαλάντια ἱκανὰ α. μενω καὶ πρὸς την μεγαλόπολιν ἀπιόντι , ηρετο αὐτόν, τοῦτο
δη τὸ ὁμηρικόν, “τίς τις πόθεν εἰς ἀνδρων;·’ καὶ επειδη παρ’
αὐτοῦ εμάνθανεν, ὅτι τε πολὺν χρυσὸν επιφερεται ἀπό τινων
εἰσπράξεων καὶ ὅτι πρὸς τὸν κοιτωνα τοῦτον διακομίζει, βιάζεται
τοῦτον συγκαταλῦσαι αὐτω , ὑπισχνούμενος ως ἅμα b c 4 εὐπράξεων g. 5. αὐτὸν τούτω συγκαταλῦσαι a. 10
τὸν τοιοῦτον : αὐτὸν a. 16. τοῦτο? 22. μεταλαβων g.
23. παραταττόμενον pg, alterum ca et pg in margine. τάττει τὰ μεν προσόντα αὐτω ἅπαντα τοῖς ἰδίοις ενωθηναι
ὑποζυγίοις κω την προκειμενην πορεύεσθαι, εκείνω δε ἄδειαν
δίδωσιν ὅπη βούλοιτο ἀπιεναι. ὁ δε την μεν εἰς τὰ βασίλεια d p. 57 2. om. g. 4. εμφρουρος g, εμφρούριος p. 6. δε πάλαι
μη p, πάλαι om. g. an δε πάλιν ? 11. ποταμὸν om. cg.
12 καὶ om. a. ὅπη g. ἅμα a, ἀλλὰ pg. 14. φοιτησωσι α.
15 συντίθεται ga. ὅρκων p. 16. τούτου α, τοῦτο pg. σπάζετο. τί τὸ εντεῦθεν, της πρὸς την βασιλεύουσαν ἀπαγούσης
ηψαντο, τοῦ καίσαρος τοῦτο ὑποθεμενου καὶ επίσπω
δόντος. ἅπαντες οὖν οἱ κατὰ τὰς κωμοπόλεις αὐτόμολοι προσερχόμενοι
εφημιζον τοῦτον βασιλεα , πλην των κατὰ η
ὀρεστιάδα. εκεῖνοι γὰρ εγκοτοῦντες πάλαι αὐτω διὰ την τοῦ v. 50 β  μετεωροι δε ησαν ἅπαντες καραδοκοῦντες τὸ μελλον
καὶ τὸν ελπιζόμενον ἀναρρηθηναι βασιλεα επιποθοῦντες ἰδεῖν.
οἱ πλείους δε ἀλεξίω τὸ κράτος επηύχοντο ἀλλ’ οὐδ’ ω
περὶ τὸν ἰσαάκιον ἀναπεπτωκεσαν, ως ενόν, ἅπαντας μεταχεειριζόμενοι.
στάσις δε ην ἀσύμβατος κατὰ τὸ φαινόμενον, 2. επισπεύσαντος α. 4. τοῦτον : τὸν ἀλεξιον α. 6. βοανιάτου
ga. 7. δ’ ἱκανὰ παυσάμενοι g. 8. αὐτη α.
ιι. δ’ g. πάντες g. 12. ἰδεῖν oin. cg. 14. ἄπαντες
g. 17. ημειρομενων p. p. 22. καὶ om. g. λωος , συμπαρόντες αὐτοῖς καὶ ἀγωνιωντες καὶ τὰς ἀπάντων
πρὸς τὸ αὐτοῖς βουλητὸν διαστρεφοντες γνωμας, καἰ πάντα
καλων, ὅ φασι, κινοῦντες καὶ πᾶσαν εὐφυῦς εὐφυως τεχναζόμενοι,
ωστε τὸν ἀλεξιον ἀναρρηθηναι τοιγαροῦν καὶ d 18 λόχοις p in niaryine , λόγοις pg. 19. ημῖν g. 20
φεισάμενος p. 21. ελθων p. γ’. μόχθων cg. καὶ κακοπαθείας
κακοπαθείας g. τοὺς γενναίους των στρατιωτων εξόχως ποθων." ἀλλὰ ταῦτα
μεν οἱ δοῦκαι· ὁ δε γε ἀλεξιος πολλης τιμης ηξίου τὸν
ἰσαάκιον, εν πᾶσιν αὐτὸν προτιμωμενος, εἴτε διὰ τὸ φίλτρον b c v. 51 2. γε om. g. 3. to om. g. 10. τούτου g. ὑποσαίνει
c. 17. δ’ α. 20. καρπιανοῦ cg, καρπιανων p,
καρπιανὰ a. vid. annotat. 21. ἀμφοτερων om. α. au. γενόμενος
g. ὑπηντηκως, εἴτε των κρειττόνων τις ων η ἄλλως ἄνθρωπος,
των μελλόντων, ως ἀληθως εἰπεῖν, διορατικωτατος · εδόκει
δ’ οὐν ὶερεὺς τὸ φαινόμενον, ἀπὸ γυμνης της κεφαλης προσ d p. 59 1. ἀπηντηκως p. ἄλλος a. 7. εντειναι c. 9. αὐτόκρατορ
c, αὐτοκρὰτωρ pga. ἀλεξιος α. 12. δη οm. c.
καὶ tertium om. g. 13. εἴπω g. ante καταλάβοιτο add.
καὶ p. 17. ηξίουν gp, recle c. 21. εἶναι εφθεγγετο add. a.
καὶ εκεῖνον minus recte coni. hoeschel. δρᾶ εἰς εἰς τὸν της βροντης υἱὸν θεόλογον παρείκαζεν. επεὶ
δε τὰ τοῦ γεροντος προμαντεύματα καἰ ἅπερ εἶπεν εκεῖνος
εν λόγοις λόγοις, ὁ ἰσαάκιος εν τοῖς πράγμασιν εθεᾶτο, ενίστατό τε
ἀνδρικωτερον αὐτὸν βιαζόμενος καὶ τὸ ερυθροβαφες ενδιδύσκει
ὑπόδημα, καὶ μᾶλλον ὁρων τοῦ ὁπλιτικοῦ παντὸς την β c  εν ὅσω ταῦτα ετελεῖτο, φημη τις περὶ τοῦ ελισσηνῦ
διετρεχε, φθάσαι τοῦτον μηνύουσα περὶ την δάμαλιν 1. παρείκαζεν οm. c. επὶ p. προφοιβάσματα α. εἷπεν
om. a. 3. ὁ : καὶ α. εθεάσατο g. 6. τὸ εντεῦθεν
γοὺν α. 8. καὶ om. c. 9. τω εμω πατρί : αὐτω α. 12.
εἰς a, εφ’ gp, ες p in margine. τὸν om. a. 13 om. g.
22. ἁλουργὸν ga. οὐχ εἶχον. τὰ δε κὰτ αὐτοὺς κὰκεῖνος μαθων πρεοβεις ταχὺ
πρὸς αὐτοὺς εξαπεστειλεν. οἱ καὶ καταλαβόντες ηδη τὰς
πρὸς αὐτοὺς γραφὰς ενεχείριζον, οὑτωσί πως διεξιούσας.
“ ὁ θεός με μεχρι δαμάλεως μετὰ της επε στρατιᾶς d v. 52 p. 60 2. καὶ δε g. ηδη οm. a. 3. πως α, πω c, που pg.
post διεξιούσας c atld. περὶ των τοῦ μελισσηνοῦ πρεσβεων
eundem titulum g in margine habet. 4. επ’ εμε p. 8. τη
μετασχεσει α. 10. ημᾶς a. ἀῤῥητω g. αἷμα α , αἴματος
pg. ii. ὁ πάντα ihi, recle ca. 13 μεταφερωμεθα c.
16. ὑμων c. 18. εωας α, ἀσίας pg. εκχωρησετε α, εκχωρησητε
c, εκχωρησοιτε pg. 21. ημων om. α. τὰ οm. c γματα ημῖν ἀπομεμερισται, την τε γνωμην μίαν καὶ την
αὐτην εἶναι. καὶ οὕτως ημων εχόντων , ἀστασίαστα δι’ ἀμφοῖν
φοῖν διεξάγοιτο ἂν τὰ της βασιλείας." ταῦτα οἱ πρεσβεις
ἀπαγγείλαντες , ἀπόκρισιν μεν αὐτοτελη τηνικαῦτα οὐκ εδεξαντο.
τη δε μετ’ αὐτην μετακαλεσάμενοι τούτους, διὰ πολλων β c 1. a. a. καὶ add. g. 3. εξάγοιτο cg. 4. ἀπόκρισιν
μεν τηνικαῦτα οὐκ α. 7. εκ νεωτα pg, reite ca.
8. μαγγάνη c ubique, μαγκάνη pga. 13. μετακαλεσάμενος
cg. τούτους om. g, τοὺς πρεσβεις α. 14. lege καἰ
ταινίας ἀξιωθηναι καὶ εὐφημίας. 18 τιμίας acld. c et in margine
p. ao. μη : lege μεν. λεως τούτων παρασκευην καὶ παμπληθη την ὑπ’ αὐτόν στρατιὰν
οὖσαν καὶ τὸν καιρὸν ηδη αὐτοῖς ἀποστενούμενον δεδιότες
διότες μη της πόλεως ἁλούσης τεθαρρηκότες οἱ κομνηνοί,
ων ἅπερ νῦν ὑπισχνῦνται θελησωσι περατωσαι , διὰ χρυσοβούλλου d 1. ὁπ’ αὐτὸν c, επ’ αὐτων pg. 4. χρυσοβούλλων λόγων —
βεβαιωθεντων cg. 6. ἀρτιφανεὶς pg, ἀρτιφανης λ 9.
χρυσοβουλίου α. δ’ επὶ α. 14. ἄλλα τε codices, correxi.
17. δ’ οὖτος a. 18. ενισταμενοις g. δύσιν, παντὶ ἀνεμω καταπνεόμενος, διειδες δε ὕδωρκαί πότιμον
εχων ῥεον ἀεί φυτων δε καὶ δενδρων παντάπασιν p. 61 v. 53  ὁ δε γε βοτανειάτης την των κομνηνων τοιαύτην
επιχείρησιν ὁρων πολυπληθη τε καὶ εκ παντοίων συνειλεγμενην
ἀνδρων ἀνδρων καὶ πρὸς ταῖς πύλαις της πόλεως επειγομενην β 3. ὑπερ g. 4. τοῦ om. g. 6. ἀνεγειρεν p. 10. καὶ ter
tium om. g. 1 1. γε om. λ κομν. ἀποστασίαν ὁρων λ
13. επαγομενην cg, εγγίζουσαν α. 19, τότε μόνον p. ἀνεπνει
πωει em. diesterwegius, codices ἀπεπνει. 20. αὐτω α. ad β πάντα εδόκει γενησεσθαι πάντοθεν. ως δε δυσχερης η της
πόλεως ἅλωσις τοῖς κομνηνοῖς κατεφαίνετο, (αἱ δε
εκ διαφόρων ξενικων τε καὶ εγχωρίων συνελεγοντο· ὅπου δε c d p.62 2. δε : an γὰρ? 5. ενδεδυμενος g, εμβεβηκως a. 10. ταῦτα
δε ὅλης p, δι’ g, καἰ δη δι᾿ οὔλης α. της add. α.
συνεψεσθαί α. 16. οὐ πάνυ πρωην a. βεβλημενος a. 18.
τὸν om. g. 21. ἄβαν a. ν επισυνάξας τὸ επισκύνιον καἰ ενδοθεν ὑβριζόμενος παρ’ οὐδεν
ελογίζετο, πρὸς δε τὸν προκείμενον σκοπὸν ὅλον εἶχε τον
νοῦν. εἰωθασι γὰρ οἱ φρόνημα στάσιμον εχοντες εμμενειν
εφ’ οἶς ἂν κρίνωσι, των δ’ εξωθεν επισυμβαινόντων καταφρονεῖν.
επυνθάνετο γοῦν, τινες ἂν εἶεν οἱ εκασταχοῦ τοὺς β v. 54 1. επισκηνιον α. 2. πρὸς δε : ἀλλ’ επὶ α. 4. κρίνωσιν p
11. δουλεύων pg, correxi. 18. καὶ κληρον om. cg. 22.
ἀποπειρωμενον — βάλλειν a. γου. πείθεται τοίνυν τὸ εντεῦθεν ἀλεξιος τοῖς τοῦ καίσαρος
λόγοις ωσπερ εν θείας ὀμφης τούτους δεξάμενος. διά τινος
εν ἀποσταλεντος πὰρ αὐτοῦ τὸν ηγεμόνα των μεμίτζων
κάτωθεν επιμελως ἀνεζητει· ὁ δε ᾶνωθεν προκύψας, πολλά  ἅμα δε τούτοις καὶ οἱ τοῦ μελισσηνοῦ πρεσβεις
σφοδρως επεκειντο ἀπαιτοῦντες τὸν ὑπεσχημενον χρυσόβουλλον
λόγον. καὶ ὁ μαγγάνης εὐθὺς μετεκαλεῖτο κομίσων
αὐτόν. ὁ δε τὸν μεν χρυσόβουλλον λόγον γεγραμμενον εχειν
ελεγε, τὸ δε γε χρησιμεῦον σκεῦος εἰς τὰς βασιλικὰς ὑπογραφὰς p. 63 2. τούτους c, τοῦτο α. τούσδε pg. 7. ελπίδα α. 14. εἰς :
πρὸς c. 15. αὐτη a, σῦν τη pg. άπολολωκεναι pg,
recte a. κρυφίνους ρ. 17. τὸ σὺν. g, τι p. 19. τε c, τὸ
pg. πράγματα. ρ. in margine, πρᾶγμα pg. μόνον c et in
margine p, μη pg. 22. προσηκε p. ω g, ὁ ρ, ὃς α. την τοῦ καίσαρος ἀξίαν τούτω κατεχαρίζετο, τόν καίσαρα
μεν ἀποπεμψαιτο, της δε βασιλείας ὅλως εξεχοιτο, καθά.
περ καὶ πρὸς τοὺς κομνηνοὺς διαμεμηνυκως ην, κίκι σπου- β c 1. χαρίζετο p, εχαρίζετο α, κατεχαρίζετο cg. 2.
ca, ἀποπεμψατο g. ὅλος ὅλος c. μαγγάνωμα g.
5. του χρυσ. : τω c. χρυσοβουλλίου α. 8. σφοδρωτερον pg.
recte α 9. χρυσοβούλλιον α. 11. κατασχεὶν αὐτην θεοῦ
επαρηγοντος c, θεοῦ επαρ. εφ’ ω κατασχεῖν g. 12. ημων α
13. γε om. ga. ἀπαντησει ca, ἀπαντηση pg. 14 πρᾴου
γενομενου c et in margiae pg. 18. γιλπράκτου: αὐτοῦ α.
21. ελευσιν g. γον ἀνελθων, θᾶττον αὐτοῖς τὰς πύλας ὑπανοίξει. ὁ δε
ἀλα προθύμως την πρὸς τὸν γιλπράκτον ὑδοιπορίαν ἀνεδεξατο,
πρόθυμος ων ἀνηρ εἰς τὰς πολεμικὰς πράξεις καὶ πό- v. 55 d p. 64 2. μάλα om. p. εδεξατο α. 3. ὁ ἀνηρ α. τἀς om. ca
11. πρὸς g. 12. βραχύ pg, ὀλίγον a. 15. lege τὸ τε
19 αὐτοῖς om. a. ἀνοίξαντος, αἳ της χαρσίου κικλησκονται α.
23. ἅμα : τε α. επὶ νεμησεως pg, recte a. τειχεσιπλητης ετους ςφπθ᾿ μηνὸς ἀπριλλίου. καὶ οὕτως ἅπαν τὸ β c  ταῦτα δε ὁ βασιλεὺς νικηφόρος ὁρων καὶ ως τὰ
κατ’ αὐτὸν εν στενω κομιδη κατηντηκεν, ἀπό τε της δύσεως
πολιορκουμενης της πόλεως, ἀπό τε της εω νικηφόρου
τοῦ μελισσηνοῦ περὶ την δάμαλιν ηδη αὐλιζομενου, μη
εχων ὅ τι καὶ δράσειε, τω μελισσηνω προτεθύμητο των πρωτσίων 1. ετους εφπά α. μηνὶ ἀπριλλίω cg. ἀπριλίου p.
στράτευμα α. 6. καρσίου p, διὰ της εἰρημενης πύλης α.
εἰσηληλύθασιν διὰ — πύλης p. 7. περὶ alterum: διὰ a.
10. μόνου ρ. 12. ἀφιστάντες a. 16. δε om. a. 17. των
δύσεων a. 18. ἀπό τε της ἵω om. c. 19. ηδη om. g. ηδη παρὰ κομνηνων, μετακαλεσάμενός τινα των πιστοτερων
θεραπόντων αὐτοῦ, παρεκελεύετο διὰ τοῦ στόλου τὸν
μελισσηνὸν εἰσάγειν εἰς τὰ βασίλεια, ωτινι συνείπετο καὶ d v. 56 p. 65 2. θεραπόντων om. pa, add. cg et in margine ρ. διὰ
τοῦ στόλου om. pa, add. cg et in margine p. 9. ἀπευθηναι
ρ. 10. κεραίαν cga. 21. αὐτὸν om. g. b δε παλαιολόγος, ὀβριμοεργὸς ων ἀνηρ, οὐδε πρὸς βραχὺ
περιμείνας, εργου ηπτετο. νᾶι ως πρὸς την πρωων ἄλλο
μενος τοὺς ερετας επυνθάνετο “τί" λεγων “ποιεῖτε καὶ ὅπη
πορεύεσθε κατὰ της σφων κεφαλης κακὰ μεγιστα επενεγκεῖν
πραγματευόμενοι; η πόλις, ως ὁρᾶτε, εάλω. ὅ ποτε μεγα c 1. ὀβριμοεργὸς α, ὀμβριμοεργὸς pg. 2. πρὸς add. c, καὶ
πρὸς την α. 4. post σφων add. αὐτων hoeschel ενεγκεῖν
a. 6 ἀναγορεύεται a. καὶ om. a. 11. αὐτων om. a.
12. δη: δεῖ a. 16. την om. a. ηδη om. ga. 17. καὶ
om. p, add. ga. ειεραλκη g. 20. ηπεῖλκεν p, ηπείλη
σεν cg. 21. δεσμωτην cg. σμησας καταβαλεῖν η κατὰ τοῦ βυθοῦ ῥίψαι. εὐθὺς οὐν d p. 66 v. 52 1. καταλαβεῖν pg, καταβαλεῖν f et in margine p. 3.
καὶ μη βουλόμενον c. 4. στρωματος ga. δεσμωτην
cg, δεσμησας pa. 5. δε : οὑν α. 6. στόλος : hoeshel.
atld. ην. vid. annntat. 11. σὺν τω στόλω παντὶ a. 13.
ερεσίας g. 14. πειρωμενοι c, βουλομενους α. ἀπείργειν α,
ἀπεῖργεν pg. 17. εθεᾶτο α. 19. δ᾿ οὐ α. 20. μεν g.
αὐτὸν ωνόμασε α. b σιὸς ὀδυσσεὺς τὸν τηλεμαχον θεασάμενος. εκεῖ γὰρ συμ
πόσιον καὶ μνηστηρες καἰ ἅμιλλα καὶ νευρὰ καἰ τόξον, καὶ
ἆθλον τω νικησαντι η σωφρων εκειτο πηνελόπη, καὶ ὁ τηλεμαχος
οὐκ εχθρός, ἀλλ᾿ ως υἱὸς πατρὶ επαρηγων εἰσηει
ενταῦθα δε μάχη καὶ πόλεμος, καὶ ἀντικαθιστάμενοι πρὸς c 1. θεασάμενος· ἀλλὰ λοξὸν βλεψας καὶ μωρὸν αὐτὸν καλεσας
4. οὐχ p, οὐ g, correxi. 7. οὐκ om. g. 8. επεβαινεν c.
αὐτὸν καλεσας p. 9. επειδη ρ. 12. νικηφόρος ὁ om. a
ὁ alteniin adcl. c. 15. τοῦ βοτανιάτου a. 16. βαρβάρους
pag, βαράγγους c. 19. γε μοι πείθη, πρὸς τὸν παλαιολόγον
φησὶν a.  ῾ως δε εἰσελθόντες οἱ κομνηνοὶ τεθαρρηκότες ηδη d ρ. 67 β 2. περὶ τὸ μον δίον a, unde hoeschel. coni. μονάδιον. ἁγίου
add. a. 3. εἰ c, η pg. 8. κατὰ cg, ἀμφὶ fp. 9.
᾿ιβηρίτος g, ἰβηρίτζου f. ὁ νικηφόρος g. 13. τὸν prius om.
a. 14. ἀφελοῦμαι g, ἀφελωμαί p, ἀφελομαι α. τι om.
ga 15. σοι om. a. περιφιλοτίμηται g. κοινωνησω g.
21. εμφατικὰ g. 22. πρὸς αὐτ. : εἰς α. τεπείγων. ως δε δεξιόθεν της αὐλίδος εἰσηει, εξελθόντες οἱ
κομνηνοὶ συναντωσι πεζεύοντι αὐτω · ὁ δε πολλὰ τούτους
εμεμφετο. ἀτενίσας δε εν τω εἰσιεναι καὶ τὸν παλαιολόγον
νικηφόρον ἀπὸ της λαιᾶς αὖθις εἰσερχόμενον, “τί πρὸς v. 58 c d 4. θεασάμενος tpost ntx. add. pg, om. α. ερχόμενον α. 5
τὰ : ταῦτα a. καὶ om. α. 7. κομίζων? πρωην : αὖθις
add. p in margine. 9. αὐτοκράτορος cg. 10. ἀρχην om. g.
ii. μόνου c. 13. lege κοινης. 17. συμφορωτερα ga, συμφερωτατα
p. 18. δ᾿ ηδη g. 19. ὑπεξίστατο p. ων λαφύρων συλλογης ὅλος ·γεγενηται, (οὗτοι δε μετὰ
εξ αἵματος καἰ εξ ἀγχιστείας προσηκόντων αὐτοῖς καὶ μετρίων
ὀθνείων κατελείφθησαν,) ἀντικαταστηναι διεγνω τούτοις,
λίαν εὐχειρωτοις οὖσι διὰ τὸν τοῦ στρατοῦ σκεδασμόν. p. 68 β 1. δε om. g. 3. κατελείφθεισαν p. 7. κωνσταντινείου
g, κωνσταντινίου c 10. καὶ add. cg. 11. ἀκτημων om.
a. 13. ante προορατικοῦ add. α καὶ. 14. εἰπων cga.
17. επινοίας g. 18. ὑποθεμενου, ως πάλαι φιλίως α. 20.
αὐτοῦ om. a. βασιλικοῦ g. μους, μητ’ ἀντίβαινε θεοῦ προστάξει αἵμασι χριστιανων
μη θελε μιανθηναι την πόλιν, ἀλλ’ εἴξας θεοῦ βουλησει ὑπεκστηθι
τοῦ μεσου.’’ πείθεται τοῖς τοῦ ἀρχιερεως λόγοις ὁ βασιλεύς.
δεδιως δε τὸ τοῦ στρατοῦ ἀτάσθαλον, περιζωννυται
καὶ κάτεισιν ως πρὸς την τοῦ θεοῦ μεγάλην εκκλησίαν ἀπο- c 3. βασιλεύς : α omissis, quae supra p. 130 20 — 131, 10 leguntur,
hic acldit καί τοι γε τοῦ βορίλου πολλὰ τοῦτον παροτρύνοντος
εἰς τὸ συνάψαι πόλεμον μετὰ των κομνηνων, ναὶ συναγαγότος
γαγόντος τοὺς επὶ των ωμων τὰ ξίφη κραδαίνοντας καὶ ὁπόσοι
εν τοῦ χωματος ωρμηντο. περιζωννυται οὖν ὁ βοτανιάτης καὶ
κάτεισιν etc. 5. ἀπονενευκως om. a. 8. περικεκολλημενων
a, κεκολλημενων pg. 9. διαμαργάρων a, probante bandurio
imp. or. i, p. 496. vid. annotat. 11. τοιούτων a. 12. εἰσελθων
οὖν εἰς τὸν τοῦ θ. μεγαν νεων α.  αλεξιασ γ. alexiadis liber iii. υκοε  οἱ δε κομνηνοὶ τὰ βασίλεια καταλαβόντες, παρα- p. 70 v. 60 αλεξιλδος βιβλιον αλεξι λδος βιβ λιον τριτον g et in margine
ἀρχη της βασιλείας λλεξίου τοῦ κομνηνοῦ add. pga, om. c. ροις καιροῖς λογοθετης των σεκρετων εχρημάτισε, πεμπουσι
πρὸς αὐτὸν. ὁ δε ἀπελθων μετὰ τοῦ τότε επάρχου, ὁ ῥα
δηνὸς δε οὗτος ην,) εἰσαγαγων τὸν βασιλεα εἰς ἀκόντιόν τι
μικρόν, ἀπερχεται μετ᾿ αὐτοῦ εἰς την της περιβλεπτου μονην
περιωνυμον· εἶτα τὸ μοναδικὸν αὐτω ἄμφω προτρεπονται ρ. 71 β 1. καιροῖς om. p, add. cg, εν ὑστερω α. 2. αὐτόν : τὸν
βοτανιάτην a. τότε : τηνικαῦτα c et in margine p. ῥαδινὸς
ga. 3. εἰσαγαγόντες αὐτόν εἰς ἀκάτιον μικρὸν, εἰς
την της π. μονην ἀπάγουσι καὶ τὸ α. 5. μοναχικὸν α.
προπεμπονται c. 8. εκείνου α. 9. αὖθις add. cg et in
margine p. 10. καὶ om. a. 13. θελησειε a, θελησαι pg.
15. επισυνάξη c. 16. καὶ om. g. ig. με om. c. 20.
καὶ τω a. βασιλείοις προσεμενε, δεδοικυῖα περὶ ξανρω μενελάω κατὰ
την ποίησιν, πρόφασιν ἀδιάβλητον της καρτερίας την συγγενειαν
εχονσα, κεν τινες ὑπὸ φθόνου παρακεκινημενοι ἄλλ᾿
ἄττα περὶ αὐτης ὑπετόπαζον. προεφθάκει γὰρ τὸν μεν γαμβρόν, c d 3. ἀλλά τα α. 8. καὶ μη συγγενη p. συγγενεῖ μη συνηθει
g. an μηδ’ ενα? 9. κεκτημενη g. 11. εξελθοι ρ.
13. βασιλειων g. 22. σφεδόνη: ψηφίς addit longus 4 p. 123,
quem h. 1. imitatur. τερπων g. v. 61 ὁρωντας, οὐράνιόν τε καὶ οὐκ επίγειον κάλλος δοκοῦν, κα
τὸ ὅλον, εἶπεν ἄν τις ἰδων, ὁποῖον τὸν ερωτα γράφουσιν. p. 72 β 9. παιδόθεν cg. lege συνανατραφεῖσα. 11. κεκοίνωκε g.
22. τότε om. g. ἀμενος ἀλεξιος ἂν εμὸς πατηρ εἴσω των βασιλείων γενόμενος, c d  πολλοὶ μεν οὖν, ως ἄνωθεν εἴρηται, την της βασιλίδος
περὶ τὰ βασίλεια καρτερίαν ὑποπτεύοντες, ὑπετονθόρυζον,
ως εἰς κηδος ταύτην ἀγαγεσθαι μελλει ὁ νῦν της βασιλείας
επιδραξάμενος. οἱ δε δοῦκαι οὐδεν μεντοι τοιοῦτον
ενενόσυν, (οὐ γὰρ συνεφεροντο ταῖς τυχούσαις 3. τη add. α. 4. παλάτιον c. 6. λαχων g. 10. εγχωρηγου
ducang. gloss. i, p. 349. 15. βασιλίδος μάριας a.
16. ὑπετονθόριζον a. 17. εἰσαγαγεσθαι α. 19. ενόουν c.
καὶ om. a. εὐφημίας εξηρχετο, οἱ περὶ τοὺς κομνηνοὺς προκύπτοντες ἄνωθεν
κατεσίγαζον, μη την εἰρηνην τω ἀλεξίω κἀν τη εὐφημίᾳ
συνάψαντας κοινως εὐφημεῖν. ὁ δ’ εμβριμησάμενος κάτ
αὐτοῖς φησιν ἀοῦ δι’ ὑμᾶς τὸν τοσοῦτον ἀγωνα ἀνεδησάμην αὐτός, p. 73 v. 62 b 1. ἀνηξεν α. 3. ὁ δε g. 4. ἀνεδησάμην c, ἀνεδυσάμην
pga. 5. δι’: δη p. 7. γε om. g. 10. ηγεμονίαν
ca, βασιλείαν pg. 1 14. κονίσαλον α, κονίσσαλον pg. 15.
εκγεγόνει g. 18. αὐτοῦ coai. diesterwegius. 19. μίαν
c, μιᾶς pg. φροντίδα καταναλωσας, τοῦ στρατιωτικοῦ πληθους σκεδασθεντος
εἰς τὸ βυζάντιον ἅμα κω ἀτάκτοις ὁρμαῖς κεχρημενου,
ὅπως μεν θορύβου ἄτερ αὐτοὺς της ἀτάκτου ἀνακόψη c d 2. ἄμα om. a. 4. ἀφροντησίαν pg, altemra ca. 5. γὰρ
om. p. 8. βασιλίδα μαρίαν a. g. τοὺς πολλοὺς coni. diesterwegius.
10. ὑποπεποιεῖτο p, ὑπεπεποιεῖτο g, recte ca.
11. θ᾿ add. a. της a, τοῖς pg. 12. ενθεν δε a. την
βασιλίδα μαρίαν pg, recte α. 15. ὑποχωρεῖν c, ἀποχωρεῖν
pg, ὑποχωρησαι p in margine, ἀποχωρησαι α. 17. αὐτω
g. lege αὐτὸν. 21. τοῦ ante γενους add. c. p. 74 ἀπαγγελλων πολλὰ καὶ πολλάκις επαινων αὐτην. καὶ γὰρ
ην εὐμηκης μὶν την ηλικίαν καθάπερ η κυπάριττος, λευκη
δε τὸ σωμα ἄσει χιων, πρόσωπον κύκλον μὶν οὐκ· ἀπαρτίζον,
τὸ δε χρωμα δι᾿ ὅλου ἄνθος ηρινὸν η ῥόδον ἄντικρυς,
τὰς δε των ὀμμάτων αὐγὰς τις ἀνθρωπων εξείποι; ὀφρῦς b c 3. c, ως η pg. κύκλω g. 4. ἄνθος om. g. 6.
ζωγράφος c. 7. τὰ χρωματα om, g. επιμιμησατο g.
g. αὐτην c. 13. τοὺς ὁρωντας εξ ἀνθρωπων g. δε: τε g.
14. ὑπαντιωσας c. 18. ταύτην g. 21. περίγειον om. cg. ροῦται ψυχην, κἂν πολλοὶ αὐτω συνεβούλευον την βασιλίδα
ἀγαγεσθαι εὐδοκίαν, περὶ ης ὑπετονθόρυζόν τινες, ως της v. 63 d p. 75 5. c, 6. πορφυρογενητου c. 9. κυδωνιάτης g.
καίρια fc, καιρίως pg. 10. ημῖν ἀπαγγελλειν g. 11.
παντὸς p. νομενων τὰ πραττόμενα, των δε ετερως, ως εκαστος εὐνοίας
η μίσους εἶχε τὰ πρὸς αὐτην, των εἰωθότων εκ προαιρεσεως
καὶ μη ως εχουσι κρίνειν τὰ πράγματα. καἰ δη στεφεται
τεως ἀλεξιος μόνος παρὰ της δεξιᾶς τοῦ ἀρχιερεως κοσμᾶ,
καὶ γὰρ τω τετάρτω ετει της βασιλείας μιχαηλ τοῦ b c 1. pg, εὐνοίας c et in margme pg. 7. μηνὶ αὐγούστω
δευτεραν ἄγοντι gc. 8. επινεμησει τρισκαιδεκατη g.
9. χειροτονηται g. an κεχειροτόνηται? ὁ om. ca. 10.
βασιλίδα εἰρηνην a. 11. εξεδειμάτου? 13. γριδᾶς g, γαρυδᾶς
α. 16. πρὸς: περὶ α. ig. ες g. επὶ πλεον add. ca. γους παραιτησεως εν σχηματι συμβουλης πρὸς αὐτὸν ἀνακινεῖν,
ως δηθεν διὰ τὸ αὐτω συμφερον τοῦτο ξυμβουλεύοντας.
ἀλλὰ τὸν ἱερὸν εκεῖνον ἄνδρα η σκηψις αὕτη οὐ διελάνθανε·
καὶ τελος την ἰδίαν επομοσάμενος κλησιν φησι πρὸς d v. 64  αἱ μὶν οὖν μορφαὶ τοῖν βασιλεοιν ἀμφοῖν ἀλεξίω
τε καὶ εἰρηνη ἀμηχανοι καἰ εἰς ἅπαν ἀμίμητοι, καὶ οὔτε p. 76 3. αὐτοῦ g. 7. επαναστρεψαντες ca, ὑποστρεψοντες pg.
9. τοῦτο: οὕτω ἀυτην καλεῖσθαι α. 15. ἀρχετυπίας p, alterum
cg. 16. lege ῥυθμίσειε. 21. εὐρύνετο g. ο τοῖς θεωμενοις, εἰ δε επι τοῦ βασιλείου καθίσειεν οὗτος θρόνου
καὶ γοργωπὸν σελας ἀφησει των ὀφθαλμων, πρηστηρ β c d 6. βολης p. 7. τοῦ προσωπου pg, τοῦ μετωπου c et in margine
p. 9. τε ante καὶ om. g. 11, εἰς add. g. 13. καὶ
primum om p. 14. εἰ δε ἂν g. 16. καὶ των γὰρ κατακλυσμω
p, καὶ των γὰρ om. c, των γὰρ om. g, correxi. 18.
την primum et alterum om. g. 19. ἀκηρατον θελγητρον g. περίβλεπτος, εἰς ἀνδρονίκους εκείνους καὶ κωνσταντίνους
τοὺς δούκας ἀναφερουσα την τοῦ γενους σειράν. ἀνίστατο
μὶν γὰρ καθάπερ τι ερνος ὅρθιον καὶ ἀειθαλες, συμμετρως
νᾶι πλατυνομενη καὶ στενουμενη καταλληλως εκασταχοῦ των p. 77 v. 65 β 3. μιν add. c. 4. καταλληλους g, κω ἀλληλοις c. 9. ἀσυρίας
c. 10. ὐπεκαλοῖτο p. εφευρομενη g. εἰπον: εἴπερ p. εὑρεθείη, τοὺς μεν ἰταμοὺς των ἀνδρων συνεστελλε, τοῖς δ’
ὑπὸ φόβου συνεσταλμενοις θαρρεῖν ενεδίδου εκ μόνης ὄψεως.
τὰ δε χείλη εμεμύκει μεν τὰ πολλὰ καὶ εδείκνυ σιγωσαι, c d 10. ἀπεστιλβε cg. 14. οὐδε τὰ : ω κατὰ g, οὗ κατὰ c. 18.
επεῤῥει τούτοις cg, αὐτοῖς επεῤῥει p. ερ τις κεραυνός ὄξεως διακόπτων τἀς φάλαγγας. κὰκ τούτου v. 78  επεὶ δε τὸν μελισσηνὸν νικηφόρον της τοῦ καίσαρος
κατὰ την ὑπόσχεσιν εδε. ἀξίας μετειληχεναι , καὶ τὸν
ισαάκιον δε, πρωτον των ἀδελφων κατὰ χρόνον ὄντα, μείζονι
εχρην τιμηθηναι ἄξιωματι, (ετερον δε ἀξίωμα πλην τοῦ καίσαρος
οὐκ ην,) νεον ὀνοματοποιησας ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος ἀπό τε τοῦ β v. 66 9. τε τοῦ : τούτου g. 10. σύνθετον ὄνομα τὸ τοῦ σεβαστοκράτορς
om. cga. 12. τούτου p. 18. εὔγυρον om. cg.
διαδεῖ πανταχόθεν, μαργάροις libri. inutati interpunctionem. vid.
annutat. 19. καὶ λίθοις om. p. 22. εστι oni. g. τι χρημα τοῖς βασιλεῦσι στολης · οἱ δε των σεβαστοκρατόρων
καὶ των καισάρων στεφανοι σποράδην εστιν ὅπου των
μαργάρων καἰ λίθων μετεχοντες ἄνευ τοῦ επισφαιρωματος.
κατ’ εκεῖνο δε καιροῦ τετίμηται καὶ ὁ ταρωνείτης καὶ γαμβρὸς
επ’ ἀδελφη τοῦ βασιλεως πρωτοσεβαστός τε καὶ πρωτοβεστιάριος, d ρ. 79 7. ξύνθωκος ca. τοῦ καίσαρος a. πρὸς δε καὶ : ὁ
δε α. 8. αὐτοῦ : τοῦ κρατοῦντος a. 9. νικηφόρος ὁ ὕστατος
ἀδελφὸς μεγας τε δρουγγ. τοῦ στόλου προὐβεβλητο om. cg.
τε ora. α. 10. προβεβληται a. τὶν om. g. 12. an
πρωτος εξεύρατό ut supra 64, 18. 15. τηδε pg , correxi.
16. ἀνεκαθεν οἱ βασιλεῖς g. 17. ἰδιαζόντως α. βασιλεας p.
18. πρότερον a. 19. καὶ : τε g. 20. φιλοσοφίας ἄγοι g. οὖσαν τεχνων καὶ επιστημην επιστημων θαυμάσαιτο ἂν καὶ
τὸν εμὸν πατερα οἷόν τινα επιστημονά τε καὶ ἀρχιτεκτονα τὰ
ὑπὸ την βασιλείαν καινοτομοῦντα καί πράγματα καὶ ὀνόματα·
πλην ὅσον οἱ μεν των λογικων επιστημων προστάται διὰ σαφηνειαν β c 6. ξυμφερον c. 7. ξενίζων : lege καινίχζων. 9. post εκεῖνος
α add. ἀνηρ. 11. την prius om. a. ἰεροτελεσίαν c.
12. τελεσας : ποιησας α. κατὰ : εἰς α. τοῦ ηδη ρηθεντος:
τούτου α. 13. σηκω, παραιτεῖται τ. ἀρχ. καὶ ἄπεισιν
ε. τ. καλλίου μονην ετη πεντε καὶ μην. ενν. τὸν ἀρχ. διαπρεψ.
χρόνον α. ἱερατικὸν g. 14. μηνας : ημερας g. 15.
καλλίου
καλλίου : g καιροῦ et in margine χαρσίου. 20 δε om. g
μελαινα pg, recte g. νικηφόρος ὁ βοτανειάτης ὁ μετὰ τὸν δούκαν καὶ πατερα
τοῦ κωνσταντίνου των σκηπτρων επειλημμενος , τὰ μεν μελανα
εκεῖνον ἀποβαλεῖν διωρίσατο , εκ ποικίλων δε σηρικων
ὑφασμάτων ὑποδηματα προσεταττε περιδεῖσθαι, ωσπερ τὸν
νεάνισκον επαισχυνόμενος καὶ τοῦ κάλλους ὁμοῦ κω τοῦγενους d v. 67 ρ. 80 2. μεν om. cg. 5. τοῦ prius : τὸ g. 6. γὰρ add. c. 7.
αὐτω c, αὐτὸ pg. 10. πεισθεντος g. 14. εκεῖνον cg.
an ὑποδιδυσκόμενον? vid. anuotat. 21. lege κινναβάρεως. εἰχεν η βασιλίς, ἵν᾿ οὕτω τὰ κατὰ τὸν υἱὸν αὐτης γενοιτο.
οὕτω γοῦν τοῦ βασιλείων εκείνη εξερχεται τοῦ προπομπης
ἀξίας, εν τοῖς κατὰ την μονην τοῦ μεγάλου μάρτυρος γεωργίου
παρὰ τοῦ ἀποβεβιωκότος κωνσταντίνου τοῦ μονομάχου β  τὰ μεν οὖν κατὰ την βασιλίδα μαρίαν οὔτω παρὰ
των κομνηνων ωκονόμηυτο. ὁ δε γε αὐτοκράτωρ παιδείας εκ 1. γίνοιτο c. 5. οἰκοδομηθεῖσιν cg. 6. εἰσετι c, ετι pg.
δε add. g ἰσαακίου. 8. κατὰ c, τὰ κατὰ pg. 11.
ὑπευθύνων α. ενστερνισάμενον p. 12. προνομη : ἁρπαγη g.
14. καὶ ησυχον ῥίζα — ποιοῦσα τοῦ νοῦ add. g. legendum σχίζαν
τοῦ δεοντος καὶ ἀποστασίαν ποιοῦν τοῦ νοῦ. 18. φόβον om.
p. 19. μεγάλων πραγμάτων g. καὶ θρασει καὶ ὕβρει πορευόμενος τόν τε θύμον τοῦ θεον
εἰς εαυτὸν εκκαλεσηται καὶ της ἀρχης εκκυλισθεὶς αὐτο[εσηται,
ων τεως εγκρατης γεγονεν. οἶα καὶ τω σαοὐλ συμβεβηκει
ποτε· καὶ γὰρ ὁ θεὸς διὰ τὸ τοῦ βασιλεως ἀτάσθαλον d ρ. 81 v. 68 3. τω om. g. 5. ἀλύων ca. 8. εκάστου : εκείνου cg,
11. εργασάμενον p. τε om. α. 15. περιστοιχησαντα pga,
alterum c. 16. κατ’ a, καὶ pg. 17. δυνησεται ga, δυνησηται
c, om. p. καὶ alterum om. a. 19. κατεκρότηντο g,
κατακεκρότηντο p, recte a, ῥιπτομεναις g. 20. εἶπεν a ,
εἴπερ pg. σχισμὸν c. τω πληθει της λύπης χρησαιτο. ην γὰρ ὁ ἀνηρ εἰς αῖ- β c d 1. ὁ om. α. ἀνηρ παντάπασιν ὀξύτατος εἰς αἴσθ. — πεπραγμενου
ga. 2. κακως om. α. παντάπασιν om. g. 4. ἴδη
g. 8. προσάπτειν g. 10. καὶ priiis om. g. των τουτονὶ
p, των τουτωνὶ g, τὸν τουτονὶ c, correxi. la. γε τὸν pg ,
τε in margine. 14. εκεῖνος g, om. a. 17. κοσμᾶν om. cga.
γὰρ τὸν τότε τὸν θρόνον p. 18. παρητησατο α, παραίτητο g.
τινας om. a. 19. μοναχικοῦ α. ὑπ᾿  εξουσίαν τεταγμενων καὶ την ψηφον ὅσον οὐδεπω καραδοκούντων,
ην κατ᾿ εκείνου ψηφιεῖται τὸ δικαστηριον. εξαγγελλει
πάντα, μη προβολην, μη συγκατάθεσιν, μη πρᾶξιν,
μηδε αἰτίαν των πεπραγμενων παραδραμων, ἀλλὰ πάντα
μετὰ φόβου καὶ πίστεως εξαγορευσάμενος, καὶ την θεραπείαν p. 82 β v. 69 1. εξουσίαν ca, εξουσίᾳ pg. παραδοκούντων α. 3. μη
προβολην — ἀλλὰ πάντα om. cg. προσβολην α. 7. ὁ δε
ρ. εξ αὐτοῦ g. 9. καὶ om. a. 10. θείου ca, θεοῦ pg.
11. οἳ καὶ δεξάμενοι α, δεξάμενοι δε pg. εφύλαττον: εδεξαντο
cg. 12. αἱ om. gc. τοῦ επιτιμίου α. 16. ἀσθενείας
g. κατηγοροῦντες g. 18. ην om. p. 19. περιβε-
βλητο g. νυχθημεροις. εν δε ταῖς νύξι χαμεύνης εκειτο επι πετρας
μόνον ἀνεχων την κεφαλην καὶ· πενθων ως εἰκος. εἰθ᾿ οὕτως
των της βασιλείας πραγμάτων ἁγναῖς ἅπτεται χερσίν.  οἰακοστρόφον δε μᾶλλον εαυτοῦ την μητερα ἱμειρόμενος c d 1. νυχθημερους g. χαμευνησας α. πετρης α. 2.
της κεφαλης a. 4. την εαυτοῦ μητερα a. ἱμειρόμενος
p, βουλόμενος cga. 7. εξελθεῖν α. 8. τοῖς : της ρ.
9. τυχὸν ενεργων, ταῦτ᾿ εννοων, κοινωνὸν α. 10. βουλημάτων
ρ, alterum ga. την μητερα oin. c. 14. εαυτοῦ cg.
20. γε om. g. καὶ αὐτη φιλόπαις a. 21. καί πως : ὅπως a. τὸ της βασιλείας κλυδωνιον, καὶ οὐριοδρομοῦσαν την ναῦν
η καὶ πανταχόθεν βαλλομενην τοῖς κύμασιν ως ἄριστα ρἰακο- ρ. 83 β c 2. οἰακοστροφων ρ. 6. πολυμερη ρα, πολύτεχνον cg. πολυτάραχον
cga, πολυτάρακτον ρ. 13. της αὐτης επινεμησεως 
α. 16. αὐτοκρατορίας α. καὶ μόνη : ἄννη α.
17. κρυσοβουλλίου α. 18. κατεστησεν. ἀλλὰ τὰς τοὐ γραφεως
μόνον κομψείας ως εἶχεν, εἶμι καὶ αὐτη τὰ τοῦ ῥηθ. χρυσοβουλλίου
εκθησομενη α. 21. εἰμὶ ρ. αἰ αὐτη τοῦτον τὸν τρόπον τὰ τοῦ ῥηθεντος χρυσοβούλλου
κθησομενη , τὰς τοῦ γραφεως μόνον κομψείας περιελοῦσα.
χει δε οὕτως. “οὐδεν ἰσοστάσιον μητρὸς συμπαθοῦς καὶ v. 70 ρ. 84 1. εκθησομενη. εχει δε οὕτως. τὰς τοῦ γρ. μ. κ. περιελοῦσα. οὐδεν g.
κομψίας c. 3. post οὕτως p add. τὰ τοῦ χρυσοβούλλου τοῦ
γεγονότος περὶ της διοικησεως των κοινων τη μητρὶ τοῦ βασιλεως,
eundem titiilum g in margine, om. α. 4. ἰσχυρωτερον
pg, allerum α. 5. ελπίζοιτο fa et p in margine , λογίζοιτο
pg. αὐτη g. εφάνη om. cga, add. pk. 9. η
om. a. 10. τὰ om. α. ἀγωγὸς a, ἀναγωγὸς pg.
13. διεγνωσθη pg , alterum c. 16. εἰσεδοσαν p. 17. ὕψος :
ετος p. ημων g, om. c. εφερε μη συμπονουμενη επίσης τη βασιλεἰᾳ μου καὶ τοῦ
συμφεροντος αὐτη ἀντεχομενη καὶ τοῦ κοινοῦ , ετοιμαζομενη
δε ηδη η βασιλεία μου σὺν θεω πρὸς την κατὰ των εχθρων
της ῥωμανίας εξελευσιν , διὰ φροντίδος μεν πολλης ποιεῖται β c 3. δε om. α. vid. annotat. 4 ῥωμανίας : βασιλείας a. 8.
ἀριστοκρατίας οἷον a. 9. παντεντιμοτάτη g. 13. ἃκ om.
cga, add. pf. εγγράφως αὕτη διορίσηται a. παρὰ τοῦ
fg et in raargine ρ, παρ’ αὐτοῦ pg. 14. αὐτων g. 15
σεκρετικων: σεπτων g. 20. ἄν om. α. 20. ἀποφαντησονται p. εγγραφοι η ἄγραφοι, κἂν εὔλογοι κἂν ἀνεύλογοι , σφραγῖδα
φερουσαι αὐτης την μεταμόρφωσιν καὶ την κοίμησιν, ως
αὐτης της βασιλείας μου λογισθησονται. τω δε μηνὶ τοῦ
ωα την ημεραν διοικοῦντος τὰ σεκρετα, ἀλλὰ καὶ επι προβολων d v.71 ρ. 85 β η : καὶ g. 3. τω : τὸ f. 5. καὶ των θεμάτων om. c.
6. βασιλικων coni. diesterweg. 10. μεσοις : μεγάλοις g. 13.
σχιδευσμοὺς καὶ ἀποσχιδευσμοὺς c , σχιδευμοὺς καὶ ἀποσχιδευμοὺς
pg. 14. καὶ ἀνενδοιάστως α. οὐδε g. 17. ἀθετησεται
g. 18. καὶ prius om. f. 19. ηντιναοῦν om. α. ὑποπτεύσει
ca, ὑποπτεύση pg. των σεκρετων, κὰν εὔλογα κἀν παράλογα τὰ πραχθησόμενα
δόξη. τὸ γὰρ παντελως ἀλογοπράγητον εξουσιν εσαεὶ, ὁποῖα
ἂν καὶ εἴη τω παρόντι χρυσοβούλλω λόγω στηριζόμενα.’  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ τοῦ χρυσοβούλλου.
δ᾿ ἄν τις εν τούτοις τὸν εμὸν πατερα καὶ αὐτοκράτορα της c d 2. εὐλογοπράγητον cg, alterum fpa. 3. χρυσοβουλλίου α.
4. μεν τὰ : περὶ g. 13. ὑπην : ην g. εζωσατο a. 14. δε
την των α 15. τοῦ — λόγου α. 16. ἀναχωμάτων p. 17.
καταμεμφοιτο g. 18. πρὸς ante την add. g. 21. μετελαβε g. τάξαι καὶ καταστησασθαι πολιτείαν εὐμηχανος, ωστε μη μόνον
την ῥωμαίων ἀρχην διοικεῖν δύνασθαι, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν
την ὁπουδηποτε βασίλειαν, ὁπόσην ηλιος εφορᾷ. πολύπειρός
τε γὰρ ην καὶ πολλων πραγμάτων εγίνωσκε φύσεις, κω ὅπως ρ. 86 v. 72 β 5. καταντησειν g. 10. πιθανωτατος c, πιθανότητος pg. 11.
an αὐτη? 17. δ’ ως η τοιαύτη τὸ εἰκὸς p, reile g. 23.
ὁμοῦ om. g. εμβρίθεισαν ρ, εμβρίθουσαν g, εμβρίθειαν c. βασιλείας επιδραξάμενος, τοὺς μεν ἀγωνας καὶ ἱδρωτας εὰν c d 1. εαυτοῦ p , ἁυτω cg. 3. εκείναις κελευόμενος g. 6.
τοσοῦτον cg, τοσούτο p. η. τη εκείνης γλωττη g. vid. annotat.
12. καὶ add. g. 14. ως om. g. γὰρ : καὶ?  τοιαῦτα τὰ της ἀλεξίου βασιλείας προοίμια. οὐ
γάρ τις αὐτοκράτορα τοῦτον εἰκότως τό γε νῦν ὀνομάσειε,
της αὐτοκράτορος περιωπης ἅπαξ ἀποκληρωθείσης πω· αὐτοῦ b v. 73 c d 10. ὁπόσον cg. 16. ἀποκλίνασαν c, ὑποκλίνασαν pg. 19.
τὰ βασίλεια om. p. ἱερὰ εκείνη γυνη. σωφροσύνη μὶν γὰρ τοσοῦτον ὑπερηρε καὶ
τὰς πάλαι ὑμνουμενας, περι ων ὁ πολὺς λόγος, ὁπόσον ἀστερας
ηλιος· τὸν δε περι τοὺς πενητας οἶκτον αὐτης καὶ την
δαψιλη πρὸς τοὺς δεομενους χεῖρα τίς παραστησειε λόγος;
κοινὸν μεν ην η αὐτης εστία καταγωγιον τοῖς εξ αἵματος πενομενοις, p. 88 β 1. ἱερὰ ὄντως g. 7. συνδειπνοῦντας c. 12. τοῦ om. g,
15. τε om. g. 18. προκαθημενον g. 21. ες ρ, εἰς ga. κοινων διοιδησει ενησχολεῖτο, της τοῖς μοναχως προσηκούσης
διαγωγης οὐδαμως καταπεφρονηκει. ἄλλα τὸ πλεῖον μὶν της
νυκτὸς τως ἰεροὺς ἀπεπληρου ὕμνους, προσευχη τε συντόνω c v. 74 d ρ. 89 3. τε om. α. 5. ἀλεκτροφωνίας g. 6. των ante ἀρχαιρεσιων
add. a. 10. καἰ om. p. 11. ενθυμημασι καὶ ταῖς om. g.
17. ἴσασιν c, οἴδασιν pg. ἱερὸν τεμενος της μάρτυρος θεκλης ἀπεπληρου, οὑπερ ὁ αὐτοκράτωρ
ἰσαάκιος ὁ κομνηνὸς καὶ ἀνδράδελφος ἀνδράδελφος εκ τοιαύτης
αἰτίας εδείματο. επει γὰρ ἃς πάλαι εἶχον οἱ των δακων
ἀρχηγεται μετὰ των ῥωμαίων σπονδὰς τηρεῖν εἰσετι οὐκ ηθελον,
ἀλλὰ παρασπονδησαντες διελυσαν, τούτου δε δηλου τοῖς σαυρομάταις β c 1. θεκλης ca, θεκλας pg. 3. των om. α. σπονδὰς
παρεσπόνδησαν a. 6. προσαγορεύοντο pg , recle α. 7.
ηθελον ησυχάζειν om. cg. 9. επαναστάντες ga. 14. επανίστανται
cg. 18. εωας g. 21. πρὸς : περὶ g. τικὸν εν εὐταξίᾳ, στρατηγὸς κατ’ αὐτων ἵεται. οἱ οἱ τοῦτον
θεασάμενοι , εὐθὺς διαιρεθεντες διαφόρου γνωμης γεγόνασιν. d v. 75 ρ. 90 β 1. pg liic et infra, recte a. 3. ov om. g. ἀντωπησαι
α. 9. ες α. ἀπαγγειλάμενοι p, επαγγειλάμενοι
ga. 12. εὑρομενην α. 13. γενόμενον g, γενομενων α.
παρὰ τοὺς αοβιτζοὺς cg, πρὸς τοὺς λεβιτοὺς α 15. την τετάρτην
g. 17. γινομενης α. 20. κἀντεῦθεν g, εντετῦθιν
pa. ὄις ῥεύμασι παρασυρεντα, οἱ ἄνθρωποι δε καὶ τὰ κτηνη ὑπὸ
τοῦ κρύους επηγνυντο. εμυκᾶτο δε καὶ βροντων ὁ οὐρανός
ἀστραπαὶ δε συνεχεῖς, χρονικην μη εχουσαι τὸ παράπαν διάστασιν,
τὸ περίγειον εκεῖνο ἅπαν εμπρησαι οἷον ηπείλουν.
ταῦτα ὁρων ὁ βασιλεὺς εν ἀμηχανίᾳ ην· ἀναστολης δε μετρίας c 1. ῥεύμασι : ὕδασι g. 3. χρονικην om. a. 4. ἅπαν om. g.
9. τοῦ ca, της pg. εξερχομενης pg, alterum ca. 11.
ὁ ca hic et infra , η pg. la. καταῤῥάξαι g et ab allera
manu c, πατάξαι pa. 14. ωρᾶτο α, ὁρᾶτο pg. 17. εἴσεισιν
pg, ἄνεισιν a, επανελθων zonaras iii. p. 215, qui annae
narrationem fere ad verbum expressit. vid. annolat. 19. τε :
an δε? τὸ om. g. ἴον εχοντα, σωστρα τε θύσας εν αὐτω χριστιανοῖς τὰ προσηκοντα,
τοὺς θείους ὔμνους διὰ παντὸς εν αὐτω ἀπεπληρου.
οὕτω δη τὸ ηδη ῥηθεν ἱερὸν τεμενος επ’ ὀνόματι της
μεγαλομάρτυρος θεκλης ἀνωκοδόμητο, εν ω τἀς εντεύξεις, ως ρ. 91  ἀσπαίρουσαν δε οἶον κατανοων την βασιλείαν ὁ βασιλεὺς b v. 76 1. τὰ add. a. 3. δη om. c. η μητηρ g 9.
εγκαλύπτειν g. 12. δ' επανακτεον α. 13. προσκείμενον
g. 14. δε om. α. την βασιλείαν οἶον δρων ὁ ἀλεξιος g.
19. ὄπερ σκηψις ην αὐτω καὶ φιλαρχίας α. 21. μιχαηλ
om. g. πυρσὸν ἀνηψε μεγαν, κα δεινως κατὰ της των ῥωμαίων ἀρχης
ωπλίζετο, δρόμωνάσ τε καὶ διηρεις ετοιμάζων καὶ τριηρεις, καί
σερμωνας καὶ φορταγωγοὺς ετερας παμπληθεῖς ναῦς εκ των
παραλίων εὐτρεπίζων χωρων κἀκ της ηπείρου δε δυνάμεις c d 2. δρόμωνάς τε καὶ τριηρεις ετοιμ. καὶ διηρεις g, δρόμωνας δε
τριηρεις ετ. καὶ διηρεις a. 4. δε om. α. 5. εἰς α, ες pg.
6. γοῦν add. α. vid. annot. 7. εκάστου a. et in margine p,
εκατερᾳ pg, εκάτερα c. 12 ξενιακων α. τοῦ om. g.
15. συμμαχίας ρ. 16. ἀτεχνως α. τε om. g. 18. πάντα
τὰ om. α. 19. αὐτων om. g. ἀκηκοα ενίων g. τηχθη. εἶχεν οὖν τω αὐτοκράτορι δυσκόλως τὰ πράγματα,
μεριζομενω μεριζομενω φροντίσι παντοδαπαῖς. ὁ δε γενναῖος ων καὶ·
ἄτρεστος καὶ τὰ πολεμικὰ εργα εμπειρίαν πολλην κεκτημενος, ρ. 92 β c 3. a. ἄτρεπτος pg. 7. προσάξουσι a.
om. a. 22. κατασφαλίσασθαι a. 21. τον μενους εκείνω ἀρχηγούς τε καὶ κόμητας ἀπεῖρξαι τοῦ εγχειρηματος.
επειδη ὁ πρὸ τοῦ την πόλιν αὐτὸν κατασχεῖν πρὸς
τὸν μονομαχάτον ἀποσταλεὶς, δι' οὖ εἰς βοηθειαν αὐτὸν μετεκαλεῖτο,
χρηματά τε επεζητει ἀποσταληναί οἱ , γράμμα
μόνον κομίζων ηκεν αὐτω προφάσεις δηλοῦντα , καθάπερ v. 77 d 2. επεὶ δ’ g. 3. τω μονομαχάτω g. 5. ηκεν om. g. 11
εξαποστελλει καὶ παρεκαλεσατο α. 13. ἀμαχεὶ g. 16. ἀντιμηχανᾶσθαι
f et in margine p. δε add. g. 17. καινοπρεπεστερον
fca , καινοπρεπεστερα pg. 18. εάσαντα ca ,
εάσοντα pg. πως g. 19. περιτρεπονται ga, 2
μεν g. μη ἀναπεπτωκεναι , μηδε καταρρᾳθυμεῖν ὄλως, ἀλλ’ εγρηγορεναι
καὶ νηφειν διὰ παντὸς περιφραττομενους καὶ τὸν ῥομπερτον ρ. 93  ταῦτα μεν οὔτω παρὰ τοῦ βασιλεως περὶ τὸ ἰλλυρικὸν
ωκονόμητο, καὶ καλως τὰ τεως κατὰ πρόσωπον καὶ εν
ποσὶ κείμενα τω ῥομπερτω κατοχυρωσας ωπτο · ἀλλ’
των κατὰ νωτων εκείνω προσισταμενων κατερρᾳθυμηκως ην. β 2 περιφραττομενους fca et in margine p, περιφυλαττομενους pg.
τὸν om. g. 3. εφόδου πασων των παραλίων εγκρατης α.
5. παρεξει ῥωμαίων α. 7. τεως om. α. 9. κατὰ νωτου ? 12.
επίσκοπον a. 18. ἀλαμανίας a., ἀλλαμανίας pg. σχεσεων ὑποποιησάμενος, επει καταπειθη τοῦτον εγνωκει κα c d v. 78 1. επεὶ — ὑπισχνούμενον om. cg. 3. χοιροσφάκην g. τὰ
εξ ὑπαγορευόντων α. 10 σου om. c. αὐτη α. μετὰ :
lege κατὰ. 1 1. ἀναδειχθηναι ga. 13. μετελθη g. 14.
σου α, σοι pg. 16. βασιλείαν τἄλλα μεν εχει α. 17. ελαχίστω
α. lege οὐκ εν ελαχίστοις. 18. ετι g. 20. τούτου add. a. κτὰ της κληρονομίας αὐτοῦ επι τοσοῦτον επαφίεσθαι. τὰ
εντοι παρὰ παρὰ τοῦ ημων ημων συμφωνηθεντα ἀποσταληναι
τη μεγαλοδυνάμω σου εξουσίᾳ, αἰ εκατὸν τεσσαράκοντα τεσσαρες
χιλιάδες των νομισμάτων καὶ τὰ εκατὸν βλαττία, ἀπετάλησαν ρ. 94 b 1. επὶ τοσοῦτον om. cga. ἀφίεσθαι ρ, επαφίεσθαι cga.
2. ἀποσταληναι πρὸς την εὐγενειάν σου αἱ εκατὸν α. 3. τεσσαρες
: πεντε α. 4 εστάλησαν α. 5 νυν om. a. πρωτοεδρου
g. 10. τελειωθεντος a. 11. σοι om. a. διακόσιοι
οm. cg. δεκαεξ om. a. 14. ωφειλε g. 18.
πα : an διὰ ? ἀναγκαιτερων κεφάλαια· ὄτι δε περι τούτων μη εχειν πρόσταξιν
ειπον οἱ της εὐγενείας σου ἄνθρωποι , κατὰ τοῦτο καὶ
η βασίλεια μου τὸν ὅρκον αἰτοῖς ἀνηρτησε. τοίνυν καὶ τε-
λεσθητω ὁ ἄρκος παρὰ της εὐγενείας σου , ως ὁ πιστός σου c d 3. μου : σου g. αὐτης c. 5. ἀβερτης cg. εβεβαίωσε
c , εβεβαιωσατο g, εβεβαιωσετο p. 7. σου om. a. 9.
μοι α. 11. ὃς ελθων α. 13. δεύτερον c. an τοῦ λόγου
14. εἰ δε καὶ g. 16. πρεσβις α. 17 παιδίον μεν οὔπω
c, παιδίον οὔπω a, οὔπω παιδίον p, οὔπω τὸ παιδίον g, φοβεροί τοῖς εναντίοις ωμεν μετά θεοῦ. τη μεντοι εὐγενείᾳ
σου νῦν ἀπεστάλησαν δεξιωμάτων ενεκεν εγκόλπιον χρυσοῦν
μετὰ μαργαριταρίων, θηκη διάχρυσος εχουσα τμηματα ενδον
διαφόρων ἁγίων, ων εκαστος διὰ τοῦ εφ’ εκάστου αὐτων ρ. 95 v. 79  οὔτω μεν οὖν τὰ κατὰ την εσπεραν οἰκονομησας
ιύτὸς πρὸς τὸ κατεπεῖγον καὶ ὑπόγυιον τὸν κίνδυνον ἀπει-
λοῦν ητοιμάζετο, εγκαρτερων ετι τη βασιλίδι των πόλεων, β 2. c. 3. μαργάρων c. εχουσα ενδοθεν τμηματα
α. 4. τοῦ c, των p, τὸν g. 5. εντεθεντα χάρτην g.
lege σαρδονύχιον cum ducangio gloss. i. p. 147. 6. ἀστεροπελεκιν
α. 7. μακρῦναι et πλατῦναι pg , recte α. 8. της
om. α. 10. καὶ γαληνη, ηλιος pg , alterum α. vitl. annotat.
11. ἀφανισμὸν c, ὀνειδισμὸν pg, ὀνειδισμὸν καὶ
ἀφάνειαν α. 13. τοσοῦτο g. 16. αὐτὸς om. a. κατεπείγων
g. ἀπειλοῦν c, ἁπλοῦν pg. 17. εγκαρτερων
: καὶ τεως εν τη βὰς. των πολ. εγκαρτερων ην καὶ διὰ
παντοίας α. κειμενοις εχθροῖς ἀντικατασταίη. καὶ· επει, ως ὁ λόγος q θασας
εδηλωσε, τοὺς μὶν ἀθεωτάτους τούρκους περι την προποντίδα
εωρα ενδιατρίβοντας, τοῦ σολυμᾶ της εωας ἁπάσης
εξουσιάζοντος καὶ περι· την νίκαιαν αὐλιζομενου οὖ καὶ
σουλτανίκιον ην, ὅπερ ἂν ημεῖς βασίλειον ὀνομάσαιμεν,) καὶ c d 4. οὑ γὰρ g. 5. σουλτανίοκη g. 6. ηος νομὰς g. τὰ
om. g. 7, θινίαν c. 9. δε καὶ επιδρομὰς g. ἀφαιρούμενοι
c. 10. επισχυροῦντας p, επιχειροῦντας cg. 11. δαλάσσης
c. 13. αὐτοῖς g. εντρομοι — διηποροῦντο οm. g.
16. κρατίστου g. 21. εἰωθότας coni. diesterwegius. vid. au-
annotat. καὶ ἀσπίσι καὶ δόρυσι, νύξι περι τὰς ἀκτὰς κω τοὺς αἰγιαλοὺς
ερχομενους λάθρα εξάλλεσθαί τε καὶ τοῖς ἀθεοις εἰσπίπτειν
εκελευσεν , εἴγε κατανοοῖεν μη πολλαπλοῦς της αὐτων
ποσότητος εκείνους εἶναι, κω εὐθὺς παλινοστεῖν εκαστος ὅθεν ρ. 96 β v. 80 2. τοῖς add. g. 3. κατανοῖεν p, recte g. 7. ῥοχμαῖς c,
voluit ῥωχμαῖς. 9 lege κὰτ· ὀλίγον. 10. ἀνωτερων c.
15. συμβαίνει cg. 20. fortasse ἀποθαρρησαντα. εν νυκτὶ οὐδε λάθρα εμπίπτουσιν, ἀλλὰ καὶ ημερας ἄρτι
αὐγαζούσης. καὶ οἱ τεως δεκάρχαι πεντηκοντάρχαι γεγόνασι, c d 4. ες om. g. μεσουράνημα p, μεσουράνισμα cg. 5. συνιστων
c, ξυνίστων pg. 7. τὸν g, τὸ p. 11. θινίαν c.
20. δ' g. τοι καὶ τοὺς τούρκους διὰ παντοίας μεθοδου της τε δαμάλεως ρ. 97  οὔτω μεν οὖν τὰ περὶ την εω κατηύηναστο. καταλαβων
δε τὸ δυρράχιον ὁ παλαιολόγος, ταχυδρόμον ἀποστείλας
τὰ περὶ τοῦ μονομαχάτου εδηλου, ὅτι τὰ περι την εκείνου β c 2. δε add. a. 3. εξεβιάζετο cg, εξεβιάσατο p, κατηνάγκασε α.
5. αὐτοῦ ὅλως α. 7. οὐν om. a. παρὰ α. εωαν α.
10. σπουδαῖος g. hotivvoy cg. καὶ om. ρ. 17. χρυσοβοίλλου
g. 18. ἀφροντησίαν g. 20. ἱδροῦντα ca. 21.
ης om. g. λογγοβαρδίας p. 22. εκεῖθεν : περαν a. λιμενα τοῦ bρεντησίου κατελαβε, κἀκεῖσε την τοῦ
εἰς τὸ δυρράχιον ελευσιν μεμαθηκως, παραχρημα εν v.81 d p. 98 1. βρεντησίου ga, βροντησίου c, βρεντεσίου ρ. 7. lege
εξαρτύσας. 10. δε om. g. 11. περιστοιχίσας c, περιστοιχησας
pg. 14. γνωμην : νοῦν a. τὰ πάντα α. ηδη
om. pg, add. ca. 17. ἀταξίᾳ cg. 18. δε : τε α. 19.
ηόνα a. διαπλεων g. ἀπηλθε μεχρι α , ἀπηλθεν μεχρι
χρι c, ἀπηλθεν εν μεχρι pg. 20. βοθρωτοῦ a. βαϊμούνδου
ga hic et infra. 21. τοῦ add. g. δου κατασχεῖν, διχη τὸ ἅπαν διελων στράτευμα, τὸ μὶν
αὐτὸς κατεῖχε, διὰ θαλάττης τὸν ἀπόπλουν ως πρὸς τὸ
δυρράχιον εθελων ποιησασθαι , τοῦ δε τὸν βαϊμοῦντον ἄρχειν
επετρεψε, διὰ ξηρᾶς μελλοντα πρὸς τὸ δυρράχιον ὁδεῦσαι. b c d 4. επετρεψε α, επετρεψεν pg. 5. δη om. g. 10. καθημενων
α, καθιεντων pg. τὰ δε g. 11. οἱ om. g. 12.
καταστρωματος : στρατεύματος α. 15. χοῦν α. 17. δ' p,
δε ga. 18. ωμοζον pg, recle α. εθεοκλύτουν c. εθεοκλτουν
pga. θεὸν καὶ σωτηρα g. 19. ηὔχοντο α. τελος εκ πρωτης ἀφετηρίας οὐκ εὐτυχες παραδεικνύοντος ηδη.
τὰ μὶν οὖν των πλοίων σὺν αὐτοῖς πλωτηρσι κατεποντωθη ,
τὰ δε ταῖς ἀκταῖς προσαραχθεντα συνεθλάσθη. των δε περιστελλουσων
τοὺς πύργους βυρσων ὑπὸ τοῦ ὑετοῦ χαλαρωτερων
γεγονυιων, οἵ τε ηλοι των οἰκείων τόπων εξεστησαν, v. 83 p. 99 β 4. ἀπὸ ga. 5. τόπων : ἁρμονιων a. 8. γε om. a. 9.
διεσωθησαν α, εσωθησαν pg. 11. οὖκ om. α. θάλαττα
c, θάλασσα pga. ἀποπτύουσα cg, ἀποπτύσασα pa. ἄλλα
τὰ libri, correxi. 12. κατεστρωσε περὶ την ψάμμον g. 13.
περιστείλαντες εθαψαν α. 15. επίπλαντο α. lege ενεπίμπλαντο.
ενσωριάσαι pg, recte ca. 16. εδοδίμων ρ.
πάντων α. τάχ' ἂν α. καὶ om. g. 19. πᾶσι add. ca. εἰς τοσοῦτον, οἶμαι την ζωην εαυτω διαρκεσαι επευχόμενον,
εφ’ ὅσον πρὸς οὑς εθελει μάχεσθαι δύναιτο ἄν. ενθεν τοι
καὶ· τοῦ προκειμενου σκοποῦ των γεγονότων οὐδεν ἀπεῖρξεν
αὐτόν. ἀλλὰ μετὰ των περισωθεντων ησαν γάρ τινες οἱ c d 3. των γεγονότων οm. p. 4. περισωθεντων a, σωθεντων
pg. 18. εριπωθεντων α. 21. ταραντῖνος c. 22. τὸν
add. α. εντεῦθεν πολλης γεγονυίας, ως ἄρδην ἅπαντας ξίφους παρανάλωμα
γεγονεναι, γεγονεναι ἄνοικος πάντη καταλελειπται. εν ὑσιεροις
δε χρόνοις, ως ελληνες φασι καὶ αὐτὰ δη τὰ εν τη πόλει
γλυπτὰ γράμματα μαρτυροῦσιν, ὑπ’ ἀμφίονος καὶ ζηθου ρ. 100 1. εντεῦθεν α, εκεῖθεν pg. ἄπαντας ἄρδην a 4. επ' cg.
6. παραμείψασα g. προσαγορεύεται g. 7 παριστορείσθω
c, περιϊστοείσθω pg, προσισιορείσθω a. 8, τοῦ om. g.
ενταῦθα g. συμπεράνθω g.  αλεξιασ δ. alexiadis liber iv.  η μὶν οὖν ηπειρος τὸν ῥομπερτον εἶχεν εν αὐτη αὐ- p. 102 v.83 αλεξιαδοσ βιβλίον δ᾿ ga. a. εχοντος g, τετάρτης επινεμησεως, μεθ’ ἱππεων καὶ πεζων δυνάμεων ἀριθμὸν
ὑπερβαινουσων, καὶ φοβερὸν ἰδεῖν ἀπό τε τοῦ σχηματος
ἀπό τε της στρατηγικης καταστάσεως · ηδη γὰρ ἁπανταχόθεν p. 103 β c 2. an φοβερων? ἰδων g. 3. καὶ ἀπὸ της g. ; γὰρ om. g.
5. παντοίων g. 6. θαλάσσης ca. 7. διεπλωΐζετο c, διεπλοΐζετο
pg. vid. annotat. περιστοιχίσαντες c. 12. κατὰ :
περὶ c. 13. ἀναδεχθεὶς g. 14. κατὰ : ην κατὰ α. ενα·
γρυπνεῖν g. κατασκευασθεντα ὑπερμεγεθη μόσυνα ὑπερανεστηκότα κα;
ιὐτων των τοῦ δυρραχίου τειχων , βύρσαις τε πανταχόθεν
περιπεφραγμενον, καὶ τὰ λιθοβόλα μηχανηματα κατὰ κορυφην
τούτου ἱστάμενα , την τε πᾶσαν περιβολην των τειχων d ρ. 104 v. 84 2. τοῦ om. cg. τε : δε g. πανταχοῦ cg. 5. ante τοῦ
excidit διὰ. 7. καὶ τὰς καλύβας — πολλαπλασιαζομενας add.
p in margine. καθεκάστην om. cg. 10. τω : τὸ g. 12.
διεκκρυκεύετο p. 17. εξωθεντα a. 18. τιμην om. a. λαμπρως ἀμφιασθεντα ὑποδειχθηναι τοῖς της πόλεως οἰκητορσιν.
ἀπαγαγόντες δε τὸν τοιοῦτον μετὰ λαμπρᾶς προπομπης, β c 1. ἀμφιασθηναι καὶ cg. 2. καὶ ἀπαγαγόντες τοῦτον α. τὸ
τοιοῦτον c et in margine p, τοῦτον pga. vid. annotat. πομπης
a. 4. ὑποδείκνυσιν g. μυρίοις c. 5. επεπλυνον
cg. 7. εντὸς καὶ εκτὸς ca. 8. διελεγον α. 11. τοῦ
om. g. 18. εκεῖνον cg. 19. της φύσεως g. 22. ὁ
om. g. πολὺ εἰς εφεσιν πλειόνων ελθων, ὁποία ταῖς ἀκορεστοις εγγί- d p. 105  ὁ δε αὐτοκράτωρ πάντα διὰ γραμμάτων τοῦ παλαιολόγου
ἀναδιδαχθείς, καὶ ὅτι κατὰ τὸν ἰούνιον μηνα διαο β v. 85 2. εἴωθε γίγνεσθαι g, εἴωθε γίνεσθαι c. τὸ om. g.
κατὰ οὐδεν c. 8. αὐτοκράτωρ : βασιλεὺς α. γραμμάτων:
γραφων α. 9. ἀναδιδαχθεὶς : ἀναμαθων a. 16. τὸν βασιλεα
εἰναι α. 19. τοὺς add. α. 21. σουλτὰν g. χρωμα εν ταῖς ἱππικαῖς ἁμίλλαις ῥωμαίοις εξεύρηται, ) τὰ
μεν επαγγειλάμενος, τὰ δε καὶ προτείνων ηδη, εἰ μόνον θελησαιεν c d p. 106 1. ἁμίλλαις om. α. ῥωμαίων g. 4. εἰς om. g. 6. διαμηνυθεντα
c, μηνυθεντα pg. 11. ἀποπληρωθησεται c, ἀποπληρωσονται
g, ἀποπληρωσησονται a, 14. τοίνυν a et in margine
γοῦν pg. 15. πλοίων πρὸς τὸ δυρράχιον α. 16. πολλοὺς:
lege πελάγους. vid. anuotat. 17. ὑπεραμωμου: ὑπερα-
γίας α. 20. σταδίοις g. δε : καὶ g, om. α. εἴδει πολεμικων ὀργάνων περιπεφραγμενον, ἀπεδειλίασαν πρὸς
τὸν πόλεμον. μεμαθηκως δε την τούτων ελευσιν ὁ ῥομπερτος,
πεμπει τον υιον αὐτου βαιμουντον πρὸς αὐτοὺς μετὰ
στόλου, μηνύων εὐφημησαι τὸν βασιλεα μιιχαηλ καὶ αὐτὸν β v. 86 c 3. βαϊμοῦνδον g a hic et infra. 5. ἀνηργουν a. 6. ενην :
ην α. 7. οὐκ οὐσης coni. hoescliol. vid. annotal. συναρτίσαντες
a. 10. ἱστίοις libri, correxit wilken. hist. comn.
p. πηξαντες 12. των τοιούτν: τούτων g. 13. πηχεος ga
14. πηξαντες g. 16. αἰτούμενος a. 21 καρτερωτατον α
ἀπεμάχετο α. ἄνωθεν ῥίψαντες, εὐθὺς διετρησαν την ναῦν, εν η ὁ βαϊμοῦντος
ετύγχανεν ων. ως δε ἀναρροιβδησαντος τοῦ ὕδατος
καταποντίζεσθαι εμελλεν , οἱ μεν εξερχόμενοι της νεως, εξ
οὗπερ εφυγον , εἰς τοῦτ’ αὐτὸ ενεπιπτον καὶ εβυθίζοντο , οἱ
δε μετὰ των βενετίκων μαχόμενοι ἀνηρεθησαν· εκεῖνος δε d p. 107 3. εμελλεν α, εμελλον pg, 4. οὑπερ ca , ησπερ p , ηπερ g.
τοῦτο αὐτὸ α. 5. ἀνηρουντο α. 6, εληλαχηκως g. 18.
αὖθις a, εὐθὺς pg. 22. στείλας α.  ὁ δε ῥομπερτος μαχιμωτατος ων, δεῖν εγνω μη
ἀφίστασθαι τοῦ πολεμου, ἀλλὰ καρτερως μάχεσθαι. χειμωνος
δε ὄντος οὐκ ην αὐτω τὰ πλοῖα εἰς την θάλασσαν καθελκύσαι·
ἀπεῖργε δε καὶ τοὺς ἀπὸ λογγιβαρδίας ερχομενους β c 3. οὐκ ε . . . . . . πλοῖα a an ενην? 7. τὸ om. g. 10.
μάβριξ a. μετὰ α, κατὰ pg. τοῦ om. a. 12. διδόασι
καὶ περὶ τὸν γλυκὺν ποταμὸν ηὐλίσαντο. επεὶ δε καἰ οἱ εκ τοῦ
δυῤῥαχίου ἀπεῖργον χορταγωγίας χάριν α. 20. προάγειν c,
ἄγειν pg. 2. μησὶ δυσὶ g. λιμενα της ἱεριχω ηὐτρεπίζετο, βουλόμενος ἀπό τε της θα- d v. 87 p. 108 β 3. τε om. cg. 6. διαπερᾷν ἀπεῖργεν δε p, διαπερᾷν.
δε g, recte c. 7. περὶ: πρὸς cg. 9. συγκομιδης
καὶ τερας χρείας εξιόντας α. 10. τοῦ om. α. ταφρίας a.
12. τριων μηνων a. 13. ποσουμενων cag. 15. πολλὰς
a. 16. μὶν om. a. 19. τὸ δε πλοῖον αὐτων a. γλυκην
p. ενορμισθεντες a. 21. μετὰ τὸν — ὁπόσον ταῖς
om. cg. ρεους θερμότερον επιβάλλοντος, καἰ μηδ’ ὁπόσον ταῖς χαράδραις
εἴωθε καταρρεῖν ὕδωρ εχοντος, εν ἀμηχανίᾳ ην,
μη δυνάμενος αὖθις αὐτὰ εἰς την θάλασσαν ελκύσαι. ἀλλ’
οἶα μηχανικωτατος ων καὶ βαθύνους ἀνηρ, πασσάλους εκατερωθεν c  μεμαθηκως δε τὰ κατὰ τὸν ῥομπερτον ὁ αὐτοκράτωρ,
παραχρημα διὰ γραφης τω πακουριανω την αὐτοῦ
ἀκάθεκτον ὁρμην παρίστησι καὶ ὅπως τὸν αὐλωνα κατελαβε,
μη πεφροντικως ὅλως των συμπεσόντων αὐτω δεινων κατ’ ηπειρόν d 6. δενδρα α. 7. ὄπισθεν — τόπον om. cg. 9. post γεγονυῖαν
add. g ως εἰς ἵνα τὸ ὕδωρ συλλείβεσθαι τόπον. 13.
νηας om. a. 14. εὐπλοίας α. 16. τὸν add. ca. 18.
κατελάβετο g. 19. αὐτω add. cg. 20. της om. g. οἱ. ταῦτα μεν οὖν πρὸς τὸν πακουριανόν. αὐτὸς δε παραυτίκα
εξεισι της κωνσταντίνου εἰς μηνα αὔγουστον της τεταρ- p. 109 v. 88 β 1. παραυτίκα ca, αὐτίκα pg. 3. τετάρτης επινεμησεως . καὶ
τὰ ταγματα συναθροίσας καὶ καταστησας, πανστρατὶ κάτα τοῦ
ῥομπερτου εξωρμησε a. 5. επᾴδοντες cg. επακούοιντο
g. 7. ἄμα δε καὶ g. 9. lege ῥωμαλεωτάτης. 18.
παρακελευόμενος cg. 22, εξουβιτων libri, correxit ducaug,
gloss. ι. p. 404. βίτων τάγματος κωνσταντῖνος ὁ ωπος, των μακεδόνων ὁ c d p. 110 2. θετταλων δε ἀνδρόνικος η ἀλεξανδρος pg, ἀνδρ. η om. f,
om. c. 3. την fp, των g. ἀχριδω fc, ἀχριδων po
5. μεν: δε τας teru(??) καων
της f. 15. ουμπερτοπολος pg, recte c. 16. λαβων pg,
λαχων fc. 18. ερχομενω a. 19. μεμαθηκει a. νικησας
pg, κινησας fa et lu margiue ρ. τὰ πρὸς τειχομαχίαν επιτηδεια ὄργανα τοῖς τείχεσι προσεπελασεν.
ὁ δε παλαιολόγος γεωργιος διὰ πάσης νυκτὸς καὶ
ημερας πρὸς τὰς εξωθεν ελεπόλεις καἰ τὰ μηχανηματα ἀντικαθιστάμενος
καὶ ἀπαγορεύσας ηδη καὶ τὰς πύλας ἀναπετάσας
καὶ εξελθων μετ’ αὐτὸν καρτερὸν συνεστησατο πόλεμον. b v. 89 c 2. γεωργιος om. α. 3. τὰς: τὰ a. εξωθεν om. g. τὰ
om. g. 4. ηδη καὶ om. α. 5. αὐτὸν p, αὐτων cg. lege
αὐτοῦ. συνεστησε c, ενεστησατο g. ἁ. μεταπεμψάμενος a.
11. δε: οὖν α. 12. εδίδου cg, alteniin pa. καὶ αὖθις
coni. hoeschel. 15. επετεινε ca, επιτείνει g, επετειγε p.
16. τὰ κάτα τὸν ρομπ. επὶ πλεον p, altero oriliae ag. 18.
μὶν cg, μην p. λάς μεντοι ων ὑπ᾿ αὐτὸν δυνάμεις καὶ περι τὰ ἄρη καὶ τὰ
τεμπη καὶ τοὺς βουνοὺς κατεθετο. ἀλλὰ καὶ την τοῦ παλαιολόγου
επιμελειαν εκ πολλων κατεμάνθανε. ηδη γὰρ ὁ παλαιολόγος
εμπρησαι διανοούμενος τὸν ετοιμασθεντα παρὰ ῥομπερτου d p. 111 1. ὑπ᾿ : επ᾿ g. καὶ περὶ τὰ τεμπη g. 6. πίδακας g. 7.
συμπλοκην cg. 10. εξεπεποίητο g, 12. ενηγελμενου p.
15. ηστοχηκει c. 16. τη: την α. 17. τοῦ ξυλίνου πύργου a.
19. επεὶ α, επὶ pg. 20. ἀναπεταγύειν pg, recte ca. 21.
χρησάμενοι cg. την om. p. ἀντικάστρου c,
ἀωτικάῥῥου g. εντὸς τὸ παμμεγεθες ξύλον τηνικαῦτα ωθησας δι’ ων φθάσας
προκατεσκεύασε μηχανων καὶ ἀνδρων πολλων καὶ γενναίων,
ἄπρακτον την τοῦ ῾ρομπερτου μηχανην εποίησε, τοῦ
τὸ παράπαν μη συγχωροῦντος ἀνεωχθηναι την θύραν. εἶτα β c  επεὶ δε ὁ ταῦτα διηγησόμενος ελεγεν, ως ὁ ῥομπερτος
αὖθις ετερον κατασκευάζειν μόσυνα ηπείγετο, παρόμοιον
τω προκατασκευασθεντι, καὶ ελεπόλεις κατὰ τοῦ δυρραχίου
ητοίμαζε, διαγνοὺς ὁ βασιλεὺς ἀρωγης τοὺς εν των
δυρραχίω ταχείας δεῖσθαι, καταστησας τὰς ἰδίας δυνάμεις, v. 90 5. συνεχως om. α. 8. καὶ om. a. εργον c, εργου p,
εριον g, om. α. 13. ξύλινος om. c. 14. τοῦ μεν πύργου
g. 15. κάτωθεν α, κάτω pg. 17. ὁ cg, ως p 18.
μόσυνον cg. ηπείγετο p, επεχείρει gg. 21. ταχείας c, ταχύ
pg. 22. εκεῖθεν c. καἰ τάφρον ποιησας καὶ τὰ στρατεύματα καταθεὶς εἰς τὸν d p. 112 b 5. ἱδρυμενον om. c. 7. τόπον om. g. 9. δε g. 10.
πρὸς c, εἰς pg. 11. οἶον om. cg, 13. συμβάλλων p. 16.
καὶ altorum om. ga. 18. ante ἀνενευε adcl. τηνικαῦτα a. θεασάμενος, τηνικαῦτα φοιτᾷ πρὸς τὸν βασιλεα μετὰ πολεμικων
μικων νηων. ὁ δε βασιλεὺς τοῦτον ἰδων τὰ κατὰ τὸν ῥομπερτον
αὐτοῦ επυνθάνετο. τούτου δε πάντα αὐτω διασαφησαντος,
ηρωτα εἰ χρη τὸν μετ’ αὐτοῦ ἀποθαρρησαι πόλεμον.
ὁ δε πρὸς τοῦτον ἀνενευε τεως. ἀλλὰ καί τινες των περὶ τὰ c d p. 113 v. 91 1. τηνικαῦτα om. a. 3. αὐτοῦ επυνθ. g, αὐτω p, αὐτοῦ om. a.
4. αὐτων p, αὐτοῦ μετὰ τούτου g. 7. καρτερησαι om, a.
lege καὶ δι’. 8. συγχωρούμενον cg. 9. των om. ga,
αὐτων g. 15. scribendum tidetur κωνσταντῖνος. vid. annotat.
16. ἀμπίτης a. 17. ῥωμαίων cg. ὒ. κατὰ της
σης βασιλείας οὐδαμως a. μᾶλλον om. a. την γενομενην εἰς τὸν εμὸν συμπενθερον ἀδικίαν. εἰ δε σὺ
την μετ’ εμοῦ θελεις εἰρηνην, ἀσπάζομαι τοῦτο κάγω, μόνον
εἰ καὶ αὐτὸς τὰ μετὰ των εμων δηλωθεντα σοι πρεσβεων
προθυμηθης ἀποπληρωσαι." επεὶ δε ἀδύνατα παντάπασιν b c 2. εμοῦ: αὐτοῦ c. τοῦτο νῦν g, νῦν τοῦτο c, νῦν om. pa.
4. δε οἱ p. παντάπασιν ἀδύνατα g. 9. αὐτὸς add. c et
in margine p. 10. την αἰτίαν της μάχης g. 11. διὰ τοῦτο
— ἀπονεῦσαι om. c. 12. ηθελεν g. ἀτελεστατα a,
ἀτελεστα pg. 13. πάντας τοὺς κόμητας συγκαλεσάμενος pg,
altero ordine α. 15. βοτανειάτου τοῦ νικηφόρου pg, recte a.
17. εξωσθεῖσα ag, εξεωθεῖσα c, εξεωσθεῖσα p. 19. πρὸς om. g. vov αὐτοῦ πείραν της στρατιωτικης επιστημης εσχηκότα, καὶ
οὐ χρη ως ετυχε τὸν μετ’ αὐτοῦ ἀναδεξασθαι πόλεμον. ὅπου
γὰρ πολυαρχία, εκεῖ καὶ σύγχυσις, της διαφόρου γνωμης των
πολλων ταύτην εἰσαγούσης. λοιπὸν χρη ενός τινος ημων τοὺς
λοιποὺς επακούειν, κἀκεῖνον μεν την εξ ἁπάντων βουλην επιζητεῖν d p. 114 2. μετ’: κὰτ α. 4. τινος ημων: των εφ᾿ ημων cg. τούς
λοιποὺς om. p, 5. ὑπακούειν g. 7. ως ετυχε: ἀσυμβούλως
cg. 10. πάντες: ταύτην οὖν τ. β. επαινεσαντες cg. 13.
ἀκιζόμενος c. 15. αὐτὸν: αὐτὸ cg. 16. τούτω: lege τοῦτο.
vid. unnotat. 18. βάλλουσιν g. χη πρὸς ἀνδρικωτατον βασιλεα εστιν καὶ αρτι μεν v. 92 b  ἀλλὰ τοιαῦτα μεν τὰ τοῦ ῥομπερτου διανοηματα
τε καὶ βουλεύματα· ἄλλα ταὐτὰ τοῦ αὐτοκράτορος ποικιλωτερά
τε καὶ ὄξύτερα. συνεῖχον δ’ ὅμως οἱ δημαγωγοὶ ἄμφω c 1. βασιλεα c, βασιλεων pg. 5. ἀνθεξεσθαι cag, ἀνθεξασθαι p.
6. ὁ θεὸς pg, θεὸς ca. 8. αὐτω p, αὐτοῦ cga. 11. τὰ oni.
g. 12, τε om. g. ἀλλ᾿ αὐτὰ g, ἄλλα ἄλλα οὑν τὰ a, ἀλλά
δ᾿ αὐτὰ c. ἄλλα ἄλλα δ᾿ αῦ τὰ 14. περι oni. g. 15. καταστρατεύσοιντο
g. 16. επιπεσεῖν c, επεισπεσεῖν gpa. 18.
ἅπαν om. c. ὄπισθε α. ενετρεψε α, επετρεψεν pg.
19 προσβάλλειν τω ῥομπερτω a. ἁλικων ag.
διελθων g. το· αὐτὸς δε ἀπὸ των εμπροσθεν, ὁπηνίκα πωη εφθακότας
τοὺς ἀποσταλεντας, ηβούλετο προσβαλεῖν τω ῾ρομπερτω. ὅς
κενὰς τὰς σκηνὰς καταλιπων καὶ νυκτὸς διὰ της γεφύρας διελη- d p. 115 b 1. πεφθακότας a. 3. εληλυθως cg, διεληλυθως ap, 4.
παριππεύοντος om. g. 5. ὀκτωβρίου μηνὸς g. 7. μετὰ:
κατὰ p. 10. εἵλετο pg, εἴχετο ca, εἶχε p in niargiue. 11.
ἀμικετη c constanter, ἀμηκετη pa. κόμητι om. c. 12.
καὶ γενναῖος g. 16. θάλατταν g, παρὰ θαλάττης c. 17,
διελθων c. στηματος προπορεύεσθαι στοιχηδὸν επετρεψε· τοῦτο δε γενος
ἀσπιδοφόρον ξύμπαντες. τὸ δε λοιπὸν τοῦ στρατεύματος εἰς
φάλαγγας διελων, αὐτὸς μὶν τὸ μεσαίτατον εἶχε της παρατάξεως,
δεξιόθεν τὸν καὶ εξ εὐωνύμου φαλαγγάρχας τὸν καίσαρα c v. 93 d 2. ἀσπιδοφόρων g. ἅπαντες cg. τοῦ δε στρατεύματος
τὸ λοιπὸν ga. 7. τὸν p. ἀμπίτη g. 13. αὐτοῖς cg.
14. ἵετο g. κελτων g. ηόνα a. παραθεόντων coni.
iloesciiei. 15. ἅλικας g, ἀκτὰς a. 18. προσεβαλλον c,
προσεβαλον pg. 22. τοὺς add. g. τικαταστησαμενους αὐτοῖς πελταστάς. ἀκροβολισμοῖς οὖν μετρίοις
ἀμφοτερων κατ᾿ ἀλληλων χρησαμενων, επεὶ καὶ ὁ ῾ρομπερτος
ηρεμα τούτοις εἵπετο καὶ τὸ μεταίχμιον ηδη ἀπεστενοῦτο
διάστημα, της φάλαγγος τοῦ ἀμικετου προεκδραμόντες πεζοὶ
καὶ ἱππεῖς περὶ τὸ ἄκρον της παρατάξεως της τοῦ ναμπίτου p. 116 b 1. ἀκροβολισμοὺς μετρίους c. 6. ἀποκαταστάντων a. 7.
τη add. a. 8. τοῦ om. a. 13. τούτοις a, τούτους pg.
ενατενίζουσα cg, ενητενιζε a. 14. ἀφεῖσα p, ἀφιεῖσα cag.
επος om. ga. 16. εστε libri, correxi. τούτους φεύγοντας
a. 18 ἵεται g. 19. αὐτοὺς g. επειδη c. πελεκυφόροι
g. πελεκοφόροι pa. 20. αὐτὸς om. a. εμπειριαν
cg. θερμότητα ὀξύτερον βεβαδικότες, ἰκανὸν της ῥωμαϊκης παρα(??)ξεως
ἀπεστησαν, βεβαδικότες, συμβαλεῖν εν ἴσω θυμω τοῖς
κελτοῖς, (καὶ γὰρ οὐχ ηττον εκείνων περι τὰς μάχας
ὑτοι εκθυμότεροί εἰσιν καὶ των κελτων εν τούτω τω μερει c d v. 94 2. ξυμβαλεῖν p, alterum cag. 4. τω: τὸ ρ. s. τούτου
add. ag. 10. τὸ prius aild. a. 13. ἀνωτερω a. 14.
εἱστηκησαν pg, recte a. πραγματευσόμενοι pa, alterum cg.
19. κατὰ της πωμαϊκης ελᾷ omisso φάλαγγος pg, rccte a. 22.
γε add. a. πολλοὺς των μετ’ αὐτοῦ ἀποβεβληκει ἀνδρων καὶ γενει καὶ
πείρᾳ στρατιωτικη διαφερόντων. πεπτωκει γὰρ τὸ τηνικαῦτα
ὁ κωνστάντιος υἱὸς μεν τοῦ προβεβασιλευκότος κωνσταντί- p. 117 b 2. πεπτωκει α, πεπτωκε ρ, πεπτωκασι g. τὸ add. α. 3. ὁ
om. a. κωνσταντῖνος hic et mox wilken. hist. comn. p. 175.
ὁ υἱὸς τοῦ προβασιλ. κωνσταντ. τοῦ δουκα, ὁ εν πρφύρᾳ γεννηθεὶς
a. 6. ὁ om. cg. 8. καὶ ωραιότατος om. cg. 11. ὁ
τοῦ παλαιολόγου υἱὸς νικόλαος καὶ ὁ ἀμπίτης καὶ πολλοὶ των λογάδων
α 13. ζαχίας g. 14 ασπιετης c, ασπετης p,
ἀσπιωτης g. 17. εἷς om. g. ετερος add. α. ὁ ante
τοῦ add. a. 20. ἵενται g. ἴης διημαρτηκει τοῦ βασιλεως, μικρὸν παρεκκλίναντος τοῦ
τπου· τοῦ δ᾿ τονωσας δόρυ διὰ τοῦ ξίφους ὁ βασιλεὺς
ἀπωσάμενος καὶ τονωσας την χεῖρα, παίει τοῦτον κατὰ την
κλεῖδα ωί την χεῖρα τοῦ λοιποῦ ἀποτεμνει σωματος. ὁ δε γε c d 1. τοῦ prius: των p. 5. εὐθὺς om. a. g. συσχεθεὶς γοργότητι
a. 10. ἀκοην p, ἀκωκην ag. παραταθεῖσα α. 11.
ξυνεχοντα a. γενυν: ὀσφῦν a. εκσπάσας a. 12. ἆσε:
ἀξηκε α. ες g, επὶ. γην a. 13. δε α. εὐθὺς:
αὖθις g. 15. καὶ om. g. κατεχει α. 18. πεπλανημενην
g. διοκλοῦσαν p. εναντίοις ἀντικαθίστατο. επει δε κω τοὺς τούρκους φεύγοντας
εωρα καὶ αὐτὸν τὸν βοδῖνον ἀπολεμητον
ωπλιστο γὰρ καὶ οὗτος καὶ εἰς πολεμου τύπον τὸ αὐτοῦ διατυπωσας
στράτευμα, κατὰ ταυτηνὶ την ημεραν ἵστατο, ως p. 118 v. 95 b  ὁ δε ῥομπερτος καταλαβων τὸ τεμενος τοῦ ἁγίον
νικολάου, ὅπου καὶ η βασιλικη σκηνη καὶ ἅπασα η σκευη
τοῦ ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος, ὁπόσους εὐσθενεῖς εἶχε, τὸν
βασιλεα διωκειν εκπεπομφεν, αὐτοῦ που αὐτὸς εγκαρτερων,
φανταζόμενος την τοῦ αὐτοκράτορος κατάσχεσιν. τοιοῦτοι γὰρ 1. ἀντικαθιστᾷ a. 3. τόπον cg. 5. τὰς om. g. 11.
τοῦ πολεμου g. τὸ om. g. 12. καὶ ως μηδενα pa, ως
om. cg. 13. ἀπαμύνων g. 19. αὐτοὺς εγκαρτεροῦντας a.
22, παρὰ των εγχωρίων : εγχωρίως α. εγχωρίων καλουμενου κακη πλευρά. η δε τούτου θεσις ποταμὸς c d p. 119 1. εκαικη c. a. ενθεν δε: ενδοθεν a. 5. δ᾿ g.
om. c. 6. τὰ add. a. 7. κατεσχε a. 9. λεγουσιν a,
λεγουσι pg. 10. ἀκλινεστερον ca, κλινεστερον pg. 11.
δραξάμενος τοῦ ἵππου ag, τοῦ ἵ. δραξάμενος p. 12 μεντοι
μὶν cg, παρ’: εξ cg. 13. κομιζούσης αὐτε g. ἀνεφίει
g, ἀνεφύει a, ἀναφύει p. γὰρ: μὶν a. 15. εκβαλόντες
g. 16. ἀθρόως c. 19. τοῖς πρωην: αὐτοῖς πάλιν
a. ἀντερείδοντες — δόρατα: ἀντιβάλλοντες δεξιόθεν τὰ
δόρατα α. ρείδοντες δόρασι δόρατα, επ’ ὀρθοῦ σχηματος τὸν βασιλεα
εποίησαν. εδράσαντος δε εαυτὸν γενναιότερον καί συσφίγξαντος
περιβάδην τὸν ἵππον ὁμοῦ καὶ την εφεστρίδα, τηνικαῦτα
γίνεταί τι της γενναιότητος εκείνου τεκμηριον. ὁ γὰρ ἵππος
ἄλλως μεν καὶ θερμότατος ων καἰ ὑγροσκελης, ἄλλως δε καὶ b c v. 96 2. εδράσαντες g. εαυτὸν: αὐτοῦ α. 4. τι om cag. 5. καἰ
tertium add. ag. 9. τοῦ βοταν. νικηφορου g, τοῦ βοτανιάτου
omisso νικηφόρου a 10. ὑπάλλεταί ag. lege ὑφάλλεται.
12. τὸ: τὰ g. τοὕ μύθου a, των μύθων pg. 13 τὸν
ἵππον ωνόμαζον a, ωνόμαζεν ὁ βρυεννιος g. 15 καὶ om.
a. 16. μελεσι τοῦ βασιλεως ag. 19. τοιούτοις g. 21.
αὐτων ag, εαυτὸν p. κεχηνότες εἱστηκεσαν, τὸ γεγονὸς εκπληττόμενοι· καὶ γὰρ
ην εκπληξεως ἄξιον· θεασάμενοι δε τοῦτον εφ’ ετεραν
καὶ αὖθις εδίωκον. ὁ δε επὶ πολὺ νωτα τοῖς μεταδιωκουσι
στρατιωταις διδούς, στρεψας τόν χαλινόν καὶ συναντησας d p. 120 1. ειστηκεσαν a, εἱστηκησαν pg. 3. τὸ πολὺ a. 4. τοὺς
χαλινοὺς ag. 6. αὖθις: εὐθὺς g. 11. καντευθεν: καὶ a.
13. διωκοντας φεύγων a. 14. επεὶ α, ἰπὶ pg. 17. φερεται
: φαίνεται α. 18. τὸ δόρυ om. α. γε om. α. 19.
μεταίχμιον ag, μεσαίχμιον p. ἵενται p, recte ag. 20
πρότερος α, πρότερον pg. τὰ μετάφρενα διεκβάλλεται. καὶ τόν μεν βάρβαρον αὐτίκα β c  ἀλλ' εγωγε μεταξὺ των λόγων επελαθόμην τὸ μεν
διὰ την φύσιν της ἱστορίας, τὸ δε καὶ διὰ την των πραγμάτων
ὑπερβολην, ὅτι πατρὸς κατορθωματα γράφοιμι. μηδε 2. εἶχε γη a, εἶχεν γη p, εἶχε η γη g. δε a, γάρ pg.
ἀφηκεν η g, ἀφηκεν καὶ η p, recte a. 3. ὁ βασιλεὺς τοῦ
λοιποῦ g. 5. εαυτω α, αὑτω pg. τούτου om. a. 6.
δε g. 7. διαχυθεντες α. τω add. α. διεπονοῦντο:
κατεθρηνοῦντο a. ἀλλὰ καὶ α. 8. δε add. c. la. πεποίητο
α. 14. καὶ om. cg, 16. μετατρεχω cg. 17
πλάτος : πάλιν cg. περιτιθεῖσα c, περιτεθεῖσα pg. καλὰ την οἰκείωσιν. επηλυγάζει δε μου τὸ πρόθυμον η φυσικη d v. 97 p. 121 b 1. επηλυγάζει c, επιλυγάζει pg. 5. ἀπεστάλαξα c, επεστάξα
pg. 6 πόσοις cg. κακοῖς c et in margine p, καιροῖς
pg. 8. ἵνα η τορεία g. εκεῖνο om. g. 10. μου
om. c. 17. θεασάμενός τε καὶ τὰ συμπεσόντα a. 19.
ητιᾀτο μὶν πανίας μεγάλως α. των τούτων α. 21, την
πετραν α. τυ βασιλεα ἀλεξιον η κρούσας ἀνεῖλεν η δραξάμενος ζωντα ηγαγε,
τὰ πάνδεινα πάσχειν ωετο. ην γὰρ ῥομπερτος οὗτος c d p. 122 1. ἀνηγαγε cg. 4, εν c, επὶ pg. g. αἰτίασιν cg. 12.
ἀκροσφαλης g, ἀκροφαλης p. 12. οὐχ : χχ g 15. μοί:
μη a. καὶ om. ag. 16. η αὐτὸς : καὶ αὐτὸς g. ἄλλος
τις a. 19. ὅ τι : εντι c. 20 δεινὸν : δυνατὸν cg.
ἀνανδρίαν c, ἀνανδρίας pg. 22. τε om. g. τοῦ ὀργίζεσθαι. ὁ δε βασιλεὺς τοὺς ελιγμοὺς των παρακειμενων
ὀρων καὶ πᾶσαν την δύσβατον ἀτραπὸν εν δυσὶ νυχθημεροις
διεξελθων, καταλαμβάνει την ἀχρίδα. εν δε τω
μεταξὺ τὸν χαρζάνην διελθων καἰ μικρὸν περι την καλουμενην b v. 98 5. βαρβαγορὰν g, lege αὕτη 6. των acld. g. τοῦ μόθου
om. cg. 9. τη om. g. 11. καὶ ὅτι α. 13 επαναστρεψαι
μη δυνηθεντος α. 14. εξὸν cg. της om. cg.
16, ἀβρανων g. 17. κομησκόρτη g.  αλεξιασ ε. alexiadis liber v. p. 125  ὁ μεντοι ῥομπερτος ἀμεριμνησας παντάπασι, την v. 101 αλεξιαδοε βιβλίον ε ag. φόρος καἰ γαυριων την πεδιάδα κατελαβεν εἰς ην πρότερον
ηὐλίζετο, τὸ δυρρύχιον πολιορκων. κα μικρὸν διαναπαυσάμενος
εβουλεύετο, εβουλεύετο εἰ χρη αὐθις ἀποπειρᾶσθαι των τούτου
τειχων, η την μεν πολιορκίαν εἰς τὸ επιὸν εαρ παραφυλάξασθαι, b c 1. ηὐλίζετο πρότεροι α. 3. εβούλετο g. εἰ c , ἴην pg. vid.
annotat. 4. μεν om cg. 8. δε a. εδηλωσε g. 17.
εὑρημενοι q. 18. τε om. c 19. παρὰ τοῦ pg, correxl
εποίκων c, ἀποίκων pg. 22, φυλλοκρινων c. lego
φυλοκοινων. τετρωται τις καιρίαν η επὶ χρωτα παραξεσαντος τυχὸν τοῦ
ξίφους, καὶ διερευνωμενος ὁποῖοί τε καὶ ὁπόσοι πολεμου παρανάλωμα
γεγόνασιν εν ως προηγησαμεναις μάχαις, σκοπων d p. 126 β v. 109. 1. παραξησαντος p. 2. πόσοι g. 3. γεγοναν c, εγεγόνασι
g. καὶ σκοπων cg. 4. διὰ τούτου om. g. 8. νικητην
καὶ τροπαιοῦχον εαυτων g. 12. περὶ om. pg, add. f, αὐτοῦ
g. 14. ἀνακαλεσασθαι ηρος φανεντος g. 15. τεχνησμάτων
g. 17. εθάδες fc et in raargine p, αὐθάδεις pg.
21. κατ’ : καὶ g, μικροῦ συνταράττειν. ὅλας τε φάλαγγας εκ μόνου μβοηματος αὐχοῦντος
συνταράττειν. ἀλλὰ ταῦτα μεν ετεροις συντηρείσθωσαν
τόποις· μελησει γὰρ πάντως τοῖς εγκωμιάζειν εθελουσιν.
ὁ δε γε βασιλεὺς ἀλεξιος, εν ἀχρίδι μικρὸν εαυτὸν c p. 127 7. lege μόθου. τοὺς επιλοίπους δε α 13. καὶ πάσης: καὶ
om. c, εν πᾶσι καὶ g. 14. τὸ δε a. τόδε pg. 15. ταμείων
ag. 16. ὑπὸ των προβεβασιλευκότων τοῦ τε βοτανιάτου καὶ
μιχααηλ του δούκα α. 17. τοσοῦτον add. c. ταμείων g
19. εντεῦθεν καὶ ἀμηχανίᾳ a. 20. ἀσθενείας ag, ἀσθενίας p.
τε add. a. 21. τοὺς add. a. νεον βασιλεα καὶ ἄρτι των της βασιλείας οἰάκων πιβεβηκότα
εχρην διαπράξασθαι; πάντως η εξαπορούμενον τὸ πᾶν καταλιπόντα
εκστηναι της ἀρχης, ως μη ἀναίτιον εντα αἰτιωτό b c v. 103  οἱ δε πόρον πορισμοῦ μη εφευρηκότες ετερον, πρότερον
μεν ἅπαντα τὰ αὐτων συναγαγόντες χρηματα, ὁπόσα εν
χρυσω καἰ ἀργύρω, τη βασιλικη χωνείᾳ παραπεπόμφασι· 1. των diesterwegius, τὸν libri. 2. η cg, καὶ p. καταλειπόντα
pg, καταλιπόντα c. 3. ἀναίυον cg, ενάντιον p.
αἰτιᾶτο g. 6. δοθησόμενα δοθησόμενα: p in margine. χρημάτων
ρ. 7. τούς c, τούτους pg. ὃ αὐτοὶ δε c, οἱ τε
coni. diesterwegius. 11. δυνησεται cg. 12. της αὐτοῦ
om. g. 14. καὶ συμμάχους a. 15 ἀποσυρόμενος a. 16.
δε γε : δε α. 18. εφευρίσκοντες p, alterum cag. πρωτη δε πάντων η βασιλὶς καὶ μητηρ εμη ὁπόσα εκ τε μητρωου
καὶ πατρωου κληρου ενυπηρχον αὐτη, κατεβάλλετο,
νω τοὺς ἄλλους εντεῦθεν πρὸς τοῦτο ερεθίσαι οἰομενη·
γὰρ ὑπερ τοῦ αὐτοκράτορος, εν στενω κομιδη τὰ κατ’ αὐτὸν d p. 128 b 1. δε cg, ὅτι p. τε: τοῦ g. μητρωου καὶ πατρωου p
πατρ. καὶ μητρωου cg. 2. κατεβάλετο g. 5. tyoqwau cg.
7. καταβαλεσθαι c. ὁπόσον cag, ὁπόσης p. an ὅπως?
προθεσεως om. g, εἶχε προθεμενος εκαστος α. 8. ξυμμάχοις
p, συμμάχοις cag. 10. fortasse τούτων post
excidit. 11. ὁπόσων μισθοφορικων g. 15. καὶ alterum:
σε g. 19. καὶ τοῦτο add. ag. περ om. cg. 20.
τοῦ θεοῦ orn. a. καἰ των χριστιανωη, ὅσοι περὶ την ἀσίαν ὑπὸ την
ετελουν χεῖρα, καὶ ὁπόσοι την σφαγην εξεφυγον, εμιαίνοντο
διὰ την των ἀπίστων συναναστροφην,) ὀλίγ᾿
των πάλαι ηργηκότων ἱερων καὶ καταλελυμενων, ως εἰς μηδεμίαν
χρείων συντελοῦντα, ἀλλ’ ἀφορμη μόνον ἱεροσυλίας c d p. 129 v. 104 4. ἱερων ηργεκότων καταλελυμενων g. 6. ἅμα om. cg. ως:
ωσπερ g. χαραγμάτων cg. 8. γοῦν ga, οὖν pg. 11.
της ἱερᾶς συνόδου om. α. 12. τω συνεδριάζοντες πατριάρχη
p, συνεδριάζοντα πατριάρχη c, omisso tw, setl spatio relicto,
recte ag. 14. ὑμᾶς α, ημᾶς pg. 17 ἀναγκάζειν om. g.
20. ἀνετεινεν a. ἀντυποφοράς p. δεδογμενα εκράτει. τοῦτο ὕλη μεγίστης κατηγορίας τοῖς
εγενετο, (οὐκ ὀκνω γὰρ καὶ τὸν ἰσαάκιον
βασιλεα κατονομάζειν,) οὐ τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ μεχρι
καιροῦ διαρκεσασα. νω γὰρ ἀρχιερεύς τις τηνικαῦτα χαλκηδόνος β c 1. τοῦτο δε μεγίστης g. 3. καὶ om. g. 6. δε prius om. g.
τὸ δε: τόδε p. 7. τοῖς om. g. ἀφαιρουμενους p, ἀφαιρούμενος
cg, recte α. 9. των om. ag. 10. κειμενων α,
κειμηλίων pg. 14. πρωτου g. 16. της om. α. γνωμης
καἰ — χρηματα α, γνωμης ὄων δηποτε συμποριζ. χρηματα
μετὰ των ν. ἅμα καὶ τοῦ δικαίου pg. 17. ποριζομενων
α. 18. ἀναισχυντότερον a, ἀναισχυντωτερον pg. νεύσει νικηφόρος στεφανίτης επανεληλύθει, επεὶ καὶ αὖ
ἄλλο νεφος εχθρων, τοὺς σκύθας φημί, κατ’ αὐτοῦ εξορμᾷν d p. 130 1. καὶ στεφανίτης pg, καὶ om. fa. 2. εξορμων p.
3. εμεμαθηκει g. καὶ prius om. α. 4. καὶ om α. 5.
προσεπεσε: προσεκειτο α. 6. πολλης ενθεῦτεν α. γινομενης
c. 8. τὰς om. a. 9. καὶ κανονικς ἄμα pa, ὁμὰ καὶ
ἀρχιερατικως fc et in margine p. προϊστάμενος α. 10.
οἶν g. 18. δε: γὰρ cg. 19. ἀπεχεσθαι cg. 21. πρὸς
om. g. διορθωμενου pg, διορθουμενου c. θουμενου παρὰ των ελλογιμωτερων τότε της συνόδου οὑς οἱ b v. 105 c  ὁ δεγε αὐτοκράτωρ τοὺς νεηλυδας (συνερρεον
κανοὶ περισωθεντα τοῦτον μεμαθηκότες,) επιμελως εξεπαίδευεν, 2. τω g, τὸ p. 3. ὅλως α. 5. φατρίαν α. ἄτεγκτος
α, ἄτακτος pg. 7. κατεδικάζετο α. 9. βασιλικης
om. cg. κὰν g, καὶ p. 10. ταύτης χρησθαι g. vid. annotat.
15. καὶ τοξεύειν om. g. 16. εκπεπόμφει α. 17.
ἀλαμανίας α, ἀλαμανείας pg. προεξηρχον p. 20 μετὰ
των συγκειμενων συνθηκων cg. d ἀδείας τυχων στρατεύματα αὖθις καἰ ξενικὰς δυνάμεις συλλεξηται
καὶ οὕτω τοῦτον τοῦ ἰλλυρικοῦ ἀπελάση, πολ- p. 131 b 1. δυνάμις om. g. 3. ἀλαμάνων ἀλαμάνω g. 8.
ξενικοῦ g. 13. ὑπισχνοῦνται c. 16. οὑν om. g. fortasse ἀλλ'
οὐδ’ οὕτω. lege εληλύθεισαν. 18. ἀλαμάνου c. 22.
κατελειπε c. χωραν τινὰ ἀπενείματο, συναγαγων τοὺς κόμητας παντας καὶ c v. 106 d p. 132 1. ἀπενείματο c, απενηματο p, ἀνενηματο g. 2. ὁπλητικοῦ
3. νεανίσκον cg, σανίσκον pf. 9. ἀλαμανίας f, αλαμανείας
pg, ἀλαμ' c. 10. ὑμᾶς c. 13. ἀλαμάνον g. vid.
annotat. ἀναδησάμενος f, ἀναδυσάμενος pg. τουτωὶ cg,
τουτωνὶ p. μου g, μοι p. 17. τω μω p, τοὐμω g, correxi.
καὶ prius add. f. χειρὶ pg, χειρὶ pg, et in margine p. εν ἅπασι χρᾶσθαι, καὶ μη οἶον εναυθεντεῖν, ἀλλὰ πάντων
αὐτοῖς κοινωνεῖν. σὺ δε ἀλλ’ ὅρα μη καταμελησεις τὸν κατὰ
τοῦ βασιλεως ῥωμαίων ἀναπράξασθαι πόλεμον, ἀλλ’ εν ὅσω
μεγάλην ητταν ηττηθη καὶ μικροῦ μαχαίρας εργον εγεγόνει,
καὶ τὸ πολὺ των αὐτοῦ στρατευμάτων τω πολεμω ἀνηλωτο, b c 1. om. c. χρᾶσθαι f, χρησασθαι pg. 2. καταμελησης c.
8. συλλεξαι g. an συλλεξαιτό τε? 10. εν om. c. 11, malim
διεληλυθως. 12. πρόσω g. 21. σαλερηνὸν: σαυρινὸν g ιλόχει δυνάμεις καὶ μισθοφορικὸν εξ ἀλλοδαπων ὅτι πλεῖστον.
ὁ δε ῥηξ ἀλαμανίας κατὰ τὰς πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
ὑποσχεσεις καταλαμβάνειν ηδη την λογγιβαρδίαν ηπείγετο.
τοῦτο μεμαθηκως ὁ ῥομπερτος εσπευδε την ῥωμην καταλαβεῖν, d p. 133 v. 107 b 3. ὑποσχεσεις: συνθηκας a. 6. επεὶ δε cg. 7. ἀλαμάνου
g. 8. επεὶ καὶ τά a. g. μεμάθηκε α. 10 lege
ξίφους. 15. ἀνεχωρει α, εχωρει pg. 16. ὑπολαβεῖν g.
επ' οὐδενὶ g. οὕτως g. 20, ἀλαμάνον cg. προὐτρεπετο
cg, επετρεψατο α. 22. εδράσας ca et in margine p,
καθίσας pg. ἅς, εὐφημίας αὖθις παρ’ εκείνου τυγχάνει. κἄπειτα
τὸ σαλερηνὸν επανερχεται, της εκ των πολλων μόθων κακοπαθείας
εαυτὸν ἀνακτησόμενος.  μετ’ οὐ πολὺ δε καταλαμβάνει τοῦτον ὁ βαϊμοὔντος,
την ἀγγελίαν της επισυμβάσης αὐτω ηττης επι τοῦ προσωπου c 2. σαλερινον g. πολλων om. cg. μόθων c, μόχθων
pa, μύθων g. 9. της add. fa. 14. γεγοναν c. 15
βαγενητίας pf, βαγενετίας a, βεγενετίας g et in inargine “forte
γλαβινίιζης" 16. διακειμενους om. cg. 17. ὁπλητικὸν p.
18. επεξατο p. τάδε p, τὰ δε g. των τειχων, ω μᾶλλον αὐτω συνοῖσον δεδοκτο ερυμνοτάτην
ἀνωκοδόμει, ληιζόμενος ἅμα καὶ τὰς παρακειμενας πόλεις d p. 134 1. ερυμοτάτην p, recte cg. 2. παρακειμενας α, περικειμενας
pg. 4. κωνσταντίνου α. 5. κατὰ add. ca. τοιγαρροῦν:
καὶ a. 7. παρην : ην g. 11. πελταστων egregie
diesterwegius, πολλοστων pg, ἀποστολων p in margine. vid, annotat.
14. γενητό c. προβολων cg. 19. παρασκευάσας
a. 20. εκάστην a. v. 108 ὅλους ῥυτηρας χαλάσαντες κατὰ της ῥωμαϊκ(??)ς ὁρμησουσι b c d 3. διακόπτη g. 7. τὸ om. g. 8. την cg, τὸν p. 9.
βουλευόμενον a. 10. διχη α, δίχα pg. 12. ἴεται a et in
margine p, ἵσταται pg. lege φάλαγξι. 15. γε om. g. 22.
οὐθ’ c, οὐδ’ pg. μαχομενοις κελτοῖς ἀντικατασταίη. ὑποφεύγων δε τοὺς εχθροὺς
μετ' ὀλίγων πάνυ τινων καὶ των κελτων τισὶν εντυχων, αὐθις
εκεῖνος ὁ ἀκαταπτόητος στρατηγὸς εδείκνυτο. ἀναρρωσας
γὰρ. τοὺς σὺν αὐτω καὶ σφοδρως την κατ' αὐτων ἱππασίαν ως p. 135 b 7. ἄρεος c. 9. στρούγων pg, στρουγων 10. ταύτης
θεν a, κακεῖσε cg. ἱκανοὺς ca et in margine ρ, πολλούς
pg. 11. τοῦ om. a. 14. καὶ prius: ἀλλ'? αὖθις add. ag.
15. τοῦ om. a. 17. σιδηροῦς g, σιδηρὰς pa. 18. ταύτης
f, τούτους p, ταύτας α et in margine p, ταῦτα c. μεσαιχμίω
c. κατεστρωσαν c. κατὰ μετωπον ἱσταμενους των ῥωμαίων, ὁπόσοι δόρατα εφερον,
μεμετρημενας τὰς ἱππασίας ποιεῖσθαι καὶ ὁπόσον μη
τοῖς τριβόλοις περιπαρεῖεν, ἀλλ’ εφ’ εκάτερα σχιζομενους
ὑποστρεφειν, τοὺς δε πελταστὰς πόρρωθεν κατὰ των κελτων
σφοδροὺς εκπεμπειν τοὺς οἰστούς, τὸ δε γε δεξιὸν καὶ εὐωνυμον v. 109 c d 1. ῥωμαϊκων g. 4. κατὰ add. c. 5. ὀιστούς g. 8.
συνεβη α. 9. γὰρ om. α. 10. εμάνθανε α. 12. οὐκεθ'
a. εποιεῖτο g. 14. ἀνερίπησε pg, ἀνερίπισε a, recte c.
μετωπου g. 18. προηγουμενην α. 19. καὶ σύγχυσις :
σύγχυσις οὖκ a. 20. κὰν : καὶ a. 23. καταλειφθεντα cg,
καταληφθεντα p. δίον λογίσατο, μη ἀλόγως ἀνθιστάμενος κινδυνεῦσαι. επὰν
γάρ τις πολλὰ μογησας μη πρὸς ἰσχύος εχη τοῖς εχθροῖς ἀντικαθίστασθαι, p. 136 b 2. εχη c, εχει pg. 3. εἴη : η c. 4. επωνύμου g. 6.
ενεμάχετο g. 11. ην om. g. 15. δε cg, δη p. 18.
θεράπων αὐτοῦ g. 19. post θεράπων add. ην a. πόσον g.
20. χαληνὸν p. κολεοῦ pg, κουλεοῦ ca. οἱ κελτοι θεασάμενοι ναὶ διαγνόντες αὐτὸν της ἰδίας ἀπεγνωκότα c  επεὶ δε τοῦ ῥομπερτου πρὸς λογγιβαρδίαν παλινοστησαντος v. 110 1. σωτηρίας ἀπεγνωκότα g. 8. εἰς om. a. 9. τοῦ om. α.
14. σπουντεση g. 15. μεν δύο: μηδεν g. πολόβους: πολεμους
cg. 20. τὸν om. cg. 21. σωσκοῦ g, σοσκοῦ p. μη ἀνύσας, διὰ των βοδινων καταλαμβάνει τὰ μόγλενα καὶ p. 137 b 1. βοδηνων ducangius in annotat. 2. καστελιον c hic et infra.
3. μετ’ p. 4. καλούμενον εἰς τὸν βαρδάρην, κατελαβεν libri.
interpunctionem mutavi. 6. τρεῖς : τινες cg. 7. ὅ τε g.
ῥικάλδος cg utrobique, ῥεβίκδις p. an ῥενάλδος? vid. annotat.
γιλιελμος cg liic et intra. 12. ὁ βαϊμοῦντος add. g. 13.
εστειλε g. 20. εκεῖθι cg. c ται, εὐθὺς εργου εἴχετο, ὁποῖος εκεῖνος θερμουργὸς κω μηδεποτε
ῥᾳστωνης μετειληχως, δυνάμεις τε ητεῖτο τὸν σουλ.
τάνον μετὰ ηγεμόνων πεῖραν εκ μακροῦ εσχηκότων. ὁ δε
τηνικαῦτα πεμπει πρὸς αὐτὸν χιλιάδας επτὰ μετὰ ηγεμόνων
λίαν εμπείρων, καὶ αὐτὸν δε τὸν καμύρην, χρόνω καὶ d 2. σουλτὰν α. 4. πρὸς αὐτὸν om. g. μετὰ ἀρχηγων εμπείρων
α. 5. λίαν om. cg. δε add. cg. lege δη. καμύτζην α, καμηρνη
g. 8. στρατεύματος τοῦ ἰδίου α. 10. ὁ βαϊμοῦντος
om. a. 11. παντὸς g 12. ἀποσπᾷ δη τοῦ g. ἀποστείλας
add, c, 13. καὶ ἴξ εφόδου pg, καὶ om. c. τζωβισκον α,
εἷθ’ gam καθ’ p, correxi. 14, την alterum oni. g. 16. ταύτην
a. 19. επὶ ca, επ’ pg. 21. τοῦ βαϊμούνδον g. σης ηπτετο, ἀλλὰ πλεῖον μισθοφορικὸν επισυνάγων ἁπανταχόθεν,
ἀνεβάλλετο την εξελευσιν. εἶτα καρτερως ὁπλίσας ρ. 138 v. 111 1. πλεῖον ca, πλεῖστον ρ, om. g. συναγαγων c, συνάγων g.
6. κίσαβον c. 7. εζεβάν cag, εξεβὰν p. βλαχικὸν om. α.
ἀνδρωνείας ag, ἀνδρονίας p. 8. δε alterum om cg. lege
καἰ ετεραν. 10. ῥεοντος corruptum. an ποταμὸς eximie vocatur
salabrias sive peneus? διακειμενην om. cg. 11. ἀποχρωσαν
cg. διορύξας c, διωρύξας pg. 12. κηπουρείων: σκηπτρων
cg, κηπου . . . ἀδελφινᾶ α. 13. γράμμαια α. 14.
τούτω τοῦ α. περὶ οὖ — εδηλωσε add. cg et in margine p.
15. ἴσθι ag, ἴσθ’ p. 16. προσενηνοχως ag, συνενηνοχως c.
17. εφειμενων c, εφαιμενων g, εφωμενων p, ἀμφειμενων α.
19. ταῦθ’ α. επελιπον ca, ἀπελιπον pg. τω θω χάρις καὶ δόξα. εἰ δ’ οὑν, τοὐμὸν ηδη πεπληρωκα
καὶ τὸ εντεῦθεν ἀνάγκη δουλεύοντες, (καὶ τι γὰρ δεῖ
φύσιν καὶ την εκ ταύτης τυραννίδα ποιεῖν;) γνωμην εχομεν
τὸ φρούριον παραδοῦναι τοῖς επικειμενοις εχθροῖς καὶ φανερως
ἀποπνίγουσιν. ἀλλ’ εἰ ταῦτα δυστυχησαι συμβαίη, επά- c d 1. καὶ δόξα add. α. 2. γὰρ πρὸς — τυραννίδα δεῖ ποιεῖν g.
4. εγκειμενοις α. 6. καὶ om. α. 7. σπεύσεις c, σπεύσης pg.
8. βάρος om. g. 10. εσπευσας ag. 12. αὐτοὺς om. α.
14. ενδιαστησασθαι c, ενστησασθαι pa, ενδιαστημενος g. 15.
της add. a. ἀρωγὸν τ. θ. επικαλούμενος, διεπονεῖτο ag.
16. τινὰ των γερόντων g. 17. ἀναθείνας p. 19. ὅπη α.
20. συσχίζονται c. 21. βουλόμενος om. g. δι᾿ ἀπάτης τοὺς λατίνους καταγωνίσασθαι· τὸν γὰρ φανερὸν
καὶ κατὰ μετωπον φθάσας ἀπηγόρευε πόλεμον, πολλάκις
συμβαλων καὶ ηττηθεὶς καὶ πεῖραν της συμβολης τοῦ φραγγικοῦ
πολεμου λαβων. επεί οἲ ηλιος κατεδυ, αὐτός τε δι’ p. 139 b 1. διὰ g. 6. ὄνηρος ρ. γὰρ add. a. 8. ἀκούσας p.
λύπους g. 10. μεγαλομάρτυρ α. καταγεγραπτο g. 12.
τοῦ add. a. εθεοκλύτει c, εθεοκλητει pag, 13. προσυποσχνεῖτο
p. 14. αὐτόθι cag, αὐτός p. τε om. g. 16.
εἰσελεύσεσθαι α, ελεύσεσθαι pg. 17. καὶ συγγενεῖς om. α.
19. δοῦναι cg. μελισσηνὸν νικηφόρον εφίστησιν καὶ τὸν κουρτίκιον βασίλειον,
τὸν καὶ ἰωαννάκην καλούμενον· ἀνηρ δε οἶτος των
επιφανων, περιβόητος επ᾿ ἀνδρεῖά καὶ στρατιωτικη επιστημη,
εξ ἀδριανουπόλεως ὁρμωμενος. οὐ τὰ τάγματα δε μόνον
αὐτοῖς παραδίδωσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ της βασιλείας παράση c v. 112 1. κουρτίκην ag. 2. καὶ τὸν α. ιωανάκην c. οὗτος
των επ’ ἀνδρείᾳ βεβοημενων· τὸν ἀδελφὸν ἀδριανὸν εἰς βασιλεα
μετασχηματίσας. ω στράτευμα δοὺς, εναντίον τοῦ στρατεύματος
ῥομπερτου στηναι διακελεύεται. εἰ δ’ εκεῖνος ὁρμησει
μαχεσασθαι, στρεψαι τὰ νωτα καὶ αὐτίκα φυγεῖν. ταῦτα μεν
οὖν τω εσχηματισμενω βασιλεῖ ενετείλατο. εκεῖνος δε μετὰ της
λοιπης στρατιὰς δι’ ὁδων ἀδηλων περιοδεύσας, καὶ τω των φράγγων
εμβαλων χάρακι τάς τε σκηνὰς αὐτων καὶ τοὺς (leg. τὰ) εν
αὐταῖς εληΐσατο καὶ φόνον πολὺν εποιησατο. τοῦ βαϊμούνδου
δε κατὰ τοῦ εσχηματισμενου βασιλεως ὁρμησαντος, κᾀκεῖνος καὶ
η σὺν αὐτω στρατιὰ τὰ χαλινὰ χαλάσαντες εφυγον. ὁ δε βάρβαρος
εγαυρία μᾶλλον καὶ επηρτο ως ἀπροσμάχητος. εν τούτω
δ’ ἀγγελλεται αὐτω τοῦ χάρακος η εκπόρθησις καὶ η φθορὰ των
εκεῖ· καὶ εὐθὺς παρεῖτο . . . . . . ἀκούσας δε τὰ πάρα τοῦ
βρυεννίου μηνυθεντα a, quae ad verbuin clescripsit zonaras iii,
p. 236. 4. ανδριανουπόλεως c, ανδριανοπόλεως p, ἀδριανοπόλεως
g, correxi. ωρμωμενος p. 7. προσετάττετο g.
9. ερχομενων add. c. 10. ενυάλιον c et in margine pg, εὐάλιον
p. 13. ὑποκρίνασθαι g. 14. χρεματισμὸς p,
χρεμετισμὸς cg. τεσχεν ἅπαντας· ἀγαθὸς δε ὅμως οἰωνὸς αὐτω τε τω βασιλεῖ
παραυτίκα καὶ πᾶσι τως περιεργοτεροις εδόκει. ἀλλὰ
ταῦτα μεν οὕτως πως επισκηψας αὐτοῖς καὶ d ρ. 140 2. περικάμψας cg, τηνικαῦτα p. 4. τοῦ alterum om. g. 6.
an περικάμψας? 8. λαρίσσης p in margine, κλεισούρας
pg. 12. λιβοτανίνου c, λειβοτανίνου pg. 13. τινὰ add. cg.
14. lege ἀποδιελόμενοι. εξεπεμψεν g. 15. αὐτοὺς g.
ελκύσας p. φωράσαι cg, φωρᾶσθαι p, correxi. 16. ὅπη
c, ὅποι pg. πορεύηται g. κατελθόντας g. 20. εκελευσε
c, εκελευε pg. περιτυχων, ωσαύτως κατακλιθείς, τὸν χαλινὸν εν χερσὶ κατεχων,
επὶ περόσωπον τὸ επίλοιπον της νυκτὸς εκειτο.  ἀνίσχοντος δε τοῦ ηλίου, επεὶ τὰ των ῥωμαίων
τάγματα κατὰ φάλαγγας ἱστάμενα ὁ βαϊμοῦντος εθεάσατο
τάς τε βασιλικὰς σημαίας καὶ τὰ ἀργυρόηλα δόρατα, τοὺς β c 5. malim καὶ τοὺς. 7. φάλαγγαν pg, recte c. 12. κατὰ τὸ
μετωπον g, 15. διδόασι g. 19. τὸν βαϊμοῦντον om. cg.
21. καταλαμβάνει c, παραλαμβάνει pg. φύρα εκεῖθεν ἀναιρεῖται· εἶτα περιαθρεῖ τοὺς διωκοντας καἰ
φεύγοντας. καὶ επεὶ ἀτεχνως εωρα την φυγην ποιουμενους,
καὶ τὸν βαϊμοῦντον ὄπισθεν διωκοντα καὶ εκείνου ὄπισθεν τὸν
βρυεννιον, μετακαλεσάμενος τὸν καλούμενον πυρρὸν γεωργιον d v. 113 ρ. 141 6. ελαύνειν ὀξεως g. 12. την prius: εἰς cg. 13 τω μεντοι
ρ, 10 μεντοι g, τὸ μεν τι c. 14. εὐχειρωτατος g. vid. annotat.
15. η: καὶ cg. 19. περιωδινοῦντο c. 20.
κονίσσαλος c. νο καιροῦ τω κατὰ την αἴγυπτον γεγονότι πάλαι σκότει
τάς τε γὰρ τούτων ὄψεις ἀπετύφλου η πυκνότης της κόνεως
καὶ ἄγνοιαν εμπαρεῖχεν, ὁπόθεν καὶ παρὰ τινων οἱ ὀϊστοἰ
πεμπονται. τρεῖς δε λατίνους ἀποστείλας ὁ βρυεννιος εδηλωσε
τω βαϊμούντω τὸ πᾶν. οἱ καὶ κατελαβον αὐτὸν εἰς τι β c 2. τἀς τε: τότε g. 6. νησηδιον pg, recte c. σαλαυρία cg.
8. παρᾴδεται g. 10. εβαλον g. 16. αὐτὸν c, αὐτω pg.
vid. annotat. 18. σὺν a. προσβαλεῖν fp, ξυμβαλεῖν
19. ἀπηγε cag. 20. εκ διαφόρων δε πολλων συμμιγεντες
ἀγμάτων α. 21. προσεβαλλον α. προσεβαλον pg. τοῦ βασιλεως στοχασαμενου τὸν τόπον , δι᾿ οὗ ὁ βαϊμοῦντος
μελλε διελθεῖν, καὶ ἀποστείλαντος γενναίους στρατιωτας
ετὰ καὶ τούρκων καὶ τοῦ μιγιδηνοῦ προεξάρχοντος, ἅμα τω
τλησίον γενεσθαι, εὐθὺς ὁ βαϊμοῦντος ὁρμησας κατ’ αὐτων, d  τη δε μετ᾿ αὐτην, αὐγαζούσης ηδη της ημερας, παραδραμων
τὸν ηδη ῥηθεντα ποταμὸν μετὰ των συνεφεπομενων
αὐτω κομητων καὶ αὐτοῦ δη τοῦ βρυεννίου, επεὶ ελωδη τότον
εν τοῖς της λαρίσσης μερεσιν εθεάσατο, ἀναμεταξὺ δύο ρ. 142 v. 114 1. τὸν τόπον α, τοῦ τόπου pg. 3. καὶ prius add. ca. μιγιδινοῦ α.
6. τη : την α. μετ’ αὐτην κλεισούραν εἰσελθων ἰπὶ ελωδη
τόπον τινὰ, εν τοῖς μερεσι της λαρίσσης καἰ διακείμενον καὶ
δομενίκου παλατίον καλούμενον, εκεῖ τὸν χάρακα επηξατο α.
9. της om. g. 11. ὀξύν add. cg et in margine p. τοῦτον
cg. την λεγομενην : καὶ γενομενην g. δεμενίκου c,
δομενίκου pag. 13. αὐτὸν : τὸν τόπον α. 14. μητρὸς :
πατρὸς cg. 15. ἀνηρ τις c. 17. καιροῦ om. a. 19. καὶ
primum om. g. καὶ alterum om. c. ἀπαράμιλλος. τούτω ὁ αὐτοκράτωρ επεσκηψεν μη πάντας εντὸς
τοῦ στομίου της κλεισούρας εἰσελθεῖν, ἀλλὰ τὰς μὶν δυνάμεις
εξωθεν ἵστασθαι ἰλαδόν, ὀλίγους δε διελεῖν τούρκων
καἰ σαυροματων της τοξείας εἰδημονας καἰ τούτοις παραχωρησαι
της εἰσόδου, επισκηψαι δε τούτοις, μηδενὶ ετερω ξίφει β c 1. επεσκηψεν ὁ αὐτοκράτωρ g. 2. της κλεισούρας στομίου g,
altero ordine pa. 3. εξω a. διελων c, διελθεῖν a. 4.
καὶ alterum om. cg. 5. τούτοις: σφίσι α. 9. στρατηγικης fc
et in margine p, βασιλικης pag. 12. αὐτὸν : αὐτοὺς α. 13.
ὁ δε : καὶ ὁ a. 14. τούτους : τοῦτον a. ωστε coni. hoeschel.
16. ὀφθαλμοῖσι cag, ὀφθαλμοῖς p. 18. τούτοις
add, α. 19. λαβων g. 20. καθ᾿ ὅμηρον om. a. τω τοῦ στομίου εξερχεσθαι δεξιὰ παρεκκλίνας, γοργως επιστραφείς,
καίει τὸν αὐτω ὑπαντιάσαντα λατῖνον· ὁ δ᾿ εὐθὺς
κύμβαχος κατὰ γης εκειτο. ὁ δε βαϊμοῦντος εδίωκε τούτους
μεχρι τοῦ ποταμοῦ σαλαβρία. εν δε τω φεύγειν ὁ ηδη d p. 143 β 1. καὶ γοργως α. 2. ὑπαντιάσαντα pa, ὑπαντησαντα cg.
4. σαλαυρία cg. 8. εξ ὀρθίου σχηματος om. a. 11. πάρα
τινων των πάρα του βαϊμούντου πρὸς τὸ λυκοστόμιον φύγον
των coni. wilken. hist. comn. p. 200. 12. αὐλίζονται c, ηὐλίζοντο
pg. 16. σὺν : εν g. 18. ωσπερ cag. 23. μυρίων
ὐεργεσιων a. τούτω δὶ τούτων pg. vid. annotat. εαὶ μισθω δουλεῦσαι θελησουσι, προσλαμβάνεσθαι τούτους
καὶ ἀποχρωντα τὸν μισθὸν ἀποδοῦναι κατὰ τὰ θεληματα αὐτων,
τοὺς δ’ αὖ εἰς τὰς οἰκίας αὐτων βουλομενους ἀπελθεῖν ἀκινδύνως
διαβιβάσαι διὰ της οὐγγρίας. ὑπείξαντες οὖν τω τοῦ
βασιλεως προστάγματι οἱ κόμητες, τοὺς των παραδραμόντων v. 115 c  καταλαβων δε ταύτην καὶ εν συγχύσει τὰ κατὰ την
εκκλησίαν εὑρων, οὐδε πρὸς βραχύν τινα χρόνον ἀνεσεως
ετυχεν. ἀλλ’ ὁποῖος εκεῖνος ἀποστολικὸς μαθητης ων, επεὶ d 3. ἀκινδύνους c. 6. ἀσυμπαθως om. a. 8. δράσειε α, δράσειεν
pg. 9. κατελειπε g. καὶ τὸν πετρον τοῦ ἀλίφα τοὺς πολόβους
φυλάξαντα α. 11. νικητης om. a. 12. επαναζεύγνυτο α.
15. ετύγχανεν a. μαθητης add. a. 16. ἰταλικοῦ cg. 17.
κατὰ c, καὶ p, καὶ λατὰ g. 19. τὰ περὶ της αἱρεσεως τοῦ ιταλικοῦ
κατὰ τὸν ἰταλὸν εβλάστησαν g. ego indicem capitis, qui in
textum irrepsit, uncis inclusi. 21. ταράττοντα cg. ὁ om, ag. αὐτὸν εξ ἀρχης αὐτης διηγησασθαι,) ωρμητο μεν εξ ἰταλίας
καὶ εν τη σικελίᾳ εφ’ ἱκανὸν διετριψε· νησος δε αὕτη ἀγχοῦ
της ἰταλίας διακειμενη. οἱ γὰρ σικελοὶ ἀποστάντες της ῥωμαίων
ἀρχης καὶ εἰς πόλεμον κὰτ αὐτων καἰ μάχας ἀπονεωευκότες, p. 144 β 1. αὐτης add. ca. της των ρωμαίων g. 7. στρατεύειν cg.
8. καὶ alterum om. g. 11. γεωργιος εκεῖνος ρg, altero ordine f.
17. κωνσταντίνου α. των πλειόνων καὶ παιζόντων ἀνθρωπων καὶ ὀρτυγίαις καὶ
ἄλλοις αἰσχίοσι παιγνίοις ενασχολουμενων διὰ την χλιδην,
λόγον δε καὶ παίδευσιν ἅπασαν τεχνικην εν παρεργω τιθεμενων.
οὕτως οὖν τοὺς ενταῦθα εχοντας ὁ ἰταλὸς εὑρηκως,
καὶ ἀνδράσιν ὁμιλησας σχολαστικοῖς καὶ ἀμειλίκτοις καὶ τὸ c v. 116 d 1. πλειόνων ἀνθρωπων καὶ παιζόντων α, πλειόνων καὶ παιζόντων
ἀνθρωπων pg. καὶ ante ὀρτυγίαις om. ag, ὀρτυγοθηραις
g, ὀρτησίαις α ὀρθυγίαις ρ. correxi. vid annotat. 2. ἀσχολουμενων
c 3. τεχνικην: λογικην α. 6. τινες τοιοῦτοι περὶ την
βασιλεύουσαν α. 9. οὐ πάνυ: καὶ πάνυ α. τοι: lege τι. 10.
ὀξύτητα: εὐθύτητα α. μεν τι α. 11. διὰ την θερμοτάτην —
αὐτοῦ ag, δία την της μητρὸς θερμοτάτην ἱκεσίαν αὐτοῦ ρ et
omisso αὐτοῦ c. 12. εμ τω a, αὐτω pg. 13. σεμνω c,
σεπτω pag. 15. τὰ alterum om. a. 16. τότε: τε g. εν
σοφίᾳ om. g. 18. διδασκόντων cg. βαρικης, πάντων τε καθυπερτερεῖν καὶ πρὸ τοῦ μαθεῖν οἰόμενος,
καἰ πρὸς αὐτὸν τὸν ψελλὸν εκ πρωτης ἀφετηρίας ἀντετάξατο.
εμβαθύνας δε τη διαλεκτικη, μεθημερινοὺς θορύβους
εν πανδημοις συνελεύσεσιν εποιεῖτο, σοφιστικὰς συνείρων p. 145 β 1. ὑπερτερεῖν g. μαθεῖν a, μανθάνειν pg. 3. καθημερινοὺς
α. 4. συνελεύσεσι πεποίητο α. 6. λόγον τοιοῦτον.
τοῦτον τρόπον προσηταιρίσατο p, recte cag. 8. τοῦτον
om. ga. 9. περιείχοντό τε a, περιεῖχον τότε pg. 11.
δη: δε τε add. ca. ὅλως 17. 6 om.
α. εκεῖνον α. 18. καὶ prius om. α. των α, τὸν p,
κατὰ των g. 19. συντεμων g, συντεμω pa. 20. τὰ καταπροδιδοὺς
ημετερα p, τὰ ημετερα προδιδοὺς cag. μελλων αὐτὸν μετακινεῖν εκεῖθεν, τούτου αἰσθόμενος φυγὰς
εἰς ῥωμην ωχετο. εἰθ᾿ ὁποῖος εκεῖνος μεταμεληθείς, πρὸς τὸ
βασιλεα παρακλησει χρησάμενος, κάτα την κελευσιν εκείνου
την κωνσταντινούπολιν κατελαβε, την μονην την οὕτω κα. c d v. 117 ρ. 146 1. εκεῖθεν μετακινεῖν a, μετακινησαι cg. 2. ὁποῖος εκεῖνος
om. a. 3. την add. α. 4. την κωνσταντίνου α. idque habet
ducang. constant. christ. iv. p. 184. 10. τὸ δόξαι g, τω
om. α. φιλομαθεστατος a. 11. εἴπερ: ηπερ a. των ἄλλων:
lege των ἀνθρωπων. vid. annotat. διερευνησασθαι των
ἄλλων om. g, διερευνησασθαι om. εν τω διερευνᾶσθαι την δεινοτάτην
α. 13. ἄλλας om. α. πάνυ τι cg, παντὶ p. 15.
οὐδ’ α. 16. τούτω cag, τούτου ρ. 17. an ἀνεμπεριβόλως?
vid. annotat. 18. δόλου p, διόλου cag. 19. τούτου ag. γράμμα, καὶ η γλωττα των επιχειρημάτων επεφόρητο τω διαλεγομενω
εν ταῖς ὁμιλίαις μᾶλλον η ταῖς γραφαῖς. οὕτως
εἶχεν ἰσχυρως πρὸς τὰς διαλεξεις καὶ τοσοῦτον ἄφυκτος ην,
ως τὸν ἀποκρινόμενον αὐτομάτως συναχθηναι πρὸς την σιγην β c 3. ἄφικτος c. 4. αὐτομάτως: αὐτοκράτορα α. συναχθηναι
a, συνενεχθηναι pg. 6. ενεβαλε a. πρὸς τὸν διαὶγόμενον
α. 7. εχων α, εἶχε pg. 8. τοὺς διαλεγομενους
κατεπνιγε a. 9. ταράττων α. καὶ alterum om. a. 10. λαβιρύνθους
p. τούτους om. a. 12. ην τινα cg. που om.
cag. 13. ηφανίζετο a. 14. διαλεγόμενον α. ἀφίει α.
15. οὐδ᾿ α. αὐτοῦ g. επιῤῥάψαι τὸ τοῦ ἀντικειμενου
στόμα g. 16. καταψηφιᾶσθαι g. an καταψηφίσασθαι? lege
αὐτοῦ 17. των om. p, add. cag. 18. ξυνεπόδιζεν ca,
ξυνεμπόδιζεν p. ὁ ἀνηρ α. μόνον οὐκ ἀφιλόσοφον εἶχεν, ὅτι μετὰ την πληγην κατελίμπανεν
τοῦτον ὁ θυμός, καὶ τὸ δάκρυον κατελάμβανε, καὶ εἰς
λαμπρὸν μετάμελον ηρχετο. εἰ δε τω φίλον καὶ περὶ της ὄψεως
αὐτοῦ μαθεῖν, μεγάλη μεν αὐτοῦ η κεφαλη, τὸ μετωπον προπετεστατον,
πρόσωπον εμφανες κω ὁ μυκτηρ ελεύθερόν τε d ρ. 147  οὗτος τοίνυν προκαθημενος φιλοσοφίας ἁπάσης, καἰ
συρρεούσης εἰς αὐτὸν της νεότητος, καὶ γὰρ τά τε πρόκλου
καὶ πλάτωνος καὶ τὰ φιλοσόφων ἀμφοῖν πορφυρίου τε καὶ 1. οὐκ om. c, ως ag. κατελίμπανεν ag, καταλίμπανεν p.
2. τοῦτον: αὐτὸν ag. εἰς μετάληψιν ηρχετο a. 5. malim
τὸ πρόσωπον. 6. επεπνει c. 8. εὐμηκεστάτων cg. 9.
τοιοῦτος ην a. 10. ὃς τὰ a. μάθοι a. καθαριεύοιτο
τί την p, τί om. ag, καθαριεύει c. 11. κολοβωτερας p, κολοβωτερος
g, κολοβωτερα α. εκφεροι a, εκφερει c. 12.
οὐκ· om. ag. 13. ἄκρου g. 14. ἀγροικίζειν g. 15. συνεσφικτο
p. διαλεκτικης α. 16. δε καἰ κακίαν pg, καὶ
om. a. 17. εξεφυγον g. 20. τὰ om. α. ἰάμβλιχον ἀνεκάλυπτε τούτοις δόγματα, καὶ μάλιστα τὰς
ἀριστοτελους τεχνας καἰ την ως ὀργάνου παρεχομενην χρείαν
ὑφηγεῖτο τοῖς εθελουσι πραγματείαν, καὶ ταύτη μᾶλλον ενηβρύνετο
καὶ ενησχόλητο,) οὐ πάνυ τι τοὺς μανθάνοντας ωφελησαι v. 118 β c 3. θελουσι g. ενηυρύνετο α. 4. πάνυ τι ca, πάνυ τοι
pg. 5. ενίσχυσε cag, εξίσχυσε p. 6. κωλύμην ca, κωλυμα
pg. σολομωντα, ἰωάννην g. 10. τι μηδεν g. 12. δ᾿ g.
13. ηδη δε om. cg. lege ετι δε 14. ἀλλάττα α, ἄλλ’ ἅττα
pg. correxi. 18. δίδοσι p. στων ἁγίων πατερων, μάλιστα δε τοῦ φιλοσόφου μαξίμου
καὶ μάρτυρος. εσπουδάκει γὰρ οὐ τοσοῦτον περὶ τὰς φυσικὰς
συζητησεις, ὁπόσον περι· τὰ δόγματα, την ὄντως σοφίαν
καρποῦσθαι βουλομενη. καί μοι πολλάκις θαυμάζειν επηει, d p. 148 b 6. ἀπεβλεψας g, επίβλεψας p. 15. ἄλλων c, ἄλλο pg. 18.
ἰταλικὸς g. 19. ἀνταρσίας α, αὐταρσίας pg. 20. μαθητων
α, μαθημάτων pg. 22. μνημην: λύπην a. χθηναι τὸν εμὸν πατερα εἰς την της βασιλείας περιωπην·
επεὶ δε τὰ ωδὶ παιδείας εὗρεν ἁπάσης ενδεως εχοντα καὶ τεχνης
λογικης, τοῦ λόγου πόρρω που ἀπελαθεντος, αὐτός, εί
του σπινθηρες τινες ησαν τούτου ὑπὸ σποδιᾷ κρυπτόμενοι, c v. 119 d 4. τινες om. α. κρυπτόμενος g. 5. περὶ πρὸς? 6. ante
μεχρι add. alterum οὗτοι ρ, om. ag. 7. εστωτες g. 9. παιδεύσεως
α. δε : τε g. 10. τὰ add. α. 14. οὕτως α.
15. κακὰ om. g. 18. ἄλλά τὰ p, ἄλλάττα g. correxi. 19.
βαρβαρικοῦ· ὁ τότε ἀρχιερατεύων εὐστράτιος ὁ γαρυδᾶς περὶ τὰς
οἰκοδομὰς της μεγάλης εκκλησίας τοῦτον παρακατεσχεν, ἵνα α.
20. γαριδᾶ c, γαρυδᾶ pg hic et infra. τοῦτον παρακατεσχε περὶ τὰς οἰκοδομὰς της μεγάλης εκκλησίας,
ἵνα τάχα πρὸς τὸ κρεῖττον μεταποιηση. ἀλλὰ μικροῦ θᾶττον
ἂν αὐτὸς της εκείνου μετεσχε κανίας, η μετεδωκε κρείττονος p. 149 b 2. μεταποιηση ca, μεταποιησαι pg. 4. τὸ φ. g, τὸν ρ. ὁ
γὰρ: καὶ ὁ g et in margine p. 5. εαυτὸν g. της κωνσταντίνου
om. a. 6. κεκίνητο α. 7. τάχ’ ἄν a. ὕψους
κύμβαχος εῤῥιπτο α. 8. τουτουὶ· om. ag. 10. των add.
ca. 11. μεγιστᾶνες om. a. 12. ὑπὸ: ἀπὸ c.
a, τούτων pg. 13. εδάκνετο ca, εδηκνατο p, εδείκνετο g.
14. κακως τω ἰταλω g. 16. ταῦτα om. α. 18. παντὸς g.
επιλεγοντος α, λεγοντος pg. 19. τοῦτο α. δόν, κω παραινούμενος παρὰ τοῦ βασιλεως, ἄτακτόν τε καὶ c d 1. τε ag, τι p. 2. ἀναθεματίσθη pg, recte ca. 7. οὗτος
om. α. ἱν ὑστερω α. 8. περὶ: πρὸς ag. 10. τὰς
των ἁγίων σεπτὰς εἰκόνας α. 11. πως om. α. 13.
μετετραπτο cg.  αλεξιασ ς. alexiadis liber vi.  τοῦ μεντοι βρυεννίου κατεχοντος την καστορίαν, ρ. 152 v. 122 β 1. περὶ τοῦ πολεμου της καστορίας p in margine. 2. ως εἴρηται
α. την καστορίαν c et in margine p, ταύτην pga. 3.
ὁ add. ga. εσπούδαζε g, εσπούδαζε τὸ ὁπλιτικὸν ἅπαν συλλεξας
καἰ πρὸς ταύτην φερούσης εἴχετο α. 9. δε om. a. 11.
διόπερ a. ὅπερ pg. εκεῖ γοῦν καταλαβων ὁ βασιλεὺς, καὶ
τἀς ελεπόλεις καἰ τὰ πετροβόλα μηχανηματα καταστησας a.
12. τὸν βρυεννιον delendum. 13. lege πρωτον. 14. ως
om. g. 15. πρωτος g. 16. παρασκευάσας g. c σης νυκτὸς καὶ ημερας μαχόμενος καὶ κατασείσας τὸν τοῦ
τείχους περίβολον, επεὶ κρατερωτερον οἱ εντὸς ἀνθίσταντο,
οὐκ ενεδίδουν, οὐδε τοῦ τείχους καταρραγεντος,) ως δε
οὐκ ενην αὐτω ετι των κατὰ σκοπὸν τυχεῖν, βουλην βουλεύεται
γενναίαν ἅμα καἰ συνετην, εν’ εξ εκατερου εκ τε p. 153 β 7. ενταῦθα g. 9. εν αὐτη: εἰς την λίμνην α. 10. εκατερου:
lege ετερου. 12. αὐτω g. fortasse εἰσελάσαντα. 13. τοὺς
prius add. cg. προσορμησαι ρ, προσορμίσαι cg. 16. αὐτων
cg, αὐτὸν p. 20. χαλάσαντος f, χαλάσαντες pg. 22.
προσορμίσας cg, προσορμησας p. ὁπλισάμενος εἰστηκει, σκοπὸν ἄνωθεν επιστησας τὸν τὸ δοθεν
αὐτω παρὰ τοῦ βασιλεως επιτηροῦντα ἰδεῖν σύνθημα, καὶ
παρηγγειλεν ως, ὁπηνίκα τοῦτο θεάσοιτο, αὖθις αὐτω τοῦτο
επισημηνασθαι. ἀυγαζούσης δε της ημερας ηδη τὸ ενυάλιον c v. 123 d 1. επιστησας τούτω ενα τοὶ τὸ δοθεν pg, επιστησας τὸ δοθεν
c, recte f. 2. post βασιλεως add. σημεῖον p, om. cf. 3.
αὐτω τοῦ τὸ p. 7. σημείου fc, σημεῖον pg. 10. καὶ τὸν παλαιολόγον
— βρύχοντα om. cg. an αὐτοῦ? βρύχοντος f.
14. οὐν fa, γοῦν pg. ὑμων α. 17. εργον pg, εργου fa.
18. πρὸς τὸ — τεμενος a. πρὸς τω — τεμενει pg. 20. την
δε: ετεραν δε πρὸς την εἰς τὸν αὐλωνα ἀπάγουσαν α. ἵν᾿ ὁπόσοι μεν ημων τη ση βασιλείᾳ θητεῦσαι βούλοιντο, τη
πρὸς τὸ τεμενος τοῦ μάρτυρος ἀπονενευκυίᾳ προσελθωσιν , p. 154  μικρὸν δε ενταῦθα την τοῦ λόγου διηγησιν διακόψασα,
ὅπως καὶ τοὺς παυλικιανοὺς κατηγωνίσατο, διηγησο- β 1. ημων om. a. 3. ἰδίαν: οἰκείαν a. 4. ἀφορωσει p. 6.
μεν om. cg. τω βασιλεῖ add. a. οὐδαμως: οὐκ α. ηβούλετο
α, εβούλετο pg. επόμνυτο pa, επωμνυτο cg. 7.
κατ’ αὐτοῦ μηδεποτε g. 8. τοῦτον : αὐτὸν α. 9. διασωσαντας
g. 11. επιφανεστατος om. α. 13. τοῦ λόγου om,
g. διακόψασα fp, τεμοῦσα cg. 14. καὶ add. f. νη εν τη συμβολη τοῦ πολεμου πολλοὶ εξ εκατερων ἀναιρεθησονται,
πάλαι τούτους γινωσκων εκθυμοτάτους ἄνδρας καὶ
δριμὺ κατὰ των εχθρων πνεοντας. εσπευδεν οὖν διὰ τοῦτο
τοὺς πρωταιτίους μεν τιμωρησασθαι, τοὺς δε γε λοιπούς τω c v. 124 3. εχθρων: ἀντιπάλων α. 6. τούτους c. δε: malim γὰρ
15. μοσυνούπολιν p, μοσυνόπολιν αg. 16. αὐτοῦ που α et
in margine p, αὐτόθι pg. 17. ἀλλάττα λ, ἀλλ᾿ ἅττα pg. correxi.
18. καταλαβόντων c, καταλαβόντας pg, καταλαβόντας δε τούτους
α. 19. ἀναγράψασθαι cg. 20. κατὰ c ef. in margine
p, καὶ pga. 21. τοὺς λογάδας om. c. εκελευε a. post εκελευσε excidisse videtur την πάροδον την των κοινων θεαν ες νεωτα ὑποσχόμενος· κἆθ’ οὕτως p. 155 b c 4. ἀναλαμβάνεσθαι a. 6. τω εκάστω ἀποβησόμενον α. 7.
οὖκ om. a. 8. τη δημεύσει a. συγκεκοπακόσι p. 10.
ἀπελθων δε: πεμψας δε εἰς φιλίππου πόλιν καὶ τἀς αὐτων a.
13. lege μετὰ μικρὸν. 17. πρωταιτίους α, αἰτίους pg. 18.
ὅπη ca, ὅποι pg.  εκεῖνος δε πρὸς την βασιλίδα των πόλεων επάνεισιν.
οὐκ ελαθε δε τοῦτον τὰ κατ᾿ αὐτοῦ εν τριόδοις τε καὶ γωνίαις
ὑποψιθυριζόμενα. ἀλλὰ ἀκούων ετιτρωσκετο την ψυχην,
ὕτι μη τοσοῦτον εἰργασμενος, πολλαπλασίω τὰ στόματα των d p. 156 1. εκεῖνος δε: ὁ δε γε βασιλεὺς α. την των πόλεων βασιλίδα
a. επάνεισιν a, επάνεισι pg. 3. ὑποψιθυριζόμενα:
desidero περὶ της των ἱερων. εκποιησεως vel similem criminis
mentionem, quo sequens πρὸς τοῦτο ἀπεβλεψε referendum sit.
ἀλλ᾿ ἀκούων a. 7. ταμείων g. 9. οἱ om. g. 12. επαναζεύξας
c, ὑπαναζεύξας pg. 13. διασύρνειν pg, διασύρειν
c. 14. καὶ primum om. g. 16. αὐτοῦ g. 17. ὅσοι a.
18. ἱεροῦ ag. βούλοιτο: γενοιτο a. 19. ἄρα om. g. τηνικαῦτα οἱ των ἱερων φροντιστηρίων κηδεμόνες. καὶ τὰ
βιβλία ες μεσον τηνικαῦτα προὐτίθετο, (βρεβια ταῦτα η συνηθεια
οἶδε καλεῖν,) εν οἷς ἀναγεγράφαται τὰ εν εκάστω τεμενει
κειμηλια. καὶ τω μεν φαινομενω κριτης ὃ βασιλεὺς επὶ
τοῦ βασιλικοῦ καθηστο θρόνου, τη δε ἀληθείᾳ αὐτὸς εξετασθησόμενος. v. 125 b c 2. προὐτίθεντο pg, προυτίθετο c, idque reiskius tacite correxit
ad constant. p. 752. 4. τω μεν φαινομενω pa, τὸ μεν
φαινόμενον  cg. 5. τη δ᾿ a. 6. ἀνατεθεντα ca, ἀνατιθεντα
pg. 7  τούτων: lege των. 9 ετερον om. a. ἀλλ᾿ 
η μόνον ὁ ca, ἀλλ᾿ η ὁ g, κατεφαίνετο ὁ μόνον τη p. σορω
a, σωρω pg. 14. λεγει add. a. 15. κυκλουμενην πανταχόθεν
a. 16. μηδενα πρὸς τοὺς επικ. εχθ. ἀξιόμαχον ὄντα, ἴστε a.
18. πολλαπλασίους γὰρ ησαν a. 21. επελησθητε cg. τὰ δε χρηματα συναπηρε τοῖς ὅπλοις, καὶ ὁ κύκλος της ηγεμονίας
εἰς τὸ ἀμερες συνενευε κεντρον. ὅπως δε τὸ τε ὁπλιτικὸν
ἅπαν ηὔξηται γυμναζόμενον καὶ ἁπανταχόθεν συλλεγόμενον d p. 157 2. συνενευε ca, συννενευκε pg. ante ὁπλητικὸν p add. ὁ om.
cg. 5. τὰ add. cag. 6. ἀνηλωται g. καὶ ὑπερ: ἀπο a.
9. ὁ oin. g. 11. ενδεχομενως a. 12. τοῖς add. g. 15
an της οἰκουμενης·’. 18. συνεχρησάμεθα p, κατεχρησάμεθα
cag. 21. οἷον: πάλιν a. ε εαυτόν. εἶτ᾿ αὖθις τὰ βρεβια ἀνελίττειν προτάττει τοῖς β  εν τούτοις επιβουλη ἀνεφάνη κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος,
μελετωμενη παρά τε των της συγκλητου λογάδων καὶ
των τοῦ στρατοῦ κορυφαίων· καὶ διεμηνύθη τηνικαῦτα τω c v. 126 1. εἶτ᾿ αὖθις: καὶ προστάττει ἀνελίττειν τὰ βρεβια α. 4. εἰσκομιζομενην
α. τοῦ om, a. 5. ὃ: η α. ἀσάλευτον
α. 6. σορὸς ca, σωρὸς pg. 9. ταμείων g. 11. βουλη
α. εφάνη g. 13. καὶ om. a. 16. ηδη om. a. 17.
οὐδαμως επενεγκεῖν αὐτοῖς p. altero ordine ag. 21. αὖθις
add. cag et in margine p κράτωρ εἰς την τοῦ δομεστικἀτου ἄξίαν παρὰ νικηφόρου τοῦ
βοτανειάτου ἀνηνεχθη, τραυλόν τινα μανιχαῖον προσλαβόμενος d ρ. 158 b 1. δομεστίκου g, δομεστικάτου fp. 7. ἀφαιρεθεντα g, alterum
fp. 13. φθάσας f, φθάσαι p, om. g. ἀπεκάλυψε
g. εαυτὸν f, αὐτὸν pg. 21. ἀναλαβόμενοι cg. των τὸ παρίστριον νεμομενων σκυθων εποιεῖτο, τοὺς περὶ
την γλαβινίτζαν καὶ δρίστραν ηγεμόνας καὶ τὰ ταύταις παρακείμενα
ὑποποιούμενος, μνηστευσάμενος ἅμα εαυτω καὶ των
λογάδων σκυθων ἰνὸς θυγατερα, σπεύδων ελη χειρὶ λυπησαι
τὸν αὐτοκράτορα διὰ της των σκυθων επελεύσεως. ταῦτα δε c  εἶτα ὁ μεν αὐτοκράτωρ ὁδοῦ πάρεργον καὶ τὰ κατὰ v. 127 d 1. τὸ add. g. 2. δύστραν g, altprum fp. 9. χρυσοβούλλου
g. ἀληθείας g. 10. ὀρθως g. 12. εκ των g,
αὐτων p. 17. γε om. g. 21. εἰς λογγιβαρδίαν διαπερᾷ α.
22 τὸν ῥομπερτον add. a, ῥομπερτον c, om. pg. εἰς τὸ σαλερηνόν, ως ὁ λόγος φθάσας εδηλωσε, καὶ πολλὰ
κάτα τοῦ βασιλεως εἰπων, ηρεθιζε κὰτ αὐτοῦ. ὂν θεασάμενος
ὁ ῥομπερτος την δεινην εκείνην ἀγγελίαν επὶ τοῦ προσωπου
φεροντα, κω τὰς πολλὰς εκείνας ἃς επ᾿ αὐτω εἶχεν ρ. 159 β 1. σαληρινὸν g. 2. ὃς καὶ θεασάμενος τοῦτον, την δεινην α.
3. εκείνην om. a. 4. εκείνας ελπίδας ὃς επ’ αὐτω εἶχεν α.
c εστηκει α. ἀπὸ g. 7. ελπίδα a. 8. οὖν om.
9. αὐτοῦ g, εαυτοῦ p. μὶν om. g. 10. επιπλεον c,
πλεον pg. 17. ἁπανταχόθεν a, πανταχόθεν pg. διεκηρύκευε
α, διεκηρύκευεν pg. των. τὸ πληθος εἶπεν ὄν ὅμηρος “ηΰτε εθνεα εωι
ἀδινάων." καὶ συνερρεον εκ τε των παρακειμενων
καὶ εξ ἀλλοδαπων δε οὐχ ηττον. κἀντεῦθεν ωπλίζετο καρτερως,
εφ᾿ ω την τοῦ υἱοῦ ἀνακαλεσασθαι ητταν. ἱκανὰ δε
συλλεξάμενος στρατεύματα, εἶτα τοὺς αὐτοῦ μετακαλεσάμενος c d 6. γίδαν p, γηδαν g, γηδον α. hic et infra correxi. vid. p. 388
a, 389 c, 390 b, 392 a. καὶ alterum add. a. 12. καὶ δε c.
14. καταλιπόντες εἰς τὸ βοθρωτὸν παραγενόμενοι, εξ εφόδου α.
15. τοῦτο α, τοῦτον pg. 16. ως πρὸς c et in margine p, ες pg.
18. ἱδροῦντος c. 19. εχειν διάστημα g. 22. παντὸς: πεζη g. η κορυφω προκατασχεθεῖσα πὰρ· αὐτοῦ αὖθις ἀπεστάτησε,
τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν βοθρεντὸν καταλιπων, αὐτος μετὰ
τοῦ ναυτικοῦ παντὸς ἀπεπλευσε πρὸς την κορυφω. ἀλλ’ ὁ p. 160 v. 128 b 3. προσαπεπλευσε a. ἀλλ᾿ ὁ μεν: ταῦτ᾿ οὖν
μεμαθηκως α. 5. ἀναπεπτωκει ag. 6. παρωτρυνε ag,
εξωτρυνε fp. 7. εξωπλίσαντας pg, recte c. 8. ληψασθαι
g. 9. διηρεις τε g. νηων add. cg et in margine p.
11. εἰς θάλασσαν α. 15. πασσάρων ag hic et infra,
πασάρων p. βολην πολεμου μείζονος. ὅπερ οἱ ηγεμόνες ἀμφοτερων των στό- c d 3. την utrobique om. a. πάλιν add. α. προσβάλλοντες α.
post αὐτω add, pga οἱ βενετικοι, om. c. 4. αὐτων
5. εἴτε δε οἱ ὁποῖοι g. 15. οἱ δε βενετικοι: οἵ καὶ α. 17.
περὶ a. 19. μικρὰ α. σκάφη om. c. χομενων η πρότερον. καρτερᾶς οὖν μάχης ἀναμετάξὺ γεγονυίας p. 161 β v. 129 c 1. ἀναμεταξὺ om. a. 3. κάτα προσωπου g. 4. προκατηναλωκεισαν
ag. 5. ναυσὶ δὶ ταῖς ναυσὶν παρην p, παρην
ταῖς ναυσὶν g. 10. δ᾿ α. 14. η πόδας: καὶ
16. διευφημισεν pg, εφημισεν α. διεφημισεν c, probante
ad phrynich. p. 598. τιμης om. a. 19. εἰ om. a.
20. εἰ θεασόμεθα a. ἀλεξιον om. a. 22. εὐδωσομεν p. ροῦ δ’ ὀλίγον παρερρυηκότος, δρόμωνάς τε καὶ τριηρεις εὐτρεπίσαντες
οἱ βενετικοι καὶ ἄλλ’ ἄττα των μικρων καὶ ταχυδρόμων
νηων, μετὰ πλείονος δυνάμεως κατὰ τοῦ ῥομπερτου
ερχονται. καὶ δη καταλαβόντες αὐτὸν περι βοθρεντὸν αὐλιζόμενον,
τὸν μετ’ αὐτοῦ συνάπτουσι πόλεμον καἰ κατὰ κράτος d 1. τριηρης ρ. 2. ἄλλαττα α. ἀλλ’ ἅττα pg, correxi. 4. δη
om. a. περὶ τὸ βοθρωτòν α. παρὰ τὸν βωτρεντὸν g, παρὰ
τὸ βρεντισθὸν c. 5. κατακράτος α. 6. κτείναντες α. 7.
αὐτοῦ υἱὸν a. 8. γίδαν ρ, γηδον ag. γαΐιαν om.
11. δοῦκα α. δοῦκαν pg. 12. ἀναλόγου om. a. ετίμησεν
om. c. ὑπερτιμον — μετα της ἀλόγου ῥόγας add. α.
em. ducangius in annotat. 14. χρυσίων ἱκανην ποσότητα
α. 15. διανείμεσθαι: δίδοσθαι a. lege διανείμασθαι.
ταμείων a. 17. πάντας α. 18. κατεχοντας α, εχοντας pg.
πεποίηκε α, πεποίηκεν pg. 19. σκάλλας α hic et infra. κοντα εργαστηρια καὶ τὰς εντὸς τοῦ διαστηματος τούτου εμπεριεχομενας
σκάλας εδωρησατο καὶ ετερων πολλων
δωρεὰς εν τε τη βασιλευούση καὶ τη πόλει δυρραχίου
νω ὅποι ποτ’ ἂν εκεῖνοι ητησαντο τὸ δε δη μεῖζον, την. ρ. 162  ὁ δε γε ῥομπερτος (επαναγεσθω γὰρ αὖθις ὁ λόγος
ὃθεν εξεπεσε καὶ καθ᾿ εἱρμὸν εχεσθω της
μετὰ ταύτην την ητταν αὖθις ηρεμει. ἀλλ’ επει προφθάσας
τινὰ των πλοίων αὐτοῦ μετα τοῦ ἰδίου υἱοῦ κατὰ της κεφαληνίας β 5. αὐτοῖς α. εποιησατο α. 7. κομμερκίου c, κουμερκίου
pga. 13. αὖθις om. a. 16. βοντίτζᾳ g. προσωρμησε
g. 17. δε om. g. 20. ἀθερα fp hic et infra, ἀερα cg.
λάβρω ερ, λαύρω ag. 22. ἀστων pg, αὐτὸν fca. εἰς ην τοῦ ὕδατος ζητησιν, των εγχωρίων τις πρὸς αὐτούς
φησιν “ὁρᾶτε ταυτηνὶ την νησον την ἰθάκην. εν αὐτη πόλις c v. 130 d 2. ταύτην a. πόλις μεγάλη πρωην fa, πρωην πόλις μεγάλη
pg. 3. ωκοδόμητο f, ἀνωκοδόμητο pa, ενωκοδόμητο g.
ἰερουσαλημ: ἱλημ f. κὰν g, κἀν pa. 4. πότιμον ὕδωρ
εσεὶ καὶ ψυχρὸν ag. 5. τοῦτο α. 7. τηνικαῦτα add. α.
8. επεγνωκε α. αὐτω om. α. 10. καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀθερος
α, του ἀθερος καὶ αὐτοῦ f, του ἁθερος αὐτοῦ pg. 18. εαυτόν
τε g. 20. πρωτα cg. επαγγελλει g. κίζει δε ἅπαντας εἰς εαυτόν. καἰ ἀναλαβόμενος τούτους εἰς
ἀπουλίαν διαπερᾷ. εν τω διαπερᾷν δε μεγίστω κλύδωνι, p. 163 b c 2. lege ἀπουληΐαν. 4. δε om. g. συναῤῥάξαντα g.
προσαράξαντα. 5. πλοῖον om. g. 6. τὸ om. g. 9.
lege ενσοριάζεται. πεμπτω c et in margine p, εκτω pg. ῥεων οὐκ ενεδίδου ὅλως, ωστε την πόλιν δυρράχιον παραδοῦναι
αὐτω. καταπειθεῖς οὖν γεγονότες, τοιοῦτον γὰρ τὸ
λατίνων ἅπαν γενος ερασιχρηματόν τε καὶ ὀβολοῦ εως πιπράσκειν
εἰωθὸς καὶ αὐτὰ δη τὰ φίλτατα,) μεγάλα ελπίσαντες
καἰ συνωμοσίαν τηνικαῦτα ποιησάμενοι, ἀναιροῦσι μεν d  την δε τοῦ ῥομαερτου τελευτην μαθηματικός τις v. 131 p. 164 1. δυῤῥαχίου g. 2. καταπειθεῖς ga, καταπαθεῖς ρ. 3.
λατίνων α. λατινικὸν pg. 5. τηνικαῦτα add. ca. 7.
συνωμότους g. εκεῖνοι — παραπολαύσαντες om. g. 9. εξ
αὐτοῦ παραπολαύσαντες α, παρ’ αὐτοῦ ἀπολαύσαντες pg. 10.
μαθηματικός a, μεμαθηκως pg. 13. ενθεμενος a. των
οἰκειοτάτων τοῦ βασιλεως g. 14. ενεχείρισε α. ενεχείρησε pg.
15. τελευτησαντος α. 18. μεν οὖν α. δε pg. 20, παραδράμωμεν,
τοῦ λόγου της ἱστορίας a, παραδράμωμεν τοῦ λόγου,
της ἱστορίας pg. μικρὸν αποσταντες, οὕτως εχει τὰ κάτα τους χρησμους.
νεωτερον μὶν τὸ εφεύρεμα καὶ οὐκ οἶδε την επιστημην ταύτην
ὁ πάλαι χρόνος. οὔτε γὰρ επ’ εὐδόξου τοῦ ἀστρονομικωτάτου
η των χρησμων μεθοδος ην, οὔτε ὁ πλάτων την β c 2. εφεύρημα g. ταύτην την επιστημην a. 6. ωροσκόπου
α. ωροσκοπίας pg. 8. διαστηματος ag, διαθεματος p.
9. περὶ ταύτα α. 11. διαπραξωμεθα α. 12. ματαιολογίας
ag, ματαιολόγου p. 13. ησχολημενων ag,
p. 14. καταγινωσκωμεν α. 16. εληλύθησαν p, alterum
ag. 19. των ἀκεραιοτερων om. ag. αἰτία γεγονε πόλεμον εχειν τὸν αὐτοκράτορα πρὸς τὸ μάθημα
της ἀστρολογίας. οὐ μην διὰ τοῦτο αὐχμός τις ην ἀστρολόγων
τὸ τηνικάδε, ἀλλὰ καὶ ὁ εἰρημενος σηθ κατ’ εκεῖνο
καιροῦ εξηνθησε, καὶ ὁ αἰγύπτιος εκεῖνος ἀλεξανδρεὺς πολὺς
ην τὰ της ἀστρολογίας εμφαίνων ὄργια. ὃς καὶ παρὰ d p. 165 v. 132 4. α. 8. μαντικὸν α. μαγικὸν pg. 9. ἀλεξανδρεων
cag. 10. νεωτητα p. 11. λογιζομενην α, λογιζόμενοι pg.
12. επερωτηκει p, επηρωτηκει g, επηρωτησε a. καὶ alterum om.
ag. ηστοχηκει a. 14. την om. a. 16. αὐτοῦ cg.
επιδειξάμενος g. 18. καὶ μην α. 19, αὐτὸς a. 22. κατανᾶς
a. καταλαβων: παρελθων α. ταλαβων, τὰ πρωτεῖα των πρὸ αὐτοῦ φιλονεικων φερειν, επερωτηθεὶς
παρά τινων περὶ τοῦ αὐτοκράτορος, πότε τεθνηξοιτο, b c 1. ερωτηθεὶς g. 2. τινος α. 4. τὸν λεοντα α. 5. ημεραις
a, ημερας pg. 7. κατανᾶ α. κατανάγγου pg, κατανάγκη
c. 9. πραὐμαντεύετο α. ὁμως g. 11. κατάνας
α. κατανάγγης pg. correxi. ποσάκις α. πολλάκις pg. 13.
ἀντελεγητον ρ, recte cag. 14. καὶ om. a. εκεῖθεν om. α.
15. εντεῦθεν om. a. εξεληλύθημεν p, εξεληλύθωμεν g, εξεληλύθειμεν
α. ἀναστρεψαμεν ρ. 16. μετεωρολεσχαι g.
17. κατατοφοῦντες p, recte cg. γοις, ὀξὺς μεν εἰπεῖν, φωνη δ’ αὐτοῦ μεγάλη, εὐπρόσιτος, d p. 166 β 2. ; cg, εὐμεγεθης fp. 3. ἀεὶ: lege
ηθη g. 5. διόπερ g. 8. ante δε add. p τε, om. g. lege
φιλοχρυσότατος. 11. εσπάσατο cg. 14. κατησχυσεν p,
recte g. 15. ὀρβανιτων g. 21. των ῥ. g, τοῦ p. ζομενων ην ὁ ἀνηρ, εν ταῖς ητταις μᾶλλον θαρραλεωτερος
φαινομενος.  ὁ δε βασιλεὺς μετὰ των αὐτομολησάντων πρὸς αὐτὸν
τοῦ κόμητος βρυεννίου λατίνων, τροπαιοφόρος νικητης v. 133 c d 3. πρὸς αὐτὸν λατίνων, καὶ τοῦ κόμητος βρυεννίου, τροπαιοφόρος
pag, alterum fc. 5. πρὸς την μεγαλόπολιν f et in
margine p, εἰς την βασιλεύουσαν pag. επανεξευξε α. 8.
δε om. fa. 9. οἱ ἀνεκαθεν pg, οἱ om. a. 12. κατὰ om.
g. δε ἄρα ην αg. 13. την βασιλίδα καὶ μητερα ε. τ. κ.
διηγουμενην fa. 19. αὐτην om. a. 21. ωδύναις pg, ὀδύναις
ga. εγκαρτερησεις ag. ρησαις;" ἀλλὰ ταῦτα μεν η εκείνης μητηρ· τὸ δε γε της βασιλίδος
επίταγμα περας εἰληφει, ὅπερ κἀν τη γαστρὶ την εἰς
τὸ μελλον πρὸς τοὺς γειναμενους εὔνοιαν ἀριδηλως ὑπεσημαίνετο. p. 167 β 2. επίταγμα om. a. εἴληφεν a. κἀν: εν g. 7. ηδη ηδη:
fortasse ετι. μεν καὶ ζωης καὶ τιμης καὶ χρημάτων g. 17.
τελεσθεντα c. 19. ηπερ f, εἴπερ pg. 21. ὅ, τι cg, ὂν
τι p. των δε τινων παρελθουσων ημερων, στεφους κἀμε ἄξιοῦσιν
οὶ γονεῖς νω βασιλικοῦ διαδηματος. επεὶ δε, κωνσταντίνου
τοῦ υἱοῦ τοῦ προβεβασιλευκότος μιχαηλ τοῦ δούκα, περὶ οὗ
πολλάκις ὁ λόγος εμνησθη, συμβασιλεύοντος ετι τω αὐτοκράτορι c d v. 134 4. συμβουλεύοντος g. 6. συνεπομενου fa. 7. δευτεραν c.
8. κωνσταντίνου καὶ ἄννης c. 11. ωσπερ cg. 13. τοὔμπαλιν
om. ag. 15. εἰς uncis inclusit hoeschel. vid. annotat.
16. δ᾿ ἅμα a. 17. τεχεῖν: ἰδεῖν α. 18. τοῦτο αὐτοῖς ην α. σφων επιθυμίας εἰς εργον προαχθείσης. τὸ δε ὑπηκοον ἅπαν p. 168 b 1. προαχθησης p. 2. οὕτω cf et in margine p, αὐτοῦ pg.
3, καὶ om. p, add. acg. 11. οὔτε σιμη add. cag. 13.
ante ὀξύ add. καὶ pag, om. c. ὅσον: οἷον g. βρεφυλίνου
g. 19. γενεσεως c, γεννησεως pg.  ὁ μεντοι αὐτοκράτωρ ἀλεξιος των παραλίων της
βιθυνίας καὶ αὐτης βοσπόρου καὶ των ἀνωτερω χωρων τοὺς
τούρκους ἀπελάσας, μετὰ τοῦ σολυμᾶ εἰς εἰρηνικὰς εξεληλύθει c d p. 169 1. ἀλεξιος om. a. 3. σολυμὰν g. εξεληλύθει c, εληλύθει
pg. 10. προποντίδος αὐτης a. 11. ταύτης ag. 16. τὸ
om. g. 17. ἀρητεον p. 18. φιλάρητος g. 21.
ξυμβάντα g. εφερεν. ἀλλ’ ἀποστασίαν μελετησας, την της ἀντιοχου εξου- v. 135 b c 4. περισμηθηναι p. 7. καταλαμβάνει p in margine, κατελαβεν pg.
9. σουλτανικίου: σουλτὰν καὶ οὐ g. 11. παροτρύνει c, παρωτρύνει
g. 12. τὸν μεν g. 13. φύλακα om. g. 16. διὰ τὸ
ἀνύποπτον τὰς γὰρ ημερας ηρεμει) p, γὰρ om. g, aclcl. f. lege
γὰρ τὰς. 18. σιωπην pg, σινωπην cf et in niargine p.
19. χρηματα των c, χρημάτων pg. καὶ τοῦ χάλεπ καὶ μεχρις αὐτοῦ τοῦ βαγδᾶ εξουσιάζων καὶ
της ἀντιοχείας ἀντιποιούμενος, επεὶ τὸν ἀμηρ σολυμᾶν ἀφηνιάζοντα
εβλεπε καὶ την της ἀντιοχείας ἀρχην εαυτω ηδη
περιποιούμενον, σὺν ὅλαις δυνάμεσιν εν μεταιχμίω τοῦ χαλω d p. 170 6. πόλεμος — σολυμᾶ om. cg. 14. ελεγον om. g. post αὐτόν
adj. pg ἀνεπειθον, om. c. 17. κουλεοῦ fc, κολεοῦ pg. αὐτοκράτορα τὸν σιαούς, μηνύσας αὐτω περὶ κηδους καὶ ὑποσχόμενος,
εὰν τοῦτο γενηται, ἀναστεῖλαι μεν τοὺς τούρκους
των της παραλίας μερων καὶ παραδοῦναι οἱ τὰ κάστρα κω
ὁλοψύχως βοηθεῖν. τοῦτον θεασάμενος ὁ βασιλεὺς κω τὰς b v. 136 c 1. σιαοὺς f et in margine p, οὐσίαν pg hic et infra, οὐσιᾶς c.
4. τοῦτο g. 11. εδεδόκει p. 12. φωτίσματος f, βαπτίσματος
pg. 16. κατασχόντας f, παρασχόντας pg. τικη, εκεῖθεν αὐτὸν ἀπηλασεν, μηδ’ ἄχρις ενὸς ὀβολοῦ των
σιλικων ὑποκρατησαντα χρημάτων. γίνεται δε τι τοιοῦτον.
εν τω τῖς σινωπης εξερχεσθω αὐτὸν κατεάξας τὸ επ’ ὀνόματι
της ὑπεραμωμου δεσποίνης ημων θεοτόκου τεμενος, d p. 171  της σφαγη, δε του ἀμηρ σολυμᾶ κατὰ την ἀσίαν
ἅπασαν διαδραμούσης, ὁπόσοι των σατραπων πόλεις καὶ πολίχνια
ετυχον φυλάσσοντες, εκαστος ὅπερ ετυχε φυλάσσων
κάστρον κατεσχε καὶ ἰδιοποιησατο. καὶ γὰρ ὁπηνίκα πρὸς 1. ὀβολοῦ adil. c. 2. lege επικρατησαντα. 8. δαμασσηνω g.
αὐτω c, αὐτὸ pg. 11. τοὺς του om. g. 12. ὑποστρεφει
c, ὑποστρεφη pg. β φριτρεῖν, φρουρεῖν, την αὐτοῦ εκεῖθεν επανελευσιν ἀπεκδεχόμενον.
δε ἀπελχασημ ἀρχισατράπης τω τότε της νικαίας ων, ταύτην
κατασχων, εν η καὶ τὸ σουλτανίκιον ην, καὶ τω ἰδίω
ἀδελφω πουλχάση των κατὰ την καππαδοκίαν παραχωρησας,
εν ἀμεριμνίᾳ τε ην, την τοῦ σουλτανικίου ἀξίαν περιζωσασθαι c v. 137 2. ταύτην orn. g. 5. τε: τεως c. εξουσίαν c. 8. ἀλλὰ
προνομεῖς c, ἀλλ’ εἰς προνομὰς pg. βιθυνίαν g. 14.
παράταξιν: στράτευμα ρ in iiiargine. 17. εἴγε τεως σωθεν
τισι εντύχοιεν g et in margine p. 20. post ἀναπετάσαντες
exidisse videtur τὰς πύλας. ωπον σφοδρᾷ τη ῥύμη δόρατα μακρὰ εναγκαλισάμενοι κὰτ
αὐτων ἵενται, καὶ ἱκανοὺς τρωσαντες εἴσω τοῦ κάστρου τοὺς
λοιποὺς συνηλασαν. ὁ δε γε τατίκιος ἵστατο αὖθις επι ταὐτοῦ
σχηματος της παρατάξεως μεχρις ηλίου δυσμων. επεὶ p. 172 b 3. γε om. g. 10. παργιαροὺχ c el in margine p, παραγιαροὺχ
pg. 12. τὰς acld. c. 13. ὁπλητικὸν g. 14. ἰσχυρότερα
g, ἰσχυρωτερα c. lege ἰσχυροτερους. 16. ante διὰ add.
g καὶ. 19. καὶ alleniiu oin. g. νυ μάχην ἀναρρηγνυσιν. ὁ δε τατίκιος θᾶττον τὰς δυνάμεις
εἰς πολεμου τύπον καταστησάμενος, τοῖς κελτοῖς την πρωτην
κατὰ των βαρβάρων ἱππασίαν καὶ την τοῦ πολεμου συμβολην
επετρεψεν. οἱ δε δόρατα μακρὰ εναγκαλισάμενοι, χαλάσαντες
ὅλας ηνίας, ως πῦρ κατὰ βαρβάρων ἵενται, καὶ διακόψαντες c d v. 138 7. της c, των pg. 11. εσχηκεναι την εξουσίαν g. 14.
lege τὰ κατὰ σκοπὸν ut supra 270, 4. 23. βουτουμητην p,
alterum cg. ῥύμης ηδη καταλαμβάνοντα εθεάσατο, εμεμαθηκει δε καὶ των
εξ ηπείρου επικαταλαμβανόντων, καὶ τὸν τόπον, εν ω ετυχε,
μη συμβαλλόμενον αὐτω λογίζεται διὰ τὸ τραχὺ καὶ στενὸν p. 173 β 2. καταλαμβανόντων pg. 3. λογίζοιτο c. 7. τοίνυν: τοῦτον
g. 10. τη fp, την cg. μετ’ cg, κὰτ p. 13.
μετὰ fc, κάτα pg. ἰπὶ g, επ᾿ p. 20. προσχωρούσας τω
ἀπελχασημ τουρκικὰς g. 22. μετὰ cg, κατὰ p. συνηψε f,
ἀνηψε pg. c μεν των τούρκων τηνικαῦτα κτείνονται, πλεῖστοι δε καί ἁλίσκονται,
οἱ δε πλείους τὰ νωτα διδόασι, μηδε των οἰκειων
σκευων φροντίδα ποιησάμενοι. καὶ αὐτὸς ὁ ἀπελχασημ κατευθὺ
νικαίας ελάσας μόλις διασωζεται. λείαν οὖν πολλην
εντεῦθεν ἀναλαβόμενοι οἱ ὑπὸ τὸν τατίκιον, πρὸς την οἰκείαν d p.174 1. πλεῖστοι: lege πολλοὶ. 2. μηδε: μετὰ g. 4. μόγις g.
7. δεινὸς add. cg et in margine p. 10. ἴς g. 16. καὶ om.
g. 18. ἀσπάσασθαι g. 19. post επεὶ add. pg καὶ, om. c.
22. ἅλις τρυφης g. πείθεται ὁ ἀπελχασημ. καἰ εἰσελθων εἰς την βασιλεύουσαν,
παντοίας ἀξιοῦται φιλοφροσύνης. ως δε την νικομηδους
πόλις δε αὕτη μητρόπολις βιθυνίας) κατεῖχον οἱ της νικαίας
εξάρχοντες τοῦρκοι, εκεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἵλασαι τούτους βουλόμενος, v. 139 b c 6. an δεδραστο? 10 εκκαλύψας c, εγκαλύψας pg. 11.
ες p, εἰς g cum tyrtaeo 2, 10, unde loculioueni suuisit. διδόντα
diesterwegius, διδόντας pg. επαπολαύειν c, ἀπολαύειν
g. lege εσελαύνειν. 12. δωρεων: χρειωδων c et in margine
p. 13. οἰκοδομησαι g. κιμασίας ὁρᾷν ηρεθιζεν, εν εντεῦθεν τριβομενου τοῦ καιροῦ,
εκεχειρία τοῖς οἰκοδόμοις δίδοται. ως δε τὸ πολίχνιον ηδη
τετελεσται καὶ περας τὸ σκοπούμενον εσχηκε, πλείοσι δωρεαῖς
τοῦτον ἀμειψάμενος, τω σεβαστοῦ τε ἀξιωματι τιμησας
καὶ επὶ πλεον τὰς συνθηκας εμπεδωσας, διὰ τιμης εξεπεμψεν d p. 175 1. ηρεθιζεν cg, ηρεθισεν p. 3. εσχηκε g, εσχηκεν p, 4.
σεβαστοῦ ducangius gloss. ii. p. 1342, σεβαστοτάτω pg. 7.
ante κατετετρωτο add. pg τὸ παράπαν, om. f. κατετετρωτο fp,
ετετρωτο cg. 10. κᾀκείνους p. 12. εκεῖνος f, εκεῖθεν pg.
πρεσβεύσων f, πρεσβεύων pg. 14. τρίβοντα g. 17. ενιαχοῦ
των: g iu inargine “f. ἱν ία τω των. vid. annotat. 20.
ημεραν c, ημερας pg. πεμπόμενος, εφθασεν ἀναρτίσας τὸ φρούριον. καὶ τηνικαῦτα
τοῦ σύμπαντος τελεσθεντος εργου, τὸν ἄνδρα της βασιλίδος b  ὁ δε προσοὺχ δεινὸς μετὰ δυνάμεως, ως ηλπίζετομ, v. 140 c d 2. f. δεινης coni. diestenvegius. 8. lege δη. 14.
17. lege παρίστατο. 18. ηγεμονίας της ῥωμαίων g. 19.
οὐχ g, οὐκ p. λην ελόμενος την των ‘ρωμαίων ἀργην πλατυτεραν ποιησηται
εἰς στενὸν κομιδη καταστᾶσαν, καὶ μᾶλλον εξóτου τὸ των
τούρκων δόρυ επικρατεστερον γεγονεν. ην μεν γὰρ ἴτε οἱ
ὅροι της των ‘ρωμαίων ηγεμονίας αἰ ἀμφότεραι στηλαι ησαν
ἀνατολην καὶ δύσιν περιορίζουσαι, εξ εσπερας μεν αἱ τοῦ ρ. 176 β 3. μεν om. g. 4. της om. g. 6. lege ηρακλεους. g.
εγγύθεν c, εγγὺς p in margine, εκεῖθεν pg. 14. η g, καὶ
p. 2 1. ἄν om. c. 22. ἀμφοτεροις g. γαλοκίνδυνός τε καὶ πυκνοκίνδυνος) τοῦτον ἀπεστησαν τοῦ
ὁρμηματος. ἀλλ' οὑπερ εξ ἀρχης ελεγον, ὅτι στρατιὰν ἀποστελλων
τω της νικαίας τυράννω ἀπελχασημ , γνωμης εἶχεν
οὐχ ἵν’ εκεῖνον εξεληται τοῦ κινδύνου, ἀλλ' ὅπως ἂν εαυτω c d v.141  την δε τοῦ σιαοὺς ὑποστροφην ὁ σουλτᾶν ἀπεκδεχόμενος,
επεὶ εωρα τοῦτον εμβραδύνοντα, εμεμαθηκει δε τὰ 3. lege γνωμην. 4. εάν g. 5. lege τοῦτο. συνένευ-
σεν cg. 7. τω pg, correxi. 11. lege ἀλαλάζοντες. 13.
ωχοντο εκεῖθεν g. 16 ελπιζομενων g. τουρκικης: δουκικης
cg. 17. ελεύσασθαι p, ελεύσεσθαι cg. 21. τοῦ
θείου βαπτίσματος ως τετυχηκει p, ως τε τύχοι τοῦ θείου βαπτίσματος
c, ωστε τύχη rov θ. β. g. p. 177 εσπεραν παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἀπεστάλη, την δουκικην εξουσίαν
ἀγχιάλου περιζωσάμενος, ηνιᾶτο ησχαλλεν. δεῖν οὑν
ελογίσατο τὸν πουζάνον αὖθις μετὰ δυνάμεων κατὰ τοῦ ἀπελχασημ
ἀποστεῖλαι, ἅμα δε καὶ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα γραφην
περὶ τοῦ αὐτοῦ κηδους διαλαμβάνουσαν αὐτω εγχειρίσαι. β c 10. αὐτὸς ὁ pg, recte c. σοῦ om. cg. 15. προτοτόκω
pg, recte c. 17. ἀνύειν εξεσται σοι g. χασημ γενναίως ἀνταγωνιζομενου, εξαιτησαμενου καὶ ἀπό
τοῦ βασιλεως βοηθειαν καὶ λαβόντος, πρὸς την των λοιπων
πόλεων τε καὶ πολιχνίων κατάσχεσιν ωρμησεν, εκεῖθεν ὑποχωρησας,
την σκηνην κατὰ τὸν λάμπην πηξάμενος· ποταμὸς d ρ. 178 2. καὶ λαβόντος: καταλαβόντος g. 6. επισάξας c , επεισάξας
pg. 8. ωπερ g. 9. σπαχᾶ p in margine, πάσχα pg. 12.
ἂν εθεμην ρ, ἂν om. cg, correxi. ἀφαιρησεσθαι c. 17. ως:
δε c, oni. g. 18. ἀποσταλεῖσι κατ' αὐτοῦ g. ἀνδράσι καὶ
om. c. 19. τοὐιους g. ao. καὶ alterum om. g. ξαν. τὸ δε ὅλον οὐ τοῦ πουζάνου ην κατ’ εμὸν λόγον, ἄλλα
τοῦ σουλτᾶν εκείνου τοιαῦτ’ οἰκονομησαντος κατὰ τοῦ ἀπελχασημ v. 142 β c 1. πουζάνη g. 3. lege τὰ κατὰ. 5 λαβεῖν c. 6. εξητει
coni. lac. gronovius. 7. προτoτόκω pg, recte c. αὐτοῦ g,
αὐτω p. g. επετρεψεν g. lo. iege γνωμην. 13. αὐτω
g, αὐτοῦ p. 16. lege μεταπεμψάμενος. 19. ἀλλα τὰ pg ,
ἀλλά τε τὰ g. correxi. 21. χορασὰν g, χοροσὰν p. ἀναίρεσιν μεμαθηκότες ὑπεστρεψαν. καὶ γὰρ ὁ αὐτάδελφος
αὐτοῦ τουτούσης μετὰ τὸ ἀνελεῖν τὸν ἀμηρ σολυμᾶν καὶ τὸν
ἴδιον γαμβρὸν εξ ἀραβίας κατ' αὐλοῦ στρατεύσαντα τυφωθείς,
καὶ τὸν σουλτᾶν μεμαθηκως εἰς εἰρηνικὰς σπονδὰς μετὰ τοῦ d p.179 β 2. prius om. g. 3. ἀρραβίας c. 7. an φόνον? 13.
lege διαμελίσατε. 14. φονεῖς g, φωνεῖς p. 22. ελάσειεν g,
τοῦ λοιποῦ — καταχορδεύσειαν om. cg. θάπερ τι κῦδος τὸν τοιοῦτον λογίζονται θάνατον, ωσπερ τινὰ
πάτριον κληρον τὰ φονικὰ ταῦτα εργα ἄλλος πρὸς ἄλλον διαδεχόμενοί
τε καὶ παραπεμποντες. εκείνων μὶν οὖν ὑπεστρεψεν
οὐδεὶς πρὸς τὸν τουτούσην, ἀντίλυτρον οἷον τὰς ἰδίας v. 143 c d 1. κηδος g. θάνατον λογίζονται g. 3. οὖν om. g. 4.
οὐδεὶς πρὸς τουτούσην ὑπεστρεψεν g. 6. χοροσὰν vg ulro-
bique . conexi. 18. παργγαροὺχ c, παργχαροὺχ p in margine,
σπργγαροὺχ pg. correxi. ως g. σων τουτούτης. τοῦ δε ἀπελχασημ μετὰ χρημάτων τότε
πρὸς τὸν τοῦ χορασὰν σουλτᾶν εξεληλυθότος, ως ὁ λόγος
φθάσας ἱστόρησεν , ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ πουλχάσης την νίκαιαν
καταλαβων κατεσχεν. αἰσθόμενος δε τούτου ὁ αὐτοκράτωρ, p. 180 β 5. εἰ cf, η g, καὶ p. 8. τὸν add. cg. 9. ἀπεκδεχόμε-
νον p, recte cg. 10. ελευσιν g. 12. μεγάλου: lege ἀμηρ.
υἵους cg. 13. ἀποδράσοντες c. 18. κλιτζισθὰν cg. 19.
παιδία : τεκνα f in margine. ἀρχης μεθίστησι, τω δε ἀρχισατράπη μουχούμετ την ηγεμονίαν
των εν νικαίᾳ ὄντων σατραπων ἀναθεμενος καὶ αὐτοῦ
που καταλιπων, κατὰ της μελιτηνης εξεισιν.  ἀλλὰ τοιαῦτα μεν τὰ περὶ των σουλτάνων. ὁ δε
ελχάνης ἀρχισατράπης μετὰ των ὑπ’ αὐτὸν καταλαβων την c v. 144 d 1. μουχούμετ c, μοχούμετ pg. 5. ελλεχάνης g. 7. παράλιαι
g. ii. μεν oiii. g. 15 νυκτὶ cg. 16. εξωπλον g.
εξωπυλον coni. possiniis. vicl. annotat. συνορων καὶ ὅτι σωτηρίας τρόπος οὐχ ὑπολελειπται, ως
πρὸς την θάλασσαν ἀπονενεύκει. καὶ διὰ τοῦ ποταμοῦ εἰσελθων
εν ταῖς ἰδίαις ναυσὶ πρὸς αὐτην διεπλωίζετο. στοχασάμενος
δε ὁ ελχανης τὸν τοῦ ἀλεξάνδρου σκοπόν , προκαταλαβων ρ. 181 β 3. διεπλωίζετο c, διεπλοΐζετο pg. 4. δε add. c. των —
σκοπων c. 5. τω ποταμω c. 12. ἀγγαρίοις p, ἀγραρίοις
g correxitque ducangius glossar. i. p. 17. 14. lege δράσειαν.
15. fortasse ἁλόμενοι. των ἄνδρας τειχεσιπλητας καὶ φιλοκινδύνους ωσεὶ τριακοσίους
κατὰ τοῦ ποιμανηνοῦ εξαπεστειλεν. οἱ καἰ ω εξ εφόδου c d v. 145 ρ.182 2. ποιμανηκοῦ g. 4. καὶ om. g. 8. μη εχων πρὸς αὐτὸν
g. ii. βαπτίσματος cg. 13. σκαλιάρης cg. τιμηθεὶς:
lacimam indicavi. 14. καὶ add. c. μεμαθηκότες p in
margine. 16. ἱμειρομενων c et in margine p, ὁμοίων pg. αἴγυπτον κα λιβύην νεμονται βάρβαροι καὶ ταῖς τοῦ μωάμεθ
τελεταῖς ὀργιάζουσιν.  ἀλλὰ περὶ μεν τούτων ἅλις. βουλομενη δε δεινοτεραν
καὶ μείζονα της προλαβούσης κατὰ της των ‘ρωμαίων b c 6. γάρ τι a. 7. εσκυλευμενοι a, σκυλεόμενοι g. 8. οἴκων
α. 9. τὸν om. (i. ii. ὀνομαζομενων g. 12. σεσθολάβου
g. σατζοῦ cg. 19. επειρον p, εσπερον c,
recle g. 21. βαλιτιατόβης g. 2.1. εδίδαξε: εδηλωσε α. τὰ κατὰ τοὺς σκύθας μεμαθηκότες, ὃ πάλαι ωδινον, εἰς φως
εξηγαγον. καὶ κατασχόντες τὰς τραχείας ὁδοὺς κω στενωπούς,
μετεκαλοῦντο τοὺς σκύθας. κἀντεῦθεν την ἅπασαν
ῥωμαίων εληίζοντο χωραν. γενος γὰρ οἱ μανιχαῖοι φύσει
μαχιμωτατον καὶ ἄγμασιν ἀνθρωπων λαφύσσειν καθαπερεὶ d p. 183 2. καὶ στενωποὺς ὁδοὺς α. 3. μετεκαλοῦντο c. μετεκάλουν α,
κατεκαλοῦντο pg. 5. καθαπερεὶ c, καθάπερ οἱ pg, ωσπερ οἱ α.
8. ἱκανωτατα g. 9. lege στησαι. καὶ παράταξιν διαμη-
χανησασθαι om. g. παράταξιν c, πράγματα p. ποικιλωτατα
cg. 11. ἀναλαβομενους a, ἀναλαβόμενον pg. 12.
δε ὁ δομεστικος α. σκύθας ενθεν των στενωπων βελιατόβης
τὸν χάρακα α. 13. ενθα c. 16. lege ἀναδησάμενον. vid.
annotat. 17. ἀπολωλεναι g. 18. τε om. g. 19. δομεστικος
πακουριάνος a. λομενου τὸν πόλεμον δοθη, ενεδίδου ταῖς ὁρμαῖς τοῦ βρανᾶ,
καἰ θωρηξασθαί τε ἅπασι κελεύσας καὶ πολεμου σχημα διατυπωσας,
κατὰ των σκυθων εχωρησε, τὸ μεσωτατον αὐτὸς
διεπων της φάλαγγος. επεὶ δε οὐδε τὸ πολλοστὸν τοῦ v. 146 β c 3. αὐτὸς om. a. 8. δε καὶ καιρίαν? 9. δομεστικος: πακουριάνος
α. 13. τε add. α. 14. ὁμοῦ: κοινη a. 15.
καὶ om. c. μᾶλλον p in margine, μάλα pcag. 17. ἀναπεπτωκει
α. τατίκιον c constanter, ταττίκιον pga. 20.
ἁπανταχόθεν α, ἁπανταχόσε pg. 21. αὖθις om. α. καταστησηται.
παρεκελεύσατο δε καὶ τὸν τοὺς κελτοὺς ἄγοντα, μετὰ
μόνων των κελτων εἰς τὸν ταττίκιον εφθακεναι α. ρὰν ἀξιόμαχον καταλιπόντα, μετὰ μόνων των κελτων εἰς τὸν
τατίκιον γοργως εφθακεναι παρεκελεύσατο οὑντὸς δε τοὺ
λατίνους καὶ τὸν οὐμπερτόπουλον θεασόμενος καὶ τεθαρρηκως
επεὶ καὶ ἱκανὸν προεφθάκει συλλεξασθαι στράτευμα,
κατευθὺ σκυθων εχωρησε παραχρημα. καταλαβων δε τὰ περὶ d ρ. 184 1. μόνων ag, μόνον ρ. 3. καὶ alteriim om, α. 6, τὰ χείλη
cg. βλίσνον ca, βλίονον g, σαλίνον p. 9. κατασκευὰς α,
σκευὰς pg. 10. τοῦ στρατοῦ add. a. 11. δε: τε α. 14.
των alterura add. a. 15. σπιορὀν pg, πιῤῥὸν c, πυρὸν α et
in margine p. lege εὔρου. 21. ὁπλικὸν p. πεῖ ὅθεν χρη καὶ ὅπως τοῖς βαρβάροις αὖθις προσβαλεῖν.
ἀπειροπληθεῖς δε τὰς αὐτων γινωσκων δυνάμεις σκοποὺς
ἁπανταχόσε εξεπεμπεν, ἵν’ εκεῖθεν εχη τὰ κατὰ τοὺς σκύθας
συχνάκις εκμανθάνειν. επαναδεδραμηκότες δε οἱ σκοποὶ πληθος β c v. 147 3. ἁπανταχόθεν εξαπεστειλεν α. εκεῖθεν om. α. εχη ag,
εχοι p. 4. εκμανθάνειν α, μανθάνειν pg. 5. πολὺ om. g.
6. προσδοκησιμον cg. 7. ελευσιν α. 8. δυνάμεις τὸ πᾶν,
ἀναλύων p, rette cg. 11. ηδη δεινως ἰσχυρίζετο pg, alterum
a. 13. παραχρημα om. a. 16. αὐτὸν p. 17.
καταστησάμενοι: ὁπλίσαντες a. εωκεισαν a. μεν
om. a. τε σημαίας καὶ τὸ λαμπρὸν των ἀμφίων καὶ την εκεῖθεν ἀποπαλλομενην
αἴγλην πρὸς την ἀστρωαν βολην ἀντιστίλβουσαν. d p. 185 β 2. ἀποστίλβουσαν α. 3. μόνοι ἁπάντων δε p, altero ordine
ag. 5. δ᾿ α. 7. των στρατευμάτων om. cg. 8.
εξ om. g. μηδ᾿ οὑτινοσοῦν α et in inargine p, μηδε τινος
οὖν pg. 11. ηλιος ην p, ην om. ag. 12. τούτου επὶ δ.
η. γεγονότος a. 13. εὐτρεπισμενων α. 17. πεζοὺς cg.
18. σιδηρᾶν, καὶ τούτους μη καταλαβων a. καταλιπων, των δε στρατιωτων οἴκοι πορευθηναι εκαστον κελεύσας,
μετά τινος μερίδος της στρατιᾶς αὐτὸς επάναζεύγνυσι
πρὸς την βασιλεύουσαν.  αλεξιασζ. alexiadis liber vii. argumentum. ααα p. 188  εαρος δε επιφανεντος διελθων ὁ τζελγοὺ τὰ ὑπερ- v. 150 αλεξιαλοc βιβλίον εβδομον ga. ι. δ᾿ α. διελθων:
αὐθιε, ὁ τζελιοὺ σκύθης δε οὗτος) ηγεμων τοῦ σκυθ.
τὰ ὑπερκ. τοῦ δανούβεως πεμπει διελθεῖν σύμμικτον a. τοῦ σκυθικοῦ στρατεύματος,) σύμμικτον επαγόμενος στράτευμα
ωσεὶ χιλιάδας ἀγδοληκοντα εκ τε σαυροματων καὶ σκυθων,
καὶ ἀπὸ τοῦ δακικοῦ στρατεύματος οὐκ ὀλίγους, ων ὁ
οὕτω καλούμενος σολομων δημαγωγὸς ην, τὰς κατὰ την χαριούπολιν b c p. 189 2. ωσεὶ — στρατεύματος om. cg, ωσεὶ — ὀγδοηκοντα om. a.
3. οὐχ p. 4. την om. a. 5. παρακειμενας om. a. κειμενας
g. καὶ — χαριούπολιν om. a. 6. κατελαβε περίτι
χωρίον καλούμενον σκοτεινόν α. 7. τοῦτο μεμαθηκως α. 8.
βεμπετζιωτας g. την — λαχων om. α. 9. δυνάμεων om. α.
14. τὸ τουκούλη α. 16. κόπον c. 20. εβουλεύσατο cg. τινων λογάδων, κατασκοπησων τἀς βαρβαρικὰς δυνάμεις.
ὁρων δε τὸ πληθος των σκυθων, εσφάδαζε μεν την αυμπλοκην
τοῦ πολεμου, ἀνεβάλλετο δε, την ῥωμαϊκην στρατιὰν
κατανοων μηδε τὸ πολλοστὸν σωζουσαν της των βαρβάρων b c 2. οὕτω δε των κατὰ μακεδονίαν καὶ φιλιππούπολιν i. κατασκοπησων c, σκοπησων pg. 4. τὸ om. g. 6. ἱωαννακίου
c, ἱωαννικίου g. 9. τὰς δυνάμεις: τὸ στράτευμα a.
ενηχησαι g. 11. ἀλλὰ add. α. 16. την om. a. 17.
οἱ τοῦ βασιλεως om. c. 18. δε om. g. 20. τοῦ add. α.
22. οὗτοι coni. diesterwegius.  μερων ἀπελαθεντες, παρὰ τὸν ἰστρον αὖθις επαναστρεψαντες
ηὐλίζοντο καὶ ωσπερ ἰδίαν την ημεδαπην ἀνετως πάντη παροιλοῦντες
εληΐζοντο. ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀκούσας, οὐκ ηνεσχετο v. 151 d ρ. 190 1. περὶ p in margine. 2. καὶ — εληΐζοντο add. cag et in
margine ρ. 3. ἀκούων ag. ηνείχετο α. 6. τοι καὶ g,
8. κᾀκεῖθεν α. 9. καμπόλεως f in margine, διαμπύας pg.
lege διαμπόλεως. 10. φορβηνὸν cg. 11. δίστρας g. 12.
καρτερων cg. 13. εβουλεύσατο g. 14. διεληλυθότας ag.
16. τουτωνὶ των c, των om. ρ, των βαρβάρων τούτων g. 17.
καιροῦ ἀρξάμεναι g. 20. φθινοπωρου g. παυσόμεναι g.
εἷς om. g. ενιαύσιος τουτὶ τὸ κακὸν περιεγραψεν, ἀλλ’ εφ’ ετεσι
τὰ ρωμαίων εκυμαίνετο, κἀν εκ πολλων ἀλίγων τινων αύτοὶ
επεμνησθημεν. ούδε διπλοῖς εμερίσθησαν λογισμοῖς, κἀν ὁ
αὐτοκράτωρ πολλάκις διὰ παντοίων τούτους εφείλκετο· ἀλλ’
οὐδε τις λαθων πρὸς τὸν βασιλεα ἀπηυτομόλησεν, ετι ἀμετάθετον β c 4. ἀφείλκετο g. 5. ἀπηντομόλησεν pg, recte c. 7. βρυενιος
ρ. 11. κατακαλων α. καὶ alterum om. a. 14.
σὺν τούτοις 17. 17. κἀντεῦθεν — προσηγορεύθησαν add. c. βόες καὶ οὶ λεοντες, διὰ μαρμαρων δε τό τε εδαφος κατεστρωτο
καὶ οἱ τοῖχοι περιεστελλοντο, οὐ των τυχόντων, ούδε
των ἄλλων ὁπόσοι εὐποριστότεροι των τιμιωτερων λίθων εἰσίν,
ἀλλ’ εξ ων ἀπὸ ῥωμης ω ἀνεκαθεν βασιλεῖς επεσύραντο. d ρ. 191 v. 152 β 4. c. 5. τὸ ὅλον c et in margine p, ὅλως pg.
6. τινὰ στίγματα 7. τὸ 70 οἴκημα πορφύράν g. ἀπαντας
α, ἄπασι pg. vid. nnnotat. 12. φησιν ca, εφη pg. 15.
ὁ om. g. 16. στρατιωτικτάτν a. 18. πριμνγμονευθεὶς
p. 20. βοτανειάτου om. g. 22. lege βορίλω ut siipra. δόθη τὰς ὄψεις ἀβλαβεῖς εχων, τοὺς εθελοντας λεπτομερεστερον
μαθεῖν παραπεμπομεν εἰς τὸν μεγιστον καίσαρα. ὁ
γὰρ καῖσαρ οὗτος τοῦ μὶν ἀλεξίου ηδη τὰ ῥμωαίων διετποντος
σκηπτρα γαμβρὸς εγεγόνει, τοῦ δε βρυεννίου εκείνου ἀπόγονος.
ἀλλ’ ενταυθοῖ γενομενη, συγχεομαι την ψυχην καἰ c d 4. τοῦδε pg. correxi. 5. συγχεομαι p in margine, συνεχομαι
pg. την γνωμην g. καὶ πενθους c, τού καὶ πάθους pg.
6. εμπίπλαμαι c, εμπίμπλαμαι pg. 8. ταὐτὸ c. 17. ησηδηποτε?
20. της om. g. ε τὰ κατὰ τὸν βρυεννιον ἀκριβεστερον επεξερχεται, καὶ
ὁμοῦ τάς τε τοῦ προγόνου στμφορὰς ως ἀληθως ἀφηγησατο, ρ. 191 β v. 153 4. καίπερ: καἰ περὶ c. ως: lege ων. τω δε g. 5. μεμνημεθα
p in margine, μεμνηται pg. 6. της g. φορβηνὸν
g hic et infra. 9. δρων a et in margine p. δε
add. g. 10. καὶ θω. α. 11. post εὔξεινον add. α ῥεῖ.
12. καἰ prius om. α. καὶ τὰ g 15. ἀνωτατα ἀνωτερα g.
ταῖς πηγαῖς g. τούτω ὄνομα ag. 16. ταῖς εκβολαῖς g.
ὁ ποταμὸς om. a. post ποταμὸς add. g ὁ γὰρ (leg. πὰρ)
εβραίοις φυσων (leg. φισων ex gen. 2, 10. coll. leon. diac. viii.
p. 129.), πάρα δε ἰνδοῖς γάγγης, παρὰ αἰθίοψιν ἰνδὸς, παρ’
ελλησι δε δανούβιος. vid. letronn. in a. de humbold. geograph.
liistor. orbis novi h. p, 83. μετονομάζεται a, επονομάζεται
pg. 17. επειδη α, δε om. g. 19. δε καὶ τὸν αὐτοκράη
τορα a, δε μετὰ στρατεύματος πλείστου τὸν αὐτοκράτορα pg. ηδη καταλαμβάνοντα μεμαθηκεσαν, ως ἀμηχανον την μεθ’
εκατερων μάχην εὑρίσκοντες, τρόπον επεζητουν , δι’ οὖ γενοιτ'
ἂν αὐτοῖς τὸ ὀξὺ τοῦ κινδύνου διεκφυγεῖν. πεμπουσι
τοίνυν πρεσβεις εκατὸν πρὸς τοῖς πεντηκοντα σκύθας , επερωτωντας
τάχα τὰ περὶ εἰρηνης , ἅμα δε καὶ ἀπειλην τινα μεταξὺ c d 1. εμεμαθηκεσαν g. 3. διαφυγεῖν g. 6. ὑπισχνουμενου
g. 10. γνοὺς g. 11. διαφεύγοντες α. 12. της
αὐτων κακίας om. ag. 14. σπειρομενων g. ὑπογραμματεων
α. 16. ημεραν a, ωραν pg. 17. προσδόκει α.
20. τι om. a. 21. ταύτην g. ημεραν ag , ωραν p. εἴσεσθε πάντως, ως σω μεν ὕποπτον οὖσαν την ὑμων πρεσβείαν p. 193 b  ταῦτα μεμαθηκως ὁ βασιλεὺς ναὶ πτοηθεὶς μη οἱ 2. ἀληθείᾳ g. 3. της εἰρηνης g. lej-e εἰ δ' οὑν ut supra
aao, 17. 4. εὑρεθησομαι α. οὑν acld. α. 6. αὐτω δὶ
αὐτὸν pg. 8. γε om. ag. παραδίδωσιν α, δίδωσιν pg,
αὐτοὺς τω εκ . . . . λεοντι τω νικερίτη, καὶ ὅς της α. excidit
εκτομίᾳ. 10. ἀναφανεὶς p in niargine , ἀφανης pg , ἀφανεὶς
c. 12. πρὸς α, περὶ pg. ideni vitinm ajnid plirautz. i.
p. 112, 15. την βασιλεύουσαν α. 13. εαυτὸν p. ελευθερίας:
σωτηρίας α. 14. μικρὰν νικαίαν : νικίτζαν α. 17.
μετὰ των επιλοίπων a. ig. μεμαθηκως δε τοῦτο α. c πρεσβεις ἅπαν τὸ σκυθικὸν στράτευμα κατ’ αὐτοῦ ερεθίσαντες
επεισπεσωσιν αὐτω , οὐκ ὀνεγρου δεηθεὶς πρὸς μάχην
αὐτὸν εποτρύνοντος, καθάπερ ποτε τὸν ἀτρεως ἀγαμεμνονα,
ἀλλ’ ἀναζεσας πρὸς μάχην καὶ την σιδηρὰν μετὰ των ταγμάτων
διελθων , τὸν χάρακα περι την βιτζίναν επηξατο · d v. 154 1. ἅπαν ω σκυθικὸν α , τὸ ἅπαν σκυθικόν στράτευμα pg. 4.
ἀλλ’ om. g. 7. χάριν: ενεκα α. 8. πόρρω g. ἀνηρετησαν
p. 11. σθμεων cg. βουλευτηριος c. 14.
αὐτων c. 18. ἴξ ετερου om. a. 19. καὶ ζωοὺς οὐκ ὀλίγους
των μανιχαῖων a. εκθυμοτερως g, εκυμοτερων p.
20. καὶ θροῦς επὶ τοὔτω α. ταπεσεῖν εξ αἰτίας των ἀτάκτως θεόντων ἴππων. ὅπερ
τοῖς μη ευνως πρὸς τὰν αὐτοκράτορα διακειμενοις κακὸς οἰωνὸς p. 194 β 1. αἰτίας om. α. ἵππων ag, ἱππεων p. 4. lege εξελάσας
πόρρω που της σκηνης κω καταστείλας τοι θόρυβον, ὅπως
μη θορυβοῖεν αὖθις, εποχηθεὶς εκεῖθεν σὺν αὐταῖς δυνάμεσι,
μετ' εὐταξίας κ τ. λ. 6. την πορείαν ποιησάμενος om. g.
9. ἁψάμενος, μίαν των πλευρων αὐτης καταράξεως εἰσίει α.
10. κατάρξας g. lege καταράξας. 12. ῥηθείσης: τοιαύτης α.
πόλεως εφυλάττοντο ὑπὸ των ἰδίων τοῦ των σκυθων ἀρχηγοῦ ,
τοῦ λεγομενου τωτοῦ, ὑποχωρησαντος της δρίστρας, εφ' ω επενδύσασθαι
κομάνους καὶ πρὸς συμμαχίαν ετερους σκύθας ἀπελθόντος
συγκαλεσασθαι καὶ επαναστρεψαι εἰς ἀρωγην των σκυθων
g et in margine p, quibuscum conjsentit α, oinissis lanieu
εφ' ω — κομάνους et καὶ επαναστρεψαι — σκυθων. 13.
εκείνου : εκεῖθεν coni. diesterwegius. σπεύσατε ὑμεῖς προκαταλαβεῖν εἰς τὸν ὑπερκείμενον αὐχενα
επικαιρότατον ὄντα των ἄλλων, κἀκεῖσε τὸν χάρακα πηξασθε, c d 4. ὅμως pg. correxi. 6. ἀμοιβαδὶς g, ἀμειβαδὸν p. ὁ δε
βασιλεὺς καταλιπων α. 8. επεὶ — δεομενη add. α. g.
κἀκεῖθεν εξελθων om. α. ii. ἀλλ' ὁ μεν παλαιολόγος α. 12.
μετ' αὐτων ἀνεβάλλοντο α. 14. οὐτω om. α. 15. καὶ
ωπλισμενους α. 18. ως om. c. 19. περσθλάβαν α. apud
nicet. p. 486, 19 vocatur πρισθλάβα. 21. τὸ om. g. ἀπὸ
της προσηγορίας g. ηγορίαν, μεγάλη πόλις καὶ οὖσα κω λεγομενη · ἀφ’ οὖ δε
μόκρος ὁ των βουλγάρων βασιλεὺς κω οἱ εξ εκείνου γενόμενοι
καὶ προσετι γε σαμουηλ ὁ τελευταῖος της βουλγαρικης v. 155 p. 105 β 3. γε ora. g. 4. ὁ om. g. 5. κατεδραμεν c. 7. τἄ
ξιν cg. ἴε. σφοδροτερων a. 18. τοὺς: αὐτοὺς g. τοὺς
σκύθας διαμελίσομεν a. ao. ἀπαγόντων g. 21. ἄλλα :
τὰ α. 22. κουτζομύτη c. πρὸς τὸ· βετρινον εξεπεμψε , τὸ δε στράτευμα επεταξε μη
λύχνον , μηδε πῦρ ἀνάψαι τὸ παράπαν κατὰ την εσπεραν c d ρ.196 1. μη μηδε g. 3. μεχρι της τοῦ ηλίου g. η. μεσην α
et in margme p, μεγάλην pg. g. τοῦ ἀδελφοῦ α. 13.
κασταμωνίτης ag, κασταμμωνίτης p. scripsi κασταμονίτης, ut
mox p. 206b, coli. nicet. p.574, 7. 19. εσχηκότας g. 20.
ιωανάκην c. τὸν ἀμπίτην ag. γούλην pg , γουλην α.
vicl. 241, 18. πολεμεῖν εἰδότες καὶ κατὰ φάλαγγα ἵστασθαι, κω λόχους
καθίσαντες καὶ τὰς τάξεις τοῖς τακτικοῖς δεσμησαντες σφιγμασι
καὶ καταπυργωσαντες οἱονεὶ ταῖς ἁρμαμάξαις τὸ στράτευμα,
ἰλαδὸν κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος ηνεσαν καὶ ηκροβολίζοντο β v. 156 c 2. καθιστάντες g. τὰς om. g. 6. επετελλετο g. 8.
επειδη cg. 10 εναντίων: εν αὐτω g. 12. σὺν ταῖς ἁμάξαις
g, σὺν αὐταῖς ἅμα ἁμάξαις α. 13. δείλης om. a.
15 προβεβασιλευκότος add. α. 16.
5. προβεβασιλευκότος add. a. 16. σφοδρότερον a, σφοδρωτερον
pg. 19. την om. a. 20. τότε — θεασάμενος
om. g. ὅλους ῥυτηρας ενδοὺς καὶ μεχρι των ἁμαξων εαυτὸν εμβαλων,
επειτα γενναίως ἀγωνισάμενος μετὰ επτὰ καὶ μόνων
επανεστρεψε, των ἄλλων ἁπάντων παρὰ των σκυθων ἀποσφαγεντων,
των δε κατασχεθεντων. της δε μάχης επὶ τρυτάνης
ἱσταμενης, ετι εκθύμως ἀμφοῖν των στρατευμάτων μαχομενων, d ρ. 197 2. επειτα: καὶ α. μόνων α, μόνον pg. 3. ἀνεστρεψε α.
των δε: τε καὶ α. δε om. a. 14. τω τοῦ δοῦκα g.
16. αἴρουσιν α. 18. εὐθὺς την χεῖρα g. 22. οὗ — εποίε(??)
om. g. δυεῖν α, δυοῖν pg. 23. σφοδροτερας a, σφοδρωτερας
pg. επίπαν διολισθαινούσης, καὶ η τὸν εαυτοῦ πόδα πληξη η τὸν
ἵππον, εν ω επωχεῖτο, καὶ οὕτως ἁλωσιμος τοῖς εχθροῖς γενηται.
διὰ τοῦτο καἰ δευτεραν αὐτω γοργως επάγει πληγην
μετὰ νουνεχείας τὰς της χειρὸς κινησεις ποιούμενος εν πάσαις b c v. 15 1. πληξη παρεξη c. 4. τὰς om. g. 6. οὐδ᾿ g. 9.
προσεπεσεν c. εκειτο κατὰ γης g. 10. των ταγμάτων om.
pg, add. c, ὗν των ταγμάτων οὖν α. 12. πειρᾶσαι ενταῦθα
α, εγκαρτερεῖν πειρω g. ἰη. σεαυτοῦ α. μαχομενοις g.
18. σωθείης ag, σωθεὶς ρ. 19. πολεμησων α. 20.
ἰδων α. πίδας, “καερὸς ηδη της εαυτων σὺν θεω πεφροντικεναι σωτηρίας" d p. 198 β 4. ημῖν: αὐτω α. 10 ἵεται pg, recte α. 11. ενεδρας α.
12. διασχισθεντας p, διαπεφεύγοντος α, recte cg. 13. αὑτὸν
p, αὐτὸν ag. κατελαβε ca, ελαβε pg. 15 συμβεβη
κεν α, συνεβηκεν pg. 16. επιδίδωσιν α, δίδωσιν pg. 20.
καὶ prius add. a. ἀλλὰ καὶ ἄλλους οὐκ ὀλίγους, ως οἱ τότε συμπαρόντες διενίσταντο,
ἀνεῖλεν. εἷς δε τις σκύθης νικηφόρον τὸν διογενην
εξ ὀπισθίων φθάσας πληττειν εμελλεν. ὃν ὁ αὐτοκράτωρ
θεασάμενος, πρὸς τὸν διογενην εφωνει “ὅρα καὶ ὄπισθεν, c d 1. οὐκ ὀλίγους add. a. παρόντες a. διενίσταντο c et in
inarginp p, εδιηγησαντο pg, ελεγον α. 3. εξόπισθεν α. 4.
εφη ἅ. 6. τοῖς add. α. 7. ηκούομεν ρ ia uiargine. 8.
ηπερ δεξιότητα ρ, η περιδεξιότητα α, οὐδε περιδεξιότητα cg.
καὶ ως, εἰ μη την σημαίαν φησίν, εγω κατ᾿ εκείνην την ημεραν
κατεῖχον a. 18. ὁ βασιλεύς mn. c. 19. μεταχειρησαμενος
p, toctc ag. οὐδαμως, ὀδύνην δε ενεποίησεν ἀνηκεστον, ητις επὶ πολλοῖς v. 158 p. 199  ὁ δε παλαιολόγος εν τω φεύγειν των ταγμάτων ηττηθεντων
κατὰ την ημεραν εκείνην κατενεχθεὶς τοῦ ἵππου, β 2. αὐτω om. α, ετεσιν αὐτω g, 4. παρ᾿ αὐτοῦ α. 5.
ὅτε — κομνηε add. α. an ὅνεν? της δρίστρας male
coni. hoeschel. 6. καλλὸν α, correxit hoeschel. 13. τοιοῦτον
α. 14. περὶ om. g. ἄνωθεν: ὄπισθε, α. 15.
ante ἵππον add. α καὶ. 18. lege ἁπλοωτερου. οὐ
om. g. τοῦ θρόνου εξεπεσεν. εξείχετο δε τοῦ ἀνδρὸς ὁ παλαιολόγος
ἀεὶ καὶ διαφερόντως ετίμα διὰ τὸ περιον αὐτω της ἀρετης.
εἴτε οὖν διὰ την θερμοτάτην πίστιν την εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον
ὁ παλαιολόγος θείας ετυχεν επιφανείας εἴτ᾿ ἄλλο τι ην c d 5. τὸν om. a. 6. οὐκ εχω λεγειν om. c ὑπὸ των σκυθων
α. 9. αὐτοὺς: δε αὐτὸν α. 14. ἀφειδησαντες g.
16. ὃ δη καὶ γεγονεν om. c. 20. ὐπαντιάσαντα a. δ᾿ ag,
δε p. p. 200 ἱππασίαν ποιησαμενων, οἱ μὶν πεπτωκασιν, οἱ δε αὗθις ως
εἰς φωλεὸν τὸ συνηρεφες ἄλσος παλινοστησαντες, εαυτοὺς
ἴσωσαν κρυπτόμενοι. εν δε τω τὸν παλαιολόγον ἀκρολοφίαν
τινὰ καταλαμβάνειν ὑπὸ των πατζινάκων αὖθις διωκόμενον,
συνεβη τὸν ἵππον πληγεντα καταπεσεῖν, αὐτὸν δε τηνικαῦτα v. 159 β  καταλαμβάνει δε τηνικαῦτα καὶ ὁ τατὸς τὸν ἴστρον c 1. ως add. c. 4. σκυθων α. 5. τηνικαῦτα om, α. 7. αὐτω
add. a. 8. γυναικί τινι χηρᾳ α. 9. εφ᾿ add. a. 10 εκ τοῦ
coni. hoeschel. καὶ add. a. υἱοὶ a. στρατιωται ὄντες
add. a. 18. διατρίβων α. fortasse εκ της. 21. τατοὺχ ag,
τατοῦ c. 22. κομμάνων α ubique. τουσαύτην ca, τοιαύτην pg. τὸ πληθος των δορυαλωτων θεασάμενοι, τοῖς ηγεμόσι των
σκυθων εφασαν, ως “ημεῖς μεν τὰ οἴκοι καταλιπόντες, εἰς
ὑμετεραν ηλθομεν βοηθειαν, την τοσαύτην ὁδὸν διηνυκότες,
εφ’ ω καὶ τοῦ κινδύνου καὶ της νίκης συγκοινωνοὶ γενησεσθαι. d ρ. 201 2. μὶν oni. α. 3. ὑμετεραν ag, ημετεραν p. την τοσαύτην
ὁδὸν α, την τόσην τε pg. 4. κοινωνοὺς g. 5. αὖθις:
ημᾶς α. 6. την τοῦ πολεμου cg. 15. παρ᾿ ημῖν
om. α. 16. καὶ την διάμετρόν τε καἰ την περίμετρον c. 17.
ὁποίων δη ποτε α. 18. γεογράφοις pg, corrcxi. 19. τὸν
p. 21. νότον α, νωτου pg. πολλάς τε κω om. α. εστιν
add. α. 22. εἰναι: η α. ὁπόσον τί εστιν om. α. σὸν τί εστιν. ὀζολίμνη δε κατωνόμασται, οὐχ ὅτι κακοῦ τινος
καὶ βαρυόδμου ἀναδίδωσιν ἀποφοράν, ἀλλ’ ὅτι οὑννικης
ποτε στρατιᾶς επιφοιτησάσης τη λίμνη τούτους δε τοὺς οὔννους
οὔζους η ιδιωτις ἀπεκάλεσε γλωσσα) καὶ περὶ τοὺς
ὄχθους της λίμνης αὐλισαμενης, οὐζολίμνην την τοιαύτην προσηγορεύκασι b v. 160 c 2. οὐγγρικης cpg in margine. 4. ἀπεκάλεσεν η ἰδιωτις
γλωσσα g, η ἰδ. ἀπεκάλεσεν γλωσσα p, recte α. o. αὐλισαμενους
c, αὐλισαμενης της στρατιᾶς α. 6. καὶ om. α. 7.
μεν oin. g. 9. πάντες oni. cg. 11. εχετο p. 13. πανταχοῦ
ρ in margine. 15. τοῦ βασιλεως μακεδόνων α τοῦ
μακεδόνος g. 17. δε καὶ η a. 20. θαυμάσοιμεν g. ξάνδρειον ἀναλαβων, ὅπου μεν εξ εθνων η συρραγεντων η
προσκεκλημενων παρ’ αὐτοῦ παριηψε τοῖς τόποις ὀνομάτων
καινότητας, η ἀφ’ ων αὐτὸς κατεπράξατο, της εαυτοῦ προσηγορίας
ως τόποις μετεδωκε. τοσαῦτα μεν περι της ἄνωθεν d  συνάγεται εν τω μεταξὺ ὁ βασιλεὺς κείμενος εἰς βεπόην, ρ. 202 b 1. συρρυεντων g. 5. ὀζολίμνης c, λίμνης pg. 8. επαναστρεψαι
ccj. 19. εἰς την μαρκελλαν α. 20. ὁ δε γε: ὅπερ
μαθων ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν συνεσιον στείλας, επεισεν ὑποσπόνδους
γενεσθαι αὐτω. ἀλλὰ μετὰ καιρὸν αὖθις παρασπονδησαντες,
της προτερας ἀπανθρωπίας εἴχοντο α. 21. μεμαθηκως
τὰ κατὰ τοὺς κομάνους g. νος. μεταπεμψάμενος τοίνυν τὸν συνεσιον καὶ τοῖς πρὸς τοὺς
σκύθας χρυσοβούλλοις λόγοις εφοδιάσας, εκπεμπει παραγγείλας,
ως εἰ μεν πεισθεῖεν σπείσασθαι· καὶ δοῖεν ὁμηρους, ἀναχαιτίσαι
αὐτοὺς της επι τὸ πρόσω φορᾶς καὶ παρασκευάσαι
μενειν εν ω προκατελαβον τόπω, καὶ οὕτω χορηγεῖν αὐτοῖς c d v. 161 4. τὸ add. g. 20. ως om. cg. νοὶ τὰς παρακειμενας πόλεις καἰ χωρας. ἀστατεῖ γὰρ ως
επίπαν ἅπαν τὸ βάρβαρον καὶ σπονδὰς φυλάττειν οὐ πεφυκε. ρ. 203 β c 4. αὐτάγγελος p in margine, αὐτάγγελτος α, αὐτεπάγγελτος pg.
5. καταλαβόντων ca, καταλαμβανόντων pg 6. τοῦτο μεμαθηκως
oni. α. 9. μηδοποσοῦν pg. correxi. 18. κατελαβον
οὖν a, καταλαμβάνουσιν δε p, οἱ oui. g. καὶ μη ἀποχρωσας δυνάμεις πρὸς τοσαῦτα πληθη εχ·ων, τὸ
μη χεῖρον, ὅ φασιν, βελτιον λογισάμενος, πρὸς εἰρηνικὰς
αὖθις ἀπεῖδε σπονδάς. ερωτᾷ γοῦν, πρεσβεις ἀποστείλας
πρὸς αὐτούς, τὰ περὶ εἰρηνης· οἱ δ’ αὖθις τω τοῦ βασιλεως
ὑπεῖξαν θεληματι. προεφθασε δε πρὸ των εἰρηνικων σπονδων d p. 204 v. 162  εαρος δε ηδη ἀναφανεντος, εκεῖθεν εἰς χαριούπολιν
ερχονται ὁ δε βασιλεὺς εἰς τὸ βουλγαρόφυγον διατρίβων, 3. επεῖδε c. 4. αὖθις: an εὐθὺς? 5. προεφθασε c, προεφθακε
pg. 14. τύπτον ρ. 15. των σκ·υθων om. a. 16.
πρὸς: επὶ α. 17. ἀπὸ om. α. ταυρόκομον a, vid.
nicet. p. 516, 4. 19. ηδη om. ag. ἱκανόν λογάδας ἅπαντας καὶ αὐτοὺς δη τοὺς ἀρχοντοπούλους b c d 1. δη om. a. ἀρχοντοπωλους ρ uhiqiie. 2. λεγομενους α.
νεους oni. α. 5. lege ἀστρατείαν. 6. των alleruin add. cg.
7. αὐτούς: lege τούς. 8. lege πεπτωκότων. 9. καὶ ἀρχοντοπούλους
— εὐγενειάν τε oni. g, 15. λάκωσιν: immo θηβαίοις.
18. σκύθαι oni. cg, 19. εφωρμηκότας ag, ἀφωρμηκότας
p. 20. ἵενται pg, recte α. 22. επὶ add. ca. νυ βύθιον εστενεν ὁ βασιλεύς, δάκρυα θερμὰ εκχεων καὶ ὀνομαστὶ
εκαστον καθαπερεὶ ἀπόδημον ἀνακαλούμενος. ηττησαντες
οὖν οἱ πατζινάκοι τοὺς ἀντιτεταγμενους, διὰ της
χαριουπόλεως διελθόντες, ἀπονενεύκασι πρὸς τὸν ἄπρον,
ἅπαντα ληιζόμενοι. τη γοῦν προτερᾳ μεθόδω χρησάμενος ρ. 205 β 2. καθαπερεὶ c, καθάπερ pg. 3. πατζινάκαι g, σκύθαι a.
10. ταττίκιον apg, correxi. 12. ηνδρωμενους coni. siiiner.
stephan. tliesaur. i. p. 449. των ἀγούρων: ἀγούρους α. 17.
στοχάσοιντο g. 19. τριακοσίους cag, τετρακοσίους p. ζωγρησας
g. 20. παρὰ acld. cg. φλάντρας g. 21. χαρίσματα
a. καὶ ὅσους της προκειμενης αὐτοῖς χρείας εἶχον επεκεινα, ἀποδεδωκασι
τούτω τιμης. ὁ δε βασιλεὺς ἀλεξιος δεξιωσάμενος
τούτους, ἱκανὰς ἀπεδίδου τὰς χάριτας. ἀγγελίας δε εκ της
εωας καταλαβούσης, ὅσον ηδη ὁπλίζεσθαι τὸν την νικαιαν v. 163  τότε δη καὶ ὁ τζαχᾶς την τοῦ βασιλεως περι την c d 1. ὅσα α. εἶχον επεκεινα οm. α. 2. τιμης om. a.
ἀξίως α. 7. ἀπελχασημ ἀδελφὸν coni. ducangius, recte
improbante wilkenio hist. comn. ρ. 265. 9. τζακατζᾶς
glycas p 620, 6, sed τζαχᾶς recte, quem exscripsit, zonaras iii.
p. 236. ii. εὑρων, καὶ ναῦς κατασκεύασας πολλὰς πρὸς εξ
καἰ τεσσαράκοντα ἀγράρια σκεπαστὰ προσωρμισε α. 12.
κτίσαι cg. 17. προσωρμησε g. lege κλαζομεναῖς. 20.
mελιτίνης coni. ducangius gioss. i. p. 737. lege πουράτωρα. πόν, πάνδεινα ηπειλησατο εἰ μη θᾶττον εκεῖθεν ἀπελθοι,
κηδεσθαι τε αὐτοῦ λεγων καὶ διὰ τοῦτο προμηνύειν, τὰ
μελλοντα τούτω εσεσθαι δεινά, εἰ μη εκεῖθεν εκσταίη. ὁ δε
ἀπὸ των τοῦ τζαχᾶ ἀπειλων εκδειματωθεὶς νυκτὸς εἰς ναῦν
εἰσελθων, την βασιλεύουσαν ἀνεζητησε. τοῦτο δε μεμαθηκως ρ. 206 b 3. δεινὰ εσεσθαι g. 12. τὸν om. g. 16. τὸν alterum om. g.
20. τούτω δοῦκα g, τούτου p. 21. δαλασηνὸν g semper
postea. καὶ σπεύδων την πόλιν εἰλεῖν πρὸ τοῦ τὸν τζαχᾶν ἀπὸ της
σμύρνης καταλαβεῖν. διὰ πολλων οὑν ελεπόλεων καὶ πετροβόλων
ὀργάνων πληξας τὰ τείχη, καθαιρεῖ τὸ μεταξὺ τεῖχος c d v. 164 ρ. 207 4. δυεῖν c, δύο pg. 13. τοίνυν p in margine, οὖν pg. 19.
ὁποσως c. lege πως. 21. τουρκους c et in margine p, τοὺς
ὅρκους pg. κελεύσατο, ἀποχρωντας εἰσαγαγων εν αὐτω στρατιωτας
καὶ ηγεμόνα τὸν ωπον, βουλόμενος, εἴ που τούτω συναντησει
διαπλωιζομενω κατ’ αὐτοῦ, συμμίξαι πρὸς πόλεμον.
ὁ δε τζαχᾶς την ηπειρον καταλιπων, κατευθὺ χίου τόν
ἀπόπλουν εποιεῖτο. καἰ συναντησας αὐτω περι μεσας νύκτας β c 3. διαπλοιζομενω pg, alterum c. 7. παμμεγεθη σκευάσας g.
ἅπαντα om. cg. εδεσμευσε g. 11. τούτοις g, τούτους p.
13. ερεσίας g. 15. προεφθακως g. ζοντο. ἀλλὰ τὸ μὶν ῥωμαϊκὸν ἀτρεμοῦν ἵστατο, τοῦ δαλασσηνοῦ
κελεύσαντος, μηδενα τὸν συνασπισμὸν λύειν. ὁ δε γε
τζαχᾶς τὸ πλεῖστον της βαρβαρικης παρατάξεως κατὰ των
ῥωμαίων ἰεναι παρεθη·ξεν, ὀλιγοστοὺς δε καὶ ἱππαζομενους d ρ. 208 v. 165 b 5. lege τοῦτο 9. τετρεμμενους p. 10. ἀλογίστω φορᾷ εἰς
τὰς ναῦς g. 16. lege ἀπηραξαν. 17. παραπλεῦσαι g.
18. παρὰ g. lege πρὸς. 21. ἀκρωτερον g. σκοποὺς επαφηκε θᾶττον αὐτω διαμηνύσασθαι, ὁπηνίκα
ναυτικὸν τοῦ δαλασσηνοῦ τὰ πρυμνησια λύειν επείγεται,
εκεῖθεν δε τὸν δαλασσηνὸν μετεπεμπετο, ως τάχα τὰ περὶ
εἰρηνης βουλόμενος επερωτησαι, ἀπεγνωκως οἶμαι παντάπασι,
πρὸς τὸ τοῦ δαλασσηνοῦ γενναῖον καὶ φιλοκίνδυνον ἀφορων. c d 3. τὰ add. c. 14. lege ζωγρίαν 15. βοτανιάτη g. 16.
πρωτων ηγεμόνων p in margine. 19. ἀπαγγελλων ρ, ἀπαγγελων
g. 23. δοκεῖ c, δοκη pg. lege συναφηναι. μεσον ημων εγγραφος η περὶ τούτου συμφωνία, ως
τοῖς ῥωμαίοις καὶ ημῖν τοῖς βαρβάροις εστί κᾆθ’ οὕτω των
ἁπάντων ἴδη ῥηθεντων περας εσχηκότων, ἁπάσας τὰς νησους,
ἅς αὐτὸς καταδραμων της ῥωμαϊκης εξουσίας ἀφειλόμην, ρ. 209 b v. 166 1. η εἰς p in margine, αὐτοκράτωρ 3. ηδη ῥηθεντων ἁπάντων
g. 5. αὐτὰς στρεψω cg. lege ἀντεπιστρεψω. 6, ἀποπληρωσαι
g. 19. μεσάσαντος cg. 23. δαλματων: κελτων cg.
ἀναδησασθαι c, ἀναδύσασθαι pg. βοδῖνος μαχιμωτατος ων καὶ ῥᾳδιουργίας πληρης, οὐ μεχρι
των ἰδίων ὁρίων εστάναι ηβούλετο, ἀλλ᾿ ὁσημεραι τἀς εγγιστα
δαλματίας κωμοπόλεις κατατρεχων, τοῖς ἰδίοις προσετί- c d 2. ὅρων p, ὁρίων c, om. g. η. ενιαυτοὺς τω δεκα πρὸς ενὶ
p, recte cg. 5. των add. c. 6. βολκανίου g. ζωγρίας
cg. 7. δαλμάτας cg, δαλματίας p. 8. συῤῥηξας cg.
lege συναράξας. 11. ὁπωσοῦν c, ὁποσοῦν pg. 19. τὸν
prius add. c. δων κόμισαι ὑπεσχετο. ἅπαντα δε δόλος ην καὶ ἀπάτη. καὶ ρ. 210 β  οὕτω δε ὁ αὐτοκράτωρ τὰ κατὰ τὸν τζαχᾶν διαθεμενος,
επεὶ τοὺς σκύθας αὖθις τὸ ῥούσιον καταλαμβάνειν εμεμαθηκει
καἰ κατὰ τὸ πολυβοτὸν τὸν χάρακα πηξασθαι εξεληλυθως c 3. λαβων g. 12. τοῦ βαρβάρου g. συνηρασσε c, συνηῤῥασσε
g, συνηῤῥασε p. 15. εὐθυπλοησας c, εὐθυπλοιησας
pg. 18. μεμάθηκε a. 19. τὸν πολυβοτόν ρ, τὸν πολυβωτὸν
g, τὸν μολυβωτὸν α, τὸ πολυβοτὸν c. vid. cantacuz.
ii. p. 475, 4. εξελθων α. 21. καὶ prius add. g. ὁ καντζοὺς καὶ ὁ κατράνης ἄνδρες πολεμων μεμνημενοι καὶ
v. 167 ζεοντα πρὸς τὸν αὐτοκράτορα πόθον εχοντες. ἀπόμοιραν δε
ἱκανην των σκυθων πόρρω θεασάμενος την μετ’ αὐτων εναποδύεται
μάχην. πολλοὶ μὶν οὖν των ῥωμαίων εν τω μάχεσθαι
πίπτουσι, τινες δε καὶ ζωγρηθεντες παρὰ των σκυθων d ρ. 211 1. πολεμους cg. 9. εβουλεύσατο g. 10. lege κατασυστάδην.
13. την alterum add. c. 17. ἀπερισαλπίστως pg,
ἀπερισαλπίγκτως in margine. 19. πολυβωτου g. καταστησας, ἴεται κατ᾿ αὐτω,. οὔπω δε της συμβολης τοῦ
πολεμου γενομενης, ἀλλ᾿ εκάστου των ταγμάτων ηδη καθισταμενου,
ὁ νεάντζης κατά τινα παρακειμενην ἀκρολοφίαν ἀνελθων
εφ᾿ ων κατασκοπησαι μεν τὰς σκυθικὰς παρατάξεις ως β c d 1. ἵεται pg, correxi. αὐτων c, αὐτοῦ pg. 7. συνεβούλευε
g. 9. τετραμμενον g, τετρεμμενον p. ηδη ὄντα g.
12. συνιεὶς g, 13. πάντα οm. cg. δολιότητας, τολμᾶ τι καὶ παραβολωτερον, πρᾶγμα ποιησας
βαρβαρικης μὶν ψυχης ἄξιον, ὕποπτον δε τοσοῦτον, ὅσον καὶ
τόλμης εφίκετο. οὐ μην ὁ βασιλεὺς εὐθὺς ετιμωρησατο τὸν v. 168 p. 212 β 3. ετιμωρησατο: επεπορεύσατο c et in margine p. 4. επεξηλθε
c, ὑπεξηλθε pg. 6. εταμιεύσατο cg. 8. την om. g.
11. τὸ om. g. 15. επιβὰς g. επὶ pg, επεὶ lac. gronovius.
20. τὸν add. c. εν ἀμηχανίᾳ γενόμενος, παρακινδυνεύειν ἀλόγως οὐκ ηθελεν.
ενθεν τοι καὶ τὰς ηνίας στρεψας. μεχρι τοῦ ῥεοντος ποταμοῦ
εγγὺς τοῦ ῥουσίου καταλαμβάνει. κἀκεῖθεν τὸν χαλινὸν
ἀνασειράσας, μετά τινων λογάδων ως ενὸν πρὸς τοὺς διωκοντας c d 5. an ἀπεμάχετο? 6. μὶν cg, δε καὶ p. δ᾿ add. g.
8. τούτω g. 18. ἀλλὰ δη καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀγρότας g.
19. τὸ χεῖλος cg. 21. κατὰ στοίχους c, καταστοίχους pg.
22. τεταρταϊκοῦ c, τεταρταίου pg. κακοῦ ῥίγους om. g. ῥίγους πιεζόμενος, ως χαἰ τοὺς ὀδόντας ἀπὸ της φρίκης προσαράσσειν.
επισυναχθεν δε καὶ τὸ ἅπαν σκυθικὸν στράτευμα
μὰ ως την διττην εθεάσαντο παράταξιν καὶ τὸν αὐτοκράτορα p. 213 v. 169 β  ὁ δε αὐτοκράτωρ ὑπὸ τοῦ συνεχοντος αὐτόν, ως
εφην, ῥίγους βιαζόμενος, κατεκλίθη μικρὸν εαυτὸν ἀνακτη- 4. oὕτως: τοσοῦτον p in margine. 5. κᾂν εν ταῖς νίκαις
12. ηδη om. g. 13 ὑπεστρεψαν g. 15 ἄλλοι ἀλλαχοῦσε
pg, ἄλλοσε ἀλλαχη p in margine, ἀλλαχοῦ c. an ἀλλαχόσε?
16. πρὸς: εἰς cg. 22. ἀνακτησάμενος g. ὅμως. ἀλλ’ ὅμως οὐδ᾿ οὕτως ηρεμει, σκεπτόμενος, τι ἂν
χρη την αὔριον ποιησαι. προσελθων δ᾿ ὁ τατράνης, (σκύ- c d p. 214 2.την c, τὸ g, τὸν p. τραγάνης g et in margine p. 4.
τοσαύτης cg. ii. τοῦτο cg. 19. ἀποπτύσεσθε g et in
margine ἀποσπάσησθε. lege ἀσπάσησθε, ut supra 308, 17. ἀναλαβεσθαι ησαν δε παμπληθεῖς) ληϊζομενων ὁσημεραι τἀς
νύκτας την ημεδαπην χωραν, μεταπεμψάμενος τὸν τε ούζᾶν 
καὶ τὸν μοναστρᾶν, επεσκηψε μεθ’ ἱππεων εκκρίτων εξ ὀπισθίων 
των σκυθων διελθόντας κατὰ τὸ περίορθρον τὰς πεδιάδας 
καταλαβεῖν, καὶ τοὺς ἵππους ἅπαντας καἰ τὰ ἄλλα β v. 170 c 1. ναὶ νυκτὸς g. 4. περίορθρον τοὺς ἵππους τούτων καὶ τἄλλα
κτηνη α. 7. παρεκελεύσατο cg. φησι add. α. αὐτων
α 8. εκπληρωσατε α. 10. προσδοκων a. 11. οὐδε
a. 12. ην ὅλως g. 15 lege συνοίσοντα. vid. annotat. 20.
επιφωσκούσης ca, επιφωσκωσης pg. 21. ποταμὸν τὸν
πόλεμον ca, ην προϊδεσθαι τὸ μελλον, εμπειρίαν πολλην τη πυκνότητι των
ὁσημεραι κατ’ αὐτοῦ επανισταμενων πολεμων λαβων,) επιβὰς
παραχρημα τοῦ ἵππου, την ενυάλιον ηχησαι
καὶ τὰς φάλαγγας καταστησάμενος, αὐτὸς επὶ τοῦ μετωπου d p. 215 b 7. των ἵππων ἀποβηναι επεσκηψε καὶ βάδην χωρεῖν κωά των
σκυθων. καρτερᾶς δε a. 8. της add. g. 12. τη πυκνότητι
a, την πυκνότητα pg. 16. ἁμάξας, a. 17. ῾ρωμαίων cg.
21. ἀνὰ κράτος a, ἀνακράτος pg. 22 ἀποσυρόμενοι g.
εναπεπνίγοντο cag, ἀπεπνίγοντο p. την ημεραν εκείνην οἱ περι τὸν αὐτοκράτορα διαπονούμενοι
θεράποντες ηγωνίσαντο. ησαν γὰρ ἀκμητες ἅπαντες. ὁ
γε αὐτοκράτωρ εκδηλος ἀριστεὺς κατὰ ταυτηνὶ την ημεραν
ἀναδειχθείς, νικητης πρὸς την ἰδίαν παρεμβολην ὑπεστρεψεν.  επὶ τρισὶν οὖν ημεραις αὐτοῦ που διαναπαυσάμενος, c d 4. επανεστρεψεν a. 5. τρισὶν οὖν α, τρισὶ γοῦν pg. αὐτόθι
a. ἀναπαυσάμενος a. 9. τε om. a. 10. γε add.
a. 11. σκύθαι τὸν οὕτω πως εγχωρίως ποταμὸν τὸν καλούμενον
ξυλόγυψον διαβεβηκότες τὸν χάρακα επηξαντο a. 15.
ὄντες om. α. τε om. a. 19. τό ὁμηρειον a. 20. εἰχεν
c. ηδυμος c. 21. ὁ· γε . . . πνεῖ α. ἀνείλιπτε
a. lege ἀνείλιττε. των βαρβάρων τεχνη καταγωνίσηται. ἰδων τοίνυν ως τὸ πολίχνιον
τοῦτο η τζουρουλὸς επὶ λόφου ἀνεζηκότος τετείχι- v. 171 p. 216 b 1. καταγωνίσηται a, καταγωνησηται p, κατασοφίσηται cg. ἰδων
— τετείχιστο om. cg. 2. an ἀνεστηκότος? 3. ἅπαν alterutrum
delendum. 5. ἀποθαῤῥησαι c, ἀναθαρρησαι pg.
8. τούτων add. a. κατεχειν g. 10. εφεξης om. a. διὰ
καλωδίου a. ἀποδεσμουμενων a. 11. ενενόησε καὶ c,
επενόησε τε καὶ pg. 13. ἀλληλοις c, ἀλληλους pg. 14.
δεσμούμενοι cg. 15. ἀναστὰς, ὁπλισθεντας τοὺς στρατιωτας
εξάγει τοῦ τείχους, ἀντιμετωπους στησας τοῖς. βαρβάροις α.
17. τοῖς βαρβάροις τοὺς στρατιωτας g, τοῖς τοὺς στρ. βαρβάροις
p, recte c. 20. μεσον a, μεσης p, μὶν cg. vid.
annotat. ρατάξεως εστηκως, συνεβούλευεν, επὰν η σάλπιγξ τὸ ενυάλιον 
ηχηση, ἀποβάντας των ἵππων τοὺς στρατιωτας σχολη καὶ 
βάδην κατὰ των εναντίων χωρεῖν, τόξοις τὰ πολλὰ χρωμενους 
καὶ ἀκροβολισμοῖς, καὶ την φάλαγγα των σκυθων εἰς εαυτοὺς 
προκαλεῖσθαι· επὰν δε τούτους παρασυρεντας καὶ επ᾿ αὐτοὺς c 2. c, επιβοησειε p, εμβοησειε α, ενηχηση τὸ ενυάλιον g.
5. αὐτὸ 8. τε om. g. 9. ες τοσοὐτον om. a. 11.
την om. g. 13. εγενοντο οὖν a. 14. παράγγελμα, πεζη
a. lege επαράξαντες. 15. ηεσαν g. 17. ἱεμενων πάντων
κατ᾿ αὐτων ag. ἱεμενων correxi hic et infra. 18. οἱ δε:
αὐτίκα γοῦν οἱ μὶν τοῦ βασιλεως, κατὰ την εκείνου τεχνην, γόνυ
α. 21. πλατύτατον a. ὑπανοίξαντες a, ἀνοίξαντες cg,
ἀνεωξαντες p. τες. καὶ ἅμα οἱ μεν σκύθαι εἴσω τοῦ στομίου της εκατερωθεν d p. 217 v. 172 b 1. καὶ ἅμα: οἱ δε γε σκύθαι σὺν ἀλαλαγμω βαρβαρικω κατὰ της
ῥωμαϊκης παρατάξεως ἱππόται συῤῥηξαντες, εἴσω τοῦ στομίου a.
των εκατερωθεν φαλάγγων cg, των εκατερων φαλάγγων a.
3. ενεχθεντες τοῦ τοίχου, καὶ οἶον ἀποσφενδονηθεντες a.
ὑπερ πηχυν, ἀπὸ pg. interpunctionem mutavi. 4.
ἀφελόμενοι cg. τροχων cg. 6. των βαρβάρων ἱππότας
g. 7. σφοδροτάτην cg. καὶ om. g. 8. βάζει p.
9. τοῦ τόπου p, τόπου cg, τόπους α. τε om. a. κατὰ
τὰ βάρβαρα g, τὰ βάρβαρα q. 10. ἀνεπιπτον c. 13.
εδεξαντο cg. 14, επαλληλων a, επ᾿ ἀλληλων pg. 15. πιπτόντων
ἴξ εκατερων, καὶ των a. 17. ἁπανταχόθεν g. τοὺς
πεμπομενους g. 19. κατ’ αὐτων φερομενων a. νοὶ πρὸς τὸ ῥεῦμα τοῦ ποταμοῦ ἀπεπνίγησαν. τη δε μετ’
αὐτην, επεὶ πάλιν τοὺς καταλειφθεντας σκύθας πρὸς πόλεμον
ὁρμωντας εωρα, τοὺς ὑπ’ αὐτὸν ἅπαντας τεθαρρηκότας κατανοησας,
ὁπλίσασθαι παρεκελεύσατο. σιδηροφορησας δε καὶ
αὐτὸς καὶ πολεμου σχημα διατυπωσας, πρὸς τὸ πρανες κάτεισιν. c d 2. πάλιν om. a. πόλεμον εωρα τεθαῤῥηκότας ὁ βασιλεύς·
καὶ αὐτὸς τἀς οἰκείας φάλαγγας καταστησάμενος, καὶ την μεσην
των ταγμάτων επεχων χωραν, κατ’ αὐτων ἵεται. καὶ μάχης αὐθις
καρτερᾶς α. 11. δε g. διαστηματος g. τούτους
διωκοντας ὁ αὐτοκράτωρ εἶδε g. 17. εκελευσε, g. 18.
lege διεστητην. an respexit hom. ii. i, 6. ? 19. γὰρ om. α.
20. οἱ δε : οὕτω μεν οὖν οἱ σκύθαι α. 21. βουλγαροφύτου α. καταλαβόντος. δεῖν εγνω ὁ αὐτοκράτωρ εἰς την βασιλεύουσαν
επανελθεῖν, εφ' ω εαυτόν τε κω τὸ πλεον τοῦ στρατοπεδου
των πολλων ἀγωνων επανακτησασθαι. διελόμενος οὖν τὰς
δυνάμεις. καὶ εἰς ἀντίπαλον μοῖραν ἀποκρίνας, ὁπόσοι εὐψυχότεροι ρ. 218 2. καὶ τὸ στρατόπεδον α. 3. ἀγωνων : ναμάτων α. επανακτησασθαι,
τὸν ἰωαννάκην καὶ τὸν μαυροκατακαλων, ηγεμόνας
εκ τοῖς κατὰ δύσιν εάσας μερεσιν, εντειλάμενος αὐτοῖς ἀποχρ.
εἰσαγαγεῖν στρ. εἰς την των εκεῖσε πολιχνίων φρουράν
ἰωαννάκην α, ἰωάννην pg. 7. ὁ λόγος φθάσας g
6.
8.
εν om. g. εἰσάγειν g. 12. καρτερωτατα g. 13. δεόντως
add. a.  αλξιαση. alexiadis liber viii. p. 221  εμαθηκως ὁ αὐτοκράτωρ, ως ἀπόμοιράν τινα οἱ v. 175 αλεξιαδοσ βιβλίον ηι ag. 1. μεμαθηκως : ενθα (leg. μαθων)
πάλιν τοὺς σκύθας εἰς χοιροβάκχους σκηνωσαντας, καὶ ἀπειροπληθεῖς
ὄντας, ως καὶ μεχρι τοῦ δεκάτου φθάσαντας, καὶ πάντα
ληισαμενους· εξελθων της πόλεως κάτα την παρασκευην της
ἀπόκρεω καὶ ωσεὶ πεντακοσίους μόνους των οἰκείων μεθ’ εαυτοῦ
εκλεξάμενος, (excidit ὁπλίσας) εαυτὸν ὁ βασιλεὺς σὺν τοῖς
ἀμφ’ αὐτόν εντὸς τοῦ κάστρου των χοιροβάκχων εἰσεληλύθειν
(leg. εἰσεληλύθει) νυκτός. καὶ κλείσας τὰς πύλας a. ως προπαρεσκευασμενος δεικνύμενος, μηπω εβδόμην ημεραν
εν τοῖς βασιλείοις διαναπαυσάμενος μηδε βαλανείου τυχων,
μηδε τὸν εκ τοῦ πολεμου κονιορτὸν ἀποτιναξάμενος, παραχρημα
τοὺς επὶ της φρουρᾶς της πόλεως τεταγμενους καὶ β c d 1. post ημεραν add. p εαυτὸν, om cg. 8. lege εξελευσιν τοῖς
τε εξ. 9. συγγενεσιν p, συγγενεσι g. 10. στρατιωτικω
συντάγματι f, ρωμαϊκω στρατεύματι pg. 11. η om. g. 15.
τὰς: τὰ cg. τε om. g. 16. εἰς add. f. τις om. g.
21. περὶ τὰ κρηδεμνα τοῦ τείχους επαγρυπνεῖν εγκελεύεται, μη
που α. εγκελευόμενος: παραγγείλας c. ἀναπεπτωκεναι, ἀλλ' επαγρυπνοῦντας περιαθρεῖν τὰ τείχη,
μη πού τις ἀνελθων καὶ προκύψας ὁμιλησειε τοῖς σκύθαις.
ἀνίσχοντος δε τοῦ ηλίου, καὶ οἱ ελπιζόμενοι των σκυθων καταλαβόντες
κατὰ τὸν συγκεκολλημενον τω τείχει των χοιροβάκχων
αὐχενα εστησαν. εξ ων τηνικαῦτα ἀποκριθεντες ωσεὶ ρ. 222 β 1. επαγρυπνοῦντας c, ἀπαγρυπνοῦντας ρ, ἀπαγρυπνεῖν καὶ
ἀθρεῖν g. 5. ωσεὶ χιλιάδες εξ α. 11. ετεραι δυνάμεις
12. η add. α. καθίσαντες : ποιησαντες a. 13. ἴσως τὸν
τούτοις pg, recte a. επιχειρησαντα a. 14. τι om. g.
περὶ — ηὐτρεπισμενους οm. a. 16. τροφην α, τρυφην pg.
ἀποκλίναντας τούτους εωρᾳ, παραχρημα διὰ της ἀπονενευκυίας α.
τούτους cg. 17. lege κατασυστάδην. 20. εξεληλυθότος c,
εληλυθότος pg. αὐτὸν στρατιωτας κω την γνωμην ἀυτων δοκιμάσαι βουλόμενος, v. 176 c d ρ. 223 4. εἰ δη μόνον g. an ὁμογνωμονησαιμεν? 7. nn τοὺς
μετ' αὐτοῦ? 8. εἰσελθόντες c. 10. καὶ prius c, κατὰ pg.
i i. φόνου παρανάλωμα g. γενηθησὀμεθα g. 20. καὶ alterum
om. a. 23. συνεψεσθαι τούτω p in margine, συνάψαι τοῦτο pg. τασυστάδην μετὰ των σκυθων πόλεμον. καὶ πρωτος αὐτὸς
δόρυ σπασάμενος, ες μεσους σκύθας εαυτὸν ωθησε, παίσας
τὸν πρωτως αὐτω ὑπαντιάσαντα. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οἱ σὺν αὐτω
στρατιωται της μάχης ἀπελείφθησαν, κἀντεῦθεν τοὺς μεν
πλείους εκτειναν, τοὺς δε καὶ ζωγρίαν ηγον. εἶτα ὁποῖα εκεῖνος β c  εσπερας δε καταλαβούσης, (σάββατον δε ην,) επανερχεται 1. κατὰ σκυθων g. 5. πλείονας cg. ζωγρίας ag.
ὁποῖος g. 10. παραλαβόντας om. α. non male. κάστρου
χοιροβάκχου α. 14. ὅπου : ενθα α. 15. διελθεῖν ηλπιζεν α.
16. γε add. α. 17. σκύθας καὶ αὐτοὺς α, καὶ αὐτοὺς σκύθας
g, καὶ σκύθας αὐτοὺς 9. 18. προσπίπτουσε cg. ante
οἱ μεν add. pg καὶ, om. αc. ἄλλοι : οἱ g. καὶ om. a.
21. εἰς χοιροβάκχους add. α. σὰς δε καὶ την επιοῦσαν, αὐγαζούσης ηδη της δευτερας,
εξηλθε τοῦ κάστρου. καὶ διελων τοὺς ὑπ' αὐτόν, εμπροσθεν
μὶν εἰσηγαγε τοὺς τὰς των σκυθων σημαίας κατεχοντας, οπισθεν
δε τοὺς δορυαλωτους των σκυθων, παρὰ χωριτων εκαστον v.177 d p. 224 3. εἰσηγαγε τὰς των σκυθων σημαίας καὶ τοὺς ταύτας κατεχοντας
a. 4. εκαστον τούτων om. α. 5. παρεχομενους α.
6. αὖθις· τούτων δε ὄπισθεν α. 8. μετρίου αὐτὸς επόμενος
ην μετὰ των ὑπ’ αὐτόν α. 23. ως om. cg. διαστηματος ῾ρωμαϊκαὶ ἀνεφάνησαν σημαῖαι καὶ στρατιωται
κατόπιν θεοντες. οἱ μεν οὖν ταῦτα ἀπαγγελλοντες τὸ μεντοι b c d 2. μεντοι καὶ g. 4. γὰρ add. c. 8. καὶ οm. g. 13.
τε om. g. 15. ὕπτιον: ηπιον c et in margine p. 18.
ὑπαντιωντας g. 22. τὸ add. cg. θαρρεῖν ἀνεπειθε κω τοὺς ἄλλους εκελευεν. ηδηδ δε καἰ τὸ
πληθος ἅπαν τὸ κατόπιν συνερρωγεν, εκ των συγγενων κα.
των καθ᾿ αἱμω προσηκόντων ξυγκείμενον. εσπευδον γάρ,
ωοντο, φθάσαι τὸν αὐτοκράτορα κατὰ τὰ πρὸ τούτου συγκείμενα. p. 225 v. 178 β 2. g et in margine p. 9. οὕτω — εωρων om. g.
12. οὔπω om. g. επετεμε g. an εξετεινε? vid. annotat. 14.
τὸ om. g. 20. τὸν αὐτοκράτορα g. σουσι μυριάδας;" μονονουχὶ γὰρ κατ’ εκεῖνο καιροῦ ὁ βασιλεὺς
ἀλεξιος , πρὸς τοσοῦτον βαρβάρων πληθος εαυτὸν ἀντικαταστησας,
τὸ βάρος ὅλον τοῦ πολεμου μεχρι καὶ της νίκης
αὐτης καλως διωκονομησατο. εἰ γάρ τις τοὺς συνόντας λογίσαιτο,
γίσαιτο, ὁπόσοι τε ησαν καὶ ποδαποὶ, κᾀθ᾿ οὕτως ἀντιπαραβάλλοι c  οὕτω μὶν οὖν τηνικαῦτα θεὸς την παράδοξον ταύτην d 3. om. g. ii. αὐτὸν ὁρωντες a. 12. την τόλμαν
om. a. 13. τὸ: τοῦ pg, τὸ ca. 14. εσκαιρον, καὶ ἀνύμνουν
τὸν σωτηρα, ὁ εὐεργετης τοιοῦτον αὐτοῖς δεδωκότα ἄνακτα α.
18. ἀπανταχοῦ om. cg. τεῖχον, μηδε των ἀγχοῦ της βασιλίδος των πόλεων κωμοπόλεων
φειδόμενοι, παραγενόμενοι καὶ μεχρις αὐτοῦ τοῦ οὕτω καλουμενου βαθεος ῥύακος, εν ω καὶ τὸ επ’ ὀνόματι τοῦ εν b v. 179 1. post ἀγχοῦ add. pg ἀγρων, om. c. κωμοπόλεων om. g.
3. 10 om. g. 5. καὶ om. g. (5. παρην c, ην pg. 7.
τούτου c, τοῦτο pg. 8. πρόδρομον p, πρόδομον g. ὀπισθόδρομον
g. 9. lege ὑπερίσχυσεν. 12. ἀθρόους g. 14.
οὐδε om. g. 15. κτισαμενου cg. 16. επεὶ p, ἰπὶ g. 19.
κτισάμενος g. πρὸς τοὺς σκύθας διαπεμπόμενος συνεβούλευε την χερρόνησον
καταλαβεῖν· οὐ μην οὐδε τὸ εκ της εωας προσεληλυθὸς τω αὐτο- c d p. 227 . εκ om. g. 6. ὁπηνίκα τὰς κριθὰς καταλάβοι om. p, add.
cg et in margine p. 8. σφοδρὸς c. 15. μετεβάλλετο g,
μετεβάλετο c. 18. εχοι c, εχη pg. 19. τὸν νικηφόρον g.
23. εκεῖνοι g. τυχη της εσπερας διεσπειρεν, εφ’ η φρουρεῖν τὰ κυριωτερα
των πολιχνίων,) ἀλλὰ κατὰ μερος νεολεκτοις καταλεγων, ὁπό- b
σοι τε εκ βουλγάρων καἰ ὁπόσοι τὸν νομάδα βιόν εἵλοντο,
βλάχους τούτους η κοινη καλεῖν οἶδε διάλεκτος,) καὶ τοὺς c v. 180 d 2. lege καταλεγειν. 10. ὅλου: exspectabam εὔρου. vid. p.
450 a. κοίτην om. g. 13. κατὰ: καὶ g. 16 ὑποδείξω
ὂν αὐτὸς p, altero ordine g. 17. lege τούτου, ut supra
153, 17. 228, 8. 323, 10. 18. την add. cg, om. p. 19.
συνείπετο αὐτω g. τωσὶ χοιρηνοὺς εγχωρίως επονομαζομενου, εξ ενὸς μεν μερους
εχοντος τὸν ποταμόν, εξ ετερου δε βαλτωδης ων,) επεὶ ἱκανὸν
ὀχύρωμα καὶ πᾶσι ὁμοῦ τοῖς στρατιωταις εφαίνετο, θᾶττον
τάφρον διορύξας, ἅπαν εκεῖ τὸ στράτευμα κατατίθησιν.
αὐτὸς δε αὖθις μεθ’ ἱκανων πελταστων πρὸς την αἶνον επάνεισιν,  πυθόμενοι δε οἱ κατὰ την γενομενην εἰς χοιρηνοὺς
ταφρείαν ἀμυθητων σκυθικων στρατευμάτων ελευσιν δηλοῦσι
περι τούτων τω αὐτοκράτορι περὶ την λίνον ετι ενδιατρίβον- p. 228 b 2. lege εχων. 3. ὁμοῦ add. c, om. pg. 6. τὰ των σκυθων
πληθη g. 10. malim τούτου. περὶ om. pg. add. c.
11. παραπλεύσας g, περιπλεύσας p. 12. διὰ τοῦ στομίου
om. g. 16. ὅλως cg. 18. κομμανικὸν g hic et infra.
20. σκεψάμενος: δεδιως a. δε : lege γὰρ. 21. τὸν om.
cg. ποιησονται a. οὐδεν ἄλλο εντεῦθεν τὸ ελπιζόμενον η πανωλεθρία,) δεῖν ελογίσατο
ὑποποιησασθαι αὐτούς · καὶ γὰρ προεφθη τούτους
μετακαλεσασθαι. τοῦ δε κομανικοῦ στρατεύματος πολλοὶ μεν
νᾷ ἄλλοι ηγεμόνες κατεστησαν, προάγοι δε πάντων ὁ τογορτάκ, c d 1. η g. 4. προαγωγοὶ cg. τογορτᾶς cg. 8. γεγονότες
καὶ πολεμιοι g. 9. lege προξενησειαν. 12. μετακαλεσασθαι
c, μετακαλεσεσθαι pg. 15. εταξε α. εὖωχηθεντας
μετὰ ταῦτα om. a. 18. δ᾿ a. 19. τὰς πίστεις
παρασχόμενοι om. a. 20. πατζινακων: σκυθων α. τοῖς δοίη ὁ θεός, διχη την επιλαχοῦσαν αὐτοῖς ἅπασαν λείαν
διελόντας, θάτερον μερος ἀφόρισαι τω βασιλεῖ ὑπισχνοῦντο.
ὁ δε οὐκ επὶ τρισὶ μόναις ημεραις ἀλλ’ επι ὅλαις δεκα μετελεύσεσθαι
τοὺς σκύθας κατὰ τὸ αὐτοῖς βουλητὸν ἄδειαν v. 181 p. 229 b 1. δωη αὐτοῖς g. 4. βουλητὸν α, βουλευτὸν pg. 5. ἀφαιρεθησομενους
cg. 6. ὁ θεός pg, θεός c. 11. δραστηριωτατος
cg. γνωμω g. 14. καὶ μιχαηλ g. 16. ἀδριανὸν
c, ἀνδριανὸν pg. γος τάφρον πεποιηκως, εντος τούτου εἰσηγαγεν ἅπαντας, εἶτα
καὶ τοὺς ἱππότας παρεκελεύσατο διαπερᾷν. καὶ αὐτὸς δε
παρὰ τω χείλει τοῦ ποταμοῦ ἱστάμενος τοὺς διαπερωντας c d p.230 1. εἶτα om. cg. 6. lege ἀπό τε. τὸν p. lege επισάξαντας.
επεισάξαντας — αὐτοκράτορα om. cg. 7. σκευὰς,
καὶ τὰ πρὸς χρείαν ἅπαντα σπουδαίως libri. interpunctionem
mutavi. 10. ἀποσπορὰς cg. lege ἀποσπάδας. vid. 209, 19.
δε των g. 11. τοὺς πλείστους g. 16. της αὐγούστης p in
margine, αὐτης pg. 17. επεσκηψε p in margine, επεμψε pg.
19. μελισηνοῦ c. παραχρημα την γενομενην ταφρείαν επιπλεον επαυξησας, ηνωσε
τούτους μετὰ τοῦ λοιποῦ στρατεύματος. οἱ δε κομάνοι παραχρημα
την τάφρον καταλαμβάνουσιν, ὅθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ
ὁπλιτικοῦ παντὸς ἀπάρας διεπερασεν, αὐτοῦ που κατασκηνωσαντες.
τη γοῦν μετ’ αὐτην εκεῖθεν ἀπων ὁ αὐτοκράτωρ, καταλαμβάνειν b v. 182 c 1. γεγενημενην g. 4. διεπερασεν cg, διεπερασαν p. 9.
καὶ add. a. οὖκ add. c. εκατερων των στρατευμάτων a.
ὅμως: τεως α. 12. τὰς om. g. 13. της om. g. 22.
αὐτοῦ add. ag. σύνης ἀναμνησας καὶ ἄλλ᾿ ἄττα προσθεμενος, εμφρουρον
αὐτὸν μετὰ των ἄλλων καὶ σιδηρόδετον εἶχεν.  οὕτω μεν οὖν ὁ βασιλεύς οἱ δε γε σκύθαι κατὰ d p. 231 1. καὶ add. cg. 2. σιδηρόδετον α, σιδηροδετην pg. 4. τὸν
om. g. 6. ἀλλά καὶ πρὸς τὸν βασιλεα επεμπον a. ηρεμουν
πεμποντες g. τὰ om. g. 7. τὸ δολερὸν αὐτων στοχαζόμενος
a. 8. προσηκούσας εποιησατο τὰς ἀποκρίσεις a.
11. ἀμφιβόλως a. τὰς om. g, τἀς μετὰ των a. 13. ἀναβαλλόμεθα
g. 14. επιπλεον a. 15. ἀρνειοῦ c. 16.
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς a. καὶ om. g. 20. τοὺς ηγεμόνας c,
ηγεμόνας p, τοὺς ηγεμόνας μετακαλεσάμενος g. τάρχας καὶ λοιποὺς προσεταξε διὰ παντὸς τοῦ φοσσάτου διακηρυκεῦσαι
τὸν ες την αὔριον ταμιευθεντα πόλεμοι ἀλλὰ
κἀν τοιαῦτα εσκεπτετο, εδεδίει ὅμως τὰ ἄπειρα πληθη των b c v. 183 1. διακηρυκτεῦσαι p, recte ca. 2. ταμιευθεντα om. α. 6.
τολματίαι pg, recte c. 7. ἀρεμάνειοι g. 11. ποιησάμενος
g. 12. ἀλλὰ τὰ αὐτὰ πάντας πράττειν εβούλευε. τὸν
ηλιον ην ὁρᾷν τοῦ ὁρίζοντος ηδη δύνοντα · τὸν δε αὐτοκράτορα
δεόμενον πανστρατί. καὶ οὐχ ἰνὸς ηὔχετο λείποντος, ἄλλα
πάντων λαμπρὰν τὶν δεησιν παρεχομενων α. 15. ην om. g,
18. τοῖς om. g. πηξαντες add. α. 19. δυνάμενος εἶχε p,
εἶχε δυνάμεως g, δυνάμεως εἶχεν α. ἀνηψαν α, ἀνηψεν pg. εφθανον, μᾶλλον δε, εἰ χρη τἀληθες εἰπεῖν, εἰς αὐτὸν τὸν
δεσπότην θεὸν ἀνεφεροντο. εκ τούτου δ’ οἴμαι τεκμαίρεσθαι
χρη την τοῦ βασιλεως εὐσεβειαν, ως ἄρα τὰς πρὸς εχθροὺς d p. 232 b 2. θεόν τὸν δεσπότην g. 13. φάραγγος pg. in margine, φάλαγγος
pga. 14. καλουμενου c. 18. ὁ δαλασσηνὸς κατηρχον
g, δαλασηνὸς c. 21. ὁρωντες τὸν αὐτοκράτορα a. εξ εὐωνύμου δε τούτων ὁ οὐζᾶς καλούμενος, τὸ δε γε πρὸς
δύσιν ὁρων, ὁ οὐμπερτόπουλος μετὰ των κελτων. οὕτω
γοῦν ὁ αὐτοκράτωρ ταῖς φάλαγξι πυργωσας οἷον τὸ στράτευμα
καὶ ταῖς ἴλαις περισφίγξας, την ενυάλιον αὖθις εκελευσεν
ηχησαι σάλπιγγα. οἱ δε ῥωμαῖοι δεδιότες τὸ ἀπειροπληθες c d v. 184 1. οὐτζᾶς a. 3. γοῦν: γὰρ οὖν g. 8. ὅλως a. 19.
εσπευδον g. 10. εν ταὐτω om. α. 12. την κατὰ των
σκυθων α. 13. σκύθης: συνηθης c 20. παραχωρησαντες
g. ἀναπείσουσι a. 21. αὐτων α et in margine g, αὐτὸν
pg. φρονησαι g, φρονεῖν· τω την βασιλικην a. μετὰ της γνωμης καὶ τὰς ηνίας, παραχρημα, ὁποῖος εκεῖνος
δραστηριος εν ὀξείᾳ ῥοπη τοῦ συνοίσοντος καταστοχάσασθαι, p. 233 β c 2. καταστοχάζασθαι pg, recte c. 4. μετὰ : an κατὰ? 5.
lege προσχωρησάντων. 6. θεάσασθαι ag, θεᾶσθαι v. ρ. 14.
ὑπερ. ag, περι p. 16. καὶ μεταπεμψάμενος α. ἀγρωτας
ἀσκοὺς πληρεῖς ὑδάτων ἀγαγεῖν. τοῦτο οὑν εποίουν. καὶ ὁ μεν
δι’ ἀμφορεως a. 17. lege επισάξαντας. 21. τύχοιον ρg,
τύχοιεν ca. ἀναψύχοντες ὕδατι. οἱ δε μικρὸν τοῦ ὕδατος σπωμενοι, αὖθις
της μάχης ἀντείχοντο. καὶ ην ἰδεῖν θεαμα καινόν, εθνος ὅλον,
οὐ μυριάνθρωπον, ἀλλ᾿ ἀριθμὸν ἅπαντα ὑπερβαῖνον, σὺν γυναιξὶ
καὶ τεκνοις ἄρδην κατὰ ταυτηνὶ την ημεραν ἀπολωλός.
ην δε μηνὸς ἀπριλίου εἰκοστη πρὸς τη εννάτη ημερᾳ, τρίτη d p. 234 1. ὕδατι ησαν τοὺς της δεινης σκυθων χειρος αὐτοὺς ἀπαλλάττοντας
α. οἱ δε στρατιωται ἄκος τὸ ἀπὸ τοῦ ὕδατος επισπάμενοι,
πάλιν της μάχης α. 5. μην ἀπρίλλιος εἰκοστη a. 7.
ημεραν τὸν μάϊον οἱ σκύθαι τὸν μάϊον ag. 10. ζωγρίαν α ,
ζωγρία pg. ελείφθησαν g. 11. την om. p, add. cag.
13. scribe τοῦ βυζαντίου καλωδια. καλωδια c, κάλως διὰ pg.
14. ἄχθιεν g. κην παραδόξως εχαρίσατο τούτοις, ως καὶ δεσμεῖν καὶ σφάττειν
καὶ ζωγρίαν ἄγειν τοὺς σκύθας, οὐ τοῦτο δε μόνον, (τάχα
γάρ τι τοιοῦτον κἀν τοῖς μερικοῖς των πολεμων πολλάκις
εἴωθε γίνεσθαι,) ἀλλὰ καὶ ὅλον εθνος μυρίανδρον κατὰ μίαν  των ταγμάτων δε τοῦ τε κομανικοῦ καὶ ῾ρωμαϊκοῦ v. 185 b c 3. τι add. c. 6. των δε α. ῥωμαϊκοῦ καὶ κομμανικοῦ α,
καὶ τοῦ ῥωμαϊκοῦ g. 8. επιδόντος g. 9. συνεσιός τις
καλούμενος δυσχεραίνων εἱστηκει α. καινη om. ag. 11.
πλείους cg. εχει σκύθας δεσμωτας g. 11. εστιν ημων g.
14. ἀκινάκεις α, ἀκινάκας pg. 17. ἰδων α. 18. δε ag.
19. ἀνιστάμενον a. ὀργης αὐτὸν α. 21. ἅπαντας g. ὅπλα εἰς ἵνα καταθεσθαι τόπον , τοὺς δε δεσμωτας παραφυλάττειν.
ταῦτα κελεύσας εν ἀμεριμνίᾳ τὸ λοιπὸν της νυκτὸς
ην. περι μεσην δε φυλακην της νυκτός, εἴτε εκ θεως ὀμφης, d ρ. 235 1. τόπον καταθεσθαι g. 3. εἴτ' εκ α. 4. ὁμως correxi ,
ὅμως codlces. ως oni. g. 5. βασιλεὺς κατὰ την πρωίαν
ἀκηκοως α. 8. τὸ: γὰρ a. ii. τοιαῦτα g. 15. καὶ
acld. a. 16. αὐτων cag , αὐτὸν ρ. 18. φεύγων oni. g.
ly. σωμάτων oni. α. ἀπάρας των χοιρηνων εκεῖσε γὰρ ὁ
πόλεμος εγεγόνει) επὶ τὸν τόπον τὸν καλὰ δ. καλούμενον ερχεται
α. ανφαψινορις τινα τόπον καλὰ δενδρα καλούμενον, σταδίους δεκα πρὸς
τοῖς ὀκτω ἀπεχοντα των χοιρηνων. ἀπερχόμενον δε εκεῖσε
κατελαβεν ὁ μελισσηνός, οὐ γὰρ εφθασε παραγενεσθαι εν
τω καιρω της μάχης, ἀσχολούμενος την πληθὺν εκείνην των β v. 186 c 2. ἀπερχόμενον c, ἀπερχόμενος pg. 4. την των cg. 9.
ὁπόσα: πάντα τούτοις ἀνηκε, πρὸς την των συμφωνηθεντων αὖτοῖς
ὁλκην α. 11. ημιόνους επισάξας α. posterius recepi,
επεισάξας pg. 16. πεφευγότων p in margine. δε γε καταλειφθεντας
εἱστία α. d πολλω πλείονα. σκεψάμενος δε, επεὶ ἀπολύειν τούτους οἴκαδε
εβούλετο, μη εν τω ἀπιεναι εἰς προνομην σκεδασθεντες οὐ μικρὰν 
ταῖς κατὰ την ὁδὸν παρακειμεναις κωμοπόλεσι την βλάβην
επάξωσιν, ὁμηρους εξ αὐτων λαμβάνει. αἰτησαμενων δε
καὶ αὐτων τὰ κατὰ την ὁδὸν αὐτοῖς ἀσφαλίσασθαι, δίδωσιν ρ. 236 3. κατὰ ca et in margine ρ, παρὰ pg. την alterum om. α. 4.
αἰτησαμενων: καὶ τὸν ἰωαννάκην δοὺς διασωσαι τούτους μεχρις
αὐτοῦ ζυγοῦ, οἴκαδε τούτους ἀπελυσεν a. 5. τὰ om. g. 6.
ιωανάκην c. τη ἀνδρείᾳ καὶ τη g. 8. ζυγοῦ scripsi. vid.
p. 345 α. libri ζυγοῦ. 9. post προνοίᾳ punctum posui; libri
uno tenore προνοίᾳ πάντα. 10. τελεσαι τὸ alternm om. g.
12. σκυθων οὕτω· κἂν α. 17. an ἅπαντα? 18. ὁ om. g.
19. η prius om. g. στος εἰς ταὐτὸν συνεληλυθετην καὶ προὔργου παντὸς τὰς β  οὐ πολλαὶ διηλθον ημεραι της τοῦ βασιλεως εἰς τὰ
ἀνάκτορα εἰσελεύσεως, καὶ ὁ ἀρισεβης ἀρμενιος καὶ ὁ κελτὸς c v. 187 d 3. οὐ πολλαὶ: τότε καὶ ὁ ἀριεβης a. 4. ἀρχιεβης g. 6.
ἀρεμάνειοι g. 7. ταυτηνὶ om. α. 10. εκρίθησαν cg. 13.
ὁ αὐτοκράτωρ μανθάνων g. 14. αὐτοὺς: lege τοὺς. 14. ημετερας
g. 19. ἅπαντας: excidit fortasse τοὺς λογάδας. 21.
μεγαλουπόλεως c. προμηθευσάμενος g. γράμματα δεξάμενος τοῦ τηνικαῦτα ἀρχιεπισκόπου βουλγαρίας
χρηματίζοντος περὶ τοῦ δουκὸς δυρραχίου ἰωάννου τοῦ
υἱοῦ τοῦ σεβαστοκράτορος, διαβεβαιούμενα ἀποστασίαν εκεῖνον
ωδίνειν, ἀθυμων διὰ πάσης ημερας καὶ νυκτὸς ην, πη μεν
διὰ τὸν εκείνου πατερα ἀναβαλλόμενος την της ὑποθεσεως p. 237 b 3. διαβεβαιούμενος cg. 14. επιμελόμενον c. 15. τοιαῦτα
c, ταῦτα pg. 18. εφ᾿ ω — ἀσφαλίσασθαι om. cg. 20.
ἀναδιδάξαντα g. 21. βουλκάνον g hic et infra. πρὸς ημᾶς καὶ περὶ αὐτοῦ τοῦ βολκάνου, εἰ ταῖς εἰρηνικαῖς
εμμενει σπονδαῖς, (καὶ γὰρ οὐκ ἀγαθαί μοι περὶ αὐτοῦ ἀγγελίαι
καθ᾿ εκάστην κομίζονται,) ἵνα σαφεστερόν τι μεμαθηκότες
καὶ πρὸς τὰς αὐτοῦ επιπλεον παρασκευασωμεθα μηχανάς, c d p.238 7. lege επαρηγοντος. μεν οὖν g. 8. διελάμβανε γραφη g.
11. εξεληλύθαμεν g. μεταιχμίω g. 20. ἀπελθόντα om. g. σθαι, μεχρις ἂν εκεῖνος αὖθις επανελθοι· εἰ δε ἀντιτείνει καὶ
μη πείθεται, μεταπεμψασθαι τοὺς ὑπερεχοντας των δυρραχιτων
καὶ την ετεραν ὑπαναγνωναι γραφην, εφ᾿ ω συνάρασθαι
αὐτω επὶ τω τὸν ἰωάννην κατασχεῖν.  ταῦτα ενωτισθεὶς ὁ σεβαστοκράτωρ εν κωνσταντινουπόλει b c 1. αὖθις om. g. ἀντιτείνη et πείθηται pg, alterum c. 11.
επιτάξας ησυχάζειν g. 17. μεν ὁ g. πρὸς αὐτὸν γράμμα, παρεκελεύσατο θᾶττον πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
φοιτησαι. ως καὶ αὐτὸν επ᾿ αὐτω τούτω τοῦ βυζαντίου
εξεληλυθότα πρὸς φιλιππούπολιν επείγεσθαι, εφ᾿ ω
τὰ κατ᾿ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα εἰσηγηθεντα κατασεῖσαι. d p. 239 b 8. σκηνην g, σκηνη p. 15. εχη g. 20. ἀνδριανὸν g hic
et infra. 21. δε om. c. ἄμφω, μετὰ τοῦ μελισσηνοῦ νικηφόρου τοῦ καίσαρος καὶ
τινων των εξ αἵματος καὶ ἀγχιστείας προσηκόντων αὐτοῖς
μόνοι πρὸς ἀλληλους ωμίλουν περι· των κατὰ τοῦ ἰωάννου
ῥηθεντων. ως δε τὸν μελισσηνὸν καὶ τὸν ἴδιον ἀδελφὸν
ἀδριανὸν κατατρεχοντας εσχηματισμενως ἰδίου υἱοῦ εωρα, v. 189 c d 1. κατὰ cg. 2. αὐτοῖς c, αὐτοὺς ρ, αὐτοὺς προσηκόντων g.
9. ὁ om. g. 12. ελεύθερον g. 14. εμὸν ἀδελφὸν g. 17.
ερρεθη c, εἰρηθη g. 19. ἴσον cg. κατευνασθεντα g.
21. τω g, καὶ p. πρότερον ὁμιλησας πολλὰ g. τὰ καθ᾿ ημᾶς τη μητρὶ ἀνακοινωσόμενος. εγω δε τουτονὶ”
(τὸν ἰωάννην φησιν ὑποδείξας) “αὖθις, ως ὁρᾷς, εκπεμπω
πρὸς τὸ δυρράχιον, εφ᾿ ω τὰ της ἰδίας ἀρχης επιμελως ενεργεῖν.”
οὕτως οὖν ἀπ’ ἀλληλων διακριθεντες, ὁ μεν της πρὸς  οὐ μεχρι δε τούτου τὰ κατὰ τὸν αὐτοκράτορα εστη.
ἀλλ’ επεὶ θεόδωρος ὁ γαβρᾶς ενδημησας ην εν τη βασιλευούση,
γινωσκων τὸ τούτου ὀβριμοεργὸν καὶ περὶ τὰς πράξεις p.240 b 1. ἀνακοινωσάμενος g. 2. φησὶν om. g. 5. τὸ prius
om. g. τη om. g. 9. ὀμβριμοεργὸν p, ὀβριμοεργὸν cg.
17. εαυτοῦ g. ηλικίας, καὶ η μνηστεία τελεσθη, αὐτὸς συνταξάμενος τω βασιλεῖ
εἰς την ἰδίαν επανηει χωραν. της δε ὁμευνετιδος αὐτοῦ
μετ’ οὐ πολὺ τὸ κοινὸν ἀποδεδωκυίας χρεος, ἄλλην αὖθις
εξ ἀλανων ηγάγετο εὐγενεστάτην. ετυχε δε την τε τοῦ σεβαστοκράτορος
ὁμευνετιν καὶ ην ὁ γαβρᾶς ελαβε, δυοῖν ἀδελφοῖν c v. 190 d 13. δυεῖν c, δυοῖν pg. 14. γαυρᾶ g. 15. an βουλεύηται?
17. τοι om. g. 20. δε om. g. 21. κἂν — σκοπουμενου
om. cg. τοιούτου κηδους διάζευξιν, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως, ητεῖτο τὸν υἱὸν
δοθηναί οἱ επαναστρεφοντι. ὁ δε αὐτοκράτωρ ἀνενευε πρὸς
τοῦτο. σχηματιζόμενος δε ὁ γαβρᾶς εκοντὶ τοῦτον καταλιμπάνειν p.241 b 5. αὐτω τοῦ ἀπαρτὶ βυζαντίου p, αὐτω τοῦ om. c, ἀπαρτὶ τοῦ
βυζαντίου g, omissis itidem αὐτω τοῦ. 13. συνιεναι cg. 15.
τοῦ add. g. 19. καὶ om. g. c συνείποντο αὐτω. τὸν φάρον τοίνυν καταλαβων, εἰς φως την
σκηψιν προηγαγε. ίαι ἀναλαβόμενος τὸ παιδίον καὶ εμβαλων
εἰς ὁλκάδα, τω τοῦ πόντου ῥοθίω εαυτόν τε καἰ τὸν
υἱὸν επαφηκε. μεμαθηκως δε τοῦτο ὁ αὐτοκράτωρ, θᾶττον
η λόγος δρομάδας νηας κατ’ αὐτοῦ εξεπεμψεν, εντειλάμενος d v. 191 p. 242 5. cg, εξεπεμπεν p. 6. επαρχομενοις p, επερχομενοις
g, recte c. γαθρᾷ g hic et infra. 9. αὐτοὶ c.
11. κάραβιν cg. 17. των add. c. 19. ηθη cg, ηδη p. 21.
δηθεν add. c. θεν ἀξιούμενος τιμης. δυσαρεστων δε ἅμα καὶ πρὸς τὸν
παιδαγωγόν, εσκεπτετο πρὸς τὸν ἴδιον φοιτησαι πατερα, δεον
μᾶλλον εὐχαριστεῖν επιμελείας τοσαύτης ἀξιούμενον. οὐ μεχρι
δε τούτου περιίστατο τούτω τὸ βούλευμα, ἀλλὰ καὶ εργου β c 4. περιΐσταται g. 6. au καμίτζη? 11. ποστεύων pg, recte
c. 16. ὑπεδείκνυτο cg 19. ἀναλαμβάνει cg. 22.
αὐτοῦ g. εὐθὺς εξηγετο. ερωτηθεὶς δε, ἀπηγγειλε πάντα εκ ψιλης
επερωτησεως, τούς τε συνίστορας ὁμολογησας καὶ τὰ βεβουλευμενα
ἅπαντα. αὐτοῦ μεν οὖν καταψηφισάμενος, παραδίδωσι
πρὸς τὸν δοῦκα φιλιππουπόλεως γεωργιον τὸν μεσοποταμίτην,
ωστε εμφρουρον τοῦτον τηρεῖν δεσμωτην εν τη 1. πάντα: ταῦτα cg. 6. τοῦ om. g. 7. τὸν add. cg. τω
om. cg. τοῦ om. g. lege των. παρὰ g. δαννούβου
c, αανούβου g, δανουβίου ducangius, δάνουβιν ego, ex consuetudine
scribeutis. 9. δάννουβιν pg, recte c.  αλεξιαεθ. alexiadis liber ix. argumentum. impevio α  οὕτως οὖν τὰ κατὰ τὸν ἰωάννην καἰ γρηγόριον τὸν ρ. 245 v. 194 αλεξιαδοσ θ g. 1. οὕτως g, οὗτος ρ. 2. γαυρὰν g.
5.πως εγχωρίως om. cg. ζυγοῦ srripsi, ζυγοῦ pg. εποχούμενος
cg, εποχούμενον p. εδίδου τοῦτο ες ἀεὶ ὁ τόπος ὀχθωδης τε καἰ χαραδρωδης
ων καὶ συνηρεφης καὶ μικροῦ ἄβατος,) ἀλλὰ πεζη ἅπαντα
διερχόμενος καὶ οἰκείοις περιαρθρων ὀφθαλμοῖς, μη διαλάθη
τι ἀφύλακτον, δι᾿ οὖ ῥᾳδία τοῖς πολεμίοις πολλάκις η δίοδος
γενηται, καὶ οὗ μεν διωρυχας επιτρεπων γενεσθαι, οὖ δε καὶ β c 1. om. g. 3. περιαρθρεῖν g. lege περιαθρων. 9. δε
g. 10. πολεμων g. 11. lege μεγαλόπολιν. 18. lege
ἀπεστησεν. jg. χρωται g. τω δε, εἰ δυνατόν, την της βασιλείας ἀνενεχθηναι περιωπην. d ρ. 246 b v. 195 1. lege δη. την βασίλειον cg. 4. εαρινοῦ: an θερινοῦ? 5.
καὶ κάτα coni. brockhonius. 17. ηόνα c. 23. αὐτοῦ add. cg. δρὸς εγίνωσκε, θᾶττον φθάσας καὶ πολεμου σχημα διατυπωσας, c d ρ. 247 6. cg. 17. ξυμβουλεῦον c. 20. lege τζαχᾶν. νοντος τοῦ ηλίου προσβαλεῖτε τοῖς εναντίοις, νικηται παραχρημα
εσεσθε.” ταῦτα τοῦ δούκα διὰ τοῦ στρατιωτου μεμαθηκότος
καὶ μηδεποτε τοῦ αὐτοκράτορος μηδε την επὶ τω
τυχόντι παραβλεψαμενου συμβουλην, τη μετ᾿ αὐτην κατὰ τὸ β c 4. τη cg, τω p. 17. lege τὸ μεν τι. 20. προβαλόντων c.
22. lege τὰ περὶ. v. 196 οἱ ἀβλαβη τὸν πρὸς την σμύρνην ἀπόπλουν. πείθεται τούτω
ὁ δούκας, καὶ λαβων ὁμηρους δύο των εκκρίτων σατραπων,
επεὶ κἀκεῖνος αὖθις ἄλλους ητεῖτο τὸν δούκαν, εφ’ ω τὸν
μεν μηδενα των μιτυληναίων ἀδικησαι εξερχόμενον η συνεπαγαγεσθαι
ἀποπλεοντα πρὸς σμύρνην, τὸν δε διατηρησαι d p. 248 5. τὸν : τοῦ c. 7. τε om. g. μιχαηλ g. 8. βουτομίτην
c constanter. 11. επιγαγεῖν p, recte cg. 16. δαλασηνὸς
c seniper. θαλασσοκρατησας cg. 18. προσορμίσας
c, προσορμησας pg. 23. ἀρωγῖς c. lege ἀρραγεῖς. δ᾿ ὁ μητε παρων, μητ᾿ ὀμωμοκως, μητε τι των συνδοξάντων
ἀμφοῖν γινωσκων, επαποδύσομαι πρὸς τὸν κατὰ τοῦ τζαχᾶ
πόλεμον." επεὶ δ’ ὁ τζαχὰς τὰ πρυμνησια λύσας, ως εἶχε
κατευθὺ σμύρνης τὸν ἀπόπλουν εποιεῖτο, καταλαμβάνει τοῦτον b c 3. om. g. 9. αὐτω g. 13. ὑφορωμενος g, ὑποφορωμενος
p. 15. στοχασάμενος g. 18. εξορμίση c, εξορμηση
pg. 19. τι add. c. ηστοχηκει cg. τᾶι τω μεγάλω δουκί. ταὶ ὁ δούκας τὰ κατὰ την μιτυληνην d  οὐ πολλαὶ παρηλθον ημεραι, καἰ μεμαθηκως ε αὐτοκράτωρ
την τοῦ καρύκη ἀποστασίαν καὶ ὅτι την κρητην
κατεσχεν, εκεῖθεν δε ὁ ῥαψομάτης την κύπρον, μετὰ στόλου v. 197 ρ. 249 10. a. 11. αὐτὸν g, καὶ om. c. 12 δε
om. α. φόνον τούτου τούτου α. 20. λευκωσίας ducaugius,
sed vid. cinnam. iv. p. 179, 1. 24. ἀνεβάλλετο — μάλα.
om. g. λετο τεως την μάχην, οὐχ ὅπως εἰς συμβολην πόλεμον παρασκευασθησόμενος,
ως δηθεν ἀνετοίμως εχων, (παρεσκεύαστοβ
γὰρ εὖ μάλα, καὶ εἴπερ εβούλετο, συνεκρότησεν ἂν αὐτίκα τὸν
πόλεμον,) ἀλλ’ ως ἂν μηδε συμπλακηναι βουλόμενος, ωσπερ εν c d 5. τὰ τοῦ πολεμου om. g. 16. επεχειρησατο g. 17. γὰρ:
γοῦν cg. ai. μεταίχμιον g. 23. ποσούμενοι g. ως τάχα κατὰ τοῦ δούκα τὰς ηνίας ὅλας ενδόντες, τὰς ἀκωκὰς
των δοράτων ὄπισθεν στρεψαντες, προσχωροῦσιν αὐτω.
τοῦτο θεασάμενος ὁ ῥαψομάτης, τὰ νωτα παραχρημα δίδωσιν,
ὅλας ηνίας εἰς φυγην χαλάσας, ως πρὸς την νεωσόν
ἀπονενευκως, εἰ που γενοιτό οἱ ταύτην καταλαβόντι πλοίω εντυχεῖν, p. 250 v. 198 3. δίδωσιν καὶ cg. 4. λεμεσον g. 5. ἀπονενευκεν cg.
6. προσορμίσας c, προσορμησας pg. 7. μιχαηλ cg. g.
ημαρτηκως g. 11 προπεφευγως c. 14. μεγαν δοῦκα α,
δούκα pg. λευκοσίαν g. 17. εμπεσόντα g. ἅπαντα
add. cg. 21. τε om. g. ἀφιλοχρηματίας καὶ ταπεινοφροσύνης συνεπαγόμενος. επεὶ
δε καί τινος η νησος εδεῖτο τοῦ ταύτην φρουρησοντος τὸν β  τοιαῦτα μὶν οὖν τὰ κατὰ τὰς νησους, την κύπρον
φημὶ καὶ κρητην. ὁ δε γε ταζχᾶς, ἀνηρ ων φιλοπόλεμος,
δραστηριότητι γνωμης οὐκ ηθελεν ηρεμεῖν, ἀλλὰ μετ’ οὐ πολὺ
την σμύρνην επελθων κατελαβε. καὶ αὖθις ληστρικὰς επιμελως c d 3. εὐστάθιον g. 11. τζαχᾶς πάλιν οὐκ ηθελεν ηρεμεῖν, φιλοπόλεμος
ων, καὶ αὖθις την σμύρνην κατελαβε καὶ δρόμωνας a.
12. εθελεν g. 13. ὑπελθων cg. 21. διερεθίσαι κατ’ αὐτοῦ
διὰ γραμμάτων g. σουλτὰν κλιτζιασθλάν, ὅτι τὸ σουλταντιὸν ἀξίωμά σοι πατρόθεν
προσηκει. ὁ δε σὸς γαμβρὸς ὁ τζαχᾶς κἂν κατὰ της
βασιλείας ῥωμαίων τω φαινομενω ὁπλίζηται, βασιλεα εαυτὸν
ἀποκαλων, ἀλλὰ τοῦτο πρόδηλος σκηψίς εστιν. οὐ γὰρ λεληθεν
αὐτὸν πολυπειρίαν εχοντα καὶ ἀκοριβως γινωσκοντα , ως ὁρίων ἀπελάσω, θεοῦ ἀρηγοντος· κηδόμενος δε σοῦ b 1. κλισιασθλὰν cg, κυτζασθλᾶν α. 2. γαμβρὸς : κηδεστης α.
3. ὁπλίζεται g. 5. καὶ add. c. 6. τούτων g. παρὰ τοῦ βασιλεως διαμηνυθεντα , εργου εὐθὺς εἴχετο, της
πρὸς τὸν τζαχᾶν φερούσης ἁψάμενος σὺν παντὶ τω στρατεύματι.
τοιοῦτον γὰρ τὸ βάρβαρον ἅπαν ετοιμον πρὸς σφαγὰς
καὶ πολεμους. εγγιστα δε τοῦτό γενομενου, επεὶ εξ ηπείρου v. 199 c d 1. μηνυθεντα α. 8. σουλτὰν om. cg. 9. εἱστηκει a.
12 θεασάμενος τοῦτον g. 15. πιεῖν α, πίνειν pg. 16.
εμφορηθηναι οἴνου pg, alterum α. 17. που add. a.  μηπω δε τοσούτων φροντίδων ὁ αὐτοκράτωρ ἀπαλλαγείς,
μηδε των ἀπὸ τούτου κακωσεων καθαριεύσας, εἰ γὰρ
καὶ αὐτὸς μη παρην ἴν τισιν, ἀλλά γε ταῖς φροντίσι καὶ ταῖς
οἰκονομίαις συμπαρην καὶ συνεπραττε,) εἰς ετερον ἀγωνα
αὖθις ηπείγετο. ὁ γὰρ βολκάνος, ἀνηρ δε οὗτος τὸ πᾶν p. 252 β 6. δε oni. g. 9. αὐτὸ δη 15. τύχοιεν cg. post ἀντικαταστησαι excidit καὶ. g καταστηναι. εαυτὸν ἅμα της αἰτίας των κακως γεγονότων ἀπολύων καὶ τὸ
αἴτιον ὅλον τοῖς σατράπαις των ῥωμαίων ἀνατιθείς , λεγων
ως “εκεξῖνοι τοῖς οἰκείοις ὅροις μη εμμενειν βουλόμενοι, διαφόρους
εκδρομὰς ποιούμενοι, οὐ μικρὰν την βλάβην τη σερβίᾳ c d v. 200 9. τὰς om. g. ερειπωθείσας supra 185, 18. 243, a. 288, 4.
363, 15. vid. hasius ad leon. diacon. p. 433. 23. an τὰ περὶ
εἰρηνης? νης καὶ πρὸς αὐτὸν ηρωτα, ὑπισχνούμενος καὶ τούς ὑπεσχημενους
ὁμηρους δοῦναι καὶ καθαρὰν την εἰρηνην μετὰ των
ῥωμαίων τοῦ λοιποῦ τηρησαι. ἀλλὰ ταῦτα μὶν εν μόναις
ψιλαῖς ὑποσχεσεσιν · αὐτὸς δε εζωπλίζετο ἀγνωστως ἀυτω p. 253 β 18. g. 20. δυνάμενοι μάχεσθαι μετὰ τοσούτων g. 21.
γενομενου cg. 22. ἀπεχοντος cg. 24. ως add. c. κως ὁ βολκάνος, ως μη τινος του ἀντικαθισταμενου περιλειφθεντος,
εληίζετο τὰς παρακειμενας πόλεις κω χωρας. καὶ
των σκοπίων την εξω χωραν τελείως ηρίπωσε, τὸ δε τι καὶ
κατεκαυσεν. οὐ μεχρι δε τούτου. ἀλλὰ καἰ τὸν πόλοβον καταλαβων  ταῦτα ὁ βασιλεὺς μεμαθηκως οὐκετ’ ἀνεκτως εἶχεν.
ἀλλ’ εὐθὺς αὖθις εξωπλίσατο, μη πάνυ τι μηδε τοῦ αὐλητοῦ d p. 254 4. πολοβων g. καταλαβων add. c. 5. βρανίας cg.
9. τοῦ om. α. 12. της κατὰ α. 13. σπεύδοντα μεν φθάσαι
τὰ εριποθεντα g. 17. μεγαλουπόλεως cg. δαφνούσιον
cg. 18. τοῦτο : αὕτη g. κωνσταντινουπόλεως cg.
19. ἀπεχουσα σταδίους g. 20. lege εγκαρτερεῖ. 21. ὁ
διογενης νικηφόρος α. v. 201 καὶ φρονηματος· τω συνηθει δε χρωμενος προσωπείω, τω
ἀλωπεκην περιεβεβλητο, καὶ την ὄψιν χαριεστεραν διατιθείς,
τω βασιλεῖ προσφερεσθαι ελευθερως εσχηματίζετο. την μεντοι
σκηνην οὐ τω συνηθει ἀποστηματι τοῦ βασιλικοῦ κοιτωνος
επηξατο , ἀλλ’ ἀγχοῦ της πρὸς τὸν βασιλεα εἰσαγούσης β 5. επηξατο κοιτωνος g. 8. παραυτίκα a. 11. μη τι κατὰ
της βασιλείας σου νεωτερισθη α. 13. παρεσκεύαστο α. 17.
ὁ om. g. 19. μεθίσταται cg. 20. αὐτη om. a. 22.
εἴσεισιν a. επιβεβηκως των οὐδων εστη. κοιμωμενω γὰρ τούτω τω βασιλεῖ
οὔτε θύραι επεζυγοῦντο, οὔτ’ εκτὸς επηγρύπνει φρουρά.
ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ περι τὸν βασιλεα. τὸν δε γε νικηφόρον
θεία τις τω τότε δύναμις ἀπεῖρξε τοῦ εγχειρηματος. d p. 255 1. κοιμωμενου γὰρ τούτου g. 3. τὰ om. cg. 5. θεασάμενος
α. την alterum om. g. ἀναριπίζουσαν pg, recle λ.
8. φάναι μὶν α. τὸ φαῦλον α. 12. lege τούτω. 15. μῖν
add. cg. 21. τοῦ add. cg. ὄνομα,) ὁ βασιλεὺς ὑπείξας τω τούτου θεληματι αὐτοῦ που
κατελυσεν. ἀλλ’ οὐδε τη μετ' αὐτην βουλομενω εξελθεῖν ὁ
πορφυρογεννητος συνεχωρει· ηξίου δε μᾶλλον εγκαρτερησαι
καὶ ετι, εφ’ ω ἀνακτησασθαι τε εαυτὸν της ὁδοιπορίας καἰ β v. 202 c 8 lege μεμαθηκει. 12. πατρίκιος g. 14. καὶ prius om. a.
καὶ οὐχ ὁδοιπορίας η θηρας a. 20. πετριτζὸν g. τω συμπίπτοντ
. . g. 22. προσλαβεσθαι c, προλαβεσθαι pg. κἂν τὰ ες πατερας διηλλαττον. καὶ ὁ μεν βασιλεὺς τριταῖος
εκεῖθεν εξεισι. τὸν δε κωνσταντῖνον αὐτοῦ που καταλελοίπει d  ἀλλ' ἵνα μη συγκεχυμενος ὁ λόγος προΐη, τὰ κατὰ p. 256 b 4. εκστρατείαν c, εκστρατίαν pg. 10. ἀρχης αὐτης g. 11.
ἀνηνεχθη g. 14. τετελευτηκοι pg. correxi. 17. τοὺς cg.
lege τω. 18. καὶ : ὁ cg. των om. g. 19. των πεδίλων
g. 21. καταψηφίζεσθαι g. 22. τι : τοι g. τὸ δε τι καὶ τοὺς νεους ὁρων κατά τε σωμ τος ωραν καἰ
ῥωμην διαφεροντας των πολλων , χνοάζοντας μ(??)ν καἰ ἀρτιφυεῖς
τὸ γενειον , ὑψηλοὺς καὶ ἰσομετρους ωσπερ ὑπὸ κανόνα
τὸ μεγεθος καὶ αὐτὸ τὸ νεοτησιον ηδη εκφύοντας ἄνθος, εξ
αὐτης τε ὄψεως τὸ θυμοειδες αὐτων καὶ γενναῖον τοῖς μη διὰ v. 203 d 13. τπὸς om. cg. 16. ἀεὶ· αὐτοῖς cg. επ’ g. 18.
ἀρχης αὐτης g. 19. ποιησαι om. g. στερων, καὶ αὐτω δε τω νικηφόρω την της νησου κρητης
ἀρχην ἀνεθετο εἰς ενδιαίτημα ἴδιον. ἀλλὰ ταῦτα μεν ὁ βασιλεύς.
τούτων δε ὁ μεν λεων, φρονηματος ων ἀγαθοῦ καὶ ρ. 257 β c 4. lege τε καὶ. 6. ελαβες g. ταύτην cg. 7 δύσοργος ων
καὶ βαρύμηνις g. 8. καὶ prius om. g. τυραννεῖν συμμελετων
οὐκ επαύσατο cg. 17. κερδάνειν pg, recte c. 21. lege
εμελεν. 22. ἀπονενεύκασι πρὸς αὐτὸν g. μεγιστάνους cg. ατᾶνας ἀπονενευκως, των τε ηγεμόνων καὶ των τη συγκλητω
κατειλεγμενων προκρίτων ἀνδρων πολλην φροντίδα ποιούμενος,
ὑπεποιεῖτο αὐτούς. ην γὰρ την φρενα μεν ὀξύτερος ἀμφιστόμου
ξίφους, στάσιμος δε οὐδαμως, εἰ μη ὅσον πρὸς τὸ
τυραννησειν τὸ ἀμετάθετον ενεδείκνυτο· μελιχρὸς εν λόγοις, εν d v. 204 p. 258  ἀλλ’ επανακτεον τὸν λόγον αὖθις ὅθεν ἀπερρύη καὶ
καθ' εἱρμὸν εκτεον της διηγησεως. ὁ μεν οὖν αὐτοκράτωρ 3. ὑποπιεῖτο pg, recte c. 5. τυραννίσειν g. 7. lege
εστιν οὗ. τὸν add. c. διογενοῦς μελετην ἀνεγνωκεν, καὶ ὅπως εξ ἀρχης αὐτης της
αὐτοῦ ἀναρρησεως ἀμφοῖν εχρησατο των ἀδελφοῖν, ὁπόσης τε
φιλοφροσύνης καὶ κηδεμονίας εν τοσούτοις ετεσιν αὐτοὺς ηξίου
κὰν οὐδεν τούτων την τοῦ νικηφόρου γνωμην επὶ τὸ βελτιον β c 4. κἂν: καὶ g. 7. πατρικίου g. γνοὺς om. cg. 13. εκεκτητο
εγκάρδιον g. 20 αὐτοῦ g. ui. καὶ οm. cg. lege ὁ
δε γε d σιλεως ἀποποιησασθαι. επει δε πρωίας ὁ βασιλεὺς της προκειμενης
ὁδοῦ ηψατο, συνείπετο τούτω καὶ ὁ διογενης τοῦ διασκεδάζοντος
βουλὰς καὶ λογισμοὺς ἀθετοῦντος λαων θεοῦ τοῦτον
σφηλαντος, γνωσιμαχοῦντα μεν τὸν δρασμόν, ὑπερτιθεμενον
δε ωραν εξ ωρας ὁποῖα τὰ τοῦ θεοῦ κρίματα. κατασκηνωσας p. 259 v. 205 β 3. om. g. 4. ἀφείλαντος g. τὸν δρασμόν om. cg.
6 σερων c. g. ἀνδριανὸν g. 16. πείραι p, δεῖσαι g,
πεῖσαι c. 17. ὑπισχνούμενος cg. 20. τὰ κελευσθεντα cg.
21 ὁτε prius: ποτε cg. βουλεύων, οὐκ επειθε τὸν διογενην ὅλως οὐδ' ότιοῦν των βεβουλευμενων
ἀνακαλύψαι. τί τὸ επι τούτοις; ηχθετο μεν
ὁ μεγας δομεστικος καὶ ηνιᾶτο, οὖ κακων φερεται ὁ διογενης,
στοχαζόμενος. εσχε γὰρ τοῦτον προφθάσας ὁ διογενης c d p. 260 3. lege οἶ κακων. 8, τὸ εν om. g. ιι. επὰν: επ’ αὐτὸν
cg. σφαιριζόντων cg. 19. συνεὶς cg. εδείκνυ· στερνοτυπων δ’ ἅμα καὶ εκθαμβούμενος κω βοων
ελεγε “νῦν σε δοῦλον τοῦ θεοῦ γυησιον εγνωκα, νῦν τὸν μεγαν
θεὸν σκεποντά σε εν ὀφθαλμοῖς τεθεαμαι ίαι τη σφαγη γὰρ
τη ση τουτὶ τὸ ξίφος κατασκευάσας καὶ. λαβων οἴκοθεν, ενταῦθα
πάρειμι, εφ’ ω κατὰ των σων ωθησω σπλάγχνων. β c v. 206 1, στερνοκτυπων cg. vid. lobeck. phryn. p. 593. 7. γὰρ:
lege οὖν. 9. θαῤῥαλεος g. 10. ἀκροασάμενοι g. των
λεγομενων om. g. δ’ g. 11. εὐνούστερον c, εὐνούστεροι
pg. 13 τε om. g. ὑπεψιθύριζον οὑν τινες, μετὰ της τοῦ διογενοῦς γνωμης τω
τοῦ αὐτοκράτορος φόνω επικεχειρηκεναι τὸν ἄνδρα εκεῖνον εκεῖνον,
κἂν ὁ βασιλεὺς οὐδ’ ὅλως ὑπεῖχε τούτοις τοῖς λόγοις τὰ ωτα
ἀλλὰ μᾶλλον εβαρυμηνία κὰτ αὐτων, τοσοῦτον αὐτοῦ ἀνεχόμενος, d  παραπεμπεται τοίνυν τὸν μουζάκην. καὶ επισκηπτει
ενοπλον μεθ’ ετερων παραγενόμενον, ἀναλαβεσθαι τοῦτον
της τοῦ μεγάλον δομεστίκου σκηνης καὶ εἰς την ἰδίαν ἀπαγαγεῖν p. 261 10. ως παρ’ αὐτοῦ ελεγε p, recte g. 20 πλησθεὶς c, πλεισθεὶς
pg. τηνικαῦτα προκαλεῖται γραφίδα κατεχων’ γρηγόριος δε ω
ὁ καματηρὸς νεωστὶ· προσληφθεὶς καὶ ὑπογραμματεύων ω
αὐτοκράτορι. καὶ διογενης ἅπαντα ἀπαγγελλων, οὐδε τὸν φόνον β c 1. an προσκαλεῖται? γραφίδια g. 3. φθόνον g. 5.
ἃς om. g. 11. επαναγνοὺς g, ὑπαναγνοὺς p. lege πλείους.
lege εγγεγραμμενους. 13. lege εμελε. καὶ
transponendum videtur post αὐτὸν. 18 διετηρει g. 19.
ὁμολόγως g. πανταχοῦ, την τοῦ διογενοῦς βουλην παρὰ τοῦ πορφυρογεννητου
κωνσταντίνου τοῦ βασιλεως καἰ νἰοῦ αὐτης διαμηνυθηναι
τω βασιλεῖ, κἂν ἄλλως εἶχε τὸ πρᾶγμα. εξ αὐτων δε των
εξυπηρετουμενων τω διογενεῖ τὰ τίς βουλης ηρεμα διεπορ- d ρ. 262 3. αὐτοῦ g. 3. τω αὐτοκράτορι cg. δε: lege γὰρ. 5.
an επεφωρᾶτο? 6 ὑπόπτους εαυτοὺς transpone post ἁλωναι.
9. κυμαινόμενοι cg. 11. ως — εφιστάμενον om. g.
an μετρητούς? idem supra 237, 11. 282 13 296, 21. 12.
lege ἀρωγης. 15. φονεὺς τούτου g. μην ἀκρωτηριάσαι λαὸν παμπληθη εθελων, τὸν μεν διογενην
καὶ κεκαυμενον τὸν κατακαλων τοὺς πρωταιτίους ες καισαρόπολιν β c  εν τούτοις δε τοῖς δεινποῖς ὄντων, τη μετ᾿ αὐτην βουλομενου
τοῦ ἀυτοκράτορος μετακαλεσασθαι πάντας καὶ τὸ δοκοῦν
αὐτω διαπράξασθαι, ὁπόσοι εἰς τὸν αὐτοκράτορα πόθον
εγκάρδιον ετρεφον των τε εξ αἵματος καὶ ἀγκχιστείας αὐτω
προσηκότων, καὶ ὁπόσοι πατρωα θεράποντες τότε παρησαν, 2. καυμενον cg. 4. μηδε g. 7. εἶχεν g. 10. ἀσφαλως
g. 14. ἀλλ᾿ g, ὁμβριμοεργοὶ p. ἀγχίνοες cg. vid. lobeck.
paralip. p. 174. πως τη μετ’ αὐτην τοῦ πληθους συρρεύσαντος εφορμησαντό
τινες διαμελίσωσιν αὐτὸν ενι τοῦ θρόνου, πολλάκις ξίξη ὑπὸ d ρ. 263 v. 208 β 1. lege εφορμησαιντό τινες καὶ διαμελ. vid. anaotat. 3. τούτού
g. 4. lege προσελθων. 10 προβεβηκε cg. 11. πρανωσειεν
cg. 14. lege δη. 16. δωρα cg. 18. μηνοειδες
f, μηνειοδες p, μοειδες g. 21 δε om. cg. στείας τούτω προσηκον, ἀγχοῦ τοῦ βασιλικοῦ θρόνου εφ’ εκάτερα
ἵσταντο. δεξιόθεν δε καὶ εξ εὐωνύμων ετεροι καθίσταντο
ὑπασπισταὶ. ὁ δε βασιλεὺς επὶ θωκου φοβερὸς προυκάθητο,
οὐ βασιλικως εσταλμενος μᾶλλον η στρατιωτικως, οὐδε πολὺ
μετεωρος, ὁποῖα τὰ εκείνου μη επηρμενα. χρυσὸς δε ὅμως τὸν d 1. αὐτω cg. 3. φοβεροῦ g. 4. μηδε cg. 5. επηρμενου
g. 6. lege ὑπείληφεν. 10. ὑπὸ εξερεύξασθαι φόβου
p, recte cg. 11. βιαζόμενοι cg. 15 συνετὰ — δυνατὰ
g. 17. εξω cg. 19. lege τετραμμενοι. ᾶνθρωπον λεγω, εἰ μη ὅσον εἰς θεὸν ἀναφερων τὸ πᾶν,) δεδιως
τὸ σύμμικτον των παρεστωτων, μη ἄλλο τι ὀξὺ καὶ
δεινὸν κατ’ αὐτοῦ μελετησαιεν. στερροτεροις δε λογισμοῖς
εαυτὸν εδράσας καὶ ἅπαξ τοῖς ἀγωσιν εγκαταστάς, της πρὸς ρ. 264 β v. 209 3. στεῤῥότερον cg. 15. an διορθουμενου, ηνειχόμην επικρύπιων?
17. αὐτὸν την g. c γοι, τὸν ὑπόγυιον διαδρᾶναι κίνδυνον εντεῦθεν μηχανωμενοι.
ὁ δε βασιλεὺς προαρπάσας τὸν καιρόν, συμπαθείας κοινης τοὺς
πλείονας ηξίου, ως των αἰτίων της βουλης ὑπερορίαν πρότερον
κατακριθεντων. επὶ τούτου θροῦς ηρτο πολύς, οἶον οὐδείς
πω των τότε παρόντων εἰς ετι καὶ νῦν των ωτων, ως d p. 265 1. an μηχανωμενων? 5. πω add. cg et in margine p. ωτων
c, ὄντων pg. totum locum sic corrige των τότε παρόντων καὶ
εἰς ετι καὶ νυν περιόντων των ωτων. 9. μακαρισμων c, μακαρισμὸν
g. 18. εκείνου cg. ao. lege αὐτης. lege
κεκοινωνηκοτος. λων μνημη ετελεῖτο. ἀλλὰ ταῦτα μεν εκτοτε καὶ μεχρι σημερον
λογοποιεῖται. εἰ δε καὶ ὁ βασιλεὺς περι τούτου παρ’
αὐτων εἰσηγηθεὶς ενδεδωκεν, η καὶ τὸ πὰν της εκείνου γνωμης
ην, θεὸς ἂν εἰδείη· εγωγε τεως οὐ πάνυ τι γινωσκειν  τοιαῦτα μεν οὖν τὰ εκ τοῦ διογενοῦς συμπεσόντα
τω αὐτοκράτορι, παραδόξως της ἀμάχου του ὑψίστου χειρὸς
ῥυσαμενης τοῦτον εξ ὑπογυΐου κινδύνου. αὐτὸς δε πρὸς οὐδεν b c 15. τοὺς ὁ, g. προυπεσχημενους cg. 18. την εμφύλων
om. cg. 19. κὰλ g. δε g. οὔρεσιν καλούμενον καὶ στεφανον τὸν βολκάνον, καὶ ετερους
τὸν εἴκοσι ἀριθμὸν ἀποπληροῦντας. οὐ γὰρ ενὸν ην αὐτω d p. 266 b 1. βελκάνον cg. 5. επανεστρεφεν cg. 14. ὄμμασιν om.
p, recte cg. 15. ὁρωντα pg, eni. brockhoflius. 16. lege
καταλαμβάνειν. γεωμετρίας εἰς ἄκρον εληλυθεν, εἰ καὶ μετὰ την γνωσιν τούτων
εἰς αἵρεσιν ἄτοπον συνηλάθη, τὸν νοῦν εκτυφλωθεὶς ὑπὸ
κενοδοξίας, καθάπερ ὑπὸ πάθους τὰ ὄμματα. θαυμάζει μεν
οὖν ἅπας ταῦτα ἀκούων. εγω δε καὶ τεθεαμαι τὸν ἄνδρα καὶ c d 1. συνηλάθη τὸν νοῦν, εκτυφλωθεὶς pg. correxi. 5. τούτων
g. 12 an ἀπαγγελλει ? 14 αὐτοῦ g. 15. ὃς : οὐ g.  αλεξιασ ι. alextadis liber x.  επεὶ δε την εκκλησίαν ἅσπερ τι δεῦμα κακίας ὁ ρ.269 v. 213 3 τοῦ om. gv. ἰταλων gv. β c 1. πολλαῖς gv. 3. ὑποκρίνεσθαι v. μὶν οὑν p. οὑν om.
cgv. τη facgv, τοῦ p. 4. ἀγωνιάζων g. δηθεν
om. gv. 7. τούτω τὸ] τοῦτο c. 9. λογικης παιδείας agv.
10. ἀγεννη v. 11. ὑποσυρόμενος] επαγόμενος cgv. 12. τοι
va. εμφαινομενην v. 13. κατεσηληκός v. 15. ὑμᾶς v.
17. διακεκριμμενος c, διακεκρυμμενως v. 21. τοῦτο] τοῦ
τε g, τὸ τε v. θεωθηναι] θεὸν εἶναι α. d p. 270 v. 214 1. τούτου v. ηθετο v. 3. ἀμαθείας v. 4. εμεμψατο
cgv. 8. πρὸς om. v. 9. στρεβλας cgv, στρεβλαν p.
11. πολλὰ gv. 12. τοῖς v. ἀσεβείας εκείνης .
13. διισάξεις cgv. τικράνην p, correxi. 16. ἐπινεμομενων
cg. 17. επιπλεκόμενοι gv. 19. δε gv.
20. σχεδὸν, στησαι] σφενδονησαι gv. c d p. 271 1. σφοδρὰν f, σφόδρα p. 2. τούτου av. 3. συνεσκεψατο
cgv, συνεσκεψατο p. 5. εἰς τὸ om. gv. 10. των
om g. 12. ὁ fgva, om. ρ. 15. τε fgv, δε p.
των] τὰς cgv. 22. καθυπεβαλον fv, καθυπεβαλλον p.  οὕτω μεν οὖν ωσπερ τις ἀγαθὸς κυβερνητης ὁ
αὐτοκράτωρ τὰς ἀλλεπαλληλους των κυμάτων επιδρομὰς
ωσπερ διανηξάμενος καὶ πολλην ἀποκλυσάμενος ἅλμην της
οἰκουμενης καὶ τὰ κατὰ την εκκλησίαν εὖ διαθεμενος επ’ b c v. 215 1. κυβερνίτης f. 5. ἄλλα τὰ p, correxi. πάλιν om. cg.
6. εφ’ scripsi: ὑφ’ p. ετερω f, ετερου p. 8. εᾶν τὸ]
εν αὐτω cg. 9. πικρὰν g. 11. εκεῖνο f, εκείνου p.
περιγρἀψαντες scripsi: παραγράψαντες p. 12. πρὸ g.
15. ὁμηρικαὶ καὶ α. 16. εκείνου g. 18. ταὐτὸ fa,
ταὐτὸν p. ξυνεληλυθυῖαι f, συνεληλυθυῖαι pa. εφιλοσόφησαν**
f. 19. εκείνων . . . μηδε τοῦ om. g.
20. ἀφυβρίσαντος] ησυχάσαντος cg. d p. 272 1. αὐτων cg. επεγχείρεται g. 2. ἀλλὰ καὶ p, καὶ om. f. ἀλλ᾿
εκ της κάτω τύχης τοῦ χάρακος α. 3. τοῦ om. g. 4. ελεγε
fa, ελεγεν p. 5. ἀντιόχου cg. 9. μὶν οὑν om. cg. διεντυχόντι?
11. ἀνατολων cg. σισυρφορων f, σισσυροφορων ρ.
12. περιεγνωσθη a. 14. tovtovg. 15. βελη g. 16. ετελευτηκει
g. 17. τὸ om. f. 21. οἴμαι] ἄρα cg. β c 7. ὁμευνετου α. 13. εξαποστείλας α. 14. παραγενόμενον
g. 15. ἀνερχόμενον g. 20. συναυλιζόμενον g.
21. τούτου g. 22. αἵματα a. 23. ημειρόμενον g.
ἀνθρωπείων fa, ἀνθρωπίνων p. d v. 216 p. 273 β 2. εὑρηκότα g. πάτροκλον . . . πρόφασιν] ὁ hom. il. xix
302. των ῥωμαίων α, της ῥωμαίων p. πανστρατιᾷ cg,
πανστρατὶ a, πανστρατιᾶς p. 4. ταύτην 6. 8. γλωττα f,
γλωσσα ρ. 9. επὶ g. 10. μεμαθηκει a. 12. δε g.
14. αὐτὸν scripsi: αὐτων p. ἀπεῖργον. τοίνυν (cf. i 131, 5.
176, 3) scripsi: ἀπειργόντων p. 20. κυροῦ νικολάου cg. c d 1. γαριδᾶ f, γαρυδᾶ g, γαρίδα ρ. 2. ερωτησιν g.
3. εξεληλυθότος g. συνεπιθεσθαι α. ενσημηνάμενος ca,
ενσημαινάμενοι g, ενσημημνάμενος p. 11. τη ... ὁδω g.
15. αὐτω f. p. 274 v. 217 β 4. τετελεκασι f, τετελεκασιν p. καὶ postorius] κελεύων?
5. διὰ τούτων f, om. p. 8. διακείμενος g. 9. εκκρίτων g.
15. εξαπεστειλε f, εξαπόστειλεν g, εξαπεστειλεν p. 16.
σκαλιάρη cg. εκκρίτων] . . . . . . . οὗτοι εκκριτοι f. 17. εκεῖ
cg. 18. επανερχεται g. ἀνδριανούπολιν g: sic semper.
21. ταρχανειωτης cg, τραχανιωτης p. c  των γοῦν κομάνων παρὰ των βλάχων τὰς δις` των
κλισουρων ἀτραποὺς μεμαθηκότων καὶ οὕτω τὸν ζυγὸν d 1. ὁ om. f. βρυενίοι f: sic semper. 2. πολλην f,
πολλὰ p. 11 εὐφορβηνω f, εφορβηνω p. 12. προσεταξεν
f, προσεταττεν p. 16. παρεσπεσθαι f, παρέπεσθαι
p. 18. παρὰ των f, διὰ p. διὰ f, om. p.
22. παραδεδωκασι f, παραδεδωκασιν p. p. 275 b 1. τοῦτον cg. 2. κωνστας ct. 3. κομάνοις ... εξερχομενοις
scripsi: κομάνους ... εξερχομενους p. 4. θαρσαλεως f,
θαρσαλεος p. 7. την] τινι g. ὀλοην g. 8. τε om. g.
ν
9. προσεληλυθότες δε g. αὐτοὺς c, αὐτὸν p. 14. εκτὸς g.
εμπειρίαν om. g. 15. νηπίοθεν cg. 18. τούτους f.
lacunas hic et postea signavi. 19. κατεστησε f, κατεστησεν p.
δε om. g. 20. μερος g. v. 218 c d 1. θαλάττης f, θαλάσσης p. 3. ἀντικαταστησαι g.
6. προμετωπιον cg. 9. τούτους] τούς τε g, τούς τ᾿ c.
14. τοῦ cg, της p. 15. θεασάμενοι fcg, θεασάμενον ρ.
18. καταλαβόντα ὁ βρυενιος νικηφόρος f, ὁ νικηφόρος
βρυεννιος καταλαβόντα p. 19. ἀκούσει f, ἀκούση p.
2ο. περιχαρείας fcg, περιχαρίας p. 21. ἀξιωσει με? p. 276 b 1. οὕτω f, οὕτως v. 3. δε om. g. 6. ἁπάντων f, πάντων
p. 8. πράξεσι f, πράξεσιν p. επιστάμενον g. 15. ως
φυσικὸν g, ως om. p. 16. καταλαβόντες f, καταλαμβάνοντες p,
καταλαμβάνουσι g. 17. εκεῖ scripsi: επεὶ p. δε fg, om. p. c v. 219 d ρ. 277 5. παρεκτεινόμενοι g. 10. καλατωδων g. 13. δη
ημάρτανε g. 14. τοῦτο g. τηνικαῦτα om. cg. 16. εν
ὑστεροις f, εἰς ὕστερον p. 19. αὐτὸν f, αὐτοὺς p, om. cg.
21. ἀσπίδι? 22. οὐ om. cg. ῾ρωμαῖον μεν cg. b 3. πρὸς θεὸν f, παρὰ θεοῦ p. τὰ πρὸς] την παρὰ g. 4. τοῖς
g. ημεραι f, ημεραις p. 5. τοῦ fg, om. ρ. 8. καρτεροῦ
f, καρτερως p. 9. ἀγωνιζομενων g. 11. ὁ μαριανὸς
p, ὁ om, f. τοῦ τογορτὰκ] τοῦτον γορτοῦ g. τογορτὰκ
scripsi: τογορτὰν f, τογορτᾶ p, τογορτοῦ c. 13. εναγκαλισάμενος]
κατασείσας c, κατασείας g.  ὁ δε βασιλεὺς την περὶ την ἀδριανούπολιν καρτερίαν d v. 220 p. 278 2. ὑπογύου f, ὑπογυίου p, 3. εχωρησε f, εχωρησεν p.
4. τω χείλει f, τὸ χεῖλος p. 8. ἀφειδως om. cg.
9. καρτερὰν g. 15. τω add. prima manus in f. 17. interrogationis
signum posui. 18. μεταχειρίσεως f, μεταχειρησεως
p. 20. επηγγείλατο fc, ἀπηγγείλατο p. 21.
ἀποκειρεῖν g. β c 1. οὐκ εἶπε p, οὐκ om. cg. καὶ cg, οὐδ’ p. interrogationis
signum posui. 3. τε om. cg. 7. ηκα g.
8. πάλαι om. cg. μοῦ p, correxi. πρὸς την σην βασιλείαν
τοῦ μοῦ g. 9. γνησιότητα g. 10. ὀνόμασι f, ὀνόμασιν ρ.
11. αὐτὸν f, om. p. 12. διηγησωμαι fc, διηγησομαι p.
13. τόνε, om. p. 15. πᾶν f, om. p. 16. ἀδι*στάκτως f.
19. καθάπερ εἴπομεν om. cg. κουρείαν f, κουρίαν p. d p. 279 3. ἀπεβης g. 4. λαθων α λαβων p. 7. ἀποδεξάμενος
fa, ὑποδεξάμενος p. 10. εφ᾿ f, om. p. 22. ἀλεκασεὺς a. b v. 221 c 1. ὑπεκρίνατο  f, ὑπεκρίνετο pa. 4. εδεδωκει a. 5. ποιήσαντας g.
7. περιχαρης a. 9. προκαλουμενου f, προσκαλουμενου
α πρ0ναλουμενον p. τούτω a. 10. ἀλεκασσεως a.
12. παρεθεντο fa, παρεθετο p. 14. αὐτὸ g. 15. ἀλεκασεὺς a.
16. που om. cg.  17. δε g. d 2. ωνομάσαμεν c, ὀνομάσαμεν p. 4. την om. a, τηνικαῦτα
cg. τζουρουλω g. 6. καὶ δεσποινα f, om. p. 8. κυμινιανὸν
cg(a), κυμινειανὸν p. 10. καρμύρην cg. 11. καλούμενον
cg. 12. εγκαρτερὸν g. 16. των f, om. p. 17. ποσουμενοις
g. δεκα cg. 19. ταυροκόμου cg. 20. τὸ χεῖλος cg. p. 280 b v. 222 1. καὶ των cg. 3. τοξείας fc, τοξίας p. 4. μεν’ g.
5. ποιησάμενος g. τούτους f, τούτοις p, τούτω g. 6. εδίωκον
fc, εδίωκεν p. 14. περα scripsi: παρὰ p. 15. πρωτος f.
16. στηθεσι f, στηθεσιν p. 17. κατεβαλε f, κατεβαλλεν p.
18. μᾶλλον om. g. ὑποδείξας cg. 21. προσβαλων]
πρὸς in ras. m. 2 f. c d p. 281 2. ξωγρείαν g. 4. συνεχωρηθεσαν g. παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος
om. cg. 5. ὑπογύου f, ὑπογυίου p. 8. ἅπασαν
f. πᾶσαν ρ. 12. φωνης συμμίκτου g. 13. φθανούσης
cg. 13. διατρίψας g. 19. διακριθεντες cg.
22. τριβόμενοι g. b c 1. προχωροίητο g. 6. ἀτραπων τοῦ ζυγοῦ g. 13. μεμενηκοι
g. φοσσάτον f, φοσάτον p. ἀβριλεβω f, ἀβιλεβω p,
ἀγριλεβω cg. 14. πόρρω cg. 16. εξιδων scripsi:
εξελθων p. d v. 223 p. 282 1. εκατερη f. 2. ἀνύψαι g. τοὺς τοσούτους f, τοσούτους p.
6. φόβον. μεγαν f, μεγαν φόβον ρ. 8. καὶ om. f. 9. οἱ
κομανοὶ] νικωμενοι g. 11. lacunam signavi. 13. καὶ f,
om. p. ζωγρίαν f, ζωγρείαν p. 18. ημερονύκτιον g.
21. κατείληφε f, κατεληφε c, κατάλαβε p.  καὶ μικρὸν εαυτὸν ἀνακτησάμενος των πολλων
μόχθων, επεὶ τοὺς τούρκους τὰ εντὸς βιθυνίας κατατρεχοντας
εὑρε καὶ ληϊζομενους ἅπαντα, των δυτικων πραγμάτων
εκ θατερου μερους πρὸς εαυτὰ επισπωμενων τὸν αὐτοκράτορα,
πλεον εν τούτοις η εν εκείνοις κάμνων (πρὸς b 2. μόθων f. 4. εαυτὰ fc, εαυτὸν p. επισπωμενων
scripsi: επισπωμενον p, 5. κάμνον g. 8. καταδρομὰς]
δρομ in ras. m. 2. f. 9. δη? 11. καταφερομενη f,
καταφερόμενος p. 12. ἀνακάμπτουσα c, ἀνακάμπουσα ρ.
περικλείεται cg. 14. ἀνεκαθεν f, om. p. 15. μαριανδηνων
cg, μαρυανδηνων p. 16. τοὺς της νικομηδείας
cg. επεθλοβον g. 18. ἀνακόπτων των βαρβάρων f,
των βαρβάρων ἀνακόπτων p. 19. νικομηδειαν g. c p. 283 v. 224 1.αὐτω f, αὐτὸ p. 2. καὶ addidi. 3. συ*σεσηράγγωται
f, σεσηραγγωται p, σηράγγωται g. 6. δίκορος cg.
βουλευόμενος g. 12. δε om. g. 21. καὶ om. g.
22. πολλὰ g. ερυμνότατον] schol. in mg. m. 2.: χαλεπωτατον.
ερυμνὸς τόπος σκοτεινὸς καὶ ἰσχυρός f. β c 1. γενεσθαι cg. 2. εἰ fc, om. p, 3. φιλοτιμούμενον g.
7. εφιστάμενον fc, επιστάμενον p. 9. λίθων εκείνων g.
γίνοιτο fc, γενοιτο p. ην f, οὑν p. 10. βαρύτατα cg.
μεγαλουργότατα cg. 11. της .... f. τοῦ ............ f.
τοῦ .... c.: etiam g. hoc loco lacunam agnoscit. cf. ducang. ad h.l.
12. τόπον g. 13. λογοποιούμενον g. 18. επὶ χρημασι f,
επιχειρημασι p. d p. 284 b 1. επ᾿ ἀληθεῦον ρ, correxi: επ᾿ om. cg. 3. φοβερωτατόν g.
5. μεχρι g. 7. εβάδιζε f, εβίαζε p. πανικὶ g. 14. ηβούλετο f,
εβούλετο p. 15. την g. πρὸς f, παρὰ p. 17. ηδε p, correxi. v. 225 c d 1. κατωρθωκεν fc, κατόρθωκεν p. 8. επ’ om. g.
11. πρὸς τὰς seclusi. επερχομενοις g. πανστρατιὰ f.
12. ελεύσεως f, επελεύσεως p. 14. τοῦτο τὸ p, τὸ om. c.
15. τοῦ τοσούτου] τουτὶ τοῦ g. 20. καταφορωτατα g. p. 285 β 2. τόπον g. πείθονται g. 4. τὸν c. 8. καὶ om. g. γε f,
τε p. 10. γινομενης fc, γενομενης p. 11. λογγοβαρδίας
p. correxi. εξορμησαντες g. ὅμαδόν] in mg. m. 2
κραυγη θόρυβος f. 18. διεπείρων g. c v. 226 d 12. οἵαν f, οἷαν p. 13. τε f, om. p. 14. προσκυνησαι
τάφον f, τάφον προσκυνησαι p. 18. τω f, αὐτω p.
19. κάπεο g. ρ. 286  τοῦ δε βασιλεως ἅπερ ὁ πετρος προεπεπόνθει
παρὰ των τούρκων γινωσκοντος καὶ συμβουλεύοντος αὐτω
καὶ την των λοιπων κομητων καρτερησαι ελευσιν, οὐκ επείθετο
θαρρων εἰς τὸ πληθος των συνεπομενων αὐτω καὶ β 1. fc, om. ρ. 3. γενος om. g. ωσεὶ κατὰ τινὰ c,
ως εἰκατατινὰ g. 4. καὶ τὸ ἀφορμης g. 6. τοῦ fcg, των p.
7. τούργων f. 8. καρτερεῖν cg. ελενόπολιν α.
17. αἰσθησει fcg, αἰσθηστει p. c d v. 227 p. 287 9. ζωγρίαν f, ζωγρεῖαν p. 11. εν addidi. 12. ἀναιροῦνται f.
16. ενόντων εν f. 17. μετὰ τοῦ πετρου f. 20. στρατιωται g.
21. lacunam signavi. 22. γενος om. cg. b c 1. ἰλαδὸν] schol. in mg. m. 2.: κατὰ σύστημα f. 2. λοχωσι f,
λαχωσι p. 9. καί scripsi: κᾄν ρ. 11. μεσεμβολόν g.
12. ἀπολωλότων f, ἀπολωτότων p. 13. την f, om. p.
τειχισμενη g. d p. 288  οὖβος δε τις ὁ τοῦ ῥηγός φραγγίας ἀδελφὸς φυσων 1. διαπόντιοι g. ἀρωγην g, ἀγωγην p. 2. κατελλαβόντα g.
3. μηδε fc, om. p. 4. γὰρ] δε? 7. εμπεπτωκει g.
8. τοσούτου f, om. p. 10. θελημασιν p, correxi. 11. εἰς
την g. 14. ταῦτα c. 18. εκδίκησιν] προσκύνησιν cg.
20. οὖρος g. φυσσων ρ. v. 228 β c 3. λαμπρὰν προμηθευόμενος την ὑπάντην αὐτω γενεσθαι f,
προμηθευόμενος την ὑπάντην αὐτω γενεσθαι λαμπράν p. 4. βασιλευόντων
g. 5. πάντων των cg. 7. ἀκούσας] ενθεσσαλονίκη
add. f; sed expunctum est. 8. ὁ fc, om. p.
12. πελάγου g. 13. αὐτὸν om. cg. 16. παραυτίκα f,
παραχρημα p. 19. παρακελευσάλαενος? 2ο. καταρραθυμεῖν
f, καταραθυμεῖν p. d p. 289 2. τοῖς om. 6. 4. ζερπεντηρίου c. 5. τοῦ fcg, οὐ p.
9. ετοιμάσαι τοιγαροῦν cg. 14. τὸν f. 16. * * τὰ f.
17. μόνως g. 21. των περισκοπούντων f, περισκοποῦντες
p. 22. ἀπεκδεχεται c, επεκδεχεατι p. β v. 229  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸν οὖβον εκ προοιμίου·
ὁ δε γε βαϊμοῦντος, οἱ ἄνωθεν ὁ λόγος πολλάκις εμνησθη,
πεντεκαίδεκα ημερων οὔπω διελθουσων διεπερασεν εἰς την 1. ελευσιν cg. σε om. g. 2. οὑν] δε f. 3. τοῦτον
fcg, om. p. 4. θεασάμενος om. g. 6. καὶ om. g.
7. δαψιλην g. 8. ἄνετον α. ἀνετως μὶν om. cg. οὐκ
om. α. ελεύθερον acg. 11. βουτομίτην g. d p. 290 b 1. καβαλίωνος] βουβαλίωνος α. 3. βόσης g. εν om. g.
5. εστι om. g. 7. βοιωτοὺς f, βιωτοὺς v. 9. πρεβεντζας a.
12. χρυσίου scripsi: χρυσίων p. 13. ταῦτα ταύτην α.
16. τὰ fc, τε p. χιμόρος g. 17. γὰρ g. 18. εμπεπτωκει
a. καὶ] οὐ cg. 22. τὰς om. f. c d v. 230 5. f, εξκουσάτου p. ναύταις καλούμενον g.
9. θεσάμενος f. 11. χωρείου g. 12. οὑτος g 17. πρεβετζης
f, πρεβετζον p, πρεβεντζας a. 19. γοῦν f, οὑν p.
εκελευεν f, εκελευσεν p. 21. μεγίστου f, μεγάλου ac,
om, g. p. 291 b 2. ἄερι g. 3. η fcg, om. ρ. 6. μαριᾶν g. 7. παρὰ
addidi. πατρὸς] πρὀς g. 8. νεως f, νηως p. 9. ταύτην g.
11. θεασάμενον g. μαριᾶν g. 14. τζάγγρας a, τζάγρας p:
sic et postea. κόρυκος f. 19. μὶν om. g. 22. αὐτη τη
νευρᾷ g. c d 1. ἀπολαμβάνον f, ἀπολαμβάνων p. 4. β. ὄντα μεν τ. g,
β. ὄντα τ. c. 5. καταλαμβάνοντα cg. 7. βελεμνα fcg.
βελεμμα p. τύχη f, τύχοι ρ. επιπεσόντα g. 9. εξεπατάσθη
g. 12. τείχη g. 13. τοῦ] τούτου 6. 15. ως
ὄντως] ωρόντως g. 16. ἀθλιωτατα cg. 22. φολιδατὸν g. p. 292 v. 231 b c 9. περιρρεομενος fa, περιρεόμενος p. 11. εντετάλμεθα
fcg, εντετάγμεθα p. 17. τε om. g. 23. θαλάττη f,
θαλάσση p. d ρ. 293 1. lacunam signavi: της ἱερωσύνης της? 15. εψυχωράγει f,
εψυχοράγει p. ἀνενεγκων a, ἂν ενεγκων p. 16. βελεμνα
fac, βλεμνα g, βελεμμα p. 18. επειδη f, επεὶ pa. 22.
στρεφόμενος α. b v. 232 c  ἀλλὰ καὶ ὁ κόμης γοντοφρε τω τότε καιροῦ διαπεράσας
μεθ’ ετερων κομητων καὶ στρατεύματος ἱππεων d 4. α, om. p. οὖν α. ἀναλαβων α.
5. πιλησας hoeschelius. 8. πρεβεντζας fa. 12. γινωσκων
fa, επιγινωσκων p. 14. τούτω acg, om. p.
15. ἂν om. g. 16, θυρίκλειον g. p. 294 b 4. g. 7. βαιμούνδου acg, sic semper. 9. εδεξατο g.
11. ἀκαιρίαν g. 22. μεχρις f, μεχρι p. c v. 233 d p. 295 1. καταστησαι p, correxi. 3. η εξ εκείνων αὖθις f, η
αὖθις εξ εκείνων cg, εξ εκείνων η αὖθις p. 4. καὶ addidi.
αὐτω cg. 8. δε ag. 9. δε εδραμεν α. 10. τοὺς
. . . πυκιναὶ om. g. 11. πυκναὶ a. 13. εξηρείπωσαν a.
16. κατηναιδεύσαντο f, κατηναιδεύσαντο cg, κατεκινδυνεύσαντο p.
17. των om. g. b c 1. ωμωζον fc, ωμοζον p. εστερνοτύπουν fc, εστερνοκτύπουν
p. 5. γενησομενων cg. 8. φολιδωτὸ.ν fc, φωλιδωτὸν
p. 9. σάκκος f. 14. οὑν om. cg.
καὶ m. 1. f. 15. εξενεγκεῖν g. 16. ην] ηγον g.
19. συνεβούλευε a, συνεβούλετο f, εβούλετο p. 20. ἀποσχεσθαι
α. 21. τημερον f, σημερον pa. d v. 234 p. 296 1. τοῖς cg. 2. ενεκεν g. παραιτησάμενος g. 4. ὑπήκουον
cg. 9. τούτους om. g. 10. ὃ c, ὁ p. 12. μη
om. g. 17. πεμπειν f, εκπεμπειν p. 21. lacunam
signavi: ἀναλαβομενους intercidisse videtur. 22. εγχεα fc,
ἄνγχεα p. b c 3. lacunam signavi. δορα 6. εξ εκατερου μερους ὑπὸ
δύο φυλάττεσθαι πελταστων f, ὑπὸ δύο εξ εκατερου  φυλάττεσθαι
πελταστων μερους p. ὑπὸ δύο φυλάττεσθαι πελταστων εξ ετερου
μερους g. 5. ποδὶ g. ποσὶ p. 8. θεάσοιντο f, θεάσαιντο p.
18. ὀλίγοι fg, ὀλίγον p. δε f. 19. εστρωθησαν g. d p. 297 v. 235 b 1. εὐθύβολα acg. 7. τόξων om. g. 9. καὶ εν f, καὶ om. p.
11. εβαλλε f, εβαλλεν p. 14. δη? 15. αὐτης fc,
om. p. 16. παραγγελίαν f, παρεγγελίαν p. 18. ἀσπίσι
καὶ κυνεη f, κυνεη καὶ ἀσπίσιν p. 19. καὶ g, om. p. c d 6. θυρεόν fc, θερεόν p. 7. τω a, om. p. βραχίονι fac,
βραχίωνι p. 8. δε g. 9. επαγαλλομενων ac, επαγγαλλομενων
p, επαγγελλομενων g. 10. ἀπολοφυρομενων α.
11. οὑν fac, δ’ oiivf. εκείνων cg. 15. προὐτρεψατο pa,
προετρεψατο f. 17. δευτερας p, correxi. 19. κατεμεμφετο
fag, κατεπεμφετο p. p. 298 b v. 236 1. κατωρθωκως f, κατορθωκως p. 4. πολλης om. acg.
6. πειθωμεθα α. 12. τὸ om. cg. 15. καὶ f, om. p.
lacunam signavi. 16. προσεβαλον f, προσεβαλλον p.
19. επομόσατο g. 22. αὐτὸ τοῦτο α, αὐτω τούτω p. c  κατόπιν δε τούτου εφθακως καὶ ὁ ῥαοὺλ καλούμενος
κόμης μετὰ πεντεκαίδεκα χιλιάδων ἱππεων τε καὶ πεζων
καὶ κατὰ την προποντίδα περὶ την καλουμενην μονην τοῦ
πατριάρχου σκηνωσας μετὰ των ὑπ᾿ αὐτὸν κομητων τοὺς d ρ. 299 4. επεσκηψε f, επεσκηψεν p. 14. διαπερεωσιν g. 15.
εὐσθενης c, εὐστενης p. 19. διαπερεωσιν g. 22. παρετάζετο g. b c 5. καὶ om. cg. πιγάσιος g. 20. καὶ fcg, om. p.
22. μικροῦ] ὁμοῦ α. v. 237 d p. 300 1. συνειλεγμενου α, συνειλεγμενων p. ἀγόντων fa, ἀγαγόντων
p. 6. τὰ om. g, ερχμενοις om. g. 7. αὐτω
τούτω p, correxi. 9. εἰπε τις, τούτους ἰδων α. 10. τούτους
om. α. εγκεχυμενην α. 11. γὰρ om. f, οὖν a. γίγνεται
a, γίνεται p. 14. μου cg. τι fc, τοι p. 19. κατατίθενται
cga, κατατιθεντας p. τὰ om. g. 21. μεχρι cg. b c d 3. κελεύσμασιν fc, κελεύμασιν pa. 4. τούτους δε ὁ βασιλεὺς
βουλόμενος f, βουλόμενος δε τούτους ὁ βασιλεὺς pa. τὸν
a, των 5. ὅρκον fa, ὅρκων p. 7. δ’ α, δε p. 9. ποικίλους
α, ποικίλων p. ἄλλάτα f, ἀλλ’ ἅττα p, ἄλλα τε α.
11. διανύων a. 14. συνεληλυθότων fa, συνελθόντων p. 15.
τετελεστο ὑπὸ πάντων των κομητων, τολμησας τις scripsi: τετελεστο,
τολμησας τις ἀπὸ πάντων των κομητων pa. 22. εντιμον m. 2. g. p. 301 v. 238 b c 1. αὐτοὺς fa, αὐτὸν p. 7. των om. f. 8. διελαθε facg,
διελαβε p. δ’ δε p. δ’ a, δε p. μόνον f,
μόνη p, om. a. ἀναδησασθαι f, ἀναδύσασθαι p. d  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸν γοντοφρε καὶ ῾ραοὺλ
καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς συνεπομενους αὐτοῖς. ὁ δε γε βαϊμοῦντος
μετὰ των ἄλλων κομητων καταλαβων τὸν ἄπρον
καὶ μητ’ εξ εὐγενων φύντα εαυτὸν επιγινωσκων μητε δυνάμεις
πολλὰς συνεπαγόμενος δι’ ην εἶχε σπάνιν των χρημάτων, p. 302 3. λογχαγίαν g. 5. πολεμων των f, om. cg, των om. p.
7. ἅπασι a. 9. των om. g. 10. ἀναιροῦνται α.
ἄπρων fg. 14. μητ’ α, μητε p. 17. τὰ] τοὺς α. b v. 239 c 3. τὰ , om. ρ  4. ὅπου fa, ὅπη p. 5. ἀστειϊζόμενος
p. 8. κἂν πολεμιος fac, καὶ πολεμιος p. 9. ηκα τη
βασιλείᾳ g. τη ση βασιλείᾳ c. 11. ἀποπειράσας fc,
ἀποπειρωσας p. 16. οἰκίας ag. 17. ὄψεων g. d p. 303 4. ἵνα f. 5. τὰ f, om. p. 7.ὄψεων g. 9.ὅλων
ηνείχετο α. τ᾿ α, τε ρ. μηδενί τι f, μηδενὶ τὰ p, μηδεν α.
10. της ὑποδραμούσης αὐτὸν] της ὑπὸ δακτύλοις αὐτω a. εμφήνας
fac, ενφηνας p. 11. διενειμε] διεκαμαι a.
14·επ᾿ c.  ]5.κρεα α. 17. τὰ fca, om. p.
18. καὶ ως f, ως p, καὶ a. 19. αἰσθάνεσθαι α. b v. 240 c 1. εξαρτύση acg, εξαρτηση p. 2. τὰ fc, om. ρ.
4. της om, g. 7. ὁ βασιλεὺς a, om. p. 10. μετρίους fc,
μετρίως p. 14. παντοῖον scripsi: παντοίων p, παντοίου α.
εἴδους α. 15. lacunam signavi. 16. κατωτερας a. d p. 304 b 7. παλίμβολον a. 9. τοῦτο fac, ταῦτα p. ἀποκομίσοντας
scripsi: ἀποκομίσαντας pa. 10. ὁρων] αἰτων g.
18. παλίμβουλον g1, παλίμβολον g2. 19. ἀπωθούμενος g
in mg. ἀποθούμενος p. c d v. 241 5. τω τοῦ g. 7. συναιρόμενα fac, συνειρόμενα p.
12. περιάγει g. 13. τε f, δε cg, om. p. 15. σης
om. g. 16. ενεργείας καὶ ὑποληψεως ἀλλὰ δη καὶ
πίστεως a, καὶ ὑποληψεως, ἀλλὰ δη om. p. 19. καθίστο g.
20. τε om. g. 21. βουλόμενος cg. p. 305 c 1. … διδάσκων a, ἀναδιδάσκειν p. 2. χρησθαι α. 3. τὶ g.
7. προετρεψατο α. ἰσαγγελην fa, σαγγελην p: sic fere
semper. 8. διά τε τὸ α, τε om p. 12. εν πᾶσι om. g.
13. μεθ’ c, μετ’ ρ. 17. καθαρωτερον f, καθαρότερον p.
21. επεσκηπτεν g. d p. 306 v. 242 b 1. παρασπονδη g. 7. ὀμωμενα g. 10. κελτων oin. g.
12. . . . . . . νικαίας g. μανθάνοι fg2, μανθάνη pg1. 16.
κατορθωσοι f. κατορθωση p. καὶ om. cg. διεσκοπεῖτο
γοῦν cg. εἰ f, εὰν p. επίτηδες f. 17, ελη f, ἀνελη
p. 18. ὀμωμομενα cg. 21. βουτομίτη cg. c 3. ἀπειλούμενος fg, ἀπειλιούμενος p. 5. βουτομίτην p,
correxi.  αλεξιασ ιa. alexiadis liber xi.  ῾ο δε γε βαϊμοῦντος καὶ πάντες οἱ κόμητες ενωθεντες, p. 309 v. 245 3. προσεμενον fac, προσμενειν p. b c p. 310 3. ἅψωνται fc, ἅψονται p. 4. οἱ α, ὁ p. βιθυνίας α.
5. ηλαυνον α, ηλαυνεν p. 12. εν ταὐτω ac, ενταῦθα p. κατελαβε
fa, κατελαβεν t. 15. ἀρωγην fac, ἀῤῥωγην p: sic
fere semper. βραδύναντος c. 20. αὐτὸ τοῦτο scripsi: αὐτω p.
22. επαγγελλόμενον fa, επαγγελόμενον p, επαγγειλάμενον c. b c v. 246 5. αὐτοῖς καθίστασθαι c. 8. τρίτην fac, τριττην p. 10.
δε καὶ a. 11. καὶ οἱ a. 14. ἀπεστειλε fc, ἀπόστειλε p.
16. πόρρωθεν τούτους f, τούτοις πόρρωθεν p. 21. πεμπουσιν
f, πεμπουσι p. 23. ἀναπεπτωκει f, ἀνεπεπτωκει p. d p. 311 b 4. βαρὺς καὶ δεινός f, δεινὸς καὶ βαρύς p. 6. μερεσι f,
μερεσιν p. δι᾿ ὅλης ημερας om. c. 7. αὐτοῖς fc,
αὐτης p. διαστησάσης c. 8. sq. κτείνονται δε
οὐχ ηττονες seclusi. 10. καὶ om. c. 14. ἀποστήσονται
f, ἀποστησωνται p. 18. ὅπερ fa, ὅτι p. 19. καιροῦ
f, πολλοῦ p. 20. προαιρουμενους f, προσαιρουμενους p. c d v. 247 2. βύραις p, βύρσας fc. 3. ταῖς πλευραῖς c. 6. ὁ πατηρ
p, ὁ om. fc. αὐταδελφου c. 11. εἰς f, πρὸς p.
12. καὶ fc, om. p. 15. καὶ f, om. p. 23. εντὸς
scripsi: εκτὸς p. τειχεσιπλητας fc, τειχεσιπληκτας p. p. 312  ὁ δε βασιλεὺς πολλὰ πολλάκις ἀκριβολογησάμενος καὶ b 3. εντεῦθεν] ωστε c. 5. αὐγην scripsi: αὐτην p. 9.
ὀρύγμασι? 11. ῥιπη fc, ῥοπη p. 14. ἀκριβολογησάμενος
fc, ἀκριβολογισάμενος p. 15. την νικαίαν
om. c. 19. εκπεπομφεν f, εκπεπομφε p. c d p. 313 1. εδηλωσε f, εδηλωσεν p. 3. ἁγίοι μεγαλομάρτυρος p,
ἁγίου om. f. 7. παλίμβολον c. 13. τότε] τεως c.
16. γοῦν f, οὑν p. 22. εκείνοις fc. κιβωτοῦ ducangius. v. 248 b c 1. fc, επεισάξας p. εἰσηλασε f, εἰσηλασεν p.
3. βουτομίτην p, correxi. 4. πολλαπασίους f, πολλαπλασίω p.
11. επισάξαι fc, επεισάξαι p. 15. τοῖς f, τοὺς p. d p. 314 8. χρυσόβουλλον f, χρυσόβουλον p. 8. οὑπερ p, correxi.
9. χρυσοβούλλου f, χρυσοβούλου p. 11. χρημάτων τε f,
τὶ χρημάτων p. 18. τοὺς κελτοὺς ποιεῖν παρασκευάσαι? b v. 249 c 8. a. 14. εἶχε f, εἶχεν p. d p. 315 b 4. ενδιατρίβοντας f, εδιατρίβοντας ρ, διατρίβοντας c τὸ f,
τοῦ p. 16. δυοῖν f, δυεῖν p. 18. δε f, τε p.
πᾶσι τούτου f, τούτου πᾶσι p. 19. ἀπάγοντες?
21. σταδίους *** p: in f sex litterarum lacuna. c v. 250 10. p post τυπωθεντων verba ex superioribus (79, 14 sq.) repetita
habet haec των βαρβάρων οὓς ἄρα παρακατεσχον. a f recte
absunt. τοσούτων] ἁπάντων c. 13. επαναστρεφεσθαι c.
β α
15. λοχωσι f. ῥωμαίοις αὐτοῦ που f (m. ead. corr.)
16. ἀναιρεθησεσθε f, ἀναιρηθησεσθε p. καὶ επὶ κενοῖς
την σφων ἀπολεσετε ζωην f, om. p. 19. ημῖν] εμοί c d p. 316 b 3. ἀνετως om. c 15. δε τούτους f, τούτους p. 16.
ὁρων f, ὁρᾷν p. 17. εσπευσεν c.  ὁ δε αὐτοκράτωρ ετι περὶ τὸν πελεκάνον διατρίβων
καὶ θελων, ὁπόσοι μη εφθασαν των κομητων ὀμωμοκεναι
ναὶ αὐτοὺς ὅρκια πρὸς αὐτὸν δοῦναι, ενετείλατο διὰ γραμμάτων
τω βουτουμίτη, συμβουλεῦσαι ἅπασι κοινως τοῖς
κόμησι, μη πρὸ τοῦ συντάξασθαι τω βασιλεῖ της πρὸς ’αντιόχειαν
φερούσης ὄψεσθαι· οὕτω γὰρ ἂν γενοιτο, τούτους c d 1. πελικάνον p, correxi. 2. ὀμωμοκεναι c, ωμωμωκεναι p.
6. ἅψασθαι c. 10. επανελεύσεσθαι f, επανεεύλσεσθαι p.
16. ξυμβουλεύσασθε f, συμβουλεύσασθε p. 17. μετεπεμποντο
τοὺς μη ὀμωμοκότας f, τοὺς μη ὀμωμοκότας μετεπεμποντο ρ.
19. ελεύθερος c. 20. βαιμούντω c, βαϊμοῦντι p. v. 251 p. 317 β 1. παρεστότων p, correxi. 2. ἀκιζόμενος f, αἰκιζόμενος
3. οὔπω c, οὔτω p. 5. δωσεις f, δωσης p. 13. συγγενεσιν
f, συγγενεσι p. 18. ποῖ p, correxi. 20. αὐτοῦ c. c d 2. ἵν᾿ α, ἵνα p. 4. ταττίκιος . 7. βαιμούντω c,
βαϊμοῦντι p. ἀπεμερίσαντο a, ἀπεμιιερίσαιτο p, ἀπεχαρίσατο c.
8. δ᾿ a, δε p. 10. δορυλεου f, 20. ηλλατο p, correxi. ρ. 318 v. 252 β 2. εἶχε τὸ a, εἴχετο p. 4. εβραϊκην c, εβραϊκοὺς p. τανισμὰν
wilkenus. 6. καρτερᾶς γ. f, κρατερᾶς γ. α, γ. καρτερᾶς ρ.
χειρων f, κερων p. 7 ενδόντος c. 10. κλιτζιασθλὰν f,
κλυτζασθλὰν α, κλιτζιαστρὰν p. 12. εκδειματωσαν fac,
εκδειμάτωσεν ρ. 16. αὐγουστόπολιν ducangius. καταλαμβάνουσι
fa, καταλαμβάνουσιν ρ. 19. ἄλλος ἀλλαχοῦ a, ἄλλος
ἄλλοσε ἀλλαχη v, ἄλλοσε ἀλλαχη f: ἄλλοσε seclasi. c  τί τὸ εντεῦθεν; καταλαμβάνουσιν οἱ λατῖνοι
της ῥωμαϊκης στρατιᾶς την ἀντιόχειαν διὰ τοῦ καλουμενου
ὀξεως δρόμου των εφ’ εκάτερα μηδενα λόγον ποιούμενοι·
ἀγχοῦ δε των τειχων τάφρον ποιησαντες τὰς σκευὰς εναπεθεντο
καὶ επολιόρκουν ταυτηνὶ την πόλιν σεληνιακαῖς τρισὶ d p. 319 3. ὀξεος fc, ὀξεως p. 9. επαρηξειν f, επαῤῥηξειν p.
17. οὐ τε c, τότε p. 18. οὐ σε f, οὐδε p. 22. μὶν
οὑν fc, om. p. β v. 253 3. ἀπὸ addidi. 4. λεγόμενον c. 7. μνηστευόμενος f,
μνηστευσάμενος c, μνηστευσόμενος p. 9.—10. ἀπόρρητον . . .
σωτηρίας om. c. 16. εαυτοῦ fc, σεαυτοῦ p. 17. ὑπερ c.
σε fac, σοῦ p. 21. σούδη α. ἱστάμενον om. c.
22. κατελαβε α, κατελαβεν p. d p. 320 5. καὶ ν. f, τοῦ ν. p. κατωρθωσαμεν fc, κατορθωσαμεν p.
6. γενωμεθα] θυόμεθα c. 7. σκεψόμεθα f, σκεψωμεθα p.
8. sq. διὰ σιδηρου θεὸς τοῖς δημαγωγοῖς δίδωσιν f, τοῖς δημαγωγοῖς
διὰ σιδηρου δίδωσιν ὁ θεὸς c, τοῖς ὁ θεὸς δημαγωγοῖς
διὰ σιδηρου δίδωσιν p. 10. μόθος f, μόχθος p. 18.
20. κατωρθ. fc, κατορθ. p. b c 2. οὐχ f, οὐχὶ p. 4. ἀπατησας fa, ἀπαντησας p. 6. καὶ αὐγαζούσης
fc, ἀλλ᾿ αὐγαζούσης a, καταυγαζούσης p. 9. σιδεφεπομενων
fa, συνεπομενων p. 18. κελτοὺς ἱκανοὺς a, κελτοὺς
om. p.ἱκανοὺς ἀναλαβόμενος fa, ἀναλαβόμενος ἱκανοὺς p.
19. εδίωκε fa, εδίωκεν p. v. 254 d p. 321 β 1. εβούλετο α. 2. ἁψάμενος ρ, correxi. 3. ἀναρρηγνυται fc,
ἀναρηγνυται p. 6. τὸ fac, τὸν p. 10. καθ’ εκάτερον fc,
καθ’ ετερον ρ. 11. τε fa, γε p. 20. καρτερωτατα f.  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ την ἀντιόχειαν ετι· ὁ δε c d 2. fc. καὶ κατασκοποῦντες p. 4. κατάσχωσι
f, κατάσχωσιν p. 5. λάθοι fc, λάθη p. καθ’ p, correxi.
10. παραγενεσθαι f, γενεσθαι p. 12, παντελης διὰ των
τούρκων γινομενη a. ερίπωσις f, ερείπωσις pa. 13. σμύρναν
α. 15. επ’ ὀνόματι om. c. 21. ελογίσατο f,
ελογίσαντο p. ε p. 322 v. 233 β c 8. δη? 11. πιστεύοιτο fc, πιστεύοιντο ρ. 20. οὑμὸς fc,
ὁ εμὸς p. 21. μεγαλουπόλεως p, correxi. d ρ. 323 2. σμύρνην συμβαίη f, συμβαίη την σμύριην p. 9 sq.
τὸν ἀγχοῦ των τειχων εκ διαστηματός τινος χάρακα πηξάμενον f,
εκ διαστηματός τινος τὸν χάρακα πηξάμενον ἀγχοῦ των τειχων c,
εκ διαστηματός τινος τὸν ἀγχοῦ χάρακα πηξάμενον των τειχων ρ:
secutus sum f, nisi quod τὸν transposui. 15. ἀναιμωτὶ f,
ἀναιματὶ p. 19. εξουσίαν fc, οὐσίαν p. v. 256 β c 1. χρυσίνους f, χρυσίους p. 2. δ’ f, δε p. 12.
ὅλος f, ὅλως p. κάστρου] κωνσταντίνου c. 15. γενναίου
ην f, ην γενναίου p. ὑαλεαν f, ὑαλεα p. d p. 324 1. μελησας f. εξωρμησε f, εξωρμησεν c, εξωρμηκεν p.
4. ἀμφιρεποῦς p, correxi. 5. ὑποστρεψαντες c. 11. πολυβοτὸν
p, sic semper. 12. ἀπελπίσαντες c, ἀπελπίζαντες p.
13. δούκαν p, correxi. 14. τὸ ὁπλιτικὸν f, τὸ om. ρ.
15. οὐ φύρδην ἀλλ᾿ om. c. 20. τούτους fc, αὐτοὺς ρ.
σωπομωτεραν f, συντομωεραν p. 21. φιλαδελφείαν f,
φιλαδελφίαν p. b  τούτου γοῦν μηπω επανεληλυθότος, ἀλλ᾿ ἀγωνιζομενου
κατὰ των τούρκων, ὁ βασιλεὺς ετοιμασθεὶς εἰς ἀρωγην
ἀρωγην των περὶ την ἀντιόχειαν φθάσαι κελτων επεὶ τὸ
φιλομηλιον κατελαβε σὺν ὅλαις δυνάμεσι πολλοὺς εν τω
μεταξὺ κτείνας βαρβάρους, πολλὰς δε καὶ πόλεις δηωσάμενος c v. 257 3. ηγεμόνα c, ηγεμόνας p. 5. καμύτζην f, καμύτζιν p.
11. μηπω c, μηπου p. 17. γελιάλμος c. γρατεμανη c.
20. διαβεβαιοῦντο f, διεβεβαιοῦντο a, διαβεβαιοῦνται p. συνελαθηναι
τοὺς κελτοὺς f, ουνεληλαθηναι τοὺς κελτοὺς a, συνελασθηναι
τοῖς κελτοῖς p. d 6. ἀπελευσιν fc, επελευσιν p. 7. τοῦ fc, των p. 8. προτερων
c. 12. σπεύδων τοὺς τούρκους f; τ. τ. expunxit
ead. m. αὐτων scripsi: αὐτοῦ p. 13. λυττωντας fc, τυττωντας
p. 15. των addidi. 18. δε f. 23. κατὰ
scripsi: μετὰ p. b c d 11. τὸ των f, τὸ om. p. τὸ της f, τὸ om. p. 13. μεταβαλεῖν
c, μεταλαβεῖν p. 14. ξυμφερον f, συμφερον p. 17.
προσαπολεσειε f, προσαπωλεσειε p. 18. αὐτὸν ηδη f, ηδη om. p. v. 258 ρ. 326 1. εἵλοντο scripsi: εἴχοντο p. εὐθὺς ἅπαντες f, ἅπαντες εὐθὺς
p. 3. lacunam signavi. 5. διαιρων c. 6. ἐξαπέστειλεν
fc, εξαπόστειλεν p. 14. ερειπωσας c d 3. εχεσθω f, εχετω p. οἱ δε γε κατὰ την ἀντιόχου α. 4.
λιμοῦ τε p, τε λιμοῦ f. 5. τω] τὰ c. 8. εαυτοὺς fa,
αὐτοὺς p. μεχρις fa., μεχρι p. 9. νῦν fa, τοίνυν p.
17. μεγιστᾶνας a, μεγιστᾶνας f, μεγιστάνους p. 21. ποιησάμενος
f, ποιησάμενοι p. ρ. 327 v. 259 b c 2. τω πετρω προσεφερον f(a), προσεφερον τω πετρω p.
ἁγνοτερω α, ἁγνωτερω p. 5. ἀνεπόπτου c 11. ηὐτρεπισται
c. 12. τρισσάκις f, τρισάκις pa. 14. πάντων τὸ f,
τὸ om. pa. 20. παραπορησαντες α, παραπορίσαντες p. d p. 328 5. μόγις f, μόλις p. 10. καθά γε f, καθάπερ pa. 14.
sqq. ὁπόσα δε ερυμνότατα . . . κατεσχον πολλοὺς] εἷλον ηλον α) δε
καὶ την ἱερουσαλημ, πολλοὺς ca. 16. ἱερουσαληλ f. 17.
μιᾶς f, μεσης p.  διαμηνυθείσης δε της των κελτων εφόδου τω
εξουσιαστη βαβυλωνος ἀμεριμνη καὶ ὅπως παρ᾿ αὐτων η
τε ῾ιερουσαλημ εάλω καὶ αὐτη αντιοχου καὶ ἄλλαι πολλαὶ
πόλεις αἱ ταύτη παρακείμεναι παρὰ των κελτων κατεσχέθησαν, b v. 260 c 6. καὶ , om. p. ἀρραβων fc, ἀράβων ρα. τε om. a.
9. τὸ fac, τὸν ρ. 10. μεγαλομάρτυρ a, μεγαλομάρτυς p.
11. ενωθεντες] επελθόντες? 12. συνηψαν fa, συνηψε ρ.
13 sq. μεταλαβόντες εξ ὀπισθίων τοὺς προμετωπίους? 18.
κατὰ των om. c. 22. ζωγρία f, ζωγρίαι a, ζωγρεία p. d p. 329 6. ἀπελθων c, 18. αὐτάδελφον fa, ἀδελφὸν p. 19.
μεγαλούπολιν c. β c 1. ᾿ισαγγελη fac, σαγγελη p: sic semper postea. 3. εὐμάθιον
τὸν φιλοκάλην a. 5. διαγωνιεῖσθαι fc, διαγωνίσασθαι
 a, διαγωνεῖσθαι p. 6. γράμμασιν f. 8. ἀτάραδον
a, ἀτάρανδον c. 9. 14. 17. ἀτάπακας p. 18. επίστευσε
κεκμηκως ἀπὸ της ὁδοιπορίας f, επίστευσεν ἀπὸ της ὁδοιπορίας
κεκμηκως c, επίστευσεν, ἀπὸ της κεκμηκως ὁδοιπορίας ρ. v. 261 d p. 330 12. δε καὶ f, δε τούτων καὶ a, δε p. καταστρατηγησας fa,
καταστραγησας p. 13. τριπόλεως] πόλης c. 19.
τι ὀχύρωμα f, τι om. pa. 21. αὐτοὺς c, αὐτοὶ f, αὐ-
της p. β c 2. οἰκοδομησοντας ****** f. 3. τοῦτο τω f, τω om. p.
12. μελησας f. 18. οὐδ’ ὁπωσοῦν α, οὐδοποσοῦν p. 21.
εκεῖθεν] εὐμάθιον? 24. ηρετίσατο α, ηρετίσατο p.  τούτων οὕτω τελουμενων, επεὶ τετελευτηκότος
τοῦ γοντοφρε ετερον εδει πάλιν ῥηγα γενεσθαι τὸν εκείνου
ἀναπληροῦντα τόπον εὐθὺς οἱ εν ἱεροσολύμοις λατῖνοι μετεκαλοῦντο d v. 262 p. 331 1. τετελευτηκότος f, τελευτηκότος p. 3. τοῖς ἱεροσολίμοις p,
τοῖς om. f. 4. της τριπόλεως p, της om. f. 9. ῥίγα f.
11. μεμαθηκοι f. 13. φόσσατον fc, φόσατον p. 15.
προκαταλαβοῦσι? φοσσάτοις fc, φοσάτοις p. 21. ἀπόλειαν
f, ἀπωλειαν p. η β c 2. τὸν f, μεταπεμψάμενος om. p. 10. τε f,
τι p. 20. αὖθις om. c. d p. 332 v. 263 b 2. οὑν om. f, sed add. ead. m. ὀφθαλμων c, ὀφθαλμοῖς p.
18. καὶ om. c. παυράης f. c  εἶτα μεμαθηκως ὁ αὐτοκράτωρ καὶ την της λαοδικείας
παρὰ τοῦ ταγγρε κατάσχεσιν πρὸς τὸν βαϊμοῦντον
γράμματα εκτίθεται οὑτωσὶ περιεχοντα “τὰ ὅρκια οἶδας καὶ
τὰς επαγγελίας, ἅς οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ ἅπαντες πρὸς
την βασιλείαν ῾ρωμαίων εποιησαντο. νῦν δε αὐτὸς πρωτος 4. επεξητους fc, επιζητουν p. 9. μετὰ δε ταῦτα f, μετὰ
ταῦτα δε p, 1ο. πενθων c. 13. πραγμάτων c. p. 333 β v. 264 1. παρασπονδίσας f. ἀντιόχου a. ἀλλά τ f, ἄλλαττα α,
ἄλλ’ ἅττα p. 3. ἀντιοχείας fac, ἀντιόχου p. 15.
πως f, πω c, που p. 16. αὐτων των f, των om. p. ὑπὸ
c, ὑπερ p. c d 10. ἄρεως (ως in ras.) f, ἄρεος ρ. β c 21. κατακουζηνω̣ f. v. 265 d  επεὶ δε εξερχόμενοι οἱ φράγγοι [πρὸς] τὰ
πρὸς κατάσχεσιν των πόλεων συρίας ὑπεσχοντο τω ρ. 335 β 1. περὶ τούτων, τοῦ ? 11. πρὸς seclusi. 13. συνάρεται
f. 14. λόγοις τούτων f, τούτων λόγως p. 18. ενακόσια
f, εννακόσια p. 20. κορυφοῦς c, κορυφω f, κορυφως ρ.
της λευκάδος της κεφαληνίας f, της κεφαληνίας, της λευκάδος
p. 21. ἀπόστειλε p, correxi. c d 15. προὐβάλετο f (m. 2 in ras.), προὐβάλλετο p. 17.
μεγαλοπόλεως f, μεγαλουπóλεως p. 21. αὐτούς p,
correxi. ρ. 336 v. 266 β 9. πατάρων f, παπάρων ρ. 12. πελλοπονησιος ρ, correxi.
13. περιχύταν fc, περιχυτάνης ρ. 18. τούτοις fc, τούτους ρ.
19. προσεβαλε f, προσεβαλλε p. 20. ταῖς πισσαικαῖς f,
τοῖς πισσαίοις p. c d 6. ἀθρόον επεισπεσοῦσα f, επεισπεσοῦσα ἀθρόον p. 8.
εῤῥόχθει c, εῤῥόχθη ρ. 10. οὐδε f, οὐ p. 16. που ρ,
correxi. 17. προσωρμισαν c, προσωρμησαν p. ρ. 337 β v. 267 8. καὶ δη καὶ] καὶ δη c. 9. προσεληλύθεσαν f, προσεληλύθησαν
p. 13. ἀφειδως εαυτοὺς f, εαυτοὺς ἀφειδως p. c d p. 338 1. αὐτὸ τοῦτο f, αὐτὸ om. p. 7. επεπλεον scripsi: ὑπεπλεον p.
8 κλύδωνος fc, κλυδωνου p. 10. νηων f, νεων p. 11.
ωδε πη f, ωδεπω p. β  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸ κουρικὸν· μετὰ δε c 8. την ἀρωγην p, την om. f. τη f, την c, τω p.
14. τε f, τὰς ρ. 20. φνούσιος c; sic semper. 22.
παραίτιοι καὶ f, καὶ παραίτιοι p. v. 268 d p. 339 1. αὐτοὶ om. c. κατακουζηνὸν f; sic fere semper. 3.
θαλάσσης f, θαλάττης p. 6. τούτων οὑν f, οὑν om. p.
8. διαθραυθηναι p, correxi. 10. επίχρισιν f, επίχρησιν p.
18. θαῤῥοίη c. 19. οὐ] οὖν? b 5. πολεμους f, πολεμησαι p. 6. καὶ f, τοῦ p, 8. λοιποῦ
c, λοποῦ p. 14. εγχωρηγου ducangius. 19. εν
ἁ
ταὐτω fc, ενταῦθα p. 21. ἀλλά τ f, ἀλλ’ ἅττα p. d v. 269 p. 340 2. εδίδουν εδίδου ρ. 9. κατάληψιν fc, κατάλιψιν ρ. 17.
ἀκηκοως in ras. f. 20. ταῖς τοῦ? 21. επισάξας f, επισυνάξας ρ. b c 16. επανεντες fc, επαφεντες p. 17. ἀπωσαντο . . . (p. 129, 7)
χεῖρας om. f; scilicet unum folium in codice deest: in mg. m.
2: λείπει εντεῦθεν φύλλον εν. 19. αὐτων p, correxi. d  πρὸς δε τὰς τοῦ αὐτοκράτορος ἀπειλὰς ὁ βαϊμοῦντος
ὀρρωδησας καὶ μη εχων ὅ τι καὶ χρησαιτο πρὸς ἄμυναν p. 341 v. 270 b 11. εἶχεν ἀξιόλογον α, εἶχε. ρ. 15 μαρκεσση α. 20. τὰ
της c, τὰ om. p. ἀποκρόντως p, correxi. lacunam signavi:
κατεσκευάζετο vel simile verbum deest. 21. κατατιθεμενη
scripsi: καταθεμενη p. 22. σουδε α. c d 1. τὰ c, τω p. καὶ c, η ρ. 4. δ᾿ a, δε
15. συναπελαβεν a. 19. γενος] δύστροπον τι καὶ a.
εξορμησειεν ἂν a. 20. καθάπερ a. 22. ἀλλὰ σχηματι
μόνω ἀποθανων c, om. p. p. 342 β v. 271 8. ἀνεγρετο a. 16. ἀρμενιακοῦ c, ἀρμενικοῦ ρ. 20.
ὃν ὁ scripsi: ὃν p. 21. ὑπὸ scripsi: ὐπερ p. c d 4. ἀνεφύρθνη? 9. καὶ κηνούμενος sic α, κινούμενος p.
10. κορυφω α. 13. παρακατεθεμην fa, παρακαταθεμην. p.
15 sq. σοὶ μὶν... ζων καὶ om. c. 17. κατὰ σοῦ δεινὰ f,
δεινὰ κατὰ σοῦ c, κατὰ δεινὰ σοῦ ρ. 21. ὀψοίμην α.
ἂρεως f, ἄρεος pa. 1. καὶ πόλεις ρ, καὶ om. ac. 3. ἀλαζονείας fac, ἀλαζονίας p.  αδεξιασ ιβ. alexiadis liber χιι. argumentdm. α  ὰ μεω οὖν της πρωτης τοῦ βαϊμούντου δια- ρ. 345 v. 274 res in prima βο b p. 346 b 10. αὐτω fc, αὐτοῦ p. 18. θνούαν c. ἀπεστειλε α.
21. χωρας καὶ πόλεις f, πόλεις καὶ χωρας p. 22, εποιεῖτο
f, επεποίητο p. ὀνομάζων αὐτὸν α, αὐτὸν om. p. c v. 275 d 3. πρὸς την? 5. εμάστιζον f, εμάστιζεν sententiis perperam
distinctis p. 7. τὰ addidi. τὰ εντεῦθεν συμπεσόντα τούτοις
δεινὰ f, των εντεῦθεν συμπεσόντων τούτοις δεινων ρ. 9. τε
την ρ, τε om. f. 10. πανουκομίτην c; sic semper. 17. καὶ 
addid. 19 παραδίδωσι f. παραδίδωσιν ρ. 21. ἀποχρωντα f.
τοσούτους scripsi: τοσούτων ρ. λύτρων, εἴτε καὶ δωροληψίας εκφεύγων ὑπόνοιαν καὶ ως μη p. 347 b c 1. λύιρων scripsi: λύτρον p. 2. ἀποδόμενος f, ἀποδιδόμνος
p. 11. μεταλαμβάνοντος f. 14. ες f, εἰς p. d p. 348 2. οὕτως f. 15. tt fc, τοι pa.  επεὶ δ᾿ η τοῦ βαϊμούντου διαπεραίωσις ἁπανταχη b c 2. ἀποκαλοῦντες a, καλοῦντες p. 6. ἁπανταχοῦ c. 9.
εμελεν f. ω d p. 349 8. δε c. 16. επικρεμαννύτος fc, επικρεμμανύντος p.
17. καθιστων c. τε ην f, τε om p. 18. ἄρεως f,
ἄρεος p. 21. διαρρεων f, διαρεων p. β v. 277 c d 7. πύλαισι c. 10. δυεῖν f, δύο p. 11. ες f, εἰς p.
12. τω στόματι f, τὰ στόματα p. p. 350 3. ῥωμαλεωτατος f, ῥωμαλαιωτατος p. 7. τοῦ μοῦ p, correxi.
10. συνεισενεγκεῖν fc, συνεισενεγκεῖναι p. εχοι f, εχει p. c v. 278  ἀλλὰ ταῦτα μεν περὶ τούτων· πρὸς δε γε τοὺς d p. 351 1. f. 7. τὸ addidi. 9. τω ἀσπιετη f,
om. p. 11. τοῦ γενους f, τοῦ om. p. τετιμηκως
ως ἀξιόμαχον στρατηγὸν? 12. τοῦτον προχειρισάμε-
o
νος c, τετιμηκως p. .17. τί (ὀ m. 2) f. b c 2. τεσσαρεσκαιδεκάτης εἰκοστοῦ f, ιδ΄. κ΄. p: cf. ducang. ad h. i.
ὄντος fc, οὔτος p. 4. συνεξεληλυθεναι ac, συνεξηλυθεναι p.
6. εκείνης] εγκλείστης? 12. δημοσιεύσειν f, δημοσιεύειν pa.
13. ὑπεπίμπλατο fa, ὑπεμπίπλατο p. 15. πηχεως f,
πηχεος pa. d v. 279 p. 352 1. φησὶ f, φασὶ p. 11. ψαύουσα ac. 17. πολλων?
22. φύρσιν scripsi: φύσιν p. b c d ρ.353 3. om. c. 5 η εσπερα f, η om. p. επεσκεπτετο
f, ὑπεσκεπτετο ρ. 14. τίς p, seclusi. 15.
ὀξύτερον c. 18. ἀντίδοτος ἀγαθη f, ἀντίδοτον ἀγαθὸν p.
19. θεραπευτηριον c. v. 280 b c 1. συνηθους om. c. 3. ἀγνωστότερον c. 8. διεξάγοι f,
διεξάγει p. 13. επινουστάζοντες f, επινυστάζοντος sententiis
perperam distinctis p. 20. τι f, τοι ρ. d p. 354 b 2. σᾶρειας c. της εμης μητρὸς? 5. ες addidi. 9.
επεικτικωτατον a. 12. εμελε f. 17. τι f, τοι p. 18.
τω ἀκινδύνω fc, τω om. p. 20. αὐτη] τη in ras. f. v. 281 c d p. 355  τὸν δε γε αὐτοκράτορα την θεσσαλονίκην καταλαβόντα
μεμαθηκότες οἱ εκ των εσπερίων ληξεων, καθάπερ 3. ἀποτεταγμενην f, επιτεταγμενην p. 4. ταύτης f, του.
της p. ἀλλ᾿ f, ἀλλὰ p. 22. μεμαθηκότες μεμα f; μεμα
ead. m. expunxit. εσπερίων ληξεων καθ in ras. f. b c 1. κεντρω α. 6. ξενοπρεπων f, ξενοπρεπως p. 8. θεᾶσθαι
f, θεάσασθαι p. νιχθημεροις p, correxi. ημερας καὶ
νύκτας ὅλως α. 15. τὸν c, om. p. βυζωτοῦ α. την α.
om. p. πρωην fc, πρωτην p. 20. ἀποστόλου εὐαγγελιστοῦ f.
22. ξυμβεβηκει a, ξυμβεβηκεν f, ξυμβεβηκε p. d v. 282 p. 356 4. ἀγγελικὸς α. 18. θάλασσαν f, θάλατταν p. c d 5. στρούμπιτζον c. 7. υἱοῦ τοῦ f, τοῦ om. ρ. 12.
ετι τοῖς f, τοῖς orn. p. εν addidi. 19. μνημην τοῦ f, τοῦ
om. p. 21. μεσα f, μετὰ p. κωνσταντίνου c. p. 357 v. 283 b 9. επεκράτει c. 12. πλατύτερον c. 20. ἀπεργάσοιτο f,
ἀπειργάσοιτο p. 21. interrogationis signum posui. c  κυκεων δε κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἄλλος αὖθις d p. 358 2. τοῦ θεοῦ fc, τοῦ om. ρ. 7. αὐχοῦντες f, εὐτυχόντες p.
9. περιεστοίχισεν f, περιεστοίχησεν p. 10. οὐδεν ην f, ην
οὐδεν p: οὐδεποτε ην? 13. περιεφλεγμαινε e, περιεφλεγμηνε p. b v. 284 c 1. αὐτοὺς f, αὐτὸς ρ. 4. lacuuam signavi: πολεμεῖν vel simile
verbum intercidit. 7. lacunam signavi. 9. επανέλθοι
f, επανεχθοι p. 11. εγωγε f. 14. πρωτως f, πρωτος p.
15. επιξενουμενου. ἀλλ᾿] inter haec verba unius fere versus rasura
in f est: lacunam signavi. 17. τἄνδον fc, τὰ ενδον p. d p. 359 3. lacunam signavi. 4. συνερρευσε f, συνερευσε p. 7. ὑπό
των οἰκείων in f m. 2 in ras. 13. τοῦτο scripsi: τούτου p.
17. ετερος ** ὁ ἄλλος * p: spatia lacunarum ex f dedi. c v. 285 d 1. ὑαλεας f, υελεας p. 7. ὁ καὶ fc, ὁ om. p. 8. δε δη p
δη om. c. 10. συνεξηπατημενων f, ξυνε. p. βραχυτάτω
scripsi: βραχὺς libri. 11. την ηλικίαν f, τη ηλικίᾳ p. δε ad.
didi. 16. πλάνοι c, πλάνη p. 21. ποιοῦντες fc, ποιοῦντος p. p. 360 b 2. ψαίρειν f, χαίρειν p. 11. της κωνσταντίνου τω τότε f,
τω τότε της κωνσταντίνου p. 14. ὑαλεα f, υελεα p. 17. δε
ποτε f, ποτε om. p. 20, σαλομων p, correxi. c  οἱ μεν οὖν στρατιωται, τοὺς ἀνεμάδας φημὶ καὶ ἀντιόχους p. 361 v. 286 5. φημὶ καὶ ἀντιόχους f, καὶ ἀντιόχους om. p. 6. συνωμότας f,
συνομότας p, 9. προάξωσιν f, πράξωσιν p. 10.
παρερρύετο] ερ in ras. f. 14. ηθελεν ὅτε c. 16. εξευρημενον
c, εξευρημενων p. 21. ὀνόματι f, ὀνόματος p. b c 1. δημητρίου om. c. τούτω ? 21. ἀπαγγείλης f,
ἀπαγγελης p. d p. 362 b v. 287 5. των ἀνακτόρων seclusi. 14. σολομωντος c, σαλομωντος p.
21. περιβαλόντες fc, περιβάλλοντες sic p. c d ρ. 363 5. lacanas signavi. 7. ἅπασα f, πᾶσα p. 11. ενατενίζοντα]
τα ex τὸ m. 2 f. 12. αἰτουμενου scripsi: αἰτούμενον
μενον p. 13. εκ γλουτων fc, εκ om. p. καὶ om. c.
14. δάκρυ c. εἰσεκίνητο c, εκεκίνητο montfaucon. 20.
βαρύτερον c. b c v. 288 4. δε f, 8. νεύμασι fc, νεύματι p. 10. επαφεῖσα f,
επαφιεῖσα p. 19. φθάσοι f, φθάσει p. 21. τούτων f.
22. τούτους πάλιν f, πάλιν τούτους p. d p. 364  οὔπω δ᾿ οὗτος τῖς εἰρκτης ηλευθεροῦτο καὶ τὸν
γρηγόριον αὖθις η του ἀνεμᾶ εἶχεν εἰρκτη. πύργος δ’ ην 2. συμβουλη c. 3. τὰ addidi. 10. τούτων c. 12.
ἄγγελος fc, ἄλλος ρ. 14. γραμμάτιον f, γραμμάτων p.
18. ηλευθεροῦτο c, ελευθεροῦτο p. b c d 2. χρονοτριβησοντα scripsi: χρονοτριβησαντα p. 9. τήβενναν
f, τηβεναν p. 10. τραπεζούντων p correxi. βαχαχηνου
c. 14. καθυποβαλόντες c, καθυπροβαλόντες p. 15.
τηβενναν f, τηβεναν p. 16. δε f. v. 289 ρ. 365 7. ἀδελφόν c. 9. λόγω scripsi: λόγον libri.
συμβουλευσόμενον scripsi: συμβουλευόμενον libri. 13.
συνεπαγόμενος c. c 2. μητε] μη ὅτι γε ? 5. παρεγύμνωσε f, παρεγύμνωσεν p.
9. εκελευσε f, εκελευσεν p. 14. τρόπον f, τρόπους c, τρόπου
p. 21. ἀπηλαυε f, ἀπηλαυσεν p.  οὕτω μεν οὖν τὰ κατὰ τοὺς επιβούλους καὶ τὸν
ἀποστάτην γρηγόριον οἰκονομησας οὐδε τὰ κατὰ τὸν βαϊμοῦντον
ελάθετο, ἀλλὰ μεταπεμψάμενος τὸν κοντοστεγανον
ἰσαάκιον μεγαν δοῦκα τοῦ στόλου προὐβάλετο καὶ πρὸς p. 366 v. 290 b 4. δούκαν f. προὐβάλετο f, προυβάλλετο p. 10. θάλασσαν
f, θάλατταν p. 15. lacunam signavi. 19.
εκεῖθεν f, εκεῖσε p. 21. ἱδροῦντα p, correxi. c d 1. διακειμενη τω εκεῖθεν ἱσταμενω καὶ πρὸς τὸ ἱλλυρικὸν ἀποβλεποντι
δεξιόθεν διακειμενη f: verba τω . . . διακειμενη scholiastam
redolent. 3. οὐχ ρ, correxi. 5. ἀνεκεκτητο c.
22. τραγικούς c, τραγικὸς p. p. 367 b 1. f, εὐφημης p. 2. κατειληφυίας c, κατειλειφυίας
ρ. 5. συνυπηγετο f, αυναπηγετο p. 13. ὁ βάρβαρος βαϊμοῦντος
f; m. ead. βάρβαρος expunxit. 17. γενους] σθενους c. c v. 291 d p. 368 4. βαρβαρικωτερον f, βαρβαρικὸν p. 17. αὖθις τὸν λόγον f.
20. ὑπεδεχετο c. 21. εἶχον fc, εἶχων p. 22. μᾶλλον
seclusi. b c 1. ὑαλεας f, υελεας p. 13. χιμαίρας c. διεσπειρεν f,
διεπειρεν p. 14. χιμαίρας c. 15. ἀπεχούσης f, ἀπεχουσαν
p. 17. τὸν f, αὐτὸν p. 21. εκ addidi. d v. 292 p. 369  τούτων οὕτω διατεθεντων οἱ μεν ἀπηεσαν η λουσόμενοι
η κατὰ σχημα λουσόμενοι· ὁ δε βαϊμοῦντος δωδεκα
μεν ληστρικὰς νηας τάξας ἀμφ᾿ αὐτὸν διηρεις ἁπάσας οὔσας b 1. θάλασσαν f, θάλατταν p. δ. τοῦτο fc, τοῦτον p. κωντοστεφανοι
p, correxi. 5. ἀποδειλειωντες p, correxi. μετὰ
f, om. p. 6. κατεπληττε f, καλεπληττε p. 9. θάλασσαν f,
θάλατταν p. 13. δρουγγάριον f, δρουγγάρην p. 14.
κατ᾿ αὐτην την γλωσσαν f, κατὰ την γλωσσαν αὐτην c, κατ᾿ 
αὐτην γλκωσσαν ρ. 18. ἀπηεισαν p, correxi. 21. ηρεσίαν f. c d 4. fc, συνεκλεισε p. 6. τὰ fc, τὸ p, 7. γε
scripsi: τε p. 8. επεφρίασεν p, correxi. 10. δ’ f, δε p. p. 370 v. 293 b 3. επὶ fc, επεὶ p. 10. επὶ addidi. 14. ηπερ p, correxi.
17. ωδῖνας f, ωδύνας p. 18. περιβαλόμενος f, περιβαλλόμενος
p. 19. πορρωτερω f, ποῤῥωτερον p. 20. αὐτω
f, αὐτων c, αὐτὸν p. 21. δε καὶ f, καὶ om. p. c d p. 371 8. δε c, καὶ p. 10. οὐετωνας p, correxi. 12. η f.
14. δεξιωτερος f. 17. ωνόμαστο fp, ωνόμασται c. b v. 294 c d 2. f, ναυσιφόρου p. 7. λυχνίτιδος f, λιχνίτιδος
p. 8. βουλγάρων f, βουλγάρου p. 12. γεφύρας]
στρουγὰς ducangius, γε φόσσας? ὑπορρεουσιν c. p. 372 b 2. ων om. f, sed add. ead. m. 14. ων f, om. p.
15. κατὰ] τὰ κατὰ c. 16. κατασκεψόμεθα f, σκεψόμεθα ρ.  αλεξιασ ιγ. alexiadts liber xiii. argumentum. νου p. 375  εξεπλάγημεν οὖν ἃπας τότε τὸ της ψυχης τοῦ v. 298 1. c, τοῖ αὐτοκράτορος f, τοῦ oni. p. 2. f post ἀνάυτημα
haec habet: κατανο͂ τὸ ἄτρεστόν τε καὶ ἀκατάπληκτον, sed
eadem manus ea induxit. p. 376 b 12 sq. τὸ σύνηθες θαῦμα η θεομητωρ εν βλαχερναις f, η θεομητωρ
εν βλαχερναις τὸ σύνηθες θαῦμα p. 14. δύναντος c.
17. εκτενεστερας fc, εκτενεεστερας p. 19. εξεισιν εκεῖθεν
f, εκεῖθεν εξεισι p. 22. προὐβάλετο f, προὐβάλλετο p. d ρ. 377 v. 299 1. δραξυτάτου f. 5. ἀναισχυντίαις scripsi: ἀναισχυντίας p.
7. δοῦκα τοῦστόλου f τοῦ στόλου om. p. 8. δούκαν scripsi:
δοῦκα p. ὑαλεαν f, τελεαν p. 12. επαναστρεφειν c.
13. προσωτερω f, προσωτερον p. 18. εθνος c, 19. τοῦ
αὐτοκράτορος seclndere malui quam transponere. b c 13. ὁρωντες eras. f. 16. η λεξις p. η τάξις c: seclusi.
20. παλαμναιοτάταις scripsi: παλαμναιστάταις p. d p. 378 19 μηδείς... λογιζεσθω] οὐκ εἰμὶ ἄνθρωπος c. δ’ f, δε p.
21. ὅς] ὅ in ras. m. 2 f. b v. 300 c d 2. οὗτος δε] τος δε in ras. m. 2 f. 3. η βασιλίς c.
4. δε ὁ p, ὁ om. f, βασιλεὺς c. 4. κατηνάγκαζεν f,
κατηνάγκασεν p. 5. δε f. 10. ὁ εμὸς p, ὁ om. f.
14. γενος f, εθνος p. 17. ταύτην f, τοιαύτην p. ἀνάνθρωπον
c. 18. εμβάψαι] εμ add. m. 1. f. p. 379  εν δε τω πρὸς θεσσαλονίκην ἀπερχεσθαι, επεὶ
ἁπανταχόθεν συνηλαύνετο ες ταὐτὸν τὰ τάγματα, δεῖν ελογίσατο
σύνταξιν ποιησαι εἰς πολεμου σχημα διατετυπωμενην.
καὶ αὐτίκα κατὰ λόχους αἰ φάλαγγες ἵσταντο καὶ οἱ λοχαγοὶ
προὐβεβληντο καὶ των οὐραγων η τάξις εφείπετο καὶ οἱ τὸ
μεσον της φάλαγγος ἀναπληροῦντες εἰστηκεσαν ἅπαντες τοῖς 1. εξορχοῦ f εξόρκου p. οὖν scripsi: οὐ ρ. 8. τοιούτων γραμμάτων
f, τοιούτων om. p. 12. διοικοῦσιν f, διοικοῦσι p.
13. ἀαρων **** p: lacunae spatium ex f cledi. 15. ἀπεῖρξεν
c, ἀπηρξεν p. 17. συνηλαύνοντο f. 21. εἱστηκεσαν
f, εἱστηκεισαν p. β c v. 301 d 3 sq. τινὰς στρατιωτας επὶ τοῦ πεδίου f, επὶ τοῦ πεδίου τινὰς
στρατιωτας p. 8, επ’ f, επὶ p. 14. ἀφεῖναι f, κραδαί-
νειν p. 16. στρατηγων c. 22. εφημεν] cf. 186, 7. 188, 14. p. 380 b c 4. αἱρησων] ων in ras. f. 13. φορτηγοὺς . 15. μηχανωμενος
fa, μηχανωμενον ρ. 16. δε τι scripsi: δ᾿ ὅτι p.
19. τούτοις f, τούτους ρ. οἱ] η c. 2ο. στρατεύματος φάλαγξ
c. μεν addidi. d v. 302 p. 381 b 2. διαβόλεως p, correxi. 4. οὑν c, γὰρ p. 8. καὶ
καταπληττων] καὶ om. c. 9. τοῖς f, τοὺς p. 12. των
περιξ] τοῦ μερους c. 13. κομισθηναι ac, κομιχθηναι ρ.
14. δη om. a. 18. προσετεθη c. 19. τω] τὸ α.
20. δε scripsi: δη p.  ἀλλὰ τοῦτο μεν τὸ συστύχημα κοῦφον εδόκει πρὸς
ἄνδρα τυραννικὸν εχοντα φρόνημα καὶ ἀπολεῖν ἀπειλοῦντα
ἅπασαν γην. ὅμως μεντοι καὶ δυστυχων διεμηχανᾶτο καὶ c d 10. φοβερὸν c, φοβετρὸν ρ. 15. τὸ τοῦ p, τοῦ om. f. 16.
τοίχους f, τείχους p. 17. ποιησάμενοι f, ποιησάμενος p. p. 382 v. 303 β 8. τεως scripsi: εως p. 11. καὶ κατ’ p, καὶ om. f. 12.
ἀντανερχόμενοι c. 14. αὐτοῖς περατοῦται f, αὐτοῖς om. p.
20. ἀδελφιδοῦ fa, ἀδελφιδοῦς ρ. c d p. 383 4. μεν οὐν om. p. 20. nov f, πη p. 21.
βολὰς πετρων τε καὶ τόξων f, πετρων τὶ καὶ τόξων βολάς p. β c v. 304 10. f, ὑπ’ ρ. lacunam signavi. 13. διεσκεύαστο f,
διεσκεδαστο ρ. 15. εὔκαυστον scripsi : ἄκαυστον libri. 16.
εμβάλλεταί τε v, τε om. p. 22. κατεφλεξαν καὶ τὰ πρόσωπα
f, καὶ τὰ πρόσωπα κατεφλεξαν c. καὶ τὰ κατεφλεξαν πρόσωπα ρ. d p. 384 β 3. α. 8. προειρημενα fc, πρειρημενα p. 9.
της πόλεως δυρραχίου f, της πόλεως om. p. 12. δεκα c.
18, των om. f. 19. προαφηγησαμενη ρ, correxi. 20. ὅπερ
καθάπερ f, ἅπερ καθάπερ 0, ὅπερ p. χελωνης c, χαλάνης p. c v. 305 d p. 385 6. f, ὑποβάθρων p. 8. * * * * * * * * * * * * * * οὕτω f.
20. καὶ κορυφης p, καὶ om. fa. β c 4. τὸν στρατηγὸν της πόλεως ἀλεξιον α. 7. εωρακότες γὰρ
f, γὰρ om. p. 10. ἀπὸ scripsi : ὑπὸ p. 11. πηγματος
scripsi: πείσματος libri. 20. ἀρκεῖν addidi. d p. 886 v. 306  τοσαῦτα μεν οὖν περὶ τοῖ ὑπερνεφοῦς μόσυνος
καὶ της παρὰ των βαρβάρων τειχομαχίας · ἀλλ’ επὶ τὸν
βασιλεα κω αὐθις τὸν λόγον επανακτεον. εαρος τοίνυν β
εφισταμενου η μεν αὔγουστα εκ της θεσσαλονίκης ως
πρὸς την βασιλεύουσαν επανεστρεφεν, ὁ δε αὐτοκράτωρ
της πρόσω πορείας εἴχετο καὶ την διάβολιν διὰ της
πελαγονίας καταλαμβάνει ενθεν περὶ τοὺς πρόποδας των
ηδη ῥηθεντων δυσβάτων ἀτραπων οὐσαν. καὶ καινην 2. κενουμενου f, κενωμενου p. 7. ἀνηψε αρ, ἀνηπτο c.
11. ἀποτεφρουμενων α ἀποτρεφουμενων f, ἀποστρεφομενων p.
20. διάβολιν f, δεάβολιν p. c d p. 387 8. ῥᾷστα προσχωρεῖν f. προσχωρεῖν ῥᾷστα p. 10. ων] ως f.
11. ante ἀγάπης in f verba δυνάμεως καταστησας . . . πρὸς του·
τοὺς falso repetita manus eadem delevit. εἴωθε f, εἴωθεν p. b v. 307 c 1. τοῦτο f, τούτω sic p. 13. λόγοις fc, λόγους p. 14.
ὅσω p, correxi. 15. ῥοδερην c. 16. φράγγων f, φράγκων p. d p. 388 b 5. εφισταμενων p, correxi. 19. εκεῖθεν f. εκεῖσε p. 20.
21. παρὰ scripsi: περὶ p. 22. των γραμμάτων f, των om. p. c d v. 308 3. ἀνδρων τοιούτων c, τοιούτων om. p. 6. ἀπορραγηναι f,
ἀποραγηναι p. 21. δε fc, καὶ p. p. 389 β c 18. ὅπη f, ὅπου p. 23. ἀπρόσιτος scripsi: ἀπρόϊτος p. d  ὁ δε αὐτοκράτωρ, επεὶ προφθάσας ἀξιόμαχον δύ-
ναμιν εν πάσαις ταῖς κλεισούραις κατεθετο μετ’ εκκρίτων ηγεμόνων,
πᾶσαν την ἀτραπὸν διὰ των καλουμενων ευλοκλασιων
αὖθις τοῖς κελτοῖς ἀπετάφρευσεν. εἶχε μεν γὰρ εὐθὺς ὁ p. 390 v. 309 1. p, correxi. 10. εξεχωρησεν c. 13. την scripsi:
τὶ p. 15. ἱερι χω f, ιερηχω p. 21. ἀνατεθείκει f,
ἀνετεθείκει c, ἀνετηθηκει p. b c 9. κοντοπαγάνον c, κοντοπαγάνων p. 14. αὐτοῦ ? 19.
σκαλιάρης c. 20, πάλαι f, πάλιν p. 23. γλαβινίτζαν f,
γλαβηνίτζαν p, γλαβηνίτλαν c. d p. 139 16. κατακουζηνὸν f; sic semper. 2ο. εἶχεν f, εἶχε p. 21.
οἶον fc, αὐτὸν p. b v. 310 c 1. πολλοῖς fc, παλλοῖς p. 2. στρατηγικοῖς f, στρατιωτικοῖς p.
3. γλαβινίηζαν f, γλαβηνίτζαν p. 4. ἀνεστρεψεν c. 5 sq.
εν τω ἀπερχεσθαι πολιχνίω τινὶ f, πολιχνίω τινὶ εν τω ἀπερχεσθαι
p. 9. ενεπίπρων f, ενεπιπρον p. 12. ως πρὸς f,
πρὸς om. p. μωλου c. 14. ως ὁ f, ως om. p. εδηλωσεν
f, εδηλωσε p. 16. πόρρω που f, ποῤῥωθεν p. 17.
ελεγον] ελευσιν c. 20. ἀπετρεχεν f, ετρεχεν p. d ρ. 392 b 1. σηχυθεντες f, συνθεντες p. θάτερος f, ἁτερος sic p.
2. ἵππου f, ἵππον p. επεβαινε f, επεβανεν p. 7. εχθροῖς f,
εναντίοις p. 8. οἵτως f, οὕπως f. 15, συγχρησαμενοι p,
correxi. 16. επηξατο f, επηξαντο p.  θαρσησαντες οὑν ως πρὸς τὸν καντακουζηνὸν αὖθις
επανατρεχουσιν. επεὶ δε τὸν τόπον, οὗπερ εφθασεν ὁ
καντακουζηνός. ως εἴπομεν, τὸν χάρακα πηξασθαι, μη προσβοηθοῦντα
τούτοις εγνωκεσαν, δειλιάσαντες ἀνεβάλοντο την
μάχην. ὁ δε αἰτων αἰσθόμενος της εφόδου δι᾿ ὅλης νυκτὸς c v. 3l1 d 2. εστησεν c. 3. ξυμβαλόντες om. c. 4. εν addidi. εντύχοι 
f, ετυχεν p. 5. πεδιάσι f, πεδιάδι p. 9. εγνωκεσαν p,
εγνωκεισαν p. ἀνεβάλοντο f, ἀνεβάλλοντο p. 12. δε
τοῦ f, τοῦ om. p. 15. ῾ρωσμίκης] infra (205, 7) ῾ρωμίσκην.
17. επισπᾶσθαι f, επισπάσασθαι p. ρ. 393 b 4. επαμύνειν f, επαμοίβειν p. προσεβαλον f,
8. δε scripsi: κω p. 18. οὐβον c, οὔβου ρ. καὶ ἀδελφὸν
p, καὶ om. fc: lacunam signavi; fortasse talia καὶ τὸν
αὐτοῦ post οὖβον interciderunt. 20. την c, τὸν p. c d p. 394 v. 321 3. λύχνων f, λίχνων p. 4. ἀπορρεοντος f. ἀπορεοντος p,
ὑπορεοντος c. 10. τ’ a, τε p. 12. πάντοθεν f, παντα-
χόθεν p. 22. μᾶλλον . . . (p. 208, 20) οὐδαμως om. c. β c 5. f, σκοπὸς p. d p. 395  οὔπω μικρὰν επιμειδιάσαντος τοῦ αύτοκρατορος
επὶ τω τοῦ καντακουζηνοῦ κατορθωματι ετερα τις ἀπόφημος
κατελαβεν ἀγγελία φόνον ἀμύθητον των μετὰ τοῦ καμύτζη
καὶ τοῦ καβασίλα ῥωμαϊκων ταγμάτων μηνύουσα. κατεπιπτε
μεν οὖν οὐδαμως ὁ αὐτοκράτωρ, καίτοι σφόδρα δηχθεὶς την β 1. πολίχνιον f. πολύχνιον p. 2. ζωγροῦσι f, ζωγροῦς p. 4.
εὔρην ε, correxi. 14. λοιποὺς] τοιούτους a. 15. lacunam
signavi. 16. οὔπω δε α. 20. δηχθεὶς f (corr. m. 1.)
22. τὰ scripsi: τὸν p, καθ’ f, κατ’ p. v. 313 c d 1. ῥωμαίων c. 3. τὰ τεμπη f, την τεμπην p.
9. τοῦ μοῦ p, correxi. 12. τοῖς f, της p. πορφυρογεννητου
f, πορφυρογενητου p. 13. τω μω p, correxi. 14.
εξεπεμψεν f, εξεπεμψε p. 16. φυλακὰς της f, της φυλάκὰς
ρ. 21. περὶ f. p. 396 β 17. f. 18. εκεῖθεν οἱ f, εκεῖθεν om. ρ.
19. * τὸν f, 20. διορθωσοιτο f, διορθωσατο p. 21.
ἀνεπεισεν f, ἀνεπεισε ρ. 22. επιχειρησας f, επιχειρίσας p. c v. 314 d 2. μεσου f. 9. ὅπη f, ὅπου p. προσηκει f, προσηκοι p.
15. ὅπη f, ὅποι p. 16. τύχοι f, τύχη p. 17. ανέρρωσε
f, ἀνερωσε p. p. 397  ὁ δε γε αὐτοκράτωρ περὶ τοὺς πρόποδας τ,ων κλεισουρων β 1. f, επιπεσόντος p. 7. μαυροκατακαλων f,
μαυροκατακαζων α, μαυροκατακαλὸν p. 17. δίαβολιν f,
δεάβολιν p. ἀπεῖργε possinus in mg.: ἀπηγχε fp. c v. 315 d ρ. 398 4. τὰ f, τὰς p. 18, ὀμφαλω f, ὀφθαλμω p. 20. παλινδρομησειε
f, παλινδρομησειεν p. 21. ων f, ων p. b c 2. καταπερᾶν elbcrlingius : καταπεροῦν p. 5. διατερηνειε ε f,
διατετρηνεις p. 9. πάλαι f, πάλιν p. 14. θαλάσσης f,
θαλάττης p. 16. καὶ συμπαρην f, καὶ om. p. 17. εκεῖωνω
f. 20. ὅπως c, ὅπερ p. d p. 399 v. 316 b 18. δεξάμενος α. 19. τοῦ λιμοῦ p, τοῦ om. f. 22. δε καὶ α. c d p. 400 3. ὑπὸ f, ἀπὸ p. 9. ἄνωθεν f, ἄνω p. 20. επεχείρησας
f, επεχείρισας p. 22. sq. οὔθ᾿ ὑπερ . . . θεληματος om. c.  ταῦτα ἀκούσας ὁ βαϊμοῦντος ὁμηρους των επιφανων
ητησατο δοθηναί οἱ, εφ᾿ ω τούτους παρὰ των
κομητων ελευθερους εν τη ἰδίᾳ κατεχεσθαι παρεμβολη, μεχρις β c v. 317 3. ες f. εἰς p. 5. πρὸς την f, την om. p. 14. εθνων c.
18. γλωττης f, γνωμης p. d p. 401 6. scripsi: ἀπαγγείλοιεν f, ἀπαγγελοιεν p. 7.
ὑπηντησεν f, ἀπηντησεν p. 9. φησὶ f, φησὶν p. 18. την
πόλιν fc, πόλιν om. p, 22. πρὸς την f, την om. p. β c 3. f, οὐ p. εκπεμψω f, πεμψω p. 5. διασωθησονται
f, δισωθησονται p, διασωθησεται c. 10. αἰτω f,
αὐτω p. ἀφ’ f, παρ’ p. 17. οἱαντιναοῦν c. 19.
σχόντα f, εχοντα p, εχοντα c. d v. 318 p. 402 19. οὗ τοῖς fc, οὑτοῖς p. δηλωθεῖσιν f, δηλωθεῖσι p. β c 6. ἀντιλεξασθαι c. 9. δε f. 16. ὑποστρεψη f,
p. 17. πως f, εἰς p. αὖθις f, tiv p. ὑπερ
της των ὁμηρων ἀσραλείας καὶ αὐτοὶ f, καὶ αὐτὰ ὑπερ της
των ὁμηρων ἀσφαλείας p. 21. φράγγον ῥογερην om. f
spatio octo litterarum relicto. ῥογεριον α.  mελλων τοίνυν της πρὸς τὸν βασιλεα μετὰ τοῦ p. 403 v. 319 8. γεγονε f, γεγονεν p. 9. τοῦτ᾿ f, τοῦτο p. 10.
αὐτοῦ c. ελεγε f, ελεγεν p. 11. κελτων f,
κελτικὸν p. 15. στερροτεροις f, στεροτεροις p. 16.
μετατεθεῖναι f, μεταθεῖναι p. 20. φυλάσσουσιν f,
φυλάττουσιν p. b c 1. οἱ om. f. 23. δ᾿ f, δε p. d p. 404 5. sq. ελθόντος δε μετὰ δύο χλαμύδων καθως καὶ τοῦτο ητησατο,
εκτείνας α. 8. ποιησας α. 9. ως εν f, εν om. p.
13. τοιωσδε scripsi: τοιόσδε p. 15. τὰς c, τοὺς p. 17.
καρτερὸς f, κρατερός p. περιεσφγμενος sic c. 18. τη
σαρκί c. 21. στερρός f, στερός p. β v. 320 c 3. κατὰ scripsi: καὶ p. 9. γὰρ] γοῦν c. 14. εδεδωκει f,
εδεδόκει p. 18 sq. ἀπό τε μεγεθους ἀπό τε βλεμματος ? d ρ. 405  ἀναμνησας οὖν ὁ αὐτοκράτωρ αὐτὸν των προτερων
επιτροχάδην καὶ συνεσκιασμενως πως αὐτω παραστησας
ετεραν λόγου περίοδον εποιησατο. ὁ δε την ἰδίαν συνείδησιν
εχων ελεγχουσαν επιτηδείως τὰς πρὸς τοὺς λόγους αὐτοῦ β 1. ἅπασαν f, ἅπαντα p. 5. ἀπὸ της f, της om. p. 11.
εξεφυγεν fa, εξεφυρεν p. 13. αὐτὸς fa, πρὸς αὐτὰ c.
16. σε f, σὺ pa. ενα σε α. 17. τὸ fa, τὸν p. χρη
σε p, σε om. fa. 20 εξ ἀρχης fa, εξαρχην p. ημων ac,
ημῖν p. 21. ὅσα τότε f, τότε om. p. τηρησαί σε f,
σε om. p. c v. 321 d p. 406 2. ην ὁ p, ὁ om. fa. 3. ἰχω fa, εχειν p. την τοιαύτην
ap, την om. f. 7. φησιν p, correxi. 8. διασωσανια α.
13. βρυενιον f. 17. πλείοσι α. 21. post οὕτως versus
vacuus est in f.  “η μεν προτερα συμφωνία, ητις δη καὶ κὰτ
καιροῦ γεγονε πρὸς τὸ θεοστεφες κράτος σου, ὁπόταν μετὰ
της πολυπληθοῦς εκείνης στρατιᾶς των φράγγων εἰς την
βασιλίδα πόλιν επιδεδημηκα διαβαίνων ἀπὸ της εὐρωπης
εἰς την ἀσίαν επὶ τη των ἱεροσολύμων ελευθερίᾳ, επειδη β c 1. f, σωμφωνία p. 10. περί τε f. 14. αὖ fc,
οὖν p. 18. τρωπωμαι scripsi: τράπωμαι p. 21. ελκειν
εμε f, εμε ελκειν p. d v. 322 p. 407 β 2. επιμάρτυσι p, correxi. 3. καὶ seclusi. 5. κυροῦ p. correxi.
8. ἀλλοτρίων εστὶ scripsi : ἀλλότριον εστὶ f, ἀλλότριον p. 9. ημετερης
p, correxi. 14. λίζιον καὶ p, καὶ om. f. 15. εἴ τι f,
εἴτε p. 19. την seciusi. 20 ἀνοτολης p, correxi.
22. χρυσόβουλλος fc, χρυσόβουλος p. c d 1. δεχόμενος scripsi: δεχομαι μὶν ρ. 2. ὑμων f, ημων p.
6.7. κυροῦ p, correxi. 8. ὑπισχνοῦμαι scripsi: επισχνούμενος ρ.
11. ὁ βαιμοῦνδος c. 14. κύριον f, κῦρ p, om. c. 15.
ἀνθρωπων ρ, correxi. p. 408 v. 323 β 1. scripsi: εἴ τινες p. 3. ἰσάζοιντ' scripsi: ἰστάζοιντ'
f, ἰστάζοιντο p. 7. καὶ τὸν p, καὶ om. f. 14. ὑμων
δίδωμι f, δίδωμι om. p. 15. διατηρεῖν f, τηρεῖν p. c d p. 409 3. μείζονος f, μεγάλης ρ. 5. δηπουθεν f, δηπουθε p.
6. ἄχρι f, μεχρι p. 8. των] τοῦ f. 9. επηκοος f,
ὑπηκοος p. 10. μητε πόλιν f, εἶτε πόλιν p. 13. ἄνα
τολην τε f. την om. f. β v. 324 15. καὶ εμοὶ fc, καὶ om. p. εκδουλεύειν εθελοντας c, εθελοντας
om. p. 17. lacunam signavi. d p. 410 1. καὶ των f, των om. p. 4. προσερχομενας f, επερχομενας
p. καὶ f, om. p. 6. λογίζωμαι f, λογίζομαι p. 7. εἴποι
f, εἴπη p. 10. παραδεχομαι ρ, correxi. 12. βασιλείας
σου p, σου om. f. 13. καταπεμφθεντες c. 14. εὐσεβεστατοι
c. 17. ἀλλ᾿ f, ἀλλὰ ρ. 21. βασιλείας ὑμετερας f. β c d 3. εξαριθμηθησεται f, εξαριθμησεται. p. 7. πρὸς την f,
πρὸς om. p. 11. ες f, εις ες f, εἰς p. 15 — 19. ως ἄν καὶ...
ἀκριβεστατα om. c. 19. εἰς fc, εἰ p. v. 326 p. 411 b 3. μανίαν p, correxi. 6. λάβρως f, λαύρως p. 11. ενωμότως
fc, ενομότως p. 17. πολεμησείοντες c, πολεμεσείοντες
p. 22. καὶ των πόλεων καὶ f, καὶ των πόλεων om. p. c d 2. συμφωνησουσιν c, σομφωνησουσιν p. 3. ζωντος c, ξωντος p.
4. ἀποτεθνηκότος f, ἀποθανόντος p. ἵξει] ε prius in ras. f.
6. ὑπηρετοις f. τυγχάνουσι συνεπιδημοῦντες εμοὶ f, τυγχάνουσιν
εμοὶ συνεπιδημοῦντες p. 7. τοὺς ενόρκους p, correxi.
8. κύριον f, κύριν p. 11. συνηθως f, σύνηθες p. 14. ὁρκιοῦντος
f, ὁρκοῦντος p. 15. παρασκευάσαντος p, correxi.
20. ξυγκροτησαι f, συγκροτησαι p. p. 412 v. 326 b 1. καθ᾿ p, εφ᾿ f. 11. εαυτω f, εαυτων p. 12. τοὺς
τοιούτους τε f, τούτους ρ. 15. lacunam signavi. 16. ἄνευ
πόνων ημετερων καὶ κόπων f, ἄνευ κόπων ημετερων καὶ πόνων
p. 18. τοι om. c. c d 1. ἀποστείλητε f, στείλητε p. 3. τὰ om. f. ημῖν f,
ὑμῖν p. 4. χρυσοβούλλου fc, χρυσοβούλου p. 10. τὸ
posterius addidi. 11. καὶ c, τὸ p. 15. ἀρταχόν c. 16.
τελουχόν c. 20. ιουπελιων c. 21. ἀνθρωπων montfaucon,
ἀνθρωπον p, ἄνω c. p. 413 β v. 327 2. τὰ πολαδερά c. 4. χρυσοβούλλω fc, χρυσοβούλω
β α
7. ὀφείλοντα γοῦν? 10. καὶ addidi. 12. εἶναι δοῦλον (corr.
m. 1)f. 13. ὄμνυμι f, επόμνυμι p. εν f, εκ p. 14. ἀντιοχείας
f, ἀντιόχου p. 18. ἀντιόχειαν f, ἀντιόχου p. 22. καὶ seclusi. c d 1. δανδόν c. lacunam signavi. 9. γὰρ] δε? 21. ἀποδωσειν
f, ἀποδοῦναι p. 23. ἀμφιβολίαν c. p. 414 b 4. προσκείσθω f, προσκεῖσθαι p. 6. δουκάτου] κράτους
12. ἀμφιβάλλοι f, ἀμφιβάλοι p, 19. δθλαβοτίλιν f, αθλαβοτίλιν
p. 21. ταυτὶ f, ταυτων p. 22. τὸ scripsi: την p. c v. 328 d 1. τη συρίᾳ c. 2. θεματα scripsi: θεματος p. 3. εδεσης f,
εδεσσης p, 5. της εδεσης f, εδεσσης p. 7. διακοσίας f,
διακοσίους p. 10. lacunam siguavi: apparet olim τὸ δουκάτον
της εδεσης vel simile quid fuisse. αὐτὸν f. 12.
ἀλλὰ om. c. εφεῖται γὰρ c. 13. ὃν ἂν f, ἂν om. p.
15. ὑμων om. f. 22. κυρίου f. κυροῦ p. p. 415 β 1. ημετερου f, ὑμετερου p. συριάθεν f, συρρόθεν p. p,
εἰς f, πρὸς p. 5. χρυσοβούλλω f, χρυσοβούλλου p. 8.
παρ’ εμοῦ πρὸς ὑμᾶς f, πρὸς ὑμᾶς παρ’ εμοῦ p. 11. παναγεστατα
f, παναγιωτατα p. 12. εσαγηνευσε f, εσαγηνευσαν
p. 13. τοῦτο f. 17. κίριον f, κύριν p.
συμβασιλεύοντα f, συμβασιλεύσαντα p. κύριον f, ὑιὸν κύριν p. c d ταῦτα εγράφη τε καὶ οἱ ὅρκοι συνετελεσθησαν
των ὑπογεγραμμενων μαρτύρων κατὰ μηνα σεπτεμβριον
δευτερας επινεμησεως ετους ηδη διαρρυϊσκομενου ςχιζ'. οἱ μεντοι παρουσιάσαντες μάρτυρες καὶ ὑπογεγραφότες,
ων εναντίον ταῦτα τετελεστο, εἰσὶν οὑτοι· οἱ θεοφιλεστατοι v. 329 3. scripsi: ενδειξόμενος p. 4. ὑπ’ f, παρ’ p.
9. lacunam signavi. 12. καὶ επινοησω f, καὶ om. ρ. 16.
σεπτεβριον p, correxi. 17. διαρρυϊσκομενου
διαρυϊσκομενου p. p. 416 b τὸν μεν οὑν εγγραφον ὅρκον τοῦτον ὁ αὐτοκράτωρ
παρὰ τοῦ βαϊμούντου ελαβεν, ἀντιδεδωκε δε πρὸς αὐτὸν 2. πελεγρίνων c. 6. βασιλικης c. 7. τακουπερτου ducangius :
τακουτερτου p, τακοτερτου c. 8. ἀλίφας f.
ῥιτζάρδος fc, ῥιντζάρδος p. πριντζίτας fc, πρινιζιττας p.
9. μάλη c ῥαούλ ducangius. 10 εκ των fc, των om. p.
ἀποκρισιάροι p, correxi. κράλη f, κράλι p. 11. συμπενθεροι
c. 13. νωβελλίσιμος f. νωβελίσιμος p. 16. ενσεδημασμενον
fac, ενσημασμενον p. 17. κινναβάρεως fa,
κιναβάρεως p.  αλεξιασ ιδ. alexiadis liber xiv.  των οὖν δεδογμενων τω αὐτοκρότορι περας εσχηκότων p. 419 v. 332 2. ενόρκως α, ενορκος p. 3. βεβαιωσάμενος f, βεβοιωσάμενος p. b c 9. σεβαστοῦ a. 11. ὁ ante εὐφορβηνὸς add. m. 1 f.
13. μᾶλλον f, μαλλων p. 16. αὐτοῖς f, αὐτω c, αὐτοὺς sic p.
παρεμβολην] παρεμ in ras. f. 17. αὐτὸ τοῦτο a. 20 sq.
οὐκετι της των κελτων φροντίδος εἴχετο a. 21. καὶ om. α.
22. καὶ ἀπὸ διαβόλεως ἀναστὰς εκεῖ γὰρ εσκηνου, ὅτι τὰς μετὰ
του βαϊμούνδου συμφωνίας πεποίητο) της a. d p. 420 v. 333 b 3. μεχρις fa, μεχρι p. ἀτταλίας α. 4. ηρείπωσαν
καὶ f, om. αρ. τὰς πόλεις αὖθις εἰς την ap, ες τὰς πόλεις
αὖθις την f. 9. επηβολωτατος fa. επιβολωτατος p. 14.
πάμπαν fa, πάνυ p. 16. λόχοις fc, λόγους ap. 18. ἀττάλου
c. ητει c. 22. εξημάρτηκε a. c d 2. νουνεχεὶ f, νουνεχως p. 6. δε a, om. p. τὰ ac, τὸ p.
σμύρνην af, σμύρνανα p. 7. ερειπωσας a. ηφάνισε a,
ηφάνισεν p. 10. ἀποκατεστησε a, ἀπεκατεστησε p. 16
αἳ καὶ καταλαβοῦσαι c. 17. συνάψασι c. 19. τοσοῦτον
om. ac. 20. ζωγρίαν f, ζωγρείαν p. 22. τὰ c. p. 421 b 1.συμφορὰς fa,οm.p. 11. ως ες e, ως om. p. 12.
ὐπ᾿ αὐτὸν] αὐτοῦ c. 16. αὐτοῖς α αὐτοὶ p. 17. εγρηγορσιν
fa, εγρηγόρησιν p. c v. 334 d 2. fc, εκελευσε af. 3. ες f, εἰς ap. 7. καὶ τω αρ,
καὶ om. f. 8. verba των εντὸς, quae p post πύλαι habet, huc
transposui. 9 sq. ελεπόλεις . . . ὄργανα om. c. 11. τοῦτο]
add. m. 1 f. 12. καὶ πολλην p, καὶ om. fa. 15. 21. κελβ. c,
κερβ. p. 16. lacunam quinque litterarum agnoscit f: in ap
nulla lacuna. τὸ ac, τὸν p. 17. χλιερὰ α. 19. την σμύρναν
a. lacuna septem litterarum in f, **** p. 22. ὑπνωττοντας
f, om. ap. ἀπεριμερίμνους a. p. 422 β  μετὰ δε την τοῦ βαϊμούντου τελευτην επειδη c 3. σμύρναν α. 4. τὸ fac, τὸν p. 8. ζωγρίαν fa, ζωγρείαν p.
11. θαρρησαντες ac, θαρσησαντες p. 12. κἀπὶ f, καὶ επὶ p,
κἂν a. 13. εγενετο af, εγίνετο p. 14. πορρωτάτω f, πορρωτερω
p, ως πορρωτερω a. 18. ες f, εἰς ap. 19. ante
μετὰ quattuor litterarum spatium in f. 22. εν ταὐτω
scripsi: ενταῦθα ρ. 28. σπενδομενους c. v. 335 d p. 423 1. ὅτι f, ὅτ’ p. ῥωμαϊκὰ στρατεύματα f, στρατεύματα
ῥωμαϊκὰ p. 6. δυεῖν f, δυοῖν p. 8. ὑφ' f, ἀφ’ p.
9. μὶν addidi. 10. διδοῖεν scripsi: διδόναι p. 17.
εκείνας δωρεὰς f, δωρεὰς εκείνας p. 18. τοὺς fc, τὰς p.
19 — 21. καὶ των πὰρ . . . ἀπόνασθαι in mg. add. m 1 f. 19.
αὐτοῖς f, αὐτοῦ p. b c d 2. ἀθετησαντας c, ἀθητησαντας p. 5. καὶ την των ὅρκων
in ras. m. 1 f. 9. ἀνηλωκει f, ἀναλωκει p. 13. της
των p, των om. f. 20. διατετρηνειν ap, correxi. 22.
ἂν γενοιτο p, ἂν, om. f. p. 424 v. 336 b 3. νίνον scripsi: νοῦν ap; scilicet ninus idem esse dicebatur
atque nimrod; cf. c. chron. pasch. i 50. 6. εκεῖσε c.
11. βουλην εξ ἁπάντων ητεῖτο f, εξ ἁπάντων ητεῖτο βουλην p.
13. επελευσιν c. 17. αὐτω βούλοιντο scripsi: αὐτω βούλοιτο f,
βούλοιτο αὐτω ρ. ἀντιόχου f, ἀντιοχείαι p. 21. καὶ αὐτίκα
p, καὶ om. f. c d p. 245 2. εξεπεμψεν p, correxi. 7. πλοῖα f, πλεῖα pa. 8.
a. 10. παντοδαπων ποιοτητων om. a. πρὸς τὰς εἰς α.
14. πεκτράνον g. 16. ἀναμνησωσι f. ἀναμιμνησκουσι p.
17. εγχειρίζουσιν c. 21. εκδικησαντα p, correxi. b v. 337 c 4. εκεῖθεν f, εκεῖσε p. 6. ἀποβεβηκότες f, επιβεβηκότες p.
πελκτράνω c, πλεκτράνω p. 12. ἀντιοχείας c. 18. ελογίσατο
f, ελογίσαντο p. 22. κᾶθ᾿ f, καὶ εἰθ’ p. d p. 426 b 3. f, καθάπερ ρ. καὶ εἴρηται f, καὶ om. p. 8.
πλεκτράνου p, correxi. 10. ἀσμενως α. ἀποδεξάμενος α.
15. μὶν γὰρ f, μεν om. p. 16. ενδότατον c. 20, οὕτω f,
οὕτως p. c v. 338 2. καθελων f, καθελεῖν p. ες f, εἰς p. 5. ἀνεπεσεν e,
ενεπεσεν p. 6. προσεξενησε c. 8. εντὸς ἀρκύων f,
ἀρκύων εντὸς p. ἀφηλλοντο f, ἀφελοντο p. 10. δε τι
καὶ p, correxi. 18. πίττης f, πίσσης p. 20. τὸ τοιοῦτον
f, τὸ om. p. p. 427 b 7. μεταμελόμενοι f, μεταμελούμενοι p. 10. ἀργηγὸς p,
correxi. 12. ἀπεσφενδόνησε f, ἀποσφενδόνησε p.
21. δρομεῦσιν εκείνως f, εκείνως δρομεῦσι p. c d v. 339 p. 428 3. κυπρίας . 7. ἀπαγγεῖλαι f, παραγγεῖλαι p. 10.
εκεῖσε c. 11. ελαθε f, ελαθεν p.  12. γὰρ om: f.
15. εκεῖσε c. 17. τω βουτουμίτη ὁ βαλδουῖνος f, ὁ βαλδουῖνος
τω βουτουμίτη p. 19. τάφου] στεφάνου c. 20. 
γὰρ c. 22. οἱ] αὐτω c. b 6. ναὶ μη p, καὶ om. f. 13. σύμφωνα f, σύμφωνον p.
αὐτὸν λεγοντα f, λεγοντα om. p. 15. πλεκτράνω p, correxi,
21. πελκτράνος p, πελκράνος f, πλεκτράνος c. d p. 429 v. 340 b  επεὶ γὰρ ἀλλεπάλληλοι τούτω αἱ φροντίδες νιφετοῦ
δίκην επηρχοντο, ἀπὸ μεν της θαλάσσης διὰ στόλου
εὐτρεπιζομενων των ηγεμόνων πίσσης τε καὶ γενούας καὶ 5. πελκτράνου p, πλεκτράνου c. 7. ἀποδοῦναι c. 11.
εὐσθενων c. 12. εδεδης f, εδεσσης pa. ἀραβίας fa,
ἀῤῥαβίας p. 14. πλοῦν τε fa, τε om. p. 15. θαλάττης fa,
θαλάσσης p. χερόνησον f. 21. παραθαλάσσια πάντα c. c d 4. χερόνησον f. 5. ἀνακαλεσάμενος f, μετακαλεσάμενος p.
7. ἀτραμυτίου scripsi: ἀτραμύτου f, ατραμητου p. 8. μεν
οὖν p, οὖν om. f. 11. χλιερά c. 13. τολμη καὶ πείρᾳ
στρατηγικη f, π. σ. κ. τ. p. 15. ἁπανταχόθεν f, πανταχόθεν
p. 18. ἀπεῖδε f, επεῖδε p. p. 430 b v. 341 c 1. τοὺς] πρὸς c. 2. πελοπόνησον p. 8. επεποίητο (ίη in
ras.) f, επεποίηντο p. 9. τρηρεις a. περὶ α, παρὰ p. 10.
μαθεῖν c. 14. θάλασσαν f, θάλατταν p. 15. χερόνησον f.
19. τοὺς τοιούτους f, τοιούτους p. 20. νηα fc, νηαν p. d p. 431 20 1. επελθων c. 3. καθωσπερ c. 4. ωμολόγει c. 11.
τὰ addidi. 12. πάλης . ἄτερ f, ἄνευ pa. ἄνευ f,
ἄτερ p. 15. ταύτη om. c. 21. επιτοξεύσας καὶ p, καὶ om. f.
πολλὰ fc, πολλὰς p. b c v. 342 d 3. θάνατον . 6. ἀπηλαυσε] επετυχε c. πάντων ca,
πρωτος p. 8. ἀβρόχως . 10. γινομενης α. 14. δη a,
om, p. 15. τὰ τοιαῦτα p, τὰ om. f. 18. τοῦ scripsi:
της p. 20. ὁ , om. p. φρουρων καὶ p, καὶ om. fa.
22. κελβιανὸν c, κερβιανὸν pa. p. 432 b c 1. κατὰ κράτος a. 3. καὶ ἀποστείλας c. 4. περὶ της p,
της om. fa. 5. ῥημάτων μουσολμάνων f. μουλσουμάνων p. των
om. f. 9. επεγνωκως f, εγνωκως p. 13. πελεκοφόρους
f. 16. επερωτησας fc, επετρωτησας p. μνηνύματα f,
μηνυόμενα p. 17. μετὰ] διὰ c. 19 sq. συνοίσοντα τη των
ρωμαίων ἀρχη f, τη των ῥωμαίων ἀρχη συνοίσοντα p. d p. 433 v. 343 b  οἱ δε τοῦ φραγγικοῦ στόλου ηγεμόνες διὰ των
περισωθεντων ἀπὸ των πεντε δρομάδων νηων τὰ περὶ τοῦ 10. ες f, εἰς p. 11. συμφωνούμενα c. 12. τὰ γὰρ
μετ’ αὐτὸν ἄλλως ἴσχε] καὶ των αὐτοῦ βουλευμάτων ηστόχει c.
13. κατεστόρητο g. dindorfius: κατεστορεύετο p. 14. ἀπάντα
ἀπεῖδε? lacunam signavi: τοῦδε vel simile verbum intercidit.
16 — 18. μετὰ την αὐτοῦ παρελευσιν . . . τὰ σκηπτρα] καὶ ὅλως
ἀσυντελης μετὰ ταῦτα γεγονε των πραγμάτων ἄλλως πως δια-
κυβευθεντων c. 17. γεγονεν f, γεγονε p. c d 3. χερόνησον f. 4. της f, om. p. 7. ἱστόρητο c.
8. ἀποπλεῖν f, παραπλεῖν p. 9. . . . οὐ f. 12. γὰρ
om. c. 14. πολεμων c. 16. ὃν καιρὸν p, καιρὸν om. f.
17. κάτα των χριστιανων om. c. 20. ποτε fa, πωποτε ρ.
21. ες f, εἰς p. ἵνα μη τις? 22. νομίζοι f, νομίσοι ρ. p. 434 b v. 344 c 2. ταττίκιον a. 3. ὑπὸ] παρὰ c. 5. γενυος c. τὸν
om. fa. 7. τυχων f, τυχεῖν p. 8. ελθων f, ελθεῖν p.
9. ουν om. f. 11. δευτερα δε f, δε om. p. εναργεστερα
fa, ενεργεστερα p. 12. δε καὶ f, δε om. f. οἶδε f,
εἶδε p. 13. εκεῖνα pa, εκείνων f. 14. ἁπανταχόθεν] ἁ add.
m. 1 f. 16. καὶ εκ p, καὶ om. f. πολλοῦ f, πολλων p.
συνιδων f, συνιδεῖν p. 17. την των p, των om. f. 19.
οὐδε πρὸς f, πρὸς om. p. d p. 435 β 1. περὶ f, παρὰ p. 5. των f, om. p. 6. ὅλος fc,
ὅλως p. 8. εχθραν in ras. m. 1 f. 20. εκείνην c. c v. 345 d p. 436 3. γενος f, εθνος p. 6. εχομενως] ερχομενου c. 7.
δ᾿ f, δε p. ἄλλος] ετερος c. 11. γλωτταν f, γλωσσαν p.
15. καὶ τὰς p, τὰς om. f. 19. διαμεμενηκως ημερας f,
ημερας μεμενηκως p. b c 8. γλωσσαλγίας] στωμυλίας α. 10. των φράγγων] τούτων c.
12. τη των c. 16. μεχρι μεσης f, μεσης om. p. 17.
σχεδὸν] τυχὸν c. 20. κἀντεῦθεν] καίτοι ἀνεχεσθαι? καίτοι
ἀντεχειν? καρτερεῖν δε? d p. 437 v. 346 b 1. δ’ f, δε p. 2. ὑπηρειδεν scripsi: ὑπερεῖδεν p. 5.
ἀμετροεπως f, ἀμετροεπης εκολόα f (in mg. m. 2 εθορύβει).
9. καὶ f, om. p. 10. δε διαναπαυόμενος f, δ’ ἀναπαυόμενος p.
15. σφοδράν f, εφυδράν p. 17. πάσχω scripsi: πάσχων p. c d p. 438  ὁ δε λωος εχεσθω της [των κελτων ] διηγησεως. 6. προσεμηχανᾶτο f, εμηχαωᾶτο p. 15. παρεκθεεινπ f, παραθεειν
p. 17. τεταμιεύσθω f, ταμιευεσθω p.. 19. των κελτων
om. α, seclusi. περαιωσάμενον f, διαπεραιωσάμενον p. b c v. 347 7. ες f, εἰς pa. 8. ἄχθομαι ηδη p, ηδη om. fa. 14.
διαλαμ ] in ima pagina m. al. ἄπο των ωδε λείπουσι φύλλα δύο.
sequuntur duo folia insiticia m. rec. scripta. 15. μελησας f.
17. λύγον fc, λόγον p. 19. στιχηδὸν ἴενται f (sed
eadem m. corr. ἵεντο). d p. 439 b 3. δε c, τε p. 4. αἰγιαλοὺς c, αἰγύλλους p. 11. lacuna
sex litterarum in fp. 12. παρά α, περὶ p. θάλασσαν
f, θαλάτταν p. 13. πρωσαν c. 19. μηδ’ ὁποσοῦν p,
correxi. 21. καὶ τὸν fc, τὸν om. ρ. c d v. 348 5. ιβιδος c, ιβιβος p. 6. ἀπορυίσκονται p, correxi. 7. ἀγγελοκωμίτης
fc, αγγιλοκωμίτης p. παριὸν a. πάρεον p. 8.
ἀτραμυττίου τε f, ἀτραμυττίου δε a, ἀτραμύτου p. 12. νικαίας
χρηματίζοντα c, νικαίας om. p, lacunam hahet α. 14. δε
scripsi : τε ρ. 16. μαχούμετ f. 22. εγνωκεσαν a,
εγνωκεισαν p. p. 440 b c 2. σκεδασθεντας ap. διασκεδασθεντας f. 6. καμμύτζης f:
sic semper in his foliis insiticiis. 11 sq. επελανθάνοντο τοῦ
καμύτζη, τοσαύτην πληθὺν βαρβάρων εωρακότες ἀνδραποδισθεντα
εξ αὐτων παρὰ τοῦ καμύτζη a. 13. διατρίβοντα f. 14.
περὶ scripsi: παρὰ p. 18. φυγη fa, φυγην ρ. την εαυτων
σωτηρίαν εδόκουν πραγματεύσασθαι α. τ. ε. σ. πραγματεύεσθαι
ε. f, τ. ε. πραγματεύεσθαι ε. σ. p. 19. κελτων καὶ
των σκυθων f. 21. εμάχοντο c. 22. ὀλίγων πάνυ a. d p. 441 2. ερριπτο f, εριπτο p. 5. εἶχεν f, εἶχε p. 7. σωζούσα.ς
καθάπαξ a. 8. συμπλακηναι om. f. 10. ἀνεχοντα p, correxi,
18. δίδου μοι p, δίδοθι α. 19. την α, om. p. 21. μουχούμετ
c (sic semper) af, μαχούμετ p. εφιππον p, correxi. v. 349 b c 3. μαλαγίνων c, μελαγίνων p. 6. ἀκρομὸν α. 9. τεπειαν
f. 10. καταλαβόντες om. f. 12. τεπείας f. 13.
τύπον f, τόπον p. 16. τζιπουρελη (corr. m. 1) f. d  ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ καρμε p. 442 b v. 350 1. νίκην κατ’ αὐτων f. 6. ἁφηναι scripsi: ἀφεῖναι pa.
9. δε om. f. 12. ελθόντας f. ἀμηρᾶς α. μουχούμετ
ρα, μαχούμετ f. 17. μουχούμετ f, μαχούμετ ρ.
21. μουχούμετ f, μαχούμετ ρ. c d 2. ὁ ἀνηρ p, ὁ delevi. περιμείνας τοὺς μετ’ αὐτόν (περιμείνας
scriptum altera manu) c, περικαρτερησας p. 4. μαχούμετ p,
correxi. δε τούτω κτὰ a. τζιπαρελης f, τζιπερούλης α. 5.
γενομενοις scripsi: γενομενω p. αὐτοὺς c, αὐτὸν p. 8. ὃν ρ,
correxi. 9. ἀλλὰ καὶ] finis foliorum insiticiorum; ab eodem
qui illa scripsit primus versus (τὸν . . . οἷον τοῖς) in
pagina adiectus est. 15. ἀπελαύνειν ἱεμενους f. p. 443 β 2. τεπείας f. 4. στρατεύμασι f. 4 sq. ὁ δε τὸν c,
τὸν δε p. 7. ὅσα τε f, τε om. p. 8. κατάγγειλον c,
κατάγγειλε p. 15. δε ενα f, δ’ om. p. 22. ἀμφηρικω
l. dindorfius: ἀμφιρύκω p. c v. 531 d ρ. 444 5. ἀποζυγωθηναι f, ἀπογυμνωθηναι p. 8. ωνόμαζον f,
ὀνομαζόμενον p. 14. εφ’ p, correxi. 15. μεχρις f,
μεχρι ρ. 16. ἅπασι f, ἅπασιν p. 18. εσθημάτων f,
εσθητων p. 21. τε] μεν? b  ταῦτα μεν οὕτως ετετελεστο καὶ η κωνσταντίνου
ενεπεπληστο των τοῦ βασιλεως κατορθωμάτων. καὶ γὰρ ως c d v. 352 1. αὐτω ρ, correxi. 2. ξυνεκρουσε c. 6. ἀπὸ των f,
ἀπὸ om. p. 7. επεφημησεν p, correxi. 14. εγρηγορὸς]
prius γ in ras. f. 17. επιπλοκην καὶ μοχθηρίαν c.
18. καὶ οἴκοι καὶ θύραθεν om. c. 20. οὐδε f, οὐδεν p. ρ. 445 b c 1. ὄχλος πολὺς c, πολὺς om. p. 10. εποφθαλμωσι ρ, correxi.
19. ὅλον scripsi: ὅλαις p. ω. γλωτταν f, γλωσσαν p. d p. 446 β v. 353 3. τω μω p, correxi. 4. η γε] εἰ δε c. 8. φίλοιν add.
m. 2 f. 10. εμαυτη f, εμαυτης ρ. 13. περϊόντες ρ, correxi.
20. τρεφόμενον? c d ρ. 447 12. επωρύεταί scripsi: επορύεταί f, εμπορεύεταί p. 13. θάλαττα
f, θάλασσα p. b c v. 354 d p. 448 2. συνεπερρευσε c. 18. διὰ την των πραγμάτων παλίρροιαν
c, om. p. 22. η εμη p, η om. f. b c 1. εκεῖνο] κεῖνο add. m. 1 f. d v. 355 p. 449 b 14. πάλιν om. c. 19. τω μω p, correxi. c  οὔπω ενιαυτὸς εἶς παρεληλύθει καὶ λογοποιουμενην d p. 450 7. καὶ των f, των om. p. 9. . . . . οὔπω f. λογοποιουμενην
fc, λογοποιουμενων p. 10. περὶ seclusi. 13. ἁπάσας]
hoc verbum ultimum est in codice florentino. 15. νίσου c
νησου p. 16. βρανιζόβης ducangius. 19. ενδιατρίβει
scripsi: ενδιατρίβων p. β v. 356 c 2. ες* (ες in ras. m. 2) c. ταυτὸ* c. 10. τω c1. των c2.
αὐτω p, correxi. 12. ἄλλαττα c, ἄλλα p. 15. εκάστου
scripsi: εκείνου cp. περιζωννυμενου c, περιζωννύμου p. d p. 451 β 2. βωγόμιλοι ρ, correxi. 5. λεγει c1, λεγειν c2p. 6. ε τὸ?
9. προσετι ρ, προσεπι c. τε seclusi. 13. τοὺς scripsi: τὸν c,
των ρ. 17. τούτου scripsi: τούτω p. 19. οὐχ η scripsi: οὐχὶ c
(sed ὶ in ras. m. 2) p. 20. τὸ τοῦ c, τοῦ om. p. παρὰ
scripsi: περὶ p. 22. χαλδαίοις c, χαλδαίους ρ. v. 357 c d p. 452 1. εγκοσμίους scripsi: εγκοσμίως p. ὑπερκοσμίους scripsi:
ὑπερκοσμίως ρ. 5. τζιμισχης c1, τζυμισκης c2p. 9. ε*ρυμνοτάτων
c, εκρυμνοτάτων ρ. πόλεων scripsi: πυλων c (u e corr.
m. 2) p. τυραννιωντες] ω in c in ras. m. 2. 10. ἀπαγαγων
scripsi: ἀπαγαγεῖν c (sed εῖ in ras. m. 2) p. 13.
τεμπη] η in c e corr. m. 2. τοῦτον c, τούτων ρ. 14. μακρότατον
p, μακρόπατον c. 15. ῥοδόπη] ὁ posterius in c
e corr. m. 2. 16. τὸ ὄρος c, τοῦ ὄρω p. 17. καταρράκτας
c, καταράκτας p. 18. ἀδριαντικω p, ἀνδριαντικω c. β c 1. εκατερρωθεν c. καταρρύτων scripsi: καταρρύων cp. ταὐτοῦ
ρ, correxi. 2. θακων c. 3. νοτιωτερον c. 5. σκῦθοι c.
9. πολυθρύλλητος] η in c e corr. m. 2. τζιμισχης c1, τζιμισκης
c2p. 10. εκ της c, της om. p. 12. ἀντεστησε c,
ἀντίστησε p. 16. φιλιππούπολις] ι ultimum in c e corr. m. 2.
ὄντες μανιχαῖοι c, ὄντων μανιχαίων ρ. 19.
ηὔξανε c (ε in ras. m. 2) ρ. v. 358 d p. 453 β 3. μισγάγκεια p, μισγάγγεια c. 5. στρατιωτικην] ιωτ in c in ras.
7 sq. δ’ αὖ τόδ’ scripsi; δ’ αὐτὸ δ’ p. 12. παρὰ scripsi: περὶ p.
16. δη scripsi: δε p. 17. στρατιγηκην c1 corr. c2 20.
τοῦτο* c. 22. κωνσταντῖνον] ν ultimum in c in ras. m. 2. c d p. 454 1. εφθημεν scripsi: εφημεν c (με in ras. m. 2) p. 6. εωας
seclusi. 10. ὁ leo allatius: ὅ τε ρ. 13. δη c, δε ρ.
16. βιβλίων] ιω in c e corr. m. 2. 20. ην ἰδεῖν c, ην om. ρ. v. 359 β  εν ὅσω δε ταῦτα ετελεῖτο καὶ η λογικη εκείνη μετὰ
των μανιχαίων συνεκροτεῖτο ἅμιλλα φθάσας τις ἀπὸ τοῦ c d 1. οἰομενους p, οἰόμενος c. 2. τη* c. 3. καὶ scripsi:
κἂν cp. 6. πολλάκης c1, πολλάκις c2. 10. τις] τι in c
in ras. m. 2. 11. ἀπηγγελλε] ελ in c in ras. m. 2. 12.
μελλησας p, μελησας c. 19. κομάνους] μάνους in c in ras.
m. 2. 20. δαν*νούβεως c. ρ. 455 b v. 360 13. τὸ addidi. αὐτὸ scripsi : αὐτω cp. 15. συνεκρότει c,
συνεκράτει p. 16. ηδει-ν c*, corr. c^. 17. ἱ]πεωγωνι:- ομενου
scripsi : ὑπεραγωνιζόμενον p. 18. την c, om. p. 19. θή-
ντες τες in c e corr. m. 2. 20. νω ρ, ω c. ἴχοντες]
^ t in c add. m. 2. c d p. 456 3. ἄλλος scripsi: ἄλλο σὺν c, ἀλλω σὺν p. 4. επὶ] ὶ in c
e corr. m. 2. μεγάλοις] οι in c e corr. m. 2. 7. δε in
c add. in mg. m. 2. πεπεικεν] ει in c e corr. m. 2. 11.
ἄθηρος c1 ἄθυρος c2p. ἀρχηγοὺς scripsi: ἀρχαίους p. λόγοις
scripsi: λόγους cp. 13. πλείους] ου in c e corr. m. 2.
18. πόλλεις c. 21. δωρεων scripsi: δορεων (m. ead. superscripsit
προνοιων) c, προνοιων p. ταῖς p, correxi. β c v. 361 2. ὅσοι σκαπανεῖς scripsi: ὅσοις καπανοῖς cp. 3. γυναιξὶν ρ,
correxi. 4. ἀγχοῦ c, ἄχχου p. φιλιππουπόλεως] in c π alterum
add, m. 2, eadem εως e corr. scripsit. 5. μετωκισεν p,
μετωκησεν c. 7. ἀποδασάμενος scripsi: ἀποδυσάμενος cp.
8. οἴκους c1. οἰκίας c2p. 9. ἀδωνιδος] ς in c in ras. m. 2.
11. χρυσοβούλλοις c, χρυσοβούλω ρ. 17. παρείθη c, παρεθη ρ.
18. δωροδοκοῦσαν c, δωροδουκοῦσαν p. 19. ψευδηγορίας
scripsi: ψευδηγορίαις c, ψευδογορίαις ρ. 20. ως p, ὅς c
21. μετεσκηνωκει c, μετεσκηνωσκει p. d ρ. 457 β 3. κουλεοντα] ὁ posterius in c e corr. m. 2. 11. λεγομενην
p, λεγομενων c. 13. ἀφηκεν] εν in c e corr. m. 2.  αλεξιασ ιε. alexiadis liber xv.  ἀλλὰ τοιαῦτα μεν κατὰ την φιλιππούπολιν καὶ ρ. 460 v. 364 3. εξερτύεται c; corr. m. 2. εβουλεύετο c, εβούλετο p. β c 2. χορασᾶ p, correxi. 4. βουλην c; corr. m. 2. 7. κλιτζιαθλᾶν
p. 8. μειεκαλεῖτο c, μετακαλεῖται p. 15. μόνον
scripsi: μόνου cp. 16. την add. m. 2 in c. 19. κλιτζιασθλᾶν
p, κλιτζισθλὰν c. d ρ. 461 b v. 365 4. κλιτζιασθλᾶν p, κλιτζασθλᾶν c. 5. ὄκνος p, ὄγγος c.
11. ὑπεκρίνοντο scripsi: ὑποκρίνοιτο cp. 12. ἀναθεμενοι]
ι in ras. m. 2 c. 13. παιδιαῖς ρ, πεδιαῖς c. 16.
τὰ τοῦ θυμοῦ scripsi: παμφλάζοντα θυμοῦ cp. 18.
κιβωτοῦ καὶ αἰγιαλων scripsi: κιβωτω αἰγιαλω cp; cf. 279, 4.
19. διαπλωϊσάμενος scripsi: διαπλωϊεμενος cp. πορθμὸν] μ
eras. c. 20. λοπάδιον p, λοπάδιν c. c d 1. συνεληλύθεισαν c, συνεληλύθησαν ρ. 2. κύρου ρ, correxi.
3. παρακειμενη λίμνη p, correxi. 4. κακεῖθεν c, κᾳκεῖθα p.
διὰ om. c, add. p. 15. παμπόλλους ρ, παμπόλλας c 16.
παρεχοντες ρ. παρεσχοντες c. 21. εκεῖσε] ῥηθεῖσαν εκείνην?
cf. e. c. 330, 10. 16. ρ. 462 β c v. 366 1. πολλοὺς c, πολὺς p. 2. πολλοῖς] ι in ras. m. 2 c.
σωμασιν p, σωμασι c. 3. εἰκὸς] ὁ in ras. m. 2 c. 7.
βαρβάρων] ν add. m. 2 c. 9. τούτους p, τούτως c. 16.
παραγενομενου cp, correxit wilkenus. 17. τοι cp, correxi.
21. ὁπλητικὸν c; corr. m. 2. d  οὔπω τρίτη παρηλθεν ημερα καὶ ὁ περὶ τὸν βασιλικὸν p. 463 1. mαλαγίνων? αὐτὸς ? 1. 4. ἀερα p, correxi. 5.
βασιληκοῦ c; corr. m. 2. μεταπεμπεται αὐτην c (ται αὐτην
fere evanida), μεταπεμπεται την αὐγοῦσταν p. 6. των evanuit
in c. 8. αὐτὸν επιμελειαν] ὸν επι in ras. m. 2 c.
10. παρὰ cp, correxi. 13. ἀπαγγελλειν p, ἀπαγγελειν c.
19. τούτων? 21. αὐτοκρατόρισσα ρ αὐτοκρατόρησα c1, αὸτοκρατόρισα
c2: sic etiara infra. β c d 5. επωμνητο c; corr. m. 2. επικαταλαμβανόντων c, καταλαμβανόντων ρ.
10. η παρὰ τοῦ scripsi: η παρὰ ρ. περὶ τοῦ c.
11. ενδείξατο ρ, eorrexi. 12. επειδὰν** c. 15. βασιλης c;
corr. m. 2. 17. πάθοι c; corr. m. ***ἄτοπον c. v. 367 p. 464 β 4. ελενουπόλεως] ω m. 2 ex corr. c. ναῦν p, ναῦ c. 16.
οὗτοι seclusi. 20. post καλουμενας lacuna sex litterarum
in c, quattuor litterarum iu p. c d ρ. 465 4. καὶ τοῦ c, τοῦ om. p. 5. στραβοβασίλει cp, correxi.
αὐτης scripsi: αὐτοῦ cp. 6. αὐτὸς] αὐτοκράτωρ? 7. τουτουῒ
τοῦ καστελλίου p. τουτοῒ τὸ καστελλιον c. 9. βασιλίδη
c; corr. m. 2. εντυχηκει cp, correxi. 10. ἄπλωτον
lobeckius: ἄπλετον cp. 11. συμφορᾷ προσεπελασαν c,
συμφορὰ προσεπελασεν p. 21. ἅπαν c, πᾶν ρ. 22. παρὰ
scripsi: περὶ cp. v. 368 β c 12. εν διαφόροις τόποις? ε. δ. καιροῖς? 13. προσεβαλλον c,
προσεβαλον p. 15. ἀπωχοντο c, ἀπωλοντο p. ελευσιν (in
mg. m. 1 γρ. επελευσιν) c, επελευσιν ρ. 17. κενόσπουδος ρ,
κενόσπουδον c 21. σχεδασθεῖεν cp, correxi. d ρ. 466  ταῦτα τοιγαροῦν οἰκονομησας εκεῖνος οἶα σκοπὸς
καθηστο πόρρωθεν φύλακας διὰ πάσης ἀτραποῦ επιστησας·
μελλων δε αὐτοῦ που ημερας ἱκανὰς αὐλίζεσθαι μεταπεμπεται β 4. ἀνθεξεται cp, correxi. 9. πολὺν] ὒ in ras. m. 2 c.
δε cp, correxi. 14, θηραν] η in ras. m. 2 c. 17. εκεῖνος
c, εκείνοις p. v. 369 c d p. 467 1. επιγανυμενους c, επιγαυνυμενους p. 6. ἀναισχυντότερον c.
ἀναισχυντωτερον p. 7. ησχαλλεν c, ησχαλεν p. 10. ωεμεσεις]
ε secundum in ras. m. 2 c. 18. θράσους cp, correxi.
20. post ἀπὸ (sic c) aliquid intercidisse suspicor: ἀποκαταπρόσωπον
p. 21. lacunam signavi. β c 1. η scripsi: η cp. 3. παροιμία] οι m. 2 ex corr. c.
τρόποις? του scripsi: της cp. 12. πάλαι] αι m. 2 ex corr. c.
13. lacunam signavi. 16. εκράτη c, corr. m. 2. 21. ηπερ
cp, correxi. ἄλλος] ς add. m. 2 c. v. 370 d p. 468 β 1. τότε p, correxi. 9. περιαυτολογοῦσα scripsi: αὐτολογοῦσα
c, ταυτολογοῦσα ρ. 11. τούτους c, τούτου ρ. 14. τὸν αὐτὸν
c, om. p. 22. σχηματι scripsi: χρηματι cp. c d ρ. 469 v. 371 3. εἶπον] ὂν ex ι m. 2 c. 4. παρὰ τοῦ] παραιτοῦμαι περὶ
τοῦ? 7. εργου p, correxi. 15. φθινοπωρινην c,
φθινοπωρικην p. b c 1. καταροπωσαιντο c, corr. m. 2. 2. ἀρκουμενους] οὑς ex
corr. m. 2 c. 5. lacunam signavi. 7. πιθηκᾶν g,
πιθικᾶν p. 12. παντὸς cp, correxi. 13. διφθεραις] ε
ex corr. m. 2 c. συνεγράψαντο pc, correxi. 16.
γὰρ] ἂρ ex corr. m. 2 c. 19. δ’ ἄρ’ c, δ’ p. ἀσπίδ’] ίδ
ex corr. m. 2 c. d ρ. 470 β 6. παντοχόθεν p, correxi. 7. τούτων] τοῦ τούρκου? 9.
πετόμενον c, πετωμενον p. ἱππότην] ἱπ ex cofr. m. 2 c.
13. αὐτὸς scripsi: αἰτω c, αὐτὰ p. 22. κατανοων] inde a
νοων codicis coisliniani versus distinxi, ut paulo certius postea
de evanidarum litterarum numero iudicetur.  οὕτω γοῦν παραταξάμενος την σαντάβαριν |
. . . . . . . . τοὺς ηγεμόνας ἅπαντας της | τοιαύτης . . . . v. 372 c d 1. στεῤῥὸν p, στερὸν c. 5. litterae aliquot hic et in sequentibus
evanuerunt. κατελαβε . . . . . . . p. τοιαύτης . . . . p.
6. πολὺ . . . . . p. 7. τοῦτο . . p, sed in codice nulla lacuna.
8. πουχηα (πουχεα scripsi) καλουμενου c, . . . . . . . . p.
στυπ|πειωτη c. κατὰ των c, . . . . . . . p. ἀπελθεῖν . . . . . . . .
10. αἰσθόμενοι c, θόμενοι ρ. in δύο desinit fol. 227b codicis.
16, τοῦρκον c, τούρκων p. 19. εν χεροῖν c, εὐχερην p. ρ. 471 b c 2. στυπειωτης p, στυπιωτης c. 4. κεδρην cp, correxi.
11. πιτικὰν σκυθικως c, . . . . . . . p. 12. εἰς seclusi. 13.
προ*νομεῖς c. 14. κωμοπόλεων] ε add. m. 2 c. 18. καταλαβεῖν]
βεῖν in ras. m. 2 c. 20. επεὶ scripsi: επὶ cp.
σολυμᾶν] ν add. m. 2 c. 21. εμπρησαί τε cp, τε delevi. d v. 313 p. 472 1. ἁπάσας c, ἁπάσης p. 4. αὕτη p, ἀυτη c. 10. 17.
φιλομηλιν cp. 12. ταῦτα scripsi: ταύτης pc. 15. χαρτίων
c, χαρτίον p. παρουσίᾳ scripsi: παρρησία cp. 18.
ὁ βούρτζης c, ὁ om. p. b c 5. καὶ τὰς c, καὶ om. p. 6. εκεῖθεν seclusi. 7, εκεῖ cp,
correxi. 10. χρη cp, correxi. 21. τούτω c, τω p. p. 473 v. 374 b 1. ὁ in ras. m. 2 c. 2.βούρτζης]ς ex ν m.2 c. συνετίθετο
c, συνετίθεντο p. 6. ἀμοιβαδὸν] ο posterius m. 2 ex
corr. c. ἀντείχοντο] ε m. 2 ex corr. c. 7. ἀντεχομενων
scripsi: ἀντεμαχομενων c2p. 10. των c,
τὸν p. 12. κομίσοντα scripsi: κομίσαντα cp. 16. βούρτζη
c, corr. m. 2. περὶ scripsi : παρὰ p. 19. οὕτο c. c d 1. γαυρᾶς c. 7. εφωρμηκόσι c, εφορμηκόσι p. 10. τοῦτον
ω, correxi. 12. τὸ c, τε p. 15. μεσάνακτα c, μεσόνακτα
p, 16. φιλομηλιν cp. 18. ηγεμόνων] ν posterius
in ras. c. 20. ἀφαρπάσας correxi. θηρατηρες? p. 474  ως δε προσωτερω προηει, βάρβαροι μεν τινες οὐκ
εφαίνοντο, παρείπετο δε ὁ μονόλυκος εφ’ εκάτερα εν λόχοις
τω στρατεύματι μετὰ ἀποχρωσης δυνάμεως. επὰν δε διὰ β v. 375 1. δε τούτοις c, δε τοῖς p. 6. σὺν addidi. 10. πρεύεσθαι
c, corr. m. 2. 11. καινουμενην scripsi: κινουμενην cp.
13. 20. μονόληκος c2 18. λοχησαντες c, λοχησαντος ρ. c d ρ. 475 1. τὸν γοῦν? 2. εκείνης εὑρετην? 3. προσβαλεῖν] εἰν m. 2
ex corr. c. τὸ ενυάλιον c, τὸ om, ρ. 16. ενεκα addidi. b c v. 376 4. ῥωμαίους] ὁ m. 2 ex corr. c. 6. επεττατε c. 9.
ἀπεσκοψε c. 10. ἀνεβάλετο c1, ἀνεβάλλετο c2, αἰεβάλλετο ρ.
12. ἀγχεόμαχον c. 13. θαρρων] ν add. m. 2 c. 14. αὐτός] ς
del. m. 2 c. 15. προσελαβεν c, corr. m. 2. ετεροις σατράπαις]
ς finale bis add. m. 2 c. δε addidi. 19. ὁ εμὸς
καῖσαρ? 21. καίτοι cp, correxi. d p. 476  την δε μάχην ἀγχεμαχον ηδη γεγονυῖαν ὁ νικηφόρος
θεασάμενος καὶ πτοηθεὶς την ητταν μετὰ της ἰδίας παρατάξεως
ὅλας ηνίας στρεψας ἀμύνειν ηπείγετο. καὶ τηνικαῦτα b 3. πορφυρογεννητος c, πορφυρογεννης p. 4. μετὰ
κατὰ cp. 10. τὸ επὶ c, τὸ om. p. c d 6. οἰνοχοοῦντος p, ηνιοχοῦντος c. 7. ἱδρυμεναν c, ἱδρυμενων
p. 16. μικροῦ cp, correxi. 17. πε*παροιμιασμενον c.
19. ἀνελθόντες] λ m. 2 in ras. c. 21. περιυλάκτουν] ὒ prius
m. 2 in ras. c. tis ex της m. 2 c. v. 377 p. 477 β 14. προϋπαντησαι] ι ia ras. m. 2 c. c d 3. γυρόθεν c, γύρωθεν p. 7. καὶ addidi. 17.
αὐτοκράτωρι c. ρ. 487 v. 378 β c 1. εἱστείκει c. εξ εὐωνύμων c, εξ om. p. 7. ἀνδρία c,
ἀνδρείᾳ p. 9. κατὰ scripsi: καὶ cp. 14. τὸν] v add.
m. 2 c. 16. επιβάντα δε τοῦτον cp, correxi. παρὰ scripsi:
περὶ cp. 17. προσεγγίσαντα cp, correxi. 20. δημηγορησας
c, δημογορησας p. 21. βούλεσθε] βούλεσθε] ia ras. m. 2 c. d p. 479 12. παραγενόμεθα cp, correxi. 21. ὁ ἀδελφὸς cp, ὁ delevi.
22. μελετηκει p, correxi. 23. ὑπεισαγγελλόντων? β v. 379 c 8. ην ex οὖν m. 2 c, 9. δε ex δη m. 2 c. κατὰ τὸν
δ. ὅ φ.π. [καὶ] καταφράκτους? 11. διασωσαντας cp, correxi.
20. προ|προμαντευόμενος c. μύας c, μυίας p. 21.
ᾶ m. 2 ex corr. c. περιχυθείσας c2p. d p. 480 1. c2p. 3. λεοντας c, λεοντα p. 4. συνοδοιποροῦντι
c. συνοδοποροῦντι p. 6. τοὺς μῦας c, τἀς μυίας. p.
7. τοῦ ὀνείρου scripsi: τὸν ὄνειρον cp. 11. πολλης] λη in ras.
m. 2 c. 17. σαζης c, γασης p. b c d v. 380 4. lacunam signavi. 6. 9. τυράγιον c, τηάνιον p. 16.
παύσεται cp. correxi. ἀνθίσταντο] στ add. m. 2 c. 22.
ἀναπετάσας cp, correxi. p. 481 β  ἀλλὰ παράταξιν καὶ φάλαγγάς τις ἀκούων, ἀλλὰ
δορυαλωτους καὶ λάφυρα, ἀλλὰ στρατηγὸν καὶ ξυνταγματάρ- 3. αὐτοῦ c, αὐτω p. χορασάν cp. 3. 4, τοι cp, correxi.
εκδειματούμενοι] εἰ in. 2 ex corr. c. 8. μανουηλιον c1,
c2, μανουΐλην ρ. 12. τιθη] 12, ex η m. 2 c. 18.
παραινεσεσιν c, παραινεσεσι p. 20. αὐτοῦ cp, correxi. c d 2. ποιητης p, ποητης c. 4. πω οὔτε c, πωποτε p. ες
ὕστερον] στερων sup. vers. add. m. 2 c. 5. συντεταγμενως]
ως ex οι, ut videtur, m. 2 c. 6. εὔρρυθμον c. αὐλω
scripsi: αὐτω cp. 8. ἀκοίμητον c, corr. m. 2. 11. μιᾶς p,
μικρᾶς c. 15. δη p, δεῖ c. 21. εποίει] εἰ in ras.m. 2 c. p. 482 v. 381 β c 7. οὐδε scclusi. 8. ενσοριασθεὶς c1, ενσωριασθεὶς c2p. 12.
αὐτω cp, correxi. 15. εαυτὸν c, εαυτοὺς p. 17. εἰς
p, εκ c. 20. αὐτὸς εὐθὺς? d p. 483 5. παιδίας c, corr. m. 2. 16. εστωσιν c. β v. 382 c d 3. πρόσγειοι c, πρόσγεοι p. 5. συντελεσειε? 12. ἀκτημονες]
η ex ι m. 2. c. 16. εἴπερ ην scripsi: εἰπεῖν cp.
21. τὸ ante των addidi. ρ. 484 β c 7. cp, correxi. ἄχερα c. 9. δουλευομενους] δο et
λευο in ras. m. 2 c. 10. εὐρρωστων εὑ in ras, m. 2) c.
17. ὑπηρεται cp, correxi. v. 383 d p. 485 4. τὰ cp, correxi. αὐτης cp, correxi. γὰρ scripsi: δε cp.
5. περιεποιησατο c, περιποιησατο δε scripsi: γὰρ cp. 6. ενδοξάτων
c, corr. in mg. 9. φιλανθροπία ιposterius in ras. m. 2) c.
lacunam signavi. 10. τὸ ἀπὸ της scripsi: της ἀπὸ cp. 11.
γὰρ] δε ? 12. προνοουμενων c, προνουμενων ρ κατὰ scripsi:
καὶ cp. 13. ἀναφαίρετον] ν finale add. m. 2 c. 15. φωτων
ex φωτα corr. m. 2 c. 17. των ἀποστόλων] cf. ducang. ad
h. 1. 18. γὰρ] δε ? 19. διακονισσων] κο add. m. 2 c. b c d 1. ἰβηρίδων] ἰβη in ras. m. 2 c. 3. ταύτιας p, ταύτας c.
8. αἰθιόπην cp, correxi. 9. οὐκ ἂν addidi. οὑποσὶ cp,
correxi. 19. σκύθην] ην m. 2 ex corr. c. 20. σηράμματα c. p. 486 v. 384 b  μετὰ δε ταῦτα τοῦ ετους * διϊππεύοντος της
βασιλείας αὐτοῦ μεγιστον επεγείρεται νεφος αἱρετικων. καὶ 3. τοὺς ante γεγονότας addidi. 5. οὐδ’ scripsi: οὐδεν cp.
9. εγκυκλίου] κυκλ in ras. m. 2 c. 10. ἀναφεγει c, corr. m. 2.
13. ξυγγραφὰς cp, correxi. 15. τοῦ seclusi. 19. τοῦ
add. m. 2 c. lacunam indicavit possinus. c d p. 487 2. εἴποιμεν cp, correxi. 6. τὸ p, των c. 9. ἐσκυθρωπακεν
p, εσκυθρωπωκεν c. il ἀκάθεκτος c, ἀνάθεκτος
p. 12. ὂν c, ὃν p. 2ο. πολυτροπωτατος μεταχειρίσασθαι
την βογομίλων ἀσεβειαν c, ωδύνων sic p. v. 385 β c 2. τινὰς c, τινὰ p. 5. τοῦτο scripsi: τω, τοι sic cp. 11.
ἀνωμαλόγει c. 12. πολλοῖς c, πολλοὺς p. 14. κατεσκληκως ]
ex ἁ m. 2 c. 15. πολυτροπότατος c, corr. m. 2.
verba πολυτροπωτατος μ. τ. ἁ. seclusi. cf. 351, 20. 18.
ὁσίου scripsi: οἳου cp. 19. ὑπεξανεστη c, ὑποξανεστη p.
καδεδρας p, correxi. 20. ὁρμιὰν] ἰὰ in ras. m. 2 c. d ρ. 488 β 1. δελεασι c, δελεεσσι p. 7, ὑπείκειν c, ὑπηκειν p. 12.
σε seclusi. 13. μονονοὺ scripsi: μόνον p. 14. εἰς c,
om. p. 18. ἄρα] ἅμ l. allatius. 21. interrogationis
signum posuit idem. 19. αὐτάδελφος? c v. 385 d p. 489 1. ὅπως] ω in ras. m. 2 c. 6. επισυνηρεν cp, correxi.
8. ημῖν cp, correxi. 9. ηφάνισε? 14. τὸ παραπετασμα
τοῦτο? 18. γραμματικὸς add. in lacuna m. 2 c. κύρις p.
20. εξαρνος p, εξαρχος c. β c 3. πολλων δε πάντων αὐτων] ἀπειλούντων δε πάντων αὐτω? 6.
καίτοι] καὶ γὰρ? 8. γενόμενος καὶ πολλάκις scripsi: πολλάκις
γενόμενος καὶ cp. 11. τερας scripsi: περας cp.
12. βασιλεα c1p. βασιλεων 16. 16. δ’ c, δε p. 17.
την addidit l. allatius. 21. δαιμωνιωδη c, δημωνιωδη p. d p. 490 v. 387  τὰ μεν οὖν τοῦ τερατος τούτου ταύτη εχετω· 1. ἀββᾶν l. allatius: ἄβαν cp. 2. lacunam signavi: interciderunt
fere haec αὐτων μυστηρια. 4. παρασκευιωτης] ω
in ras. m. 2 et η ex ι m. 2 c. τις addidi. 5. ἀφορισθεὶς
c, ἀφωρισθεὶς p. 6. προσομιλεῖν p, προσομιλεῖν c.
7. ἰδεῖν τε καὶ seclusi. 8. λίθους c, correxi. 9. κρότον
cp, correxi. 11. γὰρ] δε? 13. ετετρύγεσαν] ὒ ex corr.
m. 2 c. 16. αἱρεσιαρχικὸν] ε ex η m. 2 c. 17. lacunam
signavi: intercidit μενειν vel simile quid, 19. εχετω c,
εχεθω p. b c 11. ζαγαβηνὸν l. allatius: ζηαδηνὸν (η ex ι m. 2) cp. 17.
εκάστη l. allatius: εκάστω cp. 20. ωνόμασε] ω ex ο m. 2 c.
22. βασιλείου] είου ex ιωε m. 2. c. d p. 491 β v. 388 3. ἀποστόλους? 5. ενεβόθυνε cp, correxi. οἰκίας
p, οἰκείας c. 6. πληθους p, πληθου c. 13. βογόμιλος p,
βογόμιλον c. 14. ἀναμίγνυται cp, correxi. βογόμιλον
cp, correxi. 15. ἀποφρανθησονται c, corr. m. rec. c ρ. 492 4. θατερᾳ] ῥα ex corr. m. 2 c. 6. εναποθανεῖν? cf. 364, 14.
9. πρὸς θατεραν scripsi: πρὸς θατερων c, προσθατερων ρ. 12.
καὶ ημεῖς (add. sup. vers. m. 2) c, καὶ ὑμεῖς p: ego καὶ ημεῖς
seclusi. 18. τζυκανιστηριν c, τζυκανιστηρον p. ἀνηει c,
ἀνηκει p. β c v. 389 3. τοῖς cp, correxi. 7. εκείνων? 9. συ*κοφαντουμενους
c. 11. διακρίνας seclusi. 17. βωγομιλικης ex γνωμικης
m. 2. c. 19. τη ex της m. 2 c. εναπεθανον?
cf. 359, 6. 364, 14.  τὸν μεντοι βασίλειον ως ὄντως αἱρεσιάρχην καὶ
ἀμεταμελητον παντάπασιν ἅπαντες της ἱερᾶς συνόδου καὶ
των ναζιραίων λογάδες καὶ αὐτὸς δη ὁ τότε πατριάρχης
νικόλαος πυρὸς ἄξιον εκριναν. οἶς καὶ ὁ αὐτοκράτωρ σύμψηφος d p. 493 b 3. δε cp, correxi. 7. ὑπόδρομον, sed υ in ras. m. 2 c.
13. εδίδο*το c. 14. μεταβαλων p, μεταβων c. 15.
ἵνα addidi. 22. διαναστὰν scripsi: διανιστᾶν c, διανιστᾷν p. c d v. 390 p. 494 4. cp, correxi. 8. τοῖς ὅλοις] τολ c, corr.
m. 2. εξαπορουμενην c, corr. m. 2. 9. καὶ ὅμως c1,
ὅμως καὶ c2. 11. αἱ τοῦ ex αὐτοῦ c 14. οὐδοπωσοῦν c,
οὐδεπωσοῦν p. 19. εκεχηνει] η in ras. m. 2 c. 21.
μεμηνως] ν add. m. 2 c. b c 6. τοῦ add. m. 2 c. 8. χείρων c, χεῖρον ρ 11. 15.
μανδύαν ex μάνδιν m. 2 c, 13. τοσοῦτον] τὸ et ν add.
m. 2 c. ε*γάννυτο c. 22. ss c, ora. p. d p. 495 b v. 391 10. c, τοῖς p. 11. παραδρόμοις cp, correxi. 13
ην c, την p. 16. καινοπραγία ρ, κανοπραγία c. 21
ἀναρρησεως] η ex corr. m. 2 c. 22. εξορμησαντος scripsi:
εξορμησαντες cp. c d  ἳνα τί δε περὶ τούτων; αἰσθάνομαι γὰρ εμαυτης
οἶον της λεωφόρου εκτρεπομενης, διττόν μοι τὸν ἀγωνα τοῖ
λόγοι της προκειμενης ὑπαγορευούσης ὑποθεσεως ἱστορεῖν 2. συνεσταλται] ω ex ι m. 2 c. 8. τρόμος scripsi: δρόμος
cp. 9. εἰσπιπτόντων c, εἰπιπτόντων p. 16. ὀλίγον c,
corr. m, 2. 17. τζιμισκην p, τζιμισχην c. 20. εμαυτης]
εμ in ras. m. 2 c. p. 496 b v. 392 c 2. μονωδίαν] ι ex εἰ m. 2 c. 8. ἀνακόπτοντος] τος add.
m. 2 c. 9. τοῖς ex της m. 2 c. 11. κλαίειν κελεύοντος?
14. επηνεγκε c2, επηνεγκεν c1p. 18. ὑπερεκπί*πτειν
c. 22. κατειληφει] εἰ ante λ ex corr. m. 2 c. d p. 497 b 1. συ1ηεσειν] ηε ex η m. 2 c. 5. διαπορευόμενον τὸ ῥεῦμα?
6. ἴχοͅμεν cp,’ correxi. 7. καλλικλεος cp, correxi. 11. σῳι-
χωρουμενος scripsi : συγχρωμενος cp. 16. μωρίων p, correxi.
19. ηκουον p, ηνκουσον c. 20. to??p, tijsc. σωπιθεμην c. c d v. 393 4. ὑπὸ των? 6. επαγγελλοντος? 12. επίκειταί] αι ex ε m, 2 c.
15. εγγίνεταί] αι ex ι m. 2 c. προσαναγγελλω c, προσαναγγελω
p. 17. καὶ] κ in ras. m. 2 c. 22. ὑπὸ addidi. ρ. 498 β c 4. ἀνωμαλίας c, ἀνομαλίας p. 6. ὅπη] η ex ι m. 2 c.
lacunam signavi. 7, δίαιταν ***** c. 8. ἀπαγορεύσαντος
τὰ scripsi: ἀπαγορεύσαντα cp. d p. 499 b 4. ἂν ἀκαρη ρ, ἀνακαρεὶ c. 6. ὕπτιος c, ὓττιος p. 9.
τε c, om. p. 20. τρίτην c, . . . ρ. 21. αὐταὶ c, . . . p.
ἀχχόναι. p. v. 394 c d 5. ἀπακμαζούσης cp, correxi. 9. συνδιανυκτερεύουσάν p,
διανυκτερεύουσαν c. 11. χερσὶ c. 17. μηχανωμενης cp,
correxi. καὶ ante στρωμάτων addidi. 19. μᾶλον c.
20. δε c, om. p. p. 500 β c 2. κεφαλην c, πρὸς om. p, 4. ἀλληλως ? τὸν . . . πόνον
scripsi: των . . πόνων cp. περὶ c, om. p. 21, σωμα]
hic incipit fol. 243 b c. v. 395 d p. 501 5. επιλαβομενης cp, correxi. φλεγμηνάντων (ε in ras. ; γ ex
corr.) c, φλεγμανάντων p. 6. ἀπαγχθείσης? 9. ἀσιτία
seclusi. 12. ... p. . . . p. 13. . . . p. τη add. m. 2 c.
14...ρ. καὶ τὰ c, κατὰ p. 16 p. . . . p. τὰ
τε c, τατε p. . . . p. 17. ... p. επαπειλοῦντος c, ἀπαπειλοῦντος
p. 18. . . . περας ρ. δίαῤῥοια. οὕπως sine lacuna
p. 19... p. 20. ..p. 21...p. 22. . . p. b c 1. . . p. σάλλω c. 2.. .p. ...p. 3. ... p. 4....p,
στα om. p. 6. τις om. p. 7, κατατιτρωσκετο cp, corroxi.
incipit fol. 244 c. 12. καίτοι] τοι ex corr. m. 2 c. 16.
ημων om. p. 18. δων ἅτ et 19. εχωρησαν nuuc in c non
compareut. 20. ὑπογύου c, ὑπογυίου p. d v. 396 p. 502 1. παν...p. 2. καὶ ...p. 3. μεντοι .. p. κυκλώσαντες
cp, correxi. 4. ...p. ...p. 5. μεταλαβοῦσαν c,
μεταλαβοῦσα f. ὕπνον. p. 6.δια...p. 7. βασιλεως ..p.
λειποθυμίσας (λειποθυμίσας c1 λειποθυμίας c2)p. 8...p.
..p. 9. ...p. 10 p. 11. ..p. 12. ...p.
13. θανα...p, 14. ..p. γενόμενος..p. 15...p.
τοιουτην ἀδημυνίαν με . . p. 17. αὕτην καταγενν . . p. πορφυρογεννητος]
incipit fol. 224b c. 21. διεκπωμωος p, correxi. c d p. 503 6. κάτα in κατατρυχομενη et ναγκά in καναναγκάζεις nunc in c
non comparent. 10. πόντω scripsi: πόνω pc. λύπης . . ρ : in
c milla lacuna. εἶπε] ρ. ’ δε oni. p. 11, . . μα p. 12. . . p.
13. . . . p. 14. . . p. . . p. . . p. 15. . . p. 16. . . . p.
επενούμην p. 17. . . . p. 18. . . . ἀναπνοης p. . . p. 19.
ανεστρ . . ἀνεκτωμην ρ. 20. ἀλ. . . . τὰ p. 21. . . . .p. 22 . . . . . p. v. 397 b c 1. . . . . ρ. . . . . . p. 2. ψαλλόμενον . . . τίνες p. 3 . . . . . . p.
4. . . . p. 5. . . . p. 6. . . δα p. συμφορων] incipit fol.
245. c. 7. συνεχεσι . . . . . εἰς p. 8. ἄλλα καὶ . . . . (9.) αὐτω
mediis omissis p. επιρρανθεντος c2, επιῤῥαθεντος pc1. 13.
. . . p. 14. . . . p. . . . p. 15. . . . p. 16 . . . . . p.
ελευθεριωτερον] ι in ras. m. 2 c. 17. λει. . θυμίας p. 19.
. . . p. 20. ἀποτεταμενον 21. . . . p. d p. 504 b 1. επείγετο cp, correxi ρ. 2. τηνικάδε . . . . . . p.
3. . . . p. 4. ερίφθω c. . . . . . . p. κωκυτοῦ c, κοκωτοῦ
p. 5. βασιλεία βασιλεία . . . p. θρόνο c. 6. . . . p. αὐτη om. p.
7. . . . . p. . . . .p. 8, ἀνοιμωζου c, ἀνοιμόζου p. . . . . . p.
9. επι . . . p. 10. τοῦ om. p. . . . p. 11 . . . . p. ἀμπεχομενη
. . . . . p. 12. κοκκοβαφη c, κοκκοβαφη c, p. κοκοβαφη r. επα . . . . p.
13. ὃπως . . . p. 14. δε . . . . p. 15. εγκα . . . . ρ. . . p.
16. αὐτης om. p . . . . . . p. 17 . . . . p. 18. χρη . . . .
πίδας ρ. 19. γινω . . . p. ὅτι] incipit fol. 245b c.
scripsi: ἀπαγορεύση c, ἀπαγορευούση p. v. 398 d p. 505 9. σταθηρὰ φωνη, τὸ v. 11 p. 12. ...ρ. 13. ...p.
..μων p, ιγμων c, correxi. 14...p. 15....p. 16.
...p...p. 17. ... p. σφιγμωνc. 18 p. 19......ρ.
...μα p. 20. .....ευμωνος p. 21. τοῦ σεβασtοkράτορος ρ.
22. ... p. ....αλεξίαν p. b c d 1 ......δηλωσαι p. 2. σφιγμοῦ c. ... p. 3....τὰ p.
ἀσφυξίαν p, ἀσφιγξίαν c. ...p. 4. τελεωτατα c, τελεόμεγα
p....p. 7. η δε] incipit fol. 246 c. 8. ὅλοις p.
μεγα ...p. 9. την p. 10. συνορᾶν p. ἀποκλαύσομαι c,
ἀποκλαύσωμαι p. 11. ...] την p. 12. λαβοῦσα p. 13.
...p. ἀπορριψαμενη c, ἀποριψαμενη p. ...p. 14.
καὶ] ...p. 15. εὑρίσκετο p. 16. εἰ..p. 17. πρᾶγμα
sinc lacuna p. χηρείας c, χειρείας p. 18. ὁμιλησασα, λαβοῦσα
p. την...p. 19. 19. κεφαλη p. 20. ψυχην ρ. v. 399 ρ. 506 β c 1. . . . . . p. . . . . p. 2. ἀνοι . . p. 3. . . . p. 4. αὐτοῖς
. . . . . p. παύσαντα p. μὶν οὑν . . . p. 5. γράφω. κα
μνημονεύω p. 6. αὐτοκράτορος καὶ p. 7. μηποτε ἄρα
ὄνορ p. εστὶ τὰ νῦν—ὄναο om. p. 8. εκστασίς τε . . . p.
περὶ ε . . ρ. 10. . . . ρ. 11. . . . ρ. . . . ρ. 12 εκπνεύσαντος
. . . p. 13. μη . . . . . ρ. 14. καὶ μετεωρων p.
κωμάπων ρ: κυμάτων ? εν . . . ρ. 15. ζωην εγραψα sine
lacuna p. 16. τραγωδίαν p. incipit fol. 246b c. cf.
eurip. or. 2 sq. 17. . . .p. 18. πεποίηκε ρ. 19. φωστηρα
ρ. καὶ . . . p ; at nihil in c deest. d p. 507 1. ..βη p. 2. πάμφωτος εκείνη p. 3. δύσεως ρ. 4.
..ωμεν p. 5. ..p. μεγάλων p. 6. κορυφιαιότατων
sic p. 7. ..p. 8. πεοιστάσεσι ρ. 9. δυναστεύοντος p.
10. εἰς πελαγος p. ὅλοις p. 11. παρηνρ. 12. ὰδα..
τὶς ην ρ. 13. ..ρ. 14. εὐ.....μυρίους p. νιόβην μετά
sine laciina ρ. 15. ...εἰς v. 16. μεταβαλοῦσα cp correxi.
..εἶτα p. 17. εἰς.. φύσιν παραπεμπουσσν p. 18. ἀθά ..
καὶ εἰς p. 19. .. p. 20. ...p. 21. αἰσθη...ἄρα p. b v. 500 c 1. ἀμοι . . . . ἀπορεειν p. 2. . . p. οὕτως om. p. 3.
συμφορὰς . . . p. 4 . . . . p. 5. . . . p. δυστυχεστερον c,
δυστεχεστερον p. των c, τὸν p. κακων om. p . . . p.
7. . . . . εληξεν p . . . . . p. 8. . . . p. 10. fi] incipit
fol. 247 c. μου . . . p. 12. συγκατακλύζουσαν c,
συγκαταλύζουσαν p. . . . p. 13. . . . p. 14. ti . . . . . . . . om. p.
in p sequitur hoc distichon:  ληξεν ὅπου βιότοιο ἀλεξιος ὁ κομνηνός, εωα καλη θυγάτηρ ληξεν ἀλεξιάσος.