   ek των λογγινου.  1. ὅτι χρη πεφεισμενως χρησθαι ταῖς τροπαῖς καὶ μετὰ τεχνης, μη παραλείπειν
                        δε παντελως· οὕτως πρὸς πολλὰ χρησιμον ὂν  2. ὅτι ὁ ἀριστοτελης τοὺς πάντα μεταφεροντας αἰνίγματα γράφειν ελεγεν. διὸ
                        λεγει λογγῖνος σπανίως κεχρησθαι καὶ τούτω τω εἴδει.  3. ὅτι τροπη εκ τοῦ πανούργου καὶ εξάλλαξις οὐδεμία ην εν τοῖς ἀρχαίοις, ἀλλὰ
                        καὶ τὰ τοῦ νοῦ σχηματα  4. ὅτι δεῖ σκεπτεσθαι την δύναμιν των κεφαλαίων, καὶ την των ἀντιθεσεων
                        διαφοράν, καὶ μητε ἀπὸ των  5. ὅτι δημοσθενης δεινότατος ων εν ταῖς ἀντιθεσεσιν οὐκ ἀεὶ τη τεχνη εμμενει,
                        ἀλλʼ αὐτὸς γίνεται τεχνη πολλάκις. ωσαύτως καὶ ἀριστείδης.  6. ὅτι τὸ παραγράφεσθαι επὶ των λαμπρων προσωπων  7. ὅτι χρη εν ταῖς συνθηκαις των κωλων εὐπρεπη εἶναι την λεξιν καὶ την
                        συνθηκην οὐκ ἀνάρμοστον, ως  8. ὅτι εν τοῖς ἀδόξοις καὶ φερουσιν αἰσχύνην τω  9. ὅτι ὁ πρωτος ἄριστα πρὸς την πεζην λεξιν τὸν ὁμηρικὸν ὄγκον μετενεγκων
                        πλάτων εστίν.  10. ὅτι πολλάκις ενδείᾳ φύσεως καὶ οἱ επιστημονες κατὰ την εργασίαν
                        ἀποτυγχάνουσιν.  11. ὅτι θεόφραστος εξ τρόπους αὐξησεως παραδεδωκεν·  12. ὅτι την πλεονάσασαν περὶ την ἀσίαν εκλυσιν ἀνεκτησατο ἀριστείδης· συνεχως
                        γάρ εστι καὶῥεων καὶ πιθανός.  13. ὅτι ηθικὸς λόγος γίνεται κατὰ διάνοιαν, ὅταν χρηστην εχη προαίρεσιν καὶ
                        πρὸς τὰ βελτίω ῥεπουσαν.  14. ὅτι ἄριστοι λόγοι καὶ μιμησεως ἄξιοι οἱ μη εχοντες ενὸς χαρακτηρα, ἀλλὰ
                        διαφόρων.  15. ὅτι τὰ κεφάλαια της δημηγορίας τετταρα λεγει  16. ὅτι αἱ γνωμολογίαι ἄρισται επὶ τη κατασκευη. οὐ δεῖ δε κατακόρως ταύταις
                        κεχρησθαι.  17. ὅτι τὸν κατὰ μειδίου λόγον επιφορικόν φησιν εἶναι, εἰληφθαι δε εκ της
                        ποιότητος τοῦ προσωπου.  18. ὅτι τεχνης εστὶ μᾶλλον τὸ ποῖα δεῖ προτάττειν, καὶ ποῖα επιζευγνύειν.  19. ὅτι ὑπόστασιν καλοῦσιν τὸ εμφασιν εχον καὶ πάθους  20. ὅτι δεῖ τὰ προοίμια εν μεν τοῖς συμβουλευτικοῖς εκ των κεφαλαίων, εν δε
                        τοῖς δικανικοῖς εκ των ὑποληψεων,  21. ὅτι χρη τὸν παραμυθούμενον μη μετὰ σοφιστικης τρανότητος, ἀλλὰ μετὰ
                        συμπεπονθυίας λεγειν ἁπλότητος· οὐ γὰρ ῥητορικως ἀλλὰ θεραπευτικως εξεστι
                        λεγειν.  22. ὅτι πραγματικη σύνταξίς εστιν η πρὸς τὸ σημαινόμενον την ἀναφορὰν εχουσα,
                        ἀλλʼ οὐ πρὸς τοὺς χαρακτηρας των ὀνομάτων ηγουν των λεξεων, ως τὸ „ἀπενεοντο
                        η πληθὺς επὶ νηας ἀχὰιων“. καὶ τὸ ,,ὑμεῖς δʼ ὁ  23. ὅτι επὶ δεινω λόγω οὐ χρη τοῖς γυμνοῖς χρησθαι των ὀνομάτων, ἀλλὰ τοῖς
                        διʼ εμφάσεως τὸ βούλημα σημαίνουσιν.  24. ὅτι ῥητορικης εργον τὰ μεν σμικρὰ μεγάλως λεγειν, τὰ δε μεγάλα σμικρως,
                        καὶ τὰ μεν καινὰ παλαιως,