  εισ μαρτυριον προτρεπτικοσ „οἱ ἀπογεγαλακτισμενοι ἀπὸ γάλακτος, οἱ ἀπεσπασμενοι ἀπὸ καὶ ὑμεῖς τοίνυν κατὰ τὸν ησαΐαν ως οὐκετι σάρκινοι οὐδε „εν
 χριστω“ νηπιοι προκόψαντες „εν τη“ νοητη ὑμων „ηλικίᾳ“, ἀμβρόσιε
θεοσεβεστατε καὶ πρωτόκτητε εὐσεβεστατε, καὶ μηκετι „χρείαν εχοντες
γάλακτος“ ἀλλὰ „στερεᾶς τροφης“, ἀκούετε ως „ἀπογεγαλακτισμενοι ἀλλὰ καὶ εἰ φαυλίζοιεν ημᾶς καὶ εξευτελίζοιεν ητοι ἀσεβεῖς
 η μωροὺς ἀποκαλοῦντες οἱ ἀλλότριοι της κατὰ τὰς ἁγίας γραφὰς
διαλεκτου, ὑπομιμνησκωμεθα ὅτι η „επ᾿ ελπίδι“ ελπὶς, η „ετι μικρὸν“
ἀποδοθησομενη ημῖν, ἀποδοθησεται „διὰ φαυλισμὸν χειλεων, διὰ

γλωσσης ετερας“. καὶ τίς οὐκ ἂν προσδεχοιτο „θλῖψιν επὶ θλίψει“,
ἵνα εὐθεως προσδεξηται καὶ „ελπίδα επ᾿ ελπίδι“, λογισάμενος μετὰ
παύλου „ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθηματα τοῦ νῦν καιροῦ“, ων ωσπερεὶ
ωνούμεθα την μακαριότητα, „πρὸς την μελλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι
 εἰς ημᾶς“ ἀπὸ τοῦ θεοῦ· καὶ μάλιστα επεὶ „τὸ παραυτίκα
ελαφρὸν της θλίψεως ημων“, „ελαφρὸν“ τοῖς μη βαρουμενοις ὑπὸ
των περιεστηκότων καὶ τυγχάνον καὶ λεγόμενον, ὅσω πλεῖον ὑπερβάλλον
γίνεται, τοσούτω μεῖζον καὶ πλεῖον „βάρος αἰωνίου δόξης
κατεργάζεται ημῖν“, εἰ παρὰ τὸν καιρὸν των θλιβόντων καὶ ωσπερεὶ
 πιεζειν τὰς ψυχὰς ημων εθελόντων ἀποστρεψαντες τὸ ηγεμονικὸν
ημων ἀπὸ των επιπόνων σκοποῖμεν οὐ τὰ ενεστηκότα επίπονα ἀλλὰ
τὰ διὰ την εν τούτοις ὑπομονην τοῖς „νομίμως“ εν χριστω ἀθλησασι
χάριτι θεοῦ ἀποκείμενα, πολλαπλασιάζοντος τὰς εὐεργεσίας καὶ
ὑπερ την ἀξίαν των τοῦ ἀγωνισαμενου καμάτων τοσαῦτα δωρουμενου,
 ὅσα ἂν πρεπη μη γλισχρολογουμενω διδόναι τω μεγαλοδωρω
καὶ επιστημόνως τὰς εαυτοῦ χάριτας μεγεθύνοντι θεω επὶ τοὺς ὅση
δύναμις διὰ τοῦ καταπεφρονηκεναι τοῦ ὀστρακίνου σκεύους επιδειξαμενους
την ὅλη ψυχη πρὸς αὐτὸν ἀγάπην. ὅλη δε ψυχη νομίζω ἀγαπᾶσθαι τὸν θεὸν ὑπὸ των ἀποσπωντων
 καὶ διϊστάντων αὐτην διὰ πολλην την πρὸς τὸ κοινωνησαι τω
θεω προθυμίαν οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ γηΐνου σωματος ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
παντὸς σωματος· οἷς οὐδε μετὰ περισπασμοῦ καὶ περιελκυσμοῦ τινος
γίνεται τὸ ἀποθεσθαι „τὸ“ „της ταπεινωσεως“ „σωμα“, ὅταν καιρὸς
διδω διὰ τοῦ νομιζομενου θανάτου εκδύσασθαι τὸ σωμα „τοῦ θανάτου“
 καὶ επακουσθηναι ἀποστολικως εὐξάμενον καὶ εἰπόντα· „ταλαίπωρος
εγω ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται εκ τοῦ σωματος τοῦ θανάτου
τούτου;“ τίς γὰρ των „εν τω σκηνει“ στεναζόντων διὰ τὸ βαρεῖσθαι εὐχόμην οὖν ὑμᾶς παρ᾿ ὅλον τὸν ενεστηκότα ἀγωνα μεμνημενους
τοῦ ἀποκειμενου πολλοῦ εν οὐρανοῖς μισθοῦ τοῖς διωχθεῖσι
καὶ ὀνειδισθεῖσιν „ενεκεν δικαιοσύνης“ καὶ ενεκεν τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου
 χαίρειν καὶ ἀγαλλιᾶν καὶ σκιρτᾶν, ωσπερ οἱ ἀπόστολοι
εχάρησάν ποτε καταξιωθεντες „ὑπερ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθηναι“.
εἰ δε καί ποτε αἰσθάνοισθε συστολης περὶ την ψυχην ὑμων,
εἰπάτω αὐτη ὁ εν ημῖν χριστοῦ νοῦς θελούση τὸ ὅσον εφ᾿ εαυτη
καὶ αὐτὸν συγχεῖν· „ἵνα τί περίλυπος εἶ ψυχη; καὶ ἵνα τί συνταράσσεις
 με; ελπισον επὶ τὸν θεὸν, ὅτι εξομολογησομαι αὐτω·“ καὶ πάλιν.
εἴθε μεν μηδαμως μη ταραχθείη η ψυχη, ἀλλὰ καὶ παρ᾿ αὐτοῖς τοῖς
δικαστηρίοις καὶ παρὰ γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν επιφερομενοις τω τραχηλω
φρουροῖτο ὑπὸ της ὑπερεχούσης „πάντα νοῦν“ εἰρηνης τοῦ θεοῦ καὶ
γαληνιάζοι, λογιζομενη ὅτι οἱ εκδημοῦντες „εκ τοῦ σωματος“ ενδημοῦσιν
 αὐτω τω των ὅλων κυρίω· εἰ δε μη τηλικοῦτοί εσμεν, ως
ἀεὶ τὸ ἀτάραχον διατηρεῖν, κἂν μη εκχεοιτο μηδε τοῖς εξω εμφαίνοιτο
η της ψυχης ταραχη, ἵνα ἀπολογίας χωραν εχωμεν πρὸς θεὸν λεγοντες τω μεν οὖν ἀβραάμ ποτε ὑπὸ θεοῦ εἴρητο· „εξελθε εκ της η εἴπερ δε ὁ φάσκων· „οὐ ποιησεις σεαυτω εἴδωλον οὐδε παντὸς
ὁμοίωμα“ καὶ τὰ εξης, ως διαφερόντων πρὸς ἄλληλα τοῦ· „οὐ
 προσκυνησεις αὐτοῖς“ καὶ τοῦ· „οὐδε μη λατρεύσης αὐτοῖς“, ταῦτα
λεγει, μη ποτε ὁ μεν διακείμενος πρὸς τὰ εἴδωλα λατρεύη αὐτοῖς· ὁ
δε μη διακείμενος ἀλλὰ διὰ δειλίαν, ηνπερ ὀνομάζει συμπεριφορὰν,
καθυποκρινόμενος αὐτὰ ὑπερ τοῦ δοκεῖν ὁμοίως τοῖς πολλοῖς εὐσεβεῖν
οὐ λατρεύει μεν προσκυνεῖ δε τοῖς εἰδωλοις. καὶ εἴποιμ᾿ ἂν
 ὅτι οἱ επὶ δικαστηρίου εξομνύμενοι τὸν χριστιανισμὸν η πρὸ δικαστηρίου
οὐ λατρεύουσι μεν προσκυνοῦσι δε τοῖς εἰδωλοις. λαμβάνοντες
τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ τὸ „θεὸς“ επὶ ματαίω καὶ ἀψύχω ὕλη. δοκίμιον οὖν καὶ εξεταστηριον της πρὸς τὸ θεῖον ἀγάπης νομιστεον
ημῖν γεγονεναι τὸν εστηκότα πειρασμόν. „πειράζει γὰρ ὁ κύριος
ὑμᾶς“, ως εν δευτερονομίω γεγραπται, „εἰδεναι, εἰ ἀγαπᾶτε τὸν κύριον
τὸν θεὸν ὑμων εξ ὅλης της καρδίας ὑμων καὶ εξ ὅλης της
 ψυχης ὑμων“. ἀλλ᾿ ὑμεῖς πειραζόμενοι „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμων
πορεύσεσθε καὶ αὐτὸν φοβηθησεσθε καὶ τὰς εντολὰς αὐτοῦ φυλάξεσθε“,
καὶ μάλιστα την· „οὐκ εσονταί σοι θεοὶ ετεροι πλην εμοῦ“, „καὶ της
φωνης αὐτοῦ ἀκούσεσθε καὶ αὐτω προστεθησεσθε“, λαμβάνοντι μεν
ὑμᾶς ἀπὸ των τηδε χωρίων, προστιθεντι δε αὐτω εἰς „την“, ως ὁ
 ἀπόστολος ωνόμασεν, „αὔξησιν τοῦ θεοῦ“ εν αὐτω. ἀλλὰ καὶ εἴπερ „πᾶν ῥημα“ πονηρὸν „βδελυγμα κυρίω“ τω
θεω σου εστὶ, πηλίκον „βδελυγμα“ νομιστεον εἶναι τὸ πονηρὸν της
ἀρνησεως ῥημα καὶ τὸν πονηρὸν της ἄλλου θεοῦ ἀναγορεύσεως λόγον
καὶ τὸν πονηρὸν κατὰ τύχης ἀνθρωπων, πράγματος ἀνυποστάτου,
 ὅρκον; οὗ προτεινομενου ημῖν μνημονευτεον τοῦ διδάξαντος τό· „εγω
δε λεγω ὑμῖν μη ὀμόσαι ὅλως“. εἴπερ γὰρ ὁ ὀμνὺς οὐρανὸν παρανομεῖ
τὸν θρόνον τοῦ θεοῦ, καὶ ὁ ὀμνὺς γην ἀσεβεῖ τὸ λεγόμενον
„ὑποπόδιον των ποδων τοῦ θεοῦ“ θεοποιων, καὶ ὁ ὀμνὺς εἰς ἱεροσόλυμα
ἁμαρτάνει, καίτοι γε πόλις μεγάλου βασιλεως εστὶ, καὶ ὁ
 ὀμνὺς την εαυτοῦ κεφαλην πλημμελεῖ· πηλίκον ἁμάρτημα εἶναι νομιστεον
τὸ ὀμνύναι τύχην τινός; μνημονευ τεον δε τότε καὶ τοῦ· περὶ ἀλλ᾿ εἰκὸς ὅτι θελησει ημᾶς κατασοφίσασθαι δι᾿ ων ἂν δύνηται
 ὁ εχθρὸς πρὸς τὸ προσκυνησαι „τω ηλίω η τη σεληνη η παντὶ τω
κόσμω των εκ τοῦ οὐρανοῦ“. ἀλλ᾿ ημεῖς εροῦμεν ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ εστι προσδοκησαι καὶ της ἀσεβείας τινὰ προφητην τάχα
οὐχ ενα ἀλλὰ πλείονας λαλησοντας ημῖν ως κυρίου „ῥημα, ὃ οὐ προσεταξε“
κύριος, η ως σοφίας λόγον τὸν ἀλλότριον της σοφίας, ἵν᾿ ημᾶς
ἀποκτείνη τω λόγω τοῦ στόματος αὐτοῦ. ἀλλ᾿ ημεῖς καὶ τότε εν τω
συστηναι τὸν ἁμαρτωλὸν εναντίον ημων εἴπωμεν· „εγω δε ωσεὶ κωφὸς
 οὐκ ηκουον καὶ ωσεὶ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ εγενόμην
ωσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων“. καλη γὰρ η πρὸς τοὺς ἀσεβεῖς
λόγους κωφωσις, επὰν ἀπογινωσκωμεν την των τὰ χείρονα λεγόντων χρησιμον δε ημᾶς εννοεῖν εν τοῖς καιροῖς των επὶ τὰ εναντία
 προκαλουμενων, τί διδάξαι βουλόμενος ὁ θεός φησι τό· „εγω εἰμι
κύριος ὁ θεός σου ζηλωτης.“ καὶ οἶμαί γε ὅτι ὃν τρόπον νυμφίος επιστρεφων
την νύμφην πρὸς τὸ σεμνως βιοῦν συνάγουσαν μεν πᾶσαν εαυτην
πρὸς τὸν νυμφίον παντὶ δε τρόπω φυλαττομενην εκχεῖσθαι πρὸς κἂν μη δι᾿ εαυτὸν δε ως σοφὸς ὁ νυμφίος καὶ ἀπαθης ἀποστρεφη
παντὸς μολυσμοῦ την μεμνηστευμενην, ἀλλά γε δι᾿ εκείνην
ὁρων αὐτης τὸν μολυσμὸν καὶ τὸν βδελυγμὸν πάντα τὰ ἰάσασθαι καὶ
 επιστρεψαι αὐτην δυνάμενα ποιησει, ως αὐτεξουσίω φύσει προσάγων
λόγους ἀποτρεπτικοὺς τοῦ πορνεύειν. ποῖον ἂν οὖν μιασμὸν νοησαις
χείρονα γίνεσθαι ψυχη, ὅπως ποτε ἄλλον ἀγορευούση θεὸν καὶ μη
ὁμολογούση τὸν ἀληθως ενα καὶ μόνον κύριον; καὶ οἶμαί γε ὅτι,
ωσπερ „ὁ κολλωμενος τη πόρνη εν σωμά εστιν“, οὕτως ὁ μεν ὁμολογων
 τινα καὶ μάλιστα εν καιρω βασάνου καὶ εξετάσεως της πίστεως
ἀνακιρνᾶται καὶ ενοῦται τω ὁμολογουμενω· ὁ δε ἀρνούμενος ὑπ᾿ αὐτης
της ἀρνησεως τρόπον μαχαίρας διακοπτούσης ἀπ᾿ εκείνου, ὃν ἀρνεῖται,
πάσχει την διαίρεσιν χωριζόμενος εκείνου, ὃν ηρνησατο. διόπερ επίστησον,
μη ποτε ως ἀκόλουθον καὶ ἀναγκαῖον συμβηναι τω ὁμολογοῦντι τὸ
 ὁμολογηθηναι καὶ τω ἀρνουμενω τὸ ἀρνηθηναι εἴρηται τό· „ὃς εὰν
ὁμολογηση εν εμοὶ εμπροσθεν των ἀνθρωπων, κἀγω ὁμολογησω εν
αὐτω εμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ εν οὐρανοῖς“. καὶ εἴποι δ᾿ ἂν
ὁ αὐτολόγος καὶ η αὐτοαληθεια τω τε ὁμολογησαντι καὶ τω ἀρνησαμενω·
„ω μετρω μετρεῖτε ἀντιμετρηθησεται ὑμῖν“. σὺ μεν οὖν ὁ
 μετρησας μετρω της πρός με ὁμολογίας καὶ πληρωσας τὸ μετρον της
ὁμολογίας ἀποληψη μετρον της ἀπ᾿ εμοῦ ὁμολογίας „σεσαλευμενον
πεπιεσμενον ὑπερεκχυνόμενον“, ὅπερ δοθησεται „εἰς τὸν κόλπον“
σου· καὶ σὺ δε ὁ μετρησας τω της ἀρνησεως μετρω καὶ ἀρνησάμενός πως δε πληροῦται μετρον ὁμολογίας η οὐ πληροῦται ἀλλ᾿
ελλείπει, οὕτως ἂν θεωρησαιμεν. εἰ παρ᾿ ὅλον τὸν της εξετάσεως καὶ
 τοῦ πειρασμοῦ χρόνον μη διδοίημεν τόπον τω διαβόλω εν ταῖς καρδίαις
ημων, μολύνειν ημᾶς διαλογισμοῖς πονηροῖς θελοντι ἀρνησεως
η διψυχίας η τινος πιθανότητος προκαλουμενης επὶ τὰ εχθρὰ τω
μαρτυρίω καὶ τη τελειότητι, καὶ πρὸς τούτω εἰ μηδε λόγω ἀλλοτρίω
της ὁμολογίας εαυτοὺς μιαίνοιμεν καὶ εἰ πάντα φεροιμεν τὸν ἀπὸ των
 εναντίων ὀνειδισμὸν καὶ χλεύην καὶ γελωτα καὶ δυσφημίαν καὶ
ελεον, ὃν δοκοῦσιν ημᾶς ελεεῖν, πεπλανημενους καὶ μωροὺς ὑπολαμβάνοντες
εἶναι καὶ εσφαλμενους ἀποκαλοῦντες, ετι δε εἰ μη περιελκοίμεθα
περισπωμενοι καὶ ὑπὸ της περὶ τὰ τεκνα η την τούτων μητερα
η τινα των νομιζομενων εἶναι εν τω βίω φιλτάτων φιλοστοργίας
 πρὸς την κτησιν η πρὸς τὸ ζην τοῦτο, ἀλλ᾿ ὅλα ταῦτα ἀποστραφεντες
ὅλοι γενοίμεθα τοῦ θεοῦ καὶ της μετ᾿ αὐτοῦ καὶ παρ᾿ αὐτω
ζωης ως κοινωνησοντες τω μονογενεῖ αὐτοῦ καὶ τοῖς μετόχοις αὐτοῦ,
τότ᾿ ἂν εἴποιμεν ὅτι επληρωσαμεν τὸ μετρον της ὁμολογίας·
εἰ δε κἂν ενί τινι λείποιμεν, οὐκ επληρωσαμεν ἀλλ᾿ εμολύναμεν τὸ
 της ὁμολογίας μετρον καὶ επεμίξαμεν τι αὐτω ἀλλότριον. διὸ δεησόμεθα
ων δεονται οἱ εποικοδομησαντες τω θεμελίω „ξύλα“ η „χόρτον“
η „καλάμην“. καὶ τοῦτο δε ημᾶς εἰδεναι χρη, ὅτι τὰς καλουμενας τοῦ
θεοῦ διαθηκας επὶ συνθηκαις παρεδεξάμεθα αἷς πρὸς αὐτὸν εποιησάμεθα
 ἀναδεχόμενοι τὸ κατὰ χριστιανισμὸν βιοῦν. καὶ εν ταῖς πρὸς
θεὸν συνθηκαις ημων ην πᾶσα η κατὰ τὸ εὐαγγελιον πολιτεία, λεγον·
„εἴ τις θελει ὀπίσω μου ελθεῖν, ἀρνησάσθω εαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν
σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι. ὃς γὰρ ἂν θελη την ψυχην
αὐτοῦ σωσαι, ἀπολεσει αὐτην· ὃς δ᾿ ἂν ἀπολεση την ψυχην αὐτοῦ
 ενεκεν εμοῦ, οὗτος σωσει αὐτην.“ πολλάκις δε εμπνουστότεροι γεγόναμεν
ἀκούοντες καὶ τοῦ· „τί γὰρ ωφεληθησεται ἄνθρωπος, εὰν τὸν τὸ δε δεῖν ἀρνεῖσθαι εαυτὸν καὶ αἴρειν τὸν εαυτοῦ σταυρὸν καὶ
τω ἰησοῦ ἀκολουθεῖν οὐ μόνος ματθαῖος, οὗ την λεξιν παρεθεμεθα,
ἀνεγραψεν ἀλλὰ καὶ λουκᾶς καὶ μάρκος. ἄκουε γὰρ λουκᾶ μεν
λεγοντος· „ελεγε δε πρὸς πάντας· εἴ τις θελει ὀπίσω μου ερχεσθαι,
ἀρνησάσθω εαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθείτω
 μοι. ὅς γὰρ ἂν θελη την ψυχην αὐτοῦ σωσαι, ἀπολεσει αὐτην· ὃς
δ᾿ ἂν ἀπολεση την ψυχην αὐτοῦ ενεκεν εμοῦ, οὗτος σωσει αὐτην. τί πάλαι τοίνυν ὀφείλομεν ἀρνεῖσθαι εαυτοὺς καὶ λεγειν· „ζω οὐκετι
εγω·“ καὶ νῦν δε φανητω, εἰ ἄραντες εαυτων τὸν σταυρὸν τω ἰησοῦ
ηκολουθησαμεν· ὅπερ γεγονεν, εἰ „ζη“ εν ημῖν „χριστός“. εἰ θελομεν
ημων σωσαι την ψυχην, ἵνα αὐτην ἀπολάβωμεν κρείττονα ψυχης, καὶ
 μαρτυρίω ἀπολεσωμεν αὐτην. εὰν γὰρ ἀπολεσωμεν αὐτην ενεκεν
χριστοῦ αὐτω επιῤῥιπτοῦντες αὐτην εν τω δι᾿ αὐτὸν θανάτω, την
ἀληθη σωτηρίαν περιποιησομεν αὐτη· εὰν δε τὸ εναντίον, ἀκούσομεν
ὅτι οὐδεν ωφελεῖται ὁ τὸν ὅλον κερδησας αἰσθητὸν κόσμον διὰ της
ἰδίας ἀπωλείας η διὰ τοῦ εαυτὸν εζημιωσθαι. ἅπαξ δε ἀπολεσας τις καὶ κατά τινας δε βαθυτερους λόγους φησὶν ησαΐας·
„εδωκά σου ἄλλαγμα αἴγυπτον καὶ αἰθιοπίαν καὶ συηνην ὑπερ σοῦ·
ἀφ᾿ οὗ σὺ εντιμος εγενηθης εναντίον εμοῦ“. τὸν δε περὶ τούτου καὶ
των λοιπων ἀκριβη λόγον εὰν φιλομαθοῦντες εν χριστω καὶ ηδη
 ποτε τὸ „δι᾿ εσόπτρου“ καὶ „εν αἰνίγματι“ μανθάνειν ὑπερβαίνειν
θελοντες σπεύδητε πρὸς τὸν καλεσαντα, ὅσον οὐδεπω „πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον“ εἴσεσθε ως φίλοι τοῦ εν οὐρανοῖς πατρὸς καὶ διδασκάλου.
οἱ γὰρ φίλοι εν εἴδει καὶ οὐ δι᾿ αἰνιγμάτων μανθάνουσιν
η γυμνη σοφίᾳ φωνων καὶ λεξεων καὶ συμβόλων καὶ τύπων, προσβάλλοντες
 τη των νοητων φύσει καὶ τω της ἀληθείας κάλλει. εἴπερ
πιστεύετε ὅτι παῦλος ηρπάγη „εἰς τρίτον οὐρανὸν“ καὶ „ηρπάγη εἰς
τὸν παράδεισον καὶ ηκουσεν ἄῤῥητα ῥηματα, ἃ οὐκ εξὸν ἀνθρωπω
λαλησαι“, ἀκολούθως εἴσεσθε ὅτι των τότε παύλω ἀποκαλυφθεντων
ῥημάτων ἀῤῥητων, μεθ᾿ ἃ καταβεβηκεν ἀπὸ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ,
 πλείονα καὶ μείζονα εὐθεως γνωσεσθε, μετὰ την γνωσιν οὐ καταβησόμενοι,
εὰν αἴροντες τὸν σταυρὸν ὀπίσω τοῦ ἰησοῦ ἀκολουθητε, ὃν
εχομεν „ἀρχιερεα μεγαν διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς.“ καὶ αὐτοὶ οὐκ
ἀφιστάμενοι καὶ επεκεινα οὖν τις προμαρτύρων πλεῖόν τι παρὰ πολλοὺς
μάρτυρας εχόντων τὸ εν χριστω φιλομαθες τάχιον ἀναβησεται. σοὶ
 δε, ἱερε ἀμβρόσιε, ενιδόντι εξητασμενως εὐαγγελικη φωνη πάρεστιν
ἰδεῖν, ως ἄρα τάχα η οὐδεὶς των πωποτε η πάνυ ὀλίγοι χύσεως μακαρισμοῦ
επιτεύξονται εξαιρετου τινὸς καὶ πλείονος· εν ὁποίω εση καὶ
σὺ, εἰ τὸν ἀγωνα ἀδιστάκτως διανηξαιο. τὰ δε ῥηματα οὕτως εχει· ὁ
πετρος εἶπε ποτε τω σωτηρι· „ἰδοὺ ημεῖς ἀφηκαμεν πάντα καὶ ηκολουθησαμεν
 σοι· τί ἄρα εσται ημῖν; ὁ δε ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς“ (δηλονότι
τοῖς ἀποστόλοις)· „ἀμην λεγω ὑμῖν ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀκολουθησαντες
μοι εν τη παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίση ὁ θεὸς επὶ θρόνου δόξης
αὐτοῦ, καθησεσθε καὶ αὐτοὶ επὶ θρόνους δωδεκα κρίνοντες τὰς δωδεκα
φυλὰς τοῦ ἰσραηλ. καὶ πᾶς ὅστις ἀφηκεν ἀδελφοὺς η ἀδελφὰς
 η γονεῖς η τεκνα η ἀγροὺς η οἰκίας ενεκεν τοῦ ὀνόματός μου, πολλαπλασίονα
ληψεται καὶ ζωην αἰωνιον κληρονομησει“. τούτων δε
ενεκεν των ῥητων ηὐξάμην ἂν τοσαῦτα κτησάμενος επὶ γης, ὁπόσα
εχεις, η καὶ τούτων πλείονα γενεσθαι μάρτυς εν χριστω τω θεω,
ἵνα „πολλαπλασίονα“ λάβω η, ως ὁ μάρκος φησὶν, „εκατονταπλασίονα·“ ἃ τούτου δε ενεκεν εἰ μαρτυρω, εβουλόμην καὶ τεκνα καταλιπεῖν
μετὰ ἀγρων καὶ οἰκιων, ἵνα καὶ παρὰ τω θεω καὶ πατρὶ τοῦ κυρίου
ημων ἰησοῦ χριστοῦ, „εξ οὗ πᾶσα πατριὰ εν οὐρανοῖς καὶ επὶ
 γης ὀνομάζεται“, πολλαπλασιόνων καὶ ἁγιωτερων τεκνων χρηματίσω
πατηρ η, ἵν᾿ ωρισμενως εἴπω, εκατονταπλασιόνων. εἴπερ δε εἰσι
πατερες, περὶ ων εἴρηται τω ἀβραάμ· „σὺ δε ἀπελεύση πρὸς τοὺς
πατερας σου μετ᾿ εἰρηνης τραφεὶς εν γηρᾳ καλω“, εἴποι ἄν τις (οὐκ
οἶδα εἰ ἀληθεύων)· τάχα εκεῖνοι πατερες εἰσὶ μαρτυρησαντες ποτε καὶ
 ἀφεντες τεκνα, ἀνθ᾿ ων πατερες γεγόνασι πατερων τοῦ πατριάρχου
ἀβραὰμ καὶ ἄλλων τοιούτων πατριαρχων· εἰκὸς γὰρ τοὺς ἀφεντας
τεκνα καὶ μαρτυρησαντας οὐ νηπίων ἀλλὰ πατερων γίνεσθαι πατερας. εὰν δε τις ωσπερεὶ ζηλων χαρίσματα τὰ μείζονα καὶ μακαρίζων
πλουσίους μάρτυρας καὶ πατερας μάρτυρας „εκατονταπλασίονα“
γεννησοντας τεκνα καὶ εκατονταπλασίονας ἀγροὺς καὶ οἰκίας ληψομενους
ζητη, εἰ εὐλόγως εκεῖνοι παρὰ τοὺς εν βίω πενητας μάρτυρας ἅμα δε καὶ τηρει τὸ σεμνὸν της γραφης πολυπλασιασμὸν
καὶ εκατονταπλασιασμὸν ὑπισχνουμενης ἀδελφων καὶ τεκνων καὶ
γονεων καὶ ἀγρων καὶ οἰκιων· οὐ συγκατηρίθμηται δε τούτοις γυνη.
οὐ γὰρ εἴρηται· πᾶς ὅστις ἀφηκεν ἀδελφοὺς η ἀδελφὰς η γονεῖς η
 τεκνα η ἀγροὺς η οἰκίας η γυναῖκα ενεκεν τοῦ ὀνόματός μου, πολλαπλασίονα
ληψεται· „εν γὰρ τη ἀναστάσει των νεκρων οὔτε γαμοῦσιν
οὔτε γαμίσκονται, ἀλλ᾿ εἰσὶν ως οἱ ἄγγελοι οἱ εν τοῖς οὐρανοῖς.“ ὅπερ τοίνυν εἶπεν ἰησοῦς τω λαω καθιστὰς αὐτοὺς επὶ
την ἁγίαν γην, ταῦτα καὶ ημῖν ἂν λεγοι νῦν η γραφη. εχει δε οὕτως
 η λεξις· „νῦν φοβηθητε κύριον καὶ λατρεύσατε αὐτω εν εὐθύτητι καὶ κατ᾿ ἀρχὰς μεν οὖν ὅτε κατηχεῖσθαι εμελλετε, εὐλόγως ἂν ὑμῖν
εἴρητο· „εἰ δε μη ἀρεσκει ὑμῖν λατρεύειν κυρίω, εκλεξασθε ὑμῖν αὐτοῖς
σημερον τίνι λατρεύσετε, εἴτε τοῖς θεοῖς των πατερων ὑμων των εν
τω περαν τοῦ ποταμοῦ εἴτε τοῖς θεοῖς των ἀμοῤῥαίων, εν οἷς ὑμεῖς
κατοικεῖτε επὶ της γης.“ καὶ ελεγεν ἂν ὑμῖν ὁ μεγα θεατρον συγκροτεῖται εφ᾿ ὑμῖν ἀγωνιζομενοις καὶ
 επὶ τὸ μαρτύριον καλουμενοις· ως εἰ τὸ τοιοῦτον ελεγομεν γίνεσθαι
επί τινων νομιζομενων παραδόξων ἀγωνιστων †συναγωνιζομενων νῦν δείξωμεν ὅτι ηκούσαμεν τοῦ· „ὁ φιλων υἱὸν η θυγατερα
ὑπερ εμε οὐκ εστι μου ἄξιος“, πρόσχωμεν, μη ποτε κἂν δισταγμὸς
περὶ τοῦ, πότερόν ποτε ἀρνητεον η ὁμολογητεον, γενηται εν ημῖν·
 ἵνα μη καὶ πρὸς ημᾶς ὁ τοῦ ηλίου λεχθη λόγος οὕτως εχων· „εως
πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε επ᾿ ἀμφοτεραις ταῖς ἰγνύαις; εἰ εστι κύριος ὁ
θεὸς, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ.“ εἰκὸς δε ημᾶς καὶ ὀνειδισθησεσθαι ὑπὸ γειτόνων καὶ
μυκτηρισθησεσθαι ὑπό τινων κυκλούντων ημᾶς καὶ την κεφαλην
 ως επὶ ἀνοητοις κινούντων ημῖν. ἀλλὰ τούτων συμβαινόντων ημεῖς
λεγωμεν πρὸς θεόν· „εθου ημᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ημων, μυκτηρισμὸν
καὶ γελωτα τοῖς κύκλω ημων. εθου ημᾶς εἰς παραβολην εν
τοῖς εθνεσι, κίνησιν κεφαλης εν τοῖς λαοῖς. ὅλην την ημεραν η
εντροπη μου κατ᾿ εναντίον μου εστὶ, καὶ η αἰσχύνη τοῦ προσωπου
 μου εκάλυψε με, ἀπὸ φωνης ὀνειδίζοντος καὶ καταλαλοῦντος, ἀπὸ
προσωπου εχθροῦ καὶ εκδιωκοντος.“ μακάριον δε καὶ επὶ τούτοις
πᾶσι συμβαίνουσι την ἀπὸ παῤῥησίας τοῦ προφητου επιφερομενην
αὐτοῖς φωνην εἰπεῖν τω θεω την· „ταῦτα πάντα ηλθεν εφ᾿ ημᾶς.
καὶ οὐκ επελαθόμεθά σου, καὶ οὐκ μνημονεύωμεν ὅτι εν τω βίω τούτω τυγχάνοντες καὶ μη τὸ εν φανερω δε μόνον μαρτύριον ἀλλὰ καὶ τὸ εν
 κρυπτω τελείως ἀναλαβεῖν ἀγωνισωμεθα, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἀποστολικως
ἀναφθεγξωμεθα τό· „τοῦτο γάρ εστι τὸ καύχημα ημων, τὸ μαρτύριον
της συνειδησεως ημων, ὅτι εν ἁγιότητι καὶ εἰλικρινείᾳ θεοῦ“
„ἀνεστράφημεν εν τω κόσμω.“ συνάπτωμεν δε τω ἀποστολικω τὸ προφητικὸν
τό· „αὐτὸς δε γινωσκει τὰ κρύφια της καρδίας“ ημων, καὶ
 μάλιστα, εὰν την επὶ θανάτω ἀπαγωμεθα· ὅτε φησομεν τὸ ὑπὸ μόνων
μαρτύρων λεγόμενον τω θεω τό· „ὅτι ενεκα σοῦ θανατούμεθα
ὅλην την ημεραν, ελογίσθημεν ως πρόβατα σφαγης.“ εὰν δε ποτε ἀπὸ
τοῦ φρονηματος „της σαρκὸς“ ὑποβάλληται ημῖν φόβος των ἀπειλούντων
ημῖν θάνατον δικαστων, τότε εἴπωμεν αὐτοῖς τὸ ἀπὸ των παροιμιων·
 „υἱε, τίμα τὸν κύριον, καὶ ἰσχύσεις· πλην δε αὐτοῦ μη φοβοῦ
ἄλλον.“ καὶ τοῦτο δε πρὸς τὰ προκείμενά εστι χρησιμον. φησὶν
εν τω εκκλησιαστη ὁ σολομων· „επηνεσα εγω πάντας τοὺς τεθνηκότας
ὑπερ τοὺς ζωντας, ὅσοι αὐτοὶ ζωσιν εως τοῦ νῦν.“ τίς δ᾿ ἂν οὕτως
 εὐλόγως επαινοῖτο τεθνηκως ως ὁ αὐτοπροαιρετως τὸν θάνατον
ὑπερ εὐσεβείας ἀναδεξάμενος; ὁποῖος ην ὁ ελεάζαρος „τὸν μετ᾿ εὐκλείας
θάνατον μᾶλλον η τὸν μετὰ μύσους βίον ἀναδεξάμενος καὶ αὐτοπροαιρετως
επὶ τὸ τύμπανον προάγων“, ὅστις „λογισμὸν ἀστεῖον ἀναλαβων
ἄξιον της ενενηκονταετοῦς αὐτοῦ ηλικίας καὶ της τοῦ γηρως εὔχομαι δε ὑμᾶς παρὰ ταῖς θύραις τοῦ θανάτου μᾶλλον δε της
ελευθερίας γενομενους, μάλιστα εἰ πόνοι προσάγοιντο (οὐδεν γάρ εστιν
 ἀπελπίσαι ἀπὸ της βουλης των ἀντικειμενων ενεργειων παθεῖν ὑμᾶς),
τοιαῦτα εἰπεῖν· „τω κυρίω τω την ἁγίαν γνωσιν εχοντι φανερόν
εστιν ὅτι δυνάμενος ἀπολυθηναι τοῦ θανάτου σκληρὰς ὑποφερω κατὰ
σωμα ἀλγηδόνας μαστιγούμενος, κατὰ ψυχην δε ηδεως διὰ τὸν αὐτοῦ
φόβον ταῦτα πάσχω.“ τοιοῦτος δη ὁ θάνατος ελεαζάρου ην, ως
 επειρησθαι αὐτω· „οὐ μόνον τοῖς νεοις ἀλλὰ καὶ τοῖς πλείστοις τοῦ
εθνους τὸν εαυτοῦ θάνατον γενναιότητος ὑπόδειγμα καὶ μνημόσυνον
ἀρετης καταλελοιπε.“ καὶ οἱ επτὰ δε εν τοῖς μακκαβαϊκοῖς ἀναγραφεντες ἀδελφοὶ,
οὓς „μάστιξι καὶ νευραῖς“ ηκίσατο ἀντίοχος εμμενοντας τη θεοσεβείᾳ,
 δυνησονται παράδειγμα κάλλιστον εἶναι ῥωμαλεου μαρτυρίου
παντὶ λογισαμενω ἂν, εἰ μελλει παιδαρίων εἶναι ελάττων, οὐ καθ᾿ ενα
μόνον βασάνους ὑπομεινάντων ἀλλὰ καὶ τω την αἰκίαν των ἀδελφων
τεθεωρηκεναι παράστημα εὔτονον εὐσεβείας επιδειξαμενων. ἀφ᾿ ων
εἷς γενόμενος, ως η γραφη ωνόμασε, „προηγορος“ εἶπε πρὸς τὸν τύραννον· τοῦ πρωτου τοῦτον τὸν τρόπον δοκιμασθεντος, ως δοκιμάζεται
χρυσὸς εν χωνευτηρίω, ὁ δεύτερος „επὶ τὸν εμπαιγμὸν“
ηγετο· οὗ τὸ „δερμα σὺν ταῖς θριξὶ περισύραντες“ οἱ διάκονοι της
τυραννικης ωμότητος επὶ μετάνοιαν εκάλουν τὸν πεπονθότα επερωτωντες,
 εἰ φάγεται των εἰδωλοθύτων „πρὶν τιμωρηθηναι τὸ σωμα καὶ ὁ τρίτος δε εν οὐδενὶ τὰς ἀλγηδόνας τιθεμενος καὶ
διὰ την πρὸς τὸν θεὸν ἀγάπην καταπατων αὐτὰς „την γλωσσαν
αἰτηθεὶς ταχεως προεβαλε καὶ τὰς χεῖρας εὐθαρσως προετεινεν“ εἶπε
 τε· διὰ τοὺς τοῦ θεοῦ νόμους ταῦτα καταλιπων ελπίζω αὐτὰ ἀπὸ
θεοῦ κομίσασθαι τοιαῦτα, οἷα ἂν ἀποδωη θεὸς τοῖς της εἰς αὐτὸν
εὐσεβείας ἀθληταῖς. ωσαύτως δε καὶ ὁ τεταρτος εβασανίζετο τὰς αἰκίας φερων καὶ
λεγων ὅτι· „αἱρετὸν μεταλλάσσοντας ἀπ᾿ ἀνθρωπων τὰς ἀπὸ τοῦ θεοῦ
 προσδοκᾶν ελπίδας καὶ ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀναστησεσθαι“ ἀνάστασιν, ην οὐκ
ἀναστησεται ὁ τύραννος· οὐ γὰρ „εἰς ζωην“ ἀλλὰ εἰς ὀνειδισμὸν καὶ
εἰς αἰσχύνην αἰωνιον ἀναστησεται. εξης τὸν πεμπτον ηκίσατο, ὃς ενιδων τω ἀντιόχω ωνείδισεν
αὐτω τὸ φθαρτὸν μη κολούων αὐτοῦ την ὑπερηφανίαν, νομίζοντος
 μεγάλην εἶναι εξουσίαν την εν ὀλίγαις ημεραις τυραννίδα. εφασκε δε
καὶ εν τούτοις ων τὸ εθνος μη „καταλελεῖφθαι“ ὑπὸ θεοῦ τοῦ ὅσον
οὐδεπω τὸν ἀντίοχον „καὶ τὸ σπερμα“ αὐτοῦ βασανίσοντος. μετὰ τοῦτον ὁ εκτος πρὸς τω ἀποθνησκειν γενόμενος „μη πλανω“,
εἶπεν· ημεῖς ὑπερ ημετερων ἁμαρτημάτων δίκας τίνοντες, ἵν᾿
 εν τοῖς πόνοις καθαρισθωμεν, εκουσίως „ταῦτα πάσχομεν“. ελεγε τε
αὐτω, ως ἄρα οὐ χρη νομίζειν αὐτὸν ἀθωον εσεσθαι τελευταῖον δε τὸν νεωτερον ὁ ἀντίοχος εἰς χεῖρας λαβων καὶ ην δε τότε την μητερα των τοσούτων ἰδεῖν „εὐψύχως“
φερουσαν „διὰ τὰς επὶ τὸν θεὸν ελπίδας“ τοὺς πόνους καὶ τοὺς θανάτους
των υἱων· δρόσοι γὰρ εὐσεβείας καὶ πνεῦμα ὁσιότητος οὐκ εἴων
ἀνάπτεσθαι εν τοῖς σπλάγχνοις αὐτης τὸ μητρικὸν καὶ εν πολλαῖς
ἀναφλεγόμενον ως επὶ βαρυτάτοις κακοῖς πῦρ. νομίζω δε καὶ ταῦτα
 χρησιμωτατα πρὸς τὸ προκείμενον επιτεμόμενος ἀπὸ της γραφης
παρατεθεῖσθαι· ἵν᾿ ἴδωμεν, ὅσον δύναται κατὰ των τραχυτάτων πόνων
καὶ των βαρυτάτων βασάνων εὐσεβεια καὶ τὸ πρὸς θεὸν φίλτρον ὁποῖον δ᾿ εστὶ τὸ μαρτύριον καὶ πόσην παῤῥησίαν
εμποιοῦν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ εντεῦθεν εστι καταμαθεῖν. φιλότιμός
τις ὁ ἅγιος ων καὶ ἀμείψασθαι θελων τὰς φθασάσας εἰς αὐτὸν εὐεργεσίας
 ἀπὸ ἀλλὰ εἰκός τινα διὰ τό· „πάτερ, εἰ δυνατόν εστι, παρελθετω
ἀπ᾿ εμοῦ τὸ ποτηριον τοῦτο“ μη ἀκριβωσαντα τὸ βούλημα της
 γραφης νομίζειν ὅτι οἱονεὶ καὶ ὁ σωτηρ εδειλίασε παρὰ τὸν τοῦ πάθους
καιρόν· εκείνου δε δειλιάσαντος, εἴποι τις ἂν, ὅτι τίς γενναῖος εἰς ἀεί;
πρωτον δε πευσόμεθα των ταῦτα περὶ τοῦ σωτηρος ὑπολαμβανόντων,
εἰ ελάττων ην τοῦ λεγοντος· „κύριος φωτισμός μου καὶ σωτηρ
μου, τίνα φοβηθησομαι; κύριος ὑπερασπιστης της ζωης μου, ἀπὸ τίνος
 δειλιάσω; εν τω εγγίζειν επ᾿ εμε κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας
μου οἱ θλίβοντες με καὶ οἱ εχθροί μου αὐτοὶ ησθενησαν καὶ επεσον.
εὰν παρατάξηται επ᾿ εμε παρεμβολη, οὐ φοβηθησεται η καρδία μου.
εὰν επαναστη επ᾿ εμε πόλεμος, εν ταύτη εγω ελπιω.“ τάχα δε οὐδε
ἄλλου τινός εστι ταῦτα εν τω προφητη λεγόμενα τὰ ῥηματα η τοῦ
 σωτηρος διὰ τὸν ἀπὸ τοῦ πατρὸς φωτισμὸν καὶ την ἀπ᾿ αὐτοῦ σωτηρίαν
οὐδενα φοβουμενου καὶ διὰ τὸν ὑπερασπισμὸν, ὃν ὑπερησπιζεν
αὐτοῦ ὁ θεὸς, ἀπὸ μηδενὸς δειλιωντος. τούτου δε καὶ η καρδία
οὐδαμως εφοβεῖτο παρατασσομενης επ᾿ αὐτὸν ὅλης της τοῦ σατανᾶ
παρεμβο μη ποτ᾿ οὖν λανθάνη τι ημᾶς εν τω τόπω, καὶ επιστησεις τω
 παρὰ τοῖς τρισὶν εἰρημενω τω δεικτικω τοῦ ποτηρίου. ὁ μεν γὰρ
ματθαῖος ἀνεγραψε λεγοντα τὸν κύριον· „πάτερ, εἰ δυνατόν εστι, παρελθετω
ἀπ᾿ εμοῦ τὸ ποτηριον τοῦτο“, ὁ δε λουκᾶς· „πάτερ, εἰ βούλει,
παρενεγκε τὸ ποτηριον τοῦτο ἀπ᾿ εμοῦ“, ὁ δε μάρκος· „ἀββᾶ ὁ
πατηρ, δυνατά σοι πάντα· παρενεγκε τὸ ποτηριον τοῦτο ἀπ᾿ εμοῦ“. ὑπομνησθωμεν δε καὶ ων ημαρτηκαμεν, καὶ ὅτι οὐκ μη θαυμάζωμεν δε εἰ την τηλικαύτην των μαρτύρων
μακαριότητα, εσομενην εν βαθείᾳ εἰρηνη καὶ γαληνη καὶ εὐδίᾳ, δεῖ
ἄρξασθαι ἀπό τινος νομιζομενου σκυθρωποτερου καὶ, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω,
χειμερινοῦ καταστηματος. πρότερον γὰρ την στενην καὶ τεθλιμμενην
ὁδεύοντα εν χειμωνι δεησει επιδείξασθαι ην εκτησατο εκαστος
 των μακαρίων κυβερνησιν, ἵνα μετὰ ταῦτα καὶ τοῦτο δε γινωσκομεν, ὅτι πεισθεντας ημᾶς ὑπὸ τοῦ
ἰησοῦ καταλιπεῖν τὰ εἴδωλα καὶ την πολύθεον ἀθεότητα πεῖσαι μεν
ὁ εχθρὸς οὐ δύναται πρὸς τὸ εἰδωλολατρεῖν βιάσασθαι δε βούλεται·
καὶ διὰ τοῦτο καθ᾿ ων λαμβάνει εξουσίαν ενεργεῖ τοιαῦτα καὶ ητοι
 μάρτυρας η εἰδωλολάτρας ποιησει τοὺς πειραζομενους. πολλάκις δε
καὶ νῦν λεγει· „ταῦτά σοι πάντα δωσω, εὰν πεσων προσκυνησης μοι.“
προσεχωμεν οὖν, μη ποτε εἰδωλολατρησωμεν καὶ τοῖς δαιμονίοις εαυτοὺς
ὑποτάξωμεν· τὰ γὰρ εἴδωλα των εθνων δαιμόνια. οἷον δε εστι
τὸ καταλιπόντα τὸν χρηστὸν χριστοῦ ζυγὸν καὶ τὸ „ελαφρὸν“ αὐτοῦ
 „φορτίον“ πάλιν εαυτὸν ὑποβαλεῖν ζυγω δαιμόνων καὶ φορτίον βαστάξαι
βαρυτάτης ἁμαρτίας μετὰ τὸ εγνωκεναι ημᾶς ὅτι „σποδὸς η καρδία“
των εἰδωλοις λατρευόντων καὶ „πηλοῦ ἀτιμότερος ὁ βίος“ αὐτων
καὶ μετὰ τὸ εἰρηκεναι ημᾶς· „ως ψευδη εκτησαντο οἱ πατερες ημων
εἴδωλα, καὶ οὐκ εστιν εν αὐτοῖς ὑετίζων.“ οὐ πάλαι μόνον ἵστη την „χρυσην εἰκόνα“ ναβουχοδονόσορ
οὐδε τότε μόνον ηπείλει τω ἀνανίᾳ καὶ ἀζαρίᾳ καὶ μισαηλ,
εἰ μη προσκυνησαιεν, εμβαλεῖν αὐτοὺς „εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς“,
ἀλλὰ καὶ νῦν ὁ ναβουχοδονόσορ τὰ αὐτὰ λεγει ημῖν τοῖς περατικοῖς
καὶ ἀληθινοῖς εβραίοις. ἀλλ᾿ ημεῖς ἵνα δρόσου οὐρανίου πειραθωμεν
 σβεννυούσης πᾶν πῦρ ἀφ᾿ ημων καὶ καταψυχούσης ημων τὸ ηγεμονικὸν,
τοὺς ἱεροὺς εκείνους μιμησωμεθα, μη ποτε καὶ νῦν ὁ ἀμὰν θελη
τοὺς μαρδοχαίους ὑμᾶς προσκυνησαι αὐτω, ἀλλ᾿ ὑμεῖς εἴπατε· οὐ
θησω „δόξαν ἀνθρωπων ὑπεράνω δόξης θεοῦ“ ἰσραηλ. τὸν βηλ
τω λόγω τοῦ θεοῦ καὶ τοῦτο δε παρατηρησωμεν, ὅτι οὐκ εν τοῖς πρὸς
 τοὺς πολλοὺς λόγοις τὰ περὶ μαρτυρίου προφητεύεται ὑπὸ τοῦ σωτηρος
ἀλλ᾿ εν τοῖς πρὸς τοὺς ἀποστόλους. προειρημενου γὰρ τοῦ·
„τούτους τοὺς δωδεκα ἀπεστειλεν ὁ ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς· εἰς
ὁδὸν εθνων μη ἀπελθητε“ καὶ τὰ εξης, επιφερεται τό· „προσεχετε
ἀπὸ των ἀνθρωπων· παραδωσουσι γὰρ ὑμᾶς εἰς συνεδρια, καὶ εν ταῖς
 συναγωγαῖς αὐτων μαστιγωσουσιν ὑμᾶς· καὶ επὶ ηγεμόνας καὶ βασιλεῖς
ἀχθησεσθε ενεκεν εμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς καὶ τοῖς εθνεσιν.
ὅταν δε παραδωσιν ὑμᾶς, μη μεριμνησητε, πως η τί λαλησητε· δοθησεται γὰρ ὑμῖν εν εκείνη τη ωρᾳ τί λαλησητε· καὶ ὁ λουκᾶς δε τοιαῦτα ἀναγράφει· „ὅταν δε φερωσιν ὑμᾶς επὶ
τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς εξουσίας, μη μεριμνησητε, πως
ἀπολογησησθε η τί εἴπητε· τὸ γὰρ ἅγιον πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς εν αὐτη τη τί λαλησητε καὶ ταῦτα δε παρὰ τω ματθαίω επὶ μαρτύριον προτρεπόμενα
οὐ πρὸς ἄλλους η τοὺς δωδεκα εἴρηται· ων ἀκούειν καὶ ημᾶς δεησει καὶ οἱ ἀναιροῦντες οὖν ημᾶς σωματος ζωην ἀποκτεννουσι· τοιοῦτον
γάρ εστι τό· „μη φοβηθητε ἀπὸ των ἀποκτεννόντων τὸ σωμα“,
 αὐταῖς λεξεσιν ὑπὸ ματθαίου καὶ λουκᾶ εἰρημενον. καὶ μετὰ τὸ ἀποκτεῖναί
γε τὸ σωμα, κἂν θελωσιν, οὐ δύνανται την ψυχην ἀποκτεῖναι·
ἀλλ᾿ οὐδε εχουσι „περισσότερόν τι ποιησαι“. πως γὰρ δυνατὸν
ἀναιρεθηναι ψυχην ὑπ᾿ αὐτης της ὁμολογίας ζωοποιηθεῖσαν; ἀντιμαρτυροῦντος
αὐτη τοῦ προτρεπομενου ημᾶς επὶ τὸ μαρτύριον εν
 τω ησαΐᾳ καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, ενθα γεγραπται· „γενεσθε μοι μάρτυρες,
κἀγω μάρτυς, λεγει κύριος ὁ θεὸς, καὶ ὁ παῖς ὃν εξελεξάμην.“ καὶ τοῦτο δε τηρει, ὅτι οὐ δούλοις τοῦ ἰησοῦ ἀλλὰ „φίλοις“ αὐτοῦ
δεδοται εντολη ηδε· „μη φοβηθητε ἀπὸ των ἀποκτεννόντων τὸ σωμα
καὶ τίς δ᾿ἂν λογισάμενος τὰ τοιαῦτα οὐκ επιφθεγξεται τὸ
ἀποστολικὸν εκεῖνο· „ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθηματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς
την μελλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθηναι εἰς ημᾶς.“ πως γὰρ οὐ πολλω
μείζων ὁμολογίας της εμπροσθεν ἀνθρωπων η εμπροσθεν τοῦ πατρὸς
 ὁμολογία; πως δ᾿οὐ καθ᾿ ὑπερβολην ὑπερεχουσα της επὶ γης ὁμολογίας,
ην οἱ μάρτυρες ὁμολογοῦσι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, η εν οὐρανοῖς
τοῦ ὁμολογηθεντος ὁμολογία; λογισάμενος δε τις ἀρνησασθαι „εμπροσθεν
των ἀνθρωπων“ ὑπομιμνησκεσθω τοῦ ἀψευδως εἰπόντος· „ἀπαρνησομαι
κἀγω αὐτὸν εμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς.“ επεὶ δε ὁ μεν ματθαῖος ἀνεγραψεν· „ὁμολογησω κἀγω εν αὐτω
εμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ εν οὐρανοῖς“, ὁ δε λουκᾶς· „καὶ ὁ
υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου ὁμολογησει εν αὐτω εμπροσθεν των ἀγγελων
τοῦ θεοῦ“, εφίστημι, μη ποτε ὁ μεν „πάσης κτίσεως“ „πρωτότοκος“,
η „εἰκων τοῦ ἀοράτου θεοῦ“, ὁμολογηση τὸν ὁμολογησαντα εμπροσθεν
 τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς πατρὸς, ὁ δε γενόμενος „εκ σπερματος δαυὶδ
κατὰ σάρκα“ καὶ διὰ τοῦτο „υἱὸς ἀνθρωπου“ τυγχάνων καὶ γενόμενος
εκ γυναικὸς καὶ αὐτης οὔσης ἀνθρωπου καὶ διὰ τοῦτο χρηματίζων
„υἱὸς ἀνθρωπου“, ὅσπερ νοεῖται ὁ κατὰ τὸν ἰησοῦν ἄνθρωπος, ὁμολογηση
τοὺς ὁμολογησαντας „εμπροσθεν των ἀγγελων τοῦ θεοῦ.“ τὸ
 δ᾿ ἀνάλογον καὶ περὶ των ἀρνησαμενων ἀποδοτεον. ετι δε καὶ τοῦτο θεωρητεον, ὅτι ὁ μεν ὁμολογων εν τω υἱω
„εμπροσθεν των ἀνθρωπων“ τὸ ὅσον εφ᾿ εαυτω συνίστησι χριστιανισμὸν
καὶ τὸν πατερα τοῦ χριστιανισμοῦ τούτου εφ᾿ ων ὁμολογεῖ· ὁ
δε ὁμολογούμενος ὑπὸ τοῦ πάσης κτίσεως πρωτοτόκου καὶ τοῦ υἱοῦ
 τοῦ ἀνθρωπου συνίσταται διὰ της τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ οὐ μόνον γε πρὸς τὸ μη ἀρνησασθαι ἀγωνιστεον
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μηδε την ἀρχην αἰσχυνθηναι νομιζόμενον παρὰ τοῖς
ἀλλοτρίοις θεοῦ αἰσχύνης καὶ οὔτ᾿ οὖν ἀρνητεον τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ οὔτ᾿ επαισχυντεον
 αὐτὸν η τοὺς οἰκείους αὐτοῦ η τοὺς λόγους αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἀκουστεον
τοῦδε· „ὅστις δ᾿ ἂν ἀπαρνησηταί με εμπροσθεν των ἀνθρωπων, ἀπαρνησομαι
κἀγω αὐτὸν εμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς,“
καὶ τοῦ· „ὃς γὰρ ἂν επαισχυνθη με καὶ τοὺς εμοὺς, τοῦτον
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου επαισχυνθησεται, ὅταν ελθη εν τη δόξη αὐτοῦ
 καὶ τοῦ πατρὸς καὶ των ἁγίων ἀγγελων,“ καὶ τοῦ· „ὃς γὰρ ἂν
επαισχυνθη με καὶ τοὺς εμοὺς λόγους εν τη γενεᾷ τη μοιχαλίδι καὶ
ἁμαρτωλω, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου επαισχυνθησεται αὐτὸν, ὅταν
ελθη εν τη δόξη τοῦ πατρὸς μετὰ των ἁγίων ἀγγελων“. καὶ ὁ ἰησοῦς δε ποτε „ὑπεμεινε σταυρὸν αἰσχύνης καταφρονησας“
 καὶ διὰ τοῦτο „εκάθισεν εν δεξιᾷ“ τοῦ θεοῦ· καὶ οἱ μιμηταὶ δε αὐτοῦ
αἰσχύνης καταφρονοῦντες συγκαθεδοῦνται αὐτω καὶ συμβασιλεύσουσιν
εν τοῖς οὐρανοῖς τω ελθόντι οὐκ „εἰρηνην επὶ την γην“ βαλεῖν ἀλλ᾿
επὶ την ψυχην των μαθητων εαυτοῦ, καὶ „μάχαιραν“ βαλεῖν „επὶ
την γην“. επεὶ γὰρ „ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ζων καὶ ενεργης καὶ τομωτερος
 ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον καὶ διϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ
ψυχης καὶ πνεύματος, ἁρμων τε καὶ μυελων, καὶ κριτικὸς ενθυμησεων
καὶ εννοιων καρδίας“, οὗτος μάλιστα νῦν εἰρηνην μεν την ὑπερεχουσαν καὶ οὐ μόνην „μάχαιραν“ ηλθε βαλεῖν „επὶ την γην“ ἀλλὰ καὶ
„πῦρ“, περὶ οὗ φησι· „θελω εἰ ηδη ἀνηφθη“. ἀναφθητω τοιγαροῦν
τοῦτο τὸ πῦρ καὶ εν ὑμῖν εξαφανίζον πάντα γηϊνον καὶ φιλοσωματον
λογισμὸν ὑμων· καὶ τὸ βάπτισμα, περὶ οὗ ὁ ἰησοῦς συνείχετο „εως
 τελεσθη“, μετὰ πάσης προθυμίας βαπτίσασθε νῦν. καὶ σὺ μεν ὁ εχων
„γυναῖκα καὶ τεκνα καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς“ μεμνησο τοῦ· „εἴ τις
ερχεται πρός με καὶ οὐ μισεῖ τὸν πατερα καὶ την μητερα καὶ την
γυναῖκα καὶ τὰ τεκνα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὰς ἀδελφὰς, οὐ δύναταί
μου μαθητης εἶναι“, ἀμφότεροι δε τοῦ· „εἴ τις ερχεται πρός με καὶ
 οὐ μισεῖ“ πρὸς τοῖς προτεροις „ετι καὶ την εαυτοῦ ψυχην, οὐ δύναταί
μου μαθητης εἶναι“. ἀλλ᾿ οὕτω μισησατε την εαυτων ψυχην,
ως διὰ τοῦ μισεῖν εἰς ζωην αἰωνιον φυλάσσειν αὐτην· „ὁ γὰρ μισων“,
φησὶ, „την εαυτοῦ ψυχην εν τω κόσμω τούτω εἰς ζωην αἰωνιον φυλάσσει
αὐτην.“ οὐκοῦν την ψυχην διὰ την αἰωνιον ζωην μισησατε
 πειθόμενοι ὅτι καλὸν καὶ ωφελιμον μῖσος διδάσκει μισεῖν ὁ ἰησοῦς.
ωσπερ δε ὑπερ τοῦ φυλαχθηναι εἰς ζωην αἰωνιον την ψυχην μισητεον
ημῖν εσται αὐτην, οὕτως „γυναῖκα καὶ τεκνα καὶ ἀδελφοὺς καὶ
ἀδελφὰς“ μίσησον ὁ εχων ταῦτα, ἵν᾿ ωφελησης τοὺς μισουμενους δι᾿
αὐτοῦ τοῦ μεμισηκεναι παῤῥησίαν ἀναλαμβάνων πρὸς τὸ εὐεργετεῖν
 αὐτοὺς φίλος γενόμενος θεω. ἅμα δε καὶ ὑπομιμνησκου τοῦ εὐξαμενου εν πνεύματι
περὶ τεκνων μαρτύρων διὰ την πρὸς θεὸν ἀγάπην αὐτων καταλελειμμενων
καὶ φησαντος· „περιποίησαι τοὺς υἱοὺς των τεθανατωμενων“.
μόνον δε ἴσθι ὅτι „οὐ τὰ τεκνα της σαρκὸς ταῦτα τεκνα τοῦ θεοῦ“
 καὶ ὅτι, ωσπερ λεγεται τοῖς εκ σπερματος ἀβραὰμ τό τε· „οἶδα ὅτι τόπον διὰ της εἰς τὸ μαρτύριον προθυμίας δότε τω
τοῦ πατρὸς ὑμων πνεύματι λαλοῦντι τοῖς διὰ εἰ μεν χρησιμον τοῖς χριστοῦ μαθηταῖς τό· „μη ἀγαπᾶτε τὸν
κόσμον μηδε τὰ εν τω κόσμω. εάν τις ἀγαπᾷ τὸν κόσμον, οὐκ εστιν
η ἀγάπη τοῦ πατρὸς εν αὐτω· ὅτι πᾶν τὸ εν τω κόσμω, η επιθυμία
της σαρκὸς καὶ η επιθυμία των ὀφθαλμων καὶ η ἀλαζονεία τοῦ βίου, εἰ δε τις ενδοὺς ἀπὸ πολλης φιλοζωΐας η της πρὸς τοὺς
 πόνους μαλακίας η των νομιζομενων πιθανως προσάγεσθαι ὑπὸ των
ἀναπειθόντων ημᾶς επὶ τὰ χείρονα ἀρνησαιτο μεν τὸ εἶναι ενα θεὸν
καὶ τὸν χριστὸν αὐτοῦ ὁμολογησαι δε δαιμόνια η τύχας, ἴστω ὁ
τοιοῦτος ετοιμάζων „τω δαιμονίω τράπεζαν“ καὶ πληρων „τη τύχη
κερασμα“, εγκαταλιπων κύριον καὶ επιλανθανόμενος τοῦ ὄρους τοῦ
 ἁγίου αὐτοῦ, τούτοις τοῖς ελεγχοις ὑποκεισόμενος, ως ὁ ησαΐας ἀνεγραψε
τοῦτον τὸν τρόπον· „ὑμεῖς δε οἱ εγκαταλιπόντες με καὶ επιλανθανόμενοι
τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου καὶ ετοιμάζοντες τω δαιμονίω
τράπεζαν καὶ πληροῦντες τη τύχη τίς δε ἀκούσας τοῦ της βροντης υἱοῦ ἰωάννου λεγοντος· „ὁ ἀρνούμενος
 τὸν πατερα καὶ τὸν υἱὸν, πᾶς ὁ ἀρνούμενος τὸν υἱὸν οὐδε
τὸν πατερα εχει· ὁ ὁμολογων τὸν υἱὸν καὶ τὸν πατερα εχει“ οὐ φοβηθησεται
διὰ τοῦ λεγειν μη εἶναι χριστιανὸς ἀρνησασθαι τὸν υἱὸν,
εν τω ἀρνεῖσθαι αὐτὸν οὐχ εξων τὸν πατερα; καὶ τίς οὐκ ἂν προτραπείη
ὁμολογεῖν τὸ εἶναι χριστιανὸς εργοις καὶ λόγοις, ἵνα καὶ τὸν
 πατερα εχη; οἱ γὰρ ὁμολογοῦντες εχουσι τὸν πατερα. εἰ μεταβεβηκαμεν „εκ τοῦ θανάτου εἰς την ζωην“ διὰ τοῦ
μεταβεβηκεναι ἀπὸ ἀπιστίας εἰς πίστιν, μη θαυμάζωμεν, εἰ μισεῖ ημᾶς
ὁ κόσμος. οὐδεὶς γὰρ μη μεταβὰς „εκ τοῦ θανάτου εἰς την ζωην“
ἀλλὰ μενων εν τω θανάτω δύναται ἀγαπᾶν τοὺς μεταβεβηκότας ἀπὸ
 σκοτεινης της τοῦ θανάτου, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, οἰκίας επὶ τὰ πεπληρωμενα
οἰκοδομηματα εκ λίθων ζωντων φωτὸς ζωης. „ὑπερ ημων
εθηκεν“ ἰησοῦς „την ψυχην“, καὶ ημεῖς οὖν θωμεν αὐτην, οὐκ ερω ὑπερ
αὐτοῦ ἀλλ᾿ ὑπερ εαυτων, οἶμαι δ᾿ ὅτι κἂν ὑπερ των εν τω μαρτυρίω φησὶ δε διὰ προφητου ὁ θεός· „καιρω δεκτω επηκουσά σου καὶ εν
 ημερᾳ σωτηρίας εβοηθησά σοι.“ ποῖος οὖν ἄλλος εὐπρόσδεκτος καιρὸς,
η ὅτε διὰ την εἰς θεὸν εν χριστω εὐσεβειαν ὑπὸ φρουρὰν πομπεύοντες
εν τω κόσμω καὶ θριαμβεύοντες μᾶλλον ηπερ θριαμβευόμενοι ἀπαγόμεθα;
οἱ γὰρ εν χριστω μάρτυρες συναπεκδύονται αὐτω „τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς εξουσίας“ καὶ συνθριαμβεύουσιν ως κοινωνοὶ των παθημάτων
 αὐτοῦ γινόμενοι οὕτως καὶ των εν τοῖς παθημασιν αὐτοῦ
ἀνδραγαθημάτων· εξ ων εστι καὶ τὸ θριαμβεῦσαι „τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
εξουσίας“, ἃς μετ᾿ ὀλίγον ὄψεσθε νενικημενας καὶ κατησχυμμενας. ποία
ἄλλη οὕτως ημερα σωτηρίας ως η ημερα της τοιαύτης ημων εντεῦθεν νῦν δείξωμεν ὅτι γνωσιν διὰ εργα πρεποντα τη γνωσει
εποθησαμεν. πᾶσα ἁγνότης η ἀπὸ παντὸς οὑτινοσοῦν τοῦ εν ὁποιωδηποτε
ἁμαρτηματι μολυσμοῦ φανερωθητω εν ημῖν. ως μακροθύμου
 θεοῦ υἱοὶ καὶ μακροθύμου χριστοῦ ἀδελφοὶ μακροθυμησωμεν εν πᾶσι
τοῖς συμβαίνουσι· „μακρόθυμος γὰρ ἀνηρ, πολὺς εν φρονησει, ὁ δε
ὀλιγόψυχος ἰσχυρως ἄφρων.“ εἰ δεῖ εαυτὸν συνιστάναι „διὰ των
ὅπλων της δικαιοσύνης των δεξιων καὶ των ἀριστερων“, συστησαντες
εαυτοὺς „διὰ δόξης“ καὶ μη χαυνωθεντες επ᾿ αὐτη νῦν καὶ την
 ἀτιμίαν ὑπομείνωμεν· ἀλλ᾿ εἰ καὶ εὐφημίας ἀξίως επολιτευσάμεθα
καὶ εὐφημηθημεν, νῦν φησί που ὁ παῦλος πρὸς τοὺς εν ἀρχη ὑπομείναντας
παρακαλων αὐτοὺς ἀκολούθως τη προτερᾳ ὑπομονη φερειν κινδύνους
δευτερους τοὺς διὰ τὸν λόγον· „ἀναμιμνησκεσθε δε τὰς πρότερον
ημερας, εν αἷς φωτισθεντες πολλην ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων,
 τοῦτο μεν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο δε κοινωνοὶ
των οὕτως ἀναστρεφομενων γενηθεντες. καὶ γὰρ τοῖς δεσμοῖς
μου συνεπαθησατε, καὶ την ἁρπαγην των ὑπαρχόντων ὑμων μετὰ
χαρᾶς προσεδεξασθε, γινωσκοντες ὅτι κρείττονα εχετε ὕπαρξιν καὶ
μενουσαν. μη ἀποβάλητε οὖν την παῤῥησίαν ὑμων, ητις εχει μεγάλην
 μισθαποδοσίαν. ὑπομονης γὰρ εχετε χρείαν.“ „πολλην“ τοιγαροῦν
καὶ ημεῖς νῦν „ἄθλησιν“ ὑπομείνωμεν „παθημάτων“ „ὀνειδισμοῖς καὶ
θλίψεσι“ καὶ „θεατριζόμενοι“ καὶ „μετὰ χαρᾶς“ παραδεχόμενοι „την
ἁρπαγην των ὑπαρχόντων“ ημων· πειθόμεθα γὰρ „κρείττονα“ εχειν
„ὕπαρξιν“ οὐ γηΐνην ἀλλ᾿ οὐδε σωματικην ἀλλά τινα ἀόρατον καὶ
 ἀσωματον. σκοποῦμεν γὰρ οὐ „τὰ βλεπόμενα“, ὁρωντες ταῦτα μεν
„πρόσκαιρα“ εκεῖνα δε „αἰωνια“. επεὶ δε τινες μη θεωροῦντες τὸν περὶ των δαιμόνων
λόγον, καὶ ως ὑπερ τοῦ παραμενειν εν τω παχεῖ τούτω καὶ περιγείω
ἀερι δεόμενοι τροφης της διὰ των η ετι δε καὶ φιλοζωεῖ ἄνθρωπος πεῖσμα λαβων περὶ
 οὐσίας λογικης ψυχης ως εχούσης τι συγγενες θεω. νοερὰ γὰρ εκάτερα εν πάλαι ηκούσαμεν των ἰησοῦ λόγων καὶ ηδη πολλω
 χρόνω τω εὐαγγελίω μεμαθητεύμεθα, καὶ πάντες ωκοδομησαμεν
εαυτοῖς οἰκίαν. ποῦ δε ωκοδομησαμεν, πότερον „επὶ την πετραν“
σκάψαντες καὶ βαθύναντες η „επὶ την ἄμμον“ „χωρὶς θεμελίου,“ ὁ
παρων δείξει ἀγων. ενεστηκε γὰρ χειμων φερων βροχην καὶ ποταμοὺς
καὶ ἀνεμους η, ως ὁ λουκᾶς ὀνομάζει, πλημμύραν, καὶ ταῦτα
 προσρηξαντα τη οἰκίᾳ ητοι οὐκ ἰσχύσει „σαλεῦσαι αὐτην,“ καὶ διὰ
τοῦτο οὐ πεσεῖται η οἰκία, ἅτε „επὶ την πετραν“ τὸν χριστὸν τεθεμελιωμενη, μόνον ἀλλὰ καὶ επεὶ „εξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν,“ δείξωμεν γην ἀκούομεν γὰρ, τίνα τρόπον η γραφη παριστᾶσα τοὺς μεν εν καιρω
„θλίψεως η διωγμοῦ“ σκανδαλιζομενους μετὰ τὸ εν χαρᾷ δοκεῖν παρειληφεναι
τὰ ἅγια μαθηματα καὶ σκανδαλιζομενους τω μη εχειν αὐτοὺς
ῥίζαν ἀλλὰ πρὸς καιρὸν πιστεύειν φησὶ κατὰ μεν τὸν ματθαῖον· „ὁ
 δε επὶ τὰ πετρωδη σπαρεὶς, οὗτός εστιν ὁ τὸν λόγον ἀκούων καὶ
εὐθεως μετὰ χαρᾶς λαμβάνων αὐτόν· οὐκ εχει δε ῥίζαν εν εαυτω
ἀλλὰ πρόσκαιρός εστι, γενομενης δε θλίψεως η διωγμοῦ διὰ τὸν
λόγον εὐθὺς σκανδαλίζεται·“ κατὰ δε τὸν μάρκον· „οὗτοί εἰσιν οἱ
επὶ τὰ πετρωδη σπειρόμενοι, οἳ ὅταν ἀκούσωσι τὸν λόγον εὐθεως
 μετὰ χαρᾶς λαμβάνουσι, καὶ οὐκ εχουσι ῥίζαν εν εαυτοῖς ἀλλὰ πρόσκαιροί
εἰσιν, επὰν γενομενης θλίψεως η διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον
εὐθεως σκανδαλίζωνται·“ κατὰ δε τὸν λουκᾶν· „οἱ δε επὶ την
πετραν, οἳ ὅταν ἀκούσωσι μετὰ χαρᾶς δεχονται τὸν λόγον, καὶ
οὗτοι ῥίζαν οὐκ εχουσιν, οἳ πρὸς καιρὸν πιστεύουσι καὶ εν καιρω
 πειρασμοῦ ἀφίστανται·“ περὶ δε των καλως καρποφορούντων διδάσκουσα
λεγει· „ὁ δε επὶ την καλην γην σπαρεὶς, οὗτός εστιν ὁ τὸν
λόγον ἀκούων καὶ συνιεὶς, ὃς δη καρποφορεῖ καὶ ποιεῖ ὁ μεν εκατὸν, εκεῖνοί οἱ κατὰ τὸν ἀπόστολον οὖν επεὶ „θεοῦ γεωργιον, θεοῦ οἰκοδομη
εστε,“ „γεωργιον“ μεν εν τη ἀγαθη γη, „οἰκοδομη“ δε εν τη πετρᾳ·
ως „οἰκοδομη καὶ τοῦτο δε γινωσκωμεν, ὅτι τὸ εἰρημενον περὶ τοῦ ἄβελ
 ἀναιρεθεντος ὑπὸ τοῦ ἀνθρωποκτόνου καὶ ἀδίκου κάϊν εφαρμόζει
πᾶσιν, ων ἀδίκως εξεχύθη τὸ αἷμα. τὸ γάρ· „φωνη αἵματος τοῦ
ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρός με εκ της γης“ νομίσωμεν λεγεσθαι καὶ περὶ
εκάστου των μαρτύρων, ων η φωνη τοῦ αἵματος βοᾷ πρὸς τὸν
θεὸν ἀπὸ της γης. τάχα δε καὶ ωσπερ „τιμίω αἵματι“ τω τοῦ ἰησοῦ ηγοράσθημεν,
ἰησοῦ λαβόντος „τὸ ὄνομα τὸ ὑπερ πᾶν ὄνομα,“ οὕτως τω „τιμίω
αἵματι“ των μαρτύρων ἀγορασθησονταί τινες, καὶ αὐτων πλεον ὑψουμενων
παρ᾿ ὃ ὑψωθησαν ἂν δίκαιοι μεν γενόμενοι μη μαρτυρησαντες ταῦτά μοι κατὰ τὸ δυνατὸν, ως οἷόν τε ην, πρὸς ὑμᾶς ὑπηγόρευται,
ἅπερ εὔχομαι ὑμῖν γενεσθαι πρὸς τὸν παρόντα ἀγωνα
χρησιμα. εἰ δ᾿ ὑμεῖς μάλιστα νῦν ως ἄξιοι πλείονα βλεπειν των τοῦ
 θεοῦ μυστηρίων μείζονα καὶ πλουσιωτερα καταλαμβάνοντες καὶ πρὸς
τὸ προκείμενον ἀνυσιμωτερα τούτων ως παιδικων καὶ εὐτελων καταφρονησετε,
κἀγω ἂν τὸ τοιοῦτον περὶ ὑμων εὐξαίμην. πρόκειται
γὰρ ὑμῖν οὐ τὸ δι᾿ ημων ἀνυσθηναι τὰ καθ᾿ ὑμᾶς ἀλλὰ τὸ ὅπως
ποτε ἀνυσθηναι. καὶ εἴθε γε ἀνυσθείη διὰ θειοτερων καὶ συνετωτερων
 καὶ ὑπερεχόντων πᾶσαν ἀνθρωπίνην φύσιν λόγων καὶ σοφίας
θεοῦ.