   επιστολιμαῖοι χαρακτηρες. ὁ μεν επισταλτικὸς χαρακτηρ ποικίλος τε καὶ πολυ-
σχιδης ὑπάρχει, ὅθεν τω γράφειν βουλομενω προσηκει
μη ἁπλως μηδ’ ως ετυχεν επιστελλειν, ἀλλὰ σὺν ἀκριβείᾳ
πολλη καὶ τεχνη· ἄριστα δ’ ἄν τις επιστεῖλαι δυνηθείη, 6
εἰ γνοίη, τί τε εστιν επιστολη καὶ τί λεγειν ὅλως εν αὐτη
θεμις καὶ εἰς πόσας προσηγορίας διαιρεῖται. 2. επιστολη μεν οὖν εστιν ὁμιλία τις εγγράμματος
ἀπόντος πρὸς ἀπόντα γινομενη καὶ χρειωδη σκοπὸν ἐκ-
πληροῦσα, ερεῖ δε τις εν αὺτη ωσπερ παρων τις πρὸς 10
παρόντα. 3. διαιρεῖται δε εἰς συχνάς τε καὶ παμπόλλους προσ-
ηγορίας. οὐ γὰρ επειδη επιστολη προσαγορεύεται ενικω 8 lib. ep. 1225 (xi 809, 16) 1 επιστολιμαῖοι χαρακτηρες om d λιβανίου σοφιστοῦ ἐπιστολι-
μαῖοι χαρακτηρες bu pr mor λιβανίου επιστολιμαῖοι χαρακτηρες
pa πρόκλου τοῦ πλατωνικοῦ περὶ επιστολιμαίου χαρακτηρος
phwes her cf. p. 36, 9 περὶ τοῦ επισταλτικοῦ χαρακτηρος har 2 ὁ om d τε] om ρ τις pa πολυσχεδης vubd 3 καὶ
ante τω d har mor wes her τω τὸ γράφειν u 4 μη δε u
pab pr μη δ’ d 5 ἄριστ’ ἂν d har mor τις επιστεῖλαι δυ-
νηθείη pr τις δυνηθείη επιστεῖλαι pab επιστεῖλαι δυνηθείη ph
επιστεῖλαι δυνηθείη τις d har wea her επιστεῖλαι τις mor 6 τίς har mor τε om pabd pr har mor καὶ] η ρη ὅλως
om pabph pr 7 καὶ d har η reliqui libri pr hin 8 ὅρος ἐκι-
στολης ante επιστολη rubr pa οὖν] om v post εστιν pa εστι d
τις om β pr 9 παρὰ ante ἀπόντος d ἀπόντος om har
γιγνομενη u εκπληροῦσα d 10 ερεῖ—11 παρόντα om v del
hin ωσπερ] ἅπερ ως ρη ἅπερ ἂν ως d har mor wes ἅπερ ἂν her
ἀκων uph παρόντι pab pr αἴπη τίς ante πρὸς d har mor 11 ἀπόντα pab pr 12 τε om ρ γε d har παμπόλους
pabph pr παμπόλλας d har wes her 13 οὐδε d har mor 4. εἰσὶ δε πᾶσαι αἱ προσηγορίαι αἷς ὁ επιστολιμαῖος 1 των] τὸν ρ κατὰ om η τὸν om pa εκφερομενων v hin
fortasse recte φερομενων reliqui libri edd 2 εἷς ex εἰ corr d 2
χαρακτηρ εστὶ d har 3 καθως d sed ως in άπερ corr m 2
καθάπερ har 4 πᾶσαι αἱ] αἱ πᾶσαι ρη wes her ἃς upa 5 χαρακτηρ ὑποβάλλεται v hin αὗται pab pr mor α΄ παραι-
νετικη —17 μικτη om har α΄ et sequentes litt usque ad μα΄
om ubdh wei μεμπτητικη d 7 φιλικη om sed — in marg
v 8 παραγγελτικη pa 9 συμπαθητικη in marg u om v
θεραπευτικη in marg u συγχαρητικη scripsi cum wei συγχα-
ριτικη vb pr συγχαριστικη u sed in lit, dph mor wes her
εὐγχαριτικη pa συγχαρτικη hin cf. infra p. 31, 1 et p. 39, 11 et
demetr. form. epist. prooem. p. 2, 18; 10, 16 wei 10 παρα-
δτι ,
γικη
λο pa sed π et στι rubr ἀντεγκληματικη· παραλογιστικη d 11 παραμυθητικη om v 12 επαγγελτικη d 13 κζ΄ δι-
δασκαλικη—ελεγκτικη om u ελεγκτικη d sed γ inser m 2 14 κθ΄
διαβλητικη om pab 16 μετριαστικη om v μεἀριαστικη β sed ’
del 17 καὶ ante μικτη bdph pr mor wes her ὁμοῦ πᾶσαι
τεσσαράκοντα μία post μικτη d αὗται μεν οὖν (p. 33, ─βαίνειν
(36,1) hic exhibent ρη har mor wes her 5. παραινετικη μεν οὖν εστι δι’ ης παραινοῦμεν
τινι προτρεποντες αὐτὸν επί τι ὁρμησαι η καὶ ἀφεξεσθαί
τινος. η παραίνεσις δε εἰς δύο διαιρεῖται, εἴς τε προτρο-
χην καὶ ἀποτροπην. ταύτην δε τινες καὶ συμβουλευ-
τικην εἷπον οὐκ εὖ, παραίνεσις γὰρ συμβουλης διαφερει. 6. μεμπτικη δ’ εστὶ δι’ ης μεμφόμεθά τινα. 7. παρα- 8. συστα- 1 liban. ep. 1219 (xi 300, 10) 6 syriani ad hermog. d
stat. scholl. ed. rabe ii 192 1 καὶ ante παραινετικη dph wes her οὖν om d har 2 τινα udph har προτρεποντες αὐτὸν om v hin η om vu
pa pr καὶ om d har hin wei inser pr ἀφελεσθαι d har ἀνθ-
εξεσθαί ρη 3 η—14 κατασκαφη om et eius loco η επιστολη· ζη-
λωτης—πᾶσιν (p. 36,3—6) praeb ρη η δε παραίνεσις d har η
om pob pr τροπην v 5 την επιστολην post εἶπον ud har συμ-
βουλίας har 6 μὶν om d har 7 οὐκ om d οἷον inser d
εἴπη vd har ὅτι om v τὸ—11 δεῖ om pab pr 9 δε d
συμβουλευτικὸς om v 10 οἶον om d εἴς d εἴπη vd har
ὅτι om v 11 εστι om pab pr τοῦ ante πολεμου pabd pr har 12 δἂν τις pa sed del et δε τις inser ἂν inserui cum wei
om libri edd rel ἀντείπη d har εστι om d har 13 τοῦ
ante πολεμου pabd pr har κακά post συμβαίνοντα v hin
ητται αἰχμαλωσίαι pab pr 14 κίνδυνος ante πληγαί d har
κληγαί om v hin δε ante καὶ d har mor post κατασκαφη suc-
cedit ζηλωτης—πᾶσι (p. 36,3—6) procl 15 μεμπτητικη d
η (1) ex ι corr m 2 δ’ om δε v pa har hin δε β pr εστιν pr
τινας pab pr succedit ut constanter η επιστολη· οὐ καλως
—ὑβρίζων (p. 36,67—9) procl 16 εστι post παρακλητικη pa
her δε d har δε εστι b pr διά cancell hin at cf. p. 30, 5 et
31, 10 εἰρωνικη δι’ ης επαινοῦμεν τινα
εν ὑποκρίσει περὶ την ἀρχην, επὶ τελει δε τὸν εαυτων
σκοπὸν εμφαίνομεν, ως τὰ ῥηθεντα καθ’ ὑπόκρισιν εἰρή-
5 καμεν. εὐχαριστικη δι’ ης χάριν γινωσκομεν τινι διά
τι. φιλικη δι’ ης φιλίαν ψιλην εμφαίνομεν μόνον. εὐκτικη δι’ ης τυχεῖν τινος εὐχόμεθα. ἀπειλητικη
δι’ ης ἀπειλοῦμεν τινι. ἀπαρνητικη δι’ ης ἀπαρνού-
μενοί τι φαινόμεθα. παραγγελματικη δι’ ης παραγ-
10 μελλομεν τινι περί τινος. αὕτη δε καὶ μαρτυρικη καλεῖ-
ται. μεταμελητικη δι’ ης δοκοῦμεν μεταγινωσκειν
εφ’ οἶς ὑπεσχόμεθά τινι η καὶ εφ’ οἷς εδόξαμεν ἐσφάλ-
θαι. ὀνειδιστικη δι’ ης ὀνειδίζομεν τινα εφ’ οἷς ὑφ’
ημων πεπονθε καλως, εἰ ἀμνημονεῖ. συμπαθητικη
15 δι’ ης δοκοῦμεν τινι συμπάσχειν εφ’ οἷς ὑπεστη κακοῖς. θεραπευτικη δι’ ης θεραπεύομεν τινα λυπηθεντα
πρὸς ημᾶς περί τινος. ταύτην δε καὶ ἀπολογητικην τινες 1 δε εστι post συστατικη d har ut p. 30, 2. 5. 6. 7. 8. 31, 7.
13. 32,3. 9. 11. 12 εστι ph wes οὺν her her σὺν
στωμεν v παρά — 2 καλεῖται om pab pr τινι] τινα ρη 2 λαλοῦμεν pa καλοῦμεν β pr τινι pab pr 3 παρὰ upa
bd pr har mor των β pr εαυτὸν u κατ’ αὐτοῦ v hin 4 σκοπων in σκοπὸν corr d εκφαίνομεν u ως — εἰρηκαμεν om
ρη ως καὶ τὰ ῥηματα d har 5 χάριν om vupab pr τινα v 6 μόνην upab pr har mor 7 τινος τυχεῖν v hin τυχεῖν
εὐχόμεθά τινος pab pr 8 ἀπαρνούμεθά pab pr 9 τι] τινὰ pab
pr τινὶ d har φαινόμεθα om pab pr παραγγελτικη d har
εστι post παραγγελτικη d har ut p. 30, 11.13.14.16. 31,1.2.3 5.8.
10.12.14.32,2.5.7.14.16.17.33,2.3.5 10 τινα u περί τινος
διά τι pab pr mor ποτε add mor διαμαρτυρικη phd wes her
διαμαρτυρητικη har mor 11 τινι ante μεταγιγνωσκειν u 12 οἷς (1)] ης d ὑποδεχόμεθα dph har ὑπερχόμεθα β pr mor
ὑπεδεχόμεθα wes ὑπεδεξάμεθα her τινα vud har καὶ om
ραβρη pr εδεξάμεθα d, sed in εδόξαμεν corr, har σφάλ-
λεσθαι ρη wes her 13 ὀνειδίζομεν─15 ης om u ὀνειδίζω d
κακως πράξαντα post τινα β pr mor εφ’ — 14 ἀμνημονεῖ om
pa 14 πεπονθως καλως d har καλως πεπονθως ph mor εἰ om
dph har wes her 16 λυπηθεντα τινὰ d har 17 ταύτην
— 31, 1 καλοῦσιν] αὕτη δε καὶ ἀπολογητικη ἀπολητικη p) λέγε-
ται ph wes her συγχαρητικη δι’ ης συγχαίρομεν τινι εὖ
μάττοντί παραλογιστικη δι’ ης ὑπερφρονοῦμεν
τινος ως εὐτελοῦς. ἀντεγκληματικη δι’ ης ἐγκαλού-
μενοι ἀντεγκαλοῦμεν τινι τὸ επιφερόμενον ημῖν εγκλημα
περιτρεποντες τω εγκαλοῦντι. ἀντεπισταλτικη δι’ ` παροξυν-
τικη δι’ ης ερεθίζομεν τινα καὶ παροξύνομεν πρὸς την
κατά τινος μάχην. παραμυθητικη δι’ ης παραμυθού-
μεθά τινα επὶ τοῖς συμβᾶσιν αὐτω λυπηροῖς. ὑβρι-
στικη δι’ ης ὑβρίζομεν τινα διά τι. ἀπαγγελτικη δι’ σχετ-
λιαστικη δι’ ης σχετλιάζοντες τε καὶ ὀδυρόμενοι φαινό-
μεθα. πρεσβευτικη δι’ ης πρεσβεύομεν περί τινος. επαινετικη δι’ ης επαινοῦμεν τινα εκ ἀρετη τινι δια-
πρεποντα. χρη δ’ ε γινωσκειν ως επαινος εγκωμίου δια- 1 καλοῦσι β συγχαριτικη v συγχαριστικη udph har mor
wes her εὐγχαρητικη pa συγχαρτικη hin συγχαρητικη scripsi cum
wei cf. p. 28, 9 et 39, 1 1 3 ως om d har 6 πρὸς om har
ἀντεπιστελλομεν dph har mor wes her 7 δε ante δι’ u
8 παραμυθητικη —9 λυπηροῖς et συμφοραῖς πυθόμενός—τὸ
των (p. 41) post σχετλιαστικην d har παραμυθούμεθα — 9 λυπη-
ροῖς] συμβὰν τω φίλω παραμυθοῦεν ρη επί τινι συμβάντι φίλον
παραμυθούμεθα wes wesher παραμυθοῦμεν v
ante δι’ (1) ἁ ενυβρίζομεν vu hin voce ἀπαγγελτικη inc pars
vetnsta codicis a qnae procedit usque ad p. 33, 5 συνιστωμεν
επαγγελτικη εστι d har διης α 11 ἀπαγγελλοντες ex ἀπαγγελλο-
μεν ut videtur corr α 2 τι—πραγμάτων] τινι τὰ συμβάντα
συμβάντως β) ημῖν πράγματα επὶ συμφορὰ η χαρὰ pab pr τινι
τὰ συμβάντα ημῖν πράγματα mor τι om α των corr α 2
12 τε om vupab hin wei 18 πρεσβευτικη δ’ εστιν διης α τινι post πρεσβεύομεν her ὑπερ pab pr mor 14 δε ante
αι᾿ v δε εστι α διης α ut constanter τινι om ph wes her 16 χρη —p. 32, 2 εγκωμιαστικη om adph har wes her
16 μίαν] μὶν v 18 εν εαυτω in marg u αὐτω v κερι-
λαμβάνων scripsi ex u διαλαμβάνων reliqui libri edd η —
p. 82,2 εγκωμιαστικη om v hin διδασκαλικη δι’ ης διδάσκομεν τινα
περί τινος. ελεγκτικη δι’ ης ελεγχομεν τινα ἀρνού-
μενον πρᾶξίν τινα πραχθεῖσαν αὐτω η λόγον λεχθεντα.
5 διαβλητικη δι’ ης διαβάλλομεν τινα εφ’ οἷς επραξεν. επιτιμητικη δι’ ης επιτιμωμεν τινι εφ’ οἷς ἀσεμνως
πράττει. ερωτηματικη δι’ ης ερωτωμεν τινα περί τι-
νος ἀγνοοῦντες επὶ τω την επιστημη·ν εὐτυχησαι παρ’
αὐτοῦ τοῦ ζητουμενου. παραθαρρυντικη δι’ ης παρα-
10 θαρρύνομεν τινα καὶ ἄφοβον καθιστωμεν. κη δι’ ης την εαυτων γνωμην ἀνατιθεμεθά τινι των φί-
λων συμβουλης παρ’ αὐτοῦ δεόμενοι. ἀποφαντικη
ὄι ης ἀποφαινόμεθα καὶ ἀπότομον κρίσιν εκφερομεν
κατά τινος. σκωπτικη δι’ ης σκωπτομεν τινα επί τινι.
15 μετριαστικη δι’ ης μετριάζομεν τι καὶ ταπεινοφρο-
νοῦμεν. αἰνιγματικη δι’ ης ἄλλα μεν τινα λεγεται,
ἄλλα δε νοεῖται. ὑπομνηστικη δι’ ης δοκοῦμεν τινα 2 διδασκαλικη—3 τινος om β pr 3 περί τινος om pa
ὑπερ ρη εγκλητικη u 4 τινα om pab pr mor αὐτω om
v hin wei 5 επράξαμεν α επραξε d 6 δε ante δι᾿ u
τινα vubadph pr har mor wes εφ᾿ ─ 7 πράττει om pab pr
εφ─7 τινα om u 7 τινα om pab pr 8 ἀγνοοῦντες can-
cell her ἀγνοοῦντος paaph επὶ τω α τὸ pa παραυτοῦ α 9 παραθαρυντικη vu παραθαρρυτικη ρη 10 αὐτὸν post
ἄφοβον upabadph pr har mor wes her ἀποκαθιστωμεν β pr
ἀναθεματικη ph 11 δε ante δι’ u διὰ ante την β pr mor
εαυτοῦ ρ ἀντιθεμεθα u ἀνατίθεμεν ph wes her ἀνατοθε-
μεθά har 12 συμβουλείαν pa συμβουλίαν β pr συμβουλίας
d wes her συμβούλου ρ cf. ad p. 44, 14 της ante παρ’ u hin wei
τε ante παρ’ v αὐτοῦ om ρ δεόμενος ρ ποφαντικη pa
13 τε ante καὶ α κατά τινος εκφερομεν ρη εκφερόμεθα pab
pr mor 14 τινι] τι vu hin 16 μετριασ α δι’ —ταπεινο-
φρονοῦμεν om α πρός τινα των ἀγαπωμενων θαρρητικως θαρ-
ρικως ph) ante μετριάζομεν ph wes her τι] τε d τινι pab
mor ταπεινοῦμεν εαυτούς cum lac 5 litterarum d 16 δε εστι
ante δι’ α τινα om β mor 17 τινα post δε αph mor
wes her ὑπονοεῖται d har mor ἀπομνηστικη d har δε εστι
ante δι’ α λυπητικη δι’ ης
εμφαίνομεν εαυτοὺς λυπουμενους ερωτικη δι’ ης
ερωτικοὺς πρὸς τὰς ερωμενας προσφερόμεθα λόγους. μικτη δε ην εκ διαφόρων χαρακτηρων συνιστωμεν. 46. αὗται μεν οὖν εἰσιν αἱ προσηγορίαι πᾶσαι εἰς ἃς
η επιστολη διαιρεῖται. δεῖ δε τὸν ἀκριβως επιστελλειν
εθελοντα μη μόνον τη της ὑποθεσεως μεθόδω χρησθαι,
ἀλλὰ καὶ φράσεως ἀρετη την επιστολην κατακοσμεῖν καὶ
ἀττικίζειν μεν μετρίως, μη μεντοι περα τοῦ προσηκοντος η γὰρ ὑπερ τὸ δεον ὑψηγορία
καὶ τὸ ταύτης ὑπερογκον καὶ τὸ ὑπεραττικίζειν ἀλλό-
τριον τοῦ των επιστολων καθεστηκε χαρακτηρος, ως πάν-
τες οἱ παλαιοὶ μαρτυροῦσι, φιλόστρατος δε ὁ λημνιος
μάλιστά φησι· δεῖ γὰρ την της επιστολης φράσιν 14 sqq. philostr. ep. ad aspas. t. ii p. 268, 8 sq. ed. kays.
(weich. p. xi) 16 liban. ep. 1288 (xi 355, 12) 1 ημῖν om upab mor ημων v hin 2 ημων om pr ημῖν
d har αὐτω pr mor εγχαράττοντες pab mor 3 δε εστι ante
δι’ α 4 ερωτικως pa τοὺς ερωμενους pab pr mor φερώ-
μεθα v πρὸς φερωμεθα u πρὸ φερόμεθα α προσφερομεν ρη
wes her 5 δε ην scripsi cum wei δι’ ης vupab pr mor
εστιν η αdph har wes her ην hin χαρακτηρων om d har
συνεστωσα αdρη har wes her 6 αὗται — p. 36,1 βαίνειν om d
har εἰσιν om ρη wesher εἰσιν αἰ προσηγορίαι πᾶσαι] εἰ πᾶ-
σαι αἰ προσηγορίαι upab pr mor αἰ πᾶσαι προσηγορίαι ρη
7 η επιστολη διαιρεῖται] επιστολη διαιρεῖται phwes her αἰ ἐπι-
στολαὶ διαιροῦνται pab pr mor 8 χρησθαι μεθόδω v hin
10 μὶν om ρ μετριον h γε post μεντοι ρη wes her
11 κομφολογίᾳ χρησθαι] κομπολογίᾳ χρησθαι ph wesher κομ-
φολογεῖν pab pr mor ὑψηγορία v sed ὑφ parum certa κροση-
γορία pab pr μor 12 ταύτης] της φράσεως ρη wesher ὑπερ-
όγκω β 13 χαρακτηρος καθεστηκεν ρη wesher 14 δε
om upabph pr mor wes her 16 κάλιστά β pr κάλλιστά wes
her γὰρ om vpab pr mor hin wei 16 τοῦ δε] καὶ v
17 ἀττικοῦ ph μη τελείαν u κοσμεῖν
δε δεῖ την επιστολην σαφηνείᾳ τε μάλιστα καὶ συντομίᾳ
μεμετρημενη καὶ ἀρχαϊσμω λεξεων. σαφηνειαγάρἀγα-
θη μεν ηγεμων παντὸς λόγου, μάλιστα δε ἐπι- χρη μεντοι μητε συντομίᾳ σαφηνειαν δια-
φθείρειν μητε σαφηνείας φροντίζοντα ληρεῖν ἀμετρως,
ἀλλὰ τοῦ συμμετρου στοχάζεσθαι τοὺς ἀκριβεῖς τοξότας
μιμούμενον. ωσπερ γὰρ οὔτε τὸ πολὺ τὸν προκείμενον
τοῖς τοξόταις σκοπὸν παρερχεσθαι αἰ οὔτε τὸ εντὸς τοῦ τὸ μεν οὖν 1 sq. liban. ep. 606 (x 563, 9 sq.) 716 (x 645, 16—19).
(xi 159, 11) 3 sqq. philostr. 1. 1. 258, 21 8 greg. naz. ep.
51. luc. nigr. 36 et 37 1 ἄλλα pa τινὰ κοσμεῖν hin 2 δε om vu hin δεῖ om
pab pr mor μάλιστα post δεῖ ρη τἀς επιστολὰς ph wes her σαφητείας u μάλιστα om v hin 3 μεμετρημενην v hin με-
μετριμενην u καὶ ἀρχαισμω λεξεων cancell hin προσηκει
post λεξεων λεξων u) upab pr mor μεν ante γὰρ ρη ἀλη-
θης post γὰρ ph wes her 4 λόγου παντὸς upab pr mor
επιστολη u επιστολων pab mor 5 συντομίαν διὰ σαφηνειαν
ρη σαφηνειαν διὰ συντομίαν knyser 7 ἀκριβ . . . v 8 μι-
μούμενοι libri pr μιμουμενους mor corr wes hin τὸ om vuph πολὺν ρη 9 παρενεχεσθαι ρη παρενεγκεσθαι coni bois-
sonadius philostr. epp p. 53 τὸ εντὸς] τὸν ἀνεντα ph 11 μόνου
scripsi e vu cum hin μόνον pabph pr mor wes her τοῦ —
12 καὶ om mor 12 στοχαζομενου om ρ στοχάζεσθαι et βάλλειν
et 16 στοχάζεσθαι et 17 σαφηνίζειν coni wes 13 οὕτως om ρ περαν u 14 εὐπορίαν β pr mor 15 επιστάλ . . . . v ἐπι-
στάσεων ραβη pr mor wes her επιτάσεων ρ λογίαου v
16 μόνον pa wei εὐφραδίας β pr mor εὐφρασίας pa της συμ-
μετρίας om v 17 μεν om ph wes her 51. τοσαῦτα μεν περὶ επιστολιμαίου χαρακτηρος εἰρη-
κως καὶ τοῖς λεχθεῖσιν ἀρκεῖσθαι κρίνας τοὺς συνετοὺς 1 liban. ep. 561 (x 527, 10) 5 greg. naz. ep. 51 17 liban.
ep. 1034 (x 159, 11) 1 ως om ph ἴστω coni wes εσται kayser, πρόσταγμάτε vu 3 επιστολας τίτας u τινας] τι τὰς duebner ἃς ὁ μηκύι ειν
u ως μηκύνειν μυκενειν β pr) pab prmor καὶ post καιρω pa τὸ post πρὸς ph 4 πληρω αί αἰ ρη δε scripsi cum hin τε
libri edd της ph εἰς επιστολὰς χάριν] την επιστολην χάρις
pab pr mor wesher 5 τε om pab pr mor wesher 6 εὐ . . . . . . .
φιλοσόφων v 7 χρησεις libri, sed ει supra ι pa pr mor αὐ-
την ρη προσεκτεον vu προσενεκτεον ph vves her 9 ἐπι-
στολιμαίου χαρακτηρος supra επιστολιμαίων χαρακτηρων pa
11 ὑπεγραφαι v ὑπογράφαιμι u ὑπογράφαιμι pab pr mor wes
qni adnot: ,.fort. scribi. ὑπογράφω ὑπογράψω σοι, nisi praestat ὑπογράφομαι"
om ρη her ὑπογράψαι <βούλομαι> hin p. 540 αὐτὰς
post επιστολάς her εκάστην wes her οἰκίαν pa οἰκείας et
προσηγοίας ρη οἰκείᾳ et προσηγορίᾳ wes her 13 πρὸς scripsi
πρὸ libri edd την om ph wes her επιστολην β pr mor bois-
son. phil. epp. 53 14 μητε] μὶν β num μηδε? χρησασθαι
vu hin 15 δυσπενεια ph πρὸς η u 18 τὸν βουλόμενον
εκείνων ζηλωτην ph wes her 52. παραινετικη. ζηλωτης ἀεί, βελτιστε, γενοῦ των
εναρετων ἀνδρων. κρεῖττον γάρ εστι τοὺς ἀγαθοὺς ζη- 53. μεμπτικη. οὐ καλως εδρασας τοὺς εὖ ποιήσαν-
τας ἀδικησας. δεδωκας γὰρ ἄλλοις κακίας παράδειγμα
τοὺς εὐεργετας ὑβρίζων. ιιαρακλητικη. καὶ καὶ πάλαι μεν ηξίωσα την σην
ἱερὰν διάθεσιν καὶ νῦν δε ἀξιω τυχεῖν τοῦδε τοῦ πράγ-
ματος καὶ εὖ οἶδ’ ὅτι τεύξομαι. δίκαιον γάρ εστι τοὺς
γνησίους φίλους τυγχάνειν των αἰτησεων, ὅταν αὗται μη
πονηραὶ πεφύκωσι, μάλιστα. συστατικη. τὸν τιμιωτατον καὶ περισπούδαστον
ἄνδρα τόνδε δεξάμενος ξενίσαι μη κατοκνησης σεαυτω
πρεποντα πράττων κἀμοὶ κεχαρισμενα. εἰρωνικη. λίαν ἄγαμαι την σην επιείκειαν, ὅτι
οὕτω ταχεως μεταβάλλη ἀπ’ εὐνομίας εἰς τὸ εναντίον,
20 ὀκνω γὰρ εἰπεῖν εἰς μοχθηρίαν. ως δε εοικεν, οὐ 1 γενεσθαι pabph mor wes her αὐτὸν ub εἰοὶ—2 αὗται
om ρη har wes her 3 επιστολη παραινετικη u γίνου phwes
her 5 καλως ph wesher hin wei φαύλους β φαύλως pr
6 πᾶσι d 7 επιστολη μεμπτικη u 8 ἄλλους β τοῖς ἄλλοις
dph wesher κακίας η ἀδικίας v ἀδικίας pab pr mor χαρακ-
τηρα libri pr har mor hin wei corr wes 9 ὑβρίζειν vubdph
pr har mor 10 πάλιν v 11 δε om vdph har mor wes her
1 3 ὂν ἂν pa 14 φεφύκασι vupad har hin τυγχάνωσι ρη εἰσι
β pr ωσι corrector codicis bodl. auct. i, iv 4 fol 75 comma in-
serui om libri edd 15 ἄιδρα καὶ περισπούδαστον d har
16 ξενίσαι d sed ε et αι corr m 2 κατὀκνίσεις u κατοκνησαις ph σαυτω d 17 καὶ εμοὶ pab pr mor κεχαρισμενε β 18 ἐπι-
στολη εἰρωνικη in marg u 19 μεταβάλλεις pab pr mor ἀπὸ
pab pr mor επ’ har 20 ὀκνων β ως] οὐ d οὐ τοὺς] οὕτως
pa sed οὑς supra ως, αὐτοὺς ρη 57. εὐχαριστικη. πολλων μεν καὶ ἄλλων ἀγαθων
ενεκα χάριν γινωσκω τη ση καλοκἀγαθίᾳ, μάλιστα δε 58. φιλικη. γνησίων εὐπορησας γραμματηφόρων
εσπούδασα την σην ἀγχίνοιαν προσειπεῖν. ὅσιον γὰρ
ὑπάρχει τοὺς γνησίους φίλους παρόντας μεν τιμᾶν, ἀπόν- 59. εὐκτικη. εἴθε μοι τὸ θεῖον παράσχοι την σην
ἱερὰν θεάσασθαι μορφην, ης ἀπολαῦσαι πάλαι ελπίζω
διηνεκως εὐχὰς ὑπερ τούτου ποιούμενος τω κρείττονι. 60. παραγενωμαι. εὖξαι πάση ψυχη καὶ παντὶ σθέ- 1 παρεσκευάσω v παρεσκεύασας ph her παρασκυάσας har
ἀλλὰ τοὺς] τοὺς δε ρη 2 γὰρ] δε d har ως] ὂν coni wes φίλοις upaphbd pr har mor wes her φιλίας coni wes
3 παρανοίας u παρανοίας καὶ ἀμαθίας pab pr mor ἀπάξιον u
sed π ex ν corr ἄλλη post επάξιον pa sed del, et ε)ἰρωνικη.
τ)ίς οὐκ οἶδα (corrigas οἶδεν) ὅτι πανταχοῦ γης στηλας εφ᾿ οἷς
ηνδραγάθησας, καὶ νῦν παλιν ἄλλην εἴληφα (corrigas εἴληφας)
εφ’ οἷς ὑπερευδοκίμησα (corrigas ὑπερευδοκίμησας) μείζονα κακὰ
διαπραξάμενος in marg inf 5 ενεκεν ρη ση om d har
6 με) μετὰ d har mor ὑπερ ἀπάντων cancell her 7 πλεον
pabdph pr mor har wes her fortasse recte 8 επιστολη φι-
λικη u γνησίον β ἀπορρησας pa γραμματοφόρων pab har 10 ὑπάρχειν ρη φίλους παρόντας bis d 11 καὶ post δε
u hin wei προσφθεγγεσθαι ραβ pr mor wes her 12 ἐπι-
στολη εὐκτικη u παράσχει pa 13 ἱερὰν om pab pr mor
ως ante πάλαι pab mor καὶ wes πάλιν vudph pr har hin
wei 14 περὶ τούτου εὐχάς ρη her 16 καὶ) η libri pr har
mor 16 αὐτόθι ante μη ph wes her εὰν γὰρ scripsi cum
wei καὶ γὰρ εἰ vupabd pr har mor wes her εἰ γὰρ ρη πα
ραγενομαι ἁ παραγινωμεθα ρη wes her 17 ηλπιζε ἁ ἤλπι-
ζες pab pr mor ποτε om d har πεῖραν ληψεσθαι d har
wes her 61. ἀπαρνητικη. οὐδεν εἴργασμαι, βελτιστε ἀνδρων,
ων ἀκηκοως εγκαλεῖς μοι δεινων. ὅθεν μηδεν φαῦλον
φρόνει περὶ εμοῦ. οὐ γὰρ θεμις διαβολη πιστεύειν καὶ
φημη ματαίᾳ μηδεν ὑγιες λεγούση. διαβολη γὰρ μητηρ 62. παραγγελματικη. πολλάκις ηδίκησας τὸν ἡμέ-
τερον γεωργὸν ως μη γινωσκων εἰς ημᾶς ἀνατρεχουσα
την ὕβριν. ἀλλὰ παῦσαι τοῦ λοιποῦ, μη σε καὶ της προ-
τερας ἀδικίας δίκην εἰσπραξωμεθα. μεταμελητικη. οἶδα καὶ σφαλείς, ως κακως
διεπραξάμην. διὸ μεταγνοὺς επὶ τω σφάλματι συγγνωμην
αἰτω. ης μεταδοῦναί μοι μη κατοκνησης. δίκαιον γάρ
εστι συγγινωσκειν πταίουσι τοῖς φίλοις, ὅτε μάλιστα καὶ
ἀξιοῦσι συγγνωμης τυχεῖν. ὀνειδιστικη. πόλλα καλὰ πεπονθας ὑφ’ ημων
καὶ θαυμάζω καθ’ ὑπερβολην, πως οὐδενὸς τούτων μνεί-
αν ποιεῖς, ἀλλὰ κακως ημᾶς λεγεις, ὅπερ εστὶν ἀχαρίστου
γνωμης. οἱ γὰρ ἀχάριστοι των καλων ἀμνημονοῦσι καὶ
τοὺς εὐεργετας ως εχθροὺς κακως επὶ τούτοις διατίθεν- 1 των ante ἀνδρων u 2 ὅ τι har μη φαῦλα d har 3 οὐδε
ρη wes her καὶ] η hin wei 4 λεγούση scripsi cum her εχούση
libri rell edd διαβολη — 5 πολεμου cancell hin 6 παραγγελ-
τικη upab, sed in hoc μὰ inser rubr, d παραγγελιτικη pr ηδί-
κησας d har 7 ἄνθρωπον ρη wes her γινωσκειν vu την
ὕβριν εἰς ημᾶς ἀνατρεχουσαν ρπ 9 δίκας pab pr mor εἰσ-
πράξωμεν pa εἰσπράξωμαι β pr mor 10 επιστολη μεταμελη-
τικη u οἶδα—11 διεπραξάμην οἶδα σφαλεὶς κακως σε δια-
θεμενος ph wes her καὶ om d har 11 σε ante διεπραξάμην
d har την ante επὶ ph wes her 12 ης om upabdph
har mor wes her δε post μεταδοῦναι ρη wes her μοι om u ταύτης post μοι d har διὰ τὸν κύριον post κατοκνησης ph
mor wes her 13 τοῖς φίλοις πταίουσιν pab pr mor 15 ὀνει-
διατικη─20 διατίθενται διατίθενται om vpab pr πόλλα—20 δια-
τίθενται om u hin wei καὶ ante καλὰ d har 16 num
ὅπως? μνημην d har mor 17 κακως ημᾶς] κακοὺς d har mor 19 εἰς ante τοὺς inser coni wes τούτους η 65. συμπαθητικη. σφόδρα κατὰ ψυχην ηχθεσθην
ἀκηκοως περί τινων συμβάντων σοι δεινων καὶ τὸ θεῖον
ἱκετευσα τούτων ελεύθερόν σε καταστησαι. φίλων γάρ
εστιν εὔχεσθαι τοὺς φίλους ἀεὶ κακων ελευθερους ὁρᾶν. 66. θεραπευτικη. εγω μεν εφ’ οἷς εἶπον λόγοις 67. συγχαρητικη. συγχαίρω σοι λίαν εφ’ οἷς ἀγω-
νισάμενος εὐδοκίμησας εἰς τοσοῦτον ως καὶ γραφη τιμη-
θηναι. συγχαίρειν γὰρ χρη τοῖς φίλοις εὖ πράττουσιν
ως καὶ συναλγεῖν λυπουμενοις. παραλογιστικη. εἰ καὶ μεγας τις ησθα καὶ των 1 την ante ψυχην pad har wes her 2 τινος d har συμ-
βαινόντων vu συμβεβηκότων ph wes her συμβεβηκότος d har
δεινοῦ d har τὸν κρείττονα ρη wes her 3 σε om d har
καταστηναι ἁ φίλον ἁ 4 τοὺς φίλους εὔχεσθαι β pr mor
ὀ]νειδιστικη καὶ ἀπευχαριστικη [ο]ὐδε μίαν σοι χάριν
σκω οὐδε γάρ με κατ’ οὐδενα τρόπον ωφελησας πωποτε τὸ σύνο-
λον ως οὐδε νῦν post ὁρᾶν v 6 η ante μετηλθον dph har
wes her οὐ ante μετηλθον par 1760 wei μετηλθεν u τὸν pab
pr mor γὰρ om ph wes her σ’ . . ολον u σύμβουλον pab pr
mor σε om ρ λυπηθησεσθαί ποτε v hin 7 δε β η πραχ-
θεῖσιν cancell hin del wei 8 των ante ἀνδρων upab pr
οὐκ εστι u οὐκ ετι pab 9 λόγοι β ὅλως om pr ποτε om
pabdph har mor wes her 10 εστὶν om v hin μᾶλλον post
εστὶ inser wes her εἴπερ u ὑπερ pab pr mor η d har περι-
λυπεῖν d har τὸ λυπεῖν β pr mor 11 συγχαριτικη v συγχαριστικη
pa har mor wes her συγχαρτικη hin cf. p. 28, 9 et 31, 1 συγ-
χαίρομεν ph wes her ἀγωνισάμενος om pab pr mor 12 οἰκο-
νομησας post εὐδοκίμησας b pr mor ες pa 13 συγχαίρειν
—14 λυπουμενοις praemisso λιβανίου citat maximus conf. loc.
comm. serm. 6, 550 ed. comb. (tom. 91 col. 763, 6 migne), e quo
pendet anton. meliss. i 24 et 25 ed. migne (t. 136 col. 852)
πράσσουσιν v 14 ως om har συναλγων λυπημενοις β 15 εἰ
oblit v 69. ἀντεγκληματικη. τί εγκαλεῖς ημῖν ως αἰτίοις
σοι γενομενοις συμφορᾶς καὶ οὐκ εγκαλεῖς σεαυτω τω
κακωσαντι τὰ καθ’ ημᾶς; σὺ γὰρ ημῖν αἴτιος γεγονας
ἀπείρων κακων ὁ καὶ πολλοὺς ἄλλους λυπησας καὶ οὐχ 70. ἀντεπισταλτικη. δεξάμενος τὰ γράμματα της
σης γνησιότητος καὶ γνοὺς δι’ αὐτων ως εν εὐπραγίᾳ
διάγεις, λίαν ησθην. δι’ εὐχης γὰρ εχω τοὺς φίλους εὖ
πράττειν ἀεί. παροξυντικη. εἰ πόρρω τύγ’ χάν ων εγω τοῦ κα-
κοδαίμονος διοκλεους λίαν ἄχθομαι, καθὸ κακως σε παν-
ταχοῦ γης διατίθεται, πολύ γε μᾶλλον σὺ της εἰς σε λοι-
δορίας χάριν ωφελες ἀμύνασθαι. καλὸν γάρ εστι τοὺς 1 βεβοημενων coni wes εἷς om v hin εἰς u τοπαράπαν pa 2 ἂν περιεπτυξάμην scripsi επιπτηξαιμι vud har hin περι-
πτύξαιμι pa περιπτηξαιμι β pr mor ετιθεμην ph ἂν ετιθεμην
wes her wei δε om ρβη pr γε om β pr μᾶλλον σε γε pab
mor 4 δι’] δ’ d τὸ vupabph pr δυνάμενον v δυνα-
μενως d har 6 επιστολη ἀντεγκληματικη u δη post τί dph
har mor wes her 7 σου vu γινομενοις d har συμφορων
v hin 8 αἴτιος ημῖν v 9 ὁ καὶ] οὑς ρ 10 σοὶ om libri
pr har mor wes qui inser coni τοπαράπαν pa λελυπηκότες
ρη wes her 11 επιστολη ἀντεπισταλτικη u 12 εὐπορία
pab pr mor 13 εχω] δεῖ ρη εὖ πράττειν) συμπράττειν v
ρη συμπράττων u πράττειν d har 15 καὶ ante πόρρω d
har mor wes her τυγχάνων om ρη τυγχάνω pr mor 16 διο-
κλεους om d har καθ’ ὃ u har mor καθὰ ρη wes her σε
om d ἀπαντάων d har 17 γης om ph wes her διατίθεται
om pa διατίθενται har μὶν post διατίθεται oblit β γε] γὰρ
har καὶ ante σὺ d har σὺ om pr 18 ωφε v ωφελείας
ud har ωφειλες ρη ἀμύνεσθαι pab mor 72. παραμυθητικη . . . 73. ὑβριστικη. εἰ καλὸς ησθα, πολλοὺς ἂν εἶχες
φίλους γνησίους· νῦν δ’ επειδη φαῦλος εφυς, εἰκότως 5
οὐδενα κεκτησαι φίλον. εκαστος γὰρ των εμφρόνων ἀν-
δρων σπουδην ποιεῖται τὸν ἄτοπον φεύγειν ἀεί. 1 ἀδικοῦσιν β παραβάλλειν ρη 2 της πολλης vdbph har
mor wes her hin τοῖς πολλοῖς upa 3 παραμυθητικη . . . .
om vu παραθαρρυντικη. ἀμεμπτως καὶ σωφρόνως σωφρόνος β) πολι-
τευόμενος καὶ τὸν θεὸν μόνον δεδιως μηδενα δείσης. ὁ γὰρ τὸν
ενα φοβούμενος οὐδενα φοβηθησεται, ὁ δε τοὺς πολλοὺς καὶ την
εαυτοῦ σκιὰν δείσει. οὐκ οὖν οὐκοῦν β) τω θεω χάρις ω λατρεύ-
εις θαρρησας τἀς εκδειματωσεις εκδηματωσεις pa) καὶ ἀπειλὰς
εἰς οὐδεν λογίζου θὶς γὰρ τὸν τὸν om pa) θεὸν τὸν ὑπὸ σοῦ
εὐσεβούμενον, δι’ ὃν ἀρίστην καὶ ἀνεπίληπτον πολιτείαν καὶ ἀγω-
γην μετερχη, παντὸς εκρυόμενόν εκρόμενόν β) σε καταργοῦντα
καὶ πᾶσαν δυσμενειαν καὶ μηχανην καὶ επίθεσιν καταργοῦντα
των γὰρ κατὰ σε βιούντων ὀρθως ὁ θεὸς ὑπερασπίζεται καὶ τοῖς
κακωσαι κακίσαι pa) σπουδάζουσιν ἀντιτάσσεται pa, qui χριστια-
νοῦ νομίζω in marg, β pr mor ἀμεμπτως—ἀντιτάσσεται om
hin wei ιιαραμυθητικη. συμφοραῖς πυθόμενός σε περιπεπτωκεναι με-
γίσταις συνηλγησα μεν καὶ συναλγω σοι σφόδρα διὰ τὸν της φι-
λίας ὅρον παρακαλω δε μη πάνυ σε τη λύπη τὸ των δεινων πέν-
θος inser har) καταβαπτίζεσθαι τὸ των ἀνθρωπων ἄστατον λογι-
ζόμενον καὶ την παρὰ τοῦ κρείττονος ἀντίληψιν εκδεχόμενοι
τὸ—εκδεχόμενον om har ἀνθρωπων — εκδεχόμενον om d cum
lac 24 lin) d har λίαν ημᾶς η ἀποβίωσις τοῦ μακαρίου τοῦ δεῖνος ελύπησε καὶ
πενθεῖν καὶ δακρύειν ηνάγκασε τοιούτου γὰρ φίλου τοιούτον
φίλου γὰρ ph wes) σπουδαίου καὶ παναρετου εστερηθημεν. δόξα
οὑν καὶ αἴνεσις τω εν σοφίᾳ καὶ ἀκαταληπτω δυνάμει καὶ προ-
νοίᾳ κυβερνωντι θεω τἀς διεξόδους τοῦ θανάτου καὶ την ψυχην
εκάστου εκάστον om wes) ηνίκα συμφερει παραλαμβάνοντι ρη
wes her quam epietulam gregorio nazianzeno tribuit laur.
acqu. 39 saec. xvi fol. 103 τοῦ θεολόγου 4 εἰ oblit v καλως u ἂν ante ησθα d har mor 6 καὶ
ante γνησίους d har επεὶ phd har wes her 6 εὐφρόνων
ph 7 τὸ τοῦ mor) φεύγειν ἀεὶ τὸν ἄτοπον β pr mor τὸν] την
ρη τὸ d har 74. ἀπαγγελτικη. πόλλα δεινὰ τη νῦν ὑφ’ ημων
οἰκουμενη συμβεβηκε πόλει. πολεμου γὰρ αὐτην εμφυλίου
κατειληφότος τὸ πλεῖστον αὐτης εξηφανίσθη ως μηδεν
διαφερειν της σκυθων ερημίας. σχετλιαστικη. ω πόσων ημῖν κακων αἴτιος γε-
γονεν η συντυχία τοῦ κακοδαίμονος ερμογενους, ω πό-
σαις συμφοραῖς καὶ δεινοῖς ημᾶς περιεβαλε. κρεῖττον
γὰρ ημῖν τω πλούτωνι ξυντυχεῖν η τω τοῖς θεοῖς εχθρω 76. πρεσβευτικη. ἀεὶ των δωρεων της ὑμετερας 77. επαινετικη. ἀγχίνουν ὄντα σε καθ’ ὑπερβολην 4 cf. ad t. vi 380, 2 1 επιστολη ἀπαγγελτικη u ιιολλὰ—p.47,5 ἁρμόζει rursus ser-
vavit pars vetusta codicis α καὶ ante δεινὰ inser coni her
υφημων α εφ’ ημῖν pa 2 οἰκουμενη om upab pr 3 αὐτης
om β mor οὐδεν β pr mor 4 των ante σκυθων v hin wei
5 επιστολη εχετλιαστικη u ω oblit v om in lac pa ω d har κακων ημῖν ρη wes her αἴτιος κακων ub pr mor κάκων
αἴταως pa 6 ω pad har 7 περιεβαλλε vb pr hin περιἐ-
βαλεν ua κρεῖσσον ρη 8 οὖν ante ημῖν α, ην d har συν-
τυχεῖν ραβαdρη pr har mor wes her τω om u θεοῖς in
θείοις corr u 9 επιστολη πρεσβευτικη u ἀεὶ om vupab pr
hin wei τησυμετερας α α ημετερας pa 10
har hin wei ἀγαθοί scripsi ex ud cum har ἀγαθὸν v
ἀγαθότατοι αρ ἀγαθωτατοι η wesher ἀγαθε pab pr hin wei 12 συνηθους β ηξίουν vd ηξίου u ηξίους pab pr mor hin
wei ηξιοῦτε har ἀξιοῦμεν αρη ἀξιοῦσι wes del her εχαρίσα-
σθε scripsi χαρίσασθαι vpabadph pr har mor hin wei χαρί-
σθαι u χαρίσασθε wes her εν τούτω οὑν] καὶ εν τούτω ad
ph har wes her 13 ὑμετερας om v σης pab pr mor hin wei επιδεῖξαι δυσωπηθητε scripsi επιδεῖξαι δυσωπηθητι vu hin
wei επιδεῖξαι επιαεῖξαι β) δυσωπηθητι τάχιστα pab pr mor ἐπι-
δεικνύμενοι αdρη har wes her 14 ἀγχίνουν ὄντα v sed ἀ
oblit ἀγχινοοῦντά u καθυπερβολην α 78. διδασκαλικη. μη νόμιζε των συμβάντων σοι
δεινων αἴτιον τὸ θεῖον γεγενησθαι πανταχοῦ γὰρ τὸ
θεῖον ελεύθερον κακων ὑπάρχει. τὸ γὰρ τοῖς ἄλλοις 79. ελεγκτικη. οὐ λεληθας τόδε τὸ πρᾶγμα διαπρα-
ξάμενος. πολλοὺς γὰρ εχεις ελεγχους κἂν ἀρνη, καὶ μά-
λιστα τοὺς συνίστοράς σοι γεγονότας καὶ της αὐτης σοι 80. διαβλητικη. πολλων μοι κακων αἴτιος γεγονεν
ὁ δεῖνα φαῦλος ἄγαν ων τὸν τρόπον. ὑποδὺς γάρ με
καθάπερ φίλος καὶ πολλὰ καλὰ ὑπ’ εμοῦ πεπονθως καὶ 81. επιτιμητικη. αἰδεσθητι λοιπὸν εφ’ οἶς ἁμαρ-
τάνεις καὶ παῦσαι τοῦ πλημμελεῖν καὶ μη μελετην ἁμαρ- 1 γε post σφόδρα β pr mor 2 θείους) τοιούτους αρη wes
her μη] οὐ upaadb pr har mor καὶ ως θείους σεβάζεσθαι
post τιμᾶν β pr mor 4 πανταχοῦ —5 ὑπάρχει cancell hin
πανταχη ρη wes her 6 κακων ελεύθερον a ὑπάρχει κακων
ph wes her 6 παρακελευσόμενον u ἄν ποτε αἴτιόν ρη wes
her τινὶ ποτε d har 7 τινι om v κακίας om aph καὶ
μάλα εἰκότως post γενοιτο pab pr 8 επιστολη ελεγκτικη u
λεληθε u 9 ἀρνηται u μᾶλλον har 10 σοι om d har 11 μη
δε vuad οὐδε pab pr mor ελπιζε om pab pr mor 12 δια-
φεύξασθαι vua διαφεύξη pab pr mor 13 επιστολη διαβλη-
τικη u 14 καὶ post δεῖνα v hin 15 καλὰ] κακὰ u ὑπε-
μοῦ α 16 καλὸν u 17 περιεβαλλε bd pr har φύλαττε β
pr mor φυλάττων d har γ’ οὖν u τοῦτον om pab mor
18 ὑε αὐτοῦ om upab ὑπαυτοῦ α δεινων κακων u κακων d
pr har 19 επιστολη επιτιμητικη u ἁμαρτάνοις pa 20 με-
λετη v 21 τὸν σὸν’ των σων pa 82. ερωτηματικη. πόλλην ζητησιν εἰσενεγκάμενος
περὶ τόδε τὸ κεφάλαιον καὶ μη κατειληφως αὐτοῦ την
εὕρεσιν δίκαιον ηγησάμην διὰ τοῦδε τοῦ πρὸς ὑμᾶς ἐρω-
τηματικοῦ ῥηματος την επιστημην τοῦ ζητουμενου παρ’ 83. ιιαραθαρρυντικη. ἄφοβος εσο τὸ παράπαν, εχον
δε σεμνως πολιτευόμενος διὰ τὸ τὸ θεῖον εχειν εὐμενες.
πανταχοῦ γὰρ τὸ θεῖον τω ὀρθως βιοῦντι παρίσταται. ἀναθετικη. δεδοκταί μοι τόδε τὸ πρᾶγμα δια-
πράξασθαι; διὸ καὶ την εμαυτοῦ βουλην ἀνατίθεμαί σοι.
ὅθεν τὸ συμφερον σκοπησας επίστειλον τὸ πρακτεον.
ποθω γὰρ ἀεὶ παρὰ των εμφρόνων δεχεσθαι γνωμας αἰ
γὰρ ἄρισται των φίλων συμβουλίαι καλλίστας εχουσι τὰς 85. ἀποφαντικη. τὸν εμὸν οἰκετην εβουλευσάμην 1 επιτολη ερωτιματικη u 2 καὶ om vu hin 3 τοῦ
των ph ημων vupa hin wei ημᾶς β pr har mor ἐρωτηματι-
κοῦ ῥηματος] ερωτηματος pab pr mor 4 τοῦ ζητουμενου] την
ζητουμενην ρη παρυμων a 5 ημων ub ημῖν pa ὑμῖν d,
sed ων supra ἱν, har ἀξιοῦντος pa ἀποκνησατε vh hin wei
ἀποκνηση pab pr mor ἀποκνησετε har 6 τω ζητουμενω ad
ρη har wes her τοῦ ζητουμενου την λύσιν καὶ την ἀληθη σα-
φηνεταν pab pr mor 7 . . . . . . . ρυντικη v παραθαρρυτικη ρη εσω u εστω hin τὸ παράπαν, εχου δε] τοπαράπαν, εχου δε
pa τοπαράπαν d τὸ παράπαν har καὶ μηδενα τοπαράπαν εὐλα-
βοῦ aph wes her καὶ μηδενα τοπαράπαν, εχου δε mor 8 τὸ
om vab pr mor εὐμερες u 9 πανταχοῦ —παρίσταται om
pab pr mor των ὀρθως βιούντων α τοῖς εὐσεβως βιοῦσι
ph wes her τω ὀρθως βιοῦντι d har προίσταται vu hin wei 10 επιστολη ἀναθετικη u . . . θετικη v ἀναθεματικη ρη
11 ἀνατίθημί pabd pr har mor wes her 12 συμβουλης ante
ὅθεν d καὶ post ὅθεν d har mor επίστειλε β μοι post επί-
στειλον ρη wes her τὸ(2)] „fort. τί'' wes πρακταὶ ον pa
13 . . . θω v φίλων post εμφρόνων pa 14 ἄριστοι pab
συμβουλαὶ vu hin wei cf. p. 29, 5. 9. 32, 12 16 επιστολη
ἀποφαντικη u . . . . . ντικ. 86. σκωπτικη. κίλικα μεν σε πρὸς ἀπάντων ἀκούω
τυγχάνειν τω γενει, ἰνδὸν δε σκοπων εφευρίσκω, κα-
θάκερ αὐτὸς ὁ μελάντατος τοῦ σωματος κεκραγε χρως. 87. μετριαστικη . . . 88. αὶνιγματικη . . . 1 διην α επιστολην β pr 2 ἀγειν — πειρω oblit v
3 εαυτοῦ paph εριν pa ηξειν d har 4 πάντη τε καὶ πάν-
τως] παντελως ρη wes her πάντη] πανία pr κολάσασθαι v
hin 5 επιστολη σκωπτικη u πρὸς ἅπαν u προσάπαν pab pr 6 τυγχάνειν om ραβ pr mor τω γενει om ph τὸ γενος d
har ἰδὸν u σκοπὸν upab, sed in hoc ὁ in ω corr, ρη
7 μελεντατος vu μελάντερος pa μελανεστατος α ὁ τοῦ μελάν-
τατος σωματος β pr mor τος κεκραγε χρως oblit v κεκραγεν α χρως. κεκραγε β 8 μετριαστικη . . . . . . om vud har με-
τριασ in marg a της ὀργης οὔπω με (μοι ph wei corr wes her) ἀφηκας τὸν
σόν (num της σης? cf. ad [lib.] ep. ad basil. 7 (xi 581, 10 sqq).
ἀντίσθενες teoph. simoc ep. 28, del her), ἀλλ’· ετι χαλεπαίνεις
ημῖν καὶ την ἀνίαν κρύπτεις προσηνων ῥημάτων προσχηματι ωσ-
περ οἱ εν αἰθάλη σπινθηρα πυρὸς ταμιεύσαντες ταμιεύοντες coni
her). εκκάθαιρε (εκκάθαρε ph) λοιπὸν της σης καρδίας την λύ-
χην (της ὀργης — λύπην = theoph. simoc. ep. 28) καὶ τὸν σὸν
μη θελε θλίβεσθαι ph wes her ταπεινὸν εἶναί με καὶ ἄσημον οἴδα εξ ἀσημων (εξασημων pa)
καὶ ἀπαιδεύτων (ἀπαίδευτον pa) καὶ οἰκτρότατον καθ’ ὑπερβο-
λην περί τε βίον καὶ λόγον καὶ οὐκ εχρην μοι γράφειν τη δη
διαθεσει τὸ σύνολον. ἀλλ’ επειδη νικωμαι τω πρὸς σε πόθω, γρα-
φων παρακαλω τοῦ της προπετείας εγκληματος ἀνηνασθαί με pa
τκπεινὸς εἷναι (χρη mor) καὶ ἄσημος εξ ἀσημων καὶ ἀπαίδευτος
b pr mor 9 εστι δε (δε om bd har) τὸ λεγόμενοτ περὶ γυναικὸς (τινος loco
γυναικὸς d har) υπάνδρου. λεγει οὖν· φυλάττου φυλάττον (φυλάττον d
om d μη την αλλοτρίαν γυναῖκα (γυναὶκαν β) εγκύμονα ποιη
σας δίκη περιπεσης (oblit v). οἱ γὰρ ηι· ἀλλοτρίαν γην γεωρ
γοῦντες δίκαις οὐ μικραῖς περιπίπτουσιν post αίνιγματικη libri
edd sed camcell wei εστι—οὖν cancell hin καὶ μαλα εἰκοτως
post περιπίπτουσιν pab pr mor. scriptum fuisse censendum est
φυλάττου μη την ἀλλοτρίαν ἀρόσας δίκη περιπεσης 89. ὑπομνηστικη. παραγενόμενος εν τωδε τω τόπω
καὶ ἀνερευνησας τὸν τιμιωτατον ἄνδρα τὸν δεῖνα λεξον
εξ εμοῦ τωδε τάδε. 90. λυπητικη. σφόδρα καθ’ ὑπερβολην λελύπηκας 91. ερωτικη. ερω, ερω, νη τοὺς θεούς, της σης 92. μικτη. οἶδα μεν ως εὐσεβως ζης καὶ σεμνως πο- 1 ἀπομνηστικη har 2 ερευνησας fhin τὸν δεῖνα om pab
pr mor 3 εξεηοῦ αβ τόδε,δε om pab pr mor τάδε oblit v 4 λυπητικη in lit ἁ καθυπερβολην α ημᾶς ante λελύπηκας
d har her με post λελύπηκας hin wei β καὶ δυσίατόν oblit v λελύπημαι d har αἰ — 8 επηρείας citat maximus conf. loc.
comm. serm. 6, 550 ed. comb. (tom. 91 col. 764 migne), e quo
hauserunt michael. apostol. prov. t. i 671) et antonius meliss.
ed. migrne t. 136 col. 853 7 φιλίας ρ λῦπαι om ρη λίαν
om fhin 8 τυγχάνουσιν α η ante των inserendum videtur
των om v εξ ante εχθρων hin wei ρων εχουσι τὰς επηρείας
oblit v 9 ερω ερων ἁ νη e νῦν corr d τοὺς θεούς] την
τὸ
ἀληθειαν β pr mor την θεμιν p-ffwesher 11 τοῦ pab τοῦ
ες
pr mor εὐπρε ποὺς pa εὐπρεπων αdρη her ερᾶν oblit v ἀν-
aιοχο1ομαι
δρὸς pa αἰσχρὸν pa 11 γε om β pr καὶ om mor τὸ β pr
12 ψεξοιε d har ὅλως om pab prmor ως(1) om d har πά-
λαι v καλοῦ pab pr mor 13 επαινεσειε d pr επαινεσει coni
her ἄν post επαινεσειεν inser hin wei 14 επιστολη μικτη·
μικτη λεγεται διὰ τὸ εκ διαφόρων χαρακτηρων συνεστάναι ο
οἶδα — p. 47, 5 ἁρμόζει] η (in lac om pa) μεν διαγωγη σου
ἀρίστη τε εστι καὶ φιλοσόφοις μάλιστα πρεπουσα, σωφρόνως
γὰρ καὶ ἀμεμπτως ζην σπουδάζεις ὑποδεχη (ἀποδεχη β) τε
ξενους καὶ δεομενοις επικουρεῖς καὶ ὀρθὰς τὰς ἀποφάσεις τοῖς
κρινομενοις εκφερεις (εκφεροις pab) ἀδεκάστους δίκας ποιώ·-
μενος, εν δε τοῦτο μόνον πταίεις, ὅτι γλωσσαν ἀχαλίνωτον
εχων καὶ πολυλογίαις χρωμενος εστιν ὅτε γλωσσαλγεἷς, καὶ τοὺς
φίλους κακόν τι ποιεῖς κακύν τι ποιεῖς om pa). καὶ τοῦτο τοῦ-
τω β τούτω pa) τω σω οὐκ εοικε βίω. διό σοι παραινω τοῦ
τοιούτου τὸ λοιπὸν ἀπεχεσθαι τρόπου, ἵνα τελείως κοσμηθης καὶ
κοσμησης τὸ της φιλοσοφίας επιτηδευμα. γράφειν δε μοι καὶ περὶ
ων σοι δοκεῖ μη παραιτοῦ, επεὶ κἀγω. εἰ συμβαίη μοί τινος των
παρὰ σοὶ χρεία χρείαν β pr), ἀνυποστόλως γνωρίζω πεπεισμενος
ὅτι με θεραπεύειν ποθεὶς, ως εγω σε. καὶ γὰρ πολλάς μοι χάρι-
τας εποίησας, ὑπερ ων σοι πλειστάκις πλεῖστά σοι β mor) εὐχα-
ριστω. ερρωμενος πολυχρόνιος πολυχρονίως pa) διαφυλαχθείης
παντὸς ἀπευκταίου ελυτρούμενος καὶ των καταθυμίων ἀπολαύ-
ων (επαπολαύων β pr mor) praemisit pa οἴδαμεν α οἴδαμεν
pa ωσευσεβως α ζης om vu σεμνὸς pa 1 της vu hin wei της d wes her τοι της har ἀνεπιλη-
πτω τε καὶ ἁγνη πολιτεία ἀρετης τε τω περιβοητω pa τε om vu
hin wei ἀρετης ud har ἀρετη α 2 της] τὸ πᾶν pa φ . .
. . . . . . . . κοσμεῖς v κοσμεῖν ρη 3 σφάλη v σφάλλεις pa
καθ’ ὃ u καθεν α 4 σε om ph τοῖς ante φιλοσόφοις har
φιλοσοφία pa φιλοσόφοις γὰρ φιλοσοφία ρη ἁρ . . . . . v
ερρωμενος μοι καὶ πολυχρόνιος διαφυλαχθείης παντὸς ἀπευ-
κταίου εκλυτρούμενος καὶ των καταθυμίων ἀπολαύων post ἁρμό-
ξει d har