  του κατα πασων αιρεσεων ελεγχου  τάδε ενεστιν εν τη πρωτη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων ελεγχου. τίνα τὰ δόξαντα τοῖς φυσικοῖς φιλοσόφοις καὶ τίνες οὗτοι,
καὶ τίνα τὰ τοῖς ηθικοῖς καὶ τίνες οὗτοι, καὶ τίνα τὰ τοῖς διαλεκτικοῖς
καὶ τίνες οἱ διαλεκτικοί. φυσικοὶ μεν οὖν θαλης, πυθαγόρας, εμπεδοκλης, ηράκλειτος, ηθικοὶ σωκράτης ἀρχελάου μαθητης τοῦ φυσικοῦ, πλάτων
σωκράτου μαθητης· οὗτος τὰς τρεῖς φιλοσοφίας εμιξεν. διαλεκτικοὶ ἀριστοτελης πλάτωνος μαθητης· οὗτος την επίκουρος δε σχεδὸν οὐδενα μῦθον των παρ᾿ ελλησιν ωνομασμενων παραιτητεον. οὐ κατὰ λεπτὸν επιδείξαντες, ἀλλὰ ἁδρομερως ελεγξαντες, μηδεν επεὶ ὁρω μη δυσωπουμενους αὐτοὺς την ημετεραν επιείκειαν οὐ πρότερον ὁμολογησαντες, εἰ μη τὸν τοιοῦτον δουλωσωνται μητε εξειπεῖν μητε τω τυχόντι μεταδοῦναι, εἰ μη ὁμοίως γὰρ εξείποι τινὶ ἀνθρωπων τὸ τοιοῦτον ἀνόμημα, οὔτε εν ἀνθρωποις τὰ πάντων δόγματα κατὰ λεπτὸν εκθεμενοι οὐδεν σιωπησομεν. παραδιδόασιν. ταῦτα δε ετερος οὐκ ελεγξει, η τὸ εν εκκλησίᾳ ὀφθαλμω νυστάζομεν, οὐδε λόγον ὀρθὸν σιωπωμεν, ἀλλ᾿ οὐδε τὸ ἅγιον πνεῦμα πᾶσιν ἀφθόνως κοινωνοῦντες· οὐ ἴνα οὖν, καθως φθάσαντες εἴπομεν, ἀθεους αὐτοὺς επιδείξωμεν ἀρχην μεν εκ της ελληνων σοφίας λαβόντα, εκ δογμάτων συμβαλεῖν εκάστην αἵρεσιν εκάστω, ως τούτοις τοῖς επιχειρημασιν ὕστερον γὰρ εὐφρανεῖ ως ἀθλητην μετὰ πολλοῦ πόνου στεφάνου παρ᾿ ελλησι πρωτον φιλοσοφίαν φυσικην επιδείξαντες. τούτων λεγεται θαλην τὸν μιλησιον ενα των επτὰ σοφων στροφὰς καὶ ἄστρων κινησεις· καὶ τὰ πάντα φερεσθαί τε καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἄνω επιμελως κατανοεῖν λεγων εστι δε καὶ ετερα φιλοσοφία οὐ μακρὰν των αὐτων διηνεγκαν τοῦ αὐτοῦ φρονηματος. καὶ αὐτὸς δε περὶ φυσικων πρωτος την κίνησιν εἰς ῥυθμὸν καὶ μελος ηγαγεν. θαυμάσας κρίνας τότε κελεύει φθεγγεσθαι. οὗτος τοὺς μαθητὰς διεῖλε της ἀριθμητικης φιλοσοφίαν κατὰ σύνθεσιν περιεχειν τόνδε μονὰς ἄρσην γεννωσα πατρικως πάντας τοὺς ἄλλους ἀριθμούς. αὐτὸς καὶ ἄρτιος καλεῖται ὅτι θηλυς εστίν. γεγόνασιν οὖν οἱ ταύτην ὁ πυθαγόρας εφη ἱερὰν τετρακτύν, πηγην ἀεννάου καλεῖται μερη ἀριθμός, μονάς, δύναμις, κύβος. ων καὶ επιπλοκαὶ κυβόκυβος· ως γίνεσθαι τοὺς πάντας ἀριθμούς, εξ ων η των γινομενων οὗτος καὶ ψυχην ἀθάνατον εἶπε καὶ μετενσωμάτωσιν· διὸ
ελεγεν εαυτὸν πρὸ μεν των τρωϊκων αἰθαλίδην γεγονεναι, εν δε τοῖς τρωϊκοῖς εὔφορβον, μετὰ δε ταῦτα ερμότιμον σάμιον, πατερα μεν φως, μητερα δε σκότος, τοῦ δε φωτὸς μερη θερμόν, περὶ δε των εκ γης καὶ κόσμου γινομενων τάδε φασὶ μιαίνειν φησὶ την ψυχην· εστὶ γὰρ ταῦτα οὐσία των πάντων. τὸν κύαμον καταθείη πρὸς ηλιον χρόνον τινά (τοῦτο γὰρ εὐθεως καὶ μετ᾿ ὀλίγας ημερας ἀνακαλύψαιμεν, ἴδοιμεν αὐτὸ εἶδος πιπράσκειν τὰ ὑπάρχοντα καὶ τὸ ἀργύριον κατατιθεναι οἱ μεν οὖν εσωτερικοὶ εκαλοῦντο πυθαγόρειοι, οἱ δε ἀριθμοὺς καὶ τὰ μετρα παρὰ αἰγυπτίων φασὶ τὸν πυθαγόραν εμπεδοκλης δε μετὰ τούτους γενόμενος καὶ περὶ δαιμόνων καὶ συνεστάναι εκ πυρὸς τὰ πάντα καἲ εἰς πῦρ ἀναλυθησεσθαι· θαμνός τ᾿ οἰωνός τε καὶ εξ ἁλὸς εμπορος ἰχθύς. ηράκλειτος δε φυσικὸς φιλόσοφος, ὁ εφεσιος, τὰ πάντα καὶ φιλίαν φησας των ἁπάντων ἀρχην εἶναι καὶ πῦρ νοερὸν ἅτε καθαρωτερου τοῦ ὑπερ την σεληνην παντὸς ὄντος τόπου. μετὰ τούτους εγενοντο καὶ ετεροι φυσικοί, ων οὐκ
ἀναγκαῖον ηγησάμεθα τὰς δόξας εἰπεῖν, μηδεν των προειρημενων
ἀπεμφαινούσας. ἀλλ᾿ επεὶ καθόλου οὐ μικρὰ γεγενηται η σχολη πολλοί τε οἱ μετεπειτα φυσικοὶ εξ αὐτων γεγενηνται ων ηρξαν σωκράτης μεν ηθικης, ἀριστοτελης δε διαλεκτικης. θαλοῦ τοίνυν ἀναξίμανδρος γίνεται ἀκροατης. ἀναξίμανδρος
πραξιάδου μιλησιος. οὗτος ἀρχην εφη των ὄντων
φύσιν τινὰ τοῦ ἀπείρου, εξ ης γίνεσθαι τοὺς οὐρανοὺς καὶ
τοὺς εν αὐτοῖς κόσμους. ταύτην δ᾿ ἀΐδιον εἶναι καὶ ἀγηρω, ην καὶ πάντας περιεχειν τοὺς κόσμους. λεγει δε χρόνον ως γην εἶναι μετεωρον ὑπ᾿ οὐδενὸς κρατουμενην, μενουσαν διὰ την δ᾿ ὑπὸ ἀερος. εκπνοὰς δ᾿ ὑπάρξαι τινὰς ἀερωδεις, επτακαιεικοσιπλασίονα της σεληνης, καὶ ἀνωτάτω μεν εἶναι τὸν ἀποκρινομενων καὶ ἀναξιμενης δε καὶ αὐτὸς ων μιλησιος, υἱὸς δ᾿ εὐρυστράτου, ἀερα ἄπειρον εφη την ἀρχην εἶναι, εξ οὗ τὰ γινόμενα, τω κινουμενω, κινεῖσθαι δε ἀεί· οὐ γὰρ μεταβάλλειν ὅσα μεταβάλλει, ὕδωρ, επὶ πλεῖον πυκνωθεντα γην, καὶ εἰς τὸ μάλιστα ἀερι διὰ πλάτος. γεγονεναι δε τὰ ἄστρα εκ γης διὰ τὸ την καθως ετεροι ὑπειληφασιν, ἀλλὰ περὶ γην, ωσπερεὶ περὶ την ἀποστάσεως· ἀνεμους· δε γεννᾶσθαι, ὅταν εκπεπυκνωμενος ὁ λάβη· ἀστραπην δ᾿, ὅταν τὰ νεφη διϊστηται βίᾳ πνευμάτων· οὗτος ηκμασε περὶ ετος πρωτον της πεντηκοστης ὀγδόης μετὰ τοῦτον γίνεται ἀναξαγόρας ηγησιβούλου ὁ κλαζομενιος.
οὗτος εφη την παντὸς ἀρχην νοῦν καὶ ὕλην, τὸν μεν νοῦν ποιοῦντα, την δε ὕλην γινομενην. ὄντων γὰρ πάντων ὑπὸ της εγκυκλίου κινησεως. τὸ μεν οὖν πυκνὸν καὶ ὑγρὸν σχηματι πλατεῖαν εἷναι καὶ μενειν μετεωρον διὰ τὸ μεγεθος ποταμων. τοὺς δε ποταμοὺς καὶ ἀπὸ των ὄμβρων λαμβάνειν καὶ πάντα τὰ ἄστρα λίθους εἶναι εμπύρους συμπεριληφθεντας ὁμοίως θερμὰ τω ηλίω διὰ τὸ χωραν εχειν ψυχροτεραν. εἶναι γης ἀντιφραττούσης, ενίοτε δε καὶ των ὑποκάτω της σεληνης, εκλείψεις καὶ φωτισμούς. εφη δε γηΐνην εἶναι την σεληνην δε γίνεσθαι λεπτυνομενου τοῦ ἀερος ὑπὸ τοῦ ηλίου καὶ των γην ὑπ᾿ αὐτοῦ σαλεύεσθαι. ζωα δε την μεν ἀρχην εν ὀλυμπιάδος, καθ᾿ ὃν καιρὸν καὶ πλάτωνα λεγουσι γεγενησθαι. ἀρχελαος τὸ μεν γενος ἀθηναῖος, υἱὸς δε ἀπολλοδωρου.
οὗτος εφη την μῖξιν της ὕλης ὁμοίως ἀναξαγόρᾳ τάς
τε ἀρχὰς ωσαύτως, οὗτος δε τω νω ενυπάρχειν τι εὐθεως μῖγμα. εἷναι δ᾿ ἀρχην της κινησεως τὸ ἀποκρίνεσθαι ἀπ᾿ ἀλληλων τὸ καὶ γενεσθαι διὰ ταῦτα, κεῖσθαι δ᾿ εν μεσω οὐδεν μερος τὸν οὐρανόν φησι, καὶ οὕτως τὸν ηλιον επὶ της γης ποιησαι εἴπερ ην ὁμαλη. περὶ δε ζωων φησίν, ὅτι θερμαινομενης της ἀνεστη, καὶ διεκρίθησαν ἄνθρωποι ἀπὸ των ἄλλων, καὶ ηγεμόνας η μεν οὖν φυσικη φιλοσοφία ἀπὸ θάλητος εως ἀρχελάου ων δε εδει μάλιστα επ᾿ ὀνόματος ὄντων καὶ ως καὶ γὰρ καὶ παρμενίδης εν μεν τὸ πᾶν ὑποτίθεται ἀΐδιόν τε καὶ ἀγεννητον καὶ σφαιροειδες. οὐδε αὐτὸς εκφεύγων σφαιροειδες, καὶ ὅμοιον, οὐκ εχον δε τόπον εν εαυτω, καὶ λεύκιππος δε ζηνωνος εταῖρος οὐ την αὐτην δόξαν
διετηρησεν, ἀλλά φησιν ἄπειρα εἶναι καὶ ἀεὶ κινούμενα καὶ γενεσιν καὶ μεταβολην συνεχως οὖσαν. στοιχεῖα δε λεγει τὸ ετερα γίνεσθαι, αὔξειν δε καὶ φθίνειν διά τινα ἀνάγκην. τίς δημόκριτος δε λευκίππου γίνεται γνωριμος. δημόκριτος
δαμασίππου, ἀβδηρίτης, πολλοῖς συμβαλων γυμνοσοφισταῖς
εν ἰνδοῖς καὶ ἱερεῦσιν εν αἰγύπτω καὶ ἀστρολόγοις καὶ εν βαβυλωνι μάγοις. λεγει δε ὁμοίως λευκίππω περὶ ημῖν, καὶ εν τισι πλείω. εἷναι δε των κόσμων ἄνισα τὰ διαστηματα, φυτων καὶ παντὸς ὑγροῦ. τοῦ δε παρ᾿ ημῖν κόσμου πρότερον πάντα, ως γελωτος ἀξίων πάντων των εν ἀνθρωποις. ξενοφάνης δε ὁ κολοφωνιος ὀρθομενους υἱός. οὗτος
εως κύρου διεμενεν. οὗτος εφη πρωτος ἀκαταληψίαν εἶναι
πάντων, εἰπων οὕτως· αὐτὸς ὅμως οὐκ οἶδε, δόκος δ᾿ επὶ πᾶσι τετυκται. ηλιον εκ μικρων πυριδίων ἀθροιζομενων γίνεσθαι καθ᾿ εκάστην μητρόδωρος λεγει εὑρησθαι τύπον ἰχθύος καὶ φωκων, εν δε πάρω τύπον εἰς την θάλασσαν πηλὸς γενηται, εἶτα πάλιν ἄρχεσθαι της εκφαντός τις συρρακούσιος εφη μη εἴναι ἀληθινην των
ὄντων λαβεῖν γνωσιν. ὁρίζει δε, ως νομίζει τὰ μεν πρωτα μεγεθος, σχημα, δύναμιν, εξ ων τὰ αἰσθητὰ γίνεσθαι δυνάμεως γεγονεναι. την δε γην μεσον κόσμου κινεῖσθαι περὶ ἵππων δε ὁ ῥηγῖνος ἀρχὰς εφη ψυχρὸν τὸ ὕδωρ καὶ ψυχην ποτε μεν εγκεφαλον εφη εἶναι, ποτε δε ὕδωρ, καὶ γὰρ ταῦτα μεν οὖν ἱκανως δοκοῦμεν παρατεθεικεναι. διὸ
δοκεῖ λοιπὸν αὐτάρκως διαδραμόντων ημων τὰ τοῖς φυσικοῖς δόξαντα, ἀναδραμεῖν επὶ σωκράτην καὶ πλάτωνα, οἳ τὸ ηθικὸν ὁ μεν οὖν σωκράτης γίνεται ἀρχελάου τοῦ φυσικοῦ ἀκροατης·
ὃς τὸ γνωθι σαυτὸν προτιμησας καὶ μεγάλην σχολην συστησας
εσχε πάντων των μαθητων ἱκανωτερον τὸν πλάτωνα, αὐτὸς μεν μηδεν σύγγραμμα καταλιπων. ὁ δε πλάτων την πλάτων ἀρχὰς εἷναι τοῦ παντὸς θεὸν καὶ ὕλην καὶ παράδειγμα· θεὸν μεν τὸν ποιητην καὶ διακοσμησαντα τόδε τὸ ζωά τε καὶ φυτὰ συνεστηκεναι. τὸ δε παράδειγμα σωμα, ενεργείᾳ δε οὐδεπω· ἀσχημάτιστον γὰρ αὐτην οὐσαν καὶ ηι δε σωμά τε καὶ εκ πολλων ποιοτητων καὶ ἰδεων συγκείμενον κατὰ μερος επισκευαζομενη, κἂν τὰ μερη φθείρηται εκάστοτε, λεγει εν τοῖς νόμοις· ὁ μεν δη θεὸς, ωσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λεγη, ὁ μεν δη μεγας εν οὐρανω ζεὺς πιηνὸν ἄρμα ελαύνων, θεων, ων εγω δημιουργός τε καὶ πατηρ, ἄλυτα εμοῦ γε θελοντος, ἀθάνατος, τὸ γὰρ ἀεικίνητον ἀθάνατον· καὶ ὅταν αὐτοκίνητον ἀνάγκην εχειν φθαρηναι. οἱ δε ἀθάνατον αὐτην εἶναι λεγοντες μεταβαίνειν τὰς ψυχὰς ωρισμενας οὔσας ἄλλας εἰς ἄλλα σωματα τινας εἶναι, ἄλλους δε μετὰ ἄλλων θεων συμπεριπολοῦντας καὶ εἶναι γὰρ αὐτοῖς καὶ καλως καὶ κακως χρησθαι. τὰς μεν οὖν εκάστη παρακολουθεῖν δύο κακίας, καθ᾿ ὑπερβολην καὶ μείωσιν, κατὰ μείωσιν, θρασύτητα καθ᾿ ὑπερβολην, ταύτας δε τελος γὰρ τοῦτο της ἄκρας σοφίας καὶ ἀρετης ὑποτίθεται. καθ᾿ εἱμαρμενην γίνεσθαι, ἀλλ᾿ εἶναί τι καὶ εφ᾿ ημῖν, εν οἷς παραδεξασθαι, τουτεστι την ἀδικίαν· κατὰ ἄγνοιαν δε καὶ σφάλμα ηττων ὃς ἂν η, φατε, των ηδονων. οὐκοῦν καὶ τοῦτο ἀκούσιον, ὑπόσχη. τὸ γὰρ κόλασιν ὑποσχεῖν οὐ κακὸν εἶναι ἀλλὰ εναντίωσιν καὶ παρακολούθησιν τοῦ ἀγαθοῦ γενεσθαι, η καθ᾿ ἀριστοτελης τούτου γενόμενος ἀκροατης εἰς τεχνην την φιλοσοφίαν ηγαγεν, καὶ λογικωτερος εγενετο, τὰ μεν στοιχεῖα των των τω ὁμοίω λόγω ὑποπεσεῖν δυναμενων. περὶ δε τὰ της δεκάτης ὀλυμπιάδος· τὸ δε εχειν, οἷον κεκτησθαι· τὸ δε σύμφωνός εστι πλην τοῦ περὶ ψυχης δόγματος. ὁ μεν γὰρ ὁ μεν οὗν πλάτων μόνα ἀγαθὰ ὄντως τὰ περὶ ψυχην εἷναί πλοῦτος, εὐγενεια, δόξα, δύναμις, εἰρηνη, φιλία. τὰ δε μεν ὅλου τοῦ στοᾶς στωϊκοὶ κληθεντες· οἱ δε ἀπὸ τοῦ ἀριστοτελους ἀπὸ τοῦ στωϊκοὶ καὶ αὐτοὶ μεν επὶ τὸ συλλογιστικωτερον την
φιλοσοφίαν ηὔξησαν καὶ σχεδὸν ὅροις περιελαβον, ὁμόδοξοι γενόμενοι ὅ τε χρύσιππος καὶ ζηνων, οἳ ὑπεθεντο καὶ αὐτοὶ κύων, εὰν μεν βούληται επεσθαι, καὶ ελκεται καὶ επεται εκων, εἰσελθεῖν. την δε ψυχην λεγουσι μενειν μετὰ θάνατον, εἶναι οἱ μεν καὶ οἱ στωϊκοί. επίκουρος δε σχεδὸν εναντίαν πᾶσι δόξαν εθετο.
ἀρχὰς μεν των ὅλων ὑπεθετο ἀτόμους καὶ κενόν. κενὸν μεν
οἷον τόπον των εσομενων, ἀτόμους δε την ὕλην, εξ ης τὰ πάντα.
εκ δε των ἀτόμων συνελθόντων γενεσθαι καὶ τὸν θεόν, καὶ τὰ στοιχεῖα πάντα, καὶ τὰ εν αὐτοῖς πάντα καὶ ζωα καὶ θεὸν ὁμολογων εἶναι ἀΐδιον καὶ ἄφθαρτόν φησι μηδενὸς προνοεῖν, μετακόσμια, ηδεσθαί τε καὶ ησυχάζειν εν τη ἀκροτάτη εὐφροσύνη, τὰς τι ἂν δράση τις εν τω βίω τούτω καὶ διαλάθη ἀνεύθυνον ἄλλη δε αἵρεσις φιλοσόφων εκληθη ἀκαδημαϊκη, διὰ
τὸ εν τη ἀκαδημίᾳ τὰς διατριβὰς αὐτοὺς ποιεῖσθαι, ων ἄρξας
ὁ πύρρων, ἀφ᾿ οὗ πυρρωνειοι εκληθησαν φιλόσοφοι, την ἀκαταληψίαν ἁπάντων πρωτος εἰσηγαγεν, ως επιχειρεῖν μεν εἰς οὖν των ἀκαδημαϊκων λεγουσι μη δεῖν την ἀρχην περὶ μηδενὸς εστι δε καὶ παρὰ ἰνδοῖς αἵρεσις φιλοσοφουμενων εν πίνοντες. διαβιοῦσι δε γυμνοί, τὸ σωμα ενδυμα τη ψυχη δι᾿ οὗ τὰ κρυπτὰ της φύσεως μυστηρια ὁρᾶται σοφοῖς. προείπομεν, ὕμνους τε ἀναπεμπουσιν. οὔτε δε γυναῖκες παρ᾿ εν τη χωρᾳ, εξ ωνπερ οἱ εκεῖ κατοικοῦντες γεννωνται καὶ εἶναι εν τω περικειμενω αὐτων σωματι οἱ βραχμᾶνες λεγουσι ὀργης, χαρᾶς, λύπης, επιθυμίας καὶ των ὁμοίων. μόνος της κατ᾿ αὐτοὺς φιλοσοφίας. ἀποθεμενοι δε βραχμᾶνες δρυΐδαι οἱ εν κελτοῖς τη πυθαγορείω φιλοσοφίᾳ κατ᾿
ἄκρον εγκύψαντες, αἰτίου αὐτοῖς γενομενου ταύτης της ἀσκησεως ζαμόλξιδος δούλου πυθαγόρου, γενει θρᾳκίου· ὃς μετὰ τὰς εφόδους οὐ σιωπησομεν, επεὶ καὶ εκ τούτων τινες αἱρεσεις ησίοδος δε ὁ ποιητης καὶ αὐτὸς περὶ φύσεως οὕτω λεγει
ἀκηκοεναι παρὰ μουσων. διὸς δε εἶναι τὰς μούσας θύγατερας.
εννεα γὰρ νύκτας ὁμοῦ καὶ ημερας δι᾿ ὑπερβολην επιθυμίας ἀδιαλείπτως συνευνηθεντος τη μνημοσύνη· τοῦ διός, . . . ως τὰ πρωτα θεοὶ καὶ γαῖα γενοντο, . . . ταῦτά μοι μοῦσαι, φησίν, εσπετ᾿ τάρταρά τ᾿ ηνεμόεντα μυχω χθονὸς εὐρυοδείης νυκτὸς δ᾿ αὐτ᾿ αἰθηρ τε καὶ ημερη εξεγενοντο. νυμφεων, αἳ ναίουσι κατ᾿ οὔρεα βησσηεντα. θείαν τε ῥεῖαν τε, θεμιν τε, μνημοσύνην τε, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἀπὸ τοῦ κρόνου καταριθμεῖ γίγαντας. οὗτοι μεν οὗν πάντες περὶ της τοῦ παντὸς φύσεως τε καὶ
γενεσεως ταῦτα καθως εξεθεμεθα τη αὐτων δόξη εξεῖπον. οἱ
δε πάντες κάτω τοῦ θείου χωρησαντες περὶ την των γενομενων οὐσίαν ησχοληθησαν, τὰ μεγεθη της κτίσεως καταπλαγεντες, τὰς μεν οὗν των καθ᾿ ελληνας φιλοσοφεῖν επικεχειρηκότων δόξας ἱκανως εκτεθεῖσθαι νομίζω, παρ᾿ ων τὰς ἀφορμὰς επειτα ἀκολούθως τὰ ὑπ᾿ αὐτων ἀδρανη δόγματα φανερωσομεν.  . .[μοίρας επὶ ποστην μοῖραν πλεῖστον δύναται. αὐτ[οῦ ζωδίου ὃς μεν τις ἀστηρ τὰς πρωτας επεχη μοίρας,] ὃς μεν οὖν σχηματίζονται καὶ επιθεωροῦσιν ἀλληλους οἱ επὶ μη μίαν καὶ τ[ην] αὐτην εχόντων ενωσιν. τούτοις χρησάμενοι εὐφράτης ὁ περ[ατικὸς] καὶ ἀκεμβης
ὁ καρύστιος καὶ ὁ λοιπὸς τούτων χορὸς τω λόγω [τω] της
ἀληθείας επονομάσαντες αἰωνων στάσιν καὶ ἀπόστασιν ἀ[γαθων]
δυνάμεων εἰς κακὰ καὶ συμφωνίας ἀγαθων μετὰ πονηρων προσαγορεύουσι, καλοῦντες τοπάρχας καὶ προαστείους καὶ ἄλλα οὐκ ὀκνησομεν τὸν πρὸς τούτους ελεγχον δι᾿ ὀλίγων παραθεῖναι, χαλδαίων γενόμενοι ὁμιληταὶ ως ξενα τοῖς ἀνθρωποις καὶ καθως εδοξε την ἀστρολογικην επιδείξομεν ἀσύστατον, αὖθις ἀρχη μεν οὖν καὶ ωσπερ θεμελιός εστι στησαι τὸν τά τε ἀποκλίματα καὶ αἱ επαναφοραὶ τά τε τρίγωνα καὶ συναφανίζεται πᾶσα [η] χαλδαϊκη μεθοδος. ὅτι δε ἀνεύρετον τρίτον δε την ἀναφορὰν τοῦ ζωδίου πρὸς ἀκρίβειαν συνωφθαι. δογματίζουσιν. οὔτε δε την γενεσιν των ὑπὸ την επίσκεψιν επίσκεψιν πεσουμενων πρότερον ὁρίσαντες επιζητεῖν ητοι ἀπὸ ἅμα τη μεταθεσει τοῦ σπερματος γεγονεν η σύλληψις εἴτε καὶ ενθα καὶ τὰς συλληψεις λεγουσι γίνεσθαι ἰατροί, πάντως εν προσπίπτοντος ὑφ᾿ εν τοῖς εὐφυως εχουσι πρὸς σύλληψιν χρόνος καὶ πόσος [ὁ] εἰς ταύτην· ἀγνοουμενων δε τούτων σπερματα· αὐτόθεν οἱ μη εἰδότες την ποσότητα τοῦ της μεταβολης τὰς δε βράδιον. καὶ οὐ παράδοξον, ὅπου καὶ τὸν ωροσκόπον. τούτω τω λόγω ἀδύνατόν εστιν εκ της συλληψεως στησαι
τὸν ωροσκόπον. ἀλλ᾿ οὐδε εξ ἀποτεξεως. πρωτον μεν γὰρ
ἄπορόν εστι τὸ πότε ῥηθησεται ἀπότεξιν εἶναι· ἆρά γε ὅταν
ἄρξηται προκύπτειν εἰς τὸν ψυχρὸν ἀερα τὸ ἀποτικτόμενον, η ὅταν ὀλίγον εξίσχη, η ὅταν εἰς την γην κατενεχθη; οὐδ᾿ εν δι᾿ εμπειρίαν μαίας καὶ ἄλλας ἀπείρους προφάσεις οὐχ ὁ αὐτός την της ἀποτεξεως ωραν ὁρίζειν. ὅτι μεν οὖν επαγγελλονται δίσκω σημαίνει τω ἀπὸ της ἀκρωρείας ἀστεροσκοποῦντι χαλδαίω, εστω καὶ καταληπτην ὑπάρχειν την ἀπότεξιν, ἀλλ᾿ οὔτιγε πρὸς μετὰ γὰρ ἱκανην ωραν τοῦ κατενεχθηναι τὸν πελεκυν πλείων διελθων χρόνος μετὰ την ἀπότεξιν τοῦ παρεδρεύοντος γενεσθαι τὸ περὶ τοὺς ἀστερας διάθεμα, της τοῦ πόλου κινησεως οὕτως ἀσύστατος δειχθησεται η κατὰ χαλδαίους τεχνη.
εἰ δε εξ επερωτησεων φάσκοι τις σκοπεῖσθαι τοῦ πυνθανομενου την γενεσιν η περὶ οὗ επερωτάτω, μηδε κατὰ τοῦτον τὸν τούτου μαθων ὁ χαλδαῖος στηση τὸν ωροσκόπον ἀληθως; καὶ κατὰ τοῦτο τὸ μερος οὐκ ἀκριβης φανησεται η προαγόρευσις, τοῦ πόλου κατὰ εκείνων λόγον ενὶ ὁρμηματι ἰσοταχως φερομενου. εβασίλευσαν, οἱ δε εν πεδαις κατεγηρασαν. οὐδεὶς γοῦν ἀλεξάνδρω εὐτυχησει. πολλοὶ γοῦν κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον γεννηθεντες τοῦ τοξότου γεννηθεντα, ως οἱ μαθηματικοὶ λεγουσιν, ἀνάγκη ναυαγησειν, πως οἱ ἀπὸ τροίας ἀναγόμενοι των ελληνων νηῒ συναπολοῦνται. λιατί γὰρ η τούτου εἱμαρμενη τὰς πάντων ἀλλ᾿ επεὶ καὶ περὶ της των ζωδίων ενεργείας λόγον
ποιοῦνται, οἷς φασὶ προσομοιοῦσθαι τὰ ἀποτικτόμενα, οὐδε τοῦτον παραλείψομεν, οἷον τὸν εν λεοντι γεννηθεντα ἀνδρεῖον λευκόν, τετανότριχα ἄρατος, πεντε; οὕτως καὶ ταῦτα οὐκ ἄξια τοσούτου πόνου δείκνυται
τοῖς εὖ φρονεῖν προηρημενοις καὶ μη προσεχουσι τη των χαλδαίων εμφυσιωσει, οἳ καὶ βασιλεῖς εξαφανίζουσι δειλίαν καταρτίζοντες εἰς ἄπειρον τὸν νοῦν αὐτων συνωθοῦντες λεγουσιν οὐκ ἄλλως συνδραμεῖν επὶ μιᾶς γενεσεως; καὶ ταῦτα οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ πολλάκις ἴδωμεν τί λεγουσι καὶ οἱ περὶ μεγεθων τετολμηκότες, τετράγωνα διπλάσιά τε καὶ τριπλάσια ὑποτίθενται· πολὺς δε ὁ ἱκανὸν οὖν λογίζομαι εξειπεῖν τὰ ὑπ᾿ αὐτων τερατολογούμενα.
διὸ τοῖς επιτόμοις χρησάμενος ων αὐτοὶ λεγουσιν,
επὶ τὰ ετερα τραπησομαι. λεγουσι δε ταῦτα· κράτος εδωκεν ὁ δημιουργησας τη ταὐτοῦ καὶ ὁμοίου περιφορᾷ· μίαν γὰρ αὐτην δε τεσσαρας δύσεως επ᾿ ἀνατολην φερομενους αὐτοὺς τη οἰκείᾳ ἰσχύϊ ὁμοίως πάντες εχουσιν επιφάνειαν την της εξωτάτω φορᾶς, οἱ δε πλανωμενοι τὰ τμηματα, οἷον εὰν μιᾷ τομη διαιρεθη, δύο εσται τμηματα, εδειξε. τρεῖς μεν γάρ εἰσιν εν αὐτοῖς διπλάσιοι ἀπὸ μονάδος μυριάδ. (??) καὶ μονάδ. (??). ἀπὸ δε τοῦ σεληνιακοῦ πυρόεντος κύκλον σταδίων μυριάδ. (??), μονάδ. (??). ἀπὸ τὰ μεν ἀπ᾿ ἀλληλων διαστηματα των κύκλων καὶ των τοῦ λεχθεντος ἀριθμοῦ, την δε ἀπὸ της επιφανείας της γης, εἶναι μονάδ. δύο καὶ μυριάδ. (??) καὶ μονάδ. (??)βψια. ἀριθμων μονάδ. μίαν καὶ μυριάδ. (??) καὶ μονάδας (??). περὶ σεληνης δε ελεχθη τὸ πρότερον. τὰ μεν οὖν
ἀποστηματα καὶ βάθη των σφαιρων οὕτως ἀρχιμηδης ἀποδίδωσιν, ετερως δε ὑπερ αὐτων ἱππάρχω εἴρηται καὶ ετερως κατὰ ταῦτα τὰ ἀποστηματα. οἱ δ᾿ εκτεθεντες ὑπὸ ἀρχιμηδους τὸ πᾶν· οὐ γὰρ πιθανὸν οὐδε δυνατὸν ἄλογά τε καὶ εξω συμφωνιων εσται κατὰ τὸ πλατωνικὸν αὐτὸ τὰ κατὰ τὸ διπλάσιον καὶ τριπλάσιον, ῥᾴδιον τούτους τοὺς ἀριθμοὺς αὔξοντας κατὰ τὸ διπλάσιον καὶ εν συμφωνοις λόγοις, ῥᾴδιον γνωναι, πως εχουσι πρὸς ἀλληλους ὁ δεύτερος ἀριθμὸς ὃν ἀφεστηκεν ηλιος της σεληνης ων μυριάδ. διπλασίω. πρὸς δε τοῦτον ὁ ἀνωτερω ἀριθμὸς ων μυριάδ. (??), διπλασίω. οὗτοι δη οἱ λόγοι ὅ τε πλείων η [εννεαπλάσιος καὶ]
ελάττων η ημισυς σύστημ᾿ ἂν γενοιτο. ὁ δ᾿ ἅπας κόσμος καὶ τὰ τούτου μερη τω ἀπὸ σεληνης μεχρι γης, ῥᾴδιον καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ τὸ καὶ (??), ἀπὸ δε της γης ἀφεστηκεν ὁ ηλιος σταδίων [μυριάδ.] πεντακόσια (??) σταδίους (??). ἄρης δε ερμοῦ μεν ἀφεστηκε μυριάδα καὶ (??)ξθ, σταδίους (??), ἀπὸ δε γης μυριάδ. τίς οὐ θαυμάσει την τοσαύτην φροντίδα μετὰ τοσούτου
πόνου γεγενημενην; οὐκ ἀχρεῖος δε μοι οὑτοσὶ ὁ πτολεμαῖος
ὁ τούτων μεριμνητης δοκεῖ· τοῦτο δε μόνον λυπεῖ, ως πρόσφατος γεννηθεὶς οὐκ εὔχρηστος γεγενηται γιγάντων παισίν, φανερωτεραν ἀπόδειξιν οὐκ εχει πρὸς τοὺς ἀπίστους. ω ματαιοπόνου τούτοις εν μερει επισχόντες τινες ως μεγάλα κρίναντες καὶ λόγου ἄξια νομίσαντες αἱρεσεις ἀμετρους καὶ ἀπείρους δι᾿ ἀριθμων καὶ στοιχείων σχεδιάζουσι μαντευόμενοι μάταια· τούτων την ἄσοφον σοφίαν παραπεμψομαι, οἱ μεν οὖν διὰ ψηφων τε καὶ ἀριθμων στοιχείων τε
καὶ ὀνομάτων μαντεύεσθαι νομίζοντες ταύτην ἀρχην επιχειρησεως τοῦ κατ᾿ αὐτοὺς λόγου ποιοῦνται, φάσκοντες πυθμενα αὐτά, καὶ επὶ των εκατοντάδων, ὅσαι ἂν ωσιν αἱ εκατοντάδες, ὀκτω, των δε εξηκοντα μονάδες εξ, των τεσσαράκοντα ἀριθμὸν, οἷον τὸ (??) πεντηκοντα μονάδων εστίν· των δε πεντηκοντα μία, τοῦ (??) μονάδες (??), τοῦ (??) μονάδες (??), τοῦ (??) μονάδες (??), καὶ γίνονται των μεν (??) τρεῖς, των δε εξ αὐτὰ τὰ εξ· κάππα καὶ ταῦ καὶ (??) καὶ (??). τούτων πυθμενες (??), ᾱ· εὑρεθεντας εκ των στοιχείων πυθμενας, ως νῦν επὶ τοῦ εκτορος εκτωρ ὀνόματος πυθμην εσται μονάς. πάλιν τοῦ πάτροκλος τὸν εννεαδικὸν κανόνα ψηφίζοντες [τὸ] εννατον λαμβάνουσι τοῦ ποιεῖ (??) ὅ εστι (??)· λοιπαὶ μονάδες εξ· λεγει ὅτι ὁ ἀριθμὸς μεριζόμενος ἀπαρτίση, οἷον εὰν εκ τινος ὀνόματος συντιθεὶς εὕρωμεν ἀπαρτίζοντα εννεα· καὶ γὰρ εννάκις πεντε (??), ψηφίζη τὰ ὀνόματα καὶ εὑρίσκη δὶς τὸ αὐτὸ γράμμα, ἅπαξ κατὰ μεν τὸν εννεαδικὸν αὐτὸς ὁ εννεα, κατὰ δε τὸν εβδοματικὸν ἄρτιος καὶ πεντε περισσός, ὁ ὀκτω νικᾷ, μείζων γάρ εστιν. εἰ (??) ενὶ στοιχείω χρωμενοι· ἰσοδυναμεῖν γὰρ λεγουσι τὰ ἀμφότερα, νικᾷ ὁ αἴας. πάλιν ἀλεξανδρος καὶ μενελαος. ἀλεξανδρος ἄρτιοι η ἀμφότεροι περισσοί, ὁ ελάσσων. πάλιν ἄμυκος καὶ ἆρα οὖν μητι τὸ ὀδυσσεως επίθετον καὶ οὐ κύριόν εστιν; ενίκησε ἀστεροπαῖος τρεῖς· νικᾷ ἀχιλλεύς. πάλιν μενελαος καὶ εὔφορβος. λαμβάνουσι τοὺς πυθμενας ἰδίᾳ μεν των φωνηεντων, πυθμενα μονάδας (??), καὶ παντοίως στρεφόμενοι οὐδεν οἶμα δε εκδηλως εκτεθεῖσθαι καὶ την των ἀριθμητικων οἳ ἄνω κάτω τὰ στοιχεῖα καταμετροῦντες εἰς ληρος εχωρησαν. της θαυμαστης φιλοσοφίας ἀφορμὰς λαβων καὶ θελησας ὑποδειχθησεται μετ᾿ οὐ πολύ (αὕτη δε εστι μετωποσκοπικη μαντεία, τοῖοι εσονται· κεφαλη επιμηκει, τριχὶ πυρρᾷ, ὀφρύσι προσχαριωδεις, ησυχοι, περίεργοι, βουλαῖς ἀποκρύφοις, παντὶ εν οἴνω μανιωδεις, εξουθενηταί, κατ᾿ επος τι ἀποβάλλοντες, οἱ δε εν ταύρω τύπω εσονται τωδε· κεφαλη στρογγύλη,
τριχὶ παχείᾳ, μετωπω πλατεῖ, τετραγωνω, ὀφθαλμοῖς καὶ ὀφρύσι μεγάλαις, μελασιν, εν τω λευκω φλεβες λεπταί, εὐσεβεῖς, δίκαιοι, ἄγροικοι, προσχαρεῖς, κοπιαταί, ἀπὸ ετων κακοπαθεῖς. εν διδύμοις τύπος· προσωπω κοκκίνω, μεγεθει οὐ
λίαν μεγάλω, μελεσιν ἴσοις, ὀφθαλμοῖς μελασιν ως ηλειμμενοις,
μηλοις κάτω τεταμενοις, στόματι παχεῖ, ὀφρύσι συντεθειμεναις·
συγκροτοῦσι πάντα, εχουσιν, εσχατα πλούσιοι, σκνιφοί, φειδωλοὶ εκ τοῦ ἰδίου, δαψιλεῖς πρὸς τὰ ἀφροδισιακά, επιεικεῖς, φιλοῦνται, εμποροι, εἰς φιλίαν οὐκ επὶ πολὺ ωφελιμοι. εν καρκίνω τύπος· μεγεθει οὐ μεγάλω, τριχὶ ωσπερ
κυανεη, χρωματι ὑποπύρρω, στόματι ὀλίγω, κεφαλη ἄπληστοι, φειδωλοί, ἀχάριστοι, ἀνελεύθεροι, ἀνωφελεῖς, εν λεοντι τύπος· κεφαλη στρογγύλη, τριχὶ ὑποπύρρω,
μετωπω μεγάλω ῥυσω, ωτίοις παχεσι, τραχηλιωται, επὶ μερει ὑποφάλακροι, πυρροί, ὀφθαλμοῖς γλαυκοῖς, μεγάλαις γνάθοις, στόματι παχεῖ, τοῖς επάνω μερεσι παχεῖς, στηθει μεγάλω, τοῖς ὑποκάτω εἰς πράγματα ἀφροδισιακὰ εκκεχυμενοι, μοιχοί, ἀναιδεῖς, εν παρθενω τύπος· ὁράσει καλη, ὀφθαλμοῖς οὐ μεγάλοις,
επαφροδίτοις, μελασιν, ὀφρύσι συντεθειμεναις, ἱλαροῖς, κολυμβωσιν. εἰσὶ δε λεπτοὶ σωματι, ὑπὸ δε τοῦ ὄψει καλοῦ, ἃ εμαθον κρατοῦσι, μετριοι, εξουθενηταί, παιδεράσται, συνηθεις, εν ζυγω τύπος· τριχὶ λεπτη προαλεῖ, ὑποπύρρω, ὑπομηκει· μετωπω ὀξεῖ, ῥυσω, ὀφρύσι καλαῖς, συντεθειμεναις, νοησει, ἀληθεῖς, ελευθερόγλωσσοι, ἀγαθοποιοί, ἀμαθεῖς, εν σκορπίω τύπος· προσωπω παρθενικω, εὐμόρφω, ἁλυκω, τριχὶ ὑπομελανι, ὀφθαλμοῖς εὐμόρφοις, μετωπω οὐ ενοχοι, εὐφυεῖς, εὐμαθεῖς, εἰς φιλίαν ἄχρηστοι. εν τοξότη τύπος· μηκει μεγάλω, μετωπω τετραγωνω,
ὀφρύσι μεσταῖς, συγκρατουμεναις, τριχων τεθειμενη προαλεῖς,
ὑπόπυρροι. οἱ αὐτοὶ φύσεως· προσχαρεῖς ως οἱ πεπαιδευμενοι,
ἁπλοῖ, ἀγαθοποιοί, παιδεράσται, συνηθεις, κοπιαταί, φιληταί, φιλούμενοι, εν οἴνω ἱλαροί, καθάριοι, ὀργίλοι, ἀμελεῖς, εν αἰγοκερω τύπος· σωματι ὑποπύρρω, τριχὶ ὑποπολιω
προαλεῖ, στόματι στρογγύλω, ὀφθαλμοῖς ως ἀετοῦ, ὀφρύσι συντεθειμεναις, μετωπω ηνοιγμενω, ὑποφάλακροι, τὰ προσφιλεῖς, φιληταί, ερεθίζοντες, εἰς κοινωνίαν εὔχρηστοι. εν ὑδροχόω τύπος· μεγεθει τετράγωνος, στόματι
ὀλίγω, ὀφθαλμοῖς ὀξεσι, λεπτοῖς, γοργοῖς, επιτάκτης, ἀχάριστος,
ὀξύς, εὐχερως εὑρίσκων, πρὸς φιλίαν εὔχρηστος καὶ
πρὸς κοινωνίαν. ετι εξ ὑγρων πραγμάτων πορίζουσι τοὺς πορισμοὺς ἀπόλλουσιν. οἱ αὐτοὶ φύσεως· σιγηροί, αἰσχυντηροί, τινὶ ἄν καλως ποιησωσιν, οὐδεὶς αὐτοῖς χάριτας ἀποδιδοῖ. εν ἰχθύσι τύπος· μηκει μεσω, ως ἰχθύες μετωπω
ὀξεῖ, τριχὶ δασείᾳ· πολλάκις πολιοὶ ταχεως γίνονται. οἱ αὐτοὶ
φύσεως· ψυχη μεγάλη, ἁπλοῖ, ὀργίλοι, φειδωλοί, λάλοι,
πρωτη ηλικίᾳ εσονται ὑπνωτικοί, δι᾿ εαυτων πραγματείαν πρᾶξαι θελουσιν, ενδοξοι, τολμηροί, ζηλωτικοί, κατηγοροι, τόπον ἀλλάσσοντες, επεὶ καὶ τούτων την θαυμαστην σοφίαν εξεθεμεθα
την τε πολυμεριμνον αὐτων δι᾿ επινοίας μαντικην οὐκ ἀπεκρύψαμεν,
οὐδε εν οἷς σφαλλόμενοι ματαιάζουσι σιωπησομεν. ἄστρων γὰρ ὀνόμασιν εἴδη καὶ φύσεις ἀνθρωπων παραβάλλοντες πως ἵνα τις τὸν εν λεοντι φάσκη θυμικόν, τὸν δε εν παρθενω . . λαβων καὶ γράψαι τὸν πυνθανόμενον
ἀξιοῖ τί ἂν πυθεσθαι των δαιμόνων θελη [ὕδατι] μόνον. εἶτα
συμπτύξας τὸν χάρτην τω παιδὶ δοὺς ἀποπεμπει καυθησόμενον, ἵν᾿ οἴχ[ηται φερ]ων ὁ καπνὸς τοῖς δαίμοσι τὰ γράμματα· τοῦ φερει· ὅ δ᾿ ετυχε γράψας ὁ πυνθανόμενος θεὶς κατὰ παραστωσιν οἱ παρόντες επὶ . . . βαλων τὸν παῖδα πολλὰ δι᾿ αὐτοῦ καταρράνας τὰ φωλεύοντα καὶ κεκρυμμενα γράμματα χάρτην καύσας καὶ λειωσας επιπάσας τρίψειεν επὶ τοῖς τω γάλακτι παρόντας δάφνας εχοντας καὶ σείοντας καὶ κεκραγότας καὶ τὸν εκωλυσε. τίνα δε ταῦτα εστί, καιρὸς λοιπὸν λεγειν. ὀνόματα, πλευρᾷ παραθεὶς εκατερᾳ τὰ λοιπὰ τοῖς ωσὶν τὸν παῖδα βούλεται, καὶ την εκβασιν τοῦ πράγματος ως δοκεῖ, ετερα τεχνης ὄργανα· ὑγρὸν ξηράνας καὶ συναγαγων προσαρμόση καὶ ἀποσπάσας πάντα γίνεται. εἰ δε καὶ την πεῦσιν προμάθη, γράφει τω επὶ δε τη εκβάσει των συμβησομενων πρὸς τὸ συμβὰν πρόρρησις παιδίω καὶ φαντασίαι φοβεραὶ γίνονται πολλάκις· καὶ γὰρ πληγὰς πάλιν συγκολλησας εφην τω λιβανωτω τὸν κηρὸν ενθεμενος· ἄνθρακας δε κινεῖσθαι ωὰ δε διάφορα επιδεικνύνται τὸν τρόπον τόνδε· κορυφην
τρυπησας εξ εκατερων καὶ τὸ λευκὸν ὑπεξαγαγων αὖθις βάψας εμβαλε τὸ μεν της σινωπιδος, τὸ δε τοῦ γραφικοῦ τοῖς δε ἀμνοὺς ἀποτεμνεσθαι τὰς κεφαλὰς εαυτων
ποιοῦσιν οὗτος ὁ τρόπος. κρύβδην καυστικω φαρμάκω χρίσας τὸν φάρυγγα εᾷ παραθεὶς τὸ ξίφος· ὁ δε κνηθεσθαι θελων εχει λιβανωτόν, τὸ δε ἀφανες φάρμακον· ἀλλὰ καὶ τοῖς αἰγων δε κἄν επιπλάση τις κηρωτη τὰς ἀκοάς, φασὶ
θνησκειν μετ᾿ ὀλίγον ἀναπνεῖν κωλυομενας· ὁδὸν γὰρ αὐταῖς ταύτην εἶναι λεγουσι τοῦ δι᾿ ἀναπνοης ελκομενου πνεύματος. μετὰ γλυκεων ηψημενος, ω ζεσαντι λύχνον εὰν προσάγης καιόμενον, βροντη γίνεται τρόποις πλείοσι· λίθοι τε γὰρ πλείονες επισπωμενοι ῥομβοῦσι την σανίδα, η δε δονουμενη ηχον βροντης περιπατοῦντες γυμνοῖς ποσὶν οὐ καίονται· ἀλλὰ καὶ πυραμίδα επεισάγειν φάσκει θεοὺς η δαίμονας, καὶ εἴ πη ἀπαιτεῖ ταρτάρου εὐρωεντος ἀεικλαύτοισι μελάθροις εἴτ᾿ εφεπεις τρίκης ἱερης εδος, εἴτ᾿ ερατεινην επὰν δε χλευάζων ληξη, φαίνεται κατὰ τοῦ εδάφους πάντας καλεῖ τοὺς θεοὺς καὶ παραγίνονται. εγκύψας γὰρ εμβαλων καὶ πίσσαν ὑγρὰν ὑποκαίει τὸν λεβητα· τὸ δε ὄξος εἰ δε μυρσίνη καὶ νίτρω καὶ σμύρνη μετ᾿ ὄξους μίξας επιχρίσας πυραμίς, τὸ δε χρωμα ως λίθος γαλακτικός, κατασκευάζεται δε δι᾿ αὐτοῦ, τοῦ μάγου σπεύδοντος, η πυρὰ τίτανον ὑποκαιομενην καὶ φυσων εν τω στόματι. τό γε μην περικείμενον τη λεκάνη χυλὸν ἀειζωου τις τούτοις μετ᾿ ὄξους επιμίξειε καὶ πρὸ πολλοῦ επεὶ μεν οὖν των παρ᾿ αὐτοῖς ἀπορρητων μαθημάτων
συντόμως τὰς δυνάμεις εξεθεμεθα εὔκολόν τε την μεθοδον αὐτων κατὰ γνωσιν εδείξαμεν, οὐδε τοῦτο σιωπᾶν βουλόμεθα την γλωσσαν ελαίω δεύσαντες, εἶτα εξ αὐτης την σφραγῖδα μετὰ ξηρᾶς ἀσφάλτου μερους. καὶ θεῖον δε μόνον επιεικως μαρμάρου, ἴσων ἁπάντων εψομενων, των μεν ἄλλων ων εφην λαβων επιχειρησει· νῦν δε η πολλων δυναμενων σωθηναι ταῦτα προ[διδαχθεντα] εμποδισθησονται τυχὸν της ἀπονοίας. ἀλλ᾿ οὐδε την λεκανομαντείαν αὐτων οὖσαν πανούργημα
σιωπησομαι. οἴκημα γάρ τι κεκλεισμενον σκευάσαντες καὶ κυανω τὸν ὄροφον χρίσαντες εἰς δη τὸ παρὸν επάγονται σκεύη εχει ὑάλου, αὐτη δε εστὶ πετρίνη, ὕπεστι δε οἶκος λεληθως, δαίμονα δε ποιεῖ καίεσθαι, εν τοίχω διατυπωσας σχημα ὃ βούλεται, ἀερι οὕτω τεχνάζεται· συμπαίκτην τινὰ κρύψας εν τόπω ω ταῦτα διδάξας εν ἀσεληνω νυκτὶ δι᾿ επων οὕτως φθεγγεται· ἀν νεκυας στείχουσα κατ᾿ ηρία τεθνηωτων, ταῦτ᾿ εἰπόντος αὐτοῦ πῦρ δι᾿ ἀερος βλεπεται φερόμενον, οἱ δε φρίξαντες τὸ παράδοξον της θεας καλύψαντες της φλογὸς ταρασσόμενος εἰς ὕψος επαίρεται καὶ ὀξυτεραν την σεληνην δε εν ὀρόφω φαίνεσθαι δεικνύουσι καὶ ἀστερας φαίνεσθαι διὰ τοῦ κατόπτρου· ἀλλὰ καὶ τύμπανον πολλάκις κατὰ τὸν καιρὸν της σεληνης τὸ σχημα. χρίει δε τὰ σκεπην τις των συμπαικτων, μετὰ τὸ λαβεῖν τὸ σύνθημα εκ φαίνοντα· ὄντων δε πλειόνων λύχνων οὐδεν τοιοῦτον δείκνυται. φαντασίαν σεληνης τοῖς παροῦσιν, επισκεπασθεντος τοῦ στόματος ἀστερας δε εἶναι δοκεῖν ποιοῦσι θρισσων η ἱππούρου
φολίδες ὕδατι μετὰ κόμμεως δεδευμεναι καὶ προσπεπλασμεναι τω ὀρόφω κατὰ διαλείμματα. σεισμοῦ δε φαντασίαν ποιοῦσιν, ως δοκεῖν πάντα ηπαρ δε δοκοῦν εγγεγραμμενον δεικνύουσι· τη μεν ἀριστερᾷ χειρὶ επιγράφει ὃ βούλεται πρὸς την πύστιν ἁρμοσάμενος, κρανίον δε λαλεῖν επὶ γης θεντες επιτελοῦσι τούτω τω τρόπω· αὐτὸ μεν πεποίηται επιπλόου βοείου, πεπλασμενον φάρυγγα σκευάσας, προσθεὶς τω κρανίω λεληθότως ὁ συμπαίκτης ταῦτα μάγων εργα καὶ τοιάδε μυρία, ἃ τη των χάριν ὑπομνησαι θελοντες τοὺς πολλοὺς περιεργότεροι εγενηθημεν εὔχρηστα ενομίζετο. επεὶ τοίνυν, ως εἰκάσαι εστι, τὰς πάντων κεφαλαιωδως τὰ προειρημενα. πᾶσι τοῖς κατὰ την οἰκουμενην φιλοσόφοις καὶ θεολόγοις
ζητησασιν οὐ συνεφωνησε περὶ τοῦ θεοῦ, τί εστιν η ποδαπός.
οἱ μεν γὰρ αὐτὸν λεγουσιν εἶναι πῦρ, οἱ δε πνεῦμα,
οἱ δε ὕδωρ, ετεροι δε γην. εκαστον δε των στοιχείων ελαττόν τι εχει καὶ ετερον ὑπὸ τοῦ ετερου ηττᾶται. τοῦτο δε συνεβη τὸν θεόν. ἀπεφηναν δε τὸ αἴτιον πρὸς θεολογίαν εν των οἱ δε ενδοτερω της ἀληθείας νομίσαντες γεγονεναι περσαι εἶναι νομίζοντες την τοῦ θεοῦ δύναμιν . . . ψηφίσαντες εαυτην η μονὰς επιπροστεθεῖσα γεννᾷ την δυάδα καὶ ὁμοίως εκατοντάς· καὶ πάλιν γίνεται μονάς, καὶ η εκατοντὰς δεκαπλασιασθεῖσα ετερου ἀριθμοῦ συγγενεια πρὸς την μονάδα φυσικωτερα κατὰ δη τοῦ πνεύματος καὶ πυρὸς ὕδατός τε καὶ γης· καὶ εκ τούτων οὖσα η μονὰς ποτᾶται εἰς τὸ λεπτότατον μερος καὶ καθαρωτατον εαυτοῖς τὸ ἄρρεν καὶ τὸ θηλυ πρὸς εὐκαρπίαν καὶ αὔξησιν των γης τὸ ὕδωρ . . . . καὶ αὐτὰ δε τὰ στοιχεῖα ψηφιζόμενα καὶ εξηκοντα τοῦ ὅλου μοίρας εξ εννεάδων συνίστασθαι καὶ διὰ η ἀδικία. διὸ πᾶν γεννωμενον εν τοῖς ἀρσενικοῖς ἀριθμοῖς ἀποκαθίσταται εκαστον εἰς τὸ ἴδιον. τη οὖν μονάδι ἀγαθοποιω οὔση εἰς τὸν ἀπερίζυγον
ἀριθμὸν ληγοντα ὀνόματα ἀνωφερη ἀγαθοποιὰ εἶναι παρατηρούμενοι
λεγουσι· τὰ δε εἰς τὸν ἄρτιον ἀριθμὸν ληγοντα κατωφερη
τε καὶ θηλυκὰ καὶ κακοποιὰ εἶναι νενόμισται. την γὰρ φύσιν εξ εναντίων συνισταμενην λεγουσιν εκ τε καλοῦ καὶ κακοῦ, ωσπερ τις εἰς τοῦτο ληγουσα τοῦ ἀριθμοῦ ὁμοίως περιαφθεῖσα ενεργεῖ μόνα, οἱ δε κατὰ πάντα τὸν ἀριθμόν· τοιαύτη καὶ η αἰγυπτίων ἱκανως οὖν δοκεῖ ημᾶς καὶ ταῦτα εκτεθεῖσθαι. ἀλλ᾿
ετι νομίζω μηδεμίαν δόξαν της επιγείου καὶ χαμαιπετοῦς σοφίας
παραλελοιπεναι, οὐκ ἄχρηστον δε την εἰς αὐτὰ φροντίδα ὁρω ημῖν γεγενημενην· οὐδε γὰρ μόνον πρὸς ελεγχον των αἱρεσεων ενιδόντες οἶς αὐτοὶ μωρως πιστεύουσιν. ετι δε καὶ οὔθ᾿ ὑπ᾿ αὐτων ταραχθησονται ως ἀμαθεῖς, οὔθ᾿ ὑπό τινων ἱκανως οὖν τὰ δόξαντα εκθεμενοι λοιπὸν επὶ την
τοῦ προκειμενου πραγματείαν χωρησωμεν, ὅπως ὃ τετάγμεθα περὶ των αἱρεσεων επιδείξαντες εκάστοις τε τὰ ἴδια ἀποδοῦναι πεφροντισμενα περὶ της κατὰ των οὐρανίων ἄστρων διαθεσεως αὐτων λεγομενων, οἳ τω παραξενω θαύματι ενορωντες μικροθαύμαστοι ἀγελην που καταπτᾶσαν, πόρρωθεν ἀνακρουόμενος τὰς χεῖρας θεωμενους τὸν ὀρχηστην. διὸ ἀξιω μη τις τοῖς ὁμοίοις θαύμασι οὐρανω ελκονται πάντ᾿ ηματα συνεχες αἰεί (τουτεστιν οἱ πάντες πολεας φησὶν εἶναι τοὺς κατὰ τὸν οὐρανὸν ἀστερας, εν τω ἰωβ πρὸς θεὸν διάβολος εφη· εμπεριπατησας την ὑπ᾿ αὐτὸν λάθη· πάντων γὰρ δυνόντων των κατὰ τὸν μίσγονται δύσιες τε καὶ ἀντολαὶ ἀλληλησι, τὸ θηρίον ὁμοῦ. εστι δε κατ᾿ αὐτης της κεφαλης τοῦ ὁ πόνος καὶ τὸ θαῦμα τοῦτο στρεφόμενον εν οὐρανω· οἱ δε τὸν δράκοντα την πτερναν αὐτοῦ. οὕτως γάρ φησιν ὁ ἄρατος παρατετάχθαι δε φησιν αὐτω εκατερωθεν (λεγω δε
τω εν γόνασι) αύραν καὶ στεφανον, αὐτὸν δε γόνυ κλίνειν
καὶ εκτετακότα ἀμφοτερας τὰς χεῖρας οἱονεὶ περὶ ἁμαρτίας εξομολογούμενον. εἶναι δε την λύραν μουσικὸν ὄργανον ὑπὸ νηπίου ερμείης ετόρησε, λύρην δ᾿ εἶπεν καλεεσθαι. φυλάσσων τοῦ θηρίου κατὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ θεοῦ εκμιμησεται δε ὁ εν γόνασιν εκατερωθεν επιβάλλειν τὰς χεῖρας, καὶ τοῦτο ὑπὸ τοῦ εν γόνασι τω ποδί. ἄνθρωπος δε εστηκεν ελθεῖν πειρωμενου. λόγος δε, φησίν, εστὶ σχηματι ἀνθρωπου φησίν, κτίσις η κατὰ τὸν ἀδὰμ εν πόνοις, ὅ εστιν ὁ εν γόνασιν σύμβολον, πρὸς ην πλεουσιν ελληνες, τουτεστι πρὸς ην παιδεύονται επὶ τὰ αὐτὰ εἶναι δοκεῖ. μικρὰ δε τις η ετερα ἄρκτος εἴρηκεν ὁ ἄρατος φοίνικας διὰ τὸ εἶναι την φοινίκων σοφίαν καὶ οὐχὶ η ελίκη. οὐ γὰρ εἰς τὰ ὀπίσω ἄγει, ἀλλ᾿ εἰς τὰ εμπροσθεν δη φασί, κύων, τουτεστι γεννων. εντεῦθεν, φασίν, ὁ ἄρατος τοῖς βλεπουσιν ὅτι εσται τελεσφόρα καὶ φαίνεται ζωντα, καὶ νεκρων κριτης καθεστηκε, [καὶ] καθάπερ των φυτων ὁ ὑποτείνεται, τὰ ἀπὸ της μεγάλης κτίσεως κωλύων επὶ την μικρὰν φησίν, εἰκων εστηκεν εν οὐρανω, σοφία τις οὖσα τοῖς ἰδεῖν δυναμενοις. ὁ κηφεύς, φησίν, αὐτοῦ εστὶ πλησίον καὶ η κασσιεπεια κητος τὸ επίβουλον θηρίον. οὐκ επ᾿ ἄλλον τινὰ τούτων, ἀλλ᾿ ὁ ὑπόπτερος ἄξων, ὁ περαίνων εκατερους τοὺς πόλους διὰ μεσης ελπίδος της κτίσεως της πονηρᾶς ἀπαλλασσόμενον ὕμνους ἀναπεμπον τοιούτων ζωων γίνεται πληρης. τούτοις χρωμενοι τοῖς λο(??)οις ἀπατᾶν νομίζουσι πολλούς,
ὅσοι περιεργότερον τοῖς ἀστρολόγοις προσεχουσιν, εντεῦθεν
την θεοσεβειαν συνιστᾶν πειρωμενοι μακρὰν ἀπεμφαίνουσαν της
τούτων ὑποληψεως. διὸ, ἀγαπητοί, φύγωμεν τὸ μικροθαύμαστον τοῦ ὄρνιθος τοῦ ωτου· ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιάδε ὄρχησις εν ἅιδου ὀνομαζομενων εἰδωλων ὅμοιον εχουσιν ἀστερες διεσπαρμενοι συνιστᾶν; ἀλλ᾿ επεὶ σχεδὸν πᾶσα αἵρεσις διὰ της ἀριθμητικης
τεχνης εφεῦρεν εβδομάδων μετρα καὶ αἰωνων τινὰς προβολάς,
ἄλλων ἄλλως την τεχνην διασπωντων καὶ τοῖς ὀνόμασι μόνον
διαλλασσόντων, τούτων δε αὐτοῖς διδάσκαλος γίνεται πυθαγόρας, πρωτος εἰς ελληνας ἀπ᾿ αἰγύπτου τοὺς τοιούτους ἀριθμοὺς εἰς ἄπειρον ἀεὶ προχωρεῖν δυναμενων τω πολυπλασιασμω ῥυεν γὰρ τὸ σημεῖον φύσις, καὶ τοῦτο εστὶν ὅ λεγει σίμων οὕτως· τὸ μικρὸν μεγα ελθεῖν δυναμενους ἀριθμοὺς κατὰ τὸ πληθος. των δε οὗτος καὶ περισσὸς ὑπὸ των ἀριθμητικων νενομοθετηται καλεῖσθαι. συνεστηκεν η δεκάς. τὸ γὰρ εν, δύο, τρία, τεσσαρα γίνεται καὶ δωδεκα καὶ οἱ λοιποὶ την ἀρχην της γενεσεως ἀπὸ κυβισθησεται, γεγονε δυναμοδύναμις, ὅταν δε δύναμις επὶ κυβόκυβος. ταύτην την εβδομάδα σίμων καὶ οὐαλεντῖνος ὀνόμασιν εκκλησία καὶ ὁ πατηρ συναριθμούμενος, κατὰ ταὐτὰ επὶ τη τοῦ εγκεφάλου ἀνατομη, λεγοντες την τοῦ παντὸς οὐσίαν ἀπίθανος, μακρὰν δε της τούτων επιχειρησεως. ὁ μεν γὰρ καλάμω εοικότος επὶ τό κωνάριον χωρεῖ, ω πρόσκειται τὸ κλάδου εκ τούτου τοῦ ἀγγείου ηρτημενων, οὗ τὸ περας επιδείξομεν. ετεραι δε εκ τοῦ εγκεφάλου φύονται εξ συζυγίαι, καὶ εντεῦθεν ἀφορμὰς εἰληφότες, καὶ δε κλεψιλόγους.  τάδε ενεστιν εν τη πεμπτη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων
ελεγχου. τίνα οἱ ναασσηνοὶ λεγουσιν οἱ εαυτοὺς γνωστικοὺς
ἀποκαλοῦντες, καὶ ὅτι εκεῖνα δογματίζουσιν ἃ πρότερον οἱ ελληνων φιλόσοφοι εδογμάτισαν καὶ οἱ τὰ μυστικὰ παραδόντες, καὶ τίνα τὰ τοῖς περάταις δοκοῦντα, καὶ ὅτι μη ἀπὸ
των ἁγίων γραφων τὸ δόγμα αὐτοῖς συνίσταται, ἀλλὰ ἀπὸ
ἀστρολογικης. τίς ὁ κατὰ τοὺς σηθιανοὺς λόγος, καὶ ὅτι ἀπὸ των τίνα τὰ ἰουστίνω δοκοῦντα, καὶ ὅτι μη ἀπὸ των ἁγίων
γραφων τὸ δόγμα αὐτω συνίσταται, ἀλλ᾿ εκ των ηροδότου τοῦ ἱστοριογράφου τερατολογιων. ε΄. πάνυ νομίζω πεπονημενως τὰ δόξαντα πᾶσι τοῖς καθ᾿
ελληνάς τε καὶ βαρβάρους [φιλοσόφοις] περί τε τοῦ θείου καὶ
της τοῦ κόσμου δημιουργίας εκτεθεῖσθαι εν ταῖς πρὸ ταύτης τεσσαρσι βίβλοις, ων οὐδε τὰ περίεργα παραλείψας οὐ τὸν τυχόντα ἀφ᾿ ων τὰς ἀφορμὰς μετασχόντες οἱ αἱρεσιάρχαι δίκην παλαιορράφων ἄρξασθαι δε ἀπὸ των τετολμηκότων τὸν αἴτιον της πλάνης ταῦτα επεκάλεσαν εαυτοὺς γνωστικούς, φάσκοντες μόνοι τὰ βάθη ἀνθρωπου. εστι δε ἄνθρωπος οὗτος ἀρσενόθηλυς, καλεῖται γονεῖς, πολῖτα οὐρανοῦ, μεγαλωνυμε ἄνθρωπε. διαιροῦσι θεοῦ δε] γνωσις ἀπηρτιμενη τελείωσις. εκαστος. εστι γὰρ των ὅλων τρία γενη κατ᾿ αὐτούς, ἀγγελικόν, ταῦτα εστὶν ἀπὸ πολλων πάνυ λόγων τὰ κεφάλαια,
ἃ φησὶ παραδεδωκεναι μαριάμνη τὸν ἰάκωβον τοῦ κυρίου τὸν ἀδελφόν. ἵν᾿ οὖν μητε μαριάμνης ετι καταψεύδωνται οἱ ἀσεβεῖς, τοῦ χριστοῦ εξαπατωσι τοὺς ταῦτα οὐκ εἰδότας λαβόντες επιπλάσσουσι τω χριστω. γη δε, φασὶν οἱ ὑπερ λίμνης κηφιστίδος ἀνεσχε πρωτος ἀνθρωπων, ελευσίν, η αημνος καλλίπαιδα κάβιρον ἀρρητων γλυκείας ἀπάρξασθαι διὸς βαλάνου. αἰγυπτίων εἶναι φάσκουσι τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἀνεδωκεν η γη μόνον, κεῖσθαι ὁ μεγας ἄνθρωπος ἄνωθεν, ἀφ᾿ οὗ, καθως λεγουσι, πᾶσα ζητοῦσιν οὖν αὖ πάλιν τίς εστιν η ψυχη καὶ πόθεν καὶ δυσκατανόητον· οὐ γὰρ μενει επὶ σχηματος οὐδε μορφης ἄνθρωποι, πότερόν ποτε εκ τοῦ προόντος εστίν, [η] εκ τοῦ ἄλλη δε ἄλλως ὀρεγεται· εστι γὰρ ψυχη πάντων των γινομενων ποτε γενοιτο χωρὶς τροφης· κατὰ προσθηκην γὰρ αὔξει τὰ ερᾷ καὶ επιθυμεῖ της ψυχης τοῦ τοιούτου ὀνόματος. ἀφροδίτη ὑψηλοτερων, φησί, φύσις προσδεῖται καὶ ψυχης. εὰν δε, φησίν, τοῦτον οὖν αὐτοῖς τὸν λόγον πάνυ πονηρὸν καὶ κεκωλυμενον ἄρσεν, ἀλλὰ καινη κτίσις, καινὸς ἄνθρωπος, ὅς εστιν ἀρσενόθηλυς. γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ της κτίσεως αὐτων καρδία· φάσκοντες γὰρ εἶναι σοφοὶ τε γὰρ θηλειαι αὐτων μετηλλαξαν την φυσικην χρησιν ἄρρεσι την ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι (ἀσχημοσύνη ὁ παῦλος, ὅλον φασὶ συνεχεσθαι τὸ κρύφιον αὐτων καὶ ἄρρητον φασὶ τω λόγω τὰ ἀσσυρίων μυστηρια ἀλλὰ καὶ φρυγων περὶ οὕτως· εμε ὁ ζητων εὑρησει εν παιδίοις ἀπὸ τιθεμενοι σπερματι, τὸ ἱπποκράτειον ἀκηκοότες, ὅτι εστιν πάντων ἀνθρωπων μετὰ τοὺς φρύγας ἀρχαιότεροι καθεστωτες δ᾿ εἰσὶν οὐκ ἄλλο τι η ηρπασμενον καὶ ζητούμενον ὑπὸ της κατ᾿ αὐτοὺς η μεταβλητη γενεσις καὶ ὑπὸ τοῦ ἀρρητου ὑπὸ τοῦ πάντα κινοῦντος κινούμεναι. λεγουσιν οὖν περὶ της εστι ποιοῦν τὰ πάντα καὶ οὐδεν των γινομενων γίνεται. ἀδίκους καὶ βρεχει επὶ ὁσίους καὶ ἁμαρτωλούς. τίνες γάρ, φησίν, εστὶν εν ναω πρὸ της ἴσιδος, οὗ εστηκε γυμνὸν [οὐχ] ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ᾿ επὶ την λυχνίαν επικείμενον, κηρυγμα οὐκ εἰδότες, καὶ τοῦτο ελληνες μυστικὸν ἀπὸ αἰγυπτίων παραλαβόντες καὶ γινομενων καὶ εσομενων παρ᾿ αὐτοῖς τιμωμενος εστηκε λανθάνει λεγοντας οὕτως· εξ οἵης τιμης [τε] καὶ [ὅσσου] μηκεος ὄλβου, γὰρ τὸν δημιουργὸν καὶ πατερα τοῦ ἰδικοῦ κόσμου καλοῦσιν· εξουσίαν. περὶ τούτου, φησί, γεγραπται· ποιμανεῖς αὐτοὺς εγείρει, τοὺς εξυπνισμενους καὶ γεγονότας μνηστηρας. περὶ εστὶ τὸ μεγα καὶ ἄρρητον ελευσινίων μυστηριον ὕε κύε· εἰκόνος ὁ ποιητης επιδεδειχε λεγων· ἀδάμας ὁ λίθος ὁ ἀκρογωνιαῖος εἰς κεφαλην γεγενημενος καὶ φησὶν ὅτι τετριγυῖαι αὐτω ηκολούθουν αἱ ψυχαί, ερμείας ἀκάκητα κατ᾿ εὐρωεντα κελευθα, οὗτος, φησίν εστὶν ωκεανὸς γενεσίς τε θεων, γενεσίς τ᾿ γεγραμμενον· εγω εἶπα· θεοί εστε καὶ υἱοὶ ὑψίστου επὶ την αἴγυπτον, τουτεστιν επὶ την κάτω μῖξιν, ως εκ της σαρκὸς σάρξ εστι, καὶ τὸ γεγεννημενον τὸ σωμα κατ᾿ αὐτοὺς) ἀνεστειλεν ἰησοῦς καὶ εποίησεν ἄνω ῥεειν. τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις επόμενοι οἱ θαυμασιωτατοι
γνωστικοί, εφευρεταὶ καινης τεχνης γραμματικης, τὸν εαυτων
προφητην ὅμηρον ταῦτα προφαίνοντα ἀρρητως δοξάζουσι καὶ
τοὺς ἀμυητους τὰς ἁγίας γραφὰς εἰς τοιαύτας εννοίας συνάγοντες ενυβρίζουσι. λεγουσι δε· ὁ λεγων τὰ πάντα εξ ενὸς συνεστάναι, ὅπου, φησίν, εστὶ μαριὰμ η ζητουμενη καὶ ἰοθωρ ὁ μεγας δεῖ γὰρ, φησί, λαλεῖσθαι τὰ μεγεθη, λαλεῖσθαι δε οὕτως ὑπὸ τοῦ ἄνω, τοῦ ἀδάμαντος, σαυλασαῦ τοῦ κάτω θνητοῦ, κεκερακε πάντα πᾶσι. πάντα γάρ, φησί, δι᾿ αὐτοῦ εγενετο ἰδικός εστιν· γεγονεν γὰρ χωρὶς αὐτοῦ ὑπὸ τρίτου καὶ τετάρτου. φερ᾿ ὕδωρ, φερ᾿ οἶνον, ω παῖ· ποτηριον ἀλάλως λαλοῦν μυστηριον ἄρρητον. ἄλαλον εκείνοις γάμοις, ὃ στρεψας ὁ ἰησοῦς εποίησεν οἶνον. αὕτη, ἀλεύρου τρία σάτα κεκρυμμενη. τουτεστι, φησί, τὸ μεγα καὶ εν τω σαμοθρᾴκων ἀνακτόρω ἀνθρωπων γυμνων, ἄνω τεταμενας εκείνω τω ἀνθρωπω. τοῦτο, φησίν, εστὶ τὸ εἰρημενον ὑπὸ οὐ δύνασθε. ηιδει γὰρ, φησίν, εξ ὁποίας φύσεως εκαστος ἀκηκόασιν οὔτε, εὰν ἀκούσωσι, παραδεξασθαι δύνανται. τοῦτον, φησί, θρᾷκες οἱ περὶ τὸν αἷμον οἰκοῦντες κορύβαντα
καλοῦσι καὶ θρᾳξὶν οἱ φρύγες παραπλησίως, ὅτι ἀπὸ της κορυφης ἄνωθεν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου εγκεφάλου ἀποτεταμενου γάρ, φησίν, αὐτοῦ καὶ κεχαρακτηρισμενου ἀκούεται [καὶ] κεκραγως ἀπὸ ὑδάτων πολλων. ὕδατα, μη φοβοῦ, εὰν διὰ ποταμων διελθης, οὐ μη μητηρ των τεκνων αὐτης μη ελεησαι μηδε επιδοῦναι αὐτοῦ, τουτεστι της ἀναγεννησεως, ἵνα γενηται πνευματικός, οὐ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρωπου καὶ εξουθενημα φησί, την εἴσοδον καὶ ταύτην την πύλην εἶδεν εἰς ἀνθρωπου,) καὶ εθαύμασε την οὐράνιον πύλην εἰπων· κεχαρακτηρισμενος τελειος ἄνθρωπος. οὐ δύναται οὖν, φησί, τοῦ πάπα πάντων ὁμοῦ εστὶ των επουρανίων καὶ επιγείων τοῦτον αὐτὸν καὶ νεκυν, οἱονεὶ εν μνηματι καὶ τάφω εγκατορωρυγμενον τουτεστιν εκ των σωμάτων των χοϊκων ἀναγεννηθεντες πνευματικοί, θεός, ὅταν εκ νεκρων ἀναστὰς διὰ της τοιαύτης πύλης εἰσελεύσεται ἃ εωρακε, καὶ ἀκηκοεναι ῥηματα ἄρρητα ἃ οὐκ δε ἄνθρωπος οὐ δεχεται τὰ τοῦ πνεύματος τοῦ γάρ, φησί, δύσκολον εστὶ παραδεξασθαι καὶ λαβεῖν τὸ μεγα οὐχὶ ἀκούσαντας μόνον, εἰς την βασιλείαν εἰσελθεῖν των οὐρανων. κατηντηκε. τελη γάρ, φησίν, εἰσὶ τὰ ἀπὸ τοῦ ἀχαρακτηρίστου κατεπατηθη, τὰ δε επὶ τὰ πετρωδη· καὶ εξανετειλε, εξηκοντα, ὁ δε τριάκοντα. ὁ εχων, φησίν, ωτα ἀκούειν γάλα καὶ μελι. τοῦτο, φησίν, εστὶ τὸ μελι καὶ τὸ γάλα, καλεῖται. εστι γὰρ ἄκαρπος, ὅταν η σαρκικὸς καὶ την επιθυμίαν εἰσερχόμενοι της τρίτης. λεγουσι γοῦν· εἰ νεκρὰ εφάγετε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ μηδε τοὺς μαργαρίτας τοῖς τουτεστιν ὁ ἀεὶ πολων καὶ στρεφων καὶ περιελαύνων τὸν κόσμον ἀθάνατος πρωτεὺς αἰγύπτιος, πανταχη στρεφοντα καὶ μεταβάλλοντα πρὸς τὰ οἰκεῖα. καλοῦσι δε σαρκικὰ, φησίν, φθαρτὰ πάντα, κἂν η πολλὰ πάνυ γεννωμενα. γενεσιν την φθαρτην· εγνω γάρ, φησί, καὶ ἱερεμίας τὸν τελειον φησίν, τελειωσεως γνωσις ἀνθρωπου· θεοῦ δε γνωσις ἀπηρτισμενη σιωπη, τεθερισμενον στάχυν. ὁ δε στάχυς οὗτός εστι καὶ παρὰ πυρὶ τελων τὰ μεγάλα καὶ ἄρρητα μυστηρια βοᾷ καὶ κεκραγε ἀνακτόρειον· ελευσίν, ὅτι ηλθομεν, φησίν, οἱ πνευματικοὶ μεγάλα μυεῖσθαι. μόροι γὰρ μείζονες μείζονας μοίρας λαγχάνουσι. αὐτὰρ ὑπ᾿ αὐτην εστιν ἀταρπιτὸς ὀκριόεσσα, τὰ μεγάλα τὰ επουράνια. οἱ γὰρ τοὺς εκεῖ, φησί, λαχόντες μόνοις, ὅπου δεῖ γενομενους βαλεῖν τὰ ενδύματα καὶ εἴρηκεν ὁ σωτηρ ὅτι στενη καὶ τεθλιμμενη εστὶν η ετι δε οἱ φρύγες λεγουσι τὸν πατερα των ὅλων αὐτοῦ, καὶ εγεννησε τὸν ἀόρατον καὶ ἀκατονόμαστον καὶ τὸν ἀμύγδαλον καλοῦσιν, ἀφ᾿ οὗ προηλθε καὶ εγεννηθη τούτω προσκυνοῦσιν, οὔτε εν ἱερουσαλημ οἱ ἀληθινοὶ φησίν, εστὶν ὁ πολυωνυμος μυριόμματος ἀκατάληπτος, οὗ [ἀπό τε] αἰωνων, δυνάμεων, επινοιων, θεων, ἀγγελων, στιγμη ἀμεριστος ων οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτων. ταῦθ᾿ επὰν συνελθων ὅ δημος εν τοῖς θεάτροις εἰσίη τις ημφιεσμενος ἀσσύριοι τριπόθητον ἄδωνιν, καλεῖ δ᾿ αἴγυπτος στάχυν ἀμηθεντα, η ὃν πολύκαρπος ετικτεν φορμίγγων, εὐοῖ, εὐάν, ως πάν, ως βακχεύς, ως εκεῖ δρωμενων, πλην ὅτι οὐκ εἰσὶν ἀποκεκομμενοι, μόνον τὸ τι η τὸν νάας οὗτοι, ναασσηνοὶ καλούμενοι. νάας δε εστὶν ὁ εν η ναὸς οὐκ εστι, καὶ ὁ νάας εν αὐτω, ἀφ᾿ οὗ ελαχε ναὸς καὶ εἶναι αὐτὸν ἀγαθόν, καὶ εχειν πάντα εν αὐτω ωσπερ τεσσαρας. εδεμ δε εἶναι λεγουσι τὸν εγκεφαλον, οἱονεὶ δεδεμενον εἰς ἀρχὰς τεσσαρας, καλεῖσθαι δε τὸ ὄνομα τοῦ τιμη καὶ τοῖς χρωμασι μαρτυρων τω λεγομενω. τὸ δε ὄ νομα φησίν, εστὶν ὄσφρησις, ὀξυτάτη χρωμενος τη φορᾷ τοῦ ῥεύματος· τοῦτον λεγουσι στόμα, δι᾿ οὗ η της προσευχης εξοδος εἴρηκεν ὁ σωτηρ· εἰ ηδεις τίς εστιν ὁ αἰτων, σὺ ἄν τη ηρακλείᾳ λίθω, καὶ ὁ χρυσὸς τη τοῦ θαλασσίου ἱερακος καὶ πολυσπερμάτου ὕδωρ διερχόμενον διὰ πάντων των φυτων πολύτιμος . . . . . . ὑπὸ των οὐκ εἰδότων τοῖς οὐκ εἰδόσιν αὐτόν, εσμεν εξ ἁπάντων ἀνθρωπων ημεῖς χριστιανοὶ μόνοι εν τη ταῦτα μεν οὖν εκ πολλων ως ὀλίγα παρεθεμεθα. δοκοῦσιν ὑμνωδεῖν οὕτως· κοπιᾷ θανάτω μελετημα κρατουμενη· ποτε δε κρίνεται θνησκει, ἀπὸ σης πνοης επιπλάζεται. αἰωνας ὅλους διοδεύσω, ταῦτα μεν οὗν οἱ ναασσηνοὶ επιχειροῦσιν, εαυτοὺς λοιπαὶ αἱρεσεις πολὺ ταύτης ἀπεμφαίνουσι, συνεχόμεναι εν πλάνης εστι γοῦν καὶ ετερα τις περατικη, ων πολλοῖς ετεσιν ελαθεν η κατὰ χριστοῦ δυσφημία· ων νῦν εἰς φανερὸν ἄγειν πρωτη τομη καὶ προεχεστερα κατ᾿ αὐτοὺς εστὶν η τριάς, καὶ [τὸ ἀγαθὸν αὐτογενες· τὸ τρίτον γεννητόν· ὅθεν διαρρηδην λεγουσι τομης, καθεστηκότος λοιπὸν τοῦ κόσμου επὶ συντελείᾳ, κατεληλυθεναι εἶναι φησὶ τὸ λεγόμενον· πᾶν τὸ πληρωμα εὐδόκησε ημεῖς, παντοίων δυνάμεων σπερματα. τίς δε εστιν ὁ τρόπος τὰ δε επιβουλεύσαντα κόσμον, φησί, καλεῖ τὰς δύο μοίρας τὰς ὑπερκειμενας, τὰς ὑπερκειμενας. μάθωμεν οὖν πρωτον, πως ταύτην την διδαχην παρὰ
των ἀστρολόγων εἰληφότες επηρεάζουσι χριστόν, εργαζόμενοι
φθορὰν τοῖς επομενοις αὐτοῖς εν τη τοιαύτη πλάνη. οἱ γὰρ
ἀστρολόγοι ενα τὸν κόσμον εἰρηκότες διαιροῦσιν αὐτὸν εἰς τὰ ἀπλανη των ζωδίων μερη δωδεκα, καὶ καλοῦσι τὸν κόσμον των ὑπερκειμενων τὰ ὑποκείμενα. ἵνα δε εσται τὸ λεγόμενον εμφανες, ἀπορροίας τὰς γενεσεις των ὑποκειμενων ἀποτελεῖσθαι. περιεργότερον κύκλον διαιροῦσιν εἰς μερη] δωδεκα, εκαστον δε ζωδιον οὖν εστὶν η θηλυκά, ἅπερ συνεργὸν εχει φύσιν πρὸς ἀρρενογονίαν δυάδα θηλυ, την δε τριάδα πάλιν ἄρρεν· καὶ ἀναλόγως τοὺς τε καὶ θηλυ, τὸ δε τρίτον διδύμους τε καὶ ἄρρεν, καὶ επὶ καὶ ποιεῖ τοῦ περιεχοντος τροπάς, οἷόν εστι ζωδιον ὅ τε κριὸς εξεθεμεθα εν τη πρὸ ταύτης βίβλω, ὅθεν εστι μαθεῖν τὸν φιλομαθη, ἀστρολόγοι λεγουσιν, εν οἷς μᾶλλον δύνασθαι φάσκουσι τοὺς κατὰ τρίγωνον μεν οὖν] σχηματίζονται επιθεωροῦντες ἀλληλους τὰ επίγεια. ἀλλὰ γάρ τις εστὶ τούτων διαφορὰ καὶ ἀσυμπάθεια, αἰωνων στάσιν καὶ ἀποστασίας ἀγαθων δυνάμεων εἰς κακὰ μεγάλης πλάνης ὑπόθεσιν επεισάγοντες, εξελεγχθησονται οὐ χριστοῦ. δοκεῖ οὖν παρατάξαι μίαν τινὰ των παρ᾿ αὐτοῖς δοξαζομενων
βίβλων, εν η λεγει· εγω φωνη εξυπνισμοῦ
εν τω αἰωνι της νυκτός· λοιπὸν ἄρχομαι γυμνοῦν
την ἀπὸ τοῦ χάους δύναμιν. η δύναμις τοῦ ἀβυσσικοῦ θολοῦ, η τὸν πηλὸν ἀναβαστάζουσα τοῦ ἀφθάρτου οἰκονόμος τοῦ ἴχνους των ἀερων, η τὰ ἀνερευγόμενα ἀγνωσία εκάλεσε κρόνον, δεσμοῖς φρουρούμενον, δύναμις πεπιστευμενη την θάλασσαν ἀρρενόθηλυς, πρὸς τὸ μη πολεμησαι η εναλλάξαι τὸ μη δι᾿ πυραμίδα, πύλην εἰς πυραμίδα σκοτίζων οἰκονόμοι αὐτοῦ της τοπαρχίας ημερας καὶ νυκτὸς εκάλεσεν η ἀγνωσία κουρητας· ἄρχων ἀνεμων ημερινης δωδεκαωρου εὐνω· οὗτος οἰκονόμος της ην εκάλεσεν η ἀγνωσία ῥεαν, οὗ κατ᾿ εἰκόνα εγενοντο εξουσιάζει καρπων· ηφαιστον, οὗ κατ᾿ εἰκόνα εγενοντο εριχθόνιος, εἰκόνα εγενοντο οἶκος πριάμου, οἶκος λαΐου, ἰνω, εἰκόνα εγενοντο πάρις, νάρκισσος, γανυμηδης, καταφανης σύμπασιν εὐκόλως γεγενηται η των περατων ἀγεννητα καὶ τὰ ὑπερκείμενα, καὶ γεγονεναι κατὰ ἀπόρροιαν εὑρεῖν· δεύτερον δε δη κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ως τούτων των ἄστρων ἄλλοτε ἄλλως κινουμενων διὰ την στροφην την δ᾿ επαναφορὰν δεξιόν. ὅταν οὖν τοῖς γράμμασιν καλοῦσι δε αὑτοὺς περάτας, μηδεν δύνασθαι νομίζοντες τὰς ὁδούς, δι᾿ ων εἰσεληλυθεν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν κόσμον, γάρ, φησίν, ὑδατόχρους, ηντινα δύναμιν, καὶ τοὺς θεοὺς εκψοφοῦν· οὐ μόνον δε τοῦτο, φησίν, οἱ ποιηταὶ λεγουσιν, ἀλλ᾿ ηδη καὶ εἰσὶν αἰγύπτιοι. καὶ τοῦτό εστι, λεγουσι, τὸ εξελθεῖν εξ αἰγύπτου, την ερημον, τουτεστιν εξω γενεσεως γενεσθαι, ὅπου εἰσὶν ὁμοῦ τοὺς πεπερακεναι τοὺς εκπορευομενους εκ γης αἰγύπτου, τουτεστιν εκ σωματος εστὶν η δύναμις η παρακολουθησασα τω μωσεῖ, η ῥάβδος η τοῦτο, φησίν, εστὶ μυστηριον εδεμ, τοῦτο ποταμὸς εξ δεσπότης. οὗτός εστι, φησίν, ὁ εν εσχάταις ημεραις εν ἀνθρωπου την ἀμβλυωπὸν εὐλογίαν, ἀλλ᾿ επλούτησεν εξωθεν, οὐδεν ἀπὸ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ δάκνοντες, ἀφ᾿ ων ερρύσατο τοὺς δακνομενους χαλκοῦς, ὃν εστησε μωϋσης. τούτου, φησί, μόνου τὸ ὁμοίωμα πρὸς τὸν θεόν, πάντα δι᾿ αὐτοῦ εγενετο, καὶ χωρὶς ὁ γὰρ πάντων, φησίν, εἰπων εἴρηκε πάντων· καὶ εἴ τινος, οὐρανίων οὔτε των επιγείων οὔτε των καταχθονίων συνεστηκεν· ἄκραν αὐτοῦ την κεφαλην, ὅπερ πάντων ἀπιστότερον τοῖς οὐκ κατ᾿ αὐτην ἄνωθεν την κεφαλην ἄκραν ελεεινὸς ἄνθρωπος, ὁ εφάψασθαι τοῦ στεφάνου παρακειμενου τω τελείω ὄφει. αὕτη η παμποίκιλος σοφία της περατικης αἱρεσεως,
ην εξειπεῖν πᾶσαν δυσχερες, οὕτως οὖσαν σκολιὰν διὰ τὸ εκ
της ἀστρολογικης δοκεῖν συνεστάναι. καθὸ οὖν δυνατὸν ην,
δι᾿ ὀλίγων πᾶσαν αὐτης την δύναμιν εκτεθείμεθα. ἵνα δε δι᾿ επιτομης την πᾶσαν αὐτων γνωμην εκθωμεθα, δοκεῖ προσθεῖναι την ὕλην, καὶ ποτε μεν στρεφεται πρὸς τὸν πατερα, καὶ ἀναλαμβάνει ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἀρρητως καὶ ἀλάλως καὶ ἀμεταστάτως, οὕτως τὸ εγκίσσημα της δυνάμεως της ἀπὸ των ῥάβδων επὶ τὰ εγκεκισσημενα· γραφίδι πάσας επὶ τὸν πίνακα μεταφερει τὰς ἰδεας εγγράφων, μετενηνεγμενος ενθάδε σωματοποιηθείς, ωσπερ εγκισσηματι τω οὖν, φησί, λεγη ὁ σωτηρ· ὁ πατηρ ὑ μων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς, τοῦ υἱοῦ χαρακτηρας τοὺς εξυπνισμενους καὶ γεγονότας πατρικοὺς χαρακτηρας ὑποστάτους ωσπερ η ηρακλεία λίθος τὸν σίδηρον, ἄλλο [δε] οὐδεν, η ωσπερ πρὸς ταύτην την ἀπόδειξιν φερουσι την τοῦ εγκεφάλου ἀπορρεουσαν πνευματικην καὶ ζωογόνον οὐσίαν, αὐτων ἀλάλως παραδιδόμενα μυστηρια, ἃ εξειπεῖν ημῖν ἀλλ᾿ επεὶ καὶ την περατικην αἵρεσιν νομίζω φανερως
εκτεθεῖσθαι καὶ διὰ πολλων εκδηλον πεποιηκεναι διαλαθοῦσαν
καὶ πάντα πᾶσι συντιθεμενην, ἀποκρύπτουσάν τε τὸν ἴδιον ἰόν, δοκεῖ μηδεν περαιτερω τούτων κατηγορεῖν, ἱκανων ἴδωμεν οὖν τί λεγουσιν οἱ σηθιανοί. τούτοις δοκεῖ
των ὅλων εἶναι τρεῖς ἀρχὰς περιωρισμενας, εκάστην δε των
ἀρχων ἀπείρους εχειν δυνάμεις. δυνάμεις δ᾿ αὐτων λεγόντων λογιζεσθω ὁ ἀκούων τοῦτο αὐτοὺς λεγειν· πᾶν ὅ τι νοησει γραμματικός, τεκτων τεκτονι, καὶ ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις τεχναις πνεῦμα, ως ἀνεμου ῥιπη η λεπτη τις αὔρα νοηθηναι δυναμενη, τρόπον μεσον τὸ πνεῦμα, τὸ δε φως πεφυκε καθάπερ της δυνάμεως των διηρημενων τριχως, τοῦ πνεύματος καὶ φρόνιμον παντελως, καὶ οἶδεν ὄτι, ἂν ἀπαρθη τὸ φως ἀπὸ τοῦ φύσεως εἰκόνα κατὰ πρόσωπον ἀνθρωπου, κόρην ὀφθαλμοῦ, καὶ ἀνακομίσασθαι πρὸς εαυτὰ τὰς μεμιγμενας αὐτων δυνάμεις επειδὰν μενωσι κατ᾿ αὐτάς, ησυχάζουσι πᾶσαι· εὰν δε δυνάμεων. γίνεται γὰρ των δυνάμεων η συνδρομη οἱονεί τις ἀπείρων σφραγίδων εἰκόνες. αὗται οὖν εἰσὶν αἱ εἰκόνες αἱ ἀγαγεῖν θελει τις τὸ σχημα τοῦτο, εγκυον μητραν ὁποίου βούλεται δ᾿ αὖ τω μεσω τοῦ οὐρανοῦ καὶ της γης γεγόνασιν ἄπειροι δυνάμεων την ὑπὸ τὸν οὐρανὸν εν τοῖς διαφόροις ζωοις ἀπειρίαν κατεσπαρται κύματα· η δε των κυμάτων κίνησις, οἱονεί τις οὖσα ὁρμη . . εαυτω, κατεχει τὸ κατεσπαρμενον φως ἄνωθεν μετὰ της τοῦ εξ ὕδατος, συγκεκραμενος καὶ καταμεμιγμενος τοῖς σωμασιν . . . νος δίκην εν τὸ . . . λυσυγκρίτοις πολλων, καὶ ταράχω επεγείρας κύματα καὶ γεννησας νοῦν τελειον υἱὸν . . . ημάτων κύματα . . . διαφόροις γ . . . ὄφεως, η ἀρχη της γεννησεως τὸν εἰρημενον τρόπον γεγονε, καὶ ἄλλο οὐδεν εἶδος οὔτε ἀγαπᾷ οὔτε γνωρίζει η μητρας ὑπὸ τοῦ ωδῖνας τὰς εν εκείνω τω σκότει· ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸ τὰ εν μητρᾳ ταῦτά εστιν ἃ λεγουσιν, ως δι᾿ ὀλίγου εστὶν εἰπεῖν, σκότος καὶ γνόφος καὶ θύελλα· οὗτοι, φησίν, οἱ τρεῖς λόγοι· η ὅταν λεγη τρεῖς νόμους, ἀπαγορευτικόν, εφετικόν, καὶ εκ της συγγενείας σου καὶ δεῦρο εἰς γην, ην ἄν η πᾶσα διδασκαλία τοῦ λόγου ἀπὸ των παλαιων θεολόγων, διαρρηδην οὕτως εστὶν εν τοῖς βακχικοῖς τοῦ ὀρφεως. ὄργια. εστι δε παστὰς εν αὐτη, επὶ δε της παστάδος εγγεγραμμενος πολιὸς πτερωτὸς εντεταμενην εχων την αἰσχύνην, μεσω τούτων διάστημα ἁρμονία λεγων· τριχθὰ δε πάντα δεδασται, εκαστα δ᾿ οἱ πάνσοφοι σηθιανοὶ παρ᾿ ὁμηρου λαβόντες λεγειν· τὸ ὕδωρ νομίζουσιν, ὅπερ ὁ λόγος των σηθιανων φοβερὸν ταῦτ᾿ εστὶν ἃ λεγουσι καὶ τοιούτοις παραπλησια εν
ἀπείροις συγγράμμασι· πείθουσι δε εντυγχάνειν τω περὶ κράσεως
καὶ μίξεως λόγω τοὺς μαθητευομενους, ὃς μεμελετηται πολλοῖς, ἀλλὰ καὶ ἀνδρονίκω τω περιπατητικω. λεγουσιν οὖν ως μίαν ὀσμην εκ πολλων καταμεμιγμενων επὶ τοῦ πυρὸς ἄλλο εἴη μεμιγμενον. χρωνται δε καὶ ετεροις παραδείγμασι, ηδη δε τις καὶ ὕδωρ μεμιγμενον οἴνω διακρίνει. βαλεῖν επὶ την γην, ἀλλὰ μάχαιραν, τουτεστι τὸ μόνοι ημεῖς, οἱ ἀναγεννωμενοι πνευματικοὶ οὐ σαρκικοί, ων φησί, καθως εἴρηται, τὰ συγκεκραμενα σπεύδει πρὸς τὸν λόγον τὸν ἄνωθεν ελθόντα εν εν ἄμπη πόλει παρὰ τὸν τίγριν ποταμόν· ωκοδόμηται δε ἀναληφθεν διακρίνεται. καὶ εν μεν πρωτη ἄλας πηγνύμενον τοῦ προκειμενου η τοῦ φρεατος ὁμοιότης πάντων μᾶλλον των ἱκανως δοκεῖ ημῖν σεσαφηνίσθαι η των σηθιανων
γνωμη. εἰ δε τις ὅλην την κατ᾿ αὐτοὺς πραγματείαν βούλεται
μαθεῖν, εντυχετω βιβλίω επιγραφομενω παράφρασις πάντα γὰρ τὰ ἀπόρρητα αὐτων εκεῖ εὑρησει εγκείμενα. ἀλλ᾿ ἰουστῖνος πάντη εναντίος τη των ἁγίων γραφων γενόμενος
διδαχη, προσετι δε καὶ τη των μακαρίων εὐαγγελιστων εγγράφω φωνη, ως εδίδασκεν ὁ λόγος τοὺς μαθητὰς λεγων· αὐτολεξεὶ τὰ παρ᾿ ελλησι μυθευόμενα διηγούμενος, (ὃν τρόπον εἴ τις ὁδὸν μακρὰν βαδίζων, παρατυχων καταλύματι μητε εξειπεῖν μητε ἀποστηναι ὁμολογεῖν ἀναγκάσας, οὕτω παραδίδωσι εἰς ενα βυθὸν ἀμάρας συνάγονται, ἄλλοι ἄλλως τὰ αὐτὰ ὄμνυε δε, φησὶν ἰουστῖνος, εἰ γνωναι θελεις, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὗς οὐκ ηκουσεν, οὐδε επὶ καρδίαν ωμοσε κύριος καὶ οὐ μεταμεληθησεται. ταῦτα καθως νομίζει ενδόξου. αὕτη δε επιγράφεται βαρούχ· εν η ηρόδοτος μεν οὖν τὸν ηρακλεα φησὶν ἀπὸ της ερυθείας ὁδόν· περιεγερθεὶς δε ζητησιν εποιεῖτο επὶ της ερημίας πολλην, συνελθη αὐτη ὁ ηρακλης. ην δε, φησὶν ὁ ηρόδοτος, τὰ ὅτι εχει κατὰ γαστρὸς εξ αὐτοῦ τρεῖς ὁμοῦ παῖδας, οἵτινες μῦθος ηροδότω, χαιρετω δε τὸ νῦν. τίνα δε τὰ ἰουστίνω δοκοῦντα, οὗτος φησίν· ησαν τρεῖς ἀρχαὶ των ὅλων ἀγεννητοι,
ἀρρενικαὶ δύο, θηλυκη μία. των δε ἀρρενικων η μεν τις καλεῖται ἀγαθός, αὐτὸ μόνον οὕτως λεγόμενος, προγνωστικὸς ως φησιν ἰουστῖνος. καλεῖται δε εδεμ αὕτη η κόρη καὶ ἰσραηλ. οὐδεν δ᾿ ηττον επεθύμησε καὶ η εδεμ τοῦ ελωείμ, καὶ συνηγαγεν μητρικων ἀγγελων, ων εποίησεν η εδεμ, ὁμοίως ὑποτετακται οἱ δε μητρικοὶ τη μητρὶ εδεμ· τούτων δε των ἀγγελων παντός. τούτου τοῦ παραδείσου ἀλληγορικως οἱ ἄγγελοι κεκληνται αὐτὰ εἶπεν ὁ μωϋσης διὰ τὸ μη πάντας χωρεῖν την ἀληθειαν. χωρίων μεν την ψυχην, ελωεὶμ δε τὸ πνεῦμα. καὶ γίνεται οἱονεὶ εδεμ· κατετεθη τε ὁμοίως καὶ εν τη εὔᾳ τη εἰκόνι ψυχη μεν οὐσίαν εν γάμω η εδεμ προσηνεγκε τω ελωείμ. ὅθεν, φησί, τε καὶ γης καὶ των εν αὐτη, εἰς τετταρας ἀρχὰς διηρεθησαν οἱ κόσμον, σατραπικην τινα εχοντες κατὰ τοῦ κόσμου παρὰ της ὁ φεισων, λιμός, στενοχωρία, θλῖψις εν εκείνω τω μερει ποταμων ῥεῦμα κακίας κατὰ θελησιν της εδεμ ἀδιαλείπτως κατὰ την κτίσιν ενδεως, συμπαραλαβων τοὺς ἰδίους ἀγγελους μοι πύλας, ἵνα εἰσελθων εξομολογησωμαι τω ἀγαθὸν καὶ εἶδεν, ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὖς οὐκ εἰς τοὺς ἀνθρωπους, καὶ θελω αὐτὸ ἀπολαβεῖν. σὺ δε μενε παρ᾿ εμοί. τότε γνοῦσα η εδεμ ὅτι προσεταξεν η εδεμ τη βάβελ, ητις εστὶν ἀφροδίτη, μοιχείας καὶ δίδωσιν εξουσίαν η εδεμ μεγάλην τω τρίτω πατηρ ελωεὶμ εκπεμπει τὸν βαρούχ, τὸν τρίτον ἄγγελον των παντὸς ξύλου τοῦ εν τω παραδείσω βρωσει φαγεῖν, νάας παρανομίαν εσχε· προσηλθε γὰρ τη εὔᾳ εξαπατησας αὐτην ἀρχης γενόμενα της τοῦ πατρός. ἀναβὰς γὰρ πρὸς τὸν ἀγαθὸν τὸν ἀγαθόν. ὁ δε τρίτος ὁ . . . . . διὰ της ψυχης ἀπὸ της εδεμ, τὸ δε πνεῦμα ελωείμ, εκάτερα ὄντα εν πᾶσιν ἀνθρωποις καὶ την πλάσιν την πονηράν, ωσπερ εφυγεν ὁ πατηρ ελωείμ· ελωείμ. τὸ τελευταῖον εξ ἀκροβυστίας προφητην επελεξατο τάξει, ἀπὸ τοῦ πρωτου εως εσχάτου, λεοντα καὶ ὕδραν καὶ καὶ ἀποδιδύσκει την δύναμιν αὐτοῦ, τὰς εντολὰς τοῦ βαρούχ, πεμπεται ὁ βαρούχ, καταπεμφθεὶς πάλιν ὑπὸ τοῦ ελωείμ, οἱ πρὸ σοῦ προφηται ὑπεσύρησαν. πειράθητι εκεῖ μετὰ τοῦ πάντων ημων πατρὸς ελωείμ. καὶ ὁ δε καταλιπων τὸ σωμα της εδεμ πρὸς τὸ ξύλον, ὁ πρίν τι εἶναι ποιησας· διὰ τοῦτο καλεῖται πρίαπος, ὅτι οὐκ οὖσαν. ὅταν οὖν, φησίν, ἀκούσητε λεγόντων ἀνθρωπων, ὁ χρυσὸς ηλθεν επὶ την δανάην καὶ επαιδοποίησεν εξ αὐτης, κύριος ελάλησεν, οὐρανὸν λεγει, τω ἀγαθω εἰμί, οὐκ ἂν εκόλαζε τὸ πνεῦμα τὸ εν εντεῦθεν γεγραπται δε καὶ ὅρκος εν τω πρωτω βιβλίω
τω επιγραφομενω βαρούχ, ὃν ὁρκίζουσι τοὺς κατακούειν
μελλοντας τούτων των μυστηρίων καὶ τελεῖσθαι παρὰ τω ἀγαθω· ὃν ὅρκον, φησίν, ωμοσεν ὁ πατηρ ημων ελωεὶμ παρὰ μηδενί, μηδε ἀνακάμψαι ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ επὶ ως νομίζουσι, πηγη ζωντος ὕδατος ἁλλομενου. διακεχωρισται οἱ πνευματικοὶ ζωντες ἄνθρωποι, εν ω ελούσατο ελωεὶμ καὶ σαφως λαλεῖ τὸ ὅλον μυστηριον, καὶ οὐκ ἀκούεται διὰ γνωσεται. πολλαῖς μεν οὖν αἱρεσεσιν εντυχων, ἀγαπητοί, επεὶ γοὔν καὶ τὰ ἰουστίνου τοῦ ψευδογνωστικοῦ επιχειρηματα ὄντων ἱκανων πρὸς παραδειγματισμόν, εἰ καὶ μόνον εκρηθείη  τάδε ενεστιν εν τη εκτη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων τίνα τὰ σίμωνι τετολμημενα, καὶ ὅτι εκ μαγικων καὶ
ποιητικων τὸ δόγμα κρατύνει. τίνα ὁ οὐαλεντῖνος δογματίζει, καὶ ὅτι εκ γραφων οὐ καὶ τίνα τὰ σεκούνδω καὶ πτολεμαίω καὶ ηρακλεωνι
δοκοῦντα, ως καὶ αὐτοὶ τοῖς αὐτοῖς, οἷς οἱ ελληνες σοφοί, εχρησαντο ἄλλοις ῥημασι. τίνα τὰ μάρκω καὶ κολαρβάσω νομισθεντα, καὶ ὅτι
τινες αὐτων μαγείαις καὶ ἀριθμοῖς πυθαγορείοις εσχον. ὅσα μεν οὖν εδόκει τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄφεως τὰς ἀρχὰς
παρειληφόσι καὶ κατὰ τελείωσιν των χρόνων εἰς φανερὸν τὰς δόξας εκουσίως προενεγκαμενοις, εν τη πρὸ ταύτης βίβλω οὔση μακρὰν ἀπεχουσιν ὀργης τοιαῦτα τετολμηκότες, ἵνα καὶ τη ετυμολογίᾳ δοκεῖ οὖν καὶ τὰ σίμωνος τοῦ γιττηνοῦ, κωμης της
σαμαρείας, νῦν εκθεσθαι, παρ᾿ οὗ καὶ τοὺς ἀκολούθους δείξομεν
ἀφορμὰς λαβόντας ετεροις ὀνόμασιν ὅμοια τετολμηκεναι. οὗτος ὁ σίμων μαγείας εμπειρος ων καὶ τὰ μεν παίξας πολλοὺς μετριωτερον ἄψεθος ὁ λίβυς ὀρεχθεὶς θεὸς νομισθηναι εν ἄψεθος ὁ αίβυς επεθύμησε θεὸς γενεσθαι· ως δε πολυπραγμονων πάνυ ἀπετύγχανε της επιθυμίας, ηθελησε κἂν πλείστους ψιττακοὺς κατεκλεισεν· εἰσὶ δε πλεῖστοι κατὰ την λιβύην νομίζεσθαι τὸν ἄψεθον, τότε ἀνοίξας τὸ οἴκημα εἴασεν τοῦ ἀψεθου πανούργευμα μη εννοησαντες, θεὸν εἶχον τὸν ἀπὸ των ψιττακων λεγειν· ἄψεθος ημᾶς κατακλείσας οὕτως ηγητεον σίμωνα τὸν μάγον ἀπεικάζοντας τω λίβυϊ τάχιον ἀνθρωπω γενομενω οὕτως θεω. εἰ δε εχει τὰ αἱμάτων καὶ επιθυμίας σαρκικης καθάπερ καὶ οἱ λοιποὶ γεγεννημενος· τὸ λεχθεν ὑπὸ μωσεως οὐκ ὀρθως, πῦρ εἶναι των ὅλων των ὅλων την ἀρχην, λεγων οὕτως· τοῦτο τὸ γράμμα δε λεγει εἶναι τὸν ἄνθρωπον τοῦτον τὸν εξ αἱμάτων εἶναι νενομίκασιν, ἀλλὰ γὰρ εἶναι την τοῦ πυρὸς διπλην τινὰ η πλάτων νοητὸν καὶ αἰσθητόν. καὶ τὸ μεν φανερὸν τοῦ πυρὸς τε καὶ νοητων, ων εκεῖνος κρυφίων καὶ φανερων προσαγορεύει, περικείμενον φλοιόν. ἅπαντα, φησί, ταῦτα τοῦ μεγάλου δενδρου πῦρ. γεγονε μεν γὰρ, φησίν, ὁ καρπός, ἵνα εἰς την ἀποθηκην καὶ τοῦτό εστι, φησί, τὸ γεγραμμενον εν τη γραφη·
ὁ γὰρ ἀμπελων κυρίου σαβαωθ οἶκος τοῦ ἰσραηλ εστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ ἰούδα νεόφυτον ηγαπημενον. τὸ λεχθεν· ὅτι πᾶσα σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα τοιούτου δε ὄντος, ως δι᾿ ὀλίγων εἰπεῖν, κατὰ τὸν καὶ διανοεῖσθαι καὶ ενεργεῖν, οὕτως ως φησὶν εμπεδοκλης· πάντα γὰρ, φησίν, ενόμιζε τὰ μερη τοῦ πυρὸς τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα φρόνησιν εχειν καὶ νωματος αἶσαν. γεγονεν συζυγίας ἀπὸ τοῦ πυρός, ἅστινας ῥίζας καλεῖ νοῦν καὶ επίνοιαν, ων εν ταῖς εξ δυνάμεσιν, εσται οὐσίᾳ, δυνάμει, μεγεθει, ἀφανίζεται, φησί, καὶ ἀπόλλυται οὕτως ως η δύναμις η γραμματικη των δε εξ δυνάμεων τούτων καὶ της εβδόμης της διὰ τοῦτο, φησίν, ἀποβλεπων πολλάκις ὁ λόγος πρὸς τὰ εκ εστίν, ὁ εστως, στάς, στησόμενος· αὐτὸς γὰρ αἴτιος τούτων των μωσεως οὖν εἰρηκότος· εξ ημεραις εν αἷς ὁ γεγενημεναι, αἰνίσσονται νοῦν καὶ επίνοιαν, τουτεστιν οὐρανὸν εβδόμη δε αὕτη δύναμις, ητις ην δύναμις ὑπάρχουσα εν τη δυνάμεως, περὶ ης ὁ σίμων λεγει· εἰκων εξ ἀφθάρτου επλασε, φησίν, ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ της γης λαβων· τοῦτο εστί, φησί, τό εἰρημενον· ἵνα μη σὺν τω κόσμω φησί, πλάσσει τὸν ἄνθρωπον ὁ θεός; εν παραδείσω, οὕτως σης την μητραν εἴρηκεν, εἴπερ δεῖ τω λόγω πιστεύειν. εἰ δε τὸν παράδεισον ὁ ὀμφαλός. οὗτος, φησίν, ἀφορίζεται ὁ επιγάστριον, ὃν κοινως πάντες προσαγορεύουσιν ὀμφαλόν . . . . κατὰ τὸ πλατὺ ὀστοῦν, πρὸς την μεγάλην συνάπτουσιν ἀρτηρίαν, εν ὑγροῖς γὰρ ὑπάρχοντι αὐτω παρὰ πόδας ην ὁ θάνατος εἰ ὁ οὗν ποταμός, φησίν, ὁ εκπορευόμενος εξ εδεμ εἰς τεσσαρας ἀφορίζεται ἀρχάς, ὀχετοὺς τεσσαρας, τουτεστιν εἰς τεσσαρας γεγραπται των βιβλίων εκαστον, ως αἱ επιγραφαὶ δηλοῦσι. τὸ εδει γὰρ τὸ γεννηθεν, την ερυθρὰν διοδεῦσαν θάλασσαν, δε ὑπὸ μωσεως, τουτεστι τοῦ λόγου, τὸ πικρὸν εκεῖνο γίνεται ἀνδράσι γ(??) θνητοῖσι· θεοὶ δε τε πάντα δύνανται. ἀρκεῖ, φησί, τὸ λεχθεν ὑπὸ των εθνων πρὸς επίγνωσιν
των ὅλων τοῖς εχουσιν ἀκοὰς [της ἀ]κοης· τούτου γὰρ, φησίν,
ὁ γευσάμενος τοῦ καρποῦ ὑπὸ της κίρκης οὐκ ἀπεθηριωθη
μόνος, ἀλλὰ καὶ τοὺς ηδη τεθηριωμενους τη δυνάμει χρωμενος τοῦ τοιούτου καρποῦ εἰς τὸν πρωτον εκεῖνον τὸν ἴδιον η ἀνοπνοη. θυσιων γάρ εστι καὶ προσφορων ὅλον εκεῖνο γεῦσιν λεγει, ὅπου λόγος ενεργεῖ. διὰ γὰρ τοῦ λαλεῖν πάντα δοκιμάσασα, οὕτως τὸ πεμπτον βιβλίον τοῦ νόμου ἀνακεφαλαίωσις πάντα οὖν, φησί, τὰ ἀγεννητα εστὶν εν ημῖν δυνάμει,
οὐκ ενεργείᾳ, ως η γραμματικη η γεωμετρικη. εὰν οὖν τύχη
τοῦ λόγου τοῦ προσηκοντος καὶ διδασκαλίας, καὶ στραφησεται τὸ πικρὸν εἰς γλυκύ, εγγὺς γάρ που, φησίν, η ἀξίνη παρὰ τὰς ῥίζας τοῦ εστιν οὖν κατὰ τὸν σίμωνα τὸ μακάριον καὶ ἄφθαρτον
εκεῖνο εν παντὶ κεκρυμμενον δυνάμει, οὐκ ενεργείᾳ, ὅπερ εστὶν ὁ εστως, στάς, στησόμενος, εστως ἄνω, εν τη ἀγεννητω ὁ κατ᾿ αὐτοὺς επὶ τοῦ ὕδατος φερόμενος, ὁ καθ᾿ ὁμοίωσιν ἀναπεπλασμενος αὐτην αὔξουσα, αὐτην ζητοῦσα, αὐτην εὑρίσκουσα, αὐτης μητηρ καὶ ὅτι, φησίν, ἀπὸ πυρὸς η ἀρχη της γενεσεως εστὶ των γενεσίς εστιν, ἀπὸ πυρὸς η ἀρχη της επιθυμίας της γενεσεως αὐτὸ τοῦτο αἷμα εἰς γάλα. καὶ γίνεται η τοῦ ἄρρενος τροπη αἷμα εἰς σπερμα καὶ γάλα, καὶ γίνεται η δύναμις αὕτη μητηρ δυνάμεσιν. εὰν γὰρ μη στρεφηται η φλογίνη ῥομφαία, φθαρησεται καὶ αὐξησει καὶ εσται δύναμις ἀπεραντος, ἀπαράλλακτος, γεγονεν οὗν ὁμολογουμενως κατὰ τοῦτον τὸν λόγον
τοῖς ἀνοητοις σίμων θεός, ωσπερ ὁ αίβυς εκεῖνος ὁ καὶ ἄψεθος, γεννητὸς μεν καὶ παθητός, ὅταν η εν δυνάμει, ἄπαθης γράμμα τοῦτο· δύο εἰσὶ παραφυάδες των ὅλων αἰωνων, ετερα κάτωθεν, επίνοια μεγάλη, θηλεια, γεννωσα τὰ ἀρχην καί περας εχοντα. οὗτος εστὶν ὁ εστως, δύο. κἀκεῖνος ην εἷς· εχων γὰρ εν εαυτω αὐτην ην εφανερωσεν εαυτω την ἰδίαν επίνοιαν, οὕτως καὶ η δύναμις επινοίας) εν ὄντες. εκ μεν των ἄνω εὑρίσκεται εν ὄντες, δύο εὑρίσκονται. ταῦτα μεν οὗν ὁ σίμων εφευρων οὐ μόνον τὰ μωσεως
κακοτεχνησας εἰς ὃ εβούλετο μεθηρμηνευσεν, ἀλλὰ καὶ τὰ
των ποιητων. καὶ γὰρ τὸν δούρειον ἵππον ἀλληγορεῖ καὶ
την ελενην ἅμα τη λαμπάδι καὶ ἄλλα πλεῖστα ὅσα μετάγ[ων εἰς] τὰ αὐτοῦ καὶ της επινοίας πλαστολογεῖ. εἶν[αι δ᾿ ελ]εγε αὕτη η επίνοια, καὶ οὕτως πασων επιδικαζομενων αὐτης ἀναβλεψαι· μετενσωματουμενην δε ὑπὸ των ἀγγελων καὶ των εαυτω περιηγε, φάσκων γινόμενοι τὰ ὅμοια δρωσιν, ἀλογίστως φάσκοντες δεῖν μίγνυσθαι, αὐτοὺς επί τινι νομιζομενω κακω, λελύτρωνται γάρ. την ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς εξουσίαις καὶ τοῖς ἀγγελοις, ως καὶ ἄνθρωπον καλεῖσθαι οἵω ἂν ὀνόματι καλεῖν βούλωνται οἱ ἄνθρωποι. τοὺς σωζεσθαι αὐτοὺς φάσκουσι. μηδεν γὰρ εἶναι αἴτιον δίκης εἰ λύσιν δε αὖθις λεγουσι τοῦ κόσμου επὶ λυτρωσει των οἱ οὗν τούτου μαθηταὶ μαγείας επιτελοῦσι καὶ επαοιδάς,
φίλτρα τε καὶ ἀγωγιμα καὶ τοὺς λεγομενους ὀνειροπόμπους
δαίμονας επιπεμπουσι πρὸς τὸ ταράσσειν οὓς βούλονται· ἀλλὰ καὶ παρεδρους τοὺς λεγομενους ἀσκοῦσιν, εἰκόνα τε τοῦ τὰ μυστηρια. οὗτος ὁ σίμων πολλοὺς πλανων εν τη σαμαρείᾳ πλανωντα πολλούς. οὗτος επὶ τελει ελθων εν τ. . . . τη, μεν οὗν τὸ προσταχθεν εποίησαν, ὁ δε ἀπεμεινεν εως νῦν· εἰσὶν αἱ σίμωνος εξ ῥίζαι, νοῦς, επίνοια, φωνη, εστι μεν οὗν η οὐαλεντίνου αἵρεσις πυθαγορικην εχουσα καὶ πλατωνικην την ὑπόθεσιν. καὶ γὰρ πλάτων ὅλως πρότερον ὑφ᾿ ημων πεπονημενοις εγκεινται καὶ τὰ πυθαγόρᾳ πάλαι ἀπ᾿ αἰγυπτίων ταῦτα παραλαβόντων καὶ εἰς ελληνας μεν, ἀσύστατον δε καὶ οὐκ ἀνηκουσαν χριστω συστηση. η μεν οὖν ἀρχη της ὑποθεσεως εστιν εν τω παῖδας νεους ὄντας καὶ πρεσβύτερον επισταμενους μάθημα λαβων καὶ πλάτωνος οὐαλεντῖνος σεμνολογων ἀνατίθησι πυθαγόρας τοίνυν ἀρχην των ὅλων ἀγεννητον ἀπεφηνατο
την μονάδα, γεννητην δε την δυάδα καὶ πάντας τοὺς ἄλλους ἀριθμούς. καὶ της μεν δυάδος πατερα φησὶν εἶναι την καὶ πρωτη, η δε δυὰς θηλυ. παρὰ της δυάδος δε πάλιν, ως πάντα δε σωματα στερεὰ εξ ἀσωμάτων γεννᾷ. των εστι τοῖς πυθαγορικοῖς η των τεσσάρων στοιχείων συμφωνία. ως η μονὰς των νοητων. ὅτι δε καὶ η τετρακτὺς γεννᾷ, φησί, δύο, τρία, τεσσαρα γίνεται δεκα, ὁ τελειος ἀριθμός. οὕτως, δύο οὖν κατὰ τὸν πυθαγόραν εἰσί κόσμοι, εἷς μεν
νοητός, ὃς εχει την μονάδα ἀρχην, εἷς δε αἰσθητός, τούτου δε εστι τετρακτὺς εχουσα ἰωτα, την μίαν κεραίαν, ἀριθμὸν τελειον· ποῦ καὶ πότε καὶ κεῖσθαι καὶ εχειν καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν. εχομεν καὶ ημεῖς ἀπὸ τοῦ νοητοῦ τὸν λόγον, ἵνα τω λόγω την κόσμου. καἴ ὅτι εχομεν γνωσεως ὄργανον πρὸς εκάτερον αὐτων, των αἰσθητων οὐχ οἷόν τε ελθεῖν τινός, ἀλλὰ δεῖ ὅτι λευκόν οἷόν τε εστὶν ἀκούσαντα εἰδεναι, ἀλλὰ γὰρ των τοιούτων εστὶ ποιοῦμεν μεγιστον ἀριθμοῦ, εἶτα πάλιν ἀπὸ τοῦ κατὰ την σύνθεσιν οὕτω φησὶ καὶ τὸν
κόσμον ἀριθμητικω τινὶ καὶ μουσικω δεσμω δεδεμενον επιτάσει
καὶ ἀνεσει καὶ προσθηκη ἀδιάφθορον φυλαχθηναι. τοιγαροῦν καὶ περὶ της διανομης δε αὐτοῖς η φιλία ἄφθαρτον, ἀΐδιον τὸν κόσμον, ως ὑπονοοῦσιν· μικροὺς κατακερματίσας τεμνει, οὕτω τὸ νεῖκος την εν τὰ διηρημενα καὶ τοῦ παντὸς ἀπεσπασμενα συνάγουσα καὶ κόσμου διανομη. λεγει δε πυθαγόρας εἶναι ἀπορραγάδας ὅθεν ὁ πλάτων ερωτηθεὶς ὑπό τινος· τί εστι φιλοσοφία; εφη· πυθαγόρου καὶ τούτων των
λόγων γενόμενος μαθητης, εν οἷς λεγει καὶ δι᾿ αἰνιγμάτων καὶ
τοιούτων λόγων· εκ της ἰδίας εὰν ἀποδημης, μη επιστρεφου·
εἰ δε μη, εριννύες δίκης επικουροί σε μετελεύσονται· ἰδίην καλων τὸ σωμα, εριννύας δε τὰ λεγει. δεῖ γὰρ, φησί, τὰς φιληδόνους ψυχάς, ως ὁ πάλιν επὶ τὰ αὐτά. δύνασθαι οὗν φησὶ ποτε την ἀλλ᾿ επεὶ καὶ τὰ σκοτεινως ὑπὸ τοῦ πυθαγόρου λεγόμενα πρὸς τοὺς μαθητὰς δι᾿ ὑποσυμβόλων ενηρξάμεθα λεγειν, λεγων· τὸν στρωματόδεσμον ημεραν γενεσθαι εδίδασκε διακελεύεσθαι αὑτοῖς τοὺς πυθαγορείους πράγματος μη καταφρόνει. φοίνικα εν οἰκίᾳ μη φύτευε, καὶ τρεφειν τὸ σωμα καὶ την ψυχην ποιεῖν κρείττονα. ἀπὸ τὸν χρόνον. ταῦτα μεν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα οἱ πυθαγόρειοι λεγουσιν,
οὓς μιμούμενοι οἱ αἱρετικοὶ μεγάλα νομίζονται τισὶ λεγειν.
δημιουργὸν δε εἶναι των γενομενων πάντων φησὶν ὁ πυθαγόρειος λόγος τὸν μεγαν γεωμετρην καὶ ἀριθμητην ηλιον, ἄνευ γης. ὅθεν εκ πυρὸς καὶ γης ἀερα τε ὁ θεὸς εν μεσω καὶ εστι ταῖς μοίραις ταύταις ὀνόματα· κριός, ταῦρος, δίδυμοι, εἰς λεπτὰ εξηκοντα καὶ των λεπτων λεπτὰ καὶ ετι λεπτότερα. τοιαύτη τις, ως εν κεφαλαίοις εἰπεῖν επελθόντα, η καὶ πτολεμαῖος καὶ πᾶσα η τούτων σχολη, οἱ πυθαγόρου καὶ αἰτία των γενομενων· καλεῖται δε ὑπ᾿ αὐτων η προειρημενη εξ ἄρρενος μόνου γενεσιν ὅλως των γεγενημενων γενεσθαι τινός, την πυθαγόρειον ἀρχην, μίαν οὖσαν καὶ ἄζυγον, ἄθηλυν, ἀλλὰ ην μόνος, ηρεμων, ως λεγουσι, καὶ ἀναπαυόμενος αὐτὸς οὖν καὶ εγεννησεν αὐτὸς ὁ πατηρ, ωσπερ ην μόνος, αὐτὸς λόγον καὶ ζωην, τὸν πατερα μιμούμενος· ὁ δε λόγος αἰωνας δεκα. τούτου γὰρ, φησί, τελειότερον ἀριθμοῦ ὁ νοῦς ἀγεννητος ων μόνος διὰ πρωτης της μιᾶς συζυγίας τοῦ νοῦ ἰδων οὖν καὶ αὐτὸς ὁ λόγος καὶ η ζωη, ὅτι ὁ νοῦς
καὶ η ἀληθεια δεδόξακαν τὸν πατερα των ὅλων εν ἀριθμω τελείω, δοξάσαι καὶ αὐτὸς ὁ λόγος μετὰ της ζωης ηθελησε νοῦν, ἀλλὰ γὰρ ἀτελεῖ· δωδεκα γὰρ αἰωνας προσφερουσιν ὁ τοῦ λόγου καὶ της ζωης, εἴκοσι καὶ ὀκτω οἱ πάντες· οἷς καλοῦσιν ὑπὸ τοῦ λόγου καὶ της ζωης. ετεροι δε τοὺς δωδεκα ὑπὸ θελητὸς καὶ σοφία. ἀπὸ δε των δεκαδύο ὁ γεννητοὶ ὑπάρχοντες κατὰ συζυγίαν γεννωσιν, ὁ δε πατηρ μόνος· ἀγεννητος, ὑπάρχων ἀρχη των ὅλων καὶ ῥίζα καὶ βάθος καὶ τὸ δε ἄρρεν μορφωτικὸν της ὑπὸ τοῦ θηλεως προβαλλομενης εἰς ην επηγγείλατο ὁ θεὸς εἰσαγαγεῖν τοῦς υἱοὺς γενομενης οὖν εντὸς πληρωματος ἀγνοίας κατὰ την
σοφίαν καὶ ἀμορφίας κατὰ τὸ γεννημα της σοφίας, θόρυβος εγενετο εν τω πληρωματι [οἱ αἰωνες οἱ γενόμενοι], ὅτι κατωδύρετο επὶ τω γεγενημενω ὑπ᾿ αὐτης εκτρωματι· οὕτω γὰρ τοῦ εκτρωματος καὶ παραμυθίαν καὶ διανάπαυσιν των της σοφίας τοὺς αἰωνας θελουσιν. επιπροβληθεὶς οὖν ὁ χριστὸς αἰωνες. ἵν᾿ οὖν μηδ᾿ ὅλως τοῖς αἰωσι τοῖς τελείοις καταφανη πάντας ὁμοῦ τοὺς τριάκοντα αἰωνας· οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ προβεβλημενοι. εγγὺς των εντὸς πληρωματος αἰωνων. εξω οὖν τοῦ πληρωματος χείρονουν . . . ον γενεσθαι. επειδη δε μεμόρφωτο καὶ την ἀληθειαν εντὸς τοῦ ὅρου μετὰ των ἄλλων αἰωνων επεὶ οὖν μία τις ην εἰρηνη καὶ συμφωνία πάντων
των εντὸς πληρωματος αἰωνων, εδοξεν αὐτοῖς μη μόνον καρπων πρεπόντων τω πατρί. πάντες οὐν ηὐδόκησαν οἱ πληρωματος καρπός. ταῦτα μεν οὖν εντὸς πληρωματος μεγάλω κατεστη, ὅτι ἀπολεῖται κεχωρισμενου τοῦ μορφωσαντος τοῖς πάθεσι τρεπεται επὶ δεησιν καὶ ἱκετείαν τοῦ ἀπολιπόντος ων επαθεν επιζητοῦσα τὸν χριστόν. γενόμενος οὖν εξω τοῦ πάθεσιν εἶναι την σοφίαν τοιούτοις, εν φόβω καὶ λύπη, την δε επιστροφην καὶ δεησιν καὶ ἱκετείαν ἄνοδον καὶ μετάνοιαν επὶ δεησιν καὶ ἱκετείαν κατεφυγεν. εστι δε πυρωδης, φησίν, κόσμου δημιουργόν· εστι δε πυρωδης. λεγει, φησί, καὶ μωϋσης· θνητη τις εστὶν η ψυχη, μεσότης τις οὖσα· εστι γὰρ εβδομὰς καὶ ηλθεν εἰς την ὀγδοάδα, ητις εστί, φησίν, ἱερουσαλημ επουράνιος, ωσπερ οὖν της ψυχικης οὐσίας η πρωτη καὶ μεγίστη
δύναμις γεγονεν . . . . . εἰκων διάβολος, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου· της δε των δαιμόνων οὐσίας, ητις εστὶν εκ της ἀπορίας, ενηργησε πάντα καὶ ενίσχυσε, καὶ εκείνης ενεργούσης αὐτὸς ωετο εστιν οὗν η κατὰ οὐαλεντῖνον τετρακτὺς πηγη τις
ἀενάου φύσεως ῥιζωματ᾿ εχουσα, καὶ η σοφία, ἀφ᾿ ης η κτίσις η ψυχικη καὶ ὑλικη συνεστηκε νῦν. καλεῖται δε η μεν αἰωνας τριάκοντα πάλιν επιπροβεβληκεναι αὐτοῖς· κατὰ ὑποδιηρηται δε καὶ τὰ εν τη ὀγδοάδι, καὶ προβεβληκασιν η ὁ νυμφίος αὐτης ὁ κοινὸς τοῦ πληρωματος καρπός. επλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ της γης εκ της διαβολικης οὐσίας πεπλασμενος. εστι δε οὗτος καὶ της σοφίας εἰς τοῦτον τὸν κόσμον, κατοικοῦντες εν [σωμα-] δωη ὑμῖν ὁ θεὸς κατοικησαι τὸν χριστὸν εἰς τὸν των αἰωνων. διὰ αὐτω πρὸς την κτίσιν τοῦ κόσμου οὐκ εἰδότι. πάντες οὖν οἱ προφηται καὶ ὁ νόμος ελάλησαν ἀπὸ
τοῦ δημιουργοῦ, μωροῦ λεγει θεοῦ, μωροὶ οὐδεν εἰδότες. διὰ
τοῦτο, φησί, λεγει ὁ σωτηρ· πάντες οἱ πρὸ εμοῦ εληλυθότες
κλεπται καὶ λησταὶ εἰσί, καὶ ὁ ἀπόστολος· τὸ μυστηριον ὃ ταῖς προτεραις γενεαῖς οὐκ εγνωρίσθη. τουτεστι τοῦ δημιουργοῦ, την εγκεκαλυμμενην, ην, φησίν, εγκεκάλυπτο πνεῦμα εστὶν η σοφία· καὶ δύναμις ὑψίστου επισκιάσει ὁ δε ἰησοῦς ὁ καινὸς τούτου ζητησις μεγάλη εστὶν αὐτοῖς καὶ σχισμάτων καὶ διαφορᾶς πτολεμαῖος, ψυχικόν φασι τὸ σωμα τοῦ ἰησοῦ γεγονεναι, καὶ νεκρων, ζωοποιησει καὶ τὰ θνητὰ σωματα ὑμων, ητοι την μαρίαν, τουτεστιν η σοφία, καὶ η δύναμις τοῦ ὑψίστου, ταῦτα οὖν εκεῖνοι ζητείτωσαν κατ᾿ αὐτοὺς καὶ εἴ τινι
ἄλλω γενηται φίλον ζητεῖν. ἀλλ᾿ επιλεγει· ως διωρθωτο μεν τὰ κατὰ τοὺς αἰωνας εσω σφάλματα, διωρθωτο δε καὶ κατὰ κατηχηθη γὰρ ὑπ᾿ αὐτης καὶ εμυηθη καὶ εδιδάχθη τὸ μεγα οὐκ εἶπα, οὐδε εξηγησάμην, τίς εστὶν ὁ θεός, ἀλλ᾿ εφύλαξα ενθάδε, ωσπερ ὁ χριστός, ὁ ἄνωθεν επιπροβληθεὶς ὑπὸ τοῦ τοῦ νοὸς καὶ της ἀληθείας μετὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος, καὶ διὰ πλειόνων νομίζω αὐτάρκως την οὐαλεντίνου αἵρεσιν αἰνιγμάτων, ἵν᾿ ἄν τι η δελτος η πόντου [η γης] εν δε βασιλεως περι [καὶ] ων εἶπον οὐδεν εστι τοιοῦτον. μᾶλλον δε η περὶ τούτου φροντὶς εν τη ψυχη εγγινομενη, πάντη πάντως κρῖναι γεροντες ηδη, οἵ φασι οὐ]δεν, οὐδε εστι πλάτωνος σύγγραμμα οὐδεν, δεύτερον οὐχ ωσπερ ὁ πλάτων ἄνωθεν, λεγων οὕτως· αἰθερος μητρας δε βρεφος φερόμενον· οὕτως ταῦτα νοων· σὰρξ πληρωματος. εκ δε βυθοῦ καρποὶ φερονται, η εκ τοῦ σεκοῦνδος μεν τις κατὰ τὸ αὐτὸ ἅμα τω πτολεμαίω γενόμενος οὕτως λεγει· τετράδα εἶναι δεξιὰν καὶ τετράδα ἀριστεράν, ἄρρητός τε καὶ ἀνονόμαστος, ην μονότητα καλεῖ· ταύτη [δε] τη δυνάμει συνυπάρχει δύναμις ὁμοούσιος αὐτη, ην καὶ αὐτην καὶ την] τετάρτην ἀόρατον. καὶ εκ μεν της πρωτης προαρχης ταύτας βούλονται τὰς δυνάμεις προϋπάρχειν τοῦ βυθοῦ καὶ αὐτὸν εχειν λεγουσιν, ἃς καὶ διαθεσεις καλοῦσιν, εννοιαν καὶ κατὰ συζυγίαν εγενετο, οὕς τινας τύπους καὶ εἰκόνας των δύο εγενετο της εννοίας. ενενοεῖτο μεν γὰρ ἀεὶ η εννοια ἄλλος δε τις διδάσκαλος αὐτων μάρκος, μαγικης εμπειρος ἃ μεν διὰ κυβείας ενεργων, ἃ δε καὶ διὰ δαιμόνων φαίνεσθαι καί ποτε ερυθρόν, ως δοκεῖν τοὺς ἀπατωμενους χάριν ὅπως της ὑγρότητος μεταλαβὸν λυθη καὶ ἀναμιγεν επιχρωτίση ὃς καὶ ποτηριον μικρότερον κιρνων εδίδου γυναικὶ χάρις πληρωσαι σου τὸν εσω ἄνθρωπον καὶ πληθύναι εκ τοῦ μικροτερου ως καὶ ὑπερχεῖσθαι πλεονάζον. καὶ χρισ . . ως μηδεν εχον δείξας, επιχεων εκ τ . . . καὶ επαναχεων, μετ᾿ οὐ πολὺ εἰς τὸ κατὰ φύσιν μετρον πάλιν τραπησεται, της τοιαῦτα δε καὶ ετερα επεχείρει ὁ πλάνος ποιεῖν· διὸ προεβίβασεν εὐκόλους μεν εἶναι διδάξας πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν, ἀπολυτρωσεως, ως δυναμενους μετὰ τὸ ἅπαξ βαπτισθεντας πάλιν πρὸς τὸ συγκρατεῖν αὐτοὺς τη ελπίδι, ὅπως ἀχωριστοι ωσι. παραμενειν τοὺς μαθητὰς τω επισκόπω, γλιχομενους μαθεῖν τὰ δόξαντα ενεστησαντο. καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος πρεσβύτερος εἰρηναῖος παρρησιαίτερον
τω ελεγχω προσενεχθεὶς τὰ τοιαῦτα λούσματα καὶ
ἀπολυτρωσεις εξεθετο, ἁδρομερεστερον εἰπων ἃ πράσσουσιν, οἷς εντυχόντες τινες αὐτων ηρνηνται ημᾶς. ταῦτα δε συγκεχωρησθω οὐαλεντίνω καὶ τη αὐτοῦ εαυτὸν εἶναι τὸν λόγον· επειτα προσθεὶς τραγικόν τινα ητις ην, καὶ την των πάντων γενεσιν, ην οὐδενὶ πωποτε οὔτε στόμα καὶ προηκατο λόγον ὅμοιον αὐτω, ὃς παραστὰς επεδειξεν καὶ αὐτη στοιχείων τεσσάρων, εξης ελάλησε την τρίτην, ητις ην εκφωνησιν καὶ σχηματα καὶ εἰκόνας εχειν, καὶ μηθεν αὐτων τοῦ ὅλου τὸν ἴδιον ηχον ως τὸ πᾶν ὀνομάζειν καὶ μη παύσασθαι ηχηση, τὰ δε ὀνόματα των στοιχείων τὰ κοινὰ καὶ ῥητὰ φωνην προηκατο την εαυτοῦ, οὗ ὁ ηχος εξελθων [κατ᾿] εἰκόνα ἀναπληρωσιν τοῦ ὅλου, μεμενηκεναι δε εἰς τὰ κάτω τὸν ηχον, ὀνομάζεται, καὶ μην πάλιν τὰ ετερα δι᾿ ἄλλων ὀνομάζεσθαι καὶ τὸ ταῦ, καὶ τὸ ἄλφα, καὶ αὐτὰ ταῦτα τὰ γράμματα δι᾿ γραμμάτων; καὶ εἰ τὸ εν γράμμα ἄπειρον οὕτως, ὁρᾶτε ὅλου αὐτων την ἰδίαν εκφωνησιν εκβοᾶν, διὰ τὸ μη δύνασθαι ταῦτα δε σαφηνίσασαν αὐτω την τετρακτὺν εἶπαι. καὶ καταμάθης αὐτης τὸ κάλλος, ἀλλὰ καὶ ἀκούσης αὐτης τουτεστι τὸ σωμα της κατὰ τὸν μάρκον ἀληθείας, τοῦτο τὸ αὐτης. σὺ δε μετάρσιον εγείρας της διανοίας νόημα, τὸν [αὐτο]γεννητορα ταῦτα δε ταύτης εἰπούσης, προσβλεψασαν αὐτω την
ἀληθειαν καὶ ἀνοίξασαν τὸ στόμα λαλησαι λόγον, τὸν δε λόγον ὄνομα γενεσθαι, καὶ τὸ ὄνομα εἶναι τοῦτο, ὃ γινωσκομεν μεσον φησίν· οὕτως εὐηθη ηγησω τὸν λόγον τοῦτον, [ὃν] ἀπὸ επικαλούμενον. τὸ δε παρὰ τοῖς [πεντε] αἰωσι τοῦ πληρωματος ταῦτα τὰ παρ᾿ ὑμῖν εἰκοσιτεσσαρα γράμματα ἀπορροίας γίνωσκε ὑπάρχειν των τριων δυνάμεων [εἰκονικ]ὰς των καὶ της ζωης, διὰ τὸ μεσα ωσπερ ὑπάρχειν των τε ἀφωνων ὅλα· ὁ γὰρ ηχος της φωνης μορφην αὐτοῖς περιεποίησεν. εστιν διορθωσει των πραχθεντων, ἵνα η των πληρωμάτων ενότης εν ἀνεδειξαν ἀριθμόν. τὰ μεντοι τρία στοιχεῖα ([ἅ] δε αὐτὰ ὑπὸ των εξ δυνάμεων εἰς ὁμοιότητα τοῦ ἀοράτου, τούτου τοῦ λόγου καὶ της οἰκονομίας ταύτης καρπόν φησιν εν ὁμοιωματι εἰκόνος πεφηνεναι εκεῖνον τὸν μετὰ τὰς εξ η της περιστερᾶς κάθοδος, ητις εστὶν (??) καὶ ἄλφα, δι᾿ ἀνθρωπου πεφηνεναι. ταύτης της οἰκονομίας ἀρχην καὶ επιγενομενην ἀναγεννησιν. ενθεν καὶ τὰ διπλᾶ γράμματα κεχρηται δε διακόνω τω των επτὰ ἀριθμων μεγεθει, ἵνα της αὐτοβουλητου [βουλης] φανερωθη ὁ καρπός. τὸν της επταδυνάμου δυνάμεως εψύχωσε κόσμον, καὶ ψυχην ὁ δε μετὰ τοῦτον τὸ εἶ, ὁ δε τρίτος τὸ ητα, ὁ δε τεταρτος, ὁ ηχησεως ἀνεπεμφθη πρὸς τὸν προπάτορα. ταύτης μεντοι τούτων τὸν ηχον. καθως οὖν [αἱ] επτά, φησί, δυνάμεις δοξάζουσι δε εν πόνοις γενηται η ψυχη, επιβοᾷ οὐδεν ετερον η τὸ (??), εφ᾿ καὶ περὶ τούτων μεν οὕτως. περὶ δε της των εἰκοσιτεσσάρων
στοιχείων γενεσεως οὕτως λεγει· τη μονότητι συνυπάρχειν ενότητα, εξ ων δύο προβολαί, μονάς τε καὶ τὸ ὀνόματα, ἅγια ἁγίων νοούμενα καὶ μη δυνάμενα λεχθηναι, γινωσκεσθαι ταύτης δε της τετράδος ὁ σύμπας ἀριθμὸς εστὶ στοιχείων εἰκοσιτεσσάρων. καὶ τὸ τοῦ σωτηρος ῥητὸν ὄνομα [τουτεστι τὸν ἰησοῦν] κατὰ εν των στοιχείων ἀριθμουμενων. τὸ γὰρ χριστὸς δε, φασίν, αὐτὸν λεγειν· εγω τὸ ἄλφα καὶ τὸ (??), επιδεικνύντα ὁ δε ἰησοῦς ταύτην μεν εχει την ἄρρητον γενεσιν.
ἀπὸ γὰρ της μητρὸς των ὅλων, της πρωτης τετράδος, εν θυγατρὸς τρόπω προηλθεν η δευτερα τετράς, καὶ εγενετο ὀγδοάς, εγεννησεν, ωστε εἶναι τὸν ἅπαντα των γραμμάτων ἀριθμὸν ὀκτω] καὶ εκατοντάδας ὀκτω, την των ὀκτακοσίων περὶ δε της τούτου δημιουργίας οὕτως λεγει· ἀπο της τετράδος της δευτερας δυνάμεις ἀπορρυείσας δεδημιουργηκεναι μαρίας γενεσιουργεῖται παρ᾿ αὐτω ἄνθρωπος. ελθόντος δε την καταβᾶσαν εἰς αὐτόν, [σπερμα] φησὶν εἶναι τοῦ ἀνθρωπου καὶ φανερωσαν τὸν πατερα, κατελθὸν μεντοιγε μόρφωσιν τοῦ μελλοντος εἰς αὐτὸν κατερχεσθαι ἀνθρωπου, ταῦτα μεν οὗν πρόδηλα εἶναι πᾶσιν ελπίζω τοῖς ἵνα δε σαφεστερον τούτους επιδείξωμεν οὐ χριστοῦ μαθητάς, γεννωσι την δεκάδα. πάλιν δ᾿ αὖ δυὰς προελθοῦσα εως τοῦ αὐτη τὸ επίσημον πάθος, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τὸν την των ενενηκοντα εννεα συντιθεντες εαυτοῖς ἀριθμοὺς ὀγδοάδα εἶναι, ἀπὸ τοῦ ἄλφα ὀγδόω κείμενον τόπω· εἶτα πάλιν εὑρησει [τὸν] τριάκοντα ἀριθμόν. επεὶ οὗν εκ των ποτε μεν εἰς ὁλόκληρον συνάγοντες τὸν ἀριθμὸν ποιοῦσι τριακοντάδα, ενενηκοντα εννεα. επειδη δε ὁ δωδεκατος αἰων καταλείψας ἀπὸ τοῦ ἄλφα, χωρὶς τοῦ επισημου, αὐτων των γραμμάτων ὁ καὶ εὑρὸν αὐτὸν επληρωθη, φανερὸν εἶναι εξ αὐτοῦ τοῦ σχηματος γνωσεως την των ενενηκονταεννεα χωραν, τουτεστι τὸ ὑστερημα, κατεσκευάσθαι δε διὰ της μητρὸς λεγουσι πρωτον
μεν τὰ τεσσαρα στοιχεῖα, ἅ φησιν, πῦρ, ὕδωρ, γην, ἀερα, εἰκόνα προβεβλησθαι της ἄνω τετράδος· τάς τε ενεργείας αὐτων οὐρανὸν ὀνομάζουσι, πρὸς δε τούτοις ηλιόν τε καὶ σεληνην. εκκλησίας θυγατερα, δωδεκάδα ἀποσκιάζειν λεγουσι. καὶ ποιεῖσθαι, εἰκόνα λεγουσιν αὐτὸν τοῦ ὅρου, τοῦ την τριακοντωνυμον αὐτοῦ ἀποκατάστασιν, την δωδεκάδα φανεροῦν· καὶ αὐτὰς δε της συναφείας της δωδεκα πρὸς τὰ τριάκοντα τετηρησθαι τύπον [εἶναι] της ἄνω δωδεκάδος. πρὸς δε τούτοις θελησαντα τὸν δημιουργὸν της ἄνω
ὀγδοάδος τὸ ἀπεραντον καὶ αἰωνιον καὶ ἀόριστον καὶ ἄχρονον
μιμησασθαι, καὶ μη δυνηθεντα τὸ μόνιμον αὐτης καὶ τὸ ἀΐδιον
εκτυπωσαι διὰ τὸ καρπὸν αὐτὸν εἶναι ὑστερηματος, εἰς τοῦτο χρόνους καὶ καιροὺς ἀριθμούς τε πολυετεῖς πρὸς τὸ αἰωνιον ταῦτα μεν οὖν οἱ ἀπὸ της οὐαλεντίνου σχολης περί σύμφωνα κατηγοροῦσι μωσεως [παρειληφαμεν] επιδεικνύντες, αὐτοὺς πυθαγορείου φιλοσοφίας σχολης διάδοχοι γενόμενοι, ἴδωμεν τί λεγει καὶ βασιλείδης.  τάδε ενεστιν εν τη εβδόμη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων τίς η δόξα βασιλείδου, καὶ ὅτι τοῖς ἀριστοτελους
δόγμασι καταπλαγεὶς εξ αὐτων την αἵρεσιν συνεστησε. καὶ τίνα σατορνεῖλος λεγει ὁ βασιλείδη [σχεδὸν] πως δε μενανδρος επεβάλετο εἰπεῖν ὑπὸ ἀγγελων
τὸν κόσμον γεγονεναι. τίς η μαρκίωνος ἀπόνοια, καὶ ὅτι τὸ δόγμα αὐτοῦ οὐ καινόν, οὐδε εξ ἁγίων γραφων, ἀλλὰ εμπεδοκλεους τυγχάνει. πως καρποκράτης ματαιάζει, καὶ αὐτὸς ὑπὸ ἀγγελων
τὰ ὄντα φάσκων γεγενησθαι. ὅτι κηρινθος μηδεν εκ γραφων, ἀλλ᾿ εκ των αἰγυπτίοις
δοξάντων δόξαν συνεστησατο. τίνα τὰ τοῖς εβιωναίοις δοκοῦντα, καὶ ὅτι ηθεσιν πως καὶ ὁ θεόδοτος πεπλάνηται, ἃ μεν των εβιωναίων
ερανισάμενος [ἃ δε τοῦ κηρίνθου]. καὶ τίνα κερδωνι εδοξε, καὶ αὐτω τὰ εμπεδοκλεους εἰπόντι καὶ κακως προβιβάσαντι τὸν μαρκίωνα. καὶ πως λουκιανός, μαθητης γενόμενος μαρκίωνος,
ἀπηρυθρίασεν ὁμοίως τὸν θεὸν βλασφημησαι. οὗ καὶ ἀπελλης γενόμενος μαθητης οὐ τὰ αὐτὰ τω
διδασκάλω εδογμάτισεν, ἀλλὰ εκ φυσικων δογμάτων κινηθεὶς την οὐσίαν τοῦ παντὸς ὑπεθετο. πελάγει κλυδωνιζομενω ὑπὸ βίας ἀνεμων εοικότα
ὁρωντας τὰ των αἱρετικων δόγματα εχρην τοὺς ἀκροατὰς παραπλεῖν
επιζητοῦντας τὸν εὔδιον λιμενα. τὸ γὰρ τοιοῦτον πελαγός
εστι καὶ θηριωδες καὶ δύσβατον, ως εἰπεῖν τὸ σικελιωτικόν, εν ω μυθεύεται κύκλωψ καὶ χάρυβδις καὶ σκύλλα . . . ηπάτων τοὺς παραπλεοντας, πείθουσαι ηδείᾳ φωνη προσάγειν καὶ η τὰ ωτα κατακηρωσαντας δι᾿ ἀσθενειαν διαπλεῦσαι τὰ επειδη οὗν εν ταῖς πρὸ ταύτης βίβλοις εξ εκτεθείμεθα διὰ της τούτων εγγιον ἀντιπαραθεσεως συνιδεῖν εὐκόλως τὰ ἀριστοτελης μεν οὗν την οὐσίαν διαιρεῖ τριχως. εστι
γὰρ αὐτης τὸ μεν τι γενος, τὸ δε τι εἶδος, ως εκεῖνος λεγει,
τὸ δε τι ἄτομον· ἄτομον δε οὐ διὰ σμικρότητα σωματος, ἀλλὰ φύσει τομην ἀναδεξασθαι μηδ᾿ ηντινα οὗν δυνάμενον. τὸ δε δείξω διά του παραδείγματος, δι᾿ οὗ επὶ την ὅλην τοῦ λεγομεν εἶναι ζωον ἁπλως, οὐχὶ τὶ ζωον. εστι δε
τοῦτο τὸ ζωον οὐ βοῦς, οὐχ ἵππος, οὐκ ἄνθρωπος, οὐ θεός,
οὐκ ἄλλο τι των ὁτιδηποτε εστι δηλοῦν, ἀλλὰ ἁπλως ζωον. ἀπὸ τούτου τοῦ ζωου αἱ πάντων των κατὰ την ἀρχην. ὁ ἵππος καὶ βοῦς καὶ κύων καὶ των ἄλλων εἰ δε οὐκ εστι τούτων οὐδε εν
εκεῖνο τὸ ζωον, εξ οὐκ ὄντων γεγονεν η των γεγενημενων κατὰ
ἀριστοτελην ὑπόστασις· καὶ γὰρ τὸ ζωον, ὅθεν ταῦτα εληφθη κατὰ μερος, εστὶν οὐδε εν· οὐδε εν δε ὂν γεγονε των ὄντων επειδη δε εστὶν η οὐσία τριχη [διηρημενη], ως εφην, γενος, εἶδος, ἄτομον, καὶ εθεμεθα τὸ γενος εἶναι ζωον, τὸν δε ὀνομάτων εν, καὶ επειδὰν ὀνόματι καταλάβω τὸν ἄνθρωπον εκαστον. ταύτην ἀριστοτελης πρωτως καὶ μάλιστα εφεξης, κοινω ὀνόματι λεγόμενον. ἀληθες γάρ εστιν εἰπεῖν, βοῦς· ὅρος γὰρ ὁ τοῦ ζωου τὸ πᾶσιν ἁρμόζειν τοῖς ζωοις εκαστον. εν ὑποκειμενω δε, φησίν, εστίν, ὃ εν τινι μη ως δε εν αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ ἀδύνατόν εστι γενεσθαι, ἀλλὰ δεῖ η τριχη διηρημενη οὐσία οὐκ εξ ἄλλων συνεστωσα. πρωτως ἀλλὰ περὶ μεν της οὐσίας ἀρκεσει τὰ λεγόμενα νῦν.
οὐ μόνον δε η οὐσία καλεῖται γενος, εἶδος, ἄτομον, ἀλλὰ καὶ ὕλη καὶ εἶδος καὶ στερησις. διαφερει δε οὐδεν εν τούτοις εστὶν ἀπὸ της γης μεχρι της σεληνης, ἀπρονόητον, ἀκυβερνητον, ων ὁ κόσμος την σύστασιν εχει; καὶ εστιν αὕτη τις η πεμπτη ἀπὸ της γης μεχρι της σεληνης πραγμάτων. γεγονε [καὶ της] κατὰ ἀριστοτελην φιλοσοφίας. ὁ δε περὶ γὰρ, φησί, ψυχη φυσικοῦ σωματος ὀργανικοῦ εντελεχεια, η τίς θεοῦ, χαλεπὸς μεν οὐκ εστι γνωσθηναι, νοηθηναι δε εστιν περὶ φύσεως καὶ κόσμου καὶ προνοίας καὶ θεοῦ λόγους, ἀλλ(??) τοῖς ὀνόμασι τὰ τοῦ ἀριστοτελους δόγματα εἰς τὸν εὐαγγελικὸν βασιλείδης τοίνυν καὶ ἰσίδωρος, ὁ βασιλείδου παῖς γνησιος καὶ μαθητης, φασὶν εἰρηκεναι ματθίαν αὐτοῖς λόγους ην οὐδεν, ἀλλ᾿ οὐδε τὸ οὐδεν ην τι των ὄντων, ἀλλὰ ψιλως ἄρρητον γοῦν αὐτὸ καλοῦμεν, εκεῖνο δε οὐδε ἄρρητον· καὶ γὰρ ὀνόματα, ἀλλὰ δεῖ τη διανοίᾳ αὐτοῖς ὀνόματα των ὀνομαζομενων πολλαῖς γὰρ γενεαῖς ἀριστοτελης βασιλείδου γεγενημενος επεὶ οὗν οὐδεν ην, οὐχ ὕλη, οὐκ οὐσία, οὐκ ἀνούσιον, οὐχ ἁπλοῦν, οὐ σύνθετον, οὐκ ἀνόητον, οὐκ ἀναίσθητον, νοησεως, οὗτοι δε οὐκ ὄντα) ἀνοητως, ἀναισθητως, ἀβούλως, σπερμα κόσμου. τὸ δε σπερμα τοῦ κόσμου πάντα εἶχεν εν σπερματα πάλιν ἄλλων καὶ ἄλλων πολλάκις φυτων κεχυμενων. εὐποικίλου τινὸς καὶ πολυχρωμάτου, οἱονεὶ τοῦ ταωνος η ἄλλου τοῦ κόσμου πολύμορφον ὁμοῦ καὶ πολυούσιον. πάντα οὖν, ὅσα εστὶν εἰπεῖν καὶ ετι μη εὑρόντα παραλιπεῖν,
ὅσα τω μελλοντι κόσμω γενεσθαι ἀπὸ τοῦ σπερματος οὐκ εἰπεῖν οὐδε νοησει δυνατη γεγονε χωρησαι η κτίσις, [καὶ] προβολην τινα τοῦ μη ὄντος θεοῦ γεγονεναι τι οὐκ ὄν, η τι των της ὕλης μερων εργαζόμενος λαμβάνει; ἀλλὰ εἶπε, τοῦ λεγοντος, ὁ δε λεγων, φησίν, οὐκ ην, οὐδε τὸ γενόμενον κόσμον. λαμβάνει τὰς ἀρχὰς ἀπὸ τοῦ σπερματος εκείνου κοσμικοῦ σπερματος, εκεῖνοι λεγουσιν· ὅ, τι ἂν λεγω, φησίν, τὸ ἀπὸ τοῦ σπερματος τοῦ κοσμικοῦ γεγενημενον. ην, εὐθεως πρωτον ἅμα τω γενεσθαι τοῦ σπερματος την κάλλους καὶ ωραιότητος πᾶσα φύσις ὀρεγεται, ἄλλη δε τοιούτω τινὶ πτερω, ὁποίω διδάσκαλος ων πλάτων οὐκ ἂν γενοιτό ποτε ὑψηλὸν οὐδε μετάρσιον, οὐδ᾿ αὖ ὄρνις τὸ πτερόν, τουτεστι τὸ πνεῦμα, καὶ πλησίον γενομενη της καθαρὸς καὶ ξηρός, οὕτω τω πνεύματι τω ἁγίω ην παρὰ φύσιν οὐ παντάπασιν ερημον οὐδε ἀπηλλαγμενον της υἱότητος· πνεῦμα τὸ ἄγιον μεμενηκε της μεχρι της ἀμορφίας καὶ τοῦ διαστηματος τοῦ καθ᾿ ημᾶς, ὅθεν η δε τρίτη υἱότης, φησίν, η ἀποκαθάρσεως δεομενη εμμεμενηκε επεὶ οὖν γεγονε πρωτη καὶ δευτερα ἀναδρομη της τὸ μεν τι κόσμος, τὸ δε τι ὑπερκόσμια, τὸ δε μεταξὺ τοῦ καὶ της πανσπερμίας τοῦ σωροῦ ὁ μεγας ἄρχων, η κεφαλη τοῦ μετεωρισε καὶ ηνεχθη ὅλος ἄνω μεχρι τοῦ στερεωματος, της δε καλὸν διαφερον χωρὶς μόνης της ὑπολελειμμενης υἱότητος ετι εν ἀλλὰ εποίησεν εαυτω καὶ εγεννησεν εκ των ὑποκειμενων υἱὸν καὶ εκάθισεν αὐτὸν εκ δεξιων ὁ ἄρχων. αὕτη εστὶν η τοῦ δημιουργοῦ πολὺ σοφωτερος. αὕτη εστὶν η κατὰ ἀριστοτελην σωματος φυσικοῦ ἀριστοτελης ἀποδεδωκε περὶ της ψυχης καὶ τοῦ σωματος πρότερος, η εντελεχεια διοικεῖ τὸ σωμα, οὕτως ὁ υἱὸς διοικεῖ κατὰ βασιλείδην πάλιν ἀπὸ της πανσπερμίας ἄλλος ἄρχων ἀνεβη, μείζων εστι διοικητης καὶ δημιουργός, ποιησας καὶ αὐτὸς εαυτω τεχθηναι ὑπὸ τοῦ τὰ μελλοντα λεγεσθαι, ὅτε δεῖ καὶ οἷα δεῖ επεὶ οὖν τετελεσται κατ᾿ αὐτοὺς ὁ κόσμος ὅλος καὶ τὰ ὑπερκόσμια καὶ εστιν ενδεες οὐδεν, λείπεται δε εν τη πανσπερμίᾳ τὸν οὐκ ὄντα, ως γεγραπται, φησί· καὶ η κτίσις αὐτη συστενάζει εχούσας μενειν εν τούτω τω διαστηματι. μεχρι μεν οὗν τοῦτο, φησίν, εστὶ τὸ μυστηριον, ὃ ταῖς προτεραις γενεαῖς οὐκ φησίν, ὁ της εβδομάδος ἄρχων ὁ λαλησας τω μωϋση καὶ εἰπων· ελάλησαν. επεὶ οὖν εδει ἀποκαλυφθηναι, φησίν, ημᾶς τὰ οὐδεν κατηλθεν ἄνωθεν, οὐδε εξεστη η μακαρία υἱότης ἀμορφίας τοῦ σωροῦ διηκουσιν αἱ δυνάμεις μεχρις ἄνω της της υἱότητος δύναμις ῥεοντα καὶ φερόμενα τὰ νοηματα της υἱότητος ηλθεν οὖν τὸ εὐαγγελιον πρωτον ἀπὸ της υἱότητος,
φησί, διὰ τοῦ παρακαθημενου τω ἄρχοντι υἱοῦ πρὸς τὸν ἄρχοντα,
καὶ εμαθεν ὁ ἄρχων, ὅτι οὐκ ην θεὸς των ὅλων, ἀλλ᾿ ην γεννητὸς καὶ εχων αὐτοῦ ὑπεράνω τὸν τοῦ ἀρρητου καὶ ἀκατονομάστου χριστοῦ, διδασκόμενος τίς εστιν ὁ οὐκ ων, τίς η υἱότης, τί τὸ κατηχηθεὶς οὗν, φησίν, ὁ ἄρχων καὶ διδαχθεὶς καὶ φοβηθεὶς μεν ὁ μεγας ἄρχων, κατηχητο δε καὶ δεδίδακτο πᾶσα η της υἱω τοῦ ἄρχοντος της εβδομάδος τὸ φως, ὃ εἶχεν ἅψας αὐτὸς πάντα πεφωτιστο καὶ διηγγελτο τὸ εὐαγγελιον αὐτοῖς· (κτίσεις εἶναι τὸν ἁβρασὰξ διὰ τὸ περιεχειν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ψηφον οἱονεὶ εκτρωματι ἀποκαλυφθηναι τὸ μυστηριον, ὃ ταῖς ἀπὸ της ὀγδοάδος ἄνωθεν τω υἱω της εβδομάδος, επὶ τὸν διελθὸν μεχρι της μαρίας, καὶ δύναμις ὑψίστου τὰς ψυχὰς εν ἀμορφίᾳ καὶ εὐεργετεῖσθαι διαμορφουμενη κατακολουθηση ὅταν οὖν ελθη, φησί, πᾶσα υἱότης καὶ εσται ὑπερ θεὸς επὶ τὸν κόσμον ὅλον την μεγάλην ἄγνοιαν, ἵνα μενη βελτιον, οὐδε ἀκοη τις εσται των ὑπερκειμενων εν τοῖς ὑποκειμενοις ἄφθαρτα πάντα τὰ κατὰ χωραν μενοντα, φθαρτὰ δε, εὰν εκ των ἀδυνάτων οὐδε λυπηθησεται. καταληψεται δε ὁμοίως καὶ εν τω σπερματι των ὅλων εν ἀρχη, ἀποκατασταθησομενων δε σωρω. οὗτος εστὶν ὁ κατ᾿ αὐτοὺς νενοημενος εσω τὸ μεθόριον εν οἰκείω τόπω), ἰδίαν τότε περιβεβλημενος ψυχην. ἵνα δε μηδεν των κατ᾿ αὐτοὺς παραλείπωμεν, ὅσα καὶ περὶ
εὐαγγελίου λεγουσιν εκθησομαι. εὐαγγελιον εστὶ κατ᾿ αὐτοὺς η
των ὑπερκοσμίων γνωσις, ως δεδηλωται, ην ὁ μεγας ἄρχων οὐκ
ηπίστατο. ως οὖν εδηλωθη αὐτω, ὅτι καὶ τὸ πνεῦμα ἅγιον εστί, τουτεστι τὸ μεθόριον, καὶ η υἱότης καὶ θεὸς ὁ τούτων τὰ περὶ τοῦ σωτηρος ως εν τοῖς εὐαγγελίοις γεγραπται. γεγονε ητις εστὶν η κεφαλη της εβδομάδος, ὁ δημιουργὸς των εἰς την ἀμορφίαν· ἀνεστη δε τοῦτο ὅπερ ην ψυχικὸν αὐτοῦ μερος, εν τω μεθορίω πνεύματι· ἀπεκαθάρθη δε η υἱότης η τρίτη δι᾿ εἰς τὰ οἰκεῖα. της οὖν φυλοκρινησεως ἀπαρχη γεγονεν ὁ ἰησοῦς, καὶ ὁ ἰησοῦς πεφυλοκρίνηται. ταῦτα μεν οὖν εστιν ἃ καὶ βασιλείδης σατορνεῖλος δε τις συνακμάσας τω βασιλείδη κατα
τὸν αὐτὸν χρόνον, διατρίψας δε εν ἀντιοχείᾳ της συρίας, εδογμάτισε τοιαῦτα ὁποῖα καὶ μενανδρος. λεγει δε ενα πατερα εἰκόνος επιφανείσης, ην κατασχεῖν μη δυνηθεντες διὰ τὸ ως σκωληκος σκαρίζοντος, οἰκτείρασα αὐτὸν η ἄνω δύναμις διὰ τὸν δε σωτηρα ἀγεννητον ὑπεθετο καὶ ἀσωματον καὶ ἀνείδεον, των πειθομενων αὐτω· εἶναι δε τούτους τοὺς εχοντας τὸν δαιμόνων, επὶ σωτηρίᾳ δε των ἀγαθων. τὸ δε γαμεῖν καὶ ἄγγελον ἀντιπράττοντα τοῖς κοσμικοῖς ὑπεθετο, μάλιστα δε τω μαρκίων δε ὁ ποντικὸς πολὺ τούτων μανικωτερος, τὰ
πολλὰ των πλειόνων παραπεμψάμενος επὶ τὸ ἀναιδεστερον ὁρμησας
δύο ἀρχὰς τοῦ παντὸς ὑπεθετο, ἀγαθόν τινα λεγων καὶ τὸν ετερον πονηρόν· καὶ αὐτὸς δε νομίζων καινόν τι παρεισαγαγεῖν τοῦ παντὸς αἴτια, νεῖκος καὶ φιλίαν. τί γὰρ φησὶν ὁ εμπεδοκλης δύο δε ὄργανα, οἷς τὰ ὑλικὰ κοσμεῖται καὶ μεταβάλλεται, πῦρ νηστις γε η δακρύοις τεγγει κρουνω μακρόγιον. αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ τρεφειν οὐ δυνάμενον τὰ τρεφόμενα. τρεφόμενα. ταῦτα μεν οὖν εστιν ως τύπω περιλαβεῖν τοῦ κόσμου εἶναι προαιρουμενη τὸν κόσμον, τὸ δε νεῖκος ἀεὶ διασπᾷ γεγονότων της γενεσεως δημιουργὸς καὶ ποιητης τὸ νεῖκος τὸ τρόπον· ὑπομεῖναι μη δυνάμενα. τὸ δε πῦρ [καὶ τὸ ὕδωρ] καὶ η γη καὶ ὁ μονοειδως. ὅταν δε η φιλία εκ πολλων ποιηση τὸ εν καὶ τὰ εστιν ὑπὸ της φιλίας κοσμουμενη, λεγει τοιοῦτόν τινα τρόπον· εν ἀπεργάζεται· τὸ δε νεῖκος, τὸ της των κατὰ μερος διακοσμησεως πρὶν ὑπὸ τοῦ νείκους ἀποσπασθηναι καὶ γενεσθαι εν τοῖς πολλοῖς καταδίκη καὶ ἀνάγκη των ψυχων, ων ἀποσπᾷ τὸ νεῖκος ἀπὸ τοῦ καὶ μακροὺς ζωσιν αἰωνας· φυομενους παντοῖα διὰ χρόνου εἴδεα θνητων, μεταλλάσσουσι γὰρ αἱ ψυχαὶ σωμα εκ σωματος, ὑπὸ τοῦ πόντος δ᾿ ες χθονὸς οὖδας ἀπεπτυσε, γαῖα δ᾿ ες αὐγὰς πῦρ γάρ εστιν ὁ αἰθηρ, ὅθεν εἰς πόντον μεταβάλλει τὰς ἄλλος δ᾿ εξ ἄλλου δεχεται, στυγεουσι δε πάντες. κατασκευην, καὶ εξάγειν κατ᾿ ὀλίγον εκ τοῦ κόσμου καὶ προσοικειοῦν ἀπεχεσθαι παρακαλεῖ· εἶναι γάρ φησι τὰ σωματα των ζωων λύον ἀεὶ καὶ διασπων. τοῦτον εἶναί φησιν ὁ εμπεδοκλης νόμον εκ πολλων εἰς εν κατὰ την φιλίαν μεταβολην· θεοὺς δε, ως πλεονεκτεῖν καὶ ἀποσπᾶν τὰ της φιλίας καὶ εαυτω προσνεμειν, κατὰ τὸν εμπεδοκλεα ημῖν η τοῦ κόσμου γενεσις καὶ φθορὰ εὐμενεως καθαρησιν εποπτεύεις μελετησιν, μυρία δηλα πελονται τάτ᾿ ἀμβλύνουσι μεριμναι, επειδὰν οὗν μαρκίων η των εκείνου κυνων τις ὑλακτη κατὰ τοῦ δημιουργοῦ, τοὺς εκ της ἀντιπαραθεσεως ἀγαθοῦ καὶ μεχρι νῦν λανθάνειν ὑπελάμβανε την διαταγην πάσης της κατ᾿ δημιουργὸν φης εἶναι τοῦ κόσμου πονηρόν· εἶτα οὐκ βρωμάτων, ων ὁ θεὸς εκτισεν εἰς μετάληψιν τοῖς πιστοῖς δημιουργοῦ κεκολασμενης· λύεις τοὺς ὑπὸ τοῦ θεοῦ συνηρμοσμενους η μεν οὖν πρωτη καὶ καθαριωτάτη μαρκίωνος αἵρεσις, περὶ της αἱρεσεως, οὐδε τοῦτο σιωπησομαι. τρίτην φάσκων ὑπὸ της φιλίας, καὶ εἶναι ταύτας τὰς διαφερούσας ἀρχὰς δύο προσαγορεύων, καὶ αὐτὸς αὑτω συναγωνίζεσθαι παρακαλεῖ, ἀμφὶ θεων μακαρίων ἀγαθὸν λόγον εμφαίνοντι. ετει πεντεκαιδεκάτω της ηγεμονίας τιβερίου καίσαρος κατεληλυθότα κατηλθεν ὁ ἰησοῦς, φησίν, ἵνα η πάσης ἀπηλλαγμενος κακίας. λόγοις χρησάμενος, καὶ την ὑπ᾿ εκείνου εφηυρημενην επεὶ καὶ τὰ τούτου ἱκανως ημῖν δοκεῖ εκτεθεῖσθαι, ἴδωμεν τί καρποκράτης τὸν μεν κόσμον καὶ τὰ εν αὐτω ὑπὸ
ἀγγελων πολὺ ὑποβεβηκότων τοῦ ἀγενητου πατρὸς γεγενησθαι
λεγει, τὸν δε ἰησοῦν εξ ἰωσηφ γεγεννησθαι, καὶ ὅμοιον τοῖς ἀνθρωποις γεγονότα δικαιότερον των λοιπων γενεσθαι, την δε πάντων χωρησασαν εν πᾶσί τε ελευθερωθεῖσαν ἀνεληλυθεναι πρὸς κατηργησε τὰ επὶ κολάσεσι πάθη προσόντα τοῖς ἀνθρωποις. τοὺς δε καὶ ετι κατά τι δυνατωτερους τινάς, ὄντας δε καὶ διαφορωτερους εξουσίαν εχειν πρὸς τὸ κυριεύειν ηδη των ἀρχόντων καὶ ἄνθρωποι, καὶ δοκοῦντες ημᾶς πάντας τοιούτους ὑπάρχειν ελευθερωθεῖσαν ἀπαλλαγηναι πρὸς εκεῖνον τὸν ὑπεράνω των εν σωματι. τούτων τινες καὶ καυτηριάζουσι τοὺς ἰδίους μαθητὰς κηρινθος δε τις, αὐτὸς αἰγυπτίων παιδείᾳ ἀσκηθείς, ελεγεν οὐχ ὑπὸ τοῦ πρωτου θεοῦ γεγονεναι τὸν κόσμον, γεγονεναι καὶ σοφωτερον. καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα τὸν δε χριστὸν ἀπαθη διαμεμενηκεναι πνευματικὸν εβιωναῖοι δε ὁμολογοῦσι μεν τὸν κόσμον ὑπὸ τοῦ
ὄντως θεοῦ γεγονεναι, τὰ δε περὶ τὸν χριστὸν ὁμοίως τω κηρίνθω
καὶ καρποκράτει μυθεύουσιν. εθεσιν ἰουδαϊκοῖς ζωσι, κατὰ νόμον φάσκοντες δικαιοῦσθαι, καὶ τὸν ἰησοῦν λεγοντες ὁμοίως ποιησαντας χριστοὺς γενεσθαι· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸν θεόδοτος δε τις ων βυζάντιος εἰσηγαγεν αἵρεσιν καινην,
φάσκων τὰ περὶ μεν της τοῦ παντὸς ἀρχης σύμφωνα εκ
μερους τοῖς της ἀληθοῦς εκκλησίας, ὑπὸ τοῦ θεοῦ πάντα ὁμολογων γεγονεναι, τὸν δε χριστὸν εκ της των γνωστικων καὶ τοῦ βαπτίσματος επὶ τω ἰορδάνη κεχωρηκεναι τὸν χριστὸν ἄνωθεν πνεύματος, ετεροι δε μετὰ την εκ νεκρων ἀνάστασιν. διαφόρων δε γενομενων εν αὐτοῖς ζητησεων επεχείρησε
τις καὶ αὐτὸς θεόδοτος καλούμενος, τραπεζίτης την τεχνην,
λεγειν δύναμιν τινὰ τὸν μελχισεδεκ εἶναι μεγίστην, καὶ τοῦτον
εἶναι μείζονα τοῦ χριστοῦ, οὗ κατ᾿ εἰκόνα φάσκουσι τὸν χριστὸν τυγχάνειν, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως τοῖς προειρημενοις θεοδοτιανοῖς γνωστικων δε διάφοροι γνωμαι, ων οὐκ ἄξιον καταριθμεῖν
τὰς φλυάρους δόξας εκρίναμεν, οὔσας πολλὰς ἀλόγους τε καὶ βλασφημίας γεμούσας, ων πάνυ σεμνότεροι περὶ τὸ θεῖον οἱ βρωσεως, οὗ τοὺς μαθητὰς ενυβρίζοντας τὸ ἄγιον πνεῦμα διὰ κερδων δε τις καὶ αὐτὸς ἀφορμὰς ὁμοίως παρὰ τούτων
λαβων καὶ σίμωνος, λεγει τὸν ὑπὸ μωσεως καὶ προφητων θεὸν κεκηρυγμενον μη εἶναι πατερα ἰησοῦ χριστοῦ. τοῦτον δημιουργὸν δυσφημησας. ὁμοίως δε καὶ λουκιανὸς ὁ τούτου ἀπελλης δε εκ τούτων γενόμενος οὕτως λεγει· εἶναι
τινὰ θεὸν ἀγαθόν, καθως καὶ μαρκίων ὑπεθετο, τὸν δε πάντα κτίσαντα εἶναι δίκαιον, ὃς τὰ γενόμενα εδημιούργησε, η τοῦ ἀποστόλου τὰ ἀρεσκοντα αὐτω αἱρεῖται. φιλουμενης λεγει, ἀλλ᾿ εκ της τοῦ παντὸς οὐσίας μεταλαβόντα μερων σωμα φανηναι τοῖς μαθηταῖς, δείξαντα τοὺς τύπους των ηλων καὶ τοῦ σωματος, θερμω τὸ θερμόν, ψυχρω τὸ ψυχρόν, ὑγρω τὸ δοκεῖ ημῖν καὶ ταῦτα ἱκανως εκτεθεῖσθαι· ἀλλ᾿ επεὶ μηδεν παραλιπεῖν ἀνελεγκτον εκρίναμεν των ὑπό τινων δεδογματισμενων,  τάδε ενεστιν εν τη ὀγδόη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων τίνα τοῖς δοκηταῖς τὰ δοκοῦντα, καὶ ὅτι εκ φυσικης
φιλοσοφίας ἃ λεγουσιν εδογμάτισαν. πως ὁ μονόϊμος ληρεῖ ποιηταῖς καὶ γεωμετραις καὶ πως τατιανὸς γεγενηται εκ των οὐαλεντίνου καὶ
μαρκίωνος δοξων τὰς εαυτοῦ συνιστων, ὁ δε ερμογενης τοῖς
σωκράτους δόγμασι κεχρηται, οὐ τοῖς χριστοῦ. πως πλανωνται οἱ τὸ πάσχα τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τίς η πλάνη των φρυγων, νομιζόντων μοντανὸν καὶ
πρισκίλλαν καὶ μαξιμίλλαν προφητας. τίς η των εγκρατιτων κενοδοξία, καὶ ὅτι εξ αὐτων καὶ οὐκ εξ ἁγίων γραφων τὰ δόγματα αὐτων συνεστηκεν, [ἀλλ᾿ επεὶ οἱ πολλοὶ τη τοῦ κυρίου συμβουλίᾳ μη χρωμενοι,
την δοκὸν εν τω ὀφθαλμω εχοντες, ὁρᾶν επαγγελλονται ὅπως κἂν διὰ τοῦ ὑφ᾿ ημων γινομενου ελεγχου πρὸς αὐτων οὐ σιωπησομεν, τὸ ἄφθονον της χάριτος τοῦ ἁγίου ταπεινὸν μεγεθος, ἀνηριθμον εν πληθει, πρὸς γενεσιν τοιούτου δε ὄντος, ως εἰπεῖν τύπω, καὶ τηλικούτου, μικροῦ θησαυριζόμενον φυλάσσεται σπερμα συκης. τρία οὖν εἶναι εσιωπησεν οὐδε μωϋσης λεγων, ὅτι οἱ λόγοι τοῦ θεοῦ τρεῖς κεχωρισμενος. τούτων, φησί, των αἰωνων ἀρχην γενεσεως εκαστος αὐτων εν δεκάδι πληρούμενος. εἰσὶ δε ἀλληλων διαίρετοι θεσεως τυχων των ἄλλων γονιμωτεραν εσχε δύναμιν, δεκάκις δεσμὸν τινὰ της ενότητος αὑτὸν εδησεν αἰωνιον. καὶ τοῦτο εἶναι δοκοῦσιν οὗτοι τὸ λελεγμενον ὑπὸ
τοῦ σωτηρος· εξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι, καὶ [τὸ]
πεσὸν εἰς την γην την καλην καὶ ἀγαθην εποίει ὃ
μεν εκατὸν, ὃ δε εξηκοντα, ὃ δε τριάκοντα. καὶ διὰ τοῦτο της συμφωνίας αὐτων καὶ της ενότητος οἱ πάντες, εἰς ενα ὁμοῦ η συκη, εστὶν ἀγεννητον. κεκοσμημενων οὖν των τριων αἰωνων πᾶσα η νοητη φύσις, φως δε ην ἅπαντα εκεῖνα τὰ νοητὰ εἰς τὸ ὑποκείμενον χάος. τὸ δε φωτισθεν ὁμοῦ καὶ μορφωθεν ὑποκείμενον κάτω σκότος κατειλημμενους, την τε δύναμιν τοῦ ἀνὰ μεσον τοῦ σκότους καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ φωτός, εν τούτω τω κατωτάτω σκότω, καὶ αὐτοῦ τοῦ τοιούτου ἀπὸ τοῦ βάτου λαλησαντα, τουτεστιν ἀπὸ τοῦ σκοτεινοῦ ἀερος· τοῦ λόγου πλησσόμενος ἀηρ, οὗ δίχα λόγος ἀνθρωπινος οὗτος οὖν ὁ πυροειδης θεός, ὁ πῦρ ἀπὸ φωτὸς γενόμενος, τοῦ φωτὸς τοῦ πυρωδους, τοῦ δημιουργοῦ, πολλη τις ην πλάνη καὶ εγω πλανητις καὶ τόπον εκ τόπων μεταβαίνουσα ἄφεσιν ἁμαρτιων. τοιοῦτόν τινα τρόπον ὁ μονογενης υἱὸς οἱ φθαρτοὶ φθορὰν ὑπομενουσι, μεγεθει καὶ δόξη δυνάμεως της ὄψεως ὅτε βούλεται. καὶ τοῦτο ποιοῦν τὸ φως της ὄψεως, τινες ἄλλοι τοῦ φωτὸς της ὄψεως εἰσι χιτωνες, οὓς εστολισμενη ἀπιστούμενος. ἵν᾿ οὖν, φασὶν οἱ δοκηταί, καὶ τὸ σκότος εν τοῖς εὐαγγελίοις γεγραπται, ελούσατο εἰς τὸν ἰορδάνην, πρὸς τὸ ξύλον, καὶ θριαμβεύσασα δι᾿ αὐτοῦ τὰς ἀρχὰς εἰς την βασιλείαν των οὐρανων· ὅτι τὸ γεγεννημενον αἰωνων ἅπασαι ἰδεαι κατειλημμεναι ψυχαί, καὶ φύσιν ἄλλος ὁρωμενος ἀπ᾿ ἄλλου τόπου, εφ᾿ ὃν εκάστη φερεται, φησίν, σωτηρος ἰδεῖν οὐ δύνανται, οἱ δε ἄνωθεν, φησίν, ἀπὸ της ταῦτα μεν οὖν αὐτάρκη νομίζω εἶναι τοῖς εὖ πεφρονηκόσι ἀλλὰ την εκ τοσαύτης ὕλης δοκὸν εν ὀφθαλμω φερομενην τίνα δε καὶ μονοΐμω δοκεῖ, οὐ σιωπησομεν. μονόϊμος ὁ ἄραψ μακρὰν της τοῦ μεγαλοφωνου
ποιητοῦ δόξης γεγενηται, τοιοῦτόν τινα τὸν ἄνθρωπον νομίσας,
ὁποῖον ὁ ποιητης τὸν ωκεανόν, οὕτω πως λεγων· ωκεανὸς γενεσίς τε θεων γενεσίς τ᾿ ἀνθρωπων. η δύναμις εκείνου τοῦ ἀνθρωπου. οὕτως ὄντος αὐτοῦ τη δυνάμει καὶ ἀπροορίστως ἅμα τω εἶναι τὸ πῦρ. ὁ δε ἄνθρωπος νοησας, πάντα ἀναδεικνύουσα, πάντα γεννωσα. αὕτη μητηρ, συνθετη, πολυειδης, πολυσχιδης, πολυμερης. η ἀμερης εστιν οὖν, φησίν, η μονάς, η μία κεραία, καὶ δεκάς· δύναμις γὰρ αὐτη τὸ ῑ της μιᾶς κεραίας καὶ δυὰς καὶ τὸ πληρωμα ηὐδόκησε κατοικησαι επὶ τὸν υἱὸν τοῦ οὐδείς, φαντάζεται δε, φησίν, ως γεννημα θηλείας η κτίσις ὅσοι περὶ τὸ γεννημα της θηλείας εἰσὶ πεπλανημενοι. γεγονεν ἄνωθεν, πληρης, ἀποπληροῦσα πάντας, εχουσα εν εαυτη, ὅσα γεγονεν οὗν κόσμος, ως φησι μωϋσης, εν εξ ημεραις, της εκεῖ . . . . γης καὶ ὕδατος καὶ πυρὸς καὶ ἀερος, εξ ων ἰωτα κεραίᾳ, ητις εστὶν υἱὸς ἀνθρωπου τελείου τελειος. ὅταν αὕτη, φησίν, εστὶν η δεκάπληγος, η κοσμικη κτίσις. πάντα εστὶ την μίαν η δεκάλογος ἀλληγοροῦσα τὰ θεῖα των λόγων κεραίᾳ. τὸ δε ὅλον εστὶ, φησί, τοῖς μη πεπληρωμενοις η γὰρ μονὰς εως της τεσσαρεσκαιδεκάτης εστὶ τὸ κεφάλαιον της εν τούτοις ἅπασιν. τί γὰρ δεηθείη, φησίν, η μία κεραία των δεκα πληγων της κεραίας ενεργεῖται της μιᾶς, ητις εστὶ πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος, φησίν. οὐδεν δε ηττον καὶ τὸν τοιγαροῦν μονόϊμος αὐτὸς εν τη πρὸς θεόφραστον σοὶεξιδιοποιούμενος θελοντα καὶ τὸ φιλεῖν μη θελοντα, καὶ ἂν ταῦτα, οὖσι προδηλοις τοῖς ὑπ᾿ αὐτων λεγομενοις την σύστασιν εχειν εκ ἴδωμεν τίνα καὶ οἱ λοιποὶ τεχνάζονται εαυτοῖς βουλόμενοι ὄνομα τατιανὸς δε, καὶ αὐτὸς γενόμενος μαθητης ἰουστίνου
τοῦ μάρτυρος, οὐχ ὅμοια τω διδασκάλω εφρόνησεν, ἀλλὰ καινά
τινα επιχειρησας εφη αἰωνας τινὰς ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ οὐαλεντίνου μυθολογησας. γάμον δε φθορὰν εἶναι παραπλησίως ερμογενης δε τις καὶ αὐτὸς νομίσας τι καινὸν φρονεῖν
εφη τὸν θεὸν εξ ὕλης συγχρόνου καὶ ἀγεννητου πάντα πεποιηκεναι· ἀδυνάτως γὰρ εχειν τὸν θεὸν μη οὐκ εξ ὄντων τὰ κατὰ μερος, καὶ τὸ μεν εκ τοῦ παντὸς λαβων ημερωσε, τὸ δε οὗτος τυγχάνει, ὑπὸ πλάτωνος εξειργασμενος βελτιον η ὑπὸ ἀνερχόμενον εἰς τοὺς οὐρανοὺς εν τω ηλίω τὸ σωμα καταλελοιπεναι, ἀγαλλιάσεται ως γίγας δραμεῖν ὁδόν. ταῦτα μεν ετεροι δε τινες φιλόνεικοι την φύσιν, ἰδιωται την
γνωσιν, μαχιμωτεροι τὸν τρόπον, συνιστάνουσι δεῖν τὸ πάσχα
τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ πρωτου μηνὸς φυλάσσειν τοῦ νόμου διαταγην, εν η ἂν ημερᾳ εμπεση, ὑφορωμενοι τὸ γεγραμμενον οἳ μιᾷ ταύτη προσεχοντες εντολη οὐκ ἀφορωσιν εἰς τὸ ετεροι δε καὶ αὐτοὶ αἱρετικωτεροι την φύσιν, φρύγες βίβλους ἀπείρους εχοντες πλανωνται, μητε τὰ ὑπ᾿ αὐτων λελαλημενα ταῦτα τὰ γύναια δοξάζουσιν, ως τολμᾶν πλεῖόν τι χριστοῦ φάσκοντες ὑπὸ των γυναίων δεδιδάχθαι. τινες δε αὐτων ἱκανὰ μεν οὖν καὶ τὰ περὶ τούτων εἰρημενα κρίνομεν, δι᾿ ετεροι δε εαυτοὺς ἀποκαλοῦντες εγκρατίτας τὰ μεν περὶ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ χριστοῦ ὁμοίως καὶ τη εκκλησίᾳ ὁμολογοῦσι, οὐ προσεχοντες τοῖς διὰ τοῦ ἀποστόλου παύλου εἰς αὐτοὺς καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, εν ὑποκρίσει ψευδολόγων, καὶ επεγνωκόσι την ἀληθειαν, ὅτι πᾶν κτίσμα θεοῦ εἰς τὸ δεῖξαι ὅτι καὶ τοῦτο αἵρεσις. εἰ δε καὶ ετεραί τινες αἱρεσεις εἶναι, παρελθωμεν επὶ την πᾶσι των κακων αἰτίαν αἵρεσιν  τάδε ενεστιν εν τη εννάτη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων τίς η νοητοῦ βλάσφημος ἀφροσύνη, καὶ ὅτι δόγμασιν
ηρακλείτου τοῦ σκοτεινοῦ προσεσχεν, οὐ τοῖς χριστοῦ. καὶ πως κάλλιστος μίξας την κλεομενους μαθητοῦ τίς η καινη επιδημία τοῦ ξενου δαίμονος ηλχασαΐ, τω δε ὄντι γνωστικοῖς δόγμασιν η καὶ ἀστρολογικοῖς καὶ μαγείαις τίνα παρὰ ἰουδαίοις εθη καὶ πόσαι τούτων διαφοραί. πολλοῦ τοίνυν τοῦ περὶ πασων αἱρεσεων γενομενου
ημῖν ἀγωνος μηθεν γε ἀνεξελεγκτον καταλιποῦσι, περιλείπεται νῦν ὁ μεγιστος ἀγων, εκδιηγησασθαι καὶ διελεγξαι διελεγξαι, τίνες αἱ ταύτης ἀρχαί, ὅπως εὔγνωστοι αἱ γεγενηταί τις ὀνόματι νοητός, τω γενει σμυρναῖος.
οὗτος εἰσηγησατο αἵρεσιν εκ των ηρακλείτου δογμάτων· οὗ διάκονος
καὶ μαθητης γίνεται επίγονός τις τοὔνομα, ὃς τη ῥωμη επιδημησας επεσπειρε την ἄθεον γνωμην. ωι μαθητεύσας κλεομενης, μαθητεύεσθαι, καὶ αὐτὸς ὑποσυρόμενος τω χρόνω επὶ τα τὸν ζεφυρῖνον καὶ τὸν κάλλιστον, καίτοι ημων μηδεποτε συγχωρησάντων, ἀνεκυλίοντο. ἀλλ᾿ επεὶ της γενεαλογίας αὐτων την διαδοχην επεδείξαμεν,
δοκεῖ λοιπὸν καὶ των δογμάτων την κακοδιδασκαλίαν
εκθεσθαι, [καὶ] πρότερον τὰ ηρακλείτω τω σκοτεινω δόξαντα παραθεμενους,
επειτα καὶ τὰ τούτων μερη ηρακλείτεια ὄντα φανερωσαι, ἃ τυχόντες οἱ νῦν προστάται της αἱρεσεως οὐκ ἴσασιν ὅπως διὰ τοῦ εγγίονος ελεγχου φανερως διδαχθωσιν οἱ τούτου ηράκλειτος μεν οὗν φησιν εἶναι τὸ πᾶν διαιρετὸν
ἀδιαίρετον, γενητὸν ἀγενητον, θνητὸν ἀθάνατον, λόγον, αἰωνα,
πατερα υἱόν, θεὸν δίκαιον. οὐκ εμοῦ ἀλλὰ τοῦ λόγου ἀκούσαντας ὁμολογεειν σοφόν εστιν, εν πάντα εἰδεναι, καὶ διὰ παντὸς ων, οὕτως λεγει· τοῦ δε λόγου τοῦδε εόντος εγω διηγεῦμαι, διαιρεων κατὰ φύσιν καὶ φράζων λεγοντος ἀκούομεν· πόλεμος πάντων μεν πατηρ εστι, ἀνθρωποις, εν τούτοις λεγει· ἁρμονίη ἀφανης φανερης τὰ ὁρατὰ των ἀοράτων . . . . ἀπὸ των τοιούτων αὐτοῦ εἰπόντες· ὅσα εἴδομεν καὶ κατελάβομεν, οὕτως ηράκλειτος εν ἴση μοίρᾳ τίθεται καὶ τιμᾷ τὰ
εμφανη τοῖς ἀφανεσιν, ως εν τι τὸ εμφανες καὶ ὁμολογουμενως ὑπάρχον. εστι γὰρ, φησίν, ἁρμονίη ἀφανης αὐτό. επιτιμᾷ γοῦν ησιόδω, ὅτι ημεραν καὶ νύκτα οἶδεν· ἰατροί, φησὶν ὁ ηράκλειτος, τεμνοντες, καίοντες, πάντη νόσους. καὶ εὐθὺ δε, φησί, καὶ στρεβλὸν τὸ αὐτό εστι. γναφεων, τὸ αὐτό· ὁδὸς ἄνω κάτω μίη καὶ ωυτη. καὶ τὸ μιαρόν λεγει δε ὁμολογουμενως τὸ ἀθάνατον εἶναι θνητὸν καὶ τὸ θνητὸν ταύτης της ἀναστάσεως αἴτιον οὕτως λεγων· ενθα δ᾿ εόντι λεγων τὸ αἰωνιον. λεγει δε καὶ φρόνιμον τοῦτο εἶναι τὸ πῦρ πάντα ὁμοῦ τὸν ἴδιον νοῦν εξεθετο, ἅμα δε καὶ τὸν της νοητοῦ —τἀναντία ἅπαντα· οὗτος ὁ νοῦς· — ἀλλοιοῦται δε ὅκωςπερ δόξαντα αἱρουμενους ἀναφανδὸν ταὐτὰ ὁμολογεῖν. λεγουσι δε ὅτε χωρεῖται· οὕτως κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἀκράτητος [καὶ οὕτως· ὅτε μεν οὖν μη γεγενητο ὁ πατηρ, δικαίως πατηρ ετερου, ἀλλ᾿ αὐτὸν εξ εαυτοῦ, ὀνόματι μεν πατερα καὶ υἱὸν χωροῦσιν μη ἀποκρύψαντα. τοῦτον πάθει ξύλου προσπαγεντα ὁ τούτου χορός, ηρακλείτειον σκότος επεισάγοντες πολλοῖς. ταύτην την αἵρεσιν εκράτυνε κάλλιστος, ἀνηρ εν
κακίᾳ πανοῦργος καὶ ποικίλος πρὸς πλάνην, θηρωμενος τὸν
της επισκοπης θρόνον. τὸν ζεφυρῖνον, ἄνδρα ἰδιωτην καὶ
ἀγράμματον καὶ ἄπειρον των εκκλησιαστικων ὅρων, ὃν πείθων δόμασι καὶ ἀπαιτησεσιν ἀπειρημεναις ηγεν εἰς ὃ εβούλετο, ὄντα φρονεῖν [λεγων] ηπάτα, πάλιν δ᾿ αὖ τοῖς τὰ σαβελλίου ὁμοίως, πανουργίαν αὐτοῦ οὐκ ενόει, αὖθις δε εγνω, ως διηγησομαι μετ᾿ λαω διετηρησεν· οὗ τὰ νοηματα γνόντες ημεῖς οὐ συνεχωροῦμεν, εκθεσθαι, επεὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ημῖν εγεγόνει, ὅπως οἰκετης ετύγχανε καρποφόρου τινὸς ἀνδρὸς πιστοῦ ὀλίγαι παραθηκαι τω χρόνω επιστεύθησαν ὑπὸ χηρων καὶ ἀδελφων συνιδων ὁ κάλλιστος καὶ τὸν παρὰ τοῦ δεσπότου κίνδυνον ὑφορωμενος, ὁ δε επιστὰς κατὰ τὸν λιμενα επειρᾶτο επὶ τὸ πλοῖον εαυτὸν εἰς την θάλασσαν. οἱ δε ναῦται καταπηδησαντες παρεκάλουν τὸν καρποφόρον, ὅπως εξαγάγη της κολάσεως τὸν τω καλλίστω, ἃ πεπιστεύκεισαν — καὶ πεισθεὶς εκελευσεν στὰς κατεστασίαζεν αὐτων. οἱ δε καταστασιασθεντες ὑπ᾿ αὐτοῦ, φάσκων εἷναι χριστιανός. τοῦ δε φουσκιανοῦ πρὸ βηματος ἀφορμην δε ζητεῖ θανάτου χρηματά μου πολλὰ ἀφανίσας, σαρδονίας. μετὰ χρόνον δε ετερων εκεῖ ὄντων μαρτύρων, θελησασα τὸ τοῦ καλλίστου οὐκ εδωκεν, εἰδως τὰ τετολμημενα παρ᾿ αὐτοῦ. τοὺς μάρτυρας πλην τοῦ καλλίστου. ὁ δε γονυπετων καὶ δακρύων επὶ τω γεγονότι, ἀλλ᾿ επεὶ εὔσπλαγχνος ην, ησύχασε· φυλασσόμενος σχων πρὸς την κατάστασιν τοῦ κληρου, ετίμησε τω ἰδίω κακω, αὐτω πρὸς ἃ ηδετο ὁμιλοῦντος. οὕτω μετὰ την τοῦ ζεφυρίνου καὶ επὶ χρόνω συνηρπασε πολλούς. εχων δε καὶ τὸν ἰὸν εγκείμενον αἵρεσιν τοιάνδε, λεγων τὸν λόγον αὐτὸν εἶναι υἱόν, αὐτὸν ετερον παρὰ τὸν πατερα, ἀλλὰ εν καὶ τὸ αὐτό. καὶ τοῦτο εἶναι καὶ υἱόν, ἀλλ᾿ ενα. ὁ γὰρ εν αὐτω γενόμενος πατηρ καὶ εν εἶναι πρόσωπον . . . εκφυγεῖν την εἰς τὸν πατερα διδασκαλεῖον κατὰ της εκκλησίας οὕτως διδάξας, καὶ πρωτος τὰ οὐ λογίζεται αὐτω η ἁμαρτία, εἰ προσδράμοι τη τοῦ καλλίστου εδογμάτισεν ὅπως εἰ επίσκοπος ἁμάρτοι τι, εἰ καὶ πρὸς θάνατον, τὸ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου ῥηθεν· σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον η καὶ κύνες καὶ λύκοι καὶ κόρακες καὶ πάντα τὰ καθαρὰ καὶ καὶ πληθύνονται, γαυριωμενοι επὶ ὄχλοις διὰ τὰς ηδονάς, ἃς τὸ νομίμως γαμηθηναι, εχειν ενα ὃν ἂν αἱρησωνται σύγκοιτον, τεκνον μητε εξ εὐτελοῦς, διὰ την συγγενειαν καὶ ὑπερογκον οὐσίαν. επὶ τούτου πρωτως τετόλμηται δεύτερον αὐτοῖς βάπτισμα. διὰ τὸν πρωτοστατησαντα των τοιούτων εργων κάλλιστον τούτου κατὰ πάντα τὸν κόσμον διηχηθείσης της διδασκαλίας,
ενιδων την πραγματείαν ἀνηρ δόλιος καὶ ἀπονοίας
γεμων, ἀλκιβιάδης τις καλούμενος, οἰκων εν ἀπαμείᾳ της συρίας, γοργότερον εαυτὸν καὶ εὐφυεστερον εν κυβείαις κρίνας τοῦ δε πλάτος αὐτοῦ σχοίνων δ, καὶ ἀπὸ ωμου εἰς ωμον σχοίνων υἱὸν εἶναι τοῦ θεοῦ, την δε θηλειαν καλεῖσθαι ἅγιον καὶ μιασμω καὶ ἀνομημασιν εμφυρεντας, εἰ καὶ πιστὸς εἴη, επιστρεψαντα κατανοησας πολλοὺς επὶ τοιαύτη επαγγελίᾳ εὐκαίρως ενόμισεν ἃ ἀποπλανων διεσκόρπισεν ὁ κάλλιστος. ἀλλ᾿ επεὶ ηρξάμεθα, επιγνοίη, τίς καὶ ὁποία· εἴη η τούτω τετολμημενη αἵρεσις. οὗτος νόμου πολιτείαν προβάλλεται δελεάσματος δίκην,
φάσκων δεῖν περιτεμνεσθαι καὶ κατὰ νόμον ζην τοὺς πεπιστευκότας,
ἀποσπων τινα των προειρημενων αἱρεσεων. τὸν
χριστὸν δε λεγει ἄνθρωπον κοινως πᾶσι γεγονεναι, τοῦτον δε οὐ νῦν πρωτως εκ παρθενου γεγεννησθαι, ἀλλὰ καὶ πρότερον, ἀριθμοῖς της προειρημενης πυθαγορείου τεχνης ἀφορμαῖς χρωμενους. δαιμονιωντας καὶ ετεραις νόσοις κατεχομενους, ων οὐδε ταῦτα τὸ μεν οὖν βάπτισμα τοῖς ἀπ᾿ αὐτ . . . ενοις οὕτως λαβεῖν των ἁμαρτιων, ἀφ᾿ οὗ ἂν ἀκούση της βίβλου εν τη βίβλω ταύτη, τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ ὁ ἄνομος, ἀλλ᾿ επὶ δύο καὶ τριων μαρτύρων ενσφραγίζει τὰ ἀκούσητε της βίβλου ταύτης καὶ βαπτισθητε εκ δευτερου πνεῦμα διαφθορᾶς, δάκη η περισχίση η προσψαύση, πίστει, καὶ τότε επιμαρτυρησάσθω τοὺς επτὰ μάρτυρας μαρτύρομαι, ὅτι οὐκετι ἁμαρτησω, οὐ μοιχεύσω, θεοῦ. ετερα δε πλεῖστα φλυαρεῖ, ταὐτὰ καὶ επὶ φθισικοῖς
επιλεγειν διδάσκων καὶ βαπτίζεσθαι εν ψυχρω τεσσαρακοντάκις
επὶ ημερας επτὰ ὁμοίως καὶ ετι δαιμονωντας. ω σοφίας ἀμιμητου
καὶ επαοιδων δυνάμεων μεμεστωμενων! τίς οὐκ εκπλαγησεται τη τοιαύτη καὶ τοσαύτη δυνάμει των λόγων; ἀλλ᾿ επειδη ἀρχης αὐτων καὶ μη ποιεῖτε την καταρχην των εργων εως οὗ εκπορεύεται ἀπ᾿ αὐτων, καὶ τότε βαπτίζετε πληρουμενων τριων ετων τραϊανοῦ καίσαρος, ταῦτα τοίνυν τὰ μεγάλα καὶ ἀπόρρητα μυστηρια ἄλογον ὅτι οὐ πάντες ἄνδρες πιστοὶ οὐδε πᾶσαι γυναῖκες λοιποὺς ελληνων σοφοὺς μαθητεύειν αἰγυπτίων ἱερεῦσιν εχουσι χρησθαι, οὖσι πλείστοις καὶ καταγελάστοις. ἀλλ᾿ επεὶ μηδε ταῦτα νομίζω παραλείπεσθαι, ἃ μηδε αὐτὰ σιωπησας επὶ την ἰουδαίων μεν ἀρχηθεν εν ην εθος· εἷς γὰρ ὁ τούτοις τὸν τοῦ θεοῦ νόμον διεσπασαν, ἄλλος ἄλλως επινοων τὰ δι᾿ ων καὶ τὰ λοιπὰ οἱ φιλομαθεῖς εἴσονται εὐκόλως. τρία τε επιθυμίας εργον ἀποστρεφονται, ἀπεχθως καὶ πρὸς [τὸ] ἀπεχόμενοι. γυναῖκας δε, εἰ καὶ τη αὐτη προαιρεσει βούλοιντο καταφρονοῦσι δε πλούτου, καὶ τὸ πρὸς τοὺς δεομενους
κοινωνεῖν οὐκ ἀποστρεφονται, ἀλλ᾿ οὐδε τις παρ᾿ αὐτοῖς ὑπερ τὸν ετερον πλουτεῖ. νόμος γὰρ παρ᾿ αὐτοῖς τὸν προσιόντα επιμεληταὶ οἱ πάντων κοινων φροντίζοντες, πάντες δε ἀεὶ λευχειμονοῦσι. μία δε αὐτων οὐκ εστι πόλις, ἀλλ᾿ εν εκάστη μετοικοῦσι
πολλοί. καὶ εἴ τις ἀπὸ ξενης παρη των αἱρετιστων, οἰκείους καὶ συνηθεις προσδεχονται. περιΐασι δε την πατρωαν ὑποδεσεις οὐ κτωνται· επὰν δε τὰ παρόντα παλαιωθη, τότε παραμενουσι δε εὐτάκτως καὶ επιμόνως εὐχόμενοι
εωθεν, μηδεν πρότερον φθεγξάμενοι εἰ μη τὸν θεὸν ὑμνησωσι· καὶ οὕτω προελθόντες εκαστοι εφ᾿ ὃ βούλονται πράττουσι, καὶ δε ετεροδόξω σύνεισιν εν τω οἴκω), καὶ περὶ ἀριστοποιΐαν ἀρχόμενοί τε καὶ πάλιν παυόμενοι ὑμνοῦσι τὸν θεόν. επειτα πωποτε κραυγάσει, η τις ετερα θορυβωδης ἀκουσθησεται φωνη, πάντες μεν οὗν τω προεστωτι προσεχουσι, καὶ ὅσα ἄν τις εἴπη, τοῦτο ὅρκου ἰσχυρότερον κρίνεται. εἰ δε ὀμόσει φάσκοντες μη μάτην ταῦτα γεγονεναι. τοῖς δε βουλομενοις τη αἱρεσει μαθητεύειν οὐκ εὐθεως
τὰς παραδόσεις ποιοῦνται, εἰ μη πρότερον δοκιμάσωσιν,
επ᾿ ενιαυτὸν δε τὰς ὁμοίας τροφὰς παρατιθεασιν εξω της εαυτων
συνόδου οὖσιν εν ετερω οἴκω, ἀξινάριόν τε περίζωμα καὶ λευκην εσθητα δόντες. επειδὰν τούτω τω χρόνω καὶ φανεὶς ἄξιος οὕτως εἰς αὐτοὺς κρίνεται. πρὶν δε αὐτοῖς ἀεὶ τοῖς δικαίοις, τὸ πιστὸν πᾶσι παρεξειν, μάλιστα τοῖς κρατοῦσιν· συνείδησιν επὶ ἀνόμω κερδει μολύνειν, μηδεν ἀποκρύπτειν τοὺς τοιούτοις οὖν ὅρκοις δεσμεύουσι τοὺς προσερχομενους. εἰ δε τις εν ἁμαρτηματί τιν[ι καταγνωσθ]η, ἀποβάλλεται ποτε ελεοῦσι πολλοὺς ηδη εκλείποντας, αὐτων ἱκανην μεχρι περὶ δε τὰς κρίσεις ἀκριβεστατοι καὶ δίκαιοι· δικάζουσι
δε συνελθόντες οὐκ ελάττους των εκατόν, τὸ δε ὁρισθεν
ὑπ᾿ αὐτων ἀκίνητον. τιμωσι δε τὸν νομοθετην μετὰ τὸν θεόν, καὶ εἴ τις εἰς τοῦτον βλασφημησει, κολάζεται. τοῖς δε ἄρχουσι τω σαββάτω ἀπεχεσθαι εργου φροντίζουσι μᾶλλον πάντων ἰουδαίων. ὀρύξαντες ποδιαῖον τη σκαλίδι (τοιοῦτον γάρ εστι τὸ ἀξινάριον, τόπους. επὰν δε τοῦτ[ο ποιησωσ]ιν, εὐθὺς ἀπολούονται ως διηρηνται δε [κα]τὰ [χρ]όνον καὶ οὐχ ὁμοίως την
ἄσκησιν φυλάττουσιν, εἰς τεσσαρα μερη διαχωρισθεντες. ετεροι
γὰρ αὐτων τὰ ὑπερ τὸ δεον ἀσκοῦσιν, ως μηδε νόμισμα βαστάζειν, λεγοντες μη δεῖν εἰκόνα η φερειν η ὁρᾶν η ποιεῖν. εἴη, παραφυλάξας τὸν τοιοῦτον εν τόπω τινὶ μόνον, φονεύειν αἰκίζοιτό τις η καὶ ἀναιροῖτο. τοσοῦτον δε οἱ μετεπειτα οὖν εἶναι αἴτιον τό τε της ἄκρας θεοσεβείας καὶ τω καταγνωσθηναι ὑπομενων θανεῖν καὶ βασάνους βαστάσαι, ἵνα τὸ συνειδὸς μη ερρωται δε παρ᾿ αὐτοῖς καὶ ὁ της ἀναστάσεως λόγος·
ὁμολογοῦσι γὰρ καὶ την σάρκα ἀναστησεσθαι καὶ εσεσθαι
ἀθάνατον, ὃν τρόπον ηδη ἀθάνατός εστιν η ψυχη, ην χωρισθεῖσαν νῦν φασιν εἰς ενα χωρον εὔπνουν καὶ φωτεινὸν ἀναπαύεσθαι εθνων, ως δείκνυσθαι πάντας τοὺς περὶ θεοῦ εἰπεῖν τετολμηκότας καὶ τοῦ παντὸς εκπύρωσιν, καὶ τοὺς ἀδίκους κολασθησεσθαι εστι μεν οὗν καὶ ετερον εσσηνων τάγμα, τοῖς μεν
αὐτοῖς ηθεσι καὶ διαίτη χρωμενοι, ενὶ δε τούτων ενδιαλλάττουσι, τω γαμεῖν, δεινόν τι λεγοντες δρᾶν τοὺς ἀ[πο]ποιησαντας τρὶς καθαρθωσιν εἰς [πεῖρα]ν τοῦ δύνασθαι τίκτειν, οὕτως κατὰ εσσηνούς. ετεροι δε καὶ αὐτοὶ των ἰουδαίων εθων ἀσκηταὶ καὶ κατὰ επικαλουμενων. οὗτοι μεν οὗν την ἀρχαίαν παράδοσιν εἱμαρμενην, ως τινὰ μεν εφ᾿ ημῖν, τινὰ δε της εἱμαρμενης, κολασθησεσθαι εν πυρὶ ἀσβεστω. ταῦτα μεν οὗν καὶ φαρισαῖοι. σαδδουκαῖοι δε την
μεν εἱμαρμενην ἀναιροῦσι, [καὶ] τὸ[ν θεὸν] μηδεν τι κακὸν
δρᾶν η εφορᾶν ὁμολογοῦσιν, εἶναι δε εξ ἀνθρωπων εξουσίας
τὸ αἱρεῖσθαι τὸ ἀγαθὸν η κακόν. ἀνάστασιν δε ἀρνοῦνται οὐ μόνον σαρκός, ἀλλὰ καὶ ψυχην μη διαμενειν νομίζουσι· [ταύτη εσεσθαι καὶ ψυχης καὶ σωματος, καὶ εἰς τὸ μη εἶναι χωρεῖν μηδεν των κατὰ ενα. καὶ οἱ μεν φαρισαῖοι φιλάλληλοι, οἱ δε επὶ γης καταλείπη. προφηταις δε οὐ προσεχουσιν, ἀλλ᾿ οὐδε επεὶ τοίνυν καὶ τὰς παρὰ ἰουδαίοις διαφορὰς εκτεθείμεθα, εὔλογον δοκεῖ καὶ την ἄσκησιν της τούτων θεοσεβείας ὄ[ντα], οὐδε εκ τινος ὑποκειμενης συγχρόνου οὐσίας, ἀ[λλὰ θ]ελησαντα τε ἀντιποιοῦνται σεμνοῦ καὶ σωφρονος βίου, καθως εστιν εκ λειτουργία ἄκρως εξησκητο παρ᾿ αὐτοῖς εὐσχημόνως πρὸς τὸ καὶ παραμόνως ελειτούργουν. τούτων δε τινα οἱ σαδδουκαῖοι την ὑπόνοιαν τοῦ δοκεῖν μη τὰ εἰ[ρημενα] περὶ της παρουσίας ελεγχόμενοι ὑπ᾿ αὐτοῦ, ὅτι τοῖς νόμοις μη ὑπηκουσαν. καὶ μεν γὰρ αὐτοῦ εσομενην λεγουσιν εκ γενους δαβίδ, ἀλλ᾿ εθνη πολεμησας, ἀναστησει αὐτοῖς την ἱερουσαλημ πόλιν βασιλίδα, τὸν χριστὸν εν μαχαίρη, επειτα μετ᾿ οὐ πολὺ την συντελειαν δοκεῖ μεν ημῖν ἱκανως τὰ πάντων ελληνων τε καὶ βαρβάρων δόγματα εκτεθεῖσθαι, μηδεν δε ἀπολελοιπεναι μητε οὖν διαδραμόντες καὶ μετὰ πολλοῦ πόνου εν ταῖς εννεα επενεγκαι, καὶ τοῦτον εν μιᾷ βίβλω τη δεκάτη περιγράψαι,  τάδε ενεστιν εν τη δεκάτη τοῦ κατὰ πασων αἱρεσεων επιτομη πάντων των φιλοσόφων, επιτομη πασων [των] αἱρεσεων, καὶ επὶ πᾶσι, τίς ὁ της ἀληθείας λόγος. τὸν λαβύρινθον των αἱρεσεων οὐ βίᾳ διαρρηξαντες,
ἀλλὰ μόνω ελεγχω ἀληθείας δυνάμει διαλύσαντες, πρόσιμεν
επὶ την της ἀληθείας ἀπόδειξιν. τότε γὰρ της πλάνης εντεχνα
σοφίσματα ἀσύστατα φανερωθησεται, επὰν ὁ της ἀληθείας ὅρος επιδειχθη, οὐκ ἀπὸ σοφίας ελληνων ἀρχὰς μεταλαβων, ὅρος ἀληθης ων ἀφύλακτός τε καὶ ἀκαλλωπιστος, ὃς μόνον ωσεὶ κορωνίδα των βίβλων επενεγκαι ταύτην την ἀπόδειξιν συμπεριλαβόντες τοίνυν τὰ πάντων των παρ᾿ ελλησι
σοφων δόγματα εν τεσσαρσι βιβλίοις, τὰ δε τοῖς αἱρεσιάρχαις
εν πεντε, νῦν τὸν περὶ ἀληθείας λόγον εν ᾱ επιδείξομεν, ἀνακεφαλαιούμενοι πρωτον τὰ πᾶσι δεδοκημενα. οἱ μεν γὰρ δε εκ πλειόνων· καὶ των εξ ενὸς οἱ μεν εξ ἀποίου, οἱ δε οἱ δε εκ (??)· καὶ των εξ ἀπείρων οἱ μεν εξ ὁμοίων τοῖς γεννωμενοις, τρεπτη· μεταβαλλούσης δε αὐτης γίνεται πῦρ, ἀηρ, ὕδωρ, γ(??) θαλης δε εξ ὕδατος, ξενοφάνης δε εκ γης. εκ γης γὰρ, φησί, εκ πλειόνων δε καὶ ἀριθμητων, δυεῖν μεν, γης τε
καὶ ὕδατος, τὰ ὅλα συνεστηκεναι φησὶν ὁ ποιητης ὅμηρος
ὁτε μεν λεγων· τεσσαρα των πάντων ῥιζωματα πρωτον ἄκουε· σωμα, εξ οὗ λεγουσιν εἶναι τὰ οὐράνια. εκ δε των (??) καὶ φιλίη μετὰ τοῖσιν, ἴση μηκός τε πλάτος τε, καὶ ἄλλοι παμπληθεῖς, ων εκ μερους πρότερον εμνησθημεν. καθάπερ των ἀνάρμων ὄγκων, οἱ δε περὶ τὸν πλάτωνα εκ πεπεισμενοι τοίνυν ὅτι πᾶσι τούτοις ὁμολογουμενως φανερὰν καὶ εὔγνωστον την ἀληθειαν επιδείξωμεν. ἀλλ᾿ επεὶ οὕτως δοκεῖ, ἀρξωμεθα πρωτον ἀπὸ των
τοῦ ὄφεως λειτουργων. ναασσηνοὶ ἄνθρωπον καλοῦσι την
πρωτην των ὅλων ἀρχην, τὸν αὐτὸν καὶ υἱὸν ἀνθρωπου· τοῦτον
δε τριχη διαιροῦσιν. εστι μεν γὰρ αὐτοῦ, φασί, τὸ μεν νοερόν, τὸ δε ψυχικόν, τὸ δε χοϊκόν. καλοῦσι δε αὐτὸν ἀδάμαν, παντὸς οὗτοι φάσκουσι τρία γενη, ἀγγελικόν, ψυχικόν, χοϊκόν, φασι παραδεδωκεναι τὸν ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου τη οἱ δε περάται, ἀδεμης ὁ καρύστιος καὶ εὐφράτης
ὁ περατικός, λεγουσιν ενα εἶναι κόσμον τινά, οὕτως καλοῦντες
τοῦτον, τριχη διηρημενον. εστι δε [της] τριχη διαιρεσεως παρ᾿ αὐτοῖς [τὸ μεν εν μερος,] οἷον η μία ἀρχη καθάπερ πηγη τι πληθος· τρίτον ἰδικόν· καὶ εστι τὸ μεν πρωτον ἀγεννητον λόγους καὶ ἀνθρωπους καὶ τὰ λοιπά. ἄνωθεν δε ἀπὸ της μερων εν αὑτω πάντα τὰ [τοῦ κόσμου] συγκρίματα καὶ εσμεν ημεῖς, παντοίων δυνάμεων σπερματα. κατεληλυθεναι ἀποπεμπεται. δύο δε εἶναι μερη τὰ σωζόμενα λεγει, τοῖς δε σηθιανοῖς δοκεῖ, ὅτι των ὅλων εἰσὶ τρεῖς
ἀρχαὶ περιωρισμεναι. εκάστη δε των ἀρχων . . . πεφυκε [δύνασθαι] γενεσθαι, ως εν ἀνθρωπίνη ψυχη πᾶσα εν μεσω τοῦ σκότους, ὅπερ εστὶ κάτω, καὶ τοῦ φωτός, εὐωδίας. επεὶ τοίνυν εστὶν ἄνω τὸ φως καὶ κάτω τὸ σκότος της δυνάμεως των διηρημενων τριχως, τοῦ πνεύματος καὶ τοῦ ἂν ἀπαρθη ἀπ᾿ αὐτοῦ τὸ φως, μενει τὸ σκότος ερημον, ἀφανες, η κόρη τοῦ ὀφθαλμοῦ [ὑπὸ] ὑποκειμενων ὑδάτων σκοτεινη δίκην σφραγίδων. ωσπερ γὰρ σφραγὶς επικοινωνησασα καὶ γην, εἶδος εχουσαν παραπλησιον μητρᾳ ὀμφαλὸν τινα καὶ κίνησιν εργαζόμενον τω κόσμω εκ της των ὑδάτων τελειον θεὸν εκ της των ὑδάτων καὶ της τοῦ πνεύματος δεσιν. διὸ εβόα εκ της των ὑδάτων μίξεως κατὰ τὸν ψαλμωδόν, τὸν τελειον λόγον τοῦ ἄνωθεν φωτὸς αὐτὸν ἀπομορφωσαντα μορφην δούλου λαβων. καὶ ταύτην εἶναι την [δουλικην] ὁ δε πάνσοφος σίμων οὕτως λεγει· ἀπεραντον εἶναι δύναμιν, ταύτην ῥίζωμα των ὅλων εἶναι. εστι δε, φησίν, η κρυπτόν, τὸ δε φανερόν· κεκρύφθαι δε τὰ κρυπτὰ εν τοῖς οὕτως γίνεσθαι· εξ ῥίζας τὰς πρωτας της ἀρχης της γενεσεως δύναμιν, [ην] εἶναι φησὶ τὸν εστωτα, στάντα, στησόμενον, εὰν δε μείνη δυνάμει μόνον εν ταῖς εξ δυνάμεσι καὶ μη εξεικονισθη, ὑπερ τὰ πάντα. ταῦτα τοίνυν καὶ ὁ σίμων. ὁ δε οὐαλεντῖνος καὶ οἱ ἀπὸ της τούτου σχολης
εἶναι λεγουσι την τοῦ παντὸς ἀρχην πατερα, καὶ εναντίᾳ δε
δόξη προσφερονται. οἱ μεν γὰρ αὐτων μόνον εἶναι καὶ γεννητικόν,
οἱ δε ἀδυνάτως εχειν γεννᾶν ἄνευ θηλείας καὶ τούτου σύζυγον προστιθεασι σιγην, βυθὸν αὐτὸν ὀνομάσαντες. εκ δεύτερα δε τὰ εκτὸς πληρωματος, καὶ τρίτα τὰ εκτὸς δε χριστὸν εκ τοῦ εντὸς πληρωματος κατεληλυθεναι επὶ σωτηρίᾳ εξεῖπον, πολλης ὕλης κατ᾿ αὐτοὺς τυγχανούσης καὶ διαφόρων βασιλείδης δε καὶ αὐτὸς λεγει εἶναι θεὸν οὐκ ὄντα,
πεποιημενον κόσμον εξ οὐκ ὄντων οὐκ ὄντα, οὐκ ὄν καταβαλλόμενόν
τι σπερμα, ωσεὶ κόκκον σινάπεως εχοντα εν εαυτω τὸ πρεμνον, τὰ φύλλα, τοὺς κλάδους, τὸν καρπόν, η ως ωὸν εν αὐτω τω σπερματι υἱότης τριμερης, κατὰ πάντα τω καταβολην ὑπὸ τοῦ οὐκ ὄντος διεσφυξε καὶ ἀνηλθεν ἄνω, ἀνεπτερωσε δε αὐτην τω πνεύματι τω ἁγίω· τοῦτο γὰρ ὑπ᾿ αὐτοῦ [τὰ ὄντα] εἰς δύο τὰς πρωτας διαιρεσεις. τὸ δε εαυτὸν ἄχρι τοῦ στερεωματος ωηθη μη εἶναι εαυτοῦ επάνω τοῦτον εκ δεξιων αὐτοῦ εκάθισε· καὶ ταύτην οὗτοι φάσκουσι αὐτός εστι πάντων των ὑφ᾿ αὑτὸν ποιητης καὶ δημιουργὸς καὶ δύναμιν, την κατελθοῦσαν καὶ φωτίσασαν τόν τε της ὀγδοάδος ψυχὰς καθαρίσωσι καὶ ἅμα τη υἱότητι ἀνελθωσι πρὸς τὸν ἄνω αἰσχύνεται. ἰουστῖνος δε καὶ αὐτὸς ὅμοια τούτοις τολμων οὕτως
λεγει· τρεῖς εἶναι ἀρχὰς των ὅλων ἀγεννητους, ἀρρενικὰς δύο,
θηλυκην μίαν. των δε ἀρρενικων η μεν τις ἀρχη καλεῖται
ἀγαθός, αὐτὸ μόνον οὕτω λεγόμενος, προγνωστης των ὅλων· η δε ετερα πατηρ πάντων των γεννητων, ἀπρόγνωστος καὶ ἄγνωστος εχιδναν. καλεῖται δε η τοιαύτη εδεμ καὶ ἰσραηλ. ταύτας οἱ δε μητρικοὶ τη μητρί. τούτους εἶναι τοῦ . . . εδεμ κατατεθεῖσθαι εν αὐτω την ψυχην, ητις αὐτης δύναμις καὶ τούτου χάριν ἀπεσταλκεναι τὸν πατερα τὸν βαροὺχ διαταττόμενον ὕστερον δε εν ταῖς ημεραις ηρωδου γεγονεναι τὸν [δε] καὶ πάντων δε των οὕτως τοῖς μωροῖς καὶ ἀδρανεσι λόγοις οἱ δε δοκηταὶ τοιαῦτα λεγουσιν· εἶναι τὸν πρωτον θεὸν ως σπερμα συκης, εκ δε τούτου εληλυθεναι τρεῖς αἰωνας, πάντας ἀρρενοθηλεας. τούτους δε βουλευσαμενους ὁμοῦ συνελθόντας αἰωνων φως ὅλον, οὐδεμίαν επιδεχόμενον κόσμησιν, εχον εν τοὺς χαρακτηρας αὐτοῦ πάντας κατασπωμενους εἰς τὸ κάτω κρατεῖσθαί σωτηρα παραγεννηθηναι, επιδεικνύντα την ὁδόν, δι᾿ ης φεύξονται οἱ δε κατὰ μονόϊμον τὸν ἄραβά φασιν εἷναι την ἰωτα, ὅ εστι δεκάς, κύριος ἀριθμός, εν ω εστὶν η τοῦ παντὸς τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου, — γεγονεναι οὖν φησὶ τὸν κόσμον γη, ἀπὸ των ἀριθμων γεγόνασι των κατειλημμενων εν εκείνη επιγνωναι τὸ πᾶν, εν σεαυτω ζητησον τίς ὁ λεγων· η ψυχη τατιανὸς δε παραπλησίως τω οὐαλεντίνω καὶ τοῖς τε τὰς δυσφημίας καὶ τὰς περὶ γάμων νομοθεσίας. μαρκίων δε ὁ ποντικὸς καὶ κερδων ὁ τούτου διδάσκαλος
καὶ αὐτοὶ ὁρίζουσιν εἶναι τρεῖς τὰς τοῦ παντὸς ἀρχάς
ἀγαθόν, δίκαιον, ὕλην· τινες δε τούτων μαθηταὶ προστιθεασι
(??) λεγοντες ἀγαθόν, δίκαιον, πονηρόν, ὕλην. οἱ δε πάντες τὸν μεν ἀγαθὸν οὐδεν ὅλως πεποιηκεναι, τὸν δε δίκαιον οἱ μεν χρωνται λεγοντες· οὐ δύναται δενδρον καλὸν καρποὺς λεγων οὐκ ὄντα ἄνθρωπον, καὶ ως ενσαρκον οὐκ ενσαρκον, η ωρισμενων ἀπεχοιτο. ἀπελλης δε ὁ τούτου μαθητης ἀπαρεσθεὶς τοῖς ὑπὸ
τοῦ διδασκάλου εἰρημενοις, καθὰ προείπομεν, ἄλλω λόγω ὑπεθετο
τεσσαρας εἶναι θεούς, ων ενα φάσκει [ἀγαθόν], ὃν οὔτε
οἱ προφηται εγνωσαν, οὗ εἶναι υἱὸν τὸν χριστόν· ετερον δε τὸν δημιουργὸν τοῦ παντός, ὃν οὐ θεὸν εἶναι θελει, ετερον προσειληφεναι, ἀλλ᾿ εκ της παρακειμενης τοῦ κόσμου οὐσίας. κηρινθος δε, ὁ εν τη αἰγύπτω ἀσκηθεὶς αὐτός, οὐχ δε αὐτὸν εξ ἰωσηφ καὶ μαρίας υἱὸν ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ἄγνωστον πατερα καὶ δυνάμεις επιτελεσαι, πρὸς δε τω τελει εβιωναῖοι δε τὸν μεν κόσμον ὑπὸ τοῦ ὄντως θεοῦ γεγονεναι λεγουσι, τὸν δε χριστὸν ὁμοίως κηρίνθω. ζωσι δε θεόδοτος δε ὁ βυζάντιος εἰσηγησατο αἵρεσιν τοιάνδε,
φάσκων τὰ μεν ὅλα ὑπὸ τοῦ ὄντως θεοῦ γεγονεναι, τὸν δε
χριστὸν ὁμοίως τοῖς προειρημενοις γνωστικοῖς φάσκει τοιούτω τινὶ τρόπω πεφηνεναι· εἶναι δε τὸν χριστὸν κ[οιν]ὸν ἄνθρωπον ὅθεν φασὶ μη πρότερον τὰς δυνάμεις αὐτω ενεργηθηναι. θεὸν ετεροι δε καὶ ωσαύτως πάντα τοῖς προειρημενοις δύναμιν ὑπάρχειν, οὗ κατ᾿ εἰκόνα [δε] εἶναι τὸν χριστὸν οἱ δε φρύγες εκ μοντανοῦ τινος καὶ πρισκίλλης καὶ
μαξιμίλλης τὰς ἀρχὰς της αἱρεσεως λαβόντες, προφητιδας τὰ
γύναια νομίζοντες καὶ προφητην τὸν μοντᾶνον, τὰ δε περὶ της τοῦ παντὸς ἀρχης καὶ δημιουργίας ὀρθως λεγειν νομίζουσι, καὶ ετεροι δε αὐτων τη των νοητιανων αἱρεσει προσκείμενοι τινος λαβόντες. ὁμοίως δε καὶ νοητός, τω μεν γενει ων σμυρναῖος,
ἀνηρ ἀκριτόμυθος καὶ ποικίλος, εἰσηγησατο τοιάνδε αἵρεσιν, εξ
επιγόνου τινὸς εἰς κλεομενην χωρησασαν, καὶ οὕτως εως νῦν
επὶ τοὺς διαδόχους διαμείνασαν, λεγων ενα τὸν πατερα καὶ θεὸν των ὅλων· τοῦτον πάντα πεποιηκότα ἀφανη μεν τοῖς οὖσι επὰν δε πάθη προσελθη, πάσχειν καὶ θνησκειν. τοῦτον τούτων την ἀφορμὰς λαβων καὶ αὐτὸς ὁμολογων ενα εἶναι τὸν πατερα καὶ τὸν λόγον η ὁ λόγος παρὰ τὸν θεόν. εν οὖν τοῦτο πρόσωπον, ποτε δε τω θεοδότου, μηδεν ἀσφαλες κρατων. ταῦτα τοίνυν ερμογενης δε τις καὶ αὐτὸς θελησας τί λεγειν, εφη
τὸν θεὸν εξ ὕλης συγχρόνου καὶ ὑποκειμενης τὰ πάντα πεποιηκεναι·
ἀδυνάτως γὰρ εχειν τὸν θεὸν μη οὐχὶ εξ ὄντων τὰ γενόμενα ποιεῖν. ετεροι δε τινες ως καινόν τι παρεισάγοντες εκ πασων
αἱρεσεων ερανισάμενοι, ξενην βίβλον σκευάσαντες ηλχασαί
τινος επονομαζομενην, οὗτοι τὰς μεν ἀρχὰς τοῦ παντὸς ὁμοίως
ὁμολογοῦσιν ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγονεναι, χριστὸν δε ενα οὐχ ὁμολογοῦσιν, ἀλλ᾿ εἶναι τὸν μεν ἄνω ενα, αὐτὸν δε μεταγγιζόμενον καιροὺς δείκνυσθαι. χρωνται δε επα[οι]δαῖς καὶ βαπτίσμασιν . . . τοῦ θεοῦ μετοικεῖ εκ μεσοποταμίας πόλεως χαρρὰν εἰς την νῦν μεν παλαιστίνην καὶ [τοῦ ὀνόματος] εξ ἰούδα, παιδὸς τοῦ ἰακωβ τοῦ τετάρτου, οὗ γεννᾷ τὸν λευΐ· ὁ δε λευῒ ετων (??) γεννᾷ τὸν καάθ· ὁ δε θάρρα, τούτου ναχωρ, τούτου σερούχ, [τούτου ῥαγαῦ, τούτου στοργην μεμνηνται, οἷς κατὰ τόπους οἵ τε επὶ τοῦ ωγύγου καὶ δευκαλίωνος καὶ τὰ μετρα καὶ τὰ λείψανα, καθως εκτεθείμεθα, εως νῦν τί δε καὶ τοὺς επάνω τοῦ νωε καὶ θεοσεβεῖς καὶ θεοῦ ὁμιλητὰς ἀλλ᾿ επεὶ οὐκ ἄλογον δοκεῖ επιδεῖξαι ταῦτα τὰ περὶ
σοφίαν ησχολημενα εθνη μεταγενεστερα ὄντα των θεὸν σεβασάντων, εὔλογον εἰπεῖν καὶ πόθεν τὸ γενος αὐτοῖς καὶ πότε καὶ πᾶσα χωρα κατοικεῖται· ῥημα γὰρ θεοῦ επ᾿ αὐτοὺς χὰμ γίνονται παῖδες εκ των προειρημενων (??) οὗτοι· χαναάν, τὸ οἰκεῖσθαι τὰς τούτων χωρας πρότερον ην, μηδε ἀρχην γενος αἰγυπτίων, ελληνων, ων πατηρ εκ τούτου ἰάφεθ γεννᾶται, τούτων φανησεται; τούτου τοίνυν τοῦ λόγου κρατησαντες αὐτοῦ λόγους ποιουμενων. θεὸς εἷς, ὁ πρωτος καὶ μόνος καὶ ἁπάντων ποιητης
καὶ κύριος, σύγχρονον εσχεν οὐδεν, οὐ χάος ἄπειρον, οὐχ
ὕδωρ ἀμετρητον η γην στερράν, οὐχὶ ἀερα πυκνόν, οὐ πῦρ θερμόν, οὐ πνεῦμα λεπτόν, οὐκ οὐρανοῦ μεγάλου κυανεαν ὕδωρ καὶ γην, εξ ων διαφόρων την εαυτοῦ κτίσιν εποίει, καὶ θάνατος γὰρ τοῦτο κεκληται, η των δεδεμενων λύσις. ἱκανὸν εἶναι εκθεσθαι τὰς αἰτίας, ἃς οὐ γνόντες ελληνες κομψω οὗτος οὖν μόνος καὶ κατὰ πάντων θεὸς λόγον πρωτον οὐκ ἄπειρος της τοῦ πατρὸς εννοίας· ἅμα γὰρ τω ἄρσενα καὶ θηλεα εἰργάζετο· ὅσα δε πρὸς ὑπηρεσίαν καὶ λειτουργίαν, ἄρσενα καὶ θηλεα, πλην εἰ βούλοιτο ὁ κελεύων θεὸς ἴνα λόγος πτηνά, ἄρσενα καὶ θηλεα· οὕτω γὰρ εκελευσεν ὁ θελησας θεὸς η ως εγενετο. ὅτε δε ως ηθελησε καὶ εποίησεν, ὀνόματι λόγου τὸ παράδειγμα· ἄνθρωπον θελων, ἄνθρωπόν σε εποίησεν· διὸ οὐ θεός· οὗτος επιδεχεται καὶ λύσιν, ὅτε βούλεται ὁ καὶ πάντα εχον τὰ εναντία· ὃς τω αὐτεξούσιον ὑπάρχειν γὰρ μη εἶχεν ὁ ἄνθρωπος τὸ θελειν καὶ τὸ μη θελειν, τί καὶ μωϋσεως, ἀνδρὸς εὐλαβοῦς καὶ θεοφιλοῦς, νόμος ωρίζετο οἷς οὐχ ενὸς καιροῦ λόγος εγενετο, ἀλλὰ διὰ πασων δεικνύντες, μη ῥᾳθυμεῖν επειθον· τὰ δε μελλοντα προλεγοντες, οὐδε πιθανότητι εὐεπείας λόγων θελγομενων, ἀλλὰ δυνάμει τὸν λόγον εν ὑστεροις ἀπεστελλεν ὁ πατηρ, οὐκετι διὰ προφητου τοῦτον εγνωμεν εκ παρθενου σωμα ἀνειληφότα καὶ τὸν παλαιὸν παρων, καὶ δι᾿ αὐτοῦ ελεγξη, ὅτι μηδεν εποίησεν ὁ θεὸς πονηρόν, εἰ γὰρ εκεῖνος ὁ ἄνθρωπος ετερας ετύγχανεν οὐσίας, τί τὰ ὑπηκουσε, καὶ ἀνάστασιν εφανερωσεν, ἀπαρξάμενος εν πᾶσι τοιοῦτος ὁ περὶ τὸ θεῖον ἀληθης λόγος, ω ἄνθρωποι ελληνες τε καὶ βάρβαροι, χαλδαῖοί τε καὶ ἀσσύριοι, αἰγύπτιοί προσδραμόντες διδαχθητε παρ᾿ ημων, τίς ὁ ὄντως θεὸς καὶ η ζοφεροῦ ὄμμα ἀφωτιστον, ὑπὸ λόγου φωνης μη καταλαμφθεν, ὄντα διδαχθείς, εξεις δε ἀθάνατον τὸ σωμα καὶ ἄφθαρτ	ον ἄνθρωπος ων, ταῦτα εδίδου, ὅτι ἄνθρωπος εἷς, ὅσα δε παρακολουθεῖ τοίνυν εαυτοῖς, ἄνθρωποι, μηδε τὸ παλινδρομεῖν διστάσητε· ὑπακούσας σεμνοῖς, καὶ ἀγαθοῦ ἀγαθὸς γενόμενος μιμητης,