   ωριγενουσ εκλογαι
εισ τουσ ψαλομυσ (50).  ψαλ. θ΄.  στίχ. η΄. ητοίμασεν εν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ.  στίχ. θ΄. καὶ αὐτὸς κρινεῖ την οἰκουμενην εν δικαιοσύνη.
κρινεῖ λαοὺς εν εὐθύτητι. φοβητεον ἄρα τὸν τοιοῦτον κριτην, ψεκτάς τε πράξεις
καὶ ἀσεβες φεύγοντα φρόνημα. οἰκουμενην δε
νοησεις την εκκλησίαν, οἰκουμενην ὑπό τε πατρὸς
καὶ υἱοῦ, κατὰ τό· εγω καὶ ὁ πατηρ μου ελευσόμεθα,
καὶ μονην παρʼ αὐτω ποιησόμεθα· λαοὺς δε
τοὺς λοιποὺς παρὰ την εκκλησίαν.  στίχ. ιβ΄. ψάλατε τω κυρίω, τω κατοικοῦντι εν
σιων. καὶ ἄλλως δε· εν πάση ψυχη σιων οὔση καὶ σκοπευτηρίω
θεὸς κατοικεῖ. εκζητεῖ δε τὰ αἵματα των
εθνων ἀποκτεινάντων αὐτὰ, καὶ μιμνησκεται αὐτων
ἀναστὰς αὐτά. οὐκοῦν τό· ἀπωλετο τὸ μνημόσυνον
αὐτων μετʼ ηχου, επὶ τὰς ῥομφαίας ἀνενεχθησιται.
εκείνων δε μεμνηται, ων εγενετο καταφυγη.  στίχ. λγ΄. ἀνάστηθι, κύριε ὁ θεός μου· ὑψωθητω
η χείρ σου· μη επιλάθη των πενητων σου
εἰς τελος. εκ δε των δυσσεβων τούτων ῥημάτων ἀνιαθεὶς ὁ dolore aectus propbeta, 2 marc. x, 29. 3 matth. xix, 29. 4 joan. xiv, 23. ⁵ v. 8. (48) forte χρυσοχοικω. (9) mutum differt ab editis ruæi. (50) ex cod. veneto xvii.  στίχ. λη΄. την επιθυμίαν των πενητων εἰσηκουσας,
κύριε· τη ετοιμασίᾳ της καρδίας αὐτων
πρόσεχε τὸ οὖς σου. επεθύμουν γὰρ συντριβηναι τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὸν
βραχίονα, καὶ της αὐτοῦ τυραννίδος ελευθερωθηναι·
ὃ δη καὶ γεγονεν. επιθυμία δε διανοίας ἀγαθης
ενεργης εστι προσευχη. ην ἰδων ὁ καρδιογνωστης.
επληρωσεν. ετοίμην γὰρ εἶχον πρὸς τὸ σωθηναι καρδίαν,
καὶ της επηγγελμενης βασιλείας τυχεῖν.  ψαλ. ιγ΄.  στίχ. β. κύρος εκ τοῦ οὐρανοῦ διεκυψεν επὶ
τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, τοῦ εδειν εἰ εστε
συτιων, η εκζητων τόν θεόν. ὅσα σωματικως ἀσωμάτου τυγχάνοντος λεγοιτο
περὶ τοῦ θεοῦ, θεοπρεπως ἀκουστεον. οἶον, εν οὐρανοῖς
λεγεται κατοικεῖν, ως ναω χρωμενος ταῖς
θείαις δυνάμεσι, ταῖς εν οὐρανω. καλοῦνται γὰρ
ὁμωνύμως τοῖς εν οἶς εἰσι τόποις· ως καὶ ἄνθρωποι
γη χρηματίζοντες. ως εν τω· πᾶσα η γη προσκυνησάτωσάν
σοι, καί· πᾶσα η γη βοᾷ μετʼ εὐφροσύνης.
εν οὐρανοῖς δε οἰκεῖ καὶ εν ἀνθρωποις ων,
τοῖς φοροῢσι την εἰκόνα τοῦ επουρανίου. ἀλλὰ
καὶ ως δημιουργίας λόγω καὶ προνοίας εν πάση τη
κτίσει τυγχάνοντος. εκ των καλλίστων τοῦτο δηλοῦται
μερων· εν τε τω, πάτερ ημων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς·
καὶ, θεὸς εν τω οὐρανω ἄνω. ἀλλὰ καὶ πολλάχου
της θείας παιδεύσεως η τοῦ οὐρανοῦ προσηγοῥία
δηλοῖ την νοητην οὐσίαν, εν η μάλιστα θεὸν προσηκει
ζητεῖν. ὁ οὐρανός γὰρ τοῦ οὐρανοῦ τω
κυρίω. εκ τούτου συμβατικως επισκοπεῖ τοὺς της
ὑποδεεστερας καταστάσεως, τοῦ ἰδεῖν, εἴ τίς εστι
συνετὸς, εκζητων τὸν θεόν· ως ἂν εὑρων τύχοι
των παρʼ αὐτοῦ δωρεων. γίνεται δε τοῦτο, κακίας
σὺν ἀσεβείᾳ κρατούσης, ως λεχθηναι· οὐκ εστιν
ελεος, οὐδε ἀληθεια, οὐδε επίγνωσις θεοῦ επὶ
της γης, καὶ τὰ επὶ τούτοις. οὕτω των ἀνθρωπων
βλαβεντων, πως οὐκ εδει τὸν ἀγαθὸν επιβλεψαι σωτηρα,
ως ἂν, ἀφορμην τινα συνεσεως εὑρων, ταύτην
πληθύνη, καὶ τοῖς εκζητοῦσιν εμφανίσειεν εαυτόν;
εμφανίζεται γὰρ τοῖς μη ἀπιστοῦσιν αὐτω.  στίχ. γ΄. πάντες εξεκλιναν· ἅμα ηχρειωθησαν. οὐκ εστι ποιων χρηστότητα, οὐκ εστιν εως
ενός. προφητεύει μεταβολην των εθνων εἰς ημερότητα
καὶ εὐσεβειαν. διὸ καὶ ερωτᾷ, μη, τοῦ κυρίου ελθόντος,
οὐ παύσονται τοῦ θηριωδους βίου, καὶ επιγνωσονται
τὸν κύριον; λεγει γὰρ καὶ ησαΐας· οἶς
οὐκ ἀνηγγελη περὶ αὐτοῦ ὄψονται· οἳ οὐκ ἀκηκόασι
συνησουσιν.  στίχ.ε΄,ϛ΄. εκεῖ εδειλίασαν φόβω, οὗ οὐκ ην φόβος·
ὅτι κύριος εν γενεά δικαίων. εσται γὰρ, φησὶν, ὅτε οἱ προῤῥηθεντες φοβηθησονται
κύριον, παρʼ οἷς οὐκ ην πρότεροι φόβος. matth. vi, 9. 10 deut. iv, 39. 11 psal. cxiii, εκεῖ δε εν τη μελλούση συστησεται γενεᾷ, περὶ ης
πάγει.  ψαλ. ιε΄.  στἱχ. α᾿. στηλραία τω δαβίδ. τοῦ δαβὶδ επεγραψαν οἱ λοιποί· στηλογραφίαν δε
ὁμοίως εξεδωκαν, τω περιεχειν προφητείαν αἰωνίου
μνημης ἀξίαν. ωσπερ γὰρ οἱ μεγιστοι των ἀγωνιζομενων
εν σταδίοις ἀθληταὶ στηλης ἀξιοῦνται, καὶ
των εν πολεμοις κατωρθωμενων εἰς την μετὰ ταῦτα
μνημην ἵσταται τρόπαια· οὕτω τὸ μεγα τρόπαιον τοῦ
σωτηρος, ὅπερ ηγειρε καθελων τὸν τὸ κράτος εχοντα
τοῦ θανάτου, γραφαῖς ἄνωθεν εστηλιτεύθη προφητικαῖς.
διὸ καὶ πετρος, των εν αὐτω μνημονεύσας,
επηγαγεν· « ἄνδρες ἀδελφοὶ, εξὸν εἰπεῖν μετὰ παῤῥησίας
πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου δαβὶδ, ὅτι
καὶ ετελεύτησε καὶ ετάφη, καὶ τὸ μνημα αὐτοῦ εστιν
εν ημῖν ἄχρι της ημερας ταύτης. προφητης οὖν
ὑπάρχων, καὶ εἰδως, ὅτι ὅρκω ωμοσεν αὐτω ὁ θεὸς,
εκ καρποῦ της ὀσφύος αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἀναστησειν
τὸν χριστὸν καθίσαι επὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ·
προῖδων δε ελάλησε περὶ της ἀναστάσεως τοῦ χριστοῦ,
ὅτι οὕτε εγκατελείφθη εἰς ᾄδην, οὕτε η σὰρξ
αὐτοῦ εἶδε διαφθοράν. τοῦτον τὸν ἰησοῦν ἀνεστησεν
ὁ θεὸς, οὗ πάντες ημεῖς εσμεν μάρτυρες. »  ψαλ. ιϛ΄.  στἱχ. δ΄. διἀ τοὺς λόγους των χειλεων σου, εγω
εφύλαξα ὀδοὺς σκληράς. ὑπογραμμὸν ημῖν καὶ διὰ τούτων δίδωσιν ὁ σωτηρ,
μη φρονεῖν εφʼ εαυτοῖς δεομενοις της παρὰ θεοῦ
βοηθείας. τρίβοι δε κυρίου των εντολων αἱ τηρησεις·
μᾶλλον δε αἱ κατʼ ἀρετην ενεργειαι, ὁμαλαὶ καὶ λεῖαι
δειχθεῖσαι εκ τοῦ συνεχως πατεῖσθαι πρὸς των φθάσαι
σπευδόντων επὶ τὸ τελος αὐτων, ὅπερ εστὶν η
μακαριότης, καὶ των επαγγελιων η ἀπόδοσις. δράμωμεν
τοίνυν κατʼ αὐτοὺς, οὐ σφαλλομενων των διαβημάτων
ημων, εἰ κύριος αὐτὰ καταρτίσειεν εν ταῖς
τρίβοις αὐτοῦ. ταύτης της αἰτησεως ὁ τυχων φησιν·
ἄνευ ἀνομίας εδραμον καὶ κατηύθυνα· καὶ τὸ,
ὁδὸν εντολων σου εδραμον, ὅτε ἄν επλάτυνας
την καρδίαν μου.  ψαλ. ιζ΄.  στίχ. ϛʼ. ωδῖνες ᾄδου περιεκύκλωσάν με· προεφθασάν
με παγίδες θανάτου. ἁρμόσει δε ταῦτα καὶ τω σωτηρι, εχοντα πολλην
οἰκειότητα πρὸς τὸ, νῦν η ψυχη μου τετάρακται·
καὶ, περίλυπός εστιν η ψυχη μου εως θανάτου.  στίχ. η΄. καὶ εσαλεύθη, καὶ εντρομος εγενηθη η
γη. καὶ τὰ θεμελια των ὀρεων εταράχθησαν,
καὶ εσαλεύθησαν, ὅτι ωργίσθη αὐτοῖς ὁ θεός. προδηλως δείκνυσι τοῦ θεοῦ την κατάβασιν διὰ τὰ
προειρημενα, τόν τε θάνατον καὶ τὰς ωδῖνας τοῦ
ᾄδου. εξ οὖ δε καταβάντος, κατὰ τὸν ἀκύλαν, εκινηθη
καὶ εσείσθη η γη. πᾶσα γὰρ ἀκοη ελληνικη
καὶ βάρβαρος επληροῦτο της περὶ αὐτοῦ φημης. γην
γὰρ εφη τοὺς επὶ γης. ὀρεων δε, των ἀντικειμενων
δυνάμεων· αἵ τη πλάνη των εἰδωλων τοὺς ἀνθρωπους 18 joan. xii, 27. 19 math. xxvi, 38. 20 psal.  στίχ. ιβ΄, καὶ εθετο σκότος ἀποκρυφσην αὐτοῦ
κύκλω αὐτοῦ η σκηνη αὐτοῦ. τὸν εν σκηνη τίς οὐκ (52) ὄψεται μη γενόμενος
ενδον; οὔπως οὐδε τὸν θεὸν, εἰ μη τις εἰσελθοι τοῦ
της δυσκαταληψίας ενδον παραπετάσματος. καὶ μωῦσης
γὰρ εἰς τὸν γνόφον εἰσηλθεν, οὗ ην ὁ θεός. επιστησας
γὰρ τη περὶ θεοῦ δημιουργίᾳ τε καὶ προνοίᾳ,
εἴσω τούτων εγνω περιεχεσθαι τὸν θεόν. ὀλίγον
γὰρ αὐτην διανοίξας, τὸν οὗ εστιν εἰκων, εκ τοῦ κατʼ
εἰκόνα μεμάθηκεν· εκ δε της δημιουργίας καὶ προνοίας
τὸν δημιουργὸν καὶ προνοητην.  ψαλ. κβ΄.  στ. γ΄ ενεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.  στίχ δ΄. εὰν γὰρ καὶ πορευθω εν μεσω σκιᾶς θανάτου,
οὐ φοβηθησομαι κακά· ὅτι σὺ μετʼ
εμοῦ εἷ. (53) εντεῦθεν πρὸς θεὸν ἀποστρεφει τὸν λόγον. ὁ
μενοὗν καθεζόμενος εν σκιᾷ θανάτου, ἵδρυται εν αὐτη,
βεβαιωθεὶς εν κακίᾳ, καὶ δεόμενος τοῦ εξ ελεους ἀνατελλοντος
φωτός· ὁ δε πορευόμενος παρατρεχει· μεθʼ
οὗ καὶ συνοδεύει ὁ κύριος. περὶ δε της καθίσεως εἴρηται·
καθημενοις εν χωρᾳ καὶ σκιᾷ θανάτου,
φως ἀνετειλεν αὐτοῖς. στίχ. δ. η ῥάβδος σου, καὶ η βακτηρία σου, αὗταἰ
με παρεκάλεσαν. ἀμφότερα επὶ μαστίγων, κατὰ τό· εὰν εγκαταλίπωσιν
οἱ υἱοί σου τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς κρίμασί 24 luc. xii, 49 25 psal. xxiii, 7, 9. 26 act. (53) hic et infra confer tom. xii, col. 1259 et
seq.  ψαλ. κγ΄.  στίχ. β΄. καὶ επὶ ποταμων ητοίμασεν αὐτην. (55) καὶ ἄλλως δε πρὸ της επιδημίας χριστοῦ
γνωστός εν τη ἰουδαίᾳ μόνον ην ὁ θεός· μετʼ αὐτην
δε, τοῦ κυρίου η γη. ἀλλʼοὐδε πληρωμα πρὸ
ταύτης ην εν πάση τη γη· μεστὰ δε ην αὐτης τὰ
πλεῖστα κακότητες. μετʼ αὐτην δε πολλοὶ των πεπιστευκότων
εθνικων εἴποιεν ἄν· εκ τοῦ πληρωματος
αὐτοῦ ημεῖς πάντες ελάβομεν. διόπερ αὐτοῦ
καὶ πληρωμα λεγοιντο. ἀλλʼ οὐχ οἱ κενοὶ της
εὐαγγελικης πολιτείας. ἀλλὰ καὶ εν ερημω ὁ ἁμαρτωλὸς
κατοικεῖ· οἰκουμενην δε, ὁ την εκκλησίαν
οἰκων πεπληρωμενην της ἁγίας τριάδος· καὶ εστι
τοῦ κυρίου. ἀλλʼ οὐχ ὁ γεγεννημενος εκ τοῦ διαβόλου,
καὶ μερὶς εκείνου γενόμενος.  στἱχ. γ’. τίς ἀναβησεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου, η
τίς στησεται εν τόπω ἁγίω αὐτοὺς; (56) η καὶ ὄρος κυρίου τὸ τελικὸν ἀγαθὸν καὶ τὸν
θεὸν λόγον. σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς την ἀκρωρειαν αὐτοῦ
διὰ προκοπης ἀναβηναι δυνάμενος. (57) ὁγὰρ τελειωθεὶς, μηκετι περαιτερω χωρεῖν οἶός
τε ων, ἵσταται βεβαιος, καὶ χρηματίζων ἅγιος τόπος
θεοῦ. ὀπίσω γὰρ κυρίου πορευόμενος, ἀναβαίνει
των μεν ὄπισθεν επιλανθανόμενος, τοῖς δε εμπροσθεν
επεκτεινόμενος, τελος εχων τὸ στηναι
μετὰ θεοῦ εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ· εφʼ ὅν δεῖ ἀναβηναι
καὶ στηναι τὸν εὐαγγελιζόμενον τη σιων, πρὸς ὅν
εφθακότι τω μωϋση φησιν ὁ θεός· σὺ δε αὐτοῦ
στηυι μετʼ εμοῦ. ἀλλὰ καὶ εστησεν επὶ πετραν
τοὺς πόδας μου, ως εφʼ ετερον ἁγίασμά φασιν οἱ
προφηται. επεὶ πετρα ην ὁ χριστός. ἀλλὰ τίς ὁ
των επαγγελιων τούτων τευξόμενος, εἴρηται τελεωτερον
εν τω τεσσαρεσκαιδεκάτω ψαλμω. 28. psal. lxxxviii, 31, 34. 29 heber. xii, 6. 
33 psal. lxxv,  2. 34  psal. xxiii, 1.
xxxix 3. 39 cor. x, 4. (54) forte εἰ pro οὐ. (55) confer t. xii, loc. cit.  στίχ. ϛ΄. αὕτη η γενεὰ ζητούντων τόν κόριον, ζητούντων
τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ ἰακωβ. (58) καὶ μην εἶπεν· οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου, καὶ ζησεται. ως ἀληθως γὰρ οὐκ ὄψεταί τις
ἄνθρωπος ων, καὶ μη πᾶν ἀνθρωπινον ἀποθεμενος,
καὶ μεταβαλων εἰς ἄγγελον καὶ θεὸν, ὅπερ οὐκ εστιν
ενθάδε. περὶ δε των ἀγγελων των εν τη εκκλησίᾳ
μικρων, ὁ σωτηρ φησιν, ὅτι διαπαντὸς ὁρωσι τὸ
πρόσωπον τοῦ πατρὸς, τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς.  στίχ. θ΄. ἄοατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ημων, καὶ
επάρθητε, πύλαι αἰωνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ
βασιλεὺς της δόξης.  στἱχ. ι᾿. τίς εστν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης;
κύριος των δυνάμεων, αὐτός εστιν ὁ βασιλεὺς
της δοθης. (59) ως ἄρχοντα δε στρατοπεδων, δυνάμεων εκάλεσαν
κύριον, ὅπερ εν τω εβραικω σαβαωθ εἴρηται.
τοῦτο δε καὶ κόριον στρατιωτων οἱ εβδομηκοντα
καὶ παντοκράτωρ εν ταῖς γραφαῖς ερμηνεύουσι.
καὶ τὸ νῦν ἄρα λεχθεν, παντοκράτορα τὸν σωτηρα
δηλοῖ. οὕτως λεγει κύριος παντοκράτωρ· ὀπίσω
δόξης ἀπεστειλε με πρὸς σε. παντοκράτωρ γὰρ
ων ὁ πατηρ, τὸν υἱὸν ἀπεστειλε παντοκράτορα. καὶ
ἰωάννης δε εν τη ἀποκαλύψει, τάδε λεγει, φησὶν,
ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθννὸς, ὁ ην καὶ ὁ ων
καὶ ὁ ερχόμενος· περὶ τοῦ σωτηρος ὁμολογουμενως
εἰπων. (60) τινες δε οὐ πρὸς ὑψηλοτερας πύλας, πρὸς δε
τὰς αὐτὰς τὰ διττως εἰρημενα φασί.  ψαλ. κζ΄.  στίχ. α᾿ πρὸς σε, κόριε, κεκράξομαι· ὁ θεός
μου μη παρασιωπησης ἀπʼ εμοῦ. εἰ μεν επίγειά τις αἰτεῖται παρὰ θεοῦ, βραχείᾳ
χρηται φωνη· εἰ δε τὰ επουράνια, κράζει τε καὶ
βοᾷ. ὅθεν εν ταῖς ῥαφαῖς οἱ ἅγιοι πρὸς τὸν θεὸν
εκεκραξαν. κράζει δε τις εἰσελθων εἰς τὸ ταμιεῖον
εαυτοῦ, καὶ κλείσας την θύραν. οὐ παρασιωπᾷ δε
τοῖς ἀγίοις ὁ θεός. ελάλει γοῦν μωση, καὶ ἀαρων,
καὶ ἰησοῦ τω τοῦ ναυη. ελάλει καὶ διὰ προφητων,
ηνίκα ην ὁ λαὸς αὐτοῦ. ἅ δε λαλεῖ ὁ θεὸς,
οὐκ εξωθεν εστιν, ἀλλὰ τὰ ἅγια, τὰ επὶ την καρδίαν
ημων ἀναβαίνοντα, κατὰ τό· μακάριος ἀνηρ, οὗ
εστιν ἀντίληψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, κύριε· ἀνα·
βάσεις εἰς την καρδίαν αὐτοῦ. εχομεν δε ἄλλην
ἀκοην καὶ θείαν αἴσθησιν, κατὰ σολομωντα, λόγοι
θεοῦ ἀκούουσαν, ηνωμενην αὐτω. ω δε παρασιωπω
θεὸς, ὁμοιοῦται τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκοι.
οὐδενα γὰρ των ἀγίων ἴσμεν λάκκον ὀρύξαντα·
φρεαρ δε ωρυττεν ὁ δεόμενος ὕδατος. εντελλεται
καὶ ὁ σολομων ἀπὸ φρεάτων πίνειν. θεὸς δε διὰ τοῦ
προφητου τοῖς εκ λάκκων πίνουσιν ἀπειλεῖ, λεγων·
εμε εγκατελιπτον πηγην ὕδατος ζωντος, κοὶ
ωρυξαν εαυτοῖς λάκκους συντετριμμετους. κα
ταβαίνουσι δε εἰς λάκκον οἱ τὰ ψυχρὰ της ὕλης πε
ριεποντες πράγματα· ενθα καὶ των ἀνθρωπων ὁ πολεμιος
δράκων, ὅς καὶ ψυχρὸς ωνόμασται, κατοικεῖ.
πάντων γὰρ ζωων, των επὶ γης, ὁ δράκων ψυχρότερος. 8. 43 apoc. iii, 14. ⁴⁴ psal. lxxxiii, 6. 45 psalm. (60) origen., euseb.,τheodoret.  στίχ. β΄. εἰσάκουσον, κύριε, της φωνης της δεησεως
μου, εν τω δεεσθαί με πρὸς σε. (61) οἷς ετι ενδεῖ τινα, τούτων εστὶν η δεησις. ὅτε
δε, τὸ ἀξίωμα τοῦ θεοῦ νοησας, αἰτω τι παρὰ θεοῦ,
τότε προσεύχομαι. ὅτε δε φίλος επὶ πλεον γενωμαι,
τότε εὐχαριστω τω θεω. επεὶ καὶ παῦλος, ἀπὸ των
ηττόνων επὶ τὰ μείζω προβαίνων, φησί· παρακαλω
πρωτον πάντων ποιεῖσθαι δεησεις, προσευχὰς,
εντεύξεις, εὐχαριστίας. στίχ. β΄. εν τω αἴρειν με χεῖράς μου πρός ναὸν
ἄγιόν σου. επαιρόμεναι χεῖρες πρὸς πράξεις θεοσεβεῖς, εν
οὐρανω θησαυριζόμεναί εἰσι· διʼ ων νικᾷ τις τὸν
νοητὸν ἀμαληκ· ως ὁ μωσης, ηνίκα τὰς χεῖρας
ἀνεφερεν, ὁ λαὸς ενίκα· ὅτε δε κατεσπα, ὁ ἀμαληκ.
μη κατενεγκωμεν οὖν τὰς χεῖρας, επεὶ νικηθησόμεθα.  στίχ.ε΄. ὅτι οὐ συνηκαν εἰς τὰ εργα τοῦ κυρίου,
καὶ εἰς τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ. οὐδεὶς γὰρ ἄμεμπτος, οὐ νοησας τὰ εργα κυρίου.
ποίησιν γὰρ χερων αὐτοῦ ἀναγγελλει τὸ στερεωμα.
δίδωσι γὰρ ἀναλόγως τὸ τούτου θεωρησαι
δημιουργόν.  στίχ. ζ΄. καὶ ἀνεθαλεν η σάρξ μου.
ποία δε σὰρξ ἀνεθαλεν; ὅψεται πᾶσα σὰρξ τὸ
σωτηριον τοῦ θεοῦ.  ψαλ. λϛ΄.  στίχ. α΄. μη παραζηλου εν πονηρευομενοις,
μηδε ζηλου τοὺς ποιοῦντας την ἀνομίαν. διαφερει τὸ ζηλοῦν καὶ παραζηλοῦν. παραζηλοῦν
μεν γὰρ λεγεται τὸ ερεθίζειν, καὶ κινεῖν εἰς ζηλοτυπίαν,
ὁποϊον τό· αὐτοὶ παρεζηλωσάν με επʼ οὐ
θεω· τουτεστιν εκίνησαν εν εμοὶ ζηλον, καὶ οἶον
εἰς ὀργην με ηρεθισαν εἰδωλολατροῦντες. ζηλοῦν
δε εστιν τὸ βούλεσθαι καὶ εαυτω ὑπάρχειν, ὅ παρεῖται
τω πελας νενόμικεν ἀγαθόν. τοῦτο οὖν λεγει·
μητε ετερον ερεθιζε πονηρευόμενον πρὸς τὸ ἀναστηναι
αὐτὸν κατὰ σοῦ. ηγουν, μη ποιησης τοιαῦτα,
ως τὸν πονηρὸν ζηλον λαβεῖν κατὰ σοῦ, επεὶ επιβουεύει
σοι. οἶον· εἰ μετὰ γνωμης τοῦ δαβὶδ τὸν
ὕμνον ελεγον αἱ νεάνιδες, τὸ, επάταξεν ὁ δαβὶδ
εν μυριάσιν αὐτοῦ· αὐτὸς ην ὁ παραζηλων εν πονηρευομενοις,
τω σαούλ. μητε πάλιν μιμοῦ η μακάριζε hebr. i, 7. (61) orig. et theodoret.  στίζ γ΄. ελπισον επὶ κύριον, καὶ ποίει χρηστότητα,
καὶ κατασκηνου την γην, καὶ ποιμανθηση
τω πλούτω αὐτης. (62) τουτεστιν, ἀγάπησον τὸ εὐδοκιμεῖν· δίψησον
των ἱερων χαρισμάτων την κτησιν· ἀγάπησον τὰ τοῖς
ἁγίοις τετηρημενα καὶ παρὰ θεω τεθησαυρισμενα.
καὶ ποίει χρηστότητα· ως εἰ ελεγε τω ἀγρω·
ποίει τόνδε τὸν καρπόν. οὕτως σοι τω ἀκροατη των
θείων μαθημάτων· δὸς ἀγρω, φησὶν ὁ λόγος· ποίει
χρηστότητα, ητις μία εστὶ των καρπων τοῦ πνεύματος.
τὸ της χρηστότητος ὄνομα ενταῦθα κατασημαίνει
πάντα τρόπον ἀρετης. καὶ κατοίκει παρὰ
την γην· προσδιατρίβων τη της ψυχης επιμελείᾳ
καὶ γεωργίᾳ· ὅτι ὃ εὰν σπείρη ἄνθρωπος, εκεῖνο
καὶ θερίσει. ἴσως δε γην, την θεόπνευστον ὀνομάζει
γραφην, εν η ὁ πλοῦτος των ἀγίων, τουτεστιν αἱ
επαγγελίαι. καὶ παραινεῖ διαπαντὸς των θείων εχεσθαι
λογίων, ερωτι των εν αὐτοῖς ἀποκειμενων τοῖς
ἁγίοις ἀγαθων. η τὸ μεν κατασκηνου τεθεικεν ἀντὶ
τοῦ κατασκηνωσεις· γην δε εκείνην λεγει την τοῖς
πραεσιν επηγγελμενην δηλονότι· εν η γεγονως, ποιμανθηση.
φησὶν, επὶ τω πλούτω αὐτης. πλοῦτος δε
της ἄνω πόλεως, η των θείων χαρισμάτων ἀμφιλαφης
χορηγία. τάχα δε σκηνη ἀπεικάζει τὸν πρόσκαιρον
βίον· καὶ βούλεται ημᾶς χρᾶσθαι αὐτω, ως σκηνη
κατὰ πάροδον, κυριεύοντας αὐτοῦ, οὐ κυριευομενους
ὑπʼ αὐτοῦ, καὶ πρὸς τὸ συμφερον, οὐ πρὸς ηδονὰς
ἀποχρωμενους. οὕτω γὰρ ποιμανθησόμεθα ὑπὸ ποιμενι
καλω. εἴ τις πλοῦτός εστι των θείων δογμάτων,
τοῦτον καρπούμενοι, ωστε λεγειν· κύριος ποιμαίνει
με, καὶ οὐδεν με ὑστερησει.  στίχ. δ᾿. κατατρύφησον τοῦ κυρίου, καὶ δωη σοι
τὰ αἰτηματα της παρδίας σου. (63) εθος τη γραφη δύο ἀνθρωπους εἰσάγειν· καὶ
σχεδὸν πάντα τὰ τοῦ χείρονος εχει καὶ ὁ κρείττων.
εστι γάρ τις τροφη καὶ τοῦ εσω ἀνθρωπου, περὶ ης
λεγεται· οὐκ επʼ ἄρτω μόνω ζησεται ἄνθρωπος,
ἀλλ’ εν παντὶ ῥηματι εκπορευομενω διὰ στόματος
θεοῦ. εστι τι καὶ ποτόν· πίνομεν γὰρ εκ πνευματικης
ἀκολουθούσης πετρας. καὶ ευδυμα· ὅθεν ὁ
μεν ἁμαρτωλὸς ενεδύσατο κατάραν ως ἱμάτιον, 60 galat. vi, 8. 61 psal. xxii, 1. 62 mattb. iv, 4. (63) confer edita latina. καὶ ἄλλως δε. ὁ κύριος δικαιοσύνη εστὶν, ἀληθεια,
σοφία, ἁγιασμός· εὰν τρυφησης οὗν καὶ εν τοῖς
της συρίας θεωρημασιν, εν ταῖς πράξεσι της δικαιοσύνης,
πεπληρωται τό· κατατρύφησον τοῦ κυρίου.
τρυφη τοιγαροῦν, τὸ ενοικον εχειν τὸν πάντα ζωογονοῦντα
θεὸν λόγον, τὸν ἄρτον της ζωης· καὶ αὐτὸν
εχοντες εν εαυτοῖς, ληψόμεθα πάντα τὰ αἰτηματα,
οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ τὰ της καρδίας. νοησεις δε τὸ λεγόμενον,
εὰν προσωποποιησης εκαστον των μελων, καὶ
ἱδης πως κατὰ φύσιν αἰτεῖ. ὁ γοῦν ὀφθαλμὸς, εἰ
εἶχε φωνην, ελεγεν ἅν σοι· αἰτω φως, αἰτω χρωματα
βλεπειν κατάλληλα εμοί. η ἀκοη· αἰτω φωνην εμμελη,
ηδεῖαν. η γεῦσις· αἰτω γλυκεα, φεύγω τὰ
πικρά. ἀρη· αἰτω ἅπτεσθαι λείων, τρυφερων,
προσηνων· οὐ πυρὸς, οὐ τραχεων, οὐδε κεντούντων.
ως οὖν εκάστου των αἰσθητηρίων εστὶν αἴτησις κατἀλληλος
καὶ φυγη· καὶ ὀφθαλμὸς μεν αἰτεῖ τὸ φως,
η ὄσφρησις δε τὸ εὐωδες, η ἀκοη τὸ εμμελες, καὶ τὰ
λοιπὰ ὁμοίως· οὕτως η καρδία τὰ νοηματα, ἅπερ ληψόμεθα
παρὰ κυρίου, εὰν μηδεν ἀλλότριον της αὐτοῦ
τρυφης εχωμεν εν ταῖς καρδίαις. τότε δυνησόμεθα
ἀποκαλύπτειν αὐτω την ὁδὸν ημων. εποπτεύει γὰρ
ὁ των ὅλων θεὸς την των σεβομενων αὐτὸν εὐαγη
πολιτείαν· ἀποστρεφεται δε την των οὐκ ὀρθως ζην
λομενων. ὅθεν επάγει·  στίχ. ε΄. ἀποκάλυψον πρὸς κύριον την ὀδόν σου,
 καὶ ελπισον επʼ αὐτὸν, παὶ αὐτὸς ποιησει.  στίχ. ϛ΄. καὶ εξοίσει ως φως την δικαιοσύνην σου,
καὶ τὸ κρῖμά σου ως μεσημβρίαν. (64) εσο, φησὶν, φανερως την ἀρεσκουσαν αὐτω
βαδίζων ὁδὸν, τουτεστι, γυμνην καὶ ἀναμφίαστον τω
θεω την σεαυτοῦ δεικνὺς πολιτείαν· καὶ ελπισον επ᾿
αὐτὸν, αὐτὸς δε ποιησει. εν τω μελλοντι αἰωνι εμφανως
καταστησει, καὶ οἷον περίοπτον ἀποφανεῖ, λαθεῖν
οὐκ εων της σης εὐζοΐας τὸ κάλλος. εσται γὰρ
ἅπασιν εναργης η δικαιοσύνη σου, δίκην φωτὸς ἀναλάμπουσα
μεσημβρινοῦ. 64. psal. cviii, 18. 65 rom. xiii, 14. 66 coloss, iii, 12. (64) cyrill. et orig. (65) μεσημβρία γε μην ὀνομάζεται της ημερας αὐτὸ
τὸ μεσαίτατον. καί σε κρινεῖ ἄξιον εἶναι φωτὸς εκεῖ.
επειδη οὖν πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων, οἷον ὁ πορ
νεύων, μισεῖ τὸ φως, καὶ τὸ ὅσον εφʼ εαυτω, κρύπτει
ἃ ποιεῖ, ἵνα μη ελεγχθη· θελει γὰρ μη γνωσθηναι
την πορνείαν αὐτοῦ· διὸ καὶ επικρύπτει την ὁδὸν αὐτοῦ,
ην ωδευσεν· ὁ δε ποιων την ἀληθειαν, οἷον ὁ
σωφρονων, θελει αὐτην φανερωσαι, οὐκ ἀνθρωποις,
ἵνα μη ἀπεχη τὸν μισθὸν ἀπὸ των ἀνθρωπων, ἀλλὰ
τω θεω· διὰ τοῦτο εἴρηται· ἀποκάλυψον πρὸς κύριον
την ὁδόν σου, τουτεστι, δεῖξον αὐτω τὸν σὸν
επίμωμον βίον, καὶ αὐτὸς θεραπεύσει σε ἀπὸ των
τραυμάτων, καὶ ποιησει τὸν ῥυπαρὸν καθαρόν. κἂν
γενη καλὸς καὶ ἀγαθὸς, εγκαυχησεταί σοι· καὶ επεὶ
μη ων κενόδοξος εκρυπτες την δικαιοσύνην σου, αὐτὸς
φανερὸν ποιησει, καὶ οὕτως επιφανη (66), ωσπερ
ηλιον εν μεσημβρίᾳ. τότε γὰρ, φησὶν, οἱ δίκαιοι
λάμψουσιν ως ηλιος.  στίχ. ζ΄. ὑποτάγηθι τω κυρίω, καὶ ἱκετευσον
αὐτόν. ὑποταγην οὖν ενταῦθα λεγει την των κακων
ἀναχωρησιν. οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτάνων ὑποτετακται τω
κυρίω. εστω, φησὶν, ὅτι ηδη ὑπετάχθην· τί ποιω
περὶ των προτερων; ἱκετευσον αὐτὸν, λεγων· μη
μνησθης ημων ἀνομιων ἀρχαίων. ωστε οὐ δεῖ πρότερον
περὶ ἁμαρτίας ἱκετεύειν, η ὑποταγεντα τω κυρίω,
τουτεστιν εκστάντα της ἁμαρτίας. ετι γὰρ
ὄντα εν ἁμαρτίαις ἄφεσιν ἁμαρτιων αἰτεῖν, πάνυ ἄλογόν
εστι. στίχ. ζ΄. μη παραδηλου εν τω κατευοδουμενω εν
τη ὁδω αὐτοῦ, εν ἀνθρωπω ποιοῦντι παρανομίαν. μη μιμηση, φησὶν, εὐδαιμονίαν εκ παρανομίας συγκροτουμενην·
μηδε εἰς κακίαν ερεθίζου, κἂν ὁρᾷς
τὸ κακὸν εὐοδούμενον, δεον λογίσασθαι, ὅτι ὁ αἰων
οὗτος τούτων εστὶ των μη εχόντων ἄλλην ελπίδα.
εὐτυχείτωσαν εν αὐτω, καὶ εχετωσαν τὰ νομιζόμενα
ἀγαθά. ημεῖς δε εἰς ἄλλον αἰωνα βλεπομεν ζωης·
καὶ η ελπὶς ημων, εξης τούτω τω αἰωνί εστιν. οὐχ
οἷόν τε εστι τὰ ἀγαθὰ εν τούτω τω αἰωνι εχειν καὶ εν
εκείνω· εἰ γὰρ εν τούτω εχει (τις), εκεῖ κολαζόμενος
ἀκούσεται· ἀπελαβες τὰ ἀγαθάσου εν τη ζωη σου.
ἀναγκαίως μεντοι προστεθειται τό· εν ἀνθρωπω
ποιοῦντι παρανομίαν. των τοιούτων γὰρ, φησὶ, την
η μίμησιν παραιτεῖσθαι χρη· καὶ χρησιμον σφόδρα τοῦ
ἀποφοιτᾷν τω παραζηλοῦν αὐτούς. εὐοδοῦνται (67)
γὰρ, ητοι την εν πράγμασι τοῖς ἰδίοις εὐοδίαν εχειν
ὑπολαμβάνονται, οὐ ψηφοις ταῖς ἄνωθεν τὸ χρημα
κερδαίνοντες, ἀλλʼ εκ τοῦ πλεονεκτεῖν καὶ ἁρπάζειν
τὰ ετερων εσθʼ ὅτε. την οὖν εὐόδωσιν, την επὶ τὸ
χεῖρον προκοπην λεγει. επειδη δε πολλοὶ εν δικαιοσύνη
ζωντες, ὅταν ἴδωσιν εαυτοὺς εν πόνοις, τὸν δε
ἁμαρτωλὸν εν πᾶσι πρὸς καιρὸν εὐοδούμενον, ὀργισθεντες·
της δικαιοσύνης ἀφίστανται, τοῦτο δε ἀνοίας
της εσχάτης· διὰ τοῦτο μακροθυμεῖν διδάσκων ὁ λόγος, 68 joan. iii, 20. 69 ibid. 70 matth. xiii, 43. (65) littera m minio pingitur, quasi hinc origenes
ordiatur.  στίχ. η΄. παῦσαι ἀπὸ ὀργης, καὶ εγκατάλιπε θυμόν. επωφελες τὸ παράδειγμα, καὶ τοῖς ὑποτεταγμενοις
θεω πρεπωδεστατον. χρη γὰρ, φησὶ, πράους
εἷναι, καὶ εὗ μάλα καθεστηκότας, καὶ εὐταξίαν εχοντας
εἰς νοῦν, ἀγαπωντάς τε διαπαντὸς την ἀπὸ της
μακροθυμίας εὐοδίαν, καὶ των εξ ὀργης κυμάτων
ἀποφοιτᾷν. των γὰρ παθων τινὰ μεν οὐ πίπτει εἰς
πολλοὺς, ἀλλὰ καὶ οἱ τυχόντες ἀπεβαλον αὐτὰ προκόπτοντες.
τὸ γὰρ μιαρὸν τοῦτο πάθος, η ὀργη, εκκαίει
καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναι φρονίμους, καὶ ταράσσει·
οὐ τινὰ μεν, τινὰ δʼ οὔ ἀλλὰ κινδυνεύω λεγειν
πάντας ἀνθρωπους παρεξ τοῦ τελείου, εάν που εὑρεθη
τις τελειος.  στίχ. θ΄. οἱ δε ὑπομενοντες τὸν κύριον κληρονομησουσι
γην. (68) επειδη εἰωθαμεν πως ἀεὶ των πονηρων ἀπανἱστασθαι,
τω τοῦ κολάζεσθαι δεει συνωθούμενοι πρὸς
τὸ ἄμεινον, εφεσει δε των παρὰ θεοῦ χαρισμάτων συνελαύνεσθαι
εἰς τὸ διαζην εὐνόμως· διὰ τοῦτο, δείξας ὁ
ψάλλων ὀλεθριον των πονηρευομενων τὸ τελος, επάγει,
ὅτι οἱ τὸν κύριον ὑπομενοντες, τουτεστιν οἱ
διὰ καρτερίας καὶ ὑπομονης τὸν εὐδόκιμον κατορθοῦντες
βίον, κληρονομησουσι γην, ητις οὐκ εστι μερος
ταύτης της γης ὑπὸ κατάραν γεγενημενης, ην εν
λύπαις εσθίει πάσας τὰς ημερας αὐτοῦ ὁ εργαζόμενος
αὐτην· ἀλλὰ γην εκείνην, την τοῖς ἀγίοις ηὐτρεπισμενην.
κληρος γὰρ αὐτοῖς η των ἁγίων καλλίπολις, η
ἰερά τε καὶ ἄνω, ης κληροδότης θεός. (69) ωσπερ δε
εστιν ὁ σωτηρ σοφία, λόγος, εἰρηνη καὶ δικαιοσύνη,
οὕτως καὶ ὑπομονη. γεγραπται γάρ· καὶ νῦν τίς η
ὑπομονη μου; οὐχὶ κύριος; ἀφʼ οὗ ἀρύεσθαί εστι
καὶ λαμβάνειν πάντα, ἂ λεγεται εἶναι κατὰ τὰς γραφὰς
ὁ χριστός. ως γὰρ μετοχη αὐτοῦ δίκαιοι γινόμεθα
καὶ σοφοὶ, καὶ εἰρηνεύομεν· οὕτως καὶ μετοχη
αὐτοῦ ὑπομενομεν. ησύχαζε οὖν ὑπομενων καὶ εκδεχόμενος
τὸν θεὸν, μη ταραττόμενος τοῖς παροῦσι.  στίχ. ια΄. οἱ δε πραεῖς κληρονομησουσι γην. οἱ ἀπὸ οὐαλεντίνου καί τινων ετερων, οἰόμενοι
τὸν σωτηρα λεγειν τὰ μη εἰρημενα εν τοῖς παλαιοῖς
γράμμασιν, εντεῦθεν ελεγχεσθωσαν, ἀκούοντες, ὅτι
μακάριοι πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομησουσι την
γην. εἴρητο μεν καὶ πρότερον διὰ δαβὶδ ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ
πνεύματος. (70) οἰκονομικωτερον δε λίαν ὁ δαβὶδ ἀντιπαρεξἀγει
ταῖς των παρανόμων κολάσεσι τὰ των ἁγίων γερα.
ἀκονᾷ δε διὰ τούτων αὐτοὺς εἰς εφεσιν εὐανδρίας
πνευματικης, διʼ ης ἂν γενοιτο κατορθοῦν πάντα τρόπον
ἀρετης. (71) ταύτη τοί φησιν· οἱ δε πραεῖς
κληρονομησουσι γην, την ἄνω δηλαδη. εἰ γάρ
εστιν εν οὐρανοῖς κατὰ παῦλον ἱερουσαλημ καὶ σιων cœlis,
ὅρος, ἀκόλουθον καὶ γην νοεῖν, ην 74 psal. xxxviii, 8. 74 matth. v, 4. (68) ms. cyrillo tribui. (69) cyrilli et origenis. hinc origenes videtur
ordiri. (70) κύριλ. (71) ωριγεν.  στίχ. ιβ΄. παρατηρησεται ὁ ἀμαρτωλὸς τὸν δεκαιον,
 καὶ βρύξει επʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ.  στίχ. ιγ΄. ὁ δε κύριος εκγελάσεται αὐτὸν, ὅτι προβλεπε,
ὅτι ηξει ὁ ημερα αὐτοῦ. εντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι, ωσπερ πεφυκεν ενανεἶναι
σκότος καὶ φως, οὕτω ὁ ἁμαρτωλὸς τω
δικαίω. εὰν οὗν ἵδης τότε μισούμενον τὸν δίκαιον,
μη ὄκνει λεγειν περὶ τοῦ μισοῦντος αὐτὸν, ως εστιν
ἁμαρτωλός. οἱ γὰρ φρονοῦντες τὰ κοσμικὰ, καὶ τη
τοῦ παρόντος βίου τύρβη τὸν εαυτων ενδησαντες νοῦν,
ἀεί πως επιμεμηνασι τοῖς τὸν εὐαγη καὶ ἀπόλεκτον
διαβιοῦσι βίον, καὶ εχθρὸν ηγοῦνται της δικαιοσύνης
τὸν εραστην.  στίχ. ιδ΄. ῥομφαίαν εσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί· ενετείναντο
τόξον αὐτων, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν
καὶ πενητα, τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ. ωσπερ εστὶ πανοπλία θεοῦ τις, οὕτως εστί τις
πανοπλία τοῦ διαβόλου, ην ὁ αὐτοῦ στρατιωτης ενδεδυται·
τὸν θωρακα της ἀδικίας, την περικεφαλαίαν
της ἀπωλείας, τὸν θυρεὸν της ἀπιστίας, την μάχαιραν
τοῦ πονηροῦ πνεύματος, ην σπᾶται ἁμαρτωλὸς,
οὗ οἱ πόδες επʼ ἀδικίαν τρεχουσιν. εστι τις ετοιμασία
τοῦ εὐαγγελίου, εστι καὶ ὑπόδημα ετοιμότατου εἰς
την ἁμαρτίαν. ενταῦθα οὖν ῥομφαίαν εσπάσαντο·
ὅτι πρόχειρον εχουσι την ἁμαρτίαν, καὶ ετοιμοί εἰσιν
επὶ τὸ ποιεῖν αὐτην· οἱ κρύπτοντες εν τω κουλεω της
ἁμαρτίας την ῥομφαίαν τοῦ πονηροῦ πνεύματος.
βελος των δικαίων, χριστός εστιν ἰησοῦς. εθηκας
ως βελος εκλεκτόν. ὁ λόγος των ἁμαρτωλων βελος
εστίν· ἁμαρτίας ἰὸν εχει· τιτρωσκει τὸν μη καθωπλισμενον
τω της πίστεως θυρεω. οἴδασιν, ὅτι οὐ
δύνανται καταβαλεῖν πλούσιον πλουτοῦντα εν σοφίᾳ,
εν εργοις ἀγαθοῖς. διὰ τοῦτο την ἀρχην οὐδε επιβάλλουσιν
αὐτω. ἀλλʼ η πᾶσα επιβουλη εστι κατὰ τοῦ
πτωχοῦ· επεὶ λύτρον ψυχης ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῦτος·
πτωχός δε οὐχ ὑφίσταται ἀπειλην. καλὸν μεν
οὖν μη εχειν ῥομφαίαν ἁμαρτίας· δεύτερον δε, εχοντα.
μη σπᾶσθαι αὐτην, ἀλλὰ ποιεῖν αὐτην ησυχάζειν.
ἀργοῦσα γὰῤ, οὐ μόνον ἰοῦται, οὐδε ἀμβλύνεται,
ἀλλὰ τελεον εξαφανίζεται. καὶ οὐ χρείαν εχομεν πυρὸς,
ὅπου εκάστου τὸ εργον δοκιμάζεται· ὃ πετρου μεν
οὐχ ἅπτεται, ἀλλ᾿ ἀκούει, κἂν διελθη διὰ πυρός, φλὸξ
οὐ κατακαύσεισε· ἁμαρτωλων δε ἅπτεται η λίμνη τοῦ
πυρὸς, ως η ερυθρὰ αἰγυπτίων, οὐ μην καὶ εβραίων.
ωσπερ μεντοι ὁ σωτηρ βελος εκλεκτὸν, καὶ ἀνάλογα
τω σωτηρι βελη τοῦ θεοῦ οἱ ἅγιοι τιτρωσκοντες βελει
εκλεκτω, ἵνα ὁ τετρωμενος λεγω· τετρωμενη ἀγάπης
εγω· οὕτως ὁ ἀντίχριστος βελος τοῦ πονηροῦ.
καὶ πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ βελη τοῦ διαβόλου, οἷς 75 prov. xxxviii, 8. 76 isai. xliii, 2. 77 cant. ii, 5; v, 8. (72) ἀλλὰ ταῦτα μεν ἴσως περιεργότερον εἴρηται.
ὁ μεντοι ψάλλων διαλευκαίνει πᾶν τὸ ηδη ῥηθεν, τό·
κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, φημί. καθάπερ
γὰρ εν πίνακι σαφως μηνιωντα ζωγραφεῖ, καὶ
παραταττόμενον εἰσφερει, καὶ φονωντα δεικνύει, καὶ
ἀπογυμνοῦντα τὸ ξίφος, καὶ ηδη τοξεύοντα, καὶ την
ἀδικίαν αὐτοῦ καθίστησιν εναργη. σκοποὶ γὰρ τω
ἁμαρτωλω οὐχ ενα τινὰ των ἀδικησάντων αὐτω, η
κατά τι προσκεκρουκότων, καὶ προφάσεις τω πολεμω
δεδωκότων εὐλόγους ἀμύνεσθαι· ἀλλʼ ἵνα καταβάλη
πτωχὸν, τουτεστι τὸν επιεικη καὶ μετριόφρονα, καὶ
ταπεινὸν τη καρδίᾳ, ὅν καὶ ὁ σωτηρ πτωχὸν εφη τω
πνεύματι, καὶ της των οὐρανων βασιλείας ἄξιον εἶναί
φησι. τίς οὖν τοῖς ἁμαρτωλοῖς λόγος πρὸς τοὺς εὐθεῖς
τη καρδίᾳ, καὶ τοὺς πτωχοὺς τω πνεύματι;
παντελως οὐδείς. ηδικηκασι γὰρ εκείνους οὐδεν τὰς
εαυτων ὁδοὺς ἀπευθύνοντας εἰς δικαιοσύνην. ἀκονᾷ
δε, οἶμαι, κατʼ αὐτων τοὺς ωνομασμενους, μάταιός
τις ἁπλως, καὶ οὐκ εὐάφορμος φθόνος, εκ διαβολικης
σκαιότητος εκκεκαυμενος εν αὐτοῖς.  στίχ. ιε΄. η ῥομφαία αὐτων εἰσελθοι εἰς τὰς καρδίας
αὐτων· καὶ τὰ τόξα αὐτων συντριβείη. ωσπερ δε η εἰρηνη τοῦ δικαίου εἰς αὐτὸν ἀνακάμπτει·
οὕτως η ῥομφαία τοῦ ἀσεβοῦς εἰσελθοι εἰς
καρδίαν αὐτοῦ, εὰν τηρη εαυτὸν ὁ εὐθὺς τη καρδίᾳ.  στίχ. ιϛ΄. κρεῖσσον ὀλίγον τω δικαίω ὑπερ πλοῦτον
ἁμαρτωλων πολύν. εχει μεν οὖν η λεξις αὐτόθεν ωφελιμόν τι τοῖς
ἀκεραιοτεροις· εχει δε τι καὶ κεκρυμμενως εἰρημενον
τοῖς βαθύτερον ἀκούειν της γραφης επισταμενοις.
τὸ οὖν ἁπλούστερον τοιοῦτόν εστι· βιοποριστοῦσι
δίκαιοι καὶ ἄδικοι. ἀλλʼ οἱ μεν τοσοῦτον ζητοῦσι
τὸ της χρείας, ὅσον τὸ της διλ??οσύνης· καὶ η
οὐ πορίζουσιν, η ἅνευ ἀδικίας, χρωννύντες τὸ ποριζόμενον
τη δικαιοσύνη. οἱ δε ὅλως νενεύκασιν επὶ τὸν
πορισμὸν, ὅπως πολλὰ κτησωσιν, οὐ ζητοῦντες εἰ
καλως κτησονται. δύο οὖν προκειμενων, τοῦ τε ὀλίγου 78 gen. ix, 13. 79 ibid. 5. 80 ezech. xxxiii, 6. 81 psal. xxxvi, 12. (72) κύριλ.  στίχ. ιζ΄. ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλων συντριβησονται·
ὑποστηρίζει δε τοὺς δικαίους ὁ κύριος. εὰν ἴδης τὸν τόνον καὶ την δύναμιν συντετριμμενην
τοῦ ἀσεβοῦς, ωστε μη δύνασθαι αὐτὸν εκτεῖναι
την χεῖρα επὶ πρᾶξιν ἀγαθην (συντετριμμενη γάρ
εστιν), ὄψει, ὅτι πεπληρωται τό· βραχίονες ἁμαρτωλων
συντριβησονται. ὁ δε συντρίβων, ὁ διάβολός
εστι. πᾶς μεντοι ἄνθρωπος ἀσθενης, καὶ τὸ
ὅσον εφʼ εαυτω καταπίπτει, καὶ δεεται τοῦ ὑποστηρίζοντος
τοὺς καταπίπτοντας, καὶ ἀνορθοῦντος τοὺς
κατεῤῥαγμενους.  στίχ. κα΄. δανείζεται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποτισει·
δε δίκαιος οἰκτείρει καὶ δίδωσιν. ὑψηλότερον δε· ὅταν διδάσκη παῦλος, η τις ετερος
των ἱερων μυσταγωγων, οἱ ἀκροαταὶ δανείζονται
τὸ δόκιμον ἀργύριον τω στόματι παύλου. καὶ ὁ
μεν δίκαιος ἀποδίδωσι τοὺς τόκους, καὶ λεγει· μνᾶν
μοι εδωκας, ἰδοὺ δεκα μνᾶς εποίησα. πεντε τάλαντα
εδωκας, ἰδοὺ εχω δεκα. ὁ δε ἁμαρτωλὸς
ἀναλίσκει πάντα. οὐκ εξεστι δανείζειν τὰ εαυτοῦ,
ητοι διδάσκειν ως οἱ αἱρετικοί· ἀλλὰ τὸ τοῦ θεοῦ ἀργύριον
τὸ δόκιμον, ως ὁ λεγων· η δοκιμην ζητεῖτε
τοῦ εν εμοὶ λαλοῦντος χριστοῦ; ἀποδοτεον δε
μετὰ τόκου εκ πολιτείας καὶ πράξεως τὸ κεφάλαιον.
εἰ δε μη, κρεῖττόν εστι την ἀρχην μη δανείσασθαι,
μάλιστα τὰ τοῦ ταμείου τοῦ κυριακοῦ, η ἀπολεσαι
τὰ τοῦ βασιλεως χρηματα.  στίχ. κβ΄. ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κληροτομησουσι
γην· οἱ δε καταρωμενοι αὐτὸν εξολοθρευθησονται. (73) ὅμοιον τω εἰρημενω πρὸς ἀβραάμ· τοὺς
εὐλογοῦντάς σε εὐλογησω, κοὶ τοὺς καταρωμε
νους σε καταράσομαι. οὐκοῦν, εἰ ὁ θεὸς εἴη ὁ κατοικτείρων
καὶ διδοὺς, οἱ δοξθλογοῦντες αὐτὸν θιὰ
τοῦτο, ηγουν εὐλογοῦντες, εσονται κληρονόμοι της
επηγγελμενης τοῖς ἁγίοις γης, καὶ ληψονται την γην
ἀγαθην καὶ την πολλην, την οὐ κεντρου καὶ σημείου
λόγον εχουσαν. (74) κίνδυνος δε εν τω κατάραν ημᾶς
τιθεναι τω δικαίω ὀλεθρου τοῦ εσχάτου. λεγει γὰρ
πρὸς τὸν δίκαιον ὁ κύριος· εχθρεύσω τοῖς εχθροῖς
σου, καὶ ἀντιβησομαι τοῖς ἀντικειμενοις σοι. καὶ
ωσπερ λεγει· τοῦτον εθρεψας, εμε εθρεψας· οὕτως
ἀκόλουθον εἰπεῖν· τοῦτον ελοιδόρησας, εμε ελοιδόρησας.
καταρωνται δε θεὸν οἱ μη εἰδότες αὐτὸν,
καὶ ταῦτα της αὐτοῦ δόξης πάλιν ψημους (75) εσθ᾿
ὅτε ῥιπτοῦντες φωνὰς, πρὸς τὸ μηδε εφʼ οἷς εὖ πεπόνθασιν
ἀνεχεσθαι προσάγειν αὐτω τὰς εὐχαριστίας.
χριστὸν μεν οὖν εὐλογοῦσι τὰ εθνη, διὸ κληρονομοῦσι
την βασιλείαν· ἰουδαῖοι δε, βλασφημοῦντες
αὐτὸν, εἰς τελος ὀλοθρεύονται. 82 luc. xix, 16. 83 matth. xxv, 20. 84 ii cor. xiii, 3. 85 gen. xii, 3. 86 psal. lxxxviii, 24. 87. matth. xxv, 37, 40. (73) κύριλ. (74) ωριγ. (75) βλασφημους.  στίχ. κγ΄. παρὰ κυρίου τὰ διαβηματα ἀνρωπου
κατευθύνεται· καὶ την ὀδὸν αὐτοῦ θελησει
σφόδρα. (76) ωσπερ ἰδίου παιδὸς, φησὶ, λαμβάνεται της χειρὸς
ὁ θεὸς, καὶ ἀποφερει πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν, οὐκ
ἀφιεὶς αὐτὸν σκολιοδρομεῖν, οὔτε μην καμπύλας
ποιεῖσθαι τοῦ βίου τὰς τροχιάς· ἀλλʼ εὐθὺ παντὸς
εναι πράγματος ἀγαθοῦ, διδάσκων τε καὶ ἀπευθύνων
αὐτοὺς, κατά γε τό· εκράτησας της χερὸς της
δεβιᾶς μου, καὶ εν τη βουλη σου ωδηγησάς με.
ὅταν μεντοι τοῦ ἀνθρωπου τὰ διαβηματα ὑπὸ κυρίου
κατευθυνθη, τότε την ὁδὸν αὐτοῦ θελησει. (77)
ἀμφίβολος η λεξις. η γὰρ ὁ κύριος τοῦ κατευθυνομενου
τοῖς διαβημασι θελει την ὁδὸν, καὶ ἀποδεχεται
ην ποιεῖται κατὰ τὸν νόμον πορείαν, μη θελων
ὁδὸν ἀσεβων, η λοξως πορευομενων· η αὐτὸς, οὗ
τὰ διαβηματα ὑπὸ κυρίου κατευθύνεται, θελει την
ὁδὸν τοῦ κυρίου, γευσάμενος, εν τω κατευθύνεσθαι
αὐτοῦ ως τὰ διαβηματα, της γλυκύτητος της κατὰ
την ὁδὸν, εν η κατευθυνθείη ὑπὸ κυρίου. ἄμεινον δε
ἴσως νοεῖν, ὅτι ὁ κύριος θελησει την ὁδὸν τοῦ ἀνθρωπου,
τουτεστι ποιησεται θελητην καὶ ἀποδεξεται.
ωσπερ γὰρ ἀνεθελητους εχει τὰς των παρανόμων
ὁδοὺς, οὕτω ποιεῖται θελητὰς τὰς των ἀγαθουργούντων.
ὃ δε ἀρεσκει θεω, τοῦτο πάντως εστὶ καὶ εξαίρετον,
καὶ παντὸς επαίνου μεστόν. οὐ γὰρ ἂν ηθελησε
θεὸς τὸ μη οὕτως εχον. οἵ γε μην ἀπὸ των αἱρεσεων
γίνονται μεν εν διαβημασιν, οὐ μην κατευθυνουμενοις
ὑπὸ κυρίου, ἀλλὰ λελοξωμενοις ὑπὸ τοῦ πονηροῦ·
εκκλίνουσι δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, μη ἀρκούμενοι
ψιλη τη πίστει, νοοῦντες δε βαθύτερον μεν, οὐκ ἀληθες
δε. ων την ὁδὸν οὐ θελει κύριος, ὅτι οὐκ ἀνθρωπων
αὐτων τὰ διαβηματα, ἀλλὰ θηρὸς η ερπετοῦ η
κτηνους.  στίχ. κδ΄. ὅταν πεση οὐ καταῥῥαχθησεται, ὅτι
κύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ. οἱ εν τοῖς ἀγωσι παλαίοντες πεπτωκασι τὸ πρωτον,
νενικηκασι τὰ τρία. επὶ τούτοις εἴποις ἂν κατὰ
τὸ σωματικὸν, ὅτι· πεπτωκεν, οὐ κατεῤῥάγη δε, νενίκηκε
γὰρ μετὰ τὸ πεσεῖν. εὰν ἵδης ἄνθρωπον νενικημενον,
καὶ μετὰ τὸ νενικησθαι οὐ παραδόντα εαυτὸν
τη ἀσελγείᾳ εἰς εργασίαν ἀκαθαρσίας πάσης,
ἀναστάντα δε, ὑπομνησθεντα της γραφης· μη ὁ
πεσων οὐκ ἀνίσταται; η ὁ ἀποστρεφων οὐκ
επιστρεφει; λεγε, ὅτι, πεσων ὁ τοιοῦτος, οὐ κατεῤῥάχθη.
εὰν δε μετὰ τὸ πεσεῖν ἀπαυδηση, κατεῤῥάχθη.
καλὸν μεν οὖν ἀθλητης εἶναι ἄπτωτος,
καὶ ἵνα οὕτως ὀνομάσω ἀπὸ των παραδειγμάτων,
ἀμεσολάβητος, ἀσυνεζωστος. εἰ δε πεπτωκεν, ἀναστητω.
πενθοῦνται γὰρ οἱ πεσόντες, καὶ μετὰ τὸ ἁμαρτησαι
ἀπαλγησαντες, καὶ παραδόντες εαυτοὺς πάση
ἁμαρτίᾳ. εν ἀγενείων (78), εν ἀνδράσι στεφανωθητι.
πεπτωκας εν παισί; τὸν ἀγενειον ἀγωνισαι, καὶ νίκησον
εν αὐτω. εν κοιλίᾳ επτερνισε τὸν ησαῦ ὁ
ἰακωβ· εκ παιδὸς ὁ δανιηλ προεφητευσε, καὶ τοὺς 88 psal. lxxii, 23. 89 psal. v, 5. 90 jerem. viii, 4. (76) κύριλ. (77) ωριγ. (78) forte εξ ἀγενείων, vel εν ἀγενείοις. (79) in lucta græcorum, qui adversarium ter  στίχ. κε΄. νεωτερος εγενόμην· καὶ γὰρ εγηρασα·
καὶ οὐκ εἶδον δίκαιον εγκαταλελειμμενον. ετερως δε ἴσμεν ηλικίαν κατὰ τὸν εσω ἄνθρωπον,
παιδίου, νεανίσκου, γεροντος. πρὸ γοῦν τοῦ ἀβραὰμ
οἱ πολυχρονιωτεροι αὐτοῦ οὐκ εἴρηνται πρεσβύτεροι·
ἀλλʼ αὐτὸς πρωτος διʼ ἀρετην πρεσβύτερος εχρημάτισε,
καὶ διὰ τὸ τὸν εσω αὐτοῦ ἄνθρωπον κατηργηκεναι
τὰ τοῦ νηπίου. καὶ ἱερεμίου ἄκουε· μη λεγετε,
ὅτι νεωτερος εγω εἰμι. τοιοῦτόν τί μοι νόει
καὶ περὶ τοῦ δαβίδ· νηπιος, φησὶν, εγενόμην κατὰ
τὸν εσω μου ἄνθρωπον. μεταβαλων δε εκ νεαροῦ
ηθους καὶ ἀβεβαίου, καθʼ ὃν νεωτερίζων νεωτερος
ημην, εἰς γηρας ηλθον, βίον ἀκηλίδωτον εχων καὶ
πολιὰν φρόνησιν. καὶ οὕτω προκόψας, οὐκ εἶδον δίκαιον
εγκαταλελειμμενον. εὰν σωματικως ἀκούης,
ψεῦδός εστι. δύο δε εἰσιν εγκαταλείψεις· η μεν σωματικη,
ητις οὐδεν ημᾶς βλάπτει· η δε της ψυχης.
ητις ὀλεθριός εστιν. ὅσον μεν οὗν πλουτοῦμεν εν
εργοις δικαίοις, τοσοῦτον μᾶλλον βοηθούμεθα πρὸς τὸ
μη εγκαταλείπεσθαι μεχρι τελους. διὸ οὐκ εἶπεν,
εγκαταλειφθεντα, ἀλλʼ εγκαταλελειμμενον.
επεὶ, πρὸς καιρὸν καὶ εγκαταλιμπάνονται δίκαιοι,
ως ὁ ἰωβ, ἵνα ἀναφανη δίκαιος.  ψαλ. μα΄.  στίχ. ι΄. ερω θεω· ἀντιληπτωρ μου εἶ διὰ τί μου
επελάθου; καὶ ἵνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι,
εν τω εκθλίβειν τὸν εχθρόν;  στίχ. ια΄. εν τω καταθλᾶσθαι τὰ ὀστᾶ μου, ωνείδιζόν
με οἱ εχθροί μου εν τω λεγειν αὐτούς μοι
καθ᾿ εκάστην ημεραν· ποῦ εστιν ὁ θεός σου; οὐχ ὁρωμεν δε πάντες πως ελεεῖ ὁ θεός. καὶ πολλάκις
πρὸς τὰ κατʼ ελεημοσύνην αὐτοῦ γινόμενα, τω
επίπονα εἶναι, οὐχ ηδεως εχοντες, οὐδε ελεον εἶναι
νομίζομεν. διὸ λεγομεν· διὰ τί μου επελάθου; ὁ
δε διειληφως, ὅτι πᾶν ὃ επάγει ὁ θεὸς συμφερόντως
επάγει, οὐδεν ερεῖ τοιοῦτον, εἰδως, ὅτι την μετάνοιαν
αὐτοῦ, καὶ την ωφελειαν πραγματευόμενος ὁ θεὸς,
τοῦτο ποιεῖ. ἀλλʼ ὅπερ ελεγομεν, ὁ μεταγινωσκων
λαὸς πυνθάνεται τοῦ θεοῦ, διὰ τί αὐτὸν εγκαταλελοιπεν
οὕτως εκθλιβόμενον καὶ σκυθρωπάζοντα. (80) τί
τὸ αἴτιον της τοιαύτης εγκαταλείψεως; οὐ τὸ τυχὸν
γὰρ εοικεν εἶναι. ὁ μεντοι λεγων· διὰ τί μου επελάθου;
θαῤῥεῖν εοικεν, ως μηδεν πεποιηκως, διʼ ἃ
επιλανθάνεται ὁ θεός. πάνυ δε λυπεῖ τὸν δίκαιον τὸ,
ποῦ; επὶ θεοῦ λεγόμενον, ὅπερ εστὶ σημαντικὸν
τόπου. της γὰρ εσχάτης ἀνοίας τὸ εν τόπω νομίζειν
εἶναι τὸν θεόν. ὅγκω γὰρ συνυφίσταται τόπος· ὄγκου
δε τὸ θεῖον ελεύθερον. οὗιοι δε της εὐχης οἱ λόγοι καὶ
τω εν βαβυλωνι λαω ἁρμόζουσιν. ἀεὶ γὰρ, φησὶ,  ψαλ. ν΄.  στίχ. ζ΄. ἰδοὺ γὰρ εν ἀνομίαις συνεληφθην. οὐκ εν τη γαστρὶ μόνον, ἀλλʼ επειδη παρελαβόν
με τὰ εργα της ἀνομίας, τὰ τοῦ φόνου, καὶ τὰ της
ἀλλοτρίας κοίτης ην παρανόμως εσύλησα.  στίχ. η΄. ἰδοὺ γὰρ ἀληθειαν ηγάπησας. ὁ νοῦς οὗτος· σὺ, φησὶ, κύριε, ἀληθης ων καὶ
ἀληθειαν ἀγαπων, βουλόμενος ημᾶς εν ἀληθείᾳ διάγειν,
ἀποκαθαριεῖς ημᾶς της ἀρχαίας ἁμαρτίας· καὶ
οὕτως ἀποκαθαρίσεις ως ὑπερ χιόνα λευκανθηναι·
η δε ἀποκάθαρσις ημῖν διʼ ὑσσωπου γενησεται·
ὑσσωπω δε η τοῦ ἁγίου πνεύματος ενεργεια ἀφομοιοῦται,
θερμαίνουσα καὶ πάντα τὸν εν ημῖν ῥύπον
ἀποσμηχουσα· ἰδοὺ γὰρ ἀποταξαμενου μου τω σατανᾷ.
— ηγάπησας. σοφία μεν τοῦ πατρὸς δηλονότι
ὁ λόγος· ἄδηλα δε καὶ κρύφια τοῦ λόγου, ὁ
της ενανθρωπησεως λόγος· καὶ επὶ τούτοις πᾶσιν
ἀμελησας ωλίσθησα καὶ κατεπεσον. οὕτω δε, φησὶ,
κρινεῖς· καὶ τοὺς μεν κολάσεις, τοὺς δε στεφανωσεις,
επειδη την ἀληθειαν στεργεις· την δε ἀληθειαν
στεργων, καὶ της φύσεως εἰδως την ἀσθενειαν,
μετάδος (81) συγγνωμην τοῖς αἰτοῦσι τὰ φάρμακα·
ὅτι σοφιστικως εξει γεγυμνασμενος επὶ θεωρίᾳ
της ἀληθείας· τὸ μεγεθος αὐτης γνοὺς, ἀγάπην
πρὸς εαυτην εσχε τελείαν· οἱ μη γὰρ τοῖς ψεύδεσιν
εγγυμνασάμενοι, διορατικωτεροι γεγενημενοι καθορωσι
της ἀληθείας τὸ ἀξιάγαστον κάλλος· οἷός εστι
μωϋσης καὶ δανιηλ· μετὰ γὰρ τὸ πειραθηναι σοφιστικων
λόγων, επʼ αὐτην την ἀληθη σοφίαν ἀναβάντες,
ὑπὸ τοῦ θεοῦ μαρτυρίαν εσχον, ως ὄντες
τελειοι σοφοί· δηλωσαντος αὐτοῖς τοῦ θεοῦ τὰ ἄδηλα
καὶ κρύφια της σοφίας αὐτοῦ, ως μηδεν αὐτοῖς
ἀσαφες η ἀπεσκιασμενον εἶναι· ταύτης της εξεως
καὶ ὁ λαυῒδ τυγχάνειν . . . διὰ τοῦ προκειμενου στοίχου·
οὐ γὰρ μόνον με τοῖς βιωτικοῖς ενίδρυσας θωκοις,
ἀλλὰ καὶ προφητικης ηξίωσας χάριτος, καὶ
τὰ μικρὸν εσόμενα προδεδηλωκας, καὶ τὰ τοῖς ἅλλοις
ἀπόῤῥητα εμοὶ δηλα πεποίηκας, την τε τοῦ μονογενοῦς σου ενανθρωπησιν, καὶ της οἰκουμενης εκεῖθιν
την σωτηρίαν. (81) forte μεταδίδως.  ψαλ. οζ΄.  στίχ. λ΄. ετι της βρωσεως οὕσης εν τω στόματι
 αὐτων.  στίχ. λα΄. ὀργη τοῦ θεοῦ ἀνεβη επʼ αὐτοὺς, καὶ.
ἀπεκτεινε τοῖς (82) πλείοσιν αὐτων· καὶ τοὺς
εκλεκτοὺς τοῦ ἰσραηλ συνεπόδισεν. ἰδόντες την ὀρτυγομητραν εβραῖοι, οὐκ επίστευσαν
τη τοῦ θεοῦ επαγγελίᾳ, ὑποσχομενου μεχρι μηνὸς
διαθρεψαι αὐτοὺς εἰς πλησμονην. ἀλλὰ, φοβηθεντες
μηποτε ἀποπτη η ἀναλωθη πάλιν, εψυξαν, φησὶ.
εαυτος ψυγμοὺς κύκλω της παρεμβολης. καὶ τὰ
κρεα ετι ην εν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτων, πρὶν η εκλι
πεῖν· κοὶ κύριος εθυμωθη εἰς τόν λαόν. καὶ επάταξε
κόριος τὸν λαὸν πληγη μεγάλη σφόδρα.
πληγη δε μεγάλη, ὁ πολλων θάνατος, κατὰ τὸ
εἰρημενον ενταῦθα· ὅτι ἀπεκτεινεν εν τοῖς
πλείοσι, τουτεστι πολλούς. ἀλλʼ ω της ἀγνωμοσύνης!
πρὶν η δαπανηθηναι τὰ εν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτων
κρεα, ηπίστησαν επιλαθόμενοι της τοῦ θεοῦ δυνάμεως.
διὸ της μεν επιθυμίας αὐτων ενεπλησθησαν
εἰς ενδειξιν της περὶ αὐτοὺς θείας προνοίας· ἀπεβη
δε αὐτοῖς, διὰ την ἀπιστίαν καὶ ἀπληστίαν, εἰς νόσον
χολερας, ὑφʼ ης πολλοὶ διεφθάρησαν· ων τὸ ὑπόδειγμα
αὐτοῖς τε εκείνοις, καὶ τοῖς πρὸς εκείνους
ὁρωσιν, ἱκανὸν πρὸς σωφροσύνην εγενετο. τὸ δε, εν τοῖς πλείοσιν, ἀκύλας καὶ σύμμαχος.
εν τοῖς πίοσί καὶ λιπαροτεροις, εξεδωκαν, τοὺς
πλουσιωτερους τοῦ λαοῦ καὶ ἰσχυροτερους οὕτως
ὀνομάσαντες. εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς διὰ τοῦτο ἀπληστοτερως
εμφορεῖσθαι. κατὰ δε τοὺς εβδομηκοντα,
εν τοῖς πλείοσιν ἀπεκτεινεν, τουτεστι πολλοὺς,
οὓς καὶ εκλεκτοὺς εκάλεσεν ὁ δαυῒδ, ως πολεμιστάς.
οἱ δε ησαν εξακόσιαι χιλιάδες καὶ πεντακόσιοι καὶ
πεντηκοντα ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ ἀνωτερω, χωρὶς της
κατωτερας ηλικίας, καὶ των γυναικων, καὶ ὅλης της
φυλης τοῦ λευί. τούτους ἅπαντας εθρεψεν ὁ θεὸς
εἰς κόρον επὶ πολύ. εφη γάρ· εως μηνὸς ημερων
φάγεσθε, εως ἂν εξελθη εκ των μυκτηρων ὑμων.
ὁρων λαὸν επιθυμητην, καὶ καθᾶραι αὐτὸν ἀπὸ
της επιθυμίας βουλόμενος, εωρα ὅτι λόγω διδασκαλικω
οὐ καθαίρεται, ἀλλʼ αὐτη τη επιθυμίᾳ
γενομενη προσκορεῖ. πάντων γὰρ κόρος εστὶν, οὐχ
ὕπνου μόνον, ἀλλὰ καὶ βρωμάτων. διὸ επεμψεν αὐτοῖς
ὀρτυγομητραν επὶ τριάκοντα ημερας· οἱ δε, τη
ἀπληστίᾳ χρησάμενοι, χολερικω πάθει εφθείροντο. δὶς δε εὑρίσκω τὸν λαὸν φαγόντα ὀρτυγομητραν·
ἅπαξ μεν ηνίκα εὐθεως εξηλθον εκ γης αἰγύπτου·
τὸ δε δεύτερον, ως εν τοῖς ἀριθμοῖς ἀναγεγραπται,
ηνίκα κακως εἶπον τὸν ἄρτον τοῦ θεοῦ, καὶ διάκενον
αὐτὸν ωνόμασαν· ὅτε καὶ ὀργη ἀνεβη επʼ αὐτοὺς,
ως τάχα κάτω που οὖσα πρὶν η ἁμάρτωσιν.
επειδη γὰρ, πεῖραν πολλην λαβόντες της θείας δυνάμεως,
οὐκ επίστευσαν τὸν φιλάνθρωπον δύνασθαι
χορηγησαι αὐτοῖς τροφην, καὶ ταύτην εδωκε, καὶ
την παιδείαν επηγαγεν, ως ἀμφότερα ποιεῖν ἱκανὸς,
καὶ τὰ ἀγαθὰ παρεχειν, καὶ τὰς τιμωρίας επάγειν.
φευκτεον τοίνυν ὀψοφαγίαν, λαιμαργίαν, γαστριμαργίαν· λυπεῖ δε οὐδεν καὶ κατὰ ἀναγωγην τὰς ἱστορίας
ταύτας θεωρησαι. ῥύεταί τοι ὁ θεὸς καὶ ημᾶς ἀεὶ
εκ γης αἰγύπτου, εκ της καμίνου της σιδηρᾶς, της
κατὰ την ἁμαρτίαν, ἵνα εἰσαγάγη διὰ πολλων γυμνασίων,
διὰ πολλων θαυμασίων, διʼ ἄρτου επουρανίου,
διʼ ὕδατος ἀπὸ της πετρας, η πετρα δε ὁ
χριστὸς, επὶ την ἁγίαν επαγγελίαν. μεγα οὖν εμοὶ,
εὰν, νοησας την θάλασσαν τοῦ βίου καὶ τὰ κύματα
τὰ εν τω βίω, καὶ τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν των βιωτικων
πραγμάτων κλυδωνιον, δυνηθω, εὐεργετηθεὶς
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἰδεῖν καταποντισθεντας τοὺς νοεροὺς
αἰγυπτίους, καὶ τὸν νοητὸν φαρσω· αὐτὸς δε ων εν
τω φωτὶ της ημερας σκεποίμην ὑπὸ νεφελης της
κούφης, καὶ ὑπὸ φωτισμοῦ πυρὸς, εάν ποτε γε σκοτεινὰ
καὶ δύσκολα εγω δε παραικραίνω τὸν ὕψιστον εν ἀνόδρω,
εὰν μετὰ την διδασκαλίαν πάλιν ἁμαρτάνω,
επιλανθανόμενος των λόγων των θρεψάντων με, καὶ
τοῦ ὕδατος, τοῦ ἀπὸ της πετρας, ητις εστὶν ὁ χριστός.
πετρᾳ δε ἀπεικάζεται ὁ χριστὸς διὰ τὸ ἄθραυστον
καὶ ἀκλόνητον. ερηρεισται γὰρ ἰδίοις ἀγαθοῖς
η θεία τε καὶ ὑπερτατος φύσις. οὗ καὶ κατελάλησαν,
ως εν προσωπω μωσεως, η συναγωγη, κατηγοροῦντες
επὶ πιλάτου, καὶ τὸ, αἶρε, σταύρου, ἀνακεκράγασιν.
εἶτα δε δυσὶ λελυπηκασι πληγαῖς, ως
την πετραν μωϋσης δὶς επάταξεν. ἀπεκτείνασι,
γὰρ τὸν ἀρχηγὸν της ζωης, εἶθʼ ὅτι μεμενηκεν εν
νεκροῖς, ἀναπείθειν ηθελον. ἀλλ᾿ εκδεδωκεν η πετρα
πλουσίως τὸ νᾶμα, καὶ πεπότικε πᾶσαν την
συναγωγην. επεκλυσε γὰρ την οἰκουμενην χριστὸς
ἱεροῖς τε καὶ θείοις νάμασιν. ὁ πηγάζων τὸ θεῖον
νᾶμα τοῖς διψωσι, καὶ προχεων τὸ ὕδωρ εκ της
πλευρᾶς, τοῦ σιδηρου την φλεβα ταύτην ἀναστομίσαντος,
καὶ τὸ πικρὸν της μεῤῥᾶς. τοῦ κολαστοῦ 96 i cor. x, 4. 97 psal. lxxvii, 17. 98 i cor. x, 4. 99 joan. xix, 15. 1 act. iii, 15. 2 psal.
lxxvii, 15; exod. xvii, 6. (83) forte πάθη. μεγάλην δε πρόνοιαν ποιούμενος ὁ θεὸς τοῦ ἀνθρωπου,
καὶ οὐρανὸν αὐτω ἀνοίγει, καὶ τροφην αὐτω
δίδωσιν οὐράνιον, καὶ χειραγωγεῖ αὐτὸν αὐτὸς,
γινόμενος τοῖς ὁδεύουσι φως, καὶ ἄγων επὶ ὀδοὺς, ἂς
καθʼ εαυτην η ἀνθρωπίνη φύσις οὐκ επίσταται. πλην
εσπερας μεν την ὀρτυγομητραν, ἄμα δε τη εω τὸ
μάννα καθίησι, πλαγίως ημῖν τοῦ παραδείγματος
ὑπεμφαίνοντος, ὅτι μη εστιν εν φωτὶ νοητω των
γηΐνων ὁ εραστης· ἃ διὰ της ὀρτυγομητρας σημαίνεται,
ην ὀρεγει επιζητοῦσι θεὸς, οὐχ ελκων αὐτὸς
εἰς επιθυμίαν, οὕπω δε διδοὺς τὸ κατανεανιεύεσθαι
παθων. τὸ δε μάννα σκιὰ των διὰ χριστοῦ παιδευμάτων
τε καὶ χαρισμάτων, ἃ ἄνωθεν εστι καὶ εξ
οὐρανοῦ, καὶ τὸ γεωδες οὐκ εχει, ἀμοιρεῖ δε μᾶλλον
καὶ βδελυρίας σαρκικης. καὶ οὕτως τροφη πνευμάτων
εστὶν η εν τούτοις ὀρθη καὶ ἀκίβδηλος γνωσις,
ης η χορηγία, ως εν φωτὶ καὶ ημερᾳ γίνεται, ἀνίσχοντος
τοῦ ηλίου της δικαιοσύνης κυρίου (85), ὃς ἀποτρεφει
ημᾶς εἰς ζωην ἀμηρυτον. ὁ γὰρ τὸ θεῖον μάννα κατεδηδοκως ἀμείνων εσται
φθορᾶς καὶ ὑπεραλεῖται θανάτου. συλλεξεται δε, φησὶ,
τοῖς συσκηνοις, καὶ οὐ καταλείψετε ἀπʼ αὐτοῦ
εἰς τὸ πρωῒ. χρη γὰρ ὁμοῦ τοῖς ὁμοπίστοις, τοῖς την
οἰκοῦσι σκηνην, την εκκλησίαν, των θείων ημων
εμφορεῖσθαι λόγων, καὶ μη τηρεῖν την σκιὰν μετὰ
την της ἀληθείας ενδειξιν (86) οἵτινες γὰρ, φησὶν, εν
νόμω δικαιοῦσθε, της χάριτος εξεπεσετε. πλην
ἀφιγμενοι διὰ της πίστεως εἰς τὸν εν χριστω νοούμενον
σαββατισμὸν, τουτεστιν εἰς ἀργίαν καὶ κατάληξιν
την εξ ἁμαρτίας, οὐχ ως ἄχρηστον παραιτούμεθα
την προσωρευθείαν (87) τοῦ νόμου παίδευσιν,
χειραγωγοῦσαν ημᾶς εἰς χριστόν. περιτυγχάνομεν
γὰρ ταῖς διὰ μωσεως σκιαῖς, ἵνα την εν αὐταῖς ζητωμεν
ἀληθειαν, καινὰ καὶ παλαιὰ εκ θησαυροῦ εκβάλλοντες.
εἰ δε βούλει, ἅπερ ενταῦθα συλλεξομεν
εν παρασκευη, ταῦτα εκεῖσε σαββατίσαντες εὑρησομεν
καὶ τραφησόμεθα. (87·) πάλαι μεν οὖν ἄρτον ἀπʼ οὐρανοῦ εδωκεν ὁ
θεὸς τω λαω αὐτοῦ, ἀκοπιάστως πρός πᾶσαν
ηδονην ἰσχύονεα· πρὸς ὃ γάρ τις εβούλετο μετεκρίνατο.
τοιαύτη δε η τοῦ τρεφοντος την ψυχην λόγου
φύσις, πρὸς την δύναμιν τοῦ τρεφομενου μεταβάλλουσα.
εὰν νηπιον τρεφη ὁ νόμος, γάλα γίνεται·
εὰν ψυχην ἀσθενοῦσαν, λάχανον· εὰν τελειον, στερεὰ
τροφη. οὐ καθεζομενοις δε ημῖν ερχεται τὸ
μάννα, ἀλλʼ ερχομενοις εξω της παρεμβολης· λεγω
δη τοῦ σωματος, εν ω ενεῖρκται η ψυχη. δεῖ γὰρ
την ψυχην μηκετʼ εἶναι εν σαρκὶ, ἀλλʼ εν πνεύματι.
οὐδεὶς δε, φορων την εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ, δύναται
ἄρτον οὐράνιον φαγεῖν· διότι ψυχικὸς ἄνθρωπος (87) puto προσωρευθεῖσαν. (87·) ωριγ. (88) εσθιόντων δε ποτε τὸ μάννα εβραῖοι ελεγον·
οὐδεν, πλην εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ημων.
εμνησθημεν γὰρ, ὅτι εκαθεσθημεν επὶ των λεβητων
των κρεων εν αἰγύπτω· καὶ ημεῖς ταλανίζομεν
εκείνους, ως τότε ημαρτηκότας· οὐχ ὁρωντες,
ὅτι καὶ εν ημῖν ταῦτα τὰ ἁμαρτηματα γίνεται· ἀντὶ
της πνευματικης γραφης τὰ πράσα τὰ δυσωδη, καὶ
τὰ κρόμμυα τὰ βλάπτοντα τοὺς ὁφθαλμοὺς της ψυχης,
καὶ τὰ πληροῦντα δυσωδίαν ἁμαρτηματα σκόροδα
επιθυμοῦμεν φαγεῖν, καὶ εμφορηθηναι ηδονων
δυσοσμίας. καὶ την εκλυτον τοῦ κόσμου καὶ των
σωματικων φύσιν ποθοῦντες, πεπόνων επιθυμοῦμεν,
καὶ τὸ μη ἀναδιδόμενον εἰς την της ψυχης οὐσίαν
ἀνελόντες, σικύων θελομεν μεταλαμβάνειν. καὶ
επειδη οὐ θελομεν τὸν ἄρτον, τὸν εκ τοῦ οὐρανοῦ, οὗ
προφηται κηρυκες καὶ δίκαιοι, νεφελαι καλούμενοι
διὰ τὸ ὑψοῦ φερεσθαι αὐτων τὸν νοῦν· καὶ διὰ τὸ
εντεξειν (89) νεφελων τοῖς νοητοῖς ὑετοῖς κατάρδειν,
ετερους εξαποστελεῖ ημῖν ὁ θεὸς, κρεας ωσεὶ χοῦν,
εως οὗ εξελθη εκ των μυκτηρων ημων, καὶ εως
πληρωση ημᾶς νόσου καὶ μαλακίας, ως την δυσωδη
καὶ πολύδακρυν ἁμαρτίαν ζητοῦντες. οἱ γὰρ των κοσμικων πραγμάτων ἀπολαύοντες νοσοῦσι
την ψυχην, διὰ ταῦτα καὶ εν χολερᾳ καὶ νόσω
εἰσὶ, καὶ πᾶσι κακοῖς διὰ την διψυχίαν αὐτων. ἀλλʼ
ημᾶς γενοιτο νηστεύειν νηστείαν δεκτην, τὸ φρόημα
της σαρκὸς μη τρεφοντας, μηδε γενοίμεθα εν
ἀνύδρω, στερησει των πνευματικων ὑδάτων, διὰ τὸ
μηδεν δρᾷν των γλυκαινόντων την τοῦ ὑψίστου χρηστότητα.
γλυκαίνει δε αὐτην τὰ κατʼ ἀρετην καὶ σοφίαν
ενεργούμενα καὶ θεωρούμενα. μηδε εκπειράσαι
αὐτὸν εν ταῖς καρδίαις ημων· ηγουν οὐκ εξ επιπολης,
ἀλλʼ εκ βάθους τοῦ ηγεμονικοῦ ἀμφιβάλλοντες
περὶ της θείας δυνάμεως· μηδʼ αἰτησαιμεν βρωματα
ταῖς ψυχαῖς ημων· οὐ ταῖς κατʼ εἰκόνα λεγω, αἲ
τρεφονται εκ των ζωης ἄρτων, ἀλλὰ ταῖς εἰς σάρκα
μεταβαλλούσαις, διὰ τὸ τοῖς ὑλικοῖς προσπεπονθεναι,
ὀρεγομεναις οὐκ ωφελίμων καὶ ὑγιων τροφων, ἀλλʼ
ηδεων καὶ νοσοποιων. ἀλλʼ ετοιμασθείη ημῖν τράπεζα,
εφʼ ην η σοφία τὰ εαυτης θύματα επιτίθησι,
καὶ τὸν εαυτης οἶνον εἰς κρατηρα κιρνᾷ. 9 1 cor. 11, 14. 10 matth. vi, 11; luc. xi, 3. (88) εσθίοντες, vel mox lege εβραίων.  στίχ. μδ΄. καὶ μετεστρεψεν εἰς αἶμα τοὺς ποταμοὺς
αὐτων, καὶ τὰ ὀμβρηματα αὐτων, ὅπως
μη πίωσιν. οἶδα κατὰ τροπολογίαν πολλοὺς ποταμοὺς αἰγύπτου
εναντίους χριστω τω ἀληθινω ποταμω, οὗ
τὰ ὁρμηματα την εκκλησίαν εὐφραίνει. πάντα δε τὰ
της σωτηρίας ἀλλότρια ῥεύματα, ἃ ὁ θεὸς, (90) ὅταν
βούληταί τινας επιστρεψαι, ἵνα εξελθόντες πίωσιν
ἀπὸ της πετρας, η δε πετρα ην ὁ χριστὸς, ποιεῖ
στραφηναι εἰς αἷμα. ὅταν γὰρ εγω καταγω οὕς (91)
ἀλλοτρίου ὕδατος καὶ φρονηματος, τοῦ θεοῦ μη (91 15 prov. ix, 2. 16 rom. viii, 8. (90) forte εξαπλωθεῖεν. (90*) ἅ ὁ θεός. forte del. ἅ.  ψαλ. π΄.  στίχ. β΄. ἀλαλεξατε τω θεω ἰακωβ. θεὸν ἰακωβ τὸν σωτηρα καλοῦσι τὸν εν ἀνθρωπου
σχηματι ὀφθεντα τω ἰακωβ εἰς δηλωσιν της μετὰ
ταῦτα ενανθρωπησεως. ἀλαλάζειν δε προστάττουσι
νικητηριον ὕμνον ἀναπεμποντες αὐτω, ως καταλύσαντι
τὸν τὸ κράτος εχοντα τοῦ θανάτου, ως εκ της
των δαιμόνων καταδυναστείας ῥυσαμενω. ἀλαλαγμὸς
γάρ εστιν ὕμνος επινίκιος, ὅν καὶ οἱ εκ βαβυλωνος
ἀνασωθεντες τω την νίκην δωρησαμενω θεω
ἀλληλοις ὑφηναι παρακελεύονται. ηθικωτερον δε
ων μεν κατορθούντων οἱ καρποὶ επὶ τὰς ληνοὺς
ερχονται, ἀκουετωσαν τοῦ· ἀγαλλιᾶσθε τω θεω
ὁ δε ἁμαρτων καὶ δεόμενος μετανοίας καὶ επιστροφης
μη ἀγαλλιάσθω, ἀλλὰ λυπηθητω κατὰ θεόν.
γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμελητον
κατεργάζεται. καὶ σὺ, εὰν βοηθηθεὶς ὑπὸ
θεοῦ την συγκομιδην εποιησω των καρπων επὶ τὰς
ἁγίας ληνοὺς, μη επιλανθάνου τοῦ θεοῦ, καθὸ βοηθός
σου γίνεται. κἂν ἀπορης λόγων των κατʼ ἀξίαν
ἀποδοθησομενων τω θεω εν εὐχαριστίᾳ, ἀλάλαζε
εὐσημω φωνη, καρδίας κεκραγυίας ὑπερβαινούσης
τὰ σημαινόμενα ἀπορούσης λεξεως, καὶ διὰ την
ἀπορίαν των λεξεων ἀπόῤῥητα καὶ ἄῤῥητα λαλούσης.
εὰν γὰρ ἀναβης τὰ λεκτὰ, εὰν ὑπερβης τὰ
ἀπαγγελλόμενα, τὰ διὰ στόματος φωνούμενα, καὶ
μόνω νω δυνηθης ὑμνεῖν τὸν θεὸν, τω ἀποροῦντι
επιθεῖναι τὰ εαυτοῦ κινηματα τω λόγω, παρὰ τὸ τὸν
λόγον τὸν εν σοὶ μη δύνασθαι βαστάζειν τοῦ νοῦ τὰ
ἀπόῤῥητα καὶ τὰ θεῖα, ἀλαλάξεις τω θεω ἰακωβ, ως
μιμητης τοῦ πτερνιστοῦ ἰακωβ.  ψαλ. ρν΄.  στίχ. γ΄. αἰνεῖτε αὐτὸν εν ηχω σάλπιγγος. ἄλλος φησὶ, διὰ ηχου κερατίνης. ἱερατικὸν δε
τοῦτο τὸ ὄργανον. οἱ ἱερεῖς γὰρ εχρωντο ταῖς σάλπιγξι,
των εν σινᾶ γενομενων σαλπίγγων ἀναμιμνησκοντες.
κατὰ γοῦν τὸν πνευματικὸν περὶ σαλπίγγων
κατασκευης λόγον, κατασκευαστεον σάλπιγγα,
ἵνα εν ηχω αὐτης αἰνεσωμεν τὸν θεόν. τοιαῦται
δʼ, οἶμαι, σάλπιγγες δηλοῦνται καὶ εν τω· σαλπίσει,
καὶ οἱ νεκροὶ εγερθησονται. εστι δε εορτη
νουμηνία εβδόμου μηνὸς, μνημόσυνον σαλπίγγων,
καθὸ λεγεται· εν νεομηνίᾳ, σάλπιγγι.