   ωριγενουσ εκλογαι
εισ το δευτερονομιον.  κεφ. α΄.  στίχ. λα΄. ὁσεὶ τροφοφορησαι ἀνθρωπος.
ἀκύλας. ωσεὶ ἄραι τροφὸς τὸν υἱὸν εβάστασεν,
ηρμηνευσεν. ωριγενης δε εν ταῖς εἰς τὸν ἱερεμίαν
ὁμιλίαις φησί· « συμπεριηνεχθη καὶ συγκατεβη
ὑμῖν (27), την ημετεραν ἀσθενειαν οἰκειούμενος· ως
διδάσκαλος συμψελλίζων παιδίοις, ως πατηρ ἰδίους
τιθηνούμενος παῖδας, καὶ τοὺς τρόπους αὐτων ὑποδυόμενος,
καὶ κατὰ μικρὸν ἄγων αὐτοὺς επὶ τὰ
τελειότερα καὶ ὑψηλότερα.»  κεφ. γ΄.  στίχ. ιη΄. καὶ ενετειλάμην ὑμῖν.
(28) ταῦτα λεγει τη φυλη ῥουβεὶμ, καὶ τη φυλη
γὰδ, καὶ τω ημίσει (29) φυλης μανασση.  στίχ. κζ΄, κη΄. πλεον τω μωϋσεῖ παρὰ τω ἀαρων
δίδωσι, τὸ θεάσασθαι την γην εξ αὐτόπτου. την
δε εἴσοδον οὐ δίδωσι, τη της πίστεως ενδείᾳ ταύτην
δίκην επιθεὶς, καθʼ ην ἀμφοτερους εκτὸς της
γης της επηγγελμενης μεθίστησιν ἀπὸ τοῦ βἱου,
καὶ (30) δυναμενους ἀφικεσθαι, τοῦ τελους ἅτε
διὰ πίστεως διδομενου. ὃ δη καὶ σύμβολον εἰς τὸν
νόμον, οὐ δυνάμενον τελειωσαι οὐδε την επαγγελίαν
ἀποκαταστησαι, ὅτι ὁ δίκαιος εκ πίστεως ζησεται.
τιμη δε αὕτη, τὸ γνωναι κρίσιν θεοῦ, καὶ προγνωναι
την οἰκείαν τελευτην. τοῦ αὐτοῦ. προάγει τὸν ἰησοῦν, καὶ ηδη μεν
ηγιασμενον εκ της ἀκολουθησεως, καὶ παρὰ μονης
(51) |μωῦσεως, τὸ δε ἀρχικὸν πνεῦμα διὰ μωῦσεως
μελλοντα κομίζεσθαι πρὸς τὸ καὶ οἰκείους ἀντʼ
αὑτοῦ καταστησαι. ωσπερ καὶ ελισσαῖος εν πνεύματι
ηλίου παρην τὸ ηλίου πράξων εργον· εν
γὰρ τω αὐτω πνεύματι τὰ αὐτὰ κατεργάζεσθαι δεῖ.
λάθε πρὸς εαυτὸν, ως φησιν εν τοῖς ἀριθμοῖς,
τὸν ἰησοῦν υἱόν ναυη, ἄνθρωπον ὃς εχει πνεῦμα
θεοῦ εν αὑτω, καὶ επιθησεις τὰς χεῖράς σου επʼ
αὐτω. οὕτω καὶ οἱ ἀπόστολοι πνεῦμα ζωοποιὸν 18.
ὑποδεεστεροι. (29) sic reposuimus, pro τό ημισυ. ed. patrol. (30) forte μη pro καί. (31) forte παραμονης.  κεφ. δ΄.  στίχ. ιβ΄. καὶ ελάλησε κύριος πρὸς ὑμᾶς εκ
μεσου τοῦ πυρὸς φωνην ῥημάτων, ην ὑμεῖς
ηκούσατε. (32)τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. ἄλλος φησί· δηλον γὰρ
ὅτι τοῖς της διανοίας ὀφθαλμοῖς θεωρεῖ τις καὶ ἀκούει
τὰ νοηματα. (33) φωνην ῥημάτων. ενταῦθα τὰ κατὰ φύσιν εἴρηκεν, ὅτι ἀκοη δεχεται
την φωνην. ὅσον γὰρ ἀπὸ της ἀκριβείας τοῦ
γράμματος, μόνη η δεκάλογος ην εν ταῖς πλαξὶ
γεγραμμενη, τὰ δε λοιπὰ διὰ προστάγματος θεοῦ ὁ
μωϋσης εδίδαξε  κεφ. ιδ΄.  στίχ. ιθ΄. ( 34 των πετεινων, οἶμαι, ὅσα μεν σκόλοπας εχει κατωτερω
των γονάτων ὑπερ τὰς βάσεις, καθαρὰ εἶναι
βούλεται· ὅσα δε μη, ἀκάθαρτα.) ἀποφάσκει τοίνυν
ὁ νόμος τὸν ἀετὸν, καὶ τὸν γρύπα, καὶ τὸν
ἀλίαιτον, καὶ μεντοι καὶ τὸν γύπα. διίπταται
γὰρ ὑψοῦ τὰ τοιάδε, καὶ τοῖς ἀνωτάτω λίαν εναμβρύνεσθαι
φιλεῖ, καὶ μισεῖ τὰ κάτω· νεοσσοὶ γὰρ,
φησὶ, γυπὸς τὰ ὑψηλὰ πετανται. τοιουτωσὶ δε
πως ὁ εξοφρυσσάμενον (35) ἄγαν, καὶ επηρμενον
εχων εν εαυτω τὸν νοῦν, καὶ τοῦ μεν επιεικοῦς καὶ
μετρίου φρονηματος ὑπερορᾷν ηθισμενος, ηκιστα δε
ἀγαπων τὸ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι. συγκαταψεγει
δε τούτοις (36) καὶ τὸν ἰκτῖνα, καὶ τὰ ὅμοια
αὐτω· διʼ ων εὖ μάλα σημαίνεται τό τε ἁρπάζειν
εἰδὸς καὶ δεινὸν εἰς κακουργίαν ἀνθρωπων γενος. καὶ
τούτων μεν πρωτότυπος ἰκτὶν, οὐ θατερου γε μην ὁ
μελανωτατος καὶ βαθύς. σκοτεινοὶ δε πως καὶ οὐχ
ἅπασιν εναργεῖς (37) οἱ δρομεῖς εἰς πονηρίαν καὶ
ἀσυμφορεῖς (37·)τοῖς πολλοῖς, εν γε δη σφίσιν αὐτοῖς
παρεχοντες μοχθηρίαν. παραπεφυκε πως ἀεὶ τοῖς
την επάρατον ἀλαζονείαν ηῤῥωστηκόσι τὸ πλεονεκτεῖν
εθελειν· οὓς οὐ δύναται τὸ τυχὸν καὶ πολυτρόποις
κακουργίαις (38) εκπλεονεκτεῖν εὑρημασιν·
καθαρπάζειν δε οὕτω καὶ τοῦτο ἀπληστως. ταύτη
τοι (39) συνάπτει λεγων εὐθύς· καὶ στρουθίον,
καὶ λάρον. ἄπληστα γὰρ οἶμαι ταυτὶ, τὸ παρεμπῖπτον
ἀεὶ συλλεγοντα. εἶτά φησιν, ὅτι ἱερακα καὶ
τὰ ὅμοια αὐτω, καὶ νυκτικόρακα, καὶ καταράκτην,
καὶ ἴβιν, καὶ προσφορίονα, καὶ πελεκᾶνα,
καὶ κύκνον. καταγράψει δ᾿ ἂν εφʼ εαυτοῖς καὶ τάδε,
καὶ τοὺς ωμοὺς καὶ ἀγρίως ετερους επιβουλεύοντας,
καὶ ἀσχετως επιφυομενους οἷς ἂν δύναιντο τυχόν· 13 deut. xiv, 12. 16 job v, 7. 17 deut. xiv, 13. (34) quæ () includuntur de la rue male sub-
junxit v. 9, qu de piscibus loquitur. sunt autem in videtur.
cod. 534. p. 219. (32) sequuntur post edit. pag. 387, in cod. 534. (33) cod. 534. (37) ms., εναγίς, et mox αὐτούς. (37·) an legendum ἀσυμφανεῖς? edit. patrol. (38) forte κακουργίας. locus tamen impeditior (39) sic correximus, pro ταύτιτοις· aliis forte
τούτοις reponere placebit. edit. patrol. (35) εξοφρυασάμενον, vel potius εξωφρυωμενον.
(36) ms., τούτ.  τεθραυσμενον, καὶ ταῖς της σαρκὸς επιθυμίαις επιδόντα
τὸν νοῦν, κατασημαίνειεν ἂν γυναικὸς μνηστεῖαι.
προσιόντι (49) γὰρ τη τοῦ στρατοκηρυκος φωνη,
της ἱερᾶς καὶ μαχιμωτάτης ἀποχωροῦσι πληθύος. ἃ
δε ην εἰκὸς τοὺς τοιούσδε συνειλημμενους εννοεῖν τε
καὶ λεγειν, ταῦτα δη φθάσας ὁ κηρυξ ἀναφωνεῖ. η
οὐκ ἀληθες τούτοις (50) τὰ τοιαῦτα νομίζειν; εἰωθασι
φιλοῦντες εν διωγμοῖς τὸ ἀφερεπονον ἀγαπᾷν, καὶ
ταῖς ὑπερ της εἰς θεὸν ἀγάπης κατακολουθεῖν σπουδαῖς,
εννοοῦντες, ὅτι, εἴ τι γενοιτο παθεῖν ἀγωνιζομενους,
οἴκων τε καὶ κτησεων, καὶ των παρὰ σφίσιν
τετιμημενων εκπίπτουσιν επιθυμιων.  (51) στίχ. η΄. τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος καὶ
δειλὸς τη καρδίᾳ; τοῦ αὐτοῦ. ὁ τοῖς γτΐνοις εγκείμενος, καὶ οἰκίας
οἰκοδομων, καὶ φυτεύων ἀμπελωνας, ταῖς της
φιλοσαρκίας ηδοναῖς ηττωμενος, εσται που πάντως
δειλός(52) τε καὶ ἄναλκις.  στίχ. ι΄. εὰν δε προσελθης πρὸς πόλιν εκπολεμησαι
αὐτην. ὅμοιον τοῦ· εἰς ην δε πάλιν εἰσελθητε, εξετάζετε
(53), τίς εξ αὐτων ἄξιός εστιν. τὸ δε, μετʼ
εἰρηνης, ὅμοιον τω ἀποστολικω· ὅτι δοῦλον κυρίου
οὐ δεῖ μάχεσθαι.  στίχ. ιγ΄. καὶ πατάξεις πᾶν ἀρσετικὸν αὐτης εν
φόνω μαχαίρας. τοῦ αὐτοῦ. μάχαιρα δε τοῦ πνεύματος εἴη ἂν ὁ
λόγος τοῦ θεοῦ. καὶ την μάχαιραν δε τοῦ πνεύματος
(54), ὅ εστι ῥημα θεοῦ, ωτινι οἱ θεσπεσιοι μαθηταὶ
ἀπεκτεινον ἅπαν ἀρσενικὸν της ἀντικειμενης δυνάμεως,
ως σίμωνα καὶ ελύμαν τοὺς μάγους, καὶ τὰ
ἰσχυρὰ δε αὐτων κατελυον δόγματα· περιεποιοῦντο
δε τὰς γυναῖκας, καὶ δυναμενας εἰπεῖν ψυχάς· διὰ
τὸν φόβον σου, κύριε, εν γαστρὶ ελάβομεν εως
επὶ της γης· καὶ τὰ νηπια δε ωσαύτως, οἷς καὶ
παῦλος γράφει· τεκνία, μη ταῖς φρεσὶν νηπιοι
γίνεσθε, ἀλλὰ τη κακίᾳ νηπιαζετε. καὶ κτηνη δε,
φησὶ, περιποιησατε. δίκαιος γὰρ οἰκτείρει ψυχὰς
πηνων αὐτοῦ· τοὺς ἀλογωτερους διὰ των κτηνων
αἰνιττόμενος. κτηνος ην καὶ ὁ κορνηλιος, κατὰ την
ὀπτασίαν την περὶ των τετραπόδων φανεῖσαν τω
πετρω.  κεφ. κβ΄.  (55) στίχ. ς΄. οὐ ληψη την μητερα μετὰ των
τεκνων. επειδη μη δύναται εαυτὰ τρεφειν, της μητρὸς
ληφθείσης.  κεφ. κγ΄.  (56) στίχ. γ΄. οὐκ εἰσελεύσεται ἀμανίτης.
τί δηποτε την πρὸς μωαβίτας καὶ ἀμανίτας
επιμιξίαν κωλύει οὐ κατὰ ῥητόν τινα χρόνον, ἀλλʼ
εἰς τὸν αἰωνα; πρωτον διὰ την παράνομον αὐτων
ῥίζαν· εκ παρανόμου γὰρ γεγενηνται συνουσίας·
επειτα διὰ την ἀσεβειαν, ης καὶ τοὺς ἰσραηλίτας 23 matth. x, 11. 24 ii tim. 11, 24. 25 isa. xxvi,
xii, 10. (49) forte προσιόντες. (50) forte τούτους. (51) ibidem, ut et reliqua hujus capitis. (52) ms. δηλός τε. στίχ. ιδ΄. τί εστιν, ὅτι κύριος ὁ θεός σου εμπεριπατεῖ
εν τη παρεμβολη σου; οἶδε πολλάκις δυσοσμίας ὁ ἀηρ εμπιπλάμενος λοιμὸν
εμποιεῖν. εκελευσε τοίνυν αὐτοῖς στρατοπεδευομενοις
την εκκρινομενην καταχωννύναι κόπρον.
ἵνα δε μη ἀπειθησαντες βλάβην εἰσδεξωνται, ἀναγκαίως
επηγαγεν· ὅτι κύριος ὁ θεὸς εμπεριπατεῖ
εν τη παρεμβολη σου. καὶ την αἰτίαν διδάσκει·
εβελεσθαι σε, καὶ παραδοῦναι τὸν εχθρόν σου
πρὸ προσωπου σου. διὰ δε τούτου παιδεύει μηδεν
πράττειν παράνομον. τοῦτο γὰρ επάγει· καὶ εσται
η παρεμβολη σου ἁγία, καὶ οὐχ εὑρεθησεται εν
σοὶ ἀσχημοσύνης πρᾶγμα.  στίχ. ιβ΄. καὶ ὁ τόπος εστω σοι, φησὶν, εξω της
 παρεμβολης, καὶ εξελεύση εκεῖ.  στίχ. ιγ΄. καὶ πάσσαλος εσται σοι επὶ της δωνης
σου. καὶ εσται ὅταν καθιζάνης εξω, καὶ ὀρύξης
(57) εν αὐτω, καὶ επαναγαγων καλύψεις
την ἀσχημοσύνην σου εαυτοῦ (58).  στίν. ιδ΄. ὅτι κόριος ὁ θεός σου εμπεριπατῖ εν
τη παρεμβολη εξελεσθαι σε, καὶ παραβοῦναί
σοι τὸν εχθρύν σου εἰς τὰς χεῖράς σου. καὶ
εσται η παρεμβολη σου ἁγία, καὶ οὐκ ὀφθησεται
εν σοὶ ἀσχημοσύνη πράγματος. παραιτεῖσθαι μεν γὰρ πᾶν εἶδος ἀκαθαρσίας πρεπει
τοὺς κατανδρίζεσθαι των νοητων επιθυμοῦντας
εχθρων. επειδη δε πολλὰ πταίομεν ἅπαντες, καὶ
νοσεῖ μεν η ἀνθρωπου φύσις τὸ εὐόλισθον εἰς τὸ
πλημμελες· συνησει δε οὐδεὶς παραπτωματα, κατὰ
την τοῦ ψάλλοντος φωνην· γενοιτο, φησὶ, μιᾷ των
εμφύτων καὶ εν ὑμῖν ἀκαθαρσιων περιθραύεσθαι
μονονουχὶ, καὶ ἁλίσκεσθαί τι νενοσηκότας των εξω
νόμου καὶ ζωης ἁγιοπρεποῦς. ενοικεῖ γὰρ τοῖς μελεσι
της σαρκὸς της ἁμαρτίας ὁ νόμος. πρωτον μεν
μη εναργως καὶ ἀκρύπτως, μητε μην εν ὄψει πολλων,
τὰ εκ της ἀῤῥωστίας πραττεσθω πταίσματα·
ἀλλʼ οἷον εξω λεληθότες, καὶ ως ἀπωτάτω της παρεμβολης·
εἶτα ταῖς επανορθωσεσι κατακαλυπτεσθω,
φησί· σοφοὶ γὰρ καλύψουσι τὰς εαυτων αἰσχύνας,
κατὰ τὸ γεγραμμενον. καταληγοντες γὰρ των
πλημμελημάτων, καὶ ταῖς εἰς τὰ ἀμείνω ῥοπαῖς ἀναστοιχειοῦντες
τρόπον τινὰ τὸν νοῦν, εἰς τὸ δεῖν ελεσθαι
τὸ ωφελοῦν, εκ μεσου ποιούμεθα τὰ προσπταίσματα·
καὶ την ἄκοσμον ἁμαρτίαν ταῖς των
εφεξης εὐωδίαις νικησαντες, εἰσελευσόμεθα πάλιν
εἰς των ἁγίων παρεμβολην, τουτεστιν εἰς την
των πρωτοτόκων εκκλησίαν. εν χριστω δε τοῦτο
πληροῦται, εἰ λάβοιμεν τὸν αὐτοῦ σταυρὸν, γοργω
(59) καὶ εὐζωνοτάτω φρονηματι κεχρημενοι. τὸ γὰρ
εχειν ημᾶς επὶ τοῦ ζωστηρος πάσσαλον, ηγουν τὸ (59) cod., γοργ.  κεφ. κδ΄.  (60) στίχ. ϛ΄. οὐκ ενεχυράσεις μύλον, οὐδε επιμύλιον,
ὅτι ψυχην οὕτως ενεχιράζει. εἰς τὸ αὐτὸ ἄλλως. οὐκ εστι μύλος οὐδε επιμύλιον
ψυχη (60·), ἀλλὰ πρὸς εργασίαν συντελεῖ ἄρτου, διʼ
οὗ μάλιστα ζωσιν οἱ ἅνθρωποι. σημειωτεον αὐτὸν· διὰ
τὸ αἶμα. καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ ελεχθη· ὅτι τοῦ σωματος
τὸ αἷμα ψυχη εστιν. καταχρηστικως οὖν
ταῦτα νοητεον. οὔτε γὰρ τὸ αἷμα, οὔτε ὁ μύλος ψυχη,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ζην συμβαλλόμενα.  κεφ. κζ΄.  (61) στίχ. ιε΄. καὶ θησει αὐτὸ εν ἀποκρύφω. επειδη εἰκὸς ην, τινὰς φόβω της τιμωρίας σπουδάζειν
λανθάνειν, καὶ εν παραβύστω καὶ λανθανόντως
την ἀσεβειαν επιτηδεύειτ· πρὸς μείζονα φόβον
καὶ ἀπειλην των ταῦτα ποιούντων, καὶ ἀραῖς ὑποβάλλει
τοὺς ἀμάρτυρον την ἁμαρτίαν εργαζομενους.
τοιοῦτοί εἰσιν οἱ εὐλάβειαν επίπλαστον ὑποκρινόμενοι,
ενδον δε τὰ πάθη κατορύττοντες, καὶ εν τω της
διανοίας κινηματι πρὸς πᾶν εἶδος ἀτοπίας εκβακχευόμενοι.
οὗτοί εἰσιν οἱ εν ἀποκρύφω τιθεντες τὰ εἴδωλα. (62) στίχ. ιζ΄. επικαταάρατος ὁ μετατιθεὶς ὅρια
τοῦ πλησίον. ὅρια τοῦ πλησίον μετατίθησι καὶ ὁ ἀπὸ της ἀληθοῦς
θεογνωσίας, καὶ της ενθεου πολιτείας παρασαλεύων
τὸν εντὸς εὑρισκόμενον. καὶ δηλοῖ τὰ επαγόμενα(63).  (64) στίχ. ιη΄. επικατάρατος ὁ πλανων τυφλὸν
εν ὀδω. τοῦ αὐτοῦ. τοιοῦτοί εἰσι καὶ οἱ ἀπὸ εἰδωλολατρείας
καὶ τοὺς εκ περιτομης επὶ μυσαρὰς αἱρεσεις εφελκόμενοι.
τυφλοὺς γὰρ ὄντας αὐτοὺς καὶ μηπω τὸ φως
της ἀληθείας εσχηκότας καὶ θεογνωσίας, ἀπατωσι δε
καὶ πλανωσιν, ετεραν ἀντὶ της ἀποστολικης παραδεικνύντες
ὁδόν.  (65) στίχ. ιθ΄. επικατάρατος ὅς ἃν εκκλίνη κρίσιν
προσηλύτου καὶ ὀρφανοῦ καὶ χηρας.
ὑπὸ την αὐτην ἀρὰν τίθησι τοὺς ωσαύτως εκκλίνοντας
κρίσιν προσηλύτου καὶ ὀρφανοῦ καὶ χηρας,
ἄλλως πως πάλιν τὸ αὐτὸ εἰπων. εἰ γὰρ τὸ ῥητὸν
εχει τὸ ὀφελειμον (66), ἀλλὰ καὶ η θεωρία τὸ ὑψηλότερον.
προσηλυτοι γάρ εἰσιν οἱ εξ εθνων εἰσιόντες τη
ἁγίᾳ τοῦ θεοῦ εκκλησίᾳ. οἱ δε ὀρφανοὶ κυρίως εἰσὶν
οἱ ἀποταξάμενοι μεν τω εαυτων πατρὶ τω σατανᾷ,
μηδεπω δε τὸν ἰησοῦν ενδυσάμενοι, ἀλλʼ ετι καὶ
κατηχουμενοις ενάριθμοι. ὁμοίως δε καὶ οὗτοι χηραί
εἰσιν, ἀποστραφεῖσαι μεν τὸν εγκατασπείροντα αὐτοῖς 31 ii cor. vi, 16. 32 lev. xvii, 11. (60) cod. 534, pag. 228. (60) forte legendum ψυχη, verlendumque: non
est . . . anima. edit. patrol. (61) pag. 231. (62) ibid. (63) confer theodoretum. (64) ibid. (65) ibid. (66) forte ωφελιμον.  (67) στίχ. κς΄. επικατάρατος πᾶς ἄνθρωπος, ὃς
οὐκ εμμενει εν πᾶσι τοῖς λόγοις τοῦ νόμου. τὸ, εν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς εβδομηκοντα,
κυροῦται ἀπὸ τοῦ σαμαρειτικοῦ ἀντιγράφου, εν ω τὸ
χὸλ, ὅπερ εστὶ πᾶσιν η πάντα, φερόμενον εὕρομεν.
οἷς συνᾴδει καὶ ὁ ἀπόστολος λεγων· ὅσοι
γὰρ εξ εργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν εἰσίν.
ὅθεν οἱ εκ περιτομης ελεγχονται ὑπὸ κατάραν ὄντες,
τὸ (68) μη πάντα ποιεῖν.  κεφ. λγ΄.  στίχ. ς΄. ζητω ῥουβὶμ, καὶ μη ἀποθανετω. επειδη ἰακωβ ἀποθνησκων κατηράσατο τω
ῥουβὶμ λεγων· ως ὕδωρ μη εκζεσης. ὁ μωϋσης
εὐλογων φησι· ζητω ῥουβὶμ, καὶ μη ἀποθανετω.
ἀμφότερα καλως. ὅ τε γὰρ πατηρ κατηραται αὐτω
ως τη παλλακη συνελθόντι, τὰ εξης παιδεύων καὶ
φοβων· καὶ μωϋσης δικαίως εὐλογεῖ μετὰ ταῦτα·
επειδη μόνος εφείσατο τοῦ ἰωσηφ, ὅτε ἀνελεῖν αὐτὸν
εβούλοντο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. ἄτοπον δε ην κατάραν
μεν προχωρησαι κατὰ ημαρτηκότος, εὐλογίαν δε
μη δοθηναι κατορθωσαντι.