   λογγινου τεχνη ρητορικη.   (710) ald. 522 walt.  ετι τοίνυν καὶ τὸ καὶ χωρία καὶ πραγμάτων ὑποδοχάς. γίνονται δε κἀν
                            τούτοις τὰ δίκαια, καὶ παρὰ τὰ χωρία τὸ ἄδικον οὐκ εχρην ενταῦθα
                            ἀποκτεῖναι, καὶ ετερωθι δεινὸν τὸ πραχθεν καὶ εν τούτω τω χωρίω
                            γενόμενον· οἷον εν εκκλησίᾳ, εν τω ἱερω, κατὰ την εμην οἰκίαν·  ὁ χρόνος δε διαιρούμενος οὐδε ἀριθμησαι ῥᾴδιον ὅσα σοι συντελεῖ· τὸ γὰρ
                            κατὰ χρόνον πότερα νῦν οὐκ εχρην, ἀλλὰ περυσι καὶ προπερυσιν, ὅτε εδωκεν
                            ὁ νόμος, γράφεσθαι, καὶ μετὰ τοῦτο εξεστι. χρόνον δε ὁρίζω καὶ την
                            εορτην, διονύσια, παναθηναια, πόλεμον, εἰρηνην, 553  ἀλλὰ καὶ τὸ εχειν οὐ σμικρόν εστιν εν τούτοις, ὅτι (711)  τὸ δε κεῖσθαι σχημα μεν δηλοῖ, ῥᾴδιον δε καὶ ἀπὸ τούτου συλλεγειν ἀφορμὰς
                            των λόγων· δευρὶ την χεῖρα, ἀλλʼ οὐ δευρὶ μετηνεγκεν, οὕτως ησθητο,
                            οὕτως ενεωρα καὶ  τὸ δε ποιεῖν σἴτιόν εστιν ἄνευ γὰρ αἰτίας οὐδεν ἄν ποτε γενοιτο·
                            διαιροῦμεν δε τὰς αἰτίας, εκων, εξ ἀνάγκης, διʼ αἰσχροκερδειαν, δι᾿ 
                            ἀηδίαν, τη χειρὶ εποίησε,  τὸ δε πάσχειν τοῦτο πολλαχη διαιροῦμεν, ὅτι πεπονθας εἰς τὸ σωμα, εἰς την
                            ψυχην, εἰς τὰ εκτός, εἰς δόξαν, εἰς χρηματα, εἰς πάντα. παθεῖν οὐκ
                            εδύνατο, εστιν οἷον 554  ετερα διαίρεσις ηδε λόγους ενδίδωσιν η κατὰ τὰς αἰσθησεις γινομενη· καὶ
                            γὰρ ἀπὸ τούτων μεθοδος εὑρεσεως ων  πρὸς τούτοις ετερον εἶδος διαιρεσεως τόδε ἀνυστικωτατον εἰς εὕρεσιν, τὰ
                            συμβεβηκότα καὶ τὰ συνυπάρχοντα αἰτίας  επειδη δε εἴρηται καὶ περὶ τούτων ἀποχρωντως τε καὶ μετρίως, μνημονευτεον
                            εστὶ των επιλόγων, ων η μεν δύναμις καὶ τὸ εργον ἀναμνησαι τὰ εἰρημενα
                            ταῖς 555 καὶ (712) 556  περι οικονομιασ.  περὶ δε της οἰκονομίας καὶ διοικησεως προοιμίων καὶ διηγησεων καὶ πίστεων
                            καὶ επιλόγων ἀναγκαῖον προειπεῖν  ἀλλὰ καὶ περὶ διηγησεως λεκτεον, ὅτι καὶ διὰ πλειόνων καὶ ελαχίστων
                            εἴποις ἄν την δηλωσιν των πραγμάτων, 557  εν δε τοῖς κεφαλαίοις τοῖς των πίστεων καὶ τοῖς εἴδεσι τούτων πρωτα
                            θησεις καὶ τελευταῖα τὰ πάντων κράτιστα, καὶ εξελεγξεις τὰ των
                            ἀντιδίκων, τὰ σαθρὰ καὶ ἀσθενη των εἰρημενων ὑπʼ εκείνων προτάττων, καὶ
                            ὅσα ῥᾳδίως λῦσαι δυνηση, προτενεῖς δε οὐχ ὁμοίως εκείνοις,  η δε φύσις των επιλόγων ἀντιστρόφως τοῖς προοιμίοις (713)  περι λεξεωσ. 558  οὐκ ελάχιστον δε μερος της μεθόδου της κατὰ την ῥητορικην τεχνην τὸ της
                            λεξεως εστι· τὰ γὰρ ενθυμηματα καὶ πάντα τὰ μερη τοῦ λόγου φαίνεται
                            τοιαῦτα τοῖς πληθει 559 ἀναγνωστεον εν
                                εὐτελεῖ εκάτερον γὰρ αὐτων εχει λόγον εὐπρεπη·  τὸ δε εργον αὐτης σαφως τε καὶ καθαρως διελθεῖν γνωρίμως τε καὶ γνωστως
                            τοῖς ἀκούουσι, καὶ παρὰ τοῦτο μηδεν ελλιπεῖν της σεμνότητος, ἀλλὰ δοκεῖν
                            μεν κατὰ τὰ 560 561 (714) τω δημοσιεύοντι λόγω καὶ παρὰ πᾶσι
                                λεγομενω 562 εχουσι  τὸ δʼ αὖ της ἀλληγορίας κοσμεῖ τὸν λόγον εν τω μεταβάλλειν τοὔνομα καὶ
                            διʼ ετερου καινοτερου τὸ αὐτὸ σημαίνειν· τὸ γὰρ πεπατημενον καὶ
                            πεπλυμενον καὶ μυριόλεκτον ἀνόμοιον 563 ως διεβαίνομεν  πιστεων δʼ εστὶ των κομιδη ξενων καὶ την γνωσιν εν 564 (715) ἄν  τὸ κόμμα δε περιόδου μερος ἄν εἴη τὸ ελάχιστον. οἶον ,πολλάκις εθαύμασα,
                            τίσι ποτε λόγοις ἀθηναίους επεισαν οἱ γραψάμενοι σωκράτην, ως ἄξιος εἴη
                            θανάτου 566 κωλα  η δε περίοδος ενθύμημά πως εστιν ἀπηγγελμενον, ῥυθμοῖς εὐτάκτοις κωλοις
                            τε καὶ περικοπαῖς, κατʼ ἀλληλας 567  πκρ υποιρισεωσ.  ὑπόκρισίς εστι μίμησις των κατʼ ἀληθειαν εκάστω παρισταμενων ηθων καὶ
                            παθων καὶ διάθεσις σωματός τε καὶ τόνου φωνης πρόσφορος τοῖς
                            ὑποκειμενοις πράγμασι. δύναται δε μεγιστον εἰς πίστιν, καὶ τὸν ἀκροατην (716) καὶ 568 569 βλεπειν ἄμεινον καὶ  ταῦτα ἱκανως εχετω, τὰ δʼ ἄλλα εκ τούτων ὁ μαθων ληψεται, καὶ οὐκ ἄν ὅ γε
                            εὐφυης ἀπόρως εχοι των τούτοις  (717) περι μνημησ. 570  μνημης δε ὅτι οὐδεν εστι σπουδαιότερον ἀνθρωποις  ω πότνια ληθη των κακων, 571 εκ 572 (718) φησὶν 573 μελετη 574  ηδη δε καὶ σιμωνίδης καὶ πλείους μετʼ εκεῖνον μνημης γνωμης εἰς 575 (719) ἃ 576 ὑπόγυον 577 καὶ μη (720) 578  περι των τελικων.  ὅτι τὰ τελικὰ καλούμενα κεφάλαια, περὶ ων η σκεψις,  σύμπασιν εν τοῖς
                            τρισὶν εἴδεσι των λόγων ζητεῖσθαι δύναται. αἰ μεν γὰρ συμβουλαὶ διττως
                            διανεμονται καὶ 579 σκῦρον.