     λογοσ προσ τον αυτοκρατορα θεοδοσιον, και υποθεσισ τησ εκκλησιαστικησ
                            ιστοριασ.  φασι των πάλαι αὐτοκρατόρων επιμελες τι χρημα γενεσθαι, τοῖς μεν
                                φιλοκόσμοις, ἁλουργίδα καὶ στεφανον, καὶ τὰ τούτοις παραπλησια: τοῖς
                                δ̓ αὖ περὶ λόγους σπουδάσασι, μυθωδη τινὰ ποίησιν, η σύγγραμμα
                                θελγειν δυνάμενον: τοῖς δε τὰ περὶ πόλεμον ἀσκοῦσι, βελος εὐστόχως
                                ἀφεῖναι, καὶ θηρας βάλλειν,  η δόρυ ἀκοντίζειν, η εἰς ἵππον ἅλλεσθαι. προσηγγελλον δε εαυτοὺς
                                τοῖς βασιλείοις εκαστος, επιτηδεύων ὃ  σὺ δε, ω κράτιστε βασιλεῦ θεοδόσιε, συλληβδην εἰπεῖν, πᾶσαν
                                επησκησας ἀρετην διὰ θεοῦ. ἁλουργίδα δε καὶ στεφανον πρὸς τοὺς
                                θεωμενους, σύμβολον της ἀξίας περικείμενος, ενδοθεν ἀεὶ τὸν ἀληθη
                                κόσμον της βασιλείας ημφίεσαι, την εὐσεβειαν καὶ την φιλανθρωπίαν.  ἀγωνοθετης δε καὶ λόγων κριτης προκαθημενος, οὐ κομψη τινὶ φωνη καὶ
                                σχηματι κλεπτεις την ἀκρίβειαν: ἀλλ̓ εἰλικρινως βραβεύεις, λεξιν
                                οἰκείαν σκοπων τη προθεσει τοῦ γράμματος, καὶ σχημα λόγου, καὶ μερη,
                                καὶ τάξιν, καὶ ἁρμονίαν, καὶ φράσιν καὶ συνθηκην, καὶ επιχειρηματα,
                                καὶ νοῦν, καὶ ἱστορίαν.  ἀμείβη δε τοὺς λεγοντας τη τε κρίσει τη ση καὶ τοῖς κρότοις, καὶ
                                χρυσαῖς εἰκόσιν, ἀναθεσει ἀνδριάντων, καὶ δωροις, καὶ τιμαῖς
                                παντοδαπαῖς. οἷον δε σαυτὸν περὶ τοὺς λεγοντας παρεχεις, οὐ τοιοῦτοι
                                κρητων οἱ πάλαι εγενοντο περὶ τὸν ἀοίδιμον εκεῖνον ὅμηρον: η
                                ἀλευάδαι περὶ σιμωνίδην, η διονύσιος ὁ σικελίας τύραννος περὶ
                                πλάτωνα τὸν σωκράτους εταῖρον η φίλιππος ὁ μακεδων περὶ θεόπομπον  κρητες μεν γὰρ εν χιλίοις νομίσμασιν ὅμηρον ἀμειψάμενοι της
                                εὐεπείας, ως ἀνυπερβλητον φιλοτιμίαν αὐχοῦντες, εν στηλη δημοσίᾳ την
                                δωρεὰν εγράψαντο. ἀλευάδαι δε καὶ διονύσιος καὶ φίλιππος οὐκ ἂν
                                στεγανωτεροι κρητων εγενοντο, των επὶ πολιτείᾳ ἀτύφω καὶ φιλοσόφω
                                σεμνυνομενων: ἀλλὰ τάχος ἂν την εκείνων στηλην εμιμησαντο, εἰ μη
                                κατόπιν ησαν τη δωρεᾷ. σευηρος δε μετρίας ποιησεως χρυσοῦν κατὰ
                                στίχον ὀππιανω δωρησάμενος, οὕτω τη φιλοτιμίᾳ κατεπληξεν,  ως χρυσᾶ επη τὰ ὀππιανοῦ εἰς ετι νῦν παρὰ ταῖς πολλοῖς ὀνομάζεσθαι.
                                ταῦτα των πάλαι φιλομαθων καὶ φιλολόγων τὰ δωρα. σὺ δε, ω βασιλεῦ,
                                οὐδενὶ των πωποτε ὑπερβολην κατελιπες εν ταῖς περὶ τοὺς λόγους
                                φιλοτιμίαις: καί μοι δοκεῖς οὐκ ἀπεικότως  φασὶ δε σε μεθ̓ ημεραν μεν τὰ περὶ τὰ ὅπλα καὶ τὸ σωμα ἀσκεῖν, καὶ
                                τὰ των ἀρχομενων διατάττειν πράγματα, δικάζοντά τε, καὶ ἃ χρη
                                γράφοντα, ἰδίᾳ τε καὶ κοινη τὰ πρακτεα σκοποῦντα:  καὶ την φύσιν βιάζηται πρὸς τὸν ὕπνον μαχόμενος. οὕτω τις φιλάνθρωπος
                                καὶ πρᾷος, καὶ πρὸς τοὺς πελας καὶ πρὸς πάντας ὑπάρχεις, τὸν
                                οὐράνιον βασιλεα τὸν σὸν προστάτην μιμούμενος, ω φίλον εστὶν επὶ
                                δικαίους καὶ ἀδίκους ὕειν,  καὶ τὸν ηλιον ἀνατελλειν, καὶ τὰ ἄλλα ἀφθόνως παρεχειν. ὑπὸ γοῦν
                                πολυμαθίας, ως εἰκὸς,  μᾶλλον δε κἀκείνου πλεονεκτεῖς ταῖς ἀρεταῖς. ὁ μεν γὰρ δοῦλος
                                γενόμενος των ηδονων, οὐ μεχρι τελους την εὐσεβειαν διεφύλαξε, την
                                αἰτίαν των ἀγαθων καὶ της σοφίας αὐτω γενομενην. σὺ δε, ω κράτιστε,
                                τὸν εγκρατη λογισμὸν ἀντιτάξας τη ῥαστωνη, εἰκότως νομίζη, μη μόνον
                                ἀνθρωπων αὐτοκράτωρ εἶναι, ἀλλὰ καὶ των παθων της ψυχης καὶ τοῦ
                                σωματος.  εἰ δε δεῖ καὶ ταῦτα λεγειν, πυνθάνομαί σε καὶ παντὸς ὄψου καὶ ποτοῦ
                                την επιθυμίαν νικᾷν: καὶ μητε σῦκα γλυκερὰ, ποιητικως εἰπεῖν, μητ̓
                                ἄλλο τι των ωραίων ελεῖν σε δύνασθαι, πλην ὅσον επιψαῦσαι καὶ μόνον
                                ἀπογεύσασθαι, πρότερον εὐλογησαντα τὸν πάντων δημιουργόν. δίψους δε
                                καὶ πνίγους καὶ ῥίγους κρατεῖν εθισθεὶς εν ταῖς καθ̓ ημεραν
                                ἀσκησεσι, φύσιν εχειν νομίζη την εγκράτειαν.  πρωην γετοι την εν πόντω πόλιν ηρακλεους  ωστε μοι δοκεῖ εἰκότως ταῖς σαῖς ἀρεταῖς νενικησθαι καὶ ἀλεξανδρον
                                τὸν φιλίππου: ω λεγεται παρὰ των εκεῖνον θαυμαζόντων, δἰ ἀνύδρου
                                τόπου βαδίζοντι μετὰ των μακεδόνων, επιμελη στρατιωτην ὕδωρ εὑρόντα
                                ἀρύσασθαι καὶ προσκομίσαι: τὸν δε μη πιεῖν, ἀλλὰ εκχεαι  τὸ πόμα. συνελόντα οὖν εἰπεῖν, των πρὸ σοῦ βασιλεων βασιλικωτερόν σε
                                κυρίως καλεῖν εστὶ κατὰ τὸν ὅμηρον.  ἀναίμακτον δε καὶ καθαρὰν φόνου, πάντων των πωποτε γενομενων, μόνην
                                την σην ηγεμονίαν ἅπας αἰων αὐχεῖ. ηδονη δε τὰ σπουδαῖα τοὺς
                                ὑπηκόους παιδεύεις,  εὐνοίᾳ τε καὶ αἰδοῖ την περὶ σε σπουδην καὶ τὰ κοινὰ ενδείκνυσθαι.
                                ωστε μοι πάντων ενεκεν ἀναγκαῖον καταφαίνεται εκκλησιαστικην
                                ἱστορίαν συγγράφοντι, σοὶ προσφωνησαι. τίνι γὰρ μᾶλλον οἰκειότερον
                                τοῦτο ποιησω, πολλων  ἄγε οὖν, ω πάντα εἰδως, καὶ πᾶσαν ἀρετην εχων, καὶ μάλιστα την
                                εὐσεβειαν, ην ἀρχην εἶναι σοφίας ὁ θεῖος εστὶ λόγος, δεχου παῤ εμοῦ
                                ταύτην την γραφην, καὶ εξετασον, καὶ τὰς της σης ἀκριβείας
                                προσθεσεις καὶ ἀφαιρεσεις προσαγαγων, τοῖς σοῖς πόνοις κάθαρον.
                                πάντως γὰρ ὅπη ἄν σοι φίλον δοκοῖ, ταύτη καὶ τοῖς εντυγχάνουσι
                                χρησιμον καὶ λαμπρὸν φανεῖται:  οὐδ̓ επιθησει τις δάκτυλον τη δοκιμασίᾳ τη ση. πρόεισι δε μοι η γραφη
                                ἀπὸ της κρίσπου καὶ κωνσταντίνου των καισάρων τρίτης ὑπατείας, μεχρι
                                της επτακαιδεκάτης της σης. εδοξε δε μοι καλως εχειν εἰς εννεα μερη
                                την πᾶσαν πραγματείαν διελεῖν. περιεξει δε ὁ πρωτος καὶ δεύτερος
                                τόμος τὰ επὶ κωνσταντίνου συμβάντα ταῖς εκκλησίαις. ὁ δε τρίτος καὶ
                                τεταρτος τὰ επὶ των αὐτοῦ παίδων. ὁ δε πεμπτος καὶ εκτος τὰ επὶ
                                ἰουλιανοῦ  ὁ δε εβδομος καὶ ὄγδοος ημῖν δηλωσει τόμος τὰ επὶ γρατιανοῦ καὶ
                                οὐαλεντινιανοῦ των ἀδελφων, μεχρι της ἀναρρησεως θεοδοσίου τοῦ
                                θεσπεσίου σου πάππου: εσότε δη ὁ ὑμετερος, κράτιστε βασιλεῦ,
                                ἀοίδιμος πατηρ ἀρκάδιος την πατρωαν ηγεμονίαν διαδεξάμενος, ἅμα τω
                                εὐσεβεστάτω σου θείω ὁνωρίω,  την ῥωμαίων οἰκουμενην ἰθύνειν ελαχε. τὸ δε εννατον βιβλίον
                                ἀνατεθεικα τη φιλοχρίστω καὶ εὐαγεστάτη ὑμων κορυφη: ην ες ἀεὶ
                                φυλάττοι θεὸς εν ἀκλονητοις εὐθυμίαις, κατευμεγεθοῦσαν εχθρων, καὶ
                                πάντας εχουσαν ὑπὸ πόδας, καὶ εἰς παῖδας παίδων παραπεμπουσαν την
                                εὐσεβη βασιλείαν, κατανεύοντος τοῦ χριστοῦ: δἰ οὗ καὶ μεθ̓ οὗ, τω
                                θεω καὶ πατρὶ η δόξα σὺν τω ἁγίω πνεύματι εἰς τοὺς αἰωνας, ἀμην.  τὸ προοίμιον της βίβλου, εν ω διαπορεῖ περὶ τοῦ ἰουδαϊκοῦ εθνους, καὶ
                            μνεῖα των πρωτως ἀρξαμενων ἀρχηθεν της τοιαύτης πραγματίας, καὶ ὅπως,
                            καὶ εκ ποίων την ἱστορίαν ηρανσατο: καὶ ως της ἀληθείας φροντίσει, καὶ
                            ἄλλα τινὰ η ἱστορία περιεξει.  εννοια μοι ποτε εγενετο, τί δη ἄρα τοῖς μεν ἄλλοις ἀνθρωποις
                                ετοιμοτερα συνεβη η περὶ τὸν θεὸν λόγον πίστις, εβραίοις δε
                                δύσπιστος: καίτοι τὰ θεῖα πρεσβεύειν εξ ἀρχης παρειληφόσι, καὶ τὰ
                                περὶ  πρὶν γενηται, μαθοῦσι διὰ των προφητων. ἀβραὰμ μεν γὰρ αὐτοῖς ἀρχηγὸς
                                τοῦ γενους καὶ της περιτομης γενόμενος, αὐτόπτης καὶ εστιάτωρ
                                ηξίωται εἶναι τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ.  ἰακωβ δε την επ̓ αὐτω νῦν οὖσαν προσδοκίαν των εθνων, καὶ τὸν καιρὸν
                                καθ̓ ὃν ηλθε προεμηνυσεν, ηνίκα, φησὶν, εκλείψουσιν οἱ ηγούμενοι των
                                εβραίων εκ τοῦ γενους ἰούδα τοῦ φυλάρχου. ὑπεδηλου δε την ηγεμονίαν
                                ηρωδου, ὃς ἰδουμαῖος ων τὸ γενος εκ πατρὸς, ἀράβιος δε κατὰ μητερα,
                                επετράπη τὸ των ἰουδαίων εθνος ὑπὸ της συγκλητου ῥωμαίων καὶ
                                αὐγούστου καίσαρος.  καὶ των ἄλλων δε προφητων, οἱ μεν την χριστοῦ γενναν προεκηρυξαν,
                                καὶ την ἄφραστον εκείνην κύησιν, καὶ μητερα μετὰ τόκον παρθενον
                                μείνασαν, καὶ γενος καὶ πατρίδα:  καὶ ἰωσηπος δε ὁ ματθίου ὁ ἱερεὺς, ἀνηρ παρά τε ἰουδαίοις καὶ
                                ῥωμαίοις επιδοξότατος γενόμενος, ἀξιόχρεως ἂν εἴη μάρτυς της περὶ
                                χριστοῦ ἀληθείας. ἄνδρα μεν γὰρ αὐτὸν ἀποκαλεῖν ὀκνεῖ, ως παραδόξων
                                εργων ποιητην, καὶ διδάσκαλον λόγων ἀληθων: χριστὸν δε περιφανως
                                ὀνομάζει, καὶ τω σταυρω καταδικασθηναι, καὶ τριταῖον ζωντα φανηναι.
                                καὶ ἄλλα μυρία θαυμάσια περὶ αὐτοῦ προειρησθαι τοῖς θείοις προφηταις
                                οὐκ ἀγνοεῖ. πολλοὺς δε ὄντας οὓς επηγάγετο ελληνάς τε καὶ ἰουδαίους,
                                επιμεῖναι ἀγαπωντας αὐτὸν μαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἀπ̓ αὐτοῦ ωνομασμενον μη
                                επιλεῖψαι φῦλον.  καί μοι δοκεῖ ταῦτα ἱστορων μονονουχὶ βοᾷν ἀναλόγως τοῖς εργοις,
                                θεὸν εἶναι τὸν χριστόν: ὑπὸ  εἰ γὰρ καὶ σιβύλλα καὶ χρησμοί τινες των επὶ τω χριστω συμβεβηκότων,
                                τὸ μελλον προεμηνυσαν, οὐ παρὰ τοῦτο δηπου πᾶσιν ελλησιν εἰς
                                δυσπιστίαν εγκαλεῖν εστίν. ὀλίγοι γὰρ οἳ παιδείᾳ διαφερειν εδόκουν,
                                τὰς τοιαύτας ηδεσαν προφητείας,  εμμετρους τε ως επὶ τὸ πολὺ οὔσας, καὶ σεμνοτεραις πρὸς δημον λεξεσι
                                πεφρασμενας. ην δε ἄρα, ως εμοὶ δοκεῖ, της ἄνωθεν προμηθείας, επὶ
                                συμφωνίᾳ των εσομενων, μη μόνον ἰδίοις προφηταις ενηχησαι τὸ μελλον,
                                ἀλλὰ καὶ ὀθνείοις εκ μερους: ωσπερ εἴ τις μελοποιὸς διὰ χρείαν
                                παραξενου μελους, τὰς περιττὰς των χορδων επιδράμοι τω πληκτρω, η  οὐ μην οὐδ̓ οὕτω παρὰ λόγον δόξειε, διὰ των ἄλλων εθνων εἰς τὰ
                                μάλιστα την εκκλησίαν επιδοῦναι. πρωτον μεν, καθότι φιλεῖ ὁ θεὸς τὰς
                                εκ παραδόξου μεταβάσεις βραβεύειν επὶ τοῖς θείοις καὶ μεγίστοις
                                πράγμασιν: επειτα δε, οὐ ταῖς τυχούσαις ἀρεταῖς των εξ ἀρχης
                                προστάντων αὐτης οἰκονομηθεῖσαν εστὶν εὑρεῖν την θρησκείαν.  εἰ γὰρ καὶ γλωσσαν πρὸς φράσιν η κάλλος λεξεως ηκονημενην οὐκ εἶχον,
                                οὐδε λεξεσιν, η γραμμικαῖς ἀποδείξεσι τοὺς εντυγχάνοντας επειθον, οὐ
                                παρὰ τοῦτο χεῖρον αὐτοῖς επράχθη τὸ σπουδαζόμενον: ἀλλ̓ ἀποδυόμενοι
                                τὰς οὐσίας, καὶ των οἰκείων ἀμελοῦντες, ἀνασκολοπιζόμενοί τε, καὶ ως
                                εν ἀλλοτρίοις σωμασι τὰς πολλὰς καὶ χαλεπὰς βασάνους δεχόμενοι, καὶ
                                μητε των κατὰ πόλιν δημων καὶ ἀρχόντων ταῖς κολακείαις ὑπαγόμενοι,
                                μητε ταῖς ἀπειλαῖς εκπληττόμενοι,  τοσαύτης οὖν θείας καὶ παραδόξου μεταβολης τη οἰκουμενη συμβάσης, ως
                                καὶ της προτερας θρησκείας καὶ των πατρίων νόμων ἀμελησαι, η δεινὸν
                                ἂν εἴη, τὸν μεν εν καλυδωνι κάπρον, καὶ τὸν εν μαραθωνι ταῦρον, καὶ
                                ἄλλα τοιαῦτα κατὰ χωρας η πόλεις γινόμενα, η μυθευόμενα, τοσαύτης
                                ἀξιωθηναι σπουδης, ως πολλοὺς των παῤ ελλησιν εὐδοκιμωτάτων
                                συγγραφεων περὶ ταῦτα πονησαι, φύσεως εὖ εχοντας γράφειν, εμε δε μη
                                την φύσιν βιάσασθαι καὶ εκκλησιαστικην ἱστορίαν συγγράψαι.  πεπεισμαι γὰρ, ως ὑποθεσεως οὐκ εξ ἀνθρωπων δημιουργηθείσης,
                                παραδόξως ἀναφανηναί με συγγραφεα, οὐκ ἄπορον τω θεω. ωρμηθην δε τὰ
                                μεν πρωτα, ἀπ̓ ἀρχης ταύτην συγγράψαι την πραγματείαν. λογισάμενος
                                δε ως  νῦν δε, σὺν θεω φᾶναι, τὰ μετὰ ταῦτα διεξελθεῖν πειράσομαι.
                                μεμνησομαι δε πραγμάτων οἷς παρετυχον, καὶ παρὰ των εἰδότων η
                                θεασαμενων ἀκηκοα, κατὰ την ημετεραν καὶ πρὸ ημων γενεάν. των δε
                                περαιτερω, την κατάληψιν  τούτων δε τὰ ῥητὰ περιλαβεῖν τη γραφη πολλάκις εννοηθεὶς, ἄμεινον
                                εδοκίμασα, διὰ τὸν ὄγκον της πραγματείας, την εν αὐτοῖς διάνοιαν
                                συντόμως ἀπαγγεῖλαι: πλην εἰ μητι των ἀμφιλόγων εὑρησομεν, εφ̓ ων
                                διάφορός εστι τοῖς πολλοῖς δόξα.  τηνικαῦτα γὰρ εἰ εὐπορησω τινὸς γραφης, παραθησομαι ταύτην εἰς
                                ἀπόδειξιν της ἀληθείας. ἵνα δε μη τις ἀγνοίᾳ των ὄντων καταψηφίσηται
                                ψεῦδος της πραγματείας, εναντίαις ἴσως εντυχων γραφαῖς, ἰστεον ως
                                προφάσει των ἀρείου δογμάτων καὶ των ὕστερον ἀναφυεντων,
                                διαφερόμενοι πρὸς ἀλληλους οἱ των εκκλησιων ἄρχοντες, εκαστοι περὶ
                                ων εσπούδαζον, πρὸς  καὶ τὰς εναντίας παρελιπον. ὃ δη σκολιὰν ημῖν λίαν κατεσκεύασε την
                                εὕρεσιν των περὶ ταῦτα συμβάντων. επεὶ δε μάλιστα της ἀληθείας
                                επιμελεῖσθαι χρεων διὰ τὸ της ἱστορίας ἀκίβδηλον, ἀναγκαῖον εφάνη
                                μοι, ως οἷόν τε ην, πολυπραγμονησαι καὶ τὰς τοιαύτας γραφάς. εἰ
                                τοίνυν καὶ στάσεις εκκλησιαστικων πρὸς εαυτοὺς περὶ προεδρίας η
                                προτιμησεως της οἰκείας αἱρεσεως διεξελθω, μητω φορτικὸν η
                                εθελοκάκου προαιρεσεως εἶναι δόξη τοιαῦτά με ἱστορεῖν.  πρωτον  ἀληθειαν επισπασάμενον. βουλευομενω δε μοι, εἰ ων εγνων μόνα
                                προσηκεν ἀναγράψαι τὰ γενόμενα περὶ την εκκλησίαν ἀνὰ την ῥωμαίων
                                ἀρχην, εδοξεν εὖ εχειν, εφ̓ ὅσον εφικεσθαι δυνησομαι, καὶ τὰ παρὰ
                                περσαις καὶ βαρβάροις συμβάντα επὶ τη θρησκείᾳ ἱστορησειν: οὐκ
                                ἀνοίκειον δε εἶναι της εκκλησιαστικης ἱστορίας, εν τηδε τη
                                πραγματείᾳ διεξελθεῖν, καὶ τίνες ποτε ησαν οἱ ωσπερ πατερες καὶ
                                εἰσηγηταὶ γενόμενοι των καλουμενων μοναχων, καὶ οἱ μετ̓ αὐτοὺς κατὰ
                                διαδοχὰς, ων ἴσμεν η ἀκηκόαμεν, εὐδοκιμησαντες.  οὔτε γὰρ ἀχάριστοι δόξομεν εἶναι πρὸς αὐτοὺς, ἀμνηστίᾳ παραδεδωκότες
                                την αὐτων ἀρετην, οὔτε ἀπείρως εχειν της κατ̓ αὐτοὺς ἱστορίας: μετὰ
                                τοῦ καὶ τοῖς  ἀλλὰ ταῦτα μεν προϊων ὁ λόγος, ως οἷόν τε, παραφυλάξει. τρεπομαι δε
                                ηδη επὶ την ἀφηγησιν των πραγμάτων, συνεργὸν καὶ ἵλεων τὸν θεὸν
                                επικαλεσάμενος. εξει δε την ἀρχην η παροῦσα γραφη, ενθενδε.  τίνες ησαν επίσκοποι των μεγάλων πόλεων, τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου
                            βασιλεύσαντος, καὶ ὅπως η μεν ἄχρι λιβύης διὰ λικίννιον περιεσκεμμενως
                            εχριστιάνιζεν: η δε εσπερα διὰ τὸν κωνσταντῖνον μετ̓ ελευθερίας τὸν
                            χριστιανισμὸν επαρρησιάζετο.  κρίσπου καὶ κωνσταντίνου των καισάρων ὑπατευόντων,  γενεσθαι την χειροτονίαν. οὐκ εἰς μακρὰν δε οἱ εἰς νίκαιαν
                                συνεληλυθότες, θαυμάσαντες τοῦ βίου καὶ των λόγων εὐστάθιον, ἄξιον
                                εδοκίμασαν τοῦ ἀποστολικοῦ θρόνου ηγεῖσθαι: καὶ επίσκοπον ὄντα της
                                γείτονος βεροίας, εἰς ἀντιόχειαν μετεστησαν. των δε χριστιανων οἱ
                                μεν πρὸς εω μεχρι των ὁμόρων αἰγυπτίοις λιβύων οὐκ εθάρρουν τότε εἰς
                                τὸ φανερὸν εκκλησιάζειν, μεταβαλλομενου λικιννίου της πρὸς αὐτοὺς
                                εὐνοίας: οἱ δε ἀνὰ την δύσιν, ελληνες τε καὶ μακεδόνες καὶ ἰλλυριοὶ,
                                ἀδεως εθρησκευον διὰ κωνσταντῖνον, ὃς ηγεῖτο των τηδε ῥωμαίων.  ὅτι τοῦ σταυροῦ ὄψει, καὶ τη τοῦ χριστοῦ εμφανείᾳ, εἰς τὸ χριστιανίζειν
                            εληλυθεν ὁ κωνσταντῖνος, διδαχθεὶς καὶ παρὰ των ημετερων τὸ εὐσεβες.  τούτω γὰρ πολλὰ μεν καὶ ἄλλα συγκυρησαι παρειληφαμεν,  ω κωνσταντῖνε, εφησαν, εν τούτω νίκα. λεγεται δε καὶ αὐτὸν τὸν
                                χριστὸν επιφανεντα αὐτω, δεῖξαι τὸ τοῦ σταυροῦ σύμβολον, καὶ
                                παρακελεύσασθαι, εοικὸς τούτω ποιησαι καὶ εν τοῖς πολεμοις εχειν
                                επίκουρον καὶ νίκης ποριστικόν. εὐσεβιός γε μην ὁ παμφίλου, αὐτοῦ
                                φησαντος ενωμότως τοῦ βασιλεως ἀκηκοεναι ἰσχυρίζεται, ως ἀμφὶ
                                μεσημβρίαν ηδη τοῦ ηλίου κλίναντος, σταυροῦ τρόπαιον εκ φωτὸς
                                συνεστως, καὶ γραφην συνημμενην αὐτω, τούτω νίκα λεγουσαν, εν τω
                                οὐρανω εθεάσατο αὐτὸς, καὶ οἱ σὺν αὐτω στρατιωται.  πορευομενω γάρ πη σὺν τω στρατεύματι,  επεὶ δε λοιπὸν ερμηνεως οὐδεν εδει, ἀλλὰ περιφανως εδείχθη τω
                                βασιλεῖ η χρη περὶ θεοῦ νομίζειν, ἅμα ημερᾳ συγκαλεσας τοὺς ἱερεας
                                τοῦ χριστοῦ, περὶ τοῦ δόγματος επυνθάνετο. οἱ δε, τὰς ἱερὰς βίβλους
                                προϊσχόμενοι, τὰ περὶ χριστοῦ εξηγοῦντο: καὶ πρὶν γενεσθαι, σαφη την
                                επὶ τούτοις πρόρρησιν εκ των προφητων ἀπεδειξαν.  κατὰ τοῦτο γὰρ εφασαν ελπίζειν, μετὰ την ἀπαλλαγην  επεὶ δε τοῦτο παντελως ὀλίγων καὶ θείων ἀνδρων εστὶ κατορθωσαι,
                                εδίδασκον δεύτερον καθαρμὸν τετάχθαι εκ μετανοίας. φιλάνθρωπον γὰρ
                                ὄντα τὸν θεὸν, συγγνωμην νεμειν τοῖς επταικόσιν, εἰ μεταμεληθωσι,
                                καὶ εργοις ἀγαθοῖς την μεταμελειαν βεβαιωσουσι.  ὅτι τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἀφηγεῖσθαι τοῦ πολεμου εθεσπισε: καὶ διηγησις
                            παράδοξος περὶ των τὸ σημεῖον φερόντων τὸ σταυρικόν.  τοιαῦτα των ἱερεων ὑφηγουμενων, θαυμάσας τὰς περὶ τοῦ χριστοῦ
                                προφητείας ὁ βασιλεὺς, εκελευσεν ἄνδρας επιστημονας χρυσω καὶ λίθοις
                                τιμίοις εἰς σταυροῦ σύμβολον μετασκευάσαι τὸ παρὰ ῥωμαίοις
                                καλούμενον λάβωρον. σημεῖον δε τοῦτο πολεμικὸν, των ἄλλων
                                τιμιωτερον, καθότι ἀεὶ τοῦ βασιλεως ηγεῖσθαι καὶ προσκυνεῖσθαι
                                νενόμιστο παρὰ των στρατιωτων.  ηι μάλιστα οἶμαι κωνσταντῖνον τὸ επισημότατον σύμβολον της ῥωμαίων
                                ἀρχης, εἰς χριστοῦ σημεῖον μεταβαλεῖν: ωστε τη συνεχεῖ θεᾳ καὶ
                                θεραπείᾳ, ἀπεθισθηναι των πατρίων τοὺς ἀρχομενους, μόνον δε τοῦτον
                                ηγεῖσθαι θεὸν, ὃν καὶ βασιλεὺς σεβει, καὶ ηγεμόνι καὶ συμμάχω χρηται
                                κατὰ των  πολεμίων. ἀεὶ γὰρ τοῦτο τὸ σημεῖον προὐβάλλετο των οἰκείων ταγμάτων:
                                καὶ ταῖς καμνούσαις φάλαγξιν εν ταῖς μάχαις παρεῖναι εκελευε,
                                φανεροὺς τάξας των δορυφόρων περὶ τοῦτο πονεῖν, οἷς εργον ην εκαστον
                                ἀμοιβαίως επὶ των ωμων φερειν τὸ σημεῖον, καὶ περιϊεναι τὰς τάξεις.  παραδόξως γάρ πως ως ὑπὸ θείας δυνάμεως ἰθυνόμενα τὰ βελη των
                                πολεμίων τω σημείω προσεπηγνυντο: τοῦ δε φεροντος, καὶ μεσου των
                                κινδύνων ὄντος, ἀφίπταντο. λεγεται δε μητε ἄλλον πωποτε τούτω τω
                                σημείω διακονούμενον, οἷά γε εἰκὸς εν πολεμω στρατιωτην, σκαιᾷ
                                περιπεσεῖν συμφορᾷ, καὶ τραυματίαν η αἰχμάλωτον γενεσθαι.  ἀντίρρησις πρὸς τοὺς λεγοντας, χριστιανίσαι τὸν κωνσταντῖνον διὰ τὸν
                            φόνον τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ κρίσπου.  οὐκ ἀγνοω δε, ως ελληνες λεγουσι, κωνσταντῖνον ἀνελόντα τινὰς των
                                εγγυτάτω γενους, καὶ τω θανάτω κρίσπου τοῦ εαυτοῦ παιδὸς
                                συμπράξαντα, μεταμεληθηναι, καὶ περὶ καθαρμοῦ κοινωσασθαι σωπάτρω τω
                                φιλοσόφω, κατ̓ εκεῖνο καιροῦ προεστωτι της πλωτίνου διαδοχης: τὸν δε
                                ἀποφηνασθαι, μηδενα καθαρμὸν εἶναι των τοιούτων ἁμαρτημάτων:
                                ἀδημονοῦντα δε τὸν βασιλεα επὶ τη ἀπαγορεύσει, περιτυχεῖν
                                επισκόποις, οἳ μετανοίᾳ καὶ βαπτίσματι ὑπεσχοντο πάσης αὐτὸν
                                ἁμαρτίας καθαίρειν: ησθηναί τε τούτοις κατὰ σκοπὸν εἰρηκόσι, καὶ
                                θαυμάσαι τὸ δόγμα, καὶ χριστιανὸν γενεσθαι, καὶ τοὺς ἀρχομενους επὶ
                                τοῦτο ἀγαγεῖν.  εμοὶ δε δοκεῖ, ταῦτα πεπλάσθαι τοῖς σπουδάζουσι την χριστιανων
                                θρησκείαν κακηγορεῖν. κρίσπος μεν γὰρ, δἰ ὃν φασὶ κωνσταντῖνον  διὰ γὰρ την πρὸς μαξεντιον διαφορὰν επὶ της ἰταλίας διάγοντα,
                                εστασίαζε τὰ ῥωμαίων: καὶ οὐκ εὐπετες ην τότε επιδημεῖν γαλάταις καὶ
                                βρεττανοῖς καὶ τοῖς τηδε κατοικοῦσι, παῤ οἷς συνωμολόγηται της των
                                χριστιανων θρησκείας μετασχεῖν κωνσταντῖνον, πρὶν επὶ μαξεντιον
                                στρατεῦσαι, καὶ παρελθεῖν επὶ ῥωμην καὶ ἰταλούς.  καὶ μάρτυρες πάλιν τούτου οἱ χρόνοι, καὶ οἱ νόμοι οὓς ὑπερ της
                                θρησκείας εθετο. εἰ δε καὶ ῥᾳδίως ωδίπως συγχωρησομεν εντυχεῖν
                                σωπάτρω τὸν  ως μεν οὖν οἱ ελληνες των τοιούτων πλημμελημάτων καθαρμοὺς
                                επηγγελλοντο, ἀπόχρη τὰ εἰρημενα, καὶ ψεῦδος κατηγορεῖ των εναντίᾳ
                                ἀποφηνασθαι σωπατρον πλασαμενων. οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι, ταῦτα ηγνοηκεναι
                                τὸν επισημότατον τότε παῤ ελλησιν επὶ παιδεύσει γεγενημενον.  ὅτι καὶ ὁ τοῦ κωνσταντίνου πατηρ παρεχωρει τὸ τοῦ χριστοῦ πλατύνεσθαι
                            ὄνομα: ὁ δε μεγας κωνσταντῖνος πανταχοῦ διαδραμεῖν παρεσκεύασε.  αἱ δε κατὰ την ἀρχομενην ὑπὸ κωνσταντίνου εκκλησίαι καταθυμίως
                                επραττον, καὶ ὁσημεραι επεδίδουν,  δοκιμάσαι θελων τίνες των εν τοῖς βασιλείοις χριστιανων ἄνδρες εἰσὶ
                                καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, συγκαλεσας πάντας, προηγόρευσεν, εἰ μεν ελοιντο
                                θύειν καὶ θρησκεύειν ὁμοίως, ἀμφ̓ αὐτὸν εἶναι, καὶ επὶ της αὐτης
                                μενειν ἀξίας: εἰ δε παραιτησαιντο, εξιεναι των βασιλείων, χάριν
                                εχοντας ὅτι μη καὶ τιμωρίας προσωφλησαν.  επεὶ δε εἰς εκάτερον διεκρίθησαν, οἱ μεν την θρησκείαν προδόντες, οἱ
                                δε των παρόντων τὰ θεῖα προτιμησαντες, εγνω φίλοις καὶ συμβούλοις
                                χρησθαι τοῖς περὶ τὸ κρεῖττον πιστοῖς διαμείνασι: τοὺς δε, ως
                                ἀνάνδρους καὶ κοβάλους ἀπεστράφη, καὶ της πρὸς αὐτὸν ὁμιλίας
                                ἀπεωσατο: λογισάμενος μη ποτε εσεσθαι  μεχρι τοῦ πρὸς εσπεραν ωκεανοῦ. επεὶ δε καὶ κωνσταντῖνος την αὐτην
                                ἀρχην διεδεξατο, μᾶλλον διεφάνη τὰ της εκκλησίας πράγματα. μαξεντίου
                                γὰρ τοῦ ερκουλίου παιδὸς ἀναιρεθεντος, καὶ της αὐτοῦ μοίρας εἰς
                                κωνσταντῖνον επιπεσούσης, ἀδεως εθρησκευον ὅσοι τε περὶ τὸν θύβριν
                                ποταμὸν ωκουν, καὶ τὸν ηριδανὸν, ὃν πάδον οἱ επιχωριοι καλοῦσι, καὶ
                                τὸν ἄκυλιν,  εἰς ὃν λόγος καθελκυσθηναι την ἀργω, καὶ πρὸς τὸ τυρρηνων διασωθηναι
                                πελαγος. οἱ γὰρ  μετὰ δε την περὶ κιβάλας μάχην δαρδάνιοί τε καὶ μακεδόνες, καὶ ὅσοι
                                παρὰ τὸν ἴστρον οἰκοῦσιν, η τε καλουμενη ελλὰς, καὶ πᾶν τὸ ἰλλυριων
                                εθνος, ὑπὸ κωνσταντῖνον εγενοντο.  περὶ της διαφορᾶς μεταξὺ κωνσταντίνου καὶ λικιννίου τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ,
                            διὰ τοὺς χριστιανοὺς, καὶ ως κατὰ κράτος νικηθεὶς λικίννιος διεφθάρη.  λικίννιος δε μετὰ την ενθάδε τροπην, πρότερον τὰ  πρὸς τούτοις δε, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι, πάλιν εἰς μάχην καθίστασθαι
                                μελλων κωνσταντίνω, τοῦ προσδοκωμενου πολεμου πρόνοιαν εποιεῖτο, διά
                                τε σφαγίων καὶ μαντειων: καὶ ὑπαχθείς τισιν ὑπισχνουμενοις αὐτω
                                κρατησειν, εἰς ελληνισμὸν ετράπη.  ἀμελει τοίνυν καὶ ελληνες φασιν αὐτὸν τότε ἀποπειραθηναι τοῦ εν
                                μιλητω μαντείου τοῦ διδυμαίου ἀπόλλωνος: ερομενω δε αὐτω περὶ τοῦ
                                πολεμου, χρησαι τὸ δαιμόνιον τουτουσὶ τοὺς ὁμηρικοὺς στίχους. ω
                                γερον, η μάλα δη σε νεοι τείρουσι μαχηταί: ση τε βίη λελυται,
                                χαλεπὸν δε σε γηρας ἱκάνει.  εκ πολλων οὖν καὶ ἄλλων εδοξε μοι, τὸ δόγμα των χριστιανων θεοῦ
                                προνοίᾳ συνίστασθαι, καὶ εἰς τοσαύτην παρελθεῖν επίδοσιν, οὐχ ηκιστα
                                δε εκ των τότε γενομενων. μελλοντι γὰρ ηδη λικιννίω διωκειν πάσας
                                τὰς ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίας, συνίσταται ὁ εν βιθυνίᾳ πόλεμος, ὃν
                                τελευταῖον επολεμησαν πρὸς ἀλληλους αὐτός τε καὶ κωνσταντῖνος.  τοσαύτη δε θείᾳ ῥοπη εχρησατο κωνσταντῖνος, ως κατὰ γην καὶ θάλασσαν
                                κρατησαι των εναντίων: ἀποβαλόντα δε λικίννιον τὸ πεζὸν καὶ τὸ
                                ναυτικὸν, εαυτὸν εν νικομηδείᾳ προδοῦναι, καὶ ἰδιωτην επί τινα
                                χρόνον διαγαγεῖν εν θεσσαλονίκη, κἀκεῖσε ἀναιρεθηναι. ἄνδρα ταπρωτα
                                της ηγεμονίας εν πολεμοις καὶ τοῖς ἄλλοις εὐδοκιμωτατον γενόμενον,
                                καὶ τω γάμω της ἀδελφης κωνσταντίνου τετιμημενον, εἰς τοῦτο δε
                                καταστάντα τελους.  κατάλογος των χρηστων, ὅσα κωνσταντῖνος διεπράξατο, εν τε ελευθερίᾳ
                            χριστιανων, καὶ ναων οἰκοδομαῖς, καὶ ἄλλων κοινωφελων πραγμάτων.  κωνσταντῖνος δε, εἰς μόνον αὐτὸν πάσης της ῥωμαίων ἀρχης περιστάσης,
                                γράμματι δημοσίω προηγόρευσε τοῖς ἀνὰ την εω ὑπηκόοις, την
                                χριστιανων σεβειν θρησκείαν, καὶ τὸ θεῖον επιμελως θεραπεύειν: θεῖον
                                δε νοεῖν μόνον, ὃ καὶ ὄντως εστὶ, καὶ διαρκη κατὰ παντὸς τοῦ χρόνου
                                την δύναμιν εχει. τάδε μεν γὰρ σπουδάζουσιν, ἄφθονα πάντα τὰ ἀγαθὰ
                                φιλεῖν προσγίνεσθαι: καὶ ἅπερ ἂν εγχειρωσι, μετὰ χρηστων ελπίδων
                                ἀπαντᾷν: τοῖς δε περὶ τὸ κρεῖττον ἁμαρτάνουσι, κοινη καὶ ἰδίᾳ εν
                                πολεμοις τε καὶ εἰρηνη πάντα δυσχερη συμβαίνειν.  χάριν τε ὁμολογων οὐ κομπάζων λεγειν ἰσχυρίζεται, ως επιτηδειον
                                ὑπηρετην ἀξιωσας αὐτὸν εἶναι ὁ θεὸς της αὐτοῦ βουλησεως, ἀπὸ της
                                πρὸς βρεττανοὺς θαλάσσης, μεχρι των εωων χωρίων προηγαγεν, ὅπως η
                                χριστιανων αὐξηθείη θρησκεία,    τοῖς δε στρατείας τινὸς ἀφαιρεθεῖσιν, εν γνωμη εἴασεν, η εφ̓ οὗπερ
                                ησαν σχηματος εἶναι, η μετὰ ἀφεσεως εντίμου ελευθεραν ἄγειν σχολην.
                                επεὶ δε πάντας εἰς την προτεραν ελευθερίαν καὶ τὰς συνηθεις τιμὰς
                                ἀνεκαλεσατο, καὶ τὰς οὐσίας αὐτοῖς ἀπεδωκεν. εἰ δε  τάδε μεν, ως εἴρηται, τω βασιλεῖ εδοξε, καὶ νόμω εκυρωθη, ἀμελλητί
                                τε τοῦ προσηκοντος τελους ετύγχανε. χριστιανοὶ δε ως επίπαν τὰς
                                ῥωμαίων ἀρχὰς επετρόπευον: καὶ τοῦ λοιποῦ θύειν ἀπείρητο πᾶσιν, η
                                μαντείαις καὶ τελεταῖς κεχρησθαι, η ξόανα ἀνατιθεναι, η ελληνικὰς
                                ἄγειν εορτάς. πολλὰ δε καὶ των κατὰ πόλεις εθων, ημείβετο της
                                ἀρχαιότητος. ἀμελει τοι παρὰ μεν αἰγυπτίοις οὐκετι εἰς τοὺς εἰωθότας
                                ελληνικοὺς ναοὺς, εἰς δε τὰς εκκλησίας εξ εκείνου προφερεται ὁ
                                πηχυς, ω σημαίνεται των τοῦ νείλου ὑδάτων η επίδοσις.  παρὰ δε ῥωμαίοις  μετὰ την πρωτην πεῖραν της ἀθεμίτου μίξεως. των δε εὐκτηρίων οἴκων,
                                οἱ μεν ἀρκούντως μεγεθους εχοντες επανωρθοῦντο, οἱ δε,  εὐημερούσης δε αὐτω της ἀρχης, συνεπεδίδου η θρησκεία. επὶ τοσοῦτον
                                δε καὶ μετὰ τὸν πρὸς λικίννιον πόλεμον επιτευκτικὸς εγενετο εν ταῖς
                                κατὰ των ἀλλοφύλων μάχαις, ως καὶ σαυροματων κρατησαι, καὶ των
                                καλουμενων  τοῦτο δε τὸ εθνος ωκει μεν τότε περαν ἴστρου ποταμοῦ: μαχιμωτατον δε
                                τυγχάνον, καὶ πληθει, καὶ μεγεθει σωμάτων, εν ὅπλοις ἀεὶ
                                παρεσκευασμενον, των μεν ἄλλων βαρβάρων εκράτει: μόνους δε ῥωμαίους
                                ἀνταγωνιστὰς εἶχεν. οὐχ ηκιστα δε λεγεται καὶ τοῦτον τὸν πόλεμον
                                επιδεῖξαι κωνσταντίνω διὰ σημείων καὶ ὀνειράτων, ὅσης θειόθεν ηξίωτο
                                προνοίας. κρατησας δε πάντων των επ̓ αὐτοῦ συμβάντων πολεμων,
                                καθάπερ ἀντιφιλοτιμούμενος τὸν χριστὸν, ημείβετο τη περὶ την
                                θρησκείαν σπουδη: ταύτην μόνην πρεσβεύειν, καὶ σωτηριον ηγεῖσθαι,
                                τοὺς ἀρχομενους προτρεπων.  εκ δε της οὔσης ὑποφόρου γης, καθ̓ εκάστην πόλιν εξελων τοῦ δημοσίου
                                ῥητὸν τελος, ταῖς κατὰ τόπον εκκλησίαις καὶ κληροις ἀπενειμε, καὶ
                                την δωρεὰν εἰς τὸν ἅπαντα χρόνον κυρίαν εἶναι ενομοθετησε.
                                προσεθίζων δε τοὺς στρατιωτας ὁμοίως αὐτω τὸν θεὸν σεβειν, τὰ τούτων
                                ὅπλα τω συμβόλω τοῦ σταυροῦ κατεσημαινε, καὶ εν  συνείποντο γὰρ καὶ ἱερεῖς καὶ διάκονοι τη σκηνη προσεδρεύοντες, οἳ
                                κατὰ τὸν νόμον της εκκλησίας, την περὶ ταῦτα τάξιν επληρουν. εξ
                                εκείνου δε καὶ τὰ ῥωμαίων τάγματα, ἃ νῦν ἀριθμοὺς καλοῦσιν, εκαστον
                                ἰδίαν σκηνην κατεσκευάσατο, καὶ ἱερεας, καὶ διακόνους
                                ἀπονενεμημενους εχειν. την δε κυριακην καλουμενην ημεραν,  ετίμα δε την κυριακην, ως εν ταύτη τοῦ χριστοῦ ἀναστάντος  καὶ εκ της συμβάσης αὐτω περὶ τούτου θεοσημείας. ἀμελει τοι πρότερον
                                νενομισμενην ῥωμαίοις την τοῦ σταυροῦ τιμωρίαν, νόμω ἀνεῖλε της
                                χρησεως των δικαστηρίων πλαττομενω τε εν νομίσμασι καὶ εἰκόσι
                                γραφομενω, εκελευσεν ἀεὶ συγγράφεσθαι καὶ συντυποῦσθαι τοῦτο τὸ
                                θεῖον σύμβολον. καὶ μαρτυροῦσιν εἰς ετι νῦν εἰκόνες αὐτοῦ, επὶ
                                τούτου οὖσαι τοῦ σχηματος. εν ἅπασι μεν, νομοθετων δε μάλιστα,
                                εσπούδαζε θεραπεύειν τὸ θεῖον.  φαίνεται γοῦν τὰς ἀκολάστους καὶ καταβεβλακευμενας μίξεις, πρὸ
                                τούτου μη κωλυομενας, επανορθωσας: ως εξ αὐτων συνιδεῖν εστὶ των
                                περὶ τούτων κειμενων νόμων, εἴτω τοῦτο επιμελες τυγχάνει. νυνὶ γὰρ
                                περὶ τὸ τελειον τοῦτο πονεῖν, οὐκ εὔκαιρον εἶναί  ὅτι καὶ νόμον εθετο ὁ κωνσταντῖνος, συντελεῖν τοῖς παρθενίαν ἀσκοῦσι καὶ
                            κληρικοῖς.  νόμος ην ῥωμαίοις παλαιὸς, ἀπὸ εἴκοσι καὶ πεντε ετων των ἴσων
                                ἀξιοῦσθαι κωλύων τοὺς ἀγάμους τοῖς μη τοιούτοις, περὶ ἄλλα τε πολλὰ,
                                καὶ τὸ μηδεν κερδαίνειν εκ διαθηκης τοὺς μη γενει εγγυτάτω
                                προσηκοντας: τοὺς δε ἄπαιδας ζημιων τὸ ημισυ των καταλελειμμενων.  εθεντο δε τοῦτον οἱ πάλαι ῥωμαῖοι,  ὁρων οὖν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦτο χεῖρον πράττοντας τοὺς παρθενίαν καὶ
                                ἀπαιδίαν διὰ θεὸν ἀσκοῦντας,  παρὰ τὸ κοινη κρατοῦν εν τη ῥωμαίων πολιτείᾳ. περὶ πάντων γὰρ εὖ
                                βούλεσθαι  τοὺς μεν γὰρ πανταχη κληρικοὺς θεσει νόμου ἀτελεῖς ἀνηκε: των δε
                                επισκόπων επικαλεῖσθαι την κρίσιν επετρεψε τοῖς δικαζομενοις, ην
                                βούλωνται τοὺς πολιτικοὺς ἄρχοντας παραιτεῖσθαι: κυρίαν δε εἶναι την
                                αὐτων ψηφον, καὶ κρείττω της των ἄλλων δικαστων, ωσανεὶ παρὰ τοῦ
                                βασιλεως εξενεχθεῖσαν: εἰς εργον δε τὰ κρινόμενα ἄγειν τοὺς
                                ἄρχοντας,  καὶ τοὺς διακονουμενους αὐτοῖς στρατιωτας: ἀμετατρεπτους τε εἶναι των
                                συνόδων τοὺς ὅρους. εἰς τοῦτο δε με προελθόντα γραφης, ἄξιον μη
                                παραλιπεῖν τὰ νενομοθετημενα επ̓ ωφελείᾳ των εν ταῖς εκκλησίαις
                                ελευθερουμενων. ὑπὸ γὰρ ἀκριβείας νόμων, καὶ  ταύτης της εὐσεβοῦς εφευρεσεως, εἰς ετι νῦν ὁ χρόνος φερει τὸν
                                ελεγχον: εθους κρατοῦντος τοὺς περὶ τούτου νόμους προγράφεσθαι εν
                                τοῖς γραμματείοις των ελευθεριων. ὁ μεν δη κωνσταντῖνος τοιαῦτα
                                ενομοθετει, καὶ διὰ πάντων εσπούδαζε την θρησκείαν γεραίρειν: ην δε
                                καὶ καθ̓ εαυτην εὐκλεης, διὰ την ἀρετην των τότε μετιόντων αὐτην.    ἄλλοι τε γὰρ πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ χριστιανων ησαν τότε, εναγχός τε των
                                διωγμων πεπαυμενων, εἰστετι πλεῖστοι των ὁμολογητων τω βίω περιόντες
                                τὰς εκκλησίας  εγενοντο δε παφνούτιος οὗτος, καὶ μάξιμος ὁδηλωθεὶς, εξ εκείνων των
                                ὁμολογητων, οὓς μαξιμῖνος εν τοῖς μετάλλοις εργάζεσθαι κατεδίκασε,
                                τοὺς δεξιοὺς αὐτων εκκόψας ὀφθαλμοὺς, καὶ τὰς ἀριστερὰς ἀγκύλας
                                ἀποτεμων.  διηγησις περὶ τοῦ ἁγίου σπυρίδωνος, καὶ περὶ της αὐτοῦ μετριοφροσύνης
                            καὶ καταστάσεως.  κατὰ τούτους δε γενεσθαι παρειληφαμεν καὶ σπυρίδωνα τὸν τριμυθοῦντος
                                της κύπρου επίσκοπον: οὗ την ἀρετην επιδεῖξαι, την ετι κρατοῦσαν
                                περὶ αὐτοῦ φημην ἀρκεῖν ηγοῦμαι. των δε δἰ αὐτοῦ σὺν θείᾳ  ἀλλ̓ οὐ παρὰ τοῦτο τὰ θεῖα χείρων. φασὶ δε ποτε νύκτωρ ελθεῖν
                                κακούργους ἄνδρας επὶ την αὐλην των αὐτοῦ προβάτων, καὶ κλεψαι
                                επιχειρησαντας, εξαπίνης γενεσθαι δεσμίους, μηδενὸς δησαντος: ἅμα δε
                                ημερᾳ παραγενόμενον αὐτὸν, πεπεδημενους εὑρεῖν τούτους, καὶ λῦσαι
                                μεν των ἀοράτων δεσμων, μεμψασθαι δε, ὅτι εξὸν πεῖσαι καὶ λαβεῖν ἅγε
                                επεθύμουν, κλεψαι μᾶλλον εἵλοντο, καὶ εν νυκτὶ τοσοῦτον
                                ταλαιπωρησαι.  ὅμως δ̓ οὖν αὐτοὺς ελεησας, μᾶλλον δε πρὸς τὸν ἀμείνω βίον
                                μετατεθηναι παιδεύων, ἄπιτε, εφη, τοῦτον τὸν κριὸν λαβόντες:
                                κεκμηκατε γὰρ ἀγρυπνοῦντες, καὶ δεῖ ὑμᾶς μη μεμφομενους τοὺς πόνους,
                                εκ της εμης αὐλης ἀπαλλάττεσθαι. τοῦτο θαυμάσειε μεν ἄν τις εἰκότως:  οὐχ ηττον δε κἀκεῖνο. θυγατρὶ αὐτοῦ παρθενω, εἰρηνη  κινηθεὶς δε πρὸς ελεον ὁ σπυρίδων ηλθεν επὶ τὸν τάφον, καὶ ὀνομαστὶ
                                την παῖδα εκάλεσε. της δε ἀποκριναμενης, ηρετο περὶ της
                                παρακαταθηκης: καὶ μαθων ἀνεστρεφε, καὶ εὑρων η εσημαινεν, ἀπεδωκε
                                τω ἀνθρωπω. επεὶ δε εἰς τοῦτο προηχθην λόγου, οὐκ ἄτοπον καὶ τοῦτο
                                προσθεῖναι.  εθος ην τούτω τω σπυρίδωνι, των γινομενων αὐτω καρπων τοὺς μεν,
                                πτωχοῖς διανεμειν, τοὺς δε, προῖκα δανείζειν τοῖς εθελουσιν. οὔτε δε
                                διδοὺς, οὔτε ἀπολαμβάνων, δἰ εαυτοῦ παρεῖχεν η ὑπεδεχετο: μόνον δε
                                τὸ ταμιεῖον επιδεικνὺς, επετρεπε τοῖς  τὸ δε ἄρα οὐκ εμελλεν επὶ πολὺ λησειν. μετὰ γάρ τινα χρόνον, ὁ μεν
                                πάλιν εδεῖτο δανείζεσθαι: ὁ δε πρὸς τὸ ταμιεῖον ἀπεπεμπεν,  ἄξιον δε, τούτου τοῦ θείου ἀνδρὸς θαυμάσαι τὸ εμβριθες καὶ την
                                ἀκρίβειαν της εκκλησιαστικης τάξεως. λεγεται οὖν χρόνω ὕστερον κατά
                                τινα χρείαν εἰς ταὐτὸ συνελθεῖν τοὺς επισκόπους της κύπρου: εἶναι δε
                                σὺν αὐτοῖς σπυρίδωνα τοῦτον, καὶ τριφύλλιον τὸν λεδρων επίσκοπον,
                                ἄνδρα ἄλλως τε ελλόγιμον, καὶ διὰ νόμων ἄσκησιν πολὺν χρόνον εν τη
                                βηρυτίων πόλει διατρίψαντα.  συνάξεως δε επιτελουμενης, επιτραπεὶς τριφύλλιος διδάξαι τὸ πληθος,
                                επεὶ τὸ ῥητὸν εκεῖνο παράγειν εἰς μεσον εδεησε, τὸ,  ὅπως δε διεκειτο περὶ τὰς δεξιωσεις των ξενων, εντεῦθεν ἰστεον. ηδη
                                της τεσσαρακοστης ενστάσης, ηκε τις πρὸς αὐτὸν εξ ὁδοιπορίας, εν αἷς
                                εἰωθει μετὰ των οἰκείων επισυνάπτειν την νηστείαν, καὶ εἰς ῥητην
                                ημεραν γεύεσθαι, ἄσιτος τὰς εν μεσω διαμενων: ἰδων δε τὸν ξενον μάλα
                                κεκμηκότα, ἄγε δη, πρὸς την θυγατερα εφη, ὅπως τοῦ ἀνδρὸς τοὺς πόδας
                                νίψης, καὶ φαγεῖν αὐτω παράθες. εἰπούσης δε της παρθενου μητε ἄρτον
                                εἶναι, μητε  επεὶ δε ηψητο, καθίσας ἅμα αὐτω τὸν ξενον, παρατεθεντων των κρεων
                                ησθιε, καὶ τὸν ἄνδρα παρεκάλει αὐτὸν μιμεῖσθαι. παραιτούμενον δε,
                                καὶ λεγοντα χριστιανὸν εαυτὸν, ταύτη μᾶλλον, εφη, οὐ παραιτητεον.
                                πάντα γὰρ καθαρὰ τοῖς καθαροῖς, ὁ θεῖος ἀπεφηνατο λόγος. τάδε μεν
                                περὶ σπυρίδωνος.  περὶ της των μοναχων πολιτείας: ὅθεν ηρξατο, καὶ τίνας εσχεν ἀρχηγούς.  οὐχ ηκιστα δε επισημοτάτην την εκκλησίαν εδειξαν, καὶ τὸ δόγμα
                                ἀνεσχον ταῖς ἀρεταῖς τοῦ βίου, οἱ τότε μετιόντες την μοναστικην
                                πολιτείαν. ωφελιμωτατον γάρ τι χρημα εἰς ἀνθρωπους ελθοῦσα παρὰ θεοῦ
                                η τοιαύτη φιλοσοφία, μαθημάτων μεν πολλων καὶ διαλεκτικης
                                τεχνολογίας ἀμελεῖ ως περιεργου, καὶ  μόνη δε φυσικη καὶ ἀπεριεργω φρονησει παιδεύει τὰ παντελως κακίαν
                                ἀναιροῦντα, η μείονα εργαζόμενα. εν οὐδεμιᾷ δε τάξει ἀγαθων τίθεται
                                τὰ μεταξὺ κακίας καὶ ἀρετης ὄντα: μόνοις δε τοῖς καλοῖς χαίρει. καὶ
                                τὸν ἀπεχόμενον τοῦ κακοῦ μη δρωντα δε τὸ ἀγαθὸν, φαῦλον νομίζει:  οὐ γὰρ επιδείκνυται ἀρετην ἀλλ̓ ἀσκεῖ, παῤ οὐδεν ποιουμενη την πρὸς
                                ἀνθρωπους δόξαν. ἀνδρείως δε μάλα ἀνθισταμενη τοῖς πάθεσι της ψυχης,
                                οὔτε ταῖς ἀνάγκαις της φύσεως ὑπείκει,  καθαρότητι δε ψυχης καὶ πολιτείᾳ πράξεων ἀγαθων εἰς τὸ θρησκεύειν
                                εὐαγως ερχομενη, καθαρμων καὶ περιρραντηρίων καὶ των τοιούτων
                                ὑπερορᾷ: μόνα γὰρ μιάσματα  ηγεῖται τὰ ἁμαρτηματα. κρείττων δε οὖσα των εξωθεν συμπιπτόντων,
                                καὶ, ως εἰπεῖν, ἁπάντων δεσπόζουσα, οὔτε ὑπὸ της κατεχούσης τὸν βίον
                                ἀταξίας η ἀνάγκης, της προαιρεσεως μεθίσταται, οὔτε ὑβριζομενη
                                ἀνιᾶται, οὔτε κακως πάσχουσα ἀμύνεται, οὔτε νόσω η ενδείᾳ επιτηδείων
                                εκπιεζομενη καταπίπτει. μᾶλλον δε επὶ τούτοις σεμνύνεται, τὸ
                                καρτερικὸν καὶ πρᾷον, καὶ τὸ ὀλίγων δεῖσθαι δἰ ὅλου τοῦ βίου
                                ἀσκοῦσα, καὶ, ως οἷόν τε ἀνθρωπου φύσει, εγγυτάτω θεω γινομενη.  ως εν παρόδω δε τη παρούση βιοτη κεχρημενη, οὔτε περὶ κτησιν
                                πραγμάτων ἀσχολουμενη ἄγχεται, οὔτε περα της κατεπειγούσης χρείας,
                                των παρόντων προνοεῖ: ἀεὶ δε τὸ λιτὸν καὶ εὔζωνον της ενταῦθα
                                κατασκευης επαινοῦσα, καραδοκεῖ την εντεῦθεν μακαριότητα, καὶ
                                συντετακται ἀεὶ πρὸς την εὐδαίμονα  ληξιν. ἀναπνεουσα δε διαπαντὸς την εἰς τὸ θεῖον εὐλάβειαν,
                                αἰσχρορρημοσύνης ἀηδίαν ἀποστρεφεται, μηδε μεχρι φωνης ἀνεχομενη
                                τούτων, ων τὰς πράξεις της οἰκείας ἀγωγης ἀφωρισεν. επὶ βραχύ τε
                                συστελλουσα την χρείαν της φύσεως, καὶ τὸ σωμα συναναγκάζουσα των
                                μετρίων δεῖσθαι, σωφροσύνη μεν της ἀκολασίας κρατεῖ, δικαιοσύνη δε
                                την ἀδικίαν κολάζει, καὶ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος, καὶ εὐταξίᾳ των επὶ πᾶσι
                                μετρων μεταλαγχάνει.  εν ὁμονοίᾳ τε καὶ κοινωνίᾳ τη πρὸς τοὺς πελας την πολιτείαν
                                καθίστησι: προνοητικη φίλων καὶ ξενων εστὶ, καὶ τὰ οἰκεῖα, κοινὰ
                                ποιεῖται των δεομενων, καὶ τὰ πρόσφορα εκάστω συλλαμβάνεται, μητε
                                χαίροντας ενοχλοῦσα, καὶ λυπουμενους παραμυθουμενη: καθόλου δε
                                σπουδάζουσα, καὶ πρὸς τὸ ὄντως ἀγαθὸν την επιμελειαν τείνουσα,
                                λόγοις σωφροσι καὶ σοφοῖς εννοημασι, καλλωπισμοῦ καὶ κακηγορίας
                                ἀμοίρους παιδεύει, καὶ ωσπερ φαρμάκοις  ταύτης δε της ἀρίστης φιλοσοφίας ηρξατο μεν, ως τινες λεγουσιν,
                                ηλίας ὁ προφητης, καὶ ἰωάννης ὁ βαπτιστης.  γράφει γὰρ, ἀρχομενους αὐτοὺς τοῦ φιλοσοφεῖν εξίστασθαι των ὄντων
                                τοῖς προσηκουσι, καὶ πράγμασι  δἰ ερωτα φιλοσοφίας εκουσίω γνωμη την ἀγαμίαν ἀσκούσας. καὶ ὁ μεν
                                φίλων ωδεπη ἱστορων, εοικεν ὑποφαίνειν τοὺς κατ̓ αὐτὸν εξ εβραίων
                                χριστιανίσαντας ετι ἰουδαϊκωτερον βιοῦντας, καὶ τὰ εκείνων εθη
                                φυλάττοντας.    ἀλλ̓ εἴτε αἰγύπτιοι εἴτε ἄλλοι τινες ταύτης προὔστησαν εξ ἀρχης της
                                φιλοσοφίας, εκεῖνο γοῦν παρὰ πᾶσι συνωμολόγηται, ως εἰς ἄκρον
                                ἀκριβείας καὶ τελειότητος ηθεσι, καὶ γυμνασίοις τοῖς πρεπουσιν,
                                εξησκησε ταυτηνὶ τοῦ βίου την διαγωγην ἀντωνιος ὁ μεγας μοναχός: ὃν
                                τηνικαῦτα διαπρεποντα εν ταῖς κατ̓ αἴγυπτον ερημίαις, κατὰ κλεος της
                                τοῦ ἀνδρὸς ἀρετης φίλον εποιησατο κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, καὶ
                                γράμμασιν ετίμα, καὶ περὶ ων εδεῖτο, γράφειν προὐτρεπετο.  εγενετο δε οὗτος αἰγύπτιος τω γενει,  συγγενόμενος δε τοῖς κατ̓ αὐτὸν σπουδαίοις, τὰς πάντων εζηλωσεν
                                ἀρετάς: δοκιμάσας δε τὸν ἀγαθὸν βίον ηδὺν εσεσθαι τη συνηθείᾳ καὶ
                                χαλεπὸν ὄντα τὰ πρωτα, τρόπους περινοων συντονωτερας ἀσκησεως,
                                ὁσημεραι επεδίδου τη εγκρατείᾳ: καὶ, ως ἀεὶ ἀρχόμενος, ἀνενεου την
                                προθυμίαν: ταῖς μεν ταλαιπωρίαις  ην δε αὐτω τροφη μόνος ἄρτος καὶ ἅλας ὕδωρ δε ποτόν: καὶ ἀρίστου
                                καιρὸς δυόμενος ηλιος. πολλάκις δε δύο καὶ πλείους ημερας διεμεινεν
                                ἄσιτος. ηγρύπνει δε, ἀεὶ μεν, ως εἰπεῖν, ὁλοκληρους νύκτας: καὶ
                                εὐχόμενος, της ημερας εφηπτετο: εἰ δ̓ ἄρα καὶ ὕπνου εγεύσατο, επὶ
                                ῥιπὸς ἀκαριαῖον εκάθευδε. τὰ πολλὰ δε καὶ χαμαὶ κείμενος, αὐτην
                                μόνην την γην στρωμνην εποιεῖτο.  ελαίου τε την ἀλοιφην, καὶ λουτρων καὶ παραπλησίων την χρησιν
                                παρητεῖτο, ως ὑγρότητι τὸ σύντονον τοῦ σωματος εἰς τὸ χαῦνον
                                μεταβάλλουσαν. φασὶ δε μητε γυμνὸν εαυτὸν θεασάμενόν πωποτε.
                                γράμματα δε οὐδε ηπίστατο οὐδε εθαύμαζεν: ἀλλὰ νοῦν ἀγαθὸν ως
                                πρεσβύτερον των γραμμάτων, καὶ αὐτὸν τούτων εὑρετην επηνει.  εγενετο δε πρᾷος ταμάλιστα καὶ φιλανθρωπότατος καὶ εχεφρων καὶ  καὶ τοὺς τρόπους ερύθμιζε. διὰ τοσούτων δε ἀρετων εμπλεως θείας
                                προγνωσεως γεγονως, οὐχ ηγεῖτο ἀρετην, προειδεναι τὸ μελλον: καὶ
                                κατὰ τοῦτο μη πονεῖν εἰκη περὶ τοῦτο συνεβούλευεν: οὔτε τὸν
                                ἀγνοοῦντα τὰ εσόμενα εὐθύνας ὑφεξειν, οὔτε τὸν εἰδότα παρὰ τοῦτο
                                ζηλωτὸν εσεσθαι ἀποφαινόμενος. τὸ γὰρ ἀληθως μακάριον ὑπάρχειν, εν
                                τω σεβειν τὸν θεὸν εἶναι, καὶ τοὺς νόμους αὐτοῦ φυλάττειν. εἰ δε καὶ
                                τούτου, φησὶ, μελει τω, καθαρευετω την ψυχην: τουτὶ γὰρ δύνασθαι
                                διορατικην αὐτην ποιεῖν, καὶ των εσομενων επιστημονα, τοῦ θεοῦ τὸ
                                μελλον προαναφαίνοντος.  ἀργεῖν δε οὔτε αὐτὸς ηνείχετο, καὶ τὸν μελλοντα καλως βιοῦν,
                                εργάζεσθαι παρεκελεύετο, καὶ καθ̓ εαυτὸν ἀνακρίνειν, καὶ λόγον
                                τιθεναι ων εποίησε νύκτωρ  κατάδηλος ἄλλοις γενηται μοχθηρὸς ων. οὐ μην ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς
                                προστασίας των ἀδικουμενων, εἰ καί τις ἄλλος, ὑπερφυως σπουδαιότατος
                                εγενετο: καὶ τούτων ενεκα, πολλάκις εἰς τὰς πόλεις εφοίτα.
                                παροδυρόμενοι γὰρ αὐτω πολλοὶ, εβιάζοντο πρεσβεύειν ὑπερ αὐτων πρὸς
                                τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς εν τελει: πολλοῦ γὰρ ἂν εκαστος ετιμησατο
                                ἰδεῖν αὐτὸν, καὶ λαλοῦντος ἀκοῦσαι, καὶ κελεύοντι πειθαρχησαι, επεὶ
                                καὶ τηλικοῦτος ων, εσπούδαζεν ἀγνοεῖσθαι καὶ εν ταῖς ερημίαις
                                λανθάνειν.  εἰ δε καὶ βιασθεὶς ποτε εἰς πόλιν ηλθεν επικουρησαι δεομενοις,
                                διαθεὶς ὅτου χάριν παρεγενετο, αὐτίκα επὶ την ερημον επανηει. τοὺς
                                μεν γὰρ ἰχθύας ελεγε την ὑγρὰν οὐσίαν τρεφειν: μοναχοῖς δε κόσμον
                                φερειν την ερημον: επίσης τε τοὺς μεν ξηρᾶς ἁπτομενους τὸ ζην
                                ἀπολιμπάνειν, τοὺς δε  ἀλλὰ ταῦτα μεν μικρὰ ἄττα των ἀντωνίου πολιτευμάτων εἰπεῖν προηχθην,
                                ἵν̓ ὑποδείγμασι χρωμενοι τοῖς εἰρημενοις, ἀναλογισωμεθα τοῦ ἀνδρὸς
                                την φιλοσοφίαν. πλείστους δε καὶ εὐδοκιμωτάτους μαθητὰς εσχεν: ων οἱ
                                μεν εν αἰγύπτω καὶ λιβύη, οἱ δε εν παλαιστίνη καὶ συρίᾳ καὶ ἀραβίᾳ
                                διεπρεψαν. καὶ εκαστος οὐχ ηττον η ὁ διδάσκαλος, παῤ οἷς διετριβε
                                διεβίω τε καὶ επολιτεύσατο, καὶ πολλοὺς επαίδευσε, καὶ εἰς την
                                ὁμοίαν ἀρετην καὶ φιλοσοφίαν ηγαγεν.  ωστε εργον εἶναι, κατὰ πόλεις καὶ χωρας περιϊόντα επιμελως ζητεῖν
                                τοὺς ἀντωνίου εταίρους, η τοὺς τούτων διαδόχους. πως γὰρ καὶ ῥᾳδία
                                γενοιτο τούτων η εὕρεσις, οἷς εν τω βίω λανθάνειν εσπουδάζετο
                                επιμελεστερον,  εγενοντό γε μην εὐδοκιμωτατοι ων παρειληφαμεν ἀντωνίου μαθητων,
                                ἀλλοί τε πολλοὶ οὓς κατὰ τὸν οἰκεῖον καιρὸν ἀναγράψομεν, καὶ παῦλος
                                ὁ επίκλην ἁπλοῦς. ὅν φασιν ἄγροικον ὄντα καλη τὸ εἶδος γυναικὶ
                                συνοικησαι: επ̓ αὐτοφωρω δε αὐτην καταλαβόντα μοιχευομενην, ηρεμα
                                επιγελάσαι, καὶ ὅρκον προσθεῖναι ως οὐκ ετι αὐτη συνοικησει. εχε δε
                                αὐτην, πρὸς τὸν μοιχὸν εἰπων, εὐθὺς επὶ την ερημίαν ηλθε πρὸς
                                ἀντωνιον.  πρᾳότατον δε καὶ καρτερικὸν εἰς ἄγαν λεγεται τόνδε γενεσθαι τὸν
                                ἄνδρα: ἀμελειτοι καὶ γηραλεω ὄντι καὶ μοναστικης τληπαθείας ἀηθει,
                                ετι γὰρ νεηλυς ην, παντοδαπαῖς πείραις προσβαλων ἀντωνιος, εν οὐδενὶ
                                ἀγεννη εφωρασε: τελείαν δε αὐτω φιλοσοφίαν επιμαρτυρησας, καθ̓
                                εαυτὸν διάγειν επετρεπεν, ως μηδεν διδασκάλου δεόμενον. επεψηφίζετο
                                δε καὶ ὁ θεὸς τη ἀντωνίου μαρτυρίᾳ, καὶ τοῖς εργοις  περὶ τοῦ ἁγίου ἀμοῦν, καὶ εὐτυχιανοῦ τοῦ εν τω ὀλύμπω.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ ἀμοῦν ὁ αἰγύπτιος εφιλοσόφει. ὃν δη
                                λόγος, βιασαμενων των οἰκείων γυναῖκα ἀγαγεσθαι, μη πειραθηναι δε
                                αὐτης, η θεμις ἀνδράσιν. ως γὰρ ἀρχην εἶχεν αὐτοῖς ὁ γάμος, καὶ
                                νύμφην οὖσαν οἷα νυμφίος εἰς τὸν θάλαμον λαβων, εμονωθη, ὁ μεν δη
                                γάμος ημῖν οὗτος, εφη, ω γύναι, μεχρι τούτων τετελεσται: ηλίκον δε
                                ἀγαθόν εστι δυνηθηναι παρθενον διαμεῖναι, εκ των ἱερων γραφων
                                ὑφηγεῖτο, καὶ επειρᾶτο καθ̓ εαυτὸν οἰκεῖν.  ἀλλ̓ επειδη τοὺς περὶ παρθενίας λόγους επηνει η γυνη, χωρισθηναι δε
                                αὐτοῦ χαλεπως εφερεν, ἰδίᾳ καθεύδων  καὶ περὶ τούτου εδεηθη τοῦ ἀνδρός. ὁ δε, χάριν ὁμολογησας τω θεω
                                ὑπερ των βεβουλευμενων τη γυναικὶ, σὺ μεν δη, εφη, τοῦτον τὸν οἶκον
                                εχε: εγω δε ετερον εμαυτω ποιησω. καὶ πρὸς μεσημβρίαν της μαρείας
                                λίμνης καταλαβων ερημον τόπον, ἀμφὶ την σκητιν καὶ τὸ καλούμενον της
                                νιτρίας ὄρος, δύο καὶ εἴκοσι ετη ενθάδε εφιλοσόφησε,  δὶς εκάστου ετους την γυναῖκα θεωμενος. τούτω δε τω θεσπεσίω ἀρχηγω
                                γενομενω των τηδε μοναστηρίων, πολλοὶ καὶ ἀξιόλογοι εγενοντο
                                μαθηταὶ, ως αἱ διαδοχαὶ επιδείξουσι. πολλὰ δε καὶ θεσπεσια επ̓ αὐτω
                                συμβεβηκεν, ἃ μάλιστα τοῖς κατ̓ αἴγυπτον μοναχοῖς ηκρίβωται, περὶ
                                πολλοῦ ποιουμενοις, διαδοχη παραδόσεως ἀγράφου επιμελως
                                ἀπομνημονεύειν    παραπλησιον δε τω εἰρημενω εἰς θαῦμα καὶ τοῦτο. ἄδικοι πατερες ὑπὸ
                                κυνὸς λυσσωντος ἴδιον παῖδα δηχθεντα, καὶ ὅσον οὔπω ἀπολεσθαι
                                προσδοκωμενον, ηγαγον ως αὐτόν: καὶ ὀλοφυρόμενοι εδεοντο αὐτοῦ
                                θεραπεῦσαι τὸν υἱόν. ὁ δε  ηνίκα δε ὁ ἀμοῦς οὗτος ετελεύτα, λεγεται τὸν ἀντωνιον θεάσασθαι την
                                ψυχην αὐτοῦ επὶ τὸν οὐρανὸν ἀναγομενην, θείων δυνάμεων σὺν
                                ψαλμωδίαις ηγουμενων. πυνθανομενοις δε τοῖς περὶ αὐτὸν τοῦ θαύματος
                                την αἰτίαν, οὐκ ἀπεκρύψατο: δηλος γὰρ ην σπουδαίως τὸν ἀερα
                                κατανοων, καὶ εκπεπληγμενος πρὸς την ὄψιν τοῦ παραδόξου θαύματος.  ως δε μετὰ ταῦτα παραγενόμενοί τινες ἀπὸ της σκητεως, ἀνηγγειλαν την
                                ωραν της ἀμοῦς τελευτης, τἀληθες εδείχθη της ἀντωνίου προρρησεως.
                                καὶ ἀμφοτερους εμακάριζον, τὸν μεν, επὶ ὁμολογουμενοις ἀγαθοῖς
                                μεταστάντα της ενταῦθα βιοτης: τὸν δε, τοσαύτης ἀξιωθεντα θεας, ην ὁ
                                θεὸς αὐτω ἀπὸ τοσούτου εδηλωσε. πολλων γὰρ ημερων ὁδός εστι, τὸ
                                μεσον των τόπων εν οἷς εκάτερος διετριβεν. καὶ τὰ  επὶ ταύτης δε της ηγεμονίας εὐδοκίμως επυθόμην φιλοσοφησαι καὶ
                                εὐτυχιανόν: ὃς εν βιθυνίᾳ περὶ τὸν ὄλυμπον τὰς διατριβὰς εἶχεν:
                                αἵρεσιν δε την ναυατιανων πρεσβεύων θείας χάριτος μετεῖχε,
                                θεραπείαις παθων καὶ πράξεσι παραδόξοις, ως καὶ αὐτω κωνσταντίνω διὰ
                                την ἀρετην τοῦ βίου συνηθη καὶ φίλον εἶναι.  κατ̓ εκεῖνο γοῦν καιροῦ δεσμωτου τινὸς ὄντος των δορυφόρων,
                                ὑποπτευθεὶς γὰρ τυραννικὰ φρονεῖν εφυγε καὶ περὶ τὸν ὄλυμπον
                                ἀναζητηθεὶς συνεληφθη, δεηθεντων των επιτηδείων εὐτυχιανοῦ
                                πρεσβεύειν ὑπερ αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλεα, πρότερον δε προνοεῖν, ωστε
                                των δεσμων ἀφεθηναι τὸν ἄνθρωπον, μη χαλεπως δεδεμενος φθάση
                                ἀπολούμενος, λεγεται, ως τοὺς δεσμοφύλακας πεμψας εδεηθη των δεσμων
                                αὐτὸν ἀνεῖναι οἱ δε οὐκ  καὶ τοῦ δεσμωτου τὰ δεσμὰ διαρρυηναι. μετὰ δε ταῦτα καὶ πρὸς βασιλεα
                                παραγενεσθαι εν βυζαντίω διατρίβοντα  περὶ της ἀρείου αἱρεσεως, καὶ ὅθεν ηρξατο, καὶ τίνας διελαβε: καὶ περὶ
                            της μεταξὺ των επισκόπων δἰ αὐτὸν ἀναφθείσης εριδος.  ἀλλὰ γὰρ καίπερ ωδε καὶ διὰ πάντων των ἄλλων της θρησκείας
                                εὐδοκιμούσης, εριστικαί τινες διαλεξεις  ὃς εξ ἀρχης σπουδαῖος εἶναι περὶ τὸ δόγμα δόξας, νεωτερίζοντι
                                μελιτίω συνεπραττε: καταλιπων δε τοῦτον, εχειροτονηθη διάκονος παρὰ
                                πετρου τοῦ ἀλεξανδρεων επισκόπου: καὶ πάλιν αὖ παῤ αὐτοῦ της
                                εκκλησίας εξεβληθη, καθότι πετρου τοὺς μελιτίου σπουδαστὰς
                                ἀποκηρύξαντος καὶ τὸ αὐτων βάπτισμα μη προσιεμενου, τοῖς γινομενοις
                                επεσκηπτε καὶ ηρεμεῖν οὐκ ηνείχετο. επεὶ δε πετρος εμαρτύρησε,
                                συγγνωμην αἰτησας ἀχιλλᾶν, επετράπη διακονεῖν, καὶ πρεσβυτερίου
                                ηξιωθη. μετὰ δε ταῦτα καὶ ἀλεξανδρος εν τιμη εἶχεν αὐτόν.  διαλεκτικωτατος δε γενόμενος, ελεγετο γὰρ μηδε των τοιούτων ἀμοιρεῖν
                                μαθημάτων, εἰς ἀτόπους εξεκυλίσθη λόγους: ως τοῦτο πρότερον παῤ
                                ετερου μη εἰρημενον, τολμησαι εν εκκλησίᾳ ἀποφηνασθαι, τὸν υἱὸν τοῦ
                                θεοῦ εξ  λαβόμενοι δε τινες των εἰρημενων, εμεμφοντο ἀλεξανδρον, ως οὐ δεον
                                ἀνεχόμενον των κατὰ τοῦ δόγματος νεωτερισμων. ὁ δε, ὑπολαβων ἄμεινον
                                εἶναι περὶ των ἀμφιβόλων εκατερω μερει προθεῖναι λόγον, ωστε μη
                                δόξαι ἀνάγκη, ἀλλὰ πειθοῖ της εριδος αὐτοὺς παύειν, κριτης καθίσας
                                σὺν τοῖς ἀπὸ τοῦ κληρου, εἰς ἅμιλλαν ἀμφοτερους ηγαγεν.    τελευτων δε τοῖς ὁμοούσιον καὶ συναΐδιον εἶναι τὸν υἱὸν
                                ἀποφαινομενοις εθετο: καὶ τὸν ἄρειον ὁμοίως φρονεῖν εκελευσε, των
                                εναντίων λόγων ἀφεμενον. επεὶ δε οὐκ επεισεν, ηδη δε πολλοὶ των ἀμφ̓
                                αὐτὸν των επισκόπων καὶ τοῦ κληρου λεγειν ὀρθως τὸν ἄρειον ενόμιζον,
                                ἀπεκηρυξε της εκκλησίας αὐτόν τε καὶ τοὺς συμπράττοντας αὐτω περὶ τὸ
                                δόγμα κληρικούς.  συνεπραττον δε αὐτω της ἀλεξανδρεων παροικίας πρεσβύτεροι μεν
                                ἀειθαλᾶς καὶ ἀχιλλᾶς καὶ καρπωνης τε καὶ σαρμάτης καὶ ἄρειος,
                                διάκονοι δε εὐζωϊος καὶ μακάριος, ἰούλιος καὶ μηνᾶς καὶ ελλάδιος.
                                εντεῦθεν δε καὶ τοῦ λαοῦ οὐκ ὀλίγη μοῖρα μετεθεντο πρὸς αὐτοὺς, οἱ
                                μεν ὁμοίως χρηναι περὶ θεοῦ νομίζειν ηγούμενοι, οἱ δε, τοῦτο δη τὸ
                                τοῖς πολλοῖς  επεὶ δε κατὰ ἀλεξάνδρειαν ωδε εἶχεν, λογισάμενοι οἱ ἀμφὶ τὸν ἄρειον
                                ἀναγκαῖον εἶναι την εὔνοιαν προφθάσαι των κατὰ πόλιν επισκόπων,
                                πρεσβεύονται πρὸς αὐτούς. καὶ γράψαντες ως επίστευον, εζητουν, εἰ
                                μεν ὀρθως. εχει τάδε νομίζειν περὶ θεοῦ, δηλωσαι ἀλεξάνδρω μη
                                χαλεπαίνειν αὐτοῖς: εἰ δε μη, διδάσκεσθαι ὃν χρη τρόπον δοξάζειν. οὐ
                                μετρίως δε ωνησεν αὐτοὺς τοῦτο τὸ σπουδαζόμενον. διασπαρεντος γὰρ
                                σχεδὸν εἰς πάντας τοῦ τοιούτου δόγματος, κοινη τοῖς πανταχη
                                επισκόποις η αὐτη γεγονε ζητησις.  καὶ οἱ μεν εγραφον πρὸς ἀλεξανδρον, μη προσίεσθαι τοὺς περὶ ἄρειον,
                                εἰ μη την εαυτων πίστιν ἀποκηρύξουσιν: οἱ δε, μη τοῦτο ποιεῖν
                                εδεοντο. ἰδων οὖν ἀλεξανδρος πλείστους ἀγαθοῦ βίου προσχηματι
                                σεμνοὺς καὶ πιθανότητι λόγου δεινοὺς συλλαμβανομενους τοῖς ἀμφὶ  εκ τούτου δε ετι μᾶλλον επὶ εκάτερα εξεκαίετο η σπουδη, καὶ μείζων,
                                οἷα φιλεῖ, ἀνεκινηθη ερις.  ως δε οὐδεν ηττον παρὰ γνωμην αὐτοῖς εχωρει η σπουδη, ἀλεξάνδρου μη
                                εἴκοντος, πρεσβεύεται ὁ ἄρειος πρὸς παυλῖνον τὸν τύρου επίσκοπον,
                                καὶ εὐσεβιον τὸν παμφίλου επιτροπεύοντα την εκκλησίαν της εν
                                παλαιστίνη καισαρείας, καὶ πατρόφιλον τὸν σκυθοπόλεως: καὶ εξαιτεῖ
                                ἅμα τοῖς  ως πρότερον την των πρεσβυτερων τάξιν επεχοντας. εἶναι γὰρ εν
                                ἀλεξανδρείᾳ εθος, καθάπερ καὶ νῦν, ενὸς ὄντος τοῦ κατὰ πάντων
                                επισκόπου, τοὺς πρεσβυτερους ἰδίᾳ τὰς εκκλησίας κατεχειν, καὶ τὸν εν
                                αὐταῖς λαὸν συνάγειν. οἱ δε, καὶ ἄλλοις επισκόποις εν παλαιστίνη
                                συνελθόντες, εψηφίσαντο τη ἀρείου αἰτησει, παρακελευσάμενοι συνάγειν
                                μεν αὐτοὺς ως πρότερον: ὑποτετάχθαι δε ἀλεξάνδρω, καὶ ἀντιβολεῖν ἀεὶ
                                της πρὸς αὐτὸν εἰρηνης καὶ κοινωνίας μετεχειν.  ως ἀκούσας ὁ κωνσταντῖνος περὶ της διαμάχης των επισκόπων, καὶ της τοῦ
                            πάσχα ἀνωμάλου εορτης, μεγάλως εδυσχερανε, καὶ πεμπει ὅσιον τὸν ἱσπάνον
                            κουδρούβης επίσκοπον εἰς ἀλεξάνδρειαν, διαλῦσαι την στάσιν τοῖς
                            επισκόποις, καὶ τὸ ζητημα καταστησαι τοῦ πάσχα.  επεὶ δε καὶ εν αἰγύπτω συνόδων περὶ τούτου  καὶ τούτου χάριν δηλος ην εν αἰτίᾳ ποιούμενος ἄρειόν τε καὶ
                                ἀλεξανδρον. καὶ γράψας αὐτοῖς ενεκάλει, ως δυναμενην λαθεῖν, εἰς τὸ
                                φανερὸν εξηγαγον ταύτην την ζητησιν: καὶ τη ἄγαν πρὸς τὸ εναντίον
                                σπουδη φιλονείκως ἀνεκίνησαν,  περὶ μεν γὰρ της θείας προνοίας, μίαν καὶ την αὐτην πίστιν εχειν
                                ἀναγκαῖον: τὰς δε περὶ των τοιούτων ζητησεων ἀκριβολογίας, κἂν μη
                                πρὸς μίαν συμφερηται γνωμην, προσηκειν εν ἀπορρητω  ἀλεξάνδρω μεν οὖν καὶ ἀρείω πη μεν μεμφόμενος πη δε συμβουλεύων
                                τοιάδε εγραψε. χαλεπως δε εφερε, πυνθανόμενος τινὰς εναντίως πᾶσι
                                την τοῦ πάσχα ἄγειν εορτην. τηνικαῦτα γὰρ εν ταῖς πρὸς εω πόλεσι
                                διαφερόμενοί τινες περὶ τοῦτο, της μεν πρὸς ἀλληλους οὐκ ἀπείχοντο
                                κοινωνίας. ἰουδαϊκωτερον δε την εορτην ηγον, καὶ ως εἰκὸς τη περὶ
                                τούτου διχονοίᾳ,  την λαμπρότητα της πανηγύρεως εβλαπτον. κατ̓ ἀμφότερα τοίνυν
                                ἀστασίαστον εἶναι την εκκλησίαν εσπούδαζε: νομίσας τε δύνασθαι
                                προκαταλαβεῖν τὸ κακὸν, πρὶν εἰς πλείους χωρησαι, πεμπει ἄνδρα τὸν
                                ἀμφ̓ αὐτὸν πίστει καὶ βίω επίσημον, καὶ ταῖς ὑπερ τοῦ δόγματος
                                ὁμολογίαις εν τοῖς πρόσθεν χρόνοις εὐδοκιμηκότα, διαλλάξοντα τοὺς εν
                                αἰγύπτω διὰ τὸ δόγμα στασιάζοντας, καὶ  περὶ της εν νικαίᾳ ἀθροισθείσης συνόδου δἰ ἄρειον.  επεὶ δε παῤ ελπίδας εχωρει τὸ πρᾶγμα, καὶ κρείττων ην διαλλαγων η
                                ερις, ἄπρακτός τε επανηει ὁ την εἰρηνην βραβεῦσαι ἀπεσταλμενος,
                                συνεκάλεσε σύνοδον εἰς νίκαιαν της βιθυνίας, καὶ πανταχη τοῖς
                                προεστωσι των εκκλησιων εγραψεν, εἰς ῥητην ημεραν παρεῖναι.  εκοινωνουν δε τούτου τοῦ συλλόγου, των μεν ἀποστολικων θρόνων,
                                μακάριος ὁ ἱεροσολύμων, καὶ εὐστάθιος ηδη την ἀντιοχείας της πρὸς τω
                                ὀρρόντη εκκλησίαν επιτραπεὶς, καὶ ἀλεξανδρος ὁ ἀλεξανδρείας της πρὸς
                                την μαρείαν λίμνην. ἰούλιος δε ὁ ῥωμαίων επίσκοπος,  ησαν δε επίσκοποι ὑπερ ἀμφὶ τριακόσιοι εἴκοσι: πρεσβυτερων τε καὶ
                                διακόνων ως εἰκὸς επομενων οὐκ ην ὀλίγον πληθος. συμπαρησαν δε
                                αὐτοῖς ἄνδρες διαλεξεων εμπειροι, εκείνοις βοηθεῖν λόγοις
                                σπουδάζοντες. οἷα δε φιλεῖ γίνεσθαι, πολλοὶ των ἱερεων, ως ὑπερ
                                ἰδίων πραγμάτων ἀγωνίσασθαι συνελθόντες, καιρὸν εχειν ενόμισαν της
                                των λυπούντων διορθωσεως: καὶ περὶ ων εκαστος των ἄλλων εμεμφετο,
                                βιβλίον επιδοὺς βασιλεῖ, τὰ εἰς αὐτὸν ημαρτημενα προσηγγελλεν.  επεὶ δε εφ̓ εκάστης εὐχερως τοῦτο συνεβαινε, προσεταξεν ὁ βασιλεὺς
                                εἰς ῥητην ημεραν εκαστον περὶ ων ενεκάλει δηλον ποιεῖν. ἀφικομενης  ταῦτα εἰπων ὁ βασιλεὺς, την εκάστου γραφην ἀργεῖν, καὶ τὰ βιβλία
                                καυθηναι προσεταξε: καὶ ημεραν ωρισε, καθ̓ ην εχρην λῦσαι τὰ
                                ἀμφισβητούμενα.  πρὸ δε της προθεσμίας συνιόντες  πολλοὶ δε των τότε συνεληλυθότων επισκόπων καὶ των επομενων αὐτοῖς
                                κληρικων, δεινοὶ διαλεγεσθαι καὶ τὰς τοιαύτας μεθόδους των λόγων
                                ησκημενοι, διεπρεψαν, καὶ βασιλεῖ γνωριμοι καὶ τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν
                                εγενοντο. εξ εκείνου δε καὶ ἀθανάσιος ὁ ἀλεξανδρείας ετι τότε
                                διάκονος, ἀλεξάνδρω τω επισκόπω συνων, πλεῖστον εἶναι εδοξε μερος
                                της περὶ ταῦτα βουλης.  περὶ των πιστευσάντων δύο φιλοσόφων, εξ ἁπλότητος των διαλεχθεντων
                            τούτοις δύο γερόντων.  οὐ μην ἀλλὰ καί τινες των παῤ ελλησι σοφων επιτηδες τουτωνὶ των
                                διαλεξεων μετεσχον: οἱ μεν, ὅ τι ποτε εστι τὸ δόγμα μανθάνειν
                                σπουδάζοντες: οἱ δε, προσφάτως ἀπόλλυσθαι της ελληνικης θρησκείας
                                ἀρχομενης, ἀπεχθανόμενοι τοῖς χριστιανοῖς την περὶ τοῦ δόγματος
                                ζητησιν εἰς εριδας λόγων ενεβαλλον:  ωστε πρὸς εαυτοὺς στασιάζειν καὶ εναντία δοκεῖν. λεγεται οὖν, ως
                                τινος αὐτων ὑπὸ φιλοτιμίας λόγων κομπάζοντος, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν
                                επιτωθάζοντος, οὐκ ηνεγκε τὸν τύφον γερων ἁπλοῦς τις των εν
                                ὁμολογίαις εὐδοκιμησάντων. τοιούτων δε σκινδαλμων καὶ τερθρίας
                                ἄμοιρος ων, τὸν πρὸς αὐτὸν ἀνεδεξατο λόγον. επὶ τοῦτο δε, τοῖς μεν
                                προπετεσι των εἰδότων τὸν  ὅμως δ̓ οὖν συγχωρησάντων λεγειν ἃ βούλεται, ἀντιτείνειν γὰρ αὐτω
                                τοιούτω ὄντι επὶ πολὺ ηδοῦντο, εν ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ, εφη,
                                φιλόσοφε ἄκουσον. εἷς εστὶ θεὸς, οὐρανοῦ καὶ γης καὶ πάντων των
                                ὁρωμενων καὶ ἀοράτων δημιουργὸς, ὁ πάντα ταῦτα τη δυνάμει τοῦ λόγου
                                ποιησας, καὶ τη ἁγιωσύνη τοῦ ἁγίου πνεύματος αὐτοῦ στηρίξας. οὗτος
                                οὖν ὁ λόγος, φησὶν, ὂν ημεῖς υἱὸν θεοῦ προσαγορεύομεν, ελεησας τοὺς
                                ἀνθρωπους της πλάνης καὶ της θηριωδους πολιτείας, εἵλετο εκ γυναικὸς
                                τεχθηναι, καὶ τοῖς ἀνθρωποις συνομιλησαι, καὶ ἀποθανεῖν ὑπερ αὐτων:
                                ηξει δε πάλιν κριτης των εκάστω βεβιωμενων. ταῦτα οὕτως εχειν
                                ἀπεριεργως πιστεύομεν. μη τοίνυν μάτην πόνει, των πίστει
                                κατορθουμενων ελεγχους επιζητων, καὶ τρόπον ω γενεσθαι ταῦτα η μη
                                γενεσθαι ενεδεχετο. ἀλλ̓ εἰ πιστεύεις, ερομενω  μοι ἀποκρίνου. πρὸς ταῦτα καταπλαγεὶς ὁ φιλόσοφος, πιστεύω, φησί.  λεγεται δε τω εἰρημενω παραπλησιον γενεσθαι θαῦμα, δἰ ἀλεξάνδρου τοῦ
                                επιτροπεύσαντος την κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν. ηνίκα γὰρ
                                παρεγενετο κωνσταντῖνος εἰς τὸ βυζάντιον, προσελθόντες αὐτω
                                φιλόσοφοί τινες εμεμφοντο, ως οὐ δεόντως θρησκεύει καὶ περὶ τὰ θεῖα
                                νεωτερίζει καινὸν εἰσάγων σεβας τη πολιτείᾳ, παρὰ τὰ νενομισμενα
                                τοῖς αὐτοῦ προγόνοις καὶ πᾶσιν ὅσους ελληνων τε καὶ ῥωμαίων ηγεμόνας
                                ὁ παρελθων αἰων ηνεγκεν:  καὶ εζητουν διαλεχθηναι ἀλεξάνδρω τω επισκόπω περὶ τοῦ δόγματος. ὁ
                                δε, καίπερ τοιαύτης γυμνασίας λόγων ἀτριβης, ἴσως δε τω βίω
                                πεποιθως,  ἀναδεξαμενου δε ενὸς τὸν λόγον, εν ὀνόματι ἰησοῦ χριστοῦ, εφη πρὸς
                                αὐτὸν ἀλεξανδρος, επιτάττω σοι μη λαλεῖν. ἅμα δε τω λόγω, καὶ ὁ
                                ἄνθρωπος αὐτίκα τὸ στόμα πεδηθεὶς εσιωπα. ἆῤ οὖν δίκαιον
                                ἀναλογίσασθαι, πότερον μεῖζον εν παραδόξοις, ἄνθρωπον, καὶ ταῦτα
                                φιλόσοφον, οὕτω ῥᾳδίως ἀφελεσθαι τοῦ λόγου, η λίθον βίᾳ λόγου τη
                                χειρὶ διελθεῖν, ὃ πρός τινων επὶ ἰουλιανω τω καλουμενω χαλδαίω
                                κεκομπολογησθαι ἀκηκοα: καὶ τὰ μεν ωδε επυθόμην.  ὅτι της συνόδου ἀθροισθείσης, πρὸς αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς δημηγορίαν εξεῖπεν.  οἱ δε επίσκοποι συνεχως συνιόντες τὸν ἄρειον εἰς μεσον παρηγαγον,
                                καὶ ἀκριβη βάσανον εποιοῦντο των αὐτοῦ προτάσεων: προπετως δε επὶ
                                θάτερα την ψηφον ἄγειν εφυλάττοντο. επεὶ δε η κυρία παρην, καθ̓ ην
                                ωριστο τεμεῖν τὰ ἀμφίβολα, συνηλθον εἰς τὰ βασίλεια, καθότι καὶ τω
                                κρατοῦντι δεδοκτο κοινωνησαι αὐτοῖς της βουλης. επεὶ δε εἰς ταυτὸ
                                παρεγενοντο τοῖς ἱερεῦσι, διαβὰς πρὸς την ἀρχην τοῦ συλλόγου, επὶ
                                θρόνου τινὸς εκάθισεν ὅσπερ αὐτω κατεσκεύαστο:  καὶ η σύνοδος καθησθαι εκελεύσθη. παρεσκεύαστο γὰρ εκατερωθεν βάθρα
                                πολλὰ παρεκτεινόμενα τοῖς τοίχοις τοῦ βασιλείου οἴκου:  παυσαμενου δε αὐτοῦ, καὶ σιγης γενομενης, πάντων μεν ενεκεν, εφη ὁ
                                βασιλεὺς, τω θεω την χάριν εχω, οὐχ ηκιστα δε τὸν ὑμετερον σύλλογον
                                ὁρων ω φίλοι. καί μοι κρεῖττον εὐχης ἀπεβη, τοσούτους ἱερεας χριστοῦ
                                εἰς ταυτὸν ἀγαγεῖν. βουλοίμην δ̓ ἂν ὁμόφρονας ὑμᾶς θεάσασθαι, καὶ
                                συμφωνου γνωμης κοινωνούς. επεὶ παντὸς κακοῦ χαλεπωτερον ηγοῦμαι,
                                την εκκλησίαν τοῦ θεοῦ στασιάζειν. ὅτε οὖν ηγγελθη ων οὐκ ωφελον
                                ἀκοῦσαι, σφόδρα την ψυχην ηνιάθην, διχονοεῖν ὑμᾶς πυθόμενος, οὓς
                                ηκιστα προσηκε, θεοῦ λειτουργοὺς ὄντας καὶ βραβευτὰς εἰρηνης. καὶ
                                διὰ τοῦτο την ἱερὰν ὑμων συνεκρότησα σύνοδον: βασιλεύς τε ων καὶ
                                συνθεράπων ὑμετερος, χάριν αἰτω λαβεῖν ἀρεστην τω θεω τω κοινω
                                δεσπότη, εμοί τε λαβεῖν καὶ ὑμῖν δοῦναι πρεπουσαν. η δε εστι,
                                προενεγκεῖν εἰς μεσον τὰ αἴτια της ἀμφισβητησεως, καὶ ὁμόφρον καὶ
                                εἰρηναῖον αὐτοῖς επιθεῖναι τελος: ωστε  ταυτηνὶ την εμφύλιον στάσιν ηγειρε, νεμεσησας τοῖς ημετεροις ἀγαθοῖς.
                                τοιαῦτα τη ῥωμαίων φωνη τοῦ βασιλεως εἰπόντος, παρεστως τις
                                ηρμηνευεν.  ὅπως ἀκροασάμενος των μερων ἀμφοτερων ὁ βασιλεὺς, τοὺς περὶ ἄρειον
                            καταδικάσας εξωστράκισε.  εκ τούτου δε η περὶ τοῦ δόγματος διάλεξις εκινηθη τοῖς ἱερεῦσι.
                                σχολη δε καὶ μάλα ἀνεξικάκως ηκροᾶτο ὁ βασιλεὺς των εκατερωθεν
                                λόγων: καὶ τοῖς μεν εὖ λεγουσιν ετίθετο, τοὺς δε φιλονεικοῦντας
                                μετετίθει της εριδος, πρᾴως εκάστω διαλεγόμενος, ως ἀκούειν
                                ηπίστατο, καθότι οὐδε της ελληνων γλωττης ἀπείρως εἶχε. τὸ δη
                                τελευταῖον, συνεβησαν ἀλληλοις πάντες οἱ ἱερεῖς, καὶ ὁμοούσιον εἶναι
                                τω πατρὶ τὸν υἱὸν εψηφίσαντο.  ταύτη δε τη γνωμη καὶ ὁ βασιλεὺς επεψηφίσατο, συμβαλων αὐτην θεόθεν
                                δεδοκιμᾶσθαι την συμφωνίαν τοῦ συλλόγου. ὑπερορίω τε φυγη
                                ζημιωθησεσθαι προηγόρευσε τὸν εναντίον των δεδογμενων ερχόμενον, ως
                                διαφθείραντα τοὺς θείους ὅρους.  ἵνα δε καὶ εἰς τὸν εξης χρόνον βεβαιον καὶ δηλον τοῖς εσομενοις
                                ὑπάρχη τὸ σύμβολον της τότε συναρεσάσης πίστεως, ἀναγκαῖον ωηθην εἰς
                                ἀπόδειξιν της ἀληθείας αὐτην την περὶ τούτων γραφην παραθεσθαι:  περὶ των ἃ εκύρωσεν η ἀρείου σύνοδος, καὶ ως κατεδίκασε τοὺς περὶ
                            ἄρειον, καὶ τὰ συγγράμματα αὐτοῦ κατεκαυσε: καὶ περὶ των μη θελησάντων
                            συμφωνησαι τη συνόδω ἀρχιερεων, καὶ περὶ της καταστάσεως τοῦ πάσχα.  ἰστεον δε ὅτι τὸν μεν υἱὸν ὁμοούσιον εἶναι τω πατρὶ ἀπεφηναντο: τοὺς
                                δε λεγοντας ην ποτε ὅτε οὐκ ην, καὶ πρὶν γεννηθηναι οὐκ ην, καὶ ὅτι
                                εξ οὐκ ὄντων εγενετο, η εξ ετερας ὑποστάσεως η οὐσίας, η τρεπτὸν η
                                ἀλλοίωτον, ἀπεκηρυξαν, καὶ της καθόλου εκκλησίας ἀλλοτρίους
                                εψηφίσαντο.  ταύτην δε την  η δε σύνοδος ἀπεκηρυξεν ἄρειον καὶ τοὺς ὁμοίως αὐτω φρονοῦντας,
                                ἀλεξανδρείας τε μη επιβαίνειν αὐτὸν εψηφίσαντο. οὐ μην ἀλλὰ καὶ τὰς
                                λεξεις της αὐτοῦ δόξης ἀπεκηρυξαν,  ὁ δε βασιλεὺς ἄρειον μεν ὑπερορίω φυγη εζημίωσε: καὶ τοῖς πανταχη
                                επισκόποις καὶ λαοῖς νομοθετων εγραψεν, ἀσεβεῖς ηγεῖσθαι  εὐσεβιον δε καὶ θεόγνιον, φεύγειν προσεταξεν ἃς επεσκόπουν πόλεις:
                                τη δε νικομηδεων εκκλησίᾳ εγραψεν, εχεσθαι της πίστεως ην η σύνοδος
                                παρεδωκεν: ὀρθοδόξους δε προβάλλεσθαι επισκόπους, καὶ τούτοις
                                πείθεσθαι: των δε ληθη παραδοῦναι την μνημην. τοὺς δε επαινεῖν, η τὰ
                                αὐτων φρονεῖν επιχειροῦντας, ηπείλησε τιμωρεῖσθαι. εν τούτοις δε
                                τοῖς γράμμασι, καὶ ἄλλως ἀπεχθάνεσθαι πρὸς εὐσεβιον εδηλου, ως
                                πρότερον ηδη τὰ τοῦ τυράννου φρονησαντα, καὶ αὐτω επιβουλεύσαντα.
                                κατὰ  παυσαμενης δε της επὶ τω δόγματι ζητησεως, εδοξε τη συνόδω καὶ την
                                πασχαλίαν εορτην ἅπαντας κατὰ τὸν αὐτὸν επιτελεῖν καιρόν.  ὄτι καὶ ἀκεσιον τὸν των ναυατιανων επίσκοπον, εἰς την πρωτην σύνοδον ὁ
                            βασιλεὺς μετεκαλεσατο.  λεγεται δε τὸν βασιλεα της πάντων χριστιανων ὁμονοίας προνοοῦντα,
                                καὶ ἀκεσιον ὃς επίσκοπος ην της ναυατιανων εκκλησίας, επὶ την
                                σύνοδον καλεσαι: καὶ τὸν περὶ της πίστεως καὶ της εορτης επιδεῖξαι
                                ὅρον, ηδη δε βεβαιωθεντα ταῖς των επισκόπων ὑπογραφαῖς, πυθεσθαί τε
                                εἰ καὶ αὐτὸς τούτοις συναινεῖ. τὸν δε φάναι, μηδεν ωρίσθαι καινὸν,
                                καὶ επαινεσαι    καὶ μόνος εἰς οὐρανοὺς ἀνάβηθι. ταῦτα δε οἶμαι εἰπεῖν τὸν βασιλεα
                                πρὸς ἀκεσιον, οὐκ επαινοῦντα: ἀλλ̓ ὅτι ἄνθρωποι ὄντες, ἀναμαρτητους
                                σφᾶς εἶναι νομίζουσιν.  περὶ των κανόνων οὓς η σύνοδος εθετο: καὶ ως παφνούτιός τις ὁμολογητης
                            διεκωλυσε την σύνοδον, βουλομενην θεῖναι κανόνα, παρθενίαν ἀσκεῖν πάντας
                            τοὺς ἱερωσύνη τιμᾶσθαι μελλοντας.  η δε σύνοδος, επανορθωσαι τὸν βίον σπουδάζουσα  εθετο νόμους οὓς κανόνας ὀνομάζουσιν. εν δε τω περὶ τούτου
                                βουλεύεσθαι, τοῖς μεν ἄλλοις εδόκει νόμον επεισάγειν, επισκόπους καὶ
                                πρεσβυτερους, διακόνους τε καὶ ὑποδιακόνους, μη συγκαθεύδειν ταῖς
                                γαμεταῖς ἃς πρὶν ἱερᾶσθαι ηγάγοντο.  ἀναστὰς δε παφνούτιος ὁ ὁμολογητης, ἀντεῖπε: τίμιον δε τὸν γάμον
                                ἀποκαλων, σωφροσύνην δε την πρὸς τὰς ἰδίας γυναῖκας συνουσίαν,
                                συνεβούλευσε τη συνόδω μη τοιοῦτον θεσθαι νόμον. χαλεπὸν γὰρ εἶναι
                                τὸ πρᾶγμα φερειν: ἴσως δε καὶ αὐτοῖς,  καὶ ταῖς τούτων γαμεταῖς, τοῦ μη σωφρονεῖν αἰτία γενησεται. κατὰ δε
                                την ἀρχαίαν της εκκλησίας παράδοσιν, τοὺς μεν ἀγάμους τοῦ ἱερατικοῦ
                                τάγματος κοινωνησαντας, μηκετι γαμεῖν: τοὺς δε μετὰ γάμον, ων εχουσι
                                γαμετων μη χωρίζεσθαι. καὶ ταῦτα μεν ὁ παφνούτιος, καίπερ ἄπειρος ων
                                γάμου, εἰσηγησατο.  επηνεσε δε καὶ η σύνοδος την βουλην, καὶ περὶ τούτου οὐδεν
                                ενομοθετησεν: ἀλλὰ τη εκάστου γνωμη τὸ πρᾶγμα, οὐκ εν ἀνάγκη
                                εθετο.  περὶ δε    εξετασθεντων δε καὶ των κατὰ μελίτιον ἀνὰ την αἴγυπτον συμβάντων,
                                κατεδίκασεν αὐτὸν η σύνοδος εν τη λυκω διατρίβειν, ψιλὸν ὄνομα
                                επισκοπης εχοντα: τοῦ δε λοιποῦ, μητε εν πόλει, μητε εν κωμη
                                χειροτονεῖν: τοὺς δε ηδη παῤ αὐτοῦ καταστάντας, κοινωνεῖν καὶ
                                λειτουργεῖν:  δευτερεύειν δε ταῖς τιμαῖς των εν εκάστη εκκλησίᾳ καὶ παροικίᾳ
                                κληρικων. επαναβαίνειν δε ταῖς τάξεσι των προτελευτωντων, εἰ ψηφω
                                τοῦ πληθους ἄξιοι φανοῖεν, επιχειροτονοῦντος τοῦ επισκόπου της
                                ἀλεξανδρεων εκκλησίας: μη εξεῖναι δε αὐτοῖς επιλεγεσθαι κατὰ γνωμην
                                ἰδίαν, οὓς ἂν εθελωσιν.  εφάνη δε τοῦτο τη συνόδω δίκαιον, λογιζομενη τὸ προπετες καὶ ετοιμον
                                εἰς χειροτονίαν μελιτίου καὶ των τὰ αὐτὰ φρονούντων: ωστε καὶ πετρου
                                τοῦ μαρτυρησαντος, ηνίκα ηγεῖτο της ἀλεξανδρεων εκκλησίας, φεύγοντος
                                διὰ τὸν τότε διωγμὸν, τὰς διαφερούσας αὐτω χειροτονίας ἀφηρπασε.  ὅτι δημοτελη τράπεζαν ὁ βασιλεὺς τη συνόδω εποίησε, συγκαλεσας τούτους
                            εἰς κωνσταντινούπολιν, καὶ δωροις τιμησας: καὶ ὅπως πάντας ὁμονοεῖν
                            παρεκάλεσε, καὶ πρὸς ἀλεξάνδρειαν καὶ ἀπανταχοῦ, τὰ δεδογμενα τη θείᾳ
                            συνόδω εξεπεμψεν.  τούτων ωδε δοξάντων τη συνόδω, ξυνηνεχθη κατὰ ταυτὸν εορτην εἶναι
                                εἰκοσαετηρίδα της κωνσταντίνου βασιλείας. εθος δε ῥωμαίοις, δημοτελη
                                πανηγυριν ἄγειν καθ̓ εκάστην δεκάδα ετων της τοῦ κρατοῦντος ἀρχης.
                                εὔκαιρον οὖν εἶναι νομίσας ὁ βασιλεὺς, προετρεψατό τε την σύνοδον
                                εἰς εστίασιν, καὶ τοῖς προσηκουσι δωροις ετίμησεν.  επεὶ δε οἴκαδε επανιεναι  καὶ πολὺν περὶ τούτου λόγον διεξελθων, τὸ τελευταῖον εκελευσεν ὑπερ
                                εαυτοῦ, καὶ παίδων, καὶ βασιλείας εὔχεσθαι σπουδαίως, καὶ τὸν θεὸν
                                ἱκετεύειν εκάστοτε. καὶ πρὸς μεν τοὺς τότε ἀφικομενους πρὸς νίκαιαν
                                τοιαῦτα εἰπων, συνετάξατο.  δηλα δε ποιων καὶ τοῖς μη παροῦσι τὰ εν τη συνόδω κατωρθωμενα,
                                γράμματα πεπομφε ταῖς κατὰ πόλιν εκκλησίαις.   περὶ της εὑρεσεως τοῦ ζωηφόρου σταυροῦ, καὶ ἁγίων ηλων.  τα μεν δη κατὰ νίκαιαν μεχρι τούτου τελος εσχε: καὶ των ἱερεων
                                εκαστος οἴκαδε επανηλθε. ὁ δε βασιλεὺς εχαιρεν ὑπερφυως, συμφωνοῦσαν
                                ὁρων περὶ τὸ δόγμα την καθόλου εκκλησίαν: χαριστηριά τε ἀνατιθεὶς τω
                                θεω ὑπερ της ὁμονοίας των επισκόπων, ὑπερ τε αὐτοῦ καὶ παίδων καὶ
                                της βασιλείας, ωηθη δεῖν οἶκον εὐκτηριον τω θεω κατασκευάσαι εν
                                ἱεροσολύμοις,  ἀμφὶ τὸν καλούμενον κρανίου τόπον. περὶ δε τὸν αὐτὸν χρόνον, καὶ
                                ελενη η αὐτοῦ μητηρ ηκεν εἰς ἱεροσόλυμα, εὔξασθαί τε, καὶ τοὺς
                                ενταῦθα ἱεροὺς ἱστορησαι τόπους. εὐλαβως δε περὶ τὸ δόγμα των
                                χριστιανων διακειμενη, περὶ πολλοῦ εποιεῖτο τοῦ σεβασμίου σταυροῦ τὸ
                                ξύλον εξευρεῖν.  ην δε οὔτε τούτου, οὔτε τοῦ θεσπεσίου τάφου η εὕρεσις ῥᾳδία. οἱ γὰρ
                                πάλαι την εκκλησίαν διωξαντες ελληνες, ετι φύεσθαι ἀρχομενην την
                                θρησκείαν πάση μηχανη σπουδάσαντες εκτεμεῖν,  εγενετό γε μην δηλος ὁ τόπος, καὶ εφωράθη η σπουδασθεῖσα περὶ αὐτὸν
                                πλάνη: ως μεν τινες λεγουσιν, ἀνδρὸς εβραίου των ἀνὰ την εω
                                οἰκούντων, εκ πατρωας γραφης καταμηνύσαντος: ως δε ἀληθεστερον
                                εννοεῖν εστὶ, τοῦ θεοῦ επιδείξαντος διὰ σημείων καὶ ὀνειράτων. οὐ
                                γὰρ οἶμαι τὰ θεῖα δεῖσθαι της παῤ ἀνθρωπων μηνύσεως, ηνίκα ἂν δηλα
                                αὐτὰ τω θεω δοκη γενεσθαι.  τηνικαῦτα οὖν κατὰ πρόσταξιν τοῦ βασιλεως, τοῦ τηδε χωρου
                                καθαρθεντος εἰς βάθος, εν μερει τὸ της ἀναστάσεως εφάνη ἄντρον.
                                ετερωθι δε περὶ τὸν αὐτὸν τόπον τρεῖς εὑρεθησαν σταυροί: καὶ χωρὶς
                                ἄλλο ξύλον εν τάξει λευκωματος ῥημασι καὶ γράμμασιν εβραϊκοῖς,
                                ελληνικοῖς τε καὶ  τοῦ την ἰουδαίαν επιτροπεύοντος. εργωδης δε ετι ετύγχανεν η τοῦ θείου
                                σταυροῦ διάκρισις, εἰ καὶ εὑρεθη, διερρυηκότος αὐτοῦ τοῦ γράμματος,
                                καὶ διερριμμενου: ἅμα δε καὶ των τριων σταυρων χύδην διεσπαρμενων,
                                ως γε εἰκὸς, εν τη καθαιρεσει των σταυρωθεντων σωμάτων συγχυθείσης
                                της τάξεως. επεὶ γὰρ οἱ στρατιωται νεκρὸν εν τω ξύλω εὑρηκασι,
                                καθελόντες αὐτὸν, πρωτον ἀπεδοντο εἰς ταφην, κατὰ την ἱστορίαν. μετὰ
                                δε ταῦτα των εκατερωθεν ληστων ταχύναντες τὸν θάνατον, τὰ σκελη
                                κατεαξαν, καὶ τὰ ξύλα ὅπη ετυχεν, ἄλλο ἄλλη ερριψαν. τί γὰρ καὶ
                                επιμελες αὐτοῖς, εν τη προτερᾳ τάξει ταῦτα εᾷν, εκάστου φθάσαι την
                                εσπεραν σπουδάζοντος, καὶ ἀνδρων βίᾳ τετελευτηκότων περὶ σταυροὺς
                                ενδιατρίβειν οὐκ  ἀγαθὸν ηγουμενου. ταύτη οὖν ἀδηλου τυγχάνοντος ετι τοῦ θείου ξύλου,
                                καὶ θειοτερας η κατὰ ἄνθρωπον δεομενου μηνύσεως, τοιόνδε τι συνεβη.
                                γυνη τις ην εν ἱεροσολύμοις των επισημων, χαλεπωτάτω καὶ ἀνιάτω νόσω
                                κάμνουσα. πρὸς ταύτην κειμενην ηλθε μακάριος ὁ ἱεροσολύμων
                                επίσκοπος, παραλαβων την τοῦ βασιλεως μητερα καὶ τοὺς ἀμφ̓ αὐτόν.
                                εὐξάμενός τε πρότερον, καὶ σύμβολον τάξας τοῖς ὁρωσιν, εκεῖνον εἶναι
                                τὸν θεῖον σταυρὸν, ὃς επιτεθεὶς ἀπαλλάξει της νόσου την γυναῖκα,  λεγεται δε καὶ νεκρὸν τω ἴσω τρόπω ἀναβιωναι.  τοῦ δε εὑρεθεντος θεσπεσίου ξύλου, τὸ μεν πλεῖστον εν ἀργυρᾷ  μερος δε η βασιλὶς πρὸς κωνσταντῖνον τὸν παῖδα διεκόμισεν: οὐ μην
                                ἀλλὰ καὶ τοὺς ηλους οἷς τὸ σωμα τοῦ χριστοῦ διαπεπερόνητο. εκ τούτων
                                δε ἱστοροῦσι, περικεφαλαίαν τὸν βασιλεα κατασκευάσαι, καὶ χαλινὸν
                                ἵππου, κατὰ την ζαχαρίου προφητείαν: ω δη προείρηται, ως επὶ τοῦ
                                παρόντος καιροῦ, εσται τὸ επὶ τὸν χαλινὸν τοῦ ἵππου ἅγιον τω κυρίω
                                παντοκράτορι.  ωδε γὰρ αὐταῖς λεξεσιν ὁ προφητης φησί. ταῦτα πάλαι μεν εγνωστο καὶ
                                προείρητο τοῖς ἱεροῖς προφηταις: εἰς ὕστερον δε διὰ θαυμασίων
                                εβεβαιοῦτο των εργων, ὅτε εν καιρω δοκοῦν εἶναι τω θεω κατεφαίνετο.
                                καὶ θαυμαστὸν οὔπω τοσοῦτον, ὅπου γε καὶ πρὸς αὐτων των ελληνων
                                συνωμολόγηται σιβύλλης εἶναι τοῦτο, ω ξύλον μακαριστὸν, εφ̓ οὗ θεὸς
                                εξετανύσθη. τοῦτο γὰρ καὶ σπουδάζων τὶς εναντίος εἶναι, οὐκ ἂν
                                ἀρνηθείη. προὐσημαινεν οὖν τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον,  καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ σεβας. τάδε μεν ημῖν ως παρειληφαμεν ἱστόρηται,
                                ἀνδρων τε ἀκριβως επισταμενων ἀκούσασιν, εἰς οὓς εκ διαδοχης πατερων
                                εἰς παῖδας τὸ μανθάνειν παρεγενετο, καὶ ὅσοι γε αὐτὰ δη ταῦτα
                                συγγράψαντες, ως δυνάμεως εἶχον, τοῖς επειτα καταλελοίπασιν.  περὶ ελενης της τοῦ βασιλεως μητρὸς, καὶ ως εἰς ἱεροσόλυμα παραγενομενη
                            ναοὺς ωκοδόμησε, καὶ ἀλλὰ θεοφιλη διεπράξατο εργα: καὶ περὶ της αὐτης
                            τελευτης.  ἀμφὶ δε τοῦτον τὸν χωρον, προθεμενος ὁ βασιλεὺς ναὸν εγεῖραι τω θεω,
                                προσεταξε τοῖς τηδε ἄρχουσι, προνοεῖν ως ἂν μάλιστα μεγαλοφυες καὶ
                                πολυτελες ἀποδειχθείη τὸ εργον. εν μερει δε καὶ ελενη η αὐτοῦ μητηρ,
                                δύο ναοὺς ωκοδόμησε, τὸν μεν εν βηθλεεμ, ἀμφὶ τὸ της γεννησεως
                                χριστοῦ σπηλαιον: τὸν δε, πρὸς ταῖς ἀκρωρείαις τοῦ ὄρους των ελαιων,  ὅθεν επὶ τὸν οὐρανὸν ἀνεληφθη. ταύτης δε πολλὰ μεν καὶ ἄλλα δείκνυσι
                                την εὐσεβειαν καὶ εὐλάβειαν: οὐχ ηκιστα δε καὶ τόδε. λεγεται γὰρ
                                αὐτην τότε εν ἱεροσολύμοις διατρίβουσαν,  τηνικαῦτα δε τὰς πόλεις της εω περιϊοῦσα, τὰς μεν κατὰ πόλιν
                                εκκλησίας ἀναθημασι τοῖς προσηκουσιν ετίμησε: πολλοὺς δε οὐσιων
                                εκπεπτωκότας, πλουσίους εποίησε: πενομενοις δε τὰ επιτηδεια ἀφθόνως
                                διενειμε: τοὺς δε χρονίων δεσμων καὶ ὑπερορίας φυγης καὶ μετάλλων
                                ηλευθερωσε. καί μοι δοκεῖ τούτων ἀξίως ἀπειληφεναι τὰς ἀμοιβάς.  καὶ την μεν ενταῦθα βιοτην, ως οὐ πλεον ενεδεχετο, λαμπρως καὶ λίαν
                                επισημως διηνυσε: σεβαστη τε ἀνεκηρύχθη, καὶ εἰκόνι ἰδίᾳ χρυσοῦν
                                νόμισμα κατεσημανε: καὶ βασιλικων θησαυρων εξουσίαν  εἰ δε τις εστὶ καὶ τούτων ὄνησις, οὐδε τελευτησασαν η ληθη εκάλυψεν:
                                εχει δε αὐτης διηνεκοῦς μνημης ενεχυρον ὁ μελλων αἰων, την επὶ
                                βιθυνίας πόλιν, καὶ ετεραν παρὰ παλαιστινοῖς, ἀπ̓ αὐτης λαβούσας την
                                προσηγορίαν. ταῦτα μεν ημῖν ωδε περὶ ελενης εἰρησθω.  περὶ των ναων οὓς ὁ μεγας ωκοδόμησε κωνσταντῖνος: καὶ περὶ της αὐτοῦ
                            επωνύμου πόλεως, ὅπως εκτίσθη, καὶ περὶ των εσω αὐτης κτισμάτων. ετι δε
                            περὶ τοῦ εἰς σωσθενιον ναοῦ τοῦ ἀρχιστρατηγου μιχαηλου, καὶ περὶ των
                            εκεῖσε γινομενων θαυμάτων.  ὁ δε βασιλεὺς ἀεί τι πονων εἰς εὐσεβειαν συνετελει, καὶ πανταχοῦ
                                περικαλλεστάτους ναοὺς ἀνίστη τω θεω. διαφερόντως δε εν ταῖς
                                μητροπόλεσιν, ως  επεὶ γὰρ κατὰ γνωμην αὐτω πάντα προὐχωρει, κατωρθωτο δε καὶ τὰ πρὸς
                                τοὺς ἀλλοφύλους πολεμοις καὶ σπονδαῖς, εγνωκεν οἰκίσαι πόλιν
                                ὁμωνυμον εαυτω, καὶ τη ῥωμη ὁμότιμον.  ταῦτα δε αὐτω πονοῦντι, νύκτωρ επιφανεὶς ὁ θεὸς, εχρησεν ετερον
                                επιζητεῖν τόπον. καὶ κινησας αὐτὸν εἰς τὸ βυζάντιον της θρᾴκης,
                                περαν χαλκηδόνος της βιθυνων, ταύτην αὐτω οἰκίζειν ἀπεφηνε πόλιν,
                                καὶ της κωνσταντίνου επωνυμίας ἀξιοῦν. ὁ δε, τοῖς τοῦ θεοῦ λόγοις
                                πεισθεὶς,  επεὶ δε τοὺς αὐτόχθονας οὐχ ἱκανοὺς ενόμισεν πολίτας τω μεγεθει της
                                πόλεως, μεγίστας οἰκίας ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς σποράδην οἰκοδομησας, ἄνδρας
                                εν λόγω σὺν τοῖς οἰκείοις δεσπότας ποιησας, εν ταύταις κατωκισε:
                                τοὺς μεν εκ της πρεσβυτερας ῥωμης, τοὺς δε εξ ετερων εθνων
                                μετακαλεσάμενος.  φόρους δε τάξας, τοὺς μεν εἰς οἰκοδομὰς καὶ κάλλη της πόλεως, τοὺς
                                δε εἰς ἀποτροφην των πολιτων, ἅπασί τε τοῖς ἄλλοις τὰ περὶ την πόλιν
                                διαθεὶς, ἱπποδρόμω τε καὶ κρηναις καὶ στοαῖς καὶ λοιποῖς
                                οἰκοδομημασι φιλοτίμως κοσμησας, νεαν ῥωμην κωνσταντινούπολιν
                                ωνόμασε: καὶ βασιλίδα κατεστησε των ὅσοι την ῥωμαίων ὑπηκοον γην
                                οἰκοῦσι πρὸς ἄρκτον καὶ νότον καὶ ηλιον ἀνίσχοντα, καὶ τὰ εν μεσω
                                πελάγη, εκ των παρὰ τὸν ἴστρον πόλεων, καὶ επιδάμνου, των πρὸς τω
                                ἰονίω κόλπω, μεχρι κυρηνης  βουλευτηριόν τε μεγα, ην σύγκλητον ὀνομάζουσιν, ετερον συνεστησατο,
                                τὰς αὐτὰς τάξας τιμὰς καὶ ἱερομηνίας, η καὶ ῥωμαίοις τοῖς
                                πρεσβυτεροις εθος. εν πᾶσι δε δεῖξαι σπουδάσας εφάμιλλον τη παρὰ
                                ἰταλοῖς ῥωμη την ὁμωνυμον αὐτοῦ πόλιν, οὐ διημαρτεν.  τούτου δε πρόφασιν ηγοῦμαι, τὸ τοῦ οἰκιστηρος καὶ τὸ της πόλεως
                                θεοφιλες, καὶ των οἰκητόρων τὸν περὶ τοὺς ενδεε??ʼ ελεον καὶ
                                φιλοτιμίαν. εἰς τοσοῦτον γὰρ της εἰς χριστὸν πίστεως επαγωγός εστιν,
                                ως πολλοὺς μεν ἰουδαίους, ελληνας δε σχεδὸν ἅπαντας αὐτόθι
                                χριστιανίζειν. ἀρξαμενη δε βασιλεύειν καθ̓ ὃν συνεβη χρόνον καὶ την
                                θρησκείαν εἰς πληθος επιδιδόναι, οὔτε βωμων, οὔτε ελληνικων ναων η
                                θυσιων επειράθη, πλην ὅσον παρὰ ἰουλιανοῦ τοῦ βασιλεύσαντος ὕστερον
                                πρὸς ὀλίγον επεχειρηθη, καὶ  πολλοῖς καὶ μεγίστοις εκόσμησεν εὐκτηρίοις οἴκοις. συνελαμβάνετο δε
                                καὶ τὸ θεῖον τη προθυμίᾳ τοῦ βασιλεως, καὶ ταῖς επιφανείαις
                                επιστοῦτο ἁγίους καὶ σωτηρίους εἶναι τοὺς ἀνὰ την πόλιν εὐκτηρίους
                                οἴκους. επισημότατον δε μάλιστα ξενοις τε καὶ ἀστοῖς εξ εκείνου
                                γενεσθαι συνωμολόγηται την εν ταῖς εστίαις ποτε καλουμεναις
                                εκκλησίαν. τόπος δε οὗτος ὁ νῦν μιχαηλιον ὀνομαζόμενος, εν δεξιᾶ
                                καταπλεοντι εκ πόντου εἰς κωνσταντινούπολιν: διεστως αὐτης πλωτηρι
                                μεν, ἀμφὶ τριάκοντα καὶ πεντε στάδια:  εβδομηκοντα δε καὶ πρὸς, κύκλω περιοδεύοντι τὸν διὰ μεσου πορθμόν.
                                ελαχε δε τὸ χωρίον τοῦτο την νυνὶ κρατοῦσαν προσηγορίαν, καθότι
                                πεπίστευται ενθάδε επιφαίνεσθαι μιχαηλ τὸν θεῖον ἀρχάγγελον. τοῦτο
                                δε κᾀγω εὐηργετημενος τὰ μεγιστα, ἀληθες εἶναι σύμφημι. δεικνύει δε
                                τοῦθ̓ οὕτως εχειν, καὶ ἀπὸ πολλων ἄλλων η των πραγμάτων πεῖρα: οἱ
                                μεν  ἀπαλλαγην εὑρηκασιν των συμφορων. ἀλλὰ τὰ μεν καθ̓ εκαστον, ὅπως
                                συνεβη καὶ τίσι, μακρὸν ἂν εἴη λεγειν: οἷον δε ἀκυλίνω ὑπηρξεν,
                                ἀνδρὶ εἰσετι νῦν ημῖν συνδιατρίβοντι, καὶ εν τοῖς αὐτοῖς
                                δικαστηρίοις δίκας ἀγορεύοντι, τὰ μεν παῤ αὐτοῦ ἀκούσας, τὰ δε καὶ
                                θεασάμενος, ἀναγκαίως ερω. επεὶ γὰρ λάβρος πυρετὸς ὑπὸ ξανθης χολης
                                κινηθεὶς επελαβεν αὐτὸν, επηλυτόν τι φάρμακον δεδωκασιν αὐτω πιεῖν
                                οἱ ἰατροί: καὶ τοῦτο εξημεσεν, ἅμα δε τω εμετω εκχυθεῖσα η χολη,
                                πρὸς ὁμόχροον ἰδεαν εβαψε την επιφάνειαν: εκ τούτου δε πᾶν ὄψον καὶ
                                ποτὸν εξημει. ως δε επὶ πολλω τω χρόνω τοῦτο ὑπεμεινε, μη ηρεμούσης
                                τε εν αὐτω της τροφης, ηπόρει πρὸς τὸ πάθος η των ἰατρων τεχνη.  καὶ ηδη ημιθανης ων, παρεκελεύσατο τοῖς οἰκείοις φερειν αὐτὸν εἰς
                                τὸν εὐκτηριον οἶκον,  επυθόμην δε καὶ προβιανὸν, ἄνδρα των εν τοῖς βασιλείοις
                                στρατευσαμενων ἰατρων, χαλεπως ὑπὸ πάθους ποδων ὀδυνωμενον, ενθάδε
                                των ἀλγηδόνων ἀπαλλαγηναι, καὶ παραδόξου θείας ὄψεως ἀξιωθηναι.
                                ελληνίζοντι γὰρ αὐτω τὰ πρωτα, επεὶ χριστιανίζειν ηρξατο, τὰ μεν
                                ἄλλα τοῦ δόγματος ἀμωσγεπως πιθανὰ εδόκει: τὸ δε της πάντων σωτηρίας
                                αἴτιον γενεσθαι τὸν θεῖον σταυρὸν, οὐ προσίετο.  ωδε δε εχοντι γνωμης, θεία προφανεῖσα ὄψις εδειξε τι σταυροῦ
                                σύμβολον των ἀνακειμενων τω θυσιαστηρίω της ενθάδε εκκλησίας: καὶ
                                διαρρηδην ἀπεφηνατο, ἀφ̓ οὗ εσταυρωθη ὁ χριστὸς, των ὅσα γεγονεν επ̓
                                ωφελείᾳ κοινη τοῦ ἀνθρωπείου γενους, η ἰδίᾳ τινων, ἄνευ της τοῦ
                                σεβασμίου σταυροῦ δυνάμεως μηδεν κατορθωσαι  οἷα ὁ μεγας κωνσταντῖνος περὶ την μαμβρη δρῦν διεπράξατο, καὶ ως ναὸν
                            ωκοδόμησεν.  ἀναγκαῖον δε εξελθεῖν καὶ τὰ περὶ την δρῦν την μαμβρη καλουμενην
                                βεβουλευμενα κωνσταντίνω τω βασιλεῖ. τόπος δε οὗτος, ὃν νῦν
                                τερεβινθον προσαγορεύουσιν, ἀπὸ δεκα καὶ πεντε σταδίων γείτονα την
                                χεβρων πρὸς μεσημβρίαν εχων,  ἱεροσολύμων δε διεστως ἀμφὶ διακόσια καὶ πεντηκοντα στάδια. οὗ δη
                                λόγος εστὶν ἀληθης, ἅμα τοῖς κατὰ σοδομιτων ἀποσταλεῖσιν ἀγγελοις
                                καὶ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ φανηναι τω ἀβραὰμ, καὶ εἰπεῖν αὐτω τοῦ παιδὸς
                                την γενεσιν.  συνίασι δε πλεῖστοι καὶ εμπορείας ενεκα, πωλησοντες καὶ ἀγοράσοντες:
                                πᾶσι γὰρ περισπούδαστος η εορτη: ἰουδαίοις μεν,  ὃ γὰρ εκαστος εσπουδασμενον καὶ καλὸν εἶχε, διὰ παντὸς τοῦ ετους
                                επιμελως τρεφων,  αἴθριος γὰρ καὶ ἀρόσιμός εστιν ὁ χωρος, καὶ οὐκ εχων οἰκηματα, η
                                μόνα τὰ περὶ την δρῦν πάλαι τοῦ ἀβραὰμ γενόμενα, καὶ τὸ φρεαρ τὸ παῤ
                                αὐτοῦ κατασκευασθεν περὶ δε τὸν καιρὸν της πανηγύρεως, οὐδεὶς
                                εντεῦθεν ὑδρεύετο. νόμω γὰρ ελληνικω, οἱ μεν λύχνους ημμενους ενθάδε
                                ετίθεσαν: οἱ δε οἶνον επεχεον, η πόπανα ερριπτον: ἄλλοι δε
                                νομίσματα, η μύρα, η θυμιάματα. καὶ διὰ τοῦτο, ως γε εἰκὸς, ἀχρεῖον
                                τὸ ὕδωρ εγενετο τη μετουσίᾳ των εμβαλλομενων.  ταῦτα δε  δείκνυσι δε αὐτοῦ την εὐσεβη μεμψιν, η περὶ τούτου γραφεῖσα επιστολη
                                μακαρίω τω ἱεροσολύμων επισκόπω, καὶ εὐσεβίω τω παμφίλου, καὶ τοῖς
                                ἄλλοις παλαιστινων επισκόποις: οὓς καὶ κατὰ ταυτὸν συνελθεῖν
                                προσεταξε τοῖς εκ φοινίκης επισκόποις: ωστε τοῦ πρότερον ενθάδε
                                βωμοῦ ἀνακαθαιρουμενου εκ βάθρων, πυρί τε των ξοάνων παραδεδομενων,
                                εκκλησίαν αὐτόθι διαγράψαι, της τοῦ τόπου ἀρχαιότητος καὶ σεμνότητος
                                ἀξίαν, καὶ τοῦ λοιποῦ προνοεῖν, ελεύθερον σπονδων καὶ θυμάτων τοῦτον
                                εἶναι: ωστε μηδεν ετερον πράττεσθαι, η τὸν θεὸν θρησκεύειν κατὰ τὸν
                                της εκκλησίας νόμον.  εἰ δε τὰ πρότερόν τις επιχειρων ἁλοίη,    επειδη δε πολλοὶ δημοι καὶ πόλεις ἀνὰ πᾶσαν την ὑπηκοον, εἰσετι
                                δεῖμα καὶ σεβας εχοντες της περὶ τὰ ξόανα φαντασίας, ἀπεστρεφοντο τὸ
                                δόγμα των χριστιανων, ἀρχαιότητός τε επεμελοῦντο, καὶ των πατρίων
                                εθων καὶ πανηγύρεων, ἀναγκαῖον αὐτω εφάνη παιδεῦσαι τοὺς ἀρχομενους
                                ἀμελεῖν των θρησκευομενων. εἶναι δε τοῦτο εὐπετες, εἰ πρωτον αὐτοὺς
                                εθίσειε καταφρονεῖν των ναων καὶ των εν αὐτοῖς ἀγαλμάτων.  εννοηθεντι δε ταῦτα, στρατιωτικης χειρὸς οὐκ εδεησεν. ἀλλ̓ ἄνδρες
                                χριστιανοὶ εν τοῖς βασιλείοις επετελουν  βατά τε λοιπὸν ην τοῖς θελουσι τὰ πρὶν ἄβατα καὶ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις
                                εγνωσμενα: των δ̓ αὖ ξοάνων τὰ ὄντα τιμίας ὕλης, καὶ των ἄλλων ὅσον
                                εδόκει χρησιμον εἶναι, πυρὶ διεκρίνετο, καὶ δημόσια εγίνετο χρηματα:
                                τὰ δε εν χαλκω θαυμασίως εἰργασμενα, πάντοθεν εἰς την επωνυμον πόλιν
                                τοῦ αὐτοκράτορος μετεκομίσθη πρὸς κόσμον:  καὶ εἰσετι νῦν δημοσίᾳ ἵδρυνται κατὰ τὰς ἀγυιὰς καὶ τὸν ἱππόδρομον
                                καὶ τὰ βασίλεια. τὰ μεν, τοῦ πυθίας ην μαντείου ἀπόλλωνος, καὶ
                                μοῦσαι αἱ  κατεσκάφησαν δε τότε καὶ ἄρδην ηφανίσθησαν, ὁ εν αἰγαῖς της κιλικίας
                                ἀσκληπιοῦ ναὸς, καὶ ὁ εν ἀφάκοις της ἀφροδίτης περὶ τὸν λίβανον τὸ
                                ὄρος, καὶ ἄδωνιν τὸν ποταμόν. ἄμφω δε επισημοτάτω νεω εγενεσθην, καὶ
                                σεβασμίω τοῖς πάλαι. καθότι αἰγεάται μεν ηὔχουν τοὺς κάμνοντας τὰ
                                σωματα νόσων ἀπαλλάττεσθαι παῤ αὐτοῖς,  τούτων οὕτω συμβάντων, κατὰ σκοπὸν προὐχωρει τω βασιλεῖ τὸ
                                σπουδαζόμενον. οἱ μεν γὰρ τὰ πρὶν σεμνὰ καὶ φοβερὰ εἰκη ερριμμενα,  εξ εκείνου δημοι καὶ πόλεις, εκοντὶ της προτερας μετεθεντο γνωμης:
                                ηνίκα δη τὸ επίνειον της γαζαίων πόλεως, ὃν μαϊουμᾶν
                                προσαγορεύουσιν, εἰσάγαν δεισιδαιμονοῦν, καὶ τὰ ἀρχαῖα πρὸ τούτου
                                θαυμάζον, εἰς χριστιανισμὸν ἀθρόον πανδημεὶ μετεβαλε.  ἀμειβόμενος δε αὐτοὺς της εὐσεβείας ὁ βασιλεὺς πλείστης τιμης
                                ηξίωσε, καὶ πόλιν οὐ πρότερον ὂν τὸ χωρίον ἀπεφηνε, καὶ κωνσταντίαν
                                επωνόμασε: τω τιμιωτάτω των παίδων γεραίρων τὸν τόπον διὰ την
                                θρησκείαν. εκ τοιαύτης δε αἰτίας, καὶ κωνσταντίναν  ἀλλὰ γὰρ εκαστα συγγράφειν οὐκ εὐχερες: πλεῖσται γὰρ δη καὶ ἄλλαι
                                πόλεις τηνικαῦτα πρὸς την θρησκείαν ηὐτομόλησαν, καὶ αὐτόματοι,
                                βασιλεως μηδεν επιτάττοντος, τοὺς παῤ αὐτοῖς ναοὺς καὶ ξόανα
                                καθεῖλον, καὶ εὐκτηρίους οἴκους ωκοδόμησαν.  εκ ποίας προφάσεως, επὶ κωνσταντίνου τὸ τοῦ χριστοῦ ὄνομα εἰς ὅλην την
                            οἰκουμενην διεδραμεν.  πληθυνούσης δε της εκκλησίας τούτω τω τρόπω ἀνὰ πᾶσαν την ῥωμαίων
                                οἰκουμενην, καὶ δἰ αὐτων βαρβάρων η θρησκεία εχωρει. ηδη γὰρ τά τε
                                ἀμφὶ τὸν ῥηνον φῦλα εχριστιάνιζον: κελτοί τε, καὶ οἱ γαλατων ενδον
                                τελευταῖοι τὸν ωκεανὸν προσοικοῦσι: καὶ γότθοι, καὶ ὅσοι τούτοις
                                ὅμοροι τὸ πρὶν ησαν ἀμφὶ τὰς ὄχθας ἴστρου ποταμοῦ, πάλαι μετασχόντες  πᾶσι δε βαρβάροις σχεδὸν πρόφασις συνεβη πρεσβεύειν τὸ δόγμα των
                                χριστιανων, οἱ γενόμενοι κατὰ καιρὸν πόλεμοι ῥωμαίοις καὶ τοῖς
                                ἀλλοφύλοις, επὶ της γαλλιηνου ηγεμονίας καὶ των μετ̓ αὐτὸν βασιλεων.
                                επεὶ γὰρ τότε πληθος ἄφατον μιγάδων εθνων,  σὺν αὐτοῖς ησαν. ως δε τοὺς αὐτόθι νοσοῦντας ἰωντο, καὶ τοὺς
                                δαιμονωντας εκάθαιρον, χριστὸν μόνον ὀνομάζοντες, καὶ υἱὸν θεοῦ
                                επικαλούμενοι: προσετι δε καὶ πολιτείαν ἄμεμπτον εφιλοσόφουν, καὶ
                                ταῖς ἀρεταῖς τὸν μωμον ενίκων, θαυμάσαντες οἱ βάρβαροι τοὺς ἄνδρας
                                τοῦ βίου καὶ των παραδόξων εργων, εὐφρονεῖν συνεῖδον, καὶ τὸν θεὸν
                                ἵλεων εχειν, εἰ τοὺς ἀμείνους φανεντας μιμησαιντο, καὶ ὁμοίως αὐτοῖς
                                τὸ κρεῖττον θεραπεύοιεν. προβαλλόμενοι οὖν αὐτοὺς τοῦ πρακτεου  ὅπως ἵβηρες την εἰς χριστὸν πίστιν εδεξαντο.  επὶ δε της προκειμενης βασιλείας, λεγεται τοὺς ἵβηρας τὸν χριστὸν
                                επιγνωναι. εθνος δε τοῦτο βάρβαρον, μεγα τε καὶ μαχιμωτατον: οἰκεῖ
                                δε της ἀρμενίων ενδότερον πρὸς ἄρκτον. παρεσκεύασε δε αὐτοὺς της
                                πατρωας θρησκείας ὑπεριδεῖν, χριστιανη γυνη αἰχμάλωτος: η δη
                                πιστοτάτη καὶ θεοσεβης ἄγαν οὖσα, οὐδε παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις καθυφηκε
                                της συνηθους πολιτείας. φίλον δε τι αὐτη χρημα ετύγχανε νηστεία, καὶ
                                νύκτωρ καὶ μεθ̓ ημεραν εὔχεσθαι, καὶ τὸν θεὸν εὐλογεῖν. οἱ δε
                                βάρβαροι επυνθάνοντο μεν ὅτου χάριν τοῦτο ὑπομενοι. της δε
                                ἁπλούστερον λεγούσης οὕτω χρηναι σεβειν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ξενον
                                αὐτοῖς εδόκει καὶ τοῦ θρησκευομενου τὸ ὄνομα, καὶ της θρησκείας ὁ
                                τρόπος.  συμβὰν δε  επεὶ δε μηδαμοῦ θεραπευθεν καὶ παρὰ την αἰχμάλωτον εκομίσθη τὸ
                                παιδίον, φαρμάκων μεν, εφη, οὔτε χρηστων οὔτε επιπλάστων εἴδησιν η
                                πεῖραν εχω: πιστεύω δε τὸν χριστὸν ὃν σεβω, τὸν ἀληθινὸν καὶ μεγαν
                                θεὸν, σωτηρα τοῦ σοῦ παιδὸς γενεσθαι, ω γύναι. παραχρημά τε ὑπερ
                                αὐτοῦ εὐξαμενη, της νόσου ἀπηλλαξεν αὐτὸν, ὅσον οὔπω τεθνηξεσθαι
                                προσδοκωμενον.  οὐ πολλω δε ὕστερον, καὶ την γαμετην τοῦ κρατοῦντος τοῦ εθνους
                                ἀνιάτω πάθει διόλλυσθαι μελλουσαν, τω ἴσω τρόπω διεσωσε: καὶ την τοῦ
                                χριστοῦ γνωσιν επαίδευσεν: ὑγείας ταμίαν, καὶ ζωης, καὶ βασιλείας,
                                καὶ πάντων κύριον αὐτὸν εἰσηγουμενη.  καὶ διὰ πολλης τιμης εἶχε την ἄνθρωπον. ὁ δε βασιλεὺς, θαυμάσας τὸ
                                ταχὺ καὶ παράδοξον της πίστεως καὶ ἰάσεως, εμαθε την αἰτίαν παρὰ της
                                γαμετης: καὶ δωροις εκελευσεν ἀμείβεσθαι την αἰχμάλωτον. ἀλλὰ
                                τούτων, εφη η βασιλὶς, ὀλίγος αὐτη λόγος, κἂν πάνυ τίμια νομίζηται:
                                μόνην δε περὶ πολλοῦ ποιεῖται την εἰς τὸν ἴδιον θεὸν θεραπείαν. ην
                                οὖν αὐτη χαριεῖσθαι βουλοίμεθα, καὶ ἀσφαλως πράττειν καὶ καλως
                                σπουδάζοιμεν, ἄγε δη καὶ ημεῖς τοῦτον σεβωμεθα, κραταιὸν θεὸν ὄντα
                                καὶ σωτηρα, καὶ βασιλεας, ην βούληται, εν οἷς εἰσὶ διαμενειν
                                ποιοῦντα, πάλιν τ̓ αὖ ἱκανὸν ῥᾳδίως τοὺς μεγάλους, μικροὺς
                                ἀποφαίνειν, καὶ τοὺς ἀδόξους, επιφανεῖς: καὶ τοὺς εν δεινοῖς ὄντας
                                σωζειν.  τοιαῦτα πολλάκις εὖ λεγειν δοκούσης της γυναικὸς, ἀμφίβολος ην ὁ της
                                ἱβερίας ηγούμενος, καὶ οὐ πάνυ επείθετο, τοῦ πράγματος τὸ νεωτερον
                                εννοων, καὶ την πατρωαν θρησκείαν αἰδούμενος. μετ̓ οὐ πολὺ δε ἅμα
                                τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν εἰς ὕλην ελθων, εθηρα. εξαπίνης  ενταῦθα δε περὶ εαυτοῦ δείσας εκαστος, διεσκεδάσθησαν ἀλληλων. ὁ δε
                                βασιλεὺς, μόνος ἀλωμενος, οἷα φιλεῖ συμβαίνειν τοῖς ἀνθρωποις
                                ἀμηχανοῦσιν εν τοῖς δεινοῖς, ενενοηθη τὸν χριστόν καὶ θεὸν αὐτὸν
                                ηγεῖσθαι, καὶ τοῦ λοιποῦ σεβειν κατὰ νοῦν εδοκίμασεν, εἰ τὸ παρὸν
                                διαφύγοι κακόν. ετι δε αὐτοῦ ταῦτα ενθυμουμενου, παραχρημα διελύθη η
                                ἀχλὺς, καὶ ὁ ἀηρ εἰς αἰθρίαν μετεβαλεν: εμβαλούσης τε της ἀκτῖνος τη
                                ὕλη, διεσωθη ενθάδε.  καὶ τὸ συμβὰν τη γαμετη κοινωσάμενος, μετεπεμψατο την αἰχμάλωτον,
                                καὶ τίνα τρόπον προσηκει τὸν χριστὸν θρησκεύειν, εκελευσε διδάσκειν.
                                της δε ὅσα γυναικὶ θεμις λεγειν τε καὶ ποιεῖν εἰσηγησαμενης, ἀγείρας
                                τοὺς ὑπηκόους εκεῖνος, τὰς συμβάσας αὐτω καὶ τη γαμετη θείας
                                εὐεργεσίας εἰς κοινὸν εξηγγειλε: μηπω δε μυηθεὶς, τὰ περὶ τοῦ  καὶ εν τάχει κοινη συνθηκη παντὸς τοῦ εθνους, φιλοτιμότατα
                                παρεσκευάσαντο εκκλησίαν οἰκοδομεῖν. επεὶ δε κύκλω τοῦ νεω τὸν
                                περίβολον ηγειραν, στησαντες μηχανὰς, ἀνίμων τοὺς κίονας, καὶ επὶ
                                των βάσεων εστηριζον. λεγεται δε τοῦ τε πρωτου καὶ δευτερου
                                ὀρθωθεντος, εργωδη γενεσθαι τοῦ τρίτου κίονος την σύστασιν, καὶ μητε
                                τεχνη των επιστημόνων κατορθωθηναι, μητε ἰσχύϊ βιασθηναι, καίπερ
                                πολλων ὄντων των ελκόντων.  εσπερας δε επιγενομενης, μόνη η αἰχμάλωτος αὐτόθι διενυκτερευσεν,
                                ἱκετεύουσα τὸν θεὸν, εὐπετη γενεσθαι των κιόνων την διόρθωσιν: οἱ δε
                                ἄλλοι πάντες ἀνεχωρησαν δυσφοροῦντες, καὶ μάλιστα ὁ βασιλεύς:
                                ὀρθωθεὶς γὰρ μεχρι τοῦ μεσου ὁ κίων, εγκάρσιος εμενε, καὶ τω εδάφει
                                εμπαγεὶς, εκ της κάτωθεν ἀρχης ἀκίνητος ην.  περὶ γὰρ την εω παραγενομενων αὐτων εἰς την εκκλησίαν, θαυμάσιόν τι
                                χρημα καὶ ὀνείρω προσεοικὸς, ὀρθὸς εφάνη ὁ τη προτεραίᾳ ἀκίνητος
                                κίων, ἀπὸ μικροῦ διαστηματος επὶ της ἰδίας βάσεως αἰωρούμενος.
                                καταπλαγεντων οὖν πάντων, καὶ μόνον εἶναι θεὸν ἀληθινὸν
                                συνομολογούντων τὸν χριστὸν, θεωμενων πάντων ησυχη διολισθησας
                                αὐτομάτως, ως ἀπὸ τεχνης τη βάσει προσηρμόσθη. μετᾲ δε ταῦτα εὐπετως
                                οἱ ἄλλοι ωρθωθησαν, καὶ προθυμότεροι οἱ ἵβηρες τὰ λοιπὰ
                                επετελουν.  σπουδη δε της εκκλησίας οἰκοδομηθείσης, ὑποθεμενης της αἰχμαλωτου,
                                πεμπουσι πρεσβεις πρὸς κωνσταντῖνον τὸν βασιλεα, συμμαχίαν καὶ
                                σπονδὰς φεροντας: ἀντὶ δε τούτων ἱερεας τω εθνει ἀποσταληναι
                                δεομενους. διεξελθόντων δε των πρεσβεων οἷα παῤ αὐτοῖς συνεβη, καὶ
                                ως τὸ πᾶν εθνος εν επιμελείᾳ πολλη σεβει τὸν χριστὸν, ησθη τη
                                πρεσβείᾳ ὁ ῥωμαίων  ὅπως καὶ οἱ ἀρμενιοι καὶ περσαὶ τὸν χριστιανισμὸν ησπάσαντο.  εφεξης δε διὰ των ὁμόρων φυλων τὸ δόγμα διεβη, καὶ εἰς πληθος
                                επεδωκεν. ἀρμενίους δε πάλιν πρότερον επυθόμην χριστιανίσαι. λεγεται
                                γὰρ τηριδάτην τὸν ηγούμενον τότε τούτου τοῦ εθνους, εκ τινος
                                παραδόξου θεοσημείας συμβάσης περὶ τὸν αὐτοῦ οἶκον, ἅμα τε
                                χριστιανὸν γενεσθαι, καὶ πάντας τοὺς ἀρχομενους ὑφ̓ ενὶ κηρύγματι
                                προστάξαι ὁμοίως θρησκεύειν.  εφεξης δε καὶ διὰ των ὁμόρων φυλων τὸ δόγμα διεβη, καὶ εἰς πληθος
                                επεδωκε. καὶ περσων δε χριστιανίσαι    επεὶ δε τω χρόνω πλεῖστοι εγενοντο, καὶ εκκλησιάζειν ηρξαντο, καὶ
                                ἱερεας καὶ διακόνους εἶχον, ελύπει τοῦτο οὐ μετρίως τοὺς μάγους, οἱ
                                την περσων θρησκείαν ωσπερ τι φῦλον ἱερατικὸν, κατὰ διαδοχην γενους
                                ἀρχηθεν επιτροπεύουσιν. ελύπει δε καὶ ἰουδαίους, τρόπον τινὰ φύσει
                                ὑπὸ βασκανίας πρὸς τὸ δόγμα των χριστιανων εκπεπολεμωμενους. καὶ
                                διαβάλλουσι πρὸς σαβωρην τὸν τότε βασιλεα, συμεωνην τὸν τότε
                                ἀρχιεπίσκοπον σελευκείας καὶ κτησιφωντος, των εν περσίδι
                                βασιλευουσων πόλεων, ως φίλον ὄντα  πεισθεὶς δε ταῖς διαβολαῖς ὁ σαβωρης, τὰ μεν πρωτα φόροις ἀμετροις
                                επετριβε τοὺς χριστιανοὺς, καθότι τοὺς πλείστους ἀκτημοσύνην ἀσκεῖν
                                εγνω: καὶ χαλεποῖς ἀνδράσιν επετρεψε την εἴσπραξιν: ωστε ενδείᾳ
                                χρημάτων, καὶ ἀπηνείᾳ των εἰσπρακτόρων βιαζομενους, ὑπεριδεῖν την
                                οἰκείαν θρησκείαν: τοῦτο γὰρ αὐτω εσπουδάζετο. μετὰ δε ταῦτα τοὺς
                                ἱερεας καὶ λειτουργοὺς τοῦ θεοῦ ἀναιρεθηναι ξίφει προσεταξε: τὰς δε
                                εκκλησίας κατασκαφηναι, καὶ τὰ κειμηλια δημόσια γενεσθαι, καὶ
                                συμεωνην ἄγεσθαι, ως προδότην της περσων βασιλείας καὶ θρησκείας
                                γεγενημενον.  οἱ μεν οὖν μάγοι, συλλαμβανομενων  οὔτε εδεισεν, οὔτε προσεκύνησεν. εφ̓ ω σφόδρα χαλεπηνας ὁ βασιλεὺς,
                                επύθετο, τί δη ποτε νῦν οὐ προσεκύνησας, πρότερον τοῦτο ποιων; ὅτι
                                πρότερον, εφη ὁ συμεωνης, οὐ δεσμωτης ηγόμην επὶ προδοσίᾳ τοῦ
                                ἀληθοῦς θεοῦ: καὶ μηδεν διαφερόμενος, τὰ νενομισμενα περὶ την
                                βασιλείαν επληρουν: νῦν δε μοι οὐ θεμις τοῦτο ποιεῖν: ηκω γὰρ
                                ἀγωνιούμενος ὑπερ της εὐσεβείας καὶ τοῦ ημετερου δόγματος.  τοιαῦτα εἰπόντα παρεκελεύσατο ὁ βασιλεὺς προσκυνησαι τὸν ηλιον: καὶ
                                πειθομενω μεν πολλὰ δωρα δωσειν ὑπισχνεῖτο, καὶ εν τιμη εξειν:
                                ἀπειθοῦντα δε, ἀπολεσειν ηπείλησεν αὐτόν τε καὶ πᾶν τὸ των
                                χριστιανων φῦλον. επεὶ δε οὔτε ταῖς ἀπειλαῖς κατεκτύπει τὸν
                                συμεωνην, οὔτε ταῖς επαγγελίαις εχάλαζεν, ἀλλ̓ ἀνδρεῖος εμενεν,
                                ἰσχυριζόμενος  μεταμεληθησεσθαι. ἀπαγόμενον δε εἰς τὸ δεσμωτηριον ἰδων οὐσθαζάνης
                                πρεσβύτης τις εὐνοῦχος,  χριστιανὸς γὰρ ων, οὐ προπολλοῦ εβιάσθη προσκυνησαι τὸν ηλιον. αὐτίκα
                                δε δακρύσας μετ̓ οἰμωγης ὁ εὐνοῦχος, ην μεν ημφίεστο λαμπρὰν εσθητα
                                ἀπεθετο: οἷα δε πενθων μελαιναν περιβαλλόμενος, πρὸ της βασιλεως
                                οἰκίας εκαθεζετο, κλαίων καὶ στενων, οἴμοι εγω, λεγων, οἷον χρη
                                προσδοκᾷν εἶναι περὶ εμε ὃν ηρνησάμην θεόν; ὅπουγε τούτου χάριν
                                εντεῦθεν ηδη πάλαι μοι συνηθης γεγονως συμεωνης, οὐδε λόγου
                                μεταδοὺς, ωδε με ἀπεστράφη καὶ παρεδραμεν. επεὶ δε εγνω ταῦτα
                                σαβωρης, μετακαλεσάμενος αὐτὸν, επυνθάνετο την αἰτίαν  ὑπολαβων δε οὐσθαζάνης εἶπεν, ω βασιλεῦ, οὐδεν περὶ τὸν ενθάδε οἶκον
                                ητύχησα: εἴθε γὰρ ἀντὶ τοῦ συμβεβηκότος μοι παντοδαπαῖς ἀλλοίαις
                                περιπεπτωκα συμφοραῖς, καὶ ῥᾷον ην. πενθω δε νῦν, ὅτι ζω: καὶ πάλαι
                                τεθνάναι ὀφείλων, ὁρω τὸν ηλιον, ὃν σοὶ χαριζόμενος, οὐκ ἀπὸ γνωμης,
                                προσεκύνησα τω δοκεῖν: ωστε κατ̓ ἀμφότερον δίκαιον εἶναί με
                                ἀποθανεῖν, προδότην χριστοῦ γεγενημενον, καὶ περὶ σε ἀπατεωνα. καὶ ὁ
                                μεν, τοιάδε εἰπων, ωμοσεν οὐρανοῦ καὶ γης δημιουργὸν, μη
                                μεταθησεσθαι λοιπὸν της γνωμης.  σαβωρης δε πρὸς τὸ παράδοξον της μεταβολης τοῦ εὐνούχου τεθηπως, ετι
                                μᾶλλον εχαλεπαινε τοῖς χριστιανοῖς, ως γοητείαις τοιάδε κατορθοῦσι.  ως δε οὐδεν ηνυεν, ἰσχυριζομενου οὐσθαζάνου μηποτε τοσοῦτον εὐηθη
                                εσεσθαι, ως ἀντὶ τοῦ πάντων δημιουργοῦ θεοῦ τὰ πρὸς αὐτοῦ
                                δεδημιουργημενα σεβειν, τότε δη πρὸς ὀργην κινηθεὶς, προσεταξεν
                                αὐτοῦ ξίφει την κεφαλην ἀποτμηθηναι. επὶ τοῦτο δε ἀγόμενος παρὰ των
                                δημίων, επισχεῖν μικρὸν αὐτων εδεηθη, ως περί του βασιλεῖ
                                δηλωσων.  καὶ προσκαλεσάμενος τινὰ των πιστοτάτων εὐνούχων, εκελευσε τάδε
                                εἰπεῖν σαβωρη: ην μεν εκ νεου μεχρι τοῦ νῦν εὔνοιαν εσχον, ω
                                βασιλεῦ, περὶ τὸν ὑμετερον οἶκον, πατρί τε σω καί σοι, σπουδη τη
                                προσηκούση διακονούμενος, οὔ μοι δοκεῖ μαρτύρων παρά σοι, εὖ ταῦτα
                                επισταμενω, δεῖσθαι. ἀντὶ πάντων δε ων πωποτε κεχαρισμενος ὑμῖν
                                εγενόμην, ἀπόδος μοι ταύτην την ἀμοιβην, τὸ μη δόξαι τοῖς ἀγνοοῦσι
                                τιμωρίαν  καὶ ωστε τοῦτο δηλον γενεσθαι, κηρυξ βοων σημανεῖ πᾶσιν, ὅτι
                                οὐσθαζάνης την κεφαλην ἀποτεμνεται, μοχθηρὸς μεν οὐδαμως εν τινι εν
                                τοῖς βασιλείοις φανεὶς,  καὶ ὁ μεν εὐνοῦχος ηγγειλε ταῦτα. σαβωρης δε κατὰ την αἴτησιν
                                οὐσθαζάνου, κηρυκα βοησαι προσεταξεν. ωιετο γὰρ τοὺς ἄλλους ετοίμως
                                παύεσθαι χριστιανίζειν, εἰ κατὰ νοῦν λάβοιεν, ως οὐδενὸς χριστιανοῦ
                                φείσεται, πρεσβύτην τροφεα, καὶ οἰκεῖον εὔνουν ἀνελων. οὐσθαζάνης δε
                                εσπούδαζεν ἀνακηρυχθηναι την αἰτίαν της αὐτοῦ τιμωρίας, λογισάμενος
                                ως ηνίκα εὐλαβηθεὶς προσεκύνησε τὸν ηλιον, πολλοὺς χριστιανων εἰς
                                δεος κατεστησε: νυνὶ δε εἰ μάθοιεν αὐτὸν ὑπερ της θρησκείας
                                ἀναιρεθεντα, μιμητὰς πολλοὺς ποιησει της οἰκείας ἀνδρείας.  περὶ των ὑπὸ σαβωρου ἀναιρεθεντων χριστιανων εν περσίδι.  ωδε μεν οὐσθαζάνης ενδοξοτάτην βιοτην ενθάδε κατελιπε. συμεωνης δε
                                μαθων εν τω δεσμωτηρίω, εὐχαριστηρια περὶ αὐτοῦ τω θεω ηὔξατο. τη δε
                                εξης ημερᾳ, ετυχε δε εκτην της εβδομάδος εἶναι, καθ̓ ην πρὸ της
                                ἀναστασίμου πανηγύρεως η ετησιος τοῦ σωτηρίου πάθους ἀνάμνησις
                                επιτελεῖται, καὶ τὸν συμεωνην εψηφίσατο ὁ βασιλεὺς ξίφει
                                ἀναιρεθηναι. προαχθεὶς γὰρ αὖθις εκ τοῦ δεσμωτηρίου εἰς τὰ βασίλεια,
                                γενναίως μάλα διελεχθη σαβωρη περὶ τοῦ δόγματος, καὶ οὔτε αὐτὸν,
                                οὔτε τὸν ηλιον προσκυνησαι ηνεσχετο.  κατὰ δε την αὐτην ημεραν, ὁμοίως ἀναιρεθηναι  ως δε πάντες την επὶ θανάτω ηγοντο, παραγενόμενος ὁ μεγας ἀρχιμάγος,
                                ηρετο αὐτοὺς εἰ βούλοιντο ζην, καὶ βασιλεῖ παραπλησίως θρησκεύειν,
                                καὶ τὸν ηλιον σεβειν. οὐδενὸς δε την επὶ τούτοις ζωην ελομενου, ως
                                εἰς τὸν τόπον ηχθησαν οὗ κτείνεσθαι εμελλον, οἱ μεν δημιοι εργου
                                εἴχοντο,  καὶ περὶ την σφαγην των μαρτύρων επόνουν. συμεωνης δε παρεστηκως
                                αὐτοῖς ἀναιρουμενοις, παρεκελεύετο θαρρεῖν: καὶ περὶ θανάτου, καὶ
                                περὶ ἀναστάσεως, καὶ περὶ εὐσεβείας διελεγετο: καὶ εκ των ἱερων
                                γραφων πιστούμενος, εδείκνυ ζωην μεν ἀληθως εἶναι τὸ ωδε ἀποθανεῖν:
                                τὸ δε διὰ δειλίαν προδοῦναι θεὸν, ὁμολογουμενως θάνατον: μετ̓ οὐ
                                πολὺ γὰρ, καὶ μηδενὸς ἀποκτείνοντος, αὐτομάτως τεθνηξονται:  ὑπερ θεοῦ ελεσθαι ἀποθανεῖν. τοιαῦτα συμεωνου διεξιόντος, οἷα
                                παιδοτρίβου παρακελευομενου εν τοῖς ἀγωσιν ὃν χρη τρόπον ελθεῖν,
                                εκαστος επαΐων προθύμως πρὸς την σφαγην εχωρει. επεὶ δε τοὺς εκατὸν
                                διηλθεν ὁ δημιος, τελευταῖον καὶ αὐτὸν συμεωνην εκτεινε, καὶ
                                ἀβεδεχαλάαν καὶ ἀναννίαν. ἀμφότεροι δε, γηραλεοι πρεσβύτεροι της ὑπ̓
                                αὐτὸν εκκλησίας, ἅμα αὐτω συνεληφθησαν, καὶ εν δεσμοῖς ησαν.  περὶ πουσικη τοῦ πρωτου εν τοῖς τεχνίταις σαβωρου.  τηνικαῦτα δε πουσίκης, ὃς πάντων ηρχε των τοῦ βασιλεως τεχνιτων,
                                αὐτόθι εστως, ἰδων ἀναννίαν τρεμοντα ως ηὐτρεπίζετο επὶ την σφαγην,
                                πρὸς βραχὺ, εφη, ω γερον, μῦσον τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ θάρρει:
                                αὐτίκα γὰρ ὄψει τοῦ θεοῦ τὸ φως. ἅμα δε τοῦτο εἰπων συνεληφθη, καὶ
                                ως βασιλεα ηχθη.  καὶ χριστιανὸς εἶναι ὁμολογησας, καθότι ελευθεροστομων ὑπερ τοῦ
                                δόγματος καὶ των μαρτύρων προσδιελεχθη τω βασιλεῖ, ως οὐ δεον
                                παρρησιασάμενος, παραξενω καὶ ωμοτάτω τρόπω ἀποθανεῖν προσετάχθη.
                                περὶ γὰρ τὸν τενοντα διορύξαντες αὐτοῦ τὸν αὐχενα οἱ δημιοι, τηδε
                                αὐτοῦ την γλωτταν εξείλκυσαν: εκ διαβολης δε τινων καὶ θυγάτηρ αὐτοῦ
                                παρθενος ἱερὰ συλληφθεῖσα τότε ἀνηρεθη.  τοῦ δε επιγενομενου ετους, κατὰ την ημεραν, η τοῦ μεν πάθους τοῦ
                                χριστοῦ  οἵ τε γὰρ μάγοι, κατὰ πόλεις καὶ κωμας επιμελως εθηρων τοὺς
                                λανθάνοντας: οἱ δε καὶ αὐτόματοι μηδενὸς ἄγοντος εαυτοὺς κατεμηνυον,
                                ωστε μη τη σιγη δόξαι τὸν χριστὸν ἀπαρνεῖσθαι. ἀφειδως δε πάντων
                                χριστιανων κτιννυμενων, πλεῖστοι καὶ εν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις
                                ἀνηρεθησαν, καὶ ἀζάδης ὁ εὐνοῦχος, τὰ μάλιστα βασιλεῖ κεχαρισμενος
                                ων.  ὃν επείπερ ἀποθανεῖν ὁ σαβωρης επύθετο, περιλυπος εἰς ἄγαν εγενετο.
                                καὶ την δημωδη ταύτην σφαγην εστησε: μόνους δε τοὺς καθηγητὰς της
                                θρησκείας ἀναιρεῖσθαι προσεταξε.    κατ̓ εκεῖνο δε καιροῦ, νόσω περιπεσούσης της βασιλίδος,
                                συλλαμβάνεται η συμεωνου τοῦ επισκόπου ἀδελφη, ταρβούλα τοὔνομα,
                                ἱερὰ παρθενος, σὺν θεραπαίνη τὸν αὐτὸν μετιούση βίον, καὶ ἀδελφη
                                μετὰ θάνατον ἀνδρὸς γάμον ἀπαγορευσάση, καὶ ὁμοίως ἀγομενη. εγενετο
                                δε αὐτων η σύλληψις εκ διαβολης των ἰουδαίων, επαιτιωμενων ως
                                φαρμάκοις τη κρατούση επεβούλευσαν, διὰ τὸν συμεωνου θάνατον
                                μηνιωσαι.  η δε βασιλὶς, φιλεῖ γάρ πως τὸ νοσοῦν τοῖς ἀπευκταίοις ὑπεχειν την
                                ἀκοην, ὑπελαβεν ἀληθη εἶναι την διαβολην, καὶ μάλιστα παρὰ ἰουδαίων
                                γεγενημενην: επεὶ τὰ αὐτων εφρόνει, καὶ ἰουδαϊκως εβίω, καὶ ἀψευδεῖς
                                αὐτοὺς ηγεῖτο καὶ εὔνους αὐτη. παραλαβόντες δε οἱ μάγοι ταρβούλαν
                                καὶ τὰς λοιπὰς καταδικάζουσιν αὐτων θάνατον: καὶ πρίονι διχη
                                τεμόντες, ἀνεσκολόπισαν, καὶ ως ἀποτρόπαιον νόσου, διὰ μεσου των
                                σκολόπων την βασιλίδα παρελθεῖν  εποίησαν. λεγεται δε ταρβούλαν ταύτην εὐπρεπη καὶ μάλα καλην τὸ
                                εἶδος γενεσθαι: ερασθηναι δε αὐτης τινὰ των μάγων, καὶ περὶ της
                                συνουσίας λάθρα προσπεμψασθαι, μισθὸν επαγγειλάμενον, εἰ πεισθείη,
                                σωτηρίαν αὐτη καὶ ταῖς συνούσαις. την δε μητε ἀσελγοῦς ἀκοης
                                ἀνασχομενην, εξυβρίσαι μεν αὐτοῖς καὶ ἀκολασίαν ὀνειδίσαι:
                                προθυμότατα δε μᾶλλον ελεσθαι ἀποθανεῖν, η την παρθενίαν
                                προδοῦναι.  κρατησαντος δε κατὰ την σαβωρου πρόσταξιν, ως εν τοῖς πρόσθεν
                                εἴρηται, τοὺς ἄλλους εᾷν, μόνους δε συλλαμβάνεσθαι τοὺς ἱερεας καὶ
                                τοὺς ὑφηγητὰς τοῦ δόγματος, περιϊόντες μάγοι τε καὶ ἀρχιμάγοι ἀνὰ
                                την περσων γην, επιμελως εκακούργουν τοὺς επισκόπους καὶ
                                πρεσβυτερους, μάλιστα δε κατὰ την ἀδιαβηνων χωραν: κλίμα δε τοῦτο
                                περσικὸν, ως επίπαν χριστιάνιζον.    ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ἀκεψιμᾶν τὸν επίσκοπον συνελάβοντο, καὶ
                                πολλοὺς των ὑπ̓ αὐτὸν κληρικων. επιλογισάμενοι δε, τη ἄγρᾳ τοῦ
                                ηγουμενου ηρκεσθησαν: τοὺς δε ἄλλους ἀφηκαν, τὰς οὐσίας αὐτων
                                ἀφελόμενοι.  ἰάκωβος δε τις πρεσβύτερος εκοντης εἵπετο τω ἀκεψιμᾷ, καὶ δεηθεὶς
                                των μάγων, ὑπὸ τὸν αὐτὸν εγενετο δεσμόν: καὶ οἷα γηραλεω προθύμως
                                ὑπηρετεῖτο, καὶ τὰς συμφορὰς αὐτω εκούφιζεν, ως ενην, καὶ τὰς πληγὰς
                                εθεράπευε. μετ̓ οὐ πολὺ γὰρ της συλληψεως, ἱμάσιν ωμοῖς χαλεπως
                                αὐτὸν εβασάνισαν οἱ μάγοι, βιαζόμενοι προσκυνησαι τὸν ηλιον: ως δε
                                οὐκ εἶξε, πάλιν αὐτὸν εν δεσμοῖς εἶχον.  κατ̓ εκεῖνο δε καιροῦ καὶ ἀειθαλᾶς καὶ ἰάκωβος πρεσβύτεροι, ἀζαδάνης
                                τε καὶ ἀβδιησοῦς διάκονοι, διὰ δόγμα δεσμωτηριον ωκουν, χαλεπωτατα
                                ὑπὸ των μάγων μαστιγωθεντες. χρόνου δε πολλοῦ παρελθόντος,  ως δε ἀναφανδὸν ἀπεκρίναντο, μηποτε σφᾶς προδότας γενεσθαι τοῦ
                                χριστοῦ, μηδε τὸν ηλιον προσκυνησειν, ἀφειδως αὐτοὺς εβασάνισε. καὶ
                                ἀκεψιμᾶς μεν εν ταῖς τοῦ δόγματος ὁμολογίαις ἀνδρείως διαμείνας
                                ετελεύτησε. τινες δε των εξ ἀρμενίας παρὰ περσαις ὁμηρων τὸ λείψανον
                                αὐτοῦ λάθρα  ἀνελόμενοι εθαψαν. οἱ δε ἄλλοι, καίπερ οὐχ ηττον μαστιγωθεντες,
                                παραδόξως εζων: καὶ μη μεταθεμενοι της γνωμης, πάλιν εν δεσμοῖς
                                εγενοντο. σὺν αὐτοῖς δε ην καὶ ἀειθαλᾶς, ὃς εν τω τύπτεσθαι
                                τεινόμενος, ὑπὸ τοῦ ἄγαν ελκυσμοῦ ἀπὸ των ωμων διεσπάσθη τοὺς
                                βραχίονας, καὶ νεκρὰς μόνον καὶ ηωρημενας τὰς χεῖρας περιεφερεν, ως
                                ἄλλους τω στόματι αὐτοῦ την τροφην προσάγειν.  επὶ ταύτης της ηγεμονίας μαρτύρια  επίσκοποι δε ων επυθόμην βαρβασύμης καὶ παῦλος καὶ γαδδιάβης καὶ
                                σαβῖνος καὶ μαρεας καὶ μωκιος καὶ ἰωάννης καὶ ὁρμίσδας, πάπας τε καὶ
                                ἰάκωβος, καὶ ῥωμας καὶ μαάρης καὶ ἄγας καὶ βόχρης καὶ ἀβδᾶς καὶ
                                ἀβδιησοῦς, ἰωάννης τε καὶ ἀβράμιος, καὶ ἀγδελᾶς καὶ σαβωρης καὶ
                                ἰσαὰκ, καὶ δαῦσας, ὃς αἰχμάλωτος ην γενόμενος ὑπὸ περσων ἀπὸ
                                ζαβδαίου,  περὶ τοῦ μαρτυρίου τοῦ επισκόπου μίλλου, καὶ της πολιτείας αὐτοῦ: καὶ ὅτι
                            σαβωρης μυρίους εξακισχιλίους επισημους εν περσίδι εμαρτύρισεν, ἄνευ των
                            ἀσημων ἀνθρωπων.  ὑπὸ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ μίλλης εμαρτύρησεν: ὃς τὰ μεν πρωτα παρὰ
                                περσαις εστρατεύετο. μετὰ δε ταῦτα καταλιπων την στρατείαν, την
                                ἀποστολικην πολιτείαν εζηλωσε. λεγεται δε πόλεως περσικης επίσκοπος
                                γεγονως πολλὰ πολλάκις παθεῖν, καὶ πληγὰς ὑπομεῖναι καὶ ελκυσμούς.
                                ως δε οὐδενα επεισε χριστιανίσαι, χαλεπως ενεγκων, επηράσατο τη
                                πόλει, καὶ ἀνεχωρησε.  μετ̓ οὐ πολὺ δε των ενθάδε πρωτευόντων εξαμαρτόντων εἰς βασιλεα,
                                παραγενομενη στρατιὰ μετὰ τριακοσίων ελεφάντων την πόλιν  καὶ οἷα ἄρουραν γεωργησαντες εσπειραν. μίλλης δε μόνον πηραν
                                επιφερόμενος, εν η την ἱερὰν βίβλον των εὐαγγελίων εἶχεν, εἰς
                                ἱεροσόλυμα ἀπηλθεν εὐξόμενος: κἀκεῖθεν εἰς αἴγυπτον επὶ θεαν των
                                αὐτόθι μοναχων. οἵων δε τοῦτον τὸν ἄνδρα παραδόξων καὶ θεσπεσίων
                                εργων δημιουργὸν γενεσθαι παρειληφαμεν, μαρτυροῦσι σύρων παῖδες, οἳ
                                τὰς αὐτοῦ πράξεις καὶ τὸν βίον ἀνεγράψαντο.  εμοὶ δε ἀρκεῖν ηγοῦμαι ταῦτα τεως περὶ αὐτοῦ διεξελθεῖν, καὶ των εν
                                περσίδι μαρτυρησάντων επὶ της σαβωρου βασιλείας. σχολη γὰρ ἄν τις
                                ἅπαντα τὰ επ̓ αὐτοῖς γεγενημενα ἀπαριθμησαι, τίνες τε ησαν καὶ
                                πόθεν, η πως την μαρτυρίαν επετελεσαν, καὶ ποίας τιμωρίας ὑπεμειναν:
                                παντοδαποὶ γὰρ, των τοιούτων τρόπων  παρὰ περσαις εἰς ωμότητα φιλοτιμουμενων.  ὅπως ὁ κωνσταντῖνος γράφει σαβωρη παῦσαι κολάζειν χριστιανούς.  επεὶ δε ωδε πολεμεῖσθαι τοὺς εν περσίδι χριστιανοὺς εγνω
                                κωνσταντῖνος ὁ ῥωμαίων βασιλεὺς, ησχαλλε τε καὶ σφόδρα εδυσφόρει.
                                καὶ βοηθεῖν αὐτοῖς σπουδάζων, ηπόρει ὅ, τι ποιησοι, ως ἂν καὶ αὐτοὶ
                                βεβαίως διάγοιεν. καὶ συμβὰν κατ̓ εκεῖνο καιροῦ πρεσβεις παῤ αὐτὸν
                                ελθεῖν τοῦ περσων βασιλεως, επινεύσας τοῖς αἰτουμενοις, τὰ κατὰ
                                γνωμην πράξαντας  ἀπεπεμψεν. εὔκαιρον δε τότε νομίσας, παραθεσθαι σαβωρη τοὺς εν
                                περσίδι χριστιανοὺς, εγραψε πρὸς αὐτὸν, μεγίστην καὶ ἀνάγραπτον ἀεὶ
                                χαρὶν ὁμολογων εξειν, εἰ φιλάνθρωπος γενοιτο περὶ τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν τὸ
                                δόγμα των χριστιανων θαυμάζοντας. επεὶ καὶ τω τρόπω, φησὶ, της
                                θρησκείας οὐδεν εγκαλεῖν εστὶν, εἴ γε μόναις εὐχαῖς ἀναιμάκτοις πρὸς
                                ἱκεσίαν θεοῦ ἀρκοῦνται. οὐ γὰρ αὐτω φίλον αἱμάτων χύσις: μόνη δε
                                χαίρει ψυχη καθαρᾷ, πρὸς ἀρετην καὶ εὐσεβειαν ὁρωση: ως τε καὶ
                                επαινεῖν χρηναι τοὺς ωδε πιστεύοντας.  επειτα δε της περὶ τὸ δόγμα προνοίας, ἵλεω καὶ αὐτὸ εξειν τὸ θεῖον
                                ὑπισχνεῖτο, τεκμηρίοις χρωμενος τοῖς οὐαλλεριανω καὶ αὐτω
                                συμβεβηκόσιν. αὐτὸς μεν γὰρ διὰ την εἰς χριστὸν πίστιν συμμάχω
                                χρωμενος τη θεόθεν ῥοπη, εκ τοῦ πρὸς δύσιν ωκεανοῦ ἀρξάμενος, την
                                πᾶσαν ῥωμαίων οἰκουμενην ὑφ̓ εαυτὸν εποιησατο: καὶ πολλοὺς πολεμους
                                κατωρθωσε, πρὸς ἀλλοφύλους καὶ τοὺς τότε τυράννους  των οἰκείων στρατευμάτων προηγούμενον, καὶ εὐχην καθαρὰν αἱμάτων καὶ
                                ῥύπου. ὁ δε οὐαλλεριανὸς,  ελεεινως τὸν βίον κατεπαυσε. τοιαῦτα σαβωρη γράψας κωνσταντῖνος,
                                επειρᾶτο πείθειν αὐτὸν εὐνοεῖν τη θρησκείᾳ. πλείστη γὰρ εχρητο
                                κηδεμονίᾳ περὶ τοὺς πανταχοῦ χριστιανοὺς, ῥωμαίους καὶ ἀλλοφύλους.  ὅτι οἱ περὶ ἄρειον βιβλίον δόντες συμφρονεῖν τη εν νικαίᾳ συνόδω, τοὺς
                            οἰκείους θρόνους ἀπελαβον, εὐσεβιός τε καὶ θεόγνιος.  οὐ πολλω δε ὕστερον της εν νικαίᾳ συνόδου, ἄρειος μεν επὶ την
                                εξορίαν ἀπαγόμενος, ἀνεκληθη:  ως εν καιρω λελεξεται. οὐκ εἰς μακρὰν δε τὰς αὐτων εκκλησίας
                                ἀπελαβον εὐσεβιός τε ὁ νικομηδείας, ἀμφίωνα τὸν ἀντ̓ αὐτοῦ
                                χειροτονηθεντα εκβαλων, καὶ θεόγνιος δε ὁ νικαίας, χρηστον.
                                ἀνεκληθησαν δε, μετανοίας βιβλίον ωδε εχον τοῖς επισκόποις
                                διδόντες:  ηδη μεν καταψηφισθεντες πρὸ κρίσεως παρὰ της εὐλαβείας ὑμων,
                                ὀφείλομεν σιωπᾷν τὰ κεκριμενα παρὰ της εὐλαβείας ὑμων. ἀλλ̓ επειδη
                                ἄτοπον καθ̓ εαυτων διδόναι των συκοφαντούντων την ἀπόδειξιν τη
                                σιωπη, τούτου ενεκεν ἀναφερομεν, ως ημεῖς καὶ τη πίστει
                                συνεδράμομεν, καὶ την εννοιαν εξετάσαντες επὶ τω ὁμοουσίω ὅλοι
                                εγενόμεθα της εἰρηνης,  μηδαμοῦ τη αἱρεσει εξακολουθησαντες. ὑπομνησαντες δε επὶ τη ἀσφαλείᾳ
                                των εκκλησιων ὅσα τὸν λογισμὸν ημων ὑπετρεχε,  εἰ δε επείσθη η ἁγία ὑμων σύνοδος, οὐκ ἀντιτείνοντες, ἀλλὰ
                                συντιθεμενοι τοῖς παῤ ὑμων ηκριβωμενοις, καὶ διὰ τοῦ γράμματος
                                πληροφοροῦμεν την συγκατάθεσιν, οὐ την εξορίαν βαρεως φεροντες, ἀλλὰ
                                την ὑπόνοιαν της αἱρεσεως ἀποδυόμενοι.  εἰ γὰρ καταξιωσητε νῦν γοῦν εἰς πρόσωπον επαναλαβεῖν ημᾶς, εξετε εν
                                ἅπασι συμψύχους, ἀκολουθοῦντας τοῖς παῤ ὑμῖν κεκριμενοις καὶ ὅτε
                                αὐτὸν τὸν επὶ τούτοις εναγόμενον εδοξεν ὑμων τη εὐλαβείᾳ
                                φιλανθρωπεύεσθαι,  καὶ ἀνακαλεσασθαι. ἄτοπον δε τι δοκοῦντες εἶναι ὑπευθύνου
                                ἀνακεκλημενου, καὶ ἀπολογησαμενου  ὅτι τοῦ ἀλεξανδρείας τελευτησαντος ἀλεξάνδρου, ἀθανάσιος εκ προτροπης
                            εκείνου λαμβάνει τὸν θρόνον: καὶ διηγησις περὶ της εκ νεου ηλικίας
                            αὐτοῦ, ὅτι αὐτοδίδακτος ην ἱερεὺς, καὶ φιλούμενος τω μεγάλω ἀντωνίω.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, μελλων τὸν βίον μεταλλάσσειν ἀλεξανδρος
                                ἀλεξανδρείας επίσκοπος, διάδοχον αὐτοῦ κατελιπεν ἀθανάσιον, θείαις
                                προστάξεσιν, ως ηγοῦμαι, επ̓ αὐτὸν ἀγαγων την ψηφον:  καὶ μαρτυρεῖ ἀπολινάριος ὁ σύρος ωδε λεγων οὐκ ὀκνεῖ δε καὶ μετὰ
                                ταῦτα πολεμεῖν η δυσσεβεια ἀλλὰ πρωτον μεν επὶ τὸν μακάριον
                                διδάσκαλον τοῦ ἀνδρὸς ὁπλίζεται καὶ οὗτος παρην συνηγορος, ως πατρὶ
                                παῖς: επειτα καὶ επ̓ αὐτὸν, ως ηκεν επὶ την της επισκοπης διαδοχην,
                                πολλη μεν ἀποφυγη χρησάμενος: κατὰ θεὸν δε ἀνευρεθεὶς, ως καὶ τω
                                μακαρίω ἀνδρὶ τω την επισκοπην εγχειρίσαντι προδεδηλωτο θείαις
                                δηλωσεσιν, οὐχ ετερον εσεσθαι τὸν διάδοχον η τοῦτον.  εκαλεῖτο μεν γὰρ εκ τοῦ βίου: ηδη δε πρὸς ἀπαλλαγην τυγχάνων,
                                ἀθανάσιον ὀνομαστὶ μη παρόντα εκάλει. καὶ ως ὁ παρων ὁμωνυμος
                                ὑπηκουε τη κλησει, πρὸς μεν τοῦτον ἀπεσιωπα, ως οὐ τοῦτον καλων.
                                αὖθις δε εχρητο τη κλησει: καὶ ως ταυτὸ πολλάκις εγίνετο, ἀπεσιωπᾶτο
                                μεν ὁ παρων, εδηλοῦτο δε ὁ μη παρων. καὶ  ταῦτα μεν ἀπολινάριος γράφει περὶ ἀθανασίου. οἱ δε ἀπὸ της ἀρείου
                                αἱρεσεως λεγουσιν, ως ἀλεξάνδρου τελευτησαντος, εκοινωνουν ἀλληλοις
                                οἱ τὰ ἀλεξάνδρου καὶ μελιτίου φρονοῦντες: συνελθόντες τε εκ θηβαΐδος
                                καὶ της ἄλλης αἰγύπτου πεντηκοντα καὶ τεσσαρες επίσκοποι, ενωμότως
                                συνεθεντο, κοινη ψηφω αἱρεῖσθαι τὸν ὀφείλοντα την ἀλεξανδρεων
                                εκκλησίαν επιτροπεύειν: επιορκησαντας δε επτά τινας των επισκόπων,
                                παρὰ την πάντων γνωμην κλεψαι την ἀθανασίου χειροτονίαν: καὶ διὰ
                                τοῦτο πολλοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ των ἀνὰ την αἴγυπτον κληρικων ἀποφυγεῖν
                                την πρὸς αὐτὸν κοινωνίαν.  εγω δε πείθομαι τὸν ἄνδρα τοῦτον οὐκ ἀθεεὶ παρελθεῖν επὶ την
                                ἀρχιερωσύνην, λεγειν τε καὶ νοεῖν ἱκανὸν, καὶ πρὸς επιβουλὰς
                                ἀντεχειν: οἵου μάλιστα ὁ κατ̓ αὐτὸν εδεῖτο καιρός. εγενετο δε
                                εκκλησιαστικὸς ὅτι μάλιστα,  ως εἰπεῖν, αὐτοδίδακτος τοιοῦτος φανείς. ἀμελει τοι οὔπω προσηβω
                                γενομενω, τόδε φασὶν επ̓ αὐτω συμβεβηκεναι. δημοτελη καὶ σφόδρα
                                λαμπρὰν πανηγυριν εἰσετι νῦν ἄγουσιν ἀλεξανδρεῖς, την ετησίαν ημεραν
                                της μαρτυρίας πετρου τοῦ γενομενου παῤ αὐτοῖς επισκόπου. ταύτην τε
                                επιτελων ἀλεξανδρος, ὁ τότε της εκκλησίας ηγούμενος, ηδη την
                                λειτουργίαν πληρωσας, περιεμενε τοὺς ἅμα αὐτω μελλοντας ἀριστᾷν.  καθ̓ εαυτὸν δε διάγων, τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶχεν επὶ την θάλασσαν. ἰδων
                                δε πόρρωθεν παρὰ τὸν αἰγιαλὸν παῖδας παίζοντας, καὶ επίσκοπον
                                μιμουμενους καὶ τὰ της εκκλησίας εθη, εφ̓ ὅσον ἀκίνδυνον εωρα την
                                μίμησιν, ηδετο τη θεᾳ, καὶ τοῖς γινομενοις εχαιρεν. επεὶ δε καὶ των
                                ἀπορρητων ηψαντο, εταράχθη: καὶ μετακαλεσάμενος τοὺς εν τελει τοῦ
                                κληρου, επεδειξε τοὺς παῖδας: καὶ συλληφθεντας αὐτοὺς ἀχθηναι
                                κελεύσας,  οἱ δε, δείσαντες, τὰ πρωτα ηρνοῦντο: επιμείναντος δε αὐτοῦ τη
                                βασάνω, κατεμηνυσαν επίσκοπον μεν καὶ ἀρχηγὸν γενεσθαι τὸν
                                ἀθανάσιον: βαπτισθηναι δε παῤ αὐτοῦ τινὰς των ἀμυητων παίδων.  οὓς επιμελως ἀνεκρινεν ἀλεξανδρος, τί μεν αὐτοὺς ηρετο η εποίησεν ὁ
                                της παιδιᾶς ἱερεύς: τί δε αὐτοὶ ἀπεκρίναντο η εδιδάχθησαν. ἀνευρων
                                δε πᾶσαν την εκκλησιαστικην τάξιν ἀκριβως επ̓ αὐτοῖς φυλαχθεῖσαν,
                                εδοκίμασεν ἅμα τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ἱερεῦσι βουλευσάμενος, μη χρηναι
                                ἀναβαπτίσαι τοὺς ἅπαξ εν ἁπλότητι της θείας χάριτος ἀξιωθεντας. τὰ
                                δε ἄλλα περὶ αὐτοὺς επληρου, ἃ θεμις μόνους τοὺς ἱερωμενους
                                μυσταγωγοῦντας τελεῖν.  ἀθανάσιον δε καὶ τοὺς ἄλλους παῖδας, οἳ πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι εν
                                τω παίζειν ετύγχανον, ὑπὸ μάρτυρι τω θεω τοῖς οἰκείοις παρεδωκεν
                                ἀναθρεψαι τη εκκλησίᾳ, καὶ ἀγαγεῖν εφ̓ ὃ εμιμησαντο. μετ̓ οὐ πολὺ  επεὶ δε ετελεύτησεν ἀλεξανδρος, διάδοχον αὐτὸν καταλιπων, ετι μᾶλλον
                                επεδωκεν η περὶ αὐτοῦ δόξα, βεβαιουμενη ταῖς οἰκείαις ἀρεταῖς, καὶ
                                τη μαρτυρίᾳ τοῦ μεγάλου ἀντωνίου μοναχοῦ. μετακαλουμενου γὰρ αὐτοῦ
                                ὑπηκουε, καὶ ταῖς πόλεσιν εφοίτα: καὶ εἰς τὰς εκκλησίας συνηει: καὶ
                                οἷς εδόξαζε περὶ θεοῦ συνεψηφίζετο. καὶ φίλον εν πᾶσιν εἶχεν αὐτὸν,
                                καὶ τοὺς εναντιουμενους η ἀπεχθανομενους αὐτω ἀπεστρεφετο.    μάλιστα δε ενδοξότατον αὐτὸν κατεστησαν οἱ τὰ  οὐδεποτε δε δικαίως αὐτὸν ελεῖν δόξαντες. τὰ μεν οὖν πρωτα δἰ
                                επιστολης επειράθη αὐτοῦ εὐσεβιος, δεχεσθαι τοὺς περὶ ἄρειον: εἰ δε
                                ἀπειθησει, κακως αὐτὸν ποιησειν ἀγράφως ηπείλει. ως δε οὐκ εἶξε, μη
                                δεκτοὺς εἶναι ενιστάμενος τοὺς επὶ νεωτερισμω της ἀληθείας αἵρεσιν
                                εὑρόντας, καὶ παρὰ της εν νικαίᾳ συνόδου ἀποκηρυχθεντας, εσπούδαζεν
                                ὅπως αὐτὸς ὁ βασιλεὺς προσδεξηται τὸν ἄρειον, καὶ κάθοδον αὐτω
                                παράσχη. ἀλλὰ ταῦτα μεν ως εγενετο,  οὐκ εἰς μακρὰν ερω. εν δε τω τότε, πάλιν πρὸς εαυτοὺς εστασίαζον οἱ
                                επίσκοποι, ἀκριβολογούμενοι περὶ τὸ ὁμοούσιον ὄνομα. οἱ μεν γὰρ,
                                τοὺς τοῦτο προσδεχομενους βλασφημεῖν ωοντο, ως ὑπάρξεως εκτὸς τὸν
                                υἱὸν δοξάζοντας, καὶ τὰ μοντανοῦ καὶ σαβελλίου φρονοῦντας: οἱ δ̓ αὖ
                                πάλιν, ως ελληνιστὰς τοὺς ετερους εξετρεποντο, καὶ πολυθεΐας
                                εἰσάγειν διεβαλλον.  κατετρίβοντο δε μάλιστα περὶ τὰ τοιαῦτα, εὐσεβιός  περὶ της ἀντιοχείας συνόδου: καὶ ὅτι ἀδίκως καθηρεθη εὐστάθιος, καὶ
                            εὐφρόνιος τὸν θρόνον λαμβάνει. καὶ οἷα ὁ μεγας κωνσταντῖνος εγραψε τη
                            συνόδω, καὶ εὐσεβίω τω παμφίλου, παραιτησαμενω τη ἀντιοχείᾳ.  συνόδου δε εν ἀντιοχείᾳ γενομενης, ἀφαιρεῖται εὐστάθιος την
                                ἀντιοχεων εκκλησίαν: τὸ μεν ἀληθες, ως πολὺς εχει λόγος, καθότι την
                                εν νικαίᾳ πίστιν επηνει, καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον καὶ παυλῖνον τὸν
                                τύρου επίσκοπον, καὶ πατρόφιλον τὸν σκυθοπόλεως, ων τη γνωμη οἱ ἀνὰ
                                την εω ἱερεῖς εἵποντο,  πρόφασιν δε, ως οὐχ ὁσίαις πράξεσι την ἱερωσύνην αἰσχύνας εφωράθη.  λογισάμενοι δε οἱ καθελόντες εὐστάθιον, οἳ δη τούτου χάριν εἰς
                                ἀντιόχειαν συνηγμενοι ετύγχανον, ως εἰ των ὁμοδόξων αὐτοῖς
                                προστησαιντό τινα της ενθάδε εκκλησίας βασιλεῖ γνωριμον, καὶ επὶ
                                λόγων επιστημη εὐδόκιμον, ῥᾳδίως εξουσι πειθομενους τοὺς ἄλλους, εὖ
                                εχειν ενόμισαν επιτρεψαι τὸν ἀντιοχεων  ὅ γε μην εὐσεβιος εγραψε τω βασιλεῖ παραιτούμενος. επαινεσας δε
                                αὐτοῦ την παραίτησιν ὁ βασιλεύς: νόμος γὰρ εκκλησιαστικὸς εκωλυε,
                                τὸν ἅπαξ ηγησάμενον εκκλησίας, επισκοπην ἄλλην μη μετιεναι: εγραψε
                                δε καὶ τω λαω καὶ αὐτω εὐσεβίω, ἀποδεχόμενος αὐτὸν της γνωμης, καὶ
                                μακάριον ἀποκαλων, ως οὐ μιᾶς πόλεως ἀλλὰ πάσης της οἰκουμενης ὄντα
                                ἄξιον επισκοπεῖν.  εγραψε δε καὶ τω λαω της ἀντιοχεων εκκλησίας, περί τε ὁμονοίας καὶ
                                τοῦ μη δεῖν εφίεσθαι τοῦ παῤ ἄλλοις επισκοποῦντος, ως οὐκ ἀγαθοῦ
                                ὄντος των ἀλλοτρίων επιθυμεῖν.  ἰδίᾳ δε παρὰ ταύτας ἄλλην επιστολην τη  επεὶ δε τὰ βασιλεως εδεξαντο γράμματα, εὐφρόνιον εχειροτόνησαν.
                                εὐστάθιος δε, ως επυθόμην, ησυχη την συκοφαντίαν ηνεγκεν, ωδεπη
                                κρίνας ἄμεινον: ἀνηρ τά τε ἄλλα καλὸς καὶ ἀγαθὸς, καὶ επὶ εὐγλωττίᾳ
                                δικαίως θαυμαζόμενος, ως εκ των φερομενων αὐτοῦ λόγων συνιδεῖν
                                εστὶν, ἀρχαιότητι φράσεως καὶ σωφροσύνη νοημάτων, καὶ    ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, ἰούλιος μεν, μάρκου μετὰ σίλβεστρον επ̓
                                ὀλίγω χρόνω επισκοπησαντος, τὸν εν ῥωμη διεῖπε θρόνον. μάξιμος δε
                                μετὰ μακάριον τὸν ἱεροσολύμων. τοῦτον δε λόγος επίσκοπον ὑπὸ
                                μακαρίου χειροτονηθηναι της εν διοσπόλει εκκλησίας: επισχεθηναι δε
                                παρὰ των εν ἱεροσολύμοις κατοικούντων: ὁμολογητης γὰρ ων, καὶ ἄλλως
                                ἀγαθὸς, τη δοκιμασίᾳ τοῦ λαοῦ ὑποψηφιος ην μετὰ την τοῦ μακαρίου
                                τελευτην εἰς την ενθάδε επισκοπην.  επεὶ δε χαλεπως τὸ πληθος εφερεν, οὗ της ἀρετης επειράθη
                                ἀποστερούμενον, καὶ στάσις ηπειλεῖτο, εδοξεν εὖ εχειν, διοσπολίταις
                                μεν ετερον αἱρεῖσθαι επίσκοπον, μάξιμον δε εν ἱεροσολύμοις μεῖναι,
                                καὶ μακαρίω συνιερᾶσθαι: μετὰ δε την αὐτοῦ τελευτην, ηγεῖσθαι  ἀναγκαίως φυλακτεος εστὶν εἰς την αὐτοῦ διαδοχην. εδεδίει γὰρ μη
                                τελευτησαντος αὐτοῦ, καιρὸν εὑρόντες οἱ ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον καὶ
                                πατρόφιλον, οἱ δη τὰ ἀρείου φρονοῦντες, ὁμοδόξω τὸν ενθάδε θρόνον
                                επιτρεψουσιν. επεὶ καὶ μακαρίου περιόντος, νεωτερίσαι επεχείρησαν:
                                ἀφορισθεντες δε παῤ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ησυχίαν ηγον.    εν τούτω δε, αἰγυπτίοις οὔπω τελος εἶχεν η εξ ἀρχης αὐτοῖς πρὸς
                                ἀλληλους κινηθεῖσα φιλονεικία.  καὶ εν τη λυκω διηγε. μετ̓ οὐ πολὺ δε μελλων τὸν βίον καταλιμπάνειν,
                                ἰωάννην τινὰ των αὐτω συνηθων, παρὰ τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου,
                                κατεστησεν ἀντ̓ αὐτοῦ, καὶ πάλιν αἴτιος ἀταξίας ταῖς εκκλησίαις
                                εγενετο.  ἰδόντες δε οἱ ἀρείου τοὺς μελιτίου νεωτερίζοντας, συνετάραττον καὶ
                                αὐτοὶ τὰς εκκλησίας. οἷα γὰρ φιλεῖ εν ταῖς τοιαύταις ταραχαῖς, οἱ
                                μεν την ἀρείου δόξαν εθαύμαζον: οἱ δε εδικαίουν, τοὺς ὑπὸ μελιτίου
                                χειροτονηθεντας χρηναι των εκκλησιων ηγεῖσθαι, καὶ τούτοις
                                προσετίθεντο. πρότερον δε διαφερόμενοι πρὸς εαυτοὺς εκάτεροι, ως
                                εἶδον τὸ πληθος επόμενον τοῖς ἱερεῦσι της καθόλου εκκλησίας,  εἰς φθόνον κατεστησαν. καὶ πρὸς ἀλληλους εσπείσαντο, καὶ κοινην την
                                εχθραν ἀνεδεξαντο πρὸς  ἀλλ̓ ὅμως ἰδίᾳ τὰ παῤ ἀλληλων ἀναινόμενοι, ὑποκρίνεσθαι σφᾶς παρὰ
                                γνωμην καὶ συμφωνεῖν ὑπεμενον εν τη κοινωνίᾳ της εχθρας, εκαστοι
                                προσδοκωντες ῥᾳδίως κρατησειν ων εβούλοντο. τω δε χρόνω, ως εἰκὸς,
                                εκ των περὶ ταῦτα διαλεξεων, εξιν λαβόντες των ἀρείου δογμάτων,
                                ὁμοίως περὶ θεοῦ εδόξαζον. εντεῦθεν τε πάλιν εἰς την προτεραν
                                ταραχην επανηλθε τὰ κατὰ τὸν ἄρειον: καὶ λαοὶ καὶ κληροι, της πρὸς
                                ἀλληλους ἀπεσχίζοντο κοινωνίας.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ εν ἄλλαις πόλεσι, καὶ μάλιστα παρὰ βιθυνοῖς καὶ
                                ελλησποντίοις καὶ εν τη κωνσταντίνου πόλει αὖθις ἀνερριπίζετο τὰ
                                περὶ των ἀρείου δογμάτων. ἀμελει τοι λεγεται,  περὶ δε τούτου εγκαλούμενον εὐσεβιον, ωδε ἄντικρυς πρὸς βασιλεα
                                παρρησιάσασθαι καὶ εἰπεῖν, επιδείξαντά τι ων ημφίεστο, ως εἰ τοῦτο
                                τὸ ἱμάτιον εμοῦ θεωμενου διαιρεθείη, οὔποτε ἂν φαίην της αὐτης
                                οὐσίας εκάτερον. επὶ τούτοις δε χαλεπως ἄγαν εφερεν ὁ βασιλεύς:
                                οἰόμενος γὰρ μετὰ την εν νικαίᾳ σύνοδον πεπαῦσθαι τὰς τοιαύτας
                                ζητησεις, παῤ ελπίδα αὖθις ἀνακινουμενας εωρα.  οὐχ ηκιστα δε αὐτὸν ελύπησεν εὐσεβιος καὶ θεόγνιος, ἀλεξανδρεῦσι
                                τισὶ κοινωνησαντες, οὓς εἰς μεταμελειαν η σύνοδος τετηρηκεν ως μη
                                ὀρθως δοξάζοντας: αὐτὸς δε ως αἰτίους διχονοίας, καὶ επὶ τούτω της
                                πατρίδος εκδημοῦντας, εκπεμφθηναι προσεταξεν. εκ ταύτης δε της
                                αἰτίας εἰσὶν οἳ λεγουσιν  οἷα κατὰ τοῦ ἁγίου ἀθανασίου οἱ ἀρειανοὶ καὶ οἱ μελιτιανοὶ
                            συσκευάσαντες, οὐδεν ηνυσαν.  ἀθανασίω δε των επιγενομενων δυσχερων πρωτοι γεγόνασιν αἴτιοι.
                                πλείστην γὰρ εχοντες παρὰ βασιλεῖ παρρησίαν καὶ δύναμιν, τὸν ἄρειον
                                μεν ως ὁμόδοξον καὶ φίλον, κατάγειν εἰς την ἀλεξάνδρειαν εσπούδαζον:
                                τὸν δε, της εκκλησίας εκβαλεῖν, ως εναντίον αὐτοῖς γινόμενον.
                                διαβάλλουσιν οὖν αὐτὸν πρὸς κωνσταντῖνον, ως στάσεων καὶ θορύβων
                                αἴτιον τη εκκλησίᾳ γενόμενον, καὶ εἵργοντα τοὺς βουλομενους εἰς την
                                εκκλησίαν εἰσιεναι, εξὸν πάντας ὁμονοεῖν, εἰ τοῦτο μόνον
                                συγχωρηθείη.  επιστοῦντο δε ἀληθεῖς εἶναι τὰς κατ̓ αὐτοῦ διαβολὰς, πολλοὶ των μετὰ  επεὶ δε καὶ ἀθανάσιος εδηλωσε τω βασιλεῖ, παρανόμους χειροτονίας
                                εγκαλων τοῖς ἀμφὶ τὸν ἰωάννην, καὶ νεωτερισμὸν των εν νικαίᾳ
                                δοξάντων, καὶ πίστιν οὐχ ὑγιᾶ, καὶ στάσεις καὶ ὕβρεις κατὰ των ὀρθως
                                περὶ θεοῦ δοξαζόντων, οὐκ εἶχε λοιπὸν ὅτω πιστεύσειεν ὁ
                                κωνσταντῖνος.  τοιαῦτα δε αὐτων εγκαλούντων ἀλληλοις, καὶ πολλάκις πολλων κατηγόρων
                                εκατερωθεν ὀχλούντων, επεὶ σφόδρα αὐτω εμελε της ὁμονοίας των λαων,
                                γράφει ἀθανασίω, μηδενα της εκκλησίας εἴργεσθαι. εἰ δε τοῦτο καὶ εἰς
                                ὕστερον μηνυθείη, πεμπειν ἀμελητὶ τὸν εξελάσοντα αὐτὸν της
                                ἀλεξανδρεων πόλεως. εἴτω δε φίλον καὶ αὐτη τη τοῦ βασιλεως εντυχεῖν
                                επιστολη,  ωδε εχει τὸ περὶ τούτου μερος. εχων τοίνυν της εμης βουλησεως τὸ
                                γνωρισμα, πᾶσι τοῖς βουλομενοις εἰς την  επεὶ δε γράφων ἀθανάσιος καὶ τὸν βασιλεα επειθε, μη μεταδοτεον
                                κοινωνίας τοῖς ἀρείου πρὸς την καθόλου εκκλησίαν, συνιδων εὐσεβιος
                                ως οὐκ επιτεύξεται τοῦ σκοποῦ, ἀθανασίου τἀναντία σπουδάζοντος, ωηθη
                                δεῖν πάση μηχανη εκποδων αὐτὸν ποιησαι. πρόφασιν δε μη εχων ἱκανην
                                πρὸς τοσαύτην επιβουλην, ὑπεσχετο τοῖς μελιτίου, συλλαμβάνεσθαι πρὸς
                                βασιλεα καὶ τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν δυναμενους, ην εθελωσιν ἀθανασίου
                                κατηγορεῖν.  εντεῦθεν τε πρωτην ὑπομενει γραφην, ως χιτωνίων λινων φόρον
                                επιτιθεὶς αἰγυπτίοις, καὶ παρὰ των κατηγόρων τοιοῦτον δασμὸν
                                εἰσπραξάμενος. παρατυχόντες δε αὐτόθι ἄπις καὶ μακάριος, πρεσβύτεροι
                                της ἀλεξανδρεων  εκ ταύτης τε της αἰτίας μετακληθεντα ἀθανάσιον πάλιν εγράψαντο, ως
                                επιβουλεύων τω κρατοῦντι, λάρνακα χρυσοῦ φιλουμενω τινὶ πεπομφεν.
                                επεὶ δε συκοφαντίας κατεγνω των κατηγόρων ὁ βασιλεὺς, επετρεψεν
                                ἀθανασίω επανελθεῖν οἴκαδε: καὶ τω λαω της ἀλεξανδρείας εγραψε,
                                μαρτυρησας αὐτω πολλην επιείκειαν καὶ πίστιν ὀρθην, ἀσμενως τε αὐτω
                                συντετυχηκεναι, καὶ θεῖον εἶναι ἄνδρα πεπεῖσθαι: φθόνου τε χάριν την
                                γραφην ὑπομείναντα, κρείττω φανηναι των αὐτοῦ κατηγόρων.  πυθόμενός τε πολλοὺς ετι ἀπὸ των αἰγυπτίων ζυγομαχεῖν εκ της ἀρείου
                                καὶ μελιτίου προφάσεως, διὰ της αὐτοῦ επιστολης παρεκάλεσε τὸ πληθος
                                εἰς θεὸν ἀπιδεῖν, καὶ την παῤ αὐτοῦ κρίσιν εἰς νοῦν λαβεῖν, εὐνοεῖν
                                τε ἀλληλοις,  περὶ της συκοφαντίας τοῦ ἁγίου ἀθανασίου, διὰ την τοῦ ἀρσενίου χεῖρα.  μελιτιανοὶ δε της προτερας ἀποτυχόντες πείρας, ετερας ὕφαινον κατὰ
                                ἀθανασίου γραφάς: την μεν, ως ποτηριον ἱερὸν συνετριψε: την δε, ως
                                ἀρσενιον τινὰ κτείνας, εξετεμεν αὐτοῦ τὸν βραχίονα, καὶ παῤ εαυτω
                                εχει γοητείας ενεκα. οἷα δε κληρικὸς, ελεγετο ὁ ἀρσενιος οὗτος
                                ἁμαρτηματι περιπεσων κρύπτεσθαι:  δίκην γὰρ ὑφωρᾶτο δωσειν, παρὰ τω επισκόπω εὐθυνόμενος. τὸ δε συμβὰν
                                οὕτως εἰς εσχάτην διαβολην διεσκεύασαν οἱ επιβουλεύοντες ἀθανασίω.
                                καὶ τὸν μεν ἀρσενιον επιμελως ζητησαντες εὗρον, καὶ
                                φιλοφρονησάμενοι, καὶ πᾶσαν εὔνοιαν καὶ ἀσφάλειαν παρεξειν αὐτω
                                ὑποσχόμενοι, ἄγουσι λάθρα πρός τινα των αὐτοῖς συνηθων, καὶ τὰ αὐτὰ
                                σπουδαζόντων:  ταύτης δε της αἰσχρᾶς φημης εἰς πολλοὺς διασπαρείσης, επὶ τοσοῦτον
                                ως καὶ βασιλεως ἀκοὰς φθάσαι, ὁρων ἀθανάσιος ως εἰ συμβαίη αὐτὸν καὶ
                                επὶ ταύτη τη αἰτίᾳ γραφην ὑπομεῖναι, χαλεπόν εστιν ἀπολογησασθαι
                                παρὰ δικασταῖς τοιαύταις φημαις προκατειλημμενοις, ἀντεστρατηγει
                                ταῖς των εναντίων τεχναις: καὶ ως ενεδεχετο πάντας πιστούμενος,  επενόει μη καλύπτεσθαι την ἀληθειαν ταῖς αὐτων διαβολαῖς.  προμαθόντες γὰρ την ἄφιξιν τοῦ διακόνου, μετεστησαν τοῦτον εἰς την
                                κάτω αἴγυπτον. παραλαβων δε τὸν πατρίνην, ηγαγεν εἰς ἀλεξάνδρειαν:
                                ἅμα δε καὶ ηλίαν, ενα των αὐτω συνόντων, ὃς ελεγετο τὸν ἀρσενιον
                                ετερωθι μεταστησαι. ἄμφω τε προσαχθεντες τω ἄρχοντι των εν αἰγύπτω
                                στρατιωτικων ταγμάτων, ωμολόγησαν εν ζωσιν εἶναι ἀρσενιον: λαθεῖν δε
                                παῤ αὐτοῖς πρότερον κρυπτόμενον, καὶ νῦν εν αἰγύπτω διάγειν.  ταῦτα οὕτω συμβάντα, δηλα γενεσθαι κωνσταντίνω εσπούδασεν ἀθανάσιος.
                                τω δε βασιλεὺς ἀντεγραψεν, εχεσθαι της ἱερωσύνης επιμελως, καὶ της
                                τοῦ λαοῦ εὐταξίας καὶ εὐσεβείας προνοεῖν: παῤ οὐδεν δε ηγεῖσθαι τὰς
                                των μελιτιανων επιβουλὰς, ως καὶ  καὶ τοὺς κατὰ της εκκλησίας θορύβους. αὐτόν τε τοῦ λοιποῦ μη
                                συγχωρησειν τὰ τοιαῦτα: ἀλλὰ δικαστην εσεσθαι κατὰ τοὺς πολιτικοὺς
                                νόμους, εἰ μη ησυχίαν ἄγοιεν, καὶ δίκην λαβεῖν παῤ αὐτων, ως οὐ
                                μόνον ἀδίκως τοῖς ἀθωοις επιβουλευόντων, ἀλλ̓ ἀδίκως τη εὐταξίᾳ της
                                εκκλησίας καὶ τη εὐσεβείᾳ λυμαινομενων. τοιαῦτα γράψας ὁ βασιλεὺς
                                ἀθανασίω, προσεταξεν εἰς τὸ κοινὸν ἀναγνωσθηναι την επιστολην, ἵν̓
                                εἰδεναι πάντες εχοιεν την αὐτοῦ προαίρεσιν.  τὸ δε εξ εκείνου περιδεεῖς γενόμενοι οἱ τὰ μελιτίου φρονοῦντες, τεως
                                ηρεμουν, ὑφορωμενοι την τοῦ κρατοῦντος ἀπειλην. εἰρηνευομενη δε η
                                κατὰ πᾶσαν αἴγυπτον εκκλησία, καὶ ὑπὸ τοσούτου ἱερεως προστασίᾳ
                                ἰθυνομενη, πολυπλασίων ὁσημεραι εγίνετο, πολλων προστιθεμενων εκ τοῦ
                                ελληνικοῦ πληθους, καὶ των ἄλλων αἱρεσεων.  ὅτι καὶ τὰ ενδοτερω των ἰνδων εθνη τότε τὸν χριστιανισμὸν εδεξαντο, διὰ
                            φρυμεντίου καὶ αἰδεσίου, των αἰχμαλωτων.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον παρειληφαμεν καὶ τοὺς ενδον των καθ̓ ημᾶς
                                ἰνδων, ἀπειράτους μείναντας των βαρθολομαίου κηρυγμάτων, μετασχεῖν
                                τοῦ δόγματος ὑπὸ φρουμεντίω,  εχει δε ωδε. περὶ πολλοῦ τοῖς παῤ ελλησιν εὐδοκιμωτάτοις φιλοσόφοις
                                εγίνετο, πόλεις καὶ τόπους ἀγνωτας ἱστορεῖν. οὕτω γοῦν πλάτων ὁ
                                σωκράτους εταῖρος αἰγυπτίοις ενεδημησε, τὰ παῤ αὐτοῖς μαθησόμενος:
                                επλευσε δε καὶ εἰς σικελίαν, επὶ θεᾳ των αὐτόθι κρατηρων, εν οἷς ἀεὶ
                                μεν ως ἀπὸ  τούτους δε τοὺς κρατηρας καὶ εμπεδοκλης ἱστόρησεν, ἀνηρ λαμπρως παῤ
                                ελλησι φιλοσοφησας, καὶ εν επεσιν ηρωοις την επιστημην
                                πραγματευσάμενος: διαπορούμενος δε περὶ της ἀναδόσεως τοῦ πυρὸς, η
                                τούτω τω τρόπω ἄμεινον ἀποθανεῖν δοκιμάσας, η, τόγε ἀληθεστερον
                                εἰπεῖν, οὐδε αὐτὸς ἴσως εἰδως οὗ χάριν πρὸ καιροῦ την τοιαύτην εὗρεν
                                εαυτω τοῦ βίου ἀπαλλαγην,  ηλατο εἰς τὸ πῦρ, καὶ διεφθάρη. οὐ μην ἀλλὰ καὶ δημόκριτος ὁ κωος
                                πλείστας ἱστόρησε πόλεις, ἀερα τε, καὶ χωρας, καὶ εθνη: καὶ επὶ
                                ετεσιν ὀγδοηκοντα διαγαγεῖν επὶ ξενης αὐτός που περὶ εαυτοῦ φησίν.
                                ἄλλοι τε επὶ τούτοις μυρίοι των παῤ ελλησι σοφων, ἀρχαῖοι καὶ
                                νεωτεροι,  τοῦτο εσπούδασαν. οὓς ζηλωσας μερόπιός τις φιλόσοφος τύριος της
                                φοινίκης, παρεγενετο εἰς ἰνδούς. εἵποντο δε αὐτω παῖδες δύο,
                                φρουμεντιός τε καὶ εδεσιος: ἄμφω δε γενει αὐτω προσηκοντες: οὓς διὰ
                                λόγων ηγε, καὶ ελευθερίως επαίδευεν. ἱστορησας δε της ἰνδικης ὅσα γε
                                αὐτω εξεγενετο, της επανόδου εἴχετο, νηὸς επιτυχων στελλομενης εἰς
                                αἴγυπτον. συμβὰν δε, κατὰ χρείαν ὕδατος η των ἄλλων επιτηδείων, εἰς
                                ὅρμον τινὰ προσχεῖν την ναῦν, καταδραμόντες οἱ τηδε ἰνδοὶ κτείνουσι
                                πάντας, καὶ τὸν μερόπιον: ετυχον γὰρ τότε λύσαντες τὰς πρὸς ῥωμαίους
                                σπονδάς.  τοὺς δε παῖδας νεους ὄντας οἰκτείραντες εζωγρησαν, καὶ βασιλεῖ τω
                                εαυτων προσηγαγον. ὁ δε, τὸν μεν νεωτερον οἰνοχόον κατεστησε:
                                μείζονα δε της αὐτοῦ οἰκίας τὸν φρουμεντιον, καὶ των χρημάτων
                                επίτροπον: εγνω γὰρ αὐτὸν εχεφρονα, καὶ διοικεῖν ἱκανωτατον. επὶ
                                πολὺν δε χρόνον χρησίμους σφᾶς καὶ πιστοὺς παρασχομενους, τελευτων  ελευθερίᾳ της εὐνοίας αὐτοὺς ημείψατο, καὶ η βούλοιντο διάγειν
                                επετρεψε. καὶ οἱ μεν εἰς τύρον πρὸς τοὺς οἰκείους επανελθεῖν
                                εσπούδαζον: ετι δε τοῦ βασιλεως υἱοῦ νεου κομιδη ὄντος,  ὁ δε φρουμεντιος, θείαις ἴσως προτραπεὶς επιφανείαις, η καὶ
                                αὐτομάτως τοῦ θεοῦ κινοῦντος, επυνθάνετο εἴ τινες εἶεν χριστιανοὶ
                                παῤ ἰνδοῖς, η ῥωμαῖοι των εἰσπλεόντων εμπόρων. επιμελως δε τούτους
                                ἀναζητων, μετεκαλεῖτο πρὸς εαυτόν: ἀμφαγαπάζων τε καὶ
                                φιλοφρονούμενος, εὐχης ενεκεν συνιεναι εποίει, καὶ η ῥωμαίοις εθος
                                εκκλησιάζειν: καὶ  ηδη δε τοῦ βασιλεως υἱοῦ εἰς εφηβους τελοῦντος, παραιτησάμενοι αὐτὸν
                                καὶ την βασιλίδα, οὐκ ἀνεκτὸν ηγουμενους χωρίζεσθαι σφων, πείσαντες,
                                καὶ φίλοι ἀπαλλαγεντες, παρεγενοντο εἰς την ῥωμαίων ὑπηκοον. καὶ
                                εδεσιος μεν τοὺς οἰκείους ὀψόμενος εἰς τύρον ηλθεν: ενθα δη μετὰ
                                ταῦτα πρεσβυτερείου ηξιωθη. φρουμεντιος δε την επὶ φοινίκην ὁδὸν
                                τεως ἀναβαλλόμενος, ἀφίκετο εἰς ἀλεξάνδρειαν: εδοξε γὰρ αὐτω οὐ
                                καλως εχειν, πατρίδος καὶ γενους δευτερεύειν την περὶ τὰ θεῖα
                                σπουδην.  συντυχων δε ἀθανασίω τω προϊσταμενω της ἀλεξανδρεων εκκλησίας, τὰ
                                κατ̓ ἰνδοὺς διηγησατο, καὶ ως επισκόπου δεοι αὐτοῖς, των αὐτόθι
                                χριστιανων επιμελησομενου. ὁ δε ἀθανάσιος, τοὺς ενδημοῦντας ἱερεας
                                ἀγείρας, εβουλεύσατο περὶ τούτου: καὶ χειροτονεῖ αὐτὸν της ἰνδικης
                                επίσκοπον, λογισάμενος επιτηδειότατον εἶναι τοῦτον, καὶ ἱκανὸν
                                πολλην ποιησαι την θρησκείαν, παῤ οἷς πρωτος αὐτὸς εδειξε  ὁ δε φρουμεντιος πάλιν εἰς ἰνδοὺς ὑποστρεψας, λεγεται τοσοῦτον
                                εὐκλεως την ἱερωσύνην μετελθεῖν, ως επαινεθηναι παρὰ πάντων των
                                αὐτοῦ πειραθεντων, οὐχ ηττον η τοὺς ἀποστόλους θαυμάζουσι: καθότι
                                καὶ επισημότατον αὐτὸν ὁ θεὸς ἀπεφηνε, πολλὰς καὶ παραδόξους ἰάσεις,
                                καὶ σημεῖα, καὶ τερατα δἰ αὐτοῦ δημιουργησας. η μεν δη παῤ ἰνδοῖς
                                ἱερωσύνη ταύτην εσχεν ἀρχην.  περὶ της εν τύρω συνόδου, καὶ περὶ της παραλόγου καθαιρεσεως τοῦ ἁγίου
                            ἀθανασίου.  ἀθανασίω δε πάλιν αἱ των εναντίων επιβουλαὶ ἀνεκίνουν πράγματα, καὶ
                                μῖσος παρὰ τω βασιλεῖ κατεσκεύαζε, καὶ κατηγόρων επηγειρε πληθος.  μετὰ δε ταῦτα σφοδρότερον βιασθεὶς, ηκεν εἰς τύρον. ενθα δη
                                συνελθόντες πολλοὶ των ἀνὰ την εω επισκόπων,  εκελευον αὐτὸν τὰς εὐθύνας ὑπεχειν των κατηγορουμενων. κατηγόρουν δε
                                αὐτοῦ, τοῦ μερους ἰωάννου, καλλίνικος επίσκοπος, καὶ ἰσχυρίων τις,
                                ὅτι μυστικὸν ποτηριον συνετριψε, καὶ επισκοπικὸν καθεῖλε θρόνον: καὶ
                                ἰσχυρίωνα τοῦτον πρεσβύτερον ὄντα, πολλάκις καθεῖρξε, καὶ
                                συκοφαντησας πρὸς ὑγῖνον τὸν αἰγύπτου ὕπαρχον ως βασιλικὰς εἰκόνας
                                λιθάσαντα, δεσμωτηριον οἰκεῖν παρεσκεύασε:  καλλίνικον δε ως επίσκοπον ὄντα εν πηλουσίω της καθόλου εκκλησίας,
                                καὶ μετὰ ἀλεξάνδρου συναγόμενον, καθεῖλεν: ὅτι γε, φησι, παρητεῖτο
                                κοινωνεῖν αὐτω, εἰ μη πεισθείη περὶ τοῦ συντετρίφθαι ὑπονοουμενου
                                μυστικοῦ ποτηρίου: μάρκω δε τινι πρεσβυτερίου  καὶ εὔπλους δε καὶ παχωμιος, καὶ ἰσαὰκ καὶ ἀχιλλᾶς καὶ ερμαίων, των
                                ἀμφ̓ ἰωάννην επίσκοποι, πληγων αὐτοῦ κατηγόρουν.  κοινη δε πάντες, ως δἰ επιορκίας τινων εἰς την επισκοπην παρηλθεν,
                                ὑποθεμενων πάντων μηδενα χειροτονεῖν, πρὶν τὰ εν αὐτοῖς εγκληματα
                                διαλύσωσιν: ἀποστηναι δε διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἀπατηθεντας, της πρὸς
                                αὐτὸν κοινωνίας: τὸν δε μη ἀξιωσαι πεῖσαι,  εμβαλεῖν. επὶ τούτοις τε καὶ τὰ κατ̓ ἀρσενιον ἀνεκινεῖτο. καὶ οἷα
                                φιλεῖ εν σπουδαζομεναις επιβουλαῖς, ἀπροσδόκητοι καὶ των νομιζομενων
                                φίλων ἀνεφύοντο κατηγοροι. καὶ γραμματεῖον ἀνεγινωσκετο  ὁ δε ἀθανάσιος ἀπολογησασθαι προσταχθεὶς, προελθων πολλάκις εἰς τὸ
                                δικαστηριον, τὰ μεν των εγκλημάτων ἀπελύσατο: των δε πρὸς επίσκεψιν,
                                ὑπερθεσιν ητησεν. ηπόρει δε λίαν, καὶ τοὺς κατηγόρους τοῖς δικασταῖς
                                ὁρων κεχαρισμενους, καὶ μάρτυρας πολλοὺς κατ̓ αὐτοῦ παρεσκευασμενους
                                εκ των τὰ ἀρείου καὶ μελιτίου φρονούντων, καὶ τοὺς συκοφάντας, εφ̓
                                οἷς εγκλημασιν εκράτει, συγγνωμης ἀξιουμενους: καὶ μάλιστα επὶ τη
                                κατὰ ἀρσενιον γραφη, οὗ γοητείας ενεκα κατηγορεῖτο τὸν βραχίονα
                                εκτεμεῖν: καὶ τη κατὰ γυναῖκα τινὰ, η δωρα επὶ ἀσελγείᾳ δεδωκεναι,
                                καὶ νύκτωρ ἀκούση συνδιαφθαρηναι ενεκαλεῖτο.  εκατερα δε γραφη γελοία εφωράθη, καὶ συκοφαντίας ἀνάπλεως. επεὶ γὰρ
                                συνειλεγμενων επισκόπων κατηγόρει ταῦτα η γυνη, παρεστως ἀθανασίω
                                τιμόθεος ἀλεξανδρεὺς πρεσβύτερος, ως αὐτοῖς λάθρα συνεδόκει,
                                ὑπολαβων  ἀρσενιον δε εἰς μεσον παρηγαγε, καὶ ἀμφοτερας ἀρτίους αὐτοῦ χεῖρας
                                ἀπεδειξε τοῖς δικασταῖς: καὶ εδεῖτο αὐτων, εὐθύνας ὑπεχειν τοὺς
                                κατηγόρους οὗ επεφεροντο βραχίονος. ετυχε γὰρ ἀρσενιος οὗτος, η
                                θειόθεν ελαυνόμενος, η, ως λεγεται, ὑπὸ των επιβούλων ἀθανασίου
                                κρυπτόμενος, ἀναγγείλαντός του δἰ αὐτὸν κινδυνεύειν τὸν επίσκοπον,
                                ἀποδρὰς νύκτωρ, καὶ πρὸ μιᾶς τοῦ δικαστηρίου κατάρας εἰς τύρον.  εκατερου δε εγκληματος ωδε λυθεντος, ως μηδεν ἀπολογίας
                                προσδεηθηναι, τὸ μεν πρωτον, ως οἶμαι, επὶ προφάσει δηθεν τοῦ μη
                                χρηναι οὕτως αἰσχρὸν καὶ γελοιωδες πρᾶγμα επὶ συνόδου ἀναγράφεσθαι,
                                οὐκ εμφερεται τοῖς πεπραγμενοις.  πρὸς δε τὸ δεύτερον ηρκεσεν εἰς ἀπολογίαν τοῖς κατηγόροις εἰπεῖν, ως
                                πλουσιανός τις, επίσκοπος των  ταῦτ̓ οὖν λογιζόμενος ἀθανάσιος, περιδεης ην: ἅμα δε ὑφωρᾶτο, μη
                                καιρὸν εὑρόντες οἱ επιβουλεύοντες, λάθρα ἀνελωσιν αὐτόν. μετὰ πολλὰς
                                δε συνόδους, θορύβου καὶ ταραχης εμπλησθεντος τοῦ συλλόγου,
                                κεκραγότων τε των κατηγόρων καὶ τοῦ περὶ τὸ δικαστηριον πληθους,
                                πάση μηχανη χρηναι αὐτὸν εκποδων ποιεῖν ως γόητα, καὶ βίαιον, καὶ
                                ἱερωσύνης ἀνάξιον: δείσαντες οἱ παρὰ τοῦ βασιλεως προστεταγμενοι
                                παρεῖναι τη συνόδω εὐταξίας ενεκα, μη, ως εἰκὸς, εν στάσει
                                καταδραμόντες, αὐτόχειρες αὐτοῦ γενωνται, λάθρα αὐτὸν ὑπεξηγαγον τοῦ
                                δικαστηρίου.  ὁ δε, λογισάμενος οὐκ ἀκίνδυνον  φεύγει εἰς κωνσταντινούπολιν. καταδικάζουσι δε αὐτω ερημην η
                                σύνοδος, καὶ καθαιροῦσι της επισκοπης: καὶ ψηφίζονται αὐτὸν μηκετι
                                την ἀλεξάνδρειαν οἰκεῖν, ἵνα μη, φησὶ, θορύβους καὶ στάσεις παρων
                                εργάζηται. ἰωάννην δε καὶ τοὺς σὺν αὐτω πάντας, ως οὐ δικαίως κακως
                                παθόντας, εἰς κοινωνίαν προσίενται, καὶ τὸ εν τω κληρω ἀξίωμα εκάστω
                                διεδωκαν.  δηλοῦσι δε τὰ πεπραγμενα τω βασιλεῖ, καὶ γράφουσι τοῖς πανταχη
                                επισκόποις, μη μεταδοῦναι αὐτω κοινωνίας, μητε γράφειν, μητε παῤ
                                αὐτοῦ γράμματα δεχεσθαι, ως εληλεγμενου εν οἷς διηκουσαν, καὶ διὰ
                                της φυγης καὶ επὶ ταῖς μη ἀγωνισθείσαις γραφαῖς ἁλόντος.  εδηλουν δε διὰ της επιστολης, επὶ τοιαύτην προηχθαι ψηφον: πρωτον
                                μεν ὅσον χαλεπαίνοντες,  πλειόνων δε συνελθόντων εἰς τύρον, ἅμα πληθει ἀφίκετο, καὶ ταραχὰς
                                καὶ θορύβους ενεποίει τη συνόδω: πη μεν τὰς ἀπολογίας ἀποκρουόμενος,
                                πη δε των επισκόπων εκαστον προπηλακίζων: ἄλλοτε δε καλούμενος ὑπ̓
                                αὐτων, μη ὑπακούων: ποτε δε κρίνεσθαι μη ἀξιων.  περιφανως δε πεφωρᾶσθαι αὐτὸν επὶ τοῦ μυστικοῦ ποτηρίου τη συντριβη,
                                κατηγγελλον, μάρτυρας επὶ τοῦτο προϊσχόμενοι, θεόγνιον τὸν νικαίας
                                επίσκοπον, καὶ μάριν τὸν χαλκηδόνος, καὶ θεόδωρον τὸν ηρακλείας,
                                οὐάλεντά τε καὶ οὐρσάκιον καὶ μακεδόνιον: οὓς ἀπεστειλαν εἰς
                                αἴγυπτον, ωστε παραγενομενους εἰς την κωμην ενθα συντετρίφθαι τὸ
                                ποτηριον ελεγετο, τὸ ἀληθες ἀνευρεῖν. τοιαῦτα εγραψαν, καθ̓ εκαστον
                                εγκλημα δικανικως εφαψάμενοι, καὶ οἷον  οὐχ ὑγιως δε ταύτην την κρίσιν εχειν, καὶ πολλοῖς των παρόντων
                                ἱερεων κατεφαίνετο. λεγεται οὖν παφνούτιον τὸν ὁμολογητην τη συνόδω
                                ταύτη παραγενόμενον, λαβόμενον της χειρὸς, εξαναστησαι μάξιμον τὸν
                                ἱεροσολύμων επίσκοπον, ως οὐ δεον συλλόγου κοινωνεῖν πονηρων
                                ἀνθρωπων, ὁμολογητὰς αὐτοὺς ὄντας, καὶ δἰ εὐσεβειαν τοὺς ὀφθαλμοὺς
                                αὐτων κεκομμενους, καὶ τὰς ἀγκύλας πεπηρωμενους.  περὶ τοῦ εν ἱεροσολύμοις νεω, ὃν ὁ μεγας εκτισε κωνσταντῖνος εν γαλγοθᾷ:
                            καὶ περὶ των εγκαινίων αὐτοῦ.  εν τούτω δε ἀμφὶ την τρίτην δεκάδα της κωνσταντίνου  τοῦτο δε καὶ πρὶν βεβουλευμενος ἀναγκαῖον ενόμισε πρότερον εν τύρω
                                συνελθόντας τοὺς επισκόπους, διαθεῖναι τὰς πρὸς ἀλληλους διαφοράς:
                                οὕτω τε κεκαθαρμενους διχονοίας καὶ λύπης, επὶ την ἀφιερωσιν τοῦ νεω
                                χωρησαι: πρόσφορον γὰρ εἶναι τοιαύτη πανηγύρει την ὁμόνοιαν των
                                ἱερεων.  καὶ οἱ μεν ηκον εἰς ἱεροσόλυμα, καὶ τὸν ναὸν καθιερωσαν, καὶ τὰ
                                ἀποσταλεντα παρὰ τοῦ βασιλεως κειμηλιά τε καὶ ἀναθηματα, ἃ εἰσετι
                                νῦν εν τωδε τω ἱερω οἴκω ἀνάκεινται, καὶ πολὺ παρεχει θαῦμα τοῖς
                                θεωμενοις,  πολυτελείας καὶ μεγεθους ενεκα. εξ εκείνου δε, ετησιον ταύτην εορτην
                                λαμπρως μάλα ἄγει η των ἱεροσολύμων εκκλησία: ως καὶ μυησεις εν αὐτη
                                τελεῖσθαι, καὶ ὀκτω ημερας εφεξης εκκλησιάζειν: συνιεναι τε πολλοὺς
                                σχεδὸν εκ πάσης της ὑφ̓ ηλιον, οἳ καθ̓ ἱστορίαν των ἱερων τόπων
                                πάντοθεν συντρεχουσι κατὰ τὸν καιρὸν ταύτης της πανηγύρεως.    τηνικαῦτα δε καιροῦ λαβόμενοι οἱ τὰ ἀρείου φρονοῦντες των επισκόπων,
                                εσπούδασαν γενεσθαι εν ἱεροσολύμοις σύνοδον, καὶ κοινωνίας αὐτω
                                μεταδοῦναι καὶ εὐζωΐω: εθάρρησαν δε ταῦτα κατὰ πρόφασιν τοιάνδε.  πρεσβύτερός τις ην συνηθης τη ἀδελφη τοῦ βασιλεως, επαινετης των
                                ἀρείου δογμάτων. καὶ ὅτι τάδε εφρόνει, τὰ πρωτα ελάνθανεν. ως δε
                                πολλοῖς προελθων χρόνοις οἰκειότερον εαυτὸν κατεστησε κωνσταντίᾳ,
                                τοῦτο γὰρ ὄνομα ην τη ἀδελφη κωνσταντίνου, ἀδείας λαβόμενος
                                επαρρησιάσατο πρὸς αὐτην, καὶ κατεμεμφετο, μη δικαίως ἄρειον την
                                πατρίδα φεύγειν καὶ της εκκλησίας εκβεβλησθαι, διὰ φθόνον καὶ ἰδίας
                                εχθρας εκβληθεντα παρὰ ἀλεξάνδρου τοῦ επιτροπεύσαντος την
                                ἀλεξανδρεων εκκλησίαν: εὐδοκιμοῦντα γὰρ, εφη, παρὰ τω πληθει ὁρων  αὐτὸν, εζηλοτύπησεν. ἀληθη δε ταῦτα πεισθεῖσα κωνσταντία, εν ω μεν
                                περιην, οὐδεν εφθασε νεωτερίσαι των εν νικαίᾳ δοξάντων: επεὶ δε νόσω
                                περιεπεσε, καθυφωρᾶτο τελευτᾷν: καὶ παραγενόμενον ως αὐτην τὸν
                                ἀδελφὸν, εκελευσε τελευταίαν αὐτη δοῦναι χάριν, ην ἂν αἰτησειεν.
                                εδεῖτο δε οἰκεῖον εχειν τὸν εἰρημενον πρεσβύτερον, καὶ ως ὀρθως
                                δοξάζοντι περὶ τὸ θεῖον, πείθεσθαι: εαυτην μεν γὰρ, εφη, οἴχεσθαι,
                                καὶ λοιπὸν της ενταῦθα βιοτης μηδεν φροντίζειν: περὶ δε αὐτοῦ
                                ὀρρωδεῖν, μητι πάθοι ὑπὸ θεομηνίας, η αὐτὸς κακως πράξας, η την
                                ηγεμονίαν αἰσχρως ἀποβαλων: επεὶ δικαίους, εφη, καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας
                                ἀδίκως πεισθεὶς τισὶν ἀϊδίω φυγη εζημίωσεν.  εντεῦθεν ὁ βασιλεὺς οἰκειότατα διετεθη περὶ τὸν πρεσβύτερον τοῦτον:
                                καὶ παρρησίας αὐτω μεταδοὺς, καὶ κοινωσάμενος περὶ ων ενετείλατο η
                                ἀδελφη, ωηθη χρηναι πάλιν πειρασθηναι των κατὰ τὸν ἄρειον: ως εἰκὸς,
                                ὑποτοπησας  ὁ δε, τὸ καινὸν εκκλίνας ων πρότερον εὗρεν ὀνομάτων, ετεραν ὕφανεν
                                εκθεσιν, ἁπλοῖς ῥητοῖς καὶ εγνωσμενοις ταῖς ἱεραῖς βίβλοις
                                χρησάμενος: καὶ ὅρκον ωμοσεν, η μην ωδε πιστεύειν, καὶ κατὰ νοῦν
                                ταῦτα φρονεῖν, καὶ μηδεν ετερον εννοεῖν παρὰ ταῦτα. εχει δε ωδε.  τω εὐσεβεστάτω καὶ θεοφιλεστάτω δεσπότη ημων κωνσταντίνω, ἄρειος καὶ
                                εὐζωϊος πρεσβύτεροι. καθως προσεταξεν η θεοφιλης σου εὐσεβεια,
                                δεσποτα βασιλεῦ, εκτιθεμεθα την εαυτων πίστιν εγγράφως: ὁμολογοῦμεν
                                επὶ θεοῦ οὕτω πιστεύειν, καὶ αὐτοὶ καὶ πάντες οἱ σὺν ημῖν, ως
                                ὑποτετακται.  πιστεύομεν εἰς ενα θεὸν, πατερα παντοκράτορα, καὶ εἰς κύριον ἰησοῦν
                                χριστὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, τὸν εξ αὐτοῦ πρὸ πάντων των αἰωνων
                                γεγεννημενον  ταύτην δε την πίστιν παρειληφαμεν εκ των ἁγίων εὐαγγελίων, λεγοντος
                                τοῦ κυρίου τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς, πορευθεντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
                                εθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ καὶ
                                τοῦ ἁγίου πνεύματος.  εἰ δε μη ταῦτα οὕτω πιστεύομεν, καὶ ἀποδεχόμεθα ἀληθως πατερα καὶ
                                υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα, ως πᾶσα η καθολικη εκκλησία καὶ αἱ ἅγιαι
                                γραφαὶ διδάσκουσιν, ως κατὰ πάντα πιστεύομεν, κριτης ημων εσται ὁ
                                θεὸς καὶ νῦν καὶ εν τη μελλούση ημερᾳ.  διὸ παρακαλοῦμεν σου την εὐσεβειαν, θεοφιλεστατε  ταύτης της πίστεως την γραφην, οἱ μεν ελεγον τεχνικως συγκεῖσθαι,
                                καὶ τὸ δοκεῖν τοῖς ῥητοῖς διαλλάσσειν, συμφερεσθαι δε καὶ οὕτως τοῖς
                                ἀρείου δόγμασι κατὰ την εκδοχην των ὀνομάτων, ἄδειαν παρεχόντων
                                επαμφοτερίζειν, καὶ πρὸς εκατεραν διάνοιαν ταῦτα εκλαμβάνειν.  ὑπολαβων δε ὁ βασιλεὺς παραπλησια δοξάζειν ἄρειόν τε καὶ εὐζωϊον
                                τοῖς εν νικαίᾳ συνεληλυθόσιν, ησθη τω πράγματι. οὐ μην εαυτω
                                επετρεψεν, εἰς κοινωνίαν αὐτοὺς δεξασθαι, πρὸ κρίσεως καὶ δοκιμασίας
                                των τούτου κυρίων,  νόμον της εκκλησίας. πεμπει δε αὐτοὺς πρὸς τοὺς εν ἱεροσολύμοις τότε
                                συνελθόντας επισκόπους, γράψας σκοπηθηναι αὐτων την εκθεσιν της
                                πίστεως: φιλάνθρωπον δε ψηφον ενεγκεῖν επ̓ αὐτοῖς την σύνοδον, ην τε
                                ὀρθως φανεῖεν δοξάζοντες καὶ φθόνου χάριν επιβουλευθεντες, ην τε
                                μηδεν εχοντες μεμφεσθαι τοῖς ηδη επ̓ αὐτοῖς κεκριμενοις,
                                μεταμεληθεῖεν.  καιροῦ δε λαβόμενοι πάλιν ταῦτα σπουδάζοντες, προφάσει των βασιλεως
                                γραμμάτων, εδεξαντο αὐτοὺς εἰς κοινωνίαν. καὶ ὅτε τοῦτο εποίησαν,
                                αὐτω τε τω βασιλεῖ εγραψαν, καὶ τη εκκλησίᾳ ἀλεξανδρείας, καὶ τοῖς
                                ἀνὰ την αἴγυπτον καὶ θηβαΐδα καὶ λιβύην επισκόποις καὶ κληρικοῖς,
                                παρακελευσάμενοι προθύμως αὐτοὺς δεξασθαι, ως καὶ τοῦ βασιλεως
                                μαρτυρησαντος ὀρθην εἶναι την αὐτων πίστιν, ην τη οἰκείᾳ επιστολη
                                ὑπεταξαν,  επιστολη βασιλεως κωνσταντίνου πρὸς την εν τύρω σύνοδον: καὶ εξορία τοῦ
                            ἁγίου ἀθανασίου ἀπὸ της επιθεσεως των ἀρειανων.  ἀθανάσιος δε φεύγων εκ τύρου, εἰς κωνσταντινούπολιν ηλθε: καὶ
                                προσελθων κωνσταντίνω τω βασιλεῖ, ἃ πεπονθεν ἀπωδύρατο, παρόντων των
                                καταδικασάντων αὐτοῦ επισκόπων: καὶ εδεῖτο των εν τύρω κεκριμενων
                                γενεσθαι την εξετασιν επὶ αὐτοῦ βασιλεως. κωνσταντῖνος δε εὔλογον
                                εἶναι δοκιμάσας την αἴτησιν, τάδε εγραψεν τοῖς εν τύρω συνελθοῦσιν
                                επισκόποις.  εγω μεν ἀγνοω, τίνα εστὶ τὰ ὑπὸ της ὑμετερας συνόδου μετὰ θορύβου
                                καὶ χειμωνος κριθεντα: δοκεῖ δε πως ὑπό τινος ταραχωδους ἀταξίας η
                                ἀληθεια διεστράφθαι, ὑμων δηλαδη διὰ την πρὸς τοὺς πελας ερεσχελίαν,
                                ην ἀηττητον εἶναι βούλεσθε, τὰ  τω θεω ἀρεσκοντα μη συνορωντων. ἀλλὰ εσται της θείας προνοίας εργον
                                καὶ τὰ της φιλονεικίας ταύτης κακὰ φανερως ἁλόντα διασκεδάσαι, καὶ
                                ημῖν διαρρηδην επιδεῖξαι, εἴ τινα της ἀληθείας αὐτόθι συνελθόντες
                                εποιησασθε φροντίδα,  καὶ εἰ τὰ κεκριμενα χωρὶς τινὸς χάριτος καὶ ἀπεχθείας εκρίνατε.
                                τοιγαροῦν ηπειγμενως πάντας ὑμᾶς πρὸς την εμην ελθεῖν εὐλάβειαν
                                βούλομαι, ἵνα την των πεπραγμενων ὑμῖν ἀκρίβειαν καὶ ὑμων αὐτων
                                παραστησητε.  τίνος δε ενεκεν ταῦτα γράψαι πρὸς ὑμᾶς εδικαίωσα, καὶ ὑμᾶς πρὸς
                                εμαυτὸν διὰ τοῦ γράμματος καλω, εκ των επομενων γνωσεσθε.
                                επιβαίνοντί μοι λοιπὸν της επωνύμου ημων καὶ πανευδαίμονος πατρίδος
                                της κωνσταντίνου πόλεως, συνεβαινε δε με τηνικαῦτα εφ̓ ἵππου
                                ὀχεῖσθαι,  μαρτυρεῖ μοι γὰρ ὁ πάντων εφορος θεὸς, ως οὐδε επιγνωναι αὐτὸν ὅστις
                                ην παρὰ την πρωτην ὄψιν εδυνηθην, εἰ μη των ημετερων τινες, καὶ
                                ὅστις ην καὶ την ἀδικίαν ην πεπονθε πυνθανομενοις, ωσπερ εἰκὸς,
                                ἀπηγγειλαν ημῖν.  εγω μεν οὖν οὐ διελεχθην αὐτω κατ̓ εκεῖνο καιροῦ, οὔτε ὁμιλίας
                                εκοινωνησα. ως δε εκεῖνος μεν ηξίου, εγω δε παρητούμην, καὶ μικροῦ
                                δεῖν ἀπελαύνεσθαι αὐτὸν εκελευον, μετὰ πλείονος παρρησίας οὐδεν
                                ετερον παῤ ημων ητει, η την ὑμετεραν ἄφιξιν ηξίωσεν ὑπᾶρξαι,  ὅπερ επειδη εὔλογον εἶναι καὶ τοῖς καιροῖς πρεπον κατεφαίνετο,
                                ἀσμενως ταῦτα γραφηναι πρὸς ὑμᾶς προσεταξα, ἵνα πάντες, ὅσοι την
                                σύνοδον την εν τύρω γενομενην επληρωσατε, ἀνυπερθετως εἰς τὸ
                                στρατόπεδον της ημετερας ημερότητος επειχθητε, τοῖς εργοις αὐτοῖς
                                επιδείξοντες τὸ της ὑμετερας κρίσεως καθαρόν τε καὶ ἀδιάστροφον,  επ̓ εμοῦ, ὃν τοῦ θεοῦ γνησιον εἶναι θεράποντα οὐκ ἂν ἀρνηθείητε.
                                τοιγαροῦν διὰ της εμης πρὸς τὸν θεὸν λατρείας, τὰ πανταχοῦ
                                εἰρηνεύεται, καὶ των βαρβάρων αὐτων τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα γνησίως
                                εὐλογούντων, οἳ μεχρι νῦν την ἀληθειαν ηγνόουν:  δηλον δε ὅτι ὁ την ἀληθειαν ἀγνοων, οὐδε τὸν θεὸν επιγινωσκει. πλην
                                ὅμως, καθὰ προείρηται, καὶ οἱ βάρβαροι νῦν δἰ εμε τὸν  ημεῖς δε, οἱ τὰ μυστηρια της εὐμενείας αὐτοῦ δοκοῦντες προβάλλεσθαι,
                                οὐδε γὰρ ἂν εἴποιμι φυλάττειν, ημεῖς, φημὶ, οὐδεν πράττομεν, η τὰ
                                πρὸς διχόνοιαν καὶ μῖσος συντείνοντα, καὶ ἁπλως εἰπεῖν, τὰ πρὸς
                                ὄλεθρον τοῦ ἀνθρωπείου γενους εχοντα την ἀναφοράν.  ἀλλ̓ επείχθητε, καθὰ προείρηται, καὶ πρὸς ημᾶς σπεύσατε πάντες η
                                τάχος: πεπεισμενοι ως παντὶ σθενει κατορθωσαι πειράσομαι, ὅπως εν τω
                                νόμω τοῦ θεοῦ πάντα εξαιρετως ἀδιάπτωτα φυλάττωνται, οἷς οὔτε ψόγος
                                οὔτε κακοδοξία τὶς δυνησεται προσπλακηναι: διασκεδασθεντων δηλαδη
                                καὶ συντριβεντων ἄρδην καὶ παντελως ἀφανισθεντων των εχθρων τοῦ
                                νόμου, οἵ τινες επὶ  τάδε τοῦ βασιλεως γράψαντος, οἱ μεν ἄλλοι δείσαντες οἴκαδε
                                ἀνεχωρησαν: οἱ δε ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον τὸν νικομηδείας επίσκοπον
                                παραγενόμενοι πρὸς βασιλεα, δίκαια ψηφίσασθαι επὶ ἀθανασίω την εν
                                τύρω σύνοδον διϊσχυρίζοντο. καὶ μάρτυρας παραγαγόντες εἰς μεσον
                                θεόγνιον καὶ μάριν καὶ θεόδωρον, οὐάλεντά τε καὶ οὐρσάκιον, επεισαν
                                ως μυστικὸν ποτηριον συνετριψεν:  εκράτησαν ταῖς διαβολαῖς. ὁ δε βασιλεὺς, η ἀληθη τάδε πιστεύσας, η
                                λοιπὸν ὁμονοεῖν τοὺς επισκόπους ὑπολαβων, εἴπερ εκποδων γενηται ὁ
                                ἀθανάσιος, προσεταξεν αὐτὸν εν τριβερει των πρὸς δύσιν γαλατων
                                οἰκεῖν. καὶ ὁ μεν ἀπηχθη.  περὶ ἀλεξάνδρου τοῦ επισκόπου κωνσταντινουπόλεως, ὅπως ἀνεδύετο εἰς
                            κοινωνίαν ἄρειον δεξασθαι: καὶ ως διερράγη ἄρειος, νυξάσης αὐτὸν της
                            γαστρὸς εἰς ἀπόπατον.  μετὰ δε την εν ἱεροσολύμοις σύνοδον ηκε ἄρειος εἰς αἴγυπτον. μη
                                κοινωνούσης δε αὐτω της ἀλεξανδρεων εκκλησίας, πάλιν ηλθεν εἰς
                                κωνσταντινούπολιν. επίτηδες δε συνδραμόντων των τὰ αὐτὰ φρονούντων
                                ἰδίᾳ καὶ των πειθομενων εὐσεβίω τω νικομηδείας επισκόπω, καὶ σύνοδον
                                ποιησαι παρασκευαζομενων, αἰσθόμενος της αὐτων σπουδης ἀλεξανδρος ὁ
                                τότε τὸν εν κωνσταντινουπόλει διεπων θρόνον,  επειράθη διαλῦσαι την σύνοδον. ως δε τοῦτο οὐκ εξεγενετο, ἄντικρυς
                                ἀπηγόρευε ταῖς πρὸς ἄρειον σπονδαῖς, μη θεμιτὸν μηδε εκκλησιαστικὸν
                                εἶναι λεγων, σφων αὐτων την ψηφον ἄκυρον ποιεῖν, καὶ των ἅμα αὐτοῖς
                                εκ πάσης σχεδὸν της ὑφ̓ ηλιον συνεληλυθότων εἰς  ἀρείω δε κοινωνησειν τὸν μετ̓ αὐτόν. επὶ τούτοις τε ἀπηλλαγησαν τότε
                                ἀλληλων: οἱ μεν, τη προθεσμίᾳ περιμενοντες επιτελεσαι τὰς ἀπειλάς: ὁ
                                δε ἀλεξανδρος, προσευχόμενος μη εἰς εργον εκβηναι τοὺς εὐσεβίου
                                λόγους. μάλιστα δε αὐτὸν περιδεᾶ εποίει καὶ ὁ βασιλεὺς, ενδιδόναι
                                τρόπον τινὰ συμπεισθείς. τη δε πρὸ της προθεσμίας ημερᾳ, εἰσδὺς ὑπὸ
                                τὸ θυσιαστηριον, παννύχιος εκειτο πρηνης, τοῦ θεοῦ δεόμενος
                                εμποδισθηναι τὸ τελος των κατ̓ αὐτοῦ βεβουλευμενων.  κατὰ δε ταύτην την ημεραν, ἀπιων που περὶ δείλην ὀψίαν ὁ ἄρειος,
                                εξαπίνης ἀνακινησάσης αὐτὸν της γαστρὸς,  επεὶ δε τοῦτο δηλον εγενετο, οὐ ταὐτὰ πάντες ενόμιζον περὶ της αὐτοῦ
                                τελευτης. εδόκει δε τοῖς μεν, ἀθρόᾳ νόσω ληφθεὶς περὶ την καρδίαν, η
                                πάρεσιν ὑπομείνας ὑφ̓ ηδονης των κατὰ γνωμην ἀπαντησάντων πραγμάτων,
                                αὐθωρὸν τεθνάναι: τοῖς δε, ως δυσσεβησας δεδωκεναι δίκην. οἱ δε τὰ
                                αὐτοῦ φρονοῦντες, γοητείαις ελογοποίουν ἀνηρησθαι τὸν ἄνδρα. οὐκ
                                ἄτοπον δε τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημενα ἀθανασίω τω επισκόπω ἀλεξανδρείας
                                εἰς μεσον ἀγαγεῖν: εχει δε ωδε.  οἶα γράφει ὁ μεγας ἀθανάσιος περὶ της ἀρείου ῥηξεως.  καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἄρειος, ὁ της μεν αἱρεσεως εξαρχος, εὐσεβίου δε
                                κοινωνὸς, κληθεὶς εκ σπουδης τότε των περὶ εὐσεβιον παρὰ τοῦ
                                μακαρίτου κωνσταντίνου τοῦ αὐγούστου, ἀπαιτούμενος εγγράφως εἰπεῖν
                                την εαυτοῦ  εἶτα λεγοντος τοῦ μακαρίου κωνσταντίνου, εἰ μηδεν ετερον εχεις παρὰ
                                ταῦτα εν τη διανοίᾳ, μάρτυρα την ἀληθειαν δός: ἀμυνεῖται γὰρ
                                επιορκησαντά σε αὐτὸς ὁ κύριος: ωμοσεν ὁ ἄθλιος, μητε εχειν μητε
                                ἄλλα παρὰ τὰ νῦν γραφεντα φρονεῖν, κἂν εἰρησθαι πωποτε εἴη παῤ
                                αὐτοῦ.  ωσπερ δίκην δοὺς, κατεπεσε: καὶ πρηνης γενόμενος, ελάκησε μεσος. πᾶσι
                                μεν οὖν ἀνθρωποις κοινὸν τοῦ βίου τελος, θάνατός εστιν: καὶ οὐ δεῖ
                                τινὸς επεμβαίνειν, κἂν εχθρὸς η ὁ τελευτησας, ἀδηλου ὄντος μη εως
                                εσπερας καὶ αὐτὸν τοῦτο καταλάβη. τὸ δε τελος ἀρείου, επειδη οὐχ
                                ἁπλως γεγονε, διὰ τοῦτο καὶ διηγησεως εστιν ἄξιον.  των γὰρ περὶ εὐσεβιον ἀπειλούντων εἰσαγαγεῖν αὐτὸν εἰς την
                                εκκλησίαν, ὁ μεν επίσκοπος της κωνσταντινουπόλεως ἀλεξανδρος
                                ἀντελεγεν.  εὐθὺς εστερηθη. καὶ ὁ μεν μακαρίτης κωνσταντῖνος ἀκούσας εθαύμασεν,
                                εἰδως ελεγχθεντα τοῦτον επίορκον: πᾶσι δε τότε γεγονε φανερὸν, ὅτι
                                των μεν περὶ εὐσεβιον ησθενησαν αἱ ἀπειλαὶ, καὶ η ελπὶς ἀρείου
                                ματαία γεγονεν. εδείχθη δε πάλιν, ὅτι παρὰ τοῦ σωτηρος ἀκοινωνητος
                                γεγονεν η ἀρειανη μανία, καὶ ωδε, καὶ εν τη των πρωτοτόκων εκκλησίᾳ.
                                τίς οὖν οὐ θαυμάσειεν, ὁρων τούτους δικαιωσαι φιλονεικοῦντας ὅν ὁ
                                κύριος κατεκρινε, καὶ βλεπων αὐτοὺς εκδιδοῦντας την αἵρεσιν, οὓς
                                ἀκοινωνητους ηλεγξεν ὁ κύριος,  ωδε μεν ἄρειον ἀποθανεῖν παρειληφαμεν. λόγος οὖν επὶ πολλω χρόνω
                                μηδενα χρησασθαι τη καθεδρᾳ εφ̓ η τεθνηκεν: οἷα δε εἰς δημόσιον
                                χωρον διὰ την χρείαν ὀχλουμενων, ως φιλεῖ εν πληθει γίνεσθαι, καὶ
                                παρακελευομενων ἀλληλοις των εἰσιόντων φυλάττεσθαι την καθεδραν,
                                ἀποτρόπαιος ην καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα ὁ τόπος, ως ἀσεβείας ποινὰς
                                αὐτόθι δεδωκότος ἀρείου.  χρόνω δε ὕστερον, των τὰ αὐτοῦ φρονούντων τὶς πλούσιός τε εν
                                δυνάμει, σπουδη χρησάμενος, επρίατο τοῦτον τὸν τόπον παρὰ τοῦ
                                δημοσίου, καὶ οἰκίαν κατεσκεύασε, καθελων την προτεραν ὄψιν, ωστε
                                ληθην γενεσθαι τω δημω, καὶ μη τη διαδοχη της τοιαύτης ἀναμνησεως,
                                τὸν ἀρείου θάνατον κωμωδεῖσθαι.  περὶ των μετὰ τελευτην ἀρείου συμβάντων εν ἀλεξανδρείᾳ: καὶ οἷα τοῖς
                            εκεῖσε ὁ μεγας εγραψε κωνσταντῖνος.  ἀλλὰ γὰρ οὐδε τούτου τελευτησαντος, τελος εσχεν  ἀμελει τοι καὶ τοῦ ἀλεξανδρεων δημου συνεχως εκβοωντος, καὶ εν
                                λιταῖς ἱκετεύοντος περὶ της ἀθανασίου καθόδου, καὶ ἀντωνίου τοῦ
                                μεγάλου μοναχοῦ πολλάκις περὶ αὐτοῦ γράψαντος, καὶ ἀντιβολοῦντος μη
                                πείθεσθαι τοῖς μελιτιανοῖς, καὶ συκοφαντίας ηγεῖσθαι τὰς αὐτων
                                κατηγορίας, οὐκ επείσθη ὁ βασιλεύς: ἀλλὰ τοῖς μεν ἀλεξανδρεῦσιν
                                εγραψεν, ἄνοιαν καὶ ἀταξίαν εγκαλων: κληρικοῖς δε καὶ ταῖς ἱεραῖς
                                παρθενοις ησυχίαν επιτάττων: καὶ μη μετατίθεσθαι της γνωμης
                                ἰσχυρίζετο, μηδε μετακαλεῖσθαι τὸν ἀθανάσιον, ως στασιωδη, καὶ
                                εκκλησιαστικη καταδεδικασμενον κρίσει.  ἀντωνίω δε ἀντεδηλωσε, μη οἷός τε εἶναι της συνόδου ὑπεριδεῖν την
                                ψηφον. εἰ γὰρ καὶ ὀλίγοι, φησὶ, πρὸς ἀπεχθειαν η χάριν εδίκασαν, οὐ
                                δηπου πιθανὸν, τοσαύτην πληθὺν ελλογίμων καὶ ἀγαθων επισκόπων της
                                ὁμοίας γενεσθαι γνωμης: τὸν γὰρ ἀθανάσιον ὑβριστην τε εἶναι καὶ  τότε γοῦν πυθόμενος διχη μεμερίσθαι την εκκλησίαν, καὶ τοὺς μεν
                                ἀθανάσιον, τοὺς δε ἰωάννην θαυμάζειν, σφόδρα ηγανάκτησε, καὶ αὐτὸν
                                ἰωάννην εξωρισεν. ην δε οὗτος, ὁ μελίτιον διαδεξάμενος, καὶ παρὰ της
                                εν τύρω συνόδου προσταχθεὶς τη εκκλησίᾳ κοινωνεῖν, καὶ τὰς τιμὰς των
                                ἰδίων κληρων εχειν αὐτός τε καὶ οἱ τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες.  καί τοί γε παρὰ γνωμην τοῦτο ἀπεβη τοῖς ἀθανασίου εχθροῖς.  ὅτι κατὰ πασων αἱρεσεων νόμον ὁ κωνσταντῖνος εθετο, μη ἀλλαχοῦ
                            εκκλησιάζειν, η τη καθολικη εκκλησίᾳ: δἰ οὗ καὶ αἱ πλεῖσται των αἱρεσεων
                            ηφανίσθησαν. οἱ δε περὶ τὸν νικομηδείας εὐσεβιον ἀρειανοὶ τὸ ὁμοούσιον
                            τεχνηεντως περιελεῖν επεχείρησαν.  τὸ δε ἀρείου δόγμα, εἰ καὶ πολλοῖς εν ταῖς διαλεξεσιν εσπουδάζετο,
                                οὔπω εἰς ἴδιον διεκεκριτο λαὸν, η ὄνομα τοῦ εὑρόντος: ἀλλὰ πάντες
                                ἅμα εκκλησίαζον, καὶ εκοινωνουν. πλην ναυατιανων, καὶ των
                                επικαλουμενων φρυγων, οὐαλεντινιανων τε καὶ μαρκιωνιστων καὶ
                                παυλιανων, καὶ εἴ τινες ετεροι ετερας ηδη ηὑρημενας αἱρεσεις
                                επληρουν.  κατὰ τούτων δε πάντων νόμον θεμενος ὁ βασιλεὺς, προσεταξεν
                                ἀφαιρεθηναι αὐτων τοὺς εὐκτηρίους οἴκους, καὶ ταῖς εκκλησίαις
                                συνάπτεσθαι, καὶ μητε εν οἰκίαις ἰδιωτων, μητε δημοσίᾳ εκκλησιάζειν.
                                κάλλιον δε τη καθόλου εκκλησίᾳ κοινωνεῖν εἰσηγεῖτο, καὶ εἰς ταύτην
                                συνιεναι συνεβούλευσε. διὰ τοῦτον δε τὸν νόμον, τούτων των  επὶ μεν γὰρ των πρὶν βασιλεων, ὅσοι τὸν χριστὸν εσεβον, εἰ καὶ τὰς
                                δόξας διεφεροντο, πρὸς των ελληνιστων οἱ αὐτοὶ οἱ αὐτοὶ ενομίζοντο,
                                καὶ κακως ὁμοίως επασχον. σφᾶς δε αὐτοὺς πολυπραγμονεῖν διὰ τὰς
                                κοινὰς συμφορὰς οὐκ ηδύναντο: καὶ διὰ τοῦτο ῥᾳδίως καθ̓ εαυτοὺς
                                εκαστοι συνιόντες εκκλησίαζον, καὶ συνεχως ὁμιλοῦντες ἀλληλοις, εἰ
                                καὶ ὀλίγοι ησαν, οὐ διελύθησαν.  μετὰ δε τοῦτον τὸν νόμον, οὔτε δημοσίᾳ εκλησιάζειν ηδύναντο
                                κωλυόμενοι, οὔτε λάθρα, των κατὰ πόλιν επισκόπων καὶ κληρικων
                                παρατηρούντων. εντεῦθεν δε περιδεεῖς οἱ πλείους γενόμενοι, τη
                                καθόλου εκκλησίᾳ προσεθεντο. οἱ δε καὶ επὶ της αὐτης γνωμης
                                μείναντες, οὐκετι διαδόχους της αὐτων αἱρεσεως καταλιπόντες,
                                ετελεύτησαν: ως μητε εἰς ταυτὸν συνιεναι συγχωρούμενοι, μητε ἀδεως
                                ὁμοδόξους εκδιδάσκειν δυνάμενοι. επεὶ καὶ την ἀρχην αἱ μεν ἄλλαι
                                αἱρεσεις ὀλίγους τοὺς ζηλωσαντας εσχον, η διὰ σκαιότητα  οἱ δε τὰ ναυάτου φρονοῦντες, ως ἀγαθω ηγεμόνων επιτυχόντες, καὶ τὰ
                                αὐτὰ περὶ τὸ θεῖον τη καθόλου εκκλησίᾳ δοξάζοντες,  βασιλεῖ κεχαρισμενος ων διὰ τὸν βίον, ως εἰκὸς, εβοηθει τη ὑπ̓ αὐτὸν
                                εκκλησίᾳ. φρύγες δε κατὰ την ἄλλην ἀρχομενην παραπλησια τοῖς ἄλλοις
                                ὑπεμειναν, πλην φρυγίας καὶ των ἄλλων εθνων των εκ γειτόνων: ενθα δη
                                εκ των κατὰ μοντανὸν χρόνων πληθος ἀρξάμενοι καὶ νῦν εἰσί.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον οἱ ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον τὸν νικομηδείας
                                επίσκοπον, καὶ θεόγνιον τὸν νικαίας, εγγράφως ηρξαντο νεωτερίζειν
                                περὶ την εκθεσιν των εν νικαίᾳ συνεληλυθότων. καὶ ἀναφανδὸν μεν
                                εκβάλλειν τὸ  οὐκ εθάρρησαν: ηδεσαν γὰρ βασιλεα ωδε δοξάζοντα. ετεραν δε εκθεμενοι
                                γραφην, επὶ ῥηταῖς ερμηνείαις καταδεδεχθαι τὰ ὀνόματα τοῦ εν νικαίᾳ
                                δόγματος εμηνυσαν τοῖς ἀνὰ την εω επισκόποις. εκ τούτου δε τοῦ ῥητοῦ
                                καὶ διανοίας εἰς διάλεξιν πεσοῦσα η προτερα ζητησις, καὶ δόξασα
                                πεπαῦσθαι, πάλιν ἀνεκινεῖτο.  περὶ μαρκελλου τοῦ ἀγκύρας, καὶ της αἱρεσεως αὐτοῦ καὶ καθαιρεσεως.  εν δε τω τότε καὶ μάρκελλον ἀγκύρας επίσκοπον της γαλατων, ως καινων
                                δογμάτων εἰσηγητην, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ λεγοντα εκ μαρίας την
                                ἀρχην εἰληφεναι, καὶ τελος εξειν την αὐτοῦ βασιλείαν, καὶ γραφην
                                τινα περὶ τούτου συντάξαντα, συνελθόντες εν κωνσταντινουπόλει
                                καθεῖλον, καὶ της εκκλησίας εξεβαλον: καὶ βασιλείω, δεινω λεγειν,
                                καὶ επὶ παιδεύσει ὑπειλημμενω, επιτρεπουσι την επισκοπην της γαλατων  καὶ διὰ μεν τὸ πολύστιχον της γραφης, μη τὸ πᾶν ὑποτάξαι βιβλίον
                                εδηλωσαν: ῥητὰ δε τινα ενεθηκαν τη αὐτων επιστολη, πρὸς ελεγχον τοῦ
                                δοξάζειν αὐτὸν τάδε. ελεγετο δε πρός τινων, ταῦτα ως εν ζητησει
                                εἰρησθαι μαρκελλω, καὶ ως ωμολογημενα διαβεβλησθαι καὶ αὐτω τω
                                βασιλεῖ παρὰ των ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον: καθότι ὑπερφυως εχαλεπαινον
                                αὐτω, μητε εν τη κατὰ φοινίκην συνόδω συντεθειμενω τοῖς ὑπ̓ αὐτων
                                ὁρισθεῖσι, μητε εν ἱεροσολύμοις επὶ ἀρείω, μητε της ἀφιερωσεως τοῦ
                                μεγάλου μαρτυρίου μετασχόντι, δἰ ἀποφυγην της πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας.  ἀμελει τοι γράφοντες περὶ αὐτοῦ τω βασιλεῖ, καὶ ταῦτα εἰς διαβολην
                                προὔφερον: ως καὶ αὐτοῦ ὑβρισμενου ὑπ̓ αὐτοῦ,  πρόφασις δε γεγονε μαρκελλω ταύτης της γραφης, ἀστεριός τε εκ
                                καππαδοκίας σοφιστης, ὃς καὶ περὶ τοῦ δόγματος λόγους συγγράφων τη
                                ἀρείου δόξη συμφερομενους, περιϊων τὰς πόλεις επεδείκνυτο, καὶ τοῖς
                                επισκόποις καὶ ταῖς γινομεναις συνόδοις ως επίπαν παρεγίνετο.
                                ἀντιλεγων γὰρ αὐτω μάρκελλος, η εκων, η οὐχ οὕτω νοησας, εἰς την
                                παύλου τοῦ σαμοσατεως εξεκυλίσθη δόξαν. ἀλλ̓ ὁ μεν τη εν σαρδοῖ
                                συνόδω ὕστερον την επισκοπην ἀνείληφε, μη φρονεῖν ωδε λογισάμενος.  περὶ της τελευτης τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου, καὶ ως ὕστερον βαπτισθεὶς
                            ετελεύτησε, ταφεὶς εν τω νεω των ἁγίων ἀποστόλων.  ὁ δε βασιλεὺς, ηδη πρότερον εἰς τοὺς παῖδας καίσαρας ὄντας την ἀρχην
                                διελων, καὶ κωνσταντίνω μεν καὶ κωνσταντι τὰ πρὸς δύσιν ἀπονείμας,
                                κωνσταντίω δε τὰ πρὸς εω, μαλακισθεὶς τὸ σωμα, ως  χάριν ωμολόγει τω θεω. διαθηκην τε ποιησας, τοῖς μεν παισὶ διενειμε
                                την ἀρχην, ως πρότερον: πρεσβεῖα δε, τὰ μεν τη πρεσβυτερᾳ ῥωμη, τὰ
                                δε τη επωνύμω αὐτοῦ καταλιπων, εδωκε την διαθηκην τω πρεσβυτερω, ὃν
                                επαινετην ὄντα ἀρείου, ἀγαθὸν δε τω βίω, παρεθετο αὐτω τελευτωσα
                                κωνσταντία η ἀδελφη: καὶ ὅρκον προσθεὶς, ενετείλατο κωνσταντίω
                                δοῦναι επειδὰν ἀφίκηται: οὔτε γὰρ οὗτος, οὔτε ἄλλος των καισάρων
                                παρην τω πατρὶ τελευτωντι.  καὶ ὁ μεν  επιτευκτικὸς  επεὶ δε ετελεύτησε, διεκομίσθη αὐτοῦ τὸ σωμα εἰς κωνσταντινούπολιν
                                εν λάρνακι χρυση,  ἀπὸ τούτου δε, ως εκ τινος ἀρχης εθους γενομενου, καὶ οἱ μετὰ ταῦτα
                                τελευτησαντες εν κωνσταντινουπόλει βασιλεῖς χριστιανοὶ κεῖνται. οὐ
                                μην ἀλλὰ καὶ επίσκοποι, ως καὶ της ἱερωσύνης ὁμοτίμου της βασιλείας
                                οὔσης, μᾶλλον μεν οὖν εν τοῖς ἱεροῖς τόποις καὶ τὰ πρωτα
                                εχούσης.   ως μετὰ θάνατον τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου, πάλιν οἱ περὶ εὐσεβιον καὶ
                            θεόγνιν την εν νικαίᾳ πίστιν ετάραττον.  τα μεν δη κατὰ την κωνσταντίνου βασιλείαν συμβάντα ταῖς εκκλησίαις,
                                ωδε εσχε. τελευτησαντος δε αὐτοῦ πάλιν εἰς ζητησιν ηγετο των εν
                                νικαίᾳ συνελθόντων τὸ δόγμα: τοῦτο γὰρ εἰ καὶ μη πάντες ἀπεδεχοντο,
                                κωνσταντίνου ετι περιόντος τω βίω οὐδεὶς περιφανως εκβαλεῖν
                                ετόλμησεν.    εὐσεβιος καὶ θεόγνιος οἱ εκ βιθυνίας. ωιοντο δε τοῦτο κατορθωσαι
                                ῥᾳδίως, εἰ την εκ της ὑπερορίας κάθοδον ἀθανασίω ἀνελοιεν, ὁμοδόξω
                                δε αὐτοῖς τὰς κατ̓ αἴγυπτον εκκλησίας παραδοῖεν. καὶ οἱ μεν τάδ̓
                                επενόουν, ὑπουργὸν εχοντες τὸν πρεσβύτερον, ὃς αἴτιος επὶ
                                κωνσταντίνου εγενετο της ἀρείου ἀνακλησεως. ετύγχανε γὰρ καὶ
                                κωνσταντίω τω βασιλεῖ κεχαρισμενος, καθότι την πατρωαν αὐτω διαθηκην
                                ἀπεσωσεν.  οἷά τε πιστὸς παρρησίαν λαβων, μεχρι της βασιλεως γαμετης καὶ των εν
                                δυνάμει θαλαμηπόλων εὐνούχων συνηθης εγενετο: προειστηκει δε τότε
                                της βασιλικης οἰκίας εὐσεβιος, ὃς επαινετης της ἀρείου δόξης
                                γενόμενος, ὁμόφρονας εαυτω την βασιλίδα, καὶ πολλοὺς των περὶ τὰ
                                βασίλεια κατεστησατο.  εντεῦθεν τε πάλιν περὶ τοῦ δόγματος ἰδίᾳ τε καὶ δημοσίᾳ συχναὶ
                                διαλεξεις εγενοντο, σὺν ταύταις τε καὶ ὕβρεις, καὶ ἀπεχθειαι.  περὶ της εκ ῥωμης καθόδου τοῦ μεγάλου ἀθανασίου: καὶ περὶ της επιστολης
                            κωνσταντίνου καίσαρος, τοῦ υἱοῦ τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου, καὶ της κατὰ
                            τοῦ ἀθανασίου αὖθις επιβουλης των ἀρειανων: καὶ περὶ ἀκακίου τοῦ
                            βερροίας. καὶ περὶ τοῦ πολεμου κωνσταντος καὶ κωνσταντίνου.  εν τούτω δε καὶ ἀθανάσιος, εκ της πρὸς δύσιν γαλατίας επανηλθεν εἰς
                                ἀλεξάνδρειαν. τοῦτον δε καὶ κωνσταντῖνος περιων μετακαλεῖσθαι
                                προηρητο: λεγεται δε καὶ εν ταῖς αὐτοῦ διαθηκαις εθελησαι τοῦτο:
                                επεὶ δε φθάσας ετελεύτησεν, ὁ ὁμωνυμος αὐτω παῖς, ὃς καὶ των πρὸς
                                εσπεραν γαλατων ηρχεν, επετρεψεν αὐτω την κάθοδον, γράμματα δοὺς
                                πρὸς τὸν ἀλεξανδρεων λαόν.  ταῦτα δε εκ της ῥωμαίων μεταβληθεντα φωνης εὑρων, ως εὗρον καὶ
                                παρεθηκα. εχει δε ωδε.  κωνσταντῖνος καῖσαρ, λαω της καθολικης εκκλησίας ἀλεξανδρείας
                                πόλεως. οὐδεν την της ὑμετερας ἱερᾶς εννοίας ἀποπεφευγεναι γνωσιν
                                οἶμαι, διὰ τοῦτο ἀθανάσιον τὸν τοῦ προσκυνητοῦ νόμου ὑποφητην πρὸς
                                καιρὸν εἰς γαλλίας ἀπεστάλθαι, ἵν̓ επειδη η ἀγριότης των αἱμοβόρων
                                αὐτοῦ καὶ πολεμίων εχθρων εἰς κίνδυνον της ἱερᾶς αὐτοῦ κεφαλης
                                επεμενε, μη ἄρα διὰ της των φαύλων διαστροφης ἀνηκεστα ὑποστη.  πρὸς τὸ διαπαῖξαι τοίνυν ταύτην, ἀφηρεθη των φαρύγγων των
                                επικειμενων αὐτω ἀνδρων, καὶ ὑπ̓ εμοὶ διάγειν κεκελευσται οὕτως, ως
                                εν ταύτη τη πόλει εν η διετριβε πᾶσι τοῖς ἀναγκαίοις εμπλεονάζειν:
                                εἰ καὶ τὰ μάλιστα αὐτοῦ η ἀοίδιμος ἀρετη,  καὶ τὰ της τραχυτερας τύχης ἄχθη εξουθενεῖ. τοιγαροῦν εἰ καὶ τὰ
                                μάλιστα πρὸς την προσφιλεστάτην ὑμων θεοσεβειαν  οὐ γὰρ θαυμαστὸν, εἴτι δ̓ ἂν ὑπερ αὐτοῦ πεποίηκα: καὶ γὰρ την εμην
                                ψυχην η τε τοῦ ὑμετερου πόθου εἰκων, καὶ τὸ τηλικούτου ἀνδρὸς σχημα,
                                εἰς τοῦτο εκίνει καὶ προετρεπεν. η θεία πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξοι,
                                ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.  κατὰ ταύτην την τοῦ βασιλεως γραφην της καθόδου τυχων ἀθανάσιος, τὰς
                                κατ̓ αἴγυπτον εκκλησίας διεῖπεν. ὅσοι δε τὰ ἀρείου εφρόνουν, δεινὸν
                                τοῦτο εποιοῦντο, καὶ ηρεμεῖν οὐκ ηνείχοντο. εντεῦθεν τε συνεχεῖς
                                ἀνεκινοῦντο στάσεις: ὃ δη πρόφασιν πάλιν  κατὰ ἀθανασίου παρεσχεν ετερων επιβουλων. οἱ γὰρ ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον,
                                σπουδη πρὸς βασιλεα διεβαλλον αὐτὸν, ως στασιωδη, καὶ παρὰ τοὺς
                                νόμους της εκκλησίας εαυτω την κάθοδον επιτρεψαντα, δίχα κρίσεως
                                επισκόπων. ἀλλ̓ ὅπως μεν εκ της τούτων επιβουλης αὖθις εξηλάθη της
                                ἀλεξανδρείας, αὐτίκα δη κατὰ την οἰκείαν ερω τάξιν.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον εὐσεβίου τοῦ παμφίλου τελευτησαντος,
                                διαδεχεται την εν καισαρείᾳ της παλαιστίνης επισκοπην ἀκάκιος. ὃς
                                πρὸς αὐτὸν εὐσεβιον τὸν ζηλον εχων, καὶ ὑπ̓ αὐτω τοὺς ἱεροὺς
                                παιδευθεὶς λόγους, ἱκανός τε νοεῖν καὶ φράζειν ἀστεῖος εγενετο, ως
                                καὶ πολλὰ συγγράμματα λόγου ἄξια καταλιπεῖν.  οὐκ εἰς μακρὰν δε καὶ κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς, πόλεμον επαγαγων
                                κωνσταντι τω ἰδίω ἀδελφω περὶ ἀκυληίαν, κτίννυται παρὰ των αὐτοῦ
                                ηγεμόνων. περιΐσταται δε της ῥωμαίων ἀρχης, τὰ μεν πρὸς δύσιν, εἰς
                                κωνσταντα: τὰ δε πρὸς εω, εἰς κωνστάντιον.  περὶ παύλου τοῦ κωνσταντινουπόλεως, καὶ μακεδονίου τοῦ πνευματομάχου.  εν τούτω δε ἀλεξάνδρου τετελευτηκότος, διεδεξατο παῦλος την της
                                κωνσταντινουπόλεως ἀρχιερωσύνην: ως μεν λεγουσιν οἱ τὰ ἀρείου καὶ
                                μακεδονίου φρονοῦντες, εαυτω ταύτην πραγματευσάμενος, παρὰ γνωμην
                                εὐσεβίου τοῦ νικομηδείας επισκόπου,  καὶ θεοδωρου τοῦ εν θρᾴκη ηρακλείας, οἷς ως γείτοσιν η χειροτονία
                                διεφερεν.  ἀρχόντων, ἀμείνων μακεδόνιος. ἀλλ̓ εκάτερον μεμαρτυρησθαι παρὰ
                                ἀλεξάνδρου, καὶ οἱ μακεδονίου επαινεται συνομολογοῦσι: περὶ δε τὰ
                                πράγματα καὶ λόγους δεινὸν γεγενησθαι λεγουσι τὸν παῦλον: την δε
                                περὶ τοῦ βίου μαρτυρίαν μακεδονίω ἀνατιθεασι: παῦλον δε περὶ τρυφην
                                καὶ βίον ἀδιάφορον εσχολακεναι διαβάλλουσι.  φαίνεται γοῦν εκ της τούτων ὁμολογίας, ελλόγιμον ἄνδρα γεγενησθαι
                                τὸν παῦλον, καὶ επὶ εκκλησίας διδάξαι λαμπρόν: πρὸς δε τὰς
                                περιπετείας τοῦ βίου, καὶ τὰς ὁμιλίας των εν δυνάμει, φαύλως αὐτὸν
                                εσχηκεναι μαρτυρεῖ τὰ πράγματα: οὐδεμίαν γὰρ επιβουλην των
                                επαναστάντων αὐτω, ως εἰκὸς τοὺς περὶ ταῦτα δεινοὺς, διελυσεν.  ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τοῦ πληθους ὑπερφυως φιλούμενος, κακως επαθε, σκαιωρίᾳ
                                των τότε ἀναινομενων τὸ κατὰ την εν νικαίᾳ κρατησαν δόγμα. καὶ τὰ
                                μεν πρωτα, ως μη εὖ βεβιωκως, γραφην ὑπομείνας, εξεβληθη της
                                εκκλησίας κωνσταντινουπόλεως: τελευτων δε καὶ ὑπερορίαν  περὶ της γενομενης στάσεως διὰ την παύλου χειροτονίαν.  εν δε τω νῦν διὰ ταύτην την χειροτονίαν μεγίστη ταραχη την εκκλησίαν
                                κωνσταντινουπόλεως εσχεν.  επεὶ δε ετελεύτησε, διχη διακριθεν τὸ πληθος, εἰς εριδας δογμάτων
                                εἰς τὸ φανερὸν καθίσταντο καὶ μάχην. σπουδη δε εγενετο, τοῖς μεν  εξ επιβουλης τε των πρὸς παῦλον ἀπεχθανομενων, σύνοδον καθίσας, τὸν
                                μεν ἀπεωσατο της εκκλησίας: εὐσεβίω δε τω νικομηδείας επισκόπω τὸν
                                κωνσταντινουπόλεως θρόνον παρεδωκε.  περὶ της εν ἀντιοχείᾳ μερικης συνόδου, ητις καθεῖλε μεν ἀθανάσιον,
                            γρηγόριον δε ἀντεισηγαγε: καὶ περὶ των δύο εκθεσεων της πίστεως: καὶ
                            περὶ των συμφωνησάντων αὐτοῖς.  καὶ ὁ μεν τάδε πράξας εἰς ἀντιόχειαν της συρίας ηκεν. ηδη δε
                                εξεργασθείσης της ενθάδε εκκλησίας, ην μεγεθει καὶ κάλλει ὑπερφυᾶ
                                ετι περιων κωνσταντῖνος, ὑπουργω χρησάμενος κωνσταντίω τω παιδὶ,
                                οἰκοδομεῖν ηρξατο, εἰς καιρὸν εδοξε τοῖς ἀμφὶ τὸν εὐσεβιον, πάλαι
                                τοῦτο σπουδάζουσι, σύνοδον γενεσθαι.  οἳ δη τότε, καὶ ετεροι των τὰ αὐτὰ φρονούντων αὐτοῖς εἰς ενενηκοντα
                                καὶ επτὰ τελοῦντες επισκόπους, πολλαχόθεν εἰς ἀντιόχειαν συνηλθον:
                                προφάσει μεν ως επὶ ἀφιερωσει της νεουργοῦ εκκλησίας: ως δε τὸ
                                ἀποβὰν εδειξεν, επὶ μεταποιησει των εν νικαίᾳ δοξάντων. ηγεῖτο δε
                                τηνικαῦτα της ἀντιοχεων εκκλησίας πλάκητος μετὰ εὐφρόνιον. πεμπτον
                                δε ετος ηνύετο ἀπὸ της κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου τελευτης.  επεὶ δε πάντες οἱ επίσκοποι συνηλθον, παρην δε καὶ ὁ βασιλεὺς
                                κωνστάντιος, ηγανάκτουν οἱ πλείους, καὶ δεινως ἀθανάσιον επητιωντο,
                                ως ἱερατικὸν ὑπεριδόντα θεσμὸν, ὃν αὐτοὶ εθεντο, καὶ πρὶν
                                επιτραπηναι παρὰ συνόδου, την ἀλεξανδρεων εκκλησίαν ἀπολαβόντα.  των δε δικαστηρίοις παραδοθεντων. μεγίστης τε διαβολης ὑπὸ τοιούτων
                                λόγων κατὰ ἀθανασίου ὑφανθείσης, εψηφίσαντο γρηγόριον της
                                ἀλεξανδρεων  εκκλησίας προστατεῖν. εκ τούτου δε μεταβάντες εἰς την περὶ τοῦ
                                δόγματος ζητησιν, τοῖς μεν εν νικαίᾳ δόξασιν οὐδεν εμεμψαντο:
                                γράμματα δε διεπεμψαντο τοῖς κατὰ πόλιν επισκόποις, οἷς εδηλωσαν, ως
                                επίσκοποι ὄντες οὐκ ηκολούθησαν ἀρείω: πως γὰρ πρεσβυτερω ὄντι;
                                δοκιμασταὶ δε γενόμενοι της πίστεως αὐτοῦ, μᾶλλον αὐτὸν προσηκαντο,
                                πιστεύειν δε σφᾶς κατὰ την εξ ἀρχης παραδοθείσαν πίστιν.  εἶναι δε ταύτην ην ὑπεταξαν τη αὐτων επιστολη, οὐσίας μεν πατρὸς η
                                υἱοῦ, η τοῦ ὁμοουσίου ὀνόματος μηδαμως μεμνημενην: επαμφοτερίζουσαν
                                δε ταῖς εννοίαις, ως μητε τοὺς τὰ ἀρείου φρονοῦντας, μητε τοὺς
                                επομενους τη εν νικαίᾳ συνόδω δύνασθαι τη συντάξει των ῥημάτων
                                επισκηπτειν, ως ἀγνωστων ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς.  παραλιπόντες γὰρ ἅπερ εκάτεροι οὐ προσίεντο, τὰ παῤ εκατερων
                                ὁμολογούμενα τεθείκασιν ὀνόματα ταύτη τη γραφη: συνεῖναι μεν γὰρ τὸν
                                υἱὸν τω πατρὶ, καὶ μονογενη καὶ θεὸν εἶναι, καὶ πρὸ πάντων ὑπάρχειν,
                                σάρκα τε ἀνειληφεναι, καὶ την πατρωαν  μεταμεληθεντες δε, ως εοικεν, επὶ ταύτη τη γραφη, πάλιν ετεραν παρὰ
                                ταύτην εξεθεντο: τὰ μεν ἄλλα, ως οἶμαι, συνᾴδουσαν τω δόγματι των εν
                                νικαίᾳ συνελθόντων, εἰ μη τις εμοὶ ἄδηλος διάνοια τοῖς ῥητοῖς ἀφανως
                                εγκειται. οὐκ οἶδα δε ἀνθ̓ ὅτου, ὁμοούσιον εἰπεῖν τὸν υἱὸν
                                παραιτησάμενοι, ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλλοίωτον της θεότητος ἀπεφηναντο,
                                οὐσίας τε καὶ βουλης καὶ δυνάμεως καὶ δόξης ἀπαράλλακτον εἰκόνα, καὶ
                                πρωτότοκον πάσης κτίσεως.  ελεγον δε ταύτην την πίστιν ὁλόγραφον εὑρηκεναι λουκιανοῦ, τοῦ εν
                                νικομηδείᾳ μαρτυρησαντος, ἀνδρὸς τά τε ἄλλα εὐδοκιμωτάτου, καὶ τὰς
                                ἱερὰς γραφὰς εἰς ἄκρον ηκριβωκότος: πότερον δε ἀληθως ταῦτα εφασαν,
                                η την ἰδίαν γραφην σεμνοποιοῦντες τω ἀξιωματι τοῦ μάρτυρος, λεγειν
                                οὐκ εχω.  μετεσχον δε ταύτης της συνόδου, οὐ μόνον εὐσεβιος, ὃς μετὰ παῦλον
                                εκβεβλημενον, εκ νικομηδείας  περὶ εὐσεβίου τοῦ εμεσηνοῦ: καὶ ως γρηγόριος κατελαβεν ἀλεξάνδρειαν,
                            ἀθανάσιος δε φυγων εἰς ῥωμην διασωζεται.  σὺν αὐτοῖς δε καὶ εὐσεβιος ὁ επίκλην εμεσηνός: ὃς τὸ μεν γενος εξ
                                εδεσσης της ὀσροηνων εὐπατρίδης  διδασκάλοις τοῖς ενθάδε τότε οὖσι φοιτησας. ὕστερον δε εξηγηταῖς
                                εὐσεβίω τω παμφίλου, καὶ πατροφίλω τω προϊσταμενω σκυθοπόλεως, τὰς
                                θείας βίβλους ηκρίβωσε. παραγενόμενός τε εἰς ἀντιόχειαν, επεὶ συνεβη
                                εὐστάθιον καθαιρεθηναι διὰ την κύρου κατηγορίαν, εὐφρονίω τω μετ̓
                                αὐτὸν συνην. φεύγων δε ἱερᾶσθαι, ἀφίκετο εἰς ἀλεξάνδρειαν:
                                φιλοσόφοις τοῖς τηδε φοιτησας, καὶ τὰ εκείνων ἀσκηθεὶς μαθηματα,
                                επανηλθεν εἰς ἀντιόχειαν, καὶ πλακητω πάλιν τω μετὰ εὐφρόνιον
                                συνδιετριβεν.  ως δε συνεβη ταύτην ενθάδε συγκροτεῖσθαι σύνοδον, επὶ τὸν
                                ἀλεξανδρείας προεκληθη θρόνον ὑπὸ εὐσεβίου τοῦ κωνσταντινουπόλεως
                                επισκόπου: ωετο γὰρ αὐτὸν εὖ μάλα πολιτευόμενον, καὶ λεγειν
                                κράτιστον ὄντα, ῥᾳδίως μεταστησαι τοὺς  αἰγυπτίους της περὶ ἀθανάσιον εὐνοίας. επεὶ δε ταύτην παρητησατο την
                                χειροτονίαν, λογισάμενος ως εὐτρεπες εὑρησει μῖσος παρὰ
                                ἀλεξανδρεῦσιν, οὐκ ἀνεχομενοις ετερον ἀντὶ ἀθανασίου ἰδεῖν,
                                επιτρεπεται γρηγόριος την των ἀλεξανδρεων, αὐτὸς δε την εμεσης
                                εκκλησίαν.    επανελθεῖν εἰς εμεσαν παρεσκεύασεν. εγενετο δε κωνσταντίω τω βασιλεῖ
                                κεχαρισμενος: ἀμελει τοι ηνίκα περσαις επιστρατεύειν εμελλεν, αὐτὸν
                                επηγετο: λεγεται γὰρ πολλὰ δἰ αὐτοῦ θαυματουργησαι τὸ θεῖον, ως
                                μαρτυρεῖ γεωργιος ὁ λαοδικεὺς,  ταῦτα καὶ ετερα περὶ αὐτοῦ διεξελθων. ἀλλ̓ ὁ μεν καίπερ δε τοιοῦτος  μάξιμον μεντοι τὸν ἱεροσολύμων επίσκοπον επίτηδες λεγεται ταύτην
                                ἀποφυγεῖν την σύνοδον, μεταμεληθεντα καθότι ἀπατηθεὶς σύμψηφος
                                εγενετο τοῖς ἀθανάσιον καθελοῦσιν. οὐ μην οὐδε ὁ τὸν ῥωμαίων διεπων
                                θρόνον,  οὐδε των ἄλλων ἰταλων, η των επεκεινα ῥωμαίων οὐδεὶς ενθάδε συνηλθεν.
                                εν τούτοις δε, φράγκων μεν τοὺς πρὸς δύσιν γαλάτας δηούντων, της δε
                                πρὸς εω ἀρχομενης ὑπὸ μεγίστων σεισμων τινασσομενης, καὶ μάλιστα της
                                ἀντιοχεων πόλεως μετὰ την ενθάδε σύνοδον, ηκε γρηγόριος εἰς
                                ἀλεξάνδρειαν σὺν πληθει στρατιωτων, οἳ προνοεῖν προσετάχθησαν ως ἂν
                                ἀστασίαστος καὶ ἀσφαλης αὐτω η εἴσοδος γενοιτο. συνελαμβάνοντο δε
                                αὐτοῖς καὶ οἱ τὰ ἀρείου φρονοῦντες περί τε ταῦτα,  καὶ ὅπως ἀθανάσιον εξελάσωσιν. ὁ δε εδεδίει μητι δἰ αὐτὸν  εν τούτω δε διαδὺς ὑπὸ τοὺς ψάλλοντας, ελαθεν εξελθων, καὶ εἰς την
                                ῥωμην ἀνηχθη. γρηγόριος δε τὸν ἀλεξανδρεων κατεσχε θρόνον: ὁ δε λαὸς
                                χαλεπηνας, την επωνυμον διονυσίου τοῦ τηδε επισκοπησαντος εκκλησίαν
                                ενεπρησαν.    ωδε μεν τοῖς ἀπὸ της εναντίας αἱρεσεως τὰ βεβουλευμενα  ὁ δε την ῥωμαίων εκκλησίαν επιτροπεύων, καὶ οἱ ἀνὰ την δύσιν ἱερεῖς,
                                ὕβριν οἰκείαν ταῦτα ηγοῦντο. εφ̓ ἅπασι γὰρ των εν νικαίᾳ
                                συνεληλυθότων εξ ἀρχης την ψηφον επαινεσαντες, εἰσετι νῦν οὐ
                                διελιπον ωδε φρονοῦντες: ἀφικόμενόν τε ως αὐτοὺς ἀθανάσιον
                                φιλοφρόνως εδεξαντο, καὶ πρὸς αὐτοὺς την κατ̓ αὐτὸν εἷλκον
                                δίκην.  επὶ τούτοις δε χαλεπως φερων εὐσεβιος, εγραψεν ἰουλίω, ωστε αὐτὸν
                                γενεσθαι κριτην των επὶ ἀθανασίω δοξάντων εν τύρω. ἀλλ̓ ὁ μεν, πρὶν
                                μαθεῖν την ἰουλίου γνωμην, οὐ πολλω ὕστερον της εν ἀντιοχείᾳ
                                γενομενης συνόδου, ετελεύτησεν.  οἱ δε εν κωνσταντινουπόλει την εκτεθεῖσαν εν νικαίᾳ δόξαν
                                ζηλωσαντες,  μακεδόνιον εχειροτόνησαν κωνσταντινουπόλεως επίσκοπον. εντεῦθεν τε
                                συχναὶ κατὰ την πόλιν εγενοντο στάσεις, πολεμοις εμφερεῖς: εἰς εαυτὸ
                                γὰρ εκατερωθεν τοῦ πληθους συμπίπτοντος, πλεῖστοι διωλλυντο. καὶ
                                ταραχης η πόλις ἀνάπλεως ην: ως καὶ βασιλεα τότε εν ἀντιοχείᾳ ὄντα,
                                τάδε μαθεῖν, καὶ πρὸς ὀργην κινηθεντα προστάξαι πάλιν ἀπελαύνεσθαι
                                παῦλον.  διηκονεῖτο δε τοῖς βασιλεως προστάγμασιν ερμογενης, ὁ την ἱππικην
                                δύναμιν επιτετραμμενος στρατηγός: ὃς επὶ θρᾴκην τότε ἀποσταλεὶς,
                                παριων διὰ κωνσταντινουπόλεως, εβιάζετο παῦλον διὰ στρατιωτων
                                εξελάσαι της εκκλησίας. επεὶ δε τὸ πληθος οὐ συνεχωρει, πη δε καὶ
                                ημύνετο, βιαιότερόν τε επεχείρουν οἱ στρατιωται επιτελεῖν τὸ  καὶ σχοινίον εξάψαντες εἷλκον διὰ της πόλεως. ἀκούσας δε ὁ βασιλεὺς,  τρεπει δε την ὀργην επὶ παῦλον, καὶ της πόλεως ἀπελαθηναι προσεταξεν
                                αὐτόν. οὐ μην ἀλλὰ καὶ πρὸς μακεδόνιον εχαλεπαινεν, ως της
                                ἀναιρεσεως τοῦ στρατηγοῦ καὶ ετερων πολλων αἴτιον: καὶ ὅτι πρὶν
                                αὐτὸν επιτρεψαι, εχειροτονηθη. οὔτε δε επιψηφισάμενος τη αὐτοῦ
                                χειροτονίᾳ, οὔτε ἀποχειροτονησας,  εν τούτω δε οἱ της ἀρείου δόξης σπουδασταὶ μετεστησαν γρηγόριον, ως
                                ἀμελη πρὸς σύστασιν τοῦ οἰκείου δόγματος, καὶ ἀλεξανδρεῦσιν
                                ἀκαταθύμιον διὰ τὰ συμβάντα τη πόλει χαλεπὰ περὶ την αὐτοῦ εἴσοδον,
                                καὶ τὸν εμπρησμὸν της εκκλησίας. ἀντὶ δε τούτου πεμπεται γεωργιος,
                                ὃς τὸ μεν γενος ην καππαδόκης: ως δραστηριος δε εθαυμάζετο, καὶ περὶ
                                τοῦτο τὸ δόγμα σπουδαῖος.  περὶ των εἰς ῥωμην ἀπελαθεντων εωων ἀρχιερεων: καὶ οἷα περὶ αὐτων
                            ἰούλιος ὁ ῥωμης γράφει. καὶ ως ελαβον αὖθις γράμμασιν ἰουλίου παῦλος καὶ
                            ἀθανάσιος τοὺς ἰδίους θρόνους: καὶ οἷα οἱ της εω ἀρχιερεῖς πρὸς ἰούλιον
                            εγραψαν.  ἀθανάσιος δε φεύγων εκ της ἀλεξανδρείας εἰς ῥωμην ἀφίκετο. κατ̓ αὐτὸ
                                δε συνεβη καὶ παῦλον τὸν κωνσταντινουπόλεως επίσκοπον συνδραμεῖν,
                                καὶ μάρκελλον τὸν ἀγκύρας, καὶ ἀσκληπᾶν τὸν γάζης, ὃς εναντίος ων
                                τοῖς ἀρείου, γραφην ὑπομείνας πρὸς  καὶ της ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίας ἀφαιρεθεὶς, εν ῥωμη διηγε. μαθων δε ὁ
                                ῥωμαίων επίσκοπος τὰ εκάστου εγκληματα, επειδη πάντας ὁμονοοῦντας
                                εὗρε περὶ τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου, ως ὁμοδόξους αὐτοὺς εἰς
                                κοινωνίαν προσηκατο. οἷα δε της πάντων κηδεμονίας αὐτω προσηκούσης
                                διὰ την ἀξίαν τοῦ θρόνου,  εκάστω την ἰδίαν εκκλησίαν ἀπεδωκε. καὶ τοῖς ἀνὰ την εω επισκόποις
                                εγραψε, μεμφόμενος ως οὐκ ὀρθως βουλευσαμενοις περὶ τοὺς ἄνδρας, καὶ
                                τὰς εκκλησίας ταράττουσι, τω μη εμμενειν τοῖς εν νικαίᾳ δόξασιν.  οἱ δε ἀμφὶ τὸν ἀθανάσιον καὶ παῦλον, εκαστος τὸν εαυτοῦ κατείληφε
                                θρόνον, καὶ τὰς ἰουλίου  φερειν μεν γὰρ πᾶσι φιλοτιμίαν την ῥωμαίων εκκλησίαν εν τοῖς
                                γράμμασιν ωμολόγουν, ως ἀποστόλων φροντιστηριον καὶ εὐσεβείας
                                μητρόπολιν εξ ἀρχης γεγενημενην: εἰ καὶ εκ της εω ενεδημησαν αὐτη οἱ
                                τοῦ δόγματος εἰσηγηταί. οὐ παρὰ τοῦτο δε τὰ δευτερεῖα φερειν ηξίουν,
                                ὅτι μη μεγεθει η πληθει εκκλησίας πλεονεκτοῦσιν, ως ἀρετη καὶ
                                προαιρεσει νικωντες.  εἰς εγκληματα δε προφεροντες ἰουλίω τὸ κοινωνησαι τοῖς ἀμφὶ τὸν
                                ἀθανάσιον, εχαλεπαινον ως ὑβρισμενης αὐτων της συνόδου, καὶ της
                                ἀποφάσεως ἀναιρεθείσης: καὶ τὸ γενόμενον ως ἄδικον καὶ
                                εκκλησιαστικοῦ θεσμοῦ ἀπᾴδον διεβαλλον.  επὶ τούτοις δε ωδεπως μεμψάμενοι, καὶ δεινὰ πεπονθεναι μαρτυράμενοι,
                                δεχομενω μεν ἰουλίω την  περὶ δε των πεπραγμενων παρὰ τὰ δόξαντα τοῖς εν νικαίᾳ συνελθοῦσιν,
                                οὐδεν αὐτω ἀντεγραψαν, πολλὰς μεν αἰτίας εχειν εἰς παραίτησιν
                                ἀναγκαίαν των γεγενημενων δηλωσαντες: ἀπολογεῖσθαι δε νῦν ὑπερ
                                τούτων περιττὸν εἰπόντες, ως ἅπαξ ὁμοῦ επὶ πᾶσιν ἀδικεῖν
                                ὑπονοηθεντες.    ἰουλίω μεν οὖν τοιάδε εγραψαν. πρὸς δε βασιλεα  παῦλον δε εξελάσαι της πόλεως. δείσας δε την τοῦ πληθους κίνησιν ὁ
                                ὕπαρχος, πρὶν εκπυστον γενεσθαι την βασιλεως πρόσταξιν, προσελθων
                                εἰς δημόσιον λουτρὸν ω ὄνομα ζεύξιππος, περιφανες δε τοῦτο καὶ
                                μεγιστον, ως περὶ κοινων πραγμάτων κοινωσόμενος, μετεκαλεσατο
                                παῦλον. παραγενομενω δε εὐθὺς, τοῦ βασιλεως επεδειξε τὸ γράμμα:
                                λάθρα τε διὰ των βασιλείων τω λουτρω παρακειμενων, επὶ θάλασσαν
                                αὐτὸν ἀχθηναι προστάξας, εἰς πλοῖον επεβίβασε, καὶ εἰς θεσσαλονίκην
                                επεμψεν, ὅθεν καὶ τοὺς προγόνους εχειν ελεγετο.  παντελως τε την κατὰ την εω ἀρχομενην φεύγειν κατεδίκασεν αὐτόν:
                                ἰλλυριων δε καὶ της επεκεινα γης επιβαίνειν οὐκ εκωλυσεν. εξελθων δε
                                εκ τοῦ δικαστηρίου, συνοχούμενον αὐτω μακεδόνιον εχων, επὶ την
                                εκκλησίαν ηει. τὸ δε πληθος, ηδη  προκαταλαβεῖν εσπούδασαν. επεὶ δε πρὸς ταῖς θύραις της εκκλησίας
                                εγενετο ὁ ὕπαρχος, σὺν αὐτω δε καὶ μακεδόνιος, τὸ δε πληθος, ὅπως
                                αὐτοῖς πάροδος γενηται πρὸς των στρατιωτων ωθούμενον, ὑποχωρεῖν οὐκ
                                ηδύνατο, τοῦ πρόσω σεσαγμενου, ὑπολαβόντες οἱ στρατιωται εκοντὶ μη
                                εἴκειν τὸν ὄχλον, πολλοὺς τοῖς ξίφεσι διεχειρίσαντο: πολλοὶ δε καὶ
                                ὑπ̓ ἀλληλων πατούμενοι διεφθάρησαν. τὸ δε βασιλεῖ δόξαν οὕτως
                                εγενετο, καὶ τὰς εκκλησίας παρελαβε μακεδόνιος.  ὁ μεν δη παῦλος ἀδοκητως ωδε της εν κωνσταντινουπόλει εκκλησίας
                                ἀφηρεθη. ἀθανάσιος δε φεύγων, ἀφανης ην, δείσας την κωνσταντίου τοῦ
                                βασιλεως ἀπειλην: θανάτω γὰρ αὐτὸν ζημιοῦν ηπείλησεν, αἰτιωμενων των
                                ετεροδόξων ως στάσεις εργάζοιτο, καὶ εἰσιόντος αὐτοῦ πολλοὶ
                                τεθνηκασι: τὸ δε μάλιστα πρὸς ὀργην τὸν βασιλεα κινησαν ην, ὅτι καὶ    των δε εξ αἰγύπτου επισκόπων ψευδη ταῦτα εἶναι γραψάντων, μαθων
                                ἰούλιος ως οὐκ ἀσφαλες ἀθανασίω τεως εν αἰγύπτω διάγειν, τὸν μεν
                                πρὸς εαυτὸν μετεκαλεσατο. τοῖς δε εν ἀντιοχείᾳ συνελθοῦσιν, ετυχε
                                γὰρ τηνικαῦτα την τούτων δεξάμενος επιστολην, εγραψεν, εγκαλων ως
                                λάθρα περὶ τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου νεωτερίζουσι, καὶ παρὰ
                                τοὺς νόμους της εκκλησίας αὐτὸν εἰς την σύνοδον οὐ κεκληκασιν: εἶναι
                                γὰρ νόμον ἱερατικὸν, ὃς ἄκυρα ἀποφαίνει τὰ  τὰ δε εν τύρω καὶ εν τω μαρεωτη μη εν δίκη πεπράχθαι κατὰ ἀθανασίου:
                                κατηγορεῖν δε των μεν, την κατὰ ἀρσενιον συκοφαντίαν: των δε εν τω
                                μαρεωτη, την ἀθανασίου ἀπουσίαν: εφ̓ ἅπασι δε,  τὸ αὔθαδες των γραμμάτων εμεμφετο. καὶ εκ τούτων δε καὶ εκ πάντων
                                ἀνελογίζετο χρηναι βοηθεῖν ἀθανασίω καὶ παύλω: μετ̓ οὐ πολὺ γὰρ καὶ
                                αὐτὸς εἰς ἰταλίαν παραγενόμενος, τὰ κατ̓ αὐτὸν ἀπωδύρετο. επεὶ δε εξ
                                ων εγραφε περὶ αὐτων τοῖς ἀνὰ την εω ἱερεῦσιν οὐδεν ηνυε, δηλα τὰ
                                κατ̓ αὐτοὺς εποίησε  κωνσταντι τω βασιλεῖ. ὁ δε κωνσταντίω τω ἀδελφω εγραψε, πεμψαι τινὰς
                                των ἀπὸ της εω επισκόπων, ἀπολογησομενους περὶ της αὐτων
                                καθαιρεσεως. καὶ αἱροῦνται επὶ τούτω τρεῖς, νάρκισσος ὁ εἰρηνοπόλεως
                                της κιλικίας επίσκοπος, καὶ θεόδωρος ὁ ηρακλείας της θρᾴκης, καὶ
                                μάρκος ὁ ἀρεθούσης της συρίας.  καὶ παραγενόμενοι εἰς ἰταλίαν, τοῖς ὑπ̓ αὐτων πεπραγμενοις
                                ἰσχυρίζοντο,  συνιδων δε κωνστας ως ἀδίκως επεβούλευσαν τοῖς ἀνδράσιν, οὐκ
                                εγκλημάτων ενεκεν οὐδε βίου ἀποστρεφόμενοι την πρὸς αὐτοὺς
                                κοινωνίαν, ως αἱ καθαιρεσεις εἶχον, ἀλλὰ της περὶ τὸ δόγμα
                                διαφωνίας, ἀπεπεμψε τούτους, μη πείσαντας περὶ ων εληλύθεισαν.  περὶ της μακροστίχου εκθεσεως: καὶ περὶ των εν σαρδικη συνόδω
                            γεγενημενων: ως καθεῖλον οἱ της εωας ἰούλιον τὸν ῥωμης, καὶ ὅσιον τὸν
                            σπάνιον επίσκοπον, ως ἀθανασίω καὶ τοῖς λοιποῖς κοινωνησαντας.  τριων δε ηδη διαγενομενων ενιαυτων, πάλιν οἱ επὶ της εω επίσκοποι,
                                τοῖς ἀνὰ την δύσιν ετεραν διεπεμψαντο γραφην, ην μακρόστιχον εκθεσιν
                                ὀνομάζουσιν, ως διὰ πλειόνων ῥημάτων τε καὶ νοημάτων παρὰ τὰς
                                προτερας συγκειμενην. καὶ οὐσίας μεν εν ταύτη θεοῦ μνημην οὐκ
                                εποιησαντο. τοὺς δε λεγοντας εξ οὐκ ὄντων τὸν υἱὸν, η εξ ετερας
                                ὑποστάσεως, οὐκ εκ θεοῦ, καὶ ὅτι ην ποτε χρόνος η αἰων ὅτε οὐκ ην,
                                ἀπεκηρυττον.  εὐδοξίου δε, ὃς ετι γερμανικείας επίσκοπος ην, μαρτυρίου τε καὶ
                                μακεδονίου διακομισάντων ταύτην την γραφην, οὐ προσεδεξαντο  επεὶ δε κωνστας ὁ βασιλεὺς ητει χάριν τὸν ἀδελφὸν, ωστε τοὺς ἀμφὶ
                                τὸν ἀθανάσιον τοὺς οἰκείους ἀπολαβεῖν θρόνους, καὶ γράφων οὐδεν
                                ηνυεν, ἀντιπραττόντων των ἀπὸ της εναντιας αἱρεσεως: οἱ δε περὶ τὸν
                                ἀθανάσιον καὶ παῦλον προσιόντες αὐτω γενεσθαι σύνοδον εζητουν, ως
                                επὶ καθαιρεσει των ὀρθων δογμάτων επιβουλευθεντες: εδοξε γνωμη των
                                βασιλεων, τοὺς ἀφ̓ εκατερας ἀρχομενης επισκόπους εἰς ῥητην ημεραν
                                καταλαβεῖν την σαρδικην:  πόλις δε αὕτη ἰλλυριων. συνελθόντες δε πρωτον εἰς φιλιππούπολιν της
                                θρᾴκης οἱ ἀπὸ της εω, γράφουσι τοῖς ἀπὸ της δύσεως ηδη εν σαρδικη
                                συνεληλυθόσιν, ἀπωσασθαι τοῦ συνεδρίου καὶ της κοινωνίας τοὺς ἀμφὶ
                                τὸν ἀθανάσιον, ως καθηρημενους:  πρὸς ταῦτα δε οἱ ἀπὸ της δύσεως ἀντεγραψαν, ως οὐδεποτε της πρὸς
                                αὐτοὺς κοινωνίας ἀπεστησαν, οὔτε νῦν ταύτης ἀναχωρησουσι: καὶ
                                μάλιστα ἰουλίου τοῦ ῥωμαίων επισκόπου τὰ κατ̓ αὐτοὺς εξετάσαντος,
                                καὶ μη καταγνόντος: παρεῖναι δε αὐτοὺς, καὶ ετοίμως εχειν
                                δικάζεσθαι, καὶ αὖθις ἀπελεγξειν τὰς επαχθείσας αὐτοῖς αἰτίας.  ως δε παρὰ σφᾶς τοιαῦτα δηλοῦντες οὐδεν ηνυον, ηδη καὶ ὑπερημερου
                                της κυρίας γενομενης, εν η κρίνειν εδει περὶ ων συνεληλύθεσαν, τὸ
                                τελευταῖον τοιαῦτα εγραψαν ἀλληλοις, εξ ων εἰς μείζονα της προτερας
                                δυσμενείας κατεστησαν.  καὶ καθ̓ εαυτοὺς συνελθόντες, ψηφους εναντίας ηνεγκαν. οἱ μεν γὰρ ἀπὸ
                                της ἀνατολης, τὰ ηδη αὐτοῖς δόξαντα επὶ ἀθανασίω καὶ παύλω καὶ
                                μαρκελλω καὶ ἀσκληπᾷ κυρωσαντες, καθεῖλον ἰούλιον τὸν ῥωμης
                                επίσκοπον, ως ἄρξαντα της πρὸς αὐτοὺς κοινωνίας: ὅσιόν τε τὸν
                                ὁμολογητην, καὶ διὰ την αὐτην αἰτίαν, καὶ ὅτι φίλος εγενετο  επὶ τούτοις καθεῖλον καὶ πρωτογενην τὸν σαρδικης επίσκοπον, καὶ
                                γαυδεντιον: τὸν μεν ως μαρκελλου ὑπερμαχοῦντα, πρότερον αὐτοῦ
                                καταψηφισάμενον: τὸν δε γαυδεντιον, ως εναντία σπουδάσαντα κυριακω
                                ὃν διεδεξατο, καὶ περὶ πολλοῦ ποιούμενον τοὺς πρὸς αὐτων
                                καθηρημενους. ταῦτα ψηφισάμενοι, τοῖς πανταχοῦ επισκόποις δηλα
                                εποίησαν: ωστε μητε προσίεσθαι εἰς κοινωνίαν, μητε γράφειν αὐτοῖς,
                                μητε τὰ παῤ αὐτων γραφόμενα δεχεσθαι.  περὶ δε τοῦ θεοῦ δοξάζειν εκελευον, ὃν τρόπον ὑφηγεῖτο η τη αὐτων
                                επιστολη ὑποτεταγμενη γραφη: ὁμοουσίου μεν μνημην μη ποιουμενη:
                                ἀποκηρύττουσα δε τοὺς λεγοντας τρεῖς εἶναι θεοὺς, η τὸν χριστὸν μη
                                εἶναι θεὸν, η τὸν αὐτὸν εἶναι πατερα καὶ υἱὸν    εν μερει τε καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν ὅσιον συνελθόντες ἀθωους ἀπεφηναν,
                                ἀθανάσιον μεν, ως ἀδίκως επιβουλευθεντα παρὰ των εν τύρω
                                συνελθόντων: μάρκελλον δε, ως μη τάδε φρονεῖν ὁμολογησαντα ἃ
                                διεβάλλετο: ἀσκληπᾶν δε, ως εὐσεβίου τοῦ παμφιλου καὶ πολλων ἄλλων
                                δικαστων ψηφω την επισκοπην ἀπολαβόντα: καὶ ὅτι τάδε ἀληθη εἴη,
                                ὑπόμνημα της δίκης επιδείξαντα: λούκιον δε, ως των αὐτοῦ κατηγόρων
                                φυγόντων.  καὶ πρὸς την εκάστου παροικίαν εγραψαν, αὐτοὺς εχειν επισκόπους καὶ
                                προσδοκᾷν:  μηδε χριστιανοὺς ηγεῖσθαι. καθεῖλον δε της επισκοπης θεόδωρον τὸν
                                θρᾷκα, καὶ νάρκισσον τὸν εἰρηνοπόλεως επίσκοπον, καὶ ἀκάκιον τὸν
                                καισαρείας της παλαιστίνης, καὶ μηνόφαντον τὸν εφεσου, καὶ οὐρσάκιον
                                τὸν σιγγιδωνου της μυσίας, καὶ οὐάλεντα τὸν μυρσων της παννονίας,
                                καὶ γεωργιον τὸν λαοδικείας,  εἰ καὶ μη τη συνόδω ταύτη παρεγενετο σὺν τοῖς ἀπὸ της εω επισκόποις.
                                ἀφείλοντο δε τούτους της ἱερωσύνης καὶ της κοινωνίας, ως τὸν υἱὸν
                                χωρίζοντας τοῦ πατρὸς της οὐσίας, καὶ τοὺς πάλαι καθαιρεθεντας διὰ
                                την ἀρείου αἵρεσιν δεξαμενους, καὶ εἰς ἀξιωματα μείζω λειτουργίας
                                θεοῦ παραγαγόντας.  διὰ ταῦτα τε αὐτοὺς ἀποκηρύξαντες, καὶ της καθόλου εκκλησίας
                                ἀλλοτρίους ψηφισάμενοι, εγραψαν τοῖς πανταχοῦ επισκόποις,
                                επιψηφίσασθαι τοῖς παῤ αὐτων κεκριμενοις, καὶ ὁμοφρονεῖν αὐτοῖς περὶ
                                τὸ δόγμα.  ἀμελει ὅσιος καὶ πρωτογενης, οἳ τότε ὑπηρχον ἄρχοντες των ἀπὸ της
                                δύσεως εν σαρδικη συνεληλυθότων, δείσαντες ἴσως μη νομισθεῖεν τισὶ
                                καινοτομεῖν τὰ δόξαντα τοῖς εν νικαίᾳ,  ἀποκεχρημενοις τη συντομίᾳ της γραφης, εἰς ἄτοπον ελκειν τοὺς
                                ἀπείρους διαλεξεως. ταῦτα πράξαντες εκάτεροι, διελυσαν τὸν σύλλογον,
                                καὶ εἰς τὰ οἰκεῖα εκαστος επανηλθε. συνεστη δε αὕτη η  ὅτι μετὰ την σύνοδον, η εως καὶ η εσπερα διεστη: καὶ η μεν εσπερα καλως
                            της εν νικαίᾳ πίστεως εἴχετο: η δε εως διὰ την εριν περὶ τὸ δόγμα, εν
                            τισιν εστασίαζε.  μετὰ ταύτην την σύνοδον, οὐκετι ἀλληλοις ως ὁμοδόξοις επεμίγνυντο,
                                οὐδε εκοινωνουν: οἱ μεν ἀνὰ την δύσιν, μεχρι θρᾳκων σφᾶς χωρίσαντες:
                                οἱ δε ἀνὰ την εω, μεχρις ἰλλυριων: τὰ δε των εκκλησιων,  ως εἰκὸς, εν διχονοίαις συγκεχυτο, καὶ εν διαβολαῖς ην. εἰ γὰρ καὶ
                                πρότερον περὶ τὸ δόγμα διεφεροντο, ἀλλ̓ οὖν ἀλληλοις
                                συγκοινωνοῦντες, οὐ μεγα τὸ κακὸν εποίουν, καὶ παραπλησίως φρονεῖν
                                ενομίζοντο: ως  εριδός τε καὶ της περὶ ταῦτα τερθρείας ἀπηλλακτο. εἰ γὰρ καὶ τὸ τηδε
                                ὑπηκοον πρὸς την ἀρείου δόξαν μετάγειν εσπούδαζον αὐξεντιος ὁ
                                μεδιολάνου επίσκοπος γενόμενος, καὶ οὐάλης καὶ οὐρσάκιος οἱ εκ
                                παννονίων, οὐ δη που κατὰ γνωμην αὐτοῖς η σπουδη προὐχωρει,
                                προϊσταμενου τοῦ ῥωμαίων θρόνου, καὶ των ἄλλων ἱερεων επιμελως
                                φθάνοντος, καὶ τὰς βλάστας εκκόπτοντος της τοιαύτης αἱρεσεως.  τὸ δε εωον, εἰ καὶ εστασίαζε μετὰ την εν ἀντιοχείᾳ σύνοδον, καὶ πρὸς
                                την εν νικαίᾳ πίστιν περιφανως ηδη διεφερετο, τὸ μεν ἀληθες, οἶμαι,
                                κατὰ την των πλειόνων γνωμην εἰς την αὐτην συνετρεχε διάνοιαν, καὶ
                                εκ της τοῦ πατρὸς οὐσίας τὸν υἱὸν συνωμολόγει. εριστικως δε πρὸς  την ὁμοούσιον λεξιν τινες ἀπεμάχοντο.  εωκεισαν δε παρὰ πάντας τοὺς ἀνὰ την εω εἰς τὸ φανερὸν ἀπρὶξ εχεσθαι
                                των εν νικαίᾳ δοξάντων, παῦλος ὁ κωνσταντινουπόλεως επίσκοπος, καὶ
                                ἀθανάσιος ὁ ἀλεξανδρείας, καὶ σύμπαν τὸ μοναχικὸν πληθος: ἀντωνιός
                                τε ὁ μεγας ετι περιων, καὶ οἱ συγγενόμενοι  περὶ των εν τοῖς χρόνοις εκείνοις εν αἰγύπτω ἀκμασάντων ἁγίων ἀνδρων,
                            ἀντωνίου, των δύο μακαρίων, ηρακλείου, κρονίου, παφνουτίου,
                            πουτουβάστου, ἀρσισίου, σαραπίωνος, πιτυρίωνος, παχωμίου, ἀπολλωνίου,
                            ἀνοὺφ, ἱλαρίωνος, καὶ ετερων πλείστων ἁγίων κατάλογος.  ἄρξομαι δε εξ αἰγύπτου, καὶ μακαρίων των δύο, των ἀοιδιμωτάτων
                                ηγεμόνων της σκητεως, καὶ τοῦ τηδε ὄρους. τούτοιν δε, ὁ μεν
                                αἰγύπτιος: ὁ δε πολιτικὸς, ως ἀστὸς, ωνομάζετο: ην γὰρ τω γενει
                                ἀλεξανδρεύς. ἄμφω δε ὅτι μάλιστα θεσπεσίω εγενεσθην καὶ θείαν
                                πρόγνωσιν καὶ φιλοσοφίαν: καὶ δαίμοσι φοβερω, πολλων τε καὶ
                                παραδόξων πραγμάτων καὶ ἰαμάτων δημιουργω.  τὸν δε αἰγύπτιον λόγος, ως  τονηθηναι πρεσβύτερον. ὁ δε ετερος, χρόνω μεν ὕστερον πρεσβύτερος
                                εγενετο, παντοδαπης δε σχεδὸν ἀσκησεως επειράθη, τὰ μεν αὐτὸς
                                περινοων, ἃ δε παῤ ἄλλοις ηκουσεν εκ παντὸς τρόπου κατορθων, ως ὑπὸ
                                τοῦ ἄγαν κατεσκληκεναι μη φύειν τοῦ γενείου τὰς τρίχας.  εν τούτω δε περὶ τὸν αὐτὸν χωρον εφιλοσόφουν πάμβω τε καὶ
                                ηρακλείδης, καὶ κρόνιος, καὶ παφνούτιος, καὶ πουτουβάστης, καὶ
                                ἀρσίσιος καὶ σεραπίων ὁ μεγας, καὶ πιτυρίων, ὃς παρὰ θηβαίοις την
                                διατριβην εἶχε: καὶ παχωμιος, ὃς ἀρχηγὸς εγενετο των καλουμενων
                                ταβεννησιωτων.  σχημα δε τούτοις ην καὶ πολιτεία εν τισι παρηλλαγμενη της ἄλλης
                                μοναχικης: πρὸς ἀρετην μεντοι ὁρωσα, καὶ την  ηνίκα τοῦ σωματος ἀπαλλαγείη: διφθερας δε ἀμφιεννυσθαι κατὰ μίμησιν
                                ηλιοῦ τοῦ θεσβίτου, εμοὶ δοκεῖν, ωστε εκ τοῦ περικειμενου δερματος
                                εἰς ἀνάμνησιν ἀεὶ λαμβάνοντας την ἀρετην τοῦ προφητου, ἀνδρείως πρὸς
                                τὰς επιθυμίας των ἀφροδισίων συντετάχθαι, καὶ ζηλω τω πρὸς αὐτὸν,
                                καὶ ελπίδι ὁμοίων ἀμοιβων προθυμότερον σωφρονεῖν.  λόγος δε καὶ τὰ ἄλλα ενδύματα των εν αἰγύπτω μοναχων συλλαμβάνεσθαι
                                εἰς ὑπόδειγμα φιλοσοφίας τινός: μηδε ως ετυχε παραλλάσσειν των
                                ἄλλων. καὶ τοὺς μεν χιτωνας ἀχειριδωτους ενδεδύσκεσθαι, παιδεύοντας
                                μη ετοίμους εχειν τὰς χεῖρας εἰς ὕβριν. τὸ δε επὶ της κεφαλης
                                σκεπασμα, ὃ κουκούλιον καλοῦσιν, ωστε επίσης ἀκεραίως καὶ καθαρως
                                βιοῦν τοῖς γάλακτι τρεφομενοις παισὶν, οἷς αἱ τοιαῦται τιάραι
                                επίκεινται, τὸ ηγεμονικὸν σκεπουσαί τε καὶ περιθάλπουσαι.  ζωνη  τόν γε μην παχωμιον φασὶ μόνον εν σπηλαίω τὰ πρωτα φιλοσοφησαι.
                                προφανεντα δε αὐτω θεῖον ἄγγελον, παρακελεύσασθαι νεους ἀθροῖσαι
                                μοναχοὺς, καὶ συνεῖναι αὐτοῖς: εὖ γὰρ τὰ κατ̓ αὐτὸν εν φιλοσοφίᾳ
                                κατωρθωκεναι, καὶ χρηναι καὶ συνοικιων ηγούμενον ωφελεῖν πολλούς:
                                ἄγειν δε αὐτοὺς νόμοις οἷς ἂν δοίη: δεδωκεναι δε αὐτω δελτον, ην ετι
                                φυλάττουσιν.  ενοῦσα δε ταύτη γραφη προσεταττε συγχωρεῖν εκάστω, ως ἂν οἷός τε ην,
                                φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ εργάζεσθαι, νηστεύειν τε καὶ μη.  τὰ δε εὐχερη, τοῖς ἀσκουμενοις. οἰκηματα  ξενον δε μη συνεσθίειν αὐτοῖς, μόνον εἰ μη παροδεύων επιξενωθείη:
                                τὸν δε συνοικεῖν αὐτοῖς βουλόμενον, πρότερον επὶ τριετίαν τὰ
                                χαλεπωτερα των εργων πονεῖν, καὶ οὕτω μετεχειν της αὐτων
                                συνοικίας.  διφθερας δε ἀμφιεννυσθαι, καὶ τιάραις ερίναις τὰς κεφαλὰς σκεπεσθαι:
                                κατασημαίνεσθαι δε ταύτας τὰς τιάρας οἱονεὶ κεντροις πορφυροῖς
                                προσεταξε. χιτωσι δε λινοῖς καὶ ζωναις κεχρησθαι, καὶ εζωσμενους σὺν
                                τοῖς χιτωνίοις καὶ ταῖς διφθεραις καθεύδειν, καθημενους εν
                                οἰκοδομητοῖς θρόνοις, εκατερωθεν περιπεφραγμενοις, ωστε την εκάστου
                                συνεχειν στρωμνην.  τη δε πρωτη καὶ τελευταίᾳ ημερᾳ της εβδομάδος, επὶ κοινωνίᾳ των
                                θείων μυστηρίων τω θυσιαστηρίω προσιόντας, τὰς ζωνας  πᾶσαν δε την συνοικίαν εἰς εἰκοσιτεσσαρα τάγματα διελεῖν, καὶ
                                επονομάσαι ταῦτα τοῖς ελληνων στοιχείοις: καὶ ὅπως εχοι βίου καὶ
                                ηθους εκάστω τάγματι την προσηγορίαν εφαρμόσαι. οἷον, ἁπλουστερους
                                μεν ἰωτα ἀποκαλοῦντας, σκολιοὺς δε ζ η ξ, καὶ ἄλλους ἄλλως, καθως
                                εκλαμβάνειν εὐστόχως εστὶ πρὸς τὸ σχημα τοῦ γράμματος την προαίρεσιν
                                τοῦ τάγματος.  κατὰ τούτους τοὺς νόμους, τοὺς ἰδίους μαθητὰς ηγεν ὁ παχωμιος, ἀνηρ
                                τὰ μάλιστα φιλάνθρωπος, καὶ θεοφιλης εἰς ἄγαν, ως προειδεναι τὰ
                                εσόμενα, καὶ θείοις ἀγγελοις ὁμιλεῖν πολλάκις. διετριβε δε εν
                                ταβεννη νησω της θηβαΐδος, ὅθεν ταβεννησιωται εἰσετι νῦν
                                ὀνομάζονται.    πατερας δε καὶ ἄρχοντας, τοὺς ενθάδε ηγουμενους. κατὰ τοῦτον δε τὸν
                                χρόνον καὶ ἀπολλωνιος επὶ μοναχικη φιλοσοφίᾳ διεπρεπεν: ὅν φασι δεκα
                                καὶ πεντε ετων ὄντα, φιλοσοφησαι εν ταῖς ερημοις: εἰς ετη δε
                                τεσσαράκοντα γεγονως, κατὰ θείαν πρόσταξιν εἰς τοὺς οἰκουμενους ηλθε
                                τόπους.  εἶχε δε καὶ αὐτὸς εν θηβαΐδι την συνοικίαν. εγενετο δε θεοφιλης εἰς
                                ἄγαν, καὶ παραδόξων ἰάσεων καὶ σημείων δημιουργὸς, καὶ πρακτικὸς ων
                                δε, καὶ των εἰς φιλοσοφίαν  κατὰ τούτους εἰκάζω γενεσθαι καὶ ἀνοῦφ τὸν θεσπεσιον: ὃν επυθόμην
                                ἀφ̓ οὗ πρωτον εν τοῖς διωγμοῖς ὑπερ τοῦ δόγματος ωμολόγησε, μητε
                                ψεῦδος εἰπεῖν, μητε επιθυμησαι τινὸς των επὶ γης. επιτυχεῖν δε
                                πάντων ων παρὰ τοῦ θεοῦ εδεηθη, καὶ ὑπὸ θείου ἀγγελου διδασκάλου
                                πᾶσαν ἀρετην παιδευθηναι.  ἀλλὰ περὶ μεν των εν αἰγύπτω μοναχων τοσάδε τεως ημῖν εἰρησθω.  γραμματικω δε φοιτων εν ἀλεξανδρείᾳ, κατὰ θεαν ἀντωνίου τοῦ μεγάλου
                                μοναχοῦ εἰς την ερημον ηλθε: καὶ συγγενόμενος αὐτω, παραπλησίως
                                φιλοσοφεῖν εγνω. ὀλίγον δε χρόνον ενθάδε διατρίψας, επανηλθεν εἰς
                                την πατρίδα: οὐ γὰρ συνεχωρεῖτο κατὰ γνωμην ηρεμεῖν, πολλων ὄντων
                                εκάστοτε των ως ἀντωνιον ερχομενων.  καταλαβων δε τελευτησαντας τοὺς πατερας, εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τοὺς
                                δεομενους την οὐσίαν διενειμεν: οὐθεν δε παντάπασι καταλιπων εαυτω,
                                διετριβεν εν ερημω τόπω παρὰ θάλασσαν, ἀμφὶ τὰ εἴκοσι στάδια της
                                αὐτοῦ κωμης διεστωτι.  οἴκησις δε ην αὐτω δομάτιον μικρὸν, εκ πλίνθου καὶ φορυτοῦ καὶ
                                κεράμων κατεαγότων κατεσκευασμενον: εὔρους τε καὶ ὕψους καὶ μηκους
                                τοσοῦτον ὅσον εστωτα μεν κεκυφεναι την κεφαλην, κείμενον δε τοὺς
                                πόδας συλλεγειν επάναγκες εἶναι. διαπάντων γὰρ εἴθιζεν εαυτὸν  ταλαιπωρεῖν καὶ ῥαστωνης κρατεῖν. ἀμελει τοι ων ἴσμεν εγκρατείας
                                ἀκόμπου καὶ δεδοκιμασμενης οὐδενὶ κατελιπεν ὑπερβολην, ἀγωνιζόμενος
                                πρὸς ἀσιτίαν καὶ δίψος καὶ ῥῖγος καὶ πνῖγος, καὶ πρὸς τὰ ἄλλα πάθη
                                καὶ θωπείας τοῦ σωματος καὶ της ψυχης.  ην δε τὸ μεν ηθος σπουδαῖος: σεμνὸς δε τὸν λόγον, καὶ μνημων καὶ
                                επηβολος ἀκριβης των ἱερων γραφων: επὶ τοσοῦτον δε θεοφιλης εγενετο,
                                ως ετι καὶ νῦν επὶ τω αὐτοῦ τάφω πολλοὺς ἰᾶσθαι κάμνοντας καὶ
                                δαιμονωντας: καὶ τόγε παραδοξότατον, παρά τε κυπρίοις οὗ πρότερον
                                ετάφη, καὶ παρὰ παλαιστινοῖς παῤ οἷς εστὶ νῦν.  συμβὰν γὰρ αὐτὸν εν κύπρω διατρίβοντα τελευτησαι, πρὸς των επιχωρίων
                                εκηδεύθη, καὶ εν πολλη τιμη καὶ θεραπείᾳ παῤ αὐτοῖς  ωδε γὰρ παλαιστινοῖς εθος γεραίρειν τοὺς παῤ αὐτοῖς ἄνδρας ἀγαθοὺς
                                γενομενους, ωσπερ ἀμελει καὶ αὐρηλιον τὸν ἀνθηδόνιον, καὶ ἀλεξίωνα
                                τὸν ἀπὸ βηθαγάθωνος, καὶ ἀλαφίωνα τὸν ἀπὸ ἀσαλεας: οἳ κατὰ τὸν αὐτὸν
                                γενόμενοι χρόνον, επὶ της παρούσης βασιλείας εὐσεβως καὶ ἀνδρείως εν
                                φιλοσοφίᾳ επολιτεύσαντο, καὶ ταῖς οἰκείαις ἀρεταῖς εν ελληνιζούσαις
                                ἄγαν ταῖς τηδε πόλεσι καὶ κωμαις εἰς επίδοσιν ηγαγον  την θρησκείαν. κατ̓ εκεῖνο καιροῦ ἰουλιανὸς ἀμφὶ την εδεσαν
                                εφιλοσόφει,  επὶ τούτω δε καὶ ἄλλοις πολλοῖς εκκλησιαστικοῖς φιλοσόφοις, τὸ τηδε
                                ὑπηκοον τηνικαῦτα διεπρεπε, κατά τε τὸν εδεσσηνων νομὸν, ὑπό τε την
                                ἀμιδηνων πόλιν, ἀμφὶ τὸ γαυγάλιον καλούμενον ὄρος: ων ηστην δανιηλ
                                καὶ συμεων. ἀλλὰ περὶ μεν των εν συρίᾳ μοναχων τάδε εἰρησθω νῦν:  τελεωτερον δε, εἰ ὁ θεὸς θελησειε, τοῖς εξης εἰρησεται περὶ αὐτων.
                                ἀρμενίοις δε καὶ παφλαγόσι, καὶ τοῖς πρὸς τὸν πόντον οἰκοῦσι,
                                λεγεται εὐστάθιος ὁ την εν σεβαστείᾳ της ἀρμενίας εκκλησίαν
                                επιτροπεύσας, μοναχικης πολιτείας ἆρξαι: καὶ της εν ταύτη σπουδαίας
                                ἀγωγης, εδεσμάτων τε ων χρη μετεχειν καὶ ἀπεχεσθαι, καὶ εσθητος η
                                δεῖ κεχρησθαι, καὶ ηθων, καὶ πολιτείας ἀκριβοῦς εἰσηγητην γενόμενον:
                                ως καὶ την επιγεγραμμενην  λεγεται δε ὑπὸ πολλης ἀκριβείας εἰς παραλόγους επιτηρησεις εκπεσεῖν,
                                παντελως ἀπᾳδούσας των εκκλησιαστικων νόμων.  οἱ δε αὐτὸν μεν τοῦ εγκληματος εξαιροῦνται: επαιτιωνται δε τινας των
                                αὐτοῦ μαθητων, ως γάμω καταμεμφομενους, καὶ εν οἴκοις γεγαμηκότων
                                εὔχεσθαι παραιτουμενους, καὶ τοὺς γεγαμηκότας πρεσβυτερους
                                ὑπερφρονοῦντας, καὶ εν κυριακαῖς ημεραις νηστεύοντας, καὶ εν οἰκίαις
                                εκκλησιάζοντας, καὶ τοὺς πλουσίους καθάπαξ ἀμοίρους της βασιλείας
                                τοῦ θεοῦ ἀποφαινομενους, καὶ τοὺς κρεα εσθίοντας βδελυττομενους, καὶ
                                χιτωνας μεν συνηθεις καὶ στολὰς μη ἀνεχομενους ἀμφιεννυσθαι, ξενη δε
                                καὶ ἀηθει εσθητι χρωμενους,  καὶ ἄλλα πλεῖστα νεωτερίζοντας. εκ τούτου δε πολλὰς γυναῖκας
                                ἀπατηθείσας καταλιπεῖν τοὺς ἄνδρας: εἶτ̓ εγκρατεύεσθαι μη
                                δυνηθείσας, μοιχείαν  διὰ δη ταῦτα τοὺς πλησιοχωρους επισκόπους συνελθεῖν εν γάγγραις τη
                                μητροπόλει παφλαγόνων,  εντεῦθεν δε λόγος, εὐστάθιον επιδεικνύμενον ως οὐκ αὐθαδείας ενεκα,
                                ἀλλὰ της κατὰ θεὸν ἀσκησεως εἰσηγεῖτο ταῦτα καὶ επιτηδεύοι, ἀμεῖψαι
                                την στολην, καὶ παραπλησίως τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι τὰς προόδους
                                ποιησασθαι. τοιοῦτος δη τὰ περὶ τὸν βίον ὑπάρχων, καὶ επὶ λόγοις
                                εθαυμάζετο: τὸ δε ἀληθες εἰπεῖν, εγενετο λεγειν μεν οὐ δεινός: οὐδε
                                γὰρ την επὶ τούτω επιστημην εξησκητο: τὸ δε ηθος θαυμάσιος, καὶ
                                πείθειν ἱκανωτατος: ως καὶ πολλοὺς των  φασὶ γοῦν αὐτὸν ἄνδρα τινὰ καὶ γυναῖκα κατὰ θεσμὸν εκκλησίας
                                παρθενίαν προσποιουμενους, καὶ εἰς ταὐτὸν συνιεναι διαβαλλομενους,
                                σπουδάσαι της πρὸς ἀλληλους ὁμιλίας παῦσαι: ἀποτυχόντα δε μεγα
                                ἀνοιμωξαι, καὶ εἰπεῖν, ως κατὰ νόμον ἀνδρὶ συνοικοῦσα γυνη τοὺς περὶ
                                σωφροσύνης λόγους ἀκούσασα αὐτοῦ, συνουσίας ἀπεσχετο, ης γαμεταῖς
                                θεμις πρὸς ἰδίους ἄνδρας κοινωνεῖν: τοὺς δε, παρανόμως
                                συνουσιάζοντας ἀλληλοις ἀσθενη ἀποφηναι την αὐτοῦ πειθω. τὸν δη
                                τοιοῦτον της κατὰ τόδε τὸ κλίμα ἀκριβοῦς μοναστικης ἀγωγης  ἀρχηγὸν γενεσθαι λόγος. θρᾴκιοι δε καὶ ἰλλυριοὶ, καὶ ὅσοι την
                                καλουμενην εὐρωπην οἰκοῦσιν, εἰ καὶ ἀπείρατοι ετι μοναχικων
                                συνοικιων ησαν, ἀλλ̓ οὐ παντελως φιλοσόφων ἀνδρων ητύχουν.
                                εγνωρίζετο δε τότε παῤ αὐτοῖς μαρτῖνος, ὃς ἀπὸ σαβωρίας της  διετριβε δε τὰ πρωτα παῤ ἰλλυριοῖς: επεὶ δε προθύμως ὑπερ τοῦ
                                δόγματος ἀγωνιζόμενος τινὰς των ενθάδε επισκόπων εφωρασε τὰ ἀρείου
                                φρονοῦντας, επιβουλευθεὶς καὶ πολλάκις δημοσίᾳ τυπτηθεὶς, εξηλάθη:
                                καὶ εἰς μεδιολάνον ελθων, καθ̓ εαυτὸν διετριβεν. ὑπεχωρησε τε ενθεν,
                                επιβουλευόμενος παρὰ αὐξεντίου τοῦ επισκόπου,  οὐδε αὐτοῦ ὑγιως εχοντος περὶ την πίστιν των εν νικαίᾳ συνελθόντων.
                                καὶ επί τινα χρόνον ῥίζαις βοτανων ἀρκούμενος, νησον ωκησεν ην
                                γαλληναρίαν καλοῦσι: μικρὰ δε αὕτη καὶ ἀοίκητος, εν τω τυρρηνικω
                                πελάγει κειμενη.  κατὰ τόδε τὸ ὑπηκοον εν τω τότε καὶ ἱλάριον γενεσθαι παρειληφαμεν,
                                ἄνδρα βίω καὶ λόγω θεσπεσιον: ὃς μαρτίνω της φυγης εκοινωνησε διὰ
                                την περὶ τὸ δόγμα σπουδην. ἀνδρων μεν οὖν περι, οἳ τότε εν εὐσεβείᾳ
                                καὶ εκκλησιαστικω θεσμω εφιλοσόφουν, τάδε εγνων ως συνεγραψα.  ὑπερφυως δε πολλοὶ καὶ μάλα ελλόγιμοι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον εν ταῖς
                                εκκλησίαις διεπρεπον. επισημότατοι δε εν τούτοις εγενοντο, εὐσεβιος
                                ὁ την εμεσης ἱερωσύνην επιτροπεύσας, καὶ τῖτος ὁ βόστρης, καὶ
                                σεραπίων ὁ θμουαῖος, βασίλειός τε ὁ ἀγκύρας, καὶ εὐδόξιος ὁ
                                γερμανικίας, καὶ ἀκάκιος ὁ καισαρείας, καὶ κύριλλος ὃς τὸν
                                ἱεροσολύμων θρόνον επετρόπευσε. σύμβολον της αὐτων παιδείας, ἃ
                                συνεγράψαντο καὶ καταλελοίπασι, πολλά τε καὶ λόγου ἄξια.  περὶ διδύμου τοῦ τυφλοῦ, καὶ περὶ ἀετίου τοῦ αἱρετικοῦ.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ δίδυμος εκκλησιαστικὸς συγγραφεὺς
                                διεπρεπε, προϊστάμενος εν ἀλεξανδρείᾳ τοῦ ἱεροῦ διδασκαλείου των
                                ἱερων μαθημάτων. εν τούτω δε καὶ παντοδαπη σοφία ωκει, ποιηταί τε
                                καὶ ῥητορες, ἀστρονομία τε καὶ γεωμετρία καὶ ἀριθμοὶ, καὶ δόξαι
                                φιλοσόφων.  πάντων δε νω μόνω καὶ ἀκοη εἴδησιν εκτησατο: νεος γὰρ ετι, τυφλὸς
                                εγενετο εν τη πρωτη πείρᾳ της μαθησεως των στοιχείων. ηδη δε εἰς
                                εφηβους τελων επεθύμησε λόγων καὶ παιδείας: καὶ τοῖς ταῦτα
                                διδάσκουσι φοιτων ηκροᾶτο μόνον: καὶ επὶ τοσοῦτον ηλθε σοφίας, ως
                                καὶ των εν τοῖς μαθημασι σκολιων θεωρημάτων εφικεσθαι. λεγεται δε
                                τοὺς χαρακτηρας των γραμμάτων, σανίδι καταχαραγεντας εἰς βάθος,
                                εκμαθεῖν τοῖς δακτύλοις εφαπτόμενος: συλλαβὰς δε καὶ ὀνόματα καὶ τὰ
                                ἄλλα εφεξης καταληψει νοῦ καὶ συνεχεῖ ἀκροάσει καὶ ἀναμνησει  των ἀκοη θηρωμενων. ην δε οὐ τὸ τυχὸν θαῦμα: καὶ πολλοὶ κατὰ κλεος
                                τοῦ ἀνδρὸς εἰς ἀλεξάνδρειαν παρεγίνοντο,  οἱ μεν αὐτοῦ ἀκουσόμενοι, οἱ δε, ἱστορησοντες μόνον. ελύπει δε οὐ
                                μετρίως τοὺς ἀρείου, τω δόγματι της εν νικαίᾳ συνόδου συνιστάμενος.
                                επειθε γὰρ ῥᾳδίως, οὐ βίᾳ λόγων τοῦτο ποιεῖν δοκων: ἀλλ̓ ὑπὸ της
                                ἄγαν πειθοῦς εκαστον αὐτων οἱονεὶ κριτην καθίστη των ἀμφιβόλων. τοῖς
                                δε ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας περισπούδαστος ην: επηνει δε αὐτὸν, καὶ
                                τὰ τάγματα των εν αἰγύπτω μοναχων καὶ ἀντωνιος ὁ μεγας.  ὅν φασι τότε επὶ μαρτυρίᾳ της ἀθανασίου πίστεως εκ της ερημου
                                παραγενόμενον εἰς ἀλεξάνδρειαν, τάδε πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν:  δἰ ων τρανως τὸ θεῖον κατανοεῖς, καὶ την ἀληθη γνωσιν ἀκριβως ὁρᾷς.
                                οὐ μην  εν τούτω δε καὶ ἀετιος πρὸς των ετεροδόξων εθαυμάζετο, διαλεκτικός
                                τις ων, καὶ συλλογίζεσθαι ἱκανὸς, καὶ περὶ τὰς εριδας των λόγων
                                εσχολακως, καὶ ἀτεχνως ταῦτα σπουδάζων. ἀμελει τοι ως ῥᾳδίως περὶ
                                θεοῦ διαλεγόμενος, ἄθεος παρὰ των πολλων ωνομάζετο.  φασὶ δε αὐτὸν ἰατρὸν ὄντα τὰ πρωτα εν ἀντιοχείᾳ των σύρων, σπουδαίως
                                δε ταῖς εκκλησίαις φοιτωντα καὶ περὶ των ἱερων γραφων διαλεγόμενον,
                                γνωριμον γενεσθαι γάλλω, καίσαρι ὄντι τότε, πολὺν ποιουμενω λόγον
                                της θρησκείας, καὶ τοῖς εὐσεβείας επιμελουμενοις εἰς ἄγαν  καὶ ετεροι δε παρὰ τούτους πληθος εν ταῖς εκκλησίαις ησαν, ἱκανοὶ
                                διδάσκειν καὶ διαλεγεσθαι περὶ των ἱερων γραφων:  ἀπαριθμησασθαι δε πάντας, εργον. μητω δε χαλεπὸν εἶναι δόξη, ὅτι
                                τινὰς των εἰρημενων αἱρεσεων η ἀρχηγοὺς η σπουδαστὰς γενομενους
                                επαινεσας εχω: εὐγλωττίας γὰρ ενεκεν καὶ της εν τοῖς λόγοις
                                δεινότητος, θαυμασίους εἶναι σύμφημι: δογμάτων δε περι, κρινετωσαν
                                οἷς τοῦτο ποιεῖν θεμις: οὐδε γὰρ τάδε συγγράφειν προὐθεμην, οὔτε
                                ἱστορίᾳ πρεπον: η εργον, μόνα τὰ ὄντα ἀφηγεῖσθαι, μηδεν οἰκεῖον
                                επεισαγούση. ὅσοι μεν δη τότε ων παρειληφαμεν, τη ῥωμαίων καὶ
                                ελληνων φωνη κεχρημενοι, επὶ παιδεύσει    εωκει δε πάντας παρευδοκιμεῖν, καὶ ες τὰ μάλιστα την καθόλου
                                εκκλησίαν σεμνύνειν, εφραὶμ ὁ σύρος: ὃς εκ νισίβεως η των τηδε
                                χωρίων τὸ γενος εἶχεν, εν φιλοσοφίᾳ δε μοναστικη τὸν βίον εξασκησας,
                                οὔτε μαθων, οὔτε προσδοκηθεὶς τοιοῦτος εἶναι, εξαπίνης επὶ τοσοῦτον
                                παιδείας κατὰ την σύρων φωνην επεδωκεν, ως φιλοσοφίας μεν των ἄκρων
                                εφικεσθαι θεωρημάτων: εὐκολίᾳ δε καὶ λαμπρότητι λόγου, καὶ τω πυκνω
                                καὶ σωφρονι των νοημάτων, ὑπερβαλεσθαι τοὺς παῤ ελλησιν
                                εὐδοκιμωτάτους συγγραφεας.  οὕτω γοῦν των μεν, εἴτις πρὸς την σύρων η ετεραν  επίσης τω σύρος εἶναι θαυμάζεται. ἀμελει τοι καὶ βασίλειος, ὁ την
                                καππαδοκων μητρόπολιν μετὰ ταῦτα επισκοπησας, ηγάσθη τὸν ἄνδρα, καὶ
                                της παιδεύσεως εθαύμασεν. ωστε μοὶ δικαίως καταφαίνεται, κοινη παρὰ
                                των τότε παῤ ελλησιν επὶ λόγοις θαυμαζομενων ταύτην την μαρτυρίαν
                                ἀπενεγκασθαι τὸν εφραὶμ, διὰ της τοῦ βασιλείου φωνης εξενεχθεῖσαν,
                                ως των κατ̓ αὐτὸν πάντων ελλογιμωτερος γεγενησθαι συνωμολόγηται.  λεγεται δε τὰς πάσας ἀμφὶ τὰς τριακοσίας μυριάδας επων συγγράψαι,
                                καὶ  φασὶ δε των ὑγιων δογμάτων διαμαρτεῖν αὐτούς. οὐκ ἀγνοω δε, ως καὶ
                                πάλαι ελλογιμωτατοι τοῦτον τὸν τρόπον παρὰ ὀσροηνοῖς εγενοντο,
                                βαρδησάνης τε, ὃς την παῤ αὐτοῦ καλουμενην αἵρεσιν συνεστησατο, καὶ
                                ἁρμόνιος ὁ βαρδησάνου παῖς: ὅν φασι διὰ των παῤ ελλησι λόγων
                                ἀχθεντα, πρωτον μετροις καὶ νόμοις μουσικοῖς την πάτριον φωνην
                                ὑπαγαγεῖν, καὶ χοροῖς παραδοῦναι, καθάπερ καὶ νῦν πολλάκις οἱ σύροι
                                ψάλλουσιν, οὐ τοῖς ἁρμονίου συγγράμμασιν, ἀλλὰ τοῖς μελεσι χρωμενοι.  επεὶ γὰρ οὐ παντάπασιν εκτὸς ην της πατρωας  ταυτασὶ τὰς δόξας τοῖς οἰκείοις προσεμιξε γράμμασιν. ἰδων δε εφραὶμ
                                κηλουμενους τοὺς σύρους τω κάλλει των ὀνομάτων, καὶ τω ῥυθμω της
                                μελωδίας, καὶ κατὰ τοῦτο προσεθιζομενους ὁμοίως αὐτω δοξάζειν,
                                καίπερ ελληνικης παιδείας ἄμοιρος, επεστη τη καταληψει των ἁρμονίου
                                μετρων: καὶ πρὸς τὰ μελη των εκείνου γραμμάτων ετερας γραφὰς
                                συνᾳδούσας τοῖς εκκλησιαστικοῖς δόγμασι συνεθηκεν: ὁποῖα αὐτω
                                πεπόνητο εν θείοις ὕμνοις καὶ εγκωμίοις ἀπαθων ἀνδρων. εξ εκείνου τε
                                σύροι κατὰ τὸν νόμον της ἁρμονίου ωδης τὰ τοῦ εφραὶμ ψάλλουσιν.  ηλίκος μεν οὖν την φύσιν εγεγόνει, καὶ εκ τούτου τεκμαίρεσθαι χρεων.
                                ην δε καὶ τὸν βίον εξ ἀγαθων εργων καὶ ἀκριβοῦς πολιτείας επιφανης,
                                καὶ ησυχίας εἰς ἄγαν εραστης. σεμνὸς δε, καὶ τὰς διαβολὰς επὶ  ως πάσης γυναικὸς καὶ αὐτην την θεαν φυλάττεσθαι. λόγος γοῦν ποτε
                                γυναῖκά τινα ἀμελη τὸν βίον, ἀναιδη δε ἴσως τὸν τρόπον, η αὐτην τὸν
                                ἄνδρα πειρωσαν, η επὶ μισθω τοῦτο ἄλλοις σπουδάζουσαν, επίτηδες εν
                                στενωπω ἀντιπρόσωπον ὑπαντησαι, ἀσκαρδαμυκτὶ ες αὐτὸν βλεπουσαν: τὸν
                                δε, επιτιμησαι αὐτη, καὶ εἰς γην ὁρᾷν παρακελεύσασθαι: καὶ πως, εφη
                                η γυνη, ητις οὐκ ἀπὸ γης, ἀλλ̓ εκ σοῦ εγενόμην; δικαιότερον γὰρ
                                εἶναι, σε μεν εἰς γην ὁρᾷν ἀφ̓ ης εχεις την γενεσιν: εμε δε, εἴς σε
                                ὅθεν εἰμί. θαυμάσας δε τὸ γύναιον εφραὶμ, εἰς σύγγραμμα τὸ συμβὰν
                                εσχημάτισεν, ὅπερ σύρων λόγοι εν τοῖς σπουδαίοις των αὐτοῦ λόγων
                                τετάχασι.    εδείπνησεν. ὅσον δε κενης εκράτει δόξης, εντεῦθεν ἰστεον. ποτε ψηφον
                                επισκοπης ενηνόχασιν επ̓ αὐτόν τινες, καὶ συλλαβεῖν επειρωντο, ως
                                επὶ την χειροτονίαν ἄξοντες: αὐτίκα δε αἰσθόμενος, εἰς την ἀγορὰν
                                ενεβαλε, καὶ οἷα παραπαίων εδείκνυ εαυτὸν, ἀτάκτως βαδίζων, καὶ την
                                εσθητα επισύρων, καὶ δημοσίᾳ εσθίων: επεὶ δε εξω φρενων εἶναι
                                νομίσαντες οἱ συλληψόμενοι της επ̓ αὐτὸν ὁρμης ἀνεκόπησαν, καιρὸν
                                εὑρων ἀπεδρασε,  καὶ μεχρι ετερος εχειροτονηθη, διελαθεν. ἀλλὰ τούτοις μεν εγω περὶ
                                τοῦ εφραὶμ ἀρκεσθησομαι. τὰ δε πλείω ἴσασιν, εἴ τε καὶ λεγουσιν οἱ
                                επιχωριοι. οἷον δε αὐτω εἴργασται οὐ πρὸ πολλοῦ της τελευτης, επεὶ
                                ἀξιομνημόνευτον εἶναί μοι δοκεῖ, ενθάδε ἀναγράψομαι.  λιμοῦ γὰρ προκαταλαβόντος την εδεσηνων πόλιν, διὰ πολλοῦ χρόνου
                                προελθων τοῦ οἰκηματος εν ω εφιλοσόφει, κατεμεμφετο τοὺς τὰς οὐσίας
                                εχοντας, ως οὐ δεον ὑπερορωντας τὸ ὁμόφυλον ἀπορίᾳ επιτηδείων
                                φθειρόμενον, τὸν δε οἰκεῖον πλοῦτον επιμελως φυλάττοντας, επὶ βλάβη
                                σφων καὶ τιμωρίᾳ της ἰδίας ψυχης, ην τιμιωτεραν παντοδαποῦ πλούτου
                                καὶ αὐτοῦ τοῦ σωματος καὶ των ἄλλων, φιλοσοφων εδείκνυ: παῤ οὐδεν δε
                                ταύτην ποιουμενους, διὰ των εργων ἀπηλεγχεν.  οἱ δε, αἰδεσθεντες τὸν ἄνδρα καὶ τοὺς αὐτοῦ λόγους, ἀλλ̓ οὐδεν ημῖν
                                μελει οὐσίας, εφασαν: ω δε τὰ τοιαῦτα επιτρεψομεν διακονεῖσθαι,
                                ἀποροῦμεν, σχεδὸν πάντων πρὸς κερδος κεχηνότων, καὶ καπηλείαν τὸ
                                πρᾶγμα ποιουμενων. ὑπολαβων δε, οἷος ὑμῖν δοκω; ηρετο: των δε,
                                ἀξιόχρεων τε καὶ μάλα καλὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναι, καὶ τοιοῦτον οἷον η
                                περὶ αὐτοῦ δόξα εκράτει, συνομολογούντων: οὐκοῦν εκοντης, εφη,  δἰ ὑμᾶς επὶ τοῦτο χειροτονησω εμαυτόν. καὶ λαβων  επαξίως δε εἰπεῖν,  καὶ ἀγνοίας αὐτων τε των ἀνδρων, καὶ ων κατωρθωσαν. οἱ μεν γὰρ ἀνὰ
                                τὰς ερημους ελάνθανον: οἱ δε καὶ εν ὁμίλω πόλεων διατρίβοντες,
                                εὐτελεῖς σφᾶς  περὶ των τότε πραγμάτων, ὅπως εκ συνδρομης των βασιλεων καὶ των
                            ἀρχιερεων, τὸ κατὰ χριστὸν ηὔξανε δόγμα.  ως επίπαν δε καὶ οἱ προεστωτες τότε των εκκλησιων τὸν βίον
                                ηκρίβωντο. εἰκότως τε ὑπὸ τοιούτοις εναγόμενα τὰ πληθη, σπουδαίως
                                συντετακτο περὶ τὸ τοῦ χριστοῦ σεβας: καὶ η θρησκεία ὁσημεραι
                                επεδίδου ζηλω τε καὶ ἀρετη, καὶ παραδόξοις πράξεσιν ἱερων καὶ των
                                εκκλησιαστικων φιλοσόφων εθηρα καὶ πρὸς εαυτην μετηγε της ελληνικης
                                τερθρείας τοὺς  ελληνιστάς. συνελαμβάνοντο δε εἰς επίδοσιν τούτων καὶ οἱ βασιλεῖς,
                                οὐχ ηττον η ὁ πατηρ περὶ τὰς εκκλησίας σπουδάζοντες, καὶ κληρικοὺς
                                καὶ παῖδας αὐτων καὶ οἰκείους εξαιρετοις τιμαῖς καὶ ἀτελείαις
                                γεραίροντες, καὶ τοῖς πατρωοις νόμοις επιψηφιζόμενοι, καὶ οἰκείους
                                τιθεντες νόμους κατὰ των θύειν η ξόανα θεραπεύειν η ἄλλως ελληνικως
                                θρησκεύειν επιχειρούντων.  ναοὺς δε τοὺς πανταχη κειμενους εν πόλεσι καὶ ἀγροῖς κεκλεῖσθαι
                                προσεταξαν: τοὺς δε, ταῖς εκκλησίαις προσενειμαν, η τόπων η ὑλων
                                προσδεομεναις: μάλιστα γὰρ πολλην επιμελειαν εποιοῦντο, τοὺς μεν ὑπὸ
                                χρόνου κάμνοντας των εὐκτηρίων οἴκων ἀνανεοῦν, τοὺς δε, μεγαλοπρεπως
                                εκ θεμελίων εγείρειν.  ων εστι καὶ η ἀξιοθεατος καὶ κάλλει ἀοίδιμος εμεσης εκκλησία.
                                ἰουδαίων δε ενομοθετησαν μηδενα δοῦλον ωνεῖσθαι των εξ ετερας
                                αἱρεσεως: εἰ δε παρὰ τοῦτο ποιησει, δημόσιον οἰκετην εἶναι: εἰ δε
                                καὶ περιτεμη καθὰ ἰουδαίοις θεμις, εἰς κεφαλην εἶναι τὸν  κίνδυνον, καὶ ἀφαίρεσιν των ὄντων. επεὶ γὰρ την θρησκείαν πάντοθεν
                                αὔξειν ηβούλοντο, καὶ τούτου πρόνοιαν εποιησαντο,  περὶ της δόξης των παίδων κωνσταντίνου: καὶ περὶ τοῦ ὁμοουσίου καὶ
                            ὁμοιουσίου διαφορά: καὶ ὅθεν παρετράπη της ὀρθης τάχα πίστεως
                            κωνστάντιος.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτὸ τὸ δόγμα τὰ πρωτα την πατρωαν εφύλαττον
                                δόξαν: ἄμφω γὰρ επαινεται της εν νικαίᾳ πίστεως. καὶ κωνστας μεν
                                οὕτω διαμείνας ετελεύτησε: κωνστάντιος δε μεχρι μεν τινος ὁμοίως
                                εἶχε.  μετὰ ταῦτα δε διαβληθείσης της τοῦ ὁμοουσίου λεξεως, της προτερας
                                παρεκινηθη γνωμης: οὐ μην παντελως ἀπεσχετο τοῦ κατ̓ οὐσίαν ὅμοιον  τὸ μεν γὰρ ὁμοούσιον, επὶ σωμάτων κυρίως νοεῖσθαι, οἷον ἀνθρωπων καὶ
                                των ἄλλων ζωων, καὶ δενδρων καὶ φυτων, οἷς εξ ὁμοίου η μετουσία καὶ
                                η γενεσίς εστι: τὸ δε ὁμοιούσιον, επὶ ἀσωμάτων, οἷον επὶ θεοῦ καὶ
                                ἀγγελων, εκατερου πρὸς εαυτὸν νοουμενου κατ̓ ἰδίαν οὐσίαν.  ὑπὸ δη των τοιούτων καὶ κωνστάντιος ὁ βασιλεὺς μετεπείσθη. καὶ κατὰ
                                μεν διάνοιαν, ως εἰκάζω, ὅμοια τω πατρὶ καὶ τω ἀδελφω εφρόνει: ῥητὸν
                                δε ῥητοῦ ἀμείψας, ἀντὶ ὁμοουσίου ὁμοιούσιον ελεγε. τοῦτο γὰρ εδόκει
                                τοῖς τούτων εἰσηγηταῖς ἀκριβεστερον ωδε ὀνομάζειν ἰσχυριζομενοις, ως
                                εἴτις μη τοῦτο λεγει, κινδυνεύοι σωμα τὸ ἀσωματον νοεῖν: ὅπερ εὔηθες
                                εἶναι πολλοῖς εδόκει. εκ γὰρ των φαινομενων  ετι περὶ τοῦ ὁμοουσίου, καὶ περὶ της εν ἀριμίνω συνόδου, ὅπως καὶ ὅθεν
                            καὶ διὸ συνεστη.  οὐ θαυμαστὸν δε, εἰ ὁ βασιλεὺς αὐτὸ τοῦτο πεπονθεν: επεὶ καὶ των
                                ἱερεων πολλοὶ ἀφιλονείκως τὸ ὄνομα τοῦτο προσίεντο, τη διανοίᾳ
                                συνᾴδοντες τοῖς εν νικαίᾳ συνεληλυθόσιν: οἱ δε εκατερᾳ λεξει μηδεν
                                διαφερόμενοι εχρωντο επὶ της αὐτης σημασίας. ωστε μοι δοκεῖ παρὰ
                                πολὺ της ἀληθείας κεκομψεῦσθαι εκεῖνον τὸν λόγον τοῖς τὰ ἀρείου
                                φρονοῦσιν.  λεγουσι γὰρ ως μετὰ την εν νικαίᾳ σύνοδον πολλοὶ των ἱερεων,  ὄναρ δε η ὕπαρ θεόθεν προανεφάνη  τοὺς δε φᾶναι, οὐκ ἀπὸ γνωμης συναινεσαι: δεδιότας δε μη, ως εἰκὸς,
                                εριδος επὶ τούτω γενομενης, καταγνω ως ἀμφιβόλου τοῦ δόγματος, καὶ
                                πρὸς ελληνισμὸν τραποίη, καὶ διωξοι την εκκλησίαν, εναγχος
                                χριστιανίζειν ἀρξάμενος καὶ ετι ἀβάπτιστος ων. επὶ ταύτη δε τη
                                ἀπολογίᾳ φασὶ κωνσταντῖνον συγγνωμην αὐτοῖς νεῖμαι: προνοησαι δε
                                πάλιν ετεραν συναθροῖσαι σύνοδον.  εν δε τω ταῦτα βουλεύεσθαι φθασάσης της αὐτοῦ τελευτης, οἷα
                                πρεσβυτερω παιδὶ εντείλασθαι κωνσταντίω τοῦτο επιτελεσαι, ως οὐδεν
                                ὄφελος ὂν αὐτω βασιλείας, εἰ μη συμφωνως πρὸς πάντων τὸ θεῖον
                                θρησκεύοιτο. τὸν δε τω πατρὶ πειθόμενον, την εν ἀριμίνω συγκροτησαι
                                σύνοδον.  ηι μάλιστα τὸ  τὸ δε κατ̓ οὐσίαν ὅμοιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν δοξάζειν, παντελως οὐδεὶς
                                ηθελησεν εἰσότε περὶ τούτου ἀετιος χαλεπως ηνεγκε. καὶ επὶ ἀναιρεσει
                                τοῦ τοιούτου δόγματος, εν ἀριμίνω καὶ σελευκείᾳ προσεταξε κατὰ τὸν
                                αὐτὸν χρόνον τοὺς ἱερεας συνελθεῖν. ωστε την ἀληθη αἰτίαν ταυτησὶ
                                της συνόδου γενεσθαι, οὐ την κωνσταντίνου κελευσιν, ἀλλὰ την κατ̓
                                ἀετιον ζητησιν. ὅτι μεν οὖν τάδε ωδε εχει, καὶ τὰ εξης επιδείξει.    ὁ δε κωνστας τὰ εν σαρδικη γεγενημενα μαθων,  πάλιν εγραψεν, η δεχεσθαι τοὺς ἄνδρας, η πρὸς πόλεμον
                                παρασκευάσασθαι. κοινωσάμενος δε περὶ τούτου κωνστάντιος τοῖς ἀνὰ
                                την εω επισκόποις, εὔηθες ενόμισε τούτου χάριν εμφύλιον αἱρεῖσθαι
                                μάχην. μετακαλεῖται δε ἀθανάσιον εκ της ἰταλίας, δημόσια ὀχηματα
                                δοὺς αὐτω πρὸς την επάνοδον, καὶ γράμμασι πολλάκις προτρεψας θᾶττον
                                επανελθεῖν.  ἀθανάσιος δε εν ἀκυλίᾳ τότε διάγων, δεξάμενος τὰ κωνσταντίου
                                γράμματα, ηκεν εἰς ῥωμην, τοῖς ἀμφὶ τὸν ἰούλιον συνταξόμενος. ὁ δε
                                μάλα φιλοφρόνως ἀπεπεμψεν αὐτὸν, επιστολην δοὺς πρὸς τὸν ἀλεξανδρεων
                                κληρον καὶ λαὸν, ως εἰκὸς τὸν ἄνδρα θαυμάζουσαν, επιδοξότατον τοῖς
                                πολλοῖς κινδύνοις γεγενημενον, καὶ συνηδομενην τη ἀλεξανδρεων
                                εκκλησίᾳ επὶ τοσούτου ἱερεως επανόδω, καὶ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν
                                παρακελευομενην.  εντεῦθεν τε ηκεν εἰς ἀντιόχειαν  επεὶ δε εὔνου καὶ επιεικοῦς επειράθη κωνσταντίου, καὶ εδόκει την
                                ἰδίαν αὐτω ἀπολαβεῖν εκκλησίαν, ὑποθεμενων των προεστωτων της
                                εναντίας αἱρεσεως: ἀλλ̓ εγω μεν, εφη ὁ βασιλεὺς, ετοιμός εἰμι
                                περᾶναι τὰς ὑποσχεσεις, εφ̓ αἷς σε μετεκαλεσάμην: εν δίκη δε καὶ
                                αὐτὸς, ην ἂν αἰτησαιμι χάριν, προθύμως συγχωρησεις: η δε εστιν, ωστε
                                εκ πολλων των ὑπό σε εκκλησιων μίαν εχειν τοὺς κοινωνεῖν σοι
                                παραιτουμενους.  ὑπολαβων δε ἀθανάσιος, καὶ μάλα, βασιλεῦ, εἶπε, δίκαιον καὶ  δίκαια δε λεγειν ἀθανάσιον τοῦ βασιλεως δοκιμάσαντος, ἄμεινον εφάνη
                                τοῖς ἀπὸ της ετερας αἱρεσεως ησυχίαν ἄγειν, λογιζομενοις ως οὐ
                                πάντως τὰ της οἰκείας δόξης επίδοσιν εξει παρὰ ἀλεξανδρεῦσι δἰ αὐτὸν
                                ἀθανάσιον, ἱκανὸν ὄντα τοὺς ὁμοφρονοῦντας ἀσφαλως εχειν, καὶ τοὺς
                                εναντίους επάγεσθαι: παρὰ δε ἀντιοχεῦσιν εἰ τοῦτο γενοιτο, πρωτον
                                μεν συγκροτηθησεσθαι τοὺς εὐσταθίου επαινετας πολλοὺς ὄντας:  επειτα δε, ως εἰκὸς, νεωτερων αὐτοὺς πειραθησεσθαι πραγμάτων, εξὸν
                                ἀκινδύνως εχειν οὓς εχουσιν: επεὶ καὶ κρατούντων αὐτων των τηδε
                                εκκλησιων, οὐ παντελως οἷς εδόξαζον ὁ πᾶς κληρος καὶ ὁ λαὸς
                                επείθοντο: ἀλλὰ κατὰ χοροὺς, ως εθος εν τω ὑμνεῖν τὸν  ἀμελει τοι τούτων ωδε γεγενημενων, ἀπορων ὅ, τι ποιησειε λεόντιος,
                                ὃς κατὰ τόνδε τὸν χρόνον εκ της εναντίας αἱρεσεως τὸν ἀντιοχεων
                                διεῖπε θρόνον, κωλύειν μεν οὐκ επεχείρησε τοὺς κατὰ την παράδοσιν
                                της εν νικαίᾳ συνόδου τὸν θεὸν ὑμνοῦντας: εδεδίει γὰρ, μη στασιάση
                                τὸ πληθος: λεγεται δε της κεφαλης εφαψάμενος, ὑπὸ πολιᾶς λευκης
                                οὔσης, εἰπεῖν: ως ταυτησὶ της χιόνος λυθείσης, πολὺς εσται πηλός:
                                ὑποδηλων ως αὐτοῦ τελευτησαντος, εἰς στάσιν τω λαω καταληξει η εν
                                τοῖς ὕμνοις διαφωνία, μη ἀνεχομενων των μετ̓ αὐτὸν ὁμοίως
                                συμπεριφερεσθαι τω πληθει.  οἶα κωνστάντιος ὑπερ ἀθανασίου τοῖς κατ̓ αἴγυπτον γράφει: καὶ περὶ της εν
                            ἱεροσολύμοις συνόδου.  ὁ δε βασιλεὺς ἀποπεμπει ἀθανάσιον εἰς αἴγυπτον: εγραψε δε περὶ αὐτοῦ
                                τοῖς κατὰ πόλιν επισκόποις  προσεταξε δε καὶ τὰ πρότερον παῤ αὐτοῦ γραφεντα κατὰ ἀθανασίου καὶ
                                των αὐτω κοινωνούντων, ἀπὸ των δημοσίων ὑπομνημάτων ἀπαλιφηναι: καὶ
                                ως τὸ πρὶν, ἀτελειαν εχειν λειτουργημάτων τοὺς αὐτοῦ κληρικούς. καὶ
                                περὶ τούτου πρὸς τοὺς ἀνὰ την αἴγυπτον καὶ λιβύην ἄρχοντας
                                εγραψε.  παραγενόμενος δε ἀθανάσιος εἰς αἴγυπτον, οὓς μεν εγνω τὰ ἀρείου
                                φρονοῦντας, καθεῖλεν: οἷς δε αὐτὸς εδοκίμασε,  λεγεται δε τότε καὶ διὰ των ἄλλων εθνων την ὁδοιπορίαν ποιούμενος,
                                ὅμοια πρᾶξαι, εἰ συνεβαινε ταῖς εκκλησίαις ὑπὸ των ἀρείου
                                κατεχεσθαι. ἀμελει τοι καὶ τοῦτο εγκλημα αὐτω επηγον, ως εν πόλεσι
                                μηδεν αὐτω προσηκούσαις, χειροτονεῖν ετόλμησεν.  οἷα δε καὶ ἀκόντων των εναντίων κατωρθωκως την επάνοδον, καὶ διὰ την
                                φιλίαν κωνσταντος τοῦ βασιλεως οὐ δοκων εὐκαταφρόνητος εἶναι, μᾶλλον
                                η πρότερον εν τιμη ην. πολλοὶ δε καὶ των επισκόπων της πρὸς αὐτὸν
                                ἀπεχθείας μετεθεντο, καὶ κοινωνίας μετεδοσαν, ως παλαιστινοί:
                                παριόντα γὰρ αὐτὸν τότε δἰ αὐτων, εὐμενως προσεδεξαντο: καὶ συνόδον
                                εν ἱεροσολύμοις επιτελεσαντες μάξιμός τε καὶ ετεροι, εγραψαν περὶ
                                αὐτοῦ τάδε.  επιστολη της εν ἱεροσολύμοις συνόδου ὑπερ ἀθανασίου.  η ἁγία σύνοδος η εν ἱεροσολύμοις συναχθεῖσα, τοῖς  κατ̓ ἀξίαν τω των ὅλων θεω εὐχαριστεῖν οὐκ ἀρκοῦμεν, ἀγαπητοὶ, εφ̓
                                οἶς θαυμασίοις εποίησε πάντοτε, εποίησε δε καὶ νῦν μετὰ της ὑμετερας
                                εκκλησίας, τὸν ποιμενα ὑμων καὶ κύριον καὶ συλλειτουργὸν ημων
                                ἀθανάσιον ἀποδοὺς ὑμῖν. τίς γὰρ ηλπισε ποτε ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, ἃ
                                νῦν ὑμεῖς εργω ἀπολαμβάνετε; ἀλλ̓ ἀληθως αἱ εὐχαὶ ὑμων εἰσηκούσθησαν
                                παρὰ τω των ὅλων θεω, τω κηδομενω της εκκλησίας αὐτοῦ, καὶ επιδόντι
                                ὑμων τὰ δάκρυα καὶ τοὺς ὀδυρμοὺς,  καὶ διὰ τοῦτο των δεησεων ὑμων επακούσαντι. ητε γὰρ ως πρόβατα
                                ερριμμενα καὶ εσκυλμενα, μη εχοντα ποιμενα. καὶ διὰ τοῦτο επεσκεψατο
                                ὑμᾶς ὁ ἀληθινὸς ποιμην οὐρανόθεν, ὁ των ἰδίων προβάτων κηδόμενος,
                                ἀποδοὺς ὑμῖν ὃν εποθεῖτε.  ἰδοὺ γὰρ καὶ ημεῖς πάντα ὑπερ της εκκλησιαστικης εἰρηνης πράττοντες,
                                καὶ τη ὑμετερᾳ συμπνεοντες ἀγάπη, προλαβόντες αὐτὸν ησπασάμεθα: καὶ
                                κοινωνησαντες δἰ αὐτοῦ ὑμῖν ταύτας τὰς προσρησεις διαπεμπόμεθα,  ὀφείλετε δε καὶ ὑπερ της εὐσεβείας των θεοφιλεστάτων βασιλεων
                                εὔχεσθαι: οἵ τινες καὶ αὐτοὶ γνόντες τὸν πόθον ὑμων τὸν περὶ αὐτὸν
                                καὶ την αὐτοῦ καθαρότητα,  ὑπτίαις οὖν δεξάμενοι αὐτὸν χερσὶ, καὶ τὰς ὀφειλομενας ὑπερ αὐτοῦ
                                εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀναπεμψαι τω ταῦτα ὑμῖν χαρισαμενω θεω
                                σπουδάσατε, ὑπερ τοῦ διὰ παντὸς ὑμᾶς χαίρειν σὺν θεω, καὶ δοξάζειν
                                τὸν κύριον εν χριστω ἰησοῦ τω κυρίω ημων, δἰ οὗ τω πατρὶ η δόξα εἰς
                                τοὺς αἰωνας των αἰωνων. ἀμην.  ὁμολογία οὐάλεντος καὶ οὐρσακίου των τὰ ἀρείου φρονούντων, πρὸς τὸν
                            ῥωμης, ως ψευδη κατεῖπον ἀθανασίου.  καὶ τὰ μεν ωδε εγραψεν η εκ παλαιστίνης σύνοδος. μεγιστον δε επὶ
                                τούτοις ἀθανασίω συνεκύρησε,  τω κυρίω μακαριωτάτω πάπᾳ ἰουλίω, οὐρσάκιος καὶ οὐάλης. επειδη
                                συνεστηκεν ημᾶς πολλά τε πρὸ τούτου καὶ δεινὰ περὶ ἀθανασίου τοῦ
                                επισκόπου διὰ γραμμάτων ημων ὑποβεβληκεναι, γράμμασι της σης
                                χρηστότητος μεθοδευθεντες τοῦ πράγματος χάριν περὶ οὗ εδηλωσαμεν,
                                οὐκ ηδυνηθημεν λόγον ἀποδοῦναι, ὁμολογοῦμεν παρὰ τη ση χρηστότητι,
                                παρόντων των ἀδελφων ημων πάντων των πρεσβυτερων, ὅτι πάντα τὰ πρὸ
                                τούτου ελθόντα εἰς    τὸν δε αἱρετικὸν ἄρειον, καὶ τοὺς ὑπερασπίζοντας αὐτοῦ, τοὺς
                                λεγοντας, ην ποτε ὅτε  εγω οὐρσάκιος τη ὁμολογίᾳ μου ταύτη παρων ὑπεγραψα. ωσαύτως δε καὶ
                                οὐάλης.  καὶ ἃ μεν πρὸς ἰούλιον ωμολόγησαν, ταῦτά εστιν. ἃ δε καὶ πρὸς
                                ἀθανάσιον εγραψαν, ἀναγκαίως παραθησομαι. εχει δε ωδε.    κυρίω ἀδελφω ἀθανασίω επισκόπω, οὐρσάκιος καὶ οὐάλης επίσκοποι.
                                ἀφορμην εὑρόντες διὰ τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συμπρεσβυτερου  δωσεις γὰρ ημῖν θαρρεῖν, εὰν καὶ σὺ εν τω γράφειν ἀποδως ημῖν την
                                ἀμοιβην. γίνωσκε γὰρ ημᾶς εἰρηνην εχειν μετά σου, καὶ κοινωνίαν
                                εκκλησιαστικην. καὶ τούτων γνωρισμα, η διὰ τούτων των γραμμάτων
                                προσηγορία.  ἀθανάσιος μεν οὖν οὕτως εκ της πρὸς δύσιν ἀρχομενης επανηλθεν εἰς
                                αἴγυπτον. καὶ παῦλος δε καὶ μάρκελλος, ἀσκληπᾶς τε καὶ λούκιος, τοὺς
                                ἰδίους ἀπελαβον θρόνους: καὶ γὰρ δη τούτοις γράμματα βασιλεως
                                επετρεπε την επάνοδον.  καὶ εν μεν τη κωνσταντινουπόλει παύλου εἰσελθόντος, ὑπεχωρησε
                                μακεδόνιος, καὶ καθ̓ εαυτὸν εκκλησίαζεν. εν ἀγκύρᾳ δε μεγιστος
                                συνεβη θόρυβος, ἀφαιρουμενου βασιλείου της ενθάδε εκκλησίας, ηνίκα
                                μάρκελλος εἰσηει. τοῖς δε ἄλλοις οὐ χαλεπη η εἴσοδος εγενετο.   περὶ της ἀναιρεσεως κωνσταντος τοῦ καίσαρος, καὶ των εν ῥωμη
                            συμβάντων.  και τὰ μεν ωδε συνεβη. τετάρτω δε ετει της εν σαρδοῖ συνόδου,
                                κτίννυται κωνστας περὶ τοὺς πρὸς δύσιν γαλάτας. μαγνεντιος δε, ὃς
                                αὐτω τὸν φόνον επεβούλευσε, πᾶσαν την ὑπὸ κωνσταντος ἀρχομενην, ὑφ̓
                                εαυτὸν εποίησε. βρετανίων δε τὶς ὑπὸ των ἰλλυριων  πλεῖστον δε τούτων των κακων μερος καὶ η πρεσβυτερα ῥωμη μετεῖχε,
                                νεποτιανοῦ, ὃς ἀδελφιδοῦς ην καὶ κωνσταντίνου τοῦ βασιλεύσαντος,
                                τοὺς μονομάχους περὶ εαυτὸν ποιησαμενου, καὶ της βασιλείας
                                ἀμφισβητοῦντος. ἀλλ̓ ὁ μεν ὑπὸ των μαγνεντίου στρατιωτων ἀνηρεθη.
                                κωνστάντιος δε, ως εἰς μόνον αὐτὸν της πάσης ἀρχης περιελθούσης,
                                αὐτοκράτωρ ἀναγορευθεὶς,  τοὺς τυράννους καθελεῖν εσπούδαζεν. εν τούτω δε ἀθανάσιος παρεγενετο
                                εἰς ἀλεξάνδρειαν, καὶ σύνοδον γενεσθαι παρεσκεύασε των εξ αἰγύπτου
                                επισκόπων, καὶ επιψηφίσασθαι τοῖς εν σαρδοῖ καὶ παλαιστίνη περὶ
                                αὐτοῦ δεδογμενοις.    ὁ δε βασιλεὺς ταῖς διαβολαῖς πεισθεὶς των ἀπὸ  παῦλος δε ἀϊδίω φυγη καταδικασθεὶς, εἰς κουκουσὸν της ἀρμενίας
                                ἀπηνεχθη: ενθα δη καὶ τετελεύτηκε: πότερον δε νόσω η βίᾳ, εγω μεν
                                οὐκ ἀκριβω: φημη δε εἰς ετι νῦν κρατεῖ, βρόχω αὐτὸν ἀναιρεθηναι παρὰ
                                των τὰ μακεδονίου φρονούντων.  επεὶ δε εἰς την ὑπερορίαν ἀπηνεχθη, καὶ την εκκλησίαν κατεσχε
                                μακεδόνιος, μοναστηρίοις πολλοῖς ἃ συνεστησατο κατὰ την
                                κωνσταντινούπολιν περιφράξας εαυτὸν, καὶ ταῖς πρὸς τοὺς περιξ
                                επισκόπους σπονδαῖς, λεγεται διαφόρως κακωσαι τοὺς τὰ παύλου
                                φρονοῦντας, τὰ μεν πρωτα των  εκκλησιων αὐτοὺς εξελαύνων. μετὰ δε ταῦτα καὶ συγκοινωνεῖν αὐτω
                                βιαζόμενος, ως πολλοὺς ὑπὸ πληγων διαφθαρηναι: τοὺς δε οὐσίας,
                                ἄλλους δε πολιτείας ἀφαιρεθηναι: τοὺς δε επὶ τοῦ μετωπου στιγματίας
                                γενεσθαι, ἵν̓ επίσημοι εἶεν τοιοῦτοι ὄντες: βασιλεα δε μαθόντα
                                καταγνωναι, καὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν μακεδόνιον εν αἰτίᾳ ποιησασθαι κατὰ
                                ταυτὰ της αὐτοῦ μακεδονίου καθαιρεσεως, ηνίκα τοῦτον ἀφείλοντο την
                                κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν.  περὶ τοῦ μαρτυρίου των ἁγίων νοταρίων.  προηλθε γὰρ τὸ κακὸν καὶ μεχρι φόνων: καὶ γὰρ δη ἄλλοι τινες
                                ἀνηρεθησαν, καὶ μαρτύριος καὶ μαρκιανός: οὓς συνοίκους ὄντας παύλου,
                                λόγος ἀνδρείως ἀποθανεῖν παραδοθεντας ὑπὸ μακεδονίου τω ὑπάρχω, ως
                                αἰτίους γενομενους της ερμογενους ἀναιρεσεως,  ὃν οἰκοδομεῖν ηρξατο ἰωάννης: ετελεσιούργησε δε σισίνιος, οἱ μετὰ
                                ταῦτα προστάντες της κωνσταντινουπόλεως εκκλησίας. οὐ γὰρ ἄξιον
                                νενομίκασι μαρτυρίας γερων ἀμοιρεῖν αὐτοὺς ὑπὸ θεοῦ τιμωμενους,
                                καθότι καὶ ὁ τηδε τόπος, των επὶ θάνατον ἀγομενων ενθάδε τὰς κεφαλὰς
                                ἀποτεμνομενων, τὸ πρὶν ἄβατος ων ὑπὸ φασμάτων, εκαθάρθη: καὶ
                                δαιμονωντες της νόσου ἀπηλλάγησαν, καὶ πολλὰ ἄλλα παράδοξα επὶ τω
                                τάφω αὐτων συνεβη.  τάδε μεν περὶ μαρτυρίου καὶ μαρκιανοῦ εἰρησθω. εἰ δε τω οὐ πιθανὰ
                                εἶναι  περὶ της εἰς σίρμιον εκστρατείας κωνσταντίου, καὶ περὶ βρετανίωνος καὶ
                            μαγνεντίου: καὶ ως γάλλον καίσαρα χειροτονησας, εἰς εω εξαποστελλει.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον ἀθανασίου φυγόντος,  γεωργιος κακως εποίει τοὺς ἀνὰ την αἴγυπτον ὁμοίως αὐτω φρονεῖν
                                παραιτουμενους. ὁ δε βασιλεὺς επὶ ἰλλυριοὺς στρατεύσας, ηκεν εἰς
                                σίρμιον, καὶ επὶ ῥηταῖς συνθηκαις εἰς ταυτὸν ενθάδε βρετανίων ηλθε.
                                μεταθεμενων δε των ἀναγορευσάντων αὐτὸν στρατιωτων, καὶ μόνον
                                κωνστάντιον αὐτοκράτορα καὶ σεβαστὸν ἀναβοωντων, ωδε γὰρ τάδε
                                γενεσθαι αὐτω τε τω βασιλεῖ καὶ τοῖς τὰ αὐτοῦ φρονοῦσιν εσπουδάζετο,
                                συνηκε βρετανίων την προδοσίαν: πρηνης τε παρὰ τοὺς πόδας κείμενος
                                κωνσταντίου, ἱκετης εγίνετο.  περιελων δε αὐτοῦ κωνστάντιος τὸν βασιλικὸν κόσμον καὶ την
                                ἁλουργίδα, ηλεησε, καὶ ἰδιωτεύειν εἴασε, καὶ τὰ επιτηδεια ἀφθόνως
                                εχειν ἀπὸ τοῦ δημοσίου προσεταξεν: οἷά γε λοιπὸν πρεσβύτην
                                πρεπωδεστερον εἶναι φησας βασιλικων ἀπηλλάχθαι φροντίδων, καὶ εν
                                ησυχίᾳ εἶναι.  επεὶ δε τὰ κατὰ βρετανίωνα ωδε αὐτω ἀπεβη,  ως κυρίλλου μετὰ μάξιμον την ἱερωσύνην ἰθύνοντος, πάλιν σταυροῦ τύπος
                            μεγιστος εν οὐρανω επὶ πολλαῖς ημεραις εφάνη, ὑπερλάμπων καὶ ηλιον.  εν δε τω τότε κυρίλλου μετὰ μάξιμον την ἱεροσολύμων εκκλησίαν
                                επιτροπεύσαντος, σταυροῦ σημεῖον εν τω οὐρανω ἀνεφάνη, καταυγάζον
                                λαμπρως, οὐχ οἷον κομητης ταῖς ελλάμψεσιν ἀπορρεων, ἀλλ̓ εν συστάσει
                                πολλοῦ φωτὸς επιεικως πυκνὸν καὶ  διαφανες. μηκος μεν ὅσον εκ τοῦ κρανίου μεχρι τοῦ ὄρους των ελαιων,
                                ἀμφὶ δε δεκα καὶ πεντε στάδια τὸν ὑπερ τὸν χωρον τοῦτον οὐρανὸν
                                ἀπολαβόν:  εὖρος δε, τω μηκει ἀνάλογον. ως επὶ παραδόξω δε τω συμβεβηκότι
                                θαύματι, καὶ δεος πάντας εσχεν. οἰκίας δε καὶ ἀγορὰς, καὶ ὅπερ
                                ετυχεν εκαστος εργαζόμενος καταλιπων, ἅμα παισὶ καὶ γυναιξὶν εἰς την
                                εκκλησίαν ἀπηλθον, καὶ κοινη τὸν χριστὸν ὕμνουν,  καὶ θεὸν προθύμως ωμολόγουν. οὐ μετρίως δε καὶ πᾶν τὸ καθ̓ ημᾶς
                                οἰκούμενον η περὶ τούτου ἀγγελία κατεπληξεν. εγενετο δε τοῦτο οὐκ
                                εἰς μακράν. ως γὰρ εἰωθει, εκ πάσης, ως εἰπεῖν, γης κατ̓ εὐχην καὶ
                                ἱστορίαν των τηδε τόπων ἱεροσολύμων ενδημοῦντες, ων εγενοντο θεαταὶ,
                                τοῖς οἰκείοις εμηνυσαν. εγνω δε τοῦτο καὶ ὁ βασιλεὺς, ἄλλων τε
                                πολλων ἀναγγειλάντων,  καὶ κυρίλλου τοῦ επισκόπου γράψαντος. ελεγετο δε παρὰ των τὰ τοιάδε
                                επιστημόνων, κατά τινα προφητείαν θείαν πάλαι ταῦτα προμεμηνύσθαι εν
                                ταῖς ἱεραῖς βίβλοις. καὶ τὸ μεν ωδε συμβὰν πολλοὺς ελληνων καὶ
                                ἰουδαίων εἰς χριστιανισμὸν επηγάγετο.    εν τούτω δε φωτεινὸς την εν σιρμίω εκκλησίαν επιτροπεύων, ηδη
                                πρότερον καινης αἱρεσεως εἰσηγητης γενόμενος, ετι τοῦ βασιλεως
                                επιδημοῦντος ενθάδε, ἀναφανδὸν τω οἰκείω συνίστατο δόγματι. φύσεως
                                δε εχων εὖ λεγειν, καὶ πείθειν ἱκανὸς, πολλοὺς εἰς την ὁμοίαν αὐτω
                                δόξαν επηγάγετο.  ελεγε δε ως θεὸς  περιπύστου δε πολλοῖς γενομενου τοῦ τοιούτου δόγματος, χαλεπως
                                εφερον οἵ τε εκ της δύσεως καὶ της εωας επίσκοποι, καὶ κοινη ταῦτα
                                νεωτερίζεσθαι καθ̓ ων εκαστος εδόξαζεν, ηγοῦντο. καθάπαξ γὰρ τὸ
                                διαφωνοῦν εδείκνυτο της φωτεινοῦ πίστεως, πρός τε των εν νικαίᾳ την
                                παράδοσιν θαυμαζόντων, καὶ την ἀρείου δόξαν επαινούντων.  επὶ τούτοις δε καὶ ὁ βασιλεὺς εχαλεπαινεν: εν δε τω τότε εν σιρμίω
                                διατρίβων, σύνοδον συνεκάλεσε. καὶ συνηλθον εκ μεν της εω ἄλλοι τε,
                                καὶ γεωργιος ὁ την ἀλεξανδρεων επιτραπεὶς εκκλησίαν, καὶ βασίλειος ὁ
                                ἀγκύρας επίσκοπος, καὶ μάρκος ὁ ἀρεθούσης: εκ δε της δύσεως, οὐάλης
                                τε ὁ εκ μούρσων, καὶ ὅσιος ὁ ὁμολογητης: ὃς καὶ της  οὗτος γὰρ οὐ πολλω πρότερον εξ επιβουλης των τὰ ἀρείου φρονούντων
                                ὑπερορίαν οἰκεῖν καταδικασθεὶς, σπουδη των εν σιρμίω συνελθόντων
                                μετεκληθη παρὰ τοῦ βασιλεως. ωιοντο γὰρ ως εἰ πειθοῖ τινὶ η βίᾳ
                                σύμψηφον σφίσι ποιησουσιν, επισημότατον ὄντα, καὶ πρὸς πάντων
                                θαυμαζόμενον, ἀξιόχρεως αὐτοῖς εσται μάρτυς οἰκείου δόγματος.  επεὶ οὖν εν  μετὰ δε ταῦτα πάλιν παρὰ τὰ πρότερον δεδογμενα περὶ της πίστεως,
                                τρεῖς εκθεσεις εξεδωκαν: ων την μεν τη ελληνων φωνη, τὰς δε τη
                                ῥωμαίων συνεταξαν, εν πολλοῖς περί τε ῥητὸν καὶ εννοιαν, οὔτε
                                εαυταῖς οὔτε  ταῖς προτεραις δεδογμεναις συμφωνούσας.  η συντετάχθαι ἀλλὰ μη ὑποτετάχθαι τω πατρὶ δόξαντας, ἀποκηρύττειν.
                                θατερα δε των ῥωμαϊκων, περὶ μεν οὐσίας, ην σουσταντίαν ῥωμαῖοι
                                ὀνομάζουσιν, εἴ τε ὁμοούσιος, εἴ τε ὁμοιοούσιός εστιν ὁ υἱὸς τω
                                πατρὶ, παντελως ἀπαγορεύει λεγειν,  ως οὔτε ταῖς ἱεραῖς εἰρημενα γραφαῖς, οὔτε ἀνθρωπων εννοίαις η γνωσει
                                εὔληπτα. μείζονα δε χρηναι συνομολογεῖν τὸν πατερα παρακελεύεται,
                                τιμη καὶ ἀξίᾳ καὶ θεότητι καὶ αὐτω τω πατρικω ὀνόματι: καὶ
                                ὑποτετάχθαι τω πατρὶ τὸν υἱὸν μετὰ πάντων ἀξιοῖ: καὶ τοῦ μεν πατρὸς
                                ἀρχην μη εἶναι: τοῦ δε υἱοῦ την γενεσιν, ἄγνωστον πᾶσι, πλην τοῦ
                                πατρός.  λεγεται δε ηδη ταύτην την γραφην εκδοθεῖσαν, ως μη δεόντως
                                συγκειμενην, σπουδάσαι τοὺς εγκειμενους  παντελως οὐκετι ελαθεν. η δε τρίτη γραφη, τὰ μεν ἄλλα συμφερεται τη
                                διανοίᾳ ταῖς ἄλλαις: τὸ δε της οὐσίας ὄνομα περιεῖλε: καὶ αἰτίαν
                                τηνδε αὐτοῖς ῥητοῖς εχει διὰ της ῥωμαίων φωνης: τὸ δε ὄνομα της
                                οὐσίας, ὅπερ ἁπλούστερον ετεθη ὑπὸ των πατερων, ἀγνοούμενον δε τοῖς
                                πολλοῖς σκάνδαλον εφερε, διὰ τὸ μηδε εν ταῖς γραφαῖς αὐτὸ
                                εμφερεσθαι, ηρεσε περιαιρεθηναι, καὶ παντελως μηδεμίαν μνημην οὐσίας
                                ποιεῖσθαι, διὰ τὸ μάλιστα τὰς θείας γραφὰς μηδαμοῦ περὶ πατρὸς καὶ
                                υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος μίαν εἶναι οὐσίαν, γράφεται δε καὶ
                                ὑπόστασιν, ὀνομάζειν: ὅ  αὐτοῦ τοῦ βασιλεως παρόντος εδοξεν. ὅσιος δε την ἀρχην μεν παρητεῖτο
                                τούτοις συναινεῖν: βιασθεὶς δε, καὶ πληγὰς, ως λεγεται, πρεσβύτης ων
                                ὑπομείνας,  συνηνεσε τε καὶ ὑπεγραψε. φωτεινοῦ δε πειρασθηναι μετὰ την
                                καθαίρεσιν, εἴ πως δύναιτο της πρὸ τοῦ μεταθεσθαι γνωμης, εδόκει
                                τηδε τη συνόδω. ὁ δε, προτρεπόντων αὐτὸν των επισκόπων, καὶ την
                                επισκοπην ἀποδωσειν ὑπισχνουμενων, εἰ τὸ οἰκεῖον ἀποκηρύξει δόγμα,
                                καὶ ταῖς αὐτων γραφαῖς συμψηφίσαιτο, οὐκ ηνεσχετο:  ἀλλ̓ εἰς διάλεξιν αὐτοὺς προὐκαλεῖτο. εἰς ῥητην ημεραν δε συνελθόντων
                                των επισκόπων, καὶ δικαστων εκ προστάγματος τοῦ βασιλεως
                                προκαθεσθεντων, οἳ επιστημη λόγων καὶ ἀξιωματι τότε πρωτεύειν εν
                                τοῖς βασιλείοις εδόκουν, ἀναδεχεται την  φωτεινὸς δε φεύγειν καταδικασθεὶς, οὐδε οὕτως επαύσατο τὸ οἰκεῖον
                                συγκροτων δόγμα: λόγους τε τη ῥωμαίων καὶ ελληνων φωνη συγγράφων
                                εξεδίδου, δἰ ων επειρᾶτο, πλην της αὐτοῦ, τὰς των ἄλλων δόξας
                                ψευδεῖς ἀποφαίνειν. φωτεινοῦ μεν οὖν περι, καὶ τὰς ἀπ̓ αὐτοῦ
                                καλουμενης αἱρεσεως, τάδε μοι εἰρησθω.  περὶ τοῦ θανάτου μαγνεντίου, καὶ σιλβανοῦ τοῦ ἀποστάτου: ετι δε καὶ περὶ
                            της εν παλαιστίνη στάσεως των ἰουδαίων: καὶ ως ἀνηρεθη γάλλος ὁ καῖσαρ,
                            νεωτερίζειν ὑποπτευθείς.  εν τούτοις δε καταλαβων μαγνεντιος την πρεσβυτεραν ῥωμην, πολλοὺς
                                της συγκλητου καὶ τοῦ δημοτικοῦ ἀνεῖλε. μαθων δε πλησίον ἰεναι ηδη
                                κατ̓  ἀδημονοῦντας δε τοὺς ἰδίους στρατιωτας ως ηττηθεντας ὁρων, εφ̓
                                ὑψηλοῦ στὰς, επειρᾶτο θαρραλεωτερους ποιεῖν. οἱ δε, οἷά γε εἰωθασιν
                                επευφημεῖν τοῖς βασιλεῦσι, καὶ επὶ μαγνεντίω φανεντι εἰπεῖν
                                προθυμηθεντες, ελαθον οὐχ εκόντες κωνστάντιον ἀντὶ μαγνεντίου
                                αὔγουστον ἀναβοησαντες. συμβαλων δε εκ τούτου μαγνεντιος, ως οὐ
                                δεδομενον αὐτω θεόθεν βασιλεύειν,  πειρᾶται καταλιπων τοῦτο τὸ φρούριον, προσωτερω χωρεῖν. διωκούσης δε
                                της κωνσταντίου στρατιᾶς, περὶ τὸ καλούμενον μοντιοσελευκον
                                συμβαλων, μόνος φεύγων, εἰς λουγδοῦνον διεσωθη. ἀνελων δε ενθάδε την
                                αὐτοῦ μητερα καὶ τὸν ἀδελφὸν, ὃν καίσαρα κατεστησε, τελευταῖον
                                εαυτὸν  αἱ δε περὶ τὰ κοινὰ ταραχαὶ οὐδε οὕτω τελος εσχον. οὐκ εἰς μακρὰν
                                γὰρ, παρὰ μεν τοῖς πρὸς δύσιν γαλάταις σιλβανός τις ετυράννησεν, ὃν
                                αὐτίκα καθεῖλον οἱ κωνσταντίου στρατηγοί.  οἱ δε εν διοκαισαρείᾳ ἰουδαῖοι, την παλαιστίνην καὶ τοὺς περιξ ὄντας
                                κατετρεχον: ὅπλα τε ἀράμενοι, πείθεσθαι ῥωμαίοις οὐκ ηνείχοντο.
                                μαθων δε ταῦτα γάλλος ὁ καῖσαρ εν ἀντιοχείᾳ διατρίβων, πεμψας
                                στρατιὰν, αὐτοὺς εχειρωσατο, καὶ την διοκαισάρειαν ἀνάστατον
                                εποίησε.  δόξας δε εὖ πράττειν, την εὐημερίαν οὐκ ηνεγκεν, ἀλλὰ τυραννεῖν
                                εβούλετο.  ἀγανακτησας δε κωνστάντιος, μετεκαλεῖτο αὐτόν.  περὶ της εἰς ῥωμην ἀφίξεως κωνσταντίου: καὶ περὶ της εν ἰταλίᾳ συνόδου,
                            καὶ περὶ των συμβάντων τω μεγάλω ἀθανασίω εξ επιβουλης των ἀρειανων.  επεὶ δε καθηρημενων των τυράννων εδόκει των συμβάντων κακων ησυχίαν
                                εχειν κωνστάντιος, καταλιπων τὸ σίρμιον, επὶ την πρεσβυτεραν ηει
                                ῥωμην. ενταῦθα γὰρ εβούλετο την κατὰ των τυράννων επινίκιον
                                επιτελεῖν πομπην: κατὰ ταυτὸν δε νομίσας δύνασθαι τοὺς εκατερας
                                ἀρχομενης επισκόπους ὁμόφρονας περὶ τὸ δόγμα καταστησαι,  σύνοδον αὖθις εν ἰταλίᾳ γενεσθαι προσεταξεν. εν τούτω δε ἰούλιος
                                ετελεύτησεν, επὶ εἴκοσι καὶ πεντε ενιαυτοῖς την  λογισάμενοι δε καιρὸν εχειν εἰς διαβολην των εναντία φρονούντων οἱ
                                την εν νικαίᾳ πίστιν παραιτούμενοι, επιμελως μάλα εν τοῖς βασιλείοις
                                επόνουν, εκβάλλειν των εκκλησιων πάντας τοὺς πρὸς αὐτων
                                καθηρημενους, ως ετεροδόξους ὄντας, καὶ, εν ω κωνστας τω βίω περιην,
                                συγκροῦσαι τὰς βασιλείας πρὸς εαυτὰς σπουδάσαντας: καθότι τω ἀδελφω
                                πόλεμον επηγγειλεν, εἰ μη προσδεξεται αὐτοὺς, ως εν τοῖς πρόσθεν
                                εἴρηται.  μάλιστα δε εν αἰτίᾳ εποιοῦντο ἀθανάσιον, οἵ γε ὑπερβολη τοῦ περὶ
                                αὐτὸν μίσους, οὐδε κωνσταντος περιόντος, καὶ κωνσταντίου φιλεῖν
                                αὐτὸν προσποιουμενου, της ἀπεχθείας ἀπεσχοντο: ἀλλὰ συνελθόντες εν
                                ἀντιοχείᾳ, νάρκισσός τε ὁ κίλιξ,  ἀθανασίω δε τούτων τότε μεν οὐδεὶς ὑπόλογος ην: εμελλε δε
                                χαλεπωτερων η πρότερον πειραθηναι πραγμάτων. ἅμα γοῦν ἀπολωλει
                                μαγνεντιος, καὶ μόνος κωνστάντιος της ῥωμαίων οἰκουμενης ηγεῖτο,
                                πᾶσαν εποιεῖτο σπουδην τοὺς ἀνὰ την δύσιν επισκόπους τοῖς
                                ὁμοούσιον  εἶναι πατρὶ τὸν υἱὸν δοξάζουσι συνεῖναι. εποίει δε τοῦτο, οὐ φανερως
                                οὕτω τὰ πρωτα βιαζόμενος: πείθων δε επιψηφίσασθαι τοῖς κατὰ
                                ἀθανασίου κεκριμενοις ὑπὸ των ἀνὰ την εω επισκόπων. ελογίζετο γὰρ ως
                                εἰ κοινη ψηφω εκποδων οὗτος γενοιτο, ῥᾳδίως ἂν καὶ τὰ περὶ την
                                θρησκείαν κατορθωθείη αὐτω.  περὶ της εν μεδιολάνω συνόδου, καὶ της φυγης ἀθανσίου.  συνόδου δε, τοῦ βασιλεως κατεπείγοντος, εν μεδιολάνω γενομενης, εκ
                                μεν της εω ὀλίγοι παρεγενοντο: των ἄλλων, ως εἰκὸς, η διὰ νόσον η
                                μακρὰν ὁδοιπορίαν παραιτησαμενων την ἄφιξιν. των δε πρὸς δύσιν,
                                πλείους η τριακόσιοι συνελεγησαν.  ἀξιούντων δε των ἀπὸ της εω καταδικάζειν ἀθανασίου, ως ἂν παντελως
                                ἀπελαθείη της ἀλεξανδρείας, οἱ μεν ἄλλοι, η δεει, η ἀπάτη, η ἀγνοίᾳ
                                των ὄντων συνηνουν.  μόνοι δε, διονύσιος ὁ ἄλβας επίσκοπος,  επὶ καθαιρεσει τε της εν νικαίᾳ πίστεως, ταῦτα σπουδάζεσθαι παρὰ τοῦ
                                βασιλεως καὶ των τὰ ἀρείου φρονούντων. καὶ οἱ μεν,  ωδε παρρησιασάμενοι, ὑπερορίας φυγη κατεδικάσθησαν: σὺν τούτοις δε
                                καὶ ἱλάριος. ἀληθη δε τοῦ εν μεδιολάνω συλλόγου αἰτίαν εἶναι ην
                                ελεγον, επιστοῦτο η ἀπόβασις. οὐ πολλω γὰρ ὕστερον η εν ἀριμηνω καὶ
                                σελευκείᾳ σύνοδος συνελεγη, καὶ εκατερα κατὰ των εν νικαίᾳ
                                δεδογμενων νεωτερίζειν  επεχείρησεν, ως αὐτίκα επιδείξω. ἀθανάσιος δε πειθόμενος
                                επιβουλεύεσθαι εν τοῖς βασιλείοις, αὐτὸς μεν πρὸς βασιλεα ελθεῖν
                                οὔτε εθάρρησεν, οὔτε λυσιτελεῖν εδοκίμασεν. επιλεξάμενος δε των εν
                                αἰγύπτω επισκόπων πεντε, ων ην σεραπίων ὁ θμουαῖος, ἀνηρ ες τὰ
                                μάλιστα τὸν βίον θεσπεσιος, καὶ λεγειν δεινὸς, πεμπει ως βασιλεα,
                                πρὸς δύσιν τότε της ἀρχομενης  ἀποπλευσάντων δε αὐτων, μετ̓ οὐ πολὺ γράμματα τοῦ βασιλεως εδεξατο,
                                καλοῦντα αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια. επὶ δε τούτω αὐτὸς ἀθανάσιος καὶ ὁ
                                λαὸς της εκκλησίας εταράχθησαν, καὶ εναγωνιοι ησαν, οὔτε πείθεσθαι
                                τω βασιλεῖ, ετεροδόξω ὄντι, ἀσφαλες νομίζοντες, οὔτε ἀπειθεῖν
                                ἀκίνδυνον. εκράτει δε ὅμως μενειν: καὶ ὁ τὰ γράμματα κομίσας,
                                ἄπρακτος ἀνεστρεφε.  τω δε επιγενομενω θερει, παραγενόμενος ετερος εκ βασιλεως σὺν τοῖς
                                εν τω εθνει ἄρχουσι, κατηπειγεν αὐτὸν εξιεναι της πόλεως, καὶ τὸν
                                κληρον χαλεπως επολεμησεν: ἀναθαρσησαντος δε τοῦ λαοῦ της εκκλησίας,
                                συντεταγμενους πρὸς πόλεμον ἰδων,  καὶ οὕτως οὐδεν ἀνύσας, εξεδημησεν εντεῦθεν. οὐ  λεγεται γὰρ ως πολλάκις ὑπὸ θείων μνημάτων πολλοὺς καὶ ἄλλους
                                κινδύνους διεφυγε, καὶ τηνδε την εφοδον θεὸν αὐτω προαναφηναι.
                                αὐτίκα τε εξηει, καὶ τοὺς στρατιωτας τὰς θύρας καταλαβεῖν της
                                εκκλησίας, ἀκαριαίω τινὶ χρόνω της αὐτοῦ συλληψεως ὑστερησαντας.  ως διαφόρως επιβουλευθεὶς ἀθανάσιος παρὰ των ἀρειανων, θεόθεν ως θεῖος
                            ἀνηρ προμηνυομενους διαφόρους κινδύνους διεδρασε: καὶ οἷα κακὰ ὑπὸ
                            γεωργίου οἱ εν αἰγύπτω επαθον, ἀθανασίου ὑποχωρησαντος.  εοικε δε μηδε προσηκειν ἀπιστεῖν, ως θεοφιλης ὅδε ἀνηρ ὑπηρχε, καὶ
                                τρανως προεωρα τὸ μελλον.  οὕτω γοῦν ηνίκα τὸ πρωτον, ετι κωσταντος περιόντος, κακουργεῖν αὐτὸν
                                εβούλετο ὁ βασιλεὺς, φυγὰς γενόμενος παρά τινι των γνωρίμων
                                εκρύπτετο: καὶ επὶ πολλω χρόνω διετριβεν εν μυχω γης καὶ ἀνηλίω
                                οἰκηματι, ὃ ταμιεῖον τὸ πρὶν ὑδάτων ετύγχανε. συνηδει δε οὐδεὶς η
                                παῤ οἷς ελάνθανε, καὶ θεράπαινα τούτω πιστη δοκοῦσα, ως ἂν αὐτω
                                διακονοίη.  πολλης δε οὔσης σπουδης τοῖς ετεροδόξοις ζωγρησαι τὸν ἄνδρα, οἷα
                                εἰκὸς, επὶ δωροις η ὑποσχεσεσιν εμελλεν αὐτὸν καταμηνύειν η
                                θεράπαινα. προαναφηναντος δε τοῦ θεοῦ την επιβουλην, φθάσας ετερωθι
                                μετωκησε. καὶ η θεράπαινα τιμωρίαν εδωκεν,  καὶ παραπλησίου δ̓ αὖ καὶ ἄλλοτε επὶ ἀθανασίω συμβάντος εἰς ἀκοην
                                ηλθον. επεὶ γὰρ κατὰ τοιαύτην αἰτίαν ως επὶ αἴγυπτον φεύγων ἀνεπλεεν
                                επὶ τὸν νεῖλον, μηνυσάντων τοῦτο τινων, εδίωκον αὐτὸν οἱ
                                συλληψόμενοι. προμαθων δε θεόθεν την δίωξιν,  ἀσφαλεστερον ελάνθανεν. εκ δη των τοιούτων καὶ πολλων ἄλλων ὁμοίως
                                προμηνυομενων παῤ αὐτοῦ, διεβάλλετο παρὰ των εναντίων ελληνων  λόγος οὖν, ποτε προϊόντος αὐτοῦ ἀνὰ την πόλιν, συμβὰν οὕτως
                                εφιπταμενην κρωξαι κορωνην: παρατυχὸν δε πληθος ελληνων, οἷα εἰς
                                γόητα ἀποσκωπτον, εξαιτησαι εἰπεῖν αὐτοῖς ὅ, τι λεγοι η κορωνη. τὸν
                                δε φᾶναι, ηρεμα επιγελάσαντα, κράς: ὅ εστιν αὔριον τη ῥωμαίων φωνη:
                                τοῦτο τοίνυν κράζουσα, ἀηδη την αὔριον ὑμῖν εσεσθαι καταγγελλει:
                                σημαίνει γὰρ εκ προστάγματος τοῦ ῥωμαίων βασιλεως κωλυθησεσθαι ὑμᾶς
                                την εξης εορτην ἄγειν.  η δε ἀθανασίου πρόρρησις, καίπερ γελοιωδης δόξασα, ἀληθης εφάνη: τη
                                γὰρ ες αὔριον γράμματα τοῦ κρατοῦντος ἀπεδόθη τοῖς ἄρχουσι,
                                παρακελευόμενα μη συγχωρεῖν τοὺς ελληνας τοῖς ναοῖς προσβάλλειν,
                                μηδε τὰς συνηθεις θρησκείας καὶ πανηγύρεις επιτελεῖν: καὶ η
                                παρατυχοῦσα τότε εορτη διελύθη, σεβάσμιός τε οὖσα, καὶ πολυτελης
                                ελλησιν.  ως μεν οὖν προφητικὸς ὁ ἀνηρ εγενετο, ἀπόχρη τάδε εἰπεῖν. επεὶ δε, ως
                                εἴρηται, διεφυγε τοὺς επὶ συλληψει αὐτοῦ παραγενομενους,  οὐκ εἰς μακρὰν δε αὐτὸς γεωργιος ἀφίκετο, καὶ τὰς εκκλησίας ὑφ̓
                                εαυτὸν εἶχε. βιαιότερον δε η κατὰ πρόσχημα καὶ ηθος ἱερεων
                                επιτηδεύων κρατεῖν, καὶ πρὸς μεν πάντας φοβερὸς εἶναι θελων, πρὸς δε
                                τοὺς ἀθανάσιον επαινοῦντας ἀπηνης, ως δεσμὰ καὶ πληγὰς ἄνδρας τε καὶ
                                γυναῖκας ὑπομεῖναι, οἷα τύραννος ενομίζετο.  ὑπὸ τοιαύτης δε αἰτίας εἰς κοινὸν μῖσος εμπεσόντι,  οἱ δε τὰ ἀθανασίου φρονοῦντες, τὰς εκκλησίας κατεσχον. εγενετο δε
                                τοῦτο οὐκ επὶ πολλω χρόνω. παραγενόμενος γὰρ ὁ της αἰγύπτου
                                στρατηγὸς,  μετ̓ οὐ πολὺ δε καὶ αὐτὸς γεωργιος επανηλθε, φοβερωτερος εκ των
                                εἰρημενων, ως εἰκὸς, γεγενημενος, καὶ μᾶλλον η πρότερον μισούμενος,
                                ως εἰς κάκωσιν πολλων βασιλεα κεκινηκως, καὶ επὶ δυσπιστίᾳ καὶ τύφω
                                διαβαλλόμενος παρὰ των εν αἰγύπτω μοναχων, ων τη δόξη τὸ πληθος
                                εἵπετο, καὶ τὰς μαρτυρίας ἀληθεῖς ηγεῖτο, καθότι ἀρετην ησκουν, καὶ
                                εν φιλοσοφίᾳ ὁ βίος αὐτοῖς ην.  περὶ λιβερίου τοῦ επισκόπου ῥωμης, δἰ ἃς αἰτίας εξόριστος ὑπὸ κωνσταντίου
                            εγενετο: καὶ περὶ τοῦ μετ̓ αὐτὸν γεγονότος φίληκος.  τάδε μεν ωδε εφεξης, οὐ κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν, ἀθανασίω τε καὶ τη
                                ἀλεξανδρεων εκκλησίᾳ συνεβη, μετὰ την κωνσταντος τελευτην. σαφηνείας
                                δε χάριν  ταῦτα, συλληβδην ενταῦθα διηγησάμην. ἀπράκτου δε διαλυθείσης της εν
                                μεδιολάνω συνόδου, τοὺς μεν, ἀντειπόντας τοῖς κατὰ ἀθανασίου
                                σπουδάζουσιν, εκποδων εποίησεν ὁ βασιλεὺς, φυγην αὐτων καταδικάσας,
                                περὶ πολλοῦ δε ποιούμενος πανταχοῦ την εκκλησίαν συμφωνεῖν περὶ τὸ
                                δόγμα, καὶ τοὺς ἱερεας ὁμονοεῖν, εβουλεύετο πανταχόθεν επισκόπους
                                εἰς την δύσιν καλεῖν. εννοούμενος δε ως εργωδες τοῦτο διὰ τὸ μηκος
                                της εν μεσω γης καὶ θαλάσπης, ηπόρει μεν ὅ, τι ποιησει:  παντελως δε οὐ καθυφίει. μενων δε επὶ της αὐτης γνωμης, πρὶν εἰς
                                ῥωμην ελθεῖν, καὶ την εἰωθυῖαν ῥωμαίοις επιτελεῖν πομπην κατὰ των
                                νενικημενων, μετακαλεσάμενος λιβεριον τὸν ῥωμης επίσκοπον, επειθεν
                                ὁμόφρονα γενεσθαι τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν ἱερεῦσιν, ων ην καὶ εὐδόξιος.
                                ἀντεροῦντα δε, καὶ ἰσχυριζόμενον μη ποτε τοῦτο ποιησειν, προσεταξεν
                                εἰς βεροίην της θρᾴκης ἀπάγεσθαι.  λεγεται  μη χρηναι τίθεσθαι ελεγε λιβεριος. εζητει δε την μεν εν νικαίᾳ
                                παραδοθεῖσαν πίστιν ὑπογραφαῖς των πανταχοῦ επισκόπων κρατύνεσθαι,
                                καὶ τοὺς διὰ τοῦτο εν ὑπερορίαις διατρίβοντας μετακαλεῖσθαι.  κατορθωθεντων δε τούτων, ωστε μη ὀχληροὺς καὶ επιζημίους δόξαι,
                                δημοσίων ὀχημάτων η χρημάτων μη μεταδοῦναι τινί: ἀλλ̓ ἰδίᾳ δαπάνη
                                πάντας  καὶ ἀκριβης της επὶ τούτοις ἀληθείας βάσανος. επιδεικνύς τε την επὶ
                                ἀθανασίου εγγραφον μαρτυρίαν οὐάλεντος καὶ οὐρσακίου, ην
                                επιδεδωκασιν ἰουλίω τω πρὸ αὐτοῦ τὸν των ῥωμαίων θρόνον
                                επιτροπεύσαντι, συγγνωμην αἰτοῦντες, καὶ τὰ πρὸς αὐτων εν τω μαρεωτη
                                πεπραγμενα, ψευδη καταμηνύοντες, ηξίου μη καταδικάζειν αὐτοῦ ἀπόντος
                                τὸν βασιλεα, μηδε τοῖς τότε ψηφισαμενοις πείθεσθαι, ἅτε δηλης της
                                επιβουλης οὔσης.  ενεκα δε τοῖν ἀδελφοῖν, μη προσδοκᾷν αὐτὸν ἀμύνεσθαι διὰ ἱερατικης
                                χειρὸς, ην οὐχ ετοιμον εἰς τοῦτο, ἀλλ̓ εἰς ἁγιασμὸν καὶ πᾶσαν
                                δικαίαν τε καὶ ἀγαθην πρᾶξιν τὸ θεῖον ενομοθετησεν.  επεὶ οὖν οὐ καθυφηκεν οἷς επεταττε, προσεταξεν αὐτω ὁ βασιλεὺς εἰς
                                την θρᾴκην ἀπάγεσθαι, εἰ μη μετάθοιτο της γνωμης εντὸς ημερων δύο.
                                ἀλλ̓ εμοὶ, εφη λιβεριος, ω βασιλεῦ, οὐ βουλης δεῖ: πάλαι γὰρ  λεγεται δε ἀπαγομενω αὐτω πεντακοσίους χρυσοῦς ἀποστεῖλαι: τὸν δε μη
                                δεξάμενον, εἰπεῖν τω κομίσαντι: ἄπιθι, καὶ ἄγγειλον τω πεπομφότι τὸ
                                χρυσίον τοῦτο, δοῦναι τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν κόλαξι καὶ ὑποκριταῖς, οὓς ὑπὸ
                                ἀπληστίας διηνεκης ενδεια ὁσημεραι ὀχλοῦσα κολάζει, ἀεὶ χρημάτων
                                επιθυμοῦντας, μηδεποτε δε κορεννυμενους: ημῖν δε ὁ χριστὸς ὁ εν
                                ἅπασι τω πατρὶ ὅμοιος,  τροφεὺς καὶ ταμίας εστὶ πάντων των ἀγαθων. εκ δη τοιαύτης αἰτίας καὶ
                                λιβεριος ἀφηρεθη της ῥωμαίων εκκλησίας: επιτρεπεται δε ταύτην φίληξ
                                διάκονος τοῦ ενταῦθα κληρου.  ἀνδρων ηνεσχετο. ως δε εἰσηλαυνεν εἰς ῥωμην ὁ βασιλεὺς, καὶ πολὺς ην
                                ὁ ενθάδε δημος περὶ λιβερίου εκβοων, καὶ δεόμενος αὐτὸν ἀπολαβεῖν,
                                βουλευσάμενος μετὰ των συνόντων αὐτω επισκόπων, ἀπεκρίνατο
                                μετακαλεῖσθαι αὐτὸν, καὶ τοῖς αἰτοῦσιν ἀποδωσειν αὐτὸν, εἰ πεισθείη
                                τοῖς συνοῦσιν αὐτω ἱερεῦσιν ὁμοφρονεῖν.  περὶ ἀετίου τοῦ σύρου, καὶ εὐδοξίου τοῦ μετὰ λεοντος ἀντιοχείας
                            γεγονότος, καὶ περὶ τοῦ ὁμοουσίου.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον εἰς τὸ φανερὸν εδίδασκεν ἀετιος ην εἶχε
                                περὶ θεοῦ δόξαν. ην δε τότε διάκονος της ἀντιοχεων εκκλησίας, παρὰ
                                λεοντίου γενόμενος. τὰ αὐτὰ δε ἀρείω εδόξαζε, κτιστὸν, καὶ εξ οὐκ
                                ὄντων, ἀνόμοιόν τε λεγων τω πατρὶ τὸν υἱόν. εριστικὸς δε τις εἰς
                                ἄγαν ων, καὶ τολμηρὸς εν τοῖς  εκβληθείς τε της αὐτων εκκλησίας, εσκηπτετο παραιτεῖσθαι την πρὸς
                                αὐτοὺς κοινωνίαν, ως ἀρείω κεκοινωνηκότας μη δεον: ὅτι, φησὶν,
                                επιωρκησεν, ηνίκα μεταμεληθεὶς ὀμωμοκε κωνσταντίνω τω βασιλεῖ,
                                συνωδὰ φρονεῖν τοῖς εν νικαίᾳ συνεληλυθόσι.  καὶ τὰ μεν ωδε λεγεται. ετι δε τοῦ βασιλεως εν τη πρὸς δύσιν
                                ἀρχομενη διάγοντος, ἀγγελλεται τετελευτηκεναι λεόντιος ὁ ἀντιοχείας
                                επίσκοπος. ως φυλακης δε προσδεομενης της ενθάδε εκκλησίας, εδεηθη
                                τοῦ βασιλεως εὐδόξιος επανελθεῖν εἰς συρίαν.  επιτραπεὶς δε τοῦτο, σπουδη καταλαμβάνει την ἀντιόχειαν: καὶ
                                περιποιεῖται εαυτω την ενθάδε επισκοπην, μητε γεωργίου τοῦ
                                λαοδικείας επισκόπου, μητε μάρκου τοῦ ἀρεθούσης, οἳ δη τότε των εν
                                συρίᾳ  ως οὖν εκράτησε της ἀντιοχεων εκκλησίας, παρρησίας λαβόμενος,
                                περιφανως ηδη προΐστατο της τοιαύτης αἱρεσεως. καὶ συνελθων εν
                                ἀντιοχείᾳ ἅμα τοῖς τὰ τοιαῦτα φρονοῦσιν, ων ησαν καὶ ἀκάκιος ὁ
                                καισαρείας της παλαιστίνης επίσκοπος, καὶ οὐράνιος ὁ τύρου: ὃς μετὰ
                                τοῦ ὁμοιοουσίου καὶ τὸ ὁμοούσιον ὄνομα ηθετει, πρόφασιν ποιούμενος
                                ως καὶ οἱ ἀνὰ την δύσιν επίσκοποι ταῦτα εψηφίσαντο.  ὅσιος γὰρ ἅμα τισὶ των ενθάδε ἱερεων, επὶ καταλύσει της οὐάλεντος
                                καὶ οὐρσακίου καὶ γερμανίου φιλονεικίας, βιασθεὶς  ως κατωρθωκόσι δε περὶ τούτου τὰ ὁσίου γράμματα, πρὸς αὐτοὺς
                                επιστολην διεπεμψαντο, οὐάλεντι καὶ οὐρσακίω καὶ γερμανίω χάριν
                                ὁμολογοῦντες, καὶ τοῦ ὀρθως δοξάζειν τοὺς εν τη δύσει τὰς ἀφορμὰς
                                αὐτοῖς ἀνατιθεντες.  ὅτι νεωτερίζοντι τω εὐδοξίω γράμματα επεμψε γεωργιος ὁ λαοδικείας,
                            ἀναστελλων αὐτόν: καὶ περὶ των εξ ἀγκύρας πρεσβεων εἰς κωνστάντιον.  επεὶ δε ωδε ενεωτεριζεν εὐδόξιος, καὶ πολλοὶ της ἀντιοχεων εκκλησίας
                                εναντιούμενοι αὐτω εξηλάθησαν:  κυρίοις τιμιωτάτοις, μακεδονίω, βασιλείω, κεκροπίω, εὐγενίω,
                                γεωργιος εν κυρίω χαίρειν. τὸ ἀετίου ναυάγιον σχεδόν που πᾶσαν
                                κατείληφε την ἀντιοχεων. τοὺς γὰρ παῤ ὑμῖν ἀτιμαζομενους μαθητὰς τοῦ
                                δυσωνύμου ἀετίου πάντας καταλαβων εὐδόξιος, εἰς κληρικοὺς
                                προβάλλεται, εν τοῖς μάλιστα τετιμημενοις εχων τὸν αἱρετικὸν ἀετιον.
                                καταλάβετε οὖν την τηλικαύτην πόλιν, μη τω ναυαγίω αὐτης καὶ η
                                οἰκουμενη παρασυρη.  καὶ εἰς ταυτὸν γενόμενοι, ὅσους καὶ γενεσθαι εγχωρεῖ, παρὰ των ἄλλων
                                επισκόπων ὑπογραφὰς ἀπαιτησατε: ἵνα καὶ ἀετιον εκβάλη της ἀντιοχεων
                                εκκλησίας εὐδόξιος, καὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὄντας, προχειρισθεντας
                                εἰς κανόνας, εκκόψη. η εὰν επιμείνη μετὰ ἀετίου ἀνόμοιον καλων, καὶ
                                τοὺς τοῦτο τολμωντας λεγειν των μη  τάδε μεν περιεῖχεν η γεωργίου επιστολη. οἱ δε εν ἀγκύρᾳ επίσκοποι,
                                επειδη ἀπεδείχθη ὁ εὐδοξίου νεωτερισμὸς, εξ ων περὶ τοῦ δόγματος
                                εγγράφως εψηφίσατο μεθ̓ ων εν ἀντιοχείᾳ συνηλθε, δηλοῦσι ταῦτα τω
                                βασιλεῖ: καὶ εξαιτοῦσι γενεσθαι τινὰ πρόνοιαν, ωστε κρατεῖν τὰ εν
                                σαρδικη καὶ εν σιρμίω καὶ ταῖς ἄλλαις συνόδοις κεκριμενα, εν αἷς
                                συνεδόκει ὅμοιον εἶναι κατ̓ οὐσίαν τω πατρὶ τὸν υἱόν.  καὶ αἱροῦνται περὶ τούτου πρεσβεύειν πρὸς βασιλεα, αὐτός τε
                                βασίλειος ὁ ἀγκύρας επίσκοπος, καὶ εὐστάθιος ὁ σεβαστείας, καὶ
                                ελεύσιος ὁ κυζίκου, καὶ λεόντιος πρεσβύτερος εκ θαλαμηπόλου
                                βασιλικοῦ.    επιστολη κωνσταντίου βασιλεως, ἀποβαλλομενη εὐδόξιον καὶ τοὺς περὶ
                            αὐτόν.  νικητης κωνστάντιος μεγιστος σεβαστὸς, τη κατὰ ἀντιόχειαν ἁγίᾳ
                                εκκλησίᾳ. εὐδόξιος οὐ παῤ ημων ηκε: μηδεὶς οὕτως οἰεσθω. πόρρω τοῦ
                                προστίθεσθαι τοῖς τοιούτοις εσμεν. εἰ δε μετὰ ἄλλων καὶ τοῦτο
                                σοφίζονται, εὔδηλοι δηπουθεν εἰσὶν εἰς τὸ κρεῖττον κομψευόμενοι.
                                τίνων γὰρ ἂν εκόντες ἀπόσχοιντο, οἱ δυναστειων ενεκεν τὰς πόλεις
                                επιόντες, ἀπ̓ ἄλλης εἰς ἄλλην μεταπηδωντες, ωσπερ τινες μετανάσται,
                                πάντα μυχὸν πολυπραγμονοῦντες επιθυμίᾳ τοῦ πλείονος.  εἶναι δε λόγος περὶ αὐτοὺς ἀγύρτας τινὰς καὶ σοφιστὰς, οὓς οὐδε
                                ὀνομάζειν θεμις: εργαστηριον πονηρὸν τὸ δυσσεβεστατον.  ἀλλ̓ οἱ κομψοὶ καὶ πρὸς πάντα εὔτολμοι, ηδη τὶ τοιοῦτον πρός τινας
                                ενεανιεύσαντο, ὅτι χαίροιμεν αὐτων τη χειροτονίᾳ, ην εαυτοὺς
                                εχειροτόνησαν. ταῦτα παῤ εκείνων μεν ᾅδεται, των τὰ τοιαῦτα θρυλεῖν
                                εἰωθότων. εστι δ̓ οὐδ̓ ὅλως ποθεν, οὐδ̓ εγγύς.  καί μοι των πρωτων ἀναμνησθητε λόγων, ὅτε περὶ πίστεως εσκοποῦμεν:
                                εν οἷς ὁ σωτηρ ημων ἀπεδείκνυτο ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ κατ̓ οὐσίαν
                                ὅμοιος τω πατρί. ἀλλ̓ οἱ γενναῖοι καὶ περὶ τοῦ κρείττονος λεγοντες
                                εὐχερως τὰ παριστάμενα, ες τοσοῦτον προηλθον ἀθεΐας,  καὶ τοὺς ἄλλους πειρᾶσθαι διδάσκειν. οἷς ὅτι μεν εἰς κεφαλην
                                τρεψεται, πάνυ πεπιστεύκαμεν. ἀρκεσει δε τεως εἵργεσθαι συνόδων
                                αὐτοὺς καὶ συλλόγου κοινοῦ. μη  οἱ δε, καὶ τί γὰρ οὐκ επεισάγουσι τω κακω, τοὺς πονηροτάτους ωσπερ
                                εξ εντολης ἀγείροντες, τούτους δη τοὺς των αἱρεσεων ἀρχηγοὺς εἰς τὸν
                                κληρον καταλεγουσι, σχημα σεμνὸν οὕτω κιβδηλεύοντας, ωσπερ εξὸν
                                αὐτοὺς ἄγειν καὶ φερειν ἅπαντα. καίτοι τίς ἂν εἰς ζωντας τελων,
                                τούτων ἀνάσχοιτο, οἳ τὰς μεν πόλεις τοῦ δυσσεβεῖν εμπιπλωσι, την δε
                                ὑπερορίαν μιάσμασιν ἀποκρύπτουσιν: εν τοῦτο μόνον εργον ἀγαπωντες,
                                τὸ τοῖς καλοῖς ἀπεχθάνεσθαι διηνεκως. ερρετω πανοῦργόν τι σύστημα
                                θειοτεροις θωκοις ενιδρύσαι.  νῦν ωρα τοὺς της ἀληθείας τροφίμους εἰς φως ηκειν καὶ μεσους, ὅσοι
                                των ηθων εκφυγόντες, φόβω κατείχοντο πάλαι. τὰ γὰρ δη σοφὰ τούτων
                                εξηλεγκται: καὶ μηχανης οὐδεὶς εσται τρόπος κενὸς, ὃς εξαιρησεται
                                τούτους τοῦ δυσσεβεῖν. ἀνδρων ἀγαθων  ως εν σιρμίω γενόμενος ὁ κωνστάντιος, πάλιν μετακαλεῖται λιβεριον, καὶ
                            τη ῥωμη ἀποκαθίστησι: συνιερατεύειν δε καὶ φίληκα επιτρεπει.  οὐ πολλω δε ὕστερον επανελθων εκ της ῥωμης εἰς σίρμιον ὁ βασιλεὺς,
                                πρεσβευσαμενων των ἀπὸ της δύσεως επισκόπων, μετακαλεῖται λιβεριον
                                εκ βεροίας. παρόντων τε των ἀπὸ της εω πρεσβεων, συναγαγων τοὺς
                                παρατυχόντας εν τω στρατοπεδω ἱερεας, εβιάζετο αὐτὸν ὁμολογεῖν μη
                                εἶναι τω πατρὶ  οἳ δη τότε εἰς μίαν γραφην ἀθροίσαντες τὰ δεδογμενα  εν μερει δε καὶ ὁμολογίαν εκομίσαντο παρὰ λιβερίου, ἀποκηρύττουσαν
                                τοὺς μη κατ̓ οὐσίαν καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν
                                ἀποφαίνοντας. ηνίκα  επεὶ δε ταῦτα ωδε κατωρθωτο τοῖς εκ της δύσεως πρεσβεσιν, ἀπεδωκεν ὁ
                                βασιλεὺς λιβερίω την επὶ ῥωμην επάνοδον: γράφουσί τε προσδεξασθαι
                                αὐτὸν οἱ εν σιρμίω επίσκοποι, φίληκι τω ηγουμενω τότε της ῥωμαίων
                                εκκλησίας, καὶ τω ενθάδε κληρω: ἄμφω δε τὸν ἀποστολικὸν επιτροπεύειν
                                θρόνον, καὶ κοινη ἱερᾶσθαι μεθ̓ ὁμονοίας, ἀμνηστίᾳ τε παραδοῦναι τὰ
                                συμβάντα ἀνιαρὰ διὰ την φίληκος χειροτονίαν,  καὶ την λιβερίου ἀποδημίαν. οἷα γὰρ τὰ ἄλλα καλὸν καὶ ἀγαθὸν τὸν
                                λιβεριον, καὶ ἀνδρείως ὑπερ τοῦ δόγματος ἀντειπόντα τω βασιλεῖ,
                                ηγάπα ὁ των ῥωμαίων δημος: ως καὶ μεγίστην ἀνακινηθηναι στάσιν, καὶ
                                μεχρι φόνων χωρησαι. ὀλίγον δε χρόνον φίληκος επιβιωσαντος, μόνος
                                λιβεριος της εκκλησίας προΐστατο.    ὅτι διὰ την ἀετίου αἵρεσιν, καὶ των εν ἀντιοχείᾳ, ωρισεν ὁ βασιλεὺς
                            σύνοδον εν νικομηδείᾳ γενεσθαι: σεισμοῦ δε γενομενου, καὶ πολλων εν τω
                            μεταξὺ εἰσπεσόντων, πρότερον μεν εν νικαίᾳ, ὕστερον δε εν ἀριμίνω καὶ
                            σελευκείᾳ η σύνοδος ηθροισται: εν ω καὶ περὶ ἀρσακίου τοῦ ὁμολογητοῦ.  εν μεν οὖν τω σιρμίω ταῦτα εγεγόνει: καὶ εδόκει τότε διὰ τὸν τοῦ
                                βασιλεως φόβον ἀνατολη καὶ δύσις ὁμοφρονεῖν περὶ τὸ δόγμα. περὶ δε
                                των εν ἀντιοχείᾳ νεωτερισθεντων, καὶ της ἀετίου αἱρεσεως, εκρινεν ὁ
                                βασιλεὺς επιτελεσαι σύνοδον εν νικαίᾳ.  παραιτησαμενων δε των ἀμφὶ βασίλειον διὰ τὸ πάλαι ενθάδε την περὶ
                                τοῦ δόγματος συμβηναι ζητησιν, εδοξεν εν νικομηδείᾳ της βιθυνίας:
                                καὶ γράμμασιν εἰς ῥητην ημεραν μετὰ σπουδης καλεῖν των ἀν̓ εκαστον
                                εθνος  μετασχεῖν αὐτοὺς της συνόδον, καὶ τη κρίσει παρεῖναι. ηδη δε καὶ των
                                πλειόνων κατὰ την ὁδοιπορίαν ὄντων, ἀγγελλεται τὸ νικομηδείας πάθος,
                                καὶ ὅτι πᾶσαν ὁ θεὸς κατεσεισεν. ως επὶ ἀπολομενη δε ἄρδην τη πόλει
                                πανταχοῦ κρατοῦντος, επεσχον οἱ καθ̓ ὁδὸν επίσκοποι: ως γὰρ φιλεῖ η
                                φημη εργάζεσθαι, οὐκ ἄχρι των πεπονθότων τὰ δεινὰ τοῖς ἄπωθεν
                                ηγγελλεν. ὑπεθρυλεῖτο δε νίκαιάν τε καὶ περινθον, καὶ τὰς πλησίον
                                πόλεις, κοινωνησαι της συμφορᾶς: προσετι δε καὶ την
                                κωνσταντινούπολιν.  οὐ μετρίως δε τοὺς εὖ φρονοῦντας των επισκόπων ελύπει τὸ συμβὰν,
                                καθότι καὶ εκκλησία μεγαλοπρεπως οἰκοδομουμενη κατεσείσθη, καὶ
                                πρόφασις εγενετο τοῖς ἀπεχθανομενοις πρὸς την θρησκείαν, ἀγγεῖλαι τω
                                βασιλεῖ, ως επισκόπων πληθος καὶ ἀνδρων καὶ παίδων καὶ γυναικων
                                ἀπωλετο, προσφυγόντων τη εκκλησίᾳ  ὁ σεισμὸς ενεσκηψεν. επισκόπων δε μόνος κεκρόπιος ὁ νικομηδείας
                                αὐτης, καὶ ἄλλος ἀπὸ βοσπόρου της εκκλησίας εξωθεν κατελείφθησαν. εν
                                ἀκαριαίω τε χρόνω κατασεισθείσης της πόλεως, οὐδε ενεδεχετο δύνασθαι
                                τοὺς θελοντας ἄλλη καταφυγεῖν: ἀλλ̓ εν τη πρωτη πείρᾳ τοῦ κινδύνου
                                ως επίπαν ὅπη ετυχεν  εκαστος εστως, η εσωθη, η ἀπωλετο. λεγεται δε πρὶν γενεσθαι ταύτην
                                την συμφορὰν, προϊδεῖν ἀρσάκιον: ὃς τὸ μεν γενος περσης ην: ἀπὸ
                                στρατιωτου δε θηροκόμου των βασιλικων λεόντων, οὐκ ἄσημος των επὶ
                                λικινίου ὁμολογητης εγενετο: καὶ την στρατείαν καταλιπων, εν τη ἄκρᾳ
                                νικομηδείας, εντὸς τοῦ τείχους κατωκει φιλοσοφων.  ενθα δη προφανεῖσα αὐτω θεία ὄψις, εκελευσεν εξιεναι της πόλεως, ως
                                πεισομενης ἅπερ ὕστερον επαθεν. εκ τούτου τε  ως δε οὐκ επεισε, καὶ γελοῖος εδόκει, ἀπροσδόκητα μηνύων πάθη,
                                ἀνεστρεψεν επὶ τὸν πῦργον, καὶ πρηνης καταπεσων ηὔχετο. εν τούτοις
                                δε τοῦ σεισμοῦ επισκηψαντος, οἱ μεν πλείους ἀπωλοντο: οἱ δε
                                περιλειφθεντες, εἰς τοὺς ἀγροὺς καὶ την ερημον εφυγον.  ως γὰρ εν εὐδαίμονι καὶ μεγάλη πόλει, καθ̓ εκάστην οἰκίαν πῦρ
                                ημμενον ετύγχανεν εν χυτροπόδοις καὶ πνιγεῦσι, καὶ καμίνοις
                                βαλανείων τε καὶ των ὅσοι περὶ τὰς εμπύρους τεχνας πονοῦσιν:
                                ερειπομενων τε των ὀρόφων, περικλεισθεῖσα ταῖς ὕλαις η φλὸξ,
                                ἀναμεμιγμενων ως εἰκὸς φρυγάνων, καὶ των ὅσα ελαιωδη εστὶ,  καὶ πρὸς τὸ καίεσθαι ῥᾳδίαν εχει την επίδοσιν, ἀφθόνως ετράφη.
                                πανταχοῦ τε ερπουσα, καὶ πρὸς εαυτην συναπτομενη, μίαν ως εἰπεῖν
                                πυρὰν την πᾶσαν πόλιν εποίησε. καὶ κατὰ τοῦτο  ἀρσάκιος δε εν ἀσείστω τω πύργω εὑρεθη νεκρὸς, πρηνης κείμενος, οἷον
                                εαυτὸν ετάνυσε της εὐχης ἀρξάμενος. λόγος δε τοῦ προτελευτησαι τότε
                                αὐτὸν, τὸν θεὸν ἱκετεῦσαι, καὶ ἀποθανεῖν ελεσθαι μᾶλλον, η συμφορὰν
                                θεάσασθαι πόλεως,  εν η τὰ πρωτα τὸν χριστὺν επεγνω, καὶ της εκκλησιαστικης φιλοσοφίας
                                μετεσχεν. ἀλλ̓ επεὶ φερων ημᾶς ὁ λόγος εἰς τὸν ἄνδρα τοῦτον ηγαγεν,
                                ἰστεον ως ὑπὸ θεοφιλίας ἱκανὸς ην δαίμονας ἀπελαύνειν, καὶ τοὺς
                                ὀχλουμενους ὑπ̓ αὐτων καθαίρειν. οὕτω γοῦν δαιμονιων τις ξίφος
                                σπασάμενος, ἀνὰ την ἀγορὰν εθεε: φευγόντων δε πάντων, καὶ θορύβου
                                την πόλιν εχοντος, ὑπαντωμενος αὐτω τὸν χριστὸν επωνόμασε, καὶ τω
                                λόγω κατεβαλε: καὶ αὐτίκα εκάθηρε, καὶ σωφρονεῖν εποίησε.  πεπόνητο δε αὐτω καὶ πολλὰ ἄλλα ὑπερ ἀνθρωπίνην δύναμιν καὶ τεχνην,
                                καὶ μεντοι καὶ τόδε. δράκων ην, η ετερον  οἱ δε επίσκοποι ἀνακοπεντες της επὶ την σύνοδον ὁρμης διὰ τὸ
                                νικομηδείας πάθος, οἱ μεν περιεμενον πάλιν τὰ δόξαντα τω βασιλεῖ: οἱ
                                δε, ην εχουσι δόξαν περὶ της πίστεως, διὰ γραμμάτων εδηλωσαν. ἀπορων
                                δε περὶ τοῦ πρακτεου ὁ κρατων, γράφει βασιλείω, πυνθανόμενος ὅ,  τί ποτε χρη περὶ της συνόδου ποιεῖν. ὁ δε, ως εἰκὸς, επὶ εὐσεβείᾳ δἰ
                                επιστολης επαινεσας αὐτὸν, καὶ επὶ τω πάθει νικομηδείας
                                παραμυθησάμενος εξ ὑποδειγμάτων ἱερων ἱστοριων, παροτρύνει
                                επιταχύναι την σύνοδον, καὶ μη καθυφεῖναι, ως ὑπερ  ωστε εκεῖ τὰ περὶ της πίστεως διορθωθηναι, ενθα καὶ ζητεῖσθαι ηρξατο.
                                καὶ ὁ βασίλειος τοιαῦτα ἀντεγραψε, τεκμηράμενος ωδε πη κεχαρισμενα
                                βασιλεῖ δηλωσειν, καθότι καὶ αὐτὸς την ἀρχην εν νικαίᾳ εδοκίμασε
                                γενεσθαι την σύνοδον. δεξάμενος δε την βασιλείου επιστολην, τὰ μεν
                                πρωτα προσεταξεν ἀρχομενου χομενου τοῦ θερους συνελθεῖν αὐτοὺς εἰς
                                νίκαιαν, πλην εἰ μη τινες εἶεν τοῖς σωμασιν ἀσθενεῖς: εκπεμψαι δε
                                τούτους ἀντὶ αὐτων, οὓς ἂν ελωνται πρεσβυτερους η διακόνους, ωστε
                                την αὐτων γνωμην δηλωσαι,  καὶ περὶ των ἀμφιβόλων βουλεύσασθαι, καὶ κοινη περὶ πάντων
                                ὁμοφρονησαι. δεκα δε ἀπὸ των εσπερίων μερων, καὶ τοσούτους ἀπὸ της
                                εω, οὓς ἂν κοινη γνωμη επιλεξωνται οἱ συνιόντες, ἀφικεσθαι εἰς τὰ
                                βασίλεια, καὶ τὰ δόξαντα ἀφηγησασθαι: ωστε καὶ αὐτὸν συνιδεῖν, εἰ
                                κατὰ τὰς ἱερὰς γραφὰς συνεβησαν  μετὰ δε ταῦτα βουλευσάμενος προσεταξε πάντας ενθα ἂν διάγωσιν, η εν
                                ταῖς ἰδίαις εκκλησίαις επιμεῖναι, μεχρις ἂν ὁρισθείη τη συνόδω
                                τόπος, καὶ σημανθείη εἰς τοῦτον ἀφικεσθαι. γράφει δε τω βασιλείω, δἰ
                                επιστολων πυθεσθαι πάντων των ἀνὰ την εω επισκόπων, ὅπη επιτελεῖν
                                την σύνοδον προσηκεν: ωστε εαρος ἀρχομενου, τοῦτο πᾶσι γενεσθαι
                                δηλον: εν νικαίᾳ γὰρ, ως κεκμηκότος τοῦ τηδε εθνους ὑπὸ σεισμων,  οὐ καλως εχειν ὑπελαβε σύνοδον ποιεῖν. ὁ δε βασίλειος ἰδίας επιστολης
                                προτάξας τὰ βασιλεως γράμματα,  δόξαν δε  σπουδαζομενης δε της συνόδου, λογισάμενοι οἱ ἀμφὶ εὐδόξιον καὶ
                                ἀκάκιον, καὶ οὐρσάκιον καὶ οὐάλεντα, ως των πανταχη επισκόπων, οἱ
                                μεν την εν νικαίᾳ πίστιν, οἱ δε την επὶ τη ἀφιερωσει της ἀντιοχεων
                                εκκλησίας εκτεθεῖσαν ζηλοῦσιν, εκατερα τε τὸ της οὐσίας ὄνομα εχει,
                                καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν ἀποφαίνει: καὶ ως εἰ πάντες
                                εἰς ταὐτὸν συνελθωσιν, ετοίμως καταψηφίσονται της ἀετίου δόξης, ην
                                αὐτοὶ επηνουν, ἄντικρυς εκατερας ἀπᾴδουσαν: κατορθοῦσι τοὺς μεν ἀπὸ
                                της δύσεως, εν ἀριμίνω συνελθεῖν:  τοὺς δε ἀπὸ της εω, εν σελευκείᾳ της ἰσαυρίας: ἵνα, ῥᾳδίου ὄντος  περὶ των πραχθεντων τη εν ἀριμίνω συνόδω.  πεισθεὶς δε ὁ βασιλεὺς, ως οὔτε τω δημοσίω λυσιτελεῖ διὰ την
                                δαπάνην, οὔτε τοῖς επισκόποις διὰ τὰς μακρὰς ὁδοὺς, εἰς ταὐτὸν
                                πάντας συνελθεῖν, διεῖλε την σύνοδον: καὶ γράφει τοῖς τότε εν
                                ἀριμίνω καὶ σελευκείᾳ, τὰ περὶ της πίστεως ἀμφίβολα προδιαθεῖναι: εν
                                τελει δε διαλαβεῖν κατὰ τὸν της εκκλησίας θεσμὸν, καὶ περὶ των
                                ἀδίκως καθηρησθαι η ὑπερορίας οἰκεῖν μεμφομενων επισκόπων, ων εἷς ην
                                κύριλλος  κατὰ ταῦτα εκαστοι συνελεγησαν ενθα συνελθεῖν προσετάγησαν. καὶ
                                εφθανε η εν ἀριμίνω συστᾶσα σύνοδος. ετελουν δε εἰς αὐτην πλείους η
                                τετρακόσιοι. καὶ περὶ μεν ἀθανασίου μηδεν ἀνακινεῖν, ἄμεινον
                                εδοκίμασαν οἳ πρὸς αὐτὸν ἀπεχθως εἶχον.  ζητησεως δε οὔσης εἰς ὃν χρη τρόπον πιστεύειν, παρελθόντες εἰς μεσον
                                οὐάλης τε καὶ οὐρσάκιος, οἷς συνελαμβάνοντο γερμηνιός τε καὶ
                                αὐξεντιος, καὶ γάϊος καὶ δημόφιλος, τὰς μεν ηδη πρότερον περὶ
                                πίστεως γενομενας γραφὰς ἀργεῖν ηξίουν, κρατεῖν δε ην οὐ πρὸ πολλοῦ
                                εν σιρμίω συνεταξαν διὰ της ῥωμαίων φωνης, ὅμοιον μεν εἶναι τω πατρὶ
                                τὸν υἱὸν  ελεγον δε ταύτην καὶ βασιλεα επαινεσαι: χρηναι δε καὶ την σύνοδον
                                ἀναγκαίως προσίεσθαι, μηδεν τοῦ λοιποῦ πολυπραγμονοῦσαν της εκάστου
                                εννοίας, ἵνα μη διχόνοιαι καὶ στάσεις γίνωνται, διαλεξει καὶ ἀκριβεῖ
                                βασάνω παραδιδομενων των ὀνομάτων: ἄμεινον γὰρ εἶναι, ἀμαθεστερον
                                διαλεγομενους, ὀρθως περὶ θεοῦ δοξάζειν, η καινότητας ὀνομάτων
                                επεισάγειν,  διαλεκτικης τερθρείας συγγενεῖς. ὑπηνίττοντο δε, μᾶλλον καὶ φανερως
                                διεβαλλον τὸ ὁμοούσιον ὄνομα, ως ἄγνωστον ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς, καὶ
                                τοῖς πολλοῖς ἀσαφες: ἀντὶ δε τούτου, ὅμοιον κατὰ πάντα τω γεννησαντι
                                λεγειν τὸν υἱὸν κατὰ τὰς θείας γραφάς.  επεὶ δε ταῦτα περιεχουσαν καὶ την προκομισθεῖσαν παῤ αὐτων γραφην
                                ἀνεγνωσαν, οἱ μεν πλείους μηδεν δεῖσθαι  ἀποφυγόντων δε την πρότασιν οὐρσακίου καὶ οὐάλεντος, γερμηνίου τε
                                καὶ αὐξεντίου, καὶ δημοφίλου, καὶ γαΐου, εκελευσεν η σύνοδος
                                ἀναγνωσθηναι την εκθεσιν των ἄλλων αἱρεσεων, καὶ των εν τη νικαίᾳ
                                συνεληλυθότων: ωστε τὰς μεν ἄλλας ἀποκηρῦξαι αἱρεσεις, επιψηφίσασθαι
                                δε τοῖς εν νικαίᾳ δεδογμενοις, καὶ περὶ των αὐτων τοῦ λοιποῦ μηδενα
                                εγκαλεῖν η σύνοδον αἰτεῖν, ἀλλ̓ ἀρκεῖσθαι τοῖς φθάσασιν.  ἄτοπον γὰρ εἶναι, ως νῦν ἀρχομενους    καὶ γὰρ δη καὶ ἄτοπον αὐτοῖς εδοξεν εἶναι, προγεγράφθαι ταύτης, ως
                                εν σιρμίω εξετεθη παρόντος κωνσταντίου τοῦ αἰωνίου αὐγούστου,
                                ὑπατευόντων εὐσεβίου καὶ ὑπατίου: ως που καὶ ἀθανάσιος πρὸς τοὺς
                                επιτηδείους γράφων φησὶ, γελοῖον εἶναι βασιλεα αἰωνιον τὸν
                                κωνστάντιον ὀνομάζειν: ἀΐδιον δε λεγειν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ
                                παραιτεῖσθαι: καὶ ῥητὸν χρόνον προτάττειν της γραφης ταύτης, επὶ
                                διαβολη της πίστεως των παλαιοτερων, καὶ των πρὸ τούτου τοῦ χρόνου
                                μυηθεντων.  επεὶ δε τάδε εν ἀριμίνω εγενετο, οἱ μεν ἀμφὶ οὐάλεντα καὶ οὐρσάκιον
                                χαλεπως φεροντες επὶ τη καθαιρεσει, σπουδη πρὸς βασιλεα παρεγενοντο.  επιστολη της εν ἀριμίνω συνόδου πρὸς τὸν βασιλεα κωνστάντιον.  η δε σύνοδος εἴκοσιν επισκόπους προβαλλομενη, πρεσβεις ἀπεστειλεν:
                                εγραψε δε δἰ αὐτων τάδε, μεταγραφεντα εκ της ῥωμαίων φωνης.  τά τε εκ της τοῦ θεοῦ κελεύσεως, καὶ τοῦ της σης εὐσεβείας
                                προστάγματος δογματισθεντα, γενεσθαι πιστεύομεν: εἰς γὰρ ἀρίμινον εκ
                                πασων των πρὸς δύσιν πόλεων, επὶ τὸ αὐτὸ πάντες οἱ επίσκοποι
                                συνηλθομεν, ἵνα καὶ η πίστις της καθολικης εκκλησίας γνωρισθη, καὶ
                                οἱ τὰ εναντία φρονοῦντες εκδηλοι γενωνται. ως γὰρ επὶ πλεῖστον  μεχρι τελους διατηροῦντες. ἄτοπον γὰρ καὶ ἀθεμιτον εφάνη, των ὀρθως
                                καὶ δικαίως ωρισμενων τι μεταλλάσσειν, καὶ των εν νικαίᾳ κοινη μετὰ
                                τοῦ ενδοξοτάτου κωνσταντίνου τοῦ σοῦ πατρὸς καὶ βασιλεως εσκεμμενων,
                                ων η διδασκαλία καὶ τὸ φρόνημα διηλθε τε καὶ εκηρύχθη εἰς πάσας
                                ἀνθρωπων ἀκοάς τε καὶ διανοίας:  ητις ἀντίπαλος μενει καὶ ὀλετηρ της ἀρείου αἱρεσεως ὑπηρξε: δἰ ης,
                                οὐ μόνον αὕτη, ἀλλὰ καὶ αἱ λοιπαὶ πᾶσαι καθηρεθησαν: εν η ὄντως καὶ
                                προσθεῖναί τι σφαλερὸν, καὶ τὸ ἀφελεσθαι τὶ, επικίνδυνον ὑπάρχει: ως
                                εἴπερ τὶ θάτερον γενηται,  εσται τοῖς εχθροῖς ἄδεια ποιεῖν ἅπερ βούλονται. ὅθεν  εγνωκότες ἅμα καὶ τὸν μετὰ τελευτην ἄξιον μνημης κωνσταντῖνον, μετὰ
                                πάσης ἀκριβείας καὶ εξετάσεως την συγγραφεῖσαν πίστιν εκτεθεικότα:
                                επειδη δε ως εξ ἀνθρωπων εγενετο βαπτισθεὶς, καὶ πρὸς την
                                ὀφειλομενην εἰρηνην ἀνεχωρησεν, ἄτοπον εἶναι μετ̓ εκεῖνόν τι
                                καινοτομεῖν: καὶ τοσούτους ἁγίους ὁμολογητὰς καὶ μάρτυρας, τοὺς δε
                                καὶ τοῦ δόγματος συγγραφεας τε καὶ εὑρετὰς ὑπεριδεῖν, οἵ τινες κατὰ
                                τὸν παλαιὸν της καθολικης  δἰ οὗ σοι καὶ τὸ βασιλεύειν οὕτως ὑπηρξεν, ως καὶ της καθ̓ ημᾶς
                                οἰκουμενης κρατεῖν. πάλιν γοῦν ελεεινοὶ καὶ οἰκτροὶ τω φρονηματι,
                                ἀθεμίτω τολμηματι της δυσσεβοῦς φρονησεως κηρυκάς τε εαυτοὺς
                                ἀνηγγειλαν, καὶ επιχειροῦσιν ἀνατρεπειν πᾶν ἀληθείας σύνταγμα.  ως γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα, τὸ συνεδριον της συνόδου συνεκροτεῖτο,
                                κἀκεῖνοι της ἰδίας ἀπάτης εγύμνουν την σκεψιν: επειρωντο γὰρ
                                πανουργίᾳ τινὶ καὶ ταραχη προσφεροντες τι καινοτομεῖν, της τοιαύτης
                                εταιρίας τοὺς συναλισκομενους εὑρόντες, γερμηνιον, αὐξεντιον, καὶ
                                γάϊον:  τοὺς την εριν καὶ διχοστασίαν εμποιοῦντας. ων η διδασκαλία μία μεν
                                οὖσα, πᾶν πληθος βλασφημιων ὑπερβεβηκεν: ως δε συνεῖδον, οὐχὶ της
                                αὐτης αἱρεσεως ὄντας, οὔθ̓ ὁμογνωμονοῦντας εφ̓ οἷς κακως εφρόνουν,
                                εἰς τὸ συμβούλιον ημων μετηγαγον εαυτοὺς, ως δοκεῖν ετερόν τι  ην δε ὁ καιρὸς βραχὺς, ὁ καὶ τὰς γνωμας αὐτων εξελεγχων. ἵν̓ οὖν μη
                                τοῖς αὐτοῖς τὰ της εκκλησίας περιπίπτη, καὶ ταραχη καὶ θόρυβος
                                κυλινδούμενος ἅπαντας συνεχη, βεβαιον εφάνη τὰ πάλαι ωρισμενα καὶ
                                ἀμετακίνητα φυλάττειν: τοὺς δε προειρημενους της ημετερας κοινωνίας
                                ἀποκεχωρίσθαι: δἰ ην αἰτίαν τοὺς ἀναδιδάξοντας πρεσβεις πρὸς την σην
                                επιείκειαν ἀπεστάλκαμεν, την γνωμην τοῦ συνεδρίου διὰ της επιστολης
                                μηνύσοντας.  τοῖς δε πρεσβεσι πρό γε πάντων τοῦτο παρεκελευσάμεθα, τὸ, την
                                ἀληθειαν πιστωσασθαι εκ των πάλαι ἀρχαίων δικαίως ωρισμενων: οἳ καὶ
                                την σην ἀναδιδάξουσι ὁσιότητα, ὅτι οὐχ ωσπερ εφησαν οὐρσάκιος καὶ
                                οὐάλης, εσται εἰρηνη, εἴπερ τὶ των δικαίων ἀνατραπείη. πως γὰρ
                                εἰρηνην οἷόν τε ἄγειν, τοὺς την εἰρηνην καταλύοντας; μᾶλλον γὰρ ερις
                                καὶ ταραχη εκ τούτων σὺν ταῖς λοιπαῖς πόλεσι, καὶ τη των ῥωμαίων
                                εκκλησίᾳ γενησεται.  διὸ δη ἱκετεύομεν την σην επιείκειαν, ἵνα προσηνεσιν ἀκοαῖς καὶ
                                γαληνιαίω βλεμματι τοὺς ημετερους πρεσβεις ἀθρησειας, μηδε πρὸς  δε ἀπιστοῦσιν, ωμότητα. ἱκετεύομεν δε ετι, ἵνα κελεύσης τοὺς
                                επισκόπους τοὺς εν ἀλλοδαπαῖς διατρίβοντας, οὓς καὶ τὸ της ηλικίας
                                επίπονον, καὶ τὸ της πενίας ενδεες τρύχει, την εἰς τὰ οἰκεῖα
                                ἀνακομιδην ῥᾳδίαν ποιησασθαι: ἵνα μη ερημοι, των επισκόπων
                                ἀφωρισμενων, αἱ εκκλησίαι διαμενωσιν.  ετι δε πρὸς ἅπασι καὶ τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μηδεν μητε ελλείπη των
                                προϋπαρξάντων, μητε πλεονάζη: ἀλλὰ πάντα ἄρρηκτα διαμενη, εκ της τοῦ
                                σοῦ πατρὸς εὐσεβείας καὶ εἰς τὸν νῦν χρόνον διαφυλαττόμενα: μητε
                                λοιπὸν ημᾶς μοχθεῖν, καὶ των ἰδίων παροικησεων ἀλλοτρίους  οἱ δε ημετεροι πρεσβεις τάς τε ὑπογραφὰς, καὶ τὰς των επισκόπων
                                προσηγορίας κομίζουσιν, οἵ τινες καὶ εξ αὐτων των θείων γραμμάτων
                                την σην ἀναδιδάξουσι θειότητα.  περὶ των πρεσβεων της συνόδου, καὶ της τοῦ βασιλεως επιστολης, καὶ ὅπως
                            οἱ περὶ οὐρσάκιον καὶ οὐάλεντα ὕστερον συνηνεσαν τη προκομισθείση
                            επιστολη: καὶ περὶ της των ἀρχιερεων εξορίας: καὶ περὶ της εν νίκη
                            συνόδου: καὶ δἰ ην αἰτίαν η εν ἀριμίνω συνεσχεθη σύνοδος.  τάδε μεν των εν ἀριμίνω συνελθόντων τὰ γράμματα. οἱ δε περὶ
                                οὐρσάκιον καὶ οὐάλειντα, φθάσαντες τοὺς παῤ αὐτων ἀποσταλεντας
                                πρεσβεις,  των δε πρεσβεων ημελει, καὶ τη προσεδρίᾳ ταλαιπωρούντων ὑπερεωρα. ὀψε
                                δε ποτε εγραψε τη συνόδω, παραιτούμενος ως ἀναγκαία τις αὐτὸς
                                ηπειγεν η πρὸς τοὺς βαρβάρους ὁδὸς, καὶ διὰ τοῦτο τοὺς πρεσβεις
                                ἰδεῖν οὐ δεδύνηται. εκελευσε δε εν ἀδριανουπόλει επανιόντα αὐτὸν
                                επιμεῖναι: ἵν̓ επειδὰν τὰ κοινὰ πράγματα διατεθείη καλως, ελεύθερος
                                ων φροντίδων, τὰ παρὰ των πρεσβεων ἀκούση καὶ δοκιμάση: προσηκειν
                                γὰρ τὸν περὶ των θείων διαλαμβάνειν μελλοντα, καθαρὰν εχειν των
                                ἄλλων την ψυχην.  καὶ ὁ μεν τοιάδε εγραψε. πρὸς ταῦτα δε η σύνοδος ἀντεδηλωσεν,
                                ἰσχυριζομενη μηδαμως ἀναχωρεῖν των δεδογμενων, καὶ τοῦτο γράψαι, καὶ
                                τοῖς πρεσβεσιν εντείλασθαι. καὶ ἀντιβολεῖ μετ̓ εὐνοίας αὐτοὺς ἰδεῖν,  τοιαῦτα γράψαντες, καὶ ως εἰκὸς ην, εν ἱκεσίας τάξει καὶ ὀνόματι την
                                επιστολην συντάξαντες, ὀλίγον χρόνον επεμειναν: ως δε οὐδεν αὐτοῖς
                                ἀντεδηλωσεν, επὶ τὰς αὐτων ἀνεχωρησαν πόλεις. ως μεν οὖν εξ ἀρχης
                                τοῖς εν νικαίᾳ δόξασι καὶ οἱ εν ἀριμίνω συνελθόντες εψηφίσαντο,
                                μαρτυρεῖ τὰ εἰρημενα: ῥητεον δε νῦν ὅπως ὕστερον συνηνεσαν τη
                                προκομισθείση γραφη παρὰ των ἀμφὶ οὐάλεντα καὶ  οὐρσάκιον. διάφορος δε λόγος περὶ τούτου εἰς εμε ηλθεν. οἱ μεν γάρ
                                φασι, πρόφασιν ὕβρεως βασιλεα ποιησάμενον την παρὰ γνωμην αὐτοῦ εξ
                                ἀριμίνου των επισκόπων ἀποδημίαν, επιτρεψαι οὐάλεντι καὶ τοῖς σὺν
                                αὐτω, η ἂν θελωσι τὰς πρὸς δύσιν εκκλησίας διοικεῖν, καὶ την
                                ἀναγνωσθεῖσαν εν ἀριμίνω  ετερους χειροτονεῖν. ἀδείας δε εντεῦθεν λαβομενους, βιάσασθαι ταύτη
                                τη πίστει ὑπογράψαι: πολλοὺς δε μη πειθομενους διωξαι των εκκλησιων,
                                καὶ πρωτον λιβεριον τὸν ῥωμαίων επίσκοπον.  επεὶ δε τάδε τοῖς κατὰ την ἰταλίαν επραξαν, βουλεύσασθαι καὶ τὰς ἀνὰ
                                την εω εκκλησίας τὸν ἴσον διαθεῖναι τρόπον. διϊόντας δε την θρᾴκην,
                                παραγενεσθαι εἰς νίκην, πόλιν τοῦδε τοῦ εθνους: καὶ συνεδριον ενθάδε
                                καθίσαντας, την ἀναγνωσθεῖσαν εν ἀριμίνω γραφην εἰς ελλάδα
                                μεταβαλεῖν φωνην, καὶ δημοσιεύσαντες βεβαιωσαι: καὶ λογοποιεῖν, ως
                                ὑπὸ της οἰκουμενικης συνόδου, η εν νίκη πίστις ὑπηγορεύθη καὶ
                                εδοξάσθη.  επιτηδες δε τάδε εν νίκη πρᾶξαι, καὶ ωδε επευφημησαι, ωστε τοὺς
                                ἁπλουστερους ῥᾳδίως πείθεσθαι ταύτη τη πίστει συναινεῖν, τω
                                παραπλησίω των ὀνομάτων ἀπατωμενους, καὶ οἰομενους ταύτην εἶναι την  οἱ δε φασὶν, ως της εν ἀριμίνω συνόδου τη προσεδρίᾳ ταλαιπωρουμενης,
                                ως τοῦ βασιλεως μητε ἀποκρίσεως ἀξιοῦντος τοὺς επισκόπους, μητε
                                ἀναχωρεῖν συγχωροῦντος, οἱ ἀπὸ της εναντίας αἱρεσεως σπουδασταὶ,
                                καθηκαν τινὰς συμβουλεύοντας, ως οὐκ ἄξιον ενὸς ὀνόματος τοῦ της
                                οὐσίας ενεκα, διαφερεσθαι τοὺς πανταχοῦ ἱερεας: εξὸν ὅμοιον τω πατρὶ
                                τὸν υἱὸν λεγειν, καὶ τὰς ἀφορμὰς της εριδος ἀνελεῖν: ως των ἀνὰ την
                                εω οὔ ποτε ησυχασόντων, εἰ μη τὸ της οὐσίας ὄνομα περιαιρεθείη.
                                τοιαῦτα δε κομψευομενων των διαλλακτων, πεισθηναι την σύνοδον
                                συναινεσαι τη σπουδασθείση συγγραφη τοῖς ἀμφὶ τὸν οὐρσάκιον.    πεῖσαι δε την ἀναγνωσθεῖσαν παῤ αὐτων γραφην, εκ της ῥωμαίων
                                μεταφράσαι φωνης, καὶ ελληνιστὶ συντεθεῖσαν εκπεμψαι τοῖς ἀνὰ την εω
                                επισκόποις: οὕτω γὰρ συμβησεσθαι, την μεν γραφην κατορθοῦν αὐτοῖς τὸ
                                σπουδαζόμενον κατὰ σκοπὸν συγκειμενην: μη φωραθησεσθαι δε τὸν δόλον
                                ἀπὸ των ελεγχόντων, ως οὐχ εκόντες οἱ εν ἀριμίνω τοῦ ὀνόματος της
                                οὐσίας ἀπεστησαν, ἀλλὰ διὰ την εἰς τοὺς ἀνατολικοὺς σκηψιν,  ως ἀποστρεφομενους τὸ ὄνομα. ὅπερ ψεῦδος περιφανως ετύγχανε: πάντες
                                γὰρ πλην ὀλίγων καὶ κατ̓ οὐσίαν ὅμοιον εἶναι τω πατρὶ τὸν υἱὸν
                                ἰσχυρίζοντο: διεφεροντο δε μόνον, οἱ μεν ὁμοούσιον, οἱ δε
                                ὁμοιοούσιον, τὸν υἱὸν ὀνομάζοντες. ταῦτα οἱ μεν οὕτως, οἱ δε εκείνως
                                εροῦσιν.  περὶ των εν ταῖς εωαις εκκλησίαις συμβάντων: καὶ ως ὁ μαραθωνιος, καὶ
                            ελεύσιος ὁ κυζίκου, καὶ μακεδόνιος, εξηλαυνον τοὺς τὸ ὁμοούσιον
                            δοξάζοντας. καὶ περὶ της εκκλησίας των ναυατιανων, ως μετετεθη: καὶ ως
                            μετὰ των ὀρθοδόξων εκοινωνουν.  εν ω δε τὰ περὶ ἰταλίαν, ως εἴρηται, εγίνετο, πρὶν συστησαι την εν
                                σελευκείᾳ σύνοδον, μεγισται ταραχαὶ κατὰ την εω συνεβησαν. οἱ μεν
                                γὰρ ἀμφὶ ἀκάκιον καὶ πατρόφιλον, ἀφελόμενοι μάξιμον, την ἱεροσολύμων
                                εκκλησίαν κυρίλλω επετρεψαν. μακεδόνιος δε την κωνσταντινούπολιν,
                                καὶ τὰς περιξ πόλεις ετάραττεν: ως ηρξατο χειροτονεῖν ὁ
                                    μακάριος,  ων τὸν μεν ηδη πρότερον εκ διακόνου της ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίας, καὶ
                                σπουδαῖον επίτροπον πτωχείων τε καὶ μοναχικων συνοικιων ἀνδρων τε
                                καὶ γυναικων, επίσκοπον νικομηδεων κατεστησεν:  ἀλλ̓ οὐχ ἁπλως οὕτως ως μακεδόνιος. οὗτος γὰρ οὐ μόνον ηλαυνε τοὺς
                                παραιτουμενους αὐτω κοινωνεῖν, ἀλλὰ καὶ δεσμωτας εποίει, καὶ
                                δικασταῖς παρεδίδου: τοὺς δε καὶ ἄκοντας κοινωνεῖν εβιάζετο: παῖδάς
                                τε καὶ γυναῖκας ἀμυητους ἁρπάζων, εμυσταγωγει. οὐ μην ἀλλὰ καὶ
                                πολλὰς πολλαχη εκκλησίας καθεῖλε, βασιλεως πρόσταγμα προϊσχόμενος,
                                καθαιρεῖσθαι προστάττον τοὺς εὐκτηρίους οἴκους των ὁμοούσιον τω
                                πατρὶ τὸν υἱὸν εἶναι ἰσχυριζομενων.  εκ δη της τοιαύτης αἰτίας, καὶ η πρὸς τω καλουμενω πελαργω εν
                                κωνσταντινουπόλει ναυατιανων εκκλησία καθηρεθη. ηνίκα δη λεγεται
                                τοὺς ἀπὸ ταύτης της αἱρεσεως ἀνδρεῖον εργον εργάσασθαι: ἴσως δε καὶ
                                οἱ ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας ως ὁμόφροσι συνελάβοντο.  επιταττόντων γὰρ οἷς τοῦτο προστετακτο λύειν τοῦτον τὸν οἶκον,
                                πανοικὶ  τελευτησαντος γὰρ κωνσταντίου, διαδεξάμενος ἰουλιανὸς την βασιλείαν,
                                τὸν τόπον τοῖς ναυατιανοῖς ἀπεδωκε, καὶ την εκκλησίαν οἰκοδομησαι
                                επετρεψεν. ὃ καὶ εγενετο, τοῦ λαοῦ προθύμως συλλαβομενου, καὶ τὰς
                                αὐτὰς ὕλας εκ των συκων μετακομίσαντος. καὶ τὰ μεν ὕστερον ωδε
                                εσχεν.  εν δε τω τότε, μικροῦ ναυατιανοὶ καὶ οἱ ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας
                                ηνωθησαν: ὁμοίως γὰρ περὶ τὸ θεῖον δοξάζοντες, καὶ κοινη
                                ελαυνόμενοι, καὶ εν ὁμοίαις συμφοραῖς ὄντες, εὖνοι ἀλληλοις ησαν:
                                καὶ εἰς ταὐτὸν συνηεσάν τε, καὶ συνηύχοντο: τοῖς γὰρ ἀπὸ της καθόλου
                                εκκλησίας εὐκτηριος  κοινωνεῖν ἀλληλοις εβουλεύοντο. καὶ δη τοῦτο εγεγόνει, εἰ μη
                                βασκανία ὀλίγων οἶμαι την τοῦ πληθους προθυμίαν εβλαψεν, ἀρχαῖον
                                εἶναι λόγον ἰσχυριζομενων παραιτεῖσθαι τοῦτο ποιεῖν.  περὶ των εν μαντινείᾳ ὑπὸ μακεδονίου πραχθεντων: καὶ ως εξηλάθη τοῦ
                            θρόνου, μεταθεμενος την θηκην τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου: καὶ ως ὁ
                            ἰουλιανὸς προεβληθη καῖσαρ.  κατὰ δε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ελεύσιος την εν κυζίκω εκκλησίαν
                                ναυατιανων ἄρδην καθεῖλε. τούτων δε των κακων ες τὰ μάλιστα μετεσχον
                                οἱ μαντίνειον οἰκοῦντες, καὶ ἄλλοι παφλαγόνες. μαθων γὰρ μακεδόνιος
                                τοὺς πλείους ενθάδε τὰ ναυάτουφρονεῖν,  τὸ δε ἄλλως ἀπεβη. τὸ γὰρ εκ τοῦ μαντινείου πληθος γενόμενοι,
                                δρεπάναις τε καὶ πελεκεσι, καὶ ἄλλως η ετυχεν, εκαστος σφᾶς
                                ὁπλίσαντες, συνεμιξαν τοῖς στρατιωταις. καρτερᾶς δε μάχης γενομενης,
                                πίπτουσι παφλαγόνων μεν πλεῖστοι, των δε στρατιωτων σχεδὸν πάντες.
                                εντεῦθεν ως τηλικούτων συμφορων αἴτιον ὄντα μακεδόνιον,  πολλοὶ των επιτηδείων εμεμφοντο. ἀποστραφεὶς δε καὶ ὁ βασιλεὺς,
                                οὐκετι ὑγιως πρὸς αὐτὸν εἶχεν: επεγενετο γὰρ καὶ μείζονος ἀπεχθείας
                                πρόφασις τοιάδε. κωνσταντίνου τοῦ βασιλεύσαντος την θηκην εβούλετο  τοῦ δε λαοῦ, οἱ μεν ωδε γενεσθαι συνεχωρουν: οἱ δε ἀντεῖχον, ἀνόσιον
                                εἶναι ηγούμενοι, καὶ τω ἀνορύττειν ὅμοιον. συνελαμβάνοντο δε τούτοις
                                καὶ οἱ τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου πρεσβεύοντες, μητε ὑβρίζεσθαι
                                κωνσταντίνου τὸ σωμα ως ὁμοδόξου ἀνεχόμενοι, καὶ μακεδονίω οἶμαι
                                εναντίοι εἶναι σπουδάζοντες. ἀλλ̓ ὁ μεν μηδεν μελησας, μετεκόμισε
                                την θηκην εἰς την εκκλησίαν εν η ἀκακίου τοῦ μάρτυρός εστιν ὁ
                                τάφος.  τὸ δε πληθος, οἱ μεν τὸ γεγονὸς επαινοῦντες οἱ δε μεμφόμενοι, κατ̓
                                αὐτην την εκκλησίαν εἰς ἀλληλους ετράπησαν. καὶ τελευτωντες αὐτόν τε
                                τὸν εὐκτηριον οἶκον καὶ τὸν περιξ χωρον αἱμάτων καὶ φόνων
                                ενεπλησαν.  ὁ δε βασιλεὺς ετι διάγων εν τη πρὸς δύσιν ἀρχομενη, τάδε μαθων
                                εχαλεπαινε: καὶ ως ὑβρισμενου τοῦ πατρὸς, καὶ των περὶ τὸν λαὸν
                                ἀτυχημάτων επητιᾶτο μακεδόνιον, καὶ δἰ ὀργης εἶχε: βουλευσάμενος δε
                                την εω καταλαβεῖν, εἴχετο της ὁδοῦ.  περὶ της εν σελευκείᾳ συνόδου.  εν τούτω δε οἱ ἀπὸ της εω επίσκοποι ἀμφὶ εκατὸν καὶ εξηκοντα ὄντες,
                                εἰς σελεύκειαν την παρὰ ἰσαύροις συνηλθον:  ετος δε ην εν ω ὑπάτευεν εὐσεβιός  κατὰ δε τὸν πρωτον σύλλογον ἀπολιμπάνονται ετεροί τε τινες
                                επίσκοποι, καὶ πατρόφιλος ὁ σκυθοπόλεως, καὶ μακεδόνιος ὁ
                                κωνσταντινουπόλεως,  παραιτουμενων δε των ἄλλων διὰ την τούτων ἀπουσίαν εξετάζειν τὰ
                                ἀμφίβολα, καὶ οὕτως εκελευσε λεωνᾶς τὰς ζητησεις κινεῖν. εντεῦθεν οἱ
                                μεν πρότερον τὸ δόγμα εξετάζειν, οἱ δε, τοὺς βίους ἀνακρίνειν των
                                κατηγορουμενων εν αὐτοῖς, ων ην κύριλλος ἱεροσολύμων,  καὶ εὐστάθιος ὁ σεβαστείας, ἀναγκαῖον ελεγον. πρόφασιν δε αὐτοῖς καὶ
                                βασιλεως εδίδου γράμματα, πη μεν τοῦτο, πη δε εκεῖνο δηλοῦντα. εκ
                                ταύτης δε της εριδος ἀρξάμενοι, οὐκετι ὑγιως πρὸς ἀλληλους εἶχον,
                                ἀλλ̓ εἰς δύο διηρεθησαν. εκράτει δε ὅμως,  πρότερον περὶ τοῦ δόγματος την διάλεξιν ποιεῖσθαι. επεὶ δε εἰς τοὺς
                                τοιούτους καθίσταντο λόγους, τοῖς μεν εδόκει παντελως τὸ της οὐσίας
                                ἀνελεῖν ὄνομα, προϊσχομενοις την πίστιν ην οὐ πρὸ πολλοῦ κατὰ τὸ
                                σίρμιον ὁ μάρκος συνεθηκε, κατεδεξαντο  προΐσταντο δε μάλιστα της προτερας γνωμης εὐδόξιος, καὶ ἀκάκιος, καὶ
                                πατρόφιλος, καὶ γεωργιος ὁ ἀλεξανδρείας, καὶ οὐράνιος ὁ τύρου, καὶ
                                ετεροι τριάκοντα δύο. της δε δευτερας, γεωργιος ὁ λαοδικείας της
                                συρίας, καὶ ελεύσιος ὁ κυζίκου, καὶ σωφόνιος ὁ πομπηϊουπόλεως της
                                παφλαγόνος, οἷς οἱ πλείους εἵποντο.  ὑπενοοῦντο δε οἱ ἀμφὶ ἀκάκιον επίτηδες πρὸς τοὺς ἄλλους περὶ τὸ
                                δόγμα διαφερεσθαι, καὶ προφάσει ταύτη τὰς κατ̓ αὐτων εὐθύνας
                                ἀναιρεῖν: καθότι πρὶν δἰ ων εγραψαν μακεδονίω τω κωνσταντινουπόλεως
                                επισκόπω, συνομολογησαντες κατὰ πάντα ὅμοιον εἶναι τω πατρὶ τὸν
                                υἱὸν,  καὶ της αὐτης οὐσίας, ἀνεδην νῦν ἀπεμάχοντο ταῖς προτεραις
                                ὁμολογίαις. εριστικως δε πολλων κινηθεντων, οὐκ ἀνεκτὸν εἶναι
                                ἀνεβόησε σιλβανὸς ὁ ταρσοῦ επίσκοπος, καινην ετερας πίστεως    τρίτη δε πάλιν ημερᾳ, οἱ μεν ἄλλοι συνηλθον, μακεδόνιός τε καὶ
                                βασίλειος οἱ πρὶν ἀπολειφθεντες. ἀκάκιος δε καὶ οἱ ἀμφ̓ αὐτὸν οὐκ
                                ηξίουν τοῦ συλλόγου κοινωνεῖν, εἰ μη πρότερον εξελθωσιν οἱ πρὸς
                                αὐτων καθηρημενοι καὶ κατηγορηθεντες:  καὶ τοῦτο εγενετο. συνεχωρουν γὰρ οἱ ἀπὸ τοῦ ετερου μερους,
                                ὑπολαβόντες ἀκάκιον ταύτην πρόφασιν θηρᾶσθαι διαλῦσαι την σύνοδον,
                                ως καὶ την ἀετίου αἵρεσιν την παροῦσαν εξετασιν διαφυγεῖν, καὶ σφᾶς
                                αὐτοὺς τὰς εὐθύνας των κατηγορουμενων.  επεὶ δε πάντες παρησαν, βιβλίον  θορύβου πληρης ὁ σύλλογος γεγονεν. εδηλου γὰρ, ως βασιλεως
                                προστάξαντος μηδεν επεισάγειν τη πίστει παρὰ τὰς ἱερὰς γραφὰς,
                                επαγόμενοι τινες τοὺς καθηρημενους εκ διαφόρων εθνων, καὶ τοὺς
                                παρανόμως επισκόπους καταστάντας, ετάραξαν την σύνοδον:  καὶ τοὺς μεν αὐτων ὕβρισαν: τοὺς δε λαλεῖν οὐ συνεχωρησαν. σφᾶς δε
                                την εκτεθεῖσαν πίστιν εν ἀντιοχείᾳ μη ἀποφυγεῖν, εἰ καὶ πρὸς την
                                τότε συμβᾶσαν ζητησιν οἱ συνελθόντες εκεῖσε ταύτην την γραφην
                                εἰσηγησαντο: επεὶ δε τὸ ὁμοούσιον, καὶ τὸ ὁμοιοούσιον εἰσετι νῦν
                                πολλοὺς θορυβεῖ, ἀρτίως δε καινοτομεῖν τινες επιχειροῦσι τὸ ἀνόμοιον
                                υἱοῦ πρὸς πατερα: διὰ τοῦτο τὸ μεν ὁμοούσιον  ταῦτα προοιμιασάμενοι, εξης πίστεως επισυνηψαν γραφην μητε τοῖς εν
                                νικαίᾳ, μητε τοῖς εν ἀντιοχείᾳ δόξασι συνᾴδουσαν: ἀλλ̓ ἁπλως οὕτω
                                συγκειμενην, ως καὶ τοὺς τὰ ἀρείου, καὶ ἀετίου φρονοῦντας μηδεν
                                δοκεῖν ἁμαρτάνειν, εἰ καὶ ωδε πιστεύουσι.  παραδραμόντες γὰρ τὰ ὀνόματα δἰ ων την ἀρείου δόξαν εκβάλλουσιν οἱ
                                εν νικαίᾳ συνελθόντες: σιωπησαντες δε καὶ ως ἀναλλοίωτός εστι της
                                θεότητος ὁ υἱὸς, οὐσίας τε καὶ βουλης καὶ δυνάμεως καὶ δόξης
                                ἀπαράλλακτος εἰκων τοῦ πατρὸς, οἷα τη εν ἀντιοχείᾳ συνόδω εἴρηται:
                                ωμολόγησαν πιστεύειν εἰς πατερα,  πνεῦμα. εφ̓ εκάστω δε επιθετοις ὀνόμασι κοινοῖς τισὶ χρησάμενοι, ἃ
                                μητε αὐτοῖς, μητε τοῖς εναντία δοξάζουσιν εμάχοντο, τοὺς ἄλλως
                                πιστεύοντας ἀλλοτρίους  μετὰ δε την τούτου ἀνάγνωσιν, ἀναβοησας σωφρόνιος ὁ παφλαγων, εἰ τὸ
                                εκάστης ημερας, εφη, ἰδίαν εκτίθεσθαι βούλησιν, πίστεως εστιν
                                εκθεσις, επιλείψει ημᾶς η της ἀληθείας ἀκρίβεια.  ἰσχυριζομενου δε ἀκακίου, μηδεν κωλύειν ετεραν ὑπαγορευθηναι γραφην,
                                εἴγε ἅπαξ καὶ η εν νικαίᾳ πίστις μετεποιηθη, καὶ μετὰ ταῦτα
                                πολλάκις: ὑπολαβων ελεύσιος, ἀλλ̓ η σύνοδος, εφη, συνεκροτηθη νῦν,
                                οὐχ ἵνα μάθη ἃ μη μεμάθηκεν, οὐδ̓ ἵνα πίστιν ετεραν παραλάβη παρὰ
                                την ηδη δοκιμασθεῖσαν παρὰ των εν ἀντιοχείᾳ συνελθόντων: καὶ μεχρι
                                ζωης καὶ θανάτου ταύτης εχεσθαι σφᾶς.  ωδε προϊούσης της διαλεξεως, επὶ ετεραν μετεβησαν ζητησιν. καὶ
                                επυνθάνοντο  τοῦ δε, μη δεῖν ἀπὸ συγγραμμάτων τὰς εὐθύνας επάγειν λεγοντος, καὶ
                                της διαλεξεως επὶ μᾶλλον εριστικως προϊούσης, τὸ τελευταῖον ελεύσιος
                                ὁ κυζικηνὸς, εἰ μεν, εφη, βασίλειος η μάρκος καθ̓ εαυτοὺς τινὰ
                                πεπράχασιν, η ἰδίᾳ περί τινων ἀλληλοις εγκαλοῦσιν αὐτοί τε, καὶ οἱ
                                ἀμφὶ ἀκάκιον, οὐδεν τη συνόδω διαφερει, οὐδε πότερον καλως η ἄλλως
                                εχει η εκτεθεῖσα πίστις παῤ αὐτων, πολυπραγμονεῖν ἀναγκαῖον: τη
                                μεντοι παρὰ των παλαιοτερων ενενηκοντα καὶ επτὰ ἱερεων εν ἀντιοχείᾳ
                                κυρωθείση χρηναι επεσθαι: παρὰ ταῦτα δε εἴτις εἰσηγοῖτο, ἀλλότριον
                                εἶναι εὐσεβείας καὶ της εκκλησίας.  ως δε τούτοις οἱ  οὐ μην οὐδε λεωνᾶς κληθεὶς παρεγενετο: περιφανως γὰρ ηδη τὰ τούτων
                                εφρόνει. ἀμελει τοι οἱ πρὸς αὐτὸν ἀφικόμενοι εν τη αὐτοῦ οἰκίᾳ
                                κατελαβον τοὺς περὶ ἀκάκιον. δεομενων δε καὶ καλούντων αὐτὸν επὶ τὸν
                                σύλλογον, οὐχ ὑπηκουσεν, ως της συνόδου διχονοούσης:  επεὶ δε χρόνος διετρίβετο, πολλάκις μεν των ἄλλων τοὺς ἀμφὶ ἀκάκιον
                                καλούντων, των δε, πη μεν εἰς την λεωνᾶ οἰκίαν ῥητοὺς συνελθεῖν
                                ἀξιούντων, πη δε αὐτοῖς κρίνειν τοὺς ἄλλους ἰσχυριζομενων παρὰ
                                βασιλεως επιτετάχθαι, οὐδε την αὐτην πίστιν ὁμολογεῖν ηβούλοντο, η
                                περὶ των εγκλημάτων ἀπολογεῖσθαι, οὔτε εἰς την κατὰ κύριλλον
                                εξετασιν παραγενεσθαι ηνείχοντο, ὃν αὐτοὶ καθεῖλον, καὶ ὁ κατεπείγων
                                οὐκ ην,  καὶ εὐδόξιον τὸν ἀντιοχείας. τοὺς δε πλείους ἀκοινωνητους εποίησαν,
                                ἄχρις ἂν πρὸς τὰ επαγόμενα εγκληματα ἀπολογησωνται. καὶ τὰ πραχθεντα
                                τη εκάστου παροικίᾳ εγραψαν.  ἀντὶ δε εὐδοξίου ἀδριανὸν εχειροτόνησαν ἀντιοχείας επίσκοπον,
                                πρεσβύτερον ὄντα τοῦ εκεῖσε κληρου. συλλαβόντες δε τοῦτον οἱ ἀμφὶ
                                ἀκάκιον, λεωνᾷ καὶ λαυρικίω παρεδωκαν: οἱ δε τότε μεν εν στρατιωτικη
                                φρουρᾷ αὐτὸν εἶχον: ὕστερον δε, ὑπερορίαν αὐτοῦ φυγην
                                κατεδίκασαν.  τοῦτο περας, ως εν βραχεῖ, η εν σελευκείᾳ σύνοδος εσχεν. ὁ δε φιλων
                                ἀκριβως τὸ καθ̓ εκαστον εἰδεναι, εκ των επὶ τούτοις πραχθεντων
                                ὑπομνημάτων εἴσεται, ἃ ταχυγράφοι παρόντες ἀνεγραψαν.  περὶ ἀκακίου καὶ ἀετίου: καὶ ως ὁ βασιλεὺς μετεχειρίζετο τοὺς πρεσβεις
                            των δύο συνόδων, της εν ἀριμίνω καὶ σελεύκου, τὸ ἶσον φρονησαι.  επεὶ δε τάδε ωδε εγενετο, οἱ μεν ἀμφὶ τὸν ἀκάκιον σπουδη επὶ τὰ
                                βασίλεια ἀφίκοντο: οἱ δε ἄλλοι εκαστος οἴκαδε ἀνεχωρουν. δεκα δε, ως
                                προστετακτο, κοινη γνωμη επιτραπεντες πρὸς βασιλεα παραγενεσθαι,
                                καταλαμβάνουσι τοὺς ἀπεσταλμενους δεκα παρὰ των εν ἀριμίνω
                                συνελθόντων, τοὺς δε ἀμφὶ ἀκάκιον ηδη κατωρθωκότας τὰ αὐτων φρονεῖν
                                τοὺς εν τοῖς βασιλείοις δυναμενους, καὶ διὰ τούτων πραγματευσαμενους
                                την παρὰ τοῦ κρατοῦντος εὔνοιαν.  εἶναι γὰρ, ως ελεγετο, τοὺς μεν ὁμοδόξους αὐτοῖς, τοὺς δε ταῖς
                                εκκλησιαστικαῖς οὐσίαις διεφθάρθαι, τοὺς δε θωπείαις λόγων
                                εξηπατησθαι, καὶ τη ἀξίᾳ τοῦ πείθοντος. οὐ γὰρ ὁ τυχων εδόκει
                                ἀκάκιος: φύσει τε δεινὸς ων νοεῖν καὶ λεγειν, καὶ τὰ βεβουλευμενα
                                εἰς εργον ἄγειν: καὶ επισημου προεστως εκκλησίας,  ὄντων δε εν κωνσταντινουπόλει των εξ εκατερας συνόδου εἴκοσι, καὶ
                                ἄλλων οἵπερ ετυχον ενδημοῦντες, τὸ μεν πρωτον επιτρεπεται δικάσαι τη
                                κατὰ ἀετιον ζητησει, παρόντων των ἀπὸ της μεγάλης βουλης εξάρχων, ὁ
                                ὁνωράτος, ὃν βασιλεὺς οὐ πρὸ πολλοῦ ἀπὸ της πρὸς δύσιν ἀρχομενης
                                επανελθων,  πρωτον ὕπαρχον κωνσταντινουπόλεως ἀπεφηνεν. ὕστερον δε καὶ αὐτοῦ
                                κωνσταντίου σὺν τοῖς ἄρχουσι διαγνόντος, φωρᾶται ἀετιος κακόνους ων
                                περὶ την πίστιν, ως καὶ τὸν βασιλεα καὶ τοὺς ἄλλους ως επὶ
                                βλασφημοις αὐτοῦ λόγοις χαλεπηναι. λεγεται δε τοὺς περὶ ἀκάκιον,
                                ἄγνοιαν σκηπτομενους  καὶ ἵκανον πειθοῦς ἀνάγκη τοὺς ἀκούοντας ελεῖν, καὶ ἀκονιτὶ κρατύναι
                                την αἵρεσιν. επεὶ δε τοῦτο παῤ ελπίδας αὐτοῖς ἀπεβη, προκομίσαι την
                                εξ ἀριμίνου κομισθεῖσαν γραφην, καὶ τοὺς ἀπεσταλμενους παρὰ της εν
                                σελευκείᾳ συνόδου ἀξιωσαι ταύτην καταδεξασθαι: ἰσχυριζομενους δε
                                μηδαμως τὸ της οὐσίας ὄνομα παραλιμπάνειν, ὅρκοις πεῖσαι, ως οὐκ
                                ἀνόμοιον κατ̓ οὐσίαν τὸν υἱὸν δοξάζουσιν, ετοίμως τε εχουσι ταύτην
                                ἀποκηρύττειν την αἵρεσιν.  ἀλλ̓ επεὶ παραδόξως οἱ δυτικοὶ τὸ της οὐσίας ὄνομα παρελιπον εν
                                ἀριμίνω, περισπούδαστον αὐτοῖς εἶναι ἰσχυρίζοντο  πρὸς τούτοις δε καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς επείσθη ταύτην επαινεῖν την
                                γραφην: λογιζόμενος τὸ των εν ἀριμίνω συνελθόντων πληθος, καὶ ως οὐκ
                                ἂν ἁμάρτοι ὅμοιον ὁμολογων καὶ ὁμοούσιον, καὶ μηδεν αὐτω διαφερειν
                                κατ̓ εννοιαν, εἰ ὀνόμασιν ἀγνωστοις τη ἱερᾷ γραφη μη χρωτο, εν
                                ἰσοδυνάμω τε καὶ ἀναμφηρίστω ὀνόματι τω ὅμοιον, την αὐτοῦ σημασίαν
                                ὁμολογοίη.  οὕτως οὖν εχων γνωμης, ὁμονοεῖν εκελευσε τοὺς επισκόπους περὶ την
                                εκτεθεῖσαν ὑπὸ των εν ἀριμίνω  ὅτι οἱ περὶ ἀκάκιον την εν ἀριμίνω εβεβαίωσαν σύνοδον: καὶ κατάλογος των
                            καθαιρεθεντων ἀρχιερεων, καὶ επὶ ποίοις εγκλημασιν.  οἱ δε ἀμφὶ ἀκάκιον επιμείναντες τινὰ χρονὸν εν κωνσταντινουπόλει,
                                μετεκαλεσαντο τοὺς εκ βιθυνίας επισκόπους: εν οἷς ην καὶ μάρις ὁ
                                χαλκηδόνιος, καὶ οὐλφίλας ὁ των γότθων. πεντηκοντα δε ὄντες εἰς
                                ταὐτὸν συνηλθον, καὶ εβεβαίωσαν την εν ἀριμίνω ἀναγνωσθεῖσαν γραφην,
                                προσθεντες, τοῦ λοιποῦ οὐσίαν  επεὶ δε ταῦτα επραξαν, καθαιροῦσιν ἀετιον της διακονίας, ως
                                εριστικως, καὶ πρὸς ενδειξιν σοφίας εκκλησιαστικης προαιρεσεως
                                ἀπᾳδούσης, συγγράφοντά τε καὶ τὰς διαλεξεις δυσφημως ποιούμενον,
                                ταραχης τε καὶ στάσεων ταῖς εκκλησίαις αἴτιον. λεγεται δε πρός
                                τινων, ως οὐκ ἀπὸ γνωμης τοῦτον καθεῖλον, ἀλλ̓ ἀφοσιούμενοι καὶ ταῖς
                                περὶ αὐτων δόξαις πρὸς βασιλεα: διεβάλλοντο γὰρ τὰ αὐτοῦ
                                φρονεῖν.  ἀποχρησάμενοι δε τη ὀργη βασιλεως, ην κατὰ μακεδονίου εἶχεν εκ των
                                πρόσθεν εἰρημενων, καθαιροῦσιν αὐτόν: καὶ ελεύσιον τὸν κυζίκου
                                επίσκοπον, καὶ βασίλειον τὸν ἀγκύρας, καὶ εορτάσιον τὸν σάρδεων, καὶ
                                δρακόντιον τὸν περγάμου.  διαφερόμενοί τε περὶ δόγματος, εν τω καθαιρεῖν τούτους οὐκ εμεμφοντο
                                την αὐτων πίστιν:  επητιωντο δε αὐτὸν καὶ ως βασιλεως προστάξαντος ἀχθηναι πρὸς
                                κεκρόπιον ἀετιόν τε καί τινας των σὺν αὐτω, ἀπολογησομενους εφ̓ οἷς
                                ενεκάλει,  προσεθεσαν δε ὅτι καὶ γερμανίω τὸν εν σιρμίω κληρον επανεστησε, καὶ
                                κοινωνεῖν αὐτω καὶ οὐάλεντι καὶ οὐρσακίω γράφων, διεβαλλεν αὐτοὺς
                                πρὸς τοὺς ἀφρικης επισκόπους: εγκαλούμενός τε ηρνεῖτο, καὶ επιωρκει:
                                καὶ φωραθεὶς, επεχείρει σοφίζεσθαι την επιορκίαν. καὶ διχονοίας καὶ
                                στάσεως αἴτιος εγενετο ἰλλυριοῖς καὶ ἰταλοῖς καὶ ἄφροις, καὶ των
                                περὶ την ῥωμαίων εκκλησίαν συμβάντων.  δούλην τε δεσμωτιν γενεσθαι σπουδάσας, εβιάζετο ψευδη καθομολογεῖν
                                της δεσποίνης: καὶ ἄνδρα αἰσχρως βεβιωκότα, οὐ νόμω γάμου γυναικὶ
                                συμβιοῦντα, εβάπτισε τε καὶ διακονεῖν τω θεω ηξίωσε. περιοδευτην δε
                                φόνων αἴτιον γενόμενον, οὐχ εχωρισε της εκκλησίας.  καὶ ὅτι γε περὶ την ἱερὰν τράπεζαν συνωμοσίας  ως εν βραχεῖ εἰπεῖν, τάδε αἴτια της καθαιρεσεως εποιοῦντο. εὐσταθίου
                                δε, πρωτον μεν ως ηνίκα πρεσβύτερος ην προκατεγνωκει αὐτοῦ εὐλάλιος
                                ὁ πατηρ, καὶ των εὐχων ἀφωρισεν, επίσκοπος ων της εν καππαδοκίᾳ
                                εκκλησίας καισαρείας: μετὰ δε τοῦτο εν νεοκαισαρείᾳ τοῦ πόντου, ὑπὸ
                                συνόδου ἀκοινωνητος εγεγόνει: καὶ ὑπὸ εὐσεβίου τοῦ
                                κωνσταντινουπόλεως επισκόπου καθηρεθη επὶ διοικησεσί τισιν αἷς
                                επετράπη καταγνωσθείς: επειτα δε ως οὐ δεον διδάσκων τε καὶ πράττων
                                καὶ φρονων, ἀφηρεθη της επισκοπης παρὰ των εν γάγγραις
                                συνεληλυθότων: επὶ δε της εν ἀντιοχείᾳ συνόδου, επιορκίας εάλω: καὶ
                                ὅτι ἀνατρεπειν επιχειρεῖ τὰ δόξαντα τοῖς εν μελιτινη    εορτάσιον δε καθεῖλον, ως επίσκοπον σάρδεων γενόμενον μη
                                συναινεσάντων των εν λυδίᾳ επισκόπων: δρακόντιον δε τὸν περγάμου, ως
                                πρότερον εν γαλατίᾳ επισκοποῦντα: καὶ ως παράνομον την εφ̓ εκατερω
                                χειροτονίαν ελυσαν.  επὶ  καὶ νεωνα τὸν εν σελευκείᾳ της ἰσαυρίας. καθεῖλον δε σιλβανὸν, ως
                                ἀρχηγὸν γενόμενον ἀπονοίας τοῖς ἄλλοις, εν τε σελευκείᾳ καὶ
                                κωνσταντινουπόλει: καὶ θεόφιλον προστάντα της εν κασταβάλοις
                                εκκλησίας, ελευθερουπόλεως επίσκοπον χειροτονηθεντα πρότερον παρὰ
                                των επισκόπων παλαιστίνης, καὶ επομοσάμενον παρὰ γνωμην ετεραν μη
                                ὑπεισιεναι επισκοπην.  σωφρόνιον δε, ως πλεονεκτεῖν καὶ καπηλεύειν επιχειροῦντα τὰ
                                προσφερόμενα τη εκκλησίᾳ, καὶ μετὰ κλησιν πρωτην καὶ δευτεραν,
                                επειδη μόλις ἀπηντησε, μη εθελησαντα παῤ αὐτοῖς ἀπολογησασθαι πρὸς
                                τὰ εγκληματα,  ἀλλὰ τοὺς εξωθεν αἱρεῖσθαι δικαστάς. νεωνα δε, ως επὶ της ἰδίας
                                εκκλησίας σπουδάσαντα ἀννιανὸν χειροτονηθηναι ἀντιοχεων επίσκοπον:  τὸν δε ελπίδιον, ως βασιλείω επὶ ταραχη συμμίξαντα, καὶ καθηγητην
                                γενόμενον ἀταξίας:  αἰτίαι των καθαιρεσεων κυρίλλου τοῦ ἱεροσολύμων επισκόπου, καὶ διαφοραὶ
                            των ἀντικαθισταμενων των τότε επισκόπων ἀλληλοις: καὶ ως μελετιος ὑπὸ
                            ἀρειανων χειροτονηθεὶς, ἀντὶ εὐσταθίου σεβαστίας προεβιβάσθη.  σὺν τούτοις δε καὶ κύριλλον τὸν ἱεροσολύμων  επειδη γὰρ επετράπη την ἱεροσολύμων επισκοπην, περὶ μητροπολιτικων
                                δικαίων διεφερετο πρὸς ἀκάκιον τὸν καισαρείας, ως ἀποστολικοῦ θρόνου
                                ηγούμενος: εντεῦθεν τε εἰς ἀπεχθειαν κατεστησαν, καὶ ἀλληλους
                                διεβαλον, ως οὐχ ὑγιως περὶ θεοῦ φρονοῖεν: καὶ γὰρ καὶ πρὶν εν
                                ὑπονοίᾳ εκάτερος ην, ὁ μεν τὰ ἀρείου δογματίζων:  κύριλλος δε, τοῖς ὁμοιοούσιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν εἰσηγουμενοις
                                επόμενος. οὕτω δε εχων γνωμης ἀκάκιος, σὺν τοῖς τὰ αὐτοῦ φρονοῦσιν
                                επισκόποις τοῦ εθνους, φθάνει καθελων κύριλλον επὶ προφάσει  εκ τούτων δε λόγος, τινὰ επιγνωναι οἰκεῖον ἀνάθημα γυναῖκα εκ των
                                επὶ θυμελης ημφιεσμενην: πολυπραγμονησαι τε ὅθεν εχοι, καὶ εὑρεῖν
                                εμπορον αὐτη ἀποδόμενον: τω δε εμπόρω τὸν επίσκοπον: αἰτίαν δε
                                ταύτην προϊσχόμενον, καθελεῖν αὐτὸν ἀκάκιον. καὶ τὰ μεν, ως
                                επυθόμην, ωδε εχει: τοὺς δε δηλωθεντας, ως εἴρηται, καθαιρεθεντας
                                εξηλασαν οἱ ἀμφὶ ἀκάκιον της κωνσταντινουπόλεως.  τοὺς δε σὺν αὐτοῖς, οἳ ταῖς καθαιρεσεσιν πογράφειν οὐκ ηνείχοντο,
                                δεκα τὸν ἀριθμὸν ὄντας, καθ̓ εαυτοὺς εἶναι τεως παρεκελεύσαντο, καὶ
                                μητε λειτουργεῖν, μητε τὰς εκκλησίας διοικεῖν,  ἀντὶ αὐτων χειροτονεῖν ετερους, επεὶ δε ταῦτα αὐτοῖς εβεβούλευτο καὶ
                                εἰς εργον ἷκτο, γράφουσι τοῖς πανταχοῦ επισκόποις καὶ κληρικοῖς,
                                τάδε φυλάττειν καὶ επιτελεῖν: εκ τούτου τε, οὐ πολλω ὕστερον
                                ἀντικαθίστανται πρὸς των ἀμφὶ τὸν εὐδόξιον, ἄλλος ἄλλω: μακεδονίω τε
                                αὐτὸς εὐδόξιος, καὶ βασιλείω ἀθανάσιος: καὶ ελευσίω εὐνόμιος, ὃς
                                ἀρχηγὸς μετὰ ταῦτα εγενετο της ἀπ̓ αὐτοῦ καλουμενης αἱρεσεως: ἀντὶ
                                δε εὐσταθίου, μελετιος την εν σεβαστείᾳ εκκλησίαν επετράπη.  τελευτη μακεδονίου κωνσταντινουπόλεως: καὶ τί διδάσκων εἴρηκεν ὁ
                            εὐδόξιος: καὶ ως εὐδόξιος καὶ ἀκάκιος πλεῖστα εσπευσαν, την τε εν νικαίᾳ
                            πίστιν, καὶ την εν ἀριμίνω εκ τοῦ μεσου θεῖναι: καὶ ὅσος τάραχος
                            εντεῦθεν ταῖς εκκλησίαις επισυνεβη.  ἀφαιρεθεὶς δε μακεδόνιος την κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν, εἴς τι
                                περὶ πύλας χωρίον διετριβεν,  κοινη δε ὅτι μάλιστα αὐτός τε καὶ ἀκάκιος πᾶσαν εποιοῦντο σπουδην,
                                εἰς ληθην ἄγειν πάντας των εν νικαίᾳ δοξάντων, καὶ την ἀναγνωσθεῖσαν
                                εν ἀριμίνω γραφην, μεθ̓ ων αὐτοὶ προστεθείκασιν ως διορθωσοντες, ἀνὰ
                                πᾶν τὸ ὑπηκοον εξεπεμψαν, καὶ τοὺς ταύτη μη ὑπογράφοντας εκελευον
                                ὑπερορίᾳ φυγη ζημιοῦσθαι,  κατὰ πρόσταγμα τοῦ βασιλεως. ωδε γάρ φησιν  εἰ γὰρ ταῖς εἰς σωμα τιμωρίαις μετριωτερος εδόκει, χαλεπωτερος
                                εἰκότως τοῖς εὖ φρονοῦσι διὰ την αἰσχύνην εφαίνετο. ἄμφω γὰρ, ὅ τε
                                διωκων καὶ ὁ διωκόμενος,  η δε καινότης επαινουμενη ετι μᾶλλον επεδίδου, καὶ πρὸς νεωτερισμὸν
                                εἷρπεν: ἀπαυθαδειαζομενη τε καὶ των πατρικων ὑπερφρονοῦσα, ἰδίους
                                ετίθει νόμους. καὶ τὰ αὐτὰ τοῖς ἀρχαιοτεροις περὶ θεοῦ δοξάζειν  ως μετὰ τὸ εκστηναι τοῦ θρόνου, μακεδόνιος κατὰ τοῦ ἁγίου εβλασφημησε
                            πνεύματος: καὶ ὅτι μαραθωνιος σὺν ἄλλοις την εκείνου αἵρεσιν ηὔξησαν.  επειδη γὰρ μακεδόνιος ἀφηρεθη την κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν,
                                οὐκετι παραπλησίως εδόξαζε τοῖς ἀμφὶ τὸν ἀκάκιον καὶ εὐδόξιον:
                                εἰσηγεῖτο δε τὸν υἱὸν θεὸν εἶναι, κατὰ πάντα τε καὶ κατ̓ οὐσίαν
                                ὅμοιον τω πατρί: τὸ δε ἅγιον πνεῦμα ἄμοιρον των αὐτων πρεσβείων
                                ἀπεφαίνετο, διάκονον καὶ ὑπηρετην καλων, καὶ ὅσα περὶ των θείων
                                ἀγγελων λεγων τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι.  ταύτης δε της δόξης εκοινωνουν αὐτω, ελεύσιός τε καὶ εὐστάθιος, καὶ
                                ὅσοι τότε παρὰ των εκ της εναντίας αἱρεσεως εν κωνσταντινουπόλει  καὶ γὰρ δη καὶ τὰ περὶ τὸν βίον, ω μάλιστα τὰ πληθη προσεχει τὸν
                                νοῦν, οὐ φαύλως εἶχον. προοδός τε γὰρ ην αὐτοῖς σεμνη: καὶ
                                παραπλησία μοναχοῖς η ἀγωγη: καὶ λόγος οὐκ ἄκομψος, καὶ ηθος πείθειν
                                ἱκανόν.  οἷον δη τότε καὶ μαραθωνιον γενεσθαι φασίν: ὃς ἀπὸ ψηφιστοῦ δημοσίου
                                των ὑπὸ τοὺς ὑπάρχους στρατιωτων, πλοῦτον πολὺν συλλεξας, επειδη της
                                στρατιᾶς επαύσατο, συνοικίας νοσούντων καὶ πτωχων επεμελεῖτο: μετὰ
                                δε ταῦτα, πείσαντος εὐσταθίου τοῦ σεβαστείας επισκόπου, τὸν
                                ἀσκητικὸν βίον επηνεσε, καὶ συνοικίαν μοναχων εν κωνσταντινουπόλει
                                συνεστησατο, η καὶ εξ εκείνου εἰσετι νῦν εστὶ ταῖς διαδοχαῖς
                                σωζομενη.  επὶ τοσοῦτον δε ταύτη τη αἱρεσει σπουδη καὶ χρημασιν ἰδίοις
                                συνελάβετο, ως καὶ πρός τινων μαραθωνιανοὺς τοὺς μακεδονίου
                                ὀνομάζεσθαι, εμοὶ δοκεῖ, οὐκ ἀπεικότως. φαίνεται γὰρ  αἴτιος γενόμενος. ἀφ̓ οὗ γὰρ καθηρεθη μακεδόνιος, οὔτε εκκλησίας,
                                οὔτε επισκόπους εἶχον μεχρι της ἀρκαδίου βασιλείας. οὐ γὰρ
                                συνεχωρουν οἱ ἀρείου,  πάντας τοὺς εναντίως δοξάζοντας των εκκλησιων εξελαύνοντες, καὶ
                                δεινως τιμωρούμενοι. πάντας μεν οὖν ὅσοι τότε των ἱερεων εκ των
                                ἰδίων πόλεων ηλάθησαν, εργον ἄρα καταλεγειν: οὐδεν γὰρ εθνος της
                                ῥωμαίων οἰκουμενης ἀπείρατον οἶμαι διαμεῖναι της τοιαύτης συμφορᾶς.  ὅτι οἱ ἀρειανοὶ ως ὁμόφρονα λογιζόμενοι τὸν θεῖον μελετιον, εκ σεβαστίας
                            εἰς ἀντιόχειαν προεβίβασαν: τὸ δε ὀρθόδοξον εκείνου παρρησίᾳ
                            ὁμολογησαντος κατησχύνθησαν, καὶ καθελόντες αὐτὸν, εὐζωϊον εγκαθιστωσι
                            τω θρόνω. μελετιος δε ἰδίᾳ εκκλησίαζεν: οἱ γὰρ τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντες
                            αὐτὸν εξετρεποντο, ως ὑπὸ ἀρειανων χειροτονηθεντα.  εν δε τω τότε εὐδοξίου κατασχόντος την κωνσταντινουπόλεως  εκαστοι γὰρ τὸν ὁμόφρονα περὶ την ἰδίαν πίστιν προσδοκωμενον ηροῦντο
                                της εκκλησίας ἄρχειν. οὔπω γὰρ πεπαυμενοι ησαν της περὶ τὸ δόγμα
                                διαφορᾶς, οὐδε εν ταῖς ψαλμωδίαις συνεφρόνουν ἀλληλοις: πρὸς δε την
                                οἰκείαν δόξαν,  ως εν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, μεθηρμοζον τὸ ψαλλόμενον. οὕτω δε
                                διακειμενης της ἀντιοχεων εκκλησίας, εδοξε τοῖς ἀμφὶ τὸν εὐδόξιον,
                                καλως εχειν μεταστησαι ενθάδε μελετιον εκ της σεβαστείας, οἷά γε
                                λεγειν τε καὶ πείθειν ἱκανὸν,  καὶ τὰ περὶ τὸν βίον ἀγαθὸν, καὶ ὁμόδοξον αὐτοῖς τὸ πρὶν ὄντα. κατὰ
                                πάντα γὰρ ωοντο τη δοκησει τοῦ ἀνδρὸς πρὸς οἰκείαν αἵρεσιν θηράσειν
                                τοὺς ἀντιοχείας οἰκητορας, καὶ τὰς περιξ πόλεις: καὶ μάλιστα τοὺς
                                καλουμενους εὐσταθιανοὺς, οἳ κατὰ την παράδοσιν  επεὶ γὰρ ηκεν εἰς ἀντιόχειαν, λεγεται δημους πολλοὺς συνελθεῖν των
                                τὰ ἀρείου φρονούντων, καὶ παυλίνω κοινωνούντων: οἱ μεν, ἱστορησοντες
                                τὸν ἄνδρα, ὅτι πολὺ κλεος ην αὐτοῦ καὶ πρὸ της παρουσίας: οἱ δε,
                                μαθησόμενοι τί ἄρα ερεῖ, καὶ τίσιν επιψηφίζεται. ηδη γὰρ φημη
                                διεφοίτα, επαινετην αὐτὸν εἶναι τοῦ δόγματος των εν νικαίᾳ
                                συνελθόντων: καὶ τὸ ἀποβὰν εδειξε.  την μεν γὰρ ἀρχην, τοὺς καλουμενους ηθικοὺς λόγους δημοσίᾳ εδίδασκε:  ὁ δε, τη χειρὶ σαφεστερον η τη φωνη, την γνωμην κατεσημαινε: καὶ
                                τρεῖς μόνους εἰς τὸ προφανες δακτύλους εκτείνων, εἰς ταυτὸν δε πάλιν
                                τούτους συνελεγε, καὶ  επεὶ δε οὐκ ενεδίδου τὰ αὐτὰ λεγων η τη χειρὶ δεικνὺς ἀμοιβαδὸν, ως
                                ενεχωρει πρὸς την τοῦ ἀρχιδιακόνου κωλυσιν, καὶ φιλονεικία ην
                                ἀμφοτερων, μονονουχὶ παγκρατίω εμφερης, μεγα ἀνεκραγον οἱ
                                εὐσταθιανοὶ, καὶ εχαιρον καὶ ἀνεπηδων: οἱ δε ἀρείου, κατηφεῖς
                                ησαν.  ἀκούσαντες δε οἱ ἀμφὶ τὸν εὐδόξιον, εχαλεπαινον, καὶ ελαθηναι της
                                πόλεως τὸν μελετιον εσπούδασαν: καὶ πάλιν μετεκαλοῦντο, ως επὶ
                                διορθωσει των εἰρημενων μεταμελούμενον, καὶ ταναντία δοξάζοντα. μη
                                μεταθεμενον δε της γνωμης, εκβάλλεσθαι  επεὶ δε τοῦτο γεγονεν, επιτρεπεται τὸν ἀντιοχεων θρόνον εὐζωϊος, ὃς
                                ἅμα ἀρείω πρότερον ηδη καθηρητο: οἱ δε μελετίου επαινεται,
                                ἀποτεμόμενοι σφᾶς των τὰ ἀρείου φρονούντων, ἰδίᾳ εκκλησίαζον: οἱ γὰρ
                                ὁμοούσιον εξ ἀρχης τὸν υἱὸν τω πατρὶ δοξάζοντες, παρητοῦντο
                                κοινωνεῖν αὐτοῖς, ως μελετίου πρὸς ἀρειανων επισκόπων
                                χειροτονηθεντος, καὶ ὑπὸ τοιούτοις ἱερεῦσι βαπτισθεντων των επομενων
                                αὐτω.  καὶ οἱ μεν κατὰ πρόφασιν τηνδε διηρηντο, καίπερ ὁμοίως φρονοῦντες. ὁ
                                δε βασιλεὺς ἀκούσας περσας νεωτερίζειν, ηκεν εἰς ἀντιόχειαν.  ὅτι οἱ περὶ ἀκάκιον πάλιν οὐκ ηρεμουν, ἀλλὰ τὸ ὁμοούσιον εξελεῖν
                            επειρωντο, καὶ την ἀρείου αἵρεσιν συνιστᾷν.  οἱ δε ἀμφὶ ἀκάκιον ηρεμεῖν πάλιν οὐκ ηνείχοντο: συνελθόντες τε εἰς
                                ἀντιόχειαν ἅμα ὀλίγοις, τὰ δεδογμενα ηδη σφίσιν εμεμφοντο: καὶ της
                                ἀναγνωσθείσης  ως εξ ἀρχης ἀρείω εδόκει. συνελαμβάνοντο δε τούτοις καὶ οἱ τὰ ἀετίου
                                φρονοῦντες, ὃς μετὰ ἄρειον πρωτος περιφανως χρησασθαι τοῖς ὀνόμασι
                                τούτοις εθάρρησεν. ὅθεν δη καὶ ἄθεος ωνομάζετο, καὶ οἱ τὰ αὐτοῦ
                                δοκιμάζοντες ἀνόμοιοι καὶ εξουκόντιοι.  πυνθανομενων δε αὐτων των επομενων τοῖς εν νικαίᾳ δόξασιν, ὅπως θεὸν
                                εκ θεοῦ τὸν υἱὸν συνομολογοῦντες, ἀνόμοιόν τε καὶ εξ οὐκ ὄντων καὶ
                                παρὰ την σφων αὐτων εκθεσιν ὀνομάζειν θαρροῦσιν: ὅτι καὶ παῦλος ὁ
                                ἀπόστολος, εφασαν, εἶπε, τὰ δε πάντα εκ τοῦ θεοῦ: πάντων δε εἶναι
                                καὶ τὸν υἱόν. καὶ κατὰ τοῦτο νοεῖσθαι τὸ προκείμενον εν οἷς
                                εξεθεντο, κατὰ τὰς θείας γραφάς. καὶ τὸ μεν ωδε μετεφραζον καὶ
                                εσοφίζοντο.  τελευτωντες δε, ως οὐχ οἷοί τε ησαν τοῖς περὶ τούτων εγκαλοῦσιν η
                                ὀνειδίζουσιν ἱκανως ἀπολογεῖσθαι, πάλιν  περὶ γεωργίου τοῦ ἀντιοχείας, καὶ περὶ των εν ἱεροσολύμοις
                            ἀρχιερατευσάντων: καὶ ὅτι μετὰ κύριλλον τριων ἀρχιερεων προβάντων, πάλιν
                            ὁ κύριλλος επεβη τοῦ θρόνου της ἱερουσαλημ.  εν τούτω δε, ετι ἀθανασίου κρυπτομενου, επανελθων γεωργιος εἰς
                                ἀλεξάνδρειαν, χαλεπως εκάκου τοὺς ελληνας, καὶ τοὺς ετερως αὐτω
                                δοξάζοντας χριστιανούς: εκατερους τε γὰρ ως εβούλετο θρησκεύειν
                                εβιάζετο, καὶ παραιτουμενους ηλαυνεν. εμισεῖτο δε παρὰ μεν των εν
                                λόγω, ως ὑπερορων αὐτοὺς, καὶ τοῖς ἄρχουσιν επιτάττων: παρὰ δε τοῦ
                                πληθους,  ως τυραννικὸς, καὶ πλεον πάντων δυνάμενος. εχαλεπαινε δε μάλιστα τὸ
                                ελληνικὸν, ὅτι τε θύειν αὐτοὺς καὶ τὰς πατρίους εορτὰς ἄγειν εκωλυε,
                                καὶ στρατιωτας καὶ τὸν εν αἰγύπτω στρατηγὸν σὺν ὅπλοις επεισαγαγων  κυρίλλου δε καθαιρεθεντος, ως εἴρηται, παραλαμβάνει την ἱεροσολύμων
                                εκκλησίαν ερεννιος, καὶ μετ̓ εκεῖνον ηράκλειος: εφεξης τε τούτου,
                                ἱλάριος.   περὶ της ἀποστασίας ἰουλιανοῦ τοῦ παραβάτου, καὶ περὶ της τελευτης
                            βασιλεως κωνσταντίου.  και τὰ μεν ωδε ἀνὰ την εω περὶ την εκκλησίαν συνεβη. εν τούτω δε
                                ἰουλιανὸς ὁ καῖσαρ, μάχη κρατησας των παρὰ τὸν ῥηνον ποταμὸν
                                βαρβάρων, τοὺς μεν εχειρωσατο, τοὺς δε εζωγρησε. λαμπρὸς δε τηνικάδε
                                φανεὶς, καὶ ὑπὸ μετριότητος καὶ επιεικείας  ἀναγορεύεται πρὸς αὐτων σεβαστός. μηδεν δε περὶ τούτου, ως εἰκὸς,
                                πρὸς κωνστάντιον παραιτησάμενος, ἄρχοντας μεν τοὺς ὑπ̓ αὐτοῦ
                                χειροτονηθεντας ημειβεν: επίτηδες δε καὶ τὰς επιστολὰς επεδείκνυ, δἰ
                                ων τοὺς βαρβάρους καλων κατὰ μαγνεντίου, εἰς ῥωμαίους ηγαγεν.
                                εξαπίνης δε την θρησκείαν μεταβαλων, πρότερον χριστιανίζειν δοκων,
                                ἀρχιερεα ωνόμαζεν εαυτὸν, καὶ τοῖς ελληνων ναοῖς εφοίτα, καὶ εθυε,
                                καὶ τοὺς ὑπηκόους ωδε θρησκεύειν επειθε.  προσδοκωμενων δε περσων ῥωμαίοις επιθησεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο εν συρίᾳ
                                κωνσταντίου διατρίβοντος, λογισάμενος ἀμαχητὶ δύνασθαι των ἰλλυριων
                                κρατεῖν, εἴχετο της επ̓ αὐτοὺς ὁδοῦ: πρόφασιν ποιούμενος, ως
                                ἀπολογίας χάριν ελαύνει πρὸς κωνστάντιον,  λεγεται δε ηνίκα πρὸ των τηδε ὅρων επεβη, τὰς μεν ἀμπελους μετὰ
                                τρύγην ἀμφὶ την των πλειάδων δύσιν ὀμφάκων  εδόκει δε αὐτω καὶ πολλοῖς των συνιόντων, οἱ μεν βότρυες παρὰ καιρὸν
                                φανεντες σύμβολον εἶναι ἀγαθόν: η δε δρόσος, εκ παρατυχόντος ωδε την
                                εσθητα καταστίξαι καθ̓ ης ετυχε πεσοῦσα. ἄλλοι δε ελεγον τοῖν
                                συμβόλοιν, τὸ μεν, ἄωρον σημαίνειν ἀπολεῖσθαι τὸν βασιλεα, ὀμφάκων
                                δίκην, καὶ ὀλιγοχρόνιον εσεσθαι αὐτοῦ την βασιλείαν: τὸ δε,
                                προμηνύειν οὐράνιον εἶναι τὸ δόγμα των χριστιανων, καὶ χρηναι πάντας
                                τω σημείω τοῦ σταυροῦ κατασημανθηναι. ως εοικε δε, οἱ τἀναντία τω
                                βασιλεῖ δοξάσαντες οὐ διημαρτον της ἀληθείας: ἀμφότερα γὰρ εὐστόχως
                                εἰρησθαι προϊων ὁ χρόνος ἀπεδειξεν.  επεὶ δε επύθετο κωνστάντιος εκστρατεύειν επ̓ αὐτὸν ἰουλιανὸν,
                                καταλιπων την πρὸς τοὺς περσας παρασκευην, επὶ την κωνσταντινούπολιν
                                ηπείγετο: ηνίκα δη την ὁδοιπορίαν ποιούμενος, ετελεύτησεν εν μόμψου
                                κρηναις, μεταξὺ  επεὶ δε ετελεύτησεν, ὁ μεν ἰουλιανὸς ηδη τὸν θρᾷκην εἶχεν. οὐκ εἰς
                                μακρὰν δε εἰς την κωνσταντινούπολιν ελθων,  αὐτοκράτωρ ἀνηγορεύθη. οἱ δε ελληνες ελογοποίουν, ως καὶ πρὸ τοῦ
                                γαλάτας ἀπολιπεῖν αὐτὸν, μαντικοὶ καὶ δαίμονες επὶ ταύτην την
                                εκστρατείαν εκίνησαν, τὸν κωνσταντίου θάνατον προμηνύσαντες, καὶ την
                                των πραγμάτων μεταβολην. ην δε ἄρα πιθανὸν πρόγνωσιν ταῦτα καλεῖν,
                                εἰ μη καὶ αὐτὸν ὅσον οὔπω τὸ τοῦ βίου τελος εφθασεν, ως εν ὀνείρω
                                της βασιλείας γευσάμενον.  εὔηθες γὰρ οἶμαι λεγειν, ως διὰ της μαντικης προϊδων την αὐτόματον
                                κωνσταντίου τελευτην, καὶ την αὐτοῦ παρὰ περσαις σφαγην, εκοντης εἰς
                                προὖπτον ηλατο θάνατον: αὐτω μεν, οὐδεν ὅτι μη ἀβουλίας καὶ ἀμαθοῦς
                                στρατηγίας προσάψαντα δόξαν παρὰ πολλοῖς:  περὶ βίου καὶ ἀγωγης καὶ διαίτης, καὶ της εἰς την βασιλείαν παρόδου
                            ἰουλιανοῦ.  κωνσταντίου δε τελευτησαντος, εἰς δεος διωγμων η εκκλησία καθίστατο:  καὶ τὸ τοῦ κρατοῦντος περὶ τὸ δόγμα μῖσος. λεγεται γὰρ εὐθὺς
                                περιφανως οὕτως ἀνεδην ἀπαρνησασθαι την εἰς χριστὸν πίστιν, ως
                                θυσίαις τισὶ  ποτε γοῦν αὐτω θεωμενω, λόγος ἀναδειχθηναι σταυροῦ σημεῖον εν τοῖς
                                σπλάγχνοις στεφάνω κυκλούμενον: καὶ τοὺς μεν ἄλλους κοινωνοὺς της
                                μαντείας εἰς δεος εμβαλεῖν, συμβάλλοντας εντεῦθεν την μετὰ ταῦτα της
                                θρησκείας ἰσχὺν, καὶ τοῦ δόγματος τὸ ἀΐδιον: καθότι ὁ στεφανος ω
                                περιείληπτο, νίκης τε σημαντικόν εστι: καὶ τη περιόδω τοῦ κύκλου,
                                πάντοθεν ἀρχόμενος, καὶ εἰς εαυτὸν ληγων, οὐδαμοῦ περαιοῦται.  ὅ γε μην ἀρχηγὸς της περὶ ταῦτα διαγνωσεως, θαρρεῖν εκελευσεν, ως
                                αἰσίων κατὰ γνωμην αὐτοῖς των σφαγίων ἀναδεικνυμενων, καὶ
                                περικλειόντων τὸ τοῦ δόγματος σύμβολον, καὶ εἰς ταυτὸν συνωθούντων,
                                ωστε μη πλατύνεσθαι, καὶ ἀδεως χωρεῖν εφ̓  επυθόμην δε ως καὶ των επισημοτάτων καὶ φοβερων ἀδύτων εἴς τι
                                κατηει, τελετης τινὸς η μαντείας χάριν: εξαπίνης δε προσβαλλόντων
                                αὐτω των επὶ τούτοις μεμηχανευμενων, καὶ γοητείαις παραφαινομενων
                                φασμάτων, ὑπὸ θορύβου καὶ δεους των παρόντων επιλανθανόμενος: ὀψε
                                γὰρ της ηλικίας επὶ τοιαύτην ηλθε την μάθησιν: ελαθεν ὑπὸ της
                                προτερας συνηθείας, οἷά γε χριστιανὸς εν ἀπόροις κινδύνοις
                                περιληφθεὶς, τω συμβόλω τοῦ χριστοῦ κατασημάνας εαυτόν.  αὐτίκα τε φροῦδα τὰ φάσματα εγενετο, καὶ τὸ σπουδαζόμενον
                                εμπεπόδιστο. ἀπορούμενος δε περὶ τούτου ὁ μυσταγωγὸς, επειδη εγνω τὸ
                                αἴτιον της φυγης των δαιμόνων, ἄγος τὸ γεγονὸς ἀποκαλεσας, καὶ
                                ἀνδρεῖον εἶναι, καὶ μηδεν πρᾶξαι η εννοησαι χριστιανικὸν
                                παρακελευσάμενος, αὖθις επὶ την τελετην αὐτὸν ηγεν.  οὐ μετρίως δε ελύπει τοὺς χριστιανοὺς καὶ περιδεεῖς εποίει η περὶ
                                ταῦτα σπουδη τοῦ βασιλεως, καὶ μάλιστα ὅτι χριστιανὸς ην πρότερον.  γεγονε γὰρ αὐτω καὶ γάλλω πατηρ κωνστάντιος,  δαλματίω συναπολεσθαι εκινδύνευον. εξείλετο δε της επιβουλης γάλλον
                                μεν, ὅτι νοσων ετυχε, καὶ ὅσον οὔπω αὐτομάτως τεθνηξεσθαι
                                προσεδοκηθη: ἰουλιανὸν δε τὸ νεον: ετι γὰρ ὄγδοον ηλικίας ηγεν ετος.
                                παραδόξως δε ωδε διασωθεντες, προσετάχθησαν εν καππαδοκίᾳ διατρίβειν
                                εν μακελλω. χωρίον δε τοῦτο βασιλικὸν πρὸς τω ἀργεω ὄρει, οὐκ ἀπὸ
                                πολλοῦ της καισαρεων πόλεως, μεγαλοπρεπη τε βασίλεια εχον, καὶ
                                λουτρὰ καὶ κηπους, καὶ πηγὰς ἀεννάους.  ενθα δη θεραπείας καὶ ἀγωγης  οὐ μην ἀλλὰ καὶ διὰ των ηθων καὶ των εργων, την εὐσεβειαν
                                επεδείκνυντο: περὶ πολλοῦ ποιούμενοι τοὺς ἱερεας, καὶ τοὺς ἄλλως
                                ἀγαθοὺς, καὶ περὶ δόγμα σπουδαίους, τοῖς τε εὐκτηρίοις οἴκοις
                                θαμίζοντες, καὶ ταῖς προσηκούσαις τιμαῖς τὰς των μαρτύρων θηκας
                                γεραίροντες.  τηνικαῦτα γοῦν φασὶν αὐτοὺς, σπουδάζοντας μεγίστω περιλαβεῖν οἴκω
                                τὸν τάφον μάμα τοῦ μάρτυρος, εἰς ἀμφοτερους μερίσαι τὸ εργον:
                                ἀμιλλωμενου δε εκατερου φιλοτιμίᾳ καὶ τιμη ὑπερβάλλεσθαι τὸν ετερον,
                                παράδοξον συμβηναι καὶ παντελως ἄπιστον, εἰ μη πολλοὶ των ἀκηκοότων
                                παρὰ των τεθεαμενων μεχρι καὶ εἰς ημᾶς περιησαν.  τὸ μεν γὰρ γάλλου μερος επεδίδου, καὶ κατὰ γνωμην προὐχωρει: των δε
                                ἰουλιανοῦ πονημάτων, τὰ μεν ηρείπωτο: τὰ δε εκ της γης ἀνεδίδοτο:  καὶ τοῖς μεν πολλοῖς τη ἀποβάσει εκρίθη. οἱ δε εξ εκείνου συνεβαλον,
                                μη ὑγιως εχειν τὸν ἄνδρα περὶ την θρησκείαν, ἀλλ̓ εὐσεβεῖν
                                πλάττεσθαι, πρὸς χριστιανὸν ὄντα τὸν τότε κρατοῦντα ὑποκρινόμενον,
                                καὶ εἰς τὸ προφανες εξάγειν την γνωμην οὐκ ἀσφαλες ηγούμενον.  προὔδωκε δε, ως λεγεται, την πατρωαν θρησκείαν, συνουσίαις μάντεων
                                ὑπαχθεὶς τὰ πρωτα. μετὰ χρόνον γάρ τινα παυσαμενου κωνσταντίου της
                                ὀργης,  προσετάχθη εν νικομηδείᾳ διάγειν. ενταῦθα περιτυχων αὐτω μάξιμος ὁ
                                εφεσιος φιλόσοφος, φιλοσόφων αὐτω λόγων καθηγητης εγενετο, καὶ
                                μίσους της χριστιανων θρησκείας: καὶ οἷα μάντις, ἀληθες εἶναι
                                ἰσχυρίζετο τὸ περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενον. ὁ δε, τοῦτο δη τὸ πολλοῖς
                                συμβαῖνον, εν ὑπονοίᾳ δυσχερων πραγμάτων ταλαιπωρούμενος,
                                βουκοληθεὶς αἰσίαις ελπίσι, φίλον εσχε τὸν μάξιμον.  τω βασιλεῖ δε τούτων μηνυθεντων, δείσας εν χρω εκείρατο, καὶ τὸν
                                μοναχικὸν επλάττετο βίον: λάθρα δε της ετερας εἴχετο θρησκείας.
                                επειδη δε εἰς ἄνδρας ηδη προηει,  ετοιμότερον ὑπηχθη, καὶ επτοεῖτο περὶ τάδε. θαυμάζων  προθυμότερος περὶ ταῦτα γεγονεν. επεὶ δε γάλλος ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς,
                                καῖσαρ καταστὰς, μηνυθεὶς νεωτερίζειν ἀνηρεθη, ὑπολαβων κωνστάντιος
                                καὶ αὐτὸν ερωτι βασιλείας κατεχεσθαι, ὑπὸ φυλακης εἶχεν.
                                εξαιτησαμενης δε αὐτὸν εὐσεβείας της γαμετης κωνσταντίου,
                                παραιτησάμενος αὐτὸν, ἀπεδημησεν εἰς ἀθηνας: προφάσει μεν των
                                ελληνικων πόνων καὶ παιδευτηρίων: ως δε λεγουσι, κοινωσόμενος τοῖς
                                εκεῖσε μάντεσι περὶ των κατ̓ αὐτόν.  μετακαλεσάμενος δε αὐτὸν ενθενδε κωνστάντιος, καίσαρα κατεστησε:
                                κατεγγυησας τε αὐτω πρὸς γάμον κωνσταντίαν την αὐτοῦ ἀδελφην, επὶ
                                τοὺς πρὸς δύσιν γαλάτας πεπομφεν. οἱ γὰρ βάρβαροι, οὓς  οὐδεν ὄφελος εἰς τοῦτο γενόμενοι, τοὺς γαλάτας εδηουν. επεὶ δε ετι
                                νεος ην, τοῖς επομενοις αὐτω στρατηγοῖς τὰ πρακτεα επετρεψε. των δε
                                ῥαθυμούντων, αὐτὸς ως ενην ὁ καῖσαρ τοῦ πολεμου προενόει: καὶ τοὺς
                                στρατιωτας προθυμοτερους περὶ την μάχην κατεστησεν,  ἀποσταλεντος δε ετερου, συμβαλων τοῖς βαρβάροις, καλως επραξε. των
                                δε περὶ σπονδων πρεσβευομενων, καὶ επιστολὰς κωνσταντίου
                                προϊσχομενων, μετακαλουμενου σφᾶς επὶ την ῥωμαίων γην, επίτηδες
                                ἀποπεμψαι μελλησας τὸν τάδε πρεσβευόμενον, ἀδοκητως τω πληθει των
                                πολεμίων επελθων, ενίκησε. λεγεται δε κωνστάντιον επιβουλεύοντα
                                αὐτω, τοῦτον επιτρεψαι τὸν πόλεμον. εμοὶ  δε οὐ πιθανὸν εἶναι τοῦτο δοκεῖ. ωι γὰρ εξην μηδε καίσαρα την ἀρχην
                                ποιεῖν αὐτὸν, τί καὶ εποίει, καὶ την ἀδελφην εδίδου γαμετην, καὶ
                                μεμφομενω περὶ των ῥαθύμων στρατηγων ὑπηκουε, καὶ σπουδαῖον ἀντὶ
                                τούτων εξαπεστειλεν, ὅπως κατορθωση τὸν πόλεμον, εἰ μη φίλος
                                ετύγχανεν; ἀλλ̓ ως συμβάλλω, την μεν ἀρχην εὔνους ων αὐτω
                                κωνστάντιος, καίσαρα κατεστησεν: επεὶ δε παρὰ γνωμην αὐτοῦ σεβαστὸς
                                ἀνεκηρύχθη, η δεδιως ἀνθ̓ ων αὐτὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν νεους ὄντας
                                ηδίκησεν, η φθονων, ως εἰκὸς, επὶ τη ὁμοίᾳ τιμη, επεβούλευεν αὐτω
                                διὰ των πρὸς τὸν ῥηνον βαρβάρων. ἀλλὰ τάδε μεν ἄλλοις ἄλλως δοκεῖ.  ὅτι καταστὰς εἰς την βασιλείαν ἰουλιανὸς, ηρεμα πὰ των χριστιανων
                            ἀνακινεῖν ηρξατο, καὶ τὸν ελληνισμὸν τεχνηεντως εἰσάγειν.  επεὶ δε μόνος εἰς την βασιλείαν κατεστη, καὶ ἀνὰ την εω τοὺς
                                ελληνικοὺς ναοὺς ἀνεωξε, καὶ τοὺς ημελημενους  αὐτός τε ἀναφανδὸν δημοσίᾳ εσπενδε, καὶ εθυε, καὶ τοὺς περὶ ταῦτα
                                σπουδάζοντας εν πολλη τιμη εποιεῖτο: μύσταις τε καὶ ἱερεῦσιν,
                                ἱεροφάνταις τε καὶ τοῖς των ξοάνων θεραπευταῖς, τὰς παλαιὰς τιμὰς
                                ἀπεδωκε: καὶ τὰ παρὰ των πρόσθεν βασιλεων νενομοθετημενα επ̓ αὐτοῖς
                                εκύρωσε: λειτουργιων τε, καὶ των ἄλλων ων πρὶν εἶχον, την ἀτελειαν
                                επεψηφίσατο: καὶ τὰ ἀφαιρεθεντα των νεωκόρων σιτηρεσια ἀπεδωκε.  προσεταξε δε καὶ τὸν πηχυν  τω δε κοινω των πόλεων πολλάκις εγραφεν: εἰ μεν πρὸς ελληνισμὸν
                                τετραμμενας εγνω, προτρεπων αἰτεῖν ἃς βούλονται δωρεάς: ταῖς δε
                                χριστιανιζούσαις προφανως ἀπηχθάνετο, μητε επιδημεῖν αὐτὸς
                                ἀνεχόμενος, μητε πρεσβευόντων περὶ των λυπούντων τὰς πρεσβείας
                                δεχόμενος.  ἀμελειτοι προσδοκωμενων τότε περσων επιστρατεύειν, πρεσβευομενοις
                                περὶ τούτου νισιβηνοῖς, ως παντελως χριστιανίζουσι, καὶ μητε τοὺς
                                ναοὺς ἀνοίγουσι, μητε εἰς τὰ ἱερὰ φοιτωσιν, ηπείλησε μη βοηθεῖν,
                                μητε πρεσβείαν δεχεσθαι, καὶ ως εναγοῦς της αὐτων πόλεως μη
                                επιβησεσθαι πρότερον, εἰ μη πύθοιτο εἰς ελληνισμὸν μεταβαλόντας.  παραπλησια δε καὶ τοῖς εν παλαιστίνη κωνσταντιεῦσιν εγκαλων,
                                προσενειμε γαζαίοις τὸν αὐτων πόλιν.  επεὶ δε εἰς την βασιλείαν παρηλθεν ἰουλιανὸς, δίκην ελαχον οἱ
                                γαζαῖοι τοῖς κωνσταντιεῦσι. καὶ δικαστης καθίσας αὐτὸς προσενειμε
                                γάζη την κωνσταντίαν, ἀμφὶ τοὺς εἴκοσι σταδίους διεστωσαν: καὶ τὸ εξ
                                εκείνου της προτερας ἀφαιρεθεῖσα προσηγορίας, παραθαλάττιον μερος
                                της γαζαίων πόλεως ὀνομάζεται.  κοινοὶ δε αὐτοῖς πολιτικοὶ ἄρχοντες, καὶ στρατηγοὶ, καὶ τὰ δημόσια
                                πράγματα. μόνα δε τὰ περὶ την εκκλησίαν εἰσετι καὶ νῦν δύο πόλεις
                                δείκνυσιν:  των οὖν καθ̓ ημᾶς επισκόπων τις της γαζαίων πόλεως, τετελευτηκότος
                                τοῦ προεστωτος της μαϊουμιτων εκκλησίας, εσπούδασεν ἀμφοτερους τοὺς
                                κληρους ὑφ̓ εαυτὸν ποιησαι, μη θεμιτὸν εἶναι λεγων, μιᾶς πόλεως δύο
                                επισκόπους προεστάναι. ἀντειπόντων δε των μαϊουμιτων, διεγνω η τοῦ
                                εθνους σύνοδος, καὶ ετερον εχειροτόνησεν επίσκοπον: πάντως προσηκειν
                                δοκιμάσασα, τοὺς δἰ εὐσεβειαν δικαίων πόλεως ἀξιωθεντας, διὰ δε
                                κρίσιν ελληνιστοῦ βασιλεως ἄλλως πράξαντας, εν ἱερωσύναις καὶ τάξει
                                εκκλησιων μη χρηναι ἀφαιρεῖσθαι των δοθεντων γερων. ἀλλὰ ταῦτα μεν
                                ὕστερον ωδε ἀπεβη.  οἷα κακὰ καισαρεῦσιν ὁ ἰουλιανὸς διεπράξατο: καὶ περὶ της παρρησίας μάρι
                            τοῦ επισκόπου χαλκηδόνος.  περὶ δε τὸν αὐτὸν χρόνον, καὶ την πρὸς τω ἀργαίω καισάρειαν, μεγάλην
                                καὶ εὐδαίμονα, καὶ μητρόπολιν οὖσαν τοῦ καππαδοκων κλίματος, εκ τοῦ  εμίσει γὰρ καὶ πρότερον εξαίσιον μῖσος τοὺς αὐτης οἰκητορας, ως
                                πανδημεὶ χριστιανίζοντας, καὶ πάλαι καθελόντας τοὺς παῤ αὐτοῖς νεως,
                                πολιούχου διὸς, καὶ πατρωου ἀπόλλωνος: επεὶ δε καὶ τὸ της τύχης, ὃ
                                μόνον περιελείφθη, αὐτοῦ βασιλεύοντος πρὸς των χριστιανων ἀνετράπη,
                                δεινως ἀπηχθάνετο πάση τη πόλει, καὶ εδυσφόρει.  καὶ ελληνας μεν, τοὺς ὄντας εὐαριθμητους μάλα, εμεμφετο, ως μη
                                επαμύνοντας, καὶ, εἰ παθεῖν εδει τι, προθύμως ὑπερ της τύχης
                                ὑπομείναντας.  πάντα δε τὰ κτηματα καὶ τὰ χρηματα των εν καισαρείᾳ καὶ ὑπὸ τοὺς
                                αὐτης  τὸ δε πληθος των χριστιανων σὺν γυναιξὶ καὶ παισὶν ἀπογράψασθαι, καὶ
                                καθάπερ εν ταῖς κωμαις φόρους τελεῖν: ενορκον δε ηπείλησεν, ως εἰ μη
                                τάχος τὰ ἱερὰ ἀνεγείρωσιν, οὐ παύσεται μηνιων, καὶ κακοποιων την
                                πόλιν: καὶ οὐδε τὰς κεφαλὰς συγχωρησει τοὺς γαλιλαίους εχειν: ωδε
                                γὰρ επιτωθάζων καλεῖν εἴωθε τοὺς χριστιανούς.  εξεβη δ̓ ἂν ἴσως εἰς εργον η ἀπειλη, εἰ μη θᾶττον ετελεύτησεν. επεὶ
                                καὶ παρὰ την ἀρχην, οὐκ ελεων τοὺς χριστιανοὺς, φιλανθρωπότερος
                                εφάνη των πρόσθεν διωξάντων την εκκλησίαν: ἀλλ̓ εκ των φθασάντων
                                εὑρων οὐδεν ὄφελος εἶναι τιμωριων εἰς σύστασιν ελληνισμοῦ: ταύτη δε
                                μάλιστα τὰ χριστιανων ηυξησθαι, καὶ ενδοξότερα γεγενησθαι τη ἀνδρείᾳ
                                των διὰ τὸ δόγμα  ἀποθανεῖν ελομενων. ὅθεν δόξης αὐτοῖς φθονων, οὐ φειδόμενος, πυρὶ
                                μεν χρησθαι, η σιδηρω, η τοῖς τοῦ σωματος αἰκισμοῖς, η τω
                                καταποντωσαι καὶ ζωντας κατορύττειν, ἃ τὸ πρὶν εσπουδάζετο, οὐκ
                                ἀναγκαῖον εἶδεν εἰς μετάστασιν γνωμης: λόγω δε καὶ παραινεσεσι
                                πείθειν ηγεῖτο τὰ πληθη εἰς ελληνισμὸν μεταβαλεῖν: καὶ τοῦ σκοποῦ
                                περιεσεσθαι ῥᾳδίως, εἰ βιάσασθαι μη ἀξιωσας,  εκ παραδόξου φιλάνθρωπός τις εἶναι δόξει περὶ αὐτούς. λεγεται γοῦν
                                θυομενω αὐτω εν κωνσταντινουπόλεως τυχείω προσελθόντα μάριν τὸν
                                χαλκηδόνος επίσκοπον, ἀσεβη τε δημοσίᾳ  επεὶ δε καὶ επισκωπτων, οἷά περ εἰωθει, εἰς τὸν χριστὸν βλασφημων,
                                οὐδε ὁ γαλιλαῖός σου θεὸς, εἶπε, θεραπεύσει σε: ὑπολαβων μάρις, ἀλλ̓
                                εγω χάριν εχω τω θεω μου της τυφλωσεως, εφη, ἵνα μη σε θεάσωμαι της
                                εὐσεβείας εκπεπτωκότα. καὶ ὁ βασιλεὺς μηδεν ἀποκρινόμενος
                                παρεδραμεν. ωιετο γὰρ ταύτη μᾶλλον ελληνισμὸν κρατύναι, ἀνεξίκακον
                                καὶ πρᾷον ἀδοκητως τω πληθει των χριστιανων εαυτὸν επιδεικνύς.    ταῦτα δε σπουδάζων, πᾶσι μεν τοῖς επὶ κωνσταντίου  κληρικοὺς μεντοι πᾶσαν ἀτελειαν καὶ τιμην καὶ τὰ σιτηρεσια ἀφείλετο
                                κωνσταντίου: καὶ τοὺς ὑπερ αὐτων κειμενους νόμους ἀνεῖλε, καὶ τοῖς
                                βουλευτηρίοις ἀπεδωκε. μεχρι τε παρθενων καὶ χηρων, τὰς δἰ ενδειαν
                                εν τοῖς κληροις τεταγμενας εἰσπράττεσθαι προσεταξεν ἂ πρὶν παρὰ τοῦ
                                δημοσίου εκομίσαντο.  ηνίκα γὰρ κωνσταντῖνος τὰ των εκκλησιων διεταττε πράγματα, εκ των
                                εκάστης πόλεως φόρων τὰ ἀρκοῦντα πρὸς παρασκευην επιτηδείων ἀπενειμε
                                τοῖς πανταχοῦ κληροις, καὶ νόμω τοῦτο εκράτυνεν, ως καὶ νῦν κρατεῖ,  εξ οὗ τεθνηκεν ἰουλιανὸς επιμελως φυλαττόμενος. ωμοτάτην δε καὶ
                                χαλεπωτάτην τηνδε γενεσθαι  οὐκ εν τούτοις δε μόνον ἵστατο η τοῦ κρατοῦντος περὶ την θρησκείαν
                                ἀπεχθεια: σπουδη δε τοῦ πρὸς τὸ δόγμα μίσους, οὐδεν εἶδος παρελιπεν
                                εἰς καθαίρεσιν της εκκλησίας: χρηματά τε καὶ τὰ ἀναθηματα, καὶ τὰ
                                ἱερὰ σκεύη ἀφαιρούμενος: τούς τε καταβληθεντας νεως επὶ της
                                κωνσταντίνου καὶ κωνσταντίου ηγεμονίας βιαζόμενος τοὺς καθελόντας
                                ἀνοικοδομεῖν, η τὰς ὑπερ αὐτων ἀποτιμησεις εκτιννύειν. εκ δε τούτων,
                                μηδετερον επιτελεῖν δυνάμενοι, προσετι δε καὶ την ἀναζητησιν των
                                ἱερων χρημάτων,  ωστε πανταχόθεν συμβάλλειν εστὶν, φόνων μεν ενεκα καὶ περινοίας των
                                εἰς τὸ σωμα τιμωριων, μετριωτερον  λεγεται δε μη φειδοῖ τη περὶ αὐτοὺς ταῦτα προστάξαι: ἀλλ̓ ωστε, η
                                ὑπὸ της πρὸς ἀλληλους εριδος εμφυλίω μάχη πολεμεῖσθαι την εκκλησίαν,
                                καὶ των οἰκείων διαμαρτεῖν θεσμων: η κωνστάντιον διαβάλλων. ωιετο
                                γὰρ σχεδὸν πρὸς πᾶν τὸ ὑπηκοον καὶ τελευτησαντι τούτω μῖσος
                                κατασκευάζειν, τοὺς μεν ελληνιστὰς ως ὁμόφρονας θεραπεύων: τοὺς δε
                                διὰ χριστὸν επ̓ εκείνου κακως παθόντας, ως ηδικημενους, ελεων.  ἀμελειτοι καὶ τοὺς εὐνούχους, ως αὐτω καταθυμίους, των βασιλειων
                                εξεβαλεν. εὐσεβιον δε τὸν μείζονα της βασιλικης αὐτης θανάτω
                                εζημίωσε. καὶ ἰδίᾳ γὰρ αὐτω λύπη τις ην πρὸς τοῦτον, καθότι γάλλον
                                τὸν ἀδελφὸν τη αὐτοῦ επιβουλη ἀνηρησθαι ὑπωπτευεν.  ἀετιον δε τὸν ἀρχηγὸν της εὐνομίου αἱρεσεως, ὑπὸ κωνσταντίου
                                ὑπερορίαν φυγην καταδικασθεντα, καὶ  δημόσια ὑποζύγια δεδωκως. εκ τοιαύτης δε αἰτίας καὶ ελεύσιον τὸν
                                κυζικου επίσκοπον ὑπὸ βαρυτάτω επιτιμίω προσεταξε τότε, ταῖς αὐτοῦ
                                δαπάναις εν δύο μόνοις μησὶν ἀνοικοδομησαι την ναυατιανων εκκλησίαν
                                ην επὶ κωνσταντίου καθεῖλεν. καὶ ἄλλα δε πολλὰ ἂν εὕροι τὶς, ἃ διὰ
                                μῖσος τοῦ πρὸ αὐτοῦ ηγεμονεύσαντος, τὰ μεν αὐτὸς εποίησε, τὰ δε
                                ἄλλων ποιούντων ηνεσχετο.  ὅτι καὶ ἀθανάσιος τότε επὶ χρόνοις επτὰ παρὰ παρθενω σωφρονι καὶ ωραίᾳ
                            κρυπτόμενος, ἀνεφάνη, καὶ της ἀλεξάνδρου επεβη.  εν δε τω τότε καὶ ἀθανάσιος τὸν πρὸ τούτου χρόνον λανθάνων ὅπη
                                διετριβεν, ἀγγελθείσης της κωνσταντίου τελευτης, ἀνεφάνη νύκτωρ εν
                                τη ἀλεξανδρεων εκκλησίᾳ. ην δε τοῦτο εἰκότως παράδοξον, εξαπίνης ωδε
                                παρὰ την προσδοκίαν συμβάν.  παρά τινα παρθενον ἱερὰν εν ἀλεξανδρείᾳ εκρύπτετο. ην επὶ τοσούτω
                                κάλλει τὰς τότε γυναῖκας ὑπερβάλλεσθαι παρειληφαμεν, ως θαῦμα μεν
                                αὐτην εἶναι τοῖς ὁρωσι: φευκτεαν δε τοῖς επιείκειαν καὶ σωφροσύνην
                                επαγγελλομενοις, ἵνα μη τινα ψόγον εξ ὑπονοίας αὐτοῖς προστρίψηται.
                                ην γὰρ καὶ εν ἀκμη της ωρας, σεμνη τε καὶ σωφρων εἰς ἄγαν: η μηδε
                                της φύσεως συλλαμβανούσης, διακοσμεῖν εἴωθε τὸ σωμα εἰς εὐπρεπειαν
                                κάλλους.  η γὰρ ἀληθες εἰπεῖν, οὐχ, ως τισι δοκεῖ, ὁποῖα τὰ σωματα, τοιαύτην
                                εἶναι την ψυχην: ἀλλ̓ εν τοῖς της ψυχης επιτηδεύμασιν ἀπεικονίζεσθαι
                                τὸ τοῦ σωματος  οὐδεὶς οἶμαι ἀντερεῖ. ἀθανάσιον δε λόγος, κατὰ θείαν ὄψιν ωδὶ
                                ὑποθεμενην αὐτω σωθησεσθαι, πρὸς ταύτην την παρθενον καταφυγεῖν. καί
                                μοι δοκεῖ πρὸς την ἀπόβασιν ὁρωντι, οὐκ ἀθεεὶ ταῦτα οἰκονομηθηναι:
                                ἀλλ̓ ωστε καὶ τοὺς ἀθανασίου επιτηδείους μη εχειν πράγματα, εἴ τις
                                αὐτοὺς πολυπραγμονεῖν περὶ αὐτοῦ επεχείρησεν, η ὀμνύναι εβιάσατο:
                                καὶ αὐτὸν διαλαθεῖν παρὰ ταύτη κρυπτόμενον, η τω μεν κάλλει οὐ
                                συνεχωρει ὑπονοεῖσθαι ενθάδε διάγειν τὸν ἱερεα.  δἰ ἀνδρείαν δε αὐτὸν ὑπεδεξατο, καὶ διὰ φρόνησιν ἀπεσωσεν: επὶ
                                τοσοῦτον πιστοτάτη φύλαξ καὶ διάκονος σπουδαία γενομενη, ως πόδας
                                αὐτοῦ νίπτειν, καὶ τὰ περὶ τροφην καὶ τ̓ ἄλλα πάντα, καὶ ὅσα φύσις
                                ὑπομενειν βιάζεται εν ταῖς κατεπειγούσαις χρείαις, μόνην αὐτην
                                διακονεῖσθαι: προσετι δε καὶ βίβλους ων εδεῖτο, παῤ ἄλλων κομίζειν.
                                καὶ επὶ    ὁ μεν οὖν ἀθανάσιος ωδε διασωθεὶς, καὶ ἀπροσδοκητως εν τη εκκλησίᾳ
                                φανεὶς, οὐδ̓ ὅθεν προηλθεν εγινωσκετο: περιχαρης δε γενόμενος ὁ των
                                ἀλεξανδρεων λαὸς, τὰς εκκλησίας αὐτω παρεδωκεν. εκβληθεντες δε οἱ τὰ
                                ἀρείου φρονοῦντες, εν ἰδιωτων οἰκίαις καθ̓ εαυτοὺς εκκλησίαζον,
                                λούκιον ἀντὶ γεωργίου της αὐτων αἱρεσεως επίσκοπον
                                προβαλλόμενοι.  γεωργιος δε ετυχεν ηδη ἀναιρεθείς: ἅμα γὰρ δημοσίᾳ δηλον εποίησαν οἱ
                                ἄρχοντες τετελευτηκεναι κωνστάντιον, αὐτοκράτορα δε ἰουλιανὸν εἶναι,
                                εστασίασε τὸ ελληνικὸν πληθος των ἀλεξανδρεων: κεκραγότες τε καὶ
                                λοιδορούμενοι ωρμησαν επ̓ αὐτὸν, ως παραχρημα ἀναιρησοντες:
                                ἀνακοπεντες δε της παραυτίκα ὁρμης,  τότε μεν αὐτὸν εν δεσμοῖς εἶχον. οὐκ εἰς μακρὰν δε καταδραμόντες
                                εωθεν εἰς τὸ δεσμωτηριον, ἀναιροῦσιν αὐτόν: καὶ καμηλω επιθεντες,
                                διημερεύσαντες τε εν ταῖς κατ̓ αὐτοῦ ὕβρεσι, περὶ δείλην ὀψίαν πυρὶ
                                παρεδωκαν.  οὐκ ἀγνοω δε, ως οἱ ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως, τάδε λεγουσι παθεῖν τὸν
                                γεωργιον πρὸς των τοῦ ἀθανασίου σπουδαστων. εγω δε των ελληνιστων
                                ηγοῦμαι μᾶλλον εἶναι τὸ δρᾶμα: λογιζόμενος ως μείζους οὗτοι καὶ
                                πλείους ἀφορμὰς μίσους πρὸς αὐτὸν εἶχον, καὶ μάλιστα την περὶ τὰ
                                ξόανα καὶ τοὺς ναοὺς ὕβριν, καὶ την των θυσιων καὶ πατρίων κωλυσιν.
                                επετεινε δε την πρὸς αὐτὸν ἀπεχθειαν καὶ η εν τοῖς βασιλείοις
                                δύναμις: καὶ οἷα φιλεῖ δημος πρὸς τοὺς εν δυνάμει πάσχειν, οὐκ
                                ἀνεκτὸν ηγοῦντο.  πρὸς δε τούτοις καὶ τοιόνδε τότε συνεβη περὶ τὸ καλούμενον  γεωργίου δε εἰς επισκευην εὐκτηρίου οἴκου ἀνακαθαίροντος, ἄδυτον
                                ἀνεφάνη: εν ω ξόανα μεν ἴσως καὶ ὄργανα τινὰ εὑρεθη των ενθάδε τότε
                                μυούντων η τελουμενων, ἃ τοῖς ὁρωσι γελοιά τε καὶ ξενα εδόκει.
                                δημοσίᾳ δε ταῦτα προθεντες οἱ χριστιανοὶ, επόμπευον επιτωθάζοντες
                                τοῖς ελληνισταῖς.  οἱ δε, πληθος εἰς ταυτὸ συλλεγεντες, επηλθον τοῖς χριστιανοῖς: οἱ
                                μεν ξίφεσιν η λίθοις: οἱ δε ετερω τω ως ετυχεν ὁπλισάμενοι: καὶ
                                πολλοὺς ἀνελόντες, τοὺς δε καὶ σταυρωσαντες εφ̓ ὕβρει της θρησκείας,
                                τραυματίας τοὺς πλείστους κατεστησαν. εκ δε τούτου, χριστιανοὶ μεν
                                τὸ ἀρχθεν εργον ἀτελες εγκατελιπον:  επιλαβούσης της ἰουλιανοῦ βασιλείας, τὸν γεωργιον ἀνεῖλον. μαρτυρεῖ
                                δε καὶ βασιλεὺς αὐτὸς τοῦθ̓ οὕτως εχειν. ὅπερ οὐκ ἂν ωμολόγησεν, εἰ
                                μη ὑπὸ της ἀληθείας εβιάσθη:  μεχρι δε γραμμάτων μόνον εμεμψατο, καὶ την τιμωρίαν συνεχωρησεν:
                                αἰδοῖ, φησὶ, τη πρὸς σάραπιν τὸν αὐτων πολιοῦχον, καὶ ἀλεξανδρον τὸν
                                οἰκιστην, καὶ ἰουλιανὸν τὸν αὐτοῦ θεῖον, ὃς πρὸ τούτου αἰγύπτου καὶ
                                της ἀλεξανδρείας αὐτης ηρξεν: ἀνηρ ες τὰ μάλιστα ελληνισμω χαίρων,
                                καὶ τοὺς χριστιανοὺς ὑπερφυως μισων, ως τό γε κατ̓ αὐτὸν, ὑπεναντίον
                                της τοῦ κρατοῦντος γνωμης, καὶ μεχρις αἵματος κακως παθεῖν τοὺς
                                χριστιανούς.  περὶ θεοδωρου τοῦ σκευοφύλακος ἀντιοχείας: καὶ ως των σκευων χάριν
                            ἰουλιανὸς ὁ θεῖος τοῦ παραβάτου σκωληκόβρωτος εγενετο.  λεγεται γοῦν σπουδάζοντος αὐτοῦ τότε ἀφελεσθαι,  επεὶ δε τὰ ἱερὰ σκεύη εληΐσατο, περιστρεψας αὐτὰ κατὰ τοῦ εδάφους,
                                επετωθασε: καὶ βλασφημησας  καὶ τὸ πάθος εκράτει της των ἰατρων τεχνης. καὶ μεντοι τη πρὸς
                                βασιλεα αἰδοῖ καὶ δεει,  εδόκει δε κατὰ θεομηνίαν τοιαύτη χρησασθαι συμφορᾷ, καθότι καὶ ὁ των
                                βασιλικων  περὶ τοῦ μαρτυρίου των ἁγίων, εὐσεβίου, νεστάβου, καὶ ζηνωνος, εν γάζη
                            τη πόλει.  επεὶ δε εἰς τοῦτο προηχθην λόγου, καὶ την γεωργίου καὶ θεοδωρίτου
                                ἀναίρεσιν διεξηλθον, καιρὸν εχειν δοκω ποιησασθαι μνημην εὐσεβίου
                                καὶ νεστάβου καὶ ζηνωνος των ἀδελφων: οὓς κατὰ τοῦτο μισων ὁ των
                                γαζαίων δημος, οἴκοι κρυπτομενους συνελάβοντο, καὶ δεσμωτηρίω τὰ
                                πρωτα παρεδοσαν,  καὶ εμαστίγωσαν. επειτα συνελθόντες εἰς θεατρον, πλεῖστα αὐτων
                                κατεβόησαν, ως κακουργησάντων τὰ ἱερὰ, καὶ επὶ καθαιρεσει καὶ ὕβρει
                                τοῦ ελληνισμοῦ τω παρελθόντι χρόνω ἀποχρησαμενων. εν δε τω  καὶ παρακελευσάμενοι εαυτοῖς, οἷά γε δημος στασιάζων εἴωθε,
                                κατεδραμον εἰς τὸ δεσμωτηριον: καὶ εξαγαγόντες αὐτοὺς, ωμότατα
                                διεχρησαντο: πη μεν πρηνεῖς, πη δε ὑπτίους ελκοντες, καὶ τω εδάφει
                                προσρηγνύντες: καὶ εἰ ετυχον παίοντες, οἱ μεν λίθοις, οἱ δε ξύλοις,
                                ἄλλοι δε ἄλλοις τισὶ τοῖς επιτυχοῦσιν.  επυθόμην δ̓ αὖ ως καὶ γυναῖκες εκ των ἱστων εξιοῦσαι, ταῖς κερκίσιν
                                αὐτοὺς κατεκεντουν: καὶ των επ̓ ἀγορᾶς μαγείρων, οἱ μεν, ὕδατι θερμω
                                καχλάζοντας τοὺς λεβητας εξαρπάζοντες των χυτροπόδων, κατεχεον: οἱ
                                δε τοῖς ὀβελίσκοις διεπειρον.    ωστε μη ῥᾳδίαν αὐτων εἶναι την εὕρεσιν. ελαθε γε μην οὐκ επὶ πολύ:
                                γυνη γάρ τις χριστιανη οὐκ ἀπὸ γάζης οὖσα, ἀλλ̓ ενθάδε την οἴκησιν
                                εχουσα, κατὰ θείαν σύνταξιν ἀνελεξατο ταῦτα νύκτωρ: καὶ εμβαλοῦσα
                                χύτρᾳ, ζηνωνι τω αὐτων ἀνεψιω φυλάττειν εδωκεν. ωδε γὰρ εν τοῖς
                                ὀνείροις εχρησεν ὁ θεὸς, καὶ τὸν ἄνδρα τη γυναικὶ κατεμηνυσεν, η
                                διάγοι: καὶ πρὶν ἰδεῖν επεδειξε, καθότι ἄγνωστος ην αὐτη, καὶ
                                προσφάτως τοῦ διωγμοῦ κεκινημενου, εκρύπτετο.  επεὶ καὶ αὐτὸς τότε μικροῦ συλληφθεὶς παρὰ των γαζαίων ἀνηρεθη:
                                ἀσχολουμενου δε τοῦ πληθους περὶ τὸν φόνον των αὐτοῦ ἀνεψιων, καιρὸν
                                εὑρων εφυγεν εἰς ἀνθηδόνα πόλιν επὶ θάλασσαν, ἀφεστωσαν γάζης ως εἰς
                                σταδίους εἴκοσι, παραπλησίως δε τηνικαῦτα τω ελληνισμω χαίρουσαν,
                                καὶ περὶ την θεραπείαν των ξοάνων επτοημενην.  καταμηνυθεὶς δε ενταῦθα ως χριστιανὸς, δεινως κατὰ νωτου ῥάβδοις
                                εμαστιγωθη παρὰ των ἀνθηδονίων, καὶ της  ενθα δη περιτυχὸν αὐτω τὸ γύναιον, τὰ λείψανα δεδωκεν: ὁ δε, τεως
                                μεν οἴκοι ταῦτα εφύλαττεν: επεὶ δε την αὐτόθι εκκλησίαν ελαχεν
                                επισκοπεῖν, συνεβη δε τοῦτο επὶ της θεοδοσίου βασιλείας, εὐκτηριον
                                εδείματο οἶκον πρὸ τοῦ ἄστεος, καὶ θυσιαστηριον εν αὐτω επηξατο, καὶ
                                τὰ ὀστᾶ των μαρτύρων ἀπεθετο, πλησίον νεστορος τοῦ ὁμολογητοῦ: ὃς τω
                                βίω περιοῦσι τοῖς αὐτοῦ ἀνεψιοῖς συνην: καὶ συλληφθεὶς ἅμα αὐτοῖς
                                παρὰ τοῦ δημου, δεσμων καὶ μαστίγων εκοινωνησεν.  εν δε τω ελκεσθαι, καλὸν εχοντα τὸ σωμα ἰδόντες οἱ ελκοντες,
                                ηλεησαν: καὶ πρὸ των πυλων, ετι μεν εμπνεοντα, ἀποθανεῖν δε
                                προσδοκωμενον ερριψαν: ἀνελόμενοι δε τινες πρὸς ζηνωνα διεκόμισαν:
                                παῤ ω τὰ ελκη καὶ τὰς πληγὰς ετι θεραπευόμενος, ετελεύτησε.  γαζαῖοι δε τὸ μεγεθος ἀναλογιζόμενοι τοῦ οἰκείου τολμηματος,
                                περιδεεῖς ησαν, μη οὐκ ἀνεξεται  ην δε ταῦτα ψεῦδος,  ἀλλὰ καὶ τὸν ηγούμενον τότε τοῦ εθνους την ἀρχην ἀφείλετο, καὶ εν
                                ὑπονοίᾳ εἶχε: καὶ ἀγωγιμον ποιησας, τὸ μη θανάτου καταψηφίσασθαι,
                                φιλανθρωπίαν ελογίσατο: επητιᾶτο δε αὐτὸν, καθότι τινὰς των γαζαίων,
                                οἳ της στάσεως καὶ των φόνων ἄρξαι ελεγοντο, συλλαβόμενος εν δεσμοῖς
                                εἶχεν, ως κατὰ νόμους εὐθύνας ὑφεξοντας: τί γὰρ, φησὶν, εδει αὐτοὺς
                                ἀπάγεσθαι, εἰ γαλιλαίους ὀλίγους, ἀνθ̓ ων πολλὰ εἰς αὐτοὺς καὶ τοὺς
                                θεοὺς ηδίκησαν, ημύναντο; καὶ τὰ μεν ωδε ελεγετο.  περὶ τοῦ ἁγίου ἱλαρίωνος, καὶ των εν ηλίου πόλει παρθενων, ὑπὸ συων
                            ἀναιρεθεισων, καὶ περὶ τοῦ ξενου μαρτυρίου μάρκου τοῦ ἀρεθουσίων
                            επισκόπου.  εν τούτω δε καὶ ἱλαρίων μοναχὸς επιζητούμενος παρὰ των γαζαίων,
                                εφυγεν εἰς σικελίαν. ενθα δη ξύλα συλλεγων εκ των ερημων ὀρων, καὶ
                                επὶ των ωμων φερων, εν τη πόλει διεπωλει: καὶ ὅσον ἀποζην, τούτω τω
                                τρόπω την καθημεραν τροφην επορίζετο.  καταμηνυθεὶς δε ὅστις εἴη καὶ οἷος ὑπὸ δαιμονωντος ἀνδρὸς των
                                επισημων, τοῦ δαιμονᾷν αὐτὸν ἀπαλλάξας, ηλθεν εἰς δαλματίαν. μεγιστά
                                τε καὶ παράδοξα σὺν θείᾳ δυνάμει κἀνταῦθα κατορθωσας, ως καὶ την
                                θάλασσαν εὐχη στησαι εξ ὑπονοστησεως επικλύσαι την ξηρὰν
                                κατατρεχουσαν,  πάλιν ενθεν ἀνεχωρησεν. οὐ γὰρ καταθύμιον ην αὐτω, διατρίβειν παρὰ
                                τοῖς επαινοῦσιν: ἀλλ̓ εν τω τοὺς τόπους ἀμείβειν, εσπούδασεν ἄδηλος
                                εἶναι, καὶ την κρατοῦσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν διαλύειν ταῖς συχναῖς
                                μετοικησεσι.  τὸ δη τελευταῖον παραπλεων τὸν κύπρον, κατηρεν εἰς πάφον. προτραπείς
                                τε παρὰ τοῦ τότε κυπρίων επισκόπου,  οὐ παρὰ μόνοις δε γαζαίοις καὶ ἀλεξανδρεῦσι τὰ εἰρημενα κατὰ των
                                χριστιανων ετολμηθη: φαίνονται δε τούτους ωμότητος ὑπερβολη
                                νενικηκότες, οἱ την πρὸς τω λιβάνω ηλιούπολιν, καὶ την ἀρεθουσαν της
                                συρίας οἰκοῦντες.  οἱ μεν γὰρ, ἄπιστον δε καὶ λεγειν, εἰ μη τινες των κατ̓ εκεῖνο
                                καιροῦ γεγονότων ἀνηγγειλαν, παρθενους ἱερὰς ἀηθεις ὁρᾶσθαι παρὰ
                                πληθους, δημοσίᾳ γυμνὰς εσθητος ἵστασθαι κατηνάγκασαν, εἰς κοινὸν
                                των βουλομενων θεατρόν τε καὶ ὕβριν: εμπαροινησαντες δε  ως δε συμβάλλω, εἰς τοσαύτην ωμότητα κατὰ των ἱερων παρθενων
                                προηγαγε τοὺς ηλιουπολίτας, τὸ κωλυθηναι, καθὸ πάτριον ην αὐτοῖς
                                πρότερον, εκπορνεύεσθαι παρὰ τοῦ προστυχόντος τὰς ενθάδε παρθενους,
                                πρὶν τοῖς μνηστηρσι συνελθεῖν εἰς γάμον. ὁ γὰρ κωνσταντῖνος καθελων
                                τὸν εν ηλιουπόλει της ἀφροδίτης νεων, τότε πρωτον παῤ αὐτοῖς
                                εκκλησίαν εδείματο,  καὶ νόμω διεκωλυσε τὰς συνηθεις επιτελεῖν πορνείας. ἀρεθούσιοι δε
                                μάρκον τὸν γενόμενον αὐτων επίσκοπον, γηραλεον ὄντα, πολιᾷ τε καὶ
                                βίω αἰδεσιμον, ελεεινως διεχρησαντο. τοῦτον δε καὶ πρότερον εν ὀργη
                                εἶχον: προθυμότερον γὰρ η κατὰ πειθω, κωνσταντίου βασιλεύοντος, τοὺς
                                ελληνιστὰς εἰς  επεὶ δε μετεπεσεν εἰς ἰουλιανὸν η ἀρχη, κεκινημενον επ̓ αὐτὸν τὸν
                                δημον ὁρων, ἅμα δε καὶ κατὰ πρόσταγμα βασιλεως καταδικασθεὶς, η την
                                ἀποτίμησιν τοῦ ναοῦ εκτίσαι, η τοῦτον ἀνοικοδομησαι: λογισάμενος ως
                                ἀδύνατον εκάτερον, χριστιανω δε ἄλλως ἀθεμιτον τὸ δεύτερον, μητι γε
                                δη ἱερεῖ, εφυγε τὰ πρωτα.    οἱ δε, εξ ων εδει πλεον επαινεῖν αὐτὸν ως φιλοσόφω πρεπουσαν πρᾶξιν
                                επιδειξάμενον, ὑπερπεφρονησθαι νομίσαντες, πᾶς ὁ δημος επ̓ αὐτὸν
                                εχωρησε: καὶ διὰ των ἀγυιων εἷλκον, ωθοῦντες καὶ τίλλοντες, καὶ η
                                ετυχε των μελων, εκαστος παίοντες: εσπουδάζετο δε τὸ δρᾶμα ἀνδράσι
                                καὶ γυναιξὶ, καὶ πάση ηλικίᾳ, μετὰ  επεὶ δε ἅπαν τὸ σωμα τραυματίας εγενετο, ετι δε ὅμως ενεπνεε, μελιτι
                                καὶ γάρω ἀλείψαντες αὐτὸν, καὶ σαργάνη εμβαλόντες, πλεγμα δε τοῦτο
                                ὁλόσχοινον, εἰς ὕψος ηραν. ηνίκα δη λεγεται, σφηκων καὶ μελισσων
                                εφιπταμενων αὐτω καὶ τὰς σάρκας κατεσθιουσων, πρὸς τοὺς ἀρεθουσίους
                                εἰπεῖν, ως αὐτὸς ὑψηλὸς εἴη: τοὺς δε ταπεινοὺς ὁρᾷ καὶ χαμαὶ
                                ερχομενους, καὶ κατὰ τοῦτο εαυτω τε κἀκείνοις συμβάλλειν εσεσθαι τὰ
                                μετὰ ταῦτα.  λόγος δε τὸν τότε ὕπαρχον, ελληνιστην μεν ες τὰ μάλιστα ὄντα,
                                γενναῖον δε τὸ ηθος, ως καὶ εἰσετι νῦν την περὶ αὐτοῦ δόξαν κρατεῖν,
                                θαυμάσαντα μάρκον της εγκρατείας, παρρησιάσασθαι πρὸς τὸν βασιλεα,
                                καὶ μεμψασθαι,  ενδοξοτερους δε οὓς ταῦτα δρωσιν. ὁ μεν οὖν μακάριος, επὶ τοσοῦτον
                                γενναίως πρὸς τὸν ἀρεθουσίων θυμὸν καὶ τὰς πολλὰς βασάνους ἀντεσχεν,
                                ως καὶ πρὸς αὐτων επαινεθηναι των ελληνιστων.    εν δε τω τότε, καὶ μακεδόνιος, θεόδουλός τε καὶ τατιανὸς οἱ φρύγες,
                                ἀνδρείως εμαρτύρησαν. επεὶ γὰρ εν μίσω, πόλις δε ηδε φρυγων, τὸν
                                ενθάδε νεων ηνεωξε, καὶ ὑπὸ χρόνων ῥυποῦντα εξεκάθηρεν ὁ τοῦ εθνους
                                ηγούμενος,  νύκτωρ επεισελθόντες, τὰ ἀγάλματα συνετριψαν. ως αἰτίων δε τούτων
                                συλληφθεντων  εξὸν δε εἴ γε θύειν ηνεσχοντο, μηδεν παθεῖν, ως εν τούτω μόνω
                                ἀπολογεῖσθαι ὑπερ των ημαρτημενων ὁ ἄρχων οὐκ επειθε, πολλοῖς αὐτοὺς
                                ηκίσατο τρόποις: τελευταῖον δε εσχάραις επιθεὶς, πῦρ ὑφηψεν: οἱ δε,
                                καιόμενοι, εἰ κρεων ὀπτων, εφασαν, επιθυμεῖς, ω ἀμάχιε, τοῦτο γὰρ
                                ὄνομα ην τω ἄρχοντι, καὶ επὶ τὰς ετερας πλευρὰς πρὸς τὸ πῦρ ημᾶς
                                στρεψον, ἵνα μη σοι γευομενω ημίοπτοι γενόμενοι ἀηδεῖς φαινωμεθα.
                                καὶ οἱ μεν ωδε γενναίως διαγενόμενοι,  εν ταῖς τιμωρίαις τὸν βίον ἀπεθεντο. φασὶ δε καὶ βούσιριν εν ἀγκύρᾳ
                                της γαλατίας λαμπρὰν καὶ ἀνδρειοτάτην ὁμολογίαν ὑπομεῖναι διὰ την
                                θρησκείαν. ὃν της αἱρεσεως ὄντα τότε των καλουμενων εγκρατιτων,
                                συλλαβων ὁ τοῦ εθνους ἄρχων, ως νεανιευσάμενον κατὰ των ελληνιστων
                                αἰκίζεσθαι ηβούλετο. καὶ δημοσίᾳ προαγαγων πρὸς τὸ βασανιστηριον
                                ξύλον,  αἰωρεῖσθαι προσεταττεν. ὁ δε βούσιρις ἀνασχων  θαυμάσας δε την ὑπόσχεσιν ὁ ἄρχων, μᾶλλον τη πείρᾳ κατεπλάγη.
                                αἰκιζόμενος γὰρ ταῖς ὄνυξι τὰς πλευρὰς μεχρις ὅτε τω ἄρχοντι εδόκει,
                                διεκαρτερησε τω χεῖρε ἀνεχων, καὶ τὰς πληγὰς προθύμως δεχόμενος. εν
                                δεσμοῖς δε μετὰ ταῦτα γενόμενος, ἀνείθη οὐκ εἰς μακρὰν ἀγγελθεντος
                                ἀνηρησθαι ἰουλιανόν: καὶ μεχρι της θεοδοσίου βασιλείας επεβίω: καὶ
                                πρὸς την καθόλου εκκλησίαν μετεθετο, καταγνοὺς της προτερας
                                αἱρεσεως.  λόγος δε κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον μαρτυρίᾳ τὸν βίον μετελθεῖν
                                βασίλειον πρεσβύτερον της εν ἀγκύρᾳ εκκλησίας, καὶ εὐψύχιον καισαρεα
                                καππαδόκην των εὐπατριδων,  ἀγόμενον, καὶ οἷον ετι νυμφίον ὄντα. συμβάλλω δε, τὸν μεν εὐψύχιον
                                ἀναιρεθηναι διὰ τὸν ναὸν της τύχης, εφ̓ ω τότε καθαιρεθεντι, ως εν
                                τοῖς  ὁ δε βασίλειος περὶ τὸ δόγμα σπουδαῖος γεγονως, εφ̓ ὅσον μεν ηρχε
                                κωνστάντιος, τοῖς τὰ ἀρείου φρονοῦσιν ἀντεπραττε: καὶ διὰ τοῦτο ψηφω
                                των ἀμφὶ τὸν εὐδόξιον εκωλύθη εκκλησιάζειν.  επεὶ δε ἰουλιανὸς μόνος την ἀρχην διεῖπεν, ὁ βασίλειος περιϊων τοὺς
                                χριστιανοὺς δημοσίᾳ καὶ περιφανως προὐτρεπετο, των οἰκείων εχεσθαι
                                δογμάτων, καὶ μη τοῖς ελληνων θύμασι καὶ σπονδαῖς μιαίνεσθαι: ἀντ̓
                                οὐδενὸς δε ηγεῖσθαι τὰς γινομενας εἰς αὐτοὺς παρὰ τοῦ βασιλεως
                                τιμὰς, προσκαίρους ταύτας ἀποφαίνων επὶ μισθω διηνεκοῦς
                                ἀπωλείας.  ταῦτα σπουδάζων, εν ὑπονοίᾳ τε καὶ μίσει παρὰ τοῖς ελληνισταῖς ων,
                                δημοσίᾳ θύοντας ἰδων εστη: καὶ μεγα ἀνοιμωξας, ηὔξατο μηδενα
                                χριστιανὸν της τοιαύτης πειραθηναι πλάνης. εκ τούτου δε συλληφθεὶς,
                                παρεδόθη τω ηγουμενω τοῦ εθνους: καὶ  παρὰ πάντα τὸν ἀγωνα ἀνδρείως την μαρτυρίαν διηνυσε. καὶ τὰ μεν ωδε,
                                εἰ καὶ παρὰ γνωμην τω βασιλεῖ ἀπεβη, οὐκ ἀγεννεῖς, οὐδε ὀλίγους
                                μάρτυρας, καὶ επὶ της αὐτοῦ ηγεμονίας ἀπεδειξε γεγενησθαι: σαφηνείας
                                δε χάριν συναγαγων πάντας ὁμοῦ διεξηλθον, εἰ καὶ διάφορος ην ὁ
                                καιρὸς της εκάστου μαρτυρίας.  περὶ λουκίφερος καὶ εὐσεβίου, των δυτικων επισκόπων: καὶ ως εὐσεβιος,
                            σὺν ἀθανασίω τω μεγάλω καὶ λοιποῖς επισκόποις εν ἀλεξανδρείᾳ σύνοδον
                            συνεκρότησαν, κυρωσαντες την εν νικαίᾳ πίστιν, καὶ ὁμοφυες πατρὶ καὶ υἱω
                            τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁρισάμενοι, καὶ περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως εθεσπισαν.  μετὰ δε την ἀθανασίου κάθοδον, λουκίφερ ὁ καράλλων της σαρδονίας
                                επίσκοπος, καὶ εὐσεβιος ὁ βερκελλων των εν ἰταλίᾳ λιγύων, εκ των ἄνω
                                θηβων επανηλθον. ενθάδε γὰρ επὶ κωνσταντίου    εν τούτω δε πολλων πόλεων επίσκοποι συνελθόντες εἰς ἀλεξάνδρειαν ἅμα
                                ἀθανασίω καὶ εὐσεβίω, τὰ δεδογμενα εν νικαίᾳ κρατύνουσιν. ὁμοούσιόν
                                τε τω πατρὶ καὶ τω υἱω τὸ ἅγιον πνεῦμα ωμολόγησαν, καὶ τριάδα
                                ωνόμασαν: οὐ μόνω τε σωματι, ἀλλὰ καὶ ψυχη τελειον χρηναι δοξάζειν
                                ἄνθρωπον, ὃν ὁ θεὸς λόγος ἀνελαβεν, εἰσηγησαντο, καθὰ καὶ τοῖς πάλαι
                                εκκλησιαστικοῖς φιλοσόφοις εδόκει.  επεὶ δε η περὶ της οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ζητησις τὰς εκκλησίας
                                ετάραττε, καὶ συχναὶ περὶ τούτων εριδες καὶ διαλεξεις ησαν, εὖ μάλα
                                σοφως μοι δοκοῦσιν ὁρίσαι, μη εξ ἀρχης εὐθὺς επὶ θεοῦ τούτοις
                                χρησθαι τοῖς ὀνόμασι, πλην ηνίκα τις την σαβελλίου δόξαν εκβάλλειν
                                πειρωτο: ἵνα μη ἀπορίᾳ ὀνομάτων ταυτὸν δόξη τις τρισὶ προσηγορίαις
                                καλεῖν, ἀλλ̓ εκαστον ἰδίᾳ νοοῖτο τριχη.  καὶ τὰ μεν ωδε τοῖς τότε εν ἀλεξανδρείᾳ συνελθοῦσιν εδοξεν.
                                ἀπολογούμενος δε εν τούτοις ἀθανάσιος περὶ της αὐτοῦ φυγης διεξηλθε
                                τὸν λόγον ὃν περὶ τούτου εγραψε.  περὶ των εν ἀντιοχείᾳ ἀρχιερεων, παυλίνου καὶ μελετίου: καὶ ως εὐσεβιος
                            καὶ λουκίφερ πρὸς ἀλληλους διηνεχθησαν: καὶ ως εὐσεβιος καὶ ἱλάριος την
                            εν νικαίᾳ πίστιν εκρότουν.  καὶ διαλυθείσης της σύνοδου, παραγενόμενος εὐσεβιος εἰς ἀντιόχειαν
                                εὗρεν εν διχονοίᾳ τὸν λαόν. οἱ γὰρ μελετίω χαίροντες εἰς ταυτὸν
                                συνιεναι παυλίνω  οὐκ ηνείχοντο, ἀλλ̓ ἰδίᾳ εκκλησίαζον. χαλεπως δε ενεγκων, ὅτι μη
                                δεον παρὰ την πάντων συναίνεσιν η χειροτονία εγεγόνει, οὐδεν ες τὸ
                                φανερὸν εμεμψατο, λουκίφερα τιμων. οὐδετερω δε μερει κοινωνησας,
                                ὑπεσχετο τὰ λυποῦντα εκατερους εν συνόδω διορθωσειν.  εν ω δε τὸ πληθος πρὸς ὁμόνοιαν συνάπτειν εσπούδαζεν, επανελθων
                                μελετιος εκ της ὑπερορίας, κεχωρισμενους εὑρων τοὺς τὰ αὐτω
                                φρονοῦντας, ἰδίᾳ σὺν τούτοις εξω της πόλεως εκκλησίαζεν: ὁ δε
                                παυλῖνος, ενδον μετὰ των οἰκείων: πρᾷον γὰρ, ὑπό τε βίου καὶ γηρως
                                αἰδοῖον ὄντα, τιμων εὐζωϊος ὁ της ἀρείου αἱρεσεως προεστως, οὔτε
                                εξεβαλε, καὶ μίαν αὐτω εκκλησίαν ἀπενειμεν.  εὐσεβιος δε ἀποτυχων της σπουδης εξεδημησεν ἀντιοχείας. ὑβρισμενος
                                δε παῤ αὐτοῦ λουκίφερ, ὅτι μη την παυλίνου χειροτονίαν εδεξατο,  οἱ γὰρ επὶ τούτοις αὐτω συναχθόμενοι, σφᾶς της εκκλησίας ἀπεσχισαν.
                                αὐτὸς δε καίπερ ὑπὸ της λύπης κρατούμενος, επειδη διὰ τοῦ διακόνου
                                ὃν εὐσεβίω συναπεστειλεν, ωμολόγησεν εμμεῖναι τοῖς εν ἀλεξανδρείᾳ
                                παρὰ της συνόδου πραχθεῖσιν,  ὁμοφρονων τη καθόλου εκκλησίᾳ, εἰς σαρδονίαν ἀφίκετο. εὐσεβιος δε
                                κατὰ την εω περιϊων, τοὺς ημεληκότας της πίστεως επηνωρθοῦτο, καὶ η
                                χρη φρονεῖν εδίδασκεν: επειτα σπουδάζων, καὶ ἰλλυριοὺς διηλθε, καὶ
                                εἰς ἰταλίαν ηκεν.  ενθα δη ταῦτα προκατωρθωκότα κατελαβεν ἱλάριον, ὃς πυκτάβων, πόλις
                                δε ηδε ἀκοιτανίας, επίσκοπος ην: ετυχε γὰρ πρότερος εκ της ὑπερορίας
                                επανελθων, ἰταλούς τε καὶ γάλλους διδάξας, ποῖα μεν χρη των δογμάτων
                                προσίεσθαι, ποῖα δε φεύγειν: καὶ γὰρ δη καὶ ελλόγιμος τη ῥωμαίων
                                γλωττη εγενετο, καὶ λόγους ἀξιοχρεους,  ὅπως οἱ ἀμφὶ μακεδόνιον τοῖς περὶ ἀκάκιον ἀρειανοῖς διεφεροντο, καὶ τί
                            ησαν ἀπολογούμενοι.  εν τούτω δε οἱ ἀμφὶ μακεδόνιον, ων ην ελεύσιος, καὶ εὐστάθιος, καὶ
                                σωφρόνιος, ηδη εἰς τὸ προφανες μακεδονιανοὶ καλεῖσθαι ἀρξάμενοι, ως
                                εἰς ἴδιον διακριθεντες σύστημα, ἀδείας τετυχηκότες τη κωνσταντίου
                                τελευτη, συγκαλεσαντες τοὺς εν σελευκείᾳ ὁμόφρονας αὐτοῖς
                                γενομενους, συνόδους τινὰς εποιησαντο.  καὶ τοὺς ἀμφὶ ἀκάκιον, την τε βεβαιωθεῖσαν εν ἀριμίνω πίστιν
                                ἀπεκηρυξαν: τη δε εν ἀντιοχείᾳ εκτεθείση, ὕστερον δε εν σελευκείᾳ
                                πρὸς αὐτων κυρωθείση, επεψηφίσαντο. εγκαλούμενοι δε τί δηποτε πρὸς
                                τοὺς ἀμφὶ ἀκάκιον διαφερονται, πρότερον αὐτοῖς  τάδε διὰ σωφρονίου τοῦ παφλαγόνος ἀπεκρίναντο: ως οἱ κατὰ την δύσιν
                                τὸ ὁμοούσιον εδόξαζον: ἀετιος δε εν τη εω τὸ κατ̓ οὐσίαν ἀνόμοιον:
                                καὶ οἱ μεν ἀτάκτως τὰς ἰδιαζούσας ὑποστάσεις πατρὸς καὶ υἱοῦ
                                συνεπλεκον εἰς ενότητα τω τοῦ ὁμοουσίου ὀνόματι: ὁ δε σφόδρα της τοῦ
                                υἱοῦ πρὸς τὸν πατερα φύσεως διΐστα την οἰκειότητα: σφᾶς δε εὐσεβεῖν,
                                ὅμοιον εἶναι τω πατρὶ τὸν υἱὸν καθ̓ ὑπόστασιν λεγοντας, καὶ μεσην
                                ἀμφοῖν ταύτην την ὁδὸν επιλεξασθαι, εκατερων πρὸς ἄκρον τοῦ εναντίου
                                χωρησάντων. καὶ οἱ μεν ωδε ἀπολογεῖσθαι τοῖς μεμφομενοις επειρωντο.    ὁ δε βασιλεὺς, πυθόμενος εκκλησιάζειν ἀθανάσιον εν τη ἀλεξανδρεων
                                εκκλησίᾳ, καὶ ἀδεως διδάσκειν τὰ πληθη, καὶ πολλοὺς ελληνων πείθειν
                                εἰς  μενοντι δε εν ταύτη, μεγίστας προηγόρευε ζημίας: πρόφασιν εγκλημάτων
                                ποιησάμενος, ως παρὰ των πρὸ αὐτοῦ βασιλεων φεύγειν καταδικασθεὶς,
                                μη επιτραπεὶς ἀντελάβετο τοῦ θρόνου της επισκοπης: μηδε γὰρ
                                συγχωρησαι αὐτὸν εἰς τὰς εκκλησίας κάθοδον τοῖς παρὰ κωνσταντίου  φυγαδευθεῖσιν, ἀλλ̓ εἰς πατρίδας μόνον. διὰ τοῦτο δε τὸ βασιλεως
                                πρόσταγμα μελλων φεύγειν, δεδακρυμενην ἰδων ἀμφ̓ αὐτὸν την των
                                χριστιανων πληθὺν, θαρρεῖτε, εφη: νεφύδριον γάρ εστι, καὶ θᾶττον
                                παρελεύσεται: εφη: νεφύδριον γάρ εστι, καὶ θᾶττον παρελεύσεται: καὶ
                                τοῦτο εἰπων συνετάξατο: καὶ τοῖς σπουδαιοτεροις των φίλων την
                                εκκλησίαν παραθεμενος,  εξηλθε της ἀλεξανδρεων πόλεως. εν τούτω δε κυζικηνων πρεσβευσαμενων
                                πρὸς βασιλεα περὶ οἰκείων πραγμάτων, καὶ της επανορθωσεως των
                                ελληνικων ναων, επαινεσας αὐτοὺς της περὶ τὰ ἱερὰ προνοίας,  πάντα παρεσχεν ωνπερ εδεησε. καὶ ελεύσιον δε τὸν παῤ αὐτοῖς
                                επίσκοπον της πόλεως εἷρξεν, ως λυμηνάμενον τοῖς ναοῖς, καὶ τοῖς
                                τεμενεσιν ενυβρίσαντα, καὶ χηροτροφεῖα κατασκευάσαντα, καὶ
                                παρθενωνας ἱερων παρθενων συστησάμενον,  καὶ τοὺς ελληνιστὰς πείθοντα των πατρίων ἀμελεῖν. ἀπηγόρευσε δε καὶ
                                τοῖς σὺν αὐτω ξενοις χριστιανοῖς, μη επιβαίνειν κυζίκω: αἰτίαν
                                επαγαγων, ως εἰκὸς, αὐτοὺς της θρησκείας ενεκα στασιάσαι:
                                συναιρομενων αὐτοῖς καὶ παραπλησίως περὶ τὸ θεῖον φρονούντων των ἀπὸ
                                της πόλεως χριστιανων, καὶ των δημοσίων εριουργων καὶ των τεχνιτων
                                τοῦ νομίσματος.  οἳ πληθος ὄντες, καὶ εἰς δύο τάγματα πολυάνθρωπα διακεκριμενοι, εκ
                                προστάγματος των πρὶν βασιλεων, ἅμα  επεὶ γὰρ εκ παντὸς τρόπου δεδοκτο αὐτω συστησαι τὸν ελληνισμὸν,
                                βιάζεσθαι μεν η τιμωρεῖσθαι τοὺς δημους μη θελοντας θύειν ἀβουλίας
                                νενόμικεν. σχολη γὰρ ἂν τοσούτων καθ̓ εκάστην πόλιν οἱ ἄρχοντες τὸν
                                ἀριθμὸν μόνον ἀπεγράψαντο: οὐ μην οὐδε συνιεναι καὶ κατὰ γνωμην
                                εὔχεσθαι διεκωλυεν. ηιδει γὰρ ως οὐκ ἀνάγκη ποτε κατορθωθείη τὰ
                                προαιρεσεως εκουσίας εἰς σύστασιν δεόμενα.  τοὺς δε κληρικοὺς καὶ τοὺς προεστωτας των εκκλησιων ἀπελαύνειν των
                                πόλεων εσπευδε: τὸ μεν ἀληθες εἰπεῖν, τη τούτων ἀπουσίᾳ
                                πραγματευόμενος διαλῦσαι των λαων τὰς συνόδους: ωστε μητε τοὺς
                                εκκλησιάζοντας, μητε τοὺς διδάσκοντας εχειν, μητε μυστηρίων
                                μεταλαμβάνειν, καὶ τω πολλω χρόνω εμπεσεῖν εἰς  οὕτως οὖν οὔτε στάσεως γενομενης, οὔτε γίνεσθαι προσδοκωμενης,  εξιεναι κυζίκου τὸν ελεύσιον καὶ τοὺς σὺν αὐτω προσεταξε. βοστρηνοὺς
                                δε δημοσίω κηρύγματι προὐτρεψατο διωξαι της αὐτων πόλεως τῖτον τὸν
                                τότε της ενθάδε εκκλησίας επίσκοπον. ως γὰρ ηπείλησεν αὐτὸν καὶ τοὺς
                                κληρικοὺς εν αἰτίᾳ ποιησειν εἰ στασιάσαι τὸ πληθος, βιβλίον πρὸς
                                βασιλεα διεπεμψατο τῖτος, καὶ διεμαρτύρατο εφάμιλλον μεν εἶναι τω
                                ελληνικω πληθει τὸ χριστιανικόν: ηρεμεῖν δε τοῦτο, καὶ ταῖς αὐτοῦ
                                παραινεσεσιν ἀγόμενον μηδεν στασιωδες εννοεῖν.  εκ τοιούτων δε ῥημάτων εἰς εχθραν καταστησαι τω δημοσίω τὸν τῖτον
                                κατασκευάζων,  τοιαῦτα δε πολλὰ καὶ ἀλλαχόσε συμβηναι εἰκός: τὰ μεν, κατὰ πρόσταγμα
                                τοῦ βασιλεως: τὰ δε, εξ ὀργης καὶ προπετείας δημων: εφ̓ οἷς καὶ
                                οὕτως τω κρατοῦντι την αἰτίαν τις ἀναθησει των γεγενημενων: οὐ γὰρ
                                ὑπηγε τοῖς νόμοις τοὺς ωδε παρανομοῦντας: ἀλλὰ μίσει τω πρὸς την
                                θρησκείαν, μεμφεσθαι λόγοις δοκων, εργοις προὐτρεπετο τοὺς τὰ
                                τοιαῦτα δρωντας: ὅθεν καὶ μη διωκοντος αὐτοῦ κατὰ πόλεις καὶ κωμας
                                εφευγον οἱ χριστιανοί.  ταύτης δε της φυγης μετεσχον πολλοὶ των εμων προγόνων, καὶ ὁ εμὸς
                                πάππος. καθότι πατρὸς ελληνος ων,  διὰ τὸν τοῦ πανθεου ναίον. λεγεται δε χριστιανισμοῦ αἴτιος γενεσθαι
                                τοῖς τούτων οἴκοις ἱλαρίων ὁ μοναχός: δαιμονωντος γὰρ ἀλαφίωνος
                                τούτου, επὶ πολὺ τινες ελληνες καὶ ἰουδαῖοι, επωδαῖς καὶ περιεργιαις
                                τισὶ χρησάμενοι, οὐδεν ηνυον: ὁ δε, μόνον τὸ τοῦ χριστοῦ ὄνομα
                                επιβοησάμενος, τὸ δαιμόνιον ἀπηλασεν, εἰς την χριστιανων μετεβάλετο
                                θρησκείαν.  διεπρεπε δε ὁ μεν εμὸς πάππος εν ταῖς εξηγησεσι των ἱερων γραφων,
                                εὐφυης τε ων, καὶ οἷος γνωναι δη, καὶ κατὰ λόγον  των δε ἀπὸ τοῦ ετερου γενους, σχολη γ̓ ἄν τις την ἀρετην διηγησαιτο:
                                πρωτοι γὰρ οὗτοι ενθάδε εκκλησίας καὶ μοναστηρια συνεστησαντο, καὶ
                                σεμνότητι καὶ φιλοφροσύνη ξενων καὶ δεομενων συνεκόσμησαν. εκ ταύτης
                                δε της γενεᾶς, μεχρι καὶ εἰς ημᾶς περιησαν ἄνδρες ἀγαθοὶ, οἷς ηδη
                                πρεσβύταις νεος ων, συνεγενόμην. ἀλλὰ των μεν ὕστερον επιμνησθηναι
                                δεῖ.  περὶ της σπουδης ην εἶχε συστησαι τὸν ελληνισμὸν, ἀχρειωσαι δε τὰ
                            ημετερα: καὶ επιστολη ην τινι των ελληνιστων ἀρχιερεων ἀπεστειλεν.  ὁ δε βασιλεὺς πάλαι σπουδάζων τὸν ελληνισμὸν κρατεῖν κατὰ πᾶσαν την
                                ὑπηκοον, χαλεπως εφερε,  ὑπολαβων δε τὸν χριστιανισμὸν την σύστασιν εχειν εκ τοῦ βίου καὶ της
                                πολιτείας των αὐτὸν μετιόντων, διενοεῖτο πανταχοῦ τοὺς ελληνικοὺς
                                ναοὺς τη παρασκευη καὶ τη τάξει της χριστιανων θρησκείας διακοσμεῖν:
                                βημασί τε, καὶ προεδρίαις, καὶ ελληνικων δογμάτων καὶ παραινεσεων
                                διδασκάλοις τε καὶ ἀναγνωσταις, ωρων τε ῥητων καὶ ημερων τεταγμεναις
                                εὐχαῖς, φροντιστηρίοις τε ἀνδρων καὶ γυναικων φιλοσοφεῖν εγνωκότων,
                                καὶ καταγωγίοις ξενων καὶ πτωχων, καὶ τη ἄλλη τη περὶ τοὺς δεομενους
                                φιλανθρωπίᾳ, τὸ ελληνικὸν δόγμα  σεμνύναι. εκουσίων τε καὶ ἀκουσίων ἁμαρτημάτων κατὰ την των
                                χριστιανων παράδοσιν εκ μεταμελείας σύμμετρον τάξαι σωφρονισμόν. οὐχ
                                ηκιστα δε ζηλωσαι λεγεται τὰ συνθηματα των επισκοπικων γραμμάτων,
                                οἷς εθος ἀμοιβαδὸν τοὺς ξενους ὅποι δηποτε διϊόντας, καὶ παῤ οἷς ἂν
                                ἀφίκωνται, πάντως κατάγεσθαι καὶ θεραπείας ἀξιοῦσθαι, οἷά γε
                                γνωρίμους καὶ φιλτάτους, διὰ την τοῦ συμβόλου μαρτυρίαν.  ταῦτα διανοούμενος, εσπούδαζε τοὺς ελληνιστὰς προσεθίζειν τοῖς των
                                χριστιανων επιτηδεύμασιν. ἀλλ̓ επειδη τοῖς πολλοῖς ἴσως ἀπίθανον
                                εἶναι τοῦτο δοκεῖ, οὐκ ἄλλοθεν η ἀπ̓ αὐτων των τοῦ βασιλεως ῥημάτων
                                παρεξομαι την των εἰρημενων ἀπόδειξιν. γράφει γὰρ ωδε.  ἀρσακίω ἀρχιερεῖ γαλατίας επιστολη ἰουλιανοῦ βασιλεως. ελληνισμὸς
                                οὔπω πράττει κατὰ λόγον, ημων ενεκα  τί οὗν ημεῖς οἰόμεθα ταῦτα ἀρκεῖν; οὐδε ἀποβλεπομεν, ὃ μάλιστα την
                                ἀθεότητα συνηύξησεν, η περὶ τοὺς ξενους φιλανθρωπία, καὶ η περὶ τὰς
                                ταφὰς των νεκρων προμηθεια, καὶ η πεπλασμενη σεμνότης κατὰ τὸν βίον.  ων εκαστον οἴομαι χρηναι παῤ ημων ἀληθως επιτηδεύεσθαι. καὶ οὐκ
                                ἀπόχρη τό σε μόνον εἶναι τοιοῦτον, ἀλλὰ πάντας ἁπαξαπλως οἳ περὶ την
                                γαλατίαν εἰσὶν ἱερεῖς. οὓς η δυσωπησον, η πεῖσον εἶναι σπουδαίους, η
                                της ἱερατικης λειτουργίας ἀπόστησον, εἰ μη προσερχοιντο μετὰ
                                γυναικων καὶ παίδων καὶ θεραπόντων τοῖς θεοῖς, ἀλλὰ ἀνεχοιντο των
                                οἰκετων, η υἱεων, η των  επειτα παραίνεσον ἱερεα,  ξενοδοχεῖα καθ̓ εκάστην πόλιν κατάστησον πυκνὰ, ἵν̓ ἀπολαύσωσιν οἱ
                                ξενοι της παῤ ημων φιλανθρωπίας, οὐ των ημετερων μόνον, ἀλλὰ καὶ των
                                ἄλλων, ὅστις ἂν δεηθη χρημάτων.  ὅθεν δε εὐπορησεις, επινενόηταί μοι τεως. εκάστου γὰρ ενιαυτοῦ
                                τρισμυρίους μοδίους κατὰ πᾶσαν την γαλατίαν εκελευσα δοθηναι σίτου,
                                καὶ εξακισμυρίους οἴνου ξεστας: ων τὸ πεμπτον μεν εἰς τοὺς πενητας,
                                τοὺς τοῖς ἱερεῦσιν ὑπηρετουμενους, ἀναλίσκεσθαι φημὶ χρηναι: τὰ δε
                                ἄλλα τοῖς ξενοις καὶ τοῖς μεταιτοῦσιν επινεμεσθαι παῤ ημων.  αἰσχρὸν γὰρ, εἰ των μεν ἰουδαίων οὐδεὶς μεταιτεῖ: τρεφουσι δε οἱ
                                δυσσεβεῖς γαλιλαῖοι πρὸς τοῖς εαυτων, καὶ τοὺς ημετερους: οἱ δε
                                ημετεροι, της παῤ ημων επικουρίας ενδεεῖς φαίνονται.  δίδασκε δε καὶ συνεισφερειν τοὺς ελληνιστὰς  εἰ ταῦτα πυθοίμην εγω σε πράττοντα, μεστὸς εὐφροσύνης. εσομαι. τοὺς
                                ηγεμόνας ὀλιγάκις επὶ της οἰκίας ὅρα: τὰ πλεῖστα δε αὐτοῖς
                                επίστελλε. εἰσιοῦσι δε εἰς την πόλιν, ὑπαντάτω μηδεὶς αὐτοῖς ἱερεων:
                                ἀλλ̓ ὅταν εἰς τὰ ἱερὰ φοιτωσι των θεων, εἴσω των προθύρων. ηγείσθω
                                δε μηδεὶς αὐτων εἴσω στρατιωτης:  επεσθω δε ὁ βουλόμενος: ἅμα γὰρ εἰς τὸν οὐδὸν ηλθε τοῦ τεμενους, καὶ
                                γεγονεν ἰδιωτης. ἄρχεις γὰρ αὐτὸς, ως οἶσθα, των ενδον, επεὶ καὶ ὁ
                                θεῖος  τη πισσινοῦντι βοηθεῖν ετοιμός εἰμι, εἰ την μητερα των θεων ἵλεω
                                καταστησουσιν εαυτοῖς. ἀμελοῦντες δε αὐτης, οὐκ ἄμεμπτοι μόνον, ἀλλὰ
                                πικρὸν εἰπεῖν, μη καὶ της παῤ ημων ἀπολαύσωσι δυσμενείας.  ὅτι ἵνα μη τυραννικὸς δόξη, τεχνηεντως μετηρχετο τοὺς χριστιανούς: καὶ
                            περὶ της καθαιρεσεως τοῦ σταυρικοῦ σημείου: καὶ ως θῦσαι τὸ στρατιωτικὸν
                            ἀκουσίως πεποίηκε.  ὁ μεν δη βασιλεὺς τοιάδε ποιων καὶ γράφων, ηγεῖτο ῥᾳδίως τοὺς
                                ἀρχομενους εκόντας μεταθησειν  τὸ δε, διὰ των ἀρχόντων επαγόμενος. ἀτεχνως δε διὰ πάντων ελληνίζειν
                                προσεθίζων, μεταποιεῖν εγνωκεν εἰς τὸ πρότερον σχημα, τὸ κορυφαῖον
                                των ῥωμαϊκων συνθημάτων, ὅπερ κωνσταντῖνος κατὰ θεῖον πρόσταγμα, ως
                                εν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, εἰς σταυροῦ σύμβολον μετετύπωσεν.  εν δε ταῖς δημοσίαις εἰκόσιν επιμελες εποιεῖτο παραγράφειν αὐτω, δία
                                μεν, οἷά γε εκ τοῦ οὐρανοῦ προφαινόμενον, καὶ στεφανον καὶ ἁλουργίδα
                                τὰ σύμβολα της βασιλείας παρεχοντα: ἄρεα δε καὶ τὸν ερμην εἰς αὐτὸν
                                βλεποντας,  καὶ καθάπερ τω ὀφθαλμω επιμαρτυροῦντας ως ἀγαθὸς εἴη περὶ λόγους καὶ
                                πολεμικός. εκελευσε δε ταῦτα καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ελληνικὸν ὁρᾷ σεβας,  ἀποχρωμενός τε τοῖς ἀρχαίοις εθεσι, πάση περινοίᾳ εσπούδαζε κλεπτειν
                                των ὑπηκόων την προαίρεσιν: ενενόει γὰρ ως εἰ πείσειεν, ετοιμότερον
                                οἷς ἂν θελη τὸ λοιπὸν επιχειρησειεν: εἰ δε ἀπειθοῦντας εὕροι,
                                συγγνωμης εκτὸς κολάσειν,  ως περὶ τὰ εθη ῥωμαίων νεωτερίζοντας, καὶ εἰς πολιτείαν καὶ βασιλεα
                                εξαμαρτάνοντας. ὀλίγοι μεν οὖν, οἳ καὶ δίκην εἰσεπράχθησαν, συνηκαν
                                τὸν λόγον, καὶ ως εθος ην, οὐκ ηνείχοντο προσκυνεῖν: τὸ δε πληθος,
                                οἷα φιλεῖ, ὑπ̓ ἀγνοίας η γνωμης ἀπεριεργου, νόμω ἁπλως παλαιω
                                ηγοῦντο πείθεσθαι, καὶ ἁπλούστερον ταῖς εἰκόσι προσηεσαν. βασιλεῖ δε
                                πλεον  οὐδεν ηνύετο. καὶ ταύτης της τεχνης εἰς πεῖραν προελθούσης,  επεὶ γὰρ καιρὸς παρην βασιλεα δωρεῖσθαι τοῖς στρατιωταις, γίνεται δε
                                τοῦτο ως επίπαν εν ταῖς ῥωμαίων ἱερομηνίαις, καὶ βασιλεων καὶ
                                βασιλίδων πόλεων εν γενεθλίοις ημεραις, λογισάμενος ως ἁπλοῦν φύσει
                                καὶ εὔηθες εστι τὸ στρατιωτικὸν, καὶ ὑπὸ συνηθους πλεονεξίας ῥαδίως
                                ηττᾶται χρημάτων. των δε επὶ ταύτην παριόντων,  προὔκειτο γὰρ πλησίον λίβανος καὶ πῦρ, ως δη τοῦτο πάλαι ῥωμαίοις
                                νενομισμενον. ενταῦθα οἱ μεν ἀδεως την ἀνδρείαν επεδείξαντο, καὶ
                                οὔτε θυμιάσαι, οὔτε δωρον παρὰ τοῦ βασιλεως λαβεῖν ηνεσχοντο: οἱ δε,
                                προσχηματι νόμου καὶ ἀρχαιότητος, οὐδε εἰς νοῦν ελαβον ὃ ημάρτανον:
                                οἱ δε, τω φαινομενω κερδει δελεασθεντες, η δεει καὶ θορύβω
                                προκατειλημμενοι εκ της παραυτίκα ἀναφανθείσης σκηνης, εἰ καὶ
                                συνηκαν ελληνίζοντες, τὸ μη τοῦτο παθεῖν οὐ διεφυγον.  των δ̓ αὖ ἀγνοίᾳ περιπεσόντων ταύτη τη ἁμαρτίᾳ, λεγονταί τινες τάδε,
                                ως εἱστιωντο φιλοφρονούμενοι, οἷά γε εν τοῖς πότοις γίνεσθαι φιλεῖ,
                                καὶ προπίνοντες ἀλληλοις, χριστὸν επονομάσαι ταῖς κύλιξιν.
                                ὑπολαβόντα δε τινα των δαιτυμόνων, θαυμαστὸν, εφη,  ἅμα δε τοῦτο ηκουσαν καὶ συνηκαν ὅπερ εἰργάσαντο, αὐτίκα
                                ἀναπηδησαντες δημοσίᾳ εθεον, βοωντες καὶ δεδακρυμενοι, καὶ θεὸν
                                αὐτὸν καὶ πάντας ἀνθρωπους μαρτυρόμενοι χριστιανοὺς εἶναι σφᾶς καὶ
                                διαμεῖναι: εν ἀγνοίᾳ δε τοῦ γεγονότος, εἴγε ὅλως εἰπεῖν εστὶ, μόνην
                                ελληνίσαι την χεῖρα, μη συμπραξάσης της διανοίας.  επεὶ δε ως βασιλεα ηλθον, προσρίψαντες ὃν δεδωκει χρυσὸν, εὖ μάλα
                                ἀνδρείως τὸ οἰκεῖον δωρον ἀπολαβεῖν ητουν, αὐτοὺς δε ἀνελεῖν: μη
                                μεταμεληθησεσθαι γὰρ, εἰ ὑπερ ων προνοίας εκτὸς ημαρτεν η δεξιὰ τω
                                παντὶ σωματι δίκην δοῖεν διὰ χριστόν. ὁ δε βασιλεὺς καίπερ χαλεπως
                                ενεγκων, κτεῖναι μεν αὐτοὺς εφυλάξατο, μη μαρτυρίας γερων ἀξιωθεῖεν:
                                ἀφελόμενος δε της στρατείας, εξεωσατο των βασιλείων.    ταύτης δε της γνωμης καὶ περὶ πάντας τοὺς χριστιανοὺς ὑπηρχεν,
                                ἀφορμης λαβόμενος: ὅπουγε καὶ μηδεν εγκαλεῖν εχων, παραιτουμενους
                                θύειν ἰσοπολιτείας εφθόνει καὶ συλλόγων καὶ ἀγορων μετεχειν: καὶ τοῦ
                                δικάζειν η ἄρχειν η ἀξιωμάτων κοινωνεῖν οὐ μετεδίδου: οὐ μην οὐδε
                                τοὺς αὐτων παῖδας ξυνεχωρει εκδιδάσκεσθαι τοὺς παῤ ελλησι ποιητὰς
                                καὶ συγγραφεας,  οὐδε τοῖς τούτων διδασκάλοις φοιτᾷν. ελύπει γὰρ αὐτὸν οὐ μετρίως
                                ἀπολινάριος ὁ σύρος, πρὸς παντοδαπην εἴδησιν καὶ λόγων ἰδεαν
                                παρεσκευασμενος: βασίλειός τε καὶ γρηγόριος οἱ καππαδόκαι,
                                παρευδοκιμοῦντες τοὺς τότε ῥητορας: ἀλλοί τε  εντεῦθεν οὖν μόνον δημιουργεῖσθαι τὸ πεῖθον οἰόμενος, οὐ συνεχωρει
                                τοῖς χριστιανοῖς εν τοῖς των ελληνων ἀσκεῖσθαι μαθημασιν. ηνίκα δη
                                ἀπολινάριος οὗτος εἰς καιρὸν τη πολυμαθίᾳ καὶ τη φύσει χρησάμενος,
                                ἀντὶ μεν της ὁμηρου ποιησεως εν επεσιν ηρωοις την εβραϊκην
                                ἀρχαιολογίαν συνεγράψατο μεχρι της τοῦ σαοὺλ βασιλείας, καὶ εἰς
                                εἰκοσιτεσσαρα μερη την πᾶσαν πραγματείαν διεῖλεν, εκάστω τόμω
                                προσηγορίαν θεμενος ὁμωνυμον τοῖς παῤ ελλησι στοιχείοις κατὰ τὸν
                                τούτων ἀριθμὸν καὶ την τάξιν.  επραγματεύσατο δε καὶ τοῖς μενάνδρου δράμασιν εἰκασμενας κωμωδίας.
                                καὶ την εὐριπίδου τραγωδίαν, καὶ την πινδάρου λύραν εμιμησατο. καὶ
                                ἁπλως εἰπεῖν, εκ των θείων γραφων τὰς ὑποθεσεις λαβων των εγκυκλίων
                                καλουμενων μαθημάτων, εν ὀλίγω χρόνω επενόησεν ἰσαρίθμους καὶ
                                ἰσοδυνάμους πραγματείας, ηθει τε καὶ φράσει καὶ  ωστε εἰ μη την ἀρχαιότητα ετίμων οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ συνηθη φίλα
                                ενόμιζον, επίσης, οἶμαι, τοῖς παλαιοῖς την ἀπολιναρίου σπουδην
                                επηνουν, καὶ εδιδάσκοντο ταύτην, πλεον αὐτοῦ την εὐφυΐαν
                                θαυμάζοντες, ὅσω γε των μεν ἀρχαίων εκαστος περὶ εν μόνον
                                εσπούδασεν: ὁ δε, τὰ πάντα επιτηδεύσας, εν κατεπειγούση χρείᾳ την
                                εκάστου ἀρετην ἀπεμάξατο.    τάδε γὰρ επιτωθάζων ὁ βασιλεὺς, τοῖς τότε διαπρεπουσιν επισκόποις
                                επεστειλεν, ἀνεγνων, εγνων, κατεγνων: τοὺς δε, πρὸς ταῦτα
                                ἀντιγράψαι, ἀνεγνως,  εἰσὶ δε οἳ βασιλείω τω προστάτη της καππαδοκων εκκλησίας ταύτην την
                                επιστολην ἀνατιθεασι: καὶ οὐκ ἀπεικός: ἀλλ̓ εἴτε αὐτοῦ, εἴτε ἄλλου
                                ταῦτα εστὶν, ἄγασθαι δικαιον ἀνδρείας καὶ παιδεύσεως τὸν γράψαντα.  περὶ τοῦ λόγου τοῦ ἰουλιανοῦ, ὃν επεγραψε μισοπωγωνα: καὶ περὶ της εν
                            ἀντιοχείᾳ δάφνης: καὶ εκφρασις αὐτοῦ: καὶ περὶ της μετακομιδης των
                            λειψάνων βαβύλα τοῦ ἱερμάρτυρος.  ὁ δε βασιλεὺς περσαις επιστρατεῦσαι σπουδάζων, ηκεν εἰς ἀντιόχειαν
                                την σύρων: εκβοησαντος δε τοῦ πληθους, ως πολλὰ μεν εστι τὰ
                                επιτηδεια, πολλοῦ δε πωλοῖτο: ὑπὸ φιλοτιμίας, οἶμαι, τὸν δημον
                                επαγόμενος, επὶ ηττονι η εδει τιμηματι τὰ επ̓ ἀγορᾶς ωνια πωλεῖσθαι
                                προσεταξεν.  εκφυγόντων δε των καπηλων, τὰ μεν επιτηδεια επελιπεν. ἀντιοχεῖς  τὸν γὰρ κόσμον επίσης των ὑπτίων ταύρων ὑπ̓ αὐτω ηγεμόνι ἀνατετράφθαι
                                επετωθαζον. ὁ δε, τὰ πρωτα ὀργισθεὶς, ηπείλει ἀντιοχεας κακως
                                ποιησειν: καὶ εἰς ταρσὸν μετοικίζεσθαι παρεσκευάζετο. ὑπερφυως δε
                                τοῦ θυμοῦ μεταβαλλόμενος, λόγοις μόνοις την ὕβριν ημύνατο: κάλλιστον
                                καὶ μάλα ἀστεῖον λόγον, ὃν μισοπωγωνα επεγραψε, κατὰ ἀντιοχεων
                                διεξελθων.  χριστιανοῖς δε κἀνταῦθα ὁμοίως εχρητο, καὶ τὸ ελληνικὸν κρατύνειν
                                εσπούδαζεν. οἷα γοῦν τότε συνεβη περὶ την θηκην βαβύλα τοῦ μάρτυρος,  καὶ τω εν δάφνη ναω τοῦ ἀπόλλωνος, ἄξιον ἀφηγησασθαι.  ενταῦθα δε παῖδες ελληνων μυθεύουσι, δάφνην την λάδωνος τοῦ παταμοῦ,
                                εξ ἀρκαδίας φεύγουσαν ἀπόλλωνα τὸν εραστην, εἰς ὁμωνυμον φυτὸν αὐτην
                                μεταβαλεῖν: τὸν δε, μηδε οὕτως ἀπαλλαγεντα τοῦ πάθους, στεφανωθηναι
                                τοῖς κλάδοις της ερωμενης, καὶ δενδρον οὖσαν περιπτύξασθαι, καὶ τη
                                προσεδρίᾳ τὰ μάλιστα τιμησαι τὸ χωρίον, εἴπερ τὶ ἄλλο κεχαρισμενον
                                αὐτω.  τοιούτω δε ὄντι τω προαστείω τη δάφνη, επιβαίνειν τοῖς επιεικεσιν
                                αἰσχρὸν ενομίζετο. η τε γὰρ θεσις καὶ η φύσις τοῦ χωρίου πρὸς
                                ῥαστωνην επιτηδεία, καὶ η ὑπόθεσις τοῦ μύθου ερωτικη τις οὖσα,
                                μικρᾶς λαβομενη ἀφορμης διπλοῦν ἀπετελει  τὸ πάθος τοῖς διεφθαρμενοις νεοις. εἰς παραίτησιν γὰρ προϊσχόμενοι
                                τὰ μυθευόμενα, χαλεπως εξεκαίοντο, καὶ ἀνεδην εἰς ἀκολάστους πράξεις
                                εχωρουν, οὐ σωφρονεῖν δυνάμενοι, οὔτε σωφρονας κατὰ ταὐτὸν ὁρᾷν
                                ἀνεχόμενοι. ωι γὰρ η διατριβη εκτὸς ερωμενης εν δάφνη ετύγχανεν,  ηλίθιός τε καὶ ἄχαρις εδόκει: καὶ ωσπερ τὶ ἄγος η ἀποτρόπαιος,
                                φευκτεος ην. καὶ ἄλλως δε σεβάσμιος καὶ περὶ πολλοῦ τοῖς ελληνισταῖς
                                ὁ χωρος οὗτος ετύγχανεν: ην γὰρ ενθάδε δαφναίου ἀπόλλωνος περικαλλες
                                ἄγαλμα, καὶ νεως μεγαλοφυως τε καὶ φιλοτίμως εξειργασμενος: ὃν λόγος
                                οἰκοδομησαι σελευκον τὸν ἀντιόχου πατερα,  ω επωνυμόν εστιν η ἀντιοχεων πόλις. επιστεύετο δε παρὰ τοῖς τάδε
                                πρεσβεύουσι, ῥεῖν αὐτόθι καὶ ὕδωρ μαντικὸν ἀπὸ κασταλίας της πηγης,
                                ὁμοίως της εν δελφοῖς ενεργείας τε καὶ προσηγορίας λαχούσης.
                                ἀμελειτοι καὶ ἀδριανω ετι ἰδιωτεύοντι, τὰ περὶ της βασιλείας
                                αὐχοῦσιν ενθάδε προμηνυθηναι.  φασὶ γὰρ  ἀλλὰ ταῦτα μεν οἷς τούτων μελει, ἀκριβως μυθολογούντων: επεὶ δε
                                γάλλος ὁ ἰουλιανοῦ ἀδελφὸς καῖσαρ καταστὰς παρὰ κωνσταντίου, εν
                                ἀντιοχείᾳ διηγε, χριστιανὸς ων καὶ ες τὰ μάλιστα πρεσβεύων τοὺς ὑπερ
                                τοῦ δόγματος μεμαρτυρηκότας, εγνωκεν ελληνικης δεισιδαιμονίας καὶ
                                ὕβρεως ἀκολάστων ἀνθρωπων τοῦτον εκκαθᾶραι τὸν χωρον.  ὑπολαβων δε ῥᾳδίως περιεσεσθαι, εἰ εὐκτηριον ενθάδε ἀντικαταστησειεν
                                οἶκον, μετεθηκεν εἰς δάφνην την λάρνακα τοῦ βαβύλα τοῦ μάρτυρος:  εξ εκείνου δε λόγος, μη χρησμωδησαι συνηθως τὸ δαιμόνιον: εδόκει δε
                                τὰ μεν πρωτα τοῦτο παθεῖν, ως θυσιων ἀμοιροῦν καὶ θεραπείας ης
                                πρότερον ηξίωτο: εδειξε δε τὰ μετὰ ταῦτα,  καὶ γὰρ ἰουλιανοῦ μόνου κρατοῦντος της ῥωμαίων οἰκουμενης, σπονδων
                                καὶ κνίσσης καὶ ἀφθονίας θυμάτων μετεχων, οὐδεν ηττον ηρεμει: καὶ τὸ
                                τελευταῖον χρησας, ηλεγξε καὶ αὐτὸς της προτερας σιωπης την
                                αἰτίαν.  επειδη γὰρ εβεβούλευτο ὁ βασιλεὺς περὶ ων οἱ εδόκει πειραθηναι τοῦ
                                ενθάδε μαντείου, παραγενόμενος εἰς τὸ ἱερὸν, ἀναθημασι καὶ θυσίαις
                                φιλοτίμως ετίμα τὸ δαιμόνιον, καὶ εδεῖτο περὶ ων εσπούδαζε μη
                                ἀμελεῖν. ὁ δε, περιφανως μεν ωδὶ οὐκ εδηλωσε μη δύνασθαι χρησμωδεῖν
                                διὰ βαβύλαν τὸν μάρτυρα γειτνιωντα τη θηκη: νεκρων δε, εφη, ἀνάπλεων
                                εστι τὸ χωρίον, καὶ κατὰ τοῦτο κωλύεσθαι προϊεναι τοὺς χρησμούς.  πολλων δε καὶ ἄλλων κειμενων εν δάφνη νεκρων, συμβαλων ὁ βασιλεὺς
                                τὸν μάρτυρα μόνον εμποδων γίνεσθαι τοῖς χρησμοῖς, προσεταξε
                                μετακινηθηναι την θηκην. συνελθόντες  οὗ νῦν ὁ μάρτυς κεῖται, δεδωκως ἀπ̓ αὐτοῦ την προσηγορίαν τω τόπω.
                                φασὶ δε τότε ἄνδρας καὶ γυναῖκας, καὶ νεους καὶ παρθενους, γεροντάς
                                τε καὶ παῖδας οἳ την σορὸν εἷλκον, παρακελευομενους ἀλληλοις, παρὰ
                                πᾶσαν την ὁδὸν διατελεσαι ψάλλοντας: πρόφασιν μεν τη ωδη τοὺς
                                ἱδρωτας επικουφίζοντας: τὸ δ̓ ἀληθες, ὑπὸ ζηλου καὶ προθυμίας
                                κινουμενους, τω μη την αὐτην γνωμην εχειν αὐτοῖς τὸν κρατοῦντα περὶ
                                τὸ θεῖον.  εξηρχον δε των ψαλμων τοῖς ἄλλοις, οἱ τούτους ἀκριβοῦντες, καὶ
                                ξυνεπηχει τὸ πληθος εν συμφωνίᾳ: καὶ ταύτην την ῥησιν επηδεν:
                                ησχύνθησαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ εγκαυχωμενοι
                                τοῖς εἰδωλοις.  ὅτι χάριν της μετακομιδης ταύτης, πολλοὺς των χριστιανων εκάκωσε: καὶ
                            περὶ τοῦ ἁγίου θεοδωρου τοῦ ὁμολογητοῦ: καὶ ὅτι πῦρ οὐρανόθεν πεσὸν, τὸν
                            εν δάφνη ναὸν ἀνεπρησε τοῦ ἀπόλλωνος.  εκ τούτου δε κινηθεὶς πρὸς ὀργην ὁ βασιλεὺς ως  καὶ τη ὑστεραίᾳ πολλοὺς συνελάμβανεν εκ των χριστιανων, καὶ δεσμίους
                                εποίησεν: ενα δε τινα νεανίαν πρωτον προαγαγων, θεόδωρος δ̓ ὄνομα
                                αὐτω, τω βασανιστηρίω ξύλω προσηψεν. ὁ δε, επὶ πολὺ τοῖς ὄνυξι
                                πληττόμενος, οὐχ ηττηθη των βασάνων, οὐδε τὸν ὕπαρχον ελιπάρησεν:
                                ἀλλ̓ ἀνωδυνον εαυτὸν φαίνεσθαι παρασχόμενος, ως θεατης των επ̓ αὐτω
                                γινομενων, καρτερικως τὰς πληγὰς εδεχετο: αὖθίς τε τὸν αὐτὸν μελωδων
                                ψαλμὸν, ὃν καὶ τη προτεραίᾳ, μη μελειν αὐτω τούτων εφ̓ οἷς εκρίνετο,
                                τοῖς εργοις επεδειξε.  καταπλαγεὶς δε την ενστασιν τοῦ νεανίου ὁ ὕπαρχος, ελθων παρὰ τὸν
                                βασιλεα εἶπε τὰ γενόμενα, καὶ εἰ μη θᾶττον παύσαιτο  λεγεται δε, πυνθανομενων μετὰ ταῦτα τινων εἴπερ αἴσθησιν των βασάνων
                                εκείνων ελάμβανεν, εἰπεῖν τὸν θεόδωρον, ως πάντως μεν ἀνωδυνος οὐκ
                                ην, παρεστως δε τις αὐτω νεανίας, κατεπαυε τὰς ἀλγηδόνας, ὑφάσματι
                                λεπτοτάτω τοὺς ἱδρωτας ἀπομάττων, καὶ ὕδωρ επιχεων ψυχρότατον, ω τὰς
                                φλεγμονὰς επαυε, καὶ των πόνων ἀνεψυχε. δοκεῖ δε μοι οὐκ ἀνθρωπου
                                μόνου, εἰ καὶ μάλα γενναῖος ην, μη καὶ θείᾳ ῥοπη επικουρουμενου,
                                τοσοῦτον ὑπεριδεῖν τοῦ σωματος.  ὁ μεν δη μάρτυς βαβύλας εκ της εἰρημενης αἰτίας κατωκίσθη εν δάφνη,
                                καὶ πάλιν μετετεθη: οὐκ εἰς μακρὰν δε τούτου γενομενου, ἀπροόπτως
                                εμπεσὸν πῦρ τω νεω τοῦ δαφναίου ἀπόλλωνος, πᾶσαν την ὀροφην καὶ αὐτὸ
                                τὸ ἄγαλμα κατεφλεξε: γυμνοὺς δε μόνους τοὺς τοίχους καὶ τοὺς
                                περιβόλους  ταύτης δε της ὑπονοίας κρατούσης, ἄγεται εἰς δικαστηριον ὁ τοῦ
                                ἀπόλλωνος ἱερεὺς ως φανερωσων τὸν τολμησαντα τὸν εμπρησμόν: δεσμωτης
                                τε γενόμενος, καὶ πολλὰς ὑπομείνας πληγὰς, χαλεπως τε αἰκισθεὶς,
                                οὐδενα κατεμηνυσεν: ω δη μάλιστα ἰσχυρίζοντο οἱ χριστιανοὶ, μη κατ̓
                                επιβουλην ἀνθρωπίνην,  ἀλλὰ κατὰ θείαν μηνιν ενσκηψαι τω νεω οὐράνιον πῦρ. καὶ τὰ μεν ωδε
                                εσχεν: ως οἶμαι δε εκ των συμβάντων εν τη δάφνη διὰ τὸν μάρτυρα
                                βαβύλαν,  περὶ τοῦ ἀγάλματος τοῦ χριστοῦ, τοῦ εν πανεάδι, ὃ καταβαλων ἰουλιανὸς
                            καὶ ἀχρειωσας, τὸ εαυτοῦ ἄγαλμα εστησε: καὶ ως εφθάρη τοῦτο, βληθεν
                            κεραυνω: καὶ περὶ της εἰς εμμαοῦς πηγης, ενθα ὁ χριστὸς τοὺς πόδας
                            ενιψε: καὶ περὶ της περσίδος τοῦ δενδρου, ὃ εν αἰγύπτω χριστὸν
                            προσεκύνησε, καὶ των δἰ αὐτὸ τελουμενων θαυμάτων.  εμοὶ δε των επὶ ἰουλιανοῦ συμβάντων κἀκεῖνο ῥητεον, σημεῖον μεν της
                                τοῦ χριστοῦ δυνάμεως, τεκμηριον δε της εἰς τὸν κρατοῦντα θεομηνίας.
                                επεὶ γὰρ εγνω εν καισαρείᾳ της φιλίππου, φοίνισσα δε αὕτη πόλις, ην
                                πανεάδα ὀνομάζουσιν, επίσημον εἶναι χριστοῦ ἄγαλμα, ὃ τοῦ πάθους
                                ἀπαλλαγεῖσα ἀνεθηκεν η αἱμορροοῦσα, καθελων τοῦτο, ἴδιον ἀντεστησε.  βίαιον δε πῦρ εξ οὐρανοῦ πεσὸν, τὰ περὶ τὸ στηθος τοῦ ἀνδριάντος
                                διετεμε, καὶ την κεφαλην σὺν τω αὐχενι  τὸν δε τοῦ χριστοῦ ἀνδριάντα, τότε μεν οἱ ελληνισταὶ σύροντες
                                κατεαξαν: μετὰ δε ταῦτα οἱ χριστιανοὶ συλλεξαντες, εν τη εκκλησίᾳ
                                ἀπεθεντο, ενθα καὶ νῦν φυλάττεται. ἀπὸ δε της βάσεως εφ̓ η ἵστατο ὁ
                                ἀνδριὰς οὗτος, ως ἱστορεῖ εὐσεβιος, παντοίων παθων καὶ νοσημάτων
                                ἀλεξίκακον φάρμακον βοτάνη τις εφυεν, ης τὸ εἶδος οὐδεὶς εγνω των εν
                                τη καθ̓ ημᾶς ἰατρων η εμπείρων.  εμοὶ δε δοκεῖ μηδεν εἶναι θαῦμα, τοῦ θεοῦ τοῖς ἀνθρωποις
                                επιδημησαντος, καὶ τὰς εὐεργεσίας συμβηναι ξενας. επεὶ καὶ ἄλλα
                                πλεῖστα παράδοξα κατὰ πόλεις καὶ κωμας, ως εἰκὸς, μόνοις ηκρίβωται
                                τοῖς επιχωρίοις, εκ της ἀρχηθεν παραδόσεως εγνωσμενα:  καὶ ως ἀληθες τοῦτο, αὐτίκα επιδείξω εντεῦθεν. πόλις εστὶν εν
                                παλαιστίνη η νῦν καλουμενη νικόπολις. ταύτην δε ετι κωμην οὖσαν  πρὸ ταύτης της πόλεως, παρὰ την τριοδίαν, ενθα συμβαδίζων ὁ χριστὸς
                                τοῖς περὶ κλεόπαν μετὰ την  λεγεται γὰρ εξ ὁδοιπορίας ποθεν επὶ την πηγην ελθόντα τὸν χριστὸν
                                ἅμα τοῖς μαθηταῖς, ενθάδε τοὺς πόδας ἀπονίψασθαι, καὶ τὸ εξ εκείνου
                                ἀλεξίκακον παθημάτων γενεσθαι τὸ ὕδωρ.  καὶ δενδρου δε της καλουμενης περσίδος εν ερμουπόλει της θηβαΐδος
                                φασὶ πολλων ἀπελάσαι τὰς νόσους, κάρφος η φύλλον η τοῦ φλοιοῦ μικρόν
                                τι τοῖς κάμνουσι προσαπτόμενον.  λεγεται γὰρ παῤ αἰγυπτίοις, ηνίκα διὰ τὸν ηρωδην εφυγεν ὁ ἰωσηφ,
                                παραλαβων τὸν χριστὸν καὶ μαρίαν την ἁγίαν θεοτόκον,  καὶ ταῦτα μεν περὶ τούτου τοῦ φυτοῦ παρὰ πολλων ἀκούσας, εἶπον:
                                ηγοῦμαι δε η σημεῖον τοῦτο γενεσθαι της εν τη πολεῖ τοῦ θεοῦ
                                παρουσίας: η ως εἰκὸς, ελληνικω νόμω διὰ μεγεθος καὶ κάλλος
                                θρησκευόμενον τὸ δενδρον παρὰ των ενοικούντων, εσείσθη, τοῦ
                                θεραπευομενου δἰ αὐτοῦ δαίμονος φρίξαντος τὸν των τοιούτων
                                καθαιρετην επιφανεντα: αὐτομάτως σεισθηναι καὶ πάντα τὰ ξόανα των
                                αἰγυπτίων επιδημησαντος τότε αὐτοῖς τοῦ χριστοῦ κατὰ την ησαΐου
                                προφητείαν.  ἀπελαθεντος δε τοῦ δαίμονος, εἰς μαρτυρίαν τοῦ συμβεβηκότος εμεινε
                                τὸ φυτὸν, τοὺς πίστει χρωμενους ἰωμενον. καὶ τούτων μεν αἰγύπτιοι
                                καὶ παλαιστινοὶ, τοῦ παῤ αὐτοῖς ὄντος εκαστοι μάρτυρες.  ὅτι κατὰ χριστιανων πνεων, καὶ ἰουδαίοις ἀνηκε τὸν εν ἱεροσολύμοις νεων
                            ἀνιστᾷν: ων σπουδη πάση επιβαλλομενων χεῖρα, πῦρ ἀναθοροῦν πολλοὺς
                            παραπωλεσε. καὶ περὶ των τότε φανεντων σταυρικων σημείων εν τοῖς
                            ἱματίοις των περὶ τὸ εργον διαπονουμενων.  ὁ δε βασιλεὺς εἰ καὶ χριστιανοὺς εμίσει καὶ χαλεπως πρὸς αὐτοὺς
                                εἶχεν, ἀλλ̓ οὖν ἰουδαίοις εὔνους ην καὶ πρᾷος: καὶ πατριάρχαις καὶ
                                ἀρχηγοῖς αὐτων καὶ αὐτω δε τω πληθει εγραψεν,  αὐτοῦ, καὶ της αὐτοῦ βασιλείας. εποίει δε τοῦτο οὐ την θρησκείαν, ως
                                εἰκάζω, επαινων: ηδει γὰρ μητερα ταύτην, ως εἰπεῖν, τοῦ χριστιανων
                                δόγματος, καὶ προφηταις καὶ πατριάρχαις τοῖς αὐτοῖς χρωμενην: ἀλλ̓
                                ὅτι μίσους ἀσπόνδως πρὸς αὐτοὺς εἶχον οἱ ἰουδαῖοι: καὶ τη πρὸς
                                τούτους θεραπείᾳ λυπεῖν εσπούδαζεν οἷς ἀπηχθάνετο.  ἴσως δε καὶ πρὸς ελληνισμὸν καὶ θυσίας ετοιμοτερως αὐτοὺς επάγεσθαι
                                ωετο, πρὸς ῥητὸν μόνον εκδεχομενους τὰς ἱερὰς βίβλους,  μετακαλεσάμενος γὰρ τοὺς εξάρχους τοῦ εθνους, προὐτρεψατο ἀκούειν
                                μωσεως νόμων, καὶ πατρίων εθων ὑπομιμνησκων. των δε φησάντων,
                                κατερριμενου τοῦ εν ἱεροσολύμοις ναοῦ, μη θεμιτὸν μηδε πάτριον εἶναι
                                εκπεπτωκόσι της μητροπόλεως ετερωθι τοῦτο ποιεῖν, χρηματα δοὺς κοινὰ
                                εκελευσεν ἀνεγεῖραι τὸν ναὸν, καὶ τοῖς προγόνοις επίσης θρησκεύειν,
                                τὸν παλαιὸν τρόπον θύοντας.  οἱ μεν οὖν μη λαβόντες εἰς νοῦν, ως οὐκ ενεχωρει κατὰ τὰς ἱερὰς
                                προφητείας τοῦτο γενεσθαι, σπουδη τοῦ εργου εἴχοντο. καὶ τοὺς
                                επιστημονας των τεκτόνων ἀγείραντες, τὰς ὕλας παρεσκευάζοντο, καὶ
                                τὸν χωρον εκάθαιρον. σὺν τοσαύτη τε προθυμίᾳ περὶ ταῦτα επόνουν, ως
                                καὶ τὰς αὐτων γυναῖκας τὸν χοῦν τοῖς κόλποις εκφερειν, δεραιά τε καὶ
                                πάντα τὸν ἄλλον γυναικεῖον κόσμον συνεισφερειν ετοίμως τη δαπάνη  τοῦ εργου. πάντα δε τὰ ἄλλα δεύτερα ην τοῦ πονουμενου, βασιλεῖ καὶ
                                τοῖς ἄλλοις ελλησι, καὶ πᾶσιν ἰουδαίοις: οἱ μεν γὰρ, οὔτε ἰουδαίοις
                                εὐνοοῦντες εκοινωνουν αὐτοῖς της σπουδης, ὑπολαβόντες δε δύνασθαι
                                κατορθοῦν τὸ εγχείρημα, καὶ ψευδεῖς ἀπελεγξαι τοῦ χριστοῦ τὰς
                                προρρησεις: οἱ δε, ἅμα τοῦτο διενοοῦντο,  καὶ καιρὸν εχειν ωοντο ἀναστησαι τὸ ἱερόν. επεὶ δε της προτερας
                                οἰκοδομίας τὰ λείψανα καθεῖλον, ἀνεσκαψαν, καὶ τὸ εδαφος εξεκάθηραν,
                                λεγεται της επιούσης καθ̓ ην πρωτον θεμελιον ημελλον ὑποτίθεσθαι,
                                σεισμὸν γενεσθαι μεγαν: ὑπὸ δε κλόνου της γης εκ βάθρων ἀναδοθηναι
                                τοὺς λίθους: ἰουδαίων δ̓ ἀπολεσθαι οἳ τὸ εργον επετρόπευον, καὶ επὶ
                                θεᾳ τούτου παρεγενοντο.  αἵ τε γὰρ πλησίον τοῦ ἱεροῦ οἰκίαι τε καὶ δημόσιαι στοαὶ εν αἷς
                                κατελυον, ἀθρόον κατερρύησαν. καὶ οἱ πλείους εγκαταληφθεντες, οἱ  περὶ ἄλλα μερη τοῦ σωματος εδυστύχησαν.  φιλεῖ γάρ πως η ἀνθρωπίνη φύσις εν τοῖς καθ̓ ηδονην πρὸς τὸ
                                ἀσύμφορον ῥεπειν, καὶ τοῦτο μόνον συνοίσειν οἴεσθαι ὃ κατορθοῦν
                                βούλεται: ἀτεχνως τε ὑπὸ της εντεῦθεν ἀπάτης κεκρατημενη, οὔτε
                                προμηθείᾳ τινὶ τὸ συμφερον ἰδεῖν δύναται, οὔτε πείρᾳ κινδύνων
                                σωφρονιζομενη πρὸς τὸ δεον ἀνανηφει: ὁποῖον καὶ τοῖς ἰουδαίοις τότε
                                συμβεβηκεναι ηγοῦμαι.  ἱκανοῦ γὰρ ὄντος τοῦ προτερου κωλύματος, καὶ φανερως επιδείξαντος ως
                                χαλεπαίνει τὸ θεῖον επὶ τω γινομενω, πάλιν ἀνηνυτα εσπούδαζον. λόγος
                                οὖν ἅμα τε τὸ δεύτερον ενεχείρουν τω εργω, καὶ πῦρ εξαίφνης εκ των
                                θεμελίων τοῦ ἱεροῦ ἀνεθορε, καὶ  επὶ τούτω δε καὶ ἄλλο ξυνηνεχθη, τοῦ προτερου σαφεστερόν τε καὶ
                                παραδοξότερον. αὐτομάτως γὰρ πάντων η εσθης τω σημείω τοῦ σταυροῦ
                                κατεσημάνθη: καὶ τρόπον τινὰ ἄστρασι πεποικιλμενα τὰ εσθηματα εἶχον,
                                ως ἀπὸ ἱστουργικης περινοίας κατεστιγμενα.  εκ τούτου δε, τοῖς μεν αὐτίκα εκρίθη θεὸν εἶναι τὸν χριστὸν, καὶ μη
                                ἀρεσθηναι τη ἀνανεωσει τοῦ ναοῦ: οἱ δε, οὐκ εἰς μακρὰν προσεθεντο τη
                                εκκλησίᾳ καὶ εμυηθησαν, καὶ ὕμνοις καὶ ἱκεσίαις ὑπερ των
                                τετολμημενων αὐτοῖς, τὸν χριστὸν ἱλάσκοντο.  ταῦτα ὅτω πιστὰ οὐ καταφαίνεται, πιστούσθωσαν οἱ παρὰ των θεασαμενων
                                ἀκηκοότες ετι τω βίω περιόντες: πιστούσθωσαν   περὶ της εἰς περσας εκστρατείας ἰουλιανοῦ, καὶ ως ηττηθη, καὶ κακως
                            εξερρηξε την ψυχην. καὶ οἷα λιβάνιος γράφει περὶ τοῦ ἀνελόντος
                            αὐτόν.    τὸ δε ἀπὸ τούτου, εκ των επομενων στρατευμάτων ἀμφὶ δισμυρίους
                                ὁπλίτας επὶ τίγρητα ποταμὸν επεμψε, φυλακης ενεκα των τόπων, καὶ εἰς
                                καιρὸν αὐτω παρεσομενους, ηνίκα καλεσοι: ἀρσακίω δε τω ἀρμενίων
                                ηγουμενω συμμαχοῦντι ῥωμαίοις, εγραψε συμμίξαι περὶ την
                                πολεμίαν.  ἀπαυθαδειασάμενός τε περα τοῦ μετρίου εν τη επιστολη, καὶ αὐτὸν μεν
                                εξάρας ως επιτηδειον πρὸς ηγεμονίαν, καὶ φίλον οἷς ενόμιζε θεοῖς,
                                κωνσταντίω τε ὃν διεδεξατο, ως ἀνάνδρω καὶ ἀσεβεῖ λοιδορησάμενος,
                                ὑβριστικως μάλα ηπείλησεν αὐτω: καὶ επεὶ χριστιανὸν ὄντα επυνθάνετο,
                                επιτείνων την ὕβριν, η βλασφημεῖν ἃ μη θεμις σπουδάζων εἰς τὸν
                                χριστὸν, τοῦτο γὰρ εἰωθει παῤ εκαστα τολμᾷν, ἀπεκόμπασεν: ὑποδηλων
                                ως οὐκ επαμύνοι ὃν ηγεῖται θεὸν ὀλιγωροῦντι των προστεταγμενων.  επεὶ δε ταῦτα καλως εχειν ενόμισε, παραλαβων την ῥωμαίων στρατιὰν,  τὰ δ̓ επίμπρα. πορευόμενος δε παρὰ τὸν εὐφράτην, οὐ πόρρωθεν ἀφίκετο
                                κτησιφωντος. πόλις δε αὕτη μεγάλη, καὶ τὰ περσων βασίλεια νῦν ἀντὶ
                                βαβυλωνος εχουσα: ῥεῖ δε αὐτης οὐκ ἀπὸ πολλοῦ ὁ τίγρης: ως δε ταῖς
                                ναυσὶν οὐκ εχωρει διὰ την μεσην γην τω κτησιφωντι προσελθεῖν, ἀλλ̓
                                επ̓ ἀνάγκης εφαίνετο, η την πόλιν παριεναι, η των πλοίων
                                καταφρονεῖν, ἀνακρίνας τινὰς των αἰχμαλωτων, εὗρε διωρυγα ναυσίπορον
                                ἀναχωσθεῖσαν τω χρόνω: καὶ διατεμων τὸ διεῖργον, εἵλκυσε τὸν
                                εὐφράτην επὶ τὸν τίγρητα.  ταύτη τε τω στρατω παραπλεούσας εχων τὰς ναῦς, επὶ την πόλιν εχωρει.
                                σὺν πολλη δε παρασκευη ἱππεων καὶ ὁπλιτων  επὶ θεαν ἱπποδρομίας τοὺς στρατιωτας εκάθισεν. εν τούτω δε τοὺς
                                προεστωτας των πλοίων εκελευσεν ἀποβαλεῖν τὰ φορτία καὶ τὸ
                                σιτηρεσιον της στρατιᾶς, ὅπως εν κινδύνω σφᾶς ἰδόντες οἱ στρατιωται,
                                ως επυθόμην, ἀπορίᾳ των επιτηδείων εἰς θράσος τράπωνται, καὶ
                                προθυμότερον τοῖς πολεμίοις μαχεσωνται. συγκαλεσας δε τοὺς
                                στρατηγοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ τοὺς ταξιάρχας μετὰ τὸ δεῖπνον, ενεβίβασε
                                τοὺς στρατιωτας εἰς τὰς ναῦς. οἱ δε, εκ νυκτὶ τὸν τίγρητα
                                πλεύσαντες,  ηδη πρὸς ταῖς περαν ὄχθαις ησαν καὶ εξεβαινον. των δε περσων, οἱ μεν
                                αἰσθόμενοι  δόξαν δε τω βασιλεῖ μηκετι περαιτερω χωρεῖν, ἀλλ̓ εἰς την ἀρχομενην
                                επανελθεῖν, τὰς ναῦς εμπρησαντες, ως διὰ την φυλακην τούτων πολλων
                                ἀπομάχων ὄντων,  μετὰ δε ταῦτα, πρεσβύτης τὶς ελόμενος ἀποθανεῖν ὑπερ της πάντων
                                περσων ελευθερίας, επίτηδες ἁλωναι φανεὶς, ως ἄκων συλληφθεὶς,
                                ἄγεται παρὰ τὸν ηγούμενον: ἀνακριθείς τε περὶ της ὁδοῦ, καὶ δόξας
                                ἀληθη λεγειν, επεισεν ἵν̓ αὐτω επωνται,  την ταχίστην τοῖς ῥωμαίων ὅροις επιστησειν την στρατιάν. μόνον δε
                                τριων η τεσσάρων  επεὶ δε προσωτερω χωροῦντες, καὶ μετὰ τρεῖς ημερας ενεβαλον τόποις,
                                ὁ μεν γερων ὁ αἰχμάλωτος βασανιζόμενος, ωμολόγησεν ὑπερ των οἰκείων
                                αὐτομολησαι πρὸς θάνατον, καὶ ετοιμος εἶναι πάντα προθύμως
                                ὑπομενειν. ἀλυούσης δε της στρατιᾶς, τω τε μηκει της ὁδοῦ, καὶ τη
                                ενδείᾳ των επιτηδείων, ηδη τεταλαιπωρηκόσι περσικη παράταξις
                                επεθετο.  καρτερᾶς δε μάχης συστάσης, εξαπίνης βίαιος ἀνακινηθεὶς ἄνεμος, τὸν
                                οὐρανὸν καὶ τὸν ηλιον τοῖς νεφεσιν εκάλυψε: τω δε ἀερι την κόνιν
                                ἀνεμιξε: σκότους δε καὶ πολλης ἀχλύος οὔσης, παραδραμων τις ἱππεὺς
                                φερει επὶ τὸν βασιλεα τὸ δόρυ, καὶ παίει καιρίαν: καὶ τοῦ ἵππου
                                καταβαλων, ὅστις ην ἀπηλθε λαθων: λεγουσι δε οἱ μεν, περσην:  οἱ δε, σαρακηνὸν εἶναι τοῦτον. εἰσὶ δε οἳ ῥωμαῖον  τὶς οὖν ὁ κτείνας, ποθεῖ τις ἀκοῦσαι. τοὔνομα μεν οὐκ οἶδα: τοῦ δε
                                μη πολεμιον εἶναι τὸν κτείναντα, σημεῖον εναργες, τὸ μηδενα πολεμιον
                                επὶ τη πληγη τετιμησθαι. καίτοι διὰ κηρύκων ὁ περσης εκάλει πρὸς
                                γερας τὸν ἀπεκτονότα, καὶ μεγάλων ὑπηρχε τω φανεντι τυχεῖν. ἀλλ̓
                                ὅμως οὐδ̓ ερωτι γερων ηλαζονεύσατο. καὶ πολλη γε τοῖς πολεμίοις η
                                χάρις, ὅτι ων οὐκ εδρασαν, οὐ προσεθεντο την δόξαν, ἀλλ̓ εδοσαν ημῖν
                                παῤ ημῖν αὐτοῖς τὸν σφαγεα ζητεῖν.  οἷς γὰρ οὐκ ελυσιτελει ζων, οὗτοι δε ησαν οἱ ζωντες οὐ κατὰ τοὺς
                                νόμους, πάλαι τε επεβούλευον, καὶ τότε δυνηθεντες εἰργάσαντο: της τε
                                ἄλλης ἀδικίας ἀναγκαζούσης,  ὅτι κατὰ θεομηνίαν ἀνηρεθη: καὶ περὶ των ὁράσεων, ἃς ἄνδρες τινες περὶ
                            της τελευτης αὐτοῦ εθεάσαντο, καὶ περὶ της ἀποκρίσεως τοῦ υἱοῦ τοῦ
                            τεκτονος: καὶ ὅτι τὸ αἷμα ἰουλιανὸς τω χριστω ἀνεπεμπε: καὶ ὅσα κακὰ
                            δημοσίᾳ τη ῥωμαίων επεγενετο δἰ αὐτόν.  καὶ ὁ μεν λιβάνιος ωδε πη γράφων, χριστιανὸν εσεσθαι ὑποδηλοῖ
                                ἰουλιανοῦ τὸν σφαγεα: ἴσως δε καὶ ἀληθες. οὐ γὰρ ἀπεικός τινα των
                                τότε στρατευομενων εἰς νοῦν λαβεῖν, ως ελληνες καὶ πάντες ἄνθρωποι
                                μεχρι νῦν τοὺς πάλαι τυραννοκτόνους επαινοῦσιν, ως ὑπερ της πάντων
                                ελευθερίας ελομενους ἀποθανεῖν, καὶ πολίταις η συγγενεσιν η φίλοις
                                προθύμως επαμύνοντας.  σχολη γε ἄν τις καὶ αὐτω μεμψαιτο, διὰ θεὸν καὶ θρησκείαν ην
                                επηνεσεν ἀνδρείω γενομενω. εγω δε, ὅστις μεν τη σφαγη ταύτη
                                διηκονησατο,  καὶ τούτου ἀπόδειξις, θεία ὄψις, ην τινὰ των επιτηδείων αὐτω ἰδεῖν
                                επυθόμην. λεγεται γὰρ, επειδη πρὸς αὐτὸν εν περσαις ὄντα ηπείγετο,
                                εν τινι χωρίω καταλῦσαι της λεωφόρου, καὶ ἀπορίᾳ οἰκηματος, εν τη
                                ενθάδε εκκλησίᾳ καθευδησαι: καὶ ὕπαρ η ὄναρ ἰδεῖν, ως εἰς ταυτὸν
                                συνελθόντες πολλοὶ των ἀποστόλων καὶ των προφητων ἀπωδύροντο την εἰς
                                τὰς εκκλησίας τοῦ κρατοῦντος ὕβριν, καὶ ὅ τι χρη ποιεῖν
                                εβουλεύοντο.  επὶ πολὺ δε περὶ τούτου διαλογιζομενων καὶ ωσπερ διαπορουμενων,
                                ἀναστάντες εκ μεσων δύο, θαρρεῖν τοῖς ἄλλοις παρεκελεύσαντο: καὶ ως
                                επὶ καθαιρεσει της ἰουλιανοῦ ἀρχης ὁρμωντες,  σπουδη τὸν σύλλογον κατελιπον. ὁ δε ἄνθρωπος ὃς των παραδόξων τούτων
                                εγεγόνει θεατης, της μεν ὁδοιπορίας ωλιγωρει λοιπόν: ὀρρωδων δε πη
                                ἄρα εκβησεται  κατ̓ εκείνην δε την ημεραν καὶ δίδυμος ὁ εκκλησιαστικὸς φιλόσοφος εν
                                ἀλεξανδρείᾳ διατρίβων, οἷά γε τοῦ βασιλεως εἰς την θρησκείαν
                                διασφαλεντος, περίλυπος ων, διά τε αὐτὸν ως πεπλανημενον, καὶ διὰ
                                την καταφρόνησιν των εκκλησιων, ενηστευε τε, καὶ τὸν θεὸν περὶ
                                τούτου ἱκετευεν.  ὑπὸ δε της μερίμνης, οὐδε της νυκτὸς επιγενομενης μεταλαβων τροφης,
                                επὶ θρόνου καθεζόμενος, εἰς ὕπνον ηνεχθη: καὶ ως εν εκστάσει
                                γεγονως, εδοξεν ὁρᾷν ἵππους λευκοὺς εν τω ἀερι διατρεχοντας: τοὺς δε
                                επ̓ αὐτων ὀχουμενους κηρύττειν, ἀγγείλατε διδύμω, σημερον περὶ τηνδε
                                την ωραν ἰουλιανὸν ἀνηρησθαι: καὶ ἀθανασίω τω επισκόπω τοῦτο
                                μηνυσάτω: καὶ ἀναστὰς εσθιετω.  καὶ ἃ μεν τεθεανται ὅ τε ἰουλιανοῦ  μελλοντος γὰρ αὐτοῦ επὶ περσας στρατεύειν, καὶ μετὰ τὸν πόλεμον
                                κακως ποιησειν τὰς εκκλησίας επαπειλοῦντος, καὶ επιτωθάζοντος ως
                                οὐδεν αὐτοῖς επαμύνειν δυνησεται ὁ τοῦ τεκτονος υἱὸς, ωδὶ λεγων
                                ἀπεφηνατο: οὗτος δε ὁ τοῦ τεκτονος υἱὸς θηκην αὐτω ξυλίνην πρὸς
                                θάνατον κατασκευάζει.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ αὐτὸς μετὰ την πληγην ἀμωσγεπως συνηκεν ὅθεν εβλάβη,
                                καὶ τὸ αἴτιον της συμφορᾶς οὐ παντελως ηγνόησε. λεγεται γὰρ ὅτε
                                ετρωθη, αἷμα εκ της ωτειλης ἀρυσάμενος, εἰς τὸν αἰθερα ἀκοντίσαι,
                                οἷά γε πρὸς φαινόμενον τὸν χριστὸν ἀφορων,  καὶ της ἰδίας σφαγης αὐτὸν επαιτιωμενος. οἱ δε φασὶν, ως πρὸς  εἰ δε ἀληθως μελλων τελευτᾷν, οἷά περ εἰωθει συμβαίνειν της ψυχης
                                ηδη χωριζομενης τοῦ σωματος, καὶ θειότερα η κατὰ ἄνθρωπον θεωρεῖν
                                της ψυχης δυναμενης, τὸν χριστὸν εθεάσατο, οὐκ εχω λεγειν: οὐ γὰρ
                                πολλων ὅδε ὁ λόγος: οὔτε δε ως ψεῦδος εκβαλεῖν θαρρω, επεὶ οὐκ
                                ἀπεικὸς καὶ τωνδε θαυμαστότερα συμβηναι, εἰς επίδειξιν τοῦ μη
                                ἀνθρωπείᾳ σπουδη συστηναι την επωνυμον χριστοῦ θρησκείαν.  ἀμελειτοι παρὰ πάντα τὸν χρόνον ταυτησὶ της βασιλείας ἀγανακτων ὁ
                                θεὸς εφαίνετο: καὶ παντοδαπαῖς συμφοραῖς εν πολλοῖς εθνεσιν επετριψε
                                την ῥωμαίων ὑπηκοον. της τε γὰρ γης συνεχως ὑπὸ χαλεπωτάτων σεισμων
                                τινασσομενης, καὶ των οἰκημάτων ερειπομενων, οὐκ ἀσφαλες ην οἴκοι
                                οὔτε αἰθρίους διατρίβειν.  συμβάλλω δε εξ ων επυθόμην, η βασιλεύοντος αὐτοῦ, η κατὰ τὸ  ἀμελειτοι την ημεραν καθ̓ ην τάδε συνεβη, ην γενεσια τοῦ σεισμοῦ
                                προσαγορεύουσιν, εἰσετι καὶ νῦν ἀλεξανδρεῖς ετησίαν εορτην ἄγουσι:
                                λύχνους τε πλείστους ἀνὰ πᾶσαν την πόλιν καίοντες, καὶ χαριστηρίους
                                λιτὰς τω θεω προσφεροντες, λαμπρως μάλα καὶ εὐλαβως ταύτην
                                επιτελοῦσιν.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ αὐχμοὶ επιτείναντες, πάντας τοὺς καρποὺς καὶ τὸν
                                ἀερα επὶ ταύτης της βασιλείας ελυμηναντο: εντεῦθεν σπάνει των
                                επιτηδείων, επὶ τὰς των ἀλόγων ζωων τροφὰς τοὺς ἀνθρωπους ηλαυνεν ὁ
                                λιμός. επακολουθων δε καὶ ὁ λοιμὸς ἰδίας επηγε νόσους, καὶ τὰ  περὶ της βασιλείας ἰοβιανοῦ, καὶ ὅσα εννομα παρελθων εἰς την ἀρχην
                            διεπράξατο.  μετὰ δε τοῦτον, κοινη συνθηκη τοῦ στρατοπεδου παραλαμβάνει την
                                βασιλείαν ἰοβιανός. ηνίκα δη εν τη πολεμίᾳ αὐτοκράτορα
                                χειροτονούντων αὐτὸν των στρατευμάτων, αὐτὸς χριστιανὸν αὐτὸν εἶναι
                                λεγων, παρητεῖτο την ηγεμονίαν, καὶ τὰ σύμβολα της βασιλείας οὐ
                                προσίετο, εἰσότε δη καὶ η στρατιὰ μαθοῦσα της παραιτησεως την
                                αἰτίαν, χριστιανοὺς εἶναι σφᾶς εκεκραγον.  εν κινδύνω δε καὶ ταραχη των πραγμάτων ὄντων εκ της ἰουλιανοῦ
                                στρατηγίας, καμνούσης τε της στρατιᾶς ενδείᾳ των επιτηδείων,
                                ἀναγκαῖον εἶδεν εἰς συμβάσεις ελθεῖν, παραδούς τινα περσαις των
                                προτερων ῥωμαίοις ὑποτελων.  τη δε πείρᾳ μαθων, ὑπὸ θεομηνίας τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλεύσαντος  ἀπεδωκε δε καὶ ταῖς εκκλησίαις καὶ τοῖς κληροις τὰς ἀτελείας, χηραις
                                τε καὶ παρθενοις, καὶ εἴ τι πρότερον επ̓ ωφελείᾳ καὶ τιμη της
                                θρησκείας δωρηθεν,  προσεφωνησε δε καὶ σεκούνδω τω τότε την ὕπαρχον εξουσίαν διεποντι,
                                γενικην νομοθεσίαν, εἰς κεφαλην τιμωρεῖσθαι παρακελευομενην τὸν
                                ἱερὰν παρθενον μνᾶσθαι πρὸς γάμον πειρωμενον, η καὶ ἀκολάστως μόνον
                                προσβλεποντα, μητι γε διαρπάζειν επιχειροῦντα.  εθετο δε τοῦτον τὸν νόμον, καθότι μοχθηροί τινες ἄνδρες επὶ της
                                ηγεμονίας ἰουλιανοῦ, ετυχον τοιούτων παρθενων γάμους επιτελεσαντες,
                                καὶ ἀνάγκη η καὶ πειθοῖ προσφθαρεντες, οἷά γε φιλεῖ, της  ὅτι πάλιν τὰ των εκκλησιων ἀνεκινοῦντο, καὶ περὶ της εν ἀντιοχείᾳ
                            συνόδου, ητις την εν νικαίᾳ πίστιν εκύρωσε: καὶ ὅσα η τοιαύτη σύνοδος τω
                            βασιλεῖ ἰοβιανω εγραψε.  αἱ δε περὶ των δογμάτων ζητησεις τε καὶ διαλεξεις πάλιν ἀνεκινοῦντο
                                τοῖς προεστωσι των εκκλησιων. ἰουλιανοῦ γὰρ βασιλεύοντος, ως
                                παντελως τοῦ χριστιανισμοῦ κινδυνεύοντος, ησυχίαν ηγον: κοινη δε
                                πάντες τὸν θεὸν ἱκετευον, ἵλεων αὐτοῖς γενεσθαι.  οὕτω πη τοῖς ἀνθρωποις φίλον, παῤ ετερων μεν ἀδικουμενοις, πρὸς τὸ
                                ὁμόφυλον ὁμονοεῖν: ἀπηλλαγμενοις δε αὐτοῖς των εξωθεν κακων, πρὸς
                                σφᾶς αὐτοὺς στασιάζειν. ἀλλ̓ ὅσαις μεν πολιτείαις καὶ εθνεσι τοῦτο
                                συνεβη, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ καταλεγειν εστί.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον, βασίλειος ὁ ἀγκύρας επίσκοπος, καὶ
                                σιλβανὸς ὁ ταρσοῦ, καὶ  εζητουν δε η τὰ εν ἀριμίνω πεπραγμενα καὶ σελευκείᾳ κύρια μενειν,
                                καὶ τὰ σπουδη καὶ δυνάμει τινων γενόμενα ἀργεῖν: η τοῦ σχίσματος τοῦ
                                πρὸ των συνόδων ταῖς εκκλησίαις μενοντος, συγχωρηθηναι τοὺς πανταχη
                                επισκόπους, αὐτοὺς καθ̓ εαυτοὺς ὅποι βούλονται συνελθεῖν, μηδενὸς
                                ἄλλου κοινωνοῦντος: μη προχωρεῖν δε κατὰ σκοπὸν τὰ επιχειρούμενα
                                τοῖς εν μερει τι βουλομενοις πράττειν η ἀπατᾷν, ως επὶ κωνσταντίου
                                τοῦ βασιλεως.  εδηλουν δε μη παραγενεσθαι σφᾶς εἰς τὸ στρατόπεδον, ωστε μη ὀχληροὺς
                                εἶναι δοκεῖν: εἰ δε επιτραπεῖεν,  εν τούτω δε συνόδου γενομενης εν ἀντιοχείᾳ της συρίας, βεβαιοῦται
                                των εν νικαίᾳ συνεληλυθότων η πίστις, καὶ κρατεῖ, ωστε ἀναμφηρίτως
                                τὸν υἱὸν τω πατρὶ δοξάζειν ὁμοούσιον. εκοινωνησαν δε ταύτης της
                                συνόδου μελετιος, ὃς τότε αὐτης της ἀντιοχείας την εκκλησίαν
                                επετρόπευε, καὶ εὐσεβιος ὁ σαμοσάτων, καὶ πελάγιος ὁ λαοδικείας της
                                σύρων,  καὶ ἀκάκιος ὁ καισαρείας της παλαιστίνης, καὶ εἰρηνίων ὁ γαζαῖος, καὶ
                                ἀθανάσιος ὁ ἀγκύρας. ταῦτα δε πράξαντες, εδηλωσαν τω βασιλεῖ τὰ
                                δόξαντα, γράψαντες ωδε. τω εὐσεβεστάτω καὶ θεοφιλεστάτω ημων δεσπότη
                                ἰοβιανω, νικητη αὐγούστω, η των εν ἀντιοχείᾳ συνελθόντων επισκόπων
                                εκ διαφόρων επαρχιων σύνοδος. την εκκλησιαστικην εἰρηνην τε καὶ
                                ὁμόνοιαν, ὅτι σοῦ  ἵνα τοίνυν μη μετὰ των παραχαρασσόντων τὰ δόγματα της ἀληθείας
                                τετάχθαι νομιζωμεθα, ἀναφερομεν τη ση εὐλαβείᾳ, ὅτι της ἁγίας
                                συνόδου της εν νικαίᾳ πάλαι πρότερον συγκροτηθείσης την πίστιν,  καὶ κατεχομεν. ὁπότε καὶ τὸ δοκοῦν εν αὐτη τισὶ ξενον ὄνομα, τὸ τοῦ
                                ὁμοουσίου φαμεν, ἀσφαλοῦς τετύχηκε παρὰ τοῖς πατράσιν ερμηνείας,
                                σημαινούσης ὅτι εκ της οὐσίας τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς εγεννηθη, καὶ ὅτι
                                ὅμοιος κατ̓ οὐσίαν τω πατρί: οὔτε δε ως πάθους τινὸς περὶ την
                                ἄρρητον γεννησιν επινοουμενου, οὔτε κατά τινα χρησιν ελληνικην
                                λαμβάνεται τὸ ὄνομα της οὐσίας: εἰς ἀνατροπην δε τοῦ εξ  ὅπερ καὶ οἱ νῦν επιφοιτησαντες ἀνόμοιοι, ετι θρασύτερον καὶ
                                τολμηρότερον, επὶ λύμη της εκκλησιαστικης ὁμονοίας ἀναισχύντως
                                παρρησιάζονται. συνετάξαμεν δε τηδε ημων τη ἀναφορᾷ καὶ τὸ
                                ἀντίγραφον της αὐτης πίστεως, της εν νικαίᾳ ὑπὸ των συγκροτηθεντων
                                επισκόπων τεθείσης, ηντινα καὶ ἀγαπωμεν.  καὶ τὰ μεν ωδε εψηφίσαντο οἱ τότε τη ἀντιοχείᾳ ενδημοῦντες ἱερεῖς,
                                αὐτοῖς ῥητοῖς την παρὰ των εν νικαίᾳ συνελθόντων εκτεθεῖσαν πίστιν,
                                τη ἰδίᾳ γραφη ὑποτάξαντες.  περὶ τοῦ μεγάλου ἀθανασίου, ως διαφερόντως ηγαπηθη τω βασιλεῖ, καὶ των
                            εν αἰγύπτω εκκλησιων εκράτησε: καὶ περὶ τοῦ ὁράματος τοῦ μεγάλου
                            ἀντωνίου.  εν τούτω δε καὶ ἀθανάσιος ὁ τὸν ἀλεξανδρεων θρόνον επιτροπεύων,
                                ὀλίγοις των επιτηδείων κοινωνησάμενος, ἀναγκαῖον ωηθη τὸν βασιλεα
                                χριστιανὸν  διαθείς τε τὰ της εκκλησίας, ως οἷόν τε ην, εφρόντιζε της επανόδου.
                                εὐζωϊος δε ὁ εν ἀντιοχείᾳ επίσκοπος της ἀρειανικης αἱρεσεως,
                                εσπούδαζε προεστάναι της αὐτης δόξης εν ἀλεξανδρείᾳ προβάτιον
                                εὐνοῦχον: εἰσηγησαμενων τε τοῦτο των ἀμφὶ τὸν εὐζωϊον, λούκιός τις
                                ἀλεξανδρεὺς τὸ γενος,  πρεσβύτερος των παρὰ γεωργίου χειροτονηθεντων, πρόσεισι τω βασιλεῖ.
                                καὶ βλασφημησας ἀθανάσιον ως εν τω χρόνω της επισκοπης ἀεὶ γραφὰς
                                ὑπομείναντα, καὶ πολλάκις ὑπερορίαν οἰκεῖν καταδικασθεντα παρὰ των
                                πρὸ αὐτοῦ βασιλεων, διχονοίας τε περὶ τὸ θεῖον καὶ ταραχης αἴτιον
                                γενόμενον, εδεῖτο ετερον ἀντ̓ αὐτοῦ την ἀλεξανδρεων εκκλησίαν
                                επισκοπεῖν.    ωδε μεν των εν νικαίᾳ συνεληλυθότων η πίστις, τὸν εν μεσω χρόνον
                                πολεμηθεῖσα, ως εν τοῖς πρόσθεν εἴρηται, αὖθις επὶ της παρούσης
                                ηγεμονίας ὑπερεσχεν. οὐκ εἰς μακρὰν δε της ὁμοίας εμελλε πειρᾶσθαι
                                ταραχης. ως εοικε γὰρ, οὐκ επὶ μόνοις τοῖς επὶ κωνσταντίου τη
                                εκκλησίᾳ συμβᾶσι, περας εἶχεν η τοῦ ἀντωνίου τοῦ μοναχοῦ πρόρρησις:  ἀλλ̓ ελείπετο ετι καὶ τὰ μετὰ ταῦτα, επὶ οὐάλεντος γενόμενα. λεγεται
                                γὰρ πρὶν κρατησαι των εκκλησιων τοὺς ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως, επὶ
                                της κωνσταντίου βασιλείας ὄναρ ἰδεῖν ἀντωνιον,  θάνατος ἰοβιανοῦ, καὶ περὶ τοῦ βίου καὶ της εἰς θεὸν παρρησίας
                            οὐαλεντινιανοῦ: καὶ ὅπως εἰς βασιλείαν προεβληθη, καὶ τὸν ἀδελφὸν
                            οὐάλεντα συμβασιλεύειν αὐτω εἵλετο: καὶ περὶ της διαφορᾶς ἀμφοτερων.  ὁ δε ἰοβιανὸς ἀμφὶ ὀκτω μηνας εν τη βασιλείᾳ διαγενόμενος, ἀπιων επὶ
                                την κωνσταντινούπολιν, εξαπίνης εν δαδαστάνοις χωρίω της βιθυνίας
                                καθ̓ ὁδὸν ετελεύτησεν: η ἀφειδεστερον, ως τινες λεγουσι, δειπνησας:
                                η ὑπὸ της ὀδμης τοῦ οἰκηματος εν ω εκάθευδεν, ἀσβεστω προσφάτως
                                εγχρισθεντος: επιγενεσθαι  επεὶ δε εἰς νίκαιαν της βιθυνίας ἀφίκετο η στρατιὰ, ἀναγορεύουσι
                                βασιλεα οὐαλεντινιανὸν,  ἄξιον. ετυχε δε τότε παρων ἀπὸ της ὑπερορίας φυγης. λεγεται γὰρ, ως
                                ηνίκα ἰουλιανὸς εκράτει ῥωμαίων, συνταγματάρχην αὐτὸν ὄντα τοῦ
                                καταλόγου των καλουμενων ἰοβιανων, της στρατείας ἀπεωσατο, καὶ ἀϊδίω
                                φυγη εζημίωσε. πρόφασιν μεν ως οὐ δεόντως εταξε τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν
                                στρατιωτας πρὸς τοὺς πολεμίους:  τὸ δ̓ ἀληθες, εντεῦθεν. ετι διάγων ἰουλιανὸς εν τοῖς πρὸς δύσιν
                                γαλάταις, ηκεν εἴς τινα ναὸν θύσων: συνην δε αὐτω καὶ
                                οὐαλεντινιανός: εθος γὰρ παλαιὸν ῥωμαίοις τὸν ηγούμενον των ἰοβιανων
                                καὶ ερκουλιανων, τάγματα δε ταῦτα των εν λόγω στρατιωτων, τὸ μεν ἀφ̓
                                ηρακλεους, τὸ δε ἀπὸ διὸς λαχόντα την προσηγορίαν, κατὰ νωτου εγγὺς
                                ἀεὶ φύλακας επεσθαι τω βασιλεῖ.  επεὶ δε εμελλεν ὑπεραμείβειν  τὸ δε εξ εκείνου μηνιων ὁ ἰουλιανὸς, οὐ πολλω ὕστερον κατεδίκασεν
                                αὐτὸν την μελιτινην της ἀρμενίας διηνεκως οἰκεῖν, αἰτίαν σκηψάμενος
                                την περὶ τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν στρατιωτας ῥαστωνην: οὐ γὰρ εβούλετο δόξαι,
                                διὰ την θρησκείαν κακως αὐτὸν ποιεῖν, ἵνα μη μάρτυρος η ὁμολογητοῦ
                                γερων ἀξιωθείη: καθότι ταύτης ενεκα της αἰτίας, καὶ των ἄλλων
                                εφείσατο χριστιανων, ὁρων αὐτοὺς εὔκλειαν, καὶ σύστασιν τοῦ δόγματος
                                τοῖς κινδύνοις ποριζομενους, ως εν τοῖς πρόσθεν εἴρηται.  επεὶ δε ὁ ἰοβιανὸς επετράπη την ῥωμαίων ηγεμονίαν, μετακληθεὶς ἀπὸ
                                της φυγης εἰς νίκαιαν, συμβὰν εκεῖνον τελευτησαι, βουλευσαμενων τοῦ
                                στρατοπεδου καὶ των τότε τὰς μεγάλας  ως δε τὰ σύμβολα της ἀρχης εδεξατο, κεκραγότων των στρατιωτων
                                κοινωνὸν αὐτω της βασιλείας ετερον ποιησασθαι, τὸ μεν ελεσθαι με,
                                φησὶν, ἄρχειν ὑμων, ω ἄνδρες στρατιωται, εν ὑμῖν ην: επεὶ δε
                                εἵλεσθε, ὃν νῦν αἰτεῖτε οὐκ εν ὑμῖν ἀλλ̓ εν εμοί: καὶ χρη τοὺς μεν
                                ἀρχομενους ὑμᾶς ησυχίαν ἄγειν:  εμε δε ως βασιλεα, τὰ πρακτεα σκοπεῖν. καὶ τότε μεν ταῦτα
                                προσφωνησας, οὐκ εἶξε τοῖς στρατιωταις: μετ̓ οὐ πολὺ δε
                                παραγενόμενος εἰς κωνσταντινούπολιν, ἀνεκηρυξε βασιλεα τὸν ἀδελφόν:
                                καὶ της ὑπηκόου τὰ μεν πρὸς ηλιον ἀνίσχοντα, παρεδωκεν αὐτω,  ἄμφω δε χριστιανω την θρησκείαν εγενεσθην: διαφόρω δε την δόξαν καὶ
                                τὸν τρόπον. οὐάλης μεν γὰρ, εὐδοξίω τω επισκόπω μυσταγωγω χρησάμενος
                                ηνίκα εβαπτίσθη, την ἀρείου  ὅτι καὶ πάλιν τὰ των εκκλησιων ἀνεκινοῦντο: καὶ σύνοδος εν λαμψάκω
                            γίνεται: καὶ ως οἱ περὶ εὐδόξιον ἀρειανοὶ κρατοῦσι, καὶ τοὺς ὀρθὰ
                            φρονοῦντας των εκκλησιων ἀπελαύνουσιν, εν οἶς καὶ τὸν ἀντιοχείας
                            μελετιον.  επεὶ δε κωνσταντινουπόλεως εξεδημησεν επὶ την ῥωμην διὰ θρᾴκης
                                πορευόμενος, τηνικαῦτα οἱ περὶ ελλησποντον καὶ βιθυνίαν επίσκοποι,
                                καὶ ὅσοι ἄλλοι ὁμοούσιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν λεγειν ηξίουν,
                                προβάλλονται πρεσβεύειν ὑπερ αὐτων ὑπατιανὸν τὸν ηρακλείας της
                                περίνθου επίσκοπον: ωστε επιτραπηναι συνελθεῖν επὶ διορθωσει τοῦ
                                δόγματος.  προσελθόντος δε αὐτοῦ, καὶ τὰ παρὰ των επισκόπων διδάξαντος,  τοιαῦτα δε τοῦ βασιλεως ἀποκριναμενου πρὸς την ὑπατιανοῦ πρεσβείαν,
                                συνιᾶσιν εἰς λάμψακον. καὶ δύο μηνας βουλευσάμενοι, τελευτωντες
                                εψηφίσαντο,  ἀργεῖν δε καὶ την εκθεσιν της πίστεως, ην ως δυτικων επισκόπων οὖσαν
                                προκομίσαντες, ὑπογράψαι τινὰς παρεσκεύασαν, επὶ ὑποσχεσει
                                ἀποκηρύξεως τοῦ ἀνομοίου κατ̓ οὐσίαν, ὃ διεψεύσαντο: κρατεῖν δε τὸ
                                ὅμοιον δοξάζειν τὸν υἱὸν τω πατρὶ κατ̓ οὐσίαν: εἶναι γὰρ τοῦ ὁμοίου
                                την προσθηκην ἀναγκαίαν διὰ την σημασίαν των ὑποστάσεων.  πίστιν δε πολιτεύεσθαι κατὰ πᾶσαν εκκλησίαν, την εν σελευκείᾳ
                                ὁμολογηθεῖσαν, εκτεθεῖσαν δε επὶ τη ἀφιερωσει της εν ἀντιοχείᾳ
                                εκκλησίας:  τοὺς ἰδίους ἀπολαμβάνειν θρόνους, ως παρανόμως εκβεβλημενους των
                                εκκλησίων. εἰ δε τις αὐτων κατηγορεῖν βούλεται, εκ τοῦ ἴσου κινδύνου
                                τοῦτο ποιεῖν: δικαστὰς δε εἶναι τοὺς ὀρθως δοξάζοντας εν τω εθνει
                                επισκόπους, καὶ εκ των πελας επαρχιων,  συνιόντας εν τη εκκλησίᾳ ενθα οἱ μάρτυρες εἰσι των εκάστω βεβιωμενων.
                                ταῦτα ὁρίσαντες, επειδη τοὺς περὶ εὐδόξιον κεκληκασι, καὶ μετανοίας
                                αὐτοῖς μετεδωκαν, οἱ δε οὐχ ὑπηκουον, τὰ δόξαντα ταῖς πανταχοῦ
                                εκκλησίαις εδηλωσαν.  λογισάμενοι δε ως εἰκὸς, εὐδόξιον της οἰκείας μερίδος ποιησαι τὰ
                                βασίλεια, καὶ διαβαλεῖν αὐτοὺς, εγνωσαν φθάσαι, καὶ τὰ πεπραγμενα εν
                                λαμψάκω μηνύσαι. ὃ δη καὶ εποίουν, επανιόντι οὐάλεντι τω βασιλεῖ εκ
                                θρᾴκης εν ηρακλείᾳ περιτυχόντες: ἀποδημοῦντι γὰρ τω ἀδελφω εἰς την
                                πρεσβυτεραν ῥωμην,  μεχρι τινὸς συνηλθεν. εὐδοξίω δε τὰ πρὸς βασιλεα καὶ τοὺς  εν τούτω δε την συρίαν κατελαβεν. ὑφωρᾶτο γὰρ, μη πως οἱ περσαι τὰς
                                επὶ ἰοβιανοῦ γενομενας τριακονταετεῖς σπονδὰς λύσωσι. των δε μηδεν
                                νεωτεριζόντων, εν ἀντιοχείᾳ διετριβεν: ηνίκα δη μελετίου μεν τοῦ
                                επισκόπου ὑπερορίαν φυγην κατεδίκασε: παυλίνον δε τὸν βίον
                                αἰδεσθεὶς, εφείσατο: τοὺς δε εὐζωΐω μη κοινωνοῦντας των εκκλησιων
                                ἀπηλαυνεν, εἰς χρηματά τε εζημίου καὶ ηκίζετο καὶ ἄλλως επετριβε.    γεγονε δ̓ ἂν τότε, ως συμβαλεῖν εστὶ, καὶ τούτων δεινότερα, εἰ μη ὁ
                                κατὰ προκόπιον επελαβε πόλεμος. τυραννησας γὰρ εν κωνσταντινουπόλει,
                                καὶ πολλην εν βραχεῖ χρόνω στρατιὰν ἀθροίσας,  ηπείγετο κατὰ οὐάλεντος. ὁ δε, εκ της συρίας ελάσας, συμβάλλει αὐτω
                                περὶ νακόλειαν της φρυγίας πόλιν: προδοσίᾳ τε ἀγελωνος καὶ γωμαρίου
                                των αὐτοῦ στρατηγων, ζωγρησας, αὐτόν τε καὶ τοὺς προδότας ελεεινως
                                ἀνεῖλε.  τοὺς μεν γὰρ λεγεται, καίπερ εὐνοεῖν αὐτοῖς ὀμόσας, πρίοσι διχη
                                διελεῖν. προκοπίου δε δύο δενδροις οὐκ ἀπὸ πολλοῦ διεστωσι
                                κατακαμφθεῖσι πρὸς γην, εκάτερον εκατερω φυτω προσηψε σκελος, καὶ
                                ἀφηκεν ἀνεγείρεσθαι: τὰ δε, πρὸς την συνηθη στάσιν  ἀνορθωθεντα, διεσπασε τὸν ἄνθρωπον. επεὶ δε τελος εσχεν ὁ πόλεμος,
                                ηκεν εἰς νίκαιαν: εν ησυχίᾳ τε γεγονως, αὖθις ετάραττε τοὺς οὐχ
                                ὁμοίως αὐτω περὶ τὸ θεῖον δοξάζοντας. ὑπερφυως δε εχαλεπαινε κατὰ
                                των εν λαμψάκω συνελθόντων, καθότι καὶ τοὺς τὰ ἀρείου φρονοῦντας
                                επισκόπους, καὶ την εν ἀριμίνω περὶ της πίστεως εκτεθεῖσαν γραφην
                                ἀπεκηρυξαν.  οὕτω δε εχων ὀργης, ἄγει εκ της κυζίκου ελεύσιον: καὶ ὁμοδόξων αὐτω
                                επισκόπων σύλλογον καθίσας, εβιάζετο κοινωνεῖν αὐτοῖς της πίστεως. ὁ
                                δε, τὰ πρωτα ἀνδρείως ἀντετεινεν: ὑπερορίαν δε φυγην καὶ της οὐσίας
                                ἀφαίρεσιν δείσας, ταῦτα γὰρ ηπείλει μη πειθομενω, τὸ προσταχθεν
                                εποίησε.  καὶ εὐθὺς μετεμελεῖτο: επανελθων τε εἰς κύζικον, δημοσίᾳ την
                                ἁμαρτίαν επὶ της εκκλησίας εξηγγειλε, καὶ ετερον επίσκοπον
                                χειροτονεῖν παρεκελεύετο: εαυτὸν γὰρ ἱερᾶσθαι μη προσηκειν ετι, ως
                                οἰκείου δόγματος προδότην γενόμενον. κυζικηνοὶ δε, αἰδοῖ της τοῦ
                                ἀνδρὸς πολιτείας εὔνοι τὰ μάλιστα αὐτω τυγχάνοντες,  ετερον εχειν επίσκοπον οὐχ εἵλοντο. επεὶ δε ταῦτα εὐδόξιος εγνω ὁ εν
                                κωνσταντινουπόλει της ἀρείου δόξης προεστως, χειροτονεῖ εὐνόμιον της
                                κυζίκου επίσκοπον: ωετο γὰρ αὐτὸν δεινὸν ὄντα λεγειν, τινὶ πειθοῖ
                                ῥᾳδίως πρὸς τὸ οἰκεῖον δόγμα τοὺς κυζικηνοὺς εφελκύσασθαι.  ως δε εἰς κύζικον παρεγενετο προστάγματι βασιλεως, ελευσίου
                                εξελαθεντος, τὰς ενθάδε εκκλησίας κατεσχεν.  ὅτι κακως τότε επασχον οἱ την εν νικαίᾳ πίστιν πρεσβεύοντες: καὶ περὶ
                            ἀγελίου τοῦ των ναυατιανων ἀρχομενου.  παραπλησίων δε κακων επειρωντο οἱ εν κωνσταντινουπόλει πρεσβεύοντες
                                τὸ δόγμα των εν νικαίᾳ  ηδη γὰρ πρότερον επὶ της κωνσταντίου βασιλείας ἀφηρηντο. οὐ μην ἀλλὰ
                                καὶ ἀγελιον τότε εἰς ὑπερορίαν φυγην κατεδίκασεν: ὃς εκ των
                                κωνσταντίου χρόνων ηγεῖτο εν κωνσταντινουπόλει της ναυατιανων
                                εκκλησίας. ελεγετο δε ὅτι μάλιστα θαυμασίως πολιτεύεσθαι κατὰ τοὺς
                                εκκλησιαστικοὺς νόμους: ὁ δε βίος ην αὐτω, τοῦτο δη τὸ προὖχον εν
                                φιλοσοφίᾳ, κτησεως χρημάτων ελεύθερος: καὶ η ἀγωγη εδείκνυ: ενί τε
                                γὰρ χιτωνίω εχρητο, καὶ δίχα ὑποδημάτων ἀεὶ εβάδιζεν: οὐ πολλω δε
                                ὕστερον αὐτὸς μετεκληθη,  καὶ τὰς ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίας ἀπελαβε, καὶ ἀδεως εκκλησίαζεν. αἴτιος δε
                                τούτων μαρκιανός τις: ὃς επὶ βίω καὶ λόγοις θαυμαζόμενος, πάλαι μεν
                                εν τοῖς βασιλείοις εστρατεύετο: τότε δε πρεσβύτερος  περὶ οὐαλεντινιανοῦ τοῦ νεου, καὶ γρατιανοῦ: καὶ περὶ τοῦ κατὰ οὐάλεντα
                            διωγμοῦ: καὶ ὅτι οἱ τὸ ὁμοούσιον δοξάζοντες, ὑπὸ των ἀρειανων καὶ
                            μακεδονιανων ελαυνόμενοι, πρὸς την ῥωμην διαπρεσβεύονται.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, ὁμωνυμος τω βασιλεῖ οὐαλεντινιανω γίνεται
                                παῖς κατὰ την δύσιν: οὐ πολλω δε ὕστερον, καὶ γρατιανὸς ὃν πρὸ της
                                ἀρχης εἶχε,  καθίστατο βασιλεύς. εν τούτω δε, καίπερ παρὰ τὸ εἰωθὸς χαλάζης
                                εμφεροῦς λίθοις εν πολλοῖς τόποις καταρραγείσης, καὶ μεγίστων
                                σεισμων ἄλλαις τε πόλεσι,  πρὸς δε τοὺς τὰ μακεδονίου φρονοῦντας, πολυπλασίους αὐτων ὄντας κατὰ
                                τόδε τὸ κλίμα, εχαλεπαινον: καὶ τραπεντες επ̓ αὐτοὺς, οὐ μετρίως
                                εδίωκον. οἱ δε, δεει των επικειμενων κακων, διαπρεσβευόμενοι πρὸς
                                ἀλληλους κατὰ πόλεις ἄμεινον εδοκίμασαν επὶ οὐαλεντινιανὸν καὶ τὸν
                                ῥωμαίων επίσκοπον καταφυγεῖν, κἀκείνοις μᾶλλον η εὐδοξίω καὶ
                                οὐάλεντι καὶ τοῖς ἀμφ̓ αὐτοὺς κοινωνεῖν της πίστεως.  καὶ επεὶ τάδε καλως εχειν εδοξεν, αἱροῦνται επὶ τούτοις τρεῖς εξ
                                αὐτων, εὐστάθιόν τε τὸν εκ σεβαστείας επίσκοπον, καὶ σιλβανὸν τὸν
                                ταρσοῦ, καὶ θεόφιλον τὸν κασταβάλων,  καὶ οἱ μεν, εἰς ἰταλίαν ἀφικόμενοι, εγνωσαν τὸν βασιλεα εν γαλατίᾳ
                                διάγειν, τοῖς παρακειμενοις τηδε βαρβάροις μαχόμενον. ἀπόρου δε
                                φανείσης αὐτοῖς της επὶ γαλάτας ὁδοῦ διὰ τὸν πόλεμον, εδωκαν λιβερίω
                                τὰ γράμματα.  κοινωσάμενοί τε περὶ ων επρεσβεύοντο, καταγινωσκουσιν ἀρείου, καὶ
                                των ὁμοίως αὐτω φρονούντων καὶ διδασκόντων̔. ἀποκηρύττουσι δε καὶ
                                πᾶσαν αἵρεσιν εναντιουμενην τη πίστει της εν νικαίᾳ συνόδου: καὶ τὸ
                                ὁμοούσιον ὄνομα δεχονται,  ως τω ὁμοίω κατ̓ οὐσίαν τὰ αὐτὰ σημαῖνον. ως δε τούτων εγγραφον
                                ὁμολογίαν αὐτων ελαβε λιβεριος, εκοινωνησεν αὐτοῖς: καὶ τοῖς ἀνὰ την
                                εω επισκόποις εγραψε, της ὁμονοίας καὶ της περὶ τὸ δόγμα συμφωνίας
                                επαινων: καὶ τὰ πρὸς τοὺς πρεσβεις πεπραγμενα εμηνυσεν. ην δε των
                                ἀμφὶ τὸν εὐστάθιον, η ὁμολογία ηδε.    κυρίω ἀδελφω, καὶ συλλειτουργω λιβερίω, εὐστάθιος, σιλβανὸς,
                                θεόφιλος, εν κυρίω χαίρειν. διὰ τὰς των αἱρετικων μανιωδεις
                                ὑπονοίας, οἳ οὐ παύονται ταῖς καθολικαῖς εκκλησίαις σκάνδαλα
                                επισπείρειν, τούτου χάριν πᾶσαν ἀφορμην αὐτων ἀναιροῦντες,
                                ὁμολογοῦμεν την σύνοδον την γενομενην εν λαμψάκω, καὶ  ης συνόδου πρεσβείαν ποιούμενοι, πρὸς την χρηστότητά σου καὶ πάντας
                                τοὺς ἰταλοὺς καὶ δυτικοὺς επισκόπους γράμματα κομίζομεν, την πίστιν
                                την καθολικην κρατεῖν καὶ φυλάσσειν, ητις εν τη ἁγίᾳ νικαεων συνόδω
                                επὶ τοῦ μακαρίου κωνσταντίνου ὑπὸ τριακοσίων δεκα καὶ ὀκτω θεοφόρων
                                πατερων βεβαιωθεῖσα, ἀκεραίᾳ καὶ ἀσαλεύτω τη καταστάσει εως νῦν καὶ
                                διηνεκως μενει, εν η τὸ ὁμοούσιον ἁγίως καὶ εὐσεβως κεῖται,
                                ὑπεναντίως της ἀρείου διαστροφης:  ὁμοίως καὶ ημᾶς μετὰ των προειρημενων την αὐτην πίστιν κεκρατηκεναι
                                τε καὶ κρατεῖν, καὶ ἄχρι τελους φυλάσσειν, ἰδίᾳ χειρὶ ὁμολογοῦμεν:
                                κατακρίνοντες ἄρειον καὶ την ἀσεβη διδαχην αὐτοῦ σὺν τοῖς μαθηταῖς
                                αὐτοῦ, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν πατροπασιανοῦ, μαρκίωνος, φωτινοῦ,
                                μαρκελλου, καὶ παύλου τοῦ σαμοσατεως, καὶ τούτων την διδαχην καὶ
                                πάντας τοὺς ὁμόφρονας αὐτων: καὶ πάσας δε τὰς αἱρεσεις τὰς
                                εναντιουμενας τη προειρημενη ἁγίᾳ πίστει, ητις εὐσεβως εξετεθη ὑπὸ
                                των  ταῦτα ὁμολογησαντες, καὶ την εκτεθεῖσαν εν νικαίᾳ πίστιν αὐτοῖς
                                ῥητοῖς τη οἰκείᾳ ὁμολογίᾳ συνηψαν: καὶ περὶ των πραχθεντων γράμματα
                                λιβερίου λαβόντες, επλευσαν εἰς σικελίαν.    γενομενης δε κακεῖσε συνόδου, καὶ τὰ αὐτὰ ψηφισαμενων  επεὶ τάδε επραξαν, επανηλθον. κατ̓ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν σύνοδον
                                ἀγόντων εν τυάνοις εὐσεβίου τοῦ επισκόπου της καππαδοκων καισαρείας,
                                ἀθανασίου τε τοῦ ἀγκύρας, καὶ πελαγίου τοῦ λαοδικείας, ζηνωνός τε
                                τοῦ τυρίου, καὶ παύλου τοῦ εμεσης, ὀτρεως τε τοῦ μελιτηνης, καὶ
                                γρηγορίου τοῦ ναζιανζοῦ, καὶ πολλων ἄλλων, οἳ τὸ ὁμοούσιον
                                πρεσβεύειν εψηφίσαντο εν ἀντιοχείᾳ επὶ της ἰοβιανοῦ βασιλείας,
                                ἀναγινωσκεται τὰ λιβερίου καὶ των ἀνὰ την δύσιν γράμματα.  περιχαρεὶς τε επὶ τούτοις γενόμενοι, εγραψαν πάσαις ταῖς εκκλησίαις,
                                εντυχεῖν τοῖς ψηφίσμασι των ἀνὰ την ἀσίαν επισκόπων, καὶ τοῖς
                                λιβερίου γράμμασι καὶ ἰταλων, καὶ ἄφρων, καὶ γαλατων των πρὸς δύσιν,
                                καὶ σικελων: εκόμισαν γὰρ καὶ τούτων γράμματα οἱ εκ λαμψάκου
                                πρεσβεις: καὶ ἀναλογίσασθαι τὸν πάντων ἀριθμόν: πολλω γὰρ τω  συνελθεῖν δε εἰς ταρσὸν της κιλικίας ετι ηρος ὄντος, εἰς ῥητην ημεραν
                                ην ωρισαν. καὶ οἱ μεν, ωδε ἀλληλους συνιεναι προετρεποντο. ηδη δε
                                συνίστασθαι μελλούσης της εν ταρσω συνόδου, συνελθόντες εν καρίᾳ της
                                ἀσίας ἀμφὶ τριάκοντα τεσσαρες των ἀσιανων επισκόπων, την μεν επὶ τη
                                ὁμονοίᾳ των εκκλησιων σπουδην επηνουν: παρητοῦντο δε τὸ τοῦ
                                ὁμοουσίου ὄνομα: καὶ την εν ἀντιοχείᾳ καὶ σελευκείᾳ εκτεθεῖσαν
                                πίστιν χρηναι κρατεῖν ἰσχυρίζοντο,  ὁ δε βασιλεὺς εὐδοξίου σπουδη, την εν κιλικίᾳ προσδοκωμενην διελυσε
                                σύνοδον, γράψας περὶ τούτου καὶ ἀπειλὰς επιθείς. εν μερει δε τοῖς
                                ἄρχουσι των εθνων ἀπελαύνειν των εκκλησιων προσεταξε τοὺς επὶ
                                κωνσταντίνου καθαιρεθεντας  εκ ταύτης δε της προστάξεως καὶ ταῖς ἀνὰ την αἴγυπτον ἀρχαῖς σπουδη
                                γεγονεν, ἀφελεσθαι των αὐτόθι εκκλησιων ἀθανάσιον, καὶ της πόλεως
                                ἀπελάσαι. οὐ τὸ τυχὸν γὰρ επιτίμιον ενεκειτο τω βασιλείω γράμματι,
                                εἰ μη ταῦτα γενοιτο, πάντων επίσης ἀρχόντων τε καὶ των ὑπ̓ αὐτοὺς
                                στρατιωτων, καὶ βουλευτηρίων, εκτισιν πολλων χρημάτων καταδικάζον,
                                καὶ σωματος αἰκισμοὺς ἀπειλούμενον.  συνελθὸν δε τὸ πληθος των χριστιανων, εζητουν τὸν ὕπαρχον
                                ἀπερισκεπτως μη ἀπελαύνειν τὸν επίσκοπον: ἀκριβεστερον δε σκοπεῖν
                                τὸν ὅρον των βασιλείων γραμμάτων, ως κατ̓ εκείνων μόνων κρατοῦντα
                                των επὶ ἰουλιανοῦ κατελθόντων μετὰ την επὶ κωνσταντίου φυγην.  τὸν δε ἀθανάσιον ελεγον, φυγεῖν μεν επὶ κωνσταντίου, μετακληθηναι δε
                                παῤ αὐτοῦ καὶ την επισκοπην ἀπολαβεῖν: ἰουλιανὸν δε πάντας
                                καταγαγόντα, μόνον αὐτὸν διωξαι: πάλιν δ̓ αὖ ἰοβιανὸν αὐτὸν
                                μετακαλεσασθαι.  ταῦτα λεγοντες, οὐκ επειθον. ἀντεῖχον δε ὅμως, καὶ βιάζεσθαι οὐ
                                συνεχωρουν. πανταχόθεν δε τοῦ δημου συρρεοντος, καὶ πολλοῦ θορύβου
                                καὶ ταραχης ἀνὰ την πόλιν ὄντων, καὶ στάσεως προσδοκωμενης, εμηνυσεν
                                ὁ ὕπαρχος βασιλεῖ τὰ γενόμενα,  συγχωρησας αὐτὸν εν τη πόλει διάγειν. ηδη δε πολλων διαγενομενων
                                ημερων, καὶ της κινηθείσης στάσεως πεπαῦσθαι δοκούσης, εσπερας λαθων
                                ἀθανάσιος εξηλθε της πόλεως, καὶ εἴς τι χωρίον εκρύπτετο.  ἀωρὶ δε της αὐτης νυκτὸς ὁ ὕπαρχος αἰγύπτου, καὶ ὁ των τηδε
                                στρατευμάτων ηγεμων, κατελαβον την εκκλησίαν, εν η τὸ καταγωγιον
                                εἶχε: πανταχοῦ τε καὶ εἰς τὰς ὑπερωους οἰκησεις ἀναζητησαντες αὐτὸν,
                                ὑπεχωρουν διαμαρτόντες της βουλης: ωοντο γὰρ λοιπὸν τοῦ πληθους
                                επιλελησμενου της προτερας κινησεως, εἰ επίθοιντο πάντων πρὸς ὕπνον
                                τετραμμενων, ῥᾳδίως την βασιλεως πρόσταξιν επιτελεσειν,  καὶ την πόλιν ἀστασίαστον φυλάξειν. θαῦμα δε πάντας εἰκότως εἶχεν,
                                ἀθανασίου μη εὑρεθεντος. εἴτε γὰρ θείας δυνάμεως προειπούσης
                                ὑπανεχωρησεν,  καὶ ὁ μεν ωδε διαφυγων ελάνθανεν. οὐ πολλω δε ὕστερον εγραψεν ὁ
                                βασιλεὺς, αὐτὸν επανελθεῖν καὶ την εκκλησίαν εχειν. τεκμαίρομαι δε
                                οὐάλεντα παρὰ σκοπὸν επὶ ταύτην την γραφην ελθεῖν, η την κρατοῦσαν
                                περὶ ἀθανασίου δόξαν λογιζόμενον, καὶ ὅτι τούτου χάριν εἰκὸς ην
                                μεμψασθαι οὐαλεντινιανὸν, επειδη των εν νικαίᾳ συνελθόντων τὸ δόγμα
                                επρεσβευσεν: η των επαινούντων αὐτὸν πολλων ὄντων, την κίνησιν
                                ὑπορωμενον, μη τι νεωτερίσωσιν επὶ  βλάβη των κοινων πραγμάτων. οἶμαι δε, ως εἰκὸς, καὶ τοὺς προεστωτας
                                της αρείου αἱρεσεως μη λίαν επιθεσθαι τη περὶ τούτου σπουδη:
                                λογισαμενους, ως της πόλεως εκβληθεὶς αὖθις ὀχλησει τοῖς βασιλεῦσι,
                                καὶ ἀφορμην εντεῦθεν εξει της πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίας, καὶ μεταπείσει
                                οὐάλεντα: οὐαλεντινιανὸν δε καὶ εἰς ὀργην κινησει, ως ὁμόφρονα.
                                μάλιστα γὰρ περιδεεῖς ησαν εκ των επὶ κωνσταντίου συμβάντων,
                                πεπειραμενοι της αὐτοῦ ἀρετης.  επὶ τοσοῦτον γὰρ καὶ τότε της των εναντίων εκράτησεν επιβουλης, ως
                                ἀσμενως αὐτω παραχωρησαι των ἀνὰ την αἴγυπτον εκκλησιων, καὶ επὶ
                                τούτω μόλις εἶξαι κωνσταντίου γράμμασιν, εκ της ἰταλίας επανελθεῖν.
                                τὸ μεν οὖν αἴτιον, καθότι ἀθανάσιος επίσης τοῖς ἄλλοις οὐκ ἀφηρεθη
                                της εκκλησίας, τοῦτο εἰκάζω εἶναι.  τοῖς δε λοιποῖς μονονουχὶ διωγμὸς συνεβη, ελληνικω παραπλησιος:
                                φυγαί τε γὰρ ὑπερόριοι εσπουδάζοντο των  ως μετὰ εὐδόξιον δημόφιλος ἀρειανὸς κωνσταντινουπόλεως γίνεται: τὸ δε
                            εὐσεβες. εὐάγριον προχειρίζονται: καὶ περὶ τοῦ γενομενου εντεῦθεν
                            διωγμοῦ.  τω δε βασιλεῖ οὐάλεντι την παῤ ὀρρόντην ἀντιόχειαν καταλαβεῖν
                                εδόκει. εχομενου δε αὐτοῦ της ὁδοῦ, τελευτᾷ τὸν βίον εὐδόξιος, επὶ
                                ενδεκα ενιαυτοῖς κρατησας των εν τη κωνσταντινουπόλει εκκλησιων.  οἱ δε τοῦ δόγματος της εν νικαίᾳ συνόδου, νομίσαντες εἰς καιρὸν
                                αὐτοῖς τάδε συμβεβηκεναι, ψηφζονται εὐάγριόν τινα επισκοπεῖν αὐτων.
                                χειροτονεῖ δε τοῦτον εὐστάθιος, ὃς την ἀντιοχεων των σύρων διεῖπεν
                                εκκλησίαν. μετακληθεὶς γὰρ ὑπὸ ἰοβιανοῦ εκ της ὑπερορίας φυγης,
                                λάθρα τότε εν  καὶ προτρεπων επὶ της αὐτης μενειν περὶ τὸ θεῖον γνωμης. εντεῦθεν οἱ
                                μεν ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως πρὸς στάσιν ἀνακινηθεντες, χαλεπως
                                εδίωκον τοὺς σπουδαστὰς της εὐαγρίου χειροτονίας. ὁ δε βασιλεὺς
                                ταῦτα γνοὺς, εν νικομηδείᾳ τεως την ὁδὸν επεσχε: δείσας δε περὶ της
                                πόλεως μη τι πάθη ὑπὸ στάσεως, σύνοιδε πεμψαι στρατιωτας εἰς
                                κωνσταντινούπολιν,  οὓς ἱκανοὺς ενόμισεν εἰς τοῦτο. εὐστάθιον δε συλληφθεντα, προσεταξεν
                                εν βιζύη πόλει της θρᾴκης διάγειν, καὶ εὐάγριον ετερωθι ἀπάγεσθαι.
                                καὶ τὰ μεν ωδε εσχε.  περὶ των πρεσβεων των εὐσεβων ὀγδοηκοντα, οὓς οὐάλης σὺν πλοίω μεσης
                            θαλάσσης κατεκαυσεν εν νικομηδείᾳ.  θρασύτεροι δε, ως φιλεῖ συμβαίνειν τοῖς εὐτυχοῦσιν, οἱ τὰ ἀρείου
                                φρονοῦντες γενόμενοι, οὐκ  καὶ εκκλησιαστικοὺς ὀγδοηκοντα ἄνδρας επὶ τοῦτο εἵλοντο, ων ηγοῦντο
                                οὐρβασὸς καὶ θεόδωρος καὶ μενεδημος. ως δε εἰς νικομηδειαν ἀφίκοντο,
                                βιβλίον επεδωκαν τὰ κατ̓ αὐτοὺς εγράψαντες. ὁ δε, σφόδρα θυμωθεὶς,
                                ὅσον ωργίσθη οὐκ εγενετο δηλος: λάθρα δε ὑπάρχω προσεταξε συλλαβεῖν
                                αὐτοὺς καὶ ἀνελεῖν.  ὁ δε ὕπαρχος δείσας μη στασιάση τὸ πληθος, τοσούτων εὐλαβων ἀνδρων
                                καὶ μηδεν ηδικηκότων παραλόγως ἀναιρουμενων, πλάττεται καταδικάζειν
                                αὐτων ὑπερορίαν φυγην. ως επὶ τοῦτο δε πεμπων αὐτοὺς, εἰς πλοῖον
                                ενεβίβασεν, οὐκ ἀγεννως τάδε παθεῖν ὑπομενοντας.  επεὶ δε πλεοντες κατὰ μεσον τοῦ ἀστακίου καλουμενου  περὶ της διαφορᾶς εὐσεβίου τοῦ καισαρείας, καὶ βασιλείου τοῦ μεγάλου.
                            καὶ ως εντεῦθεν οἱ ἀρειανοὶ θάρσος λαβόντες, τη καισαρεων επιφοιτωσι,
                            καὶ ἀποκρούονται.  οὐάλης δε καταλιπων την νικομηδειαν, επὶ την ἀντιόχειαν την ὁδὸν
                                εποιεῖτο. εν τούτω δε, καππαδόκαις ενδημησας, ὅπερ εἰωθει ποιεῖν,
                                εσπούδαζε κακοῦν τοὺς ὀρθόφρονας, καὶ τὰς ενθάδε εκκλησίας
                                παραδιδόναι τοῖς τὰ ἀρείου φρονοῦσι. ῥᾳδίως τε τοῦτο κατορθωσειν
                                ωετο, εκ τοῦ εκ διαφορᾶς τινὸς  τὸ δε πληθος, καὶ μάλιστα οἱ κράτιστοι καὶ σοφωτεροι, εν ὑπονοίᾳ τὸν
                                εὐσεβιον εἶχον: καὶ ως φυγης αἴτιον γενόμενον ἀνδρὸς εὐδοκιμωτάτου
                                εν τω βιοῦν καὶ λεγειν, ἀπολιπεῖν αὐτὸν εβουλεύοντο, καὶ καθ̓
                                εαυτοὺς εκκλησιάζειν.  ἀλλ̓ ὁ μεν, ἵνα μη καὶ τὸ καθ̓ εαυτὸν επιτρίψη την εκκλησίαν, οὐκ
                                ενδεᾶ θορύβων διὰ της επαναστάσεις των ετεροδόξων, εν τοῖς περὶ τὸν
                                πόντον φροντιστηρίοις ησυχίαν ηγε. βασιλεα δε καὶ τοὺς ἀμφ̓ αὐτὸν
                                επισκόπους, ἀεὶ γὰρ αὐτω συνησαν της ἀρείου αἱρεσεως, προθυμοτερους
                                εἰς την επιχείρησιν εποίει η βασιλείου ἀπουσία,  καὶ τὸ περὶ εὐσεβιον τοῦ λαοῦ μῖσος. ἀπεβη δε παρὰ γνωμην αὐτοῖς. ἅμα
                                γὰρ ηγγελθησαν επὶ καππαδοκίαν ελαύνειν, καταλιπων τὸν πόντον
                                βασίλειος, εθελοντης εἰς καισάρειαν ηκε: καὶ εὐσεβίω σπεισάμενος,
                                εὔνους ην: τη δε εκκλησίᾳ  ως μετὰ εὐσεβιον βασίλειος την καππαδοκων επετράπη, καὶ περὶ της πρὸς
                            οὐάλεντα παρρησίας αὐτοῦ.  μετὰ χρόνον δε πάλιν εἰς καππαδοκίαν ελθων, καταλαμβάνει βασίλειον
                                τὰς τηδε εκκλησίας επιτραπεντα μετὰ την εὐσεβίου τελευτην.  οὐχ εκων ἀπεσχετο της επιβουλης. ἅμα γὰρ τη επιχειρησει λεγεται της
                                εχομενης νυκτὸς την αὐτοῦ γαμετην περιπεσεῖν δείμασι, καὶ γαλάτην,
                                τὸν υἱὸν ὃν μόνον εἶχε, ταχείᾳ νόσω ἀποθανεῖν. εδόκει δε πᾶσι,
                                τιμωρὸν γενόμενον τὸν θεὸν των κατὰ βασιλείου βεβουλευμενων, επὶ
                                κακωσει των τεκόντων,  ἀπολεσαι τὸν παῖδα. ταῦτα δε καὶ οὐάλης ὑπελάμβανεν. ἀμελει
                                ἀποθανόντος μεν τοῦ υἱεος, οὐκετι  πεπομφε πρὸς αὐτὸν ἀντιβολων ὑπερ αὐτοῦ τοῦ κάμνοντος εὔξασθαι. ἅμα
                                γὰρ ἀφίκετο εἰς καισάρειαν, μετακαλεσάμενος ὁ ὕπαρχος τὸν βασίλειον,
                                εκελευσε τὰ βασιλεως φρονεῖν: ἀπειθοῦντι δε, ηπειλησε θάνατον. τὸν
                                δε φάναι, πολλοῦ ἄξιον εσεσθαι αὐτω, καὶ μεγίστην δωσειν χάριν, ως
                                εν τάχει των δεσμων τοῦ σωματος ἀπαλλάξειεν.  επεὶ δε την τότε ημεραν καὶ την εξης νύκτα εκελευσεν αὐτὸν ὁ ὕπαρχος
                                βουλεύεσθαι, καὶ μη ἀπερισκεπτως εἰς προῦπτον ἁλεσθαι κίνδυνον, εἰς
                                δε την ὑστεραίαν παρεῖναι, καὶ την εαυτοῦ γνωμην δηλην ποιεῖν, εμοὶ
                                μεν, εφη, οὐ δεῖ βουλης: αὐτὸς γὰρ εσομαι καὶ τη ὑστεραίᾳ: κτίσμα
                                γὰρ ων, οὐκ ἀνεξομαι τὸν ὅμοιον προσκυνεῖν καὶ θεὸν ὁμολογεῖν, οὐδε
                                κοινωνὸς σοί τε καὶ βασιλεῖ της θρησκείας εἶναι.  εἰ γὰρ καὶ λίαν επίσημοι τυγχάνετε, καὶ οὐκ ὀλίγης  τοιαῦτα βασιλείου παρρησιασαμενου, θαυμάσας τοῦ ἀνδρὸς την ἀρετην ὁ
                                ὕπαρχος ἀνηγγειλε τω βασιλεῖ. ὁ δε, επιτελουμενης της των θεοφανίων
                                εορτης, σὺν τοῖς ἄρχουσι καὶ δορυφόροις εἰς την εκκλησίαν
                                παραγενόμενος, δωρά τε τη ἱερᾷ τραπεζη προσηνεγκεν, καὶ εἰς λόγους
                                αὐτω ηλθε, καὶ σοφίας, καὶ τοῦ περὶ τὸ ἱερᾶσθαι καὶ εκκλησιάζειν
                                κόσμου τε καὶ εὐταξίας επηνεσεν.  εκράτει δε ὅμως οὐκ εἰς μακρὰν εκ διαβολης των εναντίων, ὑπερορίαν  καὶ ὁ πατηρ κατὰ τοῦ εδάφους ερρίπτετο, ετι ζωντα τὸν παῖδα πενθων:
                                ἀμηχανων δε καὶ πανταχόθεν σωον αὐτὸν σπουδάζων εχειν, επιτρεπει
                                τοῖς οἰκείοις μετακαλεσασθαι βασίλειον εἰς επίσκεψιν τοῦ κειμενου:
                                εναγχος γὰρ ὑβρισμενω ηδεῖτο αὐτὸς περὶ τούτου κελεύειν.  ὑπερ τοῦ παιδὸς εὐξομενους. λόγος δε καὶ τὸν ὕπαρχον νόσω τότε
                                περιπεσεῖν: ἀντιβολοῦντα δε καὶ παραιτούμενον αὐτὸν ὑγιᾶ γενεσθαι.
                                ἀλλὰ ταῦτα μεν οὐ θαυμαστὰ ἴσως δόξειεν επὶ βασιλείω σκοπούμενα,
                                ἀνδρὶ φιλοσοφωτάτω τε καὶ λόγοις ὑπερφυως εὐδοκιμησαντι.  περὶ της συμμαχίας βασιλείου καὶ γρηγορίου τοῦ θεολόγου: καὶ ως ἄκροι
                            γενόμενοι επὶ σοφίᾳ, τοῦ εν νικαίᾳ δόγματος ὑπερίσταντο.  σύγχρονοι δε ὄντες αὐτός τε καὶ γρηγόριος, ὁμόζηλοι ταῖς ἀρεταῖς, ως
                                εἰπεῖν, εγνωρίζοντο. ἄμφω μεν γὰρ νεοι ὄντες, ἱμερίω καὶ προαιρεσίω,
                                τοῖς τότε δοκιμωτάτοις σοφισταῖς εν ἀθηναις εφοίτησαν: μετὰ ταῦτα
                                δε, εν ἀντιοχείᾳ λιβανίω τω σύρω: σοφιστεύειν δε καὶ δίκας ἀγορεύειν
                                ὑπεριδόντες, φιλοσοφεῖν εγνωσαν κατὰ τὸν της εκκλησίας νόμον.  επί τινα δε χρόνον τοῖς μαθημασι των παῤ ελλησι φιλοσόφων
                                ενδιατρίψαντες, καὶ τὰς εξηγησεις των ἱερων λόγων εξακριβωσαντες εκ
                                των ωριγενους, καὶ των πρὸ αὐτοῦ καὶ μετ̓ εκεῖνον εν ταῖς ερμηνείαις
                                των ἱερων βίβλων εὐδοκιμησάντων, μεγα ὄφελος κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν
                                εγενοντο τοῖς ὁμοδόξοις των εν νικαίᾳ συνελθόντων.  εκάτερος γὰρ ἀνδρείως συνίστατο  κοινη δε συνθηκη, η κληρω, ως πρός τινων επυθόμην, τοὺς κινδύνους
                                εμερίσαντο. καὶ βασίλειος μεν, τὰς πρὸς τὸν πόντον περιϊων πόλεις,
                                συνοικίας τε μοναχων πολλὰς εκεῖσε κατεστησατο, καὶ τὰ πληθη
                                διδάσκων, ὁμοίως αὐτω φρονεῖν επειθε.  γρηγόριος δε, ναζιανζοῦ πόλεως μικρᾶς επισκοπεῖν μετὰ τὸν αὐτοῦ
                                πατερα λαχων, ἀλλαχη τε τούτου χάριν καὶ μάλιστα τη
                                κωνσταντινουπόλει συνεχως επεδημει. οὐ πολλω δε ὕστερον τοῦ τηδε
                                λαοῦ προστατεῖν επετράπη ψηφω πολλων ἱερεων: μητε γὰρ επισκόπου μητε
                                εκκλησίας οὔσης ενθάδε,  περὶ τοῦ γενομενου εν τη πρὸς ὀρρόντην ἀντιοχείᾳ διωγμοῦ: καὶ περὶ τοῦ
                            εν εδεση εὐκτηρίου τοῦ ἀποστόλου θωμᾶ, καὶ περὶ της εκεῖσε συνάξεως, καὶ
                            ὁμολογίας των εδεσηνων.  επεὶ δε εἰς ἀντιόχειαν παρεγενετο ὁ βασιλεὺς, παντελως εξηλασε των
                                εκκλησιων των τηδε, ἀνά τε τὰς περιξ πόλεις, τοὺς ὁμοίως φρονοῦντας
                                τοῖς εν νικαίᾳ συνελθοῦσι, καὶ παντοδαπαῖς επετριβεν αὐτοὺς
                                τιμωρίαις: ως καί τινας ἰσχυρίζεσθαι, πολλοὺς αὐτων ἀνελεῖν ἄλλοις
                                τε τρόποις,  καὶ εἰς τὸν ὀρρόντην ποταμὸν εμβάλλεσθαι προστάξαντα. μαθων δε εν
                                εδεση εὐκτηριον επιφανες εἶναι θωμᾶ τού ἀποστόλου επωνυμον, ηλθε
                                τοῦτο ἱστορησαι. ἀφαιρεθεντων δε κἀνταῦθα των εὐκτηρίων οἴκων,
                                θεασάμενος εν πεδίω πρὸ τοῦ ἄστεος συνηγμενους τοὺς ἀπὸ της καθόλου
                                εκκλησίας, λεγεται τὸν καθόλου ὕπαρχον λοιδορησασθαι, καὶ πὺξ κατὰ
                                της σιαγόνος πληξαι, ως παρὰ την αὐτοῦ πρόσταξιν συγχωρησαντα
                                γενεσθαι  τοιαύτας συνόδους. ὁ δε μόδεστος, τοῦτο γὰρ ὄνομα τω ὑπάρχω ην,
                                καίπερ ετερόδοξος ων, λάθρα τοῖς εδεσηνοῖς εμηνυσε, φυλάξασθαι την
                                ὑστεραίαν μη συνελθεῖν εἰς τὸν εἰωθότα τόπον εὐξομενους: εἶναι γὰρ
                                αὐτω προστεταγμενον παρὰ τοῦ βασιλεως, τιμωρεῖσθαι τοὺς
                                ἁλισκομενους. καὶ ὁ μεν ταῦτα ηπείλει, η ὀλίγους, η μηδενα προνοων
                                κινδυνεῦσαι, καὶ αὐτὸν παραιτεῖσθαι σπουδάζων πρὸς την τοῦ
                                κρατοῦντος ὀργην.  οἱ δε εδεσηνοὶ, παῤ οὐδεν ποιησάμενοι την ἀπειλην, σπουδαιότερον η
                                προτοῦ, συνερρεον εωθεν, καὶ τὸν εἰωθότα τόπον επληρουν. ὁ δε
                                μόδεστος, ἀγγελθεντος τούτου, οὐκ εἶχεν ὅ, τι καὶ ποιησειεν,
                                ἀμηχανων δε τοῖς παροῦσιν, ὅμως επὶ τὸ πεδίον ηει.  γυνη δε τις παιδάριον ελκουσα, καὶ τὸ φᾶρος εἰκη επισυρομενη παρὰ
                                τὸν πρεποντα γυναικὶ κόσμον, ως επί τι σπουδαῖον επειγομενη, την
                                ηγουμενην τοῦ ὑπάρχου στρατιωτικην στίχα διετεμεν. ἰδων δε μόδεστος,
                                προσεταξεν αὐτην συλληφθηναι.  της δε εἰπούσης, ἵνα θᾶττον καταλάβοι τὸ πεδίον ενθα συνιᾶσιν οἱ ἀπὸ
                                της καθόλου εκκλησίας, μόνη οὖν, εφη μόδεστος, οὐκ εγνως αὐτίκα
                                μελλειν εκεῖσε τὸν ὕπαρχον ἰεναι, καὶ οὓς ἂν εὕροι, πάντας
                                ἀναιρησειν; ναίχι ἀκηκοα, φησί, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα δρόμου δεῖ
                                μοι, ἵνα μη τοῦ καιροῦ κατόπιν γενωμαι, καὶ ἁμάρτω της περὶ θεοῦ
                                μαρτυρίας.  θαυμάσας δε ὁ μόδεστος την γυναῖκα της ἀνδρείας, ἀνεστρεψεν εἰς τὰ
                                βασίλεια. καὶ κοινωσάμενος τω κρατοῦντι περὶ αὐτης, επεισε μη χρηναι
                                τὸ δόξαν επιτελεῖν, αἰσχρὸν  τελευτη τοῦ μεγάλου ἀθανασίου, καὶ λουκίου τοῦ ἀρειονόφρονος ἄνοδος εἰς
                            τὸν θρόνον, καὶ ὅσα κακὰ τὰς εν αἰγύπτω εκκλησίας κατελαβε: καὶ ως
                            πετρος ὁ μετὰ ἀθανάσιον, διαδρὰς εἰς ῥωμην διεβη.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, ετελεύτησεν ἀθανάσιος ὁ της ἀλεξανδρεων
                                εκκλησίας επίσκοπος, ἀμφὶ τεσσαράκοντα καὶ εξ ενιαυτοὺς την
                                ἀρχιερωσύνην ἀνύσας.  των δε τὰ ἀρείου φρονούντων εν τάχει την αὐτοῦ τελευτην δηλωσάντων,
                                οὐκ εἰς μακρὰν εὐζωϊος παραγενόμενος, ὃς εν ἀντιοχείᾳ της ἀρείου
                                αἱρεσεως προΐστατο, σὺν αὐτω δε καὶ μάγνος ὁ των θησαυρων ταμίας
                                παρὰ τοῦ βασιλεως ἀποσταλεὶς, πετρον μεν ω την επισκοπην επετρεψεν
                                ἀθανάσιος, συλλαβόμενοι καθεῖρξαν: λουκίω δε την ἀλεξανδρεων  εκκλησίαν παρεδωκαν. εντεῦθεν δε, παρὰ τοὺς ἀλλαχόσε χαλεπωτερον
                                συνεβη διατεθηναι τοὺς εν αἰγύπτω: συμφοραί τε συμφοραῖς
                                επιγινόμεναι, τοὺς ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας επίεζον. ἅμα γὰρ τη
                                ἀλεξανδρεων ενεδημησε, καὶ τὰς εκκλησίας κατασχεῖν επεχείρησεν.  ἀντιπεσόντος δε τοῦ πληθους, στάσεως αἰτία τοῖς κληρικοῖς επλάκη καὶ
                                ταῖς ἱεραῖς παρθενοις: ως πολεμίων δε καταδραμόντων την πόλιν, οἱ
                                μεν εφυγον: οἱ δε, διωκόμενοι κατελαμβάνοντο, καὶ δεσμωται
                                εφρουροῦντο: καὶ ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου προαγόμενοι, ετιμωροῦντο, οἱ
                                μεν, ὄνυξι καὶ βοείαις αἰκιζόμενοι: οἱ δε, ὑπὸ λαμπάσι πυρὸς
                                φλεγόμενοι. παράδοξον δε ην, ταῖς τιμωρίαις επιβιωναι: ἀποθανεῖν  η ὑπερορίαν οἰκεῖν καταδικασθηναι, ζηλωτὸν ενομίζετο. καὶ τὰ μεν ωδε
                                εγίνετο. πετρος δε ὁ επίσκοπος, διαδρὰς ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, ως πρὸς
                                ὁμόδοξον τὸν ῥωμαίων επίσκοπον, νηὸς επιτυχων, ἀνεπλευσεν. οἱ δε
                                ἀρείου, καίπερ οὐ πολλοὶ ὄντες, των εκκλησιων εκράτησαν.  εν αὐτω δε καὶ βασιλεως επηκολούθησε πρόσταγμα, των ὁμοδόξων τοῖς εν
                                νικαίᾳ συνελθοῦσιν ἀλεξανδρείας τε καὶ αὐτης αἰγύπτου ἀπελαῦνον
                                ὅσους εκελευε λούκιος: ωδε γὰρ ην προστεταγμενον τω ηγουμενω τοῦ
                                εθνους. εὐζωϊος δε κατωρθωμενων ων εσπούδαζεν, επὶ την ἀντιόχειαν
                                ἀνεστρεψεν.  περὶ τοῦ διωγμοῦ των εν αἰγύπτω μοναχων, καὶ των μαθητων τοῦ ἁγίου
                            ἀντωνίου: ως διὰ τὸ ὀρθὸν δόγμα εν τινι νησιδίω περιωρίσθησαν, καὶ των
                            θαυμάτων ἃ διεπράττοντο.  ὁ δε λούκιος παραλαβων τὸν ηγεμόνα των εν αἰγύπτω στρατιωτων, σὺν
                                πληθει επεστράτευσε τοῖς εν ταῖς ερημοις μοναχοῖς. ωιετο γὰρ ἴσως εἰ
                                διενοχλησειεν  καθότι πολλοὶ καὶ θεσπεσιοι ἄνδρες προΐσταντο τότε των αὐτόθι
                                μοναστηρίων, καὶ πάντες την ἀρείου δόξαν ἀπεστρεφοντο: τη δε τούτων
                                μαρτυρίᾳ καὶ τὸ πληθος επόμενον, ὁμοίως εφρόνει: διαλεγεσθαι μεν καὶ
                                περὶ δογμάτων ἀδολεσχεῖν οὔτε θελον, οὔτε επιστάμενον: παῤ εκείνοις
                                δε πειθόμενον εἶναι την ἀληθειαν, οἳ τοῖς εργοις την ἀρετην
                                επεδείκνυντο:  ὁποίους τότε των αἰγυπτίων ἀσκητων ηγεμόνας γενεσθαι ἀκούομεν, τοὺς
                                δύο μακαρίους, οὓς εν τοῖς πρόσθεν εγνωμεν: καὶ πάμβω, καὶ
                                ηρακλείδην, καὶ λοιποὺς ἀντωνίου μαθητάς.  λογισάμενος οὖν λούκιος, ως οὐκ εγγενησεται τοῖς ἀρείου βεβαίως
                                κρατησαι των ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας, εἰ μη τοὺς μοναχοὺς τούτους
                                ὁμόφρονας σφίσιν ἀποδείξειεν, επεχείρει βιάζεσθαι:  πείθειν γὰρ οὐκ ηδύνατο. διημάρτανε δε καὶ οὕτως τοῦ σκοποῦ. εἰ καὶ
                                ἀποθανεῖν δεοι, παρεσκευασμενων  ἀλλ̓ οὐ παρὰ τοῦτο μετεμεληθησαν οἱ τούτοις τοῖς μοναχοῖς
                                επιβουλεύοντες: εἰσότε δη νύκτωρ αὐτοὺς συλλαβόμενοι, διηγαγου εἰς
                                αἰγυπτίαν  ως δε κατηραν ενταῦθα, φασὶν ἅμα τη επιβάσει των ἀνδρων, δαίμονι
                                κρατηθεῖσαν την θυγατερα τοῦ ἱερεως εἰς ἀπάντησιν αὐτοῖς ελθεῖν:
                                θεούσης δε καὶ βοωσης της κόρης, καταπλαγεντες οἱ τηδε ἄνθρωποι τω
                                αἰφνιδίω καὶ παραδόξω τοῦ πράγματος, εἵποντο.  ως δε πρὸς τη νηῒ εγενετο, η τοὺς ἱεροὺς πρεσβύτας εφερε, ποτνιωμενη
                                καὶ εἰς γην κυλινδουμενη ἱκετευε καὶ μεγα ἀνεκραγε: τί δη καὶ πρὸς
                                ημᾶς ηκετε, ω τοῦ μεγάλου θεοῦ θεράποντες; νησίον γὰρ τοῦτο παλαιὸν
                                ημῖν εστὶν οἰκητηριον: ὀχλοῦμεν δε οὐδενί: πᾶσι δε τοῖς ἀνθρωποις
                                ἀγνωτες, αὐτόθι λανθάνομεν, ταύταις ταῖς λίμναις περικεκλεισμενοι
                                πάντοθεν: εἰ δε τοῦτο φίλον ὑμῖν, δεχεσθε τὸ ημετερον κτημα,  καὶ οἰκεῖον ποιησατε: ημεῖς δε ὑπείκομεν. καὶ η μεν τοιαύτας ηφίει
                                φωνάς: επιτιμησάντων δε τω δαιμονίω  ταῦτα δε τοῖς εν ἀλεξανδρείᾳ ἀγγελλόμενα, οὐ μετρίως ελύπει τὸν
                                λούκιον: εκινδύνευε γὰρ καὶ παρὰ των ἰδίων μισεῖσθαι, ως οὐκ
                                ἀνθρωποις, ἀλλὰ αὐτω τω θεω πόλεμον προφανη καταγγελλων: αὐτίκα τε
                                λάθρα τοὺς ἀμφὶ μακάριον επὶ τὰ ἴδια ηθη καὶ την ερημον επανελθεῖν
                                προσεταξεν.  ὁ μεν οὖν λούκιος ωδε την αἴγυπτον εδόνει. ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον,
                                οὐ μόνω διδύμω τω φιλοσόφω κατ̓ εκεῖνο καιροῦ ἀκμάζοντι, ἀλλὰ καὶ
                                ἄλλοις ελλογίμοις διεπρεπεν: ων εἰς την ἀρετην ἀποβλεπουσα καὶ των
                                αὐτόθι μοναχων, εναντίως εἶχε τοὺς ἀμφὶ λούκιον. παρευδοκίμει δε
                                τοὺς  κατάλογος των τόπων, ενθα τὸ δόγμα των εν νικαίᾳ επρεσβεύετο: καὶ περὶ
                            της των σκυθων πίστεως, καὶ περὶ βρετανίωνος τοῦ ηγουμενου τοῦ εθνους.  τοῦτο δε τότε συνεβαινε καὶ παρὰ ὀσροηνοῖς: οὐ μην ἀλλὰ καὶ
                                καππαδόκαις, οἷά γε ξυνωρίδα τινὰ θείαν καὶ λογιωτάτην λαχοῦσι,
                                βασίλειον τὸν καισαρείας της παῤ αὐτοῖς επίσκοπον, καὶ γρηγόριον τὸν
                                ναζιανζοῦ. συρία δε καὶ τὰ περιξ εθνη, καὶ μάλιστα η των ἀντιοχεων
                                πόλις, εν ἀταξίαις καὶ ταραχαῖς ησαν, πλειόνων μεν ὄντων των τὰ
                                ἀρείου φρονούντων, καὶ τὰς εκκλησίας εχόντων.  οὐκ ὀλίγων δε ὄντων καὶ των ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας,  ἀμελειτοι καὶ σκύθας λόγος διὰ τοιαύτην αἰτίαν επὶ της αὐτης μεῖναι
                                πίστεως. τοῦτο δε τὸ εθνος, πολλὰς μεν εχει καὶ πόλεις καὶ κωμας,
                                καὶ φρούρια: μητρόπολις δε εστι τόμις, πόλις μεγάλη καὶ εὐδαίμων,
                                παράλιος εξ εὐωνύμων εἰσπλεοντι τὸν εὔξεινον καλούμενον πόντον.
                                εἰσετι δε καὶ νῦν εθος παλαιὸν ενθάδε κρατεῖ, τοῦ παντὸς εθνους ενα
                                τὰς εκκλησίας επισκοπεῖν: κατὰ δη τὸν παρόντα καιρὸν, επετρόπευε
                                τούτων βρεττανίων:  καὶ οὐάλης ὁ βασιλεὺς ηκεν εἰς τόμιν. επεὶ δε εἰς την εκκλησίαν
                                ἀφίκετο, καὶ ως εἰωθει επειθεν αὐτὸν κοινωνεῖν τοῖς ἀπὸ της εναντίας
                                αἱρεσεως, ἀνδρείως μάλα πρὸς τὸν κρατοῦντα παρρησιασάμενος  σχεδὸν δε πᾶσα η πόλις συνεληλύθεισαν, βασιλεα τε ὀψόμενοι, καὶ
                                νεωτερον εσεσθαί τι προσδοκησαντες: ἀπολειφθεὶς δε οὐάλης σὺν τοῖς
                                ἀμφ̓ αὐτὸν, χαλεπως ηνεγκε την ὕβριν: καὶ συλληφθεντα βρεττανίωνα,
                                εἰς ὑπερορίαν ἄγεσθαι προσεταξε.  καὶ οὐκ εἰς μακρὰν αὖθις επανάγεσθαι επετρεψε. χαλεπαίνοντας γὰρ
                                οἶμαι πρὸς την φυγην τοῦ επισκόπου ἰδων τοὺς σκύθας, εδεδίει μη τι
                                νεωτερίσωσιν, ἀνδρείους τε επιστάμενος, καὶ τη θεσει των τόπων
                                ἀναγκαίους τη ῥωμαίων οἰκουμενη, καὶ των κατὰ τόδε τὸ κλίμα βαρβάρων
                                προβεβλημενους. βρεττανίων μεν οὖν ωδε κρείττων ἀνεφάνη της τοῦ
                                κρατοῦντος σπουδης: ἀνηρ τά τε ἄλλα ἀγαθὸς, καὶ επὶ ἀρετη βίου
                                επίσημος, ως καὶ αὐτοὶ σκῦθαι μαρτυροῦσιν.  ως επίπαν δε πᾶς κληρος επειράθη διὰ ταῦτα της τοῦ βασιλεως ὀργης,
                                πλην των πρὸς εσπεραν της ἀρχομενης των εκκλησιων: καθότι των  ὅτι κατ̓ εκεῖνο καιροῦ κινηθεντος τοῦ περὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος λόγου,
                            εκυρωθη ὁμοούσιον λεγεσθαι πατρί τε καὶ υἱω.  εν τούτω δε πάλιν, ηδη μεν πρότερον ἀρξαμενη νῦν δε πλεον επιδοῦσα,
                                ζητησις ην, εἰ καὶ τὸ ἅγιον πνεῦμα πατρί τε καὶ υἱω ὁμοούσιον
                                δοξάζειν προσηκεν. εριστικαί τε περὶ τούτου πολλαὶ διαλεξεις οὐχ
                                ηττον η πρότερον περὶ τοῦ θεοῦ λόγου συνεβησαν.  κατὰ τοῦτο δε ἀλληλοις συνεφεροντο οἵ τε ἀνόμοιον καὶ ὁμοιοούσιον
                                τὸν υἱὸν εἶναι λεγοντες:  τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τοῦ πνεύματος εφρόνουν. οὐκ ἀγεννως δε τούτω τω
                                λόγω συνίσταντο, εν μεν τη συρίᾳ ἀπολινάριος ὁ λαοδικεύς: εν αἰγύπτω
                                δε ἀθανάσιος ὁ επίσκοπος: παρὰ δε καππαδόκαις καὶ ταῖς ἀνὰ τὸν
                                πόντον εκκλησίαις, βασίλειος καὶ γρηγόριος.  ἀνακινουμενης δε της τοιαύτης ζητησεως, καὶ ως εἰκὸς ταῖς
                                φιλονεικίαις ὁσημεραι πλεον επιδιδούσης, μαθων ὁ ῥωμης επίσκοπος,
                                εγραψε ταῖς ἀνὰ την εω εκκλησίαις, σὺν τοῖς ἀπὸ της δύσεως ἱερεῦσι,
                                τριάδα ὁμοούσιον καὶ ὁμόδοξον πρεσβεύειν. τούτου δε γενομενου, ως
                                επικεκριμενοις ἅπαξ παρὰ της ῥωμαίων εκκλησίας, ησυχίαν ηγον
                                εκαστοι, καὶ τελος εχειν εδοξεν η τοιαύτη ζητησις.  περὶ τελευτης λιβερίου ῥωμης, καὶ δαμάσου καὶ συρικίου των μετ̓ αὐτόν:
                            καὶ ως εν εσπερᾳ, πᾶσα τὸὀ ρθὸν εδόξαζε, πλην μεδιολάνων, καὶ αὐξεντίου
                            τοῦ ταύτης ἀρχιερεως: καὶ περὶ της εν ῥωμη συνόδου, ητις καθεῖλεν
                            αὐξεντιον, καὶ τοῦ ὅρου ὃν εγραψε.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον λιβερίου τελευτησαντος,  διασπᾶν τὸν λαὸν εσπούδαζε, καὶ καθ̓ εαυτὸν εκκλησιάζειν.  δογμάτων δε περι, καθὰ πρότερον, οὔτε ῥωμαῖοι διεφεροντο, οὔτε
                                ετεροι των ἀνὰ την δύσιν: ἀλλὰ πάντες τὰ δόξαντα τοῖς εν νικαίᾳ
                                συνελθοῦσιν επηνουν, καὶ τριάδα ἰσότιμόν τε καὶ ἰσοδύναμον εδόξαζον.  πλην των ἀμφὶ τὸν αὐξεντιον: ὃς προεστως  καταμηνυσάντων δε των ἀπὸ της γαλλίας καὶ βενετίας, καὶ παῤ ετερων
                                τινων ταῦτα σπουδάζεσθαι παῤ αὐτοῖς, οὐ πολλω ὕστερον συνελθόντες
                                εἰς ῥωμην επίσκοποι πολλων εθνων, εψηφίσαντο της αὐτων κοινωνίας
                                ἀλλότριον εἶναι αὐξεντιον, καὶ τοὺς ὁμοίως αὐτω δοξάζοντας: βεβαίαν
                                δε μενειν την παραδοθεῖσαν πίστιν παρὰ της εν νικαίᾳ συνόδου: των εν
                                ἀριμίνω δοξάντων ὑπεναντίων ταύτης, ἀκύρων ὄντων, ως μητε τοῦ
                                ῥωμαίων επισκόπου, μητε των ἄλλων συνθεμενων αὐτοῖς: καὶ ως πολλων
                                των αὐτόθι συνελθόντων ἀπαρεσθεντων τοῖς τότε παῤ αὐτων
                                δεδογμενοις.  ταῦτα δε οὕτω γενεσθαι καὶ δόξαι, μαρτυρεῖ καὶ η επιστολη δαμάσου
                                τοῦ ῥωμαίων  οἱ επίσκοποι οἱ επὶ της ῥωμαίων εἰς τὸ ἱερὸν συνεδριον συνελθόντες,
                                τοῖς εν τω ἰλλυρικω καθεστωσιν επισκόποις, δάμασος, καὶ οὐαλεριος,
                                καὶ οἱ λοιποὶ, τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς εν κυρίω χαίρειν.  πιστεύομεν την ἁγίαν πίστιν ημων, την εν τη διδασκαλίᾳ των ἀποστόλων
                                θεμελιωθεῖσαν,  δίκαιόν εστι τοὺς σοφοὺς παιδεύεσθαι. ἀλλὰ δἰ ἀναφορᾶς των εν γαλλίᾳ
                                καὶ βενετίᾳ ἀδελφων, εγνωμεν τινας αἵρεσιν σπουδάζειν. ὅπερ κακὸν οὐ
                                μόνον παραφυλάττεσθαι ὀφείλουσιν οἱ επίσκοποι, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἀπειρίᾳ
                                τινων η ἁπλότητι οἰκείαις ερμηνείαις ἀνθίσταντο: ἀπὸ οὖν των
                                διαφόρους διδασκαλίας διανοουμενων μη παρολισθαίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον
                                των πατερων ημων κατεχειν την γνωμην, ὁσάκις ἂν διαφόροις βουλαῖς
                                περιφερωνται. τοιγαροῦν αὐξεντιον τὸν μεδιολάνων εξαιρετως εν τούτω
                                τω πράγματι κατακεκρίσθαι προγεγραπται.  δίκαιον οὖν εστὶ, πάντας τοὺς εν τω ῥωμαίων κόσμω διδασκάλους
                                ὁμοφρονεῖν, καὶ μη διαφόροις διδασκαλίαις την πίστιν μιαίνειν: καὶ
                                γὰρ ηνίκα πρωτον η κακία των αἱρετικων  ὅνπερ σωτηριωδη ὅρον, καὶ την προσκυνητην σκεψιν τινες μιάναι
                                ηθελησαν. ἀλλὰ εν αὐτη τη ἀρχη, ἀπ̓ αὐτων τούτων οἵ τινες τοῦτο εν
                                ἀριμίνω  οὐδε γὰρ πρόκριμά τι ηδυνηθη γενεσθαι ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ των εν ἀριμίνω
                                συναχθεντων, ὁπότε συνεστηκε, μητε τοῦ ῥωμαίων επισκόπου, οὗ πρὸ
                                πάντων εδει την γνωμην εκδεξασθαι, οὔτε βικεντίου, ὃς επὶ τοσούτοις
                                ετεσι την επισκοπην ἀσπίλως εφύλαξεν, οὔτε των ἄλλων τοῖς τοιούτοις
                                συγκαταθεμενων: ὁπότε μάλιστα, καθως προειρηκαμεν, αὐτοὶ οὗτοι οἵ
                                τινες κατὰ συσκευην ὑποκλίνεσθαι εδοξαν, οὗτοι καλλίονι γνωμη
                                χρησάμενοι, ἀπαρεσκειν αὐτοῖς ταῦτα εμαρτύραντο.  συνορᾷ οὖν η ὑμετερα καθαρότης, ταύτην μόνην την πίστιν, η εν νικαίᾳ
                                κατὰ την αὐθεντίαν  καυχᾶσθαι. πιστεύομεν δε οὐκ εἰς μακρὰν τοὺς ἄλλα νοοῦντας, αὐτη τη
                                επιχειρησει ἀπὸ της ημετερας κοινωνίας χωρισθησεσθαι αὐτων τὸ τοῦ
                                επισκόπου ὄνομα: ωστε τοὺς λαοὺς αὐτων της πλάνης ελευθερωθεντας,
                                ἀναπνεῦσαι. οὐδενὶ γὰρ τρόπω διορθωσαι δυνησονται την πλάνην των
                                ὄχλων, ὁπότε αὐτοὶ ὑπὸ της πλάνης κατεχονται.  συμφωνείτω οὖν μετὰ πάντων των τοῦ θεοῦ ἱερεων, καὶ της ὑμετερας
                                τιμιότητος η γνωμη, εν η ὑμᾶς ἁγίους καὶ βεβαίους πιστεύομεν. ὅτι δε
                                οὕτως ημεῖς μεθ̓ ὑμων  περὶ τοῦ ἁγίου ἀμβροσίου, ὅπως εἰς ἀρχιερεα προεβληθη, καὶ εὐσεβεῖν τοὺς
                            λαοὺς ἀνεπεισεν: ετι δε καὶ περὶ των εν φρυγίᾳ ναυατιανων, καὶ τοῦ
                            πάσχα.  οἱ μεν οὖν πρὸς δύσιν ἱερεῖς ωδε φθάσαντες τοὺς παῤ αὐτοῖς
                                νεωτερίζοντας, επιμελως εφύλαττον την ἀρχηθεν παραδοθεῖσαν αὐτοῖς
                                πίστιν: ως κομιδη ὀλίγους ενθάδε ετεροδόξους γενεσθαι, καὶ σχεδὸν
                                μόνους τοὺς ἀμφὶ τὸν αὐξεντιον.  οὐκ εἰς μακρὰν δε καὶ οὗτος εκποδων εγενετο: τελευτησαντος δε αὐτοῦ,
                                εστασίαζε τὸ πληθος, οὐ τὸν αὐτὸν αἱρούμενοι την μεδιολάνων
                                εκκλησίαν επισκοπεῖν: καὶ η πόλις εκινδύνευεν. εκαστοι γὰρ
                                ἀποτυχόντες, ηπείλουν ποιεῖν  νόμων ὑπομιμνησκων, ὁμονοίας τε καὶ των ἀπὸ της εἰρηνης ἀγαθων. οὔπω
                                δε αὐτοῦ παυσαμενου περὶ τούτων δημηγορεῖν, εξαπίνης πάντες ἀφεμενοι
                                της πρὸς ἀλληλους ὀργης, επ̓ αὐτὸν τὸν σύμβουλον της ὁμονοίας ἄγουσι
                                την της επισκοπης ψηφον:  εδεοντο. επεὶ δε ὁ μεν παρητεῖτο, καὶ ἀνεβάλλετο, καὶ ἀτεχνως τὸ
                                πρᾶγμα ἀπεφευγεν, ὁ δε δημος επεκειτο, καὶ της εριδος οὐκ ἄλλως
                                ἀνησειν ἰσχυρίζετο, μηνύεται τάδε ταῖς εν τοῖς βασιλείοις ἀρχαῖς.
                                ἅμα δε τη περὶ τούτων ἀγγελίᾳ, λεγεται οὐαλεντινιανὸς ὁ βασιλεὺς
                                εὔξασθαι, καὶ φάναι χάριν ὁμολογεῖν τω θεω, ως ἱερᾶσθαι επιλεγομενω,
                                οὓς αὐτὸς ἄρχειν προβάλλεται. μαθων δε την τοῦ πληθους ενστασιν, καὶ  ἅμα δε εμυηθη καὶ την χειροτονίαν παρελαβεν, ὁμοφρονεῖν πεπεικε περὶ
                                τὰ θεῖα την ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίαν, επὶ πολλω χρόνω διχονοίᾳ καμοῦσαν
                                εκ της προστασίας αὐξεντίου. ἀλλ̓ οἷος μεν ἀμβρόσιος οὗτος μετὰ την
                                χειροτονίαν εγενετο, καὶ ως ἀνδρείως καὶ μάλα θείως την ἱερωσύνην
                                διηνυσεν, εν τοῖς εξης κατὰ χωραν λελεξεται.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον οἱ ἀμφὶ την φρυγίαν ναυατιανοὶ, παρὰ τὸ
                                πρότερον εἰωθὸς, ηρξαντο μετὰ των ἰουδαίων την τοῦ πάσχα εορτην
                                επιτελεῖν. ναυάτος μεν γὰρ ὃς ἀρχηγὸς εγενετο της αἱρεσεως, τοὺς
                                μεταμελουμενους επὶ τοῖς ἁμαρτημασιν εἰς κοινωνίαν οὐ προσίετο: καὶ
                                τοῦτο μόνον εκαινοτόμει: παραπλησίως δε τη ῥωμαίων εκκλησίᾳ μετὰ την
                                εαρινην ἰσημερίαν διετελεσεν αὐτός τε καὶ οἱ μετ̓ αὐτὸν ταύτην
                                ἄγοντες την εορτην.  εἰσότε δη επὶ ταύτης της ηγεμονίας,  καὶ σὺν τοῖς ἰουδαίοις τὸ πάσχα επιτελεῖν. οὐκ εκοινωνει δε ταύτη τη
                                συνόδω, οὔτε ἀγελιος ὁ των εν κωνσταντινουπόλει ναυατιανων
                                επίσκοπος, οὔτε ὁ νικαίας, η ὁ νικομηδείας, η ὁ κοτυαείου: πόλις δε
                                αὕτη φρυγίας οὐκ ἄσημος: οὓς δη κυρίους καὶ κολοφωνας, ως εἰπεῖν, οἱ
                                ναυατιανοὶ νομίζουσι των περὶ την οἰκείαν αἵρεσιν καὶ τὰς αὐτων
                                εκκλησίας πραττομενων.  εκ ταύτης δε της αἰτίας, ὅπως καὶ οὗτοι εἰς διαφορὰν κατεστησαν, καὶ
                                σφᾶς αὐτοὺς διατεμόντες χωρὶς εκκλησίαζον, κατὰ καιρὸν ερω.    εν τούτω δε εἰς τὸ προφανες προΐστατο ἀπολινάριος της ἀπ̓ αὐτοῦ
                                ὀνομαζομενης αἱρεσεως: καὶ πολλοὺς ἀποτεμων της εκκλησίας, καθ̓
                                εαυτὸν συνηγε. συνελάβετο δε αὐτω πρὸς την τοῦ οἰκείου δόγματος
                                σύστασιν καὶ βιτάλιος, πρεσβύτερος ἀντιοχεὺς των ὑπὸ μελίτιον
                                ἱερωμενων: ἀνηρ, εἰ καί τις ἄλλος, εκ τοῦ βίου καὶ της πολιτείας
                                επιφανης, καὶ περὶ τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν ἀγομενους σπουδαῖος, καὶ τούτου
                                χάριν τω λαω σεβάσμιος.  μετ̓ οὐ πολὺ γὰρ ἀποσχίσας εαυτὸν της μελιτίου κοινωνίας, ἀπολιναρίω
                                προσεθετο: καὶ των τὰ αὐτὰ δοξαζόντων επὶ της ἀντιοχεων ηγεῖτο:
                                αἰδοῖ της αὐτοῦ πολιτείας πληθος οὐκ ὀλίγον πειθόμενον εχων, οἳ καὶ
                                ἀπ̓ αὐτοῦ την προσηγορίαν ελαχον, βιταλιανοὶ παρὰ ἀντιοχεῦσιν εἰς
                                ετι νῦν ὀνομαζόμενοι.  λεγεται δε τοῦτο παθεῖν ὑπὸ λύπης, ως ὑπεροφθεὶς παρὰ φλαβιανοῦ, ὃς
                                ὕστερον  καὶ πρὸς ἀπολινάριον ελθων, εκοινωνησε, καὶ φίλον αὐτὸν εἶχεν. εκ
                                τούτου δε καὶ εν ἄλλαις πόλεσι χωρὶς εκκλησίαζον ὑπὸ επισκόποις
                                ἰδίοις, καὶ θεσμοῖς εχρωντο ἀλλοτρίοις της καθολικης εκκλησίας, παρὰ
                                τὰς νενομισμενας ἱερὰς ωδὰς εμμετρά τινα μελύδρια ψάλλοντες,  παῤ αὐτοῦ ἀπολιναρίου εὑρημενα. πρὸς γὰρ τη ἄλλη παιδεύσει καὶ
                                ποιητικὸς ων, καὶ παντοδαπων μετρων εἰδημων, καὶ τοῖς εντεῦθεν
                                ηδύσμασι τοὺς πολλοὺς επειθεν αὐτω προσεχειν. ἄνδρες τε παρὰ τοὺς
                                πότους καὶ εν εργοις, καὶ γυναῖκες παρὰ τοὺς ἱστοὺς τὰ αὐτοῦ μελη
                                εψαλλον. σπουδης γὰρ καὶ ἀνεσεως, καὶ εορτων, καὶ των ἄλλων, πρὸς
                                τὸν εκάστου καιρὸν εἰδύλλια αὐτω πεπόνητο,  πάντα εἰς εὐλογίαν θεοῦ τείνοντα. μαθων οὖν ταύτην την αἵρεσιν εἰς
                                πολλοὺς ερπειν πρωτος δάμασος ὁ ῥωμαίων επίσκοπος, καὶ πετρος ὁ
                                ἀλεξανδρείας,  καθόλου εκκλησίας εψηφίσαντο. λεγεται δε καὶ ἀπολινάριος ὁμοίως ὑπὸ
                                μικροψυχίας νεωτερίσαι περὶ τὸ δόγμα, εξ αἰτίας τοιᾶσδε. ηνίκα γὰρ
                                ἀθανάσιος ὁ την ἀλεξανδρεων εκκλησίαν επιτροπεύσας, μετὰ την επὶ
                                κωνσταντίου φυγην προσετάχθη επανελθεῖν εἰς αἴγυπτον, διοδεύοντι την
                                λαοδίκειαν, συνηθης αὐτω εγενετο καὶ εἰς τὰ μάλιστα φίλος.  ἀπωμότου δε οὔσης της πρὸς αὐτὸν κοινωνίας τοῖς ἀπὸ της εναντίας
                                αἱρεσεως, ων ην καὶ γεωργιος ὁ ενθάδε επίσκοπος, ὑβριστικως
                                εκβάλλεται της εκκλησίας, ως παρὰ κανόνας καὶ τοὺς των ἱερεων νόμους
                                ἀθανασίω συγγενόμενος. επητιᾶτο δε αὐτὸν διὰ ταῦτα, καὶ εὐθύνας
                                παλαιων ἁμαρτημάτων μεταμελείᾳ λελυμενων,  ωνείδιζεν. ετι γὰρ θεοδότου τοῦ πρὸ αὐτοῦ την λαοδικεων εκκλησίαν
                                ἰθύναντος, κατ̓ εκεῖνο καιροῦ διαπρεπων επιφάνιος ὁ σοφιστης, ὕμνον
                                εἰς τὸν διόνυσον παρηει: διδασκάλω δε αὐτω χρωμενος ἀπολινάριος,  επεὶ δε τοῦ λόγου ἀρχόμενος επιφάνιος, ως εθος τοῖς τοιάδε
                                επιδεικνυμενοις λεγειν, τοὺς ἀμυητους καὶ βεβηλους εξιεναι θύραζε
                                εκελευεν: οὔτε δε ἀπολινάριος ὁ νεος, οὔτε ὁ πρεσβύτης, οὔτε ετερός
                                τις των παρόντων χριστιανων της ἀκροάσεως ἀπεχωρησε.  μαθων ταῦτα θεόδοτος ὁ επίσκοπος, χαλεπως ηνεγκε: καὶ τοῖς μεν
                                ἄλλοις εν λαω τεταγμενοις μετρίως εγκαλεσας, συγγνωμην ενειμεν:
                                ἀπολιναρίω δε ἄμφω την ἁμαρτίαν δημοσίᾳ ελεγξας, της εκκλησίας
                                ἀφωρισεν: ηστην γὰρ κληρικω, ὁ μεν πατηρ, πρεσβύτερος: ὁ δε παῖς,
                                ἀναγνωστης ετι των ἱερων γραφων. χρόνου δε τινος διαγενομενου, εν
                                δάκρυσι καὶ νηστείαις επαξίως της ἁμαρτίας μεταμεληθεντας,  προσίεται πάλιν θεόδοτος. ως δε την αὐτην επισκοπην ελαχε γεωργιος,
                                καὶ η πρὸς ἀθανάσιον συνουσία γεγονεν ἀπολιναρίω ως εἴρηται,
                                ἀκοινωνητον αὐτὸν ἀποφαίνει, καὶ της εκκλησίας ἀλλότριον.    τεκμηριον δε τοῦτο: εἰ γὰρ ὁμοίως θεοδότω καὶ γεωργιος μεταμεληθεντα
                                ἀπολινάριον εδεξατο, οὐκ ἂν, οἶμαι, η ἀπ̓ αὐτοῦ καλουμενη αἵρεσις
                                ην. η γὰρ ἀνθρωπεία φύσις, ὑπερφρονουμενη μεν ἀπαυθαδιάζεται, καὶ
                                εἰς φιλονεικίαν καὶ νεωτερισμοὺς καθίσταται: ἀπολαύουσα δε των ἴσων,
                                μετριάζειν καὶ επὶ των αὐτων μενειν φιλεῖ.  περὶ εὐνομίου καὶ τοῦ διδασκάλου αὐτοῦ ἀετίου: καὶ τὰ κατ̓ αὐτοὺς, καὶ
                            τί εδογμάτιζον, καὶ ὅτι πρωτοι οὗτοι μίαν κατάδυσιν επὶ τοῦ βαπτίσματος
                            επενόησαν.  ἀμφὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον εὐνόμιος, ὃς ἀντὶ ελευσίου την εν κυζίκω
                                εκκλησίαν κατεῖχε, της ἀρείου αἱρεσεως προϊστάμενος, ετεραν παρὰ
                                ταύτην εἰσηγησατο:  ην οἱ μεν ἀπ̓ αὐτοῦ ὀνομάζουσιν, οἱ δε την των ἀνομοίων καλοῦσι. φασὶ
                                δε τινες, πρωτον τοῦτον εὐνόμιον τολμησαι εἰσηγησασθαι, εν μιᾷ
                                καταδύσει χρηναι επιτελεῖν την θείαν βάπτισιν, καὶ παραχαράξαι την
                                ἀπὸ των ἀποστόλων εἰσετι νῦν εν πᾶσι φυλαττομενην παράδοσιν. καὶ ως
                                επίπαν, ετεραν τινὰ της αὐτοῦ εκκλησίας εξευρεῖν ἀγωγην, σεμνότητι
                                καὶ ἀκριβείᾳ πλείονι την καινότητα περιπεττουσαν.  εγενετο δε καὶ τεχνίτης λόγων, καὶ εριστικὸς, καὶ συλλογισμοῖς
                                χαίρων: τοιούτους δε τοὺς πολλοὺς των τὰ αὐτοῦ φρονούντων εστιν
                                ἰδεῖν. οὐ μᾶλλον γὰρ επαινοῦσι βίον ἀγαθὸν η τρόπον, η τὸν  ως ἄλλοις δοκεῖ, τἀληθεστερον, οἶμαι, λεγουσιν, ως θεοφρόνιος ὁ
                                καππαδόκης, καὶ εὐτύχιος, σπουδασταὶ ταύτης της αἱρεσεως,
                                ἀποτεμόντες σφᾶς επὶ της εχομενης βασιλείας, περί τε ἄλλα των
                                εὐνομίω δοξάντων, καὶ περὶ την θείαν βάπτισιν ενεωτερισαν:  ἀλλὰ εἰς τὸν τοῦ χριστοῦ θάνατον βαπτίζεσθαι εἰσηγησάμενοι. εὐνόμιον
                                μεντοι μηδεν περὶ τούτου καινοτομησαι, ἀλλ̓ εξ ἀρχης τοῦτον τὰ
                                ἀρείου φρονησαι, καὶ οὕτω διαμεῖναι: επίσκοπον δε κυζίκου γενόμενον,
                                κατηγορηθηναι ὑπὸ των ὑπ̓ αὐτὸν κληρικων, ως νεωτερων δογμάτων
                                εἰσηγητην.  τηνικαῦτα δε εὐδόξιον τὸν ηγούμενον εν κωνσταντινουπόλει της ἀρείου
                                αἱρεσεως, μετακαλεσάμενον  τὸ δε ἀληθες, ὅτι ἀετιον τὸν αὐτοῦ διδάσκαλον οὐ προσεδεξαντο: εφ̓
                                εαυτοῦ δε διαμεῖναι, μηδεν της προτερας δόξης παραλλάξαντα. ταῦτα οἱ
                                μεν, ωδε: οἱ δε, ετερως λεγουσιν. ἀλλ̓ εἴτε εὐνόμιος, εἴτε ἄλλοι
                                τινες, περὶ την παράδοσιν τοῦ βαπτίσματος ταῦτα ενεωτερισαν, εμοὶ
                                δοκεῖ, μόνοι κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον κινδυνεύουσιν, ἄμοιροι της θείας
                                βαπτίσεως τὸν βίον καταλιπεῖν.  εἰ γὰρ κατὰ τὸ νενομισμενον εξ ἀρχης βαπτισθεντες, πρότερον αὐτοὶ
                                εαυτοὺς ἀναβαπτίζειν οὐκ ηδύναντο, η τὸ μη συμβὰν επὶ αὐτων την
                                ἀρχην εἰσηγοῦντο. καὶ ὃ  ὅπερ εὔηθες εστί. συνωμολόγηται γὰρ καὶ παῤ αὐτων, τοὺς ἀμυητους μη
                                δύνασθαι ἄλλους βαπτίζειν: ὁ δε τω τρόπω της αὐτων παραδόσεως μη
                                βαπτισθεὶς, ἀβάπτιστος αὐτοῖς εἶναι δοκεῖ, ως μη δεόντως μυηθείς:
                                καὶ μαρτυροῦσιν αὐτοὶ, οὓς ἂν δύνωνται πείθειν τὰ αὐτων φρονεῖν,
                                ἀναβαπτίζοντες, εἰ καὶ εφθασαν μυηθηναι κατὰ την παράδοσιν της
                                καθόλου εκκλησίας.  εθορύβει μεν οὖν οὐ μετρίως καὶ ταῦτα την θρησκείαν: καὶ τοῖς
                                θελουσι χριστιανίζειν, εμπόδιον εγενετο τὸ διάφορον των επιγενομενων
                                δογμάτων. εκάστοτε γὰρ καρτεραὶ διαλεξεις εγίνοντο, καὶ ως εν
                                ἀρχομεναις αἱρεσεσιν ηκμαζον, οὐ τοὺς τυχόντας σπουδη καὶ λόγων
                                δυνάμει καθηγητὰς εχουσαι:  ἀντιπάλους εὗρον. καὶ η θεοδοσίου βασιλεία οὐκ εἰς μακρὰν
                                επιγενομενη, την επιχείρησιν εστησε, καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀρχηγοὺς των
                                αἱρεσεων εκ τοῦ συχνοτερου της ἀρχομενης εἰς ερημοτερους τόπους
                                εχωρισεν.  ωστε δε μη παντελως ημᾶς ἀγνοεῖν τὸ δόγμα της εκατερου αἱρεσεως,
                                ἰστεον ως της κατ̓ εὐνόμιον δόξης πρωτος ἀετιος ὁ σύρος εὑρετης
                                εγενετο, ἀνόμοιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν, κτιστόν τε καὶ εξ οὐκ ὄντων
                                γεγονεναι, μετὰ ἄρειον ἀποφηνάμενος.  καὶ οἱ τάδε φρονοῦντες, ἀετιανοὶ τὸ πρὶν ωνομάζοντο. επεὶ δε, ως εν
                                τη κωνσταντίου βασιλείᾳ εἴρηται, των μεν, ὁμοούσιον: των δε,
                                ὁμοιούσιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν δοξαζόντων, ὅμοιον τότε εδοξε λεγειν
                                τοῖς τότε κρατοῦσι κατὰ την εν ἀριμίνω σύνοδον, ἀετιος μεν
                                κατεδικάσθη φεύγειν, ως εἰς θεὸν βλασφημων: η δε ὑπ̓ αὐτοῦ συστᾶσα
                                αἵρεσις, τρόπον  ως δε την κυζικηνων εκκλησίαν ἀντὶ ελευσίου παρείληφεν, οὐκετι
                                παντελως ηρεμεῖν ηνείχετο: καὶ εν πληθει διαλεγόμενος, αὖθις την
                                ἀετίου δόξαν εἰς μεσον ηγαγεν. οἷα δε φιλεῖ πολλάκις, επιλαθόμενοι
                                οἱ ἄνθρωποι τοῦ πρωτως ταύτην εὑρόντος την αἵρεσιν, εὐνομίω τοὺς ωδε
                                φρονοῦντας επωνόμασαν, καθότι μετὰ ἀετιον τοῦτο τὸ δόγμα ἀνενεωσε,
                                καὶ τολμηρότερον επεξειργάσατο τοῦ την ἀρχην παραδόντος.  περὶ ἀπολιναρίου, καὶ εὐνομίου, οἷα ὁ θεόλογος γρηγόριος εν τη πρὸς
                            νεκτάριον γράφει επιστολη: καὶ ὅτι ἀπὸ της φιλοσοφίας των τότε βιούντων
                            μοναχων τὰ της αὐτων εσβεσθη αἱρεσεως: πᾶσαν γὰρ την εω σχεδὸν η αἵρεσις
                            των δύο τούτων διελαβε.  εὐνόμιον μεν οὖν τὰ αὐτὰ φρονεῖν ἀετίω, συνομολογεῖν δεον: καὶ γὰρ
                                δη καὶ αὐτὸς εὐνόμιος ἀετιον  τὸ δε εγκόλπιον ημων κακὸν εὐνόμιος, οὐκετι ἀγαπᾷ τὸ ὁπωσοῦν εἶναι:
                                ἀλλ̓ εἰ μη πάντας τη αὐτοῦ ἀπωλείᾳ συνεφελκύσαιτο, ζημίαν κρίνει.
                                καὶ ταῦτα μεν φορητά. τὸ δε πάντων χαλεπωτατον εν ταῖς
                                εκκλησιαστικαῖς συμφοραῖς, η των ἀπολιναριστων εστὶ παρρησία.  οὓς οὐκ οἶδα πως παρεῖδε σου η ὁσιότης, πορισαμενους εαυτοῖς την τοῦ
                                συνάγειν ὁμοτίμως ημῖν παρρησίαν.  διαβεβαιοῦται γὰρ μη επίκτητον εἶναι την σάρκα κατ̓ οἰκονομίαν τοῦ
                                μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ προσληφθεῖσαν επὶ μεταστοιχειωσει της
                                φύσεως ημων, ἀλλ̓ εξ ἀρχης εν τω υἱω την σαρκωδη εκείνην φύσιν
                                εἶναι. καὶ κακως εκλαβων εὐαγγελικην τινα ῥησιν, εἰς μαρτυρίαν της
                                τοιαύτης ἀτοπίας προβάλλεται, λεγων: οὐδεὶς ἀναβεβηκεν εἰς την
                                οὐρανὸν, εἰ μη ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου: ως καὶ
                                πρὶν κατελθεῖν αὐτὸν, υἱὸν ἀνθρωπου εἶναι, καὶ κατελθεῖν ἰδίαν
                                επαγόμενον σάρκα εκείνην,  ην εν τω οὐρανω εχων ετύγχανε, προαιωνιόν τε καὶ συνουσιωμενην. λεγει
                                γὰρ πάλιν ἀποστολικην τινα ῥησιν, ὅτι ὁ δεύτερος ἄνθρωπος εξ
                                οὐρανοῦ: εἶτα κατασκευάζει τὸν ἄνθρωπον εκεῖνον τὸν ἄνωθεν ηκοντα,
                                νοῦν μη εχειν: ἀλλὰ την θεότητα τοῦ μονογενοῦς, την τοῦ νοῦ φύσιν
                                ἀναπληρωσασαν, μερος γενεσθαι τοῦ ἀνθρωπίνου συγκρίματος τὸ
                                τριτημόριον: ψυχης τε καὶ σωματος  καὶ οὔπω τοῦτο δεινὸν θεαμα: ἀλλὰ τὸ πάντων χαλεπωτατον, ὅτι αὐτὸν
                                τὸν μονογενη θεὸν, τὸν κριτην των ὄντων, τὸν ἀρχηγὸν της ζωης, τὸν
                                καθαιρετην τοῦ θανάτου, θνητὸν εἶναι κατασκευάζει: καὶ εν τη ἰδίᾳ
                                αὐτοῦ θεότητι πάθος δεξασθαι, καὶ εν τη τριημερω εκείνη νεκρωσει τοῦ
                                σωματος, καὶ την θεότητα συναπονεκρωθηναι τω σωματι: καὶ οὕτω παρὰ
                                τοῦ πατρὸς πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτου διαναστηναι. τὰ δε ἄλλα ὅσα
                                προστίθησι ταῖς τοιαύταις ἀτοπίαις, μακρὸν ἂν εἴη διεξιεναι.  οἷα μεν οὖν καὶ ὅπως περὶ θεοῦ δοξάζουσιν ἀπολινάριός τε καὶ
                                εὐνόμιος, εκ των εἰρημενων ὅτω μελει σκοπείτω. εἰ δε περὶ μάθησιν
                                ἀκριβη των τοιούτων πονεῖν εγνωκεν, εκ των γεγραμμενων, η αὐτοῖς, η
                                ετεροις περὶ αὐτων, επιζητείτω τὰ πλείω: επεὶ εμοὶ οὔτε συνιεναι τὰ
                                τοιαῦτα, οὔτε μεταφράζειν εὐπετες.  ως εοικε δε, πρὸς ταῖς εἰρημεναις αἰτίαις,  η μεν γὰρ εως, ἀπὸ κιλίκων ἀρξαμενη μεχρι φοινίκων, εκινδύνευσε
                                γενεσθαι της ἀπολιναρίου αἱρεσεως: εὐνομίου δε ἀπὸ κιλίκων, καὶ
                                ταύρου τοῦ ὄρους,  παραπλησιον δε πως τοῖς επὶ ἀρείου, καὶ επὶ τούτοις συμβεβηκε: τὸ
                                γὰρ τηδε πληθος τοὺς δηλωθεντας μοναχοὺς της ἀρετης των εργων
                                εκθαυμάζον, ὀρθως αὐτοὺς δοξάζειν επίστευε: καὶ τοὺς ἄλλως
                                φρονοῦντας, οἷά γε μη καθαρεύοντας, νόθων δογμάτων ἀπεστρεφοντο:
                                ωσπερ αἰγύπτιοι τοῖς παῤ αὐτοῖς μοναχοῖς επόμενοι, εναντίως εἶχον
                                πρὸς τοὺς ἀρείου.  περὶ των κατὰ τοὺς καιροὺς εκείνους ἀκμασάντων ἁγίων ἀνδρων εν αἰγύπτω,
                            ἰωάννου, ωρ, ἀμων, βηνου, θεωνᾶ, κόπρου, ελλη, ηλία, ἀπελλοῦ, ἰσιδωρου,
                            σεραπίωνος, διοσκόρου, καὶ εὐλογίου.  εἰς καιρὸν δε μοι δοκεῖ, επιμνησθεντα των τότε εν χριστιανισμω
                                φιλοσοφούντων, ὅσους ἂν δυναίμην διεξελθεῖν. πλείστη γὰρ κατ̓ εκεῖνο
                                καιροῦ φορὰ θεοφιλων ἀνδρων επηνθει. διεπρεπε δε κατὰ τούτους ων
                                ἴσμεν εν αἰγύπτω ἰωάννης, ω τὸ μελλον καὶ ἄλλοις ἄδηλον ὁ θεὸς
                                εδηλωσεν, οὐχ ηττον η τοῖς πάλαι προφηταις: καὶ δωρον εδωκεν ἰᾶσθαι
                                τοὺς ἀνιάτοις πάθεσι καὶ νόσοις κάμνοντας.  καὶ ωρ, ὃς εκ νεου διετριβεν εν ερημοις, ἀεὶ τὸ θεῖον ὑμνων.
                                ετρεφετο δε βοτάναις καὶ ῥίζαις τισίν: ὕδωρ δε επινεν εἴ πη εὗρεν.
                                επεὶ δε γερων ην, κατὰ θείαν πρόσταξιν μετοικισθεὶς εἰς θηβαΐδα,
                                πλείστων ηγεῖτο μοναστηρίων, οὐδ̓ αὐτὸς θείων πράξεων ἀμοιρων. μόνον
                                γὰρ εὐχόμενος, νόσους καὶ δαίμονας ηλαυνε.  περὶ δε τοῦτο τὸ κλίμα, εφιλοσόφει καὶ ἀμμων, ὁ των καλουμενων
                                ταβεννησιωτων ηγούμενος, ἀμφὶ τρισχιλίους μαθητὰς εχων: καὶ βηνος δε
                                καὶ θεωνᾶς μοναχικων ηγοῦντο ταγμάτων, καὶ θείας προγνωσεως καὶ
                                προφητείας εμπλεω. λεγεται δε καὶ θεωνᾶν μεν ἵστορα ὄντα της
                                αἰγυπτίων καὶ ελληνων καὶ ῥωμαίων παιδεύσεως, επὶ τριάκοντα ετεσι
                                σιωπην ἀσκησαι. βηνον δε, παῤ οὐδενὸς θεαθηναι ὀργιζόμενον, η
                                ὀμνύοντα, η ψευδόμενον, η εἰκαῖον, η θρασὺν, η ωλιγωρημενον εἰπόντα
                                λόγον.  περὶ τοῦτον τὸν χρόνον, εγενετο κόπρης τε καὶ ελλης, καὶ ηλίας. φασὶ
                                δε κόπρη μεν δωρηθηναι θεόθεν ἰάσεις παθων, καὶ νοσημάτων ποικίλων,
                                καὶ δαιμόνων κρατεῖν.  ελλην δε παιδευόμενον εκ νεου την μοναχικην ἀγωγην, πλεῖστα
                                παραδοξοποιεῖν: ως καὶ πῦρ εν τω κόλπω κομίζειν, καὶ μη καίειν την  ηλίας δε, τότε μεν οὐ πόρρω της ἀντινόου πόλεως εφιλοσόφει,  διετελεσε νηστεύων καὶ ἀνδρείως πολιτευόμενος. επὶ τούτοις καὶ
                                ἀπελλης τηνικάδε διεπρεπε περὶ ἄχωριν, εν τοῖς κατ̓ αἴγυπτον
                                μοναστηρίοις πλεῖστα θαυματουργων. ὅν ποτε χαλκεύοντα, τοῦτο γὰρ
                                επετηδευε, νύκτωρ φάσμα δαίμονος, ως γυνη εὐπρεπης, εἰς σωφροσύνην
                                επείρα. ὁ δε, σίδηρον ὃν εἰργάζετο εκ τοῦ πυρὸς εξερύσας, κατεφλεξε
                                τοῦ δαιμονίου τὸ πρόσωπον: τὸ δε, τετριγὸς καὶ ὀλοφυρόμενον
                                ἀπεδρασεν.  επιφανεστατοι δε τότε πατερες μοναχων ησαν, ἰσίδωρός τε καὶ
                                σεραπίων, καὶ διόσκορος. ἀλλ̓ ἰσίδωρος μεν, πανταχόθεν περιφράξας τὸ
                                μοναστηριον, επεμελεῖτο μηδενα  σεραπίων δε, περὶ τὸν ἀρσενοΐτην διετριβεν, ἀμφὶ τοὺς μυρίους ὑφ̓
                                εαυτὸν εχων. πάντας δε ηγεν εξ οἰκείων ἱδρωτων τὰ επιτηδεια
                                πορίζεσθαι, καὶ ἄλλοις δεομενοις χορηγεῖν: ωρᾳ δε θερους επὶ μισθω
                                ἀμωντες, ἀρκοῦντα αὐτοῖς σῖτον ἀπετίθεντο, καὶ ἄλλοις μοναχοῖς
                                μετεδίδουν.  διοσκόρω δε οὐ πλείους εκατὸν εφοίτων. πρεσβύτερος δε ων, εν τω
                                ἱερᾶσθαι διὰ πάσης ἀκριβείας εχωρει: βασανίζων καὶ επιμελως
                                ἀνακρίνων τοὺς προσιόντας τοῖς μυστηρίοις, ωστε αὐτοὺς προκεκαθάρθαι
                                τὸν νοῦν, καὶ μη συνειδεναι τὶ πεπραχεναι δεινόν.  ἀκριβεστερος δε τότε εγενετο περὶ την μετάδοσιν των θείων μυστηρίων
                                καὶ εὐλόγιος πρεσβύτερος: ὅν φασιν ἱερωμενον, πρόγνωσιν    κατὰ τούτους δε καὶ ἀπολλως εν θηβαΐδι διετριβεν: ὃς ηβᾷν ἀρχόμενος,
                                εφιλοσόφησεν: επὶ τεσσαράκοντα δε ετη την ερημον οἰκησας, σπηλαιον
                                ὑπὸ τὸ ὄρος πλησίον της οἰκουμενης, τοῦ θεοῦ χρησαντος, κατελαβεν.
                                ὑπὸ δε πληθους θαυματουργιων, εν ὀλίγω επίσημος εγενετο, καὶ ηγεμων
                                πλείστων μοναχων: ην γὰρ καὶ ταῖς διδασκαλίαις εἰς ωφελειαν
                                επαγωγός.  ἀλλ̓ οἵᾳ μεν ἀγωγη εχρητο, καὶ ηλίκων ην θείων καὶ παραδόξων
                                πραγμάτων ποιητης, ἱστορεῖ  εν δε τω τότε, πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ σπουδαίως εφιλοσόφουν ἀνὰ την
                                ἀλεξάνδρειαν, ἀμφὶ δισχίλιοι ὄντες: ων οἱ μεν, εν τοῖς καλουμενοις
                                ερημικοῖς ωκουν: οἱ δε, περὶ τὸν μαρεωτην καὶ τοὺς εκ γειτόνων
                                λίβυας.  ὑπερφυως δε εν τούτοις διεπρεπε δωρόθεος, θηβαῖος τὸ γενος. ωι βίος
                                ην, εν ημερᾳ μεν, ἀπὸ της πελας θαλάσσης λίθους συλλεγειν, καὶ ετους
                                εκάστου οἰκίδιον κατασκευάζειν, καὶ διδόναι τοῖς μη δυναμενοις
                                εαυτοῖς οἰκοδομεῖν: νύκτωρ δε εἰς αὐτοῦ διατροφην εκ φοινίκων φύλλων
                                σειρὰς πλεκων, σπυρίδας εἰργάζετο.  τροφη δε ην αὐτω ἄρτου οὐγγίαι εξ, καὶ λεπτων λαχάνων δεμα, καὶ ὕδωρ
                                πότον. εκ νεου δε  ποτε γοῦν εἰς ἄκρον κρατηθεὶς τω ὕπνω, ελαθεν επὶ τοῦ ῥιπὸς πεσων:
                                καὶ περίλυπος επὶ τούτω γεγονως, ηρεμα εφη, εἰ τοὺς ἀγγελους πείσεις
                                καθεύδειν, πείσεις καὶ τὸν σπουδαῖον: ὑπεδηλου δε εαυτὸν, πρὸς τὸν
                                ὕπνον ἴσως ἀποτεινόμενος, η τὸν δαίμονα τὸν εμποδων γενόμενον ταῖς
                                σπουδαίαις πράξεσιν. ωδε δε αὐτω μοχθοῦντι προσελθων τις εφη: τί τὸ
                                σωμα τὸ σὸν ἀποκτείνεις τοσοῦτον;  ὅτι με ἀποκτείνει, ἀπεκρίνατο. καὶ πιάμμων δε καὶ ἰωάννης τηνικαῦτα
                                περὶ διολκὸν της αἰγύπτου, επισημοτάτων προΐσταντο μοναστηρίων.  τοὺς δε ἀπόντας ἀπαλείφειν. ἰωάννη δε τοσαύτην εδωρησατο δύναμιν ὁ
                                θεὸς κατὰ παθων καὶ νοσημάτων, ως πολλοὺς ἰάσασθαι ποδαλγοὺς, καὶ τὰ
                                ἄρθρα διαλελυμενους.  εν τούτω δε καὶ βενιαμὶν γηραλεος εὖ μάλα λαμπρως ἀνὰ την σκητιν
                                εφιλοσόφει, δωρον εχων παρὰ θεοῦ δίχα φαρμάκων επαφη μόνη χειρὸς, η
                                ελαίω ω επηύχετο, πάσης ἀπαλλάσσειν νόσου τοὺς κάμνοντας. τὸν δη
                                τοιοῦτον λόγος ὑδερω περιπεσόντα, τοσοῦτον οἰδησαι τὸ σωμα, ως μη
                                δυνηθηναι διὰ των θυρων τοῦ οἰκηματος εν ω διηγεν εκκομισθηναι, εἰ
                                μη σὺν ταῖς θύραις καὶ τὰς παραστάδας καθεῖλον.  εν δε τω νοσεῖν, εν κλίνη κεῖσθαι μη δυνάμενος, ἀμφὶ τοὺς ὀκτω μηνας
                                επὶ  επεὶ καὶ εὐεκτοῦν, οὐδεν με ωνησεν, εφη, καὶ κακως πάσχον, οὐκ
                                εβλαψε. κατ̓ εκεῖνο δε καιροῦ εν σκητει διετριβε μάρκος τε ὁ
                                ἀοίδιμος, καὶ μακάριος ὁ νεος, καὶ ἀπολλωνιος, καὶ μωσης ὁ αἰθίοψ.
                                φασὶ δε μάρκον μεν, καὶ εν τω νεω της ηλικίας εἰς ἄγαν πρᾷον καὶ
                                σωφρονα, καὶ μνημονα ἱερων γραφων γενεσθαι: θεοφιλη δε επὶ τοσοῦτον,
                                ως ἰσχυρίζεσθαι μακάριον τὸν αὐτὸν, πρεσβύτερον ὄντα των κελλίων,
                                μηδε πωποτε παῤ αὐτοῦ λαβεῖν ἃ θεμις ἱερεῦσι διδόναι τοῖς
                                μεμυημενοις περὶ την ἱερὰν τράπεζαν: ἄγγελος δε αὐτω εδίδου, οὗ την
                                χεῖρα μεχρι τοῦ καρποῦ μόνου ελεγε θεωρεῖν.  μακαρίω δε εδόθη  αἴθριος δε επὶ τρία ετη μετὰ ταῦτα διάγων, αὐτόθι οἰκίδιον μικρὸν
                                εαυτω κατεσκεύασεν, εν ω εἴκοσι καὶ πεντε ετη διετριψεν. ελεγον δε
                                οἵ γε αὐτοῦ ἀκηκόεισαν, ως πολλην ωμολόγει χάριν τη συμφορᾷ, καὶ
                                σωτηριον ἀπεκάλει τὸν ἀκούσιον φόνον, φιλοσοφίας καὶ μακαρίου βίου
                                αἴτιον αὐτω γεγενημενον.  ἀπολλωνιος δε, τὸν ἄλλον χρόνον εμπορίαν μετιων, ηδη πρὸς γηρας
                                ελαύνων, επὶ την σκητιν ηλθε. λογισάμενος δε ως οὔτε γράφειν, οὔτε
                                ἄλλην τινὰ τεχνην μαθεῖν οἷός τε εστι διὰ την ηλικίαν, παντοδαπων
                                φαρμάκων εἴδη καὶ εδεσμάτων επιτηδείων τοῖς κάμνουσιν, εξ οἰκείων
                                χρημάτων ωνούμενος, ἀνὰ εκάστην θύραν μοναστικην περιηει μεχρις
                                εννάτης ωρας, εφορων τοὺς νοσοῦντας. επιτηδείαν δε ταύτην αὐτω  μωσης δε δοῦλος ων, διὰ μοχθηρίαν εξηλάθη της οἰκίας τοῦ κεκτημενου:
                                καὶ εἰς ληστείας τραπεὶς, ληστρικοῦ τάγματος ηγεῖτο. πολλοὺς δε
                                κακουργησας, καὶ πολλοὺς φόνους τολμησας, εκ περιπετείας τινὸς τὸν
                                μοναδικὸν μετηλθε βίον, καὶ ἀθρόον εἰς ἀρετην φιλοσοφίας
                                επεδωκεν.  επεὶ γοῦν εκ της προτερας διαίτης εὐεξίᾳ ζεων, καὶ πρὸς φαντασίας
                                ηδονων κινούμενος, μυρίαις ἀσκησεσι τὸ σωμα κατετηξε: πη μεν δίχα
                                ὄψου ὀλίγω ἄρτω ἀρκούμενος: πη δε πλεῖστον εργον ἀνύων, καὶ
                                πεντηκοστὸν εὐχόμενος: πη δε επὶ εξ ετεσιν ὁλόκληρον εκάστην νύκτα
                                εστως προσηύχετο, μητε γόνυ κλίνων, μητε τοὺς ὀφθαλμοὺς μύων εἰς
                                ὕπνον.  ἄλλοτε δε νύκτωρ περιϊων τὰς οἰκησεις των μοναχων, λάθρα την εκάστου
                                ὑδρίαν επληρου ὕδατος: ην δε τοῦτο λίαν εργωδες: των  καὶ τὸ σωμα ταῖς ταλαιπωρίαις πιεζων. λεγεται γοῦν ποτε ληστὰς
                                καταδραμόντας τὸν τόπον εν ω μόνος εφιλοσόφει, συλλαβεσθαι πάντας
                                καὶ δησαι, καὶ τεσσαρας ὄντας τοῖς ωμοις επιθεῖναι, καὶ εἰς την
                                εκκλησίαν ἀγαγεῖν, καὶ συμμονάζουσιν επιτρεψαι τὰ περὶ αὐτων, ως μη
                                θεμιτὸν αὐτω ετι μηδενα κακως ποιεῖν.  φασὶ γὰρ ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετην μηδενὶ τοσαύτην ὑπάρξαι μεταβολην:
                                ωστε ἄκρου μεν επιψαῦσαι μοναστικης φιλοσοφίας: εξαίσιον δε φόβον
                                τοῖς δαίμοσιν εμποιησαι, καὶ πρεσβύτερον γενεσθαι των εν σκητει
                                μοναχων. ὁ μεν οὖν τοιοῦτος ων,  πολλοὺς ἀρίστους μαθητὰς καταλιπων, ἀμφὶ τὰ εβδομηκοντα καὶ πεντε ετη
                                γεγονως ετελεύτησεν. επὶ ταύτης δε της βασιλείας εγενετο παῦλος καὶ
                                παχων, στεφανός τε καὶ μωσης, ἄμφω λίβυες, καὶ πίωρ ὁ  οὐδε ελάμβανε τι παρά του, πλην ὅσον ησθιεν. ηὔχετο δε μόνον, ωσπερ
                                φόρον τινὰ τριακοσίας εὐχὰς εκάστης ημερας ἀποδιδοὺς τω θεω: ἵνα δε
                                μη λαθων διαμάρτη τοῦ ἀριθμοῦ, τριακοσίας ψηφίδας τω κόλπω εμβάλλων,
                                καθ̓ εκάστην εὐχην ψηφίδα εκρίπτει: ἀναλωθεντων δε των λίθων, δηλον
                                εγενετο τὰς ἰσαρίθμους τοῖς λίθοις εὐχὰς πεπληρωσθαι.  καὶ παχων δε τότε εν σκητει διεπρεπεν. ὃν εκ νεου μεχρι γηρως
                                πολιτευσάμενον, οὔτε σωμα εὖ εχον, οὔτε πάθος ψυχης, οὔτε δαίμων,
                                ἄνανδρον εφωρασε περὶ την εγκράτειαν, ων δεῖ κρατεῖν  τὸν φιλόσοφον. στεφανος δε περὶ τὸν μαρεωτην την οἴκησιν εἶχεν, οὐκ
                                ἄποθεν της μαρμαρικης. δἰ ἀκριβοῦς δε καὶ τελειοτάτης χωρησας
                                ἀσκησεως, επὶ εξηκοντα ετεσιν, εὐδοκιμωτατος εγενετο μοναχὸς, καὶ
                                ἀντωνίω τω μεγάλω γνωριμος. εγενετο δε πρᾷος, καὶ σοφὸς εἰς ἄγαν,
                                καὶ εν ταῖς ὁμιλίαις ηδὺς καὶ ωφελιμος, καὶ ἱκανὸς τὰς των
                                λυπουμενων ψυχὰς κηλεῖν,  καὶ επὶ τὸ εὔθυμον μεταβάλλειν, εἰ καὶ ἀναγκαίαις λύπαις
                                προκατειλημμενοι ετύγχανον. τοιοῦτος δε ην καὶ περὶ τὰς οἰκείας
                                συμφοράς. ἀμελει χαλεποῦ καὶ ἀνιάτου πάθους ενσκηψαντος αὐτω, τὰ
                                διεφθαρμενα μελη τοῖς ἰατροῖς τεμνειν παραδοὺς, εἰργάζετο ταῖς χερσὶ
                                φύλλα φοινίκων πλεκων. καὶ τοῖς παροῦσι συνεβούλευε μη δυσφορεῖν επὶ
                                τοῖς αὐτοῦ πάθεσι, μηδε ἄλλο τὶ διανοεῖσθαι, πλην ὅτι πρὸς τελος
                                χρηστὸν πάντως, ἃ ποιεῖ ὁ θεὸς, εκβαίνει: καὶ αὐτω συνοίσειν
                                τοιούτων πειραθηναι παθων: καὶ ὑπερ ἁμαρτημάτων ἴσως, ων ενεκεν
                                ἄμεινον ενθάδε διδόναι δίκην, η μετὰ την βιοτην ταύτην.  μωσης δε  καὶ ἰάσεσι παθων εὐχη κατορθουμεναις. ὁ δε πίωρ εκ νεου φιλοσοφεῖν
                                εγνωκως, ηνίκα διὰ τοῦτο τοῦ πατρωου οἴκου εξηλθε, συνεθετο τω θεω,
                                τοῦ λοιποῦ μηδενα των οἰκείων ὄψεσθαι: μετὰ δε πεντηκοντα ετη,
                                επύθετο αὐτὸν η ἀδελφη ζην: ὑπὸ δε χαρᾶς ἀμετρου της παραλόγου
                                μηνύσεως καταπλαγεῖσα,  ηρεμεῖν οὐκ ηδύνατο, εἰ μη θεάσαιτο τὸν ἀδελφόν. ὀλοφυρομενην δε καὶ
                                ἀντιβολοῦσαν εν γηρᾳ ελεησας ὁ παῤ αὐτοῖς επίσκοπος, εγραψε τοῖς
                                ηγουμενοις των εν ερημω μοναχων, εκπεμψαι τὸν πίωρ. ἀπιεναι δε
                                προσταχθεὶς, οὐκ εχων ἀντειπεῖν, οὐ γὰρ θεμις αἰγυπτίοις μοναχοῖς,
                                οἶμαι δε καὶ τοῖς ἄλλοις, ἀπειθεῖν τοῖς επιταττομενοις, παραλαβων
                                τινα, ἀφίκετο εἰς την πατρίδα: καὶ στὰς πρὸ της πατρωας οἰκίας,
                                εμηνυσεν εληλυθεναι.  επεὶ δε ψοφεῖν την θύραν ησθετο, μύσας τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὀνομαστὶ την
                                ἀδελφην προσειπων, εγω, εφη, πίωρ ὁ σὸς ἀδελφός: ἀλλὰ ὅσον βούλει,
                                κατανόει. η μεν οὖν ησθεῖσα,  ἀνεστρεψεν εἰς τὸν τόπον εν ω ωκει. ενθα δη φρεαρ ὀρύξας;  ἀμελειτοι λεγεται ποτε τὸ φρεαρ ὀρύσσοντας τοὺς ἀμφὶ μωσεα, μητε της
                                προσδοκωμενης φλεβὸς, μητε τινὸς βάθους τὸ ὕδωρ ἀναδιδόντος, μελλειν
                                τὸ εργον ἀπαγορεύειν. επιστάντα δε αὐτοῖς περὶ μεσην ημεραν τὸν
                                πίωρ, καὶ πρότερον ἀσπασάμενον, ὀνειδίσαι δυσπιστίαν καὶ
                                μικροψυχίαν: κατελθόντα δε εἰς την τάφρον εὔξασθαι, καὶ ὄρυγι τρίτον
                                πληξαι την γην: παραχρημα  περὶ των εν σκητει μοναχων, ωριγενους, διδύμου, κρονίωνος. ὀρσισίου,
                            πουτουβάτου, ἀρσίωνος, ἀμμων, εὐσεβίου καὶ διοσκόρου των ἀδελφων, καὶ
                            μακρων λεγομενων, καὶ εὐαγρίου τοῦ φιλοσόφου.  εν τούτω δε εἰσετι διεπρεπον εν τοῖς σκητεως μοναστηρίοις, γηραλεος
                                μεν, ωριγενης εκ των μαθητων ἀντωνίου τοῦ μεγάλου περιλελειμμενος:
                                καὶ δίδυμος, καὶ κρονίων, ἀμφὶ τοὺς εκατὸν καὶ δεκα ενιαυτοὺς
                                γεγονως: καὶ ὁ μεγας ἀρσίσιος, καὶ πουτουβάστης, καὶ ἀρσίων, καὶ
                                σεραπίων, οἳ καὶ αὐτοὶ σύγχρονοι ἀντωνίου εγενοντο.  καταγεγηρακότες δε  λεγεται δε τοῦτον τὸν ἀμμωνιον εἰς ἄκρον φιλοσοφίας προελθεῖν,
                                ηδονης τε καὶ ῥαστωνης ἀνδρείως κρατησαι, καὶ φιλολόγον εἰς ἄγαν
                                γενεσθαι: ως τοὺς ωριγενους καὶ διδύμου καὶ των ἄλλων εκκλησιαστικων
                                λόγους διεξελθεῖν.  μελλων δε ποτε πρὸς χειροτονίαν επισκοπης συλλαμβάνεσθαι, ως
                                ἀντιβολων οὐκ επεισεν ἀπιεναι τοὺς επ̓ αὐτὸν εληλυθότας, ἀποτεμων τὸ
                                οὖς, ἄπιτε, εφη: λοιπὸν γὰρ οὐδε εκόντα με ὁ ἱερατικὸς νόμος  ἀναχωρησαντες δε, επεὶ τάδε εγνωσαν ἰουδαίοις φυλακτεα, τη δε
                                εκκλησίᾳ σωματος μηδεν μελειν, ην μόνον ἄρτιος η τοῖς τρόποις ὁ
                                ἱερεὺς, αὖθις ἀνεστρεψαν ως συλληψόμενοι τὸν ἄνδρα. ὁ δε, η μην καὶ
                                την γλωσσαν εκτεμεῖν διωμόσατο, εἰ βιάσασθαι πειραθεῖεν. δείσαντες
                                οὖν την ἀπειλην, ἀπεχωρουν. αὐτός τε εντεῦθεν ἀμμωνιος ὁ παρωτης
                                ωνομάζετο.  τω δε μετ̓ οὐ πολὺ επὶ της εχομενης βασιλείας, συνην εὐάγριος σοφὸς,
                                ελλόγιμος ἀνηρ, νοησαί τε καὶ φράσαι δεινὸς, καὶ επίβολος διακρῖναι
                                τοὺς πρὸς ἀρετην καὶ κακίαν ἄγοντας λογισμούς: καὶ ἱκανὸς ὑποθεσθαι,
                                η χρη τοὺς μεν επιτηδεύειν, τοὺς δε φυλάξασθαι. ἀλλ̓ οἷος μεν περὶ
                                λόγους ην, επιδείξουσιν αἱ γραφαὶ ἃς κατελιπεν.  ελεγετο δε καὶ τὸ ηθος μετριος, τύφου τε καὶ ὑπεροψίας τοσοῦτον
                                κρατεῖν, ως μητε δικαίως επαινούμενος  μητε ἀδίκως λοιδορούμενος, ἀγανακτεῖν επὶ ταῖς ὕβρεσιν. εγενετο δε τω
                                μεν γενει, ἰβηρων πολίτης πρὸς τω καλουμενω εὐξείνω πόντω:
                                εφιλοσόφησε δε καὶ επαιδεύθη ὑπὸ γρηγορίω τω επισκόπω ναζιανζοῦ τοὺς
                                ἱεροὺς λόγους: ηνίκα δε επετρόπευε την εν κωνσταντινουπόλει
                                εκκλησίαν,  ἀρχιδιάκονον αὐτὸν εἶχεν. ἀστεῖον δη ὄντα τη ὄψει καὶ περὶ την
                                εσθητα φιλόκαλον, μαθων τις των εν τελει ζηλότυπος γνωριμον εἶναι τη
                                γαμετη, θάνατον αὐτω εμηχανᾶτο: εἰς εργον δε προβησεσθαι μελλούσης
                                της επιβουλης, καθεύδοντι αὐτω φοβεράν τινα καὶ σωτηριον ὀνείρατος
                                ὄψιν επιπεμπει τὸ θεῖον: εδοξε γὰρ ως επὶ εγκληματι συλληφθεὶς,
                                σιδηρω δεδεσθαι πόδας καὶ χεῖρας.  μελλοντί τε αὐτω εἰς δικαστηριον ἄγεσθαι καὶ τιμωρίαν ὑπεχειν
                                προσελθων τις ὑπεδειξε την ἱερὰν των εὐαγγελίων βίβλον: καὶ
                                ὑπισχνεῖτο, εἰ της πόλεως εξελθοι, των δεσμων αὐτὸν ἀπαλλάξειν, καὶ
                                ὅτι τοῦτο ποιησει, ὅρκον ἀπητει.  ὁ δε της βίβλου εφαψάμενος,  περὶ των εν τη νιτρίᾳ, καὶ των καλουμενων κελλίων μοναστηρίων: καὶ περὶ
                            της μονης των ῥινοκούρων. περὶ μελανος, διονυσίου, καὶ σόλωνος.  καλοῦσι δε τὸν χωρον τοῦτον, νιτρίαν: καθότι κωμη τίς εστιν ὅμορος,
                                εν η τὸ νίτρον συλλεγουσιν. οὐ τὸ τυχὸν δε πληθος ενταῦθα
                                εφιλοσόφει: ἀλλὰ μοναστηρια ην ἀμφὶ πεντηκοντα, ἀλληλοις εχόμενα:  εντεῦθεν δε ως επὶ την ενδον ερημον ηκόντων, ετερός εστι τόπος,
                                σχεδὸν εβδομηκοντα σταδίοις διεστως,  συνιᾶσι δε πάντες εἰς ταυτὸν ἅμα καὶ εκκλησιάζουσι τη πρωτη καὶ
                                τελευταίᾳ ημερᾳ της εβδομάδος. ην δε τις μη παραγενηται, δηλος εστὶν
                                ἄκων ἀπολειφθεὶς, η πάθει τινὶ η νόσω πεπεδημενος: καὶ επὶ θεαν
                                αὐτοῦ καὶ θεραπείαν, οὐκ εὐθὺς πάντες ἀπιᾶσιν, ἀλλ̓ εν διαφόροις
                                καιροῖς εκαστος, επιφερόμενος ὅπερ εχει πρὸς νόσον ἁρμόδιον.  εκτὸς δε τοιαύτης αἰτίας, οὐχ ὁμιλοῦσιν ἀλληλοις, εἰ μη λόγων ενεκεν
                                εἰς γνωσιν θεοῦ τεινόντων η ωφελειαν ψυχης ελθοι τὶς μαθησόμενος
                                παρὰ τὸν φράσαι δυνάμενον. οἰκοῦσι δε εν τοῖς κελλίοις, ὅσοι της
                                φιλοσοφίας εἰς ἄκρον εληλύθασι,  καὶ σφᾶς ἄγειν δύνανται καὶ μόνοι διατρίβειν, δἰ ησυχίαν χωρισθεντες
                                των ἄλλων. τάδε μεν ημῖν ως εν βραχεῖ περὶ σκητεως εἰρησθω, καὶ των
                                ενθάδε φιλοσοφούντων. εἰ γὰρ τὸ καθεκαστον της  καὶ ῥινοκουροῦρα δε, οὐκ επεισάκτοις, ἀλλ̓ οἴκοθεν ἀνδράσιν ἀγαθοῖς
                                εξ εκείνου διεπρεπεν. ων δε ενθάδε φιλοσοφεῖν επυθόμην ἀρίστους
                                εγνων, τόν τε μελανα τὸν κατ̓ εκεῖνο καιροῦ την εκκλησίαν
                                επιτροπεύοντα: καὶ διονύσιον, ὃς πρὸς βορεαν της πόλεως τὸ
                                φροντιστηριον εἶχε: καὶ σόλωνα τὸν μελανος ἀδελφὸν, καὶ της
                                επισκοπης διάδοχον.  λεγεται δε, ηνίκα προστετακτο τοὺς κατὰ πόλιν ἱερεας εναντίως ἀρείω
                                φρονοῦντας ἀπελαύνεσθαι, καταλαβεῖν μελανα τοὺς επ̓ αὐτὸν ελθόντας
                                τοὺς λύχνους της εκκλησίας παρασκευάζοντα, οἷά γε ὑπηρετην εσχατον,  επίρρυπον τω ἱματίω ὑπὸ τοῦ ελαίου την ζωνην εχοντα, καὶ τὰς
                                θρυαλλίδας επιφερόμενον. ερωτηθεντα δε περὶ τοῦ επισκόπου εἰπεῖν, ως
                                ενθάδε εστὶ,  καὶ τράπεζαν παραθεῖναι, καὶ εκ των ὄντων εστιᾶσαι. μετὰ δε την
                                εστίασιν, νιψάμενον τὰς χεῖρας, διηκονεῖτο γὰρ τοῖς εστιωμενοις,
                                εαυτὸν προσαγγεῖλαι. τοὺς δε τὸν ἄνδρα θαυμάσαντας, ὁμολογησαι μεν
                                εφ̓ ω εληλύθεισαν: αἰδοῖ δε τη πρὸς αὐτὸν, εξουσίαν δοῦναι φυγης.
                                τὸν δε φάναι, ως οὐκ ἂν προοίμην ταὐτὰ τοῖς ὁμοδόξοις ἱερεῦσιν
                                ὑπομεῖναι, ἀλλ̓ εκοντὶ ελεσθαι εἰς την ὑπερορίαν ελθεῖν. πᾶσαν δε,  εξησκεῖτο. ὁ δε σόλων ἀπὸ εμπόρου εἰς μοναχὸν μεταβαλων, οὐδε αὐτὸς
                                ὀλίγον ἀπωνατο της ενθενδε  η μεν ῥινοκουρούρων εκκλησία, τοιούτων εξ ἀρχης ηγουμενων
                                επιτυχοῦσα, οὐ διελιπεν εξ εκείνου μεχρι καὶ εἰς ημᾶς καὶ ετι νῦν
                                τοῖς εκείνων χρωμενη θεσμοῖς, καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας φερουσα. κοινη δε
                                εστι τοῖς αὐτόθι κληρικοῖς οἴκησίς τε καὶ τράπεζα, καὶ τ̓ ἄλλα
                                πάντα.  περὶ των εν παλαιστίνη μοναχων, ησυχᾶ, επιφανίου τοῦ ὕστερον γενομενου
                            κύπρου, ἀμμωνίου, καὶ σιλβανοῦ.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ παλαιστίνη μοναχων ἀνδρων διατριβαῖς ηνθει. οἵτε γὰρ
                                πλείους ων εν τη κωνσταντίου βασιλείᾳ ἀπηριθμησάμην, ετι ησαν ταύτην
                                την επιστημην σεμνύνοντες: οἱ δε, ταῖς αὐτων συνουσίαις εἰς ἄκρον
                                ἀρετης επεδοσαν, καὶ εἰς εὔκλειαν μείζονα τοῖς ενθάδε φροντιστηρίοις
                                προσετεθησαν.  ων ην ησυχᾶς ὁ ἱλαρίωνος εταῖρος, καὶ επιφάνιος  επιφάνιος δε, ἀμφὶ βησανδούκην κωμην ὅθεν ην, νομοῦ ελευθεροπόλεως.
                                εκ νεου δε ὑπὸ μοναχοῖς ἀρίστοις παιδευθεὶς, καὶ τούτου χάριν εν
                                αἰγύπτω πλεῖστον διατρίψας χρόνον, επισημότατος εν μοναστικη
                                φιλοσοφίᾳ γεγονε παρά τε αἰγυπτίοις καὶ παλαιστινοῖς: μετὰ δε ταῦτα
                                καὶ κυπρίοις, παῤ οἷς ηρεθη της μητροπόλεως της νησου
                                επισκοπεῖν.  ὅθεν οἶμαι μᾶλλον κατὰ πᾶσαν, ως εἰπεῖν, την ὑφηλιον, ἀοιδιμωτατός
                                εστιν. ως εν ὁμίλω γὰρ καὶ πόλει μεγάλη καὶ παραλίω ἱερωμενος, καὶ
                                μεθ̓ ὅσης ἀρετης εἶχε πολιτικοῖς εμβαλων πράγμασιν, ἀστικοῖς καὶ
                                ξενοις παντοδαποῖς γνωριμος εν ὀλίγω εγενετο: τοῖς μεν,  θεασαμενοις καὶ πεῖραν λαβοῦσι της αὐτοῦ πολιλείας: τοῖς δε, παρὰ
                                τούτων πυθομενοις. πρὸ δε της εν κύπρω επιδημίας, ετι εν παλαιστίνη
                                διετριβεν επὶ της παρούσης ηγεμονίας. ηνίκα δη εν τοῖς  διδασκάλου δε ταύτης της φιλοσοφίας ετυχον ἱλαρίωνος,  καὶ ἀμμωνιος δε ωσεὶ δεκα σταδίοις διεστως, ωκει ἀμφὶ χαφαρχοβρὰν
                                κωμην γαζαίαν, ἀφ̓ ης τὸ γενος εἶχεν:  ἀνηρ ἀκριβως ὅτι μάλιστα καὶ ἀνδρείως εν τη ἀσκησει διαγενόμενος.
                                σιλβανὸς δε,  περὶ των εν συρίᾳ μοναχων, βατθαίου, εὐσεβίου, βαργη, ἁλᾶ, ἀββω,
                            λαζάρου, ἀβδάλεως, ζηνωνος, ηλιοδωρου, εὐσεβίου τοῦ εν κάραις, καὶ
                            πρωτογενους, καὶ ἀωνου.  εντεῦθεν δε επὶ συρίαν καὶ περσας τοὺς σύρων ὁμόρους ἰτεον: οἳ δη
                                πρὸς πληθος επεδωκαν, τοῖς εν αἰγύπτω φιλοσοφοῦσιν ἁμιλλωμενοι.
                                διεπρεπον δε μάλιστα τότε, παρὰ μεν νισιβηνοῖς ἀμφὶ τὸ σιγόρων
                                καλούμενον ὄρος, βατθαῖος καὶ εὐσεβιος καὶ βαργης καὶ ἁλᾶς καὶ
                                ἀββως, λάζαρός τε ὁ γεγονως  τούτους δε καὶ βοσκοὺς ἀπεκάλουν, εναγχος της τοιαύτης φιλοσοφίας
                                ἄρξαντας. ὀνομάζουσι δε ωδε αὐτοὺς, καθότι οὔτε οἰκηματα εχουσιν,
                                οὔτε ἄρτον οὔτε ὄψον εσθίουσιν, οὔτε οἶνον πίνουσιν: εν δε τοῖς
                                ὄρεσι διατρίβοντες, ἀεὶ τὸν θεὸν εὐλογοῦσιν εν εὐχαῖς καὶ ὕμνοις
                                κατὰ θεσμὸν της εκκλησίας. τροφης δε ηνίκα γενηται καιρὸς, καθάπερ
                                νεμόμενοι, ἅρπην εχων εκαστος, ἀνὰ τὸ ὄρος περιϊόντες, τὰς βοτάνας
                                σιτίζονται.  καὶ οἱ μεν ωδε εφιλοσόφουν. εν κάραις δε εὐσεβιος, ὃς εν τω
                                εθελοντης καθεῖρχθαι εφιλοσόφει: καὶ πρωτογενης, ὃς την αὐτόθι
                                εκκλησίαν επετρόπευσε μετὰ βῖτον τὸν τότε επίσκοπον: βῖτον εκεῖνον
                                τὸν ἀοίδιμον, ὃν φασὶ βασιλεα κωνσταντῖνον πρωτως θεασάμενον,
                                ὁμολογησαι ως πάλαι πολλάκις εν επιφανείαις τὸν ἄνδρα τοῦτον ὁ θεὸς
                                αὐτω επεδειξε, καὶ παρεκελεύσατο, ὅ τι λεγοι, πειθαρχεῖν αὐτω.  καὶ ἀωνης δε εν φαδανᾷ τὸ φροντιστηριον εἶχε:  περὶ των εν αἰδεση μοναχων, ἰουλιανοῦ, εφραὶμ τοῦ σύρου, βάρας καὶ
                            εὐλογίου. ετι δε καὶ περὶ των εν κοίλη συρίᾳ, οὐαλεντίνου, θεοδωρου,
                            μερωσα, βάσσου, βασσωνίου, παύλου. καὶ περὶ των εν γαλατίᾳ καὶ
                            καππαδοκίᾳ, καὶ ἀλλαχοῦ ἁγίων ἀνδρων: καὶ τίνος χάριν μακρόβιοι οἱ πρωην
                            ἅγιοι εγίνοντο.  τούτω δε συνοίκω ηστην, γαδδανᾶς τε καὶ ἄζιζος, πρὸς ὁμοίαν ἀρετην
                                ἁμιλλωμενω. ἀνὰ δε την εκ γειτόνων εδεσαν, καὶ περιξ ταύτης,
                                εὐδοκιμωτατοι φιλόσοφοι τατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ησαν, ἰουλιανὸς καὶ
                                εφραὶμ ὁ σύρος συγγραφεὺς, οἱ εν τη κωνσταντίου  οἵδε μεν των τότε φιλοσοφούντων επισημως ἀνά τε σύρους καὶ περσας
                                τοὺς εκ γειτόνων αὐτοῖς εἰς γνωσιν εμην ηλθον. πολιτεια δε κοινη
                                πᾶσιν, ως εἰπεῖν, ην: ψυχης μεν ὅτι μάλιστα επιμελεῖσθαι, καὶ
                                ετοιμον εθίζειν πρὸς ἀπαλλαγην των ενθάδε, εν εὐχαῖς τε καὶ
                                νηστείαις, καὶ θείοις ὕμνοις: καὶ περὶ ταῦτα τὸν πολὺν ἀναλίσκειν
                                βίον: χρημάτων δε καὶ της περὶ τὰ πολιτικὰ πράγματα ἀσχολίας,  σωματός τε ῥαστωνης η επιμελείας παντελως ἀμελεῖν. ενιοι δε επὶ
                                τοσοῦτον εγκρατείας ηλθον, ως βατθαίου μεν ὑπὸ της ἄγαν εγκρατείας
                                καὶ ἀσιτίας, σκωληκας εκ των ὀδόντων ερπειν: ἀλᾶν δε επὶ ὀγδοηκοντα
                                ενιαυτοὺς, ἄρτου μη  συρία δε, ητε κοίλη καλουμενη, καὶ η ὑπερ ταύτην, πλην ἀντιοχείας,
                                βράδιον εἰς χριστιανισμὸν μετεβαλον. οὐ μην οὐδε αὕτη φιλοσόφων
                                εκκλησιαστικων ἄμοιρος ην: ταύτη γε μᾶλλον ἀνδρείων ὄντων τε καὶ
                                φαινομενων, ὅσω γε καὶ πρὸς των οἰκούντων την χωραν εμισοῦντο καὶ
                                επεβουλεύοντο:  οἵους γενεσθαι επυθόμην οὐαλεντῖνον, ὃν οἱ μεν εξ εμεσης, οἱ δε εξ
                                ἀρεθούσης τὸ γενος εχειν εφασαν: καὶ τὸν ὁμωνυμον τὸν αὐτοῦ, καὶ
                                θεόδωρον: ἄμφω δε ἀπὸ τιττων τοῦ ἀπαμεων νομοῦ ηστην. καὶ μαρωσαν
                                τὸν εκ νεχείλων, καὶ βάσσον, καὶ βασσωνην, καὶ παῦλον, ὃς ἀπὸ
                                τελμισοῦ της κωμης εγενετο: πολλοὺς δε εν  ενθα δη καὶ ετελεύτησε, καὶ τὸν τάφον εχει, μακροβιωτατος γεγονως:
                                ως μεχρι καὶ εἰς ημᾶς επιβιωναι, εὐδοκίμως καὶ θείως φιλοσοφησας.
                                καὶ των ἄλλων δε των δηλωθεντων μοναχων, σχεδὸν πάντες πολὺν
                                διεγενοντο χρόνον. καί μοι φαίνεται, μακροβίους τοὺς ἄνδρας ὁ θεὸς
                                εποίησεν,  εἰς επίδοσιν την θρησκείαν ἄγων. σύρους τε γὰρ ως επίπαν, καὶ περσων
                                καὶ σαρακηνων πλείστους, πρὸς τὸ οἰκεῖον επηγάγοντο σεβας, καὶ
                                ελληνίζειν επαυσαν. μοναχικης τε φιλοσοφίας ενθάδε ἄρξαντες, πολλοὺς
                                ὁμοίους ἀπεφησαν. καὶ γαλάτας δε καὶ καππαδόκας, καὶ τοὺς τούτων
                                ὁμόρους, συμβάλλω πολλοὺς μεν καὶ ἄλλους εσχηκεναι τότε
                                εκκλησιαστικοὺς φιλοσόφους, οἷά γε πάλαι τὸ δόγμα σπουδαίως
                                πρεσβεύοντας.  κατὰ συνοικίας δε  εὐδοκιμωτατοι δε ων επυθόμην εγενοντο ενθάδε μοναχοὶ, λεόντιος, ὁ
                                την εν ἀγκύρᾳ εκκλησίαν ὕστερον επιτροπεύσας: καὶ πραπίδιος, ὃς ηδη
                                γηραλεος ων, πολλὰς επεσκόπει κωμας. προεστη δε καὶ βασιλειάδος, ὃ
                                πτωχων εστὶν επισημότατον καταγωγιον, ὑπὸ βασιλείου τοῦ καισαρείας
                                επισκόπου κατασκευασθεν, ἀφ̓ οὗ την προσηγορίαν την ἀρχην ελαβε, καὶ
                                εἰς ετι νῦν εχει.  περὶ τοῦ ξυλίνου τρίποδος, καὶ της τοῦ βασιλεως διαδοχης, της των
                            στοιχείων εἰδησεως, καὶ περὶ τοῦ φόνου των φιλοσόφων, καὶ περὶ
                            ἀστρονομίας.  ἀλλὰ τὰ μεν ἀφηγησάμην, εφ̓ ὅσον μοι μαθεῖν  τινες γὰρ οἳ των ἄλλων εν φιλοσοφίᾳ προεχειν ενομίζοντο, πρὸς την
                                επίδοσιν τοῦ χριστιανισμοῦ δυσφοροῦντες, εβουλεύσαντο προμαθεῖν τὸν
                                εφεξης οὐάλεντι ῥωμαίων ηγησόμενον, μαντείαις τε παντοδαπαῖς περὶ
                                τούτου εχρησαντο.  καὶ τελευτωντες, τρίποδα ξύλινον εκ δάφνης κατεσκευάσαντο, καὶ
                                επικλησεσι καὶ λόγοις οἷς εἰωθεισαν, ετελεσαν: ωστε συλλογη
                                γραμμάτων, καθ̓ εκαστον στοιχεῖον ὑπὸ μηχανης τοῦ τρίποδος καὶ της
                                μαντείας σημαινομενων, ἀναφανηναι τὸ ὄνομα τοῦ εσομενου
                                βασιλεως.  κεχηνόσι δε αὐτοῖς εἰς θεόδωρον, ἄνδρα των εν τοῖς βασιλείοις
                                επισημως στρατευομενων, ελληνιστην καὶ ελλόγιμον, μεχρι τοῦ δελτα
                                επὶ της τούτου προσηγορίας ελθοῦσα των στοιχείων η  σύνταξις, ηπάτησε τοὺς φιλοσόφους. καὶ ὅσον οὔπω  εκ τούτου δε συλληφθεντες θεόδωρός τε, καὶ οἱ τρίποδος τεχνῖται, οἱ
                                μεν πυρὶ, οἱ δε ξίφει ἀπολεσθαι προσετάχθησαν. παραπλησίως δε διὰ
                                την αὐτην αἰτίαν διεφθάρησαν καὶ οἱ ἀνὰ πᾶσαν την ἀρχομενην λαμπρως
                                φιλοσοφοῦντες.  ἀσχετου δε της τοῦ βασιλεως ὀργης οὔσης, καὶ εἰς μη φιλοσόφους,
                                εσθητι δε τη εκείνων χρωμενους, ὁ φόνος εχωρει: ως μηδε τοὺς ἄλλα
                                επιτηδεύοντας, κροκωτοῖς η τριβωνίοις ἀμφιεννυσθαι δἰ ὑπόνοιαν
                                κινδύνου καὶ δεος: ως ἂν μη δόξωσι περὶ  μαντείας καὶ τελετὰς εσχολακεναι. οὐχ ηκιστα δε παρὰ τοῖς εὖ
                                φρονοῦσι δίκαιον οἶμαι καταμεμφεσθαι, βασιλεα τε της επὶ τοσοῦτον
                                ὀργης καὶ ωμότητος, καὶ τοὺς φιλοσόφους προπετείας καὶ της
                                ἀφιλοσόφου επιχειρησεως.  ὁ μεν γὰρ δη τοῦτο τὸ λίαν εὔηθες ὑπολαβων, ἀναιρησειν τὸν μετ̓
                                αὐτὸν βασιλεύσοντα, οὔτε των μαντευσαμενων εφείσατο, οὔτε περὶ οὗ
                                εμαντεύσαντο: ως δε φασὶν, οὔτε των ὁμωνύμων αὐτω, οἵ τινες ησαν
                                επίσημοι τότε, της αὐτης προσηγορίας η καὶ ὁμοίας,  μεχρι τοῦ δ. οἱ δε, ωσπερ εν αὐτοῖς ὂν βασιλεα καθαιρεῖν καὶ πάλιν
                                εγείρειν, επὶ τοῦτο προηχθησαν. καὶ μεντοι εἰ τοῖς ἅπαξ δεδογμενοις
                                εν τη των ἄστρων φορᾷ τὰ τοιαῦτα λογιστεον, εχρην τὸν εσόμενον, ὅς
                                τις ην, περιμενειν. εἰ δε θεοῦ βουλης τὸ εργον, τί πολυπραγμονεῖν
                                εδει; οὐ γὰρ δηπου εκ  εἰ καὶ πάντων σοφωτάτους, ἄμεινον θεοῦ βουλεύεσθαι. εἰ δε ἁπλως ὑπὸ
                                προθυμίας της περὶ τὸ μελλον εἰδησεως, επὶ τοσοῦτον ἀκρίτως εσχον,
                                ως εἰς ετοιμον ἁλεσθαι κίνδυνον, καὶ νόμους ὑπεριδεῖν πάλαι τεθεντας
                                εν ῥωμαίοις, καὶ ηνίκα ελληνίζειν τε καὶ θύειν ἀκίνδυνον ην, οὐ τὰ
                                αὐτὰ εφρόνουν σωκράτει: ὃς εξὸν σωζεσθαι, καὶ ταῦτα ἀδίκως κωνειον
                                μελλων πίνειν, αἰδοῖ νόμων καθ̓ οὓς εγενετο καὶ ετράφη, καίπερ
                                δυνάμενος, οὐκ ἀπεφυγε τὸ δεσμωτηριον.  περὶ της των σαυροματων εκστρατείας, καὶ περὶ τοῦ θανάτου οὐαλεντινιανοῦ
                            εν γαλλίᾳ: καὶ ἀναγόρευσις τοῦ νεου οὐαλεντινιανοῦ: καὶ περὶ τοῦ διωγμοῦ
                            των ἱερεων, καὶ περὶ τοῦ λόγου τοῦ φιλοσόφου θεμιστίου, δἰ ὃν
                            φιλανθρωπότερος πρὸς αὐτοῦ διαφερομενους διετεθη.  ἀλλὰ ταῦτα μεν ηπερ ἂν δοκη εκάστω, σκοπείτω τε καὶ λεγετω.
                                καταδραμόντων δε σαυροματων χωρία  επεστράτευσε τούτοις οὐαλεντινιανός. οἱ δε, της στρατιᾶς τὸ πληθος
                                καὶ την παρασκευην ἀκούσαντες, πρεσβεις πεμψαντες εἰρηνην ητουν.
                                ἰδων δε τούτους, εἰ τοιοῦτοι σαυρομάται πάντες εἰσὶν επυνθάνετο. των
                                δε τοὺς κρείττους παρεῖναι καὶ πρεσβεύεσθαι φησάντων,  εμπίπλαται ὀργης. καὶ μεγα κεκραγως, η δεινὰ τοὺς ὑπηκόους ὑπομενειν
                                εφη, καὶ την ῥωμαίων δυσπραγεῖν ἀρχην εἰς αὐτὸν περιστᾶσαν, εἰ
                                σαυρομάται, βαρβαρον εθνος ων ἄριστοι οὗτοι, οὐκ ἀγαπωσιν εφ̓ εαυτων
                                μενοντες ζην, ἀλλ̓ επιβηναι της ὑπ̓ αὐτοῦ ἀρχομενης εθάρρησαν, καὶ
                                πολεμεῖν ὅλως πρὸς ῥωμαίους φαντάζονται.  επὶ πολὺ δε χαλεπαίνοντος, καὶ τοιάδε βοωντος, ὑπὸ ἀμετρου διατάσεως
                                σπαραχθεντων αὐτω των ενδον, φλεψ ἅμα καὶ ἀρτηρία ερράγη: καὶ
                                ἀναδοθεντος αἵματος, εν φρουρίω τινὶ της γαλλίας ετελεύτησε τὸν
                                βίον: ετη μεν ἀμφὶ τὰ πεντηκοντα    εν τούτω δε οὐάλης εν ἀντιοχείᾳ της συρίας διάγων, ετι μᾶλλον
                                επεδίδου τοῖς ετερως αὐτω περὶ τὸ θεῖον δοξάζουσιν ἀπεχθανόμενος,
                                καὶ χαλεπως τούτους επετριβε, καὶ ηλαυνεν. ὅτε δη λόγον αὐτω
                                προσφωνων θεμίστιος ὁ φιλόσοφος, παρηνει μη χρηναι θαυμάζειν την
                                διαφωνίαν των εκκλησιαστικων δογμάτων,  μετριωτεραν καὶ μείω των παῤ ελλησιν οὖσαν. πολυπλασίους γὰρ εἶναι
                                τὰς παῤ αὐτοῖς δόξας: καὶ ως εν πληθει δογμάτων, ἀνάγκη την περὶ
                                ταῦτα διαφορὰν πλείους εριδας καὶ διαλεξεις ποιεῖν. επεὶ καὶ τω θεω
                                ἴσως μη ῥᾳδίως  περὶ των περαν ἴστρου βαρβάρων, ως ὑπὸ των οὔνων εξελαθεντες, ῥωμαίοις
                            προσεχωρησαν: καὶ ως χριστιανοὶ εγενοντο: καὶ περὶ οὐλφίλα, καὶ
                            ἀθαναρίχου, καὶ μεταξὺ τούτων συμβάντα, καὶ ὅθεν τὸν ἀρειανισμὸν
                            εἰσεδεξαντο.  εκ δη τοιούτων θεμιστίου λόγων, φιλανθρωπότερόν πως διατεθεὶς ὁ
                                βασιλεὺς, οὐ χαλεπως οὕτως ως πρότερον τὰς τιμωρίας επηγεν. οὐ μην
                                τελείως εφείδετο της κατὰ των ἱερωμενων ὀργης, εἰ μη κοινων
                                πραγμάτων επιγενόμεναι φροντίδες,  οὐκετι τοιάδε συνεχωρουν σπουδάζειν. γότθοι γὰρ οἳ δη περαν  τοῦτο γὰρ τὸ εθνος, ως φασὶν, ἄγνωστον ην προτοῦ θρᾳξὶ τοῖς παρὰ τὸν
                                ἴστρον, καὶ γότθοις αὐτοῖς: ελάνθανον δε προσοικοῦντες ἀλληλοις,
                                καθότι λίμνης μεγίστης εν μεσω κειμενης, εκαστοι τελος ξηρᾶς ωοντο
                                εἶναι την καθ̓ αὑτοὺς οἰκουμενην: μετὰ τοῦτο δε, θάλασσαν καὶ ὕδωρ
                                ἀπεραντον. συμβὰν δε βοῦν οἰστροπληγα διαδραμεῖν την λίμνην,
                                επηκολούθησε βουκόλος: καὶ την ἀντιπεραν γην θεασάμενος, ηγγειλε
                                τοῖς ὁμοφύλοις.  ἄλλοι δε λεγουσιν, ως ελαφος διαφυγοῦσα,  δἰ ὀλίγων δε τὰ πρωτα καταστηναι εἰς πεῖραν τοῖς γότθοις. μετὰ δε
                                ταῦτα, πανσυδεὶ επιστρατεῦσαι,  ταύτης δε της πρεσβείας ἄρξαι οὐλφίλαν, τὸν τοῦ εθνους επίσκοπον:
                                κατὰ γνωμην δε αὐτοῖς προχωρησάσης, επιτραπηναι ἀνὰ την θρᾴκην
                                οἰκεῖν. οὐ πολλω δε ὕστερον πρὸς σφᾶς αὐτοὺς στασιάσαντας, διχη
                                διαιρεθηναι. ηγεῖτο δε, των μεν ἀθανάριχος: των δε φριτιγερνης: επεὶ
                                δε πρὸς ἀλληλους επολεμησαν, κακως πράξας εν τη μάχη φριτιγερνης,
                                εδεῖτο ῥωμαίων βοηθεῖν αὐτω.  τοῦ δε βασιλεως επιτρεψαντος βοηθεῖν καὶ συμμαχεῖν αὐτω τοὺς εν
                                θρᾴκη στρατιωτας, αὖθις συμβαλων ενίκησε, καὶ τοὺς ἀμφὶ ἀθανάριχον
                                εἰς φυγην ετρεψεν. ωσπερ δε χάριν ἀποδιδοὺς οὐάλεντι, καὶ διὰ πάντων
                                φίλος εἶναι πιστούμενος, εκοινωνησε της αὐτοῦ θρησκείας: καὶ τοὺς
                                πειθομενους  αὐτω βαρβάρους επειθεν ωδε φρονεῖν. οὐ τοῦτο δε μόνον οἶμαι αἴτιον
                                γεγονεν, εἰσετι νῦν πᾶν τὸ φῦλον προστεθηναι τοῖς τὰ ἀρείου
                                δοξάζουσιν. ἀλλὰ γὰρ καὶ οὐλφίλας ὁ παῤ αὐτοῖς τότε ἱερωμενος, τὰ
                                μεν πρωτα οὐδεν διεφερετο πρὸς την καθόλου εκκλησίαν: επὶ δε της
                                κωνσταντίου βασιλείας, ἀπερισκεπτως οἶμαι μετασχων τοῖς ἀμφὶ
                                εὐδόξιον καὶ ἀκάκιον της εν κωνσταντινουπόλει συνόδου, διεμεινε
                                κοινωνων τοῖς ἱεροῦσι των εν νικαίᾳ συνελθόντων.  ως δε εἰς κωνσταντινούπολιν ἀφίκετο, λεγεται διαλεχθεντων αὐτω περὶ
                                τοῦ δόγματος των προεστωτων της ἀρειανης αἱρεσεως, καὶ την πρεσβείαν
                                αὐτω συμπράξειν πρὸς βασιλεα ὑποσχομενων, εἰ ὁμοίως αὐτοῖς δοξάζοι,
                                βιασθεὶς ὑπὸ της χρείας, η καὶ ἀληθως νομίσας ἄμεινον οὕτω περὶ θεοῦ
                                φρονεῖν, τοῖς ἀρείου κοινωνησαι, καὶ αὐτὸν καὶ τὸ πᾶν φῦλον
                                ἀποτεμεῖν της καθόλου εκκλησίας.    οὐ μην ἀλλὰ καὶ πλείστην δεδωκε πεῖραν της αὐτοῦ ἀρετης: μυρίους μεν
                                ὑπομείνας κινδύνους ὑπερ τοῦ δόγματος, ετι των εἰρημενων βαρβάρων
                                ελληνικως θρησκευόντων. πρωτος δε γραμμάτων εὑρετης αὐτοῖς εγενετο,
                                καὶ εἰς την οἰκείαν φωνην μετεφρασε τὰς ἱερὰς βίβλους. καθότι μεν
                                οὖν ως επίπαν οἱ παρὰ τὸν ἴστρον βάρβαροι τὰ ἀρείου φρονοῦσι,
                                πρόφασις ηδε.  κατ̓ εκεῖνο δε καιροῦ, πληθος των ὑπὸ τὸν φριτιγερνην διὰ χριστὸν
                                μαρτυροῦντες ἀνηρεθησαν. ὁ γὰρ ἀθανάριχος, καὶ τοὺς ὑπ̓ αὐτω
                                τεταγμενους, οὐλφιλα πείθοντος, χριστιανίζειν ἀγανακτων, ως της
                                πατρωας θρησκείας καινοτομουμενης, πολλοὺς πολλαῖς τιμωρίαις
                                ὑπεβαλε. καὶ τοὺς μεν εἰς εὐθύνας ἀγαγων, παρρησιασαμενους ἀνδρείως
                                ὑπερ τοῦ δόγματος, τοὺς δε μηδε λόγου μεταδοὺς, ἀνεῖλε.  λεγεται γὰρ ως τι ξόανον εφ̓ ἁρμαμάξης εστως, οἵ γε τοῦτο ποιεῖν ὑπὸ  περιπαθεστερον δε τότε καὶ ετερον συμβηναι πάθος επυθόμην.
                                ἀπειρηκότες γὰρ πολλοὶ τη βίᾳ των θύειν ἀναγκαζόντων, ἄνδρες τε καὶ
                                γυναῖκες, ων αἱ μεν παιδάρια επηγοντο: αἱ δε ἀρτίτοκα βρεφη ὑπὸ τοὺς
                                μαζοὺς ετρεφον, επὶ την σκηνην της ενθάδε εκκλησίας κατεφυγον:
                                προσαψάντων δε πῦρ των ελληνιστων,  ἅπαντες διεφθάρησαν. οὐκ εἰς μακρὰν δε οἱ γότθοι πρὸς ἀλληλους
                                ωμονόησαν: καὶ εἰς ἀπόνοιαν επαρθεντες, τοὺς θρᾷκας εκακούργουν, καὶ
                                τὰς αὐτων πόλεις καὶ κωμας εδηουν. πυθόμενος δε οὐάλης,  τη πείρᾳ μεμάθηκεν ὅσον ημαρτεν. οἰηθεὶς γὰρ αὐτω τε καὶ τοῖς
                                ἀρχομενοις χρησίμους εσεσθαι τοὺς γότθους, φοβεροὺς δε τοῖς
                                εναντίοις, ως εν ὅπλοις ἀεὶ παρεσκευασμενους, των ῥωμαϊκων ταγμάτων
                                ημελει. καὶ ἀντὶ των εἰωθότων εἰς στρατείαν επιλεγεσθαι εκ  σφαλεὶς δε της ελπίδος, καταλιπων την ἀντιόχειαν, σπουδη εἰς την
                                κωνσταντινούπολιν ἀφίκετο. ηνίκα δη ὁ κατὰ των ετερως αὐτω
                                χριστιανιζόντων διωγμὸς ἀνακωχην εσχεν. εὐζωΐου δε τελευτησαντος,
                                προβληθεὶς εἰς την αὐτοῦ ἀρχην δωρόθεος, των τὰ ἀρείου φρονούντων
                                προΐστατο.    ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, τελευτησαντος  εξ εὐωνύμων ἀναπλεοντι τὸν νεῖλον, τὸ ἀράβιον καλούμενον κλίμα
                                οἰκούντων. ην δε οὐχ οἷος νομίζεσθαι ῥᾴδιος ὁ πόλεμος, ως παρὰ
                                γυναικὸς παρασκευαζόμενος. καρτερὰν γὰρ καὶ δυσκαταγωνιστον φασὶ
                                γενεσθαι ῥωμαίοις ταύτην την μάχην: ως καὶ τὸν ηγεμόνα των εν
                                φοινίκη στρατιωτων, εἰς συμμαχίαν επικαλεσασθαι τὸν στρατηγὸν πάσης
                                της ἀνὰ την εω ἱππικης τε καὶ πεζης στρατιᾶς. τὸν δε, γελάσαι μεν
                                την κλησιν, καὶ ἀπόμαχον ποιησαι τὸν καλεσαντα.  παραταξάμενον δε πρὸς μανίαν ἀντιστρατηγοῦσαν, τραπηναι, καὶ μόλις
                                διασωθηναι παρὰ τοῦ ηγεμόνος των παλαιστινων καὶ φοινίκων
                                στρατιωτων. ως γὰρ εἶδεν αὐτὸν κινδυνεύοντα, μενειν εκτὸς της μάχης
                                κατὰ την αὐτοῦ πρόσταξιν εὔηθες ενόμισε: προσδραμων τε ὑπηντησε τοῖς
                                βαρβάροις,  καὶ τω μεν καιρὸν εδωκεν ἀσφαλεστερας φυγης. αὐτὸς δε ὑπαναχωρων, εν
                                τω φεύγειν ετόξευε, καὶ τοὺς πολεμίους επικειμενους ἀπεκρούετο τοῖς
                                τοξεύμασι. ταῦτα δε πολλοὶ των τηδε προσοικούντων, εἰσετι νῦν
                                ἀπομνημονεύουσι: παρὰ δε σαρακηνοῖς, εν ωδαῖς εστίν.  επιβαροῦντος δε τοῦ πολεμου, ἀναγκαῖον εδόκει περὶ εἰρηνης
                                πρεσβεύσασθαι πρὸς μανίαν. την δε λόγος, τοῖς περὶ τούτου
                                πρεσβεύσασιν ἄντικρυς ἀπειπεῖν τὰς πρὸς ῥωμαίους σπονδὰς, εἰ μη τοῖς
                                ὑπ̓ αὐτην ἀρχομενοις επίσκοπος χειροτονηθείη μωσης τις, εν τη πελας
                                ερημω τηνικάδε φιλοσοφων: ἀνηρ ἀπὸ βίου ἀρετης, σημείων τε θείων καὶ
                                παραδόξων επίσημος.  επιτραπεντες δε παρὰ βασιλεως οἱ τάδε μηνύσαντες των στρατιωτων
                                ηγεμόνες, συλλαμβάνουσι τὸν μωσην, καὶ παρὰ τὸν λούκιον ἄγουσιν.  αἵματι καὶ λύθρω πεφυρμενας ἁγίων ἀνδρων. ὑπολαβων δε λούκιος, εἰ
                                μεν ετι, φησὶν, ἀγνοεῖς την εμην πίστιν, οὐ δίκαια ποιεῖς, πρὶν
                                μαθεῖν ἀποστρεφόμενος:  εἰ δε διαβαλλόντων τινων, ἄγε δη καὶ νῦν ἄκουσον παῤ εμοῦ, καὶ κριτης
                                γενοῦ των λεγομενων. ἀλλ̓ εμοιγε, εφη μωσης, λίαν σαφης φαίνεται η
                                ση πίστις: καὶ μαρτυροῦσιν ὁποία τις εστὶ, επίσκοποί τε, καὶ
                                πρεσβύτεροι, καὶ διάκονοι, εν ὑπερορίαις φυγαῖς καὶ μετάλλοις
                                ταλαιπωρούμενοι: ταῦτα οὖν περὶ θεοῦ νομίζεις τὰ γνωρίσματα, ἃ
                                παντελως εστὶν ἀλλότρια χριστοῦ καὶ των ὀρθως περὶ θεοῦ δοξαζόντων.  επεὶ δε τοιαῦτα λεγων επωμνυτο, μητε λουκίου χειροτονοῦντος
                                ὑποδεχεσθαι την ἱερωσύνην, παραιτησάμενοι λούκιον οἱ ῥωμαίων
                                ἄρχοντες, ἄγουσι μωσην  κομιδη ὀλίγους εὑρων τοῦ δόγματος μετασχόντας. τουτὶ γὰρ τὸ φῦλον ἀπὸ
                                ἰσμαηλ τοῦ ἀβραὰμ παιδὸς την ἀρχην λαβὸν καὶ την προσηγορίαν εἶχε,
                                καὶ ἰσμαηλίτας αὐτοὺς οἱ ἀρχαῖοι ἀπὸ τοῦ προπάτορος ωνόμασαν.
                                ἀποτριβόμενοι δε τοῦ νόθου τὸν ελεγχον, καὶ της ἄγαρ της ἰσμαηλ
                                μητρὸς την δυσγενειαν, δούλη γὰρ ην, σαρακηνοὺς σφᾶς ωνόμασαν, ως
                                ἀπὸ σάρρας της ἀβραὰμ γαμετης καταγομενους.  τοιοῦτον δε τὸ γενος ελκοντες, ἅπαντες μεν ὁμοίως εβραίοις
                                περιτεμνονται, καὶ ὑείων κρεων ἀπεχονται, καὶ ἄλλα πολλὰ των παῤ
                                αὐτοῖς εθων φυλάττουσι. τὸ δε μη πάντα επίσης αὐτοῖς πολιτεύεσθαι,
                                χρόνω λογιστεον, η ταῖς επιμιξίαις των περιξ εθνων. μωσης τε γὰρ
                                πολλοῖς ὕστερον χρόνοις γενόμενος, μόνοις τοῖς εξ  αἰγύπτου εξελθοῦσιν ενομοθετησε. καὶ οἱ προσοικοῦντες αὐτοῖς ως ἄγαν
                                δεισιδαίμονες ὄντες, ως εἰκὸς διεφθειραν την ἰσμαηλ πατρωαν ἀγωγην,
                                καθ̓ ην μόνην επολιτεύοντο οἱ πάλαι εβραῖοι πρὸ της τοῦ μωσεως
                                νομοθεσίας, ἀγράφοις εθεσι κεχρημενοι. ἀμελει τὰ αὐτὰ δαιμόνια τοῖς
                                ὁμόροις εσεβον, καὶ παραπλησίως αὐτὰ τιμωντες καὶ ὀνομάζοντες,  οἷα δε φιλεῖ, χρόνος πολὺς επιγενόμενος τὰ μεν ληθη παρεδωκε: τὰ δε
                                πρεσβεύεσθαι παῤ αὐτοῖς εποίησε. μετὰ δε ταῦτά τινες αὐτων
                                συγγενόμενοι ἰουδαίοις, εμαθον ἀφ̓ ων εγενοντο: καὶ επὶ τὸ συγγενες
                                επανηλθον, καὶ τοῖς εβραίοις εθεσι καὶ νόμοις προσεθεντο. εξ εκείνου
                                τε πολλοὶ παῤ αὐτοῖς εἰσετι καὶ νῦν ἰουδαϊκως ζωσιν.  οὐ πρὸ πολλοῦ δε της παρούσης βασιλείας, καὶ χριστιανίζειν ηρξαντο.
                                μετεσχον δε της εν χριστω πίστεως, ταῖς συνουσίαις  ζοκόμου τοῦ ταύτης φυλάρχου εξ αἰτίας τοιάσδε βαπτισθεντος. ἄπαις ων,
                                κατὰ κλεος ἀνδρὸς μοναχοῦ ηλθεν αὐτω συντευξόμενος, καὶ την συμφορὰν
                                ἀπωδύρετο: περὶ πολλοῦ γάρ εστι παιδοποιΐα σαρακηνοῖς, οἶμαι δε καὶ
                                πᾶσι βαρβάροις: ὁ δε, θαρρεῖν παρακελευσάμενος, ηὔξατο, καὶ
                                ἀπεπεμψεν, εξειν αὐτὸν υἱὸν ὑποσχόμενος, εἰ πιστεύσειεν εἰς χριστόν.
                                επεὶ δε θεὸς εργω την ὑπόσχεσιν εβεβαίωσε, καὶ ετεχθη αὐτω παῖς,
                                αὐτός τε ζόκομος εμυηθη,  καὶ τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν επὶ τοῦτο ηγαγεν. εξ εκείνου τε ταύτην την φυλην
                                γενεσθαι φασὶν εὐδαίμονα καὶ πολυάνθρωπον, περσαις τε καὶ τοῖς
                                ἄλλοις σαρακηνοῖς φοβεράν. ὃν μεν δη τρόπον σαρακηνοὶ την ἀρχην εἰς
                                χριστιανισμὸν μετεβαλον,  ὅτι επανελθων πετρος εκ ῥωμης, τὰς της αἰγύπτου εκκλησίας κατεσχε,
                            λουκίου ἀναχωρησαντος: καὶ περὶ της κατὰ σκυθων εκστρατείας εἰς δύσιν
                            οὐάλεντος.  οἱ δε κατὰ πόλιν τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου ζηλοῦντες πάλιν
                                ἀνεθάρρουν, καὶ μάλιστα οἱ κατ̓ αἴγυπτον ἀλεξανδρεῖς. επανελθόντι δε
                                τότε πετρω ἀπὸ της ῥωμης, μετὰ γραμμάτων δαμάσου τά τε εν νικαίᾳ
                                δόξαντα καὶ την αὐτοῦ χειροτονίαν κυρούντων, παρεδωκαν τὰς
                                εκκλησίας. ὁ δε λούκιος εξελαθεὶς επὶ την κωνσταντινούπολιν
                                ἀπεπλευσεν.  οὐάλης δε ὁ βασιλεὺς, ως εἰκὸς, εν φροντίσι γενόμενος, επεξιεναι
                                τούτοις σχολην οὐκ ηγεν: ἅμα γὰρ ηκεν εἰς την κωνσταντινούπολιν, εν
                                ὑπονοίᾳ πολλη καὶ μίσει εγενετο παρὰ τω δημω. οἱ γὰρ βάρβαροι την
                                θρᾴκην δηωσαντες, καὶ μεχρι των προαστείων ηδη προελθόντες, καὶ
                                αὐτοῖς τείχεσι μηδενὸς κωλύοντος προσβάλλειν  επεχείρουν. επὶ τούτοις δε χαλεπως η πόλις εφερε:  ὁ δε οὐάλης ὑβρισθεὶς, επεστράτευσε τοῖς βαρβάροις: ηπείλησε δε ην
                                ὑποστρεψη, τιμωρησειν αὐτω, των τε ὕβρεων τοῦ δημου, καὶ ὅτι
                                πρότερον προκοπίω τω τυράννω προσεθεντο.  περὶ τοῦ ἁγίου ἰσαακίου μοναχοῦ, τοῦ προφητεύσαντος διὰ οὐάλεντα: καὶ ως
                            φεύγων οὐάλης, εν ἀχυρωνι εἰσελθων κατεκαύθη, καὶ οὕτως ἀπερρηξε την
                            ψυχην.  εξελθόντι δε αὐτω της κωνσταντινουπόλεως, προσελθων ἰσαάκιος ἀνηρ
                                μοναχὸς, τά τε ἄλλα ἀγαθὸς, καὶ διὰ τὸ θεῖον κινδύνων καταφρονων:
                                ἀπόδος, εφη, ω βασιλεῦ, τοῖς ὀρθως δοξάζουσι, καὶ την παράδοσιν  καὶ ἀπεβη οὕτως. επεὶ γὰρ ἅμα τω στρατω επεξηλθεν, οἱ μεν γότθοι
                                διωκόμενοι ὑπεχωρουν. ὁ δε ἀπιων, ηδη παραμείψας την θρᾴκην ηκεν εἰς
                                την ἀνδριανούπολιν. οὐκ ἀπὸ πολλοῦ τε γενόμενος τοῖς βαρβάροις, εν
                                ἀσφαλεῖ χωρω στρατοπεδευομενοις, θᾶττον η εδει συμβάλλει, μη
                                προδιαθεὶς η χρη καὶ ὅπη τάξαι την στρατιάν.  διασπασθείσης δε αὐτω της ἵππου, καὶ τοῦ ὁπλιτικοῦ τραπεντος,
                                διωκόμενος ὑπὸ των πολεμίων, εἴς τι δωμάτιον η πύργον, ὀλίγοις ἅμα
                                συνεπομενοις αὐτω, εν τω φεύγειν ἀποβὰς τοῦ ἵππου, εἰσεδυ καὶ
                                ελαθεν. οἱ δε βάρβαροι εθεον επ̓ αὐτὸν ως αἱρησοντες: καὶ επὶ τὸ
                                πρόσω ἰεμενοι, παρετρεχον: οὐ γὰρ ὑπενόουν αὐτὸν εκεῖσε κρύπτεσθαι.  των δ̓ αὖ σὺν αὐτω τινες, ηδη των πλειόνων βαρβάρων ὑπερβαλόντων τὸν
                                τηδε χωρον, ὀλίγων δε κατόπιν ὄντων, εκ τοῦ ὀρόφου τοὺς παριόντας
                                ετόξευον: οἱ δε επὶ τούτω ἀνεκραγον, ενθάδε οὐάλης εστίν. ἀκούσαντες
                                δε οἱ προστυχόντες πλησίον, εμπροσθεν τε καὶ ὄπισθεν βοη τοῖς μετ̓
                                αὐτοὺς εδηλουν ὃ ηκουον: ως εν βραχεῖ καὶ τοὺς πορρωτερω πολεμίους
                                ἀκοῦσαι, καὶ διὰ τάχους εἰς αὐτὸν πάντας συνελθεῖν.     ως ὑπὸ των βαρβάρων κατεπειγομενων ῥωμαίων, μαβία συμμαχίαν πεμπει: καί
                            τινες ἀπὸ τοῦ δημου την νίκην εργάζονται: καὶ ως γρατιανὸς εκελευσε
                            πιστεύειν ως βούλεται εκαστος.  ουαλεντι μεν ωδε θανεῖν ξυνηνεχθη. οἱ δε βάρβαροι επαρθεντες επὶ τη
                                νίκη, πᾶσαν την θρᾴκην εδηουν: καὶ τελευτωντες, τὰ προάστεια
                                κωνσταντινουπόλεως κατετρεχον. κινδυνεύουσι δε τότε τοῖς πράγμασι
                                μεγα γεγόνασιν ὄφελος, εκ μεν των ὑποσπόνδων  πλεῖστοι δε ἀπὸ τοῦ δημου. ῥητὸν γὰρ εκ τοῦ δημοσίου μισθὸν
                                χορηγούσης αὐτοῖς δομνίκης της οὐάλεντος γαμετης, ως ετυχεν εκαστος
                                ὀπλιζόμενος, ἀντεπεξηεσαν, καὶ τοὺς πολεμίους ἀμυνόμενοι,  πόρρω της πόλεως ἀπεδίωκον. γρατιανὸς δε ἅμα τω ἀδελφω πᾶσαν την
                                ῥωμαίων ἀρχην διεπων, οὐκ επαινεσας τὸν θεῖον της γνωμης, ην περὶ
                                τοὺς ετερως αὐτω δοξάζοντας διετελεσεν εχων, πᾶσι τοῖς επ̓ εκείνου
                                διὰ την θρησκείαν φεύγειν καταδικασθεῖσι, την κάθοδον ἀπεδωκε: καὶ
                                νόμον εθετο, μετὰ ἀδείας εκάστους θρησκεύειν ως βούλονται, καὶ
                                εκκλησιάζειν, πλην μανιχαίων καὶ των τὰ φωτεινοῦ καὶ εὐνομίου
                                φρονούντων.    λογισάμενος δε, ως των ἀμφὶ τὸν ἴστρον βαρβάρων  εν τούτω δε πλην ἱεροσολύμων, ετι των ἀνὰ την εω εκκλησιων οἱ τὰ
                                ἀρείου φρονοῦντες εκράτουν. μακεδονιανοὶ δε, καὶ μάλιστα οἱ εν
                                κωνσταντινουπόλει, μετὰ τὰς πρὸς λιβεριον συνθηκας, οὐ μεγα τὶ
                                διεφεροντο πρὸς τοὺς επαινοῦντας τὸ δόγμα των εν νικαίᾳ συνελθόντων:
                                ως ὁμοδόξοις δε, κατὰ πόλεις επεμίγνυντο καὶ εκοινωνουν
                                ἀλληλοις.  μετὰ δε τὸν τεθεντα παρὰ γρατιανοῦ νόμον, ἀδείας λαβόμενοί τινες των
                                επισκόπων  ἀλλ̓ ὁμοιοούσιον, ως πρόσθεν. εκ τούτου δε, οἱ μεν διακριθεντες, ἰδίᾳ
                                εκκλησίαζον: οἱ δε των ταῦτα ψηφισαμενων εναντιότητα καὶ φιλονεικίαν
                                καταγνόντες, ἀπεστησαν αὐτων, καὶ βεβαιότερον ωμοφρόνουν τοῖς κατὰ
                                τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου θρησκεύουσιν.  εκ δε των τότε κατὰ τὸν γρατιανοῦ νόμον επανελθόντων επισκόπων ἀπὸ
                                της συμβάσης αὐτοῖς φυγης επὶ της οὐάλεντος βασιλείας, οἱ μεν,
                                προεδρίας οὐδεν εφρόντισαν: ἀλλὰ την ὁμόνοιαν των λαων
                                προτιμησαντες, μη καταλιπεῖν σφᾶς εδεηθησαν των ἀπὸ της ἀρείου
                                αἱρεσεως, μηδε διχονοίᾳ κατατεμνειν την εκκλησίαν, ην παρὰ θεοῦ καὶ
                                ἀποστόλων μίαν παραδοθεῖσαν, φιλονεικίαι καὶ φιλοπροεδρίαι εἰς
                                πολλὰς κατεμερισαν.  ταύτης δε της σπουδης εγενετο καὶ εὐλάλιος ὁ εν ἀμασείᾳ τη πρὸς τω
                                πόντω επίσκοπος: λεγεται γοῦν μετὰ  περὶ των κατὰ τὸν ἅγιον μελετιον καὶ παυλῖνον των ἀντιοχείας επισκόπων,
                            καὶ περὶ των γενομενων ὅρκων διὰ τὸν επισκοπικὸν θρόνον.  εν δε τω τότε καὶ μελετίου κατὰ τοῦτον τὸν νόμον επανελθόντος εἰς
                                ἀντιόχειαν της συρίας, δεινη τις τω λαω φιλονεικία συνεβη. παυλίνου
                                γὰρ ετι περιόντος, οὗ την εὐλάβειαν, ως εγνωμεν, αἰδεσθεὶς οὐάλης ὁ
                                βασιλεὺς, καταδικάσαι φυγην οὐκ ετόλμησεν, οἱ μεν, σύνθρονον αὐτοῦ
                                γενεσθαι μελετιον  ηξίουν. ἀντιλεγόντων δε των τὰ παυλίνου φρονούντων, καὶ την μελετίου
                                χειροτονίαν διαβαλλόντων, ως ὑπὸ ἀρειανων επισκόπων γεγενημενην, βίᾳ
                                τὸ σπουδαζόμενον εἰς εργον ηγον οἱ μελετίου επαινεται.  πληθος γὰρ οὐ τὸ τυχὸν ὄντες, εν μιᾷ των πρὸ της πόλεως εκκλησιων
                                εἰς τὸν επισκοπικὸν θρόνον ἀνεβίβασαν αὐτόν. εκατερωθεν δε τοῦ λαοῦ
                                χαλεπαίνοντος, καὶ στάσεως προσδοκωμενης, θαυμαστη τις εκράτησε
                                βουλη, πρὸς ὁμόνοιαν αὐτοὺς ἄγουσα.  συνεδόκει γὰρ ὅρκους λαβεῖν παρὰ των επισκοπεῖν τὸν ενθάδε θρόνον
                                επιτηδείων εἶναι νομιζομενων, η προσδοκωμενων: ων ησαν ετεροι πεντε,
                                καὶ φλαβιανὸς, ως οὔτε σπουδάσουσι, οὔτε χειροτονίας επ̓ αὐτοῖς
                                γεγενημενης ἀνεξονται επισκοπεῖν, ες ὅσον παυλῖνος η μελετιος τω βίω
                                περιωσι: συγχωρεῖν δε θατερου τελευτησαντος τὸν ετερον μόνον την
                                επισκοπην εχειν.  κατὰ ταῦτα δε δοθεντων των ὅρκων, σχεδὸν τὸ πᾶν ωμονόει πληθος.
                                ὀλίγοι δε  μελετιος μεν ηκεν εἰς κωνσταντινούπολιν. ηνίκα καὶ ἄλλοις πολλοῖς
                                επισκόποις κατὰ ταυτὸ γενομενοις, εδοξεν ἀναγκαῖον εἶναι εκ της
                                ναζιανζοῦ μεταθεῖναι γρηγόριον, καὶ επιτρεψαι αὐτω την ενθάδε
                                επισκοπην.  περὶ της ἀρχης θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, καὶ ως παρὰ ἀσχολίου θεσσαλονίκης
                            τὸ θεῖον εμυηθη βάπτισμα: καὶ οἷα εγραψε τοῖς μη κατὰ τὸν ὅρον της εν
                            νικαίᾳ συνόδου πρεσβεύουσι.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, γρατιανὸς μεν ετι των πρὸς εσπεραν γαλατων
                                ὑπὸ ἀλαμανων ταραττομενων, επὶ την πατρωαν ἀνεστρεψε μοῖραν:  κατωρθοῦτο δε κατὰ γνωμην αὐτω τὰ πρὸς τούτους: θεοδοσίω δε τὰ πρὸς
                                τοὺς ἀμφὶ τὸν ἴστρον  νόσω δε περιπεσων ενταῦθα, μυσταγωγοῦντος αὐτὸν ἀσχολίου τοῦ τηδε
                                επισκόπου, εμυηθη, καὶ ῥᾷον εσχεν. εκ προγόνων γὰρ χριστιανίζων κατὰ
                                τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου ησθη τότε ἀσχολίω ωδε δοξάζοντι, καὶ
                                εργω ἀγαθω, καὶ συλληβδην, ως εἰπεῖν, πρὸς πᾶσαν ἱερωσύνης ἀρετην
                                συντεταγμενω, ησθη δε καὶ ἰλλυριοῖς ἅπασι μη μετασχοῦσι της ἀρείου
                                δόξης.  πυνθανόμενος δε περὶ των ἄλλων εθνων, μεχρι μεν μακεδόνων εγνω τὰς  λογισάμενος δε ἄμεινον εἶναι, προαγορεῦσαι τοῖς ὑπηκόοις ην εχει
                                περὶ τὸ θεῖον δόξαν, ωστε μη βιάζεσθαι δοκεῖν, ἀθρόον επιτάττοντα
                                παρὰ νόμον θρησκεύειν, νόμον εκ θεσσαλονίκης προσεφωνησε τω δημω
                                κωνσταντινουπόλεως: συνεῖδε γὰρ ενθενδε, ως ἀπό τινος ἀκροπόλεως της
                                πάσης ὑπηκόου, καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσι δηλην εσεσθαι εν τάχει την
                                γραφην.  εδηλου δε διὰ ταύτης, βούλεσθαι πάντας τοὺς ἀρχομενους θρησκεύειν ως
                                εξ ἀρχης ῥωμαίοις παρεδωκε πετρος ὁ κορυφαῖος των ἀποστόλων,
                                εφύλαττον δε τότε δάμασος ὁ ῥωμης επίσκοπος, καὶ πετρος ὁ
                                ἀλεξανδρείας: μόνων τε των ἰσότιμον τριάδα θείαν θρησκευόντων
                                καθολικην την    ταῦτα νομοθετησας, οὐ πολλω ὕστερον ηκεν εἰς κωνσταντινούπολιν.
                                εκράτουν δε των εκκλησιων ετι οἱ τὰ ἀρείου φρονοῦντες, ων ηγεῖτο
                                δημόφιλος: γρηγόριος δε ὁ εκ ναζιανζοῦ προΐστατο των ὁμοούσιον
                                τριάδα δοξαζόντων: εκκλησίαζε δε εν οἰκίσκω μικρω, παῤ ὁμοδόξων αὐτω
                                τε καὶ τοῖς ὁμοίως θρησκεύουσιν εἰς εὐκτηριον οἶκον
                                κατασκευασθεντι.  μετὰ δε ταῦτα περιφανης των εν τη πόλει νεως γεγονεν οὗτος, καὶ
                                εστιν, οὐ μόνον οἰκοδομημάτων κάλλει τε καὶ μεγεθει, ἀλλὰ καὶ
                                εναργων θεοφανειων ωφελείαις.  ἁγίαν παρθενον εἶναι: ταύτη γὰρ επιφαίνεται. ἀναστασίαν δε ταύτην
                                την εκκλησίαν ὀνομάζουσιν, ως μεν ωόμην, καθότι τὸ δόγμα της εν
                                νικαίᾳ συνόδου πεπτωκὸς ηδη εν κωνσταντινουπόλει καὶ τεθνηκὸς,  ως εἰπεῖν, διὰ την δύναμιν των ετεροδόξων, ενθάδε ἀνεστη καὶ ἀνεβίω
                                διὰ των γρηγορίου λόγων. ως δε τινων ἀληθη λεγειν ἰσχυριζομενων
                                ἀκηκοα, εκκλησιάζοντος τοῦ λαοῦ, γυνη εγκύμων ἀπὸ της ὑπερωου στοᾶς
                                καταπεσοῦσα, ενθάδε τεθνηκε: κοινης δε παρὰ πάντων εὐχης επ̓ αὐτη
                                γενομενης ἀνεζησε, καὶ σὺν τω βρεφει εσωθη: ως επὶ παραδόξω δε
                                θεόθεν συμβάντι, ταύτην ελαχε την προσηγορίαν εξ εκείνου ὁ τόπος.
                                καὶ περὶ μεν τούτου τοιοῦτος εἰσετι νῦν φερεται λόγος.  ὁ δε βασιλεὺς πεμψας πρὸς δημόφιλον, εκελευσεν αὐτὸν κατὰ τὸ δόγμα
                                της εν νικαίᾳ  τοιάδε προσειπων, εξ εκείνου πρὸ της πόλεως εκκλησίαζε: σὺν αὐτω δε
                                καὶ λούκιος, ὁ πάλαι πρὸς των ἀρείου την ἀλεξανδρεων εκκλησίαν
                                επιτραπείς: εξελαθεὶς γὰρ, ως εἴρηται, φυγὰς εἰς κωνσταντινούπολιν
                                ελθων, ενθάδε διετριβεν.  ἀπολιπόντων δε την εκκλησίαν των ἀμφὶ δημόφιλον, εἰσελθων ὁ βασιλεὺς
                                ηὔξατο. καὶ τὸ εξ εκείνου, τοὺς εὐκτηρίους οἴκους κατεσχον οἱ τριάδα
                                ὁμοούσιον πρεσβεύοντες. ετος δε τοῦτο ην εν ω γρατιανὸς τὸ πεμπτον,  περὶ των ἀρειανων καὶ ετι καὶ τοῦ εὐνομίου ἀκμάζοντος: καὶ περὶ της εἰς
                            βασιλεα παρρησίας τοῦ ἁγίου ἀμφιλοχίου.  ετι δε οὗτοι, πληθος ὄντες εκ της κωνσταντίου καὶ οὐάλεντος ῥοπης,
                                ἀδεεστερον συνιόντες, περὶ θεοῦ καὶ οὐσίας αὐτοῦ δημοσίᾳ διελεγοντο:
                                καὶ ἀποπειρᾶσθαι τοῦ βασιλεως επειθον τοὺς ὁμόφρονας αὐτοῖς εν τοῖς
                                βασιλείοις. ηγοῦντο γὰρ επιτεύξεσθαι της επιχειρησεως, τὰ επὶ
                                κωνσταντίου συμβάντα σκοποῦντες.  τοῦτο δε αὐτὸ καὶ τοῖς ἀπὸ της καθολικης εκκλησίας φροντίδα καὶ
                                φόβον εκίνει. οὐχ ηκιστα δε περιδεεῖς ησαν, λογιζόμενοι την εν ταῖς
                                διαλεξεσιν εὐνομίου δεινότητα. οὐ πρὸ πολλοῦ γὰρ οὗτος δἰ ην εσχεν
                                εν κυζίκω διαφορὰν επὶ της οὐάλεντος βασιλείας πρὸς τοὺς αὐτοῦ
                                κληρικοὺς, ἀποσχίσας των ἀρείου καθ̓ εαυτὸν διηγεν εν βιθυνίᾳ, περαν
                                κωνσταντινουπόλεως: καὶ πληθος επεραιοῦτο πρὸς αὐτόν: οἱ δε καὶ
                                ἄλλοθεν συνηεσαν: οἱ μεν,  ἀποπειρωμενοι: οἱ δε, ων λεγει ἀκουσόμενοι. φημη  εν διαλεξει παραπεισθεὶς ὁ ἀνηρ, μεταβάλοι εἰς την αὐτοῦ δόξαν. ετι
                                δε εφ̓ εκάτερα της περὶ ταῦτα σπουδης ἀκμαζούσης, λεγεται, των
                                ενδημούντων επισκόπων τη κωνσταντινουπόλει παραγενομενων εἰς τὰ
                                βασίλεια, οἷά γε εἰκὸς, ἀσπάσασθαι τὸν κρατοῦντα, ως συνην αὐτοῖς
                                πρεσβύτης τις, ἀσημου πόλεως ἱερεὺς,  θεῖα νοῦν εχων. οἱ μεν οὖν ἄλλοι γυμνως μάλα καὶ εὐσεβως τὸν βασιλεα
                                ησπάσαντο: ὁμοίως δε τοῦτον προσεῖπε καὶ ὁ πρεσβύτης ἱερεύς: τω δε
                                τοῦ βασιλεως παιδὶ συγκαθεζομενω τω πατρὶ, την ἴσην οὐκ ἀπενειμε
                                τιμην: ἀλλὰ προσελθων, οἷάγε νηπίω, χαῖρε τεκνον, εφη, τω δακτύλω
                                σαίνων: κινηθεὶς δε πρὸς  ὅτι μη της ὁμοίας ηξίωτο τιμης, εκβάλλεσθαι τὸν πρεσβύτην ὑβριστικως
                                εκελευσεν. ὁ δε ωστιζόμενος, επιστραφεὶς εἶπεν: οὕτω δη νόμισον, ω
                                βασιλεῦ, καὶ τὸν οὐράνιον πατερα ἀγανακτεῖν πρὸς τοὺς ἀνομοίως τὸν
                                ὑ??ʼὸν τιμωντας, καὶ ηττονα τολμωντας ἀποκαλεῖν τοῦ γεννησαντος.
                                ἀγασθεὶς δε επὶ τω εἰρημενω ὁ βασιλεὺς, μετεκαλεσατο τὸν ἱερεα, καὶ
                                συγγνωμην ητει, καὶ ἀληθως εἰρηκεναι συνωμολόγει.  καὶ ἀσφαλεστερος γενόμενος, οὐ προσίετο τοὺς παρὰ τοῦτο δοξάζοντας.
                                καὶ τὰς επ̓ ἀγορᾶς εριδας καὶ συνόδους ἀπηγόρευσε: καὶ διαλεγεσθαι
                                τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ οὐσίας καὶ φύσεως θεοῦ οὐκ ἀκίνδυνον εποιεῖτο,
                                νόμον θεμενος περὶ τούτου καὶ τιμωρίαν ὁρίσας.  περὶ της δευτερας ἁγίας οἰκουμενικης συνόδου, ὅθεν καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν
                            συνεστη. καὶ περὶ της παραιτησεως γρηγορίου τοῦ θεολόγου.  εν τάχει τε καὶ σύνοδον επισκόπων ὁμοδόξων  καὶ χειροτονίας τοῦ μελλοντος επισκοπεῖν τὸν κωνσταντινουπόλεως
                                θρόνον. ὑπολαβων δε δύνασθαι συνάψαι τη καθόλου εκκλησίᾳ τοὺς
                                καλουμενους μακεδονιανοὺς, ως μη περὶ μεγα τι διαφερομενους εν τη
                                κατὰ τὸ δόγμα ζητησει, συνεκάλεσε καὶ τούτους. συνηλθον οὖν, εκ μεν
                                των ὁμοούσιον την τριάδα δοξαζόντων, ἀμφὶ εκατὸν καὶ πεντηκοντα: των
                                δε ἀπὸ της μακεδονίου αἱρεσεως, εξ καὶ τριάκοντα, ων οἱ πλείους
                                ετύγχανον εκ των περὶ τὸν ελλησποντον πόλεων.  ηγοῦντο δε τούτων ελεύσιος ὁ κυζίκου, καὶ μαρκιανὸς ὁ λαμψάκου: των
                                δε ἄλλων τιμόθεος, ὁ των ἀλεξανδρεων διεπων θρόνον, οὐ πρὸ πολλοῦ
                                τετελευτηκότα πετρον, ἀδελφὸν ὄντα αὐτοῦ, διαδεξάμενος: καὶ μελετιος
                                ὁ ἀντιοχείας επίσκοπος, ηδη πρωην εἰς κωνσταντινούπολιν διὰ την
                                γρηγορίου κατάστασιν ἀφικόμενος: καὶ κύριλλος ὁ ἱεροσολύμων,
                                μεταμεληθεὶς τότε, ὅτι πρότερον τὰ μακεδονίου εφρόνει.  σὺν τούτοις δε ησαν, ἀσχόλιός  καὶ σιλβανοῦ, καὶ θεοφίλου, ως εἴρηται. ἀλλὰ οἱ μεν, μηποτε ὁμοούσιον
                                τω πατρὶ τὸν υἱὸν δοξάζειν ἀναφανδὸν εἰπόντες, εἰ καὶ εναντία ταῖς
                                πρὸς λιβεριον ὁμολογίαις εροῦσιν, ἀπεδημησαν: καὶ τοῖς κατὰ πόλιν
                                ὁμοφρονοῦσιν εγραψαν, μη συνθεσθαι τοῖς εν νικαίᾳ δεδογμενοις.  οἱ δε εν κωνσταντινουπόλει προσμείναντες, εβουλεύσαντο τίνι δεοι
                                επιτρεψαι την ενθάδε καθεδραν. λεγεται γὰρ, τὸν βασιλεα μεν
                                θαυμάζοντα βίου καὶ των λόγων γρηγόριον, ἄξιον ψηφίσασθαι ταύτης της
                                επισκοπης: συναινεσαι δε καὶ τοὺς πλείους της συνόδου, αἰδοῖ της
                                αὐτοῦ ἀρετης:  καὶ μάλιστα τοὺς εξ αἰγύπτου, παραιτησασθαι. καί μοι τόνδε σοφωτατον
                                ἄνδρα πάντων ενεκεν, οὐχ ηκιστα δε τοῦ παρόντος θαυμάζεσθαι: οὔτε
                                γὰρ ὑπὸ εὐγλωττίας ενεπλησθη τύφου, οὔτε ὑπὸ κενης δόξης εἰς
                                επιθυμίαν ηλθεν ηγεῖσθαι της εκκλησίας,  ην παρελαβε μηκετι εἶναι κινδυνεύουσαν. ἀπαιτοῦσι δε τοῖς επισκόποις
                                την παρακαταθηκην ἀπεδωκεν, οὐ τοὺς πολλοὺς ἱδρωτας μεμψάμενος, η
                                τοὺς κινδύνους οὓς ὑπεστη πρὸς τὰς αἱρεσεις ζυγομαχων: καίτοιγε τὸ
                                λυποῦν οὐδεν ην, μηδενὸς ὄντος, μενειν αὐτὸν κωνσταντινουπόλεως
                                επίσκοπον: ηδη γὰρ καὶ ναζιανζοῦ ετερος επίσκοπος κεχειροτόνητο.
                                ἀλλ̓ ὅμως η σύνοδος, καὶ τοὺς πατρίους νόμους καὶ την εκκλησιαστικην
                                τάξιν φυλάττουσα, ὃ δεδωκε,  μηδεν αἰδεσθεῖσα των τοῦ ἀνδρὸς πλεονεκτημάτων.  περὶ της προχειρίσεως νεκταρίου εἰς τὸν κωνσταντινουπόλεως θρόνον, καὶ
                            ὅθεν ην, καὶ οἷος τὸν τρόπον.  εν τούτω δε νεκτάριός τις ταρσεὺς της κιλικίας, τοῦ λαμπροτάτου
                                τάγματος της συγκλητου, εν κωνσταντινουπόλει διετριβεν. ηδη δε
                                παρεσκευασμενος εἰς την πατρίδα ἀπιεναι, παραγίνεται πρὸς διόδωρον
                                τὸν ταρσοῦ επίσκοπον, εἴγε βούλοιτο γράφειν επιστολὰς
                                κομισόμενος.  ετυχε δε τότε διανοούμενος καθ̓ εαυτὸν ὁ διόδωρος, τίνα χρη
                                προβαλεσθαι εἰς  καὶ ως επ̓ ἄλλο τι ἀγαγων αὐτὸν παρὰ τὸν ἀντιοχείας επίσκοπον,
                                επηνει, καὶ σπουδάζειν αὐτω παρεκάλει. ὁ δε, επὶ μεμεριμνημενω
                                πράγματι, πολλων επισημοτάτων ἀνδρων ὑποψηφων ὄντων, εγελασε την
                                διοδωρου ψηφον: ὅμως δε πρὸς εαυτὸν καλεσας νεκτάριον, περιμενειν
                                βραχύν τινα χρόνον εκελευσεν.  οὐκ εἰς μακρὰν δε προστάξαντος τοῦ βασιλεως τοῖς ἱερεῦσιν, εγγράψαι
                                χάρτη τὰς προσηγορίας ων εκαστοι δοκιμάζουσιν εἰς την χειροτονίαν
                                ἀξίων, εαυτω δε φυλάξαντος εκ πάντων τοῦ ενὸς την αἵρεσιν, ἄλλοι μεν
                                ἄλλους ενεγραψαν, ὁ δε της ἀντιοχεων εκκλησίας ηγούμενος, εγγράφει
                                μεν οὓς εβούλετο: εσχατον δε πάντων προστίθησι νεκτάριον διὰ την
                                πρὸς διόδωρον χάριν.  ἀναγνοὺς δε ὁ βασιλεὺς  θαῦμα δε πᾶσιν εγενετο: καὶ επυνθάνοντο ὅστις εἴη νεκτάριος οὗτος,
                                καὶ ποδαπὸς τὸ επιτηδευμα, καὶ πόθεν. μαθόντες δε μηδε μυστηρίων
                                μετεσχηκεναι τὸν ἄνδρα, ετι μᾶλλον εθαύμαζον τὸ παράδοξον της τοῦ
                                βασιλεως κρίσεως. ηγνόει δε τοῦτο, οἶμαι, καὶ διόδωρος: οὐ γὰρ ἂν
                                εθάρρησεν εἰδως, ετι ἀμυητω δοῦναι ψηφον ἱερωσύνης: ἀλλ̓ οἷα εἰκὸς,
                                νομίσας πολιὸν ὄντα μη καὶ πάλαι μεμυησθαι.    ταῦτα δε οὕτω γενεσθαι πολλοῖς πεπίστευται, τοῦ θεοῦ χρηματίσαντος
                                τω βασιλεῖ: οὐκ ἀκριβω δε τοῦτο, πότερον ἀληθες, η οὔ: πείθομαί γε
                                μην, οὐκ εκτὸς θείας ῥοπης επιτελεσθηναι τὸ συμβὰν, καὶ εἰς τὸ
                                παράδοξον της χειροτονίας ἀφορων, καὶ εκ των μετὰ ταῦτα σκοπων, ως
                                επὶ πρᾳότατον καὶ ἀγαθὸν καὶ καλὸν ταυτηνὶ την ἱερωσύνην ὁ θεὸς
                                ηγαγε. καὶ τὰ μεν ἀμφὶ την νεκταρίου χειροτονίαν ωδε εσχεν, ως
                                επυθόμην.  περὶ ων η δευτερα οἰκουμενικη εθεσπισε σύνοδος: καὶ περὶ μαξίμου τοῦ
                            κυνικοῦ φιλοσόφου.  μετὰ δε ταῦτα συνελθόντες αὐτός τε νεκτάριος καὶ οἱ ἄλλοι ἱερεῖς,
                                εψηφίσαντο της εν νικαίᾳ συνόδου κυρίαν μενειν την πίστιν, καὶ πᾶσαν
                                αἵρεσιν  πολλάκις συνεβη. τὰ δε παῤ εκάστην συμβαίνοντα, την τοῦ εθνους
                                σύνοδον, ως ἂν ἄριστα φανείη, διοικεῖν τε καὶ πράττειν. μετὰ δε τὸν
                                ῥωμης, τὸν κωνσταντινουπόλεως επίσκοπον τὰ πρεσβεῖα εχειν, ως νεας
                                ῥωμης τὸν θρόνον επιτροπεύοντα.  ηδη γὰρ οὐ μόνον εἶχε ταύτην την προσηγορίαν η πόλις, καὶ γερουσίᾳ
                                καὶ τάγμασι δημων καὶ ἀρχαῖς ὁμοίως εχρητο:  καὶ τὰ γερα περὶ πάντα εκατερᾳ ἰσάζετο. μάξιμον δε μητε γεγενησθαι η
                                εἶναι επίσκοπον, μητε κληρικοὺς, τοὺς παῤ αὐτοῦ χειροτονηθεντας: καὶ
                                τὰ επ̓ αὐτω η παῤ αὐτοῦ πεπραγμενα, ἄκυρα εψηφίσαντο. τοῦτον γὰρ
                                ἀλεξανδρεα τὸ γενος ὄντα, κυνικόν τε φιλόσοφον τὸ επιτηδευμα,
                                σπουδαῖον δε περὶ τὸ δόγμα της εν νικαίᾳ συνόδου, κλεψαντες την
                                χειροτονίαν, επίσκοπον κωνσταντινουπόλεως κατεστησαν οἱ τότε εξ
                                αἰγύπτου συνεληλυθότες.  καὶ τὰ μεν ωδε τη συνόδω εδοξε: καὶ ὁ βασιλεὺς επεψηφίσατο: καὶ
                                νόμον εθετο, κυρίαν εἶναι την πίστιν των εν νικαίᾳ συνεληλυθότων:
                                παραδοθηναί τε τὰς πανταχοῦ εκκλησίας τοῖς εν ὑποστάσει τριων
                                προσωπων ἰσοτίμων καὶ ἰσοδυνάμων μίαν καὶ την αὐτην ὁμολογοῦσι
                                θεότητα, πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος:  τούτους δε εἶναι τοὺς κοινωνοῦντας νεκταρίω εν κωνσταντινουπόλει: εν
                                αἰγύπτω δε τιμοθεω τω επισκόπω ἀλεξανδρείας: εν δε ταῖς ἀνὰ την εω
                                εκκλησίαις,  καὶ μαρτυρίω τω μαρκιανουπόλεως. τούτους γὰρ καὶ βασιλεὺς αὐτὸς
                                επηνεσεν ἰδων καὶ συγγενόμενος: καὶ δόξα ἀγαθη περὶ αὐτων εκράτει,
                                ως τὰς εκκλησίας εὐσεβως ἀγόντων. επεὶ δε τάδε εγενετο, καὶ η
                                σύνοδος τελος εσχεν, οἱ μεν ἄλλοι εκαστος οἴκαδε επανηλθον.  περὶ μαρτυρίου τοῦ κίλικος, καὶ περὶ της ἀνακομιδης των λειψάνων των
                            ἁγίων παύλου τοῦ ὁμολογητοῦ, καὶ μελετίου ἀντιοχείας.  νεκτάριος δε, ὑπὸ διδασκάλω κυριακω τω επισκόπω  οὐ μην ηνεσχετο μαρτύριος, ἀνάξιον αὐτὸν εἶναι θείας διακονίας
                                ἰσχυριζόμενος, καὶ των αὐτω βεβιωμενων αὐτὸν νεκτάριον μάρτυρα
                                ποιούμενος. καὶ ὁ νεκτάριος, η οὐκ εγω, εφη, ὁ νῦν ἱερεὺς,
                                ἀμελεστερόν σου πολλω τὸν προτοῦ διετεθην βίον, ως καὶ αὐτὸς
                                μαρτυρεῖς, πολλάκις διακονησάμενος ταῖς πολλαῖς εμαῖς
                                ἀκολασίαις;  ὁ δε, ἀλλὰ σὺ, ω μακάριε, ὑπολαβων εφη, εναγχος βαπτισθεὶς
                                κεκάθαρσαι, καὶ επὶ τούτω ἱερωσύνης ηξίωσαι: ἀμφότερα δε καθάρσια
                                ἁμαρτημάτων τὸ θεῖον ενομοθετησε: καί μοι δοκω, οὐδεν διαφερεις των
                                ἀρτιτόκων βρεφων: εγω δε πάλαι της θείας βαπτίσεως μετασχων, τη αὐτη
                                διετελεσα βιοτη χρωμενος. καὶ ὁ  ὁ δε βασιλεὺς μαθων τὰ συμβάντα παύλω τω κωνσταντινουπόλεως επισκόπω
                                γενομενω, μετεκόμισεν αὐτοῦ τὸ σωμα, καὶ εν τη εκκλησίᾳ εθαψεν, ην
                                ωκοδόμησε μακεδόνιος ὁ επιβουλεύσας αὐτω:  μάλιστα δε καὶ τὰς γυναῖκας, καὶ τοῦ δημου τοὺς πλείους. περὶ δε
                                τοῦτον τὸν χρόνον, καὶ τὸ μελετίου λείψανον εκομίσθη εἰς ἀντιόχειαν,
                                καὶ παρὰ την θηκην βαβύλα τοῦ μάρτυρος ετάφη. λεγεται δε διὰ πάσης
                                της λεωφόρου κατὰ βασιλεως πρόσταγμα, εντὸς τειχων εἰς τὰς πόλεις
                                εἰσδεχθηναι, παρὰ τὸ νενομισμενον ῥωμαίοις: ἀμοιβαδόν τε ὑπὸ
                                ψαλμωδίαις ταῖς εν εκάστω τόπω τιμωμενον, εως ἀντιοχείας
                                διακομισθηναι.  περὶ της χειροτονίας φλαβιανοῦ τοῦ επισκόπου ἀντιοχείας, καὶ των επὶ
                            ταύτη συμβάντων διὰ τὸν ὅρκον.  καὶ μελετιος μεν τοιᾶσδε ηξιωθη ταφης. χειροτονεῖται δε ἀντ̓ αὐτοῦ
                                φλαβιανὸς παρὰ τοὺς δοθεντας ὅρκους: ετι γὰρ παυλῖνος τω βίω περιην.
                                εκ τούτου δε μεγίστη πάλιν ταραχη την ἀντιοχεων εκκλησίαν επελαβε:
                                καὶ πλεῖστοι σφᾶς ἀπεσχισαν της πρὸς φλαβιανὸν κοινωνίας, καὶ ὑπὸ
                                παυλίνω ἰδίᾳ εκκλησίαζον.  διεφεροντο δε τούτου χάριν πρὸς ἀλληλους καὶ αὐτοὶ οἱ ἱερεῖς. καὶ
                                αἰγύπτιοι μεν καὶ ἀράβιοι καὶ κύπριοι ως επὶ ηδικημενω παυλίνω
                                ηγανάκτουν. σύροι δε καὶ παλαιστινοὶ καὶ φοίνικες, ἀρμενίων τε καὶ
                                καππαδοκων καὶ γαλατων καὶ των πρὸς τω πόντω οἱ πλείους, τὰ
                                φλαβιανοῦ εφρόνουν.  οὐχ ηκιστα δε εχαλεπαινεν ὁ ῥωμαίων επίσκοπος, καὶ πάντες οἱ πρὸς
                                εσπεραν ἱερεῖς. καὶ παυλίνω μεν ως επισκόπω ἀντιοχείας τὰς συνηθεις
                                εγραφον επιστολὰς, ἃς συνοδικὰς καλοῦσι: πρὸς δε φλαβιανὸν  εν αἰτίᾳ εποιοῦντο, καὶ ἀκοινωνητους εἶχον. ωστε δε τὰ περὶ τούτων
                                διαγνωναι, εγραψαν αὐτοί τε καὶ γρατιανὸς ὁ βασιλεὺς, συγκαλοῦντες
                                εἰς την δύσιν τοὺς ἀπὸ της ἀνατολης επισκόπους.    κατὰ δε τοῦτον τὸν χρόνον, των ἀπὸ της καθόλου εκκλησίας
                                καταλαμβανόντων τοὺς εὐκτηρίους οἴκους, πλεῖσται πολλαχη της ὑπηκόου
                                ταραχαὶ συνεβησαν, των ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως ἀνθισταμενων.
                                θεοδόσιος δε ὁ βασιλεὺς, ὀλίγον της προτερας συνόδου διαλιπων
                                χρόνον, αὖθις τοὺς προεστωτας των ἀκμαζουσων τότε αἱρεσεων
                                συνεκάλεσεν,  η πεισθησομενους, η πείσοντας περὶ ων διεφεροντο. ὑπελαβε γὰρ  καὶ δόγμα καθ̓ ὃ θρησκεύειν δεῖ, σύμφωνον. καθ̓ εαυτὸν δε νεκτάριος
                                εν φροντίσι γενόμενος, ως ὁμόφρονι περὶ την πίστιν, δηλην εποίησε
                                την βασιλεως γνωμην ἀγελίω, τω προϊσταμενω της ναυατιανων εκκλησίας.  ὁ δε, την ἀρετην τοῦ βίου διὰ των εργων φερων, κομψότητος δε καὶ
                                τερθρείας λόγων ἀτριβης, προεβάλετο ἀντ̓ αὐτοῦ τὸ πρακτεον ἰδεῖν,
                                διαλεχθηναί τε εἰ δεησειεν, ἄνδρα των ὑπ̓ αὐτὸν ἀναγνωστων τότε,  ὃς δη καὶ τότε δόξας ἄριστα λεγειν, συνεβούλευσεν ἀποφυγεῖν τὰς πρὸς
                                τοὺς ετεροδόξους διαλεξεις, ως εριδος καὶ μάχης αἰτίους: πυνθάνεσθαι
                                δε αὐτων, εἰ προσίενται τοὺς πρὸ της διαιρεσεως της εκκλησίας
                                καθηγητὰς καὶ διδασκάλους των ἱερων λόγων γενομενους:  εἰ μεν γὰρ τούτων, εφη, τὰς μαρτυρίας ἀποβάλωσιν, ὑπὸ των οἰκείων
                                εξελαθησονται: εἰ δε ἱκανοὺς εἰς ἀπόδειξιν των ἀμφιβόλων ηγησονται,
                                προΐσχεσθαι δεῖ τὰς αὐτων βίβλους. εὖ γὰρ ηδει, ως οἱ παλαιοὶ
                                συναΐδιον τω πατρὶ τὸν υἱὸν εὑρόντες,  οὐκ ετόλμησαν εἰπεῖν εκ τινος ἀρχης την γενεσιν αὐτὸν εχειν. επεὶ δε
                                τάδε καλως εχειν καὶ νεκταρίω συνεδόκει,  διχονοίας δε καὶ περὶ τοῦτο συμβάσης τοῖς προεστωσι των αἱρεσεων: οὐ
                                ταυτὰ γὰρ εκαστοι περὶ τὰς των ἀρχαιοτερων εφρόνουν βίβλους: εγνω ὁ
                                βασιλεὺς, ως διαλεξεσι μόναις οἰκείων λόγων πεποιθότες παρητοῦντὁ
                                την πρότασιν: καὶ της γνωμης αὐτοὺς μεμψάμενος, εκελευσεν εκάστην
                                αἵρεσιν γραφην αὐτω διδόναι τοῦ οἰκείου δόγματος.  επεὶ δε ημερα παρην, καθ̓ ην ωριστο τοῦτο ποιεῖν, συνηλθον εἰς τὰ
                                βασίλεια, ὑπερ μεν των ὁμοούσιον τριάδα δοξαζόντων, νεκτάριος καὶ
                                ἀγελιος: ὑπερ δε της ἀρείου αἱρεσεως, δημόφιλος ταύτης προεστως: της
                                δε εὐνομίου, αὐτὸς εὐνόμιος: ελεύσιος δε ὁ κυζίκου επίσκοπος, ὑπερ
                                των καλουμενων μακεδονιανων. δεξάμενος δε την εκάστου γραφην, μόνην
                                την ὁμοούσιον τριάδα εἰσηγουμενην επηνεσε: τὰς δε ἄλλας, ως εναντίας
                                διερρηξε.  καὶ ναυατιανοῖς μεν  ὁ δε βασιλεὺς νομοθετων, εκελευσε τοὺς ετεροδόξους μητε
                                εκκλησιάζειν, μητε περὶ πίστεως διδάσκειν, μητε επισκόπους η ἄλλους
                                χειροτονεῖν: καὶ τοὺς μεν, πόλεων καὶ ἀγρων ελαύνεσθαι: τοὺς δε,
                                ἀτίμους εἶναι, καὶ πολιτείας ὁμοίως μη μετεχειν τοῖς ἄλλοις.  καὶ χαλεπὰς τοῖς νόμοις επεγραφε τιμωρίας. ἀλλ̓ οὐκ επεξηει: οὐ γὰρ
                                τιμωρεῖσθαι, ἀλλ̓ εἰς δεος καθιστᾷν τοὺς ὑπηκόους εσπούδαζεν, ὅπως
                                ὁμόφρονες αὐτω γενοιντο περὶ τὸ θεῖον: επεὶ καὶ τοὺς εκοντὶ
                                μετατιθεμενους επηνει.  περὶ μαξίμου τοῦ τυράννου, καὶ περὶ των μεταξὺ της βασιλείας ἰουστίνου
                            καὶ τοῦ ἁγίου ἀμβροσίου, καὶ ως δόλω ἀνηρεθη ὁ βασιλεὺς γρατιανός: καὶ
                            οὐαλεντινιανὸς μετὰ της μητρὸς εἰς θεοδόσιον εν θεσσαλονίκη κατεφυγε.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον ησχολημενω γρατιανω  ηνίκα δη ἰουστίνα η τοῦ βασιλεως μητηρ, τὰ ἀρείου φρονοῦσα, πράγματα
                                παρεῖχεν ἀμβροσίω επισκόπω μεδιολάνων, καὶ τὰς εκκλησίας ετάραττεν,
                                επιχειροῦσα νεωτερίζειν κατὰ των εν νικαίᾳ δοξάντων, καὶ περὶ πολλοῦ
                                ποιουμενη κρατεῖν την πίστιν των εν ἀριμίνω συνεληλυθότων.  επεὶ δε τὸ εναντίον εσπούδασεν ἀμβρόσιος, χαλεπηνασα διαβάλλει αὐτὸν
                                πρὸς τὸν υἱὸν, ως ὑβρισμενη. ὑπολαβων δε οὐαλεντινιανὸς ἀληθεῖς
                                εἶναι τὰς διαβολὰς, ἅτε δη μητρὶ τιμωρων, στρατιωτων πληθος
                                επιπεμπει τη εκκλησίᾳ.  οἱ δε, τω ναω προσβαλόντες,  η τὸν ἱερεα ὑπεριδεῖν. εκ τούτου τε εἰς μείζονα ὀργην ἰουστίνα
                                εξηφθη, καὶ νόμω κρατύναι την εγχείρησιν εβουλεύετο. μετακαλεσαμενη
                                τοίνυν μενίβολον τὸν επὶ τοῖς γραμματεῦσι των θεσμων τότε
                                τεταγμενον, εκελευε την ταχίστην τιθεναι νόμον επὶ βεβαιωσει της εν
                                ἀριμίνω ἀναγνωσθείσης πίστεως.  ὑποπαραιτούμενον δε την πρᾶξιν, ην γὰρ της καθόλου εκκλησίας,
                                προὐτρεπετο μείζονος τιμης επαγγελίαις δελεάζουσα. ἀλλ̓ οὐκ επεισε,
                                περιελων δε την ζωνην μενίβολος, πρὸ των ποδων της βασιλίδος ερριψε,
                                μητε της οὔσης τιμης, μητε μείζονος μεταποιεῖσθαι φησας επὶ μισθω
                                ἀσεβείας.  επεὶ οὖν ενεστη μη ποτε τοῦτο διαπράξασθαι, ετεροι διηκονησαντο  ταῦτα σπουδαζούσης της τοῦ βασιλεως μητρὸς, καὶ τὸν νόμον εἰς εργον
                                ἄγειν κατεπειγούσης, ἀγγελλεται δόλω ἀνδραγαθίου ὃς στρατηγὸς ην
                                μαξίμου, γρατιανὸν ἀνηρησθαι.  ἀπερισκεπτως δε γρατιανὸς τὸν τηδε ποταμὸν διαβὰς, ως εναγχος γημας,
                                καὶ νεος ων, καὶ ερωτικως πρὸς την γυναῖκα διατεθεὶς, ὑπὸ προθυμίας
                                τοῦ θεάσασθαι αὐτην μηδεν προϊδόμενος, εἰς τὰς ἀνδραγαθίου ενεπεσε
                                χεῖρας. καὶ συλληφθεὶς, οὐκ εἰς μακρὰν ἀνηρεθη, ετη μεν ἀμφὶ τὰ
                                εἰκοσιτεσσαρα γεγονως, δεκα δε καὶ πεντε βασιλεύσας. ως επιγενομενης
                                δε τοσαύτης συμφορᾶς, επαύσατο ἰουστίνα της κατὰ ἀμβροσίου
                                ὀργης.  εν τούτω δε μάξιμος πλείστην ἀγείρας  οὐαλεντινιανὸς δε ὑπὸ τοῦ καιροῦ βιασθεὶς, εδεξατο τὰ σύμβολα της
                                αὐτοῦ βασιλείας. δείσας δε μη τι πάθοι, φεύγων εξ ἰταλίας, εἰς
                                θεσσαλονίκην ηκε: σὺν αὐτω δε καὶ η μητηρ, καὶ πρόβος ὁ ὕπαρχος.  περὶ της γενεσεως ὁνωρίου. καὶ ὅτι τη κωνσταντίνου λιπων ἀρκάδιον εἰς
                            ἰταλίαν ερχεται. καὶ περὶ της διαδοχης των ναυατιανων, καὶ των ἄλλων
                            πατριαρχων: καὶ περὶ τοῦ θράσους των ἀρειανων. καὶ ως ἀνελων τὸν
                            τύραννον θεοδόσιος, μεγαλοπρεπη θρίαμβον εν ῥωμη ποιεῖ.  εν τούτω δε, παρασκευαζομενω θεοδοσίω εἰς τὸν  ἀναλαβων δε τοὺς στρατιωτας επὶ την ἰταλίαν εχωρει. περὶ δε τοῦτον
                                τὸν χρόνον μελλων τελευτᾷν ἀγελιος ὁ εν κωνσταντινουπόλει των
                                ναυατιανων επίσκοπος, εψηφίσατο ἀντ̓ αὐτοῦ σισίνιον πρεσβύτερον των
                                ὑπ̓ αὐτόν. μεμφομενου δε τοῦ πληθους ὅτι μη μαρκιανὸν επὶ εὐλαβείᾳ
                                επίσημον, ῥᾷον εχειν δόξας, εχειροτόνησε μαρκιανόν: καὶ τω λαω εν τη
                                εκκλησίᾳ προσεφωνησε, κατ̓ εμε, λεγων, μαρκιανὸν εχετε:  μετὰ δε τοῦτον, σισίνιον. καὶ ὁ μεν τάδε εἰπων, οὐκ εἰς μακρὰν
                                ετελεύτησεν, επὶ τεσσαράκοντα ετεσιν εὐδοκίμως της οἰκείας αἱρεσεως
                                προστάς: εἰσὶ δε οἳ καὶ ὁμολογητην ἰσχυρίζονται τοῦτον τὸν ἄνδρα εν
                                ελληνικοῖς καιροῖς γενεσθαι.  οὐ πολλω δε ὕστερον,  ως επιτηδειότερος δε δωρόθεος εκ της παρὰ σύροις ἀντιοχείας ελθων,
                                προΐστατο της αἱρεσεως. εν τούτω δε θεοδοσίου εἰς ἰταλίαν
                                ἀφικομενου, φημαι περὶ τοῦ πολεμου πρὸς τὸ εκάστω δοκοῦν εκράτουν:
                                παρὰ δε τοῖς ἀρειανοῖς, ως πολλων εν τη μάχη πεσόντων ὑπὸ τὸν
                                τύραννον ὁ βασιλεὺς εγενετο. καὶ ως επὶ γενομενοις ηδη οἷς
                                ελογοποίουν, εθάρρησαν: καὶ καταδραμόντες νεκταρίου τοῦ επισκόπου
                                την οἰκιαν ενεπρησαν, χαλεπαίνοντες, ὅτι των εκκλησιων εκράτει.  τω δε βασιλεῖ τὰ περὶ τὸν πόλεμον κατὰ γνωμην ἀπεβη. οἱ γὰρ ὑπὸ
                                μαξίμω στρατιωται, η φόβω της επ̓ αὐτοὺς παρασκευης, η προδοσίᾳ,
                                συλλαβόμενοι  τοῦ δε πολεμου τοῦτον διαλυθεντος τὸν τρόπον, επειτα εἰκότα γρατιανω
                                τιμωρησας, ηκεν εἰς ῥωμην καὶ επινίκιον πομπην ἅμα οὐαλεντινιανω
                                επετελεσε, καὶ τὰ περὶ της εν ἰταλίᾳ εκκλησίας εὖ διεθηκε. συνεβη
                                γὰρ καὶ ἰουστίναν ἀποθανεῖν.  ὅτι περὶ φλαβιανοῦ, καὶ εὐαγρίου των ἀντιοχεων: καὶ περὶ των εἰς
                            ἀλεξανδρείαν γενομενων επὶ καθαιρεσει τοῦ ἱεροῦ διονύσου: καὶ περὶ τοῦ
                            σεραπίου, καὶ των καταστραφεντων ἄλλων εἰδωλικων νεων.  εν δε τω τότε παυλίνου εν ἀντιοχείᾳ τελευτησαντος, διεμειναν οἱ ὑπ̓
                                αὐτω εκκλησιάζοντες, ως  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον ἀλεξανδρεων επίσκοπος τὸ παῤ αὐτοῖς
                                διονύσου ἱερὸν εἰς εκκλησίαν μετεσκεύαζε: δωρον γὰρ εἰληφει τοῦτο
                                παρὰ τοῦ βασιλεως αἰτησας. καθαιρουμενων δε των ενθάδε ξοάνων, καὶ
                                των ἀδύτων ἀνακαλυπτομενων, επίτηδες σπουδάζων ενυβρίσαι τοῖς
                                ελληνικοῖς μυστηρίοις, εξεπόμπευε ταῦτα.    εντεῦθεν ως ἀπ̓ ἄκρας τινὸς εξαπιναίως ελθόντες, συνελαβόν τε
                                πολλοὺς χριστιανων, καὶ βασανίζοντες ηνάγκαζον θύειν. παραιτουμενους
                                δε, τοὺς μεν ἀνεσκολόπισαν, των δε τὰ σκελη κατεαξαν: ἄλλους δε
                                ἄλλως ἀνηρουν.  επὶ πολλω δε χρόνω της στάσεως κρατούσης, παραγενόμενοι πρὸς αὐτοὺς
                                οἱ ἄρχοντες νόμων ὑπεμίμνησκον, καὶ παύεσθαι πολεμου παρεκελεύοντο,
                                καὶ τὸ σεράπιον καταλιμπάνειν. ηρχε δε τότε των εν αἰγύπτω
                                στρατιωτικων τάγμάτων ῥωμανός: εὐάγριος δε ὕπαρχος της ἀλεξανδρείας
                                ηγεῖτο. ως δε οὐδεν ηνυον, εμηνυσαν τω βασιλεῖ τὰ γενόμενα.  προθυμοτερους δε τοὺς εν τω σεραπίω παρεσκεύαζεν εἶναι, τὸ
                                συνειδεναι σφίσιν ἃ  ὁ δε βασιλεὺς ἀγγελθεντων των γενομενων, τοὺς μεν ἀναιρεθεντας
                                χριστιανοὺς εμακάριζεν, ως μαρτυρίας γερων μετασχόντας, καὶ ὑπερ τοῦ
                                δόγματος προκινδυνεύσαντας: τοὺς δε ἀνελόντας, συγγνωμης τυχεῖν
                                προσεταξεν, ως ἂν ῥᾷστα εἰς χριστιανισμὸν μεταβάλοιεν, την
                                εὐεργεσίαν αἰδούμενοι: καθαιρεθηναι δε τοὺς εν ἀλεξανδρείᾳ ναοὺς, ως
                                αἰτίους στάσεως τω δημω.  λεγεται δε των περὶ τούτων γραφεντων παρὰ βασιλεως εἰς τὸ κοινὸν
                                ἀναγνωσθεντων, μεγα  χριστιανοὺς, εξ εκείνου κατασχεῖν. ὁ δε ὀλύμπιος, ως επυθόμην, οὐ
                                πολλω πρότερον, ἀωρὶ της νυκτὸς μεθ̓ ην ταῦτα επιγενομενης ημερας
                                συνεβη, επηκουσε τινος εν τω σεραπίω ἀλληλούϊα ψάλλοντος. επεὶ δε
                                των θυρων κεκλεισμενων, καὶ ησυχίας οὔσης, οὐδενα καθεωρα, φωνης δε
                                μόνης ηκουε τὸν αὐτὸν ψαλμὸν μελωδούσης, εγνω τὸ σύμβολον. καὶ λαθων
                                πάντας εξεισι τοῦ σεραπίου, καὶ πλοίου τυχων εἰς ἰταλίαν ἀνηχθη.  φασὶ δε τοῦ ναοῦ τούτου τότε καθαιρουμενου, τινὰ των καλουμενων
                                ἱερογλυφικων χαρακτηρων, σταυροῦ σημείω εμφερεῖς εγκεχαραγμενοις
                                τοῖς λίθοις ἀναφανηναι: παῤ επιστημόνων  εἰσετι δε κατὰ πόλεις τινὰς προθύμως ὑπερεμάχοντο των ναων οἱ
                                ελληνισταί: παρὰ μεν ἁραβίοις, πετραῖοι, καὶ ἀρεοπολῖται: παρὰ δε
                                παλαιστινοῖς, ῥαφιωται καὶ γαζαῖοι: παρὰ δε φοίνιξιν,  οἱ την ηλιούπολιν οἰκοῦντες. σύρων δε μάλιστα οἱ τοῦ ναοῦ ἀπαμείας
                                της πρὸς τω ἀξίω ποταμω οὓς επυθόμην επὶ φυλακη των παῤ αὐτοῖς ναων,
                                συμμαχίαις χρησασθαι πολλάκις γαλιλαίων ἀνδρων, καὶ των περὶ τὸν
                                λίβανον κωμων: τὸ δε τελευταῖον επὶ τοσοῦτον προελθεῖν τόλμης, ως
                                μάρκελλον τὸν τηδε επίσκοπον ἀνελεῖν.  λογισάμενος  επὶ τοῦτο ηει. πλησίον δε γενόμενος, εξω βελων περιεμενεν: ην γὰρ
                                ποδαλγὸς, καὶ οὔτε μάχεσθαι, οὔτε διωκειν η φεύγειν ηδύνατο.
                                ησχολημενων δε των στρατιωτων καὶ μονομάχων περὶ τὸ ελεῖν τὸν ναὸν,  καὶ πρὸς τὸ παρὸν ελαθον. επεὶ δε τω χρόνω εφωράθησαν, οἱ μεν
                                μαρκελλου παῖδες τιμωρεῖν τω πατρὶ εσπούδαζον: η δε ἀνὰ τὸ εθνος
                                σύνοδος διεκωλυσε, μη δίκαιον νομίσασα τοιαύτης τελευτης τιμωρίαν
                                λαμβάνειν, εφ̓ η προσηκε χάριν ὁμολογεῖν τὸν ωδε  ὅπως καὶ δἰ ην αἰτίαν ἀνεπαύθη ὁ εν εκκλησίᾳ των μετανοούντων
                            πρεσβύτερος: καὶ επεξεργασία περὶ τρόπου μετανοίας.  εν τούτω δε τὸν επὶ των μετανοούντων τεταγμενον πρεσβύτερον οὐκετι
                                συνεχωρησεν εἶναι πρωτος νεκτάριος, ὁ την εκκλησίαν
                                κωνσταντινουπόλεως επιτροπεύων: επηκολούθησαν δε σχεδὸν οἱ πανταχοῦ
                                επίσκοποι. τοῦτο δε τί ποτε εστι, η πόθεν ηρξατο, η κατὰ ποίαν
                                αἰτίαν επαύσατο, ἄλλοι μεν ἴσως ἄλλως λεγουσιν. εγω δε ως οἶμαι
                                ἀφηγησομαι.  επεὶ γὰρ τὸ μη παντελως ἁμαρτεῖν θειοτερας η κατὰ ἄνθρωπον εδεῖτο
                                φύσεως, μεταμελουμενοις δε καὶ πολλάκις ἁμαρτάνουσι συγγνωμην νεμειν
                                ὁ θεὸς παρεκελεύσατο, εν δε τω παραιτεῖσθαι συνομολογεῖν την  ωι δη προσιόντες οἱ ημαρτηκότες, τὰ βεβιωμενα ωμολόγουν: ὁ δε, πρὸς
                                την εκάστου ἁμαρτίαν, ὅ, τι χρη ποιησαι η εκτίσαι  ἀπελυε, παρὰ σφων αὐτων την δίκην εἰσπραξαμενους. ἀλλὰ ναυατιανοῖς
                                μεν, οἷς οὐ λόγος μετανοίας, οὐδεν τούτου εδεησεν: εν δε ταῖς ἄλλαις
                                αἱρεσεσιν, εἰς ετι νῦν τοῦτο κρατεῖ: επιμελως δε καὶ εν ταῖς κατὰ
                                δύσιν εκκλησίαις φυλάττεται,  καὶ μάλιστα εν τη ῥωμαίων.  σὺν οἰμωγη καὶ ὀδυρμω πρηνεῖς επὶ γης ῥίπτουσι σφᾶς. ἀντιπρόσωπος δε
                                δεδακρυμενος ὁ επίσκοπος προσδραμων, ὁμοίως επὶ τοῦ εδάφους πίπτει:
                                σὺν ὀλολυγη καὶ τὸ πᾶν της εκκλησίας πληθος δακρύων εμπιπλᾶται. τὸ
                                μετὰ τοῦτο δε, πρωτος ὁ επίσκοπος εξανίσταται, καὶ τοὺς κειμενους
                                ἀνίστησι: καὶ η προσηκεν ὑπερ ημαρτηκότων μεταμελουμενων εὐξάμενος,
                                ἀποπεμπει.  καθ̓ εαυτὸν δε εκοντὶ ταλαιπωρούμενος  εν δε τη κωνσταντινουπόλει εκκλησίᾳ, ὁ επὶ των μετανοούντων
                                τεταγμενος πρεσβύτερος επολιτεύετο: εἰσότε δη γυνη τις των
                                εὐπατριδων, επὶ ἁμαρτίαις αἷς προσηγγειλε προσταχθεῖσα παρὰ τούτου
                                τοῦ πρεσβυτερου νηστεύειν καὶ τὸν θεὸν ἱκετεύειν, τούτου χάριν εν τη
                                εκκλησίᾳ διατρίβουσα, εκπεπορνεῦσθαι παῤ ἀνδρὸς διακόνου
                                κατεμηνυσεν.  εφ̓ ω τὸ πληθος μαθὸν εχαλεπαινεν ως της εκκλησίας ὑβρισμενης.
                                μεγίστη δε διαβολη τοὺς ἱερωμενους εἶχεν. ἀπορων δε ὅτι χρησαιτο τω
                                συμβεβηκότι νεκτάριος, ἀφείλετο της διακονίας τὸν ηταιρηκότα.
                                συμβουλευσάντων δε τινων συγχωρεῖν εκαστον, ως ἂν εαυτω συνειδείη
                                καὶ  καὶ εξ εκείνου τοῦτο κρατοῦν διεμεινεν:  εκ ταύτης δε της αἰτίας συμβάλλω, καὶ θεοδόσιον τὸν βασιλεα
                                προνοούμενον της των εκκλησιων εὐκλείας τε καὶ σεμνότητος,
                                νομοθετησαι τὰς γυναῖκας, εἰ μη παῖδας εχοιεν καὶ ὑπερ εξηκοντα ετη
                                γενοιντο, διακονίαν θεοῦ μη επιτρεπεσθαι, κατὰ τὸ ἀποστόλου παύλου
                                ῥητὸν πρόσταγμα: τὰς δε κειρομενας τὰς κεφαλὰς ἀπελαύνεσθαι των
                                εκκλησιων: τοὺς δε ταύτας προσιεμενους επισκόπους ἀφαιρεῖσθαι της
                                επισκοπης.  ως ὑπερόριον θεοδόσιος ὁ μεγας τὸν εὐνόμιον εποίησε: καὶ περὶ θεοφρονίου
                            τοῦ διαδόχου αὐτοῦ, καὶ περὶ εὐτυχίου, καὶ δωροθεου, καὶ των αἱρεσεων
                            αὐτων: καὶ περὶ των λεγομενων ψαθυριανων: καὶ ως η των ἀρειανων αἵρεσις
                            εἰς διαφόρους μοίρας διεχωρίσθη, καὶ ως οἱ εν κωνσταντινουπόλει μᾶλλον
                            ηνωθησαν.  ἀλλὰ ταῦτα μεν η ἂν εκάστω δοκη, ταυτὶ σκοπείτω. ὁ δε βασιλεὺς
                                ὑπερορίαν φυγην εὐνομίου τότε κατεδίκασεν. ετι γὰρ εν
                                κωνσταντινουπόλει εν προαστείοις διατρίβων, η εν οἰκίαις, καθ̓
                                εαυτὸν εκκλησίαζε, καὶ τοὺς λόγους, οὓς συνεγράψατο, επεδείκνυτο:
                                καὶ πολλοὺς επειθεν ὁμοίως φρονεῖν: ως εν ὀλίγω πολυάνθρωπον
                                γενεσθαι λαὸν της επωνύμου αὐτω αἱρεσεως. ἀλλ̓ ὁ μεν οὐ πολλω
                                ὕστερον της φυγης τελευτησας, ετυχε της εν τη πατρίδι ταφης.  κωμη δε αὕτη καππαδοκων, δακόρα ην δ̓ ὀνομαζομενη, νομοῦ της πρὸς τω
                                ἀργαίω καισαρείας. θεοφρόνιος δε, ὃς ὑπ̓ αὐτω διδασκάλω τοὺς ὁμοίους  ην περὶ γυμνασίας νοῦ επεγραψεν. εἰς ἀτόπους δε διαλεξεις εμπεσων,
                                ως επυθόμην, οὐκ ηξίωσεν επὶ των αὐτων μενειν τω διδασκάλω λόγων.
                                πολυπραγμονων δε, καὶ εκ των κειμενων ταῖς ἱεραῖς γραφαῖς ὀνομάτων
                                κατεσκεύαζεν, ως τὸ θεῖον προγίνωσκον τὸ μη ὂν, γίνωσκον δε τὸ ὂν,
                                καὶ τοῦ γεγονότος μεμνημενον, οὐκ ἀεὶ ωσαύτως εχει, πρός τε τὸ
                                μελλον, καὶ παρὸν, καὶ παρωχηκὸς μεταβάλλον την γνωσιν. εκ τοιούτων
                                δε δογμάτων οὐδε τοῖς εὐνομίου φορητὸς εἶναι δόξας, εκβληθεὶς της
                                αὐτων εκκλησίας τοὺς ἀπ̓ αὐτοῦ καλουμενους θεοφρονιανοὺς
                                εποίησεν.  οὐκ εἰς μακρὰν δε καὶ εὐτύχιός τις εν κωνσταντινουπόλει τὰ εὐνομίου
                                φρονων, επωνυμον αὐτω κατελιπεν αἵρεσιν. ζητουμενου γὰρ εἰ την
                                εσχάτην ωραν γινωσκει ὁ υἱὸς, καὶ εἰς ἀναίρεσιν τούτου, των
                                εἰρημενων  ως ἀνενδεως λαβόντα πάντα παρὰ τοῦ πατρός. μη προσιεμενων δε τὸν
                                λόγον των τότε προεστωτων της αἱρεσεως, εαυτὸν χωρίσας της
                                κοινωνίας, ἀφίκετο πρὸς εὐνόμιον εν τη ὑπερορίᾳ ὄντα. καταλαβόντος
                                δε ηδη διακόνου καὶ ετερων, οἳ εκ της κωνσταντινουπόλεως
                                ἀπεστάλησαν, διαβαλεῖν τε αὐτὸν, καὶ εἰ δεησοι διαλεξόμενοι, μαθων
                                εὐνόμιος εφ̓ ω παρεγενοντο, τοὺς εὐτυχίου λόγους επηνεσε.  καὶ συνηύξατο αὐτω, καίπερ οὐ θεμιτὸν εν αὐτοῖς συνεύχεσθαι τοῖς
                                ἀλλαχόθι δίχα γραμμάτων ἀφικνουμενοις, ἃ πρὸς σφᾶς αὐτοὺς ὁμοδόξους
                                δηλοῖ διὰ σημείων εγγραφομενων ταῖς επιστολαῖς, ἀγνωστων τοῖς
                                ἄλλοις.  οὐκ εἰς μακρὰν δε ταύτης της ζητησεως εὐνομίου τελευτησαντος, οὐ
                                προσίετο τὸν εὐτύχιον ὁ προεστως της εν κωνσταντινουπολει αἱρεσεως,  της μεντοι περὶ την θείαν βάπτισιν διαφορᾶς αὐτόν τε καὶ θεοφρόνιον
                                ὁ πολὺς λόγος επαιτιᾶται. τάδε εξ ων επυθόμην εγραψα,  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ τοῖς εν κωνσταντινουπόλει ἀρειανοῖς
                                ἀνεφύη ζητησις, εἰ πρὶν εἶναι τὸν υἱὸν, ως εξ οὐκ ὄντων παῤ αὐτοῖς
                                ὁμολογούμενον, δύναιτο καλεῖσθαι πατηρ ὁ θεός. καὶ δωρόθεος μεν, ὃς
                                ἀντὶ μαρίνου μετακληθεὶς εκ της ἀντιοχείας προΐστατο ταύτης της
                                αἱρεσεως, ως πρός τι τοῦ ὀνόματος ὄντος, πρὶν τὸν υἱὸν ὑποστηναι μη
                                καλεῖσθαι πατερα τὸν θεὸν ἀπεφηνατο.  μαρῖνος δε τοὐναντίον ἰσχυρίζετο, καὶ μη  δωροθεου δε σὺν τοῖς αὐτω πειθομενοις εφ̓ ων κατεῖχεν εὐκτηρίων
                                οἴκων μείναντος, ετερους οἰκοδομησαντες οἱ ἀμφὶ μαρῖνον ἰδίᾳ
                                εκκλησίαζον. επωνομάζοντο δε ψαθυριανοὶ ητοι των γότθων: τὸ μεν ὅτι
                                θεόκτιστός τις ψαθυροπωλης, ποπάνου δε τοῦτο τὸ εἶδος, προθύμως
                                ταύτη τη δόξη συνίστατο: γότθων δε, καθότι καὶ σελίνας ὁ τούτων
                                επίσκοπος ὁμοίως εδόξαζεν.  επακολουθησαντες δε τούτω σχεδὸν πάντες βάρβαροι σὺν αὐτοῖς
                                εκκλησίαζον. πειθηνιοι γὰρ ες τὰ μάλιστα τω σελίνω ετύγχανον,
                                ὑπογραφεῖ τε γενομενω καὶ διαδόχω οὐλφίλα τοῦ παῤ αὐτοῖς
                                επισκοπησαντος, καὶ επὶ εκκλησίας ἱκανω διδάσκειν, οὐ μόνον κατὰ την
                                πάτριον  οὐ πολλω δε ὕστερον διαφορᾶς περὶ προεδρίας γενομενης μαρίνω πρὸς
                                ἀγάπιον, ὃν επίσκοπον των εν εφεσω ὁμοδόξων εχειροτόνησε,
                                διακριθεντες ἀλληλων μονονουχὶ πρὸς σφᾶς επολεμουν, επαμυνόντων
                                ἀγαπίω των γότθων εκ ταύτης δε της αἰτίας λεγεται πολλοὺς των ενθάδε
                                κληρικων, μεμφομενους την των ηγουμενων φιλοτιμίαν, τη καθόλου
                                εκκλησίᾳ κοινωνησαι.  ωδε μεν ἀρειανοὶ την ἀρχην εχωρίσθησαν, καὶ εἰσετι νῦν εν αἷς εἰσὶ
                                πόλεσιν ἰδίᾳ εκκλησιάζουσι: τοὺς δε εν κωνσταντινουπόλει, επὶ
                                τριάκοντα καὶ πεντε ετεσι διενεχθεντας πρὸς σφᾶς, εἰς ὁμόνοιαν
                                ὕστερον συνηψεν ὁμόδοξος ων αὐτοῖς πλινθᾶς, ἀνηρ ὑπατικὸς, ἵππου τε
                                καὶ πεζης στρατιᾶς ηγεμων, δυνατωτατος τότε εν τοῖς βασιλείοις
                                γεγονως. καὶ εἰς ταυτὸν συνελθόντες, εψηφίσαντο μη ποτε ταύτην την
                                ζητησιν εἰς διάλεξιν ἄγειν. καὶ τὰ μεν ὕστερον ωδε ἀπεβη.    επὶ δε της παρούσης ηγεμονίας καὶ ναυατιανοὶ πρὸς σφᾶς διενεχθεντες
                                περὶ της πασχαλίας εορτης, ετεραν αἵρεσιν των καλουμενων σαββατιανων
                                συνεστησαντο. σαββάτιος γὰρ πρεσβύτερος ὑπὸ μαρκιανοῦ χειροτονηθεὶς,
                                ἅμα θεοκτίστω καὶ μακαρίω τοῖς συμπρεσβυτεροις επόμενος τοῖς εν
                                παζουκωμη συνεληλυθόσιν επὶ της οὐάλεντος βασιλείας, ηξίουν ἅμα τοῖς
                                ἰουδαίοις την τοῦ πάσχα εορτην επιτελεῖν.  ἀποστὰς δε της εκκλησίας, τὰ μεν πρωτα, πη μεν ἀσκησεως ενεκα,
                                ἄριστα γὰρ εβίου, πη δε τινας ὑπονοεῖν ἀναξίους κοινωνίας μυστηρίων,
                                εσκηπτετο. ως δε εγεγόνει δηλος νεωτερίζων, εμεμφετο μεν μαρκιανὸς
                                την επ̓ αὐτω χειροτονίαν: ἄμεινόν τε ην επὶ ἀκάνθας επιτεθηναι τὰς
                                χεῖρας η επ̓ αὐτὸν, πολλάκις,  φησὶν, ἀνεβόα. διατεμνομενην δε αὐτω την εκκλησίαν εἰς ετερον πληθος
                                ὁρων, συνεκάλεσεν ὁμοδόξους επισκόπους εἰς σάγγαρον: χωρίον δε τοῦτο
                                βιθυνίας, οὐκ ἀπὸ πολλοῦ ελενουπόλεως επὶ της θαλάσσης κείμενον:  ενθα δη συνελθόντες, μετεκαλεσαντο σαββάτιον. επεὶ δε της λύπης την
                                αἰτίαν ἀπαιτηθεὶς λεγειν, επητιᾶτο της εορτης τὸ διάφορον,
                                ὑπονοησαντες ερωτι προεδρίας τάδε αὐτὸν σκηπτεσθαι, ὅρκον ἀπητησαν
                                ως επισκοπην οὐκ ἂν ελοιτό ποτε. τοῦ δε τάδε ενωμότως ὁμολογησαντος,
                                λογισάμενοι μη ἀξιόχρεων εἶναι ταύτην την αἰτίαν εἰς χωρισμὸν
                                κοινωνίας, ἅπαντας μεν ὁμονοεῖν καὶ ἅμα εκκλησιάζειν εψηφίσαντο:
                                εκαστον δε η ἂν αὐτω δοκη, ταύτην την εορτην επιτελεῖν. καὶ κανόνα
                                περὶ τούτου εθεντο, ὃν ἀδιάφορον επωνόμασαν.  καὶ τὰ μεν ωδε εδοξε τοῖς εν σαγγάρω συνελθοῦσιν. εξ εκείνου δε
                                σαββάτιος τοῖς ἰουδαίοις επόμενος, εἰ μη κατὰ ταυτὸν συνηνεχθη
                                πάντας ἄγειν την εορτην  καὶ τὰ μεν πρωτα τὸ πληθος ελάνθανεν: ως δε τω χρόνω εντεῦθεν
                                επίσημος εγενετο, πολλοὺς τοὺς ζηλοῦντας εσχε, καὶ μάλιστα φρύγας
                                καὶ γαλάτας, οἷς πάτριον ωδε την εορτην ταύτην επιτελεῖν. ὕστερον δε
                                εἰς τὸ προφανες ἀποστὰς, των αὐτω πειθομενων την επισκοπην
                                ἀνεδεξατο,  ως εν καιρω λελεξεται. εμοὶ δε θαυμάζειν επεισι τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς, καὶ
                                των επομενων αὐτω, ὅτι τάδε ενεωτερισαν: εβραίων των πάλαι,  επεὶ καὶ αὐτοὶ ναυατιανοὶ οἷς ἀκριβείας μελει ἰσχυρίζονται,  προσετι δε καὶ σαμαρεῖται, οἳ τοῦ μωσεως νόμου τὰ μάλιστα ζηλωταὶ
                                τυγχάνουσι, πρὶν τὸν νεον τελεσφορεῖσθαι καρπὸν, οὐκ ἀνεχονται
                                ταύτην επιτελεῖν την εορτην: νεων γὰρ, φασὶν, αὐτην εορτην ὁ νόμος
                                καλεῖ: μη ποτε τούτων φανεντων, εορτάζειν οὐ θεμις:  ως εξ ἀνάγκης φθάνειν την εν τω ηρι ἰσημερίαν. τοὺς μεν ἰουδαίους
                                περὶ τοῦτο μιμουμενους, θαυμαστὸν ὅτι μη την παῤ αὐτοῖς ἀρχαιότητα
                                μᾶλλον επηνεσαν. ως εοικε δε, πλην τούτων  οἱ δε ναυατιανοὶ, την ἀναστάσιμον ημεραν επιτελοῦσιν: ἰουδαίοις δε
                                καὶ οὗτοι επονται, καὶ εἰς ταυτὸ τοῖς τεσσαρεσκαιδεκατίταις
                                καταστρεφουσι: πλην εἰ μη τύχοι τη τεσσαρεσκαιδεκάτη της σεληνης η
                                πρωτη τοῦ σαββάτου ημερα συμπεσοῦσα, κατόπιν γίνονται των ἰουδαίων,
                                ὅσαις ἂν ημεραις συμβαίη την ερχομενην κυριακην ὑστερίζειν της
                                τεσσαρεσκαιδεκαταίας της σεληνης.  μοντανισταὶ δε, οὓς πεπουζίτας καὶ φρύγας ὀνομάζουσι, ξενην τινὰ
                                μεθοδον εἰσαγαγόντες, κατὰ ταύτην τὸ πάσχα ἄγουσι. τοῖς μεν γὰρ επὶ
                                τούτω τὸν της σεληνης δρόμον πολυπραγμονοῦσι καταμεμφονται: φασὶ δε
                                χρηναι μόνοις τοῖς    ἀπὸ γὰρ της πρὸ εννεα καλανδων ἀπριλλίων, ως ἀρχης οὔσης κτίσεως  κατάλογος τοῦ συγγραφεως εἰδησεως ἄξιος, των παρὰ διαφόροις εθνεσι καὶ
                            εκκλησίαις εθων.  αἵδε μεν περὶ ταύτης της εορτης αἱ διαφοραί. σοφωτατα δε πως οἶμαι
                                καταλῦσαι την συμβᾶσαν πάλαι περὶ ταύτης φιλονεικίαν, τοὺς ἀμφὶ
                                βίκτωρα τὸν τότε της ῥωμης επίσκοπον καὶ πολύκαρπον τὸν σμυρναῖον.
                                επεὶ γὰρ οἱ πρὸς δύσιν ἱερεῖς οὐκ ωοντο δεῖν παύλου καὶ πετρου την
                                παράδοσιν ἀτιμάζειν: οἱ δε εκ της ἀσίας ἰωάννη τω εὐαγγελιστη
                                ἀκολουθεῖν ἰσχυρίζοντο: τοῦτο κοινη δόξαν, εκαστοι ως  οὐ γὰρ δη τὰς αὐτὰς παραδόσεις περὶ πάντα ὁμοίας, κἂν ὁμόδοξοί εἶεν,
                                εν πάσαις ταῖς εκκλησίαις εὑρεῖν εστίν. ἀμελει σκύθαι πολλαὶ πόλεις
                                ὄντες, ενα πάντες επίσκοπον εχουσιν: εν ἄλλοις δε εθνεσιν εστὶν ὅπη
                                καὶ εν κωμαις επίσκοποι ἱεροῦνται, ως παρὰ ἀραβίοις καὶ κυπρίοις
                                εγνων, καὶ παρὰ τοῖς εν φρυγίαις ναυατιανοῖς, καὶ μοντανισταῖς.  διάκονοι δε παρὰ ῥωμαίοις εἰσετι νῦν οὐ πλείους εἰσὶν επτὰ, καθ̓
                                ὁμοιότητα των ὑπὸ των ἀποστόλων χειροτονηθεντων, ων ην στεφανος ὁ
                                πρωτος μαρτυρησας: παρὰ δε τοῖς ἄλλοις ἀδιάφορος ὁ τούτων
                                ἀριθμός.  πάλιν αὖ εκάστου ετους ἅπαξ εν ῥωμη τὸ ἀλληλούϊα ψάλλουσι, κατὰ την
                                πρωτην ημεραν της πασχαλίου εορτης, ως πολλοῖς ῥωμαίων ὅρκον εἶναι,
                                τοῦτον τὸν ὕμνον ἀ ξιωθηναι ἀκοῦσαί τε καὶ ψάλαι.  οὔτε δε ὁ επίσκοπος, οὔτε ἄλλος τις  ξενον δε κἀκεῖνο παρὰ ἀλεξανδρεῦσι τούτοις:  καὶ την πρὸ ταύτης δε καλουμενην τεσσαρακοστην, εν η νηστεύει τὸ
                                πληθος, οἱ μεν εἰς εξ εβδομάδας ημερων λογίζονται, ως ἰλλυριοὶ καὶ
                                οἱ πρὸς δύσιν, λιβύη τε πᾶσα καὶ αἴγυπτος σὺν τοῖς παλαιστινοῖς: οἱ
                                δε, επτὰ, ως εν κωνσταντινουπόλει καὶ τοῖς περιξ εθνεσι, μεχρι
                                φοινίκων:  οἱ δε, δύο, ως οἱ τὰ μοντανοῦ φρονοῦντες. οὐ μην ἀλλὰ καὶ τοῦ
                                εκκλησιάζειν οὐχ ὁ αὐτὸς παρὰ πᾶσι καιρὸς η τρόπος. ἀμελει οἱ μεν
                                καὶ τω σαββάτω ὁμοίως τη μιᾷ σαββάτου εκκλησιάζουσιν, ως εν
                                κωνσταντινουπόλει, καὶ σχεδὸν πανταχοῦ: εν ῥωμη δε καὶ ἀλεξανδρείᾳ,
                                οὐκετι: παρὰ δε αἰγυπτίοις εν πολλαῖς πόλεσι καὶ κωμαις, παρὰ τὸ
                                κοινη πᾶσι νενομισμενον, πρὸς εσπεραν τω σαββάτω συνιόντες,
                                ηριστηκότες ηδη, μυστηρίων μετεχουσι.  καὶ εὐχαῖς δε καὶ ψαλμωδίαις ταῖς αὐταῖς η ἀναγνωσμασι, κατὰ τὸν
                                αὐτὸν καιρὸν, οὐ πάντας κεχρημενους εὑρεῖν εστίν. οὕτω γοῦν την
                                καλουμενην ἀποκάλυψιν πετρου, ως νόθον παντελως πρὸς των ἀρχαίων
                                δοκιμασθεῖσαν, εν τισιν εκκλησίαις της παλαιστίνης εἰσετι νῦν ἅπαξ
                                εκάστου ετους ἀναγινωσκομενην εγνωμεν, εν τη ημερᾳ παρασκευης, ην
                                εὐλαβως  την δε νῦν ως ἀποκάλυψιν παύλου τοῦ ἀποστόλου φερομενην, ην οὐδεὶς
                                ἀρχαίων εἶδε, πλεῖστοι μοναχων επαινοῦσιν. επὶ ταύτης δε της
                                βασιλείας ἰσχυρίζονταί τινες ταύτην ηὑρησθαι την βίβλον. λεγουσι γὰρ
                                εκ θείας επιφανείας εν ταρσω της κιλικίας κατὰ την οἰκίαν παύλου,
                                μαρμαρίνην λάρνακα ὑπὸ γην εὑρεθηναι, καὶ εν αὐτη την βίβλον
                                εἶναι.  ερομενω δε μοι περὶ τούτου, ψεῦδος εφησεν εἶναι κίλιξ πρεσβύτερος
                                της εν ταρσω εκκλησίας: γεγονεναι μεν γὰρ πολλων ετων καὶ η πολιὰ
                                τὸν ἄνδρα εδείκνυεν. ελεγε δε μηδεν τοιοῦτον επίστασθαι παῤ αὐτοῖς
                                συμβάν:  πολλὰ δ̓ ἂν εὕροι τις εθη κατὰ πόλεις καὶ κωμας, ἅπερ αἰδοῖ των εξ
                                ἀρχης παραδεδωκότων, η των τούτους διαδεξαμενων, οὐχ ὅσιον οὐδε
                                ἀνεκτὸν ηγοῦνται  περὶ της επιδόσεως τοῦ κατ̓ ημᾶς δόγματος, καὶ καταλύσεως εἰς τελος των
                            εἰδωλικων νεων, καὶ της πλημμύρας της τότε νείλου τοῦ ποταμοῦ.  διασπωμενων δε, ως εἴρηται, των ἀπὸ των ἄλλων αἱρεσεων, ετι μᾶλλον
                                επεδίδου η καθόλου εκκλησία, προστιθεμενων αὐτη πλείστων εκ τε της
                                πρὸς σφᾶς των ετεροδόξων διχονοίας, καὶ μάλιστα τοῦ ελληνικοῦ
                                πληθους. επεὶ γὰρ εἶδεν ὁ βασιλεὺς την συνηθειαν τοῦ παρελθόντος
                                χρόνου ετι πρὸς τὸ πατρωον σεβας καὶ τοὺς θρησκευομενους παῤ αὐτων
                                τόπους ελκουσαν τὸ ὑπηκοον, ἀρξάμενος βασιλεύειν εκωλυσε τούτων
                                επιβαίνειν.  τελευτων δε καὶ πολλοὺς καθεῖλεν. οἱ δε, ἀπορίᾳ εὐκτηρίων οἴκων, τω
                                χρόνω προσειθίσθησαν ταῖς εκκλησίαις φοιτᾷν: οὐδε γὰρ λάθρα θύειν
                                ελληνικως, ἀκίνδυνον ην: ἀλλ̓ εν ἀφαιρεσει κεφαλης  ὅτι μη συγχωροῖντο κατὰ τὸν πάτριον νόμον τω ποταμω θύειν. ὑπονοησας
                                δε ὁ τοῦ εθνους ηγούμενος εἰς στάσιν αὐτοὺς παρασκευάζεσθαι, τάδε
                                εμηνυσε. μαθων δε ὁ βασιλεὺς, ἄμεινον εφη πρὸς τὸ θεῖον διαμεῖναι
                                πιστὸν, η τὰ νείλου νάματα καὶ την εντεῦθεν εὐετηρίαν προτιμησαι της
                                εὐσεβείας: μηδεποτε γὰρ ῥεύσειεν εκεῖνος ὁ ποταμὸς, εἴπερ ἀληθως
                                οἷός τε εστι γοητείαις ὑπάγεσθαι, καὶ θυσίαις χαίρειν, καὶ αἱμάτων
                                ῥεύσει μιαίνειν τὰς εκ τοῦ θείου παραδείσου επιρροάς.  οὐκ εἰς μακρὰν δε ὁ νεῖλος πολὺς εκχυθεὶς καὶ τοῖς ὑψηλοτεροις
                                επαφηκε τὰ ῥεύματα. επεὶ δε πρὸς τὸ τελειότατον καὶ σπανίως
                                πληρούμενον μετρον εφθασεν, οὐδεν δε ηττον εκορυφοῦτο τὸ ὕδωρ, εἰς
                                εναντίον φόβον περιεστησαν οἱ αἰγύπτιοι: καὶ δεος ην, μη καὶ την
                                ἀλεξάνδρου  πόλιν, καὶ λιβύης μερος οὖσαν κατακλύση.  περὶ της εὑρεσεως της τιμίας κεφαλης τοῦ προδρόμου, καὶ ὅσα δἰ
                            αὐτηνεγενοντο.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον διεκομίσθη εἰς κωνσταντινούπολιν η ἰωάννου
                                τοῦ βαπτιστοῦ κεφαλη, ην ηρωδιὰς ητησατο παρὰ ηρωδου τοῦ τετράρχου.
                                λεγεται δε εὑρεθηναι παρὰ ἀνδράσι μοναχοῖς της μακεδονίου αἱρεσεως,
                                οἳ τὰ μεν πρωτα εν ἱεροσολύμοις διετριβον, ὕστερον δε εἰς κιλικίαν
                                μετωκίσθησαν.  επὶ δε της πρὸ ταύτης ηγεμονίας, μαρδονίου μηνύσαντος, ὃς της
                                βασιλικης οἰκίας μείζων ην εὐνοῦχος, προσεταξεν οὐάλης εἰς
                                κωνσταντινούπολιν αὐτην κομισθηναι. καὶ οἱ μεν επὶ τοῦτο
                                ἀποσταλεντες, επιθεντες ὀχηματι δημοσίω ηγον. ως δε εἰς τὸ
                                παντείχιον ηκον, χωρίον δε τοῦτο χαλκηδόνος, οὐκετι προσωτερω
                                βαδίζειν ηνείχοντο αἱ τὸ ὄχημα καθελκουσαι ημίονοι: καὶ ταῦτα των
                                ἱπποκόμων επαπειλούντων, καὶ τοῦ ηνιόχου χαλεπως τη μάστιγι
                                κεντοῦντος.  ως δε οὐδεν ηνυον, εδόκει δε πᾶσι καὶ αὐτω τω βασιλεῖ παράδοξον
                                εἶναι καὶ θεῖον τὸ πρᾶγμα, ἀπεθεντο ταύτην την ἱερὰν κεφαλην εν τη
                                κοσιλάου κωμη:  ετυχε γὰρ εκ γειτόνων οὖσα, καὶ μαρδονίου τούτου κτημα. περὶ δε
                                τοῦτον τὸν χρόνον, η τοῦ θεοῦ, η αὐτοῦ τοῦ προφητου κινοῦντος, ηκεν
                                εἰς τηνδε την κωμην θεοδόσιος ὁ βασιλεύς: βουλομενω τε τοῦ βαπτιστοῦ
                                τὸ λείψανον λαβεῖν, μόνην φασὶν ἀντειπεῖν ματρωναν:  επεὶ δε μόλις εἶξεν, ἀνηνυτον εἶναι νομίσασα τω κρατοῦντι την
                                επιχείρησιν κατὰ τὸ συμβὰν επὶ των οὐάλεντος χρόνων, περιλαβων τη
                                ἁλουργίδι την θηκην εν η εκειτο, εχων επανηλθε. καὶ πρὸ τοῦ ἄστεως
                                κωνσταντινουπόλεως εθετο εν τω καλουμενω εβδόμω: μεγιστον καὶ
                                περικαλλεστατον τω θεω ενθάδε ναὸν εγείρας: πολλὰ δε πολλάκις
                                λιπαρησας ματρωναν, καὶ κεχαρισμενα ὑποσχόμενος, οὐκ επεισε
                                μεταθεσθαι της δόξης:  ην γὰρ της μακεδονίου αἱρεσεως. καίτοιγε βικεντιος πρεσβύτερος,
                                ὁμόδοξος ων αὐτη, καὶ  εγενετο δε οὗτος περσης τὸ γενος: επὶ δε της κωνσταντίου βασιλείας
                                διωγμοῦ καταλαβόντος τοὺς εν περσίδι χριστιανοὺς, φεύγων ἅμα ἀδδᾷ τω
                                αὐτοῦ ἀνεψιω, εἰς ῥωμαίους ηλθεν.  ἀλλ̓ ὁ μεν κληρω εγκατελεγη, καὶ εἰς πρεσβυτερου προηλθεν ἀξίαν.
                                ἀδδᾶς δε γημας, μεγιστα την εκκλησίαν ωφελησε, καὶ παῖδα καταλιπων
                                αὐξεντιον, ἄνδρα περὶ τὸ θεῖον πιστότατον, καὶ περὶ φίλους
                                σπουδαῖον, εμμελη δε τὸν βίον, καὶ  η δε ματρωνα μεχρι τελευτης εν τη κοσιλάου κωμη διετριβε: διεβίω δε
                                ἱεροπρεπως μάλα καὶ σωφρόνως, ἱερων παρθενων ηγουμενη: ων εἰσετι νῦν
                                πολλὰς περιεῖναι επυθόμην, της ὑπὸ ματρωναν παιδεύσεως ἄξιον
                                φερούσας ηθος.  περὶ της δἰ ἀγχόνης τελευτης οὐαλεντινιανοῦ τοῦ νεου βασιλεως εν ῥωμη,
                            καὶ περὶ της τυραννίδος εὐγενίου: καὶ περὶ της προφητείας ἰωάννου τοῦ εν
                            θηβαΐδι μοναχοῦ.  καὶ ὁ μεν θεοδόσιος, εν εἰρηνη την πρὸς εω ἀρχομενην ἰθύνων, εν
                                τούτοις εσπούδαζε, καὶ επιμελως μάλα τὸ θεῖον εθεράπευεν.  ελεγετο δε ταύτην αὐτω καττύσαι την τελευτην διὰ των θαλαμηπόλων
                                εὐνούχων, ἄλλους τε τινας των εἰς τὰ βασίλεια, καὶ ἀρβογάστην τὸν
                                επὶ των αὐτοῦ στρατευμάτων τεταγμενον: καθότι πατρωζοντα τὸν νεον
                                εὑρων περὶ την ἀρχην, καὶ πρὸς πολλὰ των εκείνοις δοκούντων
                                χαλεπαίνοντα. οἱ δε αὐτὸν ηγοῦνται αὐτόχειρα εαυτοῦ γενεσθαι, ως
                                επιχειροῦντα τισὶν οὐ δεον εν τω ζεοντι της ηλικίας, καὶ κωλυόμενον:
                                καὶ τούτου χάριν οὐ καταξιωσαντα ζην, ὅτι βασιλεύων μη συγχωροῖτο
                                ποιεῖν ἃ βούλεται.  φασί γε μην τοῦτο τὸ μειράκιον εὐγενείᾳ σωματος, καὶ βασιλικων
                                τρόπων ἀρετη, ὑπερφυως δόξαι της ηγεμονίας ἄξιον, καὶ οἷος
                                μεγαλοψυχίᾳ καὶ δικαιοσύνη ὑπερβαλεσθαι τὸν αὐτοῦ πατερα, εἰ
                                παρηλθεν εἰς ἄνδρας:  καὶ ὁ μεν τοιοῦτος ων, ωδε τεθνηκεν. εὐγενοις δε  εσπούδαζον δε περὶ ταῦτα ἄλλοι τε πολλοὶ των εν τελει ῥωμαίων, καὶ
                                φλαβιανὸς ὁ τότε ὕπαρχος, ἀνηρ ελλόγιμος, καὶ περὶ τὰ πολιτικὰ
                                εχεφρων εἶναι δοκων: προσετι δε καὶ τὰ μελλοντα ἀκριβοῦν λογιζόμενος
                                επιστημη παντοδαπης μαντείας. ταύτη γὰρ μάλιστα τὸν εὐγενιον επεισε
                                εἰς πόλεμον παρασκευάσασθαι, μοιρίδιον εἶναι αὐτω την βασιλείαν
                                ἰσχυριζόμενος, καὶ νίκην επὶ τη μάχη συμβησεσθαι, καὶ μεταβολην της
                                χριστιανων θρησκείας.  καὶ εὐγενιος μεν ταύταις ταῖς ελπίσι βουκολούμενος, πλείστην ηγειρε
                                στρατιὰν, καὶ τὰς πρὸς τη ἰταλίᾳ πύλας, ἃς οἱ ῥωμαῖοι ἰουλίας ἄλπεις
                                καλοῦσι, προκαταλαβων εφρούρει,  θεοδόσιος δε διανοούμενος, πη ἄρα την ἀπόβασιν εξει ὁ πρὸς αὐτὸν
                                πόλεμος, καὶ πότερον επ̓ αὐτὸν χωρεῖν δεῖ η επιόντα περιμενειν,
                                εγνωκε περὶ τούτου συμβούλω χρησασθαι ἰωάννη τω εν θηβαΐδι μοναχω:
                                ὃν εν τοῖς πρόσθεν εἴρηται επιφανεστατον τηνικάδε γενεσθαι επὶ
                                γνωσει των εσομενων.  εἰ δε παραιτησαιτο, τὸ πρακτεον μαθεῖν. καὶ ὁ μεν εἰς ἰωάννην
                                παραγενόμενος, οὐκ επεισε πρὸς τὸν βασιλεα ελθεῖν: επανελθων δε,
                                ηγγειλεν εἰπεῖν, αὐτὸν νικησειν τὸν πόλεμον, καὶ καθελόντα τὸν
                                τύραννον, μετὰ την νίκην εν ἰταλίᾳ μεταλλάξαι τὸν βίον. ἀμφότερα δε
                                ἀληθη τὸ τελος εδειξεν.  περὶ της εἰσπράξεως των φόρων, καὶ των καθαιρεθεντων εν ἀντιοχείᾳ
                            βασιλικων ἀνδριάντων, καὶ της τοῦ ἀρχιερεως φλαβιανοῦ πρεσβείας.  εν τούτω δε διὰ την χρείαν τοῦ πολεμου εδοξε τοῖς ἄρχουσιν οἷς
                                τούτου μελει, πλεόν τι των εἰωθότων φόρων εἰσπράξασθαι τοὺς
                                ὑποτελεῖς. επὶ τούτω δε στασιάσας ὁ εν συρίᾳ των ἀντιοχεων δημος,
                                τοὺς τοῦ βασιλεως ἀνδριάντας καθεῖλε, καὶ της αὐτοῦ γαμετης: καὶ
                                σχοίνω προσάψας εἷλκεν, οἵας εἰκὸς ὑπὸ χαλεπαίνοντος πληθους
                                ὑβριστικὰς ἀφιεὶς φωνάς.  επεὶ δε πολλοὺς ἀντιοχεων διαφθεῖραι διενοεῖτο, καὶ πρὸς μόνην την
                                φημην κατεπλάγη τὸ πληθος, καὶ παυσάμενοι μαίνεσθαι μετεμελοῦντο:
                                καὶ ως επὶ παροῦσι τοῖς ἀγγελλομενοις κακοῖς εστενόν τε καὶ
                                εδάκρυον, καὶ τὸν θεὸν ἱκετευον πραΰναι τοῦ κρατοῦντος την ὀργην,
                                μελωδίαις τισὶν ὀλοφυρτικως πρὸς τὰς λιτὰς κεχρημενοι.  ηνίκα δη καὶ φλαβιανὸς ὁ ἀντιοχεων επίσκοπος, πρεσβευόμενος ὑπερ των
                                πολιτων, ετι τοῦ βασιλεως χαλεπαίνοντος, πεπεικε τοὺς  φασὶ δε της φθασάσης νυκτὸς μεθ̓ ην εὐθὺς επιγενομενης ημερας η
                                στάσις εγενετο, φάσμα γυναικὸς θεαθηναι, μεγεθει εξαίσιον καὶ θεᾳ
                                φοβερὸν,  οὕτω τις ἀλάστωρ δαίμων επιβουλη την στάσιν εκίνησεν: επηκολούθησε
                                δ̓ ἂν καὶ φόνος πολὺς, εἰ μη την ὀργην κατεπαυσεν ὁ βασιλεὺς, την
                                ἱερατικην ὑπὸ εὐσεβείας ἱκεσίαν αἰδεσθείς.  περὶ της θεοδοσίου τοῦ βασιλεως κατὰ τοῦ εὐγενίου νίκης.  επεὶ δε τὰ πρὸς τὸν πόλεμον αὐτω ηὐτρεπιστο, ἀναγορεύει βασιλεα
                                ὁνωριον τὸν νεωτερον υἱόν: ἀρκάδιον γὰρ ηδη χειροτονησας ην. ἄμφω δε
                                εν κωνσταντινουπόλει καταλιπων, σπουδη σὺν ταῖς στρατιαῖς ἀπὸ της εω
                                επὶ την πρὸς δύσιν ἀρχομενην ηπείγετο. συνείπετο δε αὐτω καὶ πληθος
                                συμμάχων,  των περὶ τὸν ἴστρον βαρβάρων. λεγεται δε τότε της κωνσταντινουπόλεως
                                εκδημων, πρὸς τω εβδόμω μιλίω γενόμενος, προσεύξασθαι τω θεω εν τη
                                ενθάδε εκκλησίᾳ, ην επὶ τιμη ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ εδείματο: αἰτησαί
                                τε αἰσίαν αὑτω καὶ τη στρατιᾷ καὶ ῥωμαίοις ἅπασι γενεσθαι την
                                εκβασιν τοῦ πολεμου, καὶ σύμμαχον αὐτω επικαλεσασθαι τὸν βαπτιστην.  ταῦτα δε προσευξάμενος, εἰς ἰταλίαν ἀφίκετο. καὶ προσβαλων ταῖς
                                ἄλπεσιν, εἷλε τὰς πρωτας φυλακάς. παραμείψας δε της παρόδου τὸ
                                ἄκρον, ως πρὸς  επεὶ δε οἱ πρωτοι παρελθόντες συνεμίσγοντο τοῖς εν τω πεδίω, μάχη
                                καρτερὰ καὶ ἀμφηριστος εκινηθη. ετι δε περιούσης της στρατιᾶς,
                                λογισάμενος, ὅσον ηκεν εἰς ἀνθρωπων δύναμιν, καὶ βουλομενοις μη
                                δυνατὸν σωζεσθαι, επιτιθεμενων των ἀπὸ τοῦ νωτου την ἀκρωρειαν
                                καταλαβόντων, πρηνης επὶ τοῦ εδάφους πεσων, ηὔχετο δακρύων. καὶ ὁ
                                θεὸς αὐτίκα επηκουσεν, ως τὸ ἀποβὰν εδειξε.  πεμψαντες γάρ τινας, συμμάχους σφᾶς εσεσθαι προσηγγειλαν οἱ ηγεμόνες
                                των περικαθημενων την ἄκραν, εἰ μελλοιεν εν τιμη παῤ αὐτω εἶναι.
                                επεὶ δε χάρτην καὶ μελαν επιζητησας οὐχ εὗρε, δελτον δε λαβων ην
                                ετυχε τις των παρεστωτων εχων, ενεγραψεν αὐτοῖς επισημου καὶ
                                ἁρμοδίου στρατιᾶς τάξιν,  μη πω δε θατερου μερους κλίναντος, ἀλλ̓ ετι της εν πεδίω μάχης
                                εκατερωθεν ἰσαζούσης, ἀντιπρόσωπος τοῖς εναντίοις εμβὰς ἄνεμος
                                εξαίσιος, καὶ οἷον οὔπω πρότερον ἱστορησαμεν, διελυσε τὰς των
                                πολεμίων τάξεις: βελη δε καὶ ἀκόντια κατὰ ῥωμαίων πεμπόμενα, ως
                                ἀντιτύποις προσβάλλοντα, εἰς τὰ των ἀκοντιζόντων περιεστρεφε σωματα:
                                καὶ τὰς ἀσπίδας εξαρπάζων των χειρων, σὺν φορυτω καὶ κονιορτω κατ̓
                                αὐτων εκύλιε.  γυμνωθεντες δε των ὅπλων, οἱ μεν πλείους αὐτίκα διεφθάρησαν, οἱ δε
                                πρὸς ὀλίγον φυγη διασωθεντες μετ̓ οὐ πολὺ ηλωσαν. εὐγενιος δε,
                                προσδραμων τοῖς ποσὶ τοῦ βασιλεως, εδεῖτο σωζεσθαι: εν ω δε ἱκετευε,
                                πρός του των στρατιωτων την κεφαλην ἀπετμηθη. ἀρβογάστης δε φεύγων
                                μετὰ την μάχην αὐτόχειρ εαυτοῦ γεγονε.  λεγεται δε καθ̓ ὃν καιρὸν οὗτος ὁ πόλεμος συνεκροτεῖτο, ως εν τω νεω
                                τοῦ θεοῦ τω εν τω εβδόμω,  σύ με νικᾷς, καὶ τη εμη στρατιᾷ επιβουλεύεις. οἱ δε περιτυχόντες, ως
                                εἰκὸς, πολλης οὔσης περὶ τοῦ πολεμου σπουδης νεωτερόν τι ἀκούειν καὶ
                                λεγειν, καταπλαγεντες ἀνεγράψαντο την ημεραν, καθ̓ ην γενεσθαι τὰ
                                περὶ τὸν πόλεμον οὐκ εἰς μακρὰν εγνωσαν παρὰ των κοινωνησάντων τη
                                μάχη. καὶ τὰ μεν ωδε γενεσθαι λόγος.  περὶ της πρὸς βασιλεα θεοδόσιον τοῦ ἁγίου ἀμβροσίου παρρησίας, καὶ τοῦ
                            φόνου των εν θεσσαλονίκη: καὶ διηγησις τοῦ ἁγίου τούτου ετερων
                            κατορθωμάτων.  μετὰ δε την εὐγενίου καθαίρεσιν ἀφικόμενος εἰς μεδιόλανον ὁ
                                βασιλεὺς, ηκεν εἰς την εκκλησίαν εὐξόμενος. ως δε πρὸς ταῖς θύραις
                                εγενετο, ὑπηντετο ἀμβρόσιος ὁ της πόλεως επίσκοπος: καὶ λαβόμενος  της ἁλουργίδος επὶ τοῦ πληθους, επίσχες, εφη: ἀνδρὶ γὰρ ὑπὸ ἁμαρτίας
                                βεβηλω, καὶ τὰς χεῖρας ημαγμενας οὐκ εν δίκη εχοντι, οὐ θεμιτὸν πρὸ
                                μετανοίας της τοῦ ἱεροῦ επιβαίνειν οὐδοῦ, η μυστηρίων θείων
                                κοινωνεῖν.  ην δε της ἁμαρτίας πρόφασις τοιάδε: βουθερίχου τοῦ ηγουμενου τότε
                                των παῤ ἰλλυριοῖς στρατιωτων ηνίοχος τὸν οἰνοχόον αἰσχρως ἰδων,
                                επείρασε: καὶ συλληφθεὶς εν φρουρᾷ ην. επισημου δε ἱπποδρομίας
                                επιτελεῖσθαι μελλούσης, ως ἀναγκαῖον εἰς την ἀγωνίαν ὁ θεσσαλονικεων
                                δημος εζητει ἀφίεσθαι: ως δε οὐδεν ηνυεν, εἰς χαλεπην κατεστη
                                στάσιν:  καὶ τελευτων τὸν βουθερίχαν ἀνεῖλε. καὶ επεὶ τάδε εμηνύθη, εἰς
                                ἄμετρον ὀργην εμπεσων ὁ βασιλεὺς ῥητὸν των προστυγχανόντων  καὶ εξ ὁδοῦ ἀφικόμενοι, ἀδοκητως ηλωσαν. καὶ πάθη ελεεινὰ συνεβη, εν
                                οἷς καὶ τόδε: εμπορος ἀντὶ δύο παίδων αὐτοῦ συλληφθεντων, προσαγαγων
                                εαυτὸν, ἀποθανεῖν εδεῖτο: τοὺς δε σωζεσθαι: καὶ μισθὸν τούτου
                                χρυσίον ὅσον εἶχε προΐσχετο τοῖς στρατιωταις. οἱ δε, τὸν ἄνθρωπον
                                της συμφορᾶς ελεησαντες, ἀντὶ ενὸς οὗ ἂν ελεῖται των υἱεων, την
                                ἱκεσίαν προσίεντο: τοὺς δε δύο ἀφιεναι, ως επιλείποντος τοῦ ἀριθμοῦ,
                                οὐκ ἀκίνδυνον σφίσιν εφασαν.  εἰς ἀμφοτερους δε βλεπων ὁ πατηρ, ὀλοφυρόμενός τε καὶ κλαίων,
                                οὐδετερου την αἵρεσιν ὑπεστη: ἀλλ̓ ἀπορων εἰσότε τεθνηκασι
                                διετελεσεν, εκατερου τω φίλτρω επίσης νικωμενος. καὶ οἰκετην δε
                                ἀγαθὸν επυθόμην τότε, ἀντὶ δεσπότου ἀγομενου πρὸς την σφαγην
                                ἀναιρεθηναι προθύμως.  τοιούτων δε καὶ ετερων, ως εἰκὸς, συγκυρησάντων κακων, επαιτιωμενος  ἀμβροσίω δε τούτω πολλὰ μεν καὶ ἄλλα κατωρθωται ἄξια ἱερωσύνης, ἃ
                                μόνοις επιχωρίοις κατὰ τὸ εἰκὸς εγνωσται.  εθος ην τοὺς βασιλεῖς εν τω ἱερατείω εκκλησιάζειν, κατ̓ εξοχην των
                                ὁρίων τοῦ λαοῦ κεχωρισμενους: κολακείας δε η ἀταξίας εἶναι τοῦτο
                                συνιδων, τόπον εἶναι βασιλεως εν εκκλησίᾳ τεταχε, τὸν πρὸ των
                                δρυφάκτων  τούτου δε τοῦ ἀνδρὸς καὶ τόδε τὸ εργον ἀξιομνημόνευτον περιλαβεῖν τη
                                γραφη, ἀναγκαῖον εἶναί μοι δοκεῖ. ελλην τις των εν τελει, τὸν
                                γρατιανὸν ελοιδόρει, καὶ τοῦ πατρὸς ἀνάξιον ἀπεκάλει: καὶ γραφην επὶ
                                τούτοις ὑπομείνας κατεδικάσθη θανεῖν. ἀγομενου δε αὐτοῦ επὶ τιμωρίᾳ,
                                ηκεν ἀμβρόσιος εἰς τὰ βασίλεια,  περὶ αὐτοῦ δεησόμενος. ὑπὸ σπουδης δε των αὐτω επιβουλευόντων
                                ἀσχολουμενου γρατιανοῦ περὶ θεαν κυνηγίων, οἵας εἰωθασιν οἱ βασιλεῖς
                                επιτελεῖν, τερπωλης ἰδίας χάριν, οὐ δημοσίας, μηδενός τε των επὶ
                                ταῖς βασιλικαῖς πύλαις τεταγμενων μηνύοντος, ως οὐ καιροῦ ὄντος,
                                ὑπεχωρησεν.  ελθων δε επὶ την πύλην η τοὺς θηρας εἰσηγον, ελαθε: καὶ συνεισελθων
                                τοῖς κυνηγοῖς οὐ πρότερον καθυφηκεν, οὐδε γρατιανοῦ  οὐ μην ἀλλὰ καὶ περὶ την φυλακην των νόμων της εκκλησίας, καὶ την
                                ἀγωγην των ὑπ̓ αὐτὸν κληρικων, σπουδαῖος ἄγαν εγενετο. εκ πολλων δε
                                των αὐτω κατωρθωμενων, τάδε μοὶ εἰρησθω, εἰς ἀπόδειξιν ης εἶχε διὰ
                                θεὸν πρὸς τοὺς κρατοῦντας παρρησίας.    κατὰ τοῦτον δε πολλοὶ πολλαχοῦ της οἰκουμενης εν επισκόποις
                                διεπρεπον, ως δονάτος ὁ εὐροίας της ηπείρου: ω δη πολλά τε καὶ ἄλλα
                                τεθαυματουργησθαι μαρτυροῦσιν οἱ επιχωριοι, μεγιστα δε τὰ περὶ την
                                ἀναίρεσιν τοῦ δράκοντος, ὃς περὶ τὰς καλουμενας  οὐ γὰρ ξίφος η δόρυ φερων, οὔδε ἄλλο τὶ βελος εχων, επὶ τουτὶ τὸ
                                θηρίον ηλθεν. ἀλλ̓ ως ησθετο, καὶ την κεφαλην ως εφορμησων
                                εξανεστησεν, ἀντιπρόσωπον αὐτω εἰς σταυροῦ σύμβολον τὸν ἀερα τω
                                δακτύλω κατεσημανε, καὶ επεπτυσε.  τὸ δε, τὸν σίαλον εἰς τὸ στόμα δεξάμενον, αὐτίκα κατεπεσε: καὶ
                                νεκρὸν κείμενον, οὐ μεῖον των παῤ ἰνδοῖς ἱστορουμενων ερπετων
                                διεφάνη τὸ μεγεθος: ἀμελειτοι, ως επυθόμην, ὑπὸ ζεύγεσιν ὀκτω εἰς τὸ
                                πλησίον πεδίον εξελκύσαντες αὐτὸ οἱ επιχωριοι, κατεκαυσαν, ὅπως μη
                                διασαπεὶς τὸν ἀερα λυμανεῖται,  καὶ λοιμωδη νόσον ποιηση. δονάτω δε τούτω τάφος εστὶν επίσημος
                                εὐκτηριος οἶκος ἀπ̓ αὐτοῦ την επωνυμίαν εχων: περὶ τοῦτον δε πηγη
                                ὑδάτων πολλων, ην οὐ πρότερον οὖσαν εὐξαμενου αὐτοῦ τὸ θεῖον
                                ἀνεδωκεν: ην μεν γὰρ οὗτος ὁ χωρος παντελως  ἄνυδρος. εξ ὁδοιπορίας δε ποτε ενθάδε παραγενόμενος, λεγεται, των
                                ἀμφ̓ αὐτὸν ἀπορίᾳ ὕδατος ταλαιπωρουμενων, τη χειρὶ την γην λαχηνας
                                εὔξασθαι: ἅμα δε τη εὐχη ἄφθονον ἀναβλύσαι ὕδωρ, καὶ εξ εκείνου μη
                                διαλιπεῖν. ἀλλὰ τωνδε μεν μάρτυρες, οἱ την ἰσωρίαν οἰκοῦντες κωμην
                                εὐροίας, καθ̓ ην τάδε συνεβη.  εν τούτω δε τόμεως καὶ της ἄλλης σκυθίας την εκκλησίαν επετρόπευε
                                θεότιμος σκύθης, ἀνηρ εν φιλοσοφίᾳ τραφείς: ὃν ἀγάμενοι της ἀρετης
                                οἱ περὶ τὸν ἴστρον οὗννοι βάρβαροι, θεὸν ῥωμαίων ωνόμαζον: καὶ γὰρ
                                δη καὶ θείων επ̓ αὐτω πραγμάτων επειράθησαν.  λεγεται γοῦν ως ὁδεύοντι ποτε παρὰ την ενθάδε βαρβάρων γην,
                                ὑπηντοντο εναντίαν την αὐτην ὁδὸν επὶ τόμιν ελαύνοντες: ὀλοφυρομενων
                                δε των ἀμφ̓ αὐτὸν ως αὐτίκα ἀπολουμενων, ἀποβὰς τοῦ ἵππου ηὔξατο: οἱ
                                δε βάρβαροι μητε αὐτὸν μητε τοὺς επομενους,  θεασάμενοι, παρεδραμον. επεὶ δε πολλάκις επιόντες  φασὶ δε κομητην αὐτὸν διαμεῖναι καθ̓ ὃ σχημα φιλοσοφεῖν ἀρξάμενος
                                επετηδευσε: λιτὸν δε την δίαιταν: τροφης δε, οὐ τὸν αὐτὸν, ἀλλ̓ εν
                                τω πεινην η διψην τὸν καιρὸν  περὶ τοῦ ἁγίου επιφανίου τοῦ επισκόπου κύπρου: καὶ μερικη τις των κατ̓
                            αὐτὸν διηγησις.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον καὶ επιφάνιος την κυπρίων επεσκόπει
                                μητρόπολιν. ὃν οὐ μόνον τὰ περὶ την πολιτείαν επίσημον επὶ ἀρεταῖς
                                ἀπεδειξεν, ἀλλὰ καὶ ὅσα παράδοξα ζωντος αὐτοῦ καὶ μετὰ τελευτην,
                                τιμων τὸν ἄνδρα ὁ θεὸς επετελεσεν. ἀποθανόντι γὰρ, ὃ μη περιόντι
                                ὑπηρξε, λόγος επὶ τω τάφω αὐτοῦ εἰσετι νῦν δαίμονας ἀπελαύνεσθαι,
                                καὶ ἰάσεις τινὰς γίνεσθαι: εν ω δε ζων ετύγχανε, πολλὰ θαυμάσια αὐτω
                                ἀνατιθεασι.  των γε μην εἰς ημᾶς ελθόντων, εκεῖνο: μεταδοτικὸς ων περὶ δεομενους,
                                η ναυαγίοις η ἄλλως δυστυχησαντας, επειδη πάλαι την οὐσίαν ἀνάλωσεν,
                                εἰς δεον εσπάθα τοῖς της εκκλησίας  κατὰ γνωμην αὐτοῖς ἀναλωσει τὰ δωρα. φασὶ γοῦν ποτε ὀλίγων ετι
                                λειπομενων χρημάτων, χαλεπηναι της εκκλησίας τὸν οἰκονόμον, καὶ ως
                                δαπανὸν αὐτὸν μεμψασθαι: τὸν δε, μηδ̓ οὕτως καθυφεῖναι περὶ τοὺς
                                ενδεεῖς φιλοτιμούμενον. επεὶ δε πάντα ἀνάλωτο,  τότε δη πάντες τὸ πρᾶγμα θεῖον εἶναι συνεβαλον. ἀλλ̓ οἷον ετερον περὶ
                                αὐτοῦ λεγεται, καὶ ἀφηγησασθαι βούλομαι. πυνθάνομαι
                                τεθαυματουργησθαι γρηγορίω τω  ἀνδρων. εστι δε τοιόνδε, ὃ λεγειν θελω. επιτηρησαντες δύο τινες
                                πτωχοὶ επιόντα τὸν επιφάνιον, πλεον τι κομίσασθαι πραγματευόμενοι, ὁ
                                μεν εφαπλωσας εαυτὸν τω εδάφει εκειτο δηθεν νεκρός: ὁ δε, παρεστως
                                εκλαιεν, οἷά γε ὁμοῦ συνηθους θάνατον ὀδυρόμενος, καὶ ὅτι μηδε
                                θάπτειν αὐτὸν δύναιτο την πενίαν καταμεμφόμενος.  ὁ δε επιφάνιος εν ἀναπαύσει εἶναι τὸν κείμενον ηὔξατο, καὶ τὰ πρὸς
                                την κηδείαν επιτηδεια δεδωκως, επιμελοῦ, φησὶ τω δακρύοντι, της
                                ταφης, καὶ παύου κλαίων, ω τεκνον: οὐ γὰρ ἀναστησεται νῦν: τὸ δε επὶ
                                τω συμβεβηκότι ἀπαραίτητον καὶ πάντως ἀποκείμενον δεῖ φερειν
                                γενναίως.  καὶ ὁ μεν, τοιάδε εἰπων, παρηλθεν. ως δε οὐδεὶς εφαίνετο, τω ποδὶ
                                κινησας τὸν κείμενον ὁ εστως, ἅμα γε επαινων ως μάλα σαφως τεθνάναι
                                εμιμησατο, εγειρε σαυτὸν, εφη, καὶ την ημεραν εκ των σων πόνων εν
                                τρυφη διάξωμεν. επεὶ δε ὁμοίως εκειτο, καὶ οὐδεν μᾶλλον οὔτε βοωντος
                                ηκουεν, οὔτε παντὶ σθενει κινοῦντος ησθάνετο, δρομαῖος καταλαβων τὸν
                                ἱερεα, την σφων τεχνην κατεμηνυσε.  κλαίων τε καὶ τὰς τρίχας τίλλων, εδεῖτο τὸν εταῖρον εξανίστασθαι. ὁ
                                δε επιφάνιος, μη χαλεπως φερειν τὸ συμβὰν παραινεσας ἀπεπεμψε τὸν
                                ἄνθρωπον: οὐ γὰρ ἀνελυσε τὸ γεγονὸς ὁ θεός: πάντως, οἶμαι, τοὺς
                                ἀνθρωπους πιστούμενος, ως αὐτὸν τὸν πάντα ἀκούοντα καὶ εφορωντα
                                εξαπατωσιν οἱ τοιούτους σφᾶς περὶ τοὺς αὐτοῦ θεράποντας παρεχοντες.  περὶ ἀκακίου τοῦ βεροίας, καὶ περὶ ζηνωνος, καὶ αἴαντος, επισημων ἀνδρων
                            καὶ διαβοητων επ̓ ἀρετη.  ἀλλὰ τὰ μεν ωδε επυθόμην. εξ εκείνου δε καὶ  ἀκριβως επολιτεύσατο. τεκμηριον δε μεγίστης εδωκεν ἀρετης, παρὰ πάντα
                                τὸν χρόνον τὸ επισκοπικὸν καταγωγιον ἀνεωγμενον εχων: ως καὶ τροφης
                                ωρᾳ καὶ ὕπνου ἀδεως οἷς εδόκει ξενοις τε καὶ ἀστοῖς αὐτὸν ὁρᾷν.  ἄγαμαι δε τοῦτο μάλιστα: η γὰρ οὕτως εβίω, ως ἀεὶ πεποιθεναι: η πρὸς
                                τὸ ετοιμον εἰς κακίαν της φύσεως παρετοιμαζόμενος τουτὶ επενόησεν:
                                ωστε ἀεὶ φωραθησεσθαι προσδοκων ὑπὸ των εξαπίνης εἰσιόντων,  εν τη συνεχεῖ φυλακη μηδε ἁμαρτάνειν ων δεῖ, ἀλλ̓ εν σπουδαίοις εἶναι
                                πράγμασιν. εν δε τω τότε επισημω ηστην καὶ ζηνων καὶ αἴας ἀδελφοί:
                                οἳ δη τὸ πρὶν εφιλοσόφουν, οὐκ εν μοναγρίαις, ἀλλ̓ εν γάζη πρὸς
                                θάλασσαν, ὅπερ καὶ μαϊουμᾶν ὀνομάζουσιν.  λεγεται δε αἴαντα γημαι μεν εὐειδεστάτην γυναῖκα: τρίτον δε μόνον
                                αὐτη συνελθεῖν εν παντὶ τω χρόνω, καὶ τρεῖς παῖδας ποιησαι: τὸ μετὰ
                                ταῦτα δε συνουσίας ενεκα τοιᾶσδε τη γαμετη ἀποταξάμενον, μοναχικως
                                πεπολιτεῦσθαι: καὶ των υἱεων, δύο μεν επὶ τὰ θεῖα καὶ την ἀγαμίαν
                                παιδαγωγησαι: τὸν ἄλλον δε, επὶ γάμον. επιεικως δε, καὶ μάλα
                                εὐδοκίμως την τοῦ βοτωλίου εκκλησίαν επετρόπευσε.  ζηνων δε, ετι νεος ων βίω καὶ γάμω ἀπαγορεύσας, επιμελεστατος
                                εγενετο περὶ την διακονίαν τοῦ θεοῦ. φασὶ γοῦν αὐτὸν, μᾶλλον δε καὶ
                                ημεῖς τεθεάμεθα, επισκοποῦντα την εν τω μαϊουμᾶ εκκλησίαν, ηδη
                                γηραλεον καὶ ἀμφὶ τὰ εκατὸν ετη ὄντα, μηδεπωποτε εωθινων η εσπερινων
                                ὕμνων, η ἄλλης λειτουργίας τοῦ θεοῦ κατόπιν γενόμενον, εἰ μη γε
                                νόσος αὐτὸν  επεσχεν. εν φιλοσοφίᾳ δε μοναχικη τὸν βίον ἄγων, λινην εσθητα
                                ὕφαινεν επὶ μονηρους ἱστοῦ, εντεῦθεν τε τὰ επιτηδεια εἶχε, καὶ
                                ἄλλοις εχορηγει: καὶ οὐ διελιπεν ἄχρι τελευτης τὸ αὐτὸ διεπων εργον,
                                καίπερ ἀρχαιότητι των ἀνὰ τὸ εθνος ἱερεων πρωτεύων, καὶ λαω καὶ
                                χρημασι μεγίστης εκκλησίας προεστως.  ἀλλὰ τωνδε μεν εἰς ἀπόδειξιν των τότε ἱερωμενων εμνησθην, πάντας δε
                                διεξελθεῖν εργον, επεὶ οἱ πλείους ἀγαθοὶ εγενοντο: καὶ τὸ θεῖον
                                εμαρτύρει τοῖς αὐτων βίοις, επικαλουμενων ετοίμως επακοῦον, καὶ
                                πλεῖστα θαυματουργοῦν.    ὑπὸ δε τοιούτων ἀγομενη η πανταχοῦ εκκλησία, πρὸς ὁμοίαν ἀρετην καὶ
                                ζηλον ἀνηγε τοὺς λαοὺς καὶ τοὺς κληρους. οὐ μόνα δε ταῦτα την
                                θρησκείαν  περὶ τοῦτον τὸν χρόνον ἀναφανεντες. ἀμφοῖν δε τὰ σωματα, ως επυθόμην,
                                κατὰ θείαν ὀνείρατος ὄψιν ἀνεδείχθη ζεβεννω τω τότε επισκοποῦντι την
                                ελευθερουπόλεως εκκλησίαν. καὶ γὰρ δη καὶ τοὔνομα ταύτης ηστην κελὰ,
                                η πρὶν κείλα ὀνομαζομενη πόλις, καθ̓ ην ὁ ἀβακοὺμ εὑρεθη. καὶ
                                βηραθσατία χωρίον ἀμφὶ δεκα στάδια της πόλεως διεστως: περὶ δε τοῦτο
                                ὁ μιχαίου τάφος ην, ὃ μνημα πιστων, ἀγνοοῦντες ὅ, τι λεγουσιν, οἱ
                                επιχωριοι εκάλουν, νεφσαμεεμανᾶ τη  πατρίω φωνη ὀνομάζοντες. ἱκανὰ μεν οὖν καὶ τάδε πρὸς εὔκλειαν τοῦ
                                χριστιανων δόγματος επὶ της παρούσης βασιλείας συνεκύρησε. μετὰ δε
                                την κατὰ εὐγενίου νίκην, ετι εν μεδιολάνω διάγων θεοδόσιος ὁ
                                βασιλεὺς, ἀρρωστως διετεθη: εννοηθείς τε ὁμοῦ την τοῦ ἰωάννου τοῦ
                                μοναχοῦ προφητείαν,  ὑφωρᾶτο τελευτην. εν τάχει τε τὸν υἱὸν ὁνωριον εκ της
                                κωνσταντινουπόλεως μετεκαλεσατο, καὶ παραγενόμενον ἰδων, εδοξε ῥᾷον
                                εχειν, ως καὶ επὶ θεαν ἱπποδρομίας αὐτὸν προελθεῖν. εξαπίνης δε μετὰ
                                τὸ ἄριστον κακως διατεθεὶς, εκελευσε τω παιδὶ την θεαν επιτελεσαι:
                                της δε εχομενης νυκτὸς τὸν βίον μετηλλαξεν, ὀλυβρίου   περὶ των διαδόχων τοῦ μεγάλου θεοδοσίου: καὶ ως ἀνηρεθη ῥουφῖνος ὁ
                            ὕπαρχος. καὶ περὶ των ἀρχιερεων των μεγάλων πόλεων, καὶ της διαφορᾶς των
                            αἱρετικων, καὶ περὶ σισινίου τοῦ ναυατιανων επισκόπου διηγησις.  ωδε μεν ες τὰ μάλιστα την εκκλησίαν αὐξησας, ετελεύτησε θεοδόσιος,
                                ἀμφὶ τὰ εξηκοντα ετη γεγονως: εκ τούτων δε, δεκα καὶ εξ εβασίλευσε.
                                καὶ διαδόχους κατελιπε της ἀρχης, ἀρκάδιον μεν τὸν πρεσβύτερον των
                                υἱεων, των πρὸς εω εθνων: ὁνωριον δε των πρὸς εσπεραν: ἄμφω δε
                                ὁμόφρονες  καὶ ἰωάννης της ἱεροσολύμων. εν τούτω δε οὗννοι βάρβαροι ἀρμενίας
                                καὶ της πρὸς εω ἀρχομενης μερη τινὰ κατεδραμον. ελεγετο δε ως λάθρα
                                τούτους επηγάγετο επὶ ταραχη της βασιλείας ῥουφῖνος, ὁ της ἀνατολης
                                ὕπαρχος, ὕποπτος ων καὶ ἄλλως, ως τυραννεῖν βούλεται.  ἀλλ̓ ὁ μεν επὶ τοιαύτη αἰτίᾳ οὐκ εἰς μακρὰν ἀνηρεθη. ἅμα γὰρ εκ της
                                κατὰ εὐγενίου μάχης επανηλθεν η στρατιὰ, καὶ ὁ βασιλεὺς, ως εθος,
                                πρὸ της κωνσταντινουπόλεως ὑπηντετο, μηδεν μελλησαντες οἱ στρατιωται
                                τὸν ῥουφῖνον ἀπεκτειναν.  εγίνετο δε καὶ ταῦτα πρόφασις ετι μᾶλλον επιδιδόναι την θρησκείαν.  καὶ διὰ τοῦτο τὰ δεδογμενα τοῖς πρὶν βασιλεῦσιν ὑπερ των εκκλησιων,
                                προθυμότερον βεβαια εφυλάττοντο, καὶ δωρεὰς ἰδίας προσετίθεσαν. οἵ
                                τε ὑπηκοοι πρὸς τούτους βλεποντες, ελληνες μεν, ῥᾳδίως εἰς
                                χριστιανισμὸν μετεβαλον: αἱρετικοὶ δε τη καθόλου εκκλησίᾳ
                                προσεχωρουν.  οἱ δε ἀπὸ της ἀρείου καὶ εὐνομίου αἱρεσεως, καὶ ὅτι πρὸς σφᾶς
                                εδιχονόουν διὰ τὰς πρόσθεν εἰρημενας αἰτίας, εκάστοτε εμειοῦντο.
                                πολλοὶ γὰρ εκ της πρὸς ἀλληλους εναντιότητος, οὐκ ὀρθως αὐτοὺς περὶ
                                θεοῦ δοξάζειν ενόμιζον, καὶ πρὸς τοὺς ὁμοδόξους τοῖς κρατοῦσι
                                μετετίθεντο.  τοὺς δε εν κωνσταντινουπόλει τὰ μακεδονίου φρονοῦντας, εβλαπτε κατ̓
                                εκεῖνο καιροῦ μη εχειν επίσκοπον. ἀφ̓ οὗ γὰρ  ναυατιανοὶ δε, εἰ καί τινας τούτων ετάραττεν η περὶ τοῦ πάσχα
                                ζητησις, ην σαββάτιος ενεωτερισεν, ἀλλ̓ οὖν οἱ πλείους επὶ της αὐτων
                                εκκλησίας ηρεμουν. οὔτε γὰρ τοῖς αὐτοῖς επιτιμίοις η νόμοις, ὁμοίως
                                ταῖς ἄλλαις αἱρεσεσιν ενοχοι ησαν, ως ὁμοούσιον τριάδα δοξάζοντες.
                                καὶ τότε βεβαιότερον τη ἀρετη των ηγουμενων συνίσταντο πρὸς
                                ὁμόνοιαν.  μετὰ γὰρ την ἀγελίου προστασίαν, της μαρκιανοῦ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ
                                τετυχηκασι. καὶ τούτου δε εναγχος κατὰ τὸν παρόντα χρόνον
                                τελευτησαντος, διεδεξατο την αὐτοῦ επισκοπην σισίνιος, ἀνηρ
                                ελλόγιμος ὅτι μάλιστα, καὶ φιλοσόφων δογμάτων καὶ των ἱερων λόγων
                                επιστημων, καὶ πρὸς διαλεξεις ετοιμος: ως καὶ εὐνόμιον επὶ ταύταις
                                εὐδοκιμοῦντα, καὶ τοῦτο εργον ποιούμενον, πολλάκις παραιτησασθαι
                                τοὺς πρὸς αὐτὸν διαλόγους.  εγενετο δε σωφρων τὸν βίον, ως  τὸ δε ηθος ην χαρίεις καὶ ηδὺς εν ταῖς συνουσίαις: καὶ διὰ ταῦτα καὶ
                                τοῖς επισκόποις της καθόλου εκκλησίας, καὶ τοῖς εν ἀρχαῖς καὶ λόγοις
                                καταθύμοις ην.  σκωπτειν τε σὺν χάριτι, καὶ σκωμμάτων ἀνεχεσθαι, καὶ εκάτερον
                                ἀπεχθείας εκτὸς ὑπομενειν, κομψως τε σὺν τάχει πρὸς τὰς ερωτησεις
                                ὑπαντᾷν, εὖ μάλα επιτηδείως εχων.  επεὶ δε λευκη εσθητι διετελει χρωμενος, επεσκωψε τις αὐτω των ἀπὸ
                                της καθόλου εκκλησίας: ὁ δε πρὸς αὐτὸν, οὐκοῦν εἰπε, ποῦ εἴρηται
                                εσθητα μελαιναν χρηναι ἀμφιεννυσθαι; τοῦ δε ἀπορησαντος, ὑπολαβων
                                εφη: σὺ μεν τοῦτο οὐκ ἂν επιδεῖξαι δυνηση: εμοὶ δε καὶ σολομων ὁ
                                σοφωτατος, εστωσαν σοῦ τὰ ἱμάτια ἀεὶ λευκὰ, παραινεῖ λεγων: καὶ
                                αὐτὸς ὁ χριστὸς  οὐ μην ἀλλὰ κἀκεῖνο των εἰρημενων σισινίω χάριεν οἶμαι. ενεδημει μεν
                                τη κωνσταντινουπόλει λεόντιος, ὁ παρὰ γαλάταις της ἀγκύρας
                                επίσκοπος: εκκλησίαν δε των εκεῖσε ναυατιανων ἀφηρημενος, ηκε πρὸς
                                αὐτὸν ἀπολαβεῖν ταύτην δεόμενος.  επεὶ δε οὐκ ἀπεδίδου, ελοιδόρει δε τοὺς ναυατιανοὺς ως οὐκ ἀξίους
                                εκκλησιάζειν, μετάνοιαν καὶ την εκ θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀναιρεῖν αὐτοὺς
                                λεγων. ἀλλὰ μην, εφη σισίνιος, οὐδεὶς οὕτως ως εγω μετανοεῖ.
                                ερομενου δε λεοντίου τίνα τρόπον: ὅτι σε τεθεαμαι,  ἀπεκρίνατο. καὶ ετερα δε πολλὰ αὐτοῦ εὐστόχως εἰρημενα
                                ἀπομνημονεύουσιν. οὐκ ἀκόμψους τε πολλοὺς αὐτοῦ λόγους φασὶ
                                φερεσθαι. επηνεῖτο δε  περὶ ἀγωγης καὶ διαίτης, καὶ πολιτείας καὶ σοφίας, καὶ εἰς τὸν θρόνον
                            παρόδου τοῦ μεγάλου ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου: καὶ ως εμποδων αὐτω
                            καθίσταται θεόφιλος ὁ ἀλεξανδρείας.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον νεκταρίου τελευτησαντος, καὶ βουλης οὔσης
                                τίνα δεοι χειροτονεῖν, ἄλλοι μεν ἄλλους εψηφίζοντο, καὶ οὐ τὰ αὐτὰ
                                πᾶσιν εδόκει:  καὶ ὁ χρόνος ετρίβετο. ην δε τις εν ἀντιοχείᾳ τη παῤ ὀρόντη
                                πρεσβύτερος, ω ὄνομα ἰωάννης, γενος των εὐπατριδων: ἀγαθὸς τὸν βίον,
                                λεγειν τε καὶ πείθειν δεινὸς, καὶ τοὺς κατ̓ αὐτὸν ὑπερβάλλων
                                ῥητορας, ως καὶ λιβάνιος ὁ σύρος σοφιστης εμαρτύρησεν: ηνίκα γὰρ
                                εμελλε τελευτᾷν, πυνθανομενων των επιτηδείων  λεγεται ἰωάννην εἰπεῖν, εἰ μη χριστιανοὶ τοῦτον εσύλησαν. πλείστους
                                δε των αὐτοῦ ἀκουόντων επ̓ εκκλησίας, εἰς ἀρετην ωφελησε, καὶ
                                ὁμόφρονας αὐτω περὶ τὸ θεῖον εποίησε. θείως γὰρ πολιτευόμενος, τὸν
                                εκ της οἰκείας ἀρετης ενετίθει ζηλον τοῖς ἀκροαταῖς:  λόγος γὰρ ὑπὸ των εργων κοσμούμενος, πίστεως ἄξιος εἰκότως φαίνεται:
                                ἄνευ δε τούτων, εἴρωνα καὶ των ἰδίων λόγων κατηγορον ἀποφαίνει τὸν
                                λεγοντα: κἂν σπουδάζη διδάσκων. τω δε κατ̓ ἀμφότερα εὐδοκιμεῖν
                                προσην: ἀγωγη μεν γὰρ βίου σωφρονι, καὶ πολιτείᾳ ἀκριβεῖ  φράσει δε λόγου σαφεῖ μετὰ λαμπρότητος: φύσεως τε γὰρ εὖ εσχε.
                                διδασκάλους δε, της μεν περὶ τοὺς ῥητορας ἀσκησεως, λιβάνιον:
                                ἀνδραγάθιον δε, των περὶ φιλοσοφίας λόγων. προσδοκηθεὶς δε δίκας
                                ἀγορεύειν, καὶ τοῦτον μετιεναι τὸν βίον,  εγνωκει τὰς ἱερὰς ἀσκεῖσθαι βίβλους, καὶ κατὰ θεσμὸν της εκκλησίας
                                φιλοσοφεῖν. ταύτης δε της φιλοσοφίας διδασκάλους εσχε, τοὺς τότε
                                προεστωτας των τηδε περιφανων ἀσκητηρίων, καρτεριόν τε, καὶ
                                διόδωρον, τὸν ηγησάμενον της εν ταρσω εκκλησίας: ὃν επυθόμην ἰδίων
                                συγγραμμάτων πολλὰς καταλιπεῖν βίβλους: περὶ δε τὸ ῥητὸν των ἱερων
                                λόγων τὰς εξηγησεις ποιησασθαι, τὰς θεωρίας ἀποφεύγοντα.  οὐ μόνος δε παρὰ τούτοις εφοίτα, επεισε δε της αὐτης γνωμης εἶναι
                                εταίρους αὐτοῦ γενομενους εκ της λιβανίου διατριβης, θεόδωρόν τινα
                                καὶ μάξιμον: ων ὁ μεν, ὕστερον επίσκοπος εγενετο σελευκείας της
                                ἰσαύρων:  μομψουεστίας δε της κιλίκων θεόδωρος, ἀνηρ  ἀλλ̓ οὗτος μεν ηνίκα την ἀρχην ενετυχε τοῖς θείοις νόμοις, καὶ
                                ἱεροῖς ἀνδράσιν ωμίλησεν, επηνεσε ταύτην την ἀγωγην, καὶ κατεγνω των
                                ἀστικων: οὐ διηρκεσε δε την αὐτην προθυμίαν εχων: μεταμεληθεὶς δε,
                                πρὸς τὸν πρότερον βίον εἵλκετο.  οἷα δε εἰκὸς, εναντίοις λόγοις κοσμησας τὸ σπουδαζόμενον εκ παλαιων
                                ὑποδειγμάτων, ην γὰρ πολυΐστωρ, εἰς την πόλιν επανηλθεν: ἄμεινον, ως
                                ενόμισε, τοῦτο κρίνας οὗπερ επεθύμει τυχεῖν. μαθων δε ἰωάννης εν
                                πράγμασιν αὐτὸν εἶναι,  πρὸς αὐτὸν διεπεμψατο. ὁ δε ταύτη εντυχων,  εντεῦθεν καὶ τὸ πληθος ηρει, καὶ μάλιστα καθὸ πολὺς ην διελεγχων
                                τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ επὶ εκκλησίας, καὶ πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας, ως
                                αὐτὸς ηδικημενος, σὺν παρρησίᾳ ἀγανακτων. τοῦτο δε τοῖς μεν πολλοῖς
                                εἰκότως χάριεν ετύγχανε: λυπηρὸν δε τοῖς πλουσίοις καὶ δυναμενοις,  παῤ οἷς τὰ πολλὰ των ἁμαρτημάτων εστίν. επίσημος οὖν τοῖς μεν εἰδόσι,
                                τη πείρᾳ, τοῖς δε ἀγνοοῦσι, τη φημη, εκ τε των λόγων καὶ των εργων
                                γενόμενος ἀνὰ πᾶσαν την ῥωμαίων ὑπηκοον, εδοξε κωνσταντινουπόλει
                                επιτηδειος εἶναι της εκκλησίας επισκοπεῖν.  ψηφισαμενων δε τοῦτο τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ κληρου, καὶ ὁ βασιλεὺς
                                συνηνει, καὶ τοὺς ἄξοντας αὐτὸν πεπομφε. συνεκάλει  οὐκ εἰς μακρὰν δε τὰ βασιλεως γράμματα δεξάμενος ἀστεριος ὁ της εω
                                ηγούμενος, εδηλωσεν ἰωάννη παραγενεσθαι πρὸς αὐτὸν, ως περί του
                                δεησόμενος: ελθόντα δε, αὐτίκα εἰς ὄχημα σὺν αὐτω ἀνεβίβασε, καὶ
                                σπουδη ελάσας ηκεν εἰς πάγρας,  σταθμὸν οὕτω καλούμενον. ενταῦθα δε παραδοὺς αὐτὸν τοῖς εκ βασιλεως
                                ἀποσταλεῖσιν, ἀνεστρεψεν. εδοξε δε τὰ περὶ τούτου καλως διωκηκεναι,
                                πρὶν ἀντιοχεας μαθεῖν, χαλεπούς τε περὶ στάσεις, καὶ δηλους ὄντας,
                                ως οὔ ποτε ἂν εκόντες ἰωάννου ἀπηλλάγησαν, πρὶν παθεῖν τι η
                                δρᾶσαι.  ως δε εἰς κωνσταντινούπολιν ἀφίκετο, καὶ οἱ κληθεντες ἱερεῖς
                                συνεληλύθεισαν, εμποδων εγενετο τη χειροτονίᾳ θεόφιλος, ἰσιδωρω
                                σπουδάζων: ὃς πρεσβύτερος ην τότε των ὑπ̓ αὐτὸν, επίτροπος δε των εν
                                ἀλεξανδρείᾳ ξενων καὶ πτωχων: εκ νεου δε ἀνὰ  οἱ δε φασὶ θεοφίλω τοῦτον γενεσθαι φίλον, ως κοινωνὸν καὶ συνίστορα
                                πράγματος επικινδύνου γενόμενον.  τὸν δε, τάδε ποιησαντα μη διαλαθεῖν, δείσαντά τε, φυγάδα εἰς
                                ἀλεξάνδρειαν επανελθεῖν: εξ εκείνου δε θεόφιλον των αὐτω πιστοτάτων
                                τὸν ἄνδρα ποιησάμενον, εἰς καιρὸν νομίσαι των ὑπερ αὐτοῦ κινδύνων
                                ἀποδοῦναι την ἀμοιβην,  εἰ της κωνσταντινουπόλεως επίσκοπον αὐτὸν καταστησειεν. ἀλλ̓ εἴτε
                                εντεῦθεν, εἴτε ως ἄνδρα ἀγαθὸν χειροτονεῖν τοῦτον ηβούλετο θεόφιλος,
                                τελευταῖον συνηνεσε τοῖς επὶ ἰωάννη δεδογμενοις: ἀτεχνως ταύτη τη
                                χειροτονίᾳ σπουδάζοντα  ως επελθων ἰωάννης επὶ την επισκοπην, σφοδρότερον ηπτετο των πραγμάτων,
                            καὶ τὰς ἁπανταχοῦ εκκλησίας επηνωρθου: καὶ ως τὸ κατὰ τὸν φλαβιανὸν
                            πταῖσμα διαπρεσβευσάμενος εἰς ῥωμην διελυσε.  ὁ δε ἰωάννης επὶ της επισκοπης γενόμενος, πρότερον διορθοῦσθαι τοὺς
                                βίους των ὑπ̓ αὐτὸν κληρικων εσπούδαζε: προόδους τε αὐτων καὶ
                                δίαιταν καὶ την ἄλλην ἀγωγην πολυπραγμονων, ηλεγχε τε καὶ επεστρεφε:
                                τοὺς δε καὶ της εκκλησίας εξεοῦτο: ελεγκτικὸς γὰρ ων φύσει, καὶ κατὰ
                                των ἀδικούντων εν δίκη ἀγανακτων, ετι μᾶλλον εν τη επισκοπη επεδωκε
                                τούτοις τοῖς παθημασιν.  η γὰρ φύσις εξουσίας επιλαβομενη,  αὐτίκα γοῦν επὶ την επισκοπην παρελθων, ετι των ἀνὰ την αἴγυπτον καὶ
                                δύσιν ἱερεων πρὸς τοὺς εν τη εω διὰ παυλῖνον διαφερομενων, καὶ
                                κοινης τινὸς ἀμιξίας διὰ τοῦτο τὰς ἀνὰ πᾶν τὸ ὑπηκοον εκκλησίας
                                κατεχούσης, εδεηθη θεοφίλου συμπρᾶξαι αὐτω, καὶ καταλλάξαι φλαβιανω
                                τὸν ῥωμαίων επίσκοπον: ωδε δε δόξαν, αἱροῦνται επὶ τοῦτο ἀκάκιος ὁ
                                βεροίας επίσκοπος,  καὶ παραγενόμενοι εἰς ῥωμην, επειδη κατὰ γνωμην αὐτοῖς η πρεσβεία
                                ἀπεβη, κατεπλευσαν εἰς αἴγυπτον: εντεῦθεν εἰς συρίαν ηκεν ἀκάκιος,
                                αἰγυπτίων καὶ των πρὸς δύσιν ἱερεων εἰρηναῖα γράμματα τοῖς ἀμφὶ
                                φλαβιανὸν φερων. καὶ αἱ μεν εκκλησίαι ὀψε ποτε ταύτης της διχονοίας
                                ωδε ἀπαλλαγεῖσαι,  την πρὸς ἀλληλας κοινωνίαν ἀπελαβον. τὸ δε πληθος των εν ἀντιοχείᾳ
                                καλουμενων εὐσταθιανων, ἄχρι τινὸς διεμεινεν εφ̓ εαυτὸ συναγόμενον,
                                καὶ επισκόπου εκτός. ὀλίγον γὰρ χρόνον επιβιωσας, ως εγνωμεν,
                                ετελεύτησεν εὐάγριος ὁ παυλῖνον διαδεξάμενος: κατὰ τοῦτο γὰρ, οἶμαι,
                                εὐμαρεῖς εγενοντο τοῖς επισκόποις αἱ διαλλαγαὶ, μηδενὸς εναντίου
                                ὄντος: ὁ δε λαὸς, οἷα δημος φιλεῖ, κατ̓ ὀλίγους ἀεὶ προστιθεμενοι
                                τοῖς ὑπὸ φλαβιανὸν εκκλησιάζουσιν, οἱ πλείους τω χρόνω ηνωθησαν.  τὰ κατὰ τὸν βάρβαρον γότθον γαϊνᾶν, καὶ των ὑπ̓ αὐτοῦ πραχθεντων δεινων.  εν τούτω δε γαϊνᾶς ἀνηρ βάρβαρος, αὐτομολησας ῥωμαίοις, εξ εὐτελοῦς
                                στρατιωτου παραλόγως εἰς την των στρατηγων παρελθων τάξιν,
                                επεχείρησε την ῥωμαίων ἀρχην ὑφ̓ εαυτὸν ποιεῖν. ταῦτα δε
                                βουλευόμενος,  τιρβιγγίλου δε νεωτερίσαντος, ὃς αὐτω γενει προσηκων πολυανθρωπου
                                τάγματος ηγεῖτο των εν φρυγίᾳ στρατιωτων, τοῖς μεν εὖ φρονοῦσι δηλος
                                ην ταῦτα κατασκευάσας: ἀγανακτεῖν δε προσποιούμενος πορθουμενων των
                                τηδε πόλεων, επετράπη ταύταις βοηθεῖν.  επεὶ δε εἰς την φρυγίαν ἀφίκετο, πληθος εχων βαρβάρων ως εἰς πόλεμον
                                ἀφιγμενος, εἰς τὸ φανερὸν εξηγε την γνωμην, ην πρότερον εκρυπτε: καὶ
                                πόλεις ἃς ετάχθη φυλάττειν, εδηου: ταῖς δε επιθησεσθαι εμελλε:
                                παραγενόμενος δε εἰς βιθυνίαν, εν τοῖς χαλκηδόνος ὅροις
                                εστρατοπεδεύετο,  καὶ πόλεμον ηπείλει. εν κινδύνω δε των πραγμάτων ὄντων, καὶ μάλιστα
                                των εν ἀσίᾳ καὶ εω πόλεων, ὅσαι τε μεταξὺ τούτων καὶ περὶ τὸν
                                εὔξεινον πόντον οἰκοῦνται,  ὁ δε, σατορνῖνον καὶ αὐρηλιανὸν ὑπατικοὺς ἄνδρας, ὑπονοων εναντία
                                φρονεῖν αὐτω, εξητησε: λαβων δε, εφείσατο: καὶ εἰς ταυτὸν τω βασιλεῖ
                                συνδραμων, εἰς τὸν πρὸ της χαλκηδόνος εὐκτηριον οἶκον, εν ω εὐφημίας
                                της μάρτυρος εστὶν ὁ τάφος, ὅρκους τε λαβων καὶ δοὺς περὶ εὐνοίας,
                                ἀπεθετο τὰ ὅπλα, καὶ εἰς κωνσταντινούπολιν επεραιοῦτο, πεζων καὶ
                                ἱππεων την ηγεμονίαν εκ βασιλεως εχων.  παῤ ἀξίαν δε δόξας εὖ πράττειν, οὐκ ηνεγκε σωφρόνως: ἀλλ̓ επεὶ τὸ
                                πρωτον παράλογον κατὰ γνωμην αὐτω ἀπεβη, καὶ την καθόλου εκκλησίαν
                                θορυβεῖν επεχείρησεν: ην μεν γὰρ χριστιανὸς, της των βαρβάρων
                                αἱρεσεως,  οἳ τὰ ἀρείου φρονοῦσιν. ἀναπεισθεὶς δε παρὰ των ταύτης προεστωτων, η
                                αὐτὸς φιλοτιμούμενος, ητησε τὸν βασιλεα μίαν των εν τη πόλει
                                εκκλησιων τοὺς ὁμοδόξους αὐτω εχειν: μηδε γὰρ εἶναι δίκαιον, καὶ
                                ἄλλως ἀπρεπες εμεμφετο, ῥωμαίων ὄντα εαυτὸν στρατηγὸν, εξω τειχων
                                παραγενόμενον εὔχεσθαι.  μαθων δε τάδε ἰωάννης, οὐκ εφησύχασε. παραλαβων δε τοὺς επισκόπους
                                οἵπερ ετυχον ενδημοῦντες τη πόλει, ηκεν εἰς τὰ βασίλεια. καὶ τοῦ
                                βασιλεως επακούοντος, αὐτοῦ τε γαϊνᾶ παρόντος, πολὺν κατεχεε λόγον,
                                πατρίδα τε καὶ φυγην ὀνειδίζων, καὶ ως τω βασιλεως πατρὶ τότε σωθεὶς
                                ωμοσεν, η μην ῥωμαίοις εὐνοεῖν, αὐτω τε καὶ τοῖς αὐτοῦ παισὶ,  καὶ νόμοις, οὓς ἀκύρους επεχείρει ποιεῖν. καὶ τάδε λεγων, εδείκνυ
                                τὸν νόμον ὃν θεοδόσιος εθετο, τοὺς ετεροδόξους εἵργων ενδον τειχων
                                εκκλησιάζειν. εκ τούτου δε πρὸς τὸν βασιλεα τρεψας τὸν λόγον, επεισε  καὶ ὁ μεν ἀνδρείως ωδε παρρησιασάμενος, οὐδεν συνεχωρησε
                                νεωτερισθηναι περὶ τὰς ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίας. ὁ δε γαϊνᾶς επιορκεῖν
                                ηδη διενοεῖτο, καὶ την πόλιν πορθεῖν. ηνίκα δη ταύτην την επιβουλην
                                προεμηνυσε κομίτης, επὶ της πόλεως φανεὶς μεγιστος, εἰς αὐτην σχεδὸν
                                την γην διηκων, καὶ οἷος πρότερον οὐ γεγενησθαι λεγεται.  επειρᾶτο δε πρότερον τοῖς ἀργυροπωλείοις επιθεσθαι, χρημάτων πληθος
                                συλλεγειν εντεῦθεν ελπίσας: φημης δε γενομενης ὅτι τάδε βεβούλευται,
                                καὶ των ἀργυροπωλων τὸν πρόχειρον πλοῦτον ἀποκρυψαμενων,  οἱ δε, ἄπρακτοι καὶ κατεπτηχότες ὑπεστρεφον. ως γὰρ πλησίον
                                εγενοντο, πληθος ὁπλιτων εδοξαν ὁρᾷν εν μεγάλοις σωμασιν:  ὁ δε, ηπίστατο γὰρ μη πλείους των εἰωθότων τη πόλει ενδημεῖν
                                στρατιωτας, οὐκ ηξίου τοῖς λεγομενοις πιστεύειν. επεὶ δε καὶ της
                                εχομενης νυκτὸς ἀποσταλεντες ετεροι, ταυτὰ τοῖς πρότερον ηγγειλαν,
                                αὐτὸς ελθων, αὐτόπτης εγενετο τοῦ παραδόξου θεάματος.  νομίσας τε αὐτοῦ χάριν συνεληλυθεναι τοὺς εκ των ἄλλων πόλεων
                                στρατιωτας, νύκτωρ μεν φρουρεῖν την πόλιν καὶ τὰ βασίλεια, εν ημερᾳ
                                δε λανθάνειν, σκηπτεται δαιμονᾷν: ως εὐξόμενός τε καταλαμβάνει την
                                εκκλησίαν, ην επὶ τιμη ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ, ὁ τοῦ βασιλεως πατηρ
                                ωκοδόμησε πρὸς τω εβδόμω.  των δε βαρβάρων, οἱ μεν, ενδον εμενον: οἱ δε, γαϊνᾷ συνεξηεσαν.
                                λάθρα δε συνεξηγον ὅπλα εν γυναικείοις ὀχημασι καὶ κεράμους βελων:
                                επεὶ δε εφωράθησαν, τοὺς φύλακας των πυλων ἀναιροῦσι, πειραθεντας
                                κωλύσαι την των ὅπλων εκκομιδην. εκ τούτου δε ταραχης καὶ θορύβου
                                ἀνάπλεως η πόλις  εγενετο, ως αὐτίκα ἁλωσομενη. ἀγαθη δε γνωμη εκράτει πρὸς τὰ παρόντα
                                δεινά. ὁ γὰρ βασιλεὺς  ἀναιρεθηναι προσεταξεν. επιθεμενοι δε τούτοις οἱ στρατιωται,
                                ἀναιροῦσι τοὺς πλείστους: την δε καλουμενην των γότθων εκκλησίαν
                                εμπιπρωσιν: ως εἰς συνηθη γὰρ εὐκτηριον οἶκον ενθάδε ηθροισμενοι
                                ετύγχανον, οἷς οὐκετι φυγεῖν εξεγενετο, των πυλων κεκλεισμενων.  ταῦτα δε μαθων ὁ γαϊνᾶς, διὰ θρᾴκης ελάσας ηκεν εἰς χερρόνησον, καὶ
                                τὸν ελλησποντον περαιοῦσθαι εσπούδαζε. διενοεῖτο γὰρ ως εἰ της
                                ἀντιπεραν ἀσίας κρατησειε, ῥᾳδίως πάντα τὰ πρὸς εω της ἀρχομενης
                                εθνη ὑφ̓ εαυτὸν ποιησει. παῤ ελπίδας δε αὐτω καὶ τάδε ἀπηντα,  θείᾳ ῥοπη κἀνταῦθα ῥωμαίων χρησαμενων. παρην μεν γὰρ στρατιὰ κατὰ γην
                                καὶ θάλατταν, παρὰ βασιλεως ἀπεσταλμενη, ης ηγεῖτο φλαβίτας, ἀνηρ
                                βάρβαρος τὸ γενος, ἀγαθὸς δε τὸν τρόπον καὶ στρατηγικός.  καὶ κατὰ τούτων τὰς ῥωμαίων ναῦς ηλαυνε. των δε βαρβάρων, οἱ πλείους
                                μεν, αὐτοῖς ἵπποις ὑποβρύχιοι εγενοντο: οἱ δε, ὑπὸ των στρατιωτων
                                ἀνηρεθησαν. ὁ δε γαϊνᾶς ἅμα ὀλίγοις περισωθεὶς τότε, οὐ πολλω
                                ὕστερον ἀνὰ την θρᾴκην ἀλωμενός τε καὶ φεύγων, ετερᾳ στρατιᾷ
                                περιεπεσε, καὶ σὺν τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν βαρβάροις ἀπωλετο. τοῦτο των
                                γαϊνᾶ τολμημάτων, καὶ τοῦ βίου τὸ τελος.  ὁ δε φλαβίτας λαμπρὸς εν ταύτη τη μάχη γενόμενος, χειροτονεῖται
                                ὕπατος. εν δε τω τότε αὐτοῦ καὶ βικεντίου  ως ὑπηγάγετο ὁ ἰωάννης ταῖς διδασκαλίαις τὰ πληθη: καὶ περὶ της γυναικὸς
                            μακεδονιανης, δἰ ην ὁ ἄρτος εἰς λίθον μετεβληθη.  ἰωάννης δε ἄριστα της κωνσταντινουπόλεως εκκλησίας  τοσοῦτον δε πρὸς αὐτὸν τὸ πληθος εκεχηνεσαν, καὶ των αὐτοῦ λόγων
                                κόρον οὐκ εἶχον, ωστε, επεὶ ωστιζόμενοι καὶ περιθλίβοντες ἀλληλους
                                εκινδύνευον, εκαστος προσωτερω ἰεναι βιαζόμενος ὅπως εγγὺς παρεστως
                                ἀκριβεστερον αὐτοῦ λεγοντος ἀκούοι, μεσον εαυτὸν πᾶσι παρεχων, επὶ
                                τοῦ βηματος των ἀναγνωστων καθεζόμενος εδίδασκεν.  εν καιρω δε μοι δοκεῖ, τὸ συμβὰν επὶ αὐτοῦ θαῦμα συμπεριλαβεῖν τη
                                γραφη. ἀνηρ τις της μακεδονίου αἱρεσεως, τοιαύτη γυναικὶ συνωκει:
                                περιτυχων δε αὐτω διδάσκοντι ὅπως χρη περὶ θεοῦ δοξάζειν, επαινετης
                                ην τοῦ δόγματος, καὶ την γυναῖκα ὁμοφρονεῖν αὐτω παρεκάλει. επεὶ δε
                                τη πρὸ τούτου συνηθείᾳ, καὶ ταῖς ὁμιλίαις  ενταῦθα δε η γυνη συνθεμενη τοῦτο ποιεῖν, κοινοῦται τινὶ των
                                θεραπαινίδων ην ηγεῖτο πιστην, καὶ παραλαμβάνει συνεργὸν ες ἀπάτην
                                τοῦ ἀνδρός. περὶ δε τὸν καιρὸν των μυστηρίων: ἴσασι δε οἱ μεμυημενοι
                                ὃ λεγω: η μεν, ὅπερ εδεξατο κατεχουσα, ως εὐξομενη επεκυψε.  τὸ δε πρὸς τοῖς ὀδοῦσι λίθος επηγνυτο. περιδεης δε γενομενη η γυνη
                                μη τι πάθοι, θεῖον οὕτω πρᾶγμα επ̓ αὐτη συμβὰν, δρομαία επὶ τὸν
                                επίσκοπον ελθοῦσα, εαυτην κατεμηνυσε: καὶ τὸν λίθον επεδειξεν,
                                εἰκόνα φεροντα τοῦ δηγματος, ἀγνωτα δε την ὕλην, καὶ  ἀλλὰ τάδε μεν εἴ τω μη πιθανὰ δοκεῖ, μάρτυς αὐτὸς ὁ λίθος, εἰσετι
                                νῦν εν τοῖς κειμηλίοις της εκκλησίας κωνσταντινουπόλεως
                                φυλαττόμενος.  περὶ των εν ἀσίᾳ καὶ φρυγίᾳ πραχθεντων τω ἰωάννη, καὶ περὶ ηρακλείδου
                            τοῦ εφεσου, καὶ τοῦ νικομηδείας γεροντίοὑ??ʼ.  ὁ δε ἰωάννης πυθόμενος ὑπὸ ἀναξίων τὰς εν ἀσίᾳ καὶ περιξ εκκλησίας
                                επιτροπεύεσθαι, καὶ τοὺς μεν, λημμασι καὶ δωροδοκίαις, τοὺς δε,
                                χάριτι ὑπαγομενους τὰς ἱερωσύνας ἀπεμπωλεῖν, ηκεν εἰς εφεσον:
                                καθελων τε δεκα καὶ τρεῖς επισκόπους, τοὺς μεν εν λυκίᾳ καὶ φρυγίᾳ,
                                τοὺς δε εν αὐτη τη ἀσίᾳ, ετερους ἀντ̓ αὐτων κατεστησε.  της δε εφεσίων εκκλησίας, ετυχε γὰρ ὁ τότε ενθάδε επισκοπων
                                τελευτησας, ηρακλείδην ἄνδρα κύπριον τὸ γενος, διάκονον των  οὗτος γὰρ ὑπὸ ἀμβροσίω τω επισκόπω μεδιολάνων διακονούμενος, οὐκ
                                οἶδ̓ ὅ, τι παθων, ἀλλ̓ η τερατευόμενος, η δαιμονίου σπουδη καὶ
                                φαντασίαις ὑπαχθεὶς, νύκτωρ εφη τισὶν ὀνοσκελίδα συλλαβόμενος,
                                ξυρίσαι την κεφαλην καὶ μυλωνίω εμβαλεῖν: ως ἀνάξια δε τοῦ διακόνου
                                θεοῦ φθεγξάμενον,  εκελευσεν ἀμβρόσιος τεως καθ̓ εαυτὸν εἶναι, καὶ μεταμελείᾳ
                                καθαίρεσθαι.  εχειροτόνησε δε αὐτὸν ελλάδιος ὁ καισαρεων καππαδοκων επίσκοπος,
                                ἀμειβόμενος  νεκταρίω δε, καὶ μάλα τοῦτο σπουδάσαντι, γεγονεν ἀνηνυτον, πανδημεὶ
                                των νικομηδεων ἀνδρικως ἀνθισταμενων. ὁ δε ἰωάννης καθελων αὐτὸν,
                                εχειροτόνησε πανσόφιον: ὃς παιδαγωγὸς εγεγόνει της τοῦ βασιλεως
                                γαμετης: εὐλαβης δε, καὶ τὸ ηθος μετριός τε καὶ πρᾷος: οὐ μην
                                νικομηδεῦσι καταθύμιος.  στασιάσαντες γοῦν πολλάκις, κοινη τε καὶ πρὸς εκαστον ἀπηριθμοῦντο
                                τὰς γεροντίου εὐεργεσίας, καὶ την εκ της επιστημης ἄφθονον χρείαν,
                                καὶ τὸ περὶ πάντας πλουσίους τε καὶ πενητας επίσης ἄφθονόν τε καὶ
                                ἄοκνον. τούτοις δε καὶ τὰς ἄλλας ἀρετὰς προσετίθουν, οἷά γε εἰκὸς
                                φιλοῦντας.  καὶ ως επὶ σεισμοῖς, η αὐχμοῖς, η ἄλλαις τισὶ θεοσημίαις,  εντεῦθεν δε οἱ καθαιρεθεντες, καὶ οἱ τούτων επιτηδειοι, επητιωντο
                                ἰωάννην, ως ἀρχηγὸς νεωτερισμοῦ ταῖς εκκλησίαις εγενετο, καὶ τὰ
                                δίκαια των χειροτονιων παρὰ τοὺς πατρίους νόμους εκαινοτόμησεν: ὑπὸ
                                δε λύπης καὶ τὰ λόγου ἄξια αὐτω πεπραγμενα κατὰ τὰς των πολλων δόξας
                                διεβαλλον. ἀμελειτοι καὶ τὸ επὶ εὐτροπίου τότε συμβὰν ενεμεσων.    οὗτος γὰρ μείζων ων των βασιλεως εὐνούχων,  επεὶ δε της παρούσης δυνάμεως οὐκ εννοησας τὸ μελλον, καὶ τὰς
                                συμβαινούσας εν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασι μεταβολὰς, επεχείρει της
                                εκκλησίας ἀφελκειν ἱκετας θεοῦ, δἰ αὐτὸν ενθάδε διατρίβοντας: καὶ
                                μάλιστα πενταδίαν την τοῦ τιμασίου γαμετην: ὃν στρατηγὸν δυνατὸν καὶ
                                φοβερωτατον γενόμενον, εἰς την κατ̓ αἴγυπτον ὄασιν ἀϊδίω φυγη
                                εζημίωσε, τυραννίδος επαγαγων αἰτίαν: ἀλλ̓ εκεῖνος η δίψει
                                πιεζόμενος, ως τινος επυθόμην, η δεδιως μη τι χεῖρον ὑπομείνη, εν
                                ταῖς αὐτόθι ψάμμοις ἁλωμενος, εὑρεθη νεκρός.  εὐτροπίου δε σπουδη τίθεται νόμος, προστάττων μηδαμη μηδενα εἰς
                                εκκλησίαν καταφυγεῖν, εξελαύνεσθαί τε καὶ τοὺς ηδη προσπεφευγότας.
                                οὐκ εἰς μακρὰν δε,  ἱκετης την εκκλησίαν κατελαβεν. ηνίκα δη λαμπρόν τινα κατ̓ αὐτοῦ ὑπὸ
                                την ἱερὰν τράπεζαν κειμενου, κατετεινε λόγον ἰωάννης: των μεν εν
                                δυνάμει την ὀφρῦν κατασπων, τω δε λαω δεικνὺς, ως οὐδεν των
                                ἀνθρωπίνων εν ταυτω μενειν φιλεῖ. οἵ γε μην ἀπεχθανόμενοι πρὸς αὐτὸν
                                καὶ τοῦτο διεβαλλον, ως ελεεῖν δεον τὸν περὶ ψυχης κινδυνεύοντα,
                                ηλεγχεν, επεμβαίνων ταῖς αὐτοῦ συμφοραῖς.  ἀλλ̓ εὐτρόπιος μεν, της ἀσεβοῦς ταύτης επιχειρησεως ἀνεπλησε την
                                δίκην, την κεφαλην ἀποτμηθείς.  καὶ ὁ τεθεὶς νόμος ἄρδην εκ των δημοσίων ὑπομνημάτων ηφανίσθη. η δε
                                εκκλησία εὖ μάλα διεπρεπεν,  περὶ των ἀντιφωνων ωδων πρὸς ἀρειανοὺς ἰωάννου. καὶ ως της διδασκαλίας
                            ἰωάννου τὰ των ὀρθοδόξων μᾶλλον επεδίδου: ʽ??ʼσχαλλον δε οἱ πλουτοῦντες.  επεὶ γὰρ οἱ ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως, ἀφαιρεθεντες των εν τη
                                κωνσταντινουπόλει εκκλησιων επὶ της θεοδοσίου βασιλείας, πρὸ των
                                τειχων εκκλησίαζον, νύκτωρ πρότερον εν ταῖς δημοσίαις στοαῖς
                                συνελεγοντο, καὶ εἰς συστηματα μεριζόμενοι, κατὰ τὸν των ἀντιφωνων
                                τρόπον εψαλλον, ἀκροτελεύτια συντιθεντες πρὸς την αὐτων δόξαν
                                πεποιημενα. ὑπὸ δε την εω ταῦτα δημοσίᾳ ψάλλοντες, εἰς τοὺς τόπους
                                ἀπηεσαν,  ενθα καὶ εκκλησίαζον. εποίουν δε ωδε εν ταῖς επισημοις εορταῖς, καὶ
                                τη πρωτη καὶ τελευταίᾳ της εβδομάδος ημερᾳ. τελευτωντες δε, καὶ πρὸς
                                εριν τὰς ωδὰς προσετίθεσαν, ποῦ εἰσὶν οἱ λεγοντες τὰ τρία μίαν
                                δύναμιν, καὶ ετερα τοιάδε τοῖς ὕμνοις ἀναμιγνύντες.  δείσας δε ἰωάννης, μη τινες τούτοις ὑπαχθωσι  καὶ γὰρ δη καὶ σταυρων ἀργυρᾶ σημεῖα ὑπὸ κηροῖς ημμενοις προηγοῦντο
                                αὐτων: καὶ εὐνοῦχος της βασιλεως γαμετης επὶ τοῦτο τετακτο, την περὶ
                                ταῦτα δαπάνην καὶ τοὺς ὕμνους παρασκευάζων. εντεῦθεν δε η
                                ζηλοτυπησαντες οἱ ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως, η ἀμυνόμενοι τοῖς ἀπὸ της
                                καθόλου εκκλησίας, εἰς μάχην κατεστησαν.    εξ αἰτίας τοιᾶσδε τὸν εἰρημενον τρόπον ὑμνεῖν ἀρξάμενοι, καὶ εἰσετι
                                νῦν οὕτω διεμειναν. ἰωάννης δε εκ τούτων, καὶ των επ̓ εκκλησίας
                                λόγων, πρὸς  περὶ σεραπίωνος τοῦ ἀρχιδιακόνου, καὶ της ἁγίας ὀλυμπιάδος: καὶ ως τινες
                            ὑβριστικως των λογάδων κατὰ τοῦ ἰωάννου εφεροντο, σκαιὸν καὶ θυμωδη
                            ἀποκαλοῦντες.  ηὔξησε δε αὐτω την πρὸς τοὺς κληρικοὺς ἀπεχθειαν σεραπίων, ὃν
                                ἀρχιδιάκονον αὐτοῦ κατεστησεν: ἀνηρ αἰγύπτιος, ταχὺς εἰς ὀργην, εἰς
                                ὕβριν ετοιμος: οὐχ ηκιστα δε καὶ αἱ πρὸς ὀλυμπιάδα συμβουλαί. ταύτην
                                γὰρ εκ γενους επισημοτάτην οὖσαν, καίπερ νεαν χηραν γενομενην, εἰς
                                ἄγαν δε φιλοσοφοῦσαν κατὰ τὸν της εκκλησίας θεσμὸν, διάκονον
                                εχειροτόνησε νεκτάριος.  ἰδων δε αὐτην ἰωάννης τοῖς αἰτοῦσι την οὐσίαν προϊεμενην, καὶ τὰ μεν
                                ἄλλα  η οὐκ επίστασαι, ὅτι εκοῦσα τοῖς δεομενοις διὰ θεὸν την οὐσίαν
                                ἀνεθηκας: καὶ ως επὶ χρημασι της σης δεσποτείας εξελθοῦσι διοικεῖν
                                ετάχθης, καὶ λόγοις ενοχος εγενου; ην οὖν εμοὶ πείθη, πρὸς την
                                χρείαν των αἰτούντων τοῦ λοιποῦ μετρησεις την δόσιν: οὕτω γὰρ
                                πλείους τε εὐεργετησεις, καὶ ελεους καὶ σπουδαιοτάτης κηδεμονίας
                                ἀμοιβων τεύξη πρὸς θεοῦ.  γεγονε δε τις αὐτω διαφορὰ καὶ πρὸς πολλοὺς των μοναχων, καὶ μάλιστα
                                τὸν ἰσαάκιον. ηρεμοῦντας μεν γὰρ εν τοῖς αὐτων μοναστηρίοις τοὺς ωδε
                                φιλοσοφοῦντας εἰς ἄγαν επηνει τε, καὶ ὅπως μη ἀδικοῖντο, καὶ τὰ
                                επιτηδεια  εκ τοιούτων δη προφάσεων ἀπηχθάνοντο πρὸς αὐτὸν κληρικοὶ καὶ πολλοὶ
                                των μοναχων, καὶ χαλεπὸν καὶ ὀργίλον, σκαιόν τε καὶ ὑπερηφανον
                                ἀπεκάλουν. επείρουν δε διαβάλλειν καὶ πρὸς τὸν δημον περὶ τὸν βίον,
                                καὶ τοῦτον πείθειν ως ἀληθη λεγοιεν, ὅτι μηδενὶ συνησθιεν, οὔτε επὶ
                                εστίασιν καλούμενος ὑπηκουε.  τούτου δε πρόφασιν ετεραν λεγειν οὐκ εχω, πλην ὅτι ἀψευδης τις οἶμαι
                                πυθανομενω περὶ τούτου εφη, ως ὑπὸ ἀσκησεως την κεφαλην καὶ τὸ στόμα
                                της γαστρὸς κακως διατεθεὶς, παρητεῖτο τὰς εν τοῖς ἀρίστοις
                                συνουσίας. καὶ οἱ μεν εντεῦθεν μάλιστα τὰς μεγίστας ὕφαινον κατ̓
                                αὐτοῦ διαβολάς.  περὶ σευηριανοῦ τοῦ γαβάλων, καὶ ἀντιόχου τοῦ πτολεμάϊδος: καὶ ὅσα
                            μεταξὺ σεραπίωνος καὶ σευηριανοῦ γεγονε. καὶ ως διὰ της βασιλίδος τὰ
                            μεταξὺ αὐτων διελύθησαν.  επεγενετο δε τις αὐτω πρόφασις καὶ πρὸς την βασιλεως γαμετην, διὰ
                                σευηριανὸν τὸν εκ γαβάλων της συρίας επίσκοπον. οὗτός τε γὰρ καὶ
                                ἀντίοχος ὁ πτολεμαΐδος, φοίνισσα δε αὕτη πόλις, κατὰ ταυτὸν ἄμφω
                                εγενεσθην,  ἀμείνων εἶναι δοκων, επὶ της γλωττης εφερεν. ελθων δε πρότερος
                                ἀντίοχος εἰς κωνσταντινούπολιν, επὶ τοῖς λόγοις επηνεθη: καὶ χρηματα
                                ἀθροίσας, εἰς την αὐτοῦ πόλιν επανηλθε. κατὰ ζηλον δε τούτου καὶ
                                σευηριανὸς ὕστερον ἀφικόμενος, εὔνου τυχων ἰωάννου,  ηνίκα δε ἰωάννης εἰς την ἀσίαν ἀπεδημησε, την εκκλησίαν αὐτω
                                παρεθετο: κολακείαις γὰρ αὐτὸν περιεποντα, φίλον εἶναι σπουδαῖον
                                ενόμισεν. ὁ δε πλεον επεμελεῖτο τοῖς ἀκροαταῖς χαρίζεσθαι, καὶ τὸν
                                λαὸν τοῖς λόγοις ηδειν. ἰωάννης δε ταῦτα πυθόμενος, εζηλοτύπησε μεν,  ως φασι, σαραπίωνος αὐτὸν επὶ τούτοις παρακινοῦντος. επεὶ δε εκ της
                                ἀσίας επανηλθεν, ετυχε που παριων σευηριανός: ἰδων δε αὐτὸν σαραπίων
                                οὐκ εξανεστη, επίτηδες τοῖς παριοῦσιν ενδεικνύμενος, ως ὑπερφρονεῖ
                                τὸν ἄνδρα. ὁ δε πρὸς τοῦτο χαλεπηνας ἀνεβόησεν:  ε??ʼ σαραπίων ἀποθάνοι κληρικὸς, χριστὸς οὐκ ενηνθρωπησεν. επὶ
                                τούτοις  παρὰ τοῦτο χριστὸς οὐκ ενηνθρωπησεν. η δε βασιλεως γαμετη ἅμα τε
                                ταῦτα εγεγόνει, διὰ των σευηριανοῦ σπουδαστων εγνω: καὶ εὐθὺς αὐτὸν
                                εκ χαλκηδόνος μετεκαλεσατο. ἰωάννης δε καίπερ πολλων ἀντιβολούντων,
                                παρητεῖτο την πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν: εἰσότε δη εν τη επωνύμω των
                                ἀποστόλων εκκλησίᾳ τοῖς αὐτοῦ γόνασιν η βασιλὶς επιθεῖσα θεοδόσιον
                                τὸν υἱὸν, λιπαροῦσά τε καὶ πολλάκις ὁρκοῦσα, μόλις αὐτὸν εἰς φιλίαν
                                τω σευηριανω συνηψε. καὶ τὰ μεν ωδε εγνων.    εν τούτω δε, οὐ πολλω πρότερον ἀρξαμενη ζητησις κατὰ την αἴγυπτον
                                κεκίνητο, εἰ τὸν θεὸν ἀνθρωπόμορφον δοξάζειν δεῖ. ταύτης δε της
                                γνωμης οἱ πλείους των τηδε μοναχων ησαν, ὑπὸ ἁπλότητος ἀβασανίστως
                                τοὺς ἱεροὺς εκλαμβάνοντες λόγους, καὶ ὀφθαλμοὺς θεοῦ καὶ πρόσωπον
                                καὶ χεῖρας, καὶ ὅσα τοιαῦτα προσεθισθεντες ἀκούειν.  οἱ δε την εν τοῖς ὀνόμασι κεκρυμμενην διάνοιαν σκοποῦντες, εναντίως
                                εἶχον: καὶ τοὺς τάδε λεγοντας, ἄντικρυς βλασφημεῖν εἰς τὸ θεῖον
                                ελεγον. καὶ θεόφιλος δε ταύτης εχεσθαι της δόξης εν εκκλησίᾳ
                                παρεκελεύσατο, καὶ εν επιστολη ην εξ εθους περὶ της πασχαλίας εορτης
                                εγραφε, καὶ ἀσωματον χρηναι νοεῖν τὸν θεὸν εἰσηγεῖτο,  καὶ ἀνθρωπου σχηματος ἀλλότριον. επεὶ δε τοῦτο δηλον εγενετο τοῖς
                                αἰγυπτίων μοναχοῖς, ηκον  καὶ της ὀργης καθυφεντες, οὐκοῦν, φασὶν, εἰ τάδε ἀληθως δοξάζεις,
                                καὶ τὰς ωριγενους ἀποκηρυξον βίβλους, ως των ἀσκουμενων ταύτας οὕτω
                                φρονεῖν εἰσηγουμενων. ἀλλ̓ εμοὶ, εφη, τοῦτο πάλαι δεδογμενον ην, καὶ
                                ποιησω ως ὑμῖν δοκεῖ:  μεμφομαι γὰρ οὐχ ηττον κἀγω τοῖς τὰ ωριγενους δοξάζουσι. καὶ ὁ μεν,
                                οὕτω βουκολησας τοὺς ἀδελφοὺς διελυσε την στάσιν.  περὶ των τεσσάρων ἀδελφων ἀσκητων, των μακρων λεγομενων, οἷς δἰ εχθραν
                            εγενετο ὁ θεόφιλος.  ἴσως δ̓ ἂν καὶ ηδε η ζητησις παντελως τότε διελύθη, εἰ μη πεπαυμενην
                                ηδη δἰ εχθραν ἰδίαν εκίνησε θεόφιλος, επιβουλεύων ἀμμωνίω καὶ
                                διοσκόρω, εὐσεβίω τε καὶ εὐθυμίω, τοῖς επίκλην μακροῖς: οὓς ἀδελφοὺς
                                ὄντας, εὐδοκίμους γενεσθαι παρὰ τοῖς εν σκητει φιλοσοφοῦσιν εκ των
                                πρόσθεν εγνωμεν.  οὗτοι γὰρ ησαν αὐτω τὰ μάλιστα των εν αἰγύπτω μοναχων κεχαρισμενοι,
                                καὶ τὰ πολλὰ συνομίλους καὶ συνοίκους αὐτοὺς εποιεῖτο: τὸν δε
                                διόσκορον καὶ της ερμουπόλεως επίσκοπον κατεστησεν. εἰς μῖσος δε
                                αὐτοῖς κατεστη εκ της πρὸς ἰσίδωρον εχθρας, ὃν μετὰ νεκτάριον εν
                                κωνσταντινουπόλει χειροτονεῖν εσπούδαζεν.    ἀπηχθάνετο γὰρ αὐτω καὶ ἄλλως. ὁ δε πετρος, τοῦτο γὰρ ην ὄνομα αὐτω,
                                καὶ κατὰ τὸν νόμον της εκκλησίας, καὶ γνωμη θεοφίλου κεκοινωνηκεναι
                                τὸ γύναιον ἰσχυρίζετο: καὶ μάρτυρα τούτων, ἰσίδωρον ελεγεν.  ὁ δε ετυχε μεν τότε ως ῥωμην ἀποσταλείς: επανελθων δε ἀληθη λεγειν
                                τὸν πετρον εμαρτύρησεν. ως συκοφαντηθεὶς δε θεόφιλος χαλεπηνας, ἄμφω
                                της εκκλησίας εξηλασε. καὶ οἱ μεν τάδε λεγουσι.  των γε μην συγγενομενων τούτοις τότε τοῖς μοναχοῖς ἀνδρὸς οἵου
                                πιστεύεσθαι επυθόμην, διττην αἰτίαν θεοφίλω γενεσθαι της πρὸς
                                ἰσίδωρον δυσμενείας: κοινην μεν αὐτω τε καὶ πετρω τω πρεσβυτερω,
                                καθότι μαρτυρησαι παρητησαντο, ως της θεοφίλου ἀδελφης πρός του
                                κληρονόμου γραφείσης: ἰδίαν δε, καθὸ χρημάτων αὐτω πολλων  ἀλλ̓ εἴτε εντεῦθεν, εἴτε εξ αἰτίας ετερας, ἀφαιρεθεὶς παρὰ θεοφίλου
                                της κοινωνίας ἰσίδωρος, ηλθεν εἰς σκητιν, ως πρὸς εταίρους τοὺς
                                ενθάδε μοναχούς. παραλαβων δε τινας ἀμμωνιος παρεγενετο πρὸς
                                θεόφιλον, καὶ την κοινωνίαν ἀποδοῦναι ἰσιδωρω εδεῖτο.  ὁ δε, τότε μεν προθύμως ὑποσχεσθαι λεγεται. χρόνου δε διαγενομενου,
                                ως οὐδεν αὐτοῖς πλεον ηνύετο, δηλος δε εγεγόνει θεόφιλος
                                παρακουόμενος, σπουδαιότερόν πως αὐτω προσελθόντες, ἀπητουν την
                                ὑπόσχεσιν πληροῦν. ὁ δε, τινὰ των μοναχων εν δημοσίᾳ φρουρᾷ ποιεῖ,
                                ωστε φόβον τοῖς ἄλλοις εμβαλεῖν.  ημαρτε δε τούτου. ὁ γὰρ ἀμμωνιος ἅμα πᾶσι τοῖς σὺν αὐτω μοναχοῖς,
                                δόξαντες τοῖς προεστωσι της φρουρᾶς εἰς μετάδοσιν  μαθων δε τάδε θεόφιλος, εδηλου πρὸς εαυτὸν καλων τοὺς ἄνδρας. οἱ δε,
                                τὰ μεν πρωτα, αὐτὸν παραγενόμενον σφᾶς εξάγειν ηξίουν: μηδε γὰρ
                                εἶναι δίκαιον δημοσίᾳ ὑβρισμενους, λάθρα της φρουρᾶς ἀνίεσθαι.
                                ὕστερον δε ενδόντες, ως αὐτὸν ηλθον:  ως οὐ περαιτερω λυπησων, ἀπεπεμψεν. καθ̓ εαυτὸν δε εδάκνετο, καὶ
                                ηγανάκτει, καὶ κακως ποιεῖν επεβούλευεν. ἀπορων δε ὅ, τι δράσειεν
                                αὐτοὺς κακὸν, ἀκτημονας ὄντας, καὶ πάντων πλην φιλοσοφίας
                                ὑπερορωντας, εγνω περὶ την ησυχίαν βλάψαι. καὶ επεὶ ηπίστατο εξ ων
                                αὐτω συνόντες διελεγοντο, μεμφομενους τοῖς ἀνθρωπόμορφον τὸν θεὸν
                                δοξάζουσιν, ως τὰ ωριγενους φρονοῦντας, συνεκρουσε πρὸς τὸ μοναχικὸν
                                πληθος, ἄλλως εχον δόξης.  εκ τούτου δε δεινη τις ερις εν τοῖς  ως οἱ αὐτοὶ μακροὶ διὰ τὸν ζηλον ἰωάννου, αὐτω προσχωροῦσι: καὶ ως
                            εντεῦθεν ἀχθεσθεὶς θεόφιλος, κατὰ ἰωάννου ὁπλίζεται.  αἰσθόμενοι δε της επιβουλης οἱ περὶ διόσκορον καὶ ἀμμωνιον,
                                ἀνεχωρησαν εἰς ἱεροσόλυμα: κἀκεῖθεν εἰς σκυθόπολιν ηκον, επιτηδείαν
                                ηγησάμενοι την ενθάδε οἴκησιν διὰ τοὺς πολλοὺς φοίνικας, ων τοῖς
                                φύλλοις εχρωντο πρὸς τὰ εἰωθότα τοῖς μοναχοῖς εργα.  εἵποντο γὰρ αὐτοῖς ἀμφὶ ἄνδρες ὀγδοηκοντα. εν τούτω δε θεόφιλος
                                πεμπει τινὰς εἰς κωνσταντινούπολιν, ἅμα τε κατ̓ αὐτων διαβολὰς
                                προπαρασκευάσοντας, καὶ εἰ βασιλεως περί του δεοιντο, ἀντιπράξοντας.
                                μαθόντες δε τάδε οἱ ἀμφὶ τὸν ἀμμωνιον,  κοινη τε εσπούδαζον παρὰ βασιλεῖ κριτη καὶ ἰωάννη τω επισκόπω
                                ελεγχεσθαι τὰς κατ̓ αὐτων επιβουλάς. ωιοντο γὰρ ενδίκου παρρησίας
                                αὐτὸν επιμελούμενον δύνασθαι τὰ δίκαια βοηθεῖν αὐτοῖς. ὁ δε
                                προσελθόντας αὐτω τοὺς ἄνδρας φιλοφρόνως εδεξατο, καὶ εν τιμη εἶχε,
                                καὶ εὔχεσθαι επὶ εκκλησίας οὐ διεκωλυσε: κοινωνεῖν δε μυστηρίων
                                αὐτοῖς οὐχ ηγησατο,  τοῦτο ποιεῖν. εγραψε δε θεοφίλω, κοινωνίαν αὐτοῖς ἀποδοῦναι ως ὀρθως
                                περὶ θεοῦ δοξάζουσιν: εἰ δε δίκη δεοι κρίνεσθαι τὰ κατ̓ αὐτοὺς,
                                ἀποστελλειν ὃν αὐτω δοκεῖ δικασόμενον. ὁ δε, οὐδεν ἀντεδηλωσε:
                                χρόνου δε πολλοῦ διαγενομενου, προϊούση τη βασιλεως γαμετη προσηλθον
                                οἱ ἀμφὶ ἀμμωνιον, τὰ κατ̓ αὐτων βεβουλευμενα θεοφίλω μεμφόμενοι.  η δε, επιβουλευθεντας αὐτοὺς ησθετο, καὶ τιμωσα εστη: καὶ προκύψασα
                                τοῦ βασιλικοῦ ὀχηματος, επενευσε  καὶ η μεν τάδε εσπούδαζε. ψευδοῦς δε φημης εν ἀλεξανδρείᾳ κρατούσης,
                                ως εκοινωνησεν ἰωάννης τοῖς περὶ διόσκορον, καὶ προθυμεῖται πάντα
                                βοηθεῖν αὐτοῖς, διενοεῖτο θεόφιλος, εἴπου δύναιτο, καὶ αὐτὸν ἰωάννην
                                της επισκοπης καθελεῖν.  περὶ της μοχθηρίας θεοφίλου: καὶ περὶ τοῦ ἁγίου επιφανίου, ως επεδημησε
                            τη κωνσταντίνου, καὶ στασιάσαι τὸ πληθος κατὰ ἰωάννου παρεσκεύασε.  ταῦτά τε κατὰ νοῦν κρύπτων, καὶ συσκευάζων, εγραφε κατὰ πόλεις τοῖς
                                επισκόποις, τὰ ωριγενους βιβλία κατηγορων. λογισάμενος δε μεγιστον
                                αὐτω συνοίσειν εἰ κοινωνὸν προσλάβοιτο των σπουδαζομενων, επιφάνιον
                                τὸν σαλαμῖνος της εν κύπρω  φίλον εποιεῖτο, πρότερον αὐτω μεμφόμενος, ως ἀνθρωπόμορφον τὸν θεὸν
                                δοξάζοντι. ως εκ μετανοίας δε την ὀρθην δόξαν επιγνοὺς, ὁμοφρονεῖν
                                αὐτω εγραφε, καὶ κατὰ των ωριγενους βιβλίων ως παραιτίου δογμάτων
                                τοιούτων, εκίνει διαβολάς. επιφάνιος δε πάλαι ἀποστρεφόμενος τὰ
                                ωριγενους συγγράμματα, ῥᾳδίως προσεθετο τη θεοφίλου επιστολη.  καὶ συνελθων ἅμα τοῖς εν κύπρω επισκόποις, ἀπηγόρευσε την διάγνωσιν
                                των ωριγενους λόγων. καὶ τὰ δεδογμενα αὐτοῖς γράψας ἄλλοις τε καὶ τω
                                κωνσταντινουπόλεως επισκόπω, προετρεπετο συνόδους ποιεῖν, καὶ ταῦτα
                                ψηφίζεσθαι.  συνιδων δε θεόφιλος ως οὐδείς εστι κίνδυνος επιφανίω επεσθαι,
                                πολλοὺς επαινετας εχοντι, καὶ διὰ την ἀρετην τοῦ  οἱ δε δυσμενως πρὸς αὐτὸν εχοντες των εν δυνάμει καὶ τω κληρω,
                                μαθόντες θεόφιλον σπουδάζειν αὐτοῦ την καθαίρεσιν, επιμελως
                                συνεπραττον: καὶ σύνοδον μεγίστην γενεσθαι εν κωνσταντινουπόλει
                                παρεσκευάζοντο: καὶ θεόφιλος δε ταῦτα γνοὺς, ετι μᾶλλον ηπείγετο:
                                καὶ τοὺς μεν εξ αἰγύπτου επισκόπους εκπλεῦσαι εκελευσε: γράφει δε
                                επιφανίω καὶ ετεροις των ἀνὰ την εω, σπουδη συνελθεῖν:  αὐτὸς δε πεζος εποιεῖτο την πορείαν. καὶ οὐκ εἰς μακρὰν δε πρωτος
                                επιφάνιος εκπλεύσας της κύπρου, κατηρεν εἰς τὸ πρὸ της
                                κωνσταντινουπόλεως καλούμενον εβδομον. εὐξάμενος δε εν τη ενθάδε
                                εκκλησίᾳ, ηκεν εἰς την πόλιν. ὁ δε ἰωάννης εἰσιόντα αὐτὸν τη
                                ὑπαντησει τοῦ παντὸς κληρου ετίμησεν.  επιφάνιος δε δηλος ην εἴξας ταῖς κατ̓ αὐτοῦ διαβολαῖς: προτραπεὶς
                                γὰρ εν οἰκημασιν εκκλησιαστικοῖς καταμενειν, οὐκ ηνεσχετο. καὶ
                                ἰωάννη μεν εἰς ταυτὸν συνελθεῖν ἀπεφυγεν: ἰδίᾳ δε συγκαλων τοὺς
                                ενδημοῦντας εν κωνσταντινουπόλει επισκόπους, επεδείκνυ τὰ ψηφισθεντα
                                κατὰ των ωριγενους λόγων.  καὶ τινὰς επιψηφίσασθαι επεισεν: οἱ δε πλείους παρητησαντο. θεότιμος
                                δε ὁ σκυθίας επίσκοπος, καὶ ἄντικρυς επιφανίου καθηψατο. οὔτε γὰρ
                                εφη ὅσιον εἶναι, τὸν πάλαι τετελευτηκότα ὑβριζειν: οὔτε βλασφημίας
                                εκτὸς, την των παλαιοτερων διαβάλλειν κρίσιν, καὶ τὰ παῤ εκείνων
                                δεδοκιμασμενα ἀθετεῖν. ἅμα τε λεγων, καὶ βιβλίον τὶ των ωριγενους
                                προκομίσας διεξηει: καὶ χρειωδη ταῖς εκκλησίαις τὰ ἀνεγνωσμενα
                                δείξας, ἄτοπον, εφη, ὑπομενουσιν οἱ ταῦτα διαβάλλοντες: κινδυνεύουσι
                                γὰρ ταῦτα ὑβρίζειν, περὶ ων οἱ λόγοι.  ὁ δε ἰωάννης, δἰ αἰδοῦς εἶχεν ετι τὸν επιφάνιον, καὶ παρεκάλει αὐτὸν
                                συνεκκλησιάζειν,  επεὶ δε ταῦτα ποιεῖν πρὸ δίκης οὐ δίκαιον ηγεῖτο καὶ ἀνεβάλλετο,
                                μελλούσης επιτελεῖσθαι συνάξεως εν τη επωνύμω των ἀποστόλων
                                εκκλησίᾳ, κατεσκεύαζον οἱ ἰωάννου δυσμενεῖς προελθεῖν επιφάνιον, καὶ
                                δημοσίᾳ ἀποκηρῦξαι επὶ τοῦ λαοῦ τὰς ωριγενους βίβλους, καὶ τοὺς ἀμφὶ
                                τὸν διόσκορον, ως τὰ τούτου φρονοῦντας: εν ταυτω δε καὶ τὸν
                                επίσκοπον της πόλεως διαβαλεῖν, ως εκείνοις προσκείμενον. καὶ οἱ μεν
                                τάδε εσπούδαζον:  ωοντο γὰρ αὐτὸν οὕτω συγκρούσειν πρὸς τὸ πληθος. τη δε εξης επὶ τοῦτο
                                προελθων επιφάνιος, εγγὺς ηδη της εκκλησίας ετύγχανεν: ἀπαντησας δε
                                αὐτω σαραπίων παρὰ ἰωάννου ἀποσταλεὶς,  περὶ τοῦ παιδὸς της βασιλίδος, καὶ τοῦ ἁγίου επιφανίου: καὶ ως οἱ μακροὶ
                            πρὸς διάλογον ηλθον επιφανίω, καὶ ως ἀπεπλευσεν εἰς κύπρον αὖθις: καὶ
                            περὶ επιφανίου καὶ ἰωάννου.  εν τούτω δε συνεβη νοσεῖν τοῦ βασιλεως παιδίον: περιδεης δε οὖσα η
                                μητηρ μη τι πάθοι, πεμψασα πρὸς επιφάνιον, εδεῖτο εὔχεσθαι ὑπερ
                                αὐτοῦ. ὁ δε, ζησεσθαι τὸν κάμνοντα ὑπεσχετο, εἰ τοὺς ἀμφὶ διόσκορον
                                αἱρετικοὺς ὄντας ἀποστραφείη.  η δε βασιλὶς, τὸ εμὸν, εφη, παιδίον, εἴγε δοκεῖ τω θεω λαμβάνειν,
                                ταύτη εστω: κύριος γὰρ ὁ δοὺς, πάλιν ἀφαιρεῖται: αὐτὸς δε εἴπερ οἷός
                                τε ης νεκροὺς ἀνεγείρειν, οὐκ ἂν ὁ σὸς ἀρχιδιάκονος τεθνηκει. ετυχε
                                γὰρ οὐ πρὸ πολλοῦ τελευτησας κρισπίων, ὃν ἀδελφὸν ὄντα φούσκωνος καὶ
                                σαλαμάνου των επὶ οὐάλεντος δηλωθεντων  οἱ δε περὶ ἀμμωνιον, τοῦτο γὰρ αὐτη τη βασιλίδι εδόκει, πρὸς
                                επιφάνιον ηλθον. πυθομενου δε αὐτοῦ τίνες εἶεν, ὑπολαβων ἀμμωνιος,
                                οἱ μακροὶ, εφη, ω πάτερ: ἀλλ̓ εἰ πωποτε μαθηταῖς ημετεροις η
                                συντάγμασιν ενετυχες, ηδεως εμάνθανον. τοῦ δε ἀποφησαντος, πάλιν
                                ηρετο: πόθεν οὖν αἱρετικοὺς εἶναι σφᾶς νενόμικας, μηδενα ελεγχον
                                εχων της αὐτων γνωμης;  ἀκηκοεναι δε επιφανίου λεγοντος, ημεῖς δε, εφη, πᾶν τοὐναντίον
                                πεπόνθαμεν: μαθηταῖς γὰρ σοῖς συνετύχομεν πολλάκις καὶ συγγράμμασιν:
                                ων εκεῖνό γε εστιν ὃ την επιγραφην ἀγκυρωτὸς εχον: βουλομενων τε
                                πολλων λοιδορεῖσθαι καὶ ως αἱρετικὸν διαβάλλειν, ὑπερηγωνιζόμεθα ως
                                εἰκὸς πατρὸς, καὶ ὑπεραπελογούμεθα. οὔκουν εχρην εξ ἀκοης ερημην
                                καταδικάζειν, ων οὐκ αὐτὸς πεισθεὶς κατεγνως, οὔτε τοιαύτην ἀμοιβην
                                τοῖς εὖ λεγουσιν  ἀποδοῦναι. ὁ δε επιφάνιος, τότε μεν μετριωτερον προσδιαλεχθεὶς,
                                ἀπεπεμπε τοὺς ἄνδρας. οὐ πολλω δε ὕστερον ἀπεπλευσεν εἰς κύπρον: η
                                της επὶ κωνσταντινουπόλεως ἀφίξεως καταγνούς: η τοῦ θεοῦ χρησαντος,
                                καὶ τὸν αὐτοῦ θάνατον, ως εἰκὸς, αὐτω προμηνύσαντος: πλεων γὰρ, πρὶν
                                εἰς κύπρον ελθεῖν, ετελεύτησε.    κἀκεῖνον δε εἰσετι νῦν πολλων ὄντα τὸν λόγον επυθόμην, ως επιφανίω
                                μεν ἰωάννης την εν τη θαλάσση τελευτην προεμηνυσεν: ὁ δε εκείνω, της
                                επισκοπης την καθαίρεσιν. εν ω γὰρ διεφεροντο, ὁ μεν εδηλωσεν
                                ἰωάννη, ελπίζω σε μη ἀποθανεῖν επίσκοπον. ὁ δε ἰωάννης ἀντεδηλου:
                                οὐδε εγω σε της σης επιβησεσθαι πόλεως.  περὶ της εἰς την βασίλισσαν ἰωάννου διαφοράς: καὶ ως ηκεν εξ αἰγύπτου
                            θεόφιλος: καὶ περὶ κυρίνου τοῦ χαλκηδόνος επισκόπου.  επεὶ δε ἀπεπλευσεν επιφάνιος, εκκλησιάζων ἰωάννης κοινὸν κατὰ
                                γυναικων διεξηλθε ψόγον: αἰνιγματωδως δε συγκεῖσθαι τοῦτον κατὰ της
                                τοῦ βασιλεως γαμετης τὸ πληθος εδεχετο. οἱ δε τοῦ επισκόπου
                                δυσμενεῖς, καὶ αὐτὸν τὸν λόγον εκλαμβάνοντες τη βασιλίδι διεκόμισαν.
                                η δε παρὰ τω ἀνδρὶ την ὕβριν ἀπωδύρατο, καὶ θεόφιλον θᾶττον
                                παρεῖναι, καὶ σύνοδον ποιεῖν κατηπειγε.  συνεπραττε δε καὶ συγκατεσκεύαζε ταῦτα καὶ σεβηριανὸς ὁ γαβαλεὺς,
                                οὔπω της προτερας ἀπαλλαγεὶς λύπης. ἀλλὰ πότερον οὕτως ως ετυχεν,
                                επὶ τοῦτον ἰωάννης προηχθη τὸν λόγον, η ως τινες λεγουσιν, ὑπονοησας
                                ως η βασιλὶς ἀνεπεισεν επιφάνιον επιβουλεύειν αὐτω,  ἀκριβως οὐκ εχω λεγειν. οὐκ εἰς μακρὰν δε καὶ θεόφιλος παρην εἰς
                                χαλκηδόνα την βιθυνων, καὶ ἄλλοι πολλων πόλεων  συνελθόντων δε πάλιν εἰς ταὐτὸν ενθάδε, καὶ βουλευομενων ὅπως αὐτοῖς
                                κατὰ γνωμην προβαίη η κατὰ ἰωάννου επιχείρησις, κυρῖνος ὃς ηγεῖτο
                                τότε της εν χαλκηδόνι εκκλησίας, καὶ κατὰ τὸ συγγενες ἴσως θεοφίλω
                                χαριζόμενος, ην γὰρ αἰγύπτιος, καὶ ἄλλως διάφορος ἰωάννη τυγχάνων,
                                πλεῖστα αὐτὸν ελοιδόρει.  ταχεῖα δε τούτων των ὕβρεων εδοξεν αὐτὸν μετιεναι δίκη. μαρουθᾶς γὰρ
                                ὁ εκ μεσοποταμίας, συνων τοῖς επισκόποις, ἄκων αὐτοῦ θάτερον τοῖν
                                ποδοῖν επάτησεν. ὀδυνηθεὶς δε, οὐκετι σὺν τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσιν εἰς
                                κωνσταντινούπολιν επεραιωθη, καίπερ ἀναγκαῖος εἶναι  δοκων πρὸς τὰς κατὰ ἰωάννου επιβουλάς. μετὰ ταῦτα δε κακως
                                διατεθεὶς,  περὶ της γενομενης συνόδου παρὰ θεοφίλου, καὶ των κατηγοριων ἰωάννου. εν
                            ῥουφιαναῖς: καὶ ως κληθεὶς ἰωάννης, καὶ μη παραγενόμενος, παῤ αὐτοῦ
                            καθηρεθη.  περαιωθεντι δε θεοφίλω, οὐδεὶς των κωνσταντινουπόλεως κληρικων
                                ὑπηντετο. δηλος γὰρ ην ηδη τω επισκόπω δυσμενης. τὸ δε των
                                ἀλεξανδρεων ναυτικὸν, οἵπερ ετυχον ενδημοῦντες, εκ τε των ἄλλων
                                πλοίων, καὶ μάλιστα των σιτηγων, ὁμοῦ συνελεγησαν,  καὶ προθύμως αὐτὸν εὐφημοῦντες εδεξαντο. παραδραμων δε την
                                εκκλησίαν, εἰς βασιλικην οἰκίαν ηλθεν,  ηκεν εἰς δρῦν. χαλκηδόνος δε τοῦτο προάστειον, ῥουφίνου τοῦ ὑπατικοῦ
                                νῦν επωνυμον, εν ω βασίλεια εστι, καὶ μεγάλη εκκλησία, ην αὐτὸς
                                ῥουφῖνος επὶ τιμη πετρου καὶ παύλου των ἀποστόλων εδείματο, καὶ
                                ἀποστολεῖον εξ αὐτων ωνόμασε: πλησίον δε μοναχοὺς συνωκισεν οἳ της
                                εκκλησίας τὸν κληρον επληρουν.  ενταῦθα δε συνελθων θεόφιλος ἅμα τοῖς ἄλλοις επισκόποις, περὶ μεν
                                των ωριγενους βιβλίων οὐδεν επεμνημόνευσε: τοὺς δε ἀπὸ σκητεως
                                μοναχοὺς εἰς μετάνοιαν εκάλει, μητε μνησικακεῖν, μητε κακως ποιεῖν
                                ὑποσχόμενος. επιβοωντων δε αὐτοῖς συγγνωμην αἰτεῖν των θεοφίλου
                                σπουδαστων, καὶ προσποιουμενων την σύνοδον ἱκετεύειν ὑπερ αὐτων,
                                ταραχθεντες οἱ μοναχοὶ, καὶ τοῦτο χρηναι ποιεῖν νομίσαντες, πολλων
                                επισκόπων προκαθημενων, τοῦτο δη τὸ  εφασαν. θεοφίλου δε ετοίμως σπεισαμενου, καὶ την κοινωνίαν αὐτοῖς
                                ἀποδόντος, διελύθη των περὶ σκητιν ἀδικημάτων η εξετασις.  ἀμμωνιος δε εναγχος της συνόδου παρασκευαζομενης, εμαλακίσθη τὸ
                                σωμα: περαιωθεὶς δε εἰς δρῦν, χαλεπωτερον ὑπὸ της νόσου διετεθη: καὶ
                                μετ̓ οὐ πολὺ τελευτᾷ τὸν βίον: καὶ. πρὸς των πλησίον μοναχων, ενθα
                                δη κεῖται, λαμπρᾶς ηξιωθη ταφης. ὁ δε θεόφιλος, ως επύθετο, λεγεται
                                δακρύσαι, καὶ εἰς πάντας εἰπεῖν, ως οὐδεὶς εἴη των κατ̓ αὐτὸν
                                μοναχὸς, οἷος ἀμμωνιος, εἰ καὶ αὐτω ταραχης αἴτιος εγενετο.  προὐχωρει δε ὅμως αὐτω καὶ τοῦτο κατὰ γνωμην. η δε σύνοδος ἅπαντας
                                συνεκάλεσε τοὺς κωνσταντινουπόλεως κληρικοὺς, καθαίρεσιν ἀπειλησασα
                                κατὰ των ἀπειθούντων. εκάλεσε δε καὶ ἰωάννην πρὸς ἀπολογίαν:  ὁ δε ἰωάννης, ἄλλους τε τινας των επιτηδείων αὐτω κληρικων, καὶ
                                δημητριον τὸν πισινοῦντος επίσκοπον πεμψας πρὸς αὐτοὺς ελεγε, μη
                                ἀποφεύγειν την κρίσιν: ετοιμος δε εἶναι, εἰ πρότερον μάθοι τοὺς
                                κατηγόρους, καὶ την γραφην επισκεψαιτο, επὶ μείζονος ἀπολογεῖσθαι
                                συνόδου: μη γὰρ αἱρεῖσθαι ἀνόητόν τι ὑπομενειν, καὶ περιφανων εχθρων
                                ἀνεχεσθαι δικαστων.  ως ἀπειθοῦντος δε συνόδω χαλεπαινόντων αὐτων, οἱ μεν των τάδε
                                ἀγγειλάντων, δείσαντες οὐκετι ἀνεστρεφον: δημητριος δε, καὶ ὅσοι την
                                ἰωάννου προετίμων συνουσίαν, ως αὐτὸν επανηλθον. κατ̓ αὐτην δε την
                                ημεραν ταχυδρόμος καὶ ταχυγράφος εκ των βασιλειων παραγενόμενοι, τὸν
                                μεν κατηπειγον πρὸς τοὺς επισκόπους ελθεῖν: τοὺς δε, μη μελλειν περὶ
                                την κρίσιν.  επεὶ δε τετράκις κληθεὶς, οἰκουμενικην επεκαλεῖτο σύνοδον, οὐδεν
                                ετερον επαιτιωμενοι, πλην ὅτι κληθεὶς οὐχ ὑπηκουσε, καθεῖλον αὐτόν.  ὅτι εστασίασε τὸ πληθος κατὰ θεοφίλου καὶ της αὐτοῦ συνόδου, καὶ τοὺς
                            κρατοῦντας ελοιδορεῖτο. ἀνακληθεὶς τοίνυν ὁ ἰωάννης, πάλιν επὶ τὸν
                            θρόνον εγενετο.  τὸ δε πληθος, ως τάδε εγνω εν κωνσταντινουπόλει περὶ δείλην ὀψίαν,
                                πρὸς στάσιν κεκίνητο: καὶ συνδραμόντες εωθεν εἰς την εκκλησίαν, ἄλλα
                                τε πολλὰ ἀνεκραγον, καὶ ως δεοι μείζονα σύνοδον περὶ αὐτοῦ
                                διαλαβεῖν. κατεπειγόντων τε των εκ βασιλεως προστεταγμενων εἰς
                                ὑπερορίαν αὐτὸν ἀπάγειν, οὐ συνεχωρουν.  ὁ δε, δείσας μητι ετερον αὐτω εγκλημα πλασθη, η ως βασιλεῖ
                                ἀπειθοῦντι, η τὸν δημον ταράττοντι, ημερᾳ τρίτη μετὰ την καθαίρεσιν,
                                διασπαρεντος τοῦ πληθους περὶ μεσημβρίαν λαθων ἀπελιπε την
                                εκκλησίαν. ηδη δε αὐτοῦ ἀπαγομενου, χαλεπως ὁ λαὸς εστασίαζε,
                                βασιλεα τε καὶ την σύνοδον καὶ μάλιστα θεόφιλον καὶ σεβηριανὸν
                                ελοιδόρουν: ἄμφω μεν γὰρ ἀρχηγω της επιβουλης ηστην.  ὁ δε σεβηριανὸς  ὑπερηφάνοις δε ἀντιτάσσεται. επὶ τούτοις δε ενεμεσησε τὸ πληθος, καὶ
                                την ὀργην ἀνενεου, καὶ ἀσχετως εστασίαζε: καὶ οὔτε εν εκκλησίαις,
                                οὔτε εν ἀγοραῖς ηρεμεῖν ηνείχετο: ἅμα δε ὀλολυγη καὶ ὀδυρμοῖς μεχρι
                                καὶ αὐτων των βασιλείων προϊόντες, εδεοντο περὶ της ἰωάννου
                                ἀνακλησεως.  εἴξασα δε ταῖς ἱκεσίαις τοῦ δημου η βασιλὶς, πείθει τὸν ἄνδρα
                                επινεῦσαι: εν τάχει τε βρίσωνα τὸν ἀμφ̓ αὐτην πιστὸν εὐνοῦχον
                                πεμψασα, εκ πρενετου της βιθυνίας ἰωάννην επανηγαγεν, ἀθωον εἶναι
                                των κατ̓ αὐτοῦ βεβουλευμενων δηλωσασα, καὶ δἰ αἰδοῦς αὐτὸν εχειν, ως
                                ἱερεα καὶ μυσταγωγὸν των αὐτης παίδων.  ὁ δε επανελθων, εν προαστείω αὐτης της βασιλίδος περὶ τὸν ἀνάπλουν  εν ψαλμωδίαις δε πρὸς τὸ συμβὰν πεποιημεναις ὑπαντησας ὁ δημος:
                                εφερον δε κηροὺς ημμενους οἱ πλείους: ἄγουσιν αὐτὸν επὶ την
                                εκκλησίαν. παραιτούμενόν τε καὶ πολλάκις ἰσχυριζόμενον, χρηναι
                                πρότερον τοὺς καταψηφισαμενους αὐτοῦ πάλιν ἀποψηφίσασθαι, ως ἱερεῦσι
                                θεμις ηνάγκασαν την εἰρηνην τω λαω προσειπεῖν, καὶ εἰς τὸν
                                επισκοπικὸν καθίσαι θρόνον. ἀναγκασθεὶς δε, καὶ σχεδιόν τινα
                                διεξηλθε λόγον.  εκ χαριεστάτης δε εἰκόνος τὰς ἀφορμὰς λαβων, ὑπεδηλου θεόφιλον μεν
                                ενυβρίσαι την ὑπ̓ αὐτὸν εκκλησίαν επιχειρησαι, ως τὸν αἰγυπτίων
                                βασιλεα την ἀβραὰμ τοῦ πατριάρχου γαμετην, ως αἱ των εβραίων
                                ἱστοροῦσι βίβλοι: τὸν δε λαὸν ως εἰκὸς επαινεσας της προθυμίας, καὶ
                                τοὺς κρατοῦντας της περὶ αὐτὸν εὐνοίας,  περὶ της δυστροπίας θεοφίλου, καὶ περὶ της εχθρας αἰγυπτίων, καὶ των
                            κωνσταντινουπολιτων: καὶ περὶ της φυγης θεοφίλου: καὶ νιλαμβωνος τοῦ
                            ἀσκητοῦ, καὶ της περὶ ἰωάννην συνόδου.  θεόφιλος δε ἀπορων ὅ τι χρησαιτο τοῖς παροῦσιν, οὐκ εθάρρει, καίπερ
                                προθυμούμενος, εἰς τὸ φανερὸν διαβάλλειν ἰωάννην, ως παρανόμως μετὰ
                                καθαίρεσιν ἱερωμενον. ηιδει γὰρ τοῖς κρατοῦσι προσκρούσων, οἳ διὰ
                                την κίνησιν τοῦ δημου παραιτούμενον επανελθεῖν εβιάσαντο.  τοῖς δε ηρακλείδου κατηγόροις δικαστηριον κατὰ ἀπόντος προτεθηκεν,
                                οἰηθεὶς εντεῦθεν εὐλογωτεραν πως αἰτίαν εὑρησειν της ἰωάννου
                                καθαιρεσεως. ἀντερούντων δε των αὐτοῦ επιτηδείων, ως οὐ νόμιμον οὐδε
                                εκκλησιαστικὸν, τὸν ἀπόντα κρίνεσθαι, των δε περὶ τὸν θεόφιλον
                                τἀναντία ἰσχυριζομενων, επιλαβόμενοι της εριδος τὸ λοιπὸν των  δείσαντες δε καὶ σεβηριανὸς καὶ οἱ ἄλλοι επίσκοποι, πλην των τὰ
                                ἰωάννου φρονούντων, φυγη την κωνσταντινούπολιν ἀπελιπον. καὶ
                                θεόφιλος δε αὐτίκα μηδεν ἀναβαλλόμενος, ηδη τοῦ χειμωνος ἀρχομενου,
                                φεύγων ἅμα ἰσαακίω τω μοναχω ἀπεπλευσεν εἰς ἀλεξάνδρειαν. ἀπὸ δε τοῦ
                                πελάγους ωδε συμβὰν,  κατηρεν εἰς γερας, πόλιν μικρὰν, ἀμφὶ πεντηκοντα στάδια τοῦ πηλουσίου
                                ἀφεστωσαν. τελευτησαντος δε τότε τοῦ ενθάδε επισκόπου, οἱ μεν
                                πολῖται, ως επυθόμην, εψηφίσαντο νιλάμμωνα προστατεῖν της αὐτων
                                εκκλησίας, ἄνδρα ἀγαθὸν, καὶ μοναστικης φιλοσοφίας εἰς ἄκρον
                                ελθόντα. ωικει δε πρὸ τοῦ ἄστεος, εν οἰκηματι καθείρξας εαυτὸν, καὶ
                                λίθοις την θύραν ἀποφράξας. ἀποφεύγοντα δε την ἱερωσύνην, ελθων πρὸς
                                αὐτὸν θεόφιλος, συνεβούλευσε καταδεχεσθαι την παῤ αὐτοῦ
                                χειροτονίαν.  ὁ δε πολλάκις παραιτησάμενος  νιλάμμων δε εν τω εὔχεσθαι την ενθάδε κατελιπε βιοτην. τοῦτο δε, τὰ
                                μεν πρωτα ηγνοεῖτο θεοφίλω καὶ τοῖς ἀμφ̓ αὐτὸν εξωθεν εστωσιν.
                                ἀναλωθείσης δε λοιπὸν της ημερας, ως πολλάκις γεγωνότερον καλούντων
                                οὐχ ὑπηκουε, καταβαλόντες τοὺς πρὸ της θύρας λίθους, εὗρον τὸν ἄνδρα
                                νεκρόν:  ὁ μεν δη νιλάμμων ωδε τεθνηκεν, εἴ γε θάνατον δεῖ καλεῖν, ὃν
                                ὑπομεῖναι ηὔξατο πρὶν επιτραπηναι την ἱερωσύνην, ης ἀνάξιος εἶναι
                                διὰ μετριότητα τρόπων ηγεῖτο. ὁ δε ἰωάννης επανελθων εἰς
                                κωνσταντινούπολιν, ετι μᾶλλον κεχαρισμενος τω λαω εφαίνετο.  συνεληλυθότων δε τότε  περὶ τοῦ ἀνδριάντος της βασιλίδος: καὶ περὶ της ἰωάννου διδασκαλίας, καὶ
                            της κατ̓ αὐτοῦ πάλιν ἀθροισθείσης συνόδου, καὶ καθαιρεσεως.  οὐ πολλω δε ὕστερον, ἀνδριάντος ἀργυροῦ της τοῦ βασιλεως γαμετης επὶ
                                πορφυροῦ κίονος ἀνατεθεντος, ὃς καὶ νῦν εστὶ πρὸς μεσημβρίαν της
                                εκκλησίας, πρὸ τοῦ οἴκου της μεγάλης βουλης εφ̓ ὑψηλοῦ βηματος,
                                κρότοι τε καὶ δημωδεις θεαι ὀρχηστων τε καὶ μίμων ενθάδε
                                επετελοῦντο, ως εθος ην τότε επὶ τη ἀνακλησει των βασιλικων
                                εἰκόνων.  εφ̓ ὕβρει δε της εκκλησίας τάδε γεγενησθαι, εν ὁμιλίᾳ πρὸς τὸν λαὸν  εξεκαυσε πρὸς ὀργην. ηνίκα δη τὸν ἀοίδιμον εκεῖνον διεξηλθε λόγον,
                                ἀρξάμενος ωδε, πάλιν ηρωδιὰς μαίνεται, πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν ἰωάννου
                                την κεφαλην επὶ πίνακος σπουδάζει λαβεῖν. οὐκ εἰς μακρὰν δε ἄλλοι τε
                                επίσκοποι παρεγενοντο, καὶ λεόντιος ὁ ἀγκύρας, καὶ ἀκάκιος ὁ
                                βερροίας. επιγενομενης δε της γενεθλίου ημερας τοῦ χριστοῦ, ὁ μεν
                                βασιλεὺς, ως εἰωθει, εἰς την εκκλησίαν οὐκ ηλθεν: εδηλωσε δε ἰωάννη,  μη κοινωνεῖν αὐτω πρὶν ἀνεύθυνος φανη των εγκλημάτων. επεὶ δε
                                προθύμως ἀπολογεῖσθαι εφη, οἱ κατηγοροι δείσαντες επεξιεναι τοῖς
                                εγκλημασιν οὐκ εθάρρουν. εδόκει δε τοῖς δικασταῖς, μη δεον εἰς  τοῦ δε την ψηφον των κεκοινωνηκότων αὐτω μετὰ την προτεραν σύνοδον
                                προϊσχομενου, ως πλειόνων αὐτοῦ καταψηφισαμενων, καὶ διὰ τοῦτο
                                ἱερατικοῦ κανόνος ἀπαγορεύοντος, οὐ προσίεντο την ἀπολογίαν. ἀλλὰ
                                καθεῖλον αὐτὸν, ετεροδόξων ενιστάμενον τοῦτον εἶναι νόμον.  επεὶ γὰρ οἱ ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως συκοφαντησαντες ἀθανάσιον
                                ἀφείλοντο την ἀλεξανδρεων εκκλησίαν, δεει της των πραγμάτων
                                μεταβολης, τάδε ενομοθετησαν, ἀνεξεταστα μενειν τὰ επ̓ αὐτω
                                βεβουλευμενα σπουδάζοντες.  ὅσα κακὰ συνεβη επὶ τη εκβολη ἰωάννου τω πληθει, καὶ περὶ της κατ̓ αὐτοῦ
                            διὰ ξίφους επιβουλης.  ὁ δε ἰωάννης καθαιρεθεὶς, οὐκετι εκκλησίαζε: ἀλλ̓ εν τω επισκοπικω
                                καταγωγίω ηρεμει. ηδη δε  ἀπροόπτου δε τούτου συμβάντος, πολὺς περὶ τὸ βαπτιστηριον εγενετο
                                θόρυβος, γυναίων μεν μετ̓ οἰμωγης ταραττομενων, παιδίων δε
                                κλαιόντων, ἱερεων δε καὶ διακόνων τυπτομενων τε, καὶ πρὸς βίαν ως
                                εἶχον σχηματος ελαυνομενων. τ̓ ἄλλα δε οἷα εἰκὸς ην γενεσθαι εν
                                ἀταξίᾳ τοσαύτη, οἱ μυηθεντες οὐκ ἀγνοοῦσιν: εγω δε ἀναγκαίως
                                σιγησομαι, μη καὶ ἀμύητός τις εντύχη τη γραφη.  αἰσθόμενοι δε καὶ τὸ λοιπὸν πληθος την επιβουλην, τη ὑστεραίᾳ
                                καταλιπόντες την εκκλησίαν, εν δημοσίω λουτρω πολυχωρητω μάλα,
                                κωνσταντίου τοῦ βασιλεως επωνύμω, τὸ πάσχα επετελεσαν, ὑπὸ
                                επισκόποις καὶ πρεσβυτεροις,  ελαθεντες δε ενθεν, συνηλθον πρὸ τοῦ ἄστεος εἴς τινα χωρον, ὃν
                                κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς μηπω την πόλιν συνοικίσας, εἰς ἱπποδρόμου
                                θεαν εκάθηρε, ξύλοις περιτειχίσας: εξ εκείνου τε πη μεν ενθάδε, πη
                                δε ετερωθι η εξην, ἰδίᾳ εκκλησίαζον, καὶ ἰωαννῖται ωνομάζοντο.  περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον ἄνθρωπός τις δαιμονων η νομιζόμενος,
                                εγχειρίδιον εχων ως επὶ σφαγην ἰωάννου παρεσκευασμενος, οὔπω δε
                                επιχειρησας τω πράγματι, φωρᾶται: καὶ ὑπὸ τοῦ πληθους ως ωνητὸς εἰς
                                την επιβουλην συλληφθεὶς, ἄγεται πρὸς τὸν ὕπαρχον. επισκόπους δε
                                τινας των ἀμφ̓ αὐτὸν ἀποστείλας ἰωάννης,  εξείλετο τοῦτον πρὶν αἰκισθηναι. εἰς ὕστερον δε καὶ ελπιδίου
                                πρεσβυτερου, ὃς προφανης εχθρὸς διακόνου ετύγχανε, δοῦλος δρομαῖος
                                εἰς τὸν επισκοπικὸν οἶκον  επεσχε, τοῦ δρόμου την αἰτίαν πυθόμενος. ὁ δε μηδεν ἀποκριθεὶς,
                                παραχρημα ξιφιδίω παίει τὸν ἄνδρα, καὶ μετ̓ εκεῖνον ετερον
                                επιβοησαντα τη τοῦ πρωτου πληγη: νύττει δε καὶ τρίτον επὶ τούτοις.
                                θορυβησάντων δε σὺν βοη των παρόντων, ὑποστρεψας εφυγε.
                                παρακελευομενων δε των διωκόντων τοῖς πόρρωθεν συλλαμβάνεσθαι τὸν
                                φεύγοντα, προσδραμων τις εκ βαλανείου λελουμενος ἀναχωρων επελάβετο
                                αὐτοῦ, καὶ καιρίαν πληγεὶς εκειτο νεκρός.  επεὶ δε κυκλωθεὶς μόλις ὑπὸ τοῦ πληθους εθηρεύθη, ἄγουσιν αὐτὸν εἰς
                                τὰ βασίλεια. καὶ μαρτυρόμενοι των ἀπεχθανομενων ἰωάννη την
                                επιβουλην, καὶ τὸν φονεα καὶ τοὺς επὶ τοῦτο ἀναπείσαντας επεβόων
                                τιμωρίαν δοῦναι. παραλαβων δε τοῦτον ὁ ὕπαρχος ως επεξιων τη δίκη,
                                διελυσε τοῦ δημου την ὀργην.  ως εξηλάθη τοῦ θρόνου ἀδίκως ὁ ἰωάννης, καὶ περὶ τοῦ γενομενου θορύβου:
                            καὶ περὶ τοῦ πεμφθεντος τη εκκλησίᾳ θεηλάτου πυρὸς, καὶ περὶ της εἰς
                            κουκουσὸν αὐτοῦ εξορίας.  εξ εκείνου δε τὸν ἰωάννην εφύλαττον οἱ τοῦ λαοῦ σπουδαιότεροι,
                                νύκτωρ καὶ μεθ̓ ημεραν, ἀμοιβαδὸν παρακαθημενοι τὸν επισκοπικὸν
                                οἶκον. σύγχυσιν δε επαιτιωμενοι των εκκλησιαστικων νόμων οἱ κατὰ
                                αὐτοῦ συνεληλυθότες επίσκοποι, επὶ σφᾶς αὐτοὺς εφασαν δικαιοτάτην
                                οὖσαν ἀναδεδεχθαι την επ̓ αὐτω κρίσιν, καὶ της πόλεως αὐτὸν εξιεναι
                                εκελευσαν:    προϊδόντες δε τινες των επιβουλευόντων αὐτω, ως εἰ αἴσθοιτο ὁ λαὸς,
                                επιδιωξει, καὶ πάλιν βιάσεται επανελθεῖν, φθάσαντες ἀποκλείουσι τὰς
                                θύρας της εκκλησίας. επεὶ δε οἱ ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς εγνωσαν, οἱ μεν
                                δρομαῖοι ηπείγοντο πρὸς θάλασσαν, ως δη καταληψόμενοι: οἱ δε,
                                περιδεεῖς γενόμενοι, εἰς φυγην ηλαύνοντο, ως επὶ τοσούτω θορύβω καὶ
                                ταραχη στάσεως καὶ βασιλεως ὀργης προσδοκωμενης.  οἱ δε εν τη εκκλησίᾳ ετι μᾶλλον εφραττον τὰς εξόδους, επὶ ταύτας
                                συρρεοντες καὶ περιωθοῦντες ἀλληλους. μόλις δε τὰς θύρας επετασαν
                                σὺν βίᾳ πολλη, των μεν λίθοις κατεαξάντων, των δε πρὸς εαυτοὺς
                                ἀνθελκόντων, καὶ τὸν κατὰ νωτου ὄχλον εἰς τοὐπίσω ἀπωθουμενων. εν
                                τούτω δε πῦρ εξαπίνης πάντοθεν την εκκλησίαν επεβόσκετο: καὶ πᾶσαν
                                διαδραμὸν, ενεμηθη καὶ τὸν παρακείμενον αὐτη εκ μεσημβρίας
                                μεγιστον  οἶκον της συγκλητου βουλης. τούτου δε την αἰτίαν ἀντεπηγον ἀλληλοις:
                                οἱ μεν ἰωάννη επιβουλεύοντες,  ἀπὸ δείλης δε ὀψίας μεχρις εω τοῦ πυρὸς περαιτερω χωροῦντος, καὶ
                                πρὸς τὰς ετι συνεστωσας ὕλας ερποντος, οἱ μεν επιδιωξαντες ἰωάννην
                                εἰς κουκουσὸν διηγον της ἀρμενίας, βασιλεως γράμματι καταδικασθεντα
                                την εκεῖσε οἴκησιν.  οἱ δε τοὺς ξυνελθόντας αὐτω επισκόπους καὶ κληρικοὺς ἀγαγόντες, εν
                                χαλκηδόνι καθεῖρξαν. ἄλλοι δε περιϊόντες ἀνὰ την πόλιν, τοὺς
                                καταμηνυομενους τὰ αὐτοῦ φρονεῖν, συνελαμβάνοντο καὶ εφρούρουν: καὶ
                                ἀναθεματίζειν αὐτὸν ηνάγκαζον.  περὶ ἀρσακίου τοῦ μετὰ ἱωάννην προχειρισθεντος, καὶ ὅσα κακὰ τοῖς
                            προσκειμενοις ἰωάννη εἰργάσατο: καὶ περὶ της ὁσίας νικαρετης.  οὐ πολλω δε ὕστερον χειροτονεῖται κωνσταντινουπόλεως επίσκοπος
                                ἀρσάκιος, νεκταρίου τοῦ πρὸ    ενταῦθα δε, οἷα συμβαίνειν φιλεῖ, στρατιωτων επιτραπεντων
                                νεανιεύεσθαι, γύναια πρὸς  δημοσίᾳ δε οὐκετι συνηεσαν: πολλοὶ δε, οὔτε εἰς ἀγορὰν, οὔτε εἰς
                                βαλανεῖα εφοίτων: τισὶ δε καὶ τὸ οἴκοι μενειν, οὐκ ἀκίνδυνον ην: καὶ
                                φυγην εαυτοῖς επιτάξαντες, της πόλεως εξηλθον, ἄλλοι τε ἄνδρες
                                σπουδαῖοι, καὶ ἀγαθαὶ γυναῖκες: ων ην νικαρετη η βιθυνη, των παρὰ
                                νικομηδεῦσιν εὐπατριδων επισημου γενους, επὶ ἀϊδίω παρθενίᾳ καὶ
                                ἀρετη βίου εὐδοκιμοῦσα.  ἀτυφοτάτην δε ων ἴσμεν σπουδαίων γυναικων ταύτην εγνων, ηθει τε καὶ
                                λόγω καὶ διαίτη τεταγμενην, καὶ τὰ θεῖα μεχρι θανάτου των βιωτικων
                                προτιμωσαν: ἀνδρείᾳ τε καὶ φρονησει πρὸς περιπετείας δυσχερων
                                πραγμάτων ἀντισχεῖν ἱκανην: ως  ὑπὸ φιλανθρωπου δε προθυμίας φιλόκαλος οὖσα, καὶ παντοδαπὰ
                                παρεσκεύαζε φάρμακα εἰς πτωχων νοσούντων χρείαν: οἷς δη πολλοῖς των
                                γνωρίμων πολλάκις επηρκεσε μηδεν ἀποναμενοις των συνηθων ἰατρων. σὺν
                                θείᾳ γάρ τινι ῥοπη, ἅπερ επεχείρει εἰς χρηστὸν ἀπεβαινε τελος: καὶ
                                συλληβδην εἰπεῖν, των καθ̓ ημᾶς σπουδαίων γυναικων ετεραν οὐκ εγνων,
                                εἰς τοσοῦτον ηθους τε καὶ σεμνότητος καὶ της ἄλλης ἀρετης
                                επιδοῦσαν.  ἀλλ̓ η μεν, καίπερ τοιάδε οὖσα, τοὺς πολλοὺς ελάνθανεν: ὑπὸ
                                μετριότητος γὰρ τρόπων, καὶ φιλοσοφίας, ἀεὶ λανθάνειν επετηδευεν: ως
                                μητε εἰς ἀξίωμα διακόνου σπουδάσαι προελθεῖν, μητε προτρεπομενου
                                πολλάκις ἰωάννου ελεσθαι ποτε παρθενων εκκλησιαστικων ηγεῖσθαι.  μεγίστου δε φόβου πᾶσιν εμπεσόντος, επειδη δηλον  περὶ εὐτροπίου τοῦ ἀναγνωστου, καὶ της μακαρίας ὀλυμπιάδος, καὶ περὶ τοῦ
                            πρεσβυτερου τιγρίου, οἷα διὰ τὸν επίσκοπον ἰωάννην επαθον: καὶ περὶ
                            πατριαρχων.  εν δε τω τότε καὶ εὐτρόπιός τις ἀναγνωστης παραχθεὶς επὶ τη
                                καταμηνύσει των εμβαλόντων τὸ πῦρ, οὔτε βοείαις οὔτε ξύλοις οὔτε
                                ὄνυξι ξαινόμενος πλευράς τε καὶ παρειὰς, επὶ τούτοις τε καὶ τὸν
                                ὑφαπτόμενον τω σωματι πυρσὸν ὑπομείνας, καὶ ταῦτα νεος καὶ ἁπαλόχρως
                                ων, οὐδεν ωμολόγησεν εἰδεναι.  μετὰ δε τὰς βασάνους, εγκλείεται εἰς τὸ δεσμωτηριον: ενθα δη οὐκ εἰς
                                μακρὰν ετελεύτησεν. ἄξιον δε τη γραφη παραδοῦναι καὶ τὸ συμβὰν επ̓
                                αὐτω ὄναρ. σισινίω γὰρ τω επισκόπω της των ναυατιανων  πρὸς δε την ὄψιν καταπλαγεὶς ὁ σισίνιος, πρός τινα των ὑπ̓ αὐτὸν
                                πιστοτάτων πρεσβυτερων ὁμολογησας τὸ ὄναρ, εκελευσεν ἀναζητεῖν τὸν
                                ἄνδρα ὅστις εἴη. ὁ δε, εὐστόχως συμβαλων ως εν τοῖς εναγχος επὶ τοῦ
                                ὑπάρχου βασανισθεῖσιν εἰκὸς εἶναι τοιοῦτον, περιϊων τὰ δεσμωτηρια,
                                επυνθάνετο εἴ τις εστὶν εν αὐτοῖς εὐτρόπιος. καὶ εὑρων, εἰς λόγους
                                αὐτω ηλθε, καὶ διηγησατο τοῦ επισκόπου τὸ ὄναρ: καὶ δακρύων εὔχεσθαι
                                ὑπερ αὐτοῦ ελιπάρει: καὶ τὰ μεν κατὰ εὐτρόπιον ωδε εσχεν.  ἀνδρεία δε εν ταύταις ταῖς συμφοραῖς ἀνεφάνη καὶ ὀλυμπιὰς η
                                διάκονος. επεὶ γὰρ εκ ταύτης της αἰτίας εἰς τὸ δικαστηριον παρηχθη,
                                πυθομενου τοῦ ὑπάρχου τί δηποτε την εκκλησίαν ενεπρησεν, ὑπολαβοῦσα,
                                οὐχ αὕτη,  ἀμαρτύρου δε της κατηγορίας οὔσης, μη εχων ὁ ὕπαρχος ὅ, τι δικαίως
                                μεμψαιτο, ηπιωτερόν πως εἰς ετερον μετεβη εγκλημα: καὶ ως εν
                                συμβουλη, ἄνοιαν αὐτη καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξὶν εμεμφετο,  ἀλλ̓ αἱ μεν, ὑπὸ δεους τάδε τω ὑπάρχω προστάξαντι εἶξαν: η δε
                                ὀλυμπιὰς, οὐ δίκαιον, εφη, την εν τω πληθει ὑπὸ συκοφαντίας ἁλοῦσαν,
                                εν δε τοῖς δικαστηρίοις επ̓ οὐδενὶ των κατηγορουμενων διελεγχθεῖσαν
                                εἰς ἀπολογίαν ελκεσθαι μεμψεων ἀνευθύνων: επίτρεψον οὖν  ὁ δε, ως οὐκ επεισεν αὐτην ἀρσακίω κοινωνεῖν, τότε μεν ηφίει ως
                                συνηγόρους διδάξουσαν: εν ετερᾳ δε παραγαγων, πολλοῦ χρυσίου
                                κατεδίκασεν: ωετο γὰρ οὕτως αὐτην μεταθησειν της γνωμης. ἀλλ̓ η μεν
                                των χρημάτων ὑπεριδοῦσα, οὐ καθυφηκε: καὶ καταλιποῦσα την
                                κωνσταντινούπολιν, εν κυζίκω διετριβεν.  εν δε τω τότε καιρω καὶ τίγριος πρεσβύτερος της εσθητος γυμνωθεὶς,
                                καὶ κατὰ νωτου μαστιγωθεὶς, πόδας καὶ χεῖρας δεδεμενος διαταθεὶς,
                                διελύθη τὰ ἄρθρα.  εγενετο δε οὗτος βάρβαρος τὸ γενος, οὐκ εκ γενετης εὐνοῦχος: εν
                                οἰκίᾳ δε τινος των εν δυνάμει τὰ πρωτα δουλεύσας, καὶ επαινεθεὶς
                                παρὰ τοῦ κεκτημενου, μετεσχεν ελευθερίας. εἰς πρεσβυτερου δε ἀξίαν
                                προελθων, τω χρόνω διεφάνη τὸ ηθος επιεικεστατος, καὶ πρᾷος, καὶ
                                περὶ τοὺς δεομενους καὶ ξενους, εἴ περ τις ἄλλος, δεξιωτατος. καὶ τὰ
                                μεν εν  κωνσταντινουπόλει τοιάδε ην. εν τούτω δε σιρικίου την ῥωμαίων
                                επισκοπην δεκα καὶ πεντε διανύσαντος ετη, ἀναστασίου δε τρία, μετὰ
                                τοῦτον ἰνοκεντιος ταύτην επληρου την διαδοχην.  ετελεύτησε δε καὶ φλαβιανὸς, μη συνθεμενος τη ἰωάννου καθαιρεσει:
                                διαδεχεται δε την ἀντιοχεων εκκλησίαν πορφύριος: καὶ επειδη τοῖς
                                κατ̓ αὐτοῦ κεχρημενοις επεψηφίσατο, πολλοὶ των εν συρίᾳ της ενθάδε
                                εκκλησίας εχωρίσθησαν: καθ̓ εαυτούς τε τὰς συνόδους ποιούμενοι
                                πραγμάτων καὶ πλείστων δεινων επειράθησαν.  χάριν γὰρ της πρὸς ἀρσάκιον κοινωνίας, καὶ πορφύριον τοῦτον καὶ
                                θεόφιλον τὸν ἀλεξανδρείας επίσκοπον, σπουδη των εν τοῖς βασιλείοις
                                δυνατων, νόμος ετεθη τοὺς ὀρθως δοξάζοντας εκτὸς των εκκλησιων μη
                                συνιεναι, τοὺς δε μη κοινωνοῦντας αὐτοῖς, ελαύνεσθαι.    περὶ δε τοῦτον τὸν χρόνον, ως επίπαν συνενεχθεν εὑρεῖν εστίν εν ταῖς
                                των ἱερεων διχονοίαις, καὶ τὰ κοινὰ θορύβων καὶ ταραχης επειράθη.
                                καὶ οὗννοι μεν τὸν ἴστρον περαιωθεντες, τοὺς θρᾷκας εδηουν. οἱ δε εν
                                ἰσαυρίᾳ λησταὶ εἰς πληθος ἀθροισθεντες, μεχρι καρων καὶ φοινίκων,
                                τὰς εν μεσω πόλεις καὶ κωμας εκακούργουν.  στελίχων δε ὁ ὁνωρίου στρατηγὸς, ἀνηρ εἴπερ τις πωποτε εν πολλη
                                δυνάμει γεγενημενος, ῥωμαίων τε καὶ βαρβάρων τοὺς νεους πειθομενους
                                εχων, εἰς εχθραν καταστὰς τοῖς ἀρκαδίου ἄρχουσιν, εβεβούλευτο πρὸς
                                εαυτὰ συγκροῦσαι τὰ βασίλεια.  καὶ στρατηγοῦ ῥωμαίων ἀξίωμα παρὰ ὁνωρίου προξενίσας ἀλαρίχω τω
                                ηγουμενω των γότθων, ἰλλυριοῖς επανεστησεν: ὕπαρχόν τε  παραλαβων δε ἀλάριχος τοὺς ὑπ̓ αὐτὸν εκ της πρὸς τη δαλματίᾳ καὶ
                                παννονίᾳ βαρβάρου γης οὗ διηγεν, ηκεν εἰς τὰς ηπείρους: καὶ συχνὸν
                                ενταῦθα προσμείνας χρόνον, επανηλθεν εἰς ἰταλίαν. μελλων γὰρ
                                εκδημεῖν ως ωμολόγησε στελίχων, ὁνωρίου γράμμασιν επεσχεθη. καὶ τὰ
                                μεν εν τούτοις ην.  επιστολαὶ δύο ἰνοκεντίου πάπα ῥωμης, πρὸς τὸν χρυσόστομον ἰωάννην, καὶ
                            πρὸς τὸν κληρον κωνσταντινουπόλεως ὑπερ ἰωάννου.  μαθων δε ἰνοκεντιος ὁ ῥωμαίων επίσκοπος τὰ κατὰ ἰωάννου πεπραγμενα,
                                εχαλεπαινε: καὶ των μεν κατεγνω: οἰκουμενικην δε συνόδον συναγεῖραι
                                σπουδάζων, εγραψεν ἰωάννη, εν μερει τε τοῖς κωνσταντινουπόλεως  τω ἀγαπητω ἀδελφω ἰωάννη ἰνοκεντιος. εἰ καὶ πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον
                                προσδοκᾷν τὰ χρηστὰ, καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ τὸν ελεον αἰτεῖν, ὅμως καὶ
                                παρὰ ημων την ἀνεξικακίαν συμβουλευόντων, τὰ καθηκοντα γράμματα διὰ
                                κυριακοῦ τοῦ διακόνου εξαπεσταλται: ωστε μη πλεον δυνηθηναι την
                                ὕβριν εν τω συντρίβειν τὸ ἀγαθὸν συνειδὸς,  εν τω ελπίζειν. οὐδε γὰρ ὀφείλεις διδαχθηναι ὁ τοσούτων λαων
                                διδάσκαλος καὶ ποιμην, τοὺς ἀρίστους ἀεὶ καὶ πολλάκις δοκιμάζεσθαι,
                                εἰ εν τη ἀκμη της ὑπομονης παραμενουσι, καὶ οὐδενὶ πόνω κακοπαθείας
                                ὑποπίπτουσι. καὶ εστιν ως ἀληθως βεβαιον πρᾶγμα τὸ συνειδὸς εἰς
                                πάντα τὰ ἀδίκως συμπίπτοντα.  ἅπερ εἰ μη κινησειε τις ὑπομενων,  καὶ περιττεύουσιν ὑποδείγμασιν αἱ θεῖαι ἀναγνωσεις, ἃς τοῖς λαοῖς
                                παραδιδόαμεν: αἵτινες πάντας σχεδὸν τοὺς ἁγίους καταπεπονησθαι
                                διαφόρως καὶ συνεχως επιστωσαντο, καὶ δοκιμάζεσθαι καθάπερ εν τινι
                                διαγνωσει, οὕτω τε εἰς τὸν στεφανον της ὑπομονης εληλυθεναι.  παραμυθείτω την ἀγάπην σου αὐτὸ τὸ συνειδὸς, ἀδελφε τιμιωτατε, ὅπερ
                                εν ταῖς θλίψεσιν εχει την παραμυθείαν της ἀρετης. εποπτεύοντος γὰρ
                                τοῦ δεσπότου χριστοῦ, εν τω λιμενι της εἰρηνης καθαρισθεῖσα η
                                συνείδησις στησεται.  ἰνοκεντιος επίσκοπος πρεσβυτεροις καὶ διακόνοις καὶ παντὶ τω κληρω
                                καὶ τω λαω της κωνσταντινουπόλεως εκκλησίας τοῖς ὑπὸ τὸν επίσκοπον
                                ἰωάννην, ἀγαπητοῖς  ἀδελφοῖς χαίρειν. εκ των γραμμάτων της ὑμετερας ἀγάπης, ἅ τινα διὰ
                                γερμανοῦ τοῦ πρεσβυτερου καὶ κασιανοῦ τοῦ διακόνου ἀπεστάλκατε, την
                                σκηνην των κακων ην πρὸ των ὀφθαλμων εθηκατε, εμμερίμνω φροντίδι
                                κατεμαθον: ὅσαις τε η πίστις κάμνει ταλαιπωρίαις τε καὶ πόνοις,  επαναληφθείση πολλάκις τη ἀναγνωσει κατεῖδον. ὅπερ πρᾶγμα μόνη η
                                παράκλησις της ὑπομονης ἰᾶται. δωσει γὰρ εν τάχει ὁ ημετερος θεὸς
                                ταῖς τοσαύταις θλίψεσι τελος, καὶ ταῦτα συνοίσει ὑπενηνοχεναι. ἀλλὰ
                                γὰρ αὐτην την ἀναγκαίαν παράκλησιν, εν ἀρχη της επιστολης της
                                ὑμετερας ἀγάπης κειμενην, εγκωμιάζοντες ὑμων την πρόθεσιν
                                επεγνωκαμεν, πολλὰς πρὸς τὸ ὑπομενειν μαρτυρίας περιεχουσαν.  την γὰρ ημετεραν παράκλησιν ην ωφείλομεν ὑμῖν επιστεῖλαι, τοῖς
                                ὑμετεροις γράμμασι προεφθάσατε. ταύτην γὰρ τοῖς κάμνουσιν ὁ ημετερος
                                δεσπότης ὑπομονην παρεχειν εἴωθεν: ἵνα καὶ εν ταῖς θλίψεσι
                                τυγχάνοντες, εαυτοὺς οἱ τοῦ χριστοῦ δοῦλοι παραμυθωνται:
                                ἀναλογιζόμενοι εν εαυτοῖς καὶ  καὶ ημεῖς δε εξ αὐτων των ὑμετερων γραμμάτων δυνάμεθα ὑμῖν
                                προσενεγκαι παράκλησιν. οὐ γὰρ τοῦ συναλγεῖν ὑμῖν εσμεν ἀλλότριοι,
                                επειδηπερ καὶ ημεῖς κολαζόμεθα εν ὑμῖν. τίς γὰρ ενεγκαι δυνησεται τὰ
                                εξαμαρτανόμενα ὑπ̓ εκείνων, οὕς τινας εχρην μάλιστα τοῦ γαληνοῦ της
                                εἰρηνης, καὶ αὐτης σπουδαστὰς εἶναι της ὁμονοίας; νῦν εξηλλαγμενω
                                τρόπω ἀπὸ της προεδρίας των ἰδίων εκκλησιων εξωθοῦνται ἀθωοι
                                ἱερεῖς.  ὅ δη καὶ πρωτος ὁ ἀδελφὸς ημων καὶ συλλειτουργὸς ἰωάννης ὁ ὑμετερος
                                επίσκοπος ἀδίκως πεπονθε, μηδεμιᾶς τυχων ἀκροάσεως. οὐδεν εγκλημα
                                επιφερεται, οὐδ̓ εἰσακούεται. καὶ τίς η ἀπηγορευμενη επίνοια; ἵνα μη
                                πρόφασις κρίσεως γενηται, η ζητηθη, εἰς τόπους ζωντων ἱερεων ἄλλοι
                                ἀποκαθίστανται, ως δυναμενων των εκ τοιούτου πλημμεληματος
                                ὁρμωμενων, ὀρθως τι εχειν η πεπρᾶχθαι ὐπό τινος κριθηναι.  οὐδε γὰρ πωποτε παρὰ των πατερων των ημετερων τοιαῦτα τετολμησθαι
                                εγνωκαμεν: ἀλλὰ μᾶλλον κακωλύσθαι,  ὅτι καὶ περὶ της των κανόνων παραφυλακης, τούτοις δεῖν επεσθαι
                                γράφομεν, οἵ τινες εν νικαίᾳ εἰσὶν ωρισμενοι, οἷς μόνοις ὀφείλει
                                εξακολουθεῖν η καθολικη εκκλησία, καὶ τούτους γνωρίζειν.  εἰ δε ετεροι ὑπό τινων προφερονται, οἵ τινες ἀπὸ των κανόνων των εν
                                νικαίᾳ διαφωνοῦσι, καὶ ὑπὸ αἱρετικων ελεγχονται συντετάχθαι, οὗτοι
                                παρὰ των καθολικων επισκόπων ἀποβάλλονται. τὰ γὰρ ὑπὸ των αἱρετικων
                                εὑρεθεντα, ταῦτα οὐκ εστι τοῖς καθολικοῖς κανόσι προσάπτειν: ἀεὶ γὰρ
                                διὰ των εναντίων καὶ ἀθεσμων την των εν νικαίᾳ μειοῦν βουλην
                                εθελουσιν.  οὐ μόνον οὖν λεγομεν τούτοις μη δεῖν εξακολουθεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον
                                αὐτοὺς μετὰ αἱρετικων καὶ σχισματικων δογμάτων εἶναι κατακριτεους,
                                καθάπερ καὶ πρότερον γεγονεν εν τη σαρδικη  ἀλλὰ τί κατὰ των τοιούτων νῦν εν τω παρόντι ποιησομεν; ἀναγκαία εστὶ
                                διάγνωσις συνοδικη, ην καὶ πάλαι εφημεν συναθροιστεαν. μόνη γάρ
                                εστιν ητις δύναται τὰς κινησεις των τοιούτων καταστεῖλαι καταιγίδων:
                                ης ἵνα τύχωμεν, χρησιμον τεως ὑπερτίθεσθαι την ἰατρίαν τη βουλησει
                                τοῦ μεγάλου θεοῦ, καὶ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ, τοῦ κυρίου ημων.  πάντα ὅσα νῦν τω φθόνω τοῦ διαβόλου πρὸς την των πιστων δοκιμασίαν
                                τετάρακται, πραϋνθησεται. οὐδεν ὀφείλομεν τη στερρότητι της πίστεως
                                παρὰ τοῦ κυρίου ἀπελπίσαι. καὶ γὰρ ημεῖς πολλὰ σκεπτόμεθα, ὃν τρόπον
                                η σύνοδος οἰκουμενικη συναχθείη, ὅπως τη βουλησει τοῦ θεοῦ αἱ
                                ταραχωδεις κινησεις παύσωνται. ὑπομείνωμεν οὖν τεως, καὶ τω τείχει
                                της ὑπομονης ὀχυρούμενοι, ελπίσωμεν πάντα τη  βοηθείᾳ τοῦ θεοῦ ημων ἀποκατασταθηναι. πάντα δε ὅσα ὑμᾶς ὑφίστασθαι
                                εἰρηκατε, καὶ πρότερον συνδραμόντων εἰς την ῥωμην της ὑμετερων
                                συνεπισκόπων, εἰ καὶ τὰ μάλιστα διαφόροις χρόνοις, τουτεστι
                                δημητρίου, κυριακοῦ,  περὶ των γενομενων διὰ ἰωάννην δεινων, καὶ περὶ της τελευτης εὐδοξίας
                            της βασιλίδος, καὶ ἀρσακίου: ετι δε καὶ περὶ ἀττικοῦ τοῦ πατριάρχου,
                            ὅθεν καὶ οἶος τὸν τρόπον ην.  τάδε μεν τὰ ἰνοκεντίου γράμματα: εξ ων συνιδεῖν εστὶν, οἵαν εἶχε
                                περὶ ἰωάννου γνωμην. εν τούτοις δε παμμεγεθης εν κωνσταντινουπόλει
                                καὶ τοῖς προαστείοις χάλαζα κατερράγη: τετάρτη τε μετὰ τοῦτο ημερᾳ,
                                η τοῦ βασιλεως γαμετη ετελεύτησε.  καὶ τάδε συμβηναι χαλεπαίνοντος τοῦ θεοῦ διὰ ἰωάννην, ως τοῖς
                                πολλοῖς εδόκει. καὶ γὰρ δη καὶ κυρῖνος ὁ χαλκηδόνος επίσκοπος, ὃς
                                αὐτὸν μάλιστα  καὶ ἀρσάκιος δε επ̓ ὀλίγον χρόνον την κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν
                                επιτροπεύσας, ετελεύτησε. πολλων δε την αὐτοῦ διαδοχην μνωμενων,
                                τετάρτω μηνὶ της αὐτοῦ τελευτης, χειροτονεῖται ἀττικὸς, πρεσβύτερος
                                τοῦ κωνσταντινουπόλεως κληρου, εκ των επιβούλων ἰωάννου.  οὗτος μεν γενος ην εκ σεβαστείας της ἀρμενίας: εκ νεου δε φιλοσοφεῖν
                                επαιδεύθη ὑπὸ μοναχοῖς της μακεδονίου αἱρεσεως: οἳ δη τότε ἀνὰ την
                                σεβάστειαν εν τηδε τη φιλοσοφίᾳ διεπρεπον, εκ της εὐσταθίου
                                διατριβης ὄντες, ὃν επίσκοπον ενθάδε καὶ ηγεμόνα ἀρίστων μοναχων
                                γενεσθαι εν τοῖς πρόσθεν  εγνωμεν. ηδη δε εἰς ἄνδρας τελων πρὸς την καθόλου εκκλησίαν
                                μετεθετο: φύσει δε μᾶλλον η μαθησει φρόνιμος ων, εγενετο των
                                πρακτεων επηβολος,  τὸ δε ηθος επαγωγὸς, ως πολλοῖς κεχαρισμενος εἶναι. μετριος δε πρὸς
                                τοὺς επ̓ εκκλησίας λόγους, ως μητε γραφης ἀξίους νομίζεσθαι τοῖς
                                ἀκροαταῖς, μητε παιδείας παντελως ἀμοίρους: εμμελης γὰρ ων, εἴ πη
                                καιρὸν ηγε, τοὺς παῤ ελλησιν εὐδοκιμωτάτους συγγραφεας ησκεῖτο: καὶ
                                τω δοκεῖν ἰδιωτης εἶναι περὶ τούτων διαλεγόμενος, καὶ τοὺς
                                επιστημονας πολλάκις ελάνθανεν.  ελεγετο δε πρὸς μεν τοὺς ὁμοδόξους σπουδαῖος εἶναι: τοῖς δε
                                ετεροδόξοις φοβερός: ναὶ ῥᾳδίως μεν αὐτοῖς ηνίκα βούλοιτο δεος
                                εμποιεῖν: αὖθις δε μεταβαλλόμενος, πρᾷος φαίνεσθαι. καὶ τὸν μεν
                                τοιόνδε γενεσθαι φασὶν, οἵ γε τὸν ἄνδρα εγνωσαν.  ὁ δε ἰωάννης καὶ φεύγων επισημότερος εγενετο: χρημάτων γὰρ εχων
                                ἀφθονίαν, ἄλλων τε πολλων προσφερόντων καὶ ὀλυμπιάδος της διακόνου  πλεῖστοι δε πρὸς αὐτὸν εφοίτων ἀπό τε ἀντιοχείας, καὶ της ἄλλης
                                συρίας καὶ κιλικίας.  ως διὰ σπουδης ην ἰνοκεντίω τω ῥωμης διὰ συνόδου τὸν ἰωάννην επαγαγεῖν:
                            καὶ περὶ των πεμφθεντων παῤ αὐτοῦ επὶ εξετάσει: καὶ περὶ της τελευτης
                            τοῦ χρυσοστόμου ἰωάννου.  ἰνοκεντιος δε ὁ ῥωμης επίσκοπος, καθὰ πρότερον εγραψεν, επανελθεῖν
                                αὐτὸν σπουδάζων, σὺν τοῖς εκ της εω περὶ τούτου πρεσβευομενοις
                                επισκόποις πεπομφεν επισκόπους πεντε, καὶ πρεσβυτερους δύο της
                                ῥωμαίων εκκλησίας πρὸς ὁνωριον καὶ ἀρκάδιον τὸν βασιλεα,  σύνοδον αἰτησοντας, καὶ καιρὸν ταύτης καὶ τόπον. οἱ δε επὶ
                                κωνσταντινουπόλεως ἀπεχθανόμενοι ἰωάννη, ως επὶ ὕβρει της ενταῦθα
                                βασιλείας τούτων γενομενων, διαβολην κατεσκεύασαν: καὶ τοὺς  τοῦτο επετελουν. φασὶ δε αὐτὸν ὑπὸ τούτων ἀγόμενον, καθ̓ ὁδὸν
                                προϊδεῖν την ημεραν εν η τελευτᾷν εμελλεν, επιφανεντος αὐτω
                                βασιλίσκου τοῦ μάρτυρος εν κωμάνοις της ἀρμενίας: ενθα δη μηκετι
                                πρὸς την ὁδὸν ἀντισχων, ηλγει γὰρ την κεφαλην, καὶ την ἀκτῖνα τοῦ
                                ηλίου φερειν οὐχ οἷός τε ων, νόσω τὸν βίον μετηλλαξεν.   περὶ της ἀρκαδίου τελευτης, καὶ της τοῦ νεου θεοδοσίου ἀρχης, καὶ περὶ
                            των ἀδελφων αὐτοῦ: καὶ περὶ της εὐσεβείας καὶ ἀρετης καὶ παρθενίας
                            πουλχερίας της βασιλίδος, καὶ περὶ των θεοφιλων ταύτης εργων, καὶ ως τὸν
                            βασιλεα πρεπόντως ἀνηγε.  τα μεν δη κατὰ ἰωάννην ωδε εσχε. μετ̓ οὐ πολὺ δε της τούτου
                                τελευτης, τρίτον ετος ηδη ἀττικοῦ διανύοντος την κωνσταντινουπόλεως
                                επισκοπην, βάσσου  θυγατερας δε, πουλχερίαν καὶ ἀρκαδίαν καὶ μαρίναν, ετι κομιδη νεας.
                                ηι μοι δοκεῖ μάλιστα τὸν θεὸν επιδεῖξαι, μόνην εὐσεβειαν ἀρκεῖν πρὸς
                                σωτηρίαν τοῖς βασιλεύουσιν: ἄνευ δε ταύτης, μηδεν εἶναι στρατεύματα
                                καὶ βασιλεως ἰσχὺν, καὶ την ἄλλην παρασκευην. επεὶ οὖν εὐσεβεστατον
                                τὸν βασιλεα εσεσθαι προεῖδεν η των ὅλων οἰκουρὸς θεία δύναμις,
                                επίτροπον αὐτοῦ καὶ της ηγεμονίας κατεστησε πουλχερίαν την
                                ἀδελφην.  η δε, οὔπω πεντεκαιδεκατον ετος ἄγουσα, ὑπερ την ηλικίαν σοφωτατον
                                καὶ θεῖον ελαβε νοῦν. καὶ πρωτα μεν την αὐτης παρθενίαν τω θεω
                                ἀνεθηκε, καὶ τὰς ἀδελφὰς επὶ τὸν αὐτὸν επαιδαγωγησε βίον, ὅπως μη
                                ἄλλον ἄνδρα επεισαγάγη τοῖς βασιλείοις, καὶ ζηλου καὶ επιβουλης
                                πᾶσαν ἀνελη ἀφορμην.  επιβεβαιοῦσα δε τὰ δόξαντα, καὶ θεὸν αὐτὸν, καὶ ἱερεας, καὶ πάντα
                                ἀρχόμενον μάρτυρας ποιουμενη  ως ἂν πᾶσιν εκδηλα η, τάδε επεγραψεν. ὑπεισελθοῦσα δε της ηγεμονίας
                                την φροντίδα, ἄριστα καὶ εν κόσμω πολλω την ῥωμαίων οἰκουμενην
                                διωκησεν: εὖ βουλευομενη, ως εν τάχει τὰ πρακτεα επιτελοῦσα καὶ
                                γράφουσα. ηκρίβωτο γὰρ λεγειν καὶ γράφειν ὀρθως κατὰ την ῥωμαίων καὶ
                                ελληνων φωνην.  των δε πραττομενων την δόκησιν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀνεφερε: καὶ
                                επεμελεῖτο, ως ἂν μάλιστα βασιλικως ἀναχθείη τοῖς καθ̓ ηλικίαν
                                παιδευομενοις μαθημασιν. ἀλλ̓ ἱππικην μεν καὶ την εν τοῖς ὅπλοις καὶ
                                τοῖς λόγοις  ἄσκησιν, παρὰ των επιστημόνων εξεδιδάσκετο. περὶ δε τὰς προόδους
                                κόσμιος εἶναι καὶ βασιλικὸς, παρὰ της ἀδελφης ερρυθμίζετο: εσθητά τε
                                η χρη περιστελλειν μανθάνων, καὶ τρόπω τίνι καθησθαι, καὶ βαδίζειν,
                                καὶ γελωτος κρατεῖν, καὶ πρᾷος καὶ φοβερὸς εν καιρω εἶναι, καὶ
                                ἁρμοδίως πυνθάνεσθαι των περί του δεομενων.  οὐχ ηκιστα δε εἰς εὐσεβειαν αὐτὸν ηγε, συνεχως εὔχεσθαι καὶ ταῖς
                                εκκλησίαις φοιτᾷν εθίζουσα: καὶ ἀναθημασι καὶ κειμηλίοις τοὺς
                                εὐκτηρίους οἴκους γεραίρειν: καὶ εν τιμη εχειν τοὺς ἱερεας, καὶ
                                ἄλλους ἀγαθοὺς ἄνδρας, καὶ τοὺς νόμω χριστιανων φιλοσοφοῦντας.  οὐ μην ἀλλὰ καὶ ὑπὸ νόθων δογμάτων νεωτερίζεσθαι κινδυνευούσης της
                                θρησκείας, σπουδη καὶ σοφως προὔστη. καὶ τοῦ μη καινὰς αἱρεσεις εν
                                τοῖς καθ̓ ημᾶς χρόνοις κρατεῖν, μάλιστα αὐτην αἰτίαν εὑρησομεν, ως
                                εν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰσόμεθα.  δεει δε πολλω τὸ θεῖον θρησκεύουσα, μακρὸν ἂν εἴη παρὰ τίσι λεγειν,
                                καὶ πόσους εὐκτηρίους οἴκους  εἴ τω δε φίλον εκ των πραγμάτων πειρᾶσθαι της ἀληθείας, καὶ μη τοῖς
                                εμοῖς πείθεσθαι λόγοις, μαθησεται μη ψευδως, μηδε πρὸς χάριν με τάδε
                                συγγράφειν, εἰ παρὰ των επιτροπευόντων τὸν αὐτης οἶκον ἀνάγραπτον
                                οὖσαν διελθοι των τοιούτων γνωσιν, καὶ παρὰ των γεγραμμενων πύθοιτο,
                                εἰ τη γραφη συνᾴδει τὰ πράγματα.  ωι δε μη ταῦτα μόνα πρὸς πίστιν ἀρκεῖ, πιστούσθω καὶ θεὸς αὐτὸς,
                                πάντως ποῦ διὰ την πολιτείαν κεχαρισμενην αὐτην εχων: ως εὐχομενης
                                ετοίμως ὑπακούειν, καὶ πολλάκις αὐτη περὶ των πρακτεων προφαίνεσθαι.
                                οὐδε γὰρ ἂν φαίην ποτε θεοφίλειαν παραγίνεσθαι τοῖς ἀνθρωποις,  ην μη σφᾶς ἀξίους ταύτης διὰ των εργων παρεχωσιν. ἀλλ̓ ὅσα μεν των
                                καθ̓ εκαστον εἰς ἀπόδειξιν ηκεν, επιδεικνύντων θεοφιλη εἶναι την τοῦ
                                βασιλεως ἀδελφην,  περὶ της εὑρεσεως των λειψάνων των ἁγίων τεσσαράκοντα μαρτύρων.  γυνη τις εὐσεβία τοὔνομα, διάκονος της μακεδονίου αἱρεσεως, οἴκημα
                                καὶ κηπον εἶχε πρὸ τοῦ τείχους της κωνσταντινουπόλεως: καὶ ἱερὰ
                                λείψανα ενθάδε εφύλαττε των εν σεβαστείᾳ της ἀρμενίας κατὰ τοὺς
                                λικινίου χρόνους μαρτυρησάντων τεσσαράκοντα στρατιωτων.  μελλουσα δε τελευτᾷν, κατελιπε τὸν προειρημενον τόπον μοναχοῖς
                                ὁμοδόξοις, καὶ μεθ̓ ὅρκων αὐτων εδεηθη εκεῖσε ταφηναι: ὑπερ δε
                                κεφαλης επὶ  καὶ μηδενὶ καταμηνύσαι. καὶ οἱ μεν ωδε εποίουν. ωστε δε της
                                προσηκούσης θεραπείας μεταλαγχάνειν τοὺς μάρτυρας, καὶ τοὺς εξωθεν
                                ἀγνοεῖν, κατὰ τὰ συντεθειμενα πρὸς εὐσεβίαν, εὐκτηριον οἶκον ὑπὸ γην
                                ετεκτηναντο περὶ την αὐτης θηκην: εἰς δε τὸ προφανες, οἴκημα ὑπεράνω
                                πλίνθοις ὀπταῖς τὸ εδαφος ημφιεσμενον, καὶ καταβάσιον εκ τούτου
                                λανθάνον επὶ τοὺς μάρτυρας.  μετὰ δε ταῦτα καισάριος ἀνηρ των τότε εν δυνάμει, ὃς καὶ ὑπάτου καὶ
                                ὑπάρχου εἰς ἀξίαν προηλθε, θανοῦσαν αὐτοῦ την γαμετην παρὰ την
                                εὐσεβίας σορὸν εθαψε: τοῦτο γὰρ ετι περιούσαις αὐταῖς συνεδοξεν,
                                ὑπερφυως κεχαρισμεναις ἀλληλαις, καὶ περὶ τὸ δόγμα καὶ την θρησκείαν
                                ὁμοφρονούσαις,  εντεῦθεν πρόφασις εγενετο καισαρίω κτησασθαι τοῦτον τὸν τόπον, ως ἂν
                                καὶ αὐτὸς πλησίον της γαμετης ταφείη. οἱ δε προειρημενοι μοναχοὶ
                                ἀλλαχη μετωκίσθησαν,  μηδεν περὶ των μαρτύρων ὁμολογησαντες. καταπεσόντος δε τοῦ οἴκου
                                μετὰ ταῦτα, γης τε καὶ φορυτοῦ επιβληθεντος, πᾶς ὁ τηδε τόπος
                                εξωμαλίσθη: καθότι αὐτὸς καισάριος εἰς τιμην θύρσου τοῦ μάρτυρος,
                                μεγαλοπρεπη ναὸν τω θεω ενθάδε ἀνεστησεν. ως εοικε δε, επιμελως ωδε
                                ἀφανισθηναι τὸν προειρημενον τόπον,  επιφανεὶς γὰρ αὐτη τρίτον ὁ θαυμάσιος θύρσος, τοὺς ὑπὸ γην
                                κρυπτομενους εμηνυσε, καὶ μετατίθεσθαι πρὸς εαυτὸν εκελευσεν: ωστε
                                της ὁμοίας θεσεως καὶ τιμης μετεχειν. ἅμα δε καὶ αὐτοὶ οἱ
                                τεσσαράκοντα χλανίδας ημφιεσμενοι λαμπρὰς, καταδηλους αὐτη σφᾶς
                                εποίησαν.  εδόκει δε πίστεως εἶναι κρεῖττον τὸ πρᾶγμα, καὶ παντελως ἄπορον. οὔτε
                                γὰρ οἱ παλαιότεροι των ενθάδε κληρικων πολλάκις ερωτηθεντες, οὔτε
                                ἄλλος οὐδεὶς καταμηνύειν εἶχε τοὺς μάρτυρας. τὸ δη τελευταῖον,
                                πάντων ἀμηχανούντων,  καὶ παρὰ τοὺς μακεδονιανων κληρικοὺς ελθων, επυνθάνετο περὶ αὐτων.
                                ηδη δε πάντων τετελευτηκότων, ενα μόνον περιόντα εὑρων ως επὶ
                                μηνύσει των επιζητουμενων μαρτύρων ετι πεφυλαγμενον εν ζωσιν, εδεῖτο
                                φράζειν, εἴγε ἱερὰ λείψανα εἶδεν ὑπὸ τὸν δηλωθεντα χωρον
                                κρυπτόμενα.  επεὶ δε διὰ τὰς πρὸς εὐσεβίαν συνθηκας ἰδων αὐτὸν πολυχρόνιος
                                ὑποπαραιτούμενον, καὶ την θείαν επιφάνειαν εδηλωσε, καὶ της
                                βασιλίδος τὰς ὀχλησεις, καὶ αὐτων την ἀμηχανίαν, συνωμολόγησεν ἀληθη
                                τὸν θεὸν επιδεῖξαι τη κρατούση: βούπαιδα γὰρ τότε ὄντα, καὶ ὑπὸ
                                γεροντας ηγουμενους την μοναστικην εκδιδασκόμενον, ἀκριβως
                                επίστασθαι, μάρτυρας κεῖσθαι περὶ την εὐσεβίας σορόν: μη εἰδεναι
                                μεντοι, πότερον ὑπὸ τεμενος, η ετερωθι κατορωρυγμενοι εἰσὶ, τω πολὺν
                                παρελθεῖν χρόνον, καὶ την  καὶ μην, εφη πολυχρόνιος, οὐ τὸ αὐτὸ πεπονθα: μεμνημαι γὰρ παρατυχων
                                τη ταφη της καισαρίου γαμετης: καὶ ἀναλογιζόμενος εκ της πελας
                                παρακειμενης λεωφόρου, εἰκάζω αὐτην κεῖσθαι παρὰ τὸν ἄμβωνα: βημα δε
                                τοῦτο των ἀναγνωστων. οὐκοῦν ὑπολαβων ὁ μοναχὸς εἶπε: καὶ της
                                εὐσεβίας σορὸν παρὰ την καισαρίου γαμετην ζητητεον: καθότι καὶ
                                περιοῦσαι τὰ πολλὰ συνησαν ἀλληλαις, καὶ θανοῦσαι συνεθεντο ἅμα τὰς
                                θηκας εχειν.  επεὶ δε κατὰ τὰ εἰρημενα ὀρύττειν εδει, καὶ τὰ ἱερὰ λείψανα
                                ἀνιχνεύειν,  μαθοῦσα ταῦτα η βασιλὶς, προσεταξεν εχεσθαι τοῦ εργου. ἀνορυγεντος τε
                                τοῦ παρὰ τὸν ἄμβωνα χωρου, εὑρεθη η της καισαρίου γαμετης θηκη,
                                καθως συνεβαλε πολυχρόνιος: ὀλίγον δε διεστως εκ πλαγίου κατάστρωμα
                                πλίνθων ὀπτων,  παρεστως δε τις τοῦ βασιλεως οἴκου, ῥάβδον λεπτην ην ετυχε κατεχων,
                                διὰ τοῦ τρυπηματος καθηκεν: καὶ ἀνιμησας, τη ῥινὶ προσηγαγε, καὶ
                                μύρον εὐωδίας ωσφράνθη. εκ τούτου γε ἀγαθαὶ ελπίδες τοῖς
                                εργαζομενοις, καὶ τοῖς εφεστωσιν εγενοντο: καὶ σπουδη την σορὸν
                                ἀποκαλύψαντες, εὑρίσκουσι την εὐσεβίαν.  τὸ δε πρὸς κεφαλην αὐτης εξεχον της θηκης, εἰς κιβωτοῦ σχημα
                                περιεξεσμενον, ἰδίω ενδοθεν εκαλύπτετο επιθεματι: καὶ εκατερωθεν
                                αὐτω πρὸς τὰ χείλη σίδηρος επικείμενος, συνεῖχε μολίβδω συμπεπηγως.
                                επὶ δε μεσου τὸ αὐτὸ τρύπημα πάλιν ἀναφανεν, ετι σαφεστερον εδείκνυ
                                ενδον εχειν τοὺς μάρτυρας.  ως δε ταῦτα ηγγελθη, συνεδραμον εἰς τὸ μαρτύριον, η τε βασιλὶς καὶ ὁ
                                επίσκοπος: αὐτίκα δε διὰ των επιστημόνων περιαιρεθεντων των
                                σιδηρείων δεσμων, εὐπετως  καὶ εν τοῖς μύροις ἀλαβαστροθηκαι ἀργυραῖ δύο εὑρεθησαν, εν αἷς τὰ
                                ἱερὰ λείψανα εκειντο. τότε μεν οὖν η βασιλὶς εὐχαριστηρια ηὔξατο τω
                                θεω, τοσαύτης επιφανείας ἀξιωθεῖσα καὶ της εὑρεσεως επιτυχοῦσα των
                                ἱερων λειψάνων: μετὰ δε ταῦτα, πολυτελεστάτη θηκη τιμωσα τοὺς
                                μάρτυρας, παρὰ τὸν θεσπεσιον θύρσον κατεθετο, δημοτελοῦς εορτης, ως
                                εἰκὸς, καὶ της προσηκούσης τιμης καὶ πομπης σὺν ψαλμωδίαις
                                επιτελεσθείσης, η καὶ αὐτὸς εγω παρεγενόμην.  καὶ τὰ μεν ωδε γενεσθαι, οἱ παρατυχόντες τη εορτη μαρτυρησουσι:
                                σχεδὸν γὰρ ετι πάντες περίεισι, καθότι πολλω ὕστερον συνεβη, πρόκλου
                                επιτροπεύοντος την κωνσταντινουπόλεως εκκλησίαν.    λόγος δε καὶ επὶ ἄλλοις πράγμασι πολλάκις τὸν θεὸν προαναφηναι τὸ
                                μελλον τη βασιλίδι, καὶ πλεῖστα  καὶ περὶ τοὺς δεομενους ξενους καὶ πτωχοὺς φιλοτιμούμεναι. τράπεζα
                                καὶ πρόοδος ως επίπαν η αὐτη πάσαις: κοινη τε νύκτωρ καὶ μεθ̓ ημεραν
                                τὸν θεὸν ὑμνοῦσι: καὶ οἷος ἀξιαγάστων γυναικων νόμος, ὑφασμάτων καὶ
                                των τοιούτων εργων επεμελοῦντο. ῥᾳστωνην γὰρ καὶ ἀργίαν, καίπερ
                                βασιλεύουσαι, καὶ εν τοῖς βασιλείοις τεχθεῖσαι καὶ τραφεῖσαι,
                                παρθενίας ἱερὰς ην μετιᾶσιν, ἀναξίαν ηγησαντο, καὶ τοῦ οἰκείου βίου
                                ἀφωρισαν.  διὰ ταῦτα δε προφανως ἵλεω ὄντος τοῦ θεοῦ, καὶ τοῦ αὐτων οἴκου
                                ὑπερμαχοῦντος, τω μεν κρατοῦντι τὰ της ηλικίας καὶ της ἀρχης
                                επεδίδου: πᾶσα δε επιβουλη, καὶ πόλεμος κατ̓ αὐτοῦ συνιστάμενος,
                                αὐτομάτως: διελύετο.  περὶ των σπονδων των περσων, καὶ περὶ ὁνωρίου, καὶ στελίχωνος, καὶ των
                            εν ῥωμη καὶ δαλματίᾳ πραχθεντων.  τότε γοῦν περσαι μεν εἰς μάχην κεκινημενοι, εκατοντούτεις  οὗτος δε πρότερον, ετι περιόντος ἀρκαδίου, καταστὰς εἰς εχθρὰν τοῖς
                                αὐτοῦ ἄρχουσιν, εβεβούλευτο παῤ εαυτὰ συγκροῦσαι τὰ βασίλεια. καὶ
                                στρατηγοῦ ῥωμαίων ἀξίαν προξενησας ἀλαρίχω τω ηγουμενω των γότθων,
                                προὐτρεψατο καταλαβεῖν τοὺς ἰλλυριούς.  καὶ ὕπαρχον αὐτὸν καταστάντα τὸν ἰόβιον προπεμψας, συνεθετο καὶ
                                αὐτὸς συνδραμεῖσθαι μετὰ των ῥωμαίων στρατιωτων,  ωστε καὶ τοὺς τηδε ὑπηκόους ὑπὸ την ὁνωρίου δηθεν ηγεμονίαν ποιησαι.
                                καὶ ὁ μεν ἀλάριχος εκ της πρὸς τη δαλματίᾳ καὶ παννονίᾳ γης
                                βαρβάρου,  επεὶ δε ετελεύτησεν ἀρκάδιος, ωρμησε μεν ὁνωριος φειδοῖ τη περὶ τὸν
                                ἀδελφιδοῦν επανελθεῖν εἰς κωνσταντινούπολιν, καὶ πιστοὺς ἄρχοντας
                                καταστησαι της αὐτοῦ σωτηρίας καὶ βασιλείας. εν τάξει γὰρ υἱεος
                                αὐτὸν εχων,  εδεδίει μητι πάθοι διὰ τὸ νεον ετοιμος ων πρὸς επιβουλην. ηδη δε
                                μελλοντα εχεσθαι της ὁδοῦ, πείθει στελίχων εν τη ἰταλίᾳ μενειν τὸν
                                ὁνωριον, ἀναγκαῖον εἶναι τοῦτο εἰπων, καθότι κωνσταντῖνός τις
                                ετύγχανεν εναγχος εν ἀρηλάτω τυραννησας. θάτερον δε των σκηπτρων ὃ
                                λάβωρον ῥωμαῖοι καλοῦσι, καὶ γράμματα βασιλεως λαβων, επιτρεποντα
                                αὐτω την εἰς την ἀνατολην ἄφιξιν, εμελλεν εκδημεῖν,  τεσσαρας ἀριθμοὺς στρατιωτων παραλαβων. εν τούτω δε φημης
                                διαδραμούσης ως επιβουλεύει τω βασιλεῖ, καὶ επὶ τυραννίδα τοῦ υἱεος
                                παρασκευάζεται,  ἀναιρεῖται δε καὶ αὐτὸς παρὰ των εν ῥαβεννη στρατιωτων: ἀνηρ, εἴπερ
                                τις ἄλλος πωποτε, εν πολλη δυνάμει γενόμενος, καὶ πάντας, ως εἰπεῖν,
                                βαρβάρους τε καὶ ῥωμαίους πειθομενους εχων. στελίχων μεν οὖν
                                ὑπονοηθεὶς κακόνους εἶναι τοῖς βασιλείοις, ωδε ἀπωλετο: κτίννυται δε
                                καὶ εὐχεριος ὁ τούτου υἱός.  περὶ διαφόρων εθνων επιστρατευσάντων ῥωμαίοις, καὶ θεοῦ προνοίᾳ
                            ηττηθεντων: ἄλλων δε καὶ ὑποσπόνδων γενομενων.  κατὰ ταυτὸν δε συνεβη καὶ οὕννους στρατοπεδευομενους εν θρᾴκη, μητε
                                πολεμοῦντος αὐτοῦ, μητε διωκοντος, αἰσχρως ὑποστρεψαι, τοὺς πλείους
                                ἀποβαλόντας. επεὶ γὰρ οὔλδις, ὁ ηγούμενος των περὶ  καὶ καστράμαρτις πόλιν της μυσίας προδοσίᾳ ελων, εντεῦθεν την ἄλλην
                                θρᾴκην κατετρεχε, καὶ σπονδὰς θεσθαι πρὸς ῥωμαίους ὑπ̓ ἀλαζονείας
                                οὐκ ηνείχετο.  πᾶσαν ην εφορᾷ γην καταστρεψασθαι. τερατευομενου δε τοιάδε, καὶ
                                δασμὸν ὅσον εβούλετο επιτάττοντος, καὶ επὶ τούτοις συντίθεσθαι
                                ῥωμαίοις εἰρηνην εχειν, η πόλεμον περιμενειν: ἀμηχάνου τε τοῦ
                                πράγματος ὄντος, επεδειξεν ὁ θεὸς ην εχει προμηθειαν περὶ την
                                παροῦσαν βασιλείαν.  οὐκ εἰς μακρὰν γὰρ λόγοι πρὸς τοὺς ἀμφὶ τὸν οὔλδιν οἰκείους καὶ
                                λοχαγοὺς εγενοντο περὶ της ῥωμαίων πολιτείας, καὶ της τοῦ βασιλεως
                                φιλανθρωπίας, ὁποίων τε καὶ  καὶ σὺν αὐτοῖς εστρατοπεδεύοντο ἅμα τοῖς ὑπ̓ αὐτοὺς τεταγμενοις. ὁ δε
                                οὔλδις πρὸς τὸ περαν τοῦ ποταμοῦ μόλις διεσωθη, πολλοὺς ἀποβαλων,
                                ἄρδην δε τοὺς καλουμενους σκιροὺς, εθνος δε τοῦτο βάρβαρον ἱκανως
                                πολυάνθρωπον πρὶν τοιᾷδε περιπεσεῖν συμφορᾷ: ὑστερησαντες γὰρ εν τη
                                φυγη, οἱ μεν αὐτων ἀνηρεθησαν, οἱ δε ζωγρηθεντες δεσμιοι πρὸς την
                                κωνσταντινούπολιν εξεπεμφθησαν.  δόξαν δε τοῖς ἄρχουσιν διανεῖμαι τούτους, μη τι πληθος ὄντες
                                νεωτερίσωσι: τοὺς μεν, επ̓ ὀλίγοις τιμημασι ἀπεδοντο: τοὺς δε,
                                πολλοῖς προῖκα δουλεύειν παρεδοσαν, επὶ τω μητε κωνσταντινουπόλεως,
                                μητε πάσης εὐρωπης επιβαίνειν, καὶ τη μεση θαλάσση χωρίζεσθαι τὸν
                                εγνωσμενον αὐτοῖς τόπον.  εκ τούτων τε πληθος ἄπρατον περιλειφθεν, ἄλλος ἀλλαχη  περὶ ἀλαρίχου τοῦ γότθου, καὶ ως τη ῥωμη επεισπεσων. εστενοχωρει ταύτην
                            πολεμω.  τὰ μεν οὖν πρὸς εω της ἀρχομενης πολεμίων ἀπηλλακτο, καὶ σὺν κόσμω
                                πολλω ἰθύνετο παρὰ την πάντων δόξαν: ην γὰρ ετι νεος ὁ κρατων. τὰ δε
                                πρὸς δύσιν εν ἀταξίαις ην,  πολλων επανισταμενων τυράννων. ηνίκα δη μετὰ την στελίχωνος
                                ἀναίρεσιν, ἀλάριχος ὁ των γότθων ηγούμενος, πρεσβευσάμενος περὶ
                                εἰρηνης πρὸς ὁνωριον, ἀπετυχε:  χρονίας δε  θύειν εν τω καπιτωλίω καὶ τοῖς ἄλλοις ναοῖς. θοῦσκοι γάρ τινες επὶ
                                τοῦτο μετακληθεντες παρὰ τοῦ ὑπάρχου της πόλεως, ὑπισχνοῦντο
                                σκηπτοῖς καὶ βρονταῖς ἀπελάσειν τοὺς βαρβάρους: ηὔχουν δε τοιοῦτον
                                αὐτοῖς εἰργᾶσθαι καὶ περὶ λαρνίαν πόλιν της θουσκίας,  ην παριων ἀλάριχος επὶ την ῥωμην οὐχ εἷλεν. ἀλλὰ τούτων μεν οὐδεν
                                ὄφελος εσεσθαι τη πόλει, η ἀπόβασις εδειξε. τοῖς γὰρ εὖ φρονοῦσιν,
                                ὑπὸ θεομηνίας κατεφαίνετο ταῦτα συμβαίνειν ῥωμαίοις, κατὰ ποινην ων
                                προτοῦ ὑπὸ πολλης ῥαστωνης καὶ ἀκολασίας εἰς αὐτοὺς καὶ ξενους
                                ἀδίκως ημαρτον.  λεγεται γοῦν ἀγαθός τις των εν ἰταλίᾳ μοναχων,  εν ω δε επολιόρκει, πλεῖστα δωρα λαβων, επὶ χρόνον τινὰ πολιορκίαν
                                ελυσε, συνθεμενων ῥωμαίων τὸν βασιλεα πείσειν εἰς εἰρηνην αὐτὸν
                                δεχεσθαι.  περὶ ἰνοκεντίου τοῦ της πρεσβυτερας ῥωμης επισκόπου, ως διεπρεσβεύσατο
                            πρὸς ἀλάριχον: καὶ περὶ ἰοβίου τοῦ ἰταλίας ὑπάρχου, καὶ περὶ της εἰς
                            βασιλεα πρεσβείας, καὶ ὅσαπερ ἀλαρίχω συνεβη.  γενομενης δε περὶ τούτου πρεσβείας, οἱ τὰ εναντία πράττοντες ἀλαρίχω
                                εν τοῖς βασιλείοις, ενεπόδιζον τη εἰρηνη. μετὰ δε ταῦτα
                                πρεσβευσαμενου ἰνοκεντίου τοῦ ῥωμαίων επισκόπου, μετακληθεὶς
                                ἀλάριχος γράμμασι τοῦ βασιλεως, ηκεν εἰς ἀρίμηνον πόλιν, δεκα καὶ
                                διακοσίοις σταδίοις της ῥαβεννης ἀφεστωσαν.    ὁ δε βασιλεὺς, χρημάτων μεν καὶ σιτηρεσίων ων ητει, ως ὑπάρχω ἰοβίω
                                την εξουσίαν δεδωκεν: ἀξίας δε οὔ ποτε μεταδωσειν αὐτω ἀντεδηλωσεν.
                                ἀβούλως δε ἰόβιος εν τη ἀλαρίχου σκηνη περιμείνας τὸν εκ των
                                βασιλείων ἀπεσταλμενον, ἀναγινωσκειν εκελευε παρόντων των βαρβάρων
                                τὰ δόξαντα τω βασιλεῖ.  επὶ δε τη ἀρνησει τοῦ ἀξιωματος ὀργισθεὶς ἀλάριχος ως ὑβρισμενος,
                                αὐθωρὸν τη σάλπιγγι σημηνας, επὶ την ῥωμην ηλαυνε. δείσας δε ὁ
                                ἰόβιος μη ὑπονοηθη τω βασιλεῖ ἀλαρίχω σπουδάζειν, ἀβουλοτερω η
                                πρότερον περιπεσων, πρὸς της σωτηρίας τοῦ βασιλεως αὐτὸς ωμοσε, καὶ
                                τοὺς ἄλλους ἄρχοντας παρεσκεύασε, μη ποτε εἰρηνην θεσθαι πρὸς
                                ἀλάριχον.  οὐκ εἰς μακρὰν δε μεταμεληθεὶς ὁ βάρβαρος, εδηλωσε μηδεν ἀξιωμάτων
                                δεῖσθαι: σύμμαχον δε παρεξειν εαυτὸν επὶ μετρίᾳ σίτου δόσει, καὶ
                                οἰκησει τόπων, οὐ πάνυ ῥωμαίοις εσπουδασμενων.  περὶ της ἀποστασίας ἀττάλου, καὶ τοῦ στρατηγοῦ ηρακλειανοῦ: καὶ ως
                            ὕστερον προσπεσων ὁνωρίω συγγνωμης ετυχε.  επεὶ δε δὶς ἀπετυχε περὶ τούτου πρεσβευσάμενος διά τινων επισκόπων,
                                ελθων εἰς ῥωμην, επολιόρκει την πόλιν: καὶ εξ ενὸς μερους τὸν πόρτον
                                ελων, βιάζεται ῥωμαίους βασιλεα ψηφίσασθαι τὸν ἄτταλον,  ὕπαρχον ὄντα τότε της πόλεως. ῥωμαίων δε προβληθεντων επὶ τὰς ἄλλας
                                ἀρχὰς, χειροτονεῖται ἀλάριχος στρατηγὸς εκατερας δυνάμεως: ἀδάουλφος
                                δε ὁ της αὐτοῦ γαμετης ἀδελφὸς, ηγεμων των ἱππεων δομεστίκων
                                καλουμενων. συγκαλεσας δε την γερουσίαν ἄτταλος, λόγον διηλθε μακρὸν
                                καὶ λαμπρως μάλα πεπονημενον, ὑπισχνούμενος τὰ πάτρια τη συγκλητω
                                φυλάξειν, καὶ την αἴγυπτον καὶ πᾶσαν την πρὸς εω ἀρχομενην, ὑπηκοον
                                ἰταλοῖς ποιησαι.  καὶ ὁ μεν ωδε ἀλαζονευόμενος, οὐδε εἰς ενιαυτὸν ὁλόκληρον ημελλε
                                βασιλεὺς καλεῖσθαι: μάντεσι δε τισιν ὑπαχθεὶς, ὑπισχνουμενοις
                                ἀμαχητὶ την ἀφρικην καθεξειν,  ἴσως δ̓ ἂν καὶ τοῦτο προυχωρησεν: οὔπω γὰρ δηλα εγεγόνει τοῖς εν
                                λιβύη τὰ κατὰ ἄτταλον. επεὶ δε κωνστας, τοῦτο τοῖς μάντεσι δόξαν,
                                επλευσεν εἰς καρχηδόνα, ἄτταλος δε επὶ τοσοῦτον εβλάβη τὸν νοῦν, ως
                                μηδε ἀμφιβάλλειν ἀξιοῦν, ἀλλὰ πεπεῖσθαι τοὺς ἄφρους ὑπηκόους εχειν
                                κατὰ την πρόρρησιν των μάντεων, επιστρατεύει τη ῥαβεννη.  ἅμα δε ηγγελθη, εἰς ἀρίμινον ἀφίχθαι μετὰ της ῥωμαίων στρατιᾶς καὶ
                                των βαρβάρων, γράφει αὐτω ὁνωριος ως βασιλεῖ, καὶ πρεσβεύεται διὰ
                                των ἀμφ̓  εἰς τοῦτο δε περιστάντων των πραγμάτων, ως εὐπρεπεῖς αὐτὸν εχειν
                                ναῦς, ἵν̓ εἰ δεησειεν ἀποπλεύση πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν, ἀδοκητως, εν εξ
                                ἀριθμοῖς ἀμφὶ τετρακισχίλιοι στρατιωται νύκτωρ τη ῥαβεννη
                                προσεπλευσαν εκ της ἀνατολης: οἷς την φυλακην των τειχων επετρεψε,
                                δεδιως των επιχωρίων στρατιωτων τὸ ετοιμον εἰς προδοσίαν.  εν τούτω δε ηρακλειανὸς ἀνελων τὸν κωνσταντα, φύλακας επεστησεν εν
                                τοῖς λιμεσι καὶ ταῖς ἀκταῖς της ἀφρικης, καὶ τὰ πλοῖα των εμπόρων
                                εκωλυσεν εἰς ῥωμην ἀνάγεσθαι. λιμοῦ δε εντεῦθεν καταλαβόντος τοὺς
                                ῥωμαίους, πρεσβεύονται περὶ τούτου πρὸς ἄτταλον.  ὁ δε πρὸς τὸ πρακτεον ἀμηχανων, επανηλθεν εἰς ῥωμην, ως μετὰ της
                                συγκλητου συμβουλευσόμενος. επικρατησαντος δε τοῦ λιμοῦ επὶ
                                τοσοῦτον, ως καστάνοις ἀντὶ σίτου κεχρησθαι  τη δε συγκλητω καὶ ἀττάλω εδόκει, μη δεῖν πιστευθηναι βαρβάροις την
                                ἀφρικην. επεὶ δε δηλον ην τὸν θεὸν ἀντιπράττειν τη ἀττάλου βασιλείᾳ,
                                συνιδων ἀλάριχος μάτην πονεῖν επὶ πράγματι οὐκ εν αὐτω κειμενω,
                                συντίθεται περὶ καταλύσεως της αὐτοῦ ἀρχης πρὸς ὁνωριον, ὑποσχεσεις
                                λαβων.  πάντων τοίνυν συνελθόντων πρὸ της πόλεως, ἀποτίθεται ἄτταλος τὰ
                                σύμβολα της βασιλείας: συναποτίθενται δε τὰς ζωνας καὶ οἱ αὐτοῦ
                                ἄρχοντες, καὶ συγγνωμην επὶ τοῖς συμβεβηκόσι νεμει πᾶσιν ὁνωριος,  ἄτταλος δε ἅμα τω παιδὶ, ἀλαρίχω συνην, οὐκ ἂν οὐκ ἀσφαλες τεως
                                ηγούμενος εν ῥωμαίοις διάγειν.  περὶ της ταραχης, ην εσχον οἱ ελληνες καὶ οἱ χριστιανοὶ περὶ ἀττάλου: καὶ
                            περὶ σάρου τινὸς ἀνδρείου: καὶ ως ἀλάριχος δόλω εἷλε την ῥωμην, ἄσυλον
                            φυλάξας τὸ τοῦ ἀποστόλου πετρου ἱερόν.  επὶ τούτοις δε ωδε ἀποβεβηκόσιν, οὐ μετρίως εδυσφόρουν ελληνες τε
                                καὶ χριστιανοὶ, οἱ ἀπὸ της ἀρείου αἱρεσεως. οἱ μεν γὰρ, τεκμηράμενοι
                                της ἀττάλου προαιρεσεως καὶ της προτερας ἀγωγης, εἰς τὸ προφανες
                                ελληνίσειν αὐτὸν ηγοῦντο, καὶ τοὺς πατρίους ἀποδιδόναι ναοὺς, καὶ
                                εορτὰς καὶ θυσίας: οἱ δε, των εκκλησιων ως επὶ κωνσταντίου καὶ
                                οὐάλεντος πάλιν κρατησειν ωοντο, εἰ βεβαίως σχοίη την βασιλείαν.
                                καθότι καὶ βαπτισθεὶς ην παρὰ σιγησαρίου τοῦ επισκόπου των γότθων,  καὶ καταθύμιος επὶ τούτω πᾶσί τε αὐτοῖς καὶ ἀλαρίχω ετύγχανεν. οὐ
                                πολλω δε ὕστερον ἀλάριχος καταλαβων τὰς ἄλπεις, χωρίον δε τοῦτο ἀμφὶ
                                τὰ εξηκοντα στάδια διεστως της ῥαβεννης, εἰς λόγους ηλθε τω βασιλεῖ
                                περὶ της εἰρηνης.  σάρος δε τις βάρβαρος τὸ γενος, εἰς ἄκρον τὰ πολεμια  εκ τούτου δε εἰς ὀργην καὶ δεος καταστὰς ἀλάριχος, την αὐτην ὁδὸν
                                ἀναστρεφει: καὶ περικαθεσθεὶς την ῥωμην εἷλε προδοσίᾳ: καὶ τοῖς
                                αὐτοῦ πληθεσιν επετρεψεν εκάστω, ως ἂν δύναιτο, τὸ ῥωμαίων πλοῦτον
                                διαρπάζειν, καὶ πάντας τοὺς οἴκους ληΐζεσθαι: ἄσυλον εἶναι προστάξας
                                αἰδοῖ τη πρὸς τὸν ἀπόστολον πετρον, την περὶ την αὐτοῦ σορὸν
                                εκκλησίαν, μεγάλην τε καὶ πολὺν χωρον περιεχουσαν.  τουτὶ δε γεγονεν αἴτιον, τοῦ μη ἄρδην ἀπολεσθαι την ῥωμην. οἱ γὰρ
                                ενθάδε διασωθεντες, πολλοὶ δε ησαν, πάλιν την πόλιν ωκισαν.    οἷα δε εἰκὸς, ως εν ἁλωσει τοιᾶσδε πόλεως πολλων συμβεβηκότων, ὃ
                                τότε μοι εδοξεν εκκλησιαστικης ἱστορίας ἄξιον γεγενησθαι
                                ἀναγράψομαι. δηλοῖ γὰρ ἀνδρὸς βαρβάρου πρᾶξιν εὐσεβη, καὶ γυναικὸς
                                ῥωμαίας ἀνδρείαν επὶ φυλακη σωφροσύνης, ἀμφοτερων δε χριστιανων, οὐκ
                                ἀπὸ της αὐτης αἱρεσεως: καθότι ὁ μεν, τὰ ἀρείου: η δε, των εν νικαίᾳ
                                την πίστιν εζηλου.  ταύτην δε εὖ μάλα καλην ἰδων τις νεος των ἀλαρίχου στρατιωτων,
                                ηττηθη τοῦ κάλλους, καὶ εἰς συνουσίαν εἷλκεν. ἀνθελκουσαν δε καὶ
                                βιαζομενην μηδεν ἀσελγες παθεῖν, γυμνωσας τὸ ξίφος, ηπείλησεν
                                ἀναιρεῖν: καὶ μετὰ φειδοὺς, οἷά γε ερωτικως διακείμενος, εξ επιπολης
                                επληξε τὸν τράχηλον.  πολλω δε περιρρεομενη τω αἵματι, τὸν αὐχενα τω ξίφει ὑπεσχεν:
                                αἱρετωτερον εν σωφροσύνη λογισαμενη ἀποθανεῖν, η ζην ετερου
                                πειρασθεῖσαν ἀνδρὸς  μετὰ τὸν νόμω συνοικησαντα. επεὶ δε πάλιν ὁ βάρβαρος καὶ φοβερωτερον
                                επιων οὐδεν πλεον ηνυε, θαυμάσας αὐτης την σωφροσύνην, ηγαγεν εἰς τὸ
                                πετρου ἀποστολεῖον: καὶ παραδοὺς τοῖς φύλαξι της εκκλησίας, καὶ
                                χρυσοὺς εξ εἰς ἀποτροφην αὐτης, εκελευσε τω ἀνδρὶ φυλάττειν.  περὶ των εν τοῖς χρόνοις εκείνοις τυράννων επαναστάντων εν δύσει κατὰ
                            ὁνωρίου, καὶ πάντων ἄρδην ἀναιρεθεντων διὰ τὸ τοῦ βασιλεως θεοφιλες.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν χρόνον, πολλων ἀνισταμενων τυράννων εν τη πρὸς
                                δύσιν ἀρχη, οἱ μεν πρὸς ἀλληλων πίπτοντες, οἱ δε παραδόξως
                                συλλαμβανόμενοι,  οὐ την τυχοῦσαν επεμαρτύρουν ὁνωρίω θεοφίλειαν. πρωτον μεν γὰρ οἱ εν
                                βρεττανίᾳ στασιάσαντες στρατιωται, ἀναγορεύουσι μάρκον τύραννον:
                                μετὰ δε  εκ τοιαύτης γὰρ αἰτίας φαίνονται καὶ τοὺς ἄλλους εἰς τυραννίδα
                                επιλεξάμενοι,  κωνσταντα δε τὸν πρεσβύτερον των αὐτοῦ υἱεων, ὃν ὕστερον βασιλεως
                                σχημα ενεδυσε, καίσαρα τότε ἀναγορεύσας, πεπομφεν εἰς σπανίαν: ὁ δε,
                                τὸ εθνος καταλαβων, ἄρχοντας ἰδίους κατεστησε. καὶ δεσμίους αὐτω
                                ἀχθηναι προσεταξε δίδυμον καὶ βερενιανὸν, τοὺς ὁνωρίου συγγενεῖς: οἳ
                                τὰ πρωτα διαφερόμενοι  περὶ θεοδοσίου καὶ λαγωδίου: περὶ οὐανδάλων, καὶ σουΐβων εθνων: καὶ περὶ
                            τοῦ θανάτου ἀλαρίχου. καὶ περὶ της φυγης κωνσταντίνου καὶ κωνστα των
                            τυράννων.  μετὰ δε ταῦτα συμμαχίας προστεθείσης τοῖς εναντίοις, εζωγρηθησαν,
                                καὶ ἅμα ταῖς αὐτων γαμεταῖς ἀπηχθησαν, καὶ ὕστερον ἀνηρεθησαν. εν
                                ετεραις δε επαρχίαις διατρίβοντες θεοδοσίωλος καὶ λαγωδιος οἱ αὐτων
                                ἀδελφοὶ, φεύγουσι την πατρίδα: καὶ διασωζονται, θεοδοσίωλος μεν, εἰς
                                ἰταλίαν πρὸς ὁνωριον τὸν βασιλεα:  λαγωδιος δε, πρὸς θεοδόσιον εἰς ἀνατολην. καὶ ὁ μεν κωνστας ταῦτα
                                διαπραξάμενος,  οὐκ επετρεψεν. ὃ καὶ αἴτιον γεγονε μετὰ ταῦτα της ἀπωλείας των τηδε:
                                καταπεσούσης γὰρ της κωνσταντίνου δυνάμεως, ἀναλαβόντες εαυτοὺς
                                οὐανδαλοί τε καὶ σοῦϊβοι καὶ ἀλανοὶ, εθνη βάρβαρα, της παρόδου
                                εκράτησαν, καὶ πολλὰ φρούρια καὶ πόλεις των ἱσπανων καὶ γαλατων
                                εἷλον,  καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ τυράννου. κωνσταντῖνος δε τεως κατὰ γνωμην
                                πράττειν δοκων, κωνσταντα τὸν υἱὸν ἀντὶ καίσαρος βασιλεα καταστησας,
                                εβουλεύετο την ἰταλίαν καταλαβεῖν: καὶ παραμείψας τὰς κοττίας
                                ἄλπεις, ηκεν εἰς λιβερωνα πόλιν της λιγουρίας.  μελλων δε περαιοῦσθαι τὸν ηριδανὸν, την αὐτην ὁδὸν ἀνεστρεψε, μαθων
                                τὸν ἀλαβίχου θάνατον: ὃν  κωνσταντῖνος δε φεύγων, την ἀρηλατον κατελαβε: κατὰ ταυτὸν δε καὶ
                                κωνστας ὁ αὐτοῦ παῖς φεύγων εκ της ἱσπανίας.  καταπεσούσης γὰρ της κωνσταντίνου δυνάμεως, ἀναλαβόντες εαυτοὺς
                                οὐανδαλοί τε καὶ σοῦϊβοι καὶ ἀλανοὶ, σπουδη τὸ πυρηναῖον ὄρος
                                κατελαβον, εὐδαίμονα καὶ πλησιωτάτην την χωραν ἀκούοντες.
                                παρημεληκότων τε των επιτραπεντων παρὰ κωνσταντος την φρουρὰν της
                                παρόδου, παρηλθον εἰς ἱσπανίαν.  περὶ γεροντίου καὶ μαξίμου, καὶ περὶ της στρατιᾶς ὁνωρίου, καὶ περὶ της
                            ἁλωσεως γεροντίου, καὶ της γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ ως εφονεύθησαν.  εν τούτω δε γερόντιος ὁ των κωνσταντίνου στρατηγων ἄριστος, δυσμενης
                                αὐτω γεγονεν: επιτηδειόν τε εἰς τυραννίδα μάξιμον τὸν αὐτοῦ οἰκεῖον
                                νομίσας, βασιλικην ενεδυσεν εσθητα, καὶ εν ταρακόνη διάγειν εἴασεν.
                                αὐτὸς δε κωνσταντίνω επεστράτευσεν, εν παρόδω κωνσταντα τὸν υἱὸν
                                αὐτοῦ εν βιεννη ὄντα ἀναιρεθηναι παρασκευάσας.  επεὶ δε εμαθε κωνσταντῖνος τὰ κατὰ μάξιμον, εδόβιχον μεν τὸν αὐτοῦ
                                στρατηγὸν περαν τοῦ ῥηνου πεπομφεν, φράγκων τε καὶ ἀλαμανων
                                συμμαχίαν προτρεψόμενον: κωνσταντι δε τω αὐτοῦ παιδὶ, βιεννης καὶ
                                των τηδε πόλεων την φυλακην επετρεψε.  καὶ γερόντιος μεν επὶ την ἀρηλατον ελάσας, επολιόρκει την πόλιν.
                                μετ̓ οὐ πολὺ δε στρατιᾶς ὁνωρίου  οἱ δε εν ἱσπανίᾳ στρατιωται, εὐκαταφρόνητον ἀπὸ της φυγης δόξαντα
                                τὸν γερόντιον, εβουλεύσαντο ἀνελεῖν: καὶ φραξάμενοι, νύκτωρ αὐτοῦ
                                την οἰκίαν κατεδραμον. ὁ δε, μεθ̓ ενὸς ἀλανοῦ επιτηδείου, καὶ ὀλίγων
                                οἰκετων, ἄνωθεν τοξεύων, ὑπερ τοὺς τριακοσίους ἀναιρεῖ στρατιωτας.
                                επιλειψάντων δε των βελων,  φεύγουσιν οἱ οἰκεται, καθεντες αὑτοὺς τοῦ οἰκηματος λάθρα. γερόντιος
                                δε τὸν ἶσον τρόπον διασωθηναι δυνάμενος, οὐχ εἵλετο, κατασχεθεὶς
                                ερωτι νοννιχίας της αὐτοῦ γαμετης. περὶ δε την εω πῦρ εμβαλόντων τη
                                οἰκίᾳ των στρατιωτων, οὐκ εχων λοιπὸν σωτηρίας ελπίδα,  εκόντος τοῦ συνόντος αὐτω ἀλανοῦ ἀποτεμνει την κεφαλην: μετὰ δε ταῦτα
                                καὶ της ἰδίας γαμετης ὀλοφυρομενης, καὶ μετὰ δακρύων  καὶ η μεν γυνη, ἀνδρείᾳ της θρησκείας επαξίως φανεῖσα, ην γὰρ
                                χριστιανη, ωδε τεθνηκε, κρείττονα ληθης την περὶ αὐτης μνημην τω
                                χρόνω παραδοῦσα. γερόντιος δε τρίτον εαυτὸν τω ξίφει παίσας, ως οὐ
                                καιρίαν λαβων ησθετο, σπασάμενος τὸ παρὰ τὸν μηρὸν ξιφίδιον, κατὰ
                                της καρδίας ηλασε.  περὶ κωνσταντίνου καὶ της στρατιᾶς ὁνωρίου, καὶ εδοβίχου τοῦ στρατηγοῦ:
                            καὶ ηττα εδοβίχου ὑπὸ οὐλφίλα τοῦ συστρατηγοῦ κωνσταντίνου, καὶ φόνος
                            αὐτοῦ.  κωνσταντῖνος δε περικαθημενης της ὁνωρίου στρατιᾶς, ετι πρὸς την
                                πολιορκίαν ἀντεῖχεν, ἀγγελθεντος εδοβίχου μετὰ πλείστης συμμαχίας
                                ηξειν. τοῦτο δε καὶ τοὺς ὁνωρίου στρατηγοὺς οὐ μετρίως εφόβει:
                                βουλευσαμενων τε αὐτων ἀναστρεφειν εἰς ἰταλίαν, κἀκεῖ πειραθηναι τοῦ
                                πολεμου, καὶ επειδη  περωσι ῥοδανὸν τὸν ποταμόν. καὶ κωνστάντιος μεν εχων τοὺς πεζοὺς,
                                επιόντας περιμενει τοὺς πολεμίους: οὐλφίλας δε ὁ κωνσταντίου
                                συστρατηγὸς, οὐ πόρρωθεν ἀποκρυβεὶς μετὰ των ἱππεων ελάνθανεν. επεὶ
                                δε παραμείψαντες οἱ πολεμιοι τοῦ οὐλφίλα τη στρατιᾷ, εμελλον εἰς
                                χεῖρας ἰεναι των ἀμφὶ τὸν κωνστάντιον, σημείου δοθεντος, εξαπίνης
                                ἀναφανεὶς οὐλφίλας, κατὰ νωτου των πολεμίων ηλαυνεν: αὐτίκα τε
                                τροπης γενομενης, οἱ μεν φεύγουσιν, οἱ δ̓ ἀναιροῦνται, οἱ δε πλείους
                                τὰ ὅπλα ἀποθεμενοι συγγνωμην ητησαν, καὶ φειδοῦς ηξιωθησαν.  εδόβιχος δε ἵππου επιβὰς, εφυγεν εἰς ἀγρόν τινα πρὸς εκδίκιον τὸν
                                κεκτημενον, πλεῖστα παῤ αὐτοῦ εδοβίχου πρότερον εὐηργετημενον, καὶ
                                φίλον νομιζόμενον. ὁ δε, την αὐτοῦ κεφαλην ἀποτεμων, προσφερει τοῖς
                                ὁνωρίου στρατηγοῖς, επ̓ ελπίδι μεγάλων δωρων καὶ τιμης.    περὶ της ἀποθεσεως των βασιλικων σημείων κωνσταντίνου, καὶ ως
                            εχειροτονηθη πρεσβύτερος: καὶ θάνατος αὐτοῦ ὕστερον, καὶ των ἄλλων
                            τυράννων των επαναστάντων ὁνωρίω.  μετὰ δε την νίκην ἀντιπεραιωθείσης αὖθις πρὸς την πόλιν της ὁνωρίου
                                στρατιᾶς, μαθων κωνσταντῖνος ἀναιρεῖσθαι εδόβιχον, αὐτὸς εξ εαυτοῦ
                                την ἁλουργίδα καὶ τὰ σύμβολα της βασιλείας ἀπεθετο:  καὶ καταλαβων την εκκλησίαν, χειροτονεῖται πρεσβύτερος. ὅρκους τε
                                πρότερον λαβόντες οἱ εσω τειχων,  κωνσταντῖνος δε ἅμα ἰουλιανω τω παιδὶ παραπεμφθεὶς εἰς ἰταλίαν, πρὶν
                                φθάσαι, κατὰ την ὁδὸν κτίννυται. οὐ πολλω δε ὕστερον ἀδοκητως
                                ἀναιροῦνται ἰοβιανός τε καὶ μάξιμος οἱ προειρημενοι τύραννοι, καὶ
                                σάρος, καὶ ἄλλοι πλεῖστοι επὶ τούτοις, επιβουλεύσαντες τη ὁνωρίου
                                βασιλείᾳ.    ταῦτα δε καταλεγειν, οὐκ επὶ τοῦ παρόντος καιροῦ: ὅμως δ̓ οὖν
                                ἀναγκαίως εμνησθην, ως ἂν εχοιμεν εἰδεναι, ἀρκεῖν βασιλεῖ πρὸς
                                φυλακην τοῦ κράτους,  ὁποῖος καὶ οὑτοσὶ ὁ βασιλεὺς εγενετο. τούτω δε συνην καὶ γάλλα
                                πλακιδία, ὁμοπατρία αὐτοῦ ἀδελφη, παραπλησίως πολὺν ποιουμενη λόγον
                                της θρησκείας καὶ των εκκλησιων. ἄγεται δε ταύτην κωνστάντιος ὁ την
                                κωνσταντίνου τυραννίδα καθελων, ἀνηρ μαχιμωτατος καὶ στρατηγικός: ὃν
                                ὁ βασιλεὺς γεραίρων, τη ἀδελφη στεφάνω καὶ ἁλουργίδι καὶ τη κοινωνίᾳ
                                τοῦ κράτους ετίμησεν. ὀλίγον δε χρόνον επιβιωσας ετελεύτησεν,
                                οὐαλεντινιανὸν τὸν ὁνωρίου διάδοχον καὶ ὁνωρίαν παῖδας
                                καταλιπων.  εν τούτω δε, τὰ μεν πρὸς εω της ἀρχομενης πολεμίων ἀπηλλακτο, καὶ
                                σὺν κόσμω πολλω τὰ τηδε ἰθύνετο παρὰ την πάντων δόξαν: ην γὰρ ετι
                                νεος ὁ κρατων.  εδόκει δε ὁ θεὸς προφανως ηδεσθαι τη παρούση βασιλείᾳ, οὐ μόνον εξ
                                ἀπροσδοκητου τὰ περὶ τοὺς πολεμους ωδε διατεθεὶς, ἀλλὰ καὶ πολλων
                                επὶ εὐσεβείᾳ πάλαι εὐδοκιμηκότων τὰ ἱερὰ  περὶ της εὑρεσεως ζαχαρίου τοῦ προφητου, καὶ στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος.  ἄρξομαι δε τοῦ προφητου. χαφὰρ ζαχαρία, κωμη εστὶν εν ὁρίοις
                                ελευθεροπόλεως της παλαιστίνης. επετρόπευε δε ταύτην καλημερός τις
                                ὁμόδουλος τω ἀγρω: εὔνους μεν τω κεκτημενω, χαλεπὸς δε καὶ δύσκολος,
                                καὶ περὶ τοὺς ὁμόρους ἀγροίκους ἄδικος.  τοιούτω δε ὄντι ὕπαρ επιστὰς ὁ προφητης, εαυτὸν κατεμηνυσε: καὶ
                                κηπον τινὰ επιδείξας, ἄγε δη ενθάδε ὄρυξον δύο πηχεις,  κατὰ δε την σύνταξιν τοῦ προφητου παραγενόμενος καλημερος επὶ τὸν
                                δηλωθεντα τόπον, σπουδη τοῦ εργου εἴχετο. ὑπὸ δε τοῖς προειρημενοις
                                συμβόλοις ἀνακαλυφθείσης της ἱερᾶς θηκης, ἀνεφάνη ὁ θεῖος προφητης,
                                λευκην στολην ημφιεσμενος, οἷά γε οἶμαι καὶ ἱερεὺς ων: ὑπὸ δε τοὺς
                                πόδας αὐτοῦ εξωθεν της λάρνακος, παιδίον εκειτο βασιλικης ηξιωμενον
                                ταφης: εἶχε μεν γὰρ,  επὶ μεν της κεφαλης, χρυσοῦν στεφανον, χρυσᾶ δε τὰ ὑποδηματα, καὶ την
                                εσθητα τιμίαν. ἀπορούντων δε των τότε σοφων καὶ ἱερεων περὶ τούτου
                                τοῦ παιδίου, τίς τε εἴη καὶ πόθεν, καὶ οὗ χάριν τοιάδε ημφίεστο,
                                λεγεται ζαχαρίαν τὸν ηγούμενον της εν  εβδόμη γὰρ ημερᾳ της ἀναιρεσεως τοῦ προφητου, εξαπίνης αὐτω μάλα
                                κεχαρισμενος ὁ παῖς ἀπολωλει. συμβαλων δε κατὰ θεομηνίαν τω τοιούτω
                                παθηματι περιπεσεῖν, ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ τὸ μειράκιον εθαψεν,
                                ἀπολογούμενος ταύτη ὑπερ ων εἰς αὐτὸν ημαρτε. καὶ τὰ μεν ωδε
                                εγνων.  ὁ δε προφητης καίπερ πρὸ πλείστων γενεων ὑπὸ γην κείμενος, σωος
                                ἀνεφάνη, εν χρω κεκαρμενος, εὐθύρρις, γενειάδα μετρίως καθειμενην
                                εχων, την δε κεφαλην βραχυτεραν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὀλίγον εν βάθει
                                ταῖς ὀφρύσι καλυπτομενους. τελος σὺν τη ἁγίᾳ τριάδι.