   πυθαγορου βιοσ ....συμφωνεῖται μεν δη παρὰ τοῖς πλείστοιςμνησάρχου γεγενησθαι παῖς· περὶ δε τοῦ γενους τοῦ
μνησάρχου διαπεφωνηται. οἱ μεν γὰρ σάμιον αὐτὸν
εἶναι φασί, κλεάνθης δʼ εν τω πεμπτω των μυθι- λεγει δʼ ὁ κλεάνθης ἄλλους εἶναι οἵ τὸν πα-τερα αὐτοῦ τυρρηνὸν ἀποφαίνονται των την δημνον
εποικησάντων, εντεῦθεν δε κατὰ πρᾶξιν εἰς σάμον
ελθόντα καταμεῖναι καὶ ἀστὸν γενεσθαι· πλεοντος
δε τοῦ μνησάρχου εἰς την ἰταλίαν συμπλεύσαντα  πυθαγόραν θʼ ὅν ετικτε διὶ φίλον ἀπόλλωνι πυθαΐς, η κάλλος πλεῖστον εχεν σαμίων. δοῦρις 
δʼ ὁ σάμιος εν δευτερω των ωρων παῖδά τʼ αὐτοῦ
ἀναγράφει ἀρίμνηστον καὶ διδάσκαλον φησὶ γενε-
σθαι δημοκρίτου. τὸν δʼ ἀρίμνηστον κατελθόντʼ
ἀπὸ της φυγης χαλκοῦν ἀνάθημα τω ἱερω της ηρας  πυθαγόρεω φίλος υἱὸς ἀρίμνηστός μʼ ἀνεθηκε,
πολλὰς εξευρων εἰνὶ λόγοις σοφίας. ἄλλοι 
δʼ εκ θεανοῦς της πυθωνακτος τὸ γενος κρησσης αύκος δʼ εν τη τετάρτη των ἱστοριων καὶ περὶ της ετι δε καὶ περὶ της διδασκαλίαςαὐτοῦ οἱ πλείους τὰ μεν των μαθηματικων καλου-
μενων επιστημων παρʼ αἰγυπτίων τε καὶ χαλδαίων
καὶ φοινίκων φασὶν εκμαθεῖν· γεωμετρίας μεν γὰρ
εκ παλαιων χρόνων επιμεληθηναι αἰγυπτίους, τὰ δε καὶ ταῦτα μεν σχεδὸν πολλοὺς επιγι- των δʼ οὐ δυναμενων 
προΐσχεσθαι αἰτίας διὰ τὸ δεος τοῦ βασιλεως, νομι- επαν- 
ελθόντα δʼ εἰς την ἰωνίαν κατασκευάσαι εν τη πα-
τρίδι διδασκαλεῖον τὸ πυθαγόρου καλούμενον ετι
καὶ νῦν ημικύκλιον, εν ω οἱ σάμιοι περὶ των κοινων διογενους δʼ εν τοῖς 
ὑπερ θούλην ἀπίστοις τὰ κατὰ τὸν φιλόσοφον ἀκρι- παῖδα μεν οὖν ὄντα επεμπεν εἴς τε κιθαριστοῦ καὶ
παιδοτρίβου καὶ ζωγράφου, νεανίαν δε γενόμενον
εἰς μίλητον πρὸς ἀναξίμανδρον, μαθησόμενον τὰ
γεωμετρικὰ καὶ ἀστρονομικά. ἀφίκετο δε καὶ πρὸς
αἰγυπτίους, φησίν, ὁ πυθαγόρας καὶ πρὸς ἄραβας γραμμάτων δε τρισσὰς διαφοράς, τὸν δη ἀστραῖον τω πυθαγόρᾳ χαρίζεται μνησαρ- ην δʼ αὐτω καὶ ετερον 
μειράκιον ὅ εκ θρᾴκης εκτησατο, ω ζάμολξις ην
ὄνομα, επεὶ γεννηθεντι αὐτω δορὰ ἄρκτου επε- διονυσοφάνης δε λεγει δου- 
λεῦσαι μεν αὐτὸν τω πυθαγόρᾳ, εμπεσόντα δʼ εἰς
ληστὰς καὶ στιχθεντα, ὅτε κατεστασιάσθη ὁ πυ-
θαγόρας καὶ εφευγεν, δησοι τὸ μετωπον διὰ τὰ στίγ-
ματα. τινες δʼ ερμηνεύεσθαι τὸ ὄνομα φασὶ ζάλ- μετὰ δε ταῦτα της πολυκράτους τυραννίδος σαμίους
καταλαβούσης, οὐ πρεπον ηγούμενος ὁ πυθαγόρας κρητης δʼ επι-βὰς τοῖς μόργου μύσταις προσηει ενὸς των ἰδαίων
δακτύλων, ὑφ’ ων καὶ εκαθάρθη τη κεραυνίᾳ λίθω,  ωδε θανων κεῖται ζάν, ἅν δία κικλησκουσιν. επεὶ δε της ἰταλίας επεβη καὶ εν κρότωνι εγενετο, γενομενων δε τούτων μεγάλη περὶ αὐτὸν 
ηὐξηθη δόξα, καὶ πολλοὺς μεν ελαβεν εξ αὐτης της
πόλεως ὁμιλητὰς οὐ μόνον ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖ-
κας, ων μιᾶς γε θεανοῦς καὶ διεβοηθη τοὔνομα, πολ- οὕτως δε πάντα εἰς 
εαυτὸν επεστρεψεν ωστε μιω μόνον ἀκροάσει, ως
φησὶ νικόμαχος, ην επιβὰς της ἰταλίας πεποίηται,
πλεον η δισχιλίους ελεῖν τοῖς λόγοις, ως μηκετι
οἴκαδʼ ἀποστηναι, ἀλλʼ ὁμοῦ σὺν παισὶ καὶ γυναιξὶν οὐ μὰ τὸν ἁμετερᾳ γενεᾷ παραδόντα τετρακτύν, παγὰν ἀενάου φύσιος ῥίζωμά τʼ εχουσαν. ἅς δʼ επιδημησας ἰταλίᾳ τε καὶ σικελίᾳ κατελαβε
πόλεις δεδουλωμενας ὑπʼ ἀλληλων, τὰς μεν πολλων
ετων τὰς δε νεωστί, φρονηματος ελευθερίου πλησας
διὰ των εφʼ εκάστης ἀκουστων αὐτοῦ ηλευθερωσε, προσηλθον δʼαὐτω, ως φησὶν ἀριστόξενος, καὶ δευκανοὶ καὶ μεσ-
σάπιοι καὶ πευκετιοι καὶ ῥωμαῖοι. ἀνεῖλε δʼ ἄρδην εἰ δε δεῖ βοῦν δʼ εν τάραντι ἰδων 
εν παμμιγεῖ νομη κυάμων χλωρων εφαπτόμενον, τω
βουκόλω παραστὰς συνεβούλευσεν εἰπεῖν τω βοΐ των ἀετὸν δʼ ὑπερ- 
ιπτάμενον ὀλυμπίασι προσομιλοῦντος αὐτοῦ τοῖς
γνωρίμοις ἀπὸ τύχης περί τʼ οἰωνων καὶ συμβόλων πολλοὺς 
δε των εντυγχανόντων ἀνεμίμνησκε τοῦ προτερου  αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι χαρίτεσσιν ὁμοῖαι πλοχμοί θʼ, οἳ χρυσω τε καὶ ἀργύρω εσφηκωντο. οἷον δε τρεφει ερνος ἀνηρ εριθηλες ελαίης χωρω εν οἰοπόλω, ὅθʼ ἅλις ἀναβεβρυχεν ὕδωρ καλὸν τηλεθάον· τὸ δε τε πνοιαὶ δονεουσιν παντοίων ἀνεμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκω· ελθων δʼ εξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλη βόθρου τʼ εξεστρεψε καὶ εξετάνυσσʼ επὶ γαίης· τοῖον πάνθου υἱὸν ευμμελίην εὔφορβον τὰ γὰρ ἱστορούμενα περὶ της εν μυκηναις ἀνακει-
μενης σὺν τρωικοῖς λαφύροις τη ἀργείᾳ ηρᾳ εὐ-
φόρβου τοῦ φρυγὸς τούτου ἀσπίδος παρίεμεν ως
πάνυ δημωδη. καύκασον δʼ εφασαν τὸν ποταμὸν
σὺν πολλοῖς των εταίρων διαβαίνοντά ποτε προσει- τὸμεν γὰρ ὅτι τὸν μηρὸν χρυσοῦν επεδειξεν ἀβάριδι
τω ὑπερβορεω εἰκάσαντι αὐτὸν ἀπόλλωνα εἶναι τὸν προρρησεις τε γὰρ ἀπαράβατοι 
σεισμων διαμνημονεύονται αὐτοῦ καὶ λοιμων ἀπο-
τροπαὶ σὺν τάχει καὶ ἀνεμων βιαίων χαλαζων τʼ εκ- κατεκηλει δε ῥυθμοῖς καὶ μελεσι καὶ επωδαῖς τὰ 
ψυχικὰ πάθη καὶ τὰ σωματικά. καὶ τοῖς μεν εταίροις  ην δετις εν κείνοισιν ἀνηρ περιωσια εἰδως, ὅς δη μηκιστον πραπίδων εκτησατο πλοῦτον, παντοίων τε μάλιστα σοφων επιηρανος εργων. ὁππότε γὰρ πάσησιν ὀρεξαιτο πραπίδεσσι, ῥεῖά γε των ὄντων πάντων λεύσσεσκεν εκαστα, καί τε δεκʼ ἀνθρωπων καί τʼ εἴκοσιν αἰωνεσσιν. τὸ γὰρ “περιωσια” καὶ “των ὄντων λεύσσεσκεν εκα-
στα” καὶ “πραπίδων πλοῦτον” καὶ τὰ εοικότα εμφαν- την δε καθʼ ημεραν αὐτοῦ διαγωγην ἀφη- τοὺς δε φίλους ὑπερηγάπα, κοινὰ μεν τὰ 
των φίλων εἶναι πρωτος ἀποφηνάμενος, τὸν δε φίλον
ἄλλον εαυτόν. καὶ ὑγιαίνουσι μεν αὐτοῖς ἀεὶ συν-
διετριβε, κάμνοντας δε τὰ σωματα εθεράπευε, καὶ
τὰς ψυχὰς δε νοσοῦντας παρεμυθεῖτο, καθάπερ εφα- της δε διαίτης τὸ μεν ἄρι- ταῦτα δʼ ηρακλεα παρὰ 
δημητρος εφασκε μαθεῖν στελλόμενον εἰς την δι- θύων τε θεοῖςἀνεπαχθης ην, ἀλφίτοις τε καὶ ποπάνω καὶ λιβανωτω διττὸν γὰρ ηναὐτοῦ της διδασκαλίας τὸ σχημα. καὶ των προσιόν-
των οἱ μεν εκαλοῦντο μαθηματικοί, οἱ δʼ ἀκουσμα-
τικοί· καὶ μαθηματικοὶ μεν οἱ τὸν περιττότερον καὶ παρηνει δε περὶ μεντοῦ θείου καὶ δαιμονίου καὶ ηρωου γενους εὔφημον φυτὸν ημερον καὶ εὔκαρπον, ἀλλὰ μηδε ζωον ὅ μη
βλαβερὸν εἶναι πεφυκε τω ἀνθρωπείω γενει, μητε δύο δε μάλιστα καιροὺς παρηγγύα εν 
φροντίδι θεσθαι, τὸν μεν ὅτε εἰς ὕπνον τρεποιτο,
τὸν δʼ ὅτʼ εξ ὕπνου διανίσταιτο. επισκοπεῖν γὰρ
προσηκειν εν εκατερω τούτοιν τά τε ηδη πεπραγμενα
καὶ τὰ μελλοντα, των μεν γενομενων εὐθύνας παρʼ  μηδʼ ὕπνον μαλακοῖσιν επʼ· ὄμμασι προσδεξασθαι πρὶν των ημερινων εργων τρὶς εκαστον επελθεῖν, πη παρεβην; τί δʼ ερεξα; τί μοι δεον οὐκ ετε-
λεσθη;  πρωτα μεν εξ ὕπνοιο μελίφρονος εξυπαναστὰς εὖ μάλʼ ὀπιπεύειν ὅσʼ εν ηματι εργα τελεσσεις. τοιαῦτα παρηνει· μάλιστα δʼ ἀληθεύειν· τοῦτο γὰρ
μόνον δύνασθαι τοὺς ἀνθρωπους ποιεῖν θεω παρα-
πλησίους. επεὶ καὶ τοῦ θεοῦ, ως παρὰ των μάγων ην δε καὶ ἄλλο εἶδος των συμβόλων τοιοῦτον.ζυγὸν μη ὑπερβαίνειν, τουτεστι μη πλεονεκτεῖν. μη τὸ
πῦρ τη μαχαίρᾳ σκαλεύειν, ὅπερ ην μη τὸν ἀνοι-
δοῦντα καὶ ὀργιζόμενον κινεῖν λόγοις τεθηγμενοις.
στεφανόν τε μη τίλλειν, τουτεστι τοὺς νόμους μη ελεγε δʼ ἀπε- ἱστοροῦσι ἀπεχεσθαι δε φιλοσοφίαν δʼ εφιλοσόφησεν ης ὁ σκοπὸς ῥύσα-
σθαι καὶ διελευθερωσαι των τοιούτων εἱργμων τε μαθημασι τοίνυνκαὶ τοῖς εν μεταιχμίω σωμάτων τε καὶ ἀσωμάτων
θεωρημιασι προεγύμναζε κατὰ βραχὺ πρὸς τὰ ὄντως 30. τριχη μεν διαστατὰ ως σωματα, ἄνευ δʼ ἀντιτυπίας
ως ἀσωματα. η δε 
περὶ των ἀριθμων πραγματεία, ως ἄλλοι τε φασὶ καὶ
μοδερατος ὁ εκ γαδείρων πάνυ συνετως εν δεκα βι-
βλίοις συναγαγων τὸ ἀρεσκον τοῖς ἀνδράσι διὰ τοῦτο καὶ οἱ γεωμετραι μη ἰσχύοντες τὰ ἀσωματα εἴδη 
λόγω παραστησαι παραγίνονται επὶ τὰς διαγραφὰς
των σχημάτων, λεγοντες εἶναι τρίγωνοντόδε,οὐ τοῦτο
βουλόμενοι τρίγωνον εἶναι τὸ ὑπὸ την ὅψιν ὑποπῖπτον, τὸν δε της ετε-ρότητος καὶ ἀνισότητος καὶ παντὸς τοῦ μεριστοῦ καὶ ὁμοίως δε επὶτων ἄλλων ἀριθμων ὁ αὐτὸς λόγος· πᾶς γὰρ κατά
τινων δυνάμεων τετακται. πάλιν γὰρ εστι τι εν τη
φύσει των πραγμάτων εχον ἀρχην καὶ μεσον καὶ τε- καὶ οἱ εξης περιεχονται ὑπὸ μιᾶς η μεν δη περὶ των ἀριθμωγ-
μαιεία τοιαύτη τοῖς πυθαγορείοις. καὶ διὰ ταύτην
πρωτίστην οὖσαν την φιλοσοφίαν ταύτην συνεβη
σβεσθηναι, πρωτον μεν διὰ τὸ αἰνιγματωδες, επειτα πυθαγό- 
ρας δʼ ἄχρι πολλοῦ κατὰ την ἰταλίαν οὕτως εθαυ-
μάζετο αὐτός τε καὶ οἱ συνόντες αὐτω εταῖροι, ωστε συναγαγων οὖν τοὺςφίλους διεβαλλε τὸν πυθαγόραν καὶ παρεσκεύαζεν δικαίαρχοςδε καὶ οἱ ἀκριβεστεροι καὶ τὸν πυθαγόραν φασὶ παρεῖ-
ναι τη επιβουλη. φερεκύδην γὰρ πρὸ της εκ σάμου
ἀπάρσεως τελευτησαι. των δε εταίρων ἀθρόους μεν εν δε τη περὶ μεταπόντιον καὶ 28. περιπίπτεις, ω καλε· ὁ γὰρ μηδεποτε κλάων πως
ὑπὸ ἀθυμίας ἀπηγζατο; μονωθεντες γὰρ καὶ επὶ τω συμβάντιἀθυμησαντες διεσπάρησαν ἄλλος ἀλλαχοῦ, την πρὸς
ἀνθρωπους κοινωνίαν ἀποστραφεντες. διευλαβού-
μενοι δε μη παντελως εξ ἀνθρωπων ἀπόληται τὸ φι-
λοσοφίας ὄνομα καὶ θεοῖς αὐτοῖς διὰ τοῦτο ἀπεχθά- τεκμηραίμεθα δε, φησὶ νικόμιαχος, περὶ τοῦ μηπαρεργως αὐτοὺς τὰς ἀλλοτρίας εκκλίνειν φιλίας,
ἀλλὰ πάνυ σπουδαίως περικάμπτειν αὐτὰς καὶ φυ- βουλόμενος οὖν