   ωριγενουσ εκλογαι
εισ τουσ αριθμουσ.  κεφ. ια΄.  στίχ. ζ΄. τὸ δε μάννα, ωσεὶ σπερμα κορίου.
(21) τὸ δε ωσεὶ σπερμα κορίου, οἱ λοιποὶ βδελίου·
ἄλλος φησὶν, εκ μελιτος· ἀκύλας καὶ σύμμαχος,
μαστοῦ ελαιον, μαστοῦ εἰς λίπας.  κεφ. ιβ΄.  στίχ. α΄, β΄, ι΄, ιε΄. λοιδορησασα μαριὰμ τὸν
μωσεα, ελεπρωθη, εξω της παρεμβολης γενομενη
επτὰ ημερας καθίσασα. τοῦτο δε γεγονε πρὸς
φόβον τοῦ λαοῦ. εἰ γὰρ της ἀδελφης οὐκ εφείσατο,
οὐδε ετερου.  κεφ. ιδ΄  στίχ. λς΄. καὶ οἱ ἄνθρωποι.
οἱ την γην ψεγοντες, ψεύστην τὸν θεὸν, κατʼ αὐτοὺς
εὐσεβως, εδειξαν, επαινοῦντα (22) την παλαιστίνην.  κεφ. κβ΄.  στίχ. β΄. καὶ ἰδων βαλάκ.
ηκουσαν εθνη καὶ ωργίσθησαν. εν οἷς καὶ τό·
ἄρχοντες μωαβιτων, ελαβεν αὐτοὺς τρόμος. στίχ. δ΄. (23) ὅτι ωσπερ μάντιν τὸν μισθὸν ταύτης
εφερον προσαγαγεῖν αὐτόν.  κεφ. κγ΄.  (24) στίχ. ζ΄. καὶ ἀναλαβων την παραβολην.
ηθεία γραφη εν τισιν τόποις προκρίνει καὶ προτίθηοι
τὸ συμβολικὸν ὂν της ἱστορικης διηγησεως εν
τη αὐτοῦ ὑποθεσει.  κεφ. κδ΄.  στίχ. ζ΄. καὶ κυριεύσει εθνων πολλων.
(25) εἰσὶ δε κύριοι πολλοὶ, καὶ θεοὶ πολλοί. μακάριοι
δε οἱ τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστὸν εχοντες
κύριον· κυριεύσουσι γὰρ κυρίας πολλάς.  στίχ. ιζ΄. καὶ ἀναστησεται ἄνθρωπος εξ ἰσραηλ.
φασὶ τὸν βαλαὰμ εχειν φοιτητὰς τη τεχνη, μαθητεύσαντας
αὐτω τη μαγικη· καὶ δόξαν περὶ αὐτοῦ exod. xv, 15. 14icor. viii, 5.
εἴδη τινὰ της ψυχης διαγράφειν διάφορα· τίς γὰρ οὐκ
ἂν ἀπορηση ὁρων, ὅτι πη μεν η λεπρα ποιεῖ τὸν
ἄνθρωπον ἀκάθαρτον εγγενομενη χρωτὶ ζωντι, πη
δε πάσης ἀκαθαρσίας ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα;
τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεταί τις, ὅτε
χρως ζων μετὰ τὸ ὁλόλεπρον εὑρίσκεται εν αὐτω,
μιαίνοντος τοῦ ζωντος χρωτὸς την εξ ὅλων λεπραν,
ἀμίαντον εἶναι λεγομενην· ηγοῦμαι γὰρ την λεπραν
ἀντὶ ἀλόγων λαμβάνεσθαι της ψυχης παθημάτων·
τὸν δε ζωντα χρωτα, ἀντὶ της λογικης καταστά- (21) præcedit μᾶν ωνομάσθη, etc., ut in edit. ex
cod. 334, pag. 175. (22) cod. et ms. bonjoan. επαινοῦντ. (23) hæc subduntur is quæ in edit. habentur
σεως· δοκεῖ οὖν μοι μυστηριον περιεχειν ὁ λόγος·
εν γὰρ τη των βρεφων ηλικίᾳ ἀνεγκλητός εστιν η
ψυχη, της ἀλογίας ἀπολυούσης αὐτην παντὸς ψόγου·
εὰν δε ὀφθη χρως ζων εν αὐτη, ὅ εστιν εὰν ἀρχαὶ
τοῦ λόγου ὑποφύωσι, τότε ἀρχη της ἁμαρτίας ὑφί-
σταται, εως επικρατησαντος τοῦ χρωτὸς τοῦ ζων-
τος, τουτεστι τοῦ λόγου αὐξάνοντος καὶ τελειουμε-
νου, ὁ λόγος γενηται ὁ χρως ζων, καὶ τελεον η λε-
πρα εξαφανισθη. edit. patrol. p. 272 a, post πρόῤῥησις. (24) in cod. 534, pag. 191. (25) hæc præter edita pag. 273.