  eυsebioυ του παμφιλου
προπαρασκευησ ευαγγελικησ  bibλion πρωτον   τὸν χριστιανισον, ὅ τι ποτε εστιν, ηγούμενος  ἀλλὰ γὰρ  εἴη δ’ ἂν τούτων τὸ κεφάλαιον
εὐσεβεια, οὐχ η ψευδωνυμος καὶ πολυπλανης, ἀλλ’  τί οὖν ἂν γενοιτο της ἀγαθης ταύτης
καὶ πανολβίου θεοφιλίας μακαριστότερον; οὐχὶ καὶ
ζωης αὐτὸς καὶ φωτὸς καὶ ἀληθείας καὶ πάντων ἀγαθων
ταμίας καὶ χορηγὸς τοῖς πᾶσι καθεστηκεν; οὐχὶ
καὶ τοῦ εἶναι τὰ πάντα καὶ τοῦ ζην αὐτὸς την αἰτίαν
περιείληφε; τω δη οὖν την πρὸς αὐτὸν στειλαμενω
φιλίαν τί ἂν ετι λείποιτο; τίνος δ’ ἂν ὑστεροῖτο ὁ  ἀλλ’ οὐκ εστιν εἰπεῖν ὅ τι μη οὐχὶ ὁ τη δια-
θεσει τω παμβασιλεῖ θεω πλησιάζων, καὶ της παμμακαρίστου
φιλίας διὰ της επιστημονικης εὐσεβείας  ταύτην δη τοίνυν την ἀγαθην
καὶ σωτηριον ἀνθρωπων πρὸς θεὸν φιλίαν ἄνωθεν
εκ τοῦ παναγάθου καταπεμφθεὶς θεοῦ λόγος, ωσπερ  ὅτι δη μίαν την πάντων οὐσίαν τε καὶ φύσιν ὁ πατηρ
αὐτων συστησάμενος μιᾶς εἰκότως καὶ της ἴσης
πάλιν τοὺς πάντας μεγαλοδωρεᾶς ηξίωσε, την πρὸς  ταύτην ὀ χριστοῦ λόγος ηκε την πρὸς τὸν
αὐτοῦ πατερα φιλίαν τὸν σύμπαντα κόσμον εὐαγγελιουμενος·
“θεὸς γὰρ ην εν χριστω κόσμον καταλλάσσων
εαυτω, μη λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτωματα,” η τὰ  ταῦτα
πρόπαλαι παῖδες εβραίων θεοφορούμενοι τω σύμπαντι  ταῦτα πρόπαλαι θείοις χρησμοῖς ἀνακείμενα  ἀλλὰ γὰρ τί χρη σπεύδειν φθάνοντα τη προ-
θυμίᾳ την των διὰ μεσου λόγων ἀκολουθίαν, ἀναλα-  ταύτη γάρ μοι δοκω τὸν λόγον εν τάξει χωρησεινἰς
την εντελεστεραν της εὐαγγελικης ἀποδείξεως διδασκαλίαν
καὶ την των βαθυτερων δογμάτων κατανόησιν,
εἰ τὰ της προπαρασκευης ημῖν πρὸ ὁδοῦ γενοιτο,  ἀρξωμεθα δη της προπαρασκευης,
τὰ πρὸς ημᾶς εὐλόγως ὑπό τε ελληνων καὶ   πρωτον μεν γὰρ εἰκότως ἄν τις διαπορησειε  τί οὖν ἂν γενοιτο τὸ καθ’ ημᾶς ξενον, καὶ τίς ὁ νεωτερισμὸς  ποίας δε
καὶ ἀξιωθησεσθαι συγγνωμης τοὺς εξ αἰωνος μεν
παρὰ πᾶσιν ελλγσι καὶ βαρβάροις κατά τε πόλεις καὶ  πως δ’ οὐ μοχθηρίας εἶναι καὶ εὐχερείας
εσχάτης τὸ μεταθεσθαι μεν εὐκόλως τὰ των οἰκείων,
ἴ’ ἀλόγω δε καὶ ἀνεξετάστω πίστει τὰ των δυσσεβων
καὶ πᾶσιν εθνεσι πολεμίων ελεσθαι, καὶ μηδ’ αὐτω  ταῦτα μεν οὗν εἰκότως ἄν τις ελληνων, μηδεν  εἴτε γάρ τις εἰη χριστὸς θεσπιζόμενος, ἀλλὰ  καὶ σφόδρα
ἀτόπως τοὺς μεν κατὰ τοῦ εθνους εφ’ οἷς ημάρτανον
ελεγχους εὑ μάλα ἁρπαλεως ἀποδεχεσθαι, τὰς δε των
ἀγαθων πάλιν αὐτοῖς θεσπιζομενας επαγγελίας ἀποσιωπᾶν,
μᾶλλον δε εκβιάζεσθαι καὶ εαυτοὺς μεταφερειν,  τὸ δ’ οὖν ἀπάντων παραλογωτατον,
ὅτι μηδε τὰ νόμιμα παραπλησίως αὐτοῖς
περιεποντες, ἀλλὰ προφανως παρανομοῦντες, τὰς   τούτων εὐλόγως ἂν ημῖν εν πρωτοις ἀπορηθεντων,  αὐτόθεν δη οὖν τοῦτο καὶ  ναὶ μην
καὶ διὰ των εν χερσὶ συγγραμμάτων την καθόλου  εσπούδασται μεν οὑν πλείστοις των πρὸ
ημων πολλη τις ἄλλη πραγματεία, τοτε μεν ελεγχους
καὶ ἀντιρρησεις των εναντίων ημῖν λόγων συνταξαμενοις,  καὶ μην ἰδίως ημῖν η
μετὰ χεῖρας εκπονεῖται πρόθεσις. πρωτός γε τοι παντων
ὁ ἱερὸς ἀπόστολος παῦλος τὰς μεν ἀπατηλὰς  εἰκότως δητα καὶ ημῖν ἅπασι παρήγ-
γελται ετοίμους εἷναι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τω  πλην ἀλλὰ περιττοὶ λόγοι πάντες,
ων εναργη καὶ σαφεστερα τὰ εργα, ἅπερ η θεία καὶ
οὐράνιος τοῦ σωτηρος ημων δύναμις, πάντας ἀνθρώπους  αὐτίκα
γοῦν την διδασκαλίαν αὐτοῦ κηρυχθησεσθαι καθ᾿
ὅλης της ἀνθρωπων οἰκουμενης εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς εθνεσι θεσπίσαντος, την τε ὕστερόν ποτε τη αὐτοῦ  τίς  πεπληρωκε γοῦν την σύμπασαν,  η τε ὀνομαστὶ προθεσπι-
σθεῖσα εκκλησία αὐτοῦ εστηκε κατὰ κράτος ερριζωμενη,  καὶ ἄλλα δε
μυρία πρὸς τοῦ σωτηρος ημων λεχθεντα τε καὶ προρρηθεντα  πρὸς τούτοις δε πᾶσιν οὐ μικρὰ τυγχάνει  επὶ τούτοις τίς οὐκ ἂν ἐκ-  δι’ οὗ εκ παντὸς γενους
ἀνθρωπων μυρίοι ὅσοι την των εἰδωλων ἀποστραφεντες
πλάνην τοῦ επὶ πάντων θεοῦ την ἀληθη γμωσίν
τε καὶ εὐσεβειαν κατεδεξαντο, μονονουχὶ πιστούμενοι
τοὺς των παλαιων χρησμοὺς, τούς τε ἄλλους καὶ   πάντα δη ταῦτα τὸν περὶ των καθ’ ημᾶς
πραγμάτων πιστοῦται λόγον, ως οὐκ εξ ἀνθρωπίνης
ὁρμης επιτηδευθεντα, θεόθεν δε προγνωσθεντα, καὶ
θεόθεν διὰ τόν εγγράφων χρησμων προαναφωνηθεντα,
καὶ πολὺ πλεον ετι θεόθεν διὰ τοῦ σωτηρος  καὶ τὸ αὐτόθεν δε πρὸς εὐζωΐαν πᾶσιν
ἀνθρωποις, οὐ μόνον εκ των προφανων αὐτοῦ λόγων,  μυρίων γοῦν τὸ
παλαιὸν καθ᾿ εκαστον εθνος βασιλεων καὶ τοπαρχων
επικρατούντων, καὶ κατὰ πόλεις τῶν μὲν δημαοκρατουμένων,  επεὶ δε παρην ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, περὶ οὗ πάλαι  καίτοι πως
οὐκ ἄξιον θαυμάζειν επιστησαντα τί δη ποτε τὸ μεν  της δ’ εκ των αὐτοῦ λόγων προφαινομενης
ωφελείας δεῖγμα εναργες ἴδοις ἂν επιστησας ως οὐδε
ἄλλοτε πω εξ αἰωνος, οὐδ’ ὑπό τινος των πάλαι δοαφανων,
εκ μόνων δε των αὐτοῦ φωνων καὶ της ἀνὰ
πᾶσαν την οἰκουμενην διαδοθείσης διδασκαλίας αὐτοῦ  ταῦτα γὰρ ην καὶ συγγενη τούτοις
μυρία τὰ πάλαι τὸν των ἀνθρωπων βίον λυμαινόμενα.  ἀλλὰ ταῦτα  τὸ δε μηκετι θεοὺς ηγεῖσθαι
ητοι τὰ νεκρὰ καὶ κωφὰ ξόανα, η τοὺς εν τούτοις  καὶ
τὸ μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ γε δεῖ επιορκεῖν,  τὸ δε καὶ συλληβδην
ἀθρόως μυριάδας ὅλας ἀνδρων καὶ γυναικων καὶ
παίδων, οἰκετων τε καὶ ελευθερων, ἀδόξων τε καὶ
επιδόξων, καὶ προσετι βαρβάρων ὁμοῦ καὶ ελληνων,
κατὰ πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χωραν, εν πᾶσι τοῖς  πάντα δη ἀθρόως ταῦτά τις συναγαγων πως
οὐκ ἂν ὁμολογησειε τὰ μεγιστα καὶ ἀληθως ἀγαθὰ  ὁποῖον δε σοι εἶναι  οἷον, φερε εἰπεῖν, τὰς περὶ
ἀθανασίας ψυχης, καὶ ζωης της παρὰ τω θεω μετὰ
την ενθενδε ἀπαλλαγην τοῖς θεοφιλεσιν ἀποκειμενης,  οἷον δε καὶ τὸ
καθόλου πάντας ἀνθρωπους, τοὺς εν πάσι τοῖς εθνεσιν,   κεφάλαιον δε της πρωτης καὶ μεγίστης εὐεργεσίας
τοῦ σωτηρίου λόγου γνοίης ἂν, εἰ εν νω λάβοις  καὶ τί χρη
μηκύνειν ἀποδεικνύναι πειρωμενους ὅτι μη ἀλόγω
πίστει εαυτοὺς ἀνεθηκαμεν, σωφροσι δε καὶ ωφελίμοις
λόγοις τὸν της ἀληθοῦς εὐσεβείας τρόπον περιεχουσι;  επεὶ δε
μη πάντες τοιοῦτοι, φιλανθρωπου τυγχάνοντος τοῦ
λόγου, καί μηδενα μηδαμως ἀποτρεπομενου, πάντα
δε ἄνθρωπον τοῖς καταλληλοις ἰωμενου φαρμάκοις,  η οὐχ οὕτως καὶ
τοὺς τὰ σωμάτων κάμνοντας επιστημόνως ἰωμενους
ὁρωμεν αὐτοὺς μεν διὰ πλείστης ἀσκησεως καὶ παιδείας  καὶ ὁ μεν των ἰατρων ἄριστος εἰς  καὶ μαθηταὶ παρὰ διδασκάλων
παιδείας ἀποδεχονται, πιστεύσαντες ἀγαθὸν αὐτοῖς
εσεσθαι τὸ μάθημα, ναὶ μην καὶ φιλοσοφίας οὐ πρό-
τερόν τις εφάψαιτ’ ἂν η πιστεύσας συνοίσειν αὐτω  οὕτω καὶ τεχνας ἂνθωποι  καὶ πλεῖ τις αὖθις εἰς ἄδηλον, οὐδ’ ἄλλην
προβεβλημενος της σωτηρίας ἄγκυραν η μόνην την
πίστιν καὶ την ἀγαθην ελπίδα· καὶ γεωργεῖ πάλιν  καὶ τί γὰρ ἄλλ’ η τὸν πάντα
των ἀνθρωπων βίον δυοῖν τούτοιν ἀνηρτημενον, ελπίδος
τε καὶ πίστεως, καταλαμβάνων, τί δη θαυμάζεις  ἀλλὰ γὰρ εν ὀλίγω τούτων ημῖν οὐκ εἰς  ωρα τοιγαροῦν τούτων
τὸν αἰτοιλογισμὸν ὑποσχεῖν. πως οὖν ἂν ἄλλως
δόξαιμεν εὖ πεποιηκεναι τὰ πάτρια καταλείψαντες
εἰ μη πρωτον εἰς μεσον αὐτὰ παραθεμενοι καὶ ἀγαγόντες  πως
δ’ ἂν τὸ εὔλογον της των ἰουδαïκων
μεταδιωξεως φανείη μη οὐχὶ καὶ της τούτων ἀρετης  φερ’ οὖν πρωτον ἀπάντων τὰς παλαιτάτας
καὶ δη καὶ τὰς πατρίους ημων αὐτων θεολογίας
κατὰ πάσαν πόλιν εἰσετι καὶ νῦν τεθρυλημενας επιθεωησωμεν,  θησω δε οὐκ εμὰς φωνὰς εν τη   φοίνικας τοιγαροῦν καὶ αἰγυπτίους πρωτους  πρὸ δε γε τούτων
μηδενα μηδεν πλεον των κατ’ οὐρανὸν φαινομενων  οἵ γε μην λοιποὶ  ἀλλ’
οὐ τηδε ἄρα καὶ τοῖς μετεπειτα ἀνθρωποις τὰ της  πρωτα τοίνυν
σκεψόμεθα τὰ της κοσμογονίας της πρωτης,  τούτων δ’ ημῖν
διευκρινηθεντων επὶ τὰ εβραίων μεταβησόμεθα, των  ἀναγκαίως δε της τούτων ἁπάντων
μνημονεύσομεν ἱστορίας, ως ἂν διὰ της των εκασταχοῦ  ἀλλὰ γὰρ επίωμεν επὶ τὸ πρωτον. πόθεν δητα  γράφει τοίνυν ἄνωθεν την παλαιὰν αἰγυπτίων   περὶ μεν οὑν θεων τίνας εννοίας εσχον οἱ
πρωτοι καταδείξαντες τιμὰν τὸ θεῖον καὶ περὶ των
μυθολογουμενων εκάστου των ἀθανάτων τὰ μεν 27 περὶ μεν οὖν — ] diodonis 1, 6 — 8.  περὶ δε τοῦ γενους
των ἀπάντων ἀνθρωπων καὶ των πραχθεντων εν τοῖς
γνωριζομενοις μερεσι της οἰκουμενης, ως ἂν ενδεχηται  “περὶ της πρωτης τοίνυν γενεσεως των ἀνθρωπων  κατὰ γὰρ την εξ ἀρχης των ὅλων σύστασιν
μίαν εχειν ἰδεαν οὐρανόν τε καὶ γην, μεμιγμενης
αὐτων της φύσεως· μετὰ δε ταῦτα διαστάντων των
σωμάτων ἀπ’ ἀλληλων τὸν μεν κόσμον περιλαβεῖν  ταύτην δε τὸ μεν πρωτον τοῦ περὶ τὸν ηλιον πυ-  ζωογονουμενων  τούτων δε τὰ μεν πλείστης θερμασίας κεκοινωνηκὀτα  την δε γην ἀεὶ
μᾶλλον στερεουμενην ὑπό τε τοῦ περὶ τὸν ηλιον πυὸς
καὶ των πνευμάτων τὸ τελευταῖον μηκετι δύνασθαι  εοικε δε περὶ της των ὅλων φύσεως οὐδ’ εὐριπίδης
διαφωνεῖν τοῖς προειρημενοις, μαθητης ων ἀναξαγόρου
τοῦ φυσικοῦ. εν γὰρ τη μελανίππη τίθησιν ως οὐρανός τε γαῖά τ’ ην μορφη μία· επεὶ δ’ εχωρίσθησαν ἀλληλων δίχα, τίκτουσι πάντα, κἀνεδωκαν εἰς φάος δενδρη, πετεινὰ, θηρας, οὕς θ’ ἅλμη τρεφει, γενος τε θνητων.”  καὶ περὶ μεν της πρωτης των ὅλων γενέ-
σεως τοιαῦτα παρειληφαμεν· τοὺς δε εξ ἀρχης γεννηθεντας  της φωνης δε
ἀσημου καὶ συγκεχυμενης ὑπαρχούσης εκ τοῦ κατ’
ὀλίγον διαρθροῦν τὰς λεξεις, καὶ πρὸς ἀλληλους τιθεντας  τοιούτων δε συστημάτων γινομενων  τοὺς
οὖν πρωτους των ἀνθρωπων μηδεν των πρὸς τὸν
βίον χρησίμων εὑρημενων επιπόνως διάγειν, γυμνοὺς  εκ δε τούτου κατ’ ὀλίγον ὑπὸ της πείρας  καθόλου γὰρ πάντων την χρείαν
αὐτην διδάσκαλον γενεσθαι τοῖς ἀνθρωποις ὑφηγουμενην
οἰκείως την εκάστου μάθησιν εὐφυεῖ ζωω
καὶ συνεργοὺς εχοντι πρὸς ἅπαντα χεῖρας καὶ λόγον  τοσαῦτα μεν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς, οὐδε   ‘‘θάλητα πρωτον πάντων φασὶν ἀρχην των  “ μεθ’ ὃν ἀναξίμανδρον, θάλητος εταῖρον γενόμενον, 26 θάλητα — ] haec iriter fragmenta plutarchi posuit
wyttenb. vol. 5 p. 746 — 754.  “ἀναξιμενην δε φασι την των ὅλων ἀρχην  “ξενοφάνης δε ὁ κολοφωνιος, ἰδίαν τινὰ ὁδὸν  “παρμενίδης δε ὁ ελεάτης, ὁ εταῖρος ξενοφάνους, μοῦνον, μουνογενες τε καὶ ἀτρεμες, ηδ’ ἀγενητον·  “ζηνων δε ὁ ελεάτης ἴδιον μεν οὐδεν εξεθετο,
διηπόρησε δε περὶ τούτων επὶ πλεον.’’  “δημόκριτος ὁ ἀβδηρίτης ὑπεστησατο τὸ
πᾶν ἄπειρον, διὰ τὸ μηδαμως ὑπό τινος αὐτὸ δεδημιουρηησθαι·
ετι δε καὶ ἀμετάβλητον αὐτὸ λεγει·
καὶ καθόλου, οἷον πᾶν εστι, ῥητως εκτίθεται μηδεμίαν
ἀρχην εχειν τὰς αἰτίας των νῦν γιγνομενων,  “επίκουρος νεοκλεους ἀθηναῖος τὸν περὶ
θεων τῦφον πειρᾶται καταστελλειν· ἀλλὰ καὶ οὐδεν,
φησὶ, γίγνεται εκ τοῦ μη ὄντος, ὅτι τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον
ην, καὶ εσται τοιοῦτον· ὅτι οὐδεν ξενον εν τω
παντὶ ἀποτελεῖται παρὰ τὸν ηδη γεγενημενον χρόνον  “ἀρίστιππος ὁ κυρηναῖος τελος ἀγαθων την
ηδονην, κακων δε την ἀλγηδόνα· την δε ἄλλην φυσιολογίαν ὅττι τοι εν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τετυκται.”  “εμπεδοκλης ὁ ἀκραγαντῖνος στοιχεῖα τεσσαρα,
πῦρ, ὕδωρ, αἰθερα, γαῖαν· αἰτίαν δε τούτων φιλίαν  “μητρόδωρος ὁ χῖος ἀίδιον εἶναί φησι τὸ
πᾶν, ὅτι εἰ ην γενητὸν, εκ τοῦ μη ὄντος ἂν ην·  “ διογενης ὁ ἀπολλωνιάτης ἀερα ὑφίσταται
στοιχεῖον· κινεῖσθαι δε τὰ πάντα, ἀπείρους τε εἷναι  τοιαύτη καὶ των πανσόφων ελληνων των
δη φυσικων φιλοσόφων επικληθεντων η περὶ της
συστάσεως τοῦ παντὸς καὶ της πρωτης κοσμογονίας
διάληψις, οὐ δημιουργὸν η ποιητην τινα των  τοσαύτη δε αὐτων καὶ η πρὸς ἀλληλους εναντιότης,
εν μεν οὐδενὶ ἀλληλοις συμπεφωνηκότων, μάχης  “οὐδεὶς δε πωποτε σωκράτους οὐδεν ἀσεβες
βες οὐδε ἀνόσιον οὔτε πράττοντος εἶδεν οὔτε λεγοντος
ηκουσεν. οὐδε γὰρ περὶ της ἁπάντων φύσεως,
η περὶ των ἄλλων, ως οἶ πλεῖστοι, διελεγετο, σκοπων
ὃπως ὁ καλούμενος ὑπὸ των σοφιστων κόσμος εχει, καὶ επιλεγει εξης  ‘‘δε εἰ μη φανερὸν αὐτοῖς εστιν 19 ξενοφων] μemor. 1, 1, 11.  ταῦθ’ ὁ σωκράτης, ως ὁ ξενοφων μαρτυρεῖ.
συνᾴδει δε καὶ ὁ πλάτων’ τούτοις εν τω περὶ “εγω γὰρ, εφη, ω κεβης, νεος ων θαυμαστως
ως επεθύμησα ταύτης της σοφίας, ην δη καλοῦσι
περὶ φύσεως ἱστορίαν· ὑπερηφανον γάρ μοι εἶναι
εδόκει εἰδεναι τὰς αἰτίας εκάστου, διὰ τί γίνεται  καὶ αὖ τούτων τὰς φθορὰς σκοπων, καὶ τὰ περὶ 14 πλάτων’] phaedon. p. 96 a.  ταῦτα σωκράτης αὐτὸς εκεῖνος ὁ πᾶσιν ἀοίδιμος
ελλησιν ὅτε τοίνυν καὶ τω τηλικούτω φιλοσόφω
τοιάδε εἶναι εδόκει τὰ της των δηλωθεντων   “τοὺς δ’ οὖν κατ’ αἴγυπτον ἀνθρωπους τὸ  υεθερμηνευομενων
γὰρ τούτων εἰς τὸν ελληνικὸν της διαλεκτου
τρόπον εἶναι μεν τὸν ὂσιριν πολυόφθλμον, εἰκότως·
πάντη γὰρ επιβαλλοντα τὰς ἀκτῖνας ωσπερ πολλοῖς
ὀφθαλμοῖς βλεπειν ἂπασαν γην καὶ θάλατταν· καὶ 17 διόδωρον] 1, 11. ηελιός θ’ ὃς πάντ’ εφορᾷς καὶ πάντ’ επακούεις.  των δε παρ’ ελλησι παλαιων μυθολόγων τινες ἀστροφαη διόνυσον εν ἀκτίνεσσι πυρωπόν. τοὔνεκά μιν καλεουσι φάνητά τε καὶ διόνυσον.  την δε
ἰσιν μεθερμηνευομενη εἶναι παλαιὰν, τεθειμενης
της προσηγορίας τη σεληνη ἀπὸ της ἀιδίου καὶ παλαιᾶς
γενεσεως· κερατα δ’ αὐτη περιτιθεασιν ἀπό τε  τοιαῦτα μεν οὖν καὶ ταῦτα. εχεις δε καὶ εν  αὗται δ’
ησαν αἶ επίνοιαι της προσκυνησεως ὅμοιαι τη αὐτων
ἀσθενείᾳ καὶ ψυχης ετι ἀτολμίᾳ. ταῦτα καὶ η φοινί-  “ἀνάριθμος μεν τις εοικεν εἶναι χρόνος, ἀφ’
οὗ τό γε πάντων λογιωτατον γενος, ως φησι θεόφραστος,
καὶ την ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ νείλου κτισθεῖσαν
χωραν κατοικοῦν, ηρξαντο οἱ πρωτοι εφ’ εστίας τοῖς  οὐ τούτων οὖν εθυον πρόερον,
ἀλλὰ χλόης οἱονεί τινα της γονίμου φύσεως
χνοῦν ταῖς χερσὶν ἀράμενοι. δενδρα μεν γὰρ δη πρὸ
ζωων ἀνεδωκεν η γη, των δενδρων δε πολὺ πρόσθεν
την επετειον γεννωμενην πόαν· ης δρεπόμενοι φύλλα  τούτοις γὰρ καὶ τὸ
πῦρ ἀθάνατον εφύλαττον εν τοῖς ἱεροῖς, ως ὂν μάλιστα  τοσοῦτον 30] 7 ἀνάριθμος — ] porpyhr. de abstin. 2, 5 et 7.  ταῦτα εἰπων επιλεγει μεθ’ ετερα “πόρρω δε των περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχων τοῖς
ἀνθρωποις προιουσων παρανομίας η των δεινοτάτων
θυμάτων παράληψις επεισηχθη ωμότητος πληρης, ως
δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ’ ημων ἀρὰς νῦν  τοσαῦτα καὶ ὁ πορφύριος οὐ μᾶλλον η ὁ
θεόφραστος. επισφράγισμα δε τοῦ λόγου γενοιτ’
ἂν ημῖν ὁ πλάτων’ εν κρατύλω, πρόσθεν των εἰφημενων φαίνονταί μοι οἱ πρωτοι των ἀνθρωπων των
περὶ την ελλάδα τούτους μόνους θεοὺς ηγεῖσθαι,
οὕσπερ νῦν πολλοὶ των βαρβάρων, ηλιον καὶ σεληνην  ἀλλ’ ὅτι μεν οἱ πρωτοι καὶ παλαίτατοι των  ὅτι δε οὐδε των μετὰ ταῦτα 14 πλάτων’ εν κρατύλω] p. 397 c.  τοῦτο δε καὶ οἱ ἱεροὶ καθ’ ημᾶς διδάσκουσι  οὐκ ἄρα τις ην θεογονίας
ελληνικης η βαρβαρικης τοῖς παλαιτάτοις των ἀνθρωπων
λόγος, οὐδε ξοάνων ἀψύχων ἵδρυσις οὐδ’ η
νῦν πολλη φλυαρία της των θεων ἀρρενων τε καὶ
θηλειων κατονομασίας.  εἱ γοῦν προσηγορίαι  ἀνθρωπων ἄρα ταῦτα ην εὑρηματα καὶ θνητης  η γοῦν των εθνων ἁπάντων πολύθεος  ἱστορεῖ δε ταῦτα σαγχουνιάθων, ἀνηρ παλαίτατος
καὶ των τρωικων χρόνων, ως φασι, πρεσβύτερος,
ὃν καὶ επ’ ἀκριβείᾳ καὶ ἀληθείᾳ της φοινικικης
ἱστορίας ἀποδεχθηναι μαρτυροῦσι. φίλων  “ἱστορεῖ δε τὰ περὶ ἰουδαίων ἀληθεστατα,
ὅτι καὶ τοῖς τόποις καὶ τοῖς ὀνόμασιν αὐτων τὰ συμφωνότατα,
σαγχουνιάθων ὁ βηρύτιος, εἰληφως τὰ
ὑπομνηματα παρὰ ἱερομβάλου τοῦ ἱερεως θεοῦ τοῦ  ταῦτα μεν ὁ δηλωθεὶς, ἀληθειαν ὁμοῦ καὶ
παλαιότητα τω δη θεολόγω μαρτυρησας. ὁ δε προιων,
οὐ τὸν επὶ πάντων θεὸν, οὐδε μην θεοὺς τοὺς κατ’
οὐρανὸν, θνητοὺς δε ἄνδρας καὶ γυναῖκας, οὐδε τὸν  ὁ δη φίλων εἰς εννεα βίβλους την πᾶσαν τοῦ
σαγχουνιάθωνος πραγματείαν διελων, κατὰ τὸ προοίμιον
τοῦ πρωτου συγγράμματος αὐτοῖς ῥημασι προλεγει  “τούτων οὕτως εχόντων ὁ σαγχουνιάθων,
ἀνηρ πολυμαθης καὶ πολυπράγμων γενόμενος, καὶ
τὰ εξ ἀρχης, ἀφ’ οὗ τὰ πάντα συνεστη, παρὰ πάντων
εἰδεναι ποθων, πολυφροντίστως εξεμάστευσε τὰ  ταῦτα εἰπων επιμεμφεται τοῖς νεωτεροις  “ἀλλ’ οἱ μεν νεωτατοι των ἱερολόγων τὰ
μεν γεγονότα πράγματα εξ ἀρχης ἀπεπεμψαντο, ἀλληγορίας
δε καὶ μύθους επινοησαντες καὶ τοῖς κοσμι-
κοῖς παθημασι συγγενειαν πλασάμενοι μυστηρια κατεστησαν,  τούτοις εξης φησιν “ταῦθ’ ημῖν εὕρηται επιμελως εἰδεναι τὰ φοινίκων
ποθοῦσι, καὶ πολλην εξερευνησαμενοις ὕλην,
οὐχὶ την παρ’ ελλησι· διάφωνος γὰρ αὕτη καὶ φιλονεικότεον  καὶ μεθ’ ετερα οὕτως τε εχειν πεπεῖσθαι ημῖν παρεστη ως
εκεῖνος γεγραφε, την διαφωνίαν ὁρωσι την παρ’ ελλησι.  καὶ αὖθις μεθ’ ετερα επιλεγει “προδιαρθρωσαι δε ἀναγκαῖον πρὸς την αὖθις
σαφηνειαν, καὶ την των κατὰ μερος διάγνωσιν ὅτι
οἱ παλαίτατοι των βαρβάρων, εξαιρετως δε φοίνικες
τε καὶ αἰγύπτιοι, παρ’ ων καὶ οἱ λοιποὶ παρελαβον
ἄνθρωποι, θεοὺς ενόμιζον μεγίστους τοὺς τὰ πρὸς  ταῦτα κατὰ τό προοίμιον ὁ φίλων διαστειλάμενος   “ την των ὅλων ἀρχην ὑποτίθεται ἀερα ζο
c φωδη καὶ πνευματωδη, η πνοην ἀερος ζοφωδους,  τοῦτό τινες φασιν ἰλὺν, οἷ  τοιαύτη μεν αὐτων η κοσμογονία, ἄντικρυς
ἀθεότητα εἰσάγουσα· ἴδωμεν δε εξης ως καὶ την  “καὶ τοῦ ἀερος διαυγάσαντος, διὰ πύρωσιν
καὶ της θαλάσσης καὶ της γης εγενετο πνεύματα καὶ
νεφη καὶ οὐρανίων ὑδάτων μεγισται καταφοραὶ καὶ
χύσεις. καὶ επειδη διεκρίθη, καὶ τοῦ ἰδίου τόπου  τοιαύτη αὐτοῖς καὶ η ζωογονία. τούτοις εξης
ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς επιφερει λεγων “ταῦθ’ ηὑρεθη εν τη κοσμογονίᾳ γεγραμμενα  εξης τούτοις ὀνόματα των ἀνεμων εἰπων νότοου “ἀλλ’ οὗτοί γε πρωτοι ἀφιερωσαν τὰ της γης
βλαστηματα καὶ θεοὺς ενόμισαν, καὶ προσεκύνουν
ταῦτα, ἀφ’ ων αὐτοί τε διεγενοντο καὶ οἶ επόμενοι,  καὶ επιλεγει “αὗται δ᾿ ησαν αἱ επίνοιαι της προσκυνησεως
ὅμοιαι τη αὐτων ἀσθενείᾳ καὶ ψυχης ἀτολμίᾳ. εἶτά  μετὰ δε ταῦτα πλάνην ελλησιν αἰτιᾶται λεγων “οὐ γὰρ ματαίως αὐτὰ πολλαχως διεστειλάμεθα,
σιν ὀνομάτων, ἅπερ οἱ ελληνες ἀγνοησαντες ἄλλως
εξεδεξαντο, πλανηθεντες τη ἀμφιβολίᾳ της  εξης φησιν “ἀπὸ γενους αἰωνος καὶ πρωτογόνου γεννηθηναι
αὖθις παῖδας θνητοὺς, οἷς εἶναι ὀνόματα φως
καὶ πύρ καὶ φλόξ. οὗτοι (φησὶν) εκ παρατριβης  εἶτά φησι “τὸν ὑψουράνιον οἰκησαι τυρὸν, καλύβας τε   καλεῖσθαι δε αὐτὸν καὶ δία μειλίχιον· οἶ δε τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοίχους φασὶν επινοησαι εκ πλίνθων.
μετὰ ταῦτ’ εκ τοῦ γενους τούτων γενεσθαι  επενόησαν δε οὗτοι αὐλὰς προστιθεναι
τοῖς οἴκοις καὶ περιβόλαια καὶ σπηλαια. εκ τούτων
ἀγρόται καὶ κυνηγοί. οὗτοι δε καὶ ἄληται καὶ τιτᾶνες  ἀπὸ μισωρ τάαυτος, ὃς εὗρε την των πρωτων
στοιχείων γραφην· ὃν αἰγύπτιοι μεν θωὺθ, ἀλεξανδρεῖς
δε θωθ, ελληνες δε ερμην εκάλεσαν. εκ δε  εξ ων γεννᾶται επίγειος αὐτόχθων, ὃν ὕστερον
εκάλεσαν οὐρανόν· ως ἀπ’ αὐτοῦ καὶ τὸ ὑπερ ημᾶς
στοιχεῖον δι’ ὑπερβολην τοῦ κάλλους ὀνομάζειν οὐρανόν.
γεννᾶται δε τούτω ἀδελφη εκ των προειρημενων,  παραλαβων δε ὁ οὐρανὸς την τοῦ πατρὸς ἀρχην  ὁ δε οὐρανὸς ἀποχωρησας αὐτης, μετὰ
βίας ὅτε καὶ εβούλετο επιων καὶ πλησιάζων αὐτη,  κρόνω δε γίνονται παῖδες περσεφόνη
καὶ ἀθηνᾶ. η μεν οὖν πρωτη παρθενος ετελεύτα,  τίκτει δε
τούτω ὃ κατὰ γαστρὸς εξ οὐρανοῦ εφερεν, ὅ καὶ εκάεσε  μετὰ ταῦτα τὸν ἀδελὸ
τὸν ἴδιον ἄτλαντα ὑπονοησας ὁ κρόνος μετὰ
γνωμης τοῦ ερμοῦ εἰς βάθος γης εμβαλων κατεχωσε  κρόνος δε υἱὸν εχων σάδιδον ἰδίω αὐτὸν σιδή-
ρω διεχρησατο, δι’ ὑπονοίας αὐτὸν εσχηκως, καὶ της
c ψυχης, αὐτόχειρ τοῦ παιδὸς γενόμενος, εστερησεν·  χρόνου δε προἰ·όντος οὐρανὸς εν φυγη τυγχάνων
θυγατερα αὐτοῦ παρθενον ἀστάρτην μεθ’ ετερων
ἀδελφων αὐτης δύο, ῥεας καὶ διωνης, δόλω τὸν  γνοὺς
δε οὐρανὸς επιστρατεύει κατὰ τοῦ κρόνου εἱμαρμενην
καὶ ωραν μεθ’ ετερων συμμάχων, καὶ ταύτας  καὶ πάλιν τω αὐτω γίνονται ἀπὸ ῥεας παῖδες
επτὰ, ων ὁ νεωτατος ἅμα τη γενεσει ἀφιερωθη· καὶ  ὁ δε δαγων, επειδη
εὗρε σῖτον καὶ ἄροτρον, εκληθη ζεὺς ἀρότρις. συδύκω
δε, τω λεγομενω δικαίω, μία των τιτανίδων
συνελθοῦσα γεννᾷ τὸν ἀσκληπιόν.  εγεννηθησαν  ἀπὸ δε τοῦ πόντου γίνεται
σιδων, η καθ’ ὑπερβολην εὐφωνίας πρωτη  εἶτα πάλιν  ετει δε τριακοστω δευτερω της  τοσαῦτα μεν δη τὰ τοῦ κρόνου, καὶ τοιαῦτά
γε τὰ σεμνὰ τοῦ παρ᾿ ελλησι βοωμενου βίου των  “ἀστάρτη δε η μεγίστη καὶ ζεὺς δημαροῦς  την δε ἀστάρτην φοίνικες την ἀφροδίτην εἶναι  λοιμοῦ δε γενομενου καὶ φθορᾶς τὸν
εαυτοῦ μονογενη υἱὸν κρόνος οὐρανω τω πατρὶ ὁλο-  καὶ
μετ᾿ οὐ πολὺ ετερον αὐτοῦ παῖδα ἀπὸ ῾ρεας ὀνομαζό-  καὶ επὶ
τούτοις ὁ κρόνος βύβλον μεν την πόλιν θεᾷ βααλτίδι,
τη καὶ διωνη, δίδωσι, βηρυτὸν δε ποσειδωνι  πρὸ δε τούτων θεὸς ταυθὸς μιμησάμενος των
συνόντων θεων ὄψεις, κρόνου τε καὶ δαγωνος καὶ
των λοιπων, διετύπωσεν τοὺς ἱεροὺς των στοιχείων
χαρακτηρας. επενόησε δε καὶ τω κρόνω παράσημα  τὸ δε σύμβολον ην, επειδη
κρόνος κοιμωμενος εβλεπε, καὶ εγρηγορως εκοιμᾶτο ·  ελθων δε ὁ κρόνος
εἰς νότου χωραν ἅπασαν την αἴγυπτον εδωκε θεω
ταυθω, ὅπως βασίλειον αὐτω γενηται. ταῦτα δε  ταῦτα πάντα ὁ θαβίων, ὃς πάμπρωτος των ἀπ’
αἰωνος γεγονότων φοινίκων ἱεροφάντης ἀλληγορη
σας, τοῖς τοῖς τε φυσικοῖς καὶ κοσμικοῖς πάθεσιν
ξας, παρεδωκε τοῖς ὀργεωσι καὶ τελετων κατάρχουσι  εἶσ᾿ εξης αὖθις επιλεγει ‟ οἱ δε ελληνες εὐφυίᾳ πάντας ὑπερβαλλόμενοι
τὰ μεν πρωτα πλεῖστα εξιδιωσαντο, εἶτα καὶ τοῖς προκοσμημασι
ποικίλως εξετραγωδησαν, ταῖς τε των μύθων
ηδοναῖς θελγειν επινοοῦντες παντοίως εποίκιλλον.
ενθεν ησίοδος οἵ τε κυκλικοὶ περιηχημενοι  σύντροφοι δε τοῖς εκείνων
πλάσμασιν αἱ ἀκοαὶ ημων γενόμεναι , καὶ προληφθεῖσαι  ταῦτα ἀπὸ της σαγχουνιάθωνος προκείσθω
γραφης, ερμηνευθείσης μεν ὑπὸ φίλωνος τοῦ βυβλίου,
δοκιμασθείσης δε ως ἀληθοῦς ὑπὸ της πορφυρίου
τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίας. ὁ δ’ αὐτὸς εν τω b
περὶ ἰουδαίων συγγράμματι ετι καὶ ταῦτα περὶ τοῦ  ‟ ταυθὸς, ὃν αἰγύπτιοι θωὺθ προσαγορεύουσι,
σοφίᾳ διενεγκων παρὰ τοῖς φοίνιξι, πρωτος τὰ
κατὰ την θεοσεβειαν εκ της των χυδαίων ἀπειρίας
εἰς επιστημονικην εμπειρίαν διεταξεν. ω μετὰ γενεὰς  καὶ μετὰ βραχεα φησίν ‟εθος εθος ην τοῖς παλαιοῖς εν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς
των κινδύνων ἀντὶ της πάντων φθορᾶς τὸ  ὁ δ’ αὐτὸς πάλιν περὶ των φοινίκων στοιχείων
εκ των σαγχουνιάθωνος μεταβαλων θεα ὁποῖά
φησι περὶ των ερπυστικων καὶ ἰοβόλων θηρίων, ἃ  ‟ την μεν οὖν τοῦ δράκοντος φύσιν καὶ των  καὶ πολυχρονιωτατον
δε εστιν, οὐ μόνον τε εκδυόμενον τὸ
γηρας νεάζειν, ἀλλὰ καὶ αὔξησιν επιδεχεσθαι μείξονα  εἴρηται δε ημῖν περὶ αὐτοῦ εν τοῖς επιγραφομενοις  καί φησιν ὁ επηεις ἀλληγορων , (ὁ ὀνομασθεὶς
παρ’ αὐτοῖς μεγιστος ἱεροφάντης καὶ ἱερογραμματεὺς,
ὃν μετεφρασεν ἄρειος ηρακλεοπολίτης) κατὰ λεξιν  εμφασιν διδοὺς
ὁ επηεις ὅτι καὶ διάπυρόν εστι διὰ τοῦ φάναι  ετι μην οἱ αἰγύπτιοι ἀπὸ της αὐτης εννοίας τὸν  καὶ ζωροάστρης δε ὁ μάγος εν τη ἱερᾷ
συναγωγη των περσικων φησι κατὰ λεξιν ῾ ὁ δε θεός
εστι κεφαλην εχων ἱερακος. οὗτός εστιν ὁ πρωτος  πάντες δε τὰς ἀφορμὰς παρὰ ταυθοῦ λαβόντες
εφυσιολόγησαν, ωσπερ πρόκειται. καὶ τὰ μεν πρωτα
στοιχεῖα τὰ διὰ των ὄφεων ναοὺς κατασκευασάμενοι  ἀλλὰ γὰρ τὰ μεν της φοινίκων θεολογίας  ὅτι
δε μη μῦθοι ταῦτα καὶ ποιητων ἀναπλάσματα λανθάνουσάν
τινα εν ὑπονοίαις εχοντα θεωρίαν τυγχάνει,  βιβλιον δευτερον   προοιμιον. τὰ μεν δη της φοινίκων θεολογίας τὸν προειρημενον
περιεχει τρόπον · ην ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν καὶ
της των παλαιων φρενοβλαβείας την ἴασιν μεταδιωκειν  ὅτι δε μη
μῦθοι ταῦτα καὶ ποιητων ἀναπλάσματα λανθάνουσάν
τινα εν ὑπονοίαις εχοντα θεωρίαν τυγχάνει, σοφων
δε καὶ παλαιων , ως ἂν αὐτοὶ φαῖεν , θεολόγων  ταῦτα γὰρ αἶ προπαρατεθεῖσαι
των εἰρημενων εδηλουν φωναὶ, ως μηκετι
χρηναι τούτων βιαίους ἀνιχνεύειν φυσιολογίας,
σαφη τὸν εξ αὐτων ελεγχον επιφερομενων των πραγμάτων.  τοιαύτη μεν οὖν η φοινίκων θεολογία.
ωρα δε μεταβάντας καὶ τὰ αἰγυπτίων επιθεωρησαι,  πᾶσαν μεν οὑν την αἰγυπτιακην
ἱστορίαν εἰς πλάτος της ελληνων μετείληφε φωνης
ἰδίως τε τὰ περὶ της κατ’ αὐτοὺς θεολογίας μανεθως  πλην ἀλλὰ καὶ
διόδωρος ὁ πρόσθεν ημῖν μνημονευθεὶς, εκ πλειόνων
τὰς ἱστορίας ἀναλεξάμενος καὶ ως ενι μάλιστα   ‘‘φασὶ τοίνυν αἰγύπτιοι κατὰ την εξ ἀρχης  τοὺς δε 25 φᾶσί τοίνυν — ] diodorus 1, 10. 13. 15 — 26.  καὶ πρωτον μεν ηλιον βασιλεῦσαι  μετὰ δε ταῦτα τὸν κρόνον ἄρξαι, καὶ γημαντα
την ἀδελφην ῥεαν γεννησαι κατὰ μεν τινὰς τὸν ὄσιριν  εκ δε τούτων γενεσθαι πεντε θεοὺς,  κτίσαι τε πόλιν εν
τη θηβαίδι εκατόμπυλον , ην τινὰς μεν δῖός πόλιν,
ενίους δε θηβας προσειπεῖν. — ἱδρύσασθαι δε καὶ  εὑρετην
δε γενεσθαι τὸν ὄσιριν της ἀμπελου, πρωτόν τε
ψιλω χρησασθαι, καὶ διδάξαι τοὺς ἄλλους ἀνθρωπους  τιμᾶσθαι δε ὑπ’ αὐτοῦ μάλιστα  τοῦτον δε καὶ της ελαίας τὸ φυτὸν εὑρεῖν. τὸν δε  συστρατεῦτσαι  φιλό-  παντὸς
δε εθνους ως θεὸν ἀποδ εχομενου τὸν ὄσιριν διὰ τὰς  κτίσαι δε καὶ πόλεις οὐκ ὀλίγας εν ἰνδοῖς.  επελθεῖν δε καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατὰ την φρυγίαν
εθνη, καὶ περαιωθηναι κατὰ τὸν ελλησποντον εἰς
την εὐρωπην. καὶ μακεδόνα μεν τὸν υἱὸν ἀπολι-  καὶ μετὰ
ταῦτα εξ ἀνθρωπων εἰς θεοὺς μεταστάντα τυχεῖν
ὑπὸ ἴσιδος καὶ ερμοῦ ἱερόν καὶ των ἄλλων των ἐπιφανεστάτων
εν θεοῖς τιμων. τούτους δε καὶ τελετὰς  ἀναιρεθηναι δε αὐτὸν ὑπὸ τυφῶ-  την δε ἴσιν ἀδελφην οὖσαν ὀσίριδος καὶ γυναῖκα
μετελθεῖν τὸν φόνον, συναγωνιζομενου τοῦ παιδὸς
αὐτης ωρου. ἀνελοῦσαν δε τὸν τυφωνα καὶ τοὺς
συμπράξαντας παρὰ την νῦν ἀνταίου κωμην καλου-  εὑροῦσαν δε  τοὺς δε ταύρους τοὺς ἱεροὺς
τόν τε ὀνομαζόμενον ἄπιν καὶ τὸν μνεῦιν ὀσίριδι  ὀμόσαι δε
την ἴσιν μηδενὸς ἀνδρὸς ετι συνουσίαν προσδἐξα-
προσδεξασθαι μεταστᾶσαν δε καὶ αὐτην εξ ἀνθρωπων τυ-
χεῖν ἀθανάτων τιμων καὶ ταφηναι κατὰ την μέμ-  τὰ μεν οὖν ἀνευρεθεντα τοὐ ὀσίριδος μερη  εν τε γὰρ τοῖς ἱεροῖς  τοὺς
δε λεγοντας εν θηβαις ταῖς βοιωτικαῖς γεγονεναι τὸν  ἀφορμὰς δε εχειν τὸν ὀρφεα
πρὸς την μετάθεσιν της τοῦ θεοῦ γενεσεως καὶ τελετης  τὸν δε κάδμον τελευτησαν τὸ βρεφος χρυσωσαι,
καὶ τὰς καθηκούσας αὐτω ποιησασθαι θυσίας, ἀνάψαι
δε καὶ την γενεσιν εἰς δία, σεμνύνοντα τὸν ὄσιριν,
καὶ της φθαρείσης την διαβολην ἀφαιρούμενον.
διὸ καὶ παρὰ τοῖς ελλησιν εκδοθηναι λόγον ως η  επειτα παρελθόντων των μυθογράφων εμπλησαι
τὸ θεατρον , καὶ τοῖς επιγινομενοις ἰσχυρὰν πίστιν
καὶ ἀμετάθετον γενεσθαι. καθόλου δε φασι τοὺς
ελληνας εξιδιάξεσθαι τοὺς επιφανεστάτους αἰγυπτίων  καὶ γὰρ ηρακλεα τὸ γενος
αἰγύπτιον ὄντα δι’ ἀνδρείαν επελθεῖν πολλην της  φασὶ δε καὶ τὸν περσεα
γενεσθαι κατὰ την αἴγυπτον, καὶ της ἴσιδος την  τὸν ὄσιριν  εὑρετην δε γενεσθαι την ἰσίν
φασι φαρμάκων πολλων καὶ ἰατρικης επιστημης· εὑρεῖν  τὸν δε ωρον ὕστατον ὄντα των
θεων βασιλεῦσαι της αἰγύπτου. μεθερμηνευόμενον  συμφωνεῖται
δε παρὰ τοῖς πλείστοις ὅτι τοῖς περὶ τὸν
δία καὶ τὸν ὄσιριν θεοῖς κατὰ την ἴσιδος ηλικίαν  καὶ ταῦτα μεν περὶ τούτων ἱστοροῦσι. περὶ ‘‘τινες μεν φασι τοὺς εξ ἀρχης γενομενους θεοὺς,
ὀλίγους ὄντας καὶ κατισχυομενους ὑπὸ τοῦ πληθους
καὶ της ἀσεβείας των γηγενων ἀνθρωπων, ὁμοιωθηναί
τισιν ἀλόγοις ζωοις, καὶ οὕτως διαφυγεῖν · επειτα
χάριν ἀποδιδόντας της σωτηρίας ἀφιερωσαι τὰς φύσεις  οἶ δε
φασιν εν ταῖς πρὸς τοὺς πολεμίους συμβολαῖς κατασκευάσαντας
εἰκόνας των ζωων ἃ νῦν τιμωσι, φορεῖν
ταύτας τοὺς ηγεμόνας επὶ της κεφαλης, καὶ
τοῦτο γνωρισμα της ἀρχης εχειν · εν δε ταῖς κατὰ  ετεροι δε
τρίτην αἰτίαν φερουσι, της χρείας ενεκα των ζωων
φάσκοντες αὐτὰ τετιμησθαι. την μεν γὰρ θηλειαν  ενιοι δε φασι ἰσιδος προηγουμενους
τοὺς κύνας καθ’ ὃν καιρὸν εζητει τὸν ὄσιριν
τά τε θηρία καὶ τοὺς ἀπαντωντας ἀπείργειν.  καὶ  των
δε ὀρνεων την μεν ἶβιν χρησίμην ὑπάρχειν πρός τε 1 τινες μεν φασι — ] diodorus 1, 8689.  τὸν δε τράγον φασὶν ἀποτεθεωσθαι, καθάπερ
καὶ τοῖς ελλησι τὸν πρίαπον, διὰ τὸ γεννητικὸν
μόριον· τὸ μεν γὰρ ζωον εἶναι τοῦτο κατωφερεστατον
πρὸς τὰς συνουσίας, τὸ δε μόριον τοῦ σωματος
τὸ της γενεσεως αἴτιον τιμᾶσθαι προσηκόντως  τούς τε ἱερεῖς
τοὺς παραλαβόντας τὰς πατρικὰς ἱερωσύνας κατ’  τοὺς δε ταύρους
τοὺς ἱεροὺς τὸν ἄπιν καὶ τὸν μνεῦιν τιμᾶσθαι παραπλησίως
τοῖς θεοῖς , ἅμα μεν διὰ την γεωργίαν,
ἅμα δε καὶ διὰ τὸ την εὕρεσιν των καρπων αὐτοῖς  τοὺς δε λύκους τιμᾶσθαι διὰ την
πρὸς τοὺς κύνας της φύσεως ὁμοιότητα καὶ επεὶ τὸ
παλαιὸν , φασὶ, της ἴσιδος μετὰ τοῦ παιδὸς ωρου
μελλούσης διαγωνίζεσθαι πρὸς τυφωνα, παραγενεσθαι
βοηθὸν εξ ἅιδου τὸν ὄσιριν τω τεκνω καὶ τη  ετεροι δε λεγουσιν
αἰθίοπας στρατεύσαντας επὶ την αἴγυπτον
ὑπὸ πληθους λύκων διωχθηναι· διὸ καὶ λυκοπολί  φασὶ δε τινα των παρ’ αὐτοῖς  αἰτίας δε καὶ ἄλλας φασί τινες της των ἀλόγων
ζωων τιμης. τοῦ γὰρ πληθους τὸ παλαιὸν ἀφισταμενου
των βασιλεων, καὶ συμφρονοῦντος εἰς τὸ μηκετι  ὅταν  ἀλλὰ μην καὶ καθ’ ην ἂν οἰκίαν εὑρεθη
κύων τετελευτηκως , ξυρωνται πάντες ὅλον τὸ
σωμα καὶ ποιοῦνται πενθος · κἂν οἶνος, η σῖτος, η τι
των πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων τύχη κείμενον εν τω  τρεφουσι δε τὸν ἄπιν εν μεμφει, καὶ τὸν μνεῦιν
εν ηλίου πόλει, καὶ τὸν τράγον εν μενδητι, καὶ τὸν
κροκόδειλον εν τη μοιρίδος λίμνη, καὶ τὰ λοιπὰ θηρία  τοῖς δε ωμοφάγοις πολλὰ των
ὀρνεων παραβάλλουσι, καὶ θηλείας εκάστω των ζωων
τὰς εὐειδεστάτας συντρεφουσιν, ἃς παλλακίδας προσαγορεύουσιν.  ὅταν δε ὁ ἆπις τελευτησας ταφη  τοιαύτη καὶ η αἰγυπτίων ἀσχημων ἀθεότης  τούτων δε αὐτων
τὰς σεμνοτερας δη θεωρίας τε καὶ φυσιολογίας μικρὸν
ὕστερον επισκεψόμεθα, επὰν καὶ τὰ ελληνικὰ
διαλάβωμεν. οὕτω δητα ἀναμὶξ αἰγυπτιακης ὁμοῦ
καὶ φοινικικης συνδραμούσης μυθολογίας κεκράτηκεν  ἀλλὰ γὰρ λεκτεον  οὐ
μην ἀλλὰ καὶ εξ αὐτης της ελληνικης θεολογίας γέ-  ξοάνοις τε  τὸν   ‟ κάδμον τὸν ἀγηνορός φασιν εκ φοινίκης
ὑπὸ τοῦ βασιλεως ἀποσταληναι πρὸς ἀναζητησιν της
εὐρωπης , ην ὑπὸ δῖός ἁρπαγηναι · μη εὑρόντα δε  τη δε σεμελη
δία μιγεντα παρακληθηναι τἀς επιπλοκὰς
ὁμοίας αὐτη ποιησασθαι ταῖς πρὸς ηραν. επελθόντος  τὸν δε δία λαβόντα τὸ παιδίον παραδοῦναι 18 κάδμον — ] diodorus 4, 2. — 14. — 38.  εὑρεῖν δε καὶ τὸ εκ  εντεῦθεν τοὺς ελληνας καταδεῖξαι  ‟ εἶναι δε φασι καὶ ἄλλον διόνυσον πολὺ τοῖς
χρόνοις προτεροῦντα τούτου, τὸν ὑπό τινων σαβάξιον
ὀνομαζόμενον, εκ δῖός καὶ περσεφόνης γεμόμενον ·
οὗ την γενεσιν καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς τιμὰς  ὃν
καὶ πρωτον βοῦς επιχειρησαι ζευγνύειν, ἀφ’ οὗ δη
καὶ κερατίαν αὐτὸν εἰσάγουσι. τὸν δε εκ σεμελης
νεωτερον, τρυφερὸν τω σωματι, καὶ εὐπρεπείᾳ διενεγκεῖν
καὶ πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ηδονὰς εὐκατάφορον  φασὶ δε καὶ τὰς μούσας αὐτω
συναποδημεῖν παρθενους οὔσας καὶ πεπαιδευμενας  διμητορα δε αὐτὸν
προσαγορεύουσι διὰ τὸ πατρὸς μεν ενὸς ὑπάρξαι τοὺς
δύο διονύσους, μητερων δε δυοῖν. νάρθηκα δε προσάπτουσιν
αὐτω, διὰ τὸ πίνοντας ἄκρατον τοὺς παλαιοὺς
τὸν οἶνον μανιωδεις γίνεσθαι καὶ ταῖς βακτηρίαις  καλεῖσθαι δε αὐτὸν βάκχιον ἀπὸ τόν βακχων,  καὶ σατύρους δε φασιν αὐτὸν
περιάγεσθαι εν ταῖς ὀρχησεσι καὶ ταῖς τραγωδίαις
τερψιν αὐτω καὶ ηδονην παρεχοντας , καταθεῖξαι
δε θεατρον καὶ μουσικων ἀκροαμάτων σύστημα.
τοιαῦτα μεν τὰ περὶ διονύσον. "  ‟ τὸν δε πρίαπον υἱὸν εἶναί φασι διονύσου
καὶ ἀφροδίτης, διὰ τὸ τοὺς οἰνωθεντας εντετ6άσθαι εντετάσθαι
τετάσθαι πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ηδονάς. τινες δε
φασι τὸ αἰδοῖον των ἀνθρωπων τοὺς παλαιοὺς μυρικως  ενιοι δε λεγουσι τὸ  ἀλλὰ καὶ παρ’ ελλησιν οὐ μόνον
εν ταῖς διονυσιακαῖς τελεταῖς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις  τοῦτον δε φασι τὸν θεὸν κατά τινας χρόνους φαίνεσθαι
παρ’ ἀνθρωποις καὶ γεννᾶσθαι την τοὐ σωματος
φύσιν εχοντα μεμιγμενην εξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός ·
κός · ενιοι δε τὰ τοιαῦτα τερατα ὑπάρχειν φασὶ, σπανίως  ‟ τὰς δε μούσας θυγατερας εἶναι δῖός καὶ d
μνημοσύνης, τινες δε οὐρανοῦ καὶ γης. παρθενους
τε αὐτὰς οἱ πλεῖστοι μυθολογοῦσι, τυχεῖν τε της  ‘‘περὶ δε τοῦ ηρακλεους ελληνες τοιαῦτά
φασι · δανάης της ἀκρισίου καὶ δῖός γενεσθαι περσεα,
περσεως δε καὶ ἀνδρομεδας ηλεκτρύωνα, εκ δε  την δε ηραν
ξηλοτυποῦσαν ὑποῦσαν παρακατασχεῖν μεν της ἀλκμηνης τὰς
ωδῖνας , τὸν δε εὐρυσθεα πρὸ τοῦ καθηκοντος χρόνου  τεκοῦσα δε η
ἀλκμηνη εξεθηκεν, ως φασι, τὸ βρεφος, φόβω της
ηρας. την δε ἀθηνᾶν ἀγασθεῖσαν τὸ βρεφος πεῖσαι
την ηραν ὑποσχεῖν αὐτω την θηλην. τοῦ δε παιδὸς
ὑπερ την ηλικίαν βιαιότερον επισπασαμενου την θηλην  ‟ μετὰ δε ταῦτα η μεν ηρα δύο δράκοντας
ἀπεστειλε τοὺς ἀναλωσοντας τὸ βρεφος, ὁ δε παῖς οὐ
καταπλαγεὶς εκατερᾳ των χειρων τὸν αὐχενα θλίψας
ἀπεπνιξε τοὺς δράκοντας. ἀνδρὶ δε γενομενω τω
ηρακλεῖ εὐρυσθεὺς ὁ την βασιλείαν εχων της ἀργείας  εἰς
πολλην δε ἀμηχανίαν εμπεσόντος αὐτοῦ ηρα μεν
επεμψεν αὐτω λύσσαν, ὁ δε τη ψυχη δυσφορων εἰς
μανίαν ενεπεσε· τοῦ πάθους δε αὐξομενου των φρενων
εκτὸς γενόμενος τὸν εταῖρον καὶ ἀδελφιδοῦν ἱόλαον  καὶ μετὰ ταῦτα ηρεμα καταστὰς
ὑπουργεῖ τω εὐρυσθεῖ τοὺς δωδεκα ἄθλους. ἀναιρεῖ  ‟ φᾶσί δε ἴδιόν τι συμβηναι κατὰ την γενεσιν
τοῦδε τοῦ θεοῦ. ζεὺς γὰρ πρωτη μεν εμίγη γυναικὶ
θνητη νιόβη τη φορωνεως, εσχάτη δε ἀλκμηνη  ‟ ἀλλὰ γὰρ τελεσας τοὺς ἄθλους ὁ ηρακλης
την μεν εαυτοῦ γυναῖκα μεγάραν συνωκισεν ἰόλα  πλεύσας οὖν εἰς την φρυγίαν ὑπό  ‟ επανιων δε εἰς την ἀρκαδίαν , καὶ καταλύσας  ‟ καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν εγημε δηιάνειραν
την οἰνεως, τετελευτηκότος ηδη τοῦ μελεάγρου. “λαβων δε αἰχμάλωτον την φυλεως θυγατερα  επεὶ δε πορευόμενος  παρεκελεύσατο οὖν λαβοῦσαν
τὸν εξ αὐτοῦ πεσόντα γόνον, καὶ τούτω προσμίξασαν  ‟ πάλιν δε ὁ ηρακλης την φύλαντος θυγατερα
λαβων αἰχμάλωτον καὶ μιγεὶς αὐτη υἱὸν ἀντίοχον
εγεννησε· καὶ πάλιν ἀστυάνειραν την ἀρμενίου  ‘‘θεσπιος δε ὁ ἀθηναῖος ερεχθεως παῖς εκ  ‟ λαβων δε καὶ την ἰόλην αἰχμάλωτον καὶ
θυσίαν επιτελων, ἀποστείλας επὶ την γυναῖκα δηιάνειραν
ητει ἱμάτιον καὶ χιτωνα οἶς εἰωθει χρησθαι  ὁ
δε ηρακλης τὸν χιτωνα περιθεμενος περιεπεσε συμφορᾷ
τη μεγίστη. της γὰρ ἀκίδος τὸν εκ της εχίσνης
ἰὸν ἀπειληφυίας , καὶ διὰ τοῦτο τοῦ χιτωνος διὰ  ‘‘περὶ δε τοῦ ἀσκληπιοῦ φασιν ἀπόλλωνος
υἱὸν εἶναι καὶ κορωνίδος, ζηλωσαι δε την ἰατρικην
επιστημην , επὶ τοσοῦτον δε προβηναι τη δόξη ως
πολλοὺς των ἀπεγνωσμενων ἀρρωστων παραδόξως
θεραπεύειν· ωστε τὸν δία παροξυνθεντα κεραυνω 21 περὶ δε τοῦ — ] diodorus 4, 71.  ταῦτα μεν οὑν εν τω τετάρτω των βιβλιοθηκων
ὁ διόδωρος παρατεθειται. καὶ την λοιπην δε  ‘‘φασὶ τοίνυν ἀτλάντειοι πρωτον παρ’ αὐτοῖς  γενεσθαι δε οὐρανω θυγατερας  ὕστερον  τοὺς δε ἀδελφοὺς·
της ῥεας φοβηθεντας τὸν μεν ὑπερίονα κατασφάξαι,
τον δε ηλιον εἰς τὸν ηριδανὸν ποταμὸν ἀποπνῖξαι·
την δε σεληνην ταῦτα μαθοῦσαν ἀπὸ τεγους
ῥῖψαι, την δε μητερα εμμανη γενομενην πλανᾶσθαι  τοὺς δε ὄχλους θαυμάσαντς
την περιπετειαν τὸν μεν ηλιον καὶ την σεληνηι
μεταγαγεῖν επὶ τὰ κατ’ οὐρανὸν ἄστρα, την 8 φσὶ τοίνυν — ] diocloriis 3, 5661.  “φρύγες δε φασι μηονα βασιλεύσαντα της
φρυγίας παῖδα κυβελην κτησασθαι, ην καὶ σύριγγα
πρωτην εὑρεῖν, κληθηναί τε ὀρείαν μητερα. μαρσύαν  την δε κυβελην
συνελθοῦσαν εἰς ὁμιλίαν ἄττιδι γενεσθαι εγκύμονα.
οὗ γνωσθεντος ὁ ταύτης πατηρ τὸν ἄττιν ἀναιρεῖ  συνεῖναι δε αὐτη μαρσύαν,
ὃν εἰς ἅμιλλαν περὶ μουσικης ελθόντα τω ἀπόλλωνι
καὶ ηττηθεντα ζωντα ὑπὸ τοῦ ἀπόλλωνος ἐκδαρηναι.  τὸν δε ἀπόλλωνα ερασθεντα της κυβελης
συμπλακηναι αὐτη μεχρι των ὑπερβορεων,
κελεῦσαί τε θάψαι τὸ ἄττιδος σωμα καὶ τιμὰν ως
θεὸν την κυβελην. διόπερ εἰσετι καὶ σημερον τοὺς
φρύγας τοῦτο ποιεῖν, θρηνοῦντας τοῦ μειρακίου τὸν  ὕστερον δε εν πισινοῦντι
της φρυγίας κατασκευάσαι νεων πολυτελη,
καὶ τιμὰς καὶ θυσίας καταδεῖξαι μεγαλοπρεπεστάτις.”  “μετὰ δε την ὑπερίονος τελευτην τοὺς οὐρανοῦ  ‟ τὸν δε κρόνον διαφεροντα πλεονεξίᾳ καὶ
ἀσελγείᾳ γημαι την ἀδελφην ῥεαν, εξ ης γεννησαι  τοῦτον
μεν οὖν βασιλεῦσαι τοῦ σύμπαντος κόσμου , τὸν δε
της κρητης, καὶ δεκα παῖδας γεννησαι τοὺς ὀνομασθενιας  δυναστεῦσαι δε τὸν  επιστρατεύσαντος δε επ’ αὐτὸν τοῦ
κρόνου μετὰ των τιτάνων κρατησαι μάχη τὸν δία
καὶ επελθεῖν πᾶσαν την οἰκουμενην. διενεγκεῖν δε  των μεν οὖν παρὰ τοῖς ἀτλαντείοις θεολογουμνων
τὰ κεφάλαια ταῦτά εστι. τούτοις δε φασι καὶ
τς ελληνας συγχρησθαι. "  ταῦτα ὁ διόδωρος εν τη τρίτη των ἱστοριν.
ὁ δ’ αὐτὸς καὶ εν τη εκτη ἀπὸ της εὐημερου  ῾᾿περὶ θεων τοίνυν διττὰς οἱ παλαιοὶ των
ἀνθρωπων τοῖς μεταγενεστεροις παραδεδωκασιν εννοίας.
τοὺς μεν γὰρ ἀιδίους καὶ ἀφθάρτους εἶναί
φασιν, οἶον ηλιόν τε καὶ σεληνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα
τὰ κατ’ οὐρανὸν, πρὸς δε τούτοις ἀνεμους καὶ τοὺς  περὶ δε των επιγείων θεων  ‟ εὐημερος μεν οὖν φίλος γεγονως κασάνδρου
τοῦ βασιλεως, καὶ διὰ τοῦτον ηναγκασμενος τε
λεῖν βασιλικάς τινας χρείας καὶ μεγάλας ἀποδημία 1 περὶ θεων — ] diodorus fragm. vol. 2. p. d.
wessel,  εἶναι δε καὶ την νησον ἱερὰν
θεων, καὶ ετερα πλείω θαυμαζόμενα κατά τε την ἀρχαιότητα  εἶναι δ’ εν αὐτη κατά τινα λόφον
ὑψηλὸν καθ’ ὑπερβολην ἱερὸν δῖός τριφυλίου , καθιδρυμενον
ὑπ’ αὐτοῦ καθ’ ὃν καιρὸν εβασίλευσε
της οἰκουμενης ἁπάσης ετι κατὰ ἀνθρωπους ων. εν  μετὰ ταῦτά φησι πρωτον οὐρανὸν βασιλεα γεγονεναι,  υἱοὺς δε αὐτω γενεσθαι
ἀπὸ γυναικὸς εστίας τιτᾶνα καὶ κρόνον, θυγατερας
δε ῥεαν καὶ δημητρα. κρόνον δε βασιλεῦσαι  τὸν δε δία διαδεξάμενον
την βασιλείαν τοῦ κρόνου γημαι ηραν  ελθόντα
δε εἰς βαβυλωνα επιξενωθηναι βηλω, καὶ
μετὰ ταῦτα εἰς την παγχαίαν νησον πρὸς τω ὐκεανω
κειμενην παραγενόμενον οὐρανοῦ τοῦ ἰδίου προπάτορος
βωμὸν ἱδρύσασθαι, κἀκεῖθεν διὰ συρίας  ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλησια ως περὶ
θνητων ἀνδρων περὶ των θεόν διελθων επιφερει
λεγων ‟ καὶ περὶ μεν εὐμηερου τοῦ συνταξαμενου την εἶθ᾿ εξης επισυνάπτει τὰς των ποιητων μυθολογίας.  ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ ἀπὸ της ελληνων
θεολογίας ἀποχρωντας ημῖν ἀποτετμησθω, οἶς εὔλογον
επισυνάψαι των αὐτων θεων τὰς εν τοῖς ἀδύτοις  ταῦτα δε κλημης ὁ
θαυμάσιος εν τω πρὸς ελληνας προτρεπτικω διαρρηδην
εκκαλύπτει, πάντων μεν διὰ πείρας ελθων
ἀνηρ, θᾶττόν γε μην της πλάνης ἀνανεύσας , ως ἂν   ‟ ἄδυτα τοίνυν ἄθεα μη πολυπραγμονεῖτε,
d μηδε βαράθρων στόματα τερατείας εμπλεα, η λεβητα
θεσπρωτειον, , η τρίποδα κιρραῖον, η δωδωναῖον 21 κλημης — προτρεπτικω] c. 2. ῥ’. 10.  σεσίγηται γοῦν
η κασταλίας πηγη, καὶ κολοφωνος ἄλλη πηγη, καὶ  διηγησαι ημῖν καὶ
της ἄλλης μαντικης. μᾶλλον δε μανικης τὰ ἄχρηστα
χρηστηρια, τὸν κλάριον , τὸν πύθιον, τὸν διδυμεα,  εἰ
δε βούλει καὶ τερατοσκόπους καὶ οἰωνοσκόπους καὶ
τοὺς ὀνείρων κριτὰς ἀνιερου σὺν αὐτοῖς· στησον δε  συνεμποροι
τησδε της γοητείας αἶγες αἱ επὶ μαντικην ησκημεναι  τί δ’ εἴ σοι καταλεγοιμι τὰ μυστηρια; οὐκ
εξορχησομαι μεν ωσπερ ἀλκιβιάδην λεγουσιν, ἀπογυμνωσω
δε εὖ μάλα ἀνὰ τὸν της ἀληθείας λόγον  διόνυσον μαινόλην ὀργιάζουσι  αὐτίκα γοῦν κατὰ την ἀκριβη των εβραίων φω-  “καί μοι δοκεῖ τὰ ὄργια καὶ τὰ μυστηρια δεῖν
ετυμολογεῖν, τὰ μεν ἀπὸ της ὀργης της δηοῦς της
πρὸς δία γεγενημενης, τὰ δε ἀπὸ τοῦ μύσους τοῦ
συμβεβηκότος περὶ τὸν διόνυσον· εἰ δε καὶ ἀπὸ  πάρεστι δε καὶ ἄλλως μυθάριά σοι νοεῖν, ἀντιστοιχούντων
των γραμμάτων, τὰ μυστηρια. θηρεύουσι  ὄλοιτο
οὖν ὁ τησδε ἄρξας της ἀπάτης ἀνθρωποις, εἴτε ὁ
δάρδανος ὁ μύθους θεων καταδείξας τὰ μυστηρια,  οὐ γάρ με ὁ κύπριος
ὁ νησιωτης κινύρας παραπείσαι ποτ᾿ ἂν, τὰ περὶ  μελάμποδα δε τὸν ἀμυθάονος
ἄλλοι φασὶν εξ αἰγύπτου μετακομίσαι τη ελλάδι τὰς
δηοῦς εορτὰς, πενθος ὑμνούμενον. τούτους εγωγ᾿  ηδη δε, καὶ γὰρ καιρὸς, αὐτὰ ὑμων τὰ ὄρ-
για εξελεγξω ἀπάτης καὶ τερατείας εμπλεα. καὶ εἰ  η μεν οὖν ἀφρογενης καὶ κυπρογενης
καὶ κινύρᾳ φίλη, την ἀφροδίτην λεγω, τὴν‘φιλο-  " δηοῦς δε μυστηρια καὶ δῖός πρὸς μητερα
δημητρα ἀφροδίσιοι συμπλοκαὶ καὶ μηνις, οὐκ οἶδ’  ταῦτα οἶ φρύγες τελίσκουσιν ἄττιδι καἰ
κυβελη καὶ κορύβασι. τεθρυληκασι δε ως ἄρα ἀπο-  τὰ σύμβολα της μυησεως ταύ-  ‟ τί δ’ εἰ καὶ τὰ επίλοιπα προσθείην; κύει
μεν η δημητηρ, ἀνατρεφεται δε η κόρη, μίγνυται δ’  σαβαζίων γοῦν μυστηρίων
σύμβολον τοῖς μυουμενοις ὁ διὰ κόλπου
θεός· δράκων δε εστιν οὗτος διολκούμενος τοῦ κόλπου  ἀμελει
φησί τις ποιητης εἰδωλικὸς, ταῦρος δράκοντος καὶ πατηρ ταύρου δράκων, εν ὄρει τὸ κρύφιον βουκόλος τὸ κεντρον·  ‘‘βούλει καὶ τὰ φερρεφάττης ἀνθολόγια διηγησωμαί
σοι, καὶ τὸν κάλαθον, καὶ την ἁρπαγην την
ὑπὸ ἀϊδωνεως, καὶ τὸ χάσμα της γης, καὶ τὰς ὗς τὰς  ταύτην την μυθολογίαν ποικίλως κωνος καὶ ῥόμβος καὶ παίγνια καμπεσίγυια, μηλά τε χρύσεα καλὰ παρ’ εσπερίδων λιγυφωνων.  ‟ καὶ τησδε ημῖν της τελετης τὰ ἀχρεῖα σὐμβολα
οὐκ ἀχρεῖον εἰς κατάγνωσιν παραθεσθαι · ἀστράγαλος,  ἀθηνᾶ μεν οὖν την καρδίαν τοῦ διονύσου
ὑφελομενη πάλλας εκ τοῦ πάλλειν την καρδίαν
προσηγορεύθη· οἱ δε τιτᾶνες, οἶ καὶ διασπάσαντες
αὐτὸν, λεβητά τινα τρίποδι επιθεντες, καὶ ἀμπείραντες ὑπείρεχον ηφαίστοιο.  ζεὺς δ’ ὕστερον επιφανεὶς — εἰ θεὸς ην , τάχα
που της κνίσης των ὀπτωμενων κρεων μεταλαβων,  εἰ θελεις δ’ εποπτεῦσαι καὶ τὰ κορυβάντων
ὄργια, τὸν τρίτον ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι
την κεφαλην τοῦ νεκροῦ φοινικίδι επεκαλυψάτην,
καὶ καταστεψαντες εθαψάτην , φεροντες επὶ χαλκης
ἀσπίδος ὑπὸ τἀς ὑπωρείας τοῦ ὀλύμπου.  καὶ c  καβείρους δε  ‟ καὶ τί θαυμαστὸν εἰ τυρρηνοὶ οἶ βάρβαροι
αἰσχροῖς οὕτω τελίσκονται παθημασιν, ὅπου γε ἀθηναίοις  ἀλωμενη  ωκουν δε τηνικάδε την ελευσῖνα
οἶ γηγενεῖς· ὀνόματα αὐτοῖς βαυβω καὶ δυσαὐλης
καὶ τριπτόλεμος , ετι δε εὔμολπός τε καὶ εὐβουλεύς ·
βουκόλος ὁ τριπτόλεμος ην, ποιμην δε ὁ  καὶ δη — οὐ γὰρ ἀνησω
μη οὐχὶ εἰπεῖν — ξενίσασα η βαυβω την δηω ὀρεγει
κυκεωνα αὐτη. της δε ἀναινομενης λαβεῖν καὶ
πιεῖν οὐκ εθελούσης — πενθηρης γὰρ ην — περιαλγης  ταῦτά εστι τὰ κρύφια των ἀθηναίων μυστηρια,
ταῦτά τοι καὶ ὀρφεὺς ἀναγράφει. παραθησομαι ως εἰποῦσα πεπλους ἀνεσύρατο, δεῖξε δε πάντα σωματος οὐδε πρεποντα τύπον· παῖς δ’ ηεν ἴακχος, χειρί τε μιν ῥίπτασκε γελων βαυβοῦς ὑπὸ κόλποις η δ’ επεὶ οὑν μείδησε θεὰ, μείδησ’ ενὶ θυμω, δεξατο δ’ αἰόλον ἄγγος , εν ω κυκεων ενεκειτο.  κἄστι τὸ σύνθημα ελευσινίων μυστηρίων ῾ ενηστευσα.
επιον τὸν κυκεωνα, ελαβον εκ κίστης, εργασάμενος
ἀπεθεμην εἰς κάλαθον, καὶ εκ καλάθου εἰς  ἄξια μεν οὖν νυκτὸς τὰ τελεσματα καὶ πυρὸς
καὶ τοῦ μεγαλητορος , μᾶλλον δε ματαιόφρονος
ερεχθειδων δημου, πρὸς δε καὶ των ἄλλων ελληνων,
οὕστινας μενει τελευτησαντας ἅσσα οὐδε ελπονται.  τίσι δε μαντεύεται ηράκλειτος ὁ εφεσιος ;
νυκτιπόλοις , μάγοις, βάκχοις, ληναις, μύσταις· τούτοις
ἀπειλεῖ τὰ μετὰ θάνατον, τούτοις μαντεύεται τὸ
πῦρ· τὰ γὰρ νομιζόμενα κατ’ ἀνθρωπους μυστηρια  νόμος οὖν καὶ ὑπόληψις  οἷαι δε καὶ αἶ κίσται αἶ μυστικαί; — δεῖ γὰρ ἀπογυμνωσαι
τὰ ἅγια αὐτων καὶ τὰ ἄρρητα εξειπεῖν — οὐ  καὶ προσετι της θεμιδος τὰ ἄρρητα σύμβολα,
ὀρίγανον, λύχνος, ξίφος, κτεὶς γυναικεῖος , ὅς εστιν
εὐφημως καὶ μυστικως μόριον γυναικεῖον. ω της  ἀπόσβεσον, ω ἱεροφάντα, τὸ πῦρ · αἰδεσθητι  ‟ ταῦτα των ἀθεων τὰ μυστηρια. ἀθεους δε τοσαῦτα καὶ οὗτος.   εἰκότως δητα ημεῖς τούτων ἁπάντων ελευθερους  πως γὰρ οὐ πάντων ηλιθιωτατον τοὺς σωφροσύνης
εραστὰς τοῖς αἰσχροῖς καὶ ἀκολάστοις τόν πρωτείων  ποίαν δε οὐχ ὑπερηκόντισεν ὺπερβολην
ἀσεβείας τὸ καταβάλλειν εἰς ἄρρητα ἀνδρων καὶ
γυναικων μόρια καὶ εἰς την ἄλογον καὶ θηριωδη φύσιν
την σεμνην καὶ παναγίαν τοῦ θεοῦ πρόσρησιν,
τοιαῦτά τε αἰσχρὰ καὶ ἀπάνθρωπα θεολογεῖν, οἷα καὶ  καὶ τί χρη μηκύνειν εὐαγγελιζομενους
πάντα βάρβαρον ὁμοῦ καὶ ελληνα την ἀπὸ των εἰρημενων  ων οἱ μεν
ὁμόσε χωρησαντες της ὅλης κατεπτυσαν μυθολογίας  ων, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα μηδεν
φερουσιν ἀληθείας δεῖγμα, ὅμως δ’ οὖν ἀναγκαία
γενοιτ’ ἂν ημῖν η εκθεσις εἰς θεωρίαν των   της μεν οὖν ελληνικης θεολογίας , λεγω δε
της πανδημου καὶ μυθικωτερας καὶ πολὺ πρότερον
της παρὰ φοίνιξι καὶ αἰγυπτίοις τοῖς τε ἄλλοις, ων  ὃς οὐ μερει γης, οὐδ’
εν γωνίᾳ χωρας εθνους ενὸς, καθ’ ὅλης δε της οἰκουμενης,
εν η τὰ της μάλιστα δεισιδαίμονος πλάνης
ὑπερίσχυσεν, οἷά τις νοερων καὶ λογικων ψυχων  διαρρηδην γοῦν αἱ προπαρατεθεῖσαι φωναὶ
νεκρων εἴδωλα καὶ ἀνδρων πάλαι κατοιχομενων εἰκόνας
πάντας πανδημὶ τοὺς ἀμφὶ την πολύθεον πλάνην
κατά τε πόλεις καὶ κωμας επτοημενους θεραπεύειν  οὔπω γὰρ εἰσετι τότε νόμων
καθ’ οὓς χρη βιοῦν συνεστωτων , οὐδε γε της
ημερου πολιτείας εν ἀνθρωποις κατατεταγμενης,
ἀνειμενου δε καὶ νομαδικοῦ τοῦ βίου θηριωδους τε
καθεστωτος, τοῖς μεν θρεμμάτων ἀλόγων δίκην των  τρίτοι δε ἄλλοι
σφᾶς αὐτοὺς επὶ γης ῥίψαντες τοὺς επὶ συνεσει των
κατ’ αὐτοὺς προφερειν νενομισμενους, η καὶ ῥωμη  ενθεν αὐτοῖς καὶ οἶ   ‟ εἰκότως ἄρα ἀρχην ποθεν η δεισιδαιμονία
λαβοῦσα κακίας ἀνοητου γεγονε πηγη· επειτα μη  ‟ εν τω ναω της ἀθηνᾶς εν λαρίσση εν τη  τί δε εριχθόνιος; οὐχὶ εν τω 14 κλημης — προτρεπτικω] c. 3. 4. p. 39.  τί σοι καταλεγω  λεανδρος δε κλεόμαχον εν μιλητω τετάφθαι  πτολεμαῖος  ἀλλὰ γὰρ επιόντι μοι τοὺς προσκυνουμενους ἁ δειλοὶ, τί κακοὶ τόδε πάσχετε;’  καὶ μετ’ ὀλίγα φησί ‟ καινὸν δε ἄλλον εν αἰγύπτω, ὀλίγου δεῖν καὶ
παρ’ ελλησι, σεβασμίως τεθείακε θεὸν ὁ βασιλεὺς
ὁ ῥωμαίων, τὸν ερωμενον ωραιότατον σφόδρα γενόμενον  οὐ γὰρ κωλύεται ῥᾳδίως επιθυμία φόβον 24 μετ’ ὀλίγα] c. 4. p. 43. καὶ επάγει ‟ ηδη δε ὁ τάφος τοῦ ερωμενου νεως εστιν ἀντινόον
καὶ πόλις· καθάπερ γὰρ, οἶμαι, οἱ ναοὶ, οὕτω
καὶ οἱ τάφοι θαυμάζονται, πυραμίδες καὶ μαυσωλια
καὶ λαβύρινθοι ]· ἄλλοι ναοὶ των νεκρων, ως εκεῖνοι
τάφοι των θεων. "  καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα ῾ ἴθι δη καὶ τοὺς ἀγωνας εν βραχεῖ περιοδεύσωμεν  ταῦτα μεν οὗτος· σὺ δε τὸν λόγον εξ ἀρχης
ἀναλαβων της δεισιδαίμονος πλάνης επίσκεψαι  οὐ μην καὶ τη προαιρεσει τη 9 καὶ πάλιν] c. 2. p. 29.  ταύτη δε κατὰ τὰ προειρημενα τοὺς των νενομισμενων  τοσαύτη δ’
ἄρα συνεῖχεν αὐτοὺς φρενων ἀποπληξία , ως μηδεν
των πλημμελουμενων τοῖς θεολογουμενοις ὑπολογίξεσθαι,
μηδ’ ερυθριᾶν επὶ τοῖς αἰσχρως περὶ αὐτων  νόμων γοῦν , ωσπερ εφην ηδη
πρότερον, μηδεπω τότε εν ἀνθρωποις πολιτευομενων,  τοιαῦτα ην τὰ της παλαιᾶς θεολογίας, ην  θεραπεῦσαι δ’ οὖν ὅμως οἵδε τὸ  ενθεν ἀνιόντες καὶ  ἀλλ’ οὗτοι μεν ὀψε ποτε, ως ἂν επαισχυνόμενοι
τὰς των προγόνων θεολογίας, οἴκοθεν ἃς εκαστος  οἵ γε  τηρητεον γοῦν ως ὅτι μάλιστα οἶ παλαίτατοι
οὐδεν τι πλεον της ἱστορίας εἰδότες, μόνοις δε  πρὶν δε την εκθεσιν ποιησασθαι τούτων , εμοὶ
δοκεῖ προεπισημηνασθαι καὶ την αὐτων των θαυμαστην
φιλοσόφων κἀν τούτοις πρὸς εαυτοὺς εναντιολογίαν.
οἷ μεν γὰρ τηνάλλως διηγοῦνται καὶ κατὰ
τὸ παραστὰν εκάστοις ἰδίως ἀποφαίνονται · οὐδε γὰρ  ἄκουε δ’ οὖν αὐτων των
ελληνων δι’ ενὸς τοῦ πάντων ἀρίστου τοτε μεν
εξωθοῦντος , τοτε δ’ αὖ πάλιν εἰσποιουμενου τοὺς  ηδη δε ποτε των παλαιων μύθων
την οἰκείαν θεολογίαν ἀφορίσας, περί τε οὐρανοῦ   περὶ δε των ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ
γνωναι την γενεσιν μεῖζον η καθ’ ημὰς· πιστευτεον
δε τοῖς εἰρηκόσιν εμπροσθεν, εκγόνοις μεν θεων οὐσιν,  οὕτως οὖν κατ’
εκείνους ημῖν η γενεσις περὶ τούτων των θεων εχετω 20 τιμαίω] p 40.  ταῦτά φησιν ὁ πλάτων’ επομενους τω νόμω
πιστευτεα εἶναι, καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων
ἀποδείξεων εἰρησθαι αὐτὰ ὁμολογησας · προσεκτεον
δε ως οὐδεν εχειν ἀπόρρητον τὰς των θεων δη  αὖθις δ’ εν ετεροις ὁ αὐτὸς
την οἰκείαν ἀπογυμνων προαίρεσιν πάλιν τούτοις “πρωτον μεν, ην δ’ εγω, τὸ μεγιστον καὶ περὶ  καὶ γὰρ, η δ’ ὅς, οὗτοί γε οἱ λόγοι χαλεποί.  οὐδε γε, ην δ’ εγω, 14 πρωτον μεν — ] de rep. p. 377.  ηρας δε δεσμοὺς ὑπὸ υἱεος καὶ ηφαίστου ῥίψεις
ὑπὸ πατρὸς, μελλοντος τη μητρὶ τυπτομενη ἀμύνειν,
καὶ θεομαχίας ὅσας ὅμηρος πεποίηκεν, οὐ παραδεκτεον  σαφως δη διὰ τούτων ὁ φιλόσοφος καὶ τοὺς
των παλαιων μύθους τοὺς περὶ θεων καὶ τὰς των  ὅθεν επεισί μοι
καὶ τοὺς παλαιοὺς των ῥωμαίων θαυμάζειν , τίνα   “᾿αλλ᾿ εγνω ὅτι νόμοι σπουδαῖοι καὶ καλων  ἱερὰ μεν οὖν καὶ τεμενη καὶ βωμοὺς καὶ ξοάνων  τοὺς δε παραδεδομενους περὶ
αὐτων μύθους, εν οἷς βλασφημίαι τινες εἰσι περὶ
αὐτων η κατηγορίαι, πονηροὺς καὶ ἀνωφελεῖς καὶ  οὔτε γὰρ οὐρανὸς εκτεμνόμενος ὑπὸ των εαυτοῦ
παίδων παρὶ ῾ρωμαίοις λεγεται οὔτε κρόνος ἀφανίζων
τὰς εαυτοῦ γονὰς φόβω της εξ αὐτων επιθεσεως,
ουτε ζεὺς καταλύων την κρόνου δυναστείαν καὶ
κατακλείων εν τω δεσμωτηρίω τοῦ ταρτάρου τὸν 4 ᾿αλλ᾿ εγνω —] dionys. hal. a. r. 2, 18. p. 272, 10.
eusebius i. 7  εορτη
τε οὐδεμία παρ’ αὐτοῖς μελανείμων η πενθιμος ἄγεται,
κοπετοὺς εχουσα καἰ θρηνους γυναικων επὶ θεοῖς
ἀφανιζομενοις, ἃ παρ’ ελλησιν επιτελοῦνται περί τε
περσεφόνης ἁρπαγην καὶ διονύσου πάθη, καὶ ὅσα  οὐδ’ ἂν ἴδοι τις παρ’ αὐτοῖς, καίτοι
διεφθαρμενων των εθων ηδη, οὐ θεοφορησεις,
οὐ κόρυ βάντ’ ίαςμοὺς , οὐ βακχείας καὶ τελετὰς ἀπορρητους,
οὐ διαπαννυχισμοὺς εν ἱεροῖς θεων ἀνδρων
σὺν γυναιξὶν , οὐκ ἄλλο των παραπλησίων τούτοις  καὶ ὃ πάντων μάλιστα
εγωγε τεθαύμακα, καίπερ μυρίων ὅσων εἰς την πόλιν
επεληλυθότων εθνων, οἶς πολλη ἀνάγκη σεβειν  θυσίας
μεν γὰρ αὐτη καὶ ἀγωνας ἄγουσιν ἀνὰ πᾶν ετος  ῥωμαίων δε των αὐθιγενων
οὔτε μηναγυρτων τις οὔτε καταυλούμενος πορεύεται
διὰ της πόλεως , ποικίλην ενδεδυμενος στολην,  καὶ μηδεὶς ὑπολάβη με ἀγνοεῖν ὅτι των ελληνικων
μύθων εἰσί τινες ἀνθρωποις χρησιμοι, οἱ μεν  ἀλλὰ  σπάνιοι δ᾿ εἰσὶν οἱ
μετειληφότες ταύτης της φιλοσοφίας· ὁ δε πολὺς καὶ
ἀφιλοσόφητος ὄχλος επὶ τὰ χείρω λαμβάνειν φιλεῖ
τοὺς περὶ αὐτων λόγους, καὶ πάσχει θάτερον, η καταφρονεῖ
των θεων, ως εν πολλη κακοδαιμονίᾳ κυλινδουμενων  ἀλλὰ ὑπερ μεν τούτων τοῖς αὐτὸ μόνον τὸ θεωρητικὸν
της φιλοσοφίας μερος ἀσκοῦσιν ἀφείσθω
σκοπεῖν, της δε ὑπὸ ῾ρωμύλου κατασταθείσης πολιτείας τὰ μεν δη παραστάντα τοῖς κρατίστοις των φιλοσόφων
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρωτοις της ῾ρωμαίων
ηγεμονίας περὶ της ελληνικης θεολογίας τοιαῦτα ην,
οὐδαμως φυσιολογίας εν τοῖς περὶ θεων μύθοις πα-  βιβλιον τριτον   προοιμιον. τὰ μεν παραστάντα τοῖς κρατίστοις των φιλοσόφων
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρωτοις της ῾ρωμαίων
ηγεμονίας περὶ της ελληνικης θεολογίας τοιαῦτα ην,
οὐδαμως φυσιολογίας εν τοῖς περὶ θεων μύθοις πα-  ημεῖς γε μην επείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν
καὶ επὶ τὸν τούτων ελεγχον, φερε τὰς ερμηνείας
αὐτων καὶ θεωρίας, τί ποτε ἄρα σεμνὸν καὶ θεοπρεπες
επικομίζονται, συνίδωμεν, μηδεν μεν εξ ημων,  μυρίοις μεν οὖν ἄλλοις των φιλοσοφεῖν ἐπαγ-  ων πρωτου λαβων
ἀνάγνωθι τοῦ χαιρωνεως πλουτάρχου τὰς περὶ των
προκειμενων φωνὰς, εν αἷς σεμνολογων παρατρεπει
τοὺς μύθους εφ᾿ ἅς φησιν εἶναι μυστηριωδεις θεο-  καὶ τί με δεῖ ταῦτα προλαμβάνειν,
αὐτοῦ παρὸν ἀκοῦσαι τοῦ ἀνδρὸς ωδε πως   ‘‘ὅτι μεν οὖν η παλαιὰ φυσιολογία καὶ παρ’  οἷον, 16 ὅτι μεν οὖν —] haec inter frangmenta plutarchi
posuit wyttenb. vol. 5. p. 754—762.  τοῦτο δη τὸ συμβολικὸν εἶδος εν τοῖς λόγοις
καὶ τοῖς μύθοις μᾶλλόν εστιν. οἷον, ἱστοροῦσι την  ‟ οἱ δε φυσικως μᾶλλον καὶ. πρεπόντως ὑπολαμβάνοντες
τὸν μῦθον οὕτως εἰς τὸ αὐτὸ τη λητοῖ  ‘‘ ὅτι οὐκ ἄλλη τίς εστι της ηρας η λητω αὐτὰρ επειδη τόν γε μογοστόκος εἰληθυια εξάγαγε πρὸ φόωσδε καὶ ηελίου ἴδεν αὐγάς.  “δεῖ δε ἴσως καὶ τὸν εὐηθεστερον μῦθον εἰπεῖν.  “ὁ μεν οὖν μῦθος τοιοῦτος, ὁ δε λόγος αὐτοῦ
τοιόσδε. ηρας καὶ δῖός διαφορὰ καὶ στάσις
οὐδεν ἄλλο πλην στοιχείων δυσκρασία καὶ τάραχός ἄκρη μεν τε φερει βαλάνους, μεσση δε μελίσσας.’’   ταῦτα μεν ὁ πλούταρχος. ημεῖς δε
εκ των παρατεθεισων αὐτω φωνων ως ἄρα καὶ η  ἀκηκοας
γὰρ την ηραν, τοτε μεν γαμηλιον ἀναγορευομενην
καὶ την ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμβίωσιν
δηλοῦσαν, τοτε δε την γην πάλιν ηραν ὁνομαζομενην,  οὐκοῦν  τοῦτο δε καὶ ὁ πλάτων’ οἶδεν.
ὁμολογεῖ γοῦν διαρρηδην εν τω κρατύλω μηδεν  λεγει δ’ οὖν
ωδε πρὸς λεξιν ‟ φαίνονταί μοι οἶ πρωτοι των ἀνθρωπων περὶ
την ελλάδα τούτους μόνους θεοὺς ηγεῖσθαι οὕσπερ
νῦν πολλοὶ των βαρβάρων, ηλιον καὶ σεληνην καὶ
γην καὶ ἄστρα καὶ οὐρανόν.  ἀλλὰ τὰ μεν ελληνικὰ τοιαῦτα · ἴδωμεν δε  τούτους δε τοὺς πεντε
θεοὺς , τὸν ἀερα λεγω καὶ τὸ ὕδωρ τό τε πύρ’ καὶ
την γην καὶ τὸ πνεῦμα, την πᾶσαν οἰκουμενην επιπορεύεσθαι,   ‟ τούτους δε τοὺς θεοὺς, τὸν ηλιον, φασὶ,
καὶ την σεληνην, ὄσιριν ὄντας κατ’ αἰγυπτίους καὶ  φύσιν δε συμβάλλεσθαι πλείστην
εἰς την των ἀπάντων ζωογονίαν των θεων τούτων,
τὸν μεν πυρωδους καὶ πνεύματος, την δε ὑγροῦ
καὶ ξηροῦ, κοινη δ’ ἀμφοτερους ἀερος· καὶ διὰ τούτων
πάντα γεννᾶσθαι καὶ τρεφεσθαι. διὸ καὶ τὸ μεν  τούτων δ’ εκαστον θεὸν νομίσαι, καὶ προσηγορίαν
ἰδίαν εκάστω θεῖναι κατὰ τὸ οἰκεῖον, τοὺς πρωτους
διαλεκτω χρησαμενους διηρθρωμενη των κατ’ αἴγυπτον  συμφωνεῖν δε τούτοις
φασὶ καὶ τὸν επιφανεστατον των παρ’ ελλησι ποιητων  τὸ γὰρ παλαιὸν ὀνομάζεσθαι γην μητερα, καθάπερ
καὶ τὸν ὀρφεα προσμαρτυρεῖν λεγοντα, γη μητηρ πάντων, δημητηρ πλουτοδότειρα. ωκεανόν τε θεων γενεσιν καὶ μητερα τηθύν.  οἶ γὰρ αἰγύπτιοι νομίζουσιν ωκεανὸν εἶναι τὸν
παρ’ αὐτοῖς ποταμὸν νεῖλον , πρὸς ω καὶ τὰς των  τὸν δε ἀερα προσαγορεῦσαί φασιν ἀθηνᾶν,  λεγεσθαι δε αὐτην καὶ
γλαυκωπιν, οὐχ ωσπερ ενιοι των ελληνων ὑπελαβον
ἀπὸ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς γλαυκοὺς εχειν · τοῦτο μεν  καὶ τοῦτο μη
μυθωδες ὑπάρχειν, ἀλλὰ δύνατον εἴπερ οὗτοι πρὸς
ἀληθειάν εἰσιν οἶ πάντα γεννωντες. καὶ τὸν ποιητην
δ’ εἰς αἴγυπτον παραβαλόντα καὶ μετασχόντα καί τε θεοὶ ξείνοισιν εοικότες ἀλλοδαποῖσι παντοῖοι τελεθοντες επιστρωφωσι πόληας, ἀνθρωπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην εσορωντες.  ἄλλους δε εκ τούτων επιγείους γενεσθαι φασὶν,  ταῦτα μεν οὖν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεύς.
καὶ ὁ πλούταρχος δε εν τω περὶ των κατὰ την ᾿ισιν 29 πλούταρχος] mor. p. 363 d. ‟ ἀπ’ ἄλλης δε ἀρχης των φιλοσοφωτερόν τι λεγειν
δοκούντων τοὺς ἁπλουστάτους σκεψωμεθα πρωτον.
οὗτοι δ’ εἰσὶν οἱ λεγοντες, ωσπερ ελληνες κρόνον  ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εἰπων πάλιν εἰς δαίμονας
ἀναφερει τοὺς περὶ των δηλουμενων θεων  ην δ’ ἂν κατὰ λόγον πυθεσθαι
ὁποτερων θεων τὰ ξόανα τὰς εντετυπωμενας μορφὰς
σωζειν φησουσιν. πότερα δαιμόνων ; ἀλλὰ πυρὸς καὶ
ἀερος καὶ γης καὶ ὕδατος , η ἀνδρων καὶ γυναικων  επεὶ γὰρ καὶ πρὸς αὐτων συγκεχωρηται ὁμωνύμως  ἀλλ’ εἰ καὶ αὐτοὶ μη λεγοιεν , ὅ γε τοι ἀληθης λόγος
βοᾷ καὶ κεκραγε, μονονουχὶ φωνην ἀφιεὶς, θνητοὺς  ‟ ἱστοροῦσι γὰρ αἰγύπτιοι τὸν μεν ῾ερμην 31 ῾ιστοροῦσι — ] plutarch. mor. p. 359 e.  ταῦτα καὶ ὁ πλούταρχος. νεκρων ἄρα η  ποτεροις δε τούτων καὶ εκ τίνων  καὶ τί χρη θνηταῖς προσηγορίαις τὰς καθόλου
φύσεις επιφημίζειν ; τὰ δε καθ᾿ εκαστον θεὸν μυστηρια,
οἵ τε ὕμνοι καὶ αἷ ωδαὶ καὶ των τελετων τὰ  ἀλλὰ γὰρ πλάνας καὶ
μεθας καὶ ερωτας φθοράς τε γυναικων καὶ ἀνδρων
επιβουλὰς καὶ μυρία ἄττα, θνητὰ ως ἀληθως καὶ αἰσχρὰ  ωστε εκ τούτ’ ων ἁπάντων ἁλίσκεσθαι
την θαυμαστην ταύτην καὶ γενναίαν φυσιολογίαν
κατ’ οὐδεν ἀληθείας ημμενην, οὐδε τι θεῖον   ‟ χαιρημων μεν γὰρ καὶ οἶ ἄλλοι οὐδ’ ἄλλο
τι πρὸ των ὁρωμενων κόσμων ηγοῦνται , εν ἀρχης
λόγω τιθεμενοι τοὺς αἰγυπτίων, οὐδ’ ἄλλους θεοὺς  εωρα γὰρ τοὺς τὸν
ηλιον δημιουργὸν φαμενους καὶ τὰ περὶ ὄσιριν
καὶ την ἴσιν, καὶ πάντας τοὺς ἱερατικοὺς μύθους, η
εἰς τοὺς ἀστερας καὶ τὰς τούτων φάνσεις καὶ κρύψεις  ταῦτα μεν οὖν ἀπὸ της δηλωθείσης επιστολης
κείσθω, σαφως διαγορεύοντα ὅτι καὶ η των αἰγυπτίων
ἀπόρρητος θεολογία οὐδε ἄλλους πλην των
κατ’ οὐρανὸν ἀστερων των τε ἀπλανων καλουμενων  εἰ τοίνυν εἰς μόνα τὰ ὁρωμενα  επεὶ δε  ‟ ἀπὸ δε ταύτης ὁρμωμενοι της ἀσκησεως καὶ
της πρὸς τὸ θεῖον οἰκειωσεως εγνωσαν ως οὐ δι’ d
ἀνθρωπου μόνου τὸ θεῖον διηλθεν, οὔτε ψυχη εν
μόνω ἀνθρωπω επὶ γης κατεσκηνωσεν, ἀλλὰ σχεδὸν  εἴκασται γάρ τις παρ’ αὐτοῖς
μεχρι τραχηλου ἀνθρωποειδης, τὸ δε πρόσωπον
ὀρνεου η λεοντος η ἄλλου τινὸς ζωου κεκτημενος·
καὶ πάλιν αὖ κεφαλη ἀνθρωπειος, καὶ ἄλλων τινων
ζωων μερη, τη μεν ὑποκείμενα, πη δε επικείμενα·  ὅθεν καὶ ὁ λεων ως θεὸς θρησκεύεται,
καὶ μερος τι της αἰγύπτου , ὃ καλοῦσι νομόν, επωνυμον  ὕδωρ δε καὶ πῦρ σεβονται, τὰ
κάλλιστα των στοιχείων , ως ταῦτα αἰτιωτατα της  ταῦτ’ οὖν  ὁ δε μετ’ ὀλίγον
c φάγοι ἂν τὰ ἴδια αὐτω ως ἀνθρωπω παρεσκευασμενα.
ως οὖν ἀνθρωπου ἀφεκτεον, οὕτω καὶ των ἄλλων.  ετι δε εκ περιττης σοφίας καὶ της περὶ τὸ
θεῖον συντροφίας κατελαβόν τισι των θεων προσφιλη καὶ μετὰ βραχεα φησίν  ‟ κάνθαρον δε ἀμαθης μεν βδελυχθείη ἂν  οὕτω δε καὶ περὶ κριοῦ τι φιλοσοφοῦσι,
καὶ ἄλλο τι περὶ κροκοδείλου, περί τε γυπὸς καὶ
ἴβεως, καὶ ὅλως καθ’ εκαστον των ζωων · ως εκ φρονησεως
καὶ της ἄγαν θεοσοφίας επὶ τὸ σεβας ελθεῖν
καὶ των ζωων.’’   τοιαῦτα καὶ τὰ περὶ της γενναίας των σοφων
αἰγυπτίων φυσιολογίας τεθειται ὁ δεδηλωμενος, αἰγυπτίων  καίτοι πως οὐ παραλογωτατον
εἰς θεοποιίαν παραλαμβάνειν την ἄλογον
καὶ θηριωδη φύσιν, διὰ τὸ της ἴσης, ως φασιν, ἀνθρωποις
μετεχειν ψυχης ; εχρην γὰρ, εἴπερ ἄρα, ἀνθρωπους  οἱ δε
τοῦτο μη πράξαντες, τὰ πρὸς αὐτης της φύσεως
ἄλογα θηρία γενόμενα, καὶ ταύτην εἰληχότα την επωνυμίαν,  επὶ τούτοις ἀκηκοας
καὶ της θεοσοφίας της μυστικης, δι’ ην οἶ θαυμάσιοι
των αἰγυπτίων λύκους καὶ κύνας καὶ λεοντας  καὶ δη σκόπει
πάντα περιαθρων οἵων ημῖν ἀγαθων πάρεστι δοτηρ   ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ τὰ παρ’ αἰγυπτίοις,
ἃ καὶ παλαίτερα των ελληνικων ἁπάντων μνημονεύεται.  πλην ἀλλὰ δεδόσθω καὶ συγκεχωρησθω
τουτοισὶ τοῖς μετεωρολεσχαις λεγειν ἀληθη,
καὶ επιτυγχάνειν εν τη των ἀλληγορουμενων φυσιολογίᾳ  μη γὰρ εστω ταῦτα θνητων ἀνδρων,  καὶ ταύτη τοιγαροῦν η γενναία
των ελληνων φιλοσοφία ωσπερ διὰ μηχανης πέφηνεν
εἰς ὕψος μεν ἀνάγουσα την επαγγελίαν τοῦ λό-  πως οὖν οὐ μεγα καὶ θαυμάσιον τὸ τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ εὐαγγελιον, πᾶν
γενος ἀνθρωπων παιδεῦον τὸνηλίου καὶ σεληνης θεὸν
καὶ δεσπότην καὶ δημιουργὸν τοῦ σύμπαντος κόσμου,  καὶ οὐ τὰ των
σωμάτων στοιχεῖα, ἀλλὰ τὸν ζωης αὐτης καὶ τροφὸν
καὶ πάντων των ἀγαθων ταμίαν ὑμνεῖν, μερη τε τοῦ  τοσούτων ημῖν ἀποδεδειγμενων εἰς ελεγχον
της ἀσυστάτου σοφίας η θεολογίας, της τε λεγομενης   ‟ φθεγξομαι οἶς θεμις εστὶ, θύρας δ’ επίθεσθε βεβηλοι,  τοιαῦτα δε ως εν προοιμίω κατακοσμησας
ἄκουε οἷα προιων εξης γράφει πρὸς λεξιν ‟ φωτοειδοῦς δε ὄντος τοῦ θείου καὶ εν πυρὸς  πολλοὶ δε αὖ καὶ μελανι λίθω τὸ
ἀφανες αὐτοῦ της οὐσίας εδηλωσαν, καὶ ἀνθρωποειδεῖς  ὅθεν πᾶν τὸ λευκὸν τοῖς οὐρανίοις θεοῖς ἀπενειμαν,
σφαῖράν τε καὶ τὰ σφαιρικὰ πάντα ἰδίως τε
κόσμω καὶ ηλίω καὶ σεληνη, εσθ’ ὅπου δε καὶ τύχη
καὶ ελπίδι· κύκλον δε καὶ τὰ κυκλικὰ αἰωνι καὶ τη  ταῦτα ὁ θαυμαστὸς φιλόσοφος, ων τί ἂν γενοιτο
ἀσχημονεστερον τὰ αἰσχρὰ σεμνολογοῦσιν, τί
δε βιαιότερον τὰς ἀψύχους ὕλας, χρυσὸν καὶ λίθον   ‟῾η δε των ξοάνων ποίησις ἀρχαῖον εοικεν
εἶναί τι καὶ παλαιὸν, εἴ γε ξύλινον μεν ην τὸ πρωτον
εἰς δηλον ὑπὸ ερυσίχθονος ἀπόλλωνι επὶ των
θεωριων ἄγαλμα, ξύλινον δε τὸ της πολιάδος ὑπὸ
των αὐτοχθόνων ἱδρυθεν , ὃ μεχρι νῦν ἀθηναῖοι εδος, ως φησι καλλίμαχος οὔπω σκελμιον εργον εύξοον, ἀλλ’ επὶ τεθμὸν δηναιὸν γλυφάνων ἄξοος ησθα σανίς. ωδε γὰρ ἱδρύοντο θεοὺς τότε· καὶ γὰρ ἀθηνης εν λίνδω δαναὸς λᾶαν εθηκεν εδος.  ταῦτα ὁ πλούταρχος· καὶ τούτου δε πολὺ 4 πλούταρχος] inter pragmenta ap. wyttenb. vol.
762. “γη μεν οὖν εστία τε οἰκησεως ἱερὰ πᾶσι πάντων
θεων· μηδεὶς οὖν δευτερως ἱερὰ καθιερούτω ταῦτα δε σαφη περιεχειν ηγοῦμαι της προτεθείσης   ‟ὅρα δε την των ελληνων σοφίαν οὑτωσὶ  ζεὺς πρωτος γενετο, ζεὺς ὕστατος ἀργικεραυνος, ζεὺς κεφαλη, ζεὺς μεσσα, δῖός δ’ εκ πάντα τετυκται. ζεὺς ἄρσην γενετο, ζεὺς ἄφθιτος επλετο νύμφη. ζεὺς πυθμην γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. ζεὺς βασιλεὺς, ζεὺς αὐτὸς ἁπάντων ἀρχιγενεθλος. ‘εν κράτος, εἶς δαίμων γενετο, μεγας ἀρχὸς ἁπάντων, ‘εν δε δεμας βασίλειον, εν ω τάδε πάντα κυκλεῖται, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ αἰθηρ, νύξ τε καὶ ημαρ, καὶ μητις, πρωτος γενετωρ καὶ ερως πολυτερπης· πάντα γὰρ εν μεγάλω ζηνός τάδε σωματι κεῖται. τοῦ δη τοι κεφαλην μεν ἰδεῖν καὶ καλὰ πρόσωπα οὐρανὸς αἰγληεις , ὃν χρύσεαι ἀμφὶς εθειραι ἄστρων μαρμαρεων περικαλλεες ηερεθονται , ω ταύρεα δ’ ἀμφοτερωθε δύο χρύσεια κερατα, ἀντολίη τε δύσις τε, θεων ὁδοὶ οὐρανιωνων, 2 εν τοῖς νόμοις] 12. p. 955 e. 12 ὅρα δε — ] porphyrius
ap. stob. ecl. 1, 3, 23. ὄμματα δ᾿ ηελιός τε καὶ ἀντιόωσα σεληνη. νοῦς δε οἱ ἀψευδ]ης, βασιληϊος, ἄφθιτος αἰθηρ, ω δη πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται, οὐδε τις εστὶν αὐδη, οὔτ᾿ ενοπη, οὔτε κτύοπος, οὐδε μεν ὄσσα, η ληθει διὸς οὖας ὑπερμενεος κρονίωνος. ωδε μεν ἀθανάτην κεφαλην εχει ηδε νόημα· σωμα δε οἱ περιφεγγες, ἀπείριτον, ἀστυφελικτον, ὄβριμον, ὀβριμόγυιον, ὑπερμενες ωδε τετυκται. ωμοι μεν καὶ στγερνα καὶ εὐρεα νωτα θεοῖο ἀηρ εὐρυβίης, πτερυγες δε οἱ εξεφύοντο, της επὶ πάντα ποτᾶθ᾿, ἱερη δε οἱ επλετο νηδὺς, γαῖα τε παμμητειρ᾿ ὁρεων τ᾿ αἰπεινὰ κάρηνα· μεσση δε ζωνη βαρυηχεος οἶδμα θαλάσσης καὶ πόντου· πυμάτη δε βάσις, χθονὸς ενδοθι ῥίζαι, τάρταρά τ᾿ εὐρωεντα καὶ εσχατα πειρατα γαίης. πάντα δ᾿ ἀποκρύψας αὖθις φάος ες πολυγηθες μελλεν ἀπὸ κραδίης προφερειν πάλι, θεσκελα ῤεζων.  ζεὺς οὖν ὁ πᾶς κόσμος, ζωον εκ ζωων καὶ θεὸς
εκ θεων· ζεὺς δε, καθὸ νοῦς, ἀφ᾿ οὗ προφερει
πάντα καὶ δημιουργεῖ τοῖς νοημασι.  των δη θεολόγων  ἀνθρωπόμορφον δε τοῦ  ταῦτά σοι ὁ πορφύριος, ων τὸν εἰρημενον  μερη γοῦν κόσμου καὶ
γη καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ, εἱλεῖταί τε αὐτων εν μεσω  λεγει δ’ οὖν πάντα γὰρ εν μεγάλω ζηνός τάδε σωματι κεῖται. πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ αἰθηρ , νύξ τε καὶ ημαρ. τοῦ δη τοι κεφαλην μεν ἰδεῖν καὶ καλὰ πρόσωπα οὐρανὸς αἰγληεις, ὃν χρύσεαι ἀμφὶς εθειραι ἄστρων μαρμαρεων περικαλλεες ηερεθονται,  καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα· εν οἷς επιφερει τὸν
νοῦν τοῦ δῖός λεγων εἶναι τὸν αἰθερα καὶ οὐδεν
ἄλλο, κατὰ τοὺς στωϊκοὺς την πυρωδη καὶ θερμην
οὐσίαν τὸ ηγεμονικὸν φάσκοντας εἶναι τοῦ κόσμου, νοῦς δε οἱ ἀψευδης βασιληϊος, ἄφθιτος αἰθηρ, ω δη πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται.  δι᾿ ων ἀνεπικαλύπτως ζωον μεγα τὸν κόσμον
ὑποθεμενος, καὶ τοῦτον δία προσειπων, νοῦν μεν
αὐτοῦ τὸν αἰθερα, σωμα δε τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μερη  τοιοῦτος μεν τις ὁ διὰ των
επων ὑπογραφόμενος τυγχάνει ζεύς. ὁ δε των επων
εξηγητης ἀρξάμενος μεν τοῖς επεσιν ἀκολούθως λέ-  αἰγυπτίων δε ὁ λόγος, παρ᾿ ων καὶ ὀρφεὺς
την θεολογίαν εκλαβων τὸν κόσμον εἶναι τὸν θεὸν
ωετο, εκ πλειόνων θεων των αὐτοῦ μερων, (ὅτι καὶ  ὁ δε
μετὰ την πρωτην ερμηνείαν δευτεραν εξ αὑτοῦ προσ-  πως δ᾿ ἂν αὐτὸν τοῦτον εθεολόγει, ὃν μηδε την
ἀρχην εγνω ὁ των επων ποιητης, εἴτε ὁ θρᾷξ εἴη
ὀρφεὺς εἴτε τις ἄλλος; εἰ δη παρ᾿ αἰγυπτίων η καὶ
των πρωτων ελληνων ηκοντα ην εἰς αὐτὸν τὰ της  καὶ ὁ χαι-   ὁ δη οὖν εκ τούτων ὁρμωμενος ποιητης πόθεν,
η πως, η παρὰ τίνος λαβων εν τοῖς επεσι τὸν ἐπέκεινα
τοῦ κόσμου θεὸν, καὶ τὸν ηλίου καὶ σεληνης  ἀλλ᾿ οὐ τούτων γε οὐδεν εἶδως
τυγχάνει· ὁ γάρ τοι των ὅλων δημιουργικὸς  ὅτι μεν οὖν ταῦτα  ποιητην
μεν γὰρ αὐτὸν καὶ σωτηρα τοῦ κόσμου ετερον
ὄντα τοῦ πεποιημενου εὐσεβες ἀποφαίνειν, νοῦν δε  καίτοι παρεῖναι αὐτὸν τω παντὶ καὶ προ-  ἀλλ’ εἰ χρη παραδείγματι χρησασθαι, θεοπρεπεστερον
καὶ ἀληθείας οἰκείως ὁ ἱερός που λόγος εξεφωνησεν
‟ὁ οὐρανός μοι θρόνος (εἰπων), η δε γη  εἰ γὰρ χρην ὅλως
προσωποποιεῖν ἀνθρωπινωτερω λόγω , θεα τὸ διάφορον
της θεολογίας. ὁ μεν γὰρ τὸν οὐρανὸν εἰπων
θρόνον επεκεινα τοῦ θρόνου καὶ ἀνωτάτω των ὅλων
τὸν παμβασιλεα θεὸν ἀφωρίσατο, οὐδε την γην τῖς  ἀλλ’ οὔτε τὸ ὑποπόδιον οὔτε μην ὁ
θρόνος σωμα τοῦ καθιδρυμενου , οὐδε γε μερη ποτ’  οὐ γὰρ ἂν αὐτὸς εαυτὸν δημιουργοίη,  εἰ δε καὶ ὁ νοῦς τοῦ δῖός οὐδεν ἄλλο
πλην τοῦ δηλωθεντος αἰθερος ην, αἰθηρ δε ἀηρ εστιν  καὶ τίς  εἰκότως οὖν τὰ θεῖα λόγια περὶ
των ὁρωμενων τοῦ κόσμου μερων ωδε πως παιδεύει  ταῦτα μεν οὑν εἰς την πρωτην των επων
ερμηνείαν εἰρησθω· φερε δε καὶ τὰ εξης διασκοπησωμεν.
επεὶ μη οἷόν τ’ ην , φησὶν, εἰκόνα τοιαύτην  καὶ πως εἰ μη οἷόν τε  τί δ’ ἂν εχοι σωμα ἀνθρωπειον
εμφερες πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ νοῦν; εγω μεν
γὰρ οὐδε πρὸς τὸν ἀνθρωπινον ηγοῦμαι· επεὶ ὁ μεν
ἀσωματος καὶ ἀσύνθετος καὶ ἀμερης , τὸ δε βαναύσων  ψυχη μεν οὖν λογικη καὶ ἀθάνατος καὶ νοῦς  εἰ δη
τις εἴη δυνατὸς ψυχης ἄγαλμα καὶ μορφην εν εἰκόνι
τεκτηνασθαι , δύναιτ’ ἂν οὗτος καί τι των κρειττόνων·  θεοῦ  πως οὖν ὁ επὶ πάντων θεὸς καὶ νοῦς ὁ  φοινίκων μεν οὑν οἶ πρωτοι
θεόλογοι, ως εν τω πρωτω συγγράμματι παρεστησαμεν,  ἀλλὰ καὶ κρητες τάφον  τοῖς
δε επὶ τὸ σεμνότερον τοὺς μύθους τρεπειν επηγγελμενοις
τοτε μεν ὁ ζεὺς θερμη τις ην καὶ πυρωδης
δύναμις, τοτε δε τὸ πνεῦμα· νῦν δ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως  πευστεον τοιγαροῦν τίνα ἂν εἴποιεν τὸν τούτου
πατερα καὶ τοῦ πατρὸς τὸν προπάτορα· επεὶ κατὰ
πάντας τοὺς θεολόγους ζεὺς κρόνου παῖς ὁμολογεῖται,
καὶ τά γε προκείμενα τοὐ ὀρφεως επη ‟ ὑπερ-  δεδόσθω τοίνυν αὐτοῖς εἷναι ὁ ζεὺς ὁ επὶ
πάντων θεὸς καὶ νοῦς ὁ τὰ πάντα δημιουργησας.  εἴτε γὰρ χρόνος τις εἴη ὁ κρόνος οὐρανοῦ πεφυκως  πως   ‟ την δε ηραν σύνοικον τω διὶ πεποιηκασιν,
την αἰθεριον καὶ ἀεριον δύναμιν ηραν προσειπόντες.
εστι γὰρ ὁ αἰθηρ ἀηρ ὁ λεπτομερεστατος.  ἀνωτερω μεν εδηλου τὰ επη τὸν νοῦν τοῦ
δῖός εἶναι τὸν αἰθερα, νυνὶ δε ὁ λόγος τί ποτε εστιν  ὁ δη νοῦς ἄρα τοῦ δῖός εληλεγκται σωμα  εἶτ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως
των επων επιλελησμενος διαρρηδην φησάντων νοῦς δε οἱ ἀψευδης, βασιληιος ἄφθιτος αἰθηρ, ω δη πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται, οὐδε τις εστὶν αὐδη, οὔτ’ ενοπη, οὔτε κτύπος, οὐδε μεν ὅσσα, η ληθει δῖός οὖας ὑπερμενεος κρονίωνος.  ὁ δε την ηραν πάλιν την αἰθεριον καὶ ἀεριον δύναμιν
εἶναί φησιν. επειτα διαιρων επιλεγει ‟ καὶ τοῦ μεν παντὸς ἀερος η δύναμις ηρα τοὔνομα  καὶ εν τούτοις ηλίου καὶ σεληνης μητερα φησὶν
εἶναι τὸν ὑπὸ σεληνην ἀερα· τοῦτον γὰρ εἶναι
την λητω. καὶ πως ἂν ὁ ἀηρ γενοιτο μητηρ των αἰτίων
φωτισμοῦ, μᾶλλον αὐτὸς γενόμενος η ποιων;  πάλιν δε προιων εξης λεγει ‟ καὶ τὸ μεν ηγεμονικὸν της χθονίας δυνάμεως
εστία κεκληται, ης ἄγαλμα παρθενικὸν εφ’ εστίας
πυρὸς ἱδρυμενον· καθὸ δε γόνιμος η δύναμις, σημαίνουσιν  κἀνταῦθα πάλιν σκόπει τίνα τρόπον την  τούτοις εξης επισυνάπτει λεγων ‟ ᾿επεὶ δε καὶ των εἰς γην βαλλομενων σπερμάτων
ην τις δύναμις , ην ηλιος περὶ τὸ κάτω ημισφαίριον
ἰων ελκει κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπὰς, κόρη
μεν η δύναμις η σπερματοῦχος , πλούτων δε ὁ ὑπὸ
γην ἰων ηλιος καὶ τὸν ἀφανη περινοστων κόσμον  των δε ἀκροδρύων καὶ ὅλως των φυτευτικων
η δύναμις διόνυσος ὀνομάζεται. ὅρα δε καὶ
τούτων τὰς εἰκόνας. σύμβολα γὰρ η κόρη φερει της  πλούτων δε ὁ κόρης ἅρπαξ κυνην μεν  ἄττις δε καὶ ἄδωνις τη των καρπων εἰσὶν
ἀναλογίᾳ προσηκοντες. ἀλλ’ ὁ μεν ἄττις των κατὰ
τὸ εαρ προφαινομενων ἀνθεων καὶ πρὶν τελεσιγονησαι  ὁ δε σειληνὸς σύμβολον της πνευματικης κινησεως,
οὐκ ὀλίγα συμβαλλομενης τω παντί. σύμβολα  επεὶ δε καὶ της
μαντικης δυνάμεως τις μετοχος ην δύναμις, θεμις  ‟ διὰ δη πάντων τούτων η περίγειος δύναμις
εξηγησεως τυχοῦσα θρησκεύεται , ως μεν παρθενος  καὶ της μεν πνευματικης
διὰ πάντων δυνάμεως εἰς σειληνὸν ἀναπλαττομενης,
της δε εἰς εκτασιν ἀπ’ αὐτων παραγωγης
εἰς βάκχην, ωσπερ αὖ της εἰς τὰ ἀφροδίσια ερεθιζούσης  τοσαῦτα μεν οὖν καὶ τάδε, ἃ καὶ ἀναγκαίως  τί δη οὑν ταῦτα χρη θεοποιεῖν εἰς
τροφὰς σωμάτων των επὶ γης ζωων πρὸς τοῦ των
ὅλων θεοῦ πεποιημενα; τί δε θρησκεύειν την περίγειον
δύναμιν προσηκόν εστιν ημῖν, οἶς φύσις εστὶ
ψυχης οὐρανία λογικη τε καὶ ἀθάνατος παρὰ τοὐ  τὸν δε σειληνὸν ἀκούων
την πνευματικην εἶναι κίνησιν, καὶ την διηκουσαν
διὰ πάντων δύναμιν, τοτε μεν την οὐράνιον περιφορὰν  τίς δ’ ἂν ὑπομείνειε σεμνολογουμενους
ἀκούων σατύρους καὶ βάκχας , τὰ εν ἀνθρωποις αἰσχρὰ
καὶ ἀκόλαστα πάθη , εἰ δη οἶ μεν εδηλουν τὰς  καὶ τί δεῖ κατὰ μερος εκαστον
ἀπελεγχειν, επιδραμεῖν δεον ως ἂν μηδεν ημᾶς
των ἀπορρητων λανθάνη , καὶ την τόν εξης επιτεμεσθαι
φυσιολογίαν, ην εκτεθειται ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς,
τόνδε επεξιων τὸν τρόπον  ‟την την δε ὑδροποιὸν ὅλην δύναμιν ωκεανὸν
προσεῖπον, τὸ σύμβολον αὐτης τηθὺν ὀνομάσαντες.  τοῦ δ’ αὖ πυρὸς την δύναμιν
προσειπόντες ηφαιστον ἀνθρωποειδες μεν
αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα πεποιηκασι, πελον δε περιεθεσαν
κυάνεον της οὐρανίου σύμβολον περιφορὰς, ενθα  καὶ ηλίου δε την τοιάνδε δύναμιν ὑπολαβόντες  καθὸ δε
ἀπαλεξίκακός εστι των επιγείων ὁ ηλιος, ηρακλεα
προσεῖπον αὐτὸν, εκ τοῦ κλᾶσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν
ἀερα ἀπ’ ἀνατολης εἰς δύσιν ἰόντα. δωδεκα δ’ ἄθλους  της δε σωστικης αὐτοῦ δυνάμεως  της δ᾿ αὖ χορευτικης τε
καὶ εγκυκλίου κινησεως, καθ᾿ ην τοὺς καρποὺς πε-  της δ᾿ αὖ γεωργικης  ὁ δε κερβερος τρικεφαλος μεν, ὅτι τρεῖς αἱ
ἄνω χωραι ηλίου, ἀνατολη, μεσημβρία, δύσις.  την δε σεληνην, παρὰ τὸ σελας ὑπολαβόντες, ἄρτεμιν  ὅπερ δε  εκάταη  η καὶ εκ
μεν τοῦ κλάδου της δάφνης λάβοι ἄν τις αὐτης τὸ
εμπυρον, εκ δε τοῦ μηκωνος τὸ γόνιμον, καὶ τὸ πλῆθος
των εἰσοικιζομενων εἰς αὐτην ψυχων ωσπερ εἰς  πάλιν δ᾿ αὖ αἱ μοῖραι επὶ τὰς δυνάμεις αὐτης
ἀναφερονται· η μεν κλωθω επὶ την γεννητικην, λάχεσις
δε επὶ την θρεπτικην, ἄτροπος δε η κατὰ τὸ  συνοικίζουσι δε αὐτη
καὶ την των καρπων γεννητικην δύναμιν, ηπερ εστὶ  την δε τοῦ κρόνου δύναμιν νωχελη καὶ
βραδεῖαν καὶ ψυχρὰν κατεῖδον, διὸ την τοῦ χρόνου
δύναμιν αὐτω προσανεθεσαν· ἀποτυποῦσί τε αὐτὸν
εστωτα πολιὸν, πρὸς εμφασιν τοῦ γηράσκειν τὸν  των δε καιρων σύμβολα οἱ κουρητες,
τὸν χρόνον βουκολοῦντες, ὅτι διὰ των καιρων ὁ χρόνος
παροδεύει.  των δε ωρων αἱ μεν ὀλυμπιά-  τοῦ δε
δε ἄρεος την δύναμιν καταλαβόντες διάπυρον, πολέ-  τὸν δε της ᾿αφροδίτης
ἀστερα θεωρησαντες γενεσιουργὸν, επιθυμίας
τε καὶ γονης αἴτιον, γυναῖκα μεν ἀνεπλασαν διὰ την
γενεσιν, ωραίαν δε, ὅτι καὶ εσπερος, ὃς κάλλιστος εν οὐρανω ἵσταται ἀστηρ.  καὶ ερωτα μεν παρεστησαν διὰ την επιθυμίαν.
σκεπει δε μαστοὺς καὶ τὸ μόριον, ὅτι γονης αἰτία η
δύναμις καὶ εκθρεψεως. εστι δε ἀπὸ θαλάττης, στοι-
χείου διύγρου καὶ θερμοῦ, πολλὰ κινουμενου καὶ  τοῦ δε λόγου τοῦ πάντων ποιητικοῦ  λοιπὸν δε σύνθετος λόγος, ὁ μεν εν ηλίω
ερμης , εκάτη δε ὁ εν σεληνη, ῾ερμόπαν δε ὁ εν τω
παντί· κατὰ πάντων γὰρ ὁ σπερματικὸς καὶ ποιητικός.
σύνθετος δε καὶ οἷον μιξελλην καὶ παρ’ αἰγυπτίοις
ὁ ῾ερμάνουβις. επεὶ δε καὶ της ερωσης ην  τοῦ δε παντὸς τὸν πάνα σύμβολον εθεντο, τὰ
μεν κερατα σύμβολα δόντες ηλίου καὶ σεληνης, την  καὶ τὰ μεν ελληνικὰ τοιαῦτα· τὰ δε των
αἰγυπτίων πάλιν τοιαῦτά φησιν εχειν σύμβολα τὸν δημιουργὸν, ὃν κνηφ οἱ αἰγύπτιοι προσαγορεύουσιν,  τὸν δε θεὸν τοῦτον εκ τοῦ στόματος προΐεσθαί
φασιν ωὸν , εξ οὗ γεννᾶσθαι θεὸν, ὃν αὐτοὶ
προσαγορεύουσι φθὰ , οἶ δε ελληνες ηφαιστον · ερμηνεύειν
δε τὸ ωὸν τὸν κόσμον. ἀφιερωται δε τω  αὐτοῦ δε τοῦ κόσμου τὸ δείκηλον τοιόνδε
ἀνεπλασαν· ἀνθρωποειδες εστιν ἄγαλμα, τοὺς  ηλιον δε σημαίνουσι
ποτε μεν δι’ ἀνθρωπου επιβεβηκότος πλοίου, τοῦ
πλοίου επὶ κροκοδείλου κειμενου. δηλοῖ δε τὸ μεν  της δε οὐρανίας γης καὶ της χθονίας  τὸ
δε αὐτὸ δύναται δημητηρ παρ’ ελλησι καὶ ἶσις παρ’
αἰγυπτίοις, καὶ πάλιν κόρη παρ’ ελλησι καὶ διό-
νυσος , καὶ ἴσις καὶ ὄσιρις παρ’ ’ αἰγυπτίοις. αὕτη  λαμβάνεται δε καὶ ἀντὶ της ποταμίας
τοῦ νείλου δυνάμεως · ἀλλ’ ὅταν μεν την χθονίαν
γην σημαίνωσιν, ὄσιρις η κάρπιμος λαμβάνεται δύναμις,
ὅταν δε την οὐρανίαν, ὄσιρίς εστιν ὁ νεῖλος,   κατὰ δε την ελεφαντίνην πόλιν τετίμηται
ἄγαλμα, πεπλασμενον μεν, ἀλλ’ ἀνδρείκελον καὶ καθημενον,
κυανοῦν τε την χροιὰν, κεφαλην δε κριοῦ
κεκτημενον, καὶ βασίλειον, κερατα τράγεια εχον, οἷς  τὸ δε δεύτερον φως της σεληνης  θεὸς δε τιμᾶται εν τη πόλει ταύτη ὁ ωρος. η δε
της εἰληθυίας πόλις τὸ τρίτον φως θεραπεύει· τὸ δε  εν δε
τοῖς κατ᾿ ελευσῖνα μυστηρίοις ὁ μεν ἱεροφάντης εἰς
εἰκόνα τοῦ δημιουργοῦ ενσκευάζεται , δᾳδοῦχος δε  καὶ ἄνθρωπος δε παρ᾿
αἰγυπτίοις εν τοῖς ἱεροῖς παρείληπται. ἄναβις γάρ  ὅτι δε οὐδε τὰ ζωα θεοὺς
ηγοῦνται, εἰκόνας δε εποιοῦντο καὶ σύμβολα ταῦτα
θεων, δηλοῖ τὸ πολλαχοῦ βοῦς ἀναχθεντας θεοῖς εν
ταῖς ἱερομηνίαις καὶ ταῖς πρὸς θεοὺς θρησκείαις   ἀλλ᾿ ὅ γε ηλίω ἀνακείμενος εν ηλίου πό-  σεληνη δε ταῦρον ἀνέθεσαν,
ὃν ἆπιν επονομάζουσι, μελανα μεν καὶ αὐτὸν
ὑπερ τοὺς ἄλλους, φεροντα δε σημεῖα ηλίου καὶ σε-  ταῦτά μοι εκ της τοῦ προειρημενου ἀνδρὸς  οὐ γάρ με η ἀλαζων εκπληξει φθεγξομαι οἷς θεμις εστὶ, θύρας δ’ επίθεσθε βεβηλοι,  ἀλλ’ επεὶ πάντα τὸν περὶ  οὐδε γὰρ επεὶ πολλὰ σχηματα
καὶ μερη καὶ μελη ὑφ’ ενὶ σωματι δεδημιούργηται,
τοσαύτας χρην ημᾶς τὰς ψυχὰς εχειν ηγεῖσθαι,
οὐδε τοσούτους ποιητὰς καὶ δημιουργοὺς τοῦ σωματος  οὕτω δητα καὶ επὶ τοῦ σύμπαντος
κόσμου, ενὸς μεν ὄντος καὶ εκ μιᾶς της σωματικης  ὁ δε καὶ τὰς αἰγυπτιακὰς
μυθολογίας πάλιν επὶ ἀσωμάτους μεταφερει
δυνάμεις, λαθων ὁ σοφωτατος αὐτὸς εαυτόν. ἀκήκοας
γὰρ εν τοῖς πρόσθεν ὅπως τὸν χαιρημονα καὶ  εἰ δη οὖν κατὰ την αὐτων ὁμολογίαν
αἰγυπτίων ην τὸ μηδεν ἀνάγειν εἰς ἀσωμάτους καὶ  καὶ επὶ των κατὰ μερος δε ηγοῦμαι τὸν
ελεγχον της κατηναγκασμενης ἀποδόσεως αὐτων οὐ
μακρᾶς ἀνασκευης δασθαι. ἵνα γὰρ τὸν αἰγυπτιακὸν  εστω γὰρ ὁ ζεὺς μηκεθ’ η  ἀλλὰ καὶ η λητω πάλιν ληθω τις καλείσθω,  τί δε χρη σεβειν ως θεὸν την ῥεαν
η την δημητρα, εἰ η μεν της πετρωδους καὶ ὀρείου
γης, η δε της πεδιάδος τὰ σύμβολα φερειν ελεγετο;  τί δε μᾶλλον την σπερματοῦχον δύναμιν,
καὶ την των ἀκροδρύων γενεσιν, η των κατὰ τὸ εαρ
προφαινομενων ἀνθεων καὶ πρὶν τελεσιγονησαι διαρρεόντων,  μεταβὰς δε εκ τούτων καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ  πως γὰρ ὁ
αὐτὸς πατηρ ἂν γενοιτο καὶ υἱὸς, ἀσκληπιὸς ὁμοῦ
καὶ ἀπόλλων; πως δ’ ἂν πάλιν εἰς ηρακλεα μετενεχθείη,
εἰ δη εκ θνητης γυναικὸς της ἀλκμηνης ὁ
ηρακλης αὐτοῖς ωμολόγηται; πως δ’ ἂν εμμανης  ἀλλὰ
τοὺς ἄθλους επιτελοῦντα τοὺς δωδεκα τὸν ηρακλεα
της κατ’ οὐρανὸν διαιρεσεως τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου,
ὅν φασι τὸν ηλιον περιπολεῖν, τὸ σύμβολον φερειν.  ἀλλὰ γὰρ  εἰ δε καὶ ἀσκληπιὸς αὐτοῖς πάλιν εἴη ὁ
ηλιος 5 πως οὗτος ὑπὸ τοῦ δῖός κεραυνοῦται ῥυπαρὰς ετραπεν κἀκεῖνον ἀγάνορι μισθω χρυσὸς εν χερσὶν ... χερσὶ δ’ ἄρα κρονίων ῥίψαις δι’ ἀμφοῖν ἀμπνοὰν ωκεως, αἴθων δε κεραυνὸς ενεσκηψεν μόρον.  τίνες δε καὶ οἱ εξ ηλίου ἀσκληπιάδαι , εἰς μακρὸν
τοῦ βίου διαφυλαχθεντες καὶ θνητων ἀνδρων
γενεσιν πᾶσιν ἀνθρωποις παραπλησίαν ὑποστησάμενοι;  εἴ γε πῦρ
μεν ην αὐτοῖς ὁ ηφαιστος καὶ η θερμη δύναμις, 7 πίνδαρον] pyth. 3, 97.  εἰ δε μη τὰ ὁρωμενα σώματα
ηλίου καὶ σεληνης καὶ ἄστρων μηδε γε τὰ αἰσθητὰ
μερη τοῦ κόσμου φησουσι θεοποιεῖν, ἀλλὰτὰς
εν τούτοις ἀοράτους δυνάμεις αὐτοῦ δη τοῦ επὶ πᾶσιν,  τοῦτο γὰρ δεον ην ποιεῖν τοῖς τἀληθες ἐπεγνωκόσι,
μηδε κατάγειν καὶ καταβάλλειν εἰς αἰσχρὰς καὶ
εμπαθεῖς ἀρρητολογίας την σεβάσμιον τοῦ θεοῦ
πρόσρησιν· ἀλλὰ μηδ᾿ εν οἰκίσκοις καὶ σκότου μυχοῖς  τούτων δε ἁπάντων, ως
ἂν πλάνης δεσμων ἀπολυθεντας, χρην δηπου τοὺς
σοφοὺς καὶ μετεωρολεσχας πᾶσιν ἀνθρωποις της φυσικης
θεωρίας ἀφθόνως κοινωνεῖν, μονονουχὶ γυμνως
προκηρύττοντας ἅπασι μη τὰ φαινόμενα, τὸν  ἀλλ’ οὐδείς γε πωποτε,
οὐ βάρβαρος, οὐχ ελλην, πᾶσιν ἀνθρωποις
ταύτης κατηρξε της ἀληθείας η μόνος ὁ ημετερος σωτηρ·   μετὰ γοῦν την μακρὰν καὶ πολλην φιλοσοφίαν
καὶ μετὰ τὰς σεμνὰς μετεωρολογίας καὶ φυσιολογίας,
ἄνωθεν ποθεν ως ἀφ’ ὑψηλοτάτης ἀωρωρείας
καταπίπτοντες σὺν τοῖς πληθεσι κατεσύροντο  πως
οὖν οὐκ ἂν εἶεν τοῖς πᾶσι πρόδηλοι σεμνολογούμενοι  ἄκουε γοῦν ὅπως ὁ ἀπόλλων αὐτὸς περὶ εαυτοῦ
διδάσκει ὕμνον, ὃν εἰς εαυτὸν εξεδωκεν, ὁμολογων
εν δηλω τη νησω ὑπὸ λητοῦς γεγεννησθαι, καὶ πάλιν
ὁ ἀσκληπιὸς εν τρίκκη, ως καὶ ερμης τετεχθαι
ὁμολογων ἀπὸ της μαίας.  γράφει δε ὁ πορφύριος “ω μεγα πᾶσιν χάρμα βροτοῖσιν, ἀπὸ των ἱερων ματερος ἁγνᾶς προθορων τοκετων.  οἷς επιλεγει ἀλλ᾿ ὅτε λατω ωδὶς ἱερὰ λάζυτο πᾶσαν, ὀροθυνομενων διδύμων τοκετων ενδοθι σηκων, ἵστατο μεν γαῖ᾿, ἵστατο δ᾿ ἀηρ, πάγνυτο νᾶσος, πάγνυτο κῦμα· ἀνὰ δ᾿ εξεθορες, μάντι λυκωρεῦ, τοξότα φοῖβε, καὶ χρησμολάλων βασιλεῦ τριπόδων.  καὶ ὁ ἀσκληπιὸς πάλιν περὶ εαυτοῦ τρίκκης εξ ἱερης ηκω θεὸς, ὅν ποτε μητηρ φοίβω ὑπευνηθεῖσα κυεῖ σοφίης βασιληα, ἴδριν ἰητορίης ἀσκληπιόν· ἀλλὰ τί πεύθη;  ὁ δ᾿ ερμης φησιν ωδ᾿ εγω, ὃν καλεεις, ζηνὸς καὶ μαιάδος υἱὸς, ερμείης προβεβηκα, λιπων ἀστραῖον ἄνακτα.  καὶ τὸ εἶδος δε εαυτων ὑπογράφουσι τοῦ σχήμα- εὔχομαι βροτὸς γεγως πανὶ συμφύτω θεω, δισσοκερατι, δισσόποδι, τραγοσκελεῖ, τρυφωντι.''  ταῦτα εν ἀπορρητοις της εκ λογίων φιλοσοφίας ὁ
δηλωθεὶς ἀνηρ τεθειται. οὐκετ’ ἄρα ὁ πὰν σύμβο-
λον ην τοῦ παντὸς, δαίμων δ’ ἂν εἴη τις τοιοῦτος
οἷος καὶ ὑπογεγραπται ὁ καὶ τὸν χρησμὸν εκδούς · οὐ  καὶ ὁ ερμης
δε πως ἂν νοοῖτο ὁ των ἁπάντων ποιητικός τε καὶ  οὕτω
καὶ ὁ ἀσκληπιὸς πως ἂν μετάγοιτο εἰς ηλιον, πατρίδα
την τρίκκην επιγραθόμενος μενος καὶ ἀπὸ θνητης ὁμολογων  εξ ηλίου δε καὶ θνητης γυναικὸς
φάναι αὐτὸν πως οὐ πάντων καταγελαστότατον ; επεὶ  ενταῦθά μοι
τηρει ὁπόσους ελληνες θεοὺς γεννητοὺς γυναικων
εθεολόγησαν, εἰς παράθεσιν, εἴ ποτε πειρωντο σκωπτειν   ποιητων μεν οὖν , ως φασι, μύθους περὶ  εἰ δη οὑν ἀληθεύσουσιν οἱ θεοὶ κυροῦντες  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς, εἴποι τις ἂν,
ὁ ἀπόλλων ἴφη που εν χρησμοῖς ερωτηθεὶς περὶ αὑτοῦ ηλιος, ωρος, ὄσιρις, ἄναξ δῖός υἱὸς, ἀπόλλων, ωρων καὶ καιρων ταμίης, ἀνεμων τε καὶ ὄμβρων, ηοῦς καὶ νυκτὸς πολυαστερου ηνία νωμων, ζαφλεγεων ἄστρων βασιλεὺς ηδ’ ἀθάνατον πῦρ.  οὐκοῦν οἱ αὐτοὶ καὶ τοῖς των ποιητων μύθοις καὶ
ταῖς των φιλοσόφων ὑπονοίαις συμφερονται, μαχο-
μενοις συνιστάμενοι. εἰ γὰρ μητερας επιγράφονται
θνητὰς καὶ πατρίδας τὰς επὶ γης ὁμολογοῦσι, πως
ἂν εἶεν οἵους φυσιολογοῦσιν;  εστω γὰρ ὁ ἀπόλλων   τοῦ δε χρησμοῦ τὸ ψεῦδος καὶ ἄλλως εστιν  ὁ δ’ αὐτὸς ἂν εἴη λόγος καὶ
επὶ σεληνης. εἰ γὰρ την εκάτην αὐτην εἶναι φησουσι  πως δε ὁ πλούτων καὶ ὁ
σάραπις εἰς τὸν ηλιον δυνατοὶ ἂν εἷεν φυσιολογεῖ-
σθαι, ὅτε τὸν ἄρχοντα των πονηρων δαιμόνων ὁ αὐ-
τὸς πάλιν ἀποφαίνεται τὸν σάραπιν εἶναι τὸν αὐτὸν
τω πλούτωνι; καὶ χρησμοὺς δε τοῦ σαράπιδος εγγράρων  ἀλλὰ γὰρ εξ ἁπάντων τούτων λείπεται μηδεν
μεν ἀληθες φερειν ὁμολογεῖν τὰς δηλωθείσας
φυσιολογίας , σοφίσματα δ’ εἶναι σοφιστων ἀνδρων
καὶ εὑρεσιλογίας.   τούς γε τοι των χρησμων ὑπηρετας
ἀληθεῖ λόγω φάσκειν δαίμονας εἶναι φαύλους, επ’  τοσούτων ημῖν εἰρημενων καιρὸς ηδη μεταβάντας
τὸ τρίτον εἶδος επελθεῖν της ελληνων θεολογίας,
ὃ δη φασιν εἶναι πολιτικόν τε καὶ νόμιμον.  ων δη καὶ διὰ πείρας ελθεῖν φάσκοντες  βιβλιον τεταρτον   προοιμιον. τὸ τρίτον εἶδος της πολυθεου πλάνης, ἀφ᾿
ης δυνάμει καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ λυτρωτοῦ καὶ σωτηρος  επειδη γὰρ τὸ πᾶν της θεολογίας
αὐτων εἶδος εἰς τρία γενικωτερον διαιροῦσιν, εἴς τε
τὸ μυθικὸν ὑπὸ των ποιητων τετραγωδημενον, καὶ  διατεθρύληται γοῦν αὐτοῖς μαντεῖα καὶ χρησμοὶ,
θεραπεῖαί τε καὶ ἀκεσεις παντοίων παθων, επισκηψεις  τὸ
μεν οὖν πρωτον ἱστορικόν τε ὂν καὶ μυθικὸν της  πρὸς δη οὖν ταῦτα καιρὸς
ἀποδοῦναι τὸν παρ᾿ ημῖν λόγον, ἀπολογισμόν τε  ὅτι μεν οὖν οὐ θεοὶ τὰ ἄψυχα ξόανα προφανες
καὶ αὐτοῖς, ὅτι δ᾿ οὐδε τὰ της μυθικης αὐτων
θεολογίας φερει τινὰ σεμνὸν καὶ θεοπρεπη λόγον εν  τὸ δη τρίτον
φερε σκεψωμεθα, τί ποτε χρη νομίζειν τὰς εν τοῖς  ἄλλος μεν οὖν τάχα ἂν
ἴσως τὸν περὶ τούτων εφοδεύων λόγον πλάνην εἶναι  πολλὰ γὰρ εἶναι  προσκείσθω  πολλὰ δε συμβαίνειν καὶ ἄλλαις τισὶν ἀπάταις καὶ
τερατείαις, συμπαραλαμβανομενων τοῖς γιγνομενοις
επωδων δη τινων μετά τινος ἀσημου καὶ βαρβαρικης   ὅσα γοῦν αὐτοῖς την ἀμφιβολίαν εκπεφευγε  ὃ δη καὶ μάλιστα θρυ-
λοῦντας ἂν ἴδοις καὶ στηλαις εγχαράττοντας καὶ παν-
ταχόσε γης βοωντας, ὅτι μεν, εἰ τύχοι, τοσοίδε τὸν  οὕτω γὰρ εχειν τὸ ἀπὸ μυρίων
επὶ μυρίοις χρησθεντων ἅπαξ ποτε συμβὰν κατὰ  καὶ τότε γοῦν μάλιστα  σκεψαι δε καὶ αὐτὸς πυθόμενος, ως καὶ  τί δεῖ λεγειν, ως οὐδε τοῖς εαυτων
συνοίκοις, τοῖς δη κατὰ την αὐτην πόλιν διατρίβουσιν,
οἱ θαυμάσιοι μάντεις τὰς εξ αὐτων παρεσχον
επικουρίας, ἀλλὰ καὶ νοσοῦντας ἂν ἴδοις αὐτόσε καὶ  οὕτω δε τὸ πᾶν οὐ θεῖον, οὐδε ἀνθρωπίνης ἐπινοίας
κρεῖττον ην· ωστε κἀν ταῖς μεγίσταις συμφοραἳς,
ταῖς δη ἄνωθεν εκ τοῦ παμβασιλεως θεοῦ κατὰ
των ἀσεβων επαιωρουμεναις, αὐτοῖς ἀφιερωμασι καὶ
ξοάνοις φθορὰν εσχάτην καὶ πτωσεις ἀθρόας τοὺς  ποῦ γάρ σοι τὸ εν δελφοῖς
ἱερὸν παρὰ πᾶσιν ελλησιν εξ αἰωνος βεβοημένον;
ποῦ ὁ πύθιος; ὁ κλάριος; ποῦ καὶ ὁ δωδω-  καὶ τούτων παρ’ αὐτοῖς
ελλησιν ἀνάγραπτοι φερονται μαρτυρίαι. μακρὸς δ’  εν δε τι προσθεὶς τοῖς εἰρημεμνοις  διὸ  ταῦτα δη τις καὶ τούτων ετι πλείω συνάγων
εἴποι ἂν μη θεοὺς εἶναι, μηδε μην δαίμονας,  καὶ ησάν γε
παρ’ αὐτοῖς ελλησιν ὅλαι διὰ φιλοσοφίας διαπρεπεῖς
αἱρεσεις ταύτης προιστάμεναι της δόξης, ως οἶ ἀπὸ
τοῦ ἀριστοτελους καὶ πάντες οἱ καθεξης τοῦ περιπάτου,  μυρίων
δε ὄντων—καὶ διὰ πλειόνων την των μαντείων   “φερει δε καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν εν τω προειρημενω
βιβλίω τοιαύτην τινά. μη γὰρ ἂν τὰς των  οὕτω την ἀπόδειξιν ημῖν
χρύσιππος κεκόμικε, δι᾿ ἀλληλων κατασκευάζων ἑκάτερα.  ποῖος δ᾿ ἂν μοχθηρότερος τρόπος ἀποδείξεως τούτου  οὐδε γὰρ τοξότην ἂν εἴποιμεν επιστημονα
τὸν ἅπαξ ποτε τυχόντα τοῦ σκοποῦ, πολλάκις δε ἀπο-  ὅτι δε ἀποτυγχάνεται αἰ τὰ πολλὰ
τοῖς καλουμενοις μάντεσιν ὁ πᾶς των ἀνθρωπων  ἀλλὰ περὶ μεν τοῦ
μη συνεστάναι τοῦτο, ὃ προειληφαμεν καλεῖν μαντικην,
εν ἄλλοις ἀποδωσομεν πληρεστερον , παρατιθεμενοι  τί γὰρ ὄφελος  οὐ γὰρ την ἴσην πάλιν εὐφροσύνην τις
φησει παρεχειν την των εσομενων ἀγαθων τροαγόρευσιν,  εξ οὗ συμβαίνει τὸ την μεν των ἀγαθων  ἀλλ’ ὅμως εἰ
καὶ μη τοῦτο συνεβαινε , τό γε ἀχρεῖον εσεσθαι την
προαγόρευσιν παντί που δηλον ἂν εἴη. εἰ γὰρ φησει  εἰ γὰρ καὶ τοῦτο κατηναγκάσθαι  τὸν γοῦν οἰδίποδα καὶ τὸν ἀλεξανδρον  οὕτως οὐδεν ὄφελος οὐδε αὐτοῖς
της των κακων προαγορεύσεως φησιν εἶναι διὰ την  ταῦτα μεν ὁ φιλόσοφος. σύ γε μην παρὰ
σαυτω σκεψαι πως ελληνες ὄντες, καὶ την ελληνων  καὶ μην, εἴπερ ην ἀληθη τὰ θρυλούμενα περὶ
της των χρηστηρίων παραδοξοποιίας, εἰκὸς ην καὶ
τούσδε καταπλαγηναι ελληνας ὄντας, καὶ τὰ πάτρια
ἀκριβως εξεπισταμενους, μηδεν τε των γνωσθηναι
ἀξίων εν δευτερω τιθεμενους.  ταῦτα μεν οὖν   οἶμαι δε παντί τω εἶναι σαφες ως ὁ των
προκειμενων ελεγχος οὐ μικρὸν, ἀλλὰ καὶ μεγιστον
ὁμοῦ καὶ ἀναγκαιότατον περιεξει μερος της εὐαγγελικης  τούτων δε οὕτως εχόντων, πως
οὐκ ἂν εἴημεν εν ταὐτω δεδειχότες καὶ ὅτι μετὰ σώφρονος
λογισμοῦ, οὐχὶ δε ἀλογίᾳ εαυτοὺς επιδόντες,
ἀποστάται της πατροπαραδότου γεγόναμεν δεισιδαιμονίας,   οἱ μεν δη την ελληνικην θεολογίαν ἐξηκριβωκότες,  ταῦτα  ταῦτα δε λόγω διαιροῦντες εργω συγχεουσι
τὰ πάντα , μόνας ἀντὶ των εἰρημενων πάντων τὰς
πονηρὰς δυνάμεις θεραπεύοντες, καὶ ὅλοι ταύταις
καταδουλούμενοι, ως ὁ λόγος προιων ἀπελεγξει. πάρεστι
γοῦν σοι τὰς διὰ των ξοάνων ενεργούσας δυνάμεις  τὰ μεν γὰρ παρ’ ημῖν
θεῖα λόγια οὐδ’ ὅλως ἀγαθὸν οὐδεν’ ὀνομάζει δαίμονα,  τάς γε τοι θείας καὶ ἀγαθὰς   φερε οὖν επισκεψωμεθα τίς ὁ κατ’ αὐτοὺς  μυρίων δε ὄντων παρ’ ελλησι λογογράφων τε καὶ  οὗτος τοιγαροῦν εν οἷς επεγραψε “περὶ της εκ  εκ δη τούτων τοιγαροῦν
των εγκριθεντων καὶ μνημης ἀξιωθεντων λογίων   " βεβαιος δε καὶ μόνιμος ὁ εντεῦθεν ως ἂν εκ  εξει δε
η παροῦσα συναγωγη πολλων μεν των κατὰ φιλοσο-
φίαν δογμάτων ἀναγραφην, ως οἱ θεοὶ τἀληθες εχειν
εθεσπισαν · επ’ ὀλίγον δε καὶ της χρηστικης ἁψόμεθα τοιούτοις χρησάμενος προοιμίοις μαρτύρεται καὶ
προκαταγγελλει μη εἰς πολλοὺς εκφηναι τὰ λεχθησόμενα,
λεγων οὕτως   σὺ δ’ εἴπερ τι καὶ ταῦτα πειρω μη δημοσιεύειν,  καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει " ταῦτά μοι ως ἀρρητων ἀρρητότερα κρύπτειν·
οὐδε γὰρ οἱ θεοὶ φανερως περὶ αὑτων εθεσπισαν,  επειδη τοίνυν τοιαῦτα ὁ λόγος ἀνετείνατο,  ὁ δη οὖν προδηλωθεὶς ἀνηρ εν
αὐτοῖς οἷς επεγραψε ‘περὶ της εκ λογίων φιλοσοφίας’’
χρησμοὺς τίθησι τοῦ ἀπόλλωνος, τὰς διὰ ζωων θυσίας  εν  ἄκουε   " ἀκολούθως μετὰ τὰ ῥηθεντα περὶ εὐσεβείας  εργάζευ, φίλε, τηνδε θεόσδοτον ες τρίβον ελθων, μηδ’ επιληθεο των μακάρων, θυσίας εναρίζων πη μεν επιχθονίοις, πη δ’ οὐρανίοις, ποτε δ’ αἴθρης αὐτοῖσιν βασιλεῦσι καὶ ηερος ὑγροπόροιο, ηδε θαλασσαίοις καὶ ὑποχθονίοισιν ἅπασι · πάντα γὰρ ενδεδεται φύσεως μεστωμασι τωνδε. ζωων δ’ ως θεμις εστὶ τελευτησαι καθαγισμοὺς ἀείσω, δελτοις δε χαράσσετε χρησμὸν εμεῖο), τοὺς μεν επιχθονίοις , τοὺς δ’ οὐρανίοισι θεοῖσι· φαιδρὰ μεν οὐρανίοις, χθονίοις δ’ εναλίγκια χροιη. των χθονίων διάειρε τριχη θυσίας εναρίζων, νερτερίων κατάθαπτε , καὶ εἰς βόθρον αἷμα ἴαλλε, χεῦ’ δε μελι νύμφας τε διωνύσοιό τε δωρα. ὅσσοι δ’ ἀμφὶ γεην πωτωμενοι αἰεν εασι, τοῖσδε φόνου πλησας πάντη πυριπληθεα βωμὸν εν πυρὶ βάλλε δεμας θύσας ζωοιο ποτανοῦ, καὶ μελι φυράσας δηωΐω ἀλφίτω ενθευ, ἀτμούς τε λιβάνοιο καὶ οὐλοχύτας επίβαλλε. εὖτε δε πὰρ ψαμάθοισιν ἴης, γλαυκην ἅλα χεύας κὰκ κεφαλης θυσίαζε , καὶ εἰς βαθὺ κῦμα θαλάσσης ζωον ὅλον προίαλλε. τελευτησας τάδε πάντα ες πλατὺν ηερίων χορὸν ερχεο οὐρανιωνων. ἀστραίοις δηπειτα καὶ αἰθερίοις επὶ πᾶσιν αἷμα μεν εκ λαιμων κρουνωμασιν ἀμφὶ θυηλὰς λιμνάζειν, τὰ δε γυῖα θεοῖς εν δαιτὶ πονεῖσθαι. ἄκρα ηφαίστω δόμεναι, τὰ δε λοιπὰ πάσασθαι, ἀτμοῖσιν λαροῖσιν ενιπλησαντες ἅπαντα ηερα ῥευσταλεον· επὶ δ’ εὐχὰς πεμπε θεοῖσιν.·’  καὶ μετ’ ὀλίγα επεξηγεῖται τὸν χρησμὸν ἑρ-
μηνεύων ωδε “αἱ δε θυσίαι εχουσι τὸν τρόπον τοῦτον κατὰ
την προρρηθεῖσαν διαίρεσιν των θεων εκδεδομεναι.  ὅτι
γὰρ κοινὰ τούτων καὶ τὰ τετράποδα αὐτὸς ερωτηθεὶς
επηγαγε ξυνὰ πελει χθονίων καὶ ὑποχθονίων τάδε μούνων, τετράποδα χθονίοις ἀρνων νεοπηγεα γυῖα. τοῖς δε θεοῖς τὰ πετεινὰ, θαλασσαίοις δε κελαινά,  πᾶσι μεν λεγων τοῖς θεοῖς πλην των χθονίων τὰ
πετεινὰ 5 μόνοις δε τοῖς θαλασσίοις τὰ κελαινὰ , οὐκοῦν  ἆρ’ οὖν δεησει εξηγησασθαι των θυσιων τὰ σύμ-
βολα τω εὐσυνετω δηλα; τετράποδα μεν γὰρ τοῖς  τοῖς μεν οὖν ἐπι-
χθονίοις ἄνω επὶ βωμων δεῖ θῦσαι · επὶ γὰρ της γης
ἀναστρεφονται · τοῖς δ’ ὑποχθονίοις εν βόθρω
καὶ εν ταφη, ενθα διατρίβουσι. τὰ πτηνὰ δε τοῖς
ἄλλοις, ὅτι πάντα θεῖ. καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ ἀεικίνητον τοιαῦτα μεν τὰ ἀπὸ της εκ λογίων φιλοσοφίας
τοῦ θαυμαστοῦ θεοσόφου.   φερε δε τοῦ αὐτοῦ τὰς εναντίας τούτοις φω-
νὰς συγκρίνωμεν, ἃς τεθειται εν οἷς επεγραψε " περὶ
της των εμψύχων ἀποχης. " ενθα δη ὀρθω λογισμω
κινούμενος πρωτον ἁπάντων ὁμολογεῖ μη δεῖν τὸ κα-
θόλου μηδεν μητε θυμιᾶν μητε θύειν τω επὶ πᾶσι  εἶτα δε επεξιων τὰς των πολλων ὑπο-
ληψεις ἀνασκευάζει , μη χρηναι φάσκων θεοὺς ὑπο-
λαμβάνειν τοὺς ταῖς διὰ ζωων θυσίαις χαίροντας.
εἶναι γάρ φησι πάντων ἀδικωτατον τὸ ζωοθυτεῖν,  καὶ ὁ μεν ἀπόλλων τοι-
αῦτα· ὁ δε τὸν θεόφραστον μαρτυρόμενος θεοῖς μεν
οὔ φησιν ἁρμόζειν την διὰ ζωων θυσίαν, δαίμοσι δε  εἰ  τούτων δε ημῖν την ἀπόδειξιν εἰληφότων
οἶμαι της ημετερας εκ των δηλουμενων ἀναχω-
ρησεως τὸ εὔλογον ἀποδεδόσθαι. μη γὰρ εἶναι ὅσιον  ὅθεν ημεῖς μόνον τὸν επὶ πάντων  ἀλλὰ γὰρ τούτων ημῖν προ-
διηρθρωμενων ωρα καὶ επὶ τὰς ἀποδείξεις των εἰρη-
μενων χωρεῖν. πρωτα δε πάντων διελθεῖν εὔλογον
δι’ ων ὁ προειρημενος συγγραφεὺς εν οἷς επεγραψε
περὶ της των εμψύχων ἀποχης" μη χρηναί φησι   " θεω μεν τω επὶ πᾶσιν, ως τις ἀνηρ σοφὸς
εφη, μηδεν των αἰσθητων μητε θυμιωντες μητ’ επονομάζοντες· 28 θεω — ] porphyr. de abstin. 2, 34.   “τοῖς δε αὐτοῦ εκγόνοις, νοητοῖς δεθεοῖς, ηδη
καὶ την εκ τοῦ λόγου ὑμνωδίαν προσθετεον. ἀπαρχη ταῦτα μεν οὖν οὗτος. ἀδελφὰ δε αὐτω καὶ συγγενη
περὶ τοῦ πρωτου καὶ μεγάλου θεοῦ εν τω περὶ   “οὕτως τοίνυν μάλιστα ἄν τις, οἶμαι, την
προσηκουσαν επιμελειαν ποιοῖτο τοῦ θείου, τυγχάνοι
τε αὐτόθεν ἵλεωω τε καὶ εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ᾿ ὅντινα τούτων δε ωδε εχόντων θεα δη λοιπὸν ὁποῖα
περὶ τοῦ ζωοθυτεῖν ὁ πρότερος ἱστορεῖ συγγραφεὺς,
μάρτυρα τοῦ λόγου τὸν θεόφραστον ἀνακαλούμενος ·   ‘‘πόρρω δε των περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχων
τοῖς ἀνθρωποις προιουσων παρανομίας η των δεινο-
τάτων θυμάτων παράληψις επεισηχθη ωμότητος πληρης,
ως δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ’ ημων
ἀρὰς νῦν τελος εἰληφεναι, σφαξάντων των ἀνθρωπων  πάλιν δε ὁ αὐτὸς προστίθησι καὶ ταῦτα ων δη τοῦτον εχόντων τὸν τρόπον, εἰκότως ὁ
θεόφραστος ἀπαγορεύει μη θύειν τὰ εμψυχα τοὺς τω
ὄντι εὐσεβεῖν εθελοντας , χρωμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις
αἰτίαις."  καὶ επιλεγει " καὶ μην θύειν δεῖ εκεῖνα ἃ θύοντες οὐδενα
πημανοῦμεν· οὐδεν γὰρ ως τὸ θῦμα ἀβλαβες εἶναι  καϊ επιλεγει “ἀφεκτεον άρα των ζωων εν ταΐς θυσίαις.” καὶ πάλιν φησὶ “τό τοίννν μη όαιον μητ' ενδάπανον ον ϋντεον.” καϊ εξης	ζο  “ωστε καὶ των ζωων εΐ άπαρκτεον, αυτά
&εοΐς τούτων τινός ε'νεκα δντεον' καϊ γαρ α ονομεν,  ἀλλ’ οὐδε χάριν τινὸς
ενεκα των ἀγαθων. ὁ γὰρ ἀδίκω πράξει τὸ παθεῖν  καὶ πάλιν επιλεγει τοῖς μεν γὰρ η τε φύσις καὶ πᾶσα των ἀνθρωπων ταύρων δ’ ἀκράτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμὸς, ἄλλα μύσος τοῦτ’ εσκεν εν ἀνθρωποισι μεγιστον, θυμὸν ἀπορραίσαντας εεδμεναι ηια γυῖα.’ καὶ μεθ’ ετερα  “ὅταν γε νεος θεοὺς χαίρειν πολυτελείαις γνω,
καὶ, ως φασι, ταῖς των βοων καὶ ἄλλων ζωων θοίναις,  θεοῖς  σαφως δη διὰ τούτων κατὰ τοὺς ελληνας
καὶ τοὺς τούτων φιλοσόφους ωμολογηθη ὅτι οὐδεν   “οἶδε δε ὁ της εὐσεβείας φροντίζων ως  καὶ αὖθις εξης φησιν “ὅτι δε οὐ θεοῖς , ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς  ταῦτα μεν ὁ δεδηλωμενος. επεὶ δε των δαιμόνων  τὸ ἀγαθὸν ωφελεῖ, βλάπτει δε τὸ εναντίον. εἰ δε
φανεῖεν οἶ κατὰ πάντα τόπον ἀνηγορευμενοι εἴτε θεοὶ  εἰ γὰρ η διὰ ζωων ἀλόγων
θυσία επάρατος καὶ κακόθυτος πρὸς των φιλοσόφων  φερε οὖν ελεγξωμεν καὶ ἀπο-
δείξωμεν ὁπόσον η της πολυθεου πλάνης λύμη τοῦ
βίου των ἀνθρωπων πρὸ της τοῦ σωτηρος ημων εὐαγγελικης
διδασκαλίας εκράτει. λελύσθαι γὰρ αὐτην  οἶς οὐχ
ημεῖς, ἀλλ’ αὐτων πάλιν των μη τὰ ημετερα φρονούντων
μαρτυρησουσιν αἶ φωναὶ διαρρηδην, των πρὸ  καί τις πατηρ τὸν μονογενη παῖδα καὶ μή-
τηρ την ἀγαπητην θυγατερα προσεθυσεν τω δαίμονι,  εὕροις δ’ ἂν οὖν πάσαν εξετάζων ελληνικην
τε καὶ βάρβαρον ἱστορίαν, ὅπως οἱ μεν υἱεῖς,
οἶ δε θυγατερας , οἱ δε καὶ σφᾶς αὐτοὺς των δαιμόνων
καθιερουν θυσίαις. εγω δε σοι καὶ τούτων τὸν   “καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ πληρους  εν δε τη νῦν  τοῦτον δε τὸν θεσμὸν δίφιλος ὁ της
κύπρου βασιλεὺς κατελυσε , κατὰ τοὺς σελεύκου χρόνους  οὕτως ἰσάξιόν εστι τὸ δρωμενον. κατελυσε  εθυον δε καὶ
εν χίω τω ωμαδίω διονύσω ἄνθρωπον διασπωντες,  φοίνικες δε εν ταῖς μεγάλαις
συμφοραῖς η πολεμων, η λοιμων, η αὐχμων, εθυον
των φιλτάτων τινὰ επιψηφίζοντες κρόνω· καὶ πληρης  ἴστρος δε εν τη συναγωγη
των κρητικων θυσιων φησι τοὺς κουρητας τὸ παλαιὸν  καὶ μην καὶ οἱ εν λιβύη
καρχηδόνιοι εποίουν την θυσίαν, ην ἰφικράτης
επαυσε. καὶ δουματηνοὶ δε της ἀραβίας κατ᾿ ετος  φύλαρχος δε κοινως πάντας
τοὺς ελληνας, πρὶν επὶ πολεμίους εξιεναι, ἀνθρω-  καὶ πάλιν φησὶν “ἀφ᾿ οὗ μεχρι τοῦ νῦν οὐκ εν ἀρκαδίᾳ μόνον  ταῦτα μεν οὖν εκ της προδηλωθείσης κείσθω “εθος ην τοῖς παλαιοῖς εν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς
των κινδύνων ἀντὶ της πάντων φθορᾶς τὸ
ηγαπημενον των τεκνων τοὺς κρατοῦντας η πόλεως  ταῦτα μεν οὖν τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον. εἰκότως
ἄρα ὁ θαυμάσιος κλημης εν τω πρὸς ελληνας
προτρεπτικω, αὐτὰ δη ταῦτα επιμεμφόμενος, τοιάδε
καὶ αὐτὸς την πλάνην των ἀνθρωπων ἀπολοφύρεται “φερ᾿ οὖν δη καὶ τοῦτο προσθωμεν, ως ἀπάνθρωποι
καὶ μισάνθρωποι δαίμονες εἶεν ὑμων οἱ θεοὶ
καὶ οὐχὶ μόνον επιχαίροντες τη φρενοβλαβείᾳ των
ἀνθρωπων, πρὸς δε καὶ ἀνθρωποκτονίας ἀπολαύον- 7 κλημης — προτρεπτικω] c. 3. p. 36.  τί δη οὖν, ω σοφωτατοι ως· δ᾿ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδων παλίνορσος ἀπεστη οὔρεος εν βησσης, ὑπό τε τρόμος ελλαβε γυῖα, ἄψ τ᾿ ἀνεχωρησε.  τοσαῦτα καὶ ὁ κλημης. εχω δε σοι καὶ ἄλλον x  " ὀλίγον δε κατεμεινεν εν ἰταλίᾳ των ἀβοριγίνων 14 ὀλίγον —] dionys. hal. a. r. 1, 23. 24.  “ως δε ἀπενεχθεντα τὸν χρησμὸν εμαθον,
οὐκ εἶχον τὰ λεγόμενα συμβαλεῖν. ἀμηχανοῦσι δε
αὐτοῖς των γεραιτερων τις λεγει συμβαλων τὸ λόγιον,
ὅτι τοῦ παντὸς ημαρτηκασιν, εἰ οἴονται τοὺς  εκ δε τούτου στάσις
αὐτοὺς καταλαμβάνει περὶ τοῦ τρόπου της δεκατεύ-  καὶ μετὰ βραχεα φησὶ " λεγουσι δε καὶ τὰς θυσίας επιτελεῖν τω κρόνω
τοὺς παλαιοὺς, ωσπερ εν καρχηδόνι τεως η πόλις
διεμεινε καὶ παρὰ κελτοῖς εἰς τόδε χρόνου γίνεται, 22 λεγουσι —] dionys. hal. a. r. 1 , 38.  τοσαῦτα μεν δη ταῦτα. καὶ ὁ διόδωρος δε “ηιτιωντο δε καὶ τὸν κρόνον αὐτοῖς ἐναντιοῦ-
σθαι, καθ’ ὅσον εν τοῖς εμπροσθεν χρόνοις θύοντες
τούτω τω θεω των υἱων τοὺς κρατίστους , ὕστερον
ωνούμενοι λάθρα παῖδας, καὶ θρεψαντες επεμπον
επὶ την θυσίαν , καὶ ζητησεως γενομενης εὑρεθησάν 20 διόδωρος] 20, 14.  τοιαῦτα δη καὶ οὗτος διὰ της οἰκείας ἱστορίας
παρεδωκεν. εἰκότως ἄρα καὶ η παρ᾿ εβραίοις  η εἴ τί γε ην ἀγαθὸν εν
αὐτοῖς, ως διὰ τοῦτο καὶ της των ἀγαθων μεταλαχεῖν
προσηγορίας, εὐεργετικὸν ἂν ην καὶ πάντων σωτή-  ὅτι δε φαύλων ην καὶ πονηρων ταῦτα δαιμόνων
εἴη ἄν σοι ετι μᾶλλον συμφανες, εἰ λογίσαιο  εἰ δη οὖν οὐδε σωφρονος
ἀνδρὸς οἰκεῖον τὸ χαίρειν φόνοις αἰσχρορρημοσύναις
τε καὶ παρανόμοις γυναικων μίξεσιν, επὶ μισθω την
ωραν ἀπεμπολούσαις, πολλοῦ δεῖ φάναι θεων η δαι-  καὶ εἴτε τις ην πάλαι  εἰ δε καὶ εν ηλίου πόλει της αἰγύπτου τὸν της  τί δ’ ἂν γενοιτο δαιμονικωτερον ἀληθως
θως τοῦ καλουμενου ωμαδίου διονύσου. ω φασιν  εἰ δε καὶ τη ἀθηνᾷ κατ’ ετος   τούτους ἅπαντας, καὶ τούς γε αἰσχρορρημονοσύναις
καὶ γυναικων παρανόμοις διαφθοραῖς  μόνος γὰρ οὗτος διὰ τοῦ προφητου καὶ θεολόγου
μωυσεως προεκηρυξε τοῖς πᾶσι μη σεβειν ως
ἀγαθοὺς δαίμονας τοὺς φαύλους, εμπαλιν δε ἀποτρεπεσθαι
καὶ ἀπελαύνειν, ως ἂν πονηρὰ τυγχάνοντας
πνεύματα· καὶ μην καὶ καθαιρεῖν αὐτων τούς τε  εἴτε δε φύλαρχος εἴτε καὶ ὁστισοῦν ἱστορεῖ πάντας
τοὺς ελληνας πρὶν επὶ τοὺς πολεμους εξιεναι
ἀνθρωποκτονεῖν, καὶ τοῦτον μάρτυρα της ελληνων
δαιμονικης επιληψίας μη ὄκνει παραλαμβάνειν· μη
παρίδης μηδε τοὺς κατὰ την ἀφρικην, τούς τε θρᾷκας  ἀλλὰ γὰρ συναγαγων  καὶ μην οὐδε δυνατὸν αὐ-
τοῖς εἰπεῖν ως τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν · αὐτοῖς
γὰρ μάλιστα τοῖς μεγίστοις θεοῖς η ἱστορία τὰς ἀν-
θρωποθυσίας εδηλωσεν επιτελεῖσθαι. θύεσθαι γὰρ
εφησε τη ηρᾳ καὶ τη ἀθηνᾷ κρόνω τε καὶ ἄρει καὶ  αὐτοὶ δ’ ἄρα εἶεν ἂν οἶ πονηροὶ δαίμονες. εἰ γὰρ  τί γὰρ χρην ὅλως ἐπιτρεπειν
ἀνθρωποις ἱλάσκεσθαι τὰ πονηρὰ πνεύματα;
τί δε τοσοῦτον πλανᾶσθαι ως θεραπεύειν καὶ κολακεύειν
τοὺς φαύλους; τί δε τοῖς πονηροῖς καταδουλοῦσθαι,  η πατηρ μεν ἀγαθὸς οὐκ ἂν ὑπὸ φαύλοις ἀνδράσι
φθειρόμενον περιίδοι ἂν τὸν αὑτοῦ παῖδα, οὐδε τὸν  καὶ οἱ τρισμύριοι φύλακες μερόπων ἀνθρωπων,  ὅτε δε τοῦτο μη επραττον,  πως γὰρ ἂν
γενοιτό ποτε τω ἀγαθω τὸ φαῦλον φίλον, εἰ μη καὶ   " διὸ συνετὸς ἀνηρ καὶ σωφρων εὐλαβη-
θησεται τοιαύταις χρησθαι θυσίαις, δι’ ων ἐπισπά-
σεται πρὸς εαυτὸν τοὺς τοιούτους, σπουδάσει δε καθαίρειν τούτοις εξης επάγει λεγων   "'ημεῖς δε κατὰ δύναμιν οὐ δεησόμεθα ων 17 διὸ συνετὸς — ] porphyr. de abstin. 2, 43 et 52.  “ὂν δε ημεῖς ὑπογράφομεν φιλόσοφον
στάμενον των εκτὸς, εἰκότως φαμεν μη ενοχλησειν
δαίμοσι, μηδε μάντεων δεησεσθαι, μηδε σπλάγχνων
ζωων. ων γὰρ ενεκα αἱ μαντεῖαι, τούτων οὗτος μεμελετηκεν  σαφεστατα δη διὰ τούτων ὁ λόγος εξεφηνεν
τίνων ηγεῖσθαι χρη τὰ μαντεῖα καὶ τὰς διὰ θυτικης  τὸν γοῦν περὶ φαύλων
δαιμόνων διεξιων λόγον , καὶ φάσκων τὸν συνετὸν  εἰ δη οὖν κατὰ ταῦτα εὐλα-
βητεον τω συνετω καὶ σωφρονι τοιαύταις χρησθαι  ηλω δε τὰ πανταχοῦ πάντα σχεδὸν εἰπεῖν εθνη,
πρόσθεν η τὸν ημετερον σωτηρα εἰς ἀνθρωπους ἀναδειχθηναι,
τοὺς φαύλους ἱλεούμενα δαίμονας ταῖς
κατὰ πάντα τόπον επιτελουμεναις ἀνθρωποθυσίαις.  ὁ
μεν οὖν κοινὸς καὶ ἀνθρωπινος λογισμὸς επόμενος
ὀρθω λόγω παντὶ τω συνετω καὶ σωφρονι διαρρηδην
προκηρύττει μη χρησθαι θυσίαις επὶ θεραπείᾳ
των πονηρων δαιμόνων, σπουδάζειν δε καθαίρειν  ὁ δε θεὸς αὐτοῖς ὁ   “ σπεύδοντος γοῦν τοῦ προφητου αὐτοπτησαι λύτρα δίδου γαίης πατρίης οἰκητορι σεμνω, πρωτα χοὰς, μετεπειτα πυρην ηδ’ αἷμα κελαινὸν οἴνου παμμελανός τ’ ὀίων θ’ ἅμα λευκὰ ῥεεθρα. οἶνον καὶ γάλα βάλλε καὶ ὕδατος ἀγλαὸν εἶδος, καὶ ξύλα καρπὸν εχοντα διογνητων ἀκυλάων· σπλάγχνα δε κατθεμενος λιπαροῖς ἅμα νάμασι σπενδε. δαῖμον ἀλιτρονόων ψυχων διάδημα λελογχως, ηερίων ὑπενερθε μυχων χθονίων τ’ εγύπερθεν.”  ταῦτα μεν ὁ θαυμάσιος θεὸς, μᾶλλον δε τὸ
πολυπλανες δαιμόνιον· τὰ δε τοῦ κατὰ φύσιν λογισμοῦ
τἀναντία, καθαίρειν την ψυχην, ἀλλὰ μη θυσίαις
επισπᾶσθαι τοὺς πονηροὺς δαίμονας, παρακελευόμενα·  εντεῦθεν δε ἀναδραμόντι προφανες
εσται ποῖοί τινες ὑπηρχον την τοῦ τρόπου
φύσιν οἱ ταῖς ἀνθρωποθυσίαις χαίροντες, η οἱ τοὐτοις
πᾶν τὸ ἀνθρωπινον γενος πάλαι πρότερον καταδεδουλωμενοι.
εἰ δε λεγοι τις μη φαῦλον εἶναι τὸν   εἰ δ’ εμφρόνως οἱ καθ’ ημὰς της ἀπηνοῦς
καὶ ἀγρίας ωμότητος την ἀποστροφην εποιησαντο,  διὸ καὶ ενδίκως θεομάχοι τινες καὶ
ἀσεβεῖς λεχθεῖεν ἂν, τὸν πάντα λυμηνάμενοι βίον, ων  ταῦτα γὰρ ἄνωθεν
εκ παλαιοῦ τὰ θεῖα ως ἀληθως παρ’ εβραίοις  ταύ-  ων
γὰρ ενεκα ταῦτα τοῖς πολλοῖς σπουδάζεται, τούτων  ταῦτα μεν οὖν τὰ ἀπὸ τοῦ περὶ θυσιων τόπου   " ὅσαι δε ψυχαὶ τοῦ συνεχοῦς πνεύματος  καί εἰσιν οἱ σύμπαντεσ  τὸ δε πνεῦμα η μεν εστι σωματικὸν; παθητικόν
εστι καὶ φθαρτόν· τω δε ὑπὸ των ψυχων οὕτως δεδεσθαι
ωστε τὸ εἶδος αὐτων διαμενειν πλείω χρόνον,
οὐ μην εστιν αἰωνιον ’ καὶ γὰρ ἀπορρεῖν αὐτοῦ  εν συμμετρίᾳ 6 πορφύριος] de abstin. 2, 42.  καὶ εξης επιλεγει ταῦτα δε καὶ τὰ ὅμοια ποιοῦσι μεταστησαι
ημᾶς εθελοντες ἀπὸ της ὀρθης εννοίας των θεων καὶ
εφ’ εαυτοὺς επιστρεψαι. πᾶσι γὰρ τοῖς οὕτως ἀνομολόγως
καὶ ἀκαταλληλως γιγνομενοις αὐτοὶ χαίρουσι,
καὶ ωσπερ ὑποδύντες τὰ των ἄλλων θεων  τὸ δε πάντων δεινότατον, επαναβαίνουσιν
εκ τωνδε, καὶ τὰ ὅμοια ἀναπείθουσι καὶ περὶ των
μεγίστων θεων, μεχρι τοῦ καὶ τὸν ἄριστον θεὸν τούτοις
τοῖς εγκλημασιν ὑπάγειν· ω δη καὶ τεταράχθαι
φασὶ πάντ’ ἄνω κάτω. πεπόνθασι δε τοῦτο οὐκ ἰδιωται  η δ’ αἰτία δι’ ἀλληλων γεγονε. καὶ
γὰρ των φιλοσοφούντων οἱ μη ἀποστάντες της καινης  τὸ μεν
γὰρ ποιητικὸν καὶ προσεξεκαυσε τὰς ὑποληψεις των
ἀνθρωπων τω χρησθαι φράσει πρὸς εκπληξιν καὶ
γοητείαν πεποιημενη , κηλησίν τε εμποιησαι καὶ πίστιν  δικαιότατον δε δηπου  καὶ αὖθις “διὰ μεντοι των εναντίων καὶ η πᾶσα γοητεία
επιτελεῖται· τούτους γὰρ μάλιστα καὶ τὸν προεστωτα
αὐτων εκτιμωσιν οἱ τὰ κακὰ διὰ των γοητειων διαπραττόμενοι  πληρεις γάρ εἰσι πάσης φαντασίας  τὸ γὰρ
ψεῦδος τούτοις οἰκεῖον· βούλονται γὰρ εἶναι θεοὶ  διὰ δη τούτων ἀκηκόαμεν ὁμολογούντων ὅτι
μη μόνον οἱ παρ᾿ ελλησι ποιηταὶ προσεξεκαυσαν τὰς
ὑποληψεις των ἀνθρωπων τὰς περὶ των φαύλων δαιμόνων
ως περὶ θεων καὶ ἀγαθων, ἀλλὰ καὶ των εν  ωμολόγησε
γοῦν σαφως ὁ λόγος ως ἄρα παρὰ των δοκουντων
σοφων ἀκούοντα περὶ θεων τὰ πληθη συμφωνα
ταῖς αὐτων δόξαις επερρωσθη φρονεῖν επὶ
μᾶλλον ως περὶ θεων περὶ των μοχθηρων δαιμόνων.  ὁ γε τοι αὐτὸς συγγραφεὺς οὐ παρεργως
ὁμιλησας τη τοὺς πολλοὺς λανθανούση δεισιδαιμονίᾳ
φησὶ τοὺς πονηροὺς δαίμονας βούλεσθαι εἶναι θεοὺς   “ τοὺς δε πονηροὺς δαίμονας οὐκ εἰκη
ὑπὸ τὸν σάραπιν ὑποπτεύομεν , οὐδ’ εκ των συμβόλων
μόνων ἀναπεισθεντες, ἀλλ’ ὅτι τὰ μειλίγματα
καὶ τὰ τούτων ἀποτρόπαια πρὸς τὸν πλούτωνα γίνεται,  οὕτος γοῦν καὶ τοῖς ἱκεταις εδηλωσεν ως πᾶσι ζωοις
ὁμοιούμενοι προσίασι τοῖς ἀνθρωποις · ὅθεν καὶ  καὶ οἶκος δε πᾶς μεστὸς, καὶ διὰ  ὅλως γὰρ η επίτασις της πρός τι επιθυμίας καὶ η  ὅπου γὰρ πνεύματος πλείονος  ταῦτα μεν οὑν περὶ των πονηρων δαιμόνων,
ων φησιν ἄρχοντα εἶναι τὸν σάραπιν. καὶ την ‘εκάτην
δε τούτων ἄρχειν ὁ αὐτὸς διδάσκει λεγων οὕτως “ μηποτε οὗτοί εἰσιν ων ἄρχει ὁ σάραπις, καὶ
τούτων σύμβολον ὁ τρίκρανος κύων, τουτεστιν ὁ εν
τοῖς τρισὶ στοιχείοις , ὕδατι, γη, ἀερι, πονηρὸς δαίμων·
οὓς καταπαύει ὁ θεὸς ὁ εχων ὑπὸ χεῖρα. ἄρχει
δ’ αὐτων καὶ η εκάτη, ως συνεχουσα τὸ τρίστοιχον.” καὶ πάλιν φησὶν  “εν χρηστηριον ετι παραθεὶς, ὅπερ αὐτη η
εκάτη πεποίηται, καταπαύσω τὸν περὶ ταύτης λόγον ηδ’ εγω εἰμι κόρη πολυφάσματος, οὐρανόφοιτος, ταυρωπις, τρικάρηνος, ἀπηνης, χρυσοβελεμνος, φοίβη ἀπειρολεχης , φαεσίμβροτος εἰληθυια, τριστοίχου φύσεως συνθηματα τρισσὰ φερουσα· αἰθερα μεν πυρόεσσιν εειδομενη εἰδωλοις, ηερα δ’ ἀργεννοῖσι τροχάσμασιν ἀμφικάθημαι · γαῖα δ’ εμων σκυλάκων δνοφερὸν γενος ηνιοχεύει.’  οἶς επιλεγει ὁ συγγραφεὺς σαφως τίνες οἶ σκύλακες·
ὅτι οἶ πονηροὶ δαίμονες, περὶ ων ἄρτι πεπαύμεθα
λεγοντες. τοσαῦτα μεν δη καὶ ταῦτα. περὶ  βιβλιον πεμπτον   προοιμιον. ἱκανὰ μεν καὶ τὰ προπαρατεθεντα συστησαι
ην ὅτι μη θεοὶ, μηδ’ ἀγαθοὶ δαίμονες, πᾶν δε τοὐναντίον
ὑπηρχον οἶ παρὰ τοῖς εθνεσι κατά τε πόλεις
καὶ χωρας ως θεοὶ τετιμημενοι· οὐ λυπεῖ δε εκ περιουσίιας  ἄκουε
τοιγαροῦν αὐτων ελληνων ὁμολογούντων εκλελοιπεναι  αὐτίκα γοῦν μάλα ὅσον  ηδη δε καὶ πρότερον ἀποδεδεικται ὅτι δη  σχεδὸν γὰρ κατὰ πᾶσαν πόκαὶ
καὶ κωμην βασιλεῖς καὶ τυράννους τοπάρχας τε
καὶ δυνάστας παλαιὸν ην ὁρᾶν, εθναρχίας τε καὶ  ων οὕτως εχόντων εν ὁποία τότε  τούτων
δη οὖν ἀθρόως ἁπάντων ὁμοῦ σὺν τη πολυθεω  οὐδε
τις εἰς τοσοῦτον ἀνθρωπων μεμηνε νῦν, εξ οὑπερ εἰς  περὶ δε τοῦ μηκετι δύνασθαί τι καὶ
ἰσχύειν τοὺς φαύλους δαίμονας μετὰ την τοῦ σωτηρος
ημων εἰς ἀνθρωπους πάροδον καὶ αὐτὸς ὁ καθ
ημᾶς των δαιμόνων προηγορος εν τη καθ’ ημων συσκευη  “ νυνὶ δε θαυμάζουσιν εἰτοσούτων ετων κατείληφε
την πόλιν η νόσος, ἀσκληπιοῦ μεν επιδημίας
καὶ των ἄλλων θεων μηκετ’ οὔσης. ἰησοῦ γὰρ τιμωμενου
οὐδεμιᾶς τις θεων δημοσίας ωφελείας ησθετο.’’  ταῦτα ῥημασιν αὐτοῖς ὁ πορφύριος. εἰ δη
οὖν κατὰ τηνδε την ὁμολογίαν ἰησοῦ τιμωμενου οὐδεμιᾶς
τις θεων δημοσίας ωφελείας ησθετο, μηκετ’
οὔσης μητ’ ἀσκληπιοῦ επιδημίας μητε των ἄλλων  τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον τὰ των θεων καὶ τὰ
ἀσκληπιοῦ κρατεῖ της ἰησοῦ δυνάμεως; εἰ δη ὁ μεν
θνητὸς, ως ἂν φαῖεν, ἄνθρωπος — τάχα δ’ ἂν εἴποιεν
ὅτι καὶ πλάνος — οἶ δε σωτηρες καὶ θεοὶ, τί δητα
τοίνυν πάντες ἀθρόως αὐτω ἀσκληπιω πεφεύγασι,  ὁ δε καὶ μετὰ θάνατον παρὰ  ἀλλὰ  δεον εμταλιν
τοὺς μεν θεοὺς, εἰ δη τινες ὄντως ησαν των επὶ  νυνὶ δε τοῖσδε καὶ τοῦτ’ επικεχείρηται
μεν πολλάκις , διὰ των κατὰ χρόνους ἀρχόντων την   οἵδε γοῦν περίγειοί τινες ὄντ’ ες καὶ καταχθόνιοι,  δι᾿ ων επὶ μᾶλλον κατὰ κρημνων εφερον
τοὺς δεισιδαίμονας, ως αὐτοὺς εἶναι νομίζειν ποτε
μεν οὐρανίους δυνάμεις καί τινας ἀληθως θεοὺς,  εντεῦθεν γοῦν ηδη μείζων τις εἶναι καὶ σεμνοτερα
τοἲς πολλοῖς ενομίζετο η της πολυθεου πλάνης ὑπόληψις,
μεταβαινούσης της διανοίας ἀπὸ των ὁρωμένων
επὶ τὸ ἀφανες των εγκρυπτομενων τοῖς ξοάνοις,  οὕτω
δητα λοιπὸν οἱ περίγειοι δαίμονες, οἵ τε ἀμφὶ τὸν
ἀερα κοσμοκράτορες καὶ τὰ πνευματικὰ της πονηρίας,
ὅ τε επὶ πᾶσιν αὐτοῖς της κακίας εξάρχων, θεων οἱ
μεγιστοι παρὰ τοῖς πᾶσιν ενομίζοντο· η τε των πάλαι  ων
τὰς μεν των σωμάτων ἰδεας οἱ των κατὰ πόλεις ἀφιε-   τούτων τοιγαροῦν των μοχθηρων καὶ περι-  πρωτον μεν τὸ εκ των φαινομενων κατ᾿ οὐρανὸν
φωστηρων, οὓς καί φασι δια τὸ θεειν, ὅπερ εστὶ τρεχειν,  εξ ων ἀφορίσαντες καὶ
διαστειλάμενοι τὰ περὶ των αὐτων αἰσχρότερα μνημονευόμενα  ἀλλ’ οὐδ’ εἰς τοῦτο πλάνης αὐτοῖς ἀπηρκει στηναι,
ἀλλὰ καὶ μεχρι των οἰκείων παθων τὸ σεβάσμιου
καὶ προσκυνητὸν ὄνομα τοῦ θεοῦ καταβαλόντες  εἰ δη ερωτα καἰ αφροδίτην
καὶ πόθον, τὰς αἰσχρὰς καὶ ἀκολάστους αὐτων επιθυμίας,
θεοὺς ἀνειπόντες , καὶ τὸν μεν λόγον ερμην,
μην’, τὸν δε λογισμὸν ἀθηνᾶν επονομάσαντες, καὶ
ταῦτα τη οἰκείᾳ παρειληφασι θεολογίᾳ , ως καὶ τὸ  τὰς γὰρ ενεργείας τάς τε  επὶ πᾶσι  ὃ καὶ αὐτὸ διόλου φαῦλον ὂν εἰς  ων οὕτως εχόντων ἀναγκαῖον εἶναί μοι
δοκεῖ τὰ μηδ’ ἀντιρρησεως δεόμενα παρεκθεμενους  φερ’ οὖν ηδη λοιπὸν επ’ αὐτὰς χωρησωμεν
τὰς ἀποδείξεις. θησω δε πρωτας τὰς ἀπὸ της πλουτάρχου   “εὖ μεν οὖν λεγουσι καὶ οἱ λεγοντες ὅτι 9 πλουτάρχου — περὶ των εκλελοιπότων χρηστηρίων]
cap. 12. 16, 13. 14. p. 414.  εἶθ’ εξης φησιν “ ἀλλὰ περὶ μεν τούτων οὐκ ἀναγκαῖον ημᾶς δημητρίω τούτοις μεθ’ ετερα επιλεγει τὸ μεν οὖν εφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις μη θεοὺς,
οἶς ἀπηλλάχθαι των περὶ γην προσηκόν εστιν, ἀλλὰ
δαίμονας ὑπηρετας θεων, οὐ δοκεῖ μοι κακως ἀξιοῦσθαι·
τὸ δε τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ δραχμην  καὶ πάλιν προστίθησι τοῖς εἰρημενοις ταῦτα “ εἰσὶ γὰρ ως εν ἀνθρωποις καὶ δαίμοσιν ἀρετης
διαφοραὶ) καὶ τοῦ παθητικοῦ καὶ ἀλόγου τοῖς μεν
ἀσθενες καὶ ἀμαυρόν εστι λείψανον, ως περίττωμα,
τοῖς δε πολὺ καὶ δυσκατάσβεστον ενεστιν, ων ἴχνη
καὶ σύμβολα πολλαχοῦ θυσίαι τε καὶ τελεταὶ καὶ μυθολογίαι  σαφως διὰ τούτων ὁ προδηλωθεὶς φιλόσοφος  εἰ γὰρ δη τινες ησαν
αὐτοῖς ἀγαθοὶ προστάται, τούτοις επιθαρσοῦντας τὸ  ὅτε δε τούτων μεν οὐδεν επραττον, βίω δ’ αἰσχρω
καὶ ἀκολάστω καὶ ῥημασιν ἀσεμνοις ωμοφαγίαις
τε καὶ διασπασμοῖς καὶ ἀνθρωποθυσίαις τοῖς πονηροῖς  ἀλλὰ γὰρ τοῖς πᾶσι πρόδηλον
ως ὁ τὰ φίλα τοῖς φαύλοις επιτελων οὐκ ἄν ποτε
των ἀγαθων γενοιτο προσφιλης. οὐκ ἄρα θεοῖς, οὐδ’  ετι δε μᾶλλον τοῦτον πιστοῦται  μηποτε ἄρα τοιαῦτα
ην τὰ περὶ των πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γιγάντων εν
τη θείᾳ γραφη λεγόμενα, τά τε περὶ των τούτους γεγεννηκότων,
περὶ ων εἴρηται “ ἰδόντες δε οἱ ἄγγελοι  εἴποι γὰρ ἄν τις τούτους εκείνους
εἶναι, καὶ τὰ εκείνων πνεύματα παρὰ τοῖς μετὰ ταῦτα   “bελτιον οὖν οἱ τὰ περὶ τυφωνα καὶ ὄσιριν  καὶ επιφερει λεγων εξης εμπεδοκλης δε καὶ δίκας φησὶ διδόναι τοὺς
δαίμονας ων ἂν εξαμάρτωσιν καὶ πλημμελησωσιν, αἰθεριον μεν γάρ σφε μενος πόντονδε διωκει · πόντος δε χθονὸς οὖδας ἀπεπτυσε, γαῖα δ’ ες αὐγὰς ηελίου ἀκάμαντος · ὁ δ’ αἰθερος εμβαλε δίναις ’ ἄλλος δ’ εξ ἄλλου δεχεται , στυγεουσι δε πάντες · 1 βελτιον] putarchus mor. p. 360. 361.  ταῦτα ὁ πλούταρχος εν τω δηλωθεντι συγγράμματι " εκεῖνος οὖν την μαντικην ἀνηγεν εἰς δαίμονας, 10 εκεῖνος — ] plutarchus mor. p, 421.  τοσαῦθ’ ὁ πλούταρχος εν οἷς εσπούδασε ‘‘περὶ
των εκλελοιπότων χρηστηρίων,” πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ
θνησκειν παριστὰς τοὺς δαίμονας, ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ  τεως δε φερε
συλλεξωμεθα ὅσα ἄλλα περὶ της των ἀγαθων, ως  οὕτως
γὰρ καὶ γενοιτ’ ἂν ημῖν εξ αὐτων των τοῖς θεοῖς c
προσφιλων, καὶ δη καὶ εὐσεβων νενομισμενων, ἀκριβως  γράφει δε ταῦτα ὁ δεδηλωμενος εν οἷς
επεγραψε “ περὶ της εκ λογίων φιλοσοφίας ” ενθα  τίνα δε
ην τὰ τοιαῦτα; τὸν πᾶνα διονύσου φησὶ θεράποντα
εἶναι, τοῦτον δε των ἀγαθων ὄντα δαιμόνων επιφ-  ἆρ᾿ οὖν ὑπηρξεν ἀγαθόν τι τοῖς θεαταῖς τοῦ
ἀγαθοῦ δαίμονος, η κακὸν εἰληχασι δαίμονα, εργω   “ηδη δε καὶ εν ἄλλοις οἱ μεν θεράποντες
τινων ἀνεδείχθησαν, ως ὁ πὰν τοῦ διονύσου· δεδηλωλκε χρυσόκερως βλοσυροῖο διωνύσου θεράπων πὰν, βαίνων ὑληεντα κατ᾿ οὔρεα, χειρὶ κραταιη ῥάβδον εχεν, ετερη δε λιγὺ πνείουσαν εμαρπτε σύριγγα γλαφυρην, νύμφησι δε θυμὸν εθελγεν· ὀξὺ δε συρίξας μελος ἀνερας επτοίησεν ὑλοτόμους πάντας, θάμβος δ᾿ εχεν εἰσορόωντας δαίμονος ὀρνυμενου κρυερὸν δεμας οἰστρηεντος. καί νύ κε πάντας εμαρψε τελος κρυεροῦ θανάτοιο, εἰ μη οἱ κότον αἰνὸν ενὶ στηθεσσιν εχουσα ἄρτεμις ἀγροτερη παῦσεν μενεος κρατεροῖο, ην καὶ χρη λίσσεσθ᾿, ἵνα σοι γίγνητ᾿ επαρωγός.”  ἀκηκοας οἷκα τοῦ δαίμονος, οὗ φησιν ἀγαθοῦ,
τό τε σχημα καὶ τὰς πράξεις ὁ εν βραγχίδαις
ξεν ἀπόλλων· θεα δη καὶ των λοιπων τὰ γενναῖα  πάντως δηπου χρην αὐτοὺς σωφροσύνης
κατάρχειν, καὶ τὰ λυσιτελη καὶ ωφελιμα τοῖς ἀνθρωποις  τοτε μεν οὖν τινὰς των ἀγαθων τούτων δαιμόνων   οὐδεν εν ἀθανάτοισι θεοῖς ποτε δία μάταιον οὐδ’ ἄκραντον ελεξε σοφοῖς εκάτη θεοφηταις· ἀλλ’ ἀπὸ παγχράτοιο νόου πατρόθεν κατιοῦσα αἰεν ἀληθείη σελαγίζεται , ἀμφὶ δε μητις εμπεδος ἀρρηκτοισι μενει λογίοις βεβαυῖα. δεσμω δ’ οὖν κληιζε· θεην γὰρ ἄγεις με τοσηνδε, ὅσση ψυχωσαι πανυπερτατον ηρκεσα κόσμον.  καὶ μηποτε διὰ τοῦτο τρίμορφος τριμερης τε καὶ
η ψυχη. ταύτης δε τὸ μεν θυμοειδες , τὸ δε επιθυμητιχόν·
ὅθεν καὶ πρὸς τὰ ερωτικὰ καλεῖται. ταῦτα
οὐκ εμὰ, μητοι νομίσης, τοῦ δε προειρημενου συγ-
γραφεως ἀκηκοας, οὗ πάλιν εστὶ καὶ ταῦτα  ‘πάνυ δε με θράττει πως ως κρείττους
παρακαλούμενοι επιτάττονται ως χείρους· καὶ δίκαιον εἶσθεντεσ
διεναι ἀξιοῦντες τὸν θεράποντα, τἄδικα αὐτοὶ σελευσθεντεσ
δρᾶν ὑπομενουσι, καὶ καθαρω μεν μη ὄντι  εὕροις δ’ ἂν καὶ ταῦτα εν τη πρὸς ἀνεβω
τὸν αἰγύπτιον τοῦ αὐτοῦ επιστολη. εν δε τη προλεχθείση “καὶ μην ὅ τι εκάστω επιτετακται αὐτοὶ
δεδηλωκασιν, ωσπερ ὁ διδυμαῖος διὰ τούτων· ην δ’ η πεῦσις
εἰ δεῖ ὀμόσαι τω επαγαγόντι τὸν ὅρκον·)  μητερι μεν μακάρων μελεται τιτηνίδι ρείη αὐλοὶ καὶ τυπάνων πάταγοι καὶ θηλυς ὅμιλος · παλλάδι δ’ εὐπηληκι μόθοι καὶ δηρις ενυοῦς, καὶ βαλίαις σκυλάκεσσι βαθυσκοπελους ἀνὰ πρωνας θηρας ὀρειονόμους ελάαν λητωίδι κούρη · ηρη δ’ εὐκελάδω μαλακη χύσις ηερος ὑγρης· ληια δ’ εὐαλδη κομεειν σταχυητρόφα δηοῖ· ἴσιδι δ’ αὖ φαρίη, γονίμοις παρὰ χεύμασι νείλου, μαστεύειν οἴστροισιν εὸν πόσιν ἁβρὸν ὄσιριν.  εἰ δη οὖν ‘αὐλοὶ καὶ τυπάνων πάταγοι καὶ θηλυς   “ὀρθως καὶ τοῦτο ὁ ῥόδιος πυθαγόρας  τιωες  τοῦ γὰρ πυθαγόρου  εἴρηται δ’ εν τοῖς εμπροσθεν
εκεῖνα τὰ της εκάτης, δι’ ων φησιν επι ηεριον μετὰ φεγγος ἀπείριτον ἀστεροπληθες ἄχραντον πολὺ δωμα θεοῦ λίπον, ηδ’ επιβαίνω γαίης ζωοτρόφοιο, τεης ὑποθημοσύνησι, πειθοῖ τ’ ἀρρητων επεων, οἶς δη φρενα τερπειν ἀθανάτων εδάη θνητὸς βροτός.  καὶ πάλιν ηλυθον εἰσαίουσα τεης πολυφράδμονος εὐχης. ην θνητων φύσις εὗρε θεων ὑποθημοσύνησι.  καὶ ετι σαφεστερον τίπτε δ’ ἀεὶ θείοντος ἀπ’ αἰθερος ωδε χατίζων θειοδάμοις εκάτην με θεην εκάλεσσας ἀνάγκαις; τοὺς μεν ἀπορρητοις ερύων ἴυγξιν ἀπ’ αἴθρης ῥηιδίως ἀεκοντας επὶ χθόνα δίαν ἄγεσθαι, τοὺς δε μεσους μεσάτοισιν επεμβεβαωτας ἀηταις, νόσφι πυρὸς θείοιο, πανομφεας ωσπερ ὀνείρους, εἰσκρίνεις μερόπεσσιν, ἀεικεα δαίμονας ερδων.  καὶ πάλιν ἀλλ’ οἱ μεν καθύπερθε μετηοροι οὐρανίωνες σπερχόμενοι κούφαισι μεθ’ ἁρπυίαισι φερονται · ῥίμφα δε θειοδάμοισιν επημύσαντες ἀνάγκαις εἰς χθόν’ επειγόμενοι δηωϊον ἀίσσουσι, θνητοῖς εσσομενων ὑποφητορες. κλῦθί μευ οὐκ εθελοντος, επεί μ’ επεδησας ἀνάγκη.  επὶ τούτοις πάλιν ὁ συγγραφεύς φησιν “επεὶ καὶ επανάγκους εαυτων εκδιδόασιν, ως  λεγεται δε οὕτως οὔνομ’ ἀναγκαίης τόδε καρτερὸν ηδ’ ετι βριθύ.  μόλε δ’ εσσυμενως τοισίδε μύθοις, οὓς ἀπ’ εμης κραδίης ἀνάγω ἱεροῖσι τύποις συνθλιβομενου πυρὸς ἁγνοῦ. τολμᾷ δε φύσις ταῦτα προφαίνειν της σης γενεθλης, ἄμβροτε παιάν.  καὶ πάλιν ὁ ἀπόλλων ῥεῦμα τὸ φοιβείης ἀπονεύμενον ὑψόθεν αἴγλης πνοιη ὑπὸ λιγυρη κεκαλυμμενον ηερος ἁγνοῦ, θελγόμενον μολπαῖσι καὶ ἀρρητοις επεεσσι, κάππεσεν ἀμφὶ κάρηνον ἀμωμητοιο δοχηος λεπταλεων ὑμενων · μαλακὸν δ’ ενεπλησε χιτωνα, ἀμβολάδην διὰ γαστρὸς ἀνεσσύμενον παλίνορσον · αὐλοῦ δ’ εκ βροτεοιο φίλην ετεκνωσατο φωνην.”  τούτοις ὁ συγγραφεὺς επιλεγει " τούτων οὔτε σαφεστερα οὔτε θεϊκωτερα καὶ  ἀλλ’ ὅτι μεν ἀναγκάζονται ἱκανὰ καὶ ταῦτα
παραστησαι· ὅτι δε καὶ ἀξιοῦσιν ἀπολυθηναι , ως   “ὅτι δε σπεύδουσιν ἀναχωρεῖν οἶ κληθεντες
θεοὶ δηλωσει τὰ τοιαῦτα, λεγόντων λύετε λοιπὸν ἄνακτα, βροτὸς θεὸν οὐκετι χωρεῖ.  καὶ πάλιν τίπτ’ επιδευόμενοι δηρὸν βροτὸν αἰκίζεσθε;  καὶ πάλιν ερπε, καὶ ὀτραλεως επιερχεο τόνδε σαωσας.  καὶ πως ἀπολύειν αὐτοὺς χρη αὐτὸς διδάξει λεγων παύεο δη πρόφρων ὀάρων, ἀνάπαυε δε φωτα, ῥάμνων εκλύων πολιὸν τύπον, ηδ’ ἀπὸ γυίων νειλωην ὀθόνην χερσὶν στιβαραῖς ἀπαείρας.  καὶ την ἀπόλυσιν εἶπεν ὑψίπρωρον αἶρε ταρσὸν, ἴσχε βάξιν εκ μυχων,  καὶ τὰ τούτοις επιλεγόμενα. οἷς επιφερει “λαὶ
βραδυνόντων ἀπολῦσαι φησὶ σινδόνας ἀμπετασον, νεφελην λῦσόν τε δοχηα.  ναιάδες νύμφαι, μοῦσαι μεγα κλείετε φοῖβον, ἀείδουσαι ὅσαι εκατηβόλον ἀπόλλωνα.  καὶ πάλιν ἄλλοτε φησι λύσατε μοι στεφάνους , καί μευ πόδας ὕδατι λευκω ῥάνατε , καὶ γραμμὰς ἀπαλείψατε , καί κε μόλοιμι. χειρὸς δεξιτερης δάφνης κλάδον ἄρατε χερσὶ, ψηχετε τ’ ὀφθαλμοὺς διδύμους ῥῖνάς τε προσωπου ἄρατε φωτα γεηθεν ἀναστησαντες εταῖροι.’’  οἷς επιλεγει ὁ συγγραφεὺς “τὰς γραμμὰς τοίνυν παρακελεύεται ἀπαλείφειν,
ἵνα ἀπελθη· ταύτας γὰρ κρατεῖν, καὶ μεντοι καὶ τὸ
ἄλλο σχημα της ενδύσεως, διὰ τὸ φερειν εἰκονίσματα
των κεκλημενων θεων.”  δεδεῖχθαι σαφως ηγοῦμαι διὰ τούτων ὅτι
μηδεν τὸ καθόλου θεοπρεπες, μητε μεγα μητε ἀλη-  οὔτ᾿ οὖν
ὀρθως ὁ ῾ρόδιος πυθαγόρας οὔθ᾿ ὁ τούτω ταύτην
παρασχων την μαρτυρίαν οὔθ᾿ ὁστισοῦν ἀνθρωπων
θεοὺς προσείποι ἂν εὐλόγως, ἀλλ᾿ οὐδε ἀγαθοὺς  εἰ γὰρ δη
ἀβίαστον καὶ ἀκατανάγκαστον καὶ πάντων κρεἲττον  πως
δε κἂν ἀγαθοὶ δαίμονες λεχθεῖεν βίᾳ καὶ ἀνάγκη
κατασπωμενοι; τί γὰρ τὸ αἴτιον τοῦ ἄκοντας, οὐχὶ δε  εἰ γὰρ επ᾿ ἀγαθω ποιοῦνται την πά-  εἰ δ᾿ οὐ καλὸν ην  πως δε θαυμάζεσθαι
ἄξιοι καὶ θεραπείαις θεων τιμᾶσθαι, οἱ καὶ
τοῖς τυχοῦσι γόησι τὸν τρόπον πανωλεστάτοις καταδουλούμενοι   “πάνυ δε με θράττει πως ως κρείττους παρα-  καὶ ἀπὸ εμψύχων μεν ἀποχης κελεύουσι
δεῖν εἶναι τοὺς ὑποφητας, ἵνα μη τοἲς ἀπὸ των σωμάτων
ἀτμοῖς χραίνωνται, αὐτοὶ δε ἀτμοῖς τοῖς ἀπὸ
θυσιων μάλιστα δελεάζονται, καὶ νεκροῦ μεν ἀθιγη  πολλω δε τούτων
ἀλογωτερον τὸ μη δαίμονι, εἰ τύχοι, η ψυχη τεθνη-  τὸ γὰρ λεγειν ὅτι τὸν οὐρανὸν
προσαράξει καὶ τὰ κρυπτὰ της ἴσιδος εκφανεῖ,  καίτοι καὶ χαιρημων ὁ ἱερογραμματεὺς ἀναγράφει
ταῦτα, ως καὶ παρ᾿ αἰγυπτίοις θρυλούμενα, καὶ
ταῦτά φασιν εἶναι καὶ τὰ τοιαῦτα βιαστικωτατα.  αὐταὶ δε αἱ εὐχαὶ τίνα εχουσι λόγον, τὸν εξ ἰλύος  εἰ δε συμβολικως λεγεται ταῦτα, των
εκείνου δυνάμεων ὄντα σύμβολα, την ερμηνείαν των  τί δε καὶ τὰ  οὐ γάρ που καὶ ὁ καλούμενος αἰγύπτιος  ταῦτ’ εἰπων πάλιν ἀπορεῖ πρὸς τὸν αἰγύπτον εἰ δε οἱ μεν ἀπαθεῖς , οἱ δε εμπαθεῖς, οἶς διὰ
τούτων φαλλούς φασιν ἱστάναι καὶ ποιεῖσθαι αἰσχρορρημοσηνας,  καὶ πάλιν εξης επιλεγει “μάτην αὐτοῖς η σοφία εξησκηται περὶ δραπετου
εὑρεσεως, η χωρίου ωνης, η γάμου, εἰ τύχοι, η  ταῦτα μεν οὖν επὶ τοσοῦτον καὶ ἀπὸ ταύτης
προκείσθω της πορφυρίου γραφης. καὶ μην καὶ  μηδε τοῦτον   “ οὐ μόνον δε την πολιτείαν αὐτων αὐτοὶ
μεμηνύκασι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ εἰρημενα, ἀλλὰ καὶ οἶστισι
χαίρουσι καὶ κερατοῦνται ὑπηγόρευσαν , καὶ μην
καὶ τίσιν ἀναγκάζονται, τίνα δε δεῖ θύειν, καὶ εκ χιι. “ ὀτι δε καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτοὶ ὑπεθεντο
πως χρη ποιεῖν καὶ εκ ποίας ὕλης δηλωσει τὰ της·
εκάτης εχοντα τοῦτον τὸν τρόπον   ἀλλὰ τελει ξόανον κεκαθαρμενον ως σε διδάξω · πηγάνου εξ ἀγρίοιο δετὰς ποίει , ηδ’ επικόσμει ζωοισιν λεπτοῖσι κατοικιδίοις καλαβωταις ’ σμύρνης καὶ στύρακος λιβάνοιό τε μίγματα τρίψας σὺν κείνοις ζωοισι καὶ αἰθριάσας ὑπὸ μηνην αὔξουσαν τελει, αὐτὸς επευχόμενος τηνδ’ εὐχην.  εἶτ’ εξεδωκεν εὐχην , εδίδαξε τε πόσους ληπτεον
ἀσκαλαβωτας ὅσσαι μορφαί μοι, τόσσοις ζωοις σε κελεύω, καὶ σφόδρα ταῦτα τελεῖν · δάφνης δε μοι αὐτογενεθλου οἴκου εμοῦ χωρημα ποιεῖν; καὶ ἀγάλματι πολλὸν κείνω επευχόμενος δι’ ὕπνων τοίαν ἀναθρησεις.   καὶ περὶ των σχημάτων ὅπως φαντάζονται φαιδρη μεν κατὰ δωμα θεοῦ καταλάμπεται αὐγη· ηλθε γὰρ, ηντεβόλησε θεὸς μεγας· εἶδεν εμεῖο κάρτος ἀμαιμάκετον, λαμπηδόνα φλογμοτύραννον, βόστρυχον εκ κεφαλης νεάτης χαροποῖσι μετωποις ἀμφὶς ἰαινόμενον πλοχμοῖς θ’ ἱεροῖσι γενείου.’’  “ καὶ ὁ πὰν περὶ εαυτοῦ ὕμνον εδίδαξεν εχοντα εὔχομαι βροτὸς γεγως πανὶ συμφύτω θεω, δισσοκερατι, δισσόποδι, τραγοσκελεῖ, τρυφωντι.  καὶ η εκάτη δε περὶ εαυτης
οὕτω φησὶν ηδη μοι σύ γε πάντα ποίει · ξοάνω δ’ ἄρ’ εν αὐτω μορφη μοι πελεται δημητερος ἀγλαοκάρπου, εἵμασι παλλεύκοις , περὶ ποσσὶ δε χρυσοπεδιλος · ἀμφὶ δε τοι ζωνη δολιχοὶ δράκοντες, δράκοντες, ἴχνεσιν ἀχράντοισιν εφερπύζοντες , ἄνωθεν αὐτης εκ κεφαλης ἀρτωμενοι ες πόδας ἄκρους, σπειρηδὸν περὶ πᾶσαν ελισσόμενοι κατὰ κόσμον. 4. ὕλη δε, φησὶν) η παρίοιο λίθου, η εὐξεστου ελεφαντος.”   εμφαίνουσι δε πολλαχοῦ οἶ θεοὶ ἅπερ λεγουσι ‘‘κληζειν ερμείην ηδ’ ηελιον κατὰ ταὐτὰ, ημερη ηελίου , μηνην δ’ ὅτε τησδε παρείη, ηδε κρόνον καὶ ρεαν ηδ᾿ εξείης ἀφροδίτην κλησεσιν ἀφθεγκτοις, ἃς εὗρε μάγων ὄχ᾿ ἄριστος της επταφθόγγου βασιλεὺς, ὃν πάντες ἴσασιν· καὶ σφόδρα καὶ καθ᾿ εκαστον ἀεὶ θεὸν επτάκι φωνεῖν.”  ὁ δ᾿ αὐτὸς καὶ ταῦτα παρατίθησιν “εστι δε σύμβολα μεν της εκάτης κηρὸς τρίχρωμος,
εκ λευκοῦ καὶ μελανος καὶ ερυθροῦ συνεστως,
εχων τύπον εκάτης φερούσης μάστιγα καὶ
λαμπάδα καὶ ξίφος, περὶ ην εἱλείσθω δράκων· οὐ- τούσδε δ᾿ αὖ ελαύνετε, κηρὸν εν πυρὸς μενει θεντες αἰόλου χροός· λευκὸς εστω καὶ μελας, καὶ τὸ πῦρ φαεσφόρον ἄνθρακος πεφλεγμενου, δεῖμα νερτερων κυνων γλύμμα δεινὸν εκάτης. λαμπὰς εστω πρὸς χερας, καὶ ξίφος τὸ ποίνιμον, καὶ δράκων περισταλης ἅμμασιν κόρην κρατων, δεινὸν ἀμφὶ κρᾶτα θεὶς, αἰόλη τε κλεὶς ὁμοῦ καὶ τὸ δαιμόνων κράτος μάστιγος ψόφος πολύς.”  διὰ τούτων καὶ των τούτοις ὁμοίων ὁ γενναἲος  τί δ᾿ ἂν εχοι θεοφιλες η των ἀψύχων
ξοάνων περιεργία; ποίας δ᾿ εἰκων ενθεου γενοιτ᾿ ἂν   “ὅτι δε φιλοῦσι τὰ σύμβολα των χαρακτήρων 
η εκάτη παραβάλλουσα πρὸς ἃ φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι
μεμηνυκε διὰ τούτων τίς βροτὸς οὐ πεπόθηκε χαρακτηρας ὀπάσασθαι χαλκοῦ καὶ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου αἰγληεντος; τίς δε τάδ᾿ οὐ φιλεει, των δη καθύπερθεν εφεστως, εἰς εν ἀγειρόμενος εἴρω πολυμοιρεα φωτων;  οὐ μόνον δ᾿ ὅτι φίλοι οἱ χαρακτηρες δεδηλωκεν,
ἀλλ᾿ ὅτι καὶ, ὅπερ εφαμεν, αὐτοὶ περιγράφονται, καί  διὰ δη τούτων ἁπάντων ηγοῦμαι σαφως ἐληλεγχθαι  ὁρᾷς γοῦν ως κρατεῖν αὐτοὺς εν τισι γης χωρίοις
τοὺς κατὰ μαγείαν φασὶ τύπους καὶ τοὺς τοιούσδε  τούτων γὰρ εν ἀνθρωπου
ψυχη ως εν ἀληθως ἱερω χωρίω προυποκειμενων,
εἰκότως ἂν επελθοι θείου πνεύματος παρουσία ’ οὐδ’
ἂν ην ετι χρεία της κακοτεχνου γοητείας ταῖς εἰς  ωστε διαρρηδην
εξ ἀπάντων τούτων περιγείους τινὰς ἁλίσκεσθαι,   “ ἄμφι δε πύθω οἱ κλαρίην τε θεοπρόπα φοίβου αὐδησει φάτις ημετερη θεμιτωδεσιν ὀμφαῖς. μύρια μεν γαίης μαντηια θεσκελα νωτω εβλύσθη, πηγαί τε καὶ ἄσθματα δινηεντα· καὶ τὰ μεν ἂψ χθονίοισιν ὑπαὶ κόλποισιν εδεκτο ἀυτη γαία χανοῦσα , τὰ δ’ ωλεσε μυρίος αἰων. μούνω δ’ ηελίω φαεσιμβρότω εἰσετ’ εασιν εν διδύμων γυάλοις μυκαληϊον ενθεον ὕδωρ, πυθωνός τ’ ἀνὰ πεζαν ὑπαὶ παρνάσιον αἶπος, καὶ κραναη κλαρίη, τρηχὺ στόμα φοιβάδος ὀμφης. πυθωον δ’ οὐκ εστιν ἀναρρωσαι λάλον ὀμφην· ηδη γὰρ δολιχοῖσιν ἀμαυρωθεῖσα χρόνοισιν βεβληται κληῖδας ἀμαντεύτοιο σιωπης. ῥεξατε δ’ ως εθος εστὶ θεοπρόπα θύματα φοίβω.  τούτοις κατὰ καιρὸν ενταῦθα προσηκει καὶ
τὰ πλουτάρχου προσθεῖναι ἀφ’ οὗ πεποίηται δυγγράμματος παυσαμενου δε τοῦ ἀμμωνίου , μαλλὸν, εφην 28 πλουτάρχου — ] moral. p. 411 e. 418 e.  τοῦ δε κλεομβρότου
σιωπωντος καὶ κάτω βλεποντος ὁ δημητριος οὐδεν  τὰ
γὰρ ἄλλα τί δεῖ λεγειν, ὅπου γε την βοιωτίαν ενεκα ετι πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ καὶ θνησκειν d
τοὺς αὐτων δαίμονας ταῦτά φησι   “tὸ μεν εφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις, εἶπε,  ηρωτησεν οὖν ὁ κλεόμβροτος τὸν
φίλιππον ὅστις εἴη καὶ ὁπόθεν ὁ νεανίας. πυθόμενος
δε τοὔνομα καὶ την πόλιν, οὐδε ημᾶς αὐτοὺς,  σὺ δε σεαυτὸν λεληθας ὃ δίδως
ἀφαιρούμενος. ὁμολογεῖς γὰρ εἶναι δαίμονας, τω δε
μη φαύλους ἀξιοῦν εἶναι, μηδε θνητοὺς, οὐκετι δαίμονας
φυλάττεις. τίνι γὰρ των θεων διαφερουσιν,
εἰ καὶ κατ᾿ οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον καὶ κατ᾿ ἀρετην τὸ  πρὸς ταῦτα τοῦ
ηρακλεωνος σιωπη διανοουμενου τι πρὸς αὐτὸν ὁ  περὶ δε τοῦ θανάτου
των τοιούτων ἀκηκοα λόγον ἀνδρὸς οὐκ ἄφρονος
οὐδε ἀλαζόνος. αἰμιλιανοῦ γὰρ τοῦ ῥητορος, οὗ καὶ  οὗτος εφη  τοῦτο ἀκούσαντας ὁ επιθερσης εφη πάντας ἐκπλαγηναι,
καὶ διδόντας εαυτοῖς λόγον, εἴτε ποιησαι βέλ-  ως οὖν εγενετο κατὰ τὸ παλωδες, οὔτε πνεύματος
ὄντος οὔτε κλύδωνος, εκ πρύμνης βλεποντα τὸν θαμονῦν
πρὸς την γην εἰπεῖν, ωσπερ ηκουσεν, ὅτι πὰν
ὁ μεγας τεθνηκεν, οὐ φθηναι δε παυσάμενον αὐτὸν,
καὶ γενεσθαι μεγαν οὐχ ενὸς, ἀλλὰ πολλων στεναγμὸν,  οἶα δε πολλων
ἀνθρωπων παρόντων ταχὺ τὸν λόγον εν τη ρωμη
σκεδασθηναι καὶ θαμνοῦν γενεσθαι μετάπεμπτον  ὁ μεν οὑν φίλιππος εἶχε των παρόντων
ενίους μάρτυρας, αἰμιλιανοῦ τοῦ γεροντος
ἀκηκοότας ὁ δε δημητριος εφη των περὶ την βρεττανίαν  ἀφιγμενου δε αὐτοῦ νεωστὶ
στὶ σύγχυσιν μεγάλην περὶ τὸν ἀερα καὶ διοσημίας
πολλὰς γενεσθαι, καὶ πνεύματα καταρραγηναι, καὶ
πεσεῖν πρηστηρας. επεὶ δ’ ελωφησε, λεγειν τοὺς
νησιωτας ὅτι των κρειττόνων τινὸς εκλειψις γεγονεν ·  εκεῖ μεντοι μίαν εἶναι νησον, εν η
τὸν κρόνον καθεῖρχθαι φρουρούμενον ὑπὸ τοῦ βριάρεω  τοσαῦτα ὁ πλούταρχος. επιτηρησαι δε ἄξιον
τὸν καιρὸν εν ω φησι τὸν θάνατον γεγονεναι τοῦ  εχεις
οὖν καὶ της των δαιμόνων καθαιρεσεως τὸν χρόνον,
οὐκ ἄλλοτε εξ αἰωνος ἱστορηθείσης, ωσπερ οὖν καὶ
της ἀνθρωποθυσίας των εθνων την κατάλυσιν οὐκ
ἄλλοτε η μετὰ τὸ προελθὸν εἰς πάντας ἀνθρωπους   ἀλλ᾿ επεὶ μη τοῖς πᾶσι γνωριμα τυγχάνει
τὰ εἰρημενα, εὖ μοι δοκεῖ εντεῦθεν επὶ τὰ πᾶσι πρό-  ἄνωθεν
τοίνυν ἀναλαβων τὰς παλαιὰς ἱστορίας επίσκεψαι  τί ποτ’ οὖν αὐτοῖς ὁ
σωτηρ καὶ θεὸς παραινεῖ; τάχα πού τις οἰησεται δικαιοσύνης
τοῦ λοιποῦ καὶ φιλανθρωπίας επιμελεσθαι  τί γὰρ δη καὶ μελον ην τούτων τοῖς
θαυμασίοις θεοῖς, μᾶλλον δε τοῖς παμπονηροις δαἰμοσι;  κελεύει γοῦν ὁ
ἀπόλλων ετους εκάστου πεμπειν αὐτοὺς των ἰδίων
παίδων ἄρρενας ενηβους επτὰ καὶ θηλειων ἰσαρίθμους  τίθησι γοῦν
ὁμοῦ καὶ ἀπελεγχει τὸν χρησμὸν εὖ μάλα τις των
νεων ἀνδρικω λογισμω γοητων φωρὰν εν οἰκείω συγγραμματι   “ τί δ’ ; οὐκ ἀθηναῖοι τὸν ἀνδρόγεων ἀποχτείναντες, λοιμοῦ καὶ λιμοῦ τελος εσσεται, ηνπερ εαυτων σωματ’ ἀπὸ κληρου ἄρρεν καὶ θηλυ νεμητε μίνωι, εἰς ἅλα δῖαν ἀποστελλοντες, ἀμοιβην των ἀδίκων εργων· οὕτω θεὸς ἴλαος εσται.  εω γὰρ τὸ ἀνδρόγεω μεν ἀθηνησιν ἀποθανόντος  ἀλλὰ παραλείπω γε οὐδεν  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος συγγραφεὺς ὁπόσοις ὁ ἀπόλων
διὰ της των χρησμων ἀμφιβολίας θανάτου αἴτιος
τιος γεγονε, την ἀμφὶ τοὺς ηρακλείδας ἀναλαβων   " επεἰ δε πως επεμνησθην τοῦδε τοῦ λόγου,  σὺ δ’ αὐτω λεγεις νίκην σοι φαίνουσι θεοὶ δι’ ὁδοῖο στενύγρων,  καὶ
σὺ εφης, οὐ κατὰ γην λεγω στενύγρην , ἀλλὰ κατὰ
την εὐρυγάστορα, επειδη χαλεπὸν ην εἰπεῖν κατὰ την
θάλασσαν , κἀκεῖνος ηει κατὰ την θάλασσαν, δόξαν ἄγγελον ημετερον κτείνας ἀνεμάξαο ποινην.  τί οὖν φησιν ὁ τημενος; τί χρη ποιεῖν; καὶ πως
ἂν ἱλασαίμην ὑμᾶς; εὔχεο καρνείω τελεειν σεβας ἀπόλλωνι.  ἀλλ’ ἀμφίβολος  καίτοι πως, ca κράτιστε , ὁ κηδόμενος οὕτω
τοῦ κάρνου ἄλλοις μεν αὐτὸν θεοφορεῖσθαι εκελευες,
εαυτω δε οὔ ; καὶ δεον σωζειν ἴνα ὄντα κάρνον, αὐτόν
τε περιεῖδες καὶ εναποθανόντι αὐτω ὁμηρικην  εἰ δ’ εὐχόμενος οὐδεν ηνυεν, ἄλλο τι ἂν
εξεύροιτο ἄκος τω σω σοφίσματι, καὶ οὐδεποτ’ ἂν
εληξατε, οἱ μεν ερωτωντες, σὺ δε σοφιζόμενος , ἵνα
καὶ νικωσι καὶ ηττωμενοις ης ἀφωρατος κακουργων.
ἱκανὸν γὰρ τὸ πάθος καὶ η επιθυμία παραβουκολησαι,  τούτοις ἄξιον επισυνάψαι τὰ περὶ κροῖσον.
λυδίας οὗτος εβασίλευσεν, ἄνωθεν εκ παλαιων εἰς  επειδη οὖν τὰ
τοσαῦτα προδεδάνειστο τω θεω, ταῖς της εὐσεβείας  τί
οὖν ὁ θαυμάσιος χρησμωδός; αὐτὸς εκεῖνος ὁ εν δελφοῖς,
ὁ πύθιος, ὁ φίλιος , τὸν ἱκετην , τὸν εὐσεβη,
τὸν πρόσφυγα, οὐχ ὅπως της ἀλλοτρίας τυχεῖν ἀρχης,
ἀλλὰ καὶ της οἰκείας εκπεσεῖν παρασκευάζει, οὔ κροῖσος ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχην καταλύσει, επὶ τούτοις ὁ συγγραφεὺς οἷα οὐκ ἀλόγως διαγαναχτεῖ   “εοικας δη ως ἀληθως τὰ μεν ὅσα ψάμμου  ὃς μετ’
ὀλίγον επὶ τη πείρᾳ ημελλεν ἀνερωτᾶν σε εἰ στρατεύοι ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχην καταλύσει.  εκεῖνο μεντοι εὖ, ὅτι σοι οὐδεν εμελεν εἴ τι ἄτοπον  ὁ μεν γὰρ ημίμηδος η ημιπερσης κῦρος , η ὁ μητρόθεν
μεν εκ τυραννικοῦ , πατρόθεν δε εξ ἰδιωτικοῦ
γενους ημίονος ων εν τω αἰνίγματι, παρεμφαίνει  εἰ δ’ οὐχ ὑπὸ ἀγνοίας, ἀλλ’ ὑπὸ
τρυφης καὶ πονηρίας επαιζε, βαβαὶ οἶα τὰ θεῖα παίγνιά
εστιν. εἰ δ’ οὐδε τοῦτο, ἀλλ’ ὅτι εχρην οὕτω
γενεσθαι, ἀνιερωτατος μεν οὗτος λόγων σοφιστικων·  τοιαῦτα της οἰνομάου παρρησίας τὰ της των   “ ἀλλὰ δη εδει τι καὶ ημᾶς της κωμωδίας εστιν εν τρηχῖνος αἴη κηπος ηρακληιος πάντ’ εχων θάλλοντα, πᾶσι δρεπόμενος πανημαδὸν, οὐδ’ ὀλιζοῦται, βεβριθε δ’ ὑδάτεσιν διηνεκες.  εἶτ’ εγω ἀκούσας ὁ βάκηλος καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ
ηρακλεους εφυσηθην , καὶ τοῦ ηρακληίου κηπου
θάλλοντος ησιόδειόν τινα ὀνειροπολων ἱδρωτα διὰ
την τρηχῖνα, καὶ ῥηιδίην αὖθις ζωην διὰ τὸν θάλλοντα  εἶτά μοι επερομενω εἴ μοι συναίρονται
οἶ θεοὶ 5 εἶς τις εκ των πολλων λεγει, επομνύμενος
αὐτοὺς τοὺς συναιρομενους θεοὺς, η μην παρὰ
σοῦ ἀκηκοεναι αὐτὸ τοῦτο καλλιστράτω δεδομενον
ποντικω τινὶ εμπόρω.  εγω οὖν ως ηκουσα, πως  ως δ’ εφαίνετο ὁ εμπορος
εξισούμενος, οὐκετι τὸν χρησμὸν εδεχόμην, οὐδε τὸν
ηρακλεα, ἀλλ’ ἀπηξίουν των αὐτων κοινωνεῖν, εἴς
τε τοὺς παρόντας πόνους αὐτων ἀποβλεπων καὶ τὰς
εν ελπίδι φάτνας.  ἀλλ’ οὐδ’ ὁ ληστης ἄμοιρος  ταῦτα εκθεμενος εὐθὺς επισυνάπτει ως καὶ   “ επεὶ δε μοι τὰ της εμπορίας ηδη πρὸ
ὁδοῦ ην, ἀνδρὸς δε εδει τοῦ ξεναγωγησοντος επὶ την εν τε τοῖσιν εὐπελεεσσιν ηδ’ ἀχαιοῖσιν χρεος θησεται, τὸ δ’ εκτεκμαρθεν οὐδε μικρὸν εξεται.  τί φης; εἰ δ’ ἀγαλματοποιός τις η ζωγράφος επεθύμουν
γενεσθαι καὶ διδασκάλους εζητουν, ἆρά μοι
ηρκει ἀκοῦσαι εν τε τοῖσιν εὐπελεεσσιν’, ἀλλ’ οὐκ  ἀλλὰ τοῦτο μεν
ἴσως οὐχ ἱκανὸς εἶ διανοησαι, ἀσάφειαν γὰρ εχει πολλην
τὰ ἀνθρωπεια ηθη· ὅπου δε μοι εκ κολοφωνος
ἄμεινον πορεύεσθαι, οὐκεθ’ οὕτως ἀφανες τω θεω, εκ τανυστρόφοιο λᾶας σφενδόνης ἱεὶς ἀνηρ χηνας εναρίζειν βολαῖσιν ἀσπετους ποιηβόρους.  ἀλλὰ γὰρ τούτων ωδε εληλεγμενων ωρα
συνιδεῖν αὖθις ἄνωθεν ὅπως τοὺς παλαιτάτους χρησμοὺς
τοὺς εν δελφοῖς ὁ αὐτὸς ἀπελεγχει , τοὺς δη  ‘πολὺς ην ὁ περσων στρατὸς ωπλισμενος
κατὰ ἀθηναίων, οὐδ’ ην τις αὐτοῖς ἄλλη σωτηρίας
ελπὶς η μόνος ὁ θεός· οἳ δη τοῦτον ὅστις ην οὐκ εἰδότες
τὸν πάτριον ἀρωγὸν επεκαλοῦντο· ὁ εν δελφῖς  τί οὖν ὁ θαυμαστὸς οὑτος;
; ἀρά γε των οἰκείων ὑπερεμάχει ; ἆρα λοιβης καὶ  ω εἰκότα δητα ποιων ὁ συγγραφεὺς διαπαίζει πάλιν
την ελληνικην ἀπάτην εξελεγχων εν τούτοις   “ ἀλλὰ τὰ μεν τοιαῦτα ἴσως εθελοκάκου ω μελεοι, τί κάθησθε; πόλιν φύγετ’ εσχατα γαίης· οὔτε γὰρ η κεφαλη μενει εμπεδος οὔτε τὸ σωμα, οὐ χερες, οὐδε πόδες νεατοι· κατὰ γάρ μιν ερείψει πῦρ τε καὶ ὀξὺς ἄρης, συριηγενες ἅρμα διωκων· πολλὰ δε τηδ’ ἀπολεῖ πυργωματα καὶ κατερείψει ’ πολλοὺς δ’ ἀθανάτων νηοὺς μαλερω πυρὶ δωσει· οἴ που νῦν ἱδρωτι ῥεούμενοι εστηκασιν, δείματι παλλόμενοι.  ἰδοὺ δη σοι τὸ πρὸς ἀθηναίους λόγιον ’ ηπού τι
μαντικὸν ενεστι; σὺ γὰρ οὕτως εθάρρεις αὐτω νη οὐ δύναται πάλλας δί’ ὀλύμπιον εξιλάσασθαι, λισσομενη πολλοῖσι λόγοις . . . . . . σοὶ δε τόδ’ αὖτις επος ερεω, ἀδάμαντι πελάσσας· των ἄλλων γὰρ ἁλισκομενων . . . . . τεῖχος τριτογενεῖ ξύλινον διδιοῖ εὐρύοπα ζεὺς μοῦνον ἀπόρθητον τελεθειν, τὸ σε τεκνα τ’ ὀνησει· μηδε σύ γ’ ἱπποσύνην τε μενειν καὶ πεξὸν ἰόντα, νωτον επιστρεψας· ετι τοί ποτε κἀντίος εσται. ω θείη σαλαμὶς, ἀπολεῖς δε σὺ τεκνα γυναικων, η που σκιδναμενης δημητερος, η συνιούσης.  ἄξιός τε σοι ὁ ζεὺς τοῦ δῖός , ω υἱε τοῦ δῖός ’
ἀλλὰ καὶ η ἀθηνᾶ της ἀθηνᾶς, ω της ἀθηνᾶς
ἀδελφε· η τε σπουδη αὕτη καὶ η ἀντισπουδία επιπρεπει
τω πατρὶ καὶ τη θυγατρὶ, μᾶλλον δε τοῖς
θεοῖς ’ ὅ τε ὀλύμπιος οὗτος ὁ την μίαν ταύτην εξελεῖν  καὶ σὺ δε, ὁ τολμηρὸς ἅμα καὶ επὶ τω
μηδενὶ ῥιψοκίνδυνος , οὐκ οἰμωζεις; εἶπον ἂν ἄνθρωποι,
ὑπερ ων η πάλλας οὐ δύναται δί’ ὀλύμπιον
εξιλάσασθαι·) η οὐ τοῖς ἀνθρωποις εμηνιεν ὁ ζεὺς,
ἀλλὰ τοῖς λίθοις καὶ τοῖς ξύλοις ’ κἄπειτα σὺ μεν τοὺς  η μη τι μᾶλλον ημεῖς τολμηροί τε εσμεν καὶ ῥιψο-
κίνδυνοι, οὐκ επιτρεποντες ὑμῖν οὕτω φληναφεῖν.
πως δε, ω μάντι, ὅτι μεν η θείη σαλαμὶς ἀπολεῖ  περιμενειν δε δεῖ  ηδη δε οὐδε η τραγωδία
ἀφανης, οὐδε οἱ θεοὶ επεισκυκλούμενοι, ὁ μεν
ἱκετεύων, ὁ δε οὐ κατακαμπτόμενος ’ χρησιμοι τω
μελλοντι καὶ τη τοῦ πολεμου παραδόξω ῥοπη , ὁ μεν  τά τε πυργωματα ὅτι πολλὰ ἀπολεῖται, εἰ μετὰ
ναρθηκων, ἀλλὰ μη μετὰ σιδηρου καὶ πυρὸς επηεσαν, φεύγειν, μηδε μενειν, μηδ’ αἰδεῖσθαι κακὸς εἶναι.  ὁ γοῦν επιλυσάμενος εκεῖνο τὸ αἴνιγμα οὐ χείρων
ην σου κατιδεῖν , ὅτι η των ἀθηναίων πόλις πρόφασις
ην τω περση της ὁδοῦ , καὶ η πᾶσα ελασις επὶ
ταύτην πρωτην τε καὶ εξοχωτάτην εγενετο , επεὶ καὶ  ὅτι
δε ναυσὶν, ἀλλ’ οὐ κατ’ ηπειρον· καὶ γὰρ ην γελοῖον  ταῦτα μεν οὖν τὰ πρὸς ἀθηναίους· ἀσθενη
δε σφόδρα καὶ καταγελαστα τὰ πρὸς λακεδαιμονίους.
ητοι γὰρ πᾶσα, φησὶν, η πόλις πολιορκηθησεται, η  ἀλλ’ οὐ δηπου θεοῦ ην μάν-
τευμα ωδε πως ἀμφιβάλλειν ἀγνοίᾳ τοῦ μελλοντος,
βοηθεῖν δεον καὶ σωτηρα των ελληνων εν καιρω   “ ‘αλλ’ οὐ δεῖ λακεδαιμονίοις , φησεις,
ταὐτὸν παραινεῖν. ἀληθη λεγεις. οὐ γὰρ ηπίστασο,
ω σοφιστὰ, οἷ χωρησει τὰ της σπάρτης ωσπερ τὰ  επεὶ οὑν εδει τι λεγειν , οὕτως εἶπας
τοῖς λακεδαιμονίοις ὑμὶν, ω σπάρτης οἰκητορες εὐρυχόροιο, η μεγα ἄστυ ερικυδες ὑπ’ ἀνδράσι περσείδησι περσεται, η τὸ μεν οὐχὶ, ἀφ’ ηρακλεος δε γενεθλης πενθησει βασιλη φθίμενον λακεδαίμονος οὖρος.  πάλιν ὁ ἀμαντευτότατος σύνδεσμος. ἀλλ’ εωμεν
αὐτὸν, ως μη δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ σοι επιπηδωντες  εἰς σε μεν ἀπεβλεπον ἅπαντες εν  πιστοὶ δε οὐ μόνον οἶ θεοὶ τηνικαῦτα,
ἀλλ’ ηδη καὶ αἱ γαλαῖ καὶ αἱ κορωναι καὶ τὰ καθύπνια  μετὰ μεν δη της πό-
λεως πιπτούσης οὐδεμία οὐδ’ αὐτω ἀποφυγη· εἰ δ’  τω μεν
οὖν μετ’ ὀλίγων εναντίω ἱσταμενω πρὸς τὸν ἄπειρον  τί δη ποτε; ὅτι οὐκ εἴρητο μὰ δία εἰ
ὁ βασιλεὺς ἀποθάνοι, η πόλις σωθησεται, ἀλλ’ ὅτι ἀλλὰ ταῦτα μεν ταύτη. οὐκ ἄξιον δε παρελθεῖν   “ επαθον δε καὶ οἶ κνίδιοι τούτω προσ-  σὺ δε αὐτοῖς εἶπας ἰσθμὸν δε μη πυργοῦτε μηδ᾿ ὀρύσσετε· ζεὺς γάρ κ᾿ εθηκε νησον, εἴ κ᾿ εβούλετο,  τούτω δε οὐ τὸ λωον εἶναι
μη ὀρύξασι προσετίθεις, ἀλλ᾿ ὅτι οὐ δοκεῖ τω διὶ
αὐτην νησον εἶναι. εν μεν οὖν τη ἀποτροπη ἀμφό-  ταῦτα δε ηγοῦμαι τὸ ἀδρανες των τε χρώντων
καὶ των χρωμενων ἀπελεγχειν αὐταρκως, καὶ  τὸ δε κακότροπον τοῦ ηθους εἴτε των
πονηρων δαιμόνων εἴτε των τὰ μαντεῖα καθυποκρινομενων
ἀνδρων ἴδοις ἂν, εἰ μάθοις ως καὶ εἰς τὸν
κατ᾿ ἀλληλων πόλεμον τοὺς χρωμενους αὐτοῖς ἠρεθιζον,  τοτε μεν οὖν λακεδαιμονίους ως ἂν οἰκείους καὶ
φίλους ὁ εν δελφοῖς πάλιν κατὰ μεσσηνίων παροξύνει,
τοτε δ᾿ αὖ μεσσηνίοις κατὰ λακεδαιμονίων χρᾷ,
εἰ πάλιν οὗτοι δι᾿ ἀνθρωποθυσίας ἱλάσοιντο τοὺς   “επικρινεῖ δε τὰ τοιαῦτα η σοφία παρ- οὔ σε μάχης μόνον εργ’ εφεπειν χερὶ φοῖβος ἄνωγεν, ἀλλ’ ἀπάτη μεν εχει γαῖαν μεσσηνίδα λαός ’ ταῖς δ’ αὐταῖς τεχναις τις ἁλωσεται αἷσπερ ὑπηρξεν.  εἰρηνης μᾶλλον μεμνησθαι κελεύει καὶ ὀλιγοδείας
καὶ αὐταρκείας. οἱ δε που τοῖς λυκούργου νόμοις
κατακοσμούμενοι ηκον ὑπὸ ἀπληστίας καὶ δόξης κενης
ερησόμενοι , ως μη δοκοῖεν μεσσηνίων μάχη λείπεσθαι,
εν νόμοις καρτερικοῖς τεθράφθαι δοκοῦντες.  εἰ δε γε οἶ εν καρτερικοῖς ησαν νόμοις οὕτω τεθραμμενοι,  ταῦτα λακεδαιμονίοις κατὰ μεσσηνίων,
πάλιν δ’ αὖ μεσσηνίοις κατὰ λακεδαιμονίων παρθενον αἰπυτίδα κληρος καλεῖ, ηντινα δοίης δαίμοσι νερτερίοις, καί κεν σωσειας ἰθωμην.  τὰ γὰρ παρευρηματα οὐ δεχομαι, ὅτι οὐκ ην κα-
θαρὸν εκ γενους αἰπύτου τὸ ἱερεῖον, ὅθεν ἀτελεστα τὰ μεν δη της παλαιᾶς ἱστορίας τοιαῦτα. μυρία
δ’ εστὶ καὶ καθ’ ημᾶς τούτοις συνιδεῖν ὅμοια , εκ  τί δεῖ δε λεγειν, ως ποτε εν ταῖς μεγίσταις
συμφοραῖς , ητοι των πρὸς τοὺς εχθροὺς παρατάξεων,
η των εν ταῖς σωματικαῖς ἀρρωστίαις κινδύνων,  τοιαῦτα δε ἀεὶ καὶ διὰ
παντὸς αὐτοῖς τὰ ἀπὸ των χρησμων εκπίπτει, οἶα
καὶ τὰ της παλαιὰς ἱστορίας συνίστησιν.  ἀλλ’
επεὶ των μάλιστα παρὰ ελλησι θρυλουμενων τοῦ ηκεις, ω λυκόεργε, εμόν ποτὶ πίονα νηὸν, ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν όλύμπια δωματ’· εχουσι· δίζω η σε θεὸν μαντεύσομαι, η ἄνθρωπον· ἀλλ’ ετι καὶ μᾶλλον θεὸν ελπομαι· ω λυκόεργε, ηκεις εὐνομίην διζημενος· αὐτὰρ εγω τοι δωσω ,   “ ἀλλὰ σὺ τὸν τυρταῖον προκαθηγεμόνα
καὶ σκοπὸν ελθόντα ποτε ως σε ηκειν εφης εκ κοίλης
λακεδαίμονος ζηνὶ φίλον καὶ πᾶσιν ὀλύμπια
δωματ’ εχουσι , δίζεσθαί τε εἰ θεὸν αὐτὸν μαντεύση,  καὶ πως, εἰ θεὸς, οὐκ ηπίστατο
νόμον πολιτικὸν ὁ φίλος τοῦ δῖός καὶ πάντων των ηκεις εὐνομίην διζημενος, αὐτὰρ εγω τοι δωσω.  δὸς, εἴποιμι ἂν εγω· οὐδεμίαν γάρ πω δόσιν οὐδενὶ
επηγγείλω τοιαύτην. ως ἂν μαντείησιν ὑποσχεσιάς τε καὶ ὅρκους, καὶ δίκας ἀλληλοισι καὶ ἀλλοδαποῖσι διδωτε, ἁγνως καὶ καθαρως πρεσβηγενεας τιμωντες, τυνδαρίδας δ’ εποπιζόμενοι, μενελαν τε καὶ ἄλλους ἀθανάτους ηρωας , οἳ εν λακεδαίμονι δίη, οὕτω δη χ’ ὑμων περιφείδοιτ’ εὐρύοπα ζεύς.  ἄπολλον, διδασκαλίας καὶ παρεγγυησεως θείας·
καὶ οὐ μακρὸς ενεκα τούτων ὁ στόλος, οὐδε ὅπως εἰς
δελφοὺς εκ πελοποννησου , ἀλλ’ οὐδ’ εἰς ὑπερβορεους
αὐτοὺς, ὅθεν ἀφῖχθαι λεγουσι κατὰ χρησμὸν οἰκητὰς δηλοιο θυωδεος ηδ’ ἱερηας.  δοκεῖ δε μοι ὁ λυκοῦργος οὗτος οὐκ εσχηκεναι
τιτθην, οὐδε σύνθωκος πρεσβυτερων οὐδεποτε κεκαθικεναι,
παρ’ ων καὶ παρ’ ης εἶχε καλλίω τούτων  τάχα δε πού τι προσθησεις,
εάν σε λιπαρη ὁ λυκοῦργος εἰπεῖν τι σαφες.
εἰ οἱ μεν εὖ ηγοῖντο, οἱ δ’ εποιντο, οὐκετι φησω τοῦ
αὐτοῦ εἶναι συνθωκου τοῦτο, καὶ ἀξιωσω τὸν λυκοπυργον  εἰσὶν ὁδοὶ δύο πλεῖστον ἀπ’ ἀλληλων ἀπεχουσαι, η μεν ελευθερίας εἰς τίμιον οἶκον ἄγουσα, η δ’ επὶ δουλείας φυκτὸν δόμον ημερίοισι ’ καὶ την μεν διά τ’ ἀνδροσύνης ἱερης θ’ ὁμονοίας εστι περᾶν, ην δη λαοῖς ηγεῖσθε κελευθον, την δε διὰ στυγερης ἴριδος καὶ ἀνάλκιδος ἄτης εἰσαφικάνουσι . . . ,  μάλιστα ἀνδρείους εἶναι κε-  καίτοι μάντις ων οὐκ εγνως ημᾶς  λεγ’ οὖν περὶ ἀνδρείας, λεγε περὶ ελευθερίας, τούτοις προστίθησι λεγων   σὺ δε καὶ περὶ γάμου ετοιμος λεγειν ἄργεος ἱπποβότου πωλον λάβε κυανοχαίτου.  περὶ δε παίδων ηετίων, οὔ τίς σε τίει πολύτιτον εόντα· λάβδα κύει, τεξει δ’ ὀλοοίτροχον.  περὶ δε ἀποικίας στελλ’ επὶ χρυσείους ἄνδρας πολυεθνεα λαὸν, ωμοις μεν χαλκὸν προφερων, χερσὶν δε σίδηρον.  περὶ δε κενης δόξης γαίης μεν πάσης τὸ πελασγικὸν οὖδας ἄμεινον· ἵπποι θρηίκιαι, λακεδαιμόνιαι δε γυναῖκες, ἄνδρες θ’ οἳ πίνουσιν ὕδωρ καλης ἀρεθούσης.  καί μοι δοκεῖς οὐδεν τόν τερατοσκόπων καλουμενων
κρείττων εἶναι, ἀλλ’ οὐδε των ἄλλων ἀγυρτων
καὶ σοφιστων. ἀλλὰ των μεν οὐδεν εγωγε εθαύμασ,  εἶθ’ ὁ
μεν σωκράτης εκεῖνος οὐδετερον ἀπεκρίνατο πρὸς  ετερου δε ἀπο-
δημεῖν εγνωκότος διὰ τὸ κακως εχειν αὐτὸν οἴκοι οὐκ
εφη ὀρθως αὐτὸν βουλεύεσθαι ’ την μεν γὰρ πατρίδα
αὐτόθι ἀπολιπων ἄπεισι, την δε ἀμαθίαν μεθ’ εαυτοῦ   εἴκοσι τὰς πρὸ κυνὸς καὶ εἴκοσι τὰς μετεπειτα οἴκω ενὶ σκιερω διονύσω χρησθαι ἰητρω.  εργῖνε κλυμενοιο πάι πρεσβωνιάδας, ὄψ’ ηλθες γενεην διζημενος· ἀλλὰ καὶ εμπης ἱστοβοηι γεροντι νεαν ποτίβαλλε κορωνην.   διόπερ σοι καὶ νάρθηκα παραινω επ’ αὐτοὺς ἀντίοχ’ , εἰς θάσον ελθε, καὶ οἴκει εὐκλεα νησον·
ὃς εκείνως ἂν μᾶλλον ωνατο ἀκούσας, ἀντίοχ’, εἰς νοῦν ελθε, καὶ εν πενίᾳ μη ὀδύρου.  η τοῖς ηκουσι κρητων φαιστοῦ καὶ τάρρας ναεται, δίου τε πολύρρου, πυθωον κελομαι τελεειν φοίβοιο καθαρμὸν εὐαγεοντας, ὅπως κρητην καταναιετάητε, ὄλβον μη πατρίοισι νόμοις , καὶ ζηνα σεβοντες.  οἶς ἀκοῦσαι εκεῖνο κρεῖττον ην ληρου καὶ μανίας ναεται, πολλοῦ θ’ ἅμα τύφου οἰκεῖον τελεειν κελομαι ληροιο καθαρμὸν εὐαγεοντας, ὅπως σοφίαν καταναιετάητε, ὄλβον μη πατρίοισι νόμοις, θείοις δε σεβοντες.   διὰ τί δε, (6 σοφωτατε, χαρίλαος καὶ
ἀρχελαος οἶ λακεδαιμονίων βασιλεῖς, εἴ κεν επικτητου μοίρης λάχος ἀπόλλωνι ημισυ δάσσωνται, πολὺ λωιον εσσεται αὐτοῖς,  ταῦτα μεν οὑν ωδε εχετω. φερε δε τούτοις
προσθωμεν καὶ δι’ ων αὖθις ὁ ἀπόλλων θαυμάζει
τὸν ἀρχίλοχον , ἄνδρα παντοίαις κατὰ γυναικων αἰ-
σχρορρημοσύναις καὶ ἀρρητολογίαις, ἃς οὐδ’ ἀκοῦσαί   “ ’αθάνατός σοι παῖς καὶ ἀοίδιμος, ω τελεσίκλεις, εσσετ’ εν ἀνθρωποις.  εσται σοι κοῦρος, μνησαρχίδη , ὅντινα πάντες ἄνθρωποι τίσουσι, καὶ ες κλεος εσθλὸν ὀρούσει, καὶ στεφεων ἱερων γλυκερην χάριν ἀμφιβαλεῖται.  ὁ δε κοῦρος ην εὐριπίδης. ὅμηρος δε σοὶ ζωη δοιὰς μοίρας λάχεν, η μεν ἀμαυρων ηελίων δισσων, η δ’ ἀθανάτοις ἰσόμοιρος, ζων καὶ ἀποφθίμενος. ὄλβιε καὶ δύσδαιμον, εφυς γὰρ επ’ ἀμφοτεροισι.  λεγει δε οὐκ ἄνθρωπος , ἀλλά τις διατεινάμενός
ποτε, ὅτι αὐτὸν οὐ χρη ἀνθρωπων θεὸν ὄντα δυηπαθεων ἀλεγίζειν.  τί ποτ’ οὖν ην τοῦτο δι’
ὅ σοι ἀρχίλοχος εδοξεν ἄξιος εἶναι τοῦ οὐρανοῦ; μη
φθονησης , ω φιλανθρωπότατε θεων, μηδ’ ἄλλοις
ἀνθρωποις της ἄνω ὁδοῦ. τί πράττειν κελεύεις ημᾶς ;  λοιδορησαι μεν πικρως  καὶ οὐδεν ἴσως θαυμαστόν. διὰ γὰρ  οὐκ ἀπεικότως ἄρα σοι καὶ μουσων  οὔκουν ἄδικος η πρὸς τὸν ἀρχίαν ἀπειλη, οὐδ’
ἄκαιρος η πυθία τιμωροῦσα ἀρχιλόχω τω πάλαι νεκρω
καὶ κελεύουσα εξιεναι τοῦ ναοῦ τὸν εναγη ’ μουσάων
γὰρ ἀπεκτεινε θεράποντα.  οὔκουν εμοιγ’  εκροταλίζετο μεν γὰρ εν
τοῖς ὄχλοις, οἶδα, καὶ τυράννοις ηρεσκε, καὶ τοῦτο
οἶδα· καὶ εργον επετηδευεν , εφ’ ω οὐχ ὅπως αὐτὸς
εθαυμάζετο ὁ εραστης, ἀλλ’ ηδη καὶ η των ἀθηναίων
πόλις, ὅτι μόνη τραγωδοὺς ηνεγκεν.  εἰ μεν οὖν  οὐ γὰρ δη οὐκ εἰσὶ καὶ νῦν ετοιμοι  καὶ των εμπροσθεν ἀνθρωπων εἰ τὰ ὀνόματα ὂγκου
πληρη ηκουον, χρησθαι τούτοις εἰς την πρὸς τὸν οὐρανὸν  φερε καὶ
την ὁμηρου τοῦ ὀλβίου ἴδωμεν ερωτησιν, ην τὸν θεὸν
ερωτᾷ· ηπου γάρ τις οὐρανία ην καὶ ἱκανη τὸν θεὸν πατρίδα δίζηαι· μητρὶς δε τοι, οὐ πατρίς εστι· μίνωος δ’ ἀπὸ γης, οὔτε σχεδὸν οὔτ’ ἀπὸ τηλοῦ, εν τη σοι μοῖρ’ εστὶ τελευτησαι βιότοιο, εὖτ’ ἂν ἀπὸ γλωσσης παίδων μη γνως επακούσας ἀξύνετον πολλοῖσι λόγοις εἰρημενον ὕμνον.  δεινὸν γὰρ, ω σοφωτατε ἀνδρων, μᾶλλον δε θεων,
εἰ μητε ὅπου της γης εξεθορε της μητρὸς εἰδείη ὂλβιος
βιος μητε ὅπου καταμύσας κείσεται. εγω δε καὶ ωμην  οἶον εἰ καὶ κάνθαρός τις γεννηθεὶς
οὐκ ενεβίωσε οὐδ’ ενεγηρασεν εν εκείνη τη κοπρίᾳ, ταῦτα μεν οὖν περὶ των ποιητων.   επεὶ δε οὐ μόνους ποιητὰς, ηδη δε καὶ  ω εἰδως ψάμμου τ’ ἀριθμὸν καὶ μετρα θαλάσσης, καὶ κωφοῦ ξυνιεὶς καὶ μη λαλεοντος ἀκούων. ὕστατος ηρωων κλεομηδης ἁστυπαλαιεὺς, ὃν θυσίαις τιμᾶθ’ ως οὐκετι θνητὸν εόντα.  διὰ τί γὰρ, ω πάτριε των ελληνων εξηγητὰ, ως
σε καλεῖ πλάτων’, εθεωσας τὸν ἄνδρα τοῦτον; η ὅτι
ὀλυμπίασι πληγη μιᾷ πατάξας τὸν ἀνταγωνιστην
ἀνεωξε την πλευρὰν αὐτοῦ καὶ εμβαλων την χεῖρα  ἄπολλον , ἀξιοθεου εργου·
η οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅτι προστιμηθεὶς τεσσάρων  η κἀκεῖνο προσθησεις,
τὸ ετερον δεῖγμα της εκείνου ἀνδρείας ἅμα
καὶ θεοφιλίας , ὅτι δη εμβὰς εἰς ἱερὸν κιβωτιον καὶ
τὸ πωμα επαγόμενος ἄληπτος εγενετο τοῖς διωκουσι,  ησθοντο γοῦν εὐθεως οἱ θεοὶ της  εἴθε οὖν, ω μάντι, ως εφην, εάσας την ψάμμον
καὶ την ἅλμην ἀντ᾿ αὐτων εξεμαθες ὁπόσου ἄξιόν
εστιν η πυκτικη, ἵνα καὶ τοὺς πύκτας ὄνους θεοὺς
ενόμιζες καὶ τοὺς ὀνάγρους των θεων τοὺς ἀρίστους· εξοχος ἀθανάτων ὄνος ἄγριος, οὐ κλεομηδης, ὃν θυσίαις τιμᾶθ᾿ ως ουκετι θνητὸν εόντα.  μη γὰρ δη θαυμάσης εἰ καὶ ὄναγρος επιδικάσεται  εἶναι γὰρ αὐτοῦ ἀξιωτερος αὐτων των θείων δωρων,  πιστεύομεν δε καὶ περὶ τούτου οὐκ  οὕτω καὶ ὁ χάλκεος αὐτοῦ ἀνδριὰς εδειξε
τι ὑπερ τὰς των ἄλλων ἀνθρωπων εἰκόνας, ἐπικα-  ἀλλ᾿ οἱ ἄφρονες
θάσιοι καὶ θείων ἄπειροι πραγμάτων ηγανάκτησάν
τε καὶ ἄγος επεκάλεσαν τω ἀνδριάντι, καὶ δίκην εἰσεπράξαντο,
καὶ καταδῦσαι ετόλμησαν εἰς την θάλασσαν.  οὐ μην διεφυγόν γε οἱ θάσιοι, ἀλλ᾿ οἱ
θεοὶ εδειξαν ηλίκον κακὸν ὑπ᾿ αὐτων ετολμηθη, λιμὸν
επιπεμψαντες τὸν της θείας δίκης διάκονον, ὃς
εδίδαξε μόλις αὐτοὺς τὰ των θεων βουλεύματα, ὅ τε
φιλανθρωπότατος θεων σὺ τω οἰκείω τρόπω την βοήθειαν εἰς πάτρην φυγάδας κατάγων δημητρ᾿ ἀπαμησεις.  ἀλλ᾿ οἱ ἀβελτεροι πάλιν τοὺς φεύγοντας ἀνθρώπους
ωοντο ὅτι δεῖ αὐτοὺς κατακαλεῖν· κακως εἰδότες.
τί γὰρ δη καὶ μελει τοῖς ἀφιλανθρωποτάτοις  πως οὖν οὐ τεκμηρια
ταῦτά εἰσιν εναργη της θεοπρεποῦς ἀθλητικης, ὅτι
εστὶ θεοτίμητος; καὶ γὰρ καὶ επὶ πεντάθλου ἀνδριάντι
ὑβρισμενω εμηνισαν οἱ θεοὶ, καὶ λοκροὶ ἐπείνησαν εν τιμη τὸν ἄτιμον εχων τότε γην ἀναρωσεις.  οὐδε γὰρ λοκροὶ ησθοντο θείας διανοίας πρότε-  ως δη
ωφελες, ω μάντι, ἀλείπτης ημῖν ἀντὶ μάντεως γενεσθαι, τούτοις επισυνάψω καὶ ἅ φησιν ἀπελεγχων ως   “ οὗτος ἀνηρ, ὃς εμὸν δόμον εσκαταβαίνει, κύψελος αἰακίδης, βασιλεὺς κλεινοῖο κορίνθου. κύψελος, ὃς δη πολλὰ κορίνθω πηματα τεύξει,  πως δ’ εἰ κύψελος ὄλβιος, ω κακόδαιμον,
οὐ καὶ φαλαρὶς ὄλβιός , ὁμότροπος ων κυψελω ; εὐδαίμων φαλαρὶς καὶ μελάνιππος εφυ , θείας ἁγητηρες εν ἀνθρωποις διχονοίας.  ηκουσα δε σου καὶ διαλελυμενον χρησμὸν περὶ
τοῦ θαλάριδος, επαινοῦντα καὶ τιμωντα, ὅτι λαβων
επιβουλεύοντας ηκίσατο μεν, καρτεροῦντας δε ἀγάμενος   ἀλλά κε μηθύμνης ναεταις πολὺ λωιον εσται φαλληνὸν τιμωσι διωνύσοιο κάρηνον.  τρὶς γὰρ ως ἀληθως μύριοί
εἰσιν επὶ χθονὶ πουλυβοτείρη , οὐκ ἀθάνατοι , ἀλλὰ
λίθινοι καὶ ξύλινοι δεσπόται ἀνθρωπων· οἳ εἰ ἀνθρωπων
ὕβριν τε καὶ εὐνομίην εφεωρων, οὐκ ἂν
τοσοῦτος ηρθη ληρος, ωστε καὶ ηδη καὶ μεχρις ὑμων  καίτοι  ἀλλ’ εξ ἄκρου κεφαλοειδης ὁ κορμὸς (ἄπολλον,
ξενου κατασκευάσματος·) τί ποτ’ οὖν επραττεν  τοσαῦτα καὶ ὁ οἰνόμαος. ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὰ
εἰρημενα μεταβὰς αὖθις επὶ την εκ λογίων φιλοσοφίαν
τοῦ την συσκευην καθ᾿ ημων πεποιημενου,
ἀνάγνωθι εκ των περὶ εἱμαρμενης τοῦ πυθίου χρησμων,  βιβλιον εκτον   προοιμιον. τοῦ περὶ των χρηστηρίων τρόπου διὰ των προδιηνυσμενων  σκεψαι δ᾿ οὖν
εἰ μη καὶ σοὶ θείας ἀλλότριος ων δυνάμεως ὁ περὶ  οὐ γὰρ δη δυνάμει κρείττονι την των μελλόντων
γνωσιν προειληφεναι φασὶν αὐτοὺς, εκ θεωρίας   “ἃ γὰρ λεγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ μεμοιραμενα
γινωσκοντες λεγουσιν, ἀπὸ της των ἄστρων φορᾶς
δηλοῦσιν, καὶ τοῦτο σχεδὸν πάντες εξεφηναν οἱ  εἶθ᾿ εξης ὑποβάς φησιν “ερωτηθεὶς ὁ ἀπόλλων τί τεξεται η γυνη, εκ
των ἄστρων εἶπεν ὅτι θηλυ, εκ τοῦ σπορίμου ἐπιγνοὺς
χρόνου. λεγει δ᾿ οὕτως εκφύεται γαίηθεν ὁδων, ὅθι λείμακες ὄμβρου διψοσύνη κατεμαρψαν ὅλον πόμα μητερος αυτης, ενδον ὀρινομενης χρόνον ἄρκιον· οὔ τι δε κοῦρον, ἀλλὰ κόρην· φοίβη γὰρ εΰσκοπος ηροσεν ἁγνην κύπριν, επειγομενην θηλυν γόνον, ω φίλε, σεῖο.  ἰδοὺ καὶ ἀπὸ τοῦ σπορίμου, ὅτι σεληνη επὶ ἀφροδίτην
εφερετο, εἶπεν ὅτι θηλυ γεννηθησεται. καὶ
i. ""^ γὰρ λεγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ μεμοιρα- η μάλα μιν κακὸς ἰὸς ενὶ στερνοισι δαμάζει, πνεύμονος ἀλγινόεσσαν ὑπερβλύζων κακότητα.  καὶ εξης , οἶς επιλεγει ταῦτα δε μοιράων νόος ηγαγεν, ηδε κελαινην εἰς εριν εστηριξε, κακηπελίησι δαμάζειν, ὑψιπόλοιο κρόνοιο κακην ὐπ’ ἀταρπὸν ἰόντος.  καὶ μεθ’ ετερα ἀλλά σε μόρσιμον ημαρ ἀναπλησαι βιότοιο ἀλγινόεις βροτολοιγὸς επισπερχων κρόνω ἄντα σπεύσατο , σης δε θεμειλον ἀπὸ φρενὸς ηίστωσε · τοὔνεκα καὶ πατερος θεοειδεος ἱερὸν ητορ φευγεμεναι κακοεργὸν επηπείλησεν ἄρηα.  ταῦτα μεν ὅτι οὐδε εκ θείας αὐτων δυνάμεως
μαντεύονται , ἀλλ’ εξ ἄστρων επιτηρησεως κατὰ τοὺς
μαθηματικων λόγους , ως μηδεν εν τούτω διαφερειν
ἀνθρωπων μηδε τι κρεῖττον καὶ φύσεως θειοτερας
εργον επιδείκνυσθαι.  θεα δ’ ως καὶ τὸ εφ’ ημῖν   “ οὓτως καὶ ὁ ἀπόλλων περί τινος, ἅμα καὶ b
την περὶ στρατιὰν προθυμίαν ἀφηγούμενος πόθεν ἄρεα κραιπνὸν εχει γενεθληιον, ὅς μιν ὀρίνει, οὐδε ε ταρχύσει · ζηνός γὰρ επεχραε βουλη , η οἱ κῦδος ἄρειον ἀπ’ ἄρεος εὐθὺς ὀρεξει. εὐχαίτης επεκειτο κρόνος, στυγεροῖσι δε κεντροις ἄλγυνεν παιδὸς ταλαοῦ δυσπεμφελον ηω.  εἰς τοσοῦτον δε την εἱμαρμενην οἱ γενναῖοι θεοὶ
πεφρίκασιν ως ὁμολογεῖν μηδε κεραυνουμενοις αὐτων   οὕτω καὶ ναων μοῖραι καὶ ἱερων, καὶ αὐτοῦ
γε τοῦ ἀπόλλωνος τὸ ἱερὸν μεμοίρατο κεραυνωθηναι,
ως φησιν ω ζαθεης γεγαωτες εριχθονίοιο γενεθλης , ετλητ’ ελθεμεναι καἲ εμην ερεεινεμεν ὀμφην, ὁππόθι δηωθη περικαλλεος εδρανα σηκοῦ. κλῦτε δαφνηρεφεων μυχάτων ἄπο θεσκελον ὀμφην. εὖτ’ ἂν ἄνω πνείοντες ὑπηεριοι κελάδοντες τρίβωνται πατάγοισιν εναντία δηριόωντες — κρυμὸς δ’ αὖ περὶ κόσμον ἀπείρονα νηνεμος εσται — μηδε διεξερύγησιν εχη κεκακωμενος αἰθηρ, αἰθαλόεις περὶ γαῖαν, ὅπη τύχεν, εκπεσε πυρσός ’ τὸν μεν δη θηρες τε κατ’ οὔρεα δειμαίνοντες φεύγουσιν πυμάτοις ὑπὸ κεύθεσιν, οὐδε μενουσιν εἰσιδεειν ὄσσοισι καταιβάσιον δῖός εγχος. τοῦ μεν καὶ νηοὶ μακάρων καὶ δενδρεα μακρὰ ηλιβάτων τ’ ὀρεων κορυφαὶ νηες τ’ ενὶ πόντω δάμνανται ζαπύροις πωτημασιν εμπελάοντος · καὶ δ’ αὐτη πληγεῖσα ποσειδάωνος εταίρη πολλάκις ηχηεσσ’ ἀναχάζεται ἀμφιτρίτη. ὑμεῖς οὑν καὶ ἄτλητον ενὶ φρεσὶν ἄλγος εχοντες, τετλατε μοιράων ἀμετάτροπα δηνεα θυμω ’ ταῖσι γὰρ οὐρανίδαο δῖός κατενευσε κάρηνον, ὅττι κε δι)νησωσι μενειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις. αἶσα γὰρ ην δολιχοῖσι χρόνοις περικαλλεα σηκὸν πυρσων αἰωρησι διιπετεεσσι δαμηναι.  εἰ δη οὖν μοιρων ἀτράκτοις καὶ των σεβασμίων
θεων οἱ ναοὶ , τά τε ἱερὰ αὐτων δωματα δάμναται
ζαπύροις πωτημασι , τίς ἂν ετι λείποιτο ελπὶς θνη- μοιράων ἀμετάτροπα δηνεα θυμω ,  τί δε δεῖ λοιβης τε κνίσης τε καὶ τὸ εκ τούτων γερας
τοῖς μηδε τούτων ἀξίοις ἀπονεμειν, εἰ κατ’ οὐδεν
ημας ωφελεῖν δύνανται; επεὶ μηδε των ἀγαθων δο-
τηρας οἴεσθαι χρην αὐτοὺς, ἀλλ’ ην καὶ των εναντίων  εἰ γὰρ πεπρωται ἀνθρωποις  εἰ δε
δη των μοιρων μόνος ὁ επὶ πάντων επιστατεῖ θεὸς, ταῖσι γὰρ οὐρανίδαο φησὶ) δῖός κατενευσε κάρηνον, ὅττι κε δινησωσι μενειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις,   δεηθεντος γάρ τινος καταδεξασθαι θεὸν, ῥιπη δαιμονίη γὰρ ἅλις επιδεδρομεν ἀλκη σαῖσι γοναῖς , ἃς χρη σε φυγεῖν τοίαισι μαγείαις.  δι’ ων καὶ σαφως δεδηλωται ὅτι η μαγεία εν τω
λύειν τὰ της εἱμαρμενης παρὰ θεων εδόθη εἰς τὸ
ὁπωσοῦν ταύτην παρατρεπειν. ”  ταῦτά σοι ὁ πορφύριος , οὐκ εγω. ὁ τοίνυν
μαγείαις παραινων λύειν τὰ της εἱμαρμενης πως αὐτὸς   “ ‘αλλ’ ηδη καὶ την γνωσιν της φορὰς την
ἀκριβη καὶ τὰς εκ τούτων συμβάσεις ἀκατάληπτον
εἶναι ἀνθρωποις , καὶ οὐ μόνον τούτοις, ἀλλὰ καί
τισι των δαιμονίων ’ ὅθεν καὶ ψεύδονται περὶ πολλων
ερωτηθεντες. ”  τούτοις αὖθις επιλεγει “ καὶ τὸ περιεχον ἀναγκάζον ψευδη γίνεσθαι τὰ
μαντεῖα, οὐ τοὺς παρόντας εκόντας προστιθεναι τὸ
ψεῦδος. πολλάκις γοῦν προλεγουσιν ὅτι ψεύσονται·
οἱ δε μενουσι καὶ λεγειν ἀναγκάζουσι διὰ την ἀμαθίαν.  εἶπε γοῦν ὁ ἀπόλλων ποτε, τοιαύτης οὒσης  εφη γοῦν τις κληθεὶς των θεων σημερον οὐκ επεοικε λεγειν ἄστρων ὁδὸν ἱρην ’ εδρανα μαντοσύνης γὰρ εν ἄστρασι νῦν πεπεδηται. “ πεφηνεν ἄρα πόθεν πολλάκις τὸ ψεῦδος συνί-   ἀρά σοι πεπαυται λοιπὸν τὰ της ἀμφιβόλου  θνητὸς
μεν οὑν ἀνηρ βραχεῖαν ἀρετης σπουδην εἰσενεγκάμενος
οὔποτ’ ἂν ψεύσαιτο, τἀληθες προτιμᾶν προθεμενος, ἴτω μεν πῦρ , ἴτω δε φάσγανα · τεμνε, κάταιθε σάρκας , εμπλησθητί μου πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γης εἶσιν ἄστρα, γη δ’ ἄνεισ’ ες οὐρανὸν, πρὶν εξ εμοῦ σοι θωπ’ ἀπαντησαι λόγον.  τὸ δε γε λαοπλάνον καὶ ἀπατηλὸν δαιμόνιον σκηπτεται
τοὺς ἄφρονας σοφιζόμενον, εν εν οἶς ἂν
της τοῦ μελλοντος προρρησεως ἀποπίπτοι καταφυγην
αὐτω της ἀλογίας την εἱμαρμενην πορίζοιτο.  πάντα  εἰ γὰρ ἄστροις καὶ εἱμαρμενη
οὐ μόνα τὰ εκτὸς, ἀλλὰ καὶ τὰς κατὰ λογισμὸν προθυμίας
ἀναθετεον, καί τις ἀπαραίτητος ἀνάγκη τὰς
ἀνθρωπίνας εκβιάζεται γνωμας, οἰχησεταί σοι φιλοσοφία,
οἰχησεται χαὶ εὐσεβεια· οὐδε τις ην τοῖς σπουδαίοις  οὐ
δη οὖν προσηκει καταμεμφεσθαι τοῖς περὶ τὸν βίον
πλημμελοῦσιν, οὐδε γε τοῖς ἀσεβεσι καὶ ἐπιρρητοτάτοις,  ὅρα οὖν εἰς οἷον κακων δογμάτων βυθὸν οἱ θαυμάσιοι  εἰ γοῦν τις αὐτόθεν  εἰ γὰρ εξ
εἱμαρμενης τόδε τι γενησεσθαι νομίζοι, εἴτε πονοίημεν
ημεῖς περὶ αὐτὸ καὶ σπουδάζοιμεν εἴτε καὶ μη,  ὅθεν καὶ λεγόν-  εἰ γὰρ ὁ επὶ στρατείαν ὁρμων
οὐκ εκ προαιρεσεως οἰκείας τοῦτ’ επραττεν, ελαυνόμενος  πως οὖν ὁ ταῦτα μη εξ  εἴποι γὰρ ἂν πρὸς τὸν νουθετοῦντα ως καὶ
των πρὸ ημων τισὶν εἴρηται, τί με, ω ἄνθρωπε, νουθετεῖς ;  τί οὖν δεῖ συντετάσθαι πρὸς ἃ οὐδε προ-
θυμεῖσθαι δυνησομαι, εἰ μη καὶ τοῦτο καθείμαρταί
μοι; προθυμησομαι δε, εἰ καθείμαρται, καὶ ἄνευ  ἀλλ’ εἰ καὶ τὸ σε
παραινεῖν καὶ διδάσκειν φησεις κατὰ ἀνάγκην επιτελεῖδθαι
εἰς τὸ παραινεῖν καὶ πείθειν εμε τοιαῦτα,
ἀλλὰ κἀν τούτω τί χρη σπουδάζειν; ἀργη γὰρ καὶ  πως δε οὐ μᾶλλον
ἀπορρᾳθυμων εἴποι ἂν πρὸς εαυτὸν ὁ ταύτην εχων
την δόξαν, ἄγε μηδαμως φιλοπονησω , μηδε μάτην  ωσπερ εἰ τις την τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν, ης κατὰ την
παρουσίαν ἄριστα διοικεῖται τὸ ζωον, τω τοῦ κακοῦ
προσαγορεύοι ὀνόματι. οὕτω γὰρ επεὶ εναργως εαυτων
αἰσθανόμεθα μη βιαζομενων ὑπ’ ἄλλης τινὸς
αἰτίας εν τω παιδεύειν τοὺς υἱεῖς καὶ μαστίζειν τοὺς  καὶ μην καὶ νόμους
ἀνατρεποι ἂν οὗτος ὁ λόγος τοὺς τοῦ συμφεροντος
ενεκεν ἀνθρωποις κειμενους. τί γὰρ δεῖ προστάττειν  ἀλλὰ καὶ την πρὸς τὸ
θεῖον εὐσεβειαν ἀνατρεποι ἂν ηδε η δόξα , εἴ γε μηδεν  τὸ δε δίκην  οὕτ’ ω δε ἄρα εναργης ην ὁ τοῦ αὐθεκουσίου λόγος
ωστε ὁμοίως τὸ ἀλγεῖν καὶ τὸ ηδεσθαι, καὶ τὸ
τόδε τι ὁρᾶν, καὶ τόδ’ ἀκούειν, οὐ συλλογισμω, ἀλλ’
ενεργείᾳ καταλαμβανομενων , συναισθεσθαι εαυτων  εἰ δε καὶ παρὰ προαίρεσιν μυρία
συμβαίνοντα ημῖν τοὺς πολλοὺς των ἀνθρωπων ταρἀττεο.  πάντα μεν ἀθρόως εκ θεοῦ προνοίας εἶναί  ηδη δε κατ’ εἶδος ἰδίως εκαστα
των γιγνομενων τὰ μεν εξει, τὰ δε φύσει, τὰ δε  σχολη μεν οὖν τις τὸν περὶ  επεὶ μη μονογενες
χρημα μηδ’ εκ μιᾶς συνεστως φύσεως τυγχάνει ων ὁ
ἄνθρωπος, εκ δυοῖν δε εναντίων εἴληχε την σύνοδον,
σωματος καὶ ψυχης, τοῦ μεν κατὰ συμβεβηκὸς ὀργάνου  εἰ δη οὑν τις τὰ
κατὰ φύσιν ητοι τοῦ σωματος η καὶ της ψυχης , εἱμαρμενης  εἰ γὰρ ἀπαράλλακτόν φασιν εἷναι την εἱξμαρμενην,
καὶ μη δύνασθαι τι παρ’ αὐτην γίνεσθαι (ἀνάγνην,  γενοιτ’ ἂν οὑν των ὄντων
εν ημῖν τὰ μεν κατὰ λογισμὸν καὶ προαίρεσιν την εφ’
ημῖν γιγνόμενα, οἶα τὰ κατὰ φύσιν ψυχης, τὰ δε
κατὰ φύσιν τοῦ σωματος, τὰ δε τούτοις μεν συμβεβηκότα,  θεὸς γὰρ αὐτὸς ὁ των ὅλων  εἰ  πολλάκις δε καὶ γηρας επελθὸν σωματι  αἰκίαι δ’ αὖ πάλιν  ην δε ἄρα καὶ τὸ της εφ’ ημῖν
προαιρεσεως εἰς τοσοῦτον ηκον ἀρετης καὶ ἰσχύος
ως ἀντιβαίνειν επὶ πολλων τολμᾶν καὶ ἀντιλεγειν τη
τε τοῦ σωματος φύσει καὶ τοῖς εξωθεν επισμβαίνουσιν.  η μεν γε τοῦ σωματος φύσις επὶ την των
ἀφροδισίων ὁρμην τὸν ἄνδρα καλεῖ, η δε ψυχη λόγω
σωφρονι χαλινὸν εμβαλοῦσα τω πάθει κρείττων καθίσταται  καὶ αὖ πάλιν
η μεν κατὰ φύσιν πάσαις ηδοναῖς χαίρει καὶ τη  εἰσὶ δε οἱ καὶ επὶ τὸ χεῖρον τραπεντες “ μετίλλαξαν  οὕτως ἄρα καὶ τη φύσει οὐ κατὰ πάντα ἐνδίδω-
σιν ὁ λογισμὸς, κρατεῖ δε εν πλείστοις , ως καὶ κρα-
τεῖται, καὶ τοτε μεν αὐτὸς ἄγει, τοτε δε αὐτὸς ἂγεται,  εἰ μεν οὖν πρὸς μόνην την  πολλαὶ γοῦν ηδη καὶ
τοιόνδε τροφων φύσεις καὶ τοιαίδε συγκράσεις τοῦ  πάλιν τε αὖ, επειδη μετὰ πλείστων
ἀνδρων ποιούμεθα τὰς διατριβὰς, οἱ δε καὶ αὐτοὶ  ωσπερ γὰρ η τοῦ σωματος
ημων φύσις νικᾶται πολλάκις πρὸς των εξωθεν
προσπιπτόντων, οὕτως εστιν ὅτε καὶ προαίρεσις ὑπὸ  καὶ λόγοις μεν η λογικη της ψυχης δύναμις των
εξωθεν επισυμβαινόντων ωδε πως καὶ τηδε φερεται ’  τί χρη λεγειν
επὶ τούτοις, ως καὶ φοραὶ καὶ ἀφορίαι τοιωνδε ψυχων
καὶ σωμάτων, κατά τινα περίπτωσιν οἰκείως τη  πᾶσιν δε καθόλου τοῖς
οὖσι, τοῖς τε παρ’ ημᾶς γινομενοις καὶ παρὰ την
ημετεραν αἰτίαν , καὶ τοῖς εξωθεν κατὰ συμβεβηκὸς  τούτων εἰς τρία τοῦτον διηρημενων τὸν τρό-
πον, εἴς τε τὰ εφ’ ημῖν, καὶ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα,  γενοιτο
δ’ ἂν ημῖν εὑρημενη καὶ η παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀπορουμενη
της κακίας πηγη, εν οὐδενὶ μεν χωραν  επειδη
τοῦτο γερας εξαίρετον παρὰ θεοῦ λαβοῦσα ελευθερα
καὶ αὐτοκράτωρ τυγχάνει, της οἰκείας ὁρμης τὸ κρι-
τηριον εἰς εαυτην ἀναδεδεγμενη· νόμος δε θεῖος αὐτη  τοῦτον γὰρ ἁπάση ψυχη  αἰτία δη τοῦ ελομενου , θεὸς ἀναίτιος. οὔτε γὰρ
φύσιν φαύλην ὁ θεὸς εἰργάσατο , οὐδε .γε ψυχης οὐσίαν·
ἀγαθω γὰρ οὐδεν πλην ἀγαθὰ δημιουργεῖν  φαύλως δε ὅτε πράττει, οὐ την φύσιν αἰτιατεον.
οὐ γὰρ κατὰ φύσιν, παρὰ φύσιν δε αὐτη γίνεται τὸ
φαῦλον, προαιρεσεως ὂν , ἀλλ’ οὐ φύσεως εργον. ω  ὁ δη τούτων ἀπάντων μηδενα λόγον
ποιούμενος , ἀνάγκης τε καὶ ἄστρων φορᾶς ἀναρτων  εἴτε γὰρ αὐτόματον
καὶ ἀπρονόητον θείη την τοῦ παντὸς φορὰν,
ελεγχοιτ’ ἂν ως αὐτόθεν ἄθεος , πρὸς τω καὶ ἀβλεπτεῖν
περὶ την πάνσοφον ἁρμονίαν καὶ την των ὅλων
διάταξιν εὖ καὶ εν κόσμω την δι’ αἰωνος κίνησιν  καὶ τίς ἂν εἴη τούτου δυσσεβης ἄλλος, τὸν των ὅλων  εἴτε γὰρ αὐτὸς τοῖς
πᾶσιν επιπαρων καὶ τὰ πάντα ὁρων καὶ πάντα ἀκούων
ταῦτα πράττειν ἀναγκάζει , εἴτε την τοῦ παντὸς φορὰν  εἴτ’ οὖν αὐτὸς καθ’ εαυτὸν,
εἴτ’ οὖν πάλιν αὐτὸς διά τινος ἄλλης πρὸς αὐτοῦ  καὶ τίς ἂν τούτου γενοιτο ετερος
λόγων ἀσεβεστερος; ὁ δη οὑν εἱμαρμενην εἰσάγων
ἄντικρυς θεὸν καὶ θεοῦ πρόνοιαν εξωθεῖ, ωσπερ ὁ
τὸν θεὸν εφιστὰς τοῖς πᾶσιν ἀνελοι ἂν τὸν περὶ εἱμαρμενης  εἰ γὰρ την εἱμαρμενην εἱρμόν
τινα αἰτιων εἶναί φασιν ἀπ’ αἰωνος ἀπαραβάτως
καὶ ἀμετακινητως εκ της των οὐρανίων ἄστρων φορᾶς  καὶ πως ἂν ταὐτὸν
εἴη τὸ συμβεβηκὸς τοῖς στοιχείοις τω επὶ πάντων  εἰ δε δη ετερον,
πότερον κρεῖττον; ἀλλ’ οὐδεν τοῦ θεοῦ κάλλιον, οὐδε
τι δυναμικωτερον. οὐκοῦν κρατησει καὶ περιεσται
τοῦ χείρονος, η συγχωρων κακοποιω τυγχανούση τη
εἱμαρμενη αὐτὸς ἂν εφελκοιτο την αἰτίαν, ὃς δυνατὸς  εἰ δ’ οὐδεὶς αὐτω λόγος της τοῦ παντὸς  καθ’ ην καίτοι μυρίων εξωθεν εμποδων
τη τε τοῦ σωματος φύσει ταῖς τε κατὰ προαίρεσιν εφ’
ημῖν ὁρμαῖς κατά τι συμβεβηκὸς προσπιπτόντων,
ὅμως πρὸς ἅπαντα της κατὰ ψυχην ἀρετης τὸ ελεύθερον
ἀντεχει, ἄμαχον καὶ ἀηττητον τὸ εφ’ ημῖν  τοῦτο  καὶ μην οὐδεὶς
ενταῦθα λόγος επιτρεψειεν ἂν την εἱμαρμενην αἰτιᾶσθαι.
ποῦ γάρ σοι εξ αἰωνος τοιούσδε ἀθλητὰς εὐσεβείας  ποῦ δε τοιωνδὶ λόγων διδασκάλιον, δεισιδαίμονος  τίς δε των εξ αἰωνος ἀοιδίμων σοφων, βάρβαρος
η ελλην, τοιᾶσδε ποτε ηξιωθη εἱμαρμενης ως
εἰς τὸν σύμπαντα κόσμον διαφανη καταστησαι τὸν
ὑπ’ αὐτοῦ προβληθεντα λόγον, γνωσθεντα τε μεχρι
καὶ των εσχατιων, καὶ θεοῦ δόξαν παρὰ τοῖς αὐτω  εἰ δε ταῦτα εξ αἰωνος
νος οὔτ’ ην οὔτε γεγονεν οὔτε ἀκοαῖς ηκουσται, οὐκ
ην ἄρα εἱρμὸς αἰτιων καὶ ἀνάγκη τὸ τούτων αἴτιον.
πάλαι γὰρ ἂν διὰ της αὐτης ἀνακυκλησεως καὶ περιφορᾶς
των ἄστρων οὐδεὶς ην φθόνος καὶ ἄλλους της  εκ
ποίας δε ἄρα εἱμαρμενης ὁ μεν ημετερος σωτηρ θεὸς
επιφανεὶς καθ’ ὅλης της οἰκουμενης ἀνηγόρευται , οἱ
δε πάλαι νενομισμενοι παρά τε ελλησι καὶ βαρβάροις
θεοὶ καθηρηνται , καὶ οὐκ ἄλλως καθηρηνται η  ποία δ’ αὐτων
εἱμαρμενη θεὸν δημιουργὸν ἀπάντων πᾶσιν ἀνθρωποις
κατηγγειλεν, εἱμαρμενην δε μη εἶναι φάναι
εξηνάγκασε; καὶ πως η εἱμαρμενη μη εἶναι εαυτην
λεγειν τε καὶ φρονεῖν εβιάσατο ; τί δε οἶ της τοῦ  μιᾶς ἄρα καὶ της αὐτης ετυχον μοίρας,
ως ὑφ’ ενὶ λόγω καὶ διδασκαλίᾳ δουλωθηναι,
μίαν τε γνωμην καὶ προαίρεσιν ενδείξασθαι, καὶ  καὶ τίς ἂν ὀρθὸς τοῦτο συγχωρησειε λόγος,  ταῦτα γὰρ ἂν εἴη τὰ καὶ τυφλω δηλα,  γενοιτο δ’ ἂν καὶ ἄλλα τοῦ προβληματος παραστατικὰ
μυρία , ων τὰ πολλὰ παρεὶς , αὐτὸς μεν τοῖς  ἄκουε δ’ οὖν αὖθις τοῦ την των γοητων φωρὰν
τὸ οἰκεῖον επονομάσαντος σύγγραμμα, ως εὖ μάλα
νεανικω φρονηματι τὸν πλάνον των πολλων καὶ αὐτοῦ
γε τοῦ ἀπόλλωνος επανορθοῦται , δι’ ων γράφει   “ σε οὖν εν δελφοῖς καθησθαι μη δυνάμενον,  δοκω  ἀλλὰ τούτων μεν λόγος
τοσοῦτος, ὅσον ἄν τις ἀξιωσειεν ἄνθρωπος ων ἀνθρωπίνοις·
εἰ δ’ ηδη καὶ τὸ θεῖον ημων καταστρατεύεται,
παπαῖ, οἷα πεισόμεθα.  ἀλλ’ οὐκ εἰκὸς, εχθρε περικτιόνεσσι, φίλ’ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, εἴσω τὸ προβόλαιον εχων πεφυλαγμενος ησο.  τί γὰρ, φησὶν ὁ ἀργεῖος, εἰ βουλοίμην, εξεστί μοι,
καὶ δύναμαι, εἴ μοι δόξειεν, ησθαι καὶ πεφυλάχθαι;  χείρωνος φίλε τεκνον ἀγακλειτοῖο κάρυστε, πηλιον εκπρολιπων εὐβοίας ἄκρον ἱκεσθαι, ενθ’ ἱερὰν χωραν κτίζειν σοι θεσφατόν εστιν. ἀλλ’ ἴθι. μηκετι μελλε.  η γὰρ ως ἀληθως επ’ ἀνθρωπω τί εστιν, ω ἂπολλον,
καὶ βουληθηναι πηλιον εκπρολιπεῖν κύριός εἰμι
εγω; καὶ μην ηκουον παρὰ πολλων καὶ σοφων ὅτι εἴ
μοι πεπρωται εὐβοίας ἄκρον ἱκεσθαι καὶ ἱερὰν χωραν  εοικα δη σοι μᾶλλον προσεξειν. ἄγγειλον παρίοις, τελεσίκλεεσ, ως σε κελεύω νησω εν ηερίη κτίζειν εὐδείελον ἄστυ.  οὐκ οἶδ’ οὖν εἰ σὺ λεγεις μεν
ταῦτα, οὐκ οἶσθα δε ἃ λεγεις. ἀλλ’ επεὶ σχολην
ἄγειν εοίκαμεν καὶ μακρὰ διαλεγεσθαι, ὁ δε λόγος
οὐ πάρεργος, εκεῖνό μοι λεγε· ἴσως γὰρ καὶ ὀλίγα
εκ πολλων ἀρκεῖ·)  ἆρά γε τί εσμεν εγω τε καὶ σύ ;  τί  πως δ’ ὅτι διαλεγόμεθα εν
τω παρόντι εγνωκαμεν ; τί φης ; ἆρ’ οὐκ ὀρθως εκρίναμεν  επεὶ εἰ μη οὕτως εξει, μητε ἄρα ως σε
τις εἰς δελφοὺς παραγενεσθω λοιπὸν ὄνομα ἀλκμαίων, νόστον δίζηαι πατρίην ες γαῖαν ἱκεσθαι αμφιαρηιάδη.  μηδε χρύσιππος ἄρα ὁ την ἡμιδου-
λείαν εἰσάγων, ὅ τί ποτε εστιν αὐτὸ τοῦτο οὐκ εἰδως,
ἀπαντάτω εἰς την στοὰν, μηδ’ οἰεσθω ἀπαντησεσθαι  τί γάρ εστιν ὁ ἀρκεσίλαος , τί δε ὁ
επίκουρος , η τί η στοὰ, η τί οἶ νεοι, η τίς ὁ οὖτις,  ἀλλ’ οὐκ ἀνεξεσθε οὔτε  οὐκοῦν,
φησειεν ἄν τις, ω δημόκριτε, καὶ σὺ , ω χρύσιππε,
καὶ σὺ, ω μάντι, επειδη ἀγανακτεῖτε εἴ τις εθελησαι
παρελεσθαι την ὑμων αὐτων ἀντίληψιν — οὐ γὰρ ετι
τὰς πολλὰς εκείνας βίβλους εἶναι — φερε καὶ ημεῖς  τί δη ποτε; ενθα μεν ἂν
ὑμῖν δοκη, εσται τοῦτο καὶ πιστότατον καὶ πρεσβύταττον,  ἰδοὺ γὰρ ω τρόπω ημων αὐτων ἀντειλημμεθα,
τούτω καὶ των εν ημῖν αὐθαιρετων καὶ βιαίων.
οὐ λεληθε δε ημᾶς ὅσον τὸ μεταξὺ τοῦ βαδίζειν καὶ  ων δε ενεκα ταῦτα προσηνεγκα τω
λόγω; ὃτι σε εκπεφευγεν, ω μάντι, ων κύριοί εσμεν  αὕτη δε γε εφαίνετο οὐκ ὀλίγων οὖσα πραγμάτων
ἀρχη ὃν δε η ἀρχη, ητις ην των μετὰ ταῦτα αἰτία,
εκπεφευγεν , η πού γε τὰ μετὰ την ἀρχην εἰδείη ἂν
οὗτος.  ἀναίσχυντος δηλαδη ὁ λαί·ω προμαντευόμε-
νος ὅτι αὐτὸν ἀποκτενεῖ ὁ φύς. ημελλε γάρ που ὁ φὺς  εκεῖνο γὰρ δη τὸ καταγελαστότατον
ἀπάντων, τὸ μίγμα καὶ η σύνοδος τοῦ καὶ επὶ  τεκνωσαι μεν γὰρ
εθελησαι τὸν λάϊον, κύριον εἶναι τὸν λάϊον, καὶ
τοῦτο εκπεφευγεναι την ἀπολλωνίαν ὄφιν ’ τεκνωσαντι  ην δε που καὶ ὁ φὺς της
ἰδίας βουλησεως κύριος, ωσπερ ὁ φύσας, καὶ ως εκεῖνος  ὅτι πηρωσις μεν εσται αὐτοχειρίᾳ τοῦ φύντος  εἰ γὰρ αὑτοῦ κύριος ων μη εβουληθη τυραννεῖν ὁ  τά τε εξης τούτων τίνα ἂν τρόπον
εγεγόνει, μη πρότερον αἰτιων γιγνομενων η σὺ τὶ
περὶ των μελλόντων λεγειν ηδύνασο ; πάλιν δ’ αὖ εἰ
συμβάντες οἱ παῖδες ἄμα εβασίλευον, η εἰ συνθεμενοι
παρὰ μερος εμενον επὶ τοῖς συγκειμενοις , η εἰ ὁ  ἀλλὰ χερνητίν τινα η καπηλιν, η εἰ ὁ ἂδραστος
μη εδωκε την θυγατερα αὐτω , η εἰ ὁ μεν εδωκεν, ὁ ἀσύνετα δ’ ηλθες καὶ σὺ πορθησων πάτραν,  η εἰ οὗτος μεν μη, ὁ δ’ ετερος, των εὐριπιδείων εἶθ’ ηλιος μεν νύξ τε δουλεύει βροτοῖς, σὺ δ’ οὐκ ἀνεξη δωμάτων εχειν ἴσον;  ἀλλὰ μην, φησεις, γεγονε ταῦτα.  ἀλλὰ σὺ τὰ της ὑποθεσεως εσχατα εἰδεναι λεγεις,
η δε ὑπόθεσις εκ διακοπης εἱρμοῦ δυνάμεως ὅλη
συντετακται.  η ὃ λεγω οὐ συνίης; ἀλλὰ καθ’
εκάστην ὑπόθεσιν, ω μάντι, τὰ ζωα η ὀλίγας πολλάκις
ἀρχὰς ποιούμενα, η πολλὰς εν αὐτη. αἱ δε  εἴη δ’ ἂν ἀρχη καὶ ὄνος καὶ  τρηχῖν’ εξεῖλες πόλιν ηρακλεος θείοιο, ω λοκρε· σοὶ δε ζεὺς ἄλλας δωκ’ ηδ’ ετι δωσει.  ὁ δε ζεὺς οὗτος, η
της ὑμετερας ἀνάγκης ἀνάγκη, τί ημᾶς τίννυται, ἀλλ᾿  ληξον δη, ω ζεῦ λιμοποιε, τοῦ  οἰταῖοι, μη σπεύδετ᾿ ἀτασθαλίησι νόοιο.  τὸν
δε λυκοῦργον εκεῖνον πως, ω ἄπολλον, επαινεῖς, ὃς
οὐκ ην ἀγαθὸς, οὔτε εκων οὔθ᾿ ελόμενος, ἀλλὰ ἄκων;
εἴπερ που καὶ γίνεταί τις ἀγαθὸς ἄκων. εοικε δε ὃ  δίκαια γὰρ εἴποιεν ἂν πρὸς ὑμᾶς οἱ
πονηροὶ, ὅτι οὐκ επετρεψατε ημῖν, ω θεοὶ, ἀγαθοῖς
γίνεσθαι, οὐ μόνον δε, ἀλλὰ καὶ εβιάσασθε εἶναι   εὐτάκτων θνητων βιοτη θεοὶ ἵλαοι εἰσιν, εὐσεβεων θ’ αγἶ́ας θυσίας τιμάς τε δεχονται.  τοσαῦτα πρὸς τὸν χρησμωδὸν ὁ οἰνόμαος  επειδη γὰρ μη μόνον   ‘‘ἄξιον δε επὶ τούτοις ἅπασι παραθεσθαι
καὶ τὰ δοκοῦντα χρυσίππω τω στωικω περὶ τοῦ λό-
γου τοῦδε. οὕτος γὰρ εν τω πρωτω περὶ εἱμαρμενης
βιβλίω βουλόμενος δεικνύναι τὸ δη πάνθ’ ὑπὸ της
ἀνάγκης καὶ της εἱμαρμενης κατειληφθαι, μαρτυρίοις ἀλλ’ εμε μεν κηρ ἀμφεχανε στυγερη, ηπερ λάχε γεινόμενόν περ.  καὶ ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσα οἱ αἶσα γεινομενω επενησε λίνω , ὅτε μιν τεκε μητηρ· μοῖραν δ’ οὔ τινά φημι πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων. αὐτοὶ γὰρ σφετερησιν ἀτασθαλίησιν ὄλοντο. ω πόποι , οἷον δη νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται. εξ ημεων γάρ φασι κάκ εμμεναι, οἱ δε καὶ αὐτοὶ σφησιν ἀτασθαλίησιν ὑπερ μόρον ἄλγε’ εχουσι.  ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα τω πάντα γίνεσθαι καθ’
εἱμαρμενην ηναντίωται. οὐ μην οὐδ’ εκεῖνο συνιδεῖν  τὸ γὰρ ἀλλ’ εμε μεν κηρ ἀμφεχανε στυγερη, ητις λάχε γεινόμενόν περ,  ἀλλὰ μην
καὶ τὸ ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσα οἱ αἶσα γεινομενω επενησε λίνω , ὅτε μιν τεκε μητηρ,  καὶ τὸ μοῖραν δ’ οὔ τινά φημι πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων,
ἄριστα εἴρηται. τίς γὰρ ἂν δύναιτο τὰ κατ’ ἀνάγκην  καὶ τω ποιητη μεν , ἅτε οὐ την ἀληθειαν
ημῖν της των ὄντων φύσεως ὑπισχνουμενω,
ἀλλὰ μιμουμενω πάθη τε καὶ ηθη καὶ δόξας παντοίας
ἀνθρωπων , ἁρμόττον ἂν εἴη καὶ τὰ εναντία λεγειν  καὶ μεθ’ ετερά φησι “τεκμηριον δε καὶ ἄλλο ἰσχυρὸν φερειν χρύσιπ-
πος οἴεται της εν ἅπασιν εἱμαρμενης την θεσιν των  ἀλλὰ  καὶ λάχεσιν μεν κεκλησθαι
παρὰ τὸ λαγχάνειν εκάστω τὸ πεπρωμενον, ἄτροπον
δε κατὰ τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀμετάθετον τοῦ μερισμοῦ,
κλωθω δε παρὰ τὸ συγκεκλωσθαι καὶ συνείρεσθαι  εμοὶ δε θαυμάζειν επεισιν εἰ τοιαῦτα λεγων
οὐκ ησθάνετο της ματαιολογίας της εαυτοῦ.  τί οὖν ἀκολουθεῖς , ω χρύ-
σιππε, πάσαις ταῖς των ἀνθρωπων δόξαις, καὶ οὐδεμία  πως οὖν
οὐδενα φη̣ς ἄνθρωπον , ὃς οὐχὶ μαίνεσθαί σοι δοκεῖ  πως δε ἀνασκευάζεις αὐτων
τὰς δόξας εκείνας ως διημαρτημενας , οἶον τὰς περὶ  οὐ γὰρ, ὅταν μεν ταὐτὰ σοὶ  πρωτον μεν γὰρ οὐδε σὺ
φης σοφὸν εἶναι σεαυτὸν, μητι γε ημεῖς, ἵνα κριτήριον
ποιωμεθα τοῦ καλως ποτε εκείνους φρονεῖν τὸ
τη ση δόξη συνδραμεῖν· επειτ᾿, εἰ καὶ τοῦτο ην ἀληθες  μαρτύριον μεντοι της ἀληθείας ἱκανὸν  γελοίως οὖν καὶ σὺ χρηση μάρτυσι τούτοις διὰ
της θεσεως των ὀνομάτων, οὓς οὐδεν ἂν κατά γε  ἀλλὰ
γὰρ δεδόσθω σοι τοῦθ᾿ οὕτως εχειν, καὶ τὰ ὀνόματα
εκεῖνα τίθεσθαι ως σὺ βούλει τὰς σημασίας εχοντα,  ὅ τε γὰρ των μοιρων
ἀριθμὸς καὶ τὰ ὀνόματα αὐτων καὶ ὁ της κλωθοῦς  πολλὰ δ᾿
ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα· ὅσα δε οὐχ οὕτω γίνεται, τούτων
τισὶ μεν οἱ ἄνθρωποι θεοὺς διοικητὰς καὶ δημιουργοὺς
επεφημισαν, τινων δε ημᾶς αὐτοὺς αἰτίους ὑπέλαβον,  ης τὸ εὐμετάβολον καὶ ἄστατον καὶ νῦν
μεν οὕτω, νῦν δε οὕτως εχον ενδείξασθαι βουλόμενοι,
εἰδωλοποιησαντες τὸ ποιὸν τοῦτο σύμπτωμα των
πραγμάτων, επὶ σφαίρας βεβηκυῖαν την τύχην ἔδει-  η οὐχὶ δεδόξασται παρὰ τοῖς ἀνθρωποις
καὶ ταῦτα; καὶ γὰρ εἴ ποτε συνταράττουσι τὰ αἴτια,
καὶ ὅσα μεν καθ᾿ εἱμαρμενην η κατὰ τύχην γίνεται,
ταῦτα εκ θείας δυνάμεως γίνεσθαι νομίζουσιν, ὅσα
δε παρ᾿ ημᾶς, ταῦτα καθ᾿ εἱμαρμενην, ἀλλ᾿ ὅτι γε  ωστε οὐδε τὰς των ἀνθρώπων
ὑποληψεις, οὐδε τὰς θεσεις των τοιούτων ὀνο-  τούτοις εξης επιλεγει “εv μεν οὖν τω πρωτω περὶ εἱμαρμενης βιβλίω
τοιαύταις τισὶν ἀποδείξεσιν κεχρηται, εν δε τω δευτερω
λύειν πειρᾶται τὰ ἀκολουθεῖν δοκοῦντα ἄτοπα
τω λόγω τω πάντα κατηναγκάσθαι λεγοντι, ἅπερ καὶ
ημεῖς κατ᾿ ἀρχὰς ετίθεμεν· οἷον τὸ ἀναιρεῖσθαι δι᾿  φησὶν
οὖν εν τω δευτερω βιβλίω τὸ μεν εξ ημων πολλὰ
γίνεσθαι δηλον εἶναι, οὐδεν δε ηττον συγκαθειμάρθαι  κεχρηταί
τε παραδείγμασι ιοιούτοις τισί. τὸ γὰρ μη ἀπολεῖ-  ωσπερ γὰρ , φησὶν,
λεγοντός τινος ηγησαρχον τὸν πύκτην ἐξελεύσε-
σθαι τοῦ ἀγωνος πάντως ἄπληκτον , ἀτόπως ἄν τις
ηξίου καθιεντα τὰς χεῖρας τὸν ηγησαρχον μάχεσθαι,
επεὶ ἄπληκτον αὐτὸν καθείμαρτο ἀπελθεῖν , τοὐ την  πολλὰ
γὰρ μη δύνασθαι γενεσθαι χωρὶς τοῦ καὶ ημᾶς βού-
λεσθαι καὶ εκτενεστάτην γε περὶ αὐτὰ προθυμίαν  πάλιν οὖν
κἀνταῦθα θαυμάσειε τις ἂν τἀνθρωπου τὸ ἀθεωρητον
καὶ ἀνεπιλόγιστον , καὶ των ενεργειων καὶ της
των ἰδίων λόγων ἀνακολουθίας. οἶμαι γὰρ ὅτι καθάπερ  εὰν τοίνυν εκ τοῦ σπουδάζειν εμε θοιμάτιον
φυλάττειν εκεῖνο σωζηται, καὶ εκ τοῦ βούλεσθαι  εἰ μεν γὰρ κατ᾿ εκείνην ταῦτα συμβαίνει,
παρ᾿ ημᾶς οὐκ ἂν λεγοιτο συμβαίνειν, εἰ δε  ἀλλὰ
παρ᾿ ημᾶς μεν εσται, φησὶ, περιειλημμενου μεντοι
τοῦ παρ᾿ ημᾶς ὑπὸ της εἱμαρμενης. καὶ πως, εἴποιμ᾿
ἂν, περιειλημμενου; εἴ γε καὶ τὸ φυλάττειν  καὶ εξ αὐτης δε
της διαστολης, ην ποιεῖται χρύσιππος, δηλον γίνεται
τὸ ἀπολελύσθαι της εἱμαρμενης την παρ᾿ ημᾶς   ωστε εἰ τὸ γενεσθαι
τόδε τι ἀναγκαῖόν εστιν, εἰ βουληθείημεν ημεῖς, ἄλ-
λως δε οὐχὶ, φανερὸν ὅτι τὸ ημὰς βουληθηναί τε καὶ  εἰ δε τοῦτο ἀκατα-  ἀλλ’ οὕτω τελεον η παρ’ ημᾶς ἐξου-
σιαστικη δύναμις ἀναιρεῖται , καὶ οὐκετι σωζοιτο ἂν
θοἰμάτιον παρὰ την αἰτίαν την εμην, η ἀπολλύοιτο·
διὸ καὶ εἴην ἂν εγω καὶ ἀπολλυμενου τούτου κατὰ
λόγον ἀνεπιτίμητος , (ἄλλη γὰρ αὐτό τις ἀπωλλυεν  ταῦτα μεν ὁ προδηλωθεὶς ἀνηρ. συνηφθω
δε τούτοις καὶ τὰ ἀπὸ των ἀλεξάνδρου τοῦ αφροδισιεως,   “ διαιρεῖται δε τὰ τόν γινομενων αἴτια εἰς  καὶ τοσαῦται μεν αἶ των αἰ-
τίων διαφοραί· ὅ τι γὰρ ἂν αἴτιον η τινὸς ὑπό τι
τούτων των αἰτιων ὂν εὑρεθησεται. καὶ γὰρ εἰ μη
πάντα τὰ γινόμενα τοσούτων αἰτίων δεῖται, ἀλλὰ τά
γε πλείστων δεόμενα οὐχ ὑπερβαίνει τὸν εἰρημενον  γνωριμωτερα δ’ ἂν αὐτων η διαφορὰ
γενοιτο, εἰ επὶ παραδείγματός τινος των γινομενων
ὁραθείη. ἴστω δη επ’ ἀνδριάντος ημῖν η των αἰτίων  εστι δε καὶ
τὸ εἶδος τὸ εν τω ὑποκειμενω τούτω γενόμενον ὑπὸ
τοῦ τεχνίτου καὶ αὐτὸ τοῦ ἀνδριάντος αἴτιον· διὸ  οὐ μόνον δε ταῦτα της τοῦ  ὄντων τοίνυν τορούτων  ‘‘τούτου δε οὕτως εχοντος ἀκόλουθον ἂν εἴη
περὶ των ποιητικων αἰτίων ποιησασθαι τὸ.ν λόγον·
οὕτω γὰρ εσται γνωριμον εἴτε πάντων των γιγνομενων  ἁπάντων δη των γιγνομενων ἀρι-
στοτελης ποιούμενος την διαίρεσιν τὰ μεν αὐτων τιωὁς
χάριν γίγνεσθαι λεγει, σκοπόν τινα καὶ τελος
των γιγνομενων προκείμενον εχοντος τοῦ ποιοῦντος
αὐτὰ, τὰ δε οὐδενὸς, ὅσα οὐ κατὰ πρόθεσίν τινα  ὅτι μεν γὰρ γίνεται καὶ αὐτὰ γνωριμον· οὐ μην
εχει την κατὰ τὸ τελος καὶ την οὑ χάριν αἰτίαν. τὰ  των δε επί τι
την ἀναφορὰν εχόντων καί τινος γιγνομενων χάριν
τὰ μεν κατὰ φύσιν, τὰ δε κατὰ λόγον γίγνεται. τὰ
τε γὰρ φύσιν αἰτίαν εχοντα της γενεσεως κατά τινας  ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ
λόγον γιγνόμενα εχει τι τελος. οὐδεν γὰρ ως ετυχε  εστι δε κατὰ
λόγον γιγνόμενα ὅσα ὑπὸ των ποιούντων αὐτὰ γίγνεται
λογιζομενων τε περὶ αὐτων καὶ συντιθεντων καθ’
ὃν ἂν τρόπον γενοιτο. οὕτω γίγνεται τά τε κατὰ τὰς  ἃ  τὰ δε γιγνόμενα κατὰ τεχνην
τε καὶ προαίρεσιν εξωθεν εχει την ἀρχην της κινή-
σεως καὶ την αἰτίαν την ποιοῦσαν, ἀλλ’ οὐκ εν αὑ-
τοῖς, καὶ της γενεσεως αὐτων ὁ τοῦ ποιοῦντος ηγεῖται  τρίτον δε εστιν εν
τοῖς ενεκά του γιγνομενοις καὶ τὰ ἀπὸ τύχης τε καὶ
τοῦ αὐτομάτου γίγνεσθαι πεπιστευμενα, ταύτη των  “τούτων δε οὕτως εχόντων καὶ πάντων των
γιγνομενων εἰς τούτους τοὺς τρόπους νενεμημενων
ἀκόλουθον επὶ τούτοις ἰδεῖν εν τίνι των ποιητικων
αἰτίων χρη τιθεναι την εἱμαρμενην.  ἆρά γε εν  ταῦτα αὐτοῖς ῥημασιν ὁ προδηλωθεὶς ἀνηρ
διελων διὰ πλειόνων εξης συνίστησιν, οὐδ᾿ ἄλλο τι
εἶναι την εἱμαρμενην η τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα· μη
γὰρ εν τοῖς κατὰ λογισμὸν ημετερον καὶ κατὰ τεχνην
επιτελουμενοις την της εἱμαρμενης ἀνάγκην ἐπιθεωρεῖσθαι  φησὶ δε των κατὰ φύσιν πλεῖστα ἐμ-  “ὁρωμεν γοῦν, φησὶν, ὅτι καὶ τὸ σωμα τω
τοιόνδε η τοιόνδε εἶναι την φύσιν εν νόσοις καὶ
φθοραῖς ἀκολούθως τη φυσικη συστάσει γίνεται, οὐ  κατὰ δε τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
επὶ της ψυχης εὕροι τις ἂν παρὰ την φυσικην κατα-
σκευην διαφόρους εν εκάστω προαιρεσεις καὶ πρά-
ξεις καὶ βίους εξ ἀσκησεως καὶ ἀπὸ μαθημάτων καὶ  εἰπόντος
γοῦν ποτε τοῦ φυσιογνωμονος περὶ τοῦ σωκράτους
τοῦ φιλοσόφου ἄτοπά τινα καὶ πλεῖστον ἀφεοτωτα
της προαιρεσεως αὐτοῦ της κατὰ τὸν βίον, καὶ επὶ
τούτοις ὑπὸ των περὶ τὸν σωκράτην καταγελωμενου,  καὶ τοιαῦτα μεν τὰ κατὰ φύσιν, ἃ καὶ μηδεν “τὰ δε ἀπὸ τύχης τοιαῦτα, ὅταν ἄλλου τινὸς
χάριν γενομενω τινὶ μη τοῦτο ἀπαντηση οὗ χάριν
εγενετο, ἄλλο δε τι ὅπερ την ἀρχην οὐδε ηλπίζετο.
θησαυρόν τε γάρ φησιν ἀπὸ τύχης εὑρηκεναι τινὰ,  ων οὕτως
εχόντων οὐδε ταῦτα ἂν εἴη καθ’ εἱμαρμενην.  πολλὰ δ᾿  λεγεται δε ενδεχομενως γίνεσθαι ταῦτα εφ᾿ ων  “ἀλλὰ καὶ τὸ βουλεύεσθαι τὸν ἄνθρωπον
οὐκ εἰς μάτην αὐτω ὑπάρχει· ην δ᾿ ἂν εἰς μάτην  “βουλευόμεθα γοῦν περὶ μόνων ων δυνάμεθα
πράττειν· εἰ δε ποτε μη βουλευσάμενοι πράτ-  ὅτι δε ψεῦδος ην αὐτων ὁ περὶ εἱμαρμενης
λόγος , ἱκανὸν μαρτύριον τὸ μηδ’ αὐτοὺς τοὺς προστάτας  ἀλλὰ καὶ συγγράμματα πλεῖστα
καταλείπουσι, δι’ ων ἀξιοῦσι παιδεύεσθαι τοὺς νεους.  ωστε καὶ κατ’ αὐτοὺς ἀναιρεῖσθαι  τούτων ημῖν ἀπὸ πλείστων επιτετμημενων,
τω πολὺν εἶναι τὸν περὶ τοῦ αὐτεξουσίου λόγον εν
τοῖς καθ’ ημᾶς δόγμασιν· ω καὶ των φιλοσόφων
συνεδραμον αἱ παρατεθεῖσαι φωναὶ, τοῖς μεν καθ’
ημᾶς θείοις γράμμασιν επιμαρτυροῦσαι , τὰς δε περὶ   “κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος γεννᾶται,
ἀκμάζει, γεννᾷ, εσθίει, πίνει, κοιμᾶται, γηρᾷ,
ἀποθνησκει, καὶ τοῦτο παντὸς ἀνθρωπου καὶ παντός  καὶ τὰ μεν ἄλλα ζωα ψυχικὰ ὄντα  σκορπίος γην εσθίει καὶ τοὺς μη ἀδικησαντας
ἀδικεῖ, κεντρω ἰοβόλω πλησσων· καὶ η αὐτη κακία  μελισσα μελι γεωργεῖ, εξ οὗ καὶ τρεφεται·
καὶ η αὐτη γεωργία πάσαις μελίσσαις. καὶ ην πολλὰ
εἴδη εκθεσθαι ημῖν των ζωων, ἅτινα της φύσεως μη
δυνάμενα εκστηναι πολὺν θαυμασμὸν παρασχεῖν ὑμῖν  ἀλλ’ αὐτάρκη ηγησάμην εκ των παρακει-
μενων την ἀπόδειξιν ποιησασθαι, ὅτι τὰ μεν ἄλλα  οὐδε
γὰρ μία βρωσις η των ἁπάντων · ἄλλοι μεν γὰρ κατὰ
τοὺς λεοντας τρεφονται, ἄλλοι δε κατὰ τὰς ἀμνάδας,
οὐχ εν εχοντες σχημα φορημάτων, οὐκ εθος εν, οὐχ  τὸ γὰρ ελεύθερον αὐτοῦ οὐχ ὑπόκειται δουλείᾳ,  πόσοι των ἀνθρωπων, καὶ μάλιστα των ἀλαναίων,
ως τὰ ἄγρια ζωα, κρεοβοροῦσιν ἄρτου μη γευόμενοι,
καὶ οὐ διὰ τὸ μη εχειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μη θελειν; ἄλλοι  καὶ ἀπλως
πολλη διαφορὰ βρωμάτων καὶ πομάτων εν τη ἀνθρωπότητι,  ὅθεν εστι νοεῖν μη πάντως κατὰ φύσιν ἄγεσθαι
τὸν ἄνθρωπον· ποίαν γὰρ αὐτοῦ εροῦμεν φύ.σιν;)
ἀλλὰ πη μεν φερεται κατὰ φύσιν, πη δε κατὰ προαί-
ρεσιν. διὸ τὸν επαινον καὶ τὸν ψόγον καὶ την κατα-
δίκην εχει εν τοῖς κατὰ προαίρεσιν, εν δε τοῖς κατὰ  καὶ εξης φησι ‘‘νόμους εθεντο διαφόρους οἶ ἄνθρωποι εν ἑκά-
στη χωρᾳ, τινὰς γεγραμμενους , τινὰς δε ἀγράφους·  νόμος εστὶ παρὰ
σηραις μηδενα φονεύειν, μητε πορνεύειν μητε κλεπτειω  οὐδενὸς γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ηνάγκασεν ὁ τοῦ πυ-
ριλαμπεος ἄρεος ἀστηρ μεσουρανων ἄνδρα σιδηρω
ἀνελεῖν, οὐ κύπρις σὺν ἄρει τυχοῦσα ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ  παρὰ ἰνδοῖς καὶ βάκτροις  εστι δε εν τω αὐτω κλίματι της ἰνδίας  παρὰ περσαις
νόμος ην γαμεῖν τὰς θυγατερας καὶ τὰς ἀδελφὰς καὶ
τὰς μητερας, καὶ οὐ μόνον εν τη χωρᾳ εκείνη καὶ εν
τω κλίματι εκείνω τούτους τοὺς ἀνοσίους γάμους οἱ
περσαι εποίησαν, ἀλλὰ καὶ ὅσοι αὐτων της περσίδος  εξ ων εἰσι μεχρι νῦν πολλοὶ εν μηδίᾳ καὶ
εν αἰγύπτω καὶ εν φρυγίᾳ καὶ εν γαλατίᾳ. καὶ οὐ  παρὰ γηλοις νόμος εστὶ τὰς
γυναῖκας γεωργεῖν καὶ οἰκοδομεῖν καὶ πάντα τὰ ἐργατικὰ
πράσσειν, καὶ κοινωνεῖν οἷς ἂν βούλωνται,  καὶ οὔτε μυρίζονται
γηλισσαι γυναῖκες οὔθ᾿ ἱμάτια βαπτὰ φοροῦσιν,
ἀνυπόδητοι δε εἰσι πᾶσαι, καίτοι των γηλων  καὶ οὐ πᾶσαι αἱ των γηλων γυναῖκες ελαχον εν  παρὰ βάκτροις  καὶ
οὐ πάντως εν πάση γενεσει των εν βακτρίᾳ γυναικων  παρὰ πάρθοις καὶ ἀρμενίοις οἱ φονεῖς ἀναιροῦνται  εν ἄτροις
ὁ κλεπτων τι ὀβολοῦ ἄξιον λιθάζεται, παρὰ βάκτροις
ὁ ὀλίγα κλεπτων εμπτύεται, παρὰ ῾ρωμαίοις πληγαῖς
αἰκίζεται· τοιοῦτοι γὰρ οἱ νόμοι.  ἀπὸ εὐφράτου  εν τη  παρὰ δε γάλλοις  εν βρεττανίᾳ πολλοὶ ἄνδρες μίαν γυναῖκα ἔχου-
σιν, εν δε τη παρθίᾳ πολλαὶ γυναῖκες ενα ἄνδρα,
καὶ πᾶσαι σωφρονοῦσι πειθόμεναι αὐτω κατὰ τὸν  αἶ δε ἀμαζόνες πάσαι ἄνδρας οὐκ εχουσιν,
ἀλλ’ ως τὰ ἄλογα ζωα ἅπαξ τοῦ ετους περὶ την  ερμης μετὰ
ἀφροδίτης εν οἴκοις ερμοῦ ποιεῖ πλάστας καὶ ξωγράφους  καὶ παρὰ ταηνοῖς καὶ σαρακηνοῖς καὶ εν τη  οἱ μηδοι
πάντες τοῖς μετὰ σπουδης τρεφομενοις κυσὶ τοὺς
νεκροὺς ετι εμπνεοντας παραβάλλουσι, καὶ οὐ πάντες
σὺν τη μηνη τὸν ἄρεα εφημερινης γενεσεως εν
καρκίνω ὑπὸ γην εχουσιν.  ἰνδοὶ τοὺς νεκροὺς  γερμα-  παντὶ εθνει καὶ πάση ημερᾳ καὶ παντὶ
τρόπω της γενεσεως γεννωνται ἄνθρωποι· κρατεῖ δε
εν εκάστη μοίρᾳ των ἀνθρωπων νόμος καὶ εθος διὰ  πανταχη γὰρ “ταῦτα, ω βαρδησάνη, ἄκρως ημᾶς πεπεικε,  “’απεκρίνατο, οὐκ ἀληθης η διάκρισις αὕτη,
ω φίλιππε. εἰ γὰρ καὶ διηρηται η οἰκουμενη εἰς μερη
επτὰ, ἀλλ’ οὖν γε εν μιᾷ μερίδι εὑρίσκομεν πολ-
λὰς διαφορὰς νόμων. οὐδε γὰρ επτὰ νόμοι εἰσὶ κατὰ
τοὺς επτὰ ἀστερας, οὐδε δωδεκα κατὰ τὰ ζωδια, οὐδε  μνημονεύειν τε ὀφείλετε ων προεῖπον, ὅτι καὶ εν ενὶ
κλίματι καὶ εν μιᾷ χωρᾳ τωνἰνδων εἰσιν ἀωθρωποφάγοιἰνδοὶ,
καί εἰσιν οἱ εμψύχων ἀπεχόμενοι· καὶ
ὅτι οἶ μαγουσαῖοι οὐκ εν περσιδι μόνη τὰς θυγατερας  ἀλλὰ καὶ
πολλὰ βάρβαρα εθνη κατελεξαμεν, τά τε ὄντα εν με-
σημβρίᾳ καὶ δύσει , καὶ ἀνατολη καὶ ἄρκτω , τουτεστιν  πόσοι, νομίζετε, ἄνδρες σοφοὶ παρ-
ηγαγον τοὺς κακως κειμενους νόμους; πόσοι δε νό-
μοι ὑπὸ της ἀπορίας κατελύθησαν; πόσοι βασιλεῖς  χθες οἱ ῥωμαῖοι της
ἀραβίας κρατησαντες τοὺς των βαρβάρων νόμους  ἰουδαῖοι πάντες οἱ διὰ μωσεως δεξάμενοι
νόμον τοὺς γεννωμενους ἄρρενας παῖδας εν τη  ὅπερ οὐκ εστι κατὰ γενεσιν·  ταῦτα γὰρ οὐκετι εστὶ τοῦ αὐτεξουσίου.
εν τη συρίᾳ καὶ εν τη ὀσροηνη ἀπεκόπτοντο πολλοὶ  τί δε εροῦμεν περὶ της των χριστιανων
αἱρεσεως , ης ημεῖς οἶ δοξασταὶ πολλοὶ ὄντες  καὶ οὔτε οἶ εν παρθίᾳ χριστιανοὶ
πολυγαμὀῦσι, πάρθοι τυγχάνοντες , οὔθ’ οἶ εν μη-
δίᾳ κυσὶ προτιθεασι τοὺς νεκροὺς , οὐχ οἱ εν  ωσπερ
γὰρ ὁ ελεύθερος ημων ἄνθρωπος δουλεύειν οὐκ
ἀναγκάζεται, κἂν ἀναγκασθη ἀνθίσταται τοῖς ἀναγάξουσιν,  εἰ γὰρ πάντα εδυνάμεθα, ημεῖς ἂν ημεν τὸ πᾶν,
ωστε εἰ μηδεν εδυνάμεθα, ἄλλων ημεν, ως προεῖπον,  τοσαῦτα καὶ ὁ σύρος. ενὸς δε ετι μνησθεὶς
περιγράψω τὸν λόγον. επειδη γὰρ τὰ μεν ἀπὸ των
εξωθεν γραμμάτων αὐταρκως παρατεθειται, λείπει δε
τὰ ἀπὸ των ἱερων γραμμάτων , ων δη καὶ μάλιστα  ὅθεν δη καὶ τάδε σοι σαφη κα-
ταστησω. οὐ μην οἷός τ’ ἂν εἴης γυμνων επαίειν
των ἱερων λογίων τὰ πολλὰ συνεσκιασμενως προενηνεγμενων.   “ περὶ τοῦ εἰς σημεῖα γεγονεναι τοὺς φωστηρας,
οὐκ ἄλλους ηλίου καὶ σεληνης καὶ των ἄστρων  επεται δε τοῖς ταῦτα δογματίζουσιν
εξ ὅλων τὸ εφ’ ημῖν ἀναιρεῖν· διόπερ καὶ επαινον
καὶ ψόγον, καὶ πράξεις ἀποδεκτας πάλιν τε αὖ ψεκτάς.  ἅπερ εἰ οὕτως εχει, τὰ της κεκηρυγμενης
τοῦ θεοῦ κρίσεως οἴχεται, καὶ ἀπειλαὶ πρὸς τοὺς  καὶ εἰ τὰ ἀκόλουθά τις εαυτω εφ’ οἷς
δογματίζει βλεποι, καὶ η πίστις εσται ματαία, η τε 5 ωριγενης] plnlocal. tarin. p. 330. vol. 2. p. 3. ed.
delar.  εἰ μη ἄρα καὶ χριστὸς, κατὰ τοὺς  πυθοίμεθα δ’ ἂν αὐτων τί ὁ θεὸς βουλόμενος
τοιοῦτον εποίει κόσμον, ἵν οἱ μεν εν αὐτω ἄνδρες
ὄντες τὰ γυναικων πάσχωσιν, οὐδαμως εαυτοῖς αἴτιοι  καὶ τί δεῖ λεγειν ημᾶς περὶ των
συμβαινόντων εν ἀνθρωποις καὶ ἁμαρτανομενων ὑπ’
αὐτων, μυρίων ὅσων τυγχανόντων, οὕστινας οἱ των
προïστάμενοι προἱστάμενοι τούτων λόγων ἀπολύοντες
παντὸς εγκληματος τω θεω προσγράφουσι πάντων  “εὰν δε τινες αὐτων, ως ἀπολογούμενοι περὶ
θεοῦ , ετερον μεν εἶναι λεγωσι τὸν ἀγαθὸν, οὐδενὸς
τούτων εχοντα την ἀρχην, τω δε δημιουργω πάντων  δεύτερον δε περὶ εαυτων  εἰ
δε ἀποκρινοῦνται ὅτι εξω των νόμων τυγχάνουσι τοῦ
δημιουργοῦ των κατὰ τοὺς ἀστερας, ἵνα μη ἀπόφασις  πρὸς δε τοῖς
εἰρημενοις καὶ εὐχαὶ παρελκουσι μάτην παραλαμβανόμεναι.
εἰ γὰρ κατηνάγκασται τάδε τινὰ γενεσθαι,  καὶ τί επὶ πλεῖον μηκύνειν τὸν λόγον δεῖ, παριστάντα
τὸ ἀσεβες τοῦ κατημαξευμενου ἀβασανίστως
παρὰ τοῖς πολλοῖς περὶ εἱμαρμενης τόπου; αὐτάρκη
γὰρ εἰς ὑπογραφην καὶ τὰ εἰρημενα.”  “πόθεν δε εξετάζοντες τὸ ῾εστωσαν εἰς σημεῖα
οἱ φωστηρες᾿ επὶ ταῦτα εληλύθαμεν εαυτοὺς
ὑπομνησωμεν. οἱ μανθάνοντες περί τινων ἀληθη,  (ὑπεξηρησθω δε
νῦν τοῦ λόγου τὸ δύνασθαι τοὺς δεδρακότας η πεπονθότας,
διηγουμενους ἃ δεδράκασιν η πεπόνθασιν,
ενάγειν εἰς γνωσιν των πεπραγμενων τὸν μη παρατετυχηκότα).  εὰν οὖν ὁ διδασκόμενος ὑπὸ τοῦ
μηδαμως αἰτίου των γινομενων τὸ τάδε τινὰ τοῖσδε  ως εἴ τις εντυχων προφητικη βίβλω προδηλούση τὰ
περὶ ἰούδαν τὸν προδότην νομίσαι, μαθων τὸ ἐσόμενον,  ωσπερ δε επὶ των περὶ τοῦ
ἰούδα προφητευομενων αὐταὶ αἱ λεξεις εξεταζόμεναι
εμφαίνουσι τὸν θεὸν ποιητην μη γεγονεναι της τοῦ
ἰούδα προδοσίας, ἀλλὰ μόνον δεδηλωκεναι προεγνωκότα
τὰ ἀπὸ της τούτου κακίας πραχθησόμενα παρὰ  οὕτως εἴ τις εμβαθύναι τω
λόγω τοῦ προειδεναι τὰ πάντα τὸν θεὸν καὶ τοὺς εν
οἷς οἷον ετύπωσε της εαυτοῦ προγνωσεως τοὺς λόγους,
κατανοησαι ἂν ὅτι οὔτε ὁ προγνοὺς πάντως
αἴτιος των προεγνωσμενων οὔτε τὰ τοὺς τύπους των  “ὅτι μεν οὖν εκαστον των εσομενων πρὸ
πολλοῦ οἶδεν ὁ θεὸς γενησόμενον, καὶ χωρὶς μεν γρα-  εἰ δε δεῖ
καὶ ἀπὸ των γραφων τοῦτο παραστησαι, πληρεις μεν
εἰσιν αἶ προφητεῖαι τοιούτων παραδειγμάτων, καὶ τὰ  σαφεστατα δε εν τη
τρίτη των βασιλειων καὶ ὄνομα βασιλεύοντος καὶ  καὶ εν τω ησαίᾳ, γενομενω πρὸ
πολλοῦ της αἰχμαλωσίας της εἰς βαβυλωνα, μεθ’ ην  σαφως
γὰρ καὶ εκ τούτων δεδŕλωται ὅτι διὰ τὸν λαὸν ὃν
εὐηργετησεν , ὁ κύριος ὁ θεὸς μη γινωσκοντι αὐτω
την καθ’ εβραίους θεοσεβειαν εδωρησατο εθνων  ετι δε καὶ εν τω δανιηλ, βαβυλωνίων
βασιλευόντων τότε , τω ναβουχοδονόσορ
δείκνυνται αἱ εσόμεναι βασιλεῖαι μετ’ αὐτόν. δεί-
κνυνται δε διὰ της εἰκόνος, χρυσίου μεν της βαβυ-  καὶ πάλιν εν τω αὐτω προφητη τὰ  τί δε δεῖ λεγειν τὰς περὶ
χριστοῦ προφητείας, οἷον τόπον γενεσεως αὐτοῦ
βηθλεεμ, καὶ τόπον ἀνατροφης αὐτοῦ νάζαρα, καὶ
την εἰς αἴγυπτον ἀναχωρησιν, καὶ τεράστια ἃ ἐποί-  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
σωτηρ, ὅταν, φησὶν, ἴδητε κυκλουμενην ὑπὸ στρατοπεδων
την ἱερουσαλημ, τότε γνωσεσθε ὅτι ηγγικεν
η ερημωσις αὐτης. προεῖπε γὰρ τὸ ὕστερον συμβεβηκὸς  “ἀποδεδειγμενου τοίνυν ημῖν περὶ τοῦ προγνωστην
εἶναι τὸν θεὸν οὐκ ἀκαίρως, ἵνα διηγησώ-  συνεντες δε οἱ ἄνθρωποι εκ τινων  προκείσεται
τοίνυν ταῦτα τὰ προβληματα. (ά) πως, προγνωστου
ὄντος εξ αἰωνος τοῦ θεοῦ περὶ των ὑφ’ εκάστου
πράττεσθαι νομιζομενων, τὸ εφ’ ημῖν σωζεται · (β') καὶ  καὶ τοίνυν ἴδωμεν τὸ
πρωτον, ὅπερ εὐλαβηθεντες πολλοὶ των ελληνων,
οἰόμενοι κατηναγκάσθαι τὰ πράγματα καὶ τὸ εφ’
ημῖν μηδαμως σωζεσθαι εἰ ὁ θεὸς προγινωσκει τὰ
μελλοντα, ἀσεβες δόγμα ετόλμησαν ἀναδεξασθαι μαλλον  καί φασιν, εἰ εξ αἰωνος
εγνω ὁ θεὸς τόνδε τινὰ ἀδικησειν καὶ τάδε ποιησαι
τὰ ἀδικηματα, ἀψευδης δε η γνωσις τοῦ θεοῦ, καὶ
πάντως εσται ἄδικος ποιησων τάδε τὰ ἀδικηματα ὁ
τοιοῦτος εἶναι προεωραμενος, καὶ ἀμηχανον μη ἀδικησειν  ἀπὸ δε τοῦ ἀδίκου καὶ των ἀδικημάτων
επερχονται καὶ επὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτηματα, εἶτα
εκ τοῦ εναντίου καὶ τὰ νομιζόμενα κατορθωματα·
καί φασιν ἀκολουθεῖν τω τὸν θεὸν τὰ μελλοντα προεγνωκεναι
τὸ μη δύνασθαι τὸ εφ᾿ ημῖν σωζεσθαι.  πρὸς οὓς λεκτεον ὅτι επιβάλλων ὁ θεὸς τη ἀρχη  ωσπερ γὰρ εἴ τις ὁρων τινὰ διὰ μεν ἀμαθίαν
προπετη, διὰ δε την προπετειαν ἀλογίστως ἐπιβαίνοντα  καὶ εἰ χρη λεγειν οὐ την πρόγνωσιν αἰτίαν
των γινομενων, (οὐ γὰρ εφάπτεται τοῦ προ-  οὐ γὰρ επεὶ εγνωσται γίνεται, ἀλλ᾿  εν γοῦν ταῖς περὶ
τοῦ ἰούδα προφητείαις μεμψεις καὶ κατηγορίαι τοῦ
ἰούδα ἀναγεγραμμεναι εἰσὶ, παντί τω παριστωσαι
τὸ ψεκτὸν αὐτοῦ. οὐκ ἂν δε ψόγος αὐτω προσηπτετο,  ὅρα δε
εἰ μη ταῦτα δηλοῦται δι᾿ ων παραθησόμεθα ῥητων
οὕτως εχόντων· μηδε γενηθητω οἰκτίρμων τοῖς
ὀρφανοῖς αὐτοῦ, ἀνθ᾿ ων οὐκ εμνησθη ποιησαι
ελεος· καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πενητα καὶ πτωχὸν,  “εἰ δε τις διηγησεται τὸ πάντως εσται, κατὰ  σαφεστερον δε τοῦτο  εἰ δε προδότης εσται ἰούδας, ὁ θεὸς τη προγνώσει
αὐτοῦ των προειρημενων ενδεχομενων δύο, ἐνδεχομενου
τοῦ εἶναι ενὶ αὐτων, τὸ ἀληθες προγινωσκων,  οὐ γὰρ  ων ἀμφοτερων
δυνάμεων ὑπαρχουσων, ὁ μη προσεχων λόγοις
επιτρεπτικοῖς καὶ παιδευτικοῖς εαυτὸν επιδίδωσι τη
χειρίστη· κρείττονι δε ὁ ζητησας τὸ ἀληθες καὶ
βιωσαι βεβουλημενος κατ᾿ αὐτό. οὐ ζητεῖ δε ὅδε  πάλιν δ᾿ αὖ ὅδε
μεν αἱρεῖται την ηδονην, οὐχὶ οὐ δυνάμενος ἀντιβλεπειν
αὐτη, ἀλλ᾿ οὐκ ἀγωνιζόμενος· ὅδε δε καταφρονεῖ  ὅτι μεντοι γε η πρόγνωσις τοῦ θεοῦ
οὐκ ἀνάγκην επιτίθησι τοῖς περὶ ων κατείληφε, πρὸς
τοῖς εἰρημενοις καὶ τοῦτο λελεξεται, ὅτι πολλαχοῦ
των γραφων ὁ θεὸς κελεύει τοῖς προφηταις κηρύσσειν  οὐ  η πάλιν τοῖς εκ τοῦ ἀγνοεῖν τὸ
προεγνωσμενον καλὸν δυναμενοις εν τω ἀγωνίσασθαι
καὶ ἀντιτείνειν πρὸς την κακίαν εν ἀρετη βιωσαι
αἰτία γενηται η πρόγνωσις εκλύσεως, οὐκετι εὐτόνως  πάντα γοῦν χρη-
σίμως ὁ θεὸς τὰ κατὰ τὸν κόσμον οἰκονομων εὐλόγως
ημᾶς καὶ πρὸς τὰ μελλοντα ετύφλωσεν. η γὰρ γνωσις
αὐτων ἀνηκε μεν ημᾶςἀπὸ τοῦ ἀθλεῖν κατὰτης κακίας,  ἅμα δε καὶ μαχόμενον εγίνετο τω καλὸν
καὶ ἀγαθὸνγενεσθαιτινὰτὸ την πρόγνωσιν εληλυθεναι  ‘‘επεὶ δε εἰρηκαμεν ὅτι ἀπετύφλωσεν ημᾶς
πρὸς τὰ μελλοντα ὁ θεὸς, ζητούμενόν τι ῥητὸν ἀπὸ  ὅτι μεντοι γε
πολλων των εφ’ ημῖν αἴτια πλεῖστα τόν οὐκ εφ’
ημῖν εστι καὶ ημεῖς ὁμολογησομεν· ων μη γενομενων,  εἰ
δε τις ζητεῖ τὸ εφ’ ημῖν ἀπολελυμενον εἶναι τοῦ παν-
τὸς, ωστε μη διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότα ημῖν ημᾶς  μετρίως μεν οὖν ως εν επιτομη οἶμαι
d ἀποδεδεῖχθαι, τὸ την πρόγνωσιν τοῦ θεοῦ μη εἶναι
καταναγκαστικην των προεγνωσμενων πάντως. “φερε δε ἀγωνισωμεθα καὶ περὶ τοῦ τοὺς ἀστερας
μηδαμως εἶναι ποιητικοὺς των εν ἀνθρωποις,
σημαντικοὺς δε μόνον.  σαφες δη ὅτι εἰ ὅδε τις
ὁ σχηματισμὸς των ἀστερων ποιητικὸς νομίζοιτο
τωνδε τινων των γινομενων περὶ τὸν ἄνθρωπον ·  ὅσον  επαγγελλονται
γὰρ τόνδε τινὰ τρόπον, την ωραν λαβόντες τοῦδε
τοῦ ἀνθρωπου, καταλαμβάνειν πως εκαστος των
πλανωμενων κατὰ κάθετον , η τησδε της μοίρας τοῦ  καὶ επὰν θωσι τοὺς ἀστερας, οὓς νομίζουσιν  εστω δε ημὰς
επὶ τοῦ παρόντος προσίεσθαι αὐτοὺς καταλαμβάνειν
τὰ εν τόπω ἀληθη, περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ὕστερον δεί-
ξομεν ὅτι οὐχ οὕτως εχει. πευσωμεθα τοίνυν των
ὑπολαμβανόντων κατηναγκάσθαι ὑπὸ των ἄστρων  εἰ γὰρ τοῦτο ἀμηχανον, καθ’ ὃ δη ὅ τι
εὑρίσκεται τὸ περὶ των πρεσβυτερων τοῦ χρόνου
ἀληθες, σαφες τὸ μη πεποιηκεναι τοὺς ἀστερας οὑτωσὶ  εὰν δε τις φάσκη τὰ μεν παρεληλυθότα μη ποιεῖν
τοὺς ἀστερας, ἀλλὰ ἄλλους μεν σχηματισμοὺς τοὺς
της εκείνων γεγεσεως αἰτίους γενομεναι, τὸν δε νῦν  μη εχοντες δε δοῦναι την
διαφορὰν εὐγνωμόνως συγγ̣αταθησονται μηδεν των
κατὰ τοὺς ἀνθρωπους ἀπὸ των ἀστερων γίνεσθαι,
ἀλλ’ ως προειρηκαμεν , εἰ ἄρα, σημαίνεσθαι· ως εἰ
μη καὶ ἀπὸ των ἀστερων τις ελάμβανε τὰ παρεληλυ-  ωσπερ γὰρ προ-
απεδείξαμεν ὅτι οὐδεν λυπεῖ τὸν περὶ τοῦ εφ’ ημῖν  διόπερ εν τη προσευχη τοῦ ἰωσηφ
δύναται οὕτω νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ ἰακωβ  καὶ οὕτως εσται εἰς  “ ἴδνμεν καὶ δεύτερον επιχείρημα, πως οὐ
δύνανται οἱ ἀστερες εἶναι ποιητικοὶ, ἀλλ’ , εἰ ἄρα,
σημαντικοί. ἀπὸ πλείστων γὰρ ὅσων γενεσεων εστι  περιεχειν γὰρ οἴονται την
εκάστου γενεσιν, ἀδελφὸν ὑπὸ ληστων τεθνηξόμενον,
ὁμοίως καὶ την τοῦ πατρὸς καὶ την της μητρὸς καὶ  πως οὑν δυνατὸν τὸν τοσαύταις
γενεσεσιν, ενα αὐτοῖς τοῦτο συγχωρηθη, εμπεριεχόμενον  ηλίθιον γὰρ τὸ εἰπεῖν ὅτι η πάντων γενεσις  καὶ πάλιν τωνδε τινων
των εν αἰθίοψι τοῖσδε τὰς κόγχας των γονάτων περιαιρεῖρθαι  τοσούτων δε φερομενων ὁδων προγνωστικων, οὐκ  εἰ
γὰρ επιγινωσκεται , (ἵνα καὶ χαρισωμεθα τὸ γινωσκεσθια,)  “ ὅπερ δε συγκεχωρηκαμεν , οὐ γὰρ ελύπει
τὸν λόγον, ως των ἀνθρωπων δυναμενων καταλαμβάνειν  φασὶ τοίνυν οἶ περὶ ταῦτα δεινοὶ
τὸν μελλοντα τὰ κατὰ την γενεθλιαλογίαν ἀληθως
καταλαμβάνειν εἰδεναι οὐ μόνον τὸ κατὰ πόστου
δωδεκατημορίου εστὶν ὁ καλούμενος ἀστηρ, ἀλλὰ  πάλιν αὖ επὶ  πως τοίνυν
της ωρας πλατεῖ λόγω ημισυ δωδεκατημορίου περιεχούσης  παρὰ πολὺ γάρ φασι  οὐδεὶς  εστω δε καὶ
τοῦτο συγκεχωρημενον, τὸ καταλαμβάνεσθαι τὸ νοη-
τὸν δωδεκατημόριον , η δύνασθαι εκ τοῦ αἰσθητοῦ  καὶ οἶμαι επιστησαντά τινα
τοῖς τόποις ἀπογνωναι την περὶ τούτων κατάληψιν,
οὐδαμως ἀνθρωποις εκκειμενην , ἀλλ’, εἰ ἄρα, μεχρι
τοῦ σημανθηναι μόνον φθάνουσαν.  εἰ δε τις εν  τοσαῦτα καὶ ὁ δηλωθεὶς ἀνηρ. ἀλλὰ γὰρ ὁ
πᾶς ημῖν οὗτος εἰς δύο τὰ μεγιστα συναιρεῖται λόγος,
εἴς τε τὸ μη θεοὺς εἶναι τοὺς κατὰ πόλιν χρᾶν
νενομισμενους καὶ εἰς τὸ μηδε ἀγαθοὺς δαίμονας,
τοὐναντίον δε γόητάς τινας καὶ πλάνους καὶ ἀπατεωνας,  ἀφ’
ης μηδενὸς των εξ αἰωνος πλην ἰησοῦ τοῦ σωτηρος
ημων τὸ πὰν των ἀνθρωπων γενος λελυτρωμενου,  βιβλιον εβδομον   εβραίων περι λοιπὸν καὶ της κατ’ αὐτοὺς φιλοσοφίας  επειδη γὰρ οὐκ ἀλόγω, κεκριμενω δε καὶ
σωφρονι λογισμω της διεψευσμενης ὁμοῦ πάντων  τὸ μεν οὖν μη φερειν
τινὰ μεμψιν ημῖν την ἀπὸ βαρβάρων τοῦ συμφεροντος   οί  μεν δη  λοιποί πάντες ἄνθρωποι, ἄνωθεν  ενθεν οἱ μεν
τὰ χορηγὰ της ενσάρκον ζωης ηλιον εἶναι καὶ σεληνην  ταύτη δ’ οὖν τὸ πάντων ανθρωπων
γενος, ως ἂν δεσποίνη πικρᾷ καὶ χαλεπωτάτη,  ταύτη καὶ ελληνες καὶ
βάρβαροι, σοφοί τε καὶ ἰδιωται, χαμαί τε καὶ επὶ
γαστερα πεσόντες, ως θεω τη ηδονη προσεκύνησαν,
πρηνεῖς τε σφᾶς αὐτοὺς ερπετων δίκην καταβαλόντες,  καὶ τὰ μεν περὶ
της των ἄλλων εθνων θεολογίας τοσαύτην εἰληφει,
ως εν βραχεῖ φάναι, την πολυτροπίαν, μιᾶς μεν ἀρχης
της ἀκαθάρτου καὶ μιαρᾶς ηδονης ἀνημμενα,  επειδη τοίνυν τοσαύτην ετυχον προβε-   εἰ δη οὖν συνωπταί σοι ὁ των παλαιων βίος,
ἄθρει δη λοιπὸν τη διανοία μόνους παῖδας εβραίων  οἵδε γὰρ  επεὶ δε μηδε ξύλων
καὶ λίθων αὐτόματός ποτ’ ἂν οἰκοδομία συσταίη,
οὐδε γε εσθης ὑφάντου δίχα συντελεσθείη, οὐδε πόλλεις
καὶ πολιτεῖαι νόμων εκτὸς καὶ ἀρχοντικης δια-
τάξεως, οὐδε εκτὸς κυβερνητου ναῦς, οὐδε τὸ ρμικρότατον   κἄπειτα μερος οὐ μικρὸν τοῦ παντὸς σφὰς  τοῦτο δε παρὰ τω πάντων δημιουργω  ενθεν ὁρμωμενοι σωμα μεν καὶ τὰ σωμάτων ηδεα
οὐδεν τι μᾶλλον των ἄλλων επὶ γης θρεμμάτων προτιμᾶν
διενοηθησαν, τὸ δ’ εν αὐτοῖς ἄρχον, ως ἂν τοῦ  εἶτα μηδεν ἄλλο τι ενθυμηθεντες
ἀγαθὸν εἶναι τοῦ πάντων ἀγαθων χορηγοῦ θεοῦ,  τούτω δη οὖν
σφᾶς ὅλους αὐτω σωματι καὶ ψυχη φεροντες ἀνατεθείκασι,  οὕτω δη φιλόθεοι ὁμοῦ
καὶ θεοφιλεῖς ἀναφανεντες θεραπευταί τινες ὄντως
καὶ ἱερεῖς τοῦ ὑψίστου θεοῦ ἀπεφάνθησαν, η καὶ γενος
εκλεκτὸν καὶ βασιλικὸν ἱεράτευμά τε θεοῦ καὶ  ἆρ᾿ οὖν λογισμω σοι δοχοῦμεν
τούσδε των ελληνιχων προτετιμηκεναι, καὶ
μᾶλλον των φοινίκων τε καὶ αἰγυπτίων θεων των   θεα δ᾿ οὖν ετι εἰς ὅσον θεοφιλοῦς ἀρετης  τοιαῦτα της   ταῦτα δε πάλαι πρότερον πρὶν η καὶ μω-  εβραίων
δε καὶ ἰουδαίων τὸ διάφορον γνοίης ἂν ωδε ωδε· την
μεν προσηγορίαν οἱ μεν ἀπὸ τοῦ ἰούδα, εξ οὗ της
φυλης τὸ ἰουδαίων μακροῖς ὕστερον χρόνοις βασίλειον
συνεστη, οἱ δε ἀπὸ τοῦ εβερ (προπάτωρ δε  προτερεῖν
τε ἰουδαίων εβραίους διδάσκουσιν οἱ ἱεροὶ λόγοι.
τὸν δε της εὐσεβείας τρόπον ἰουδαίοις μεν πρωτον πρωτον
ἀπάρξασθαι της νομοθεσίας μωσεα, σαββάτου τινὸς
παραδόντα ημεραν, καὶ ταύτης πλείστην ὅσην φυλακην   ὁ τοίνυν μεγας θεόλογος μωσης εβραῖος ων
εξ εβραίων, εἰ καί τις ἄλλος, εὖ τε τὰ πάτρια εξ-  χρην δε καὶ ἄλλως μη ἀγνοεῖν ὅτι δη
φθάσαντες, καὶ πρὸ των εγγράφων αὐτοῦ νόμων,  διὸ καὶ μᾶλλον
χρηναι αὐτοὺς, ἀπογόνους θεοφιλων καὶ δικαίων  δυνατὰ γὰρ εἶναι   καὶ τούτων δε οὐδεν εμποδων μη οὐχὶ διὰ  ωσπερ οὖν ὁ παρὰ
τούτοις κατεχει λόγος, ἄνωθεν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ
εκ πρωτης ἀνθρωπων γενεσεως καὶ εἰς τὰς εξης διαδοχὰς  τοῦτο δε δηλοῖ τὸ μηδενα πλην
των ἁπάντων τὸν δημιουργὸν δεσπότην ὁμοῦ καὶ
θεὸν των ὅλων επιγράψασθαι. πεπεῖσθαι γὰρ αὐτὸν
οὐ μόνον ποιητικη δυνάμει εὖ καὶ εν κόσμω τὸ πᾶν
διατεθεικεναι, ἀλλὰ καὶ δεσπότου δίκην, ως ἂν μεγάλης  οὑ την ως κυρίου καὶ θεοῦ εννοιάν
τε καὶ προσηγορίαν πρωτος ὁ δηλούμενος θεοφιλης
εν νω βαλλόμενος βαλλόμενος, ἀντὶ πάσης ὑπάρξεως καὶ προσηγορίας  παρ’ ὃ πρωτος
ἀληθης ἄνθρωπος χρηματίσαι παρ’ εβραίοις  ὅτι δη τοὺς μη τοιούτους τοιούτους, θρεμμάτων κατ’ οὐδεν
ἀλόγων διαφεροντας, οἷα επὶ γαστερα καὶ ηδονην  παρ’ ὃ τοὺς
τοιούσδε τοτε μεν λύκους καὶ κύνας, τοτε δε σύας  εἰ δε καί ποτε τὸν
κοινὸν καὶ πολὺν ἄνθρωπον καὶ τὸ γενος αὐτὸ χρεων  ὅ γε τοι ενως πρωτος  τὸ γὰρ μη παραμελεῖν μηδ’ εν
δευτερω τίθεσθαι τὰ της θείας επιγνωσεως επιγνωσεως, ἀεὶ δε
καὶ διὰ παντὸς ελπίζειν επικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου
τοῦ θεοῦ, τὸ μεν ως οἰκετων δεσπότου, τὸ δ’  τοιόσδε μεν οὖν ὁ παρ’
εβραίοις εἰσηκται πρωτος καὶ ἀληθης ἄνθρωπος, οὐχ
ὁ γηγενης επίκλην ἀδὰμ δι’ εντολης θεοῦ παράβασιν
της των κρειττόνων εκπεσων ληξεως, ἀλλ’ ὁ θεοφιλων  κρίναντες οὑν καὶ αὐτοὶ λογισμω
σωφρονι τὸ τοιόνδε ζηλοῦν ηγαπησαμεν, καὶ  ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸν εἰρημενον  οὗτος δ᾿ ἂν εἴη ὁ εν τω θεω
τελειος, ὁ της των πολλων διατριβης μετατεθειμενος.  τοῦτον ενωχ εβραίοις ὀνομάζειν φίλον·  τρίτος μετὰ τούτους πάλιν  καὶ δη
πάντων ενὶ νεύματι διαφθείρεσθαι μελλόντων, μόνος
εἷς οὗτος ὁ νῦν ημῖν δηλούμενος δίκαιος εν τη γενεᾷ  γενοιτο δ’ ἂν
καὶ οὕτος ἀρχετυπος εἰκων, ζωσα καὶ εμψυχος, τοῖς
εξ αὐτοῦ γεγενημενοις ὑπόδειγμα τρόπο,υ θεοφιλοῦς
παρεσχημενος.  καὶ οἱ μεν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τοιοίδε· οἶ  τούτοις δη
πᾶσιν οὐδε εἷς σωματος περιτομης λόγος ην, ἀλλ’  περατικοὶ γάρ
τινες ερμηνεύονται, την ἀπὸ των τηδε επὶ την τοῦ
των ὅλων θεοῦ διάβασίν τε καὶ θεωρίαν στειλάμενοι.
φυσικοῖς γάρ τοι λογισμοῖς καὶ νόμοις ἀγράφοις την  εν δη τούτοις
ημῖν ἅπασι καὶ ὁ βοωμενος τοῦ παντὸς εθνους γε  λεγει δ᾿
οὖν η γραφη “καὶ επίστευσεν ἁβραὰμ τω θεω, καὶ
ελογίσθη αὐτω εἰς δικαιοσύνην.” πατερα δη πολλων
εθνων ὁ θεῖος χρησμὸς τοῦτον εσεσθαι προαγορεύει,
διαρρηδην τε εὐλογηθησεσθαι εν αὐτω φησι πάντα  ἀλλ᾿
ὅ γε ἁβραὰμ εκεῖνος μετὰ την εν δικαιοσύνη τελείωσιν,
οὐ διὰ τοῦ μωσεως νόμου, διὰ δε πίστεως κατωρθωμενης
αὐτω, μετά γε τὰς ἀναγράπτους θεοφανείας,  τοι-  ενταῦθά σοι καὶ ἰακωβ,
ὁ καὶ ἰσραηλ, εἰσηχθω, διωνυμός τις γεγονως
ἀνηρ παρὰ την των οἰκείων ἀρετων διαλλάττουσαν
προκοπην. ὅτε μεν οὑν εγγυμναζόμενος τοῖς πρακτικοῖς  ὅτε δε λοιπὸν τὰ νικητηρια
κατὰ των ἀντιπάλων ἀπολαβων στεφεται, ηδη τε των  λεγει δ’ οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ χρησμὸς  τοιόσδε μεν οὖν καὶ οὗτος εξ οὖ τὸ δωδεκάφυλον
τοῦ ἰουδαίων εθνους ὑπεστη γενος. μυρία
δ’ ἂν λεχθείη περὶ τοῦ βίου των ἀνδρων καὶ της φιλοσόμου
καρτερίας τε αὐτων καὶ ἀσκησεως, τὰ μεν
πρὸς λεξιν θεωρούμενα, τὰ δε καὶ δι’ ὑπονοιων ἀλληγορούμενα·  εχω σοι παρ’ αὐτοὺς καὶ ἄλλον εἰπεῖν, ἰωβ  οἵ γε μην τοῦ ἰακωβ παῖδες, την πάτριον θεογνωσίαν
τε καὶ θεοσεβειαν ηγαπηκότες, την των ἀνεκα-  ὁ γάρ τοι ἰωσηφ τοῖς σωφροσύνης προαναστεφθεὶς  τὰ μεν γὰρ ἄλλα ὅσα
εἰς ωραιότητα καὶ ῥωμην σωματος αὐτω καὶ εὐμορ-  φύσει μεν αὐτω παρεῖναι λόγος τὸ ελευθεριον
γνωρισμα, τοῦ τε τρόπου τὸ εὐγενες επανθοῦν τω
προσωπω· τοῖς δε εὐσεβείας διαπρεπουσι κόσμοις  επιμανείση δ᾿ οὖν αὐτω τη τοῦ δεσπότου γα-  κἄπειτα αὐτὸς  μετὰ δε τοὺς εἰρημενους εβραίους, επειδη  ενταῦθα δητα αὐτοῖς τοιοῖσδε ἀποτελεσθεῖσιν
ὁ των προπατόρων θεὸς ηγεμόνα καὶ νομοθετην
εκπεμπει μωσεα, τὰς διὰ χρησμων των πρὸς τοὺς  οἳ μη
ζηλωσαντες την πάτριον ἀρετην δι’ ἀβελτερίαν, οἷα  καὶ δη τὸ ἰουδαίων πολίτευμα εντεῦθεν
ποθεν ἀπὸ μωσεως ἀρξάμενον μεχρι καὶ της
τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ παρουσίας ταῖς
των οἰκείων προφητων ἀκολούθως φωναῖς διαρκεῖ,
ὅτι δη καὶ τοῦτο μωσεως ην αὐτοῦ καὶ των μετεπειτα  ἀλλ' επειδη τὸν των πρὸ μωσεως εβραίων
βίον εν ὀλίγω διεληλύθαμεν, καὶ τόν γε της κατ᾿ αὐτοὺς
εὐσεβείας χαρακτηρα παρεστησαμεν, ωρα καὶ
τὸν δογματικὸν αὐτων τρόπον ἀπό τε της μωσεως   πρωτος δ’ οὖν ἁπάντων αὐτὸς εκεῖνος ὁ θαυμάσιος
θεόλογος τε καὶ νομοθετης, πολιτείαν εὐσεβείᾳ  ἄρχεται τοιγαροῦν  ἀλλὰ γὰρ ἀπὸ τοῦ  παιδεύει τοιγαροῦν ἀρχόμενος   βασιλεα γὰρ αὐτὸν καὶ νομοθετην τοῦ σύμπαντος  λόγω μεν γὰρ
καὶ νόμω θεοῦ πρωτον ἀπάντων οὐρανὸν εστερεωσθαι,  ενί τε λόγω, την παμμητορα
των ὅλων φύσιν, προστάγματι θεοῦ δεδουλωμενην,
νόμοις θείοις ὑπείκειν καὶ τη τοῦ πανηγεμόνος
θεοῦ βουλη· μη γὰρ εἰκη, μηδ’ ως ετυχε, μηδ’
αὐτομάτω καὶ ἀλόγω φορᾷ συνεστάναι τὸν τηλικοῦτον  ενθεν ἀρξάμενος ὁ προφητης, καὶ πρὸ  διὸ καὶ μᾶλλον χρηναι τὸ ἀνθρωπειον
γενος, οὐ σμικρὸν μερος τύγχανον του παντος, κατὰ  οὕτω  εἰ δε δη καὶ ηλιος καὶ  ταῦτα προπαιδεύσας ὁ θαυμάσιος ημὰς τε
εἶλε καὶ της οἰκείας θεογνωσίας τε καὶ εὐσεβείας
εἰκότως ζηλωτὰς κατεστησατο, ὅτι μηδεν τούτοις
ὅμοιον παρὰ τοῖς των προδηλωθεντων εθνων θεολόγοις  μετὰ δε την πρωτην
θεολογίαν μετεισιν επὶ τὸ δεύτερον δόγμα φυσικὸν
ὁμοῦ καὶ φιλόσοφον. μετὰ γοῦν την περὶ θεοῦ γνωσιν,
την τε περὶ των ὅλων διακόσμησιν, τάξει πρόεισιν
επὶ τὸ καὶ τη φύσει δεύτερον· τοῦτο δ’ ην τὸ  καὶ την πρωτην γε
τοῦ δηλουμενου ἀνδρὸς διατριβην εν τρισμακαρίω  ταῦτά τοι ὁ μωσης εν προοιμίοις των ἱερων
νόμων φιλοσοφεῖ, μονονουχὶ προκηρύττων μη παραμελεῖν
της οἰκείας ἀξίας καὶ ης ετύχομεν πρὸς τὸ
θεῖον ἀφομοιωσεως, εξ ης ημῖν καὶ τὸ ἀθάνατον της
ψυχης προσκεκληρωσθαι.  μη γὰρ δη θεμιτὸν  ἀναγκαῖα δε ταῦτα εἶναι ωετο προπαιδεύεσθαι
τοὺς μελλοντας ἱεροῖς προσανεχειν νόμοις, μνημονεύειν
τε τί τὸ ἀπὸ γης ληφθεν αὐτοῖς καὶ εἰς γην
αὖθις ἀναλυθησόμενον, καὶ τί τὸ εν ημῖν κρεῖττον  επὶ τούτοις ὁ ἱεροφάντης προστίθησιν  δράκοντα δε τοῦτον
καὶ ὄφιν ὀνομάζει, μελανά τε καὶ σκότους οἰκεῖον,
ἰοῦ τε καὶ κακίας πληρη· ὃν καί φησι φθόνω της
ημετερας ενθεου ζωης ὑποσκελίζειν εἰσετι καὶ νῦν
καὶ ὑποσύρειν εκαστον των τω θεω προσανεχόντων  καὶ τί χρη
ταῦτα προλαμβάνειν, δεον ηδη ποτε καὶ εξ αὐτων   την μεν δη της θεολογίας ἀρχην ἀπὸ της  εἶτά φησιν “εἶπεν ὁ θεὸς,
γενηθητω φως, καὶ εγενετο φως.” καὶ πάλιν “εἶπεν
ὁ θεὸς, γενηθητω στερεωμα, καὶ εγενετο.” καὶ πάλιν  εν δη τούτοις
φάσκουσα η γραφη “εἶπεν ὁ θεός” τὸ θεῖον νεῦμα
καὶ τὸ ωδί πως γενεσθαι τὰ ὄντα βουληθηναι τὸν  τοιαύτη μεν η καθ᾿ εβραίους θεολογία, λόγω
θεοῦ δημιουργικω τὰ πάντα συνεστάναι παιδεύουσα.
επειτα δε, οὐχ ωδε ερημον ως ὀρφανὸν ὑπὸ πατρὸς
καταλειφθεντα τὸν σύμπαντα κόσμον ὑπὸ τοῦ συστησαμενου
διδάσκει, ἀλλ᾿ εἰς τὸ ἀεὶ ὑπὸ της τοῦ θεοῦ  ωσπερ οὖν ἀμελει καὶ οἷ μετὰ ταῦτα προφηται,
ἀκόλουθα καὶ αὐτοὶ θειάζοντες, τοτε μεν ἀνεφωνουν
εξ αὐτοῦ τοῦ θείου λεγοντες προσωπου ‘‘θεὸς εγγίζων  τοτε δε ωδε πη θεολογοῦντες “τίς  καὶ πάλιν ’ οὕτως ερεῖτε αὐτοῖς, θεοὶ, οἱ τὸν οὐρανὸν
καὶ την γην οὐκ εποίησαν, ἀπολεσθωσαν ἀπὸ
προσωπου της γης, καὶ ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ.  καὶ  ἀλλὰ ταῦτα μεν καὶ τὰ τούτοις ὅμοια των  “εἶπε εἶπε δε ἁβραὰμ πρὸς βασιλεα σοδόμων, εκτενω
την χεῖρά μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς εκτισε
τὸν οὐρανὸν καὶ την γην.” καὶ πρό γε τοῦ ἁβραὰμ
εἰσάγεται ὁ μελχισεδεκ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,  ετι πρὸς
τούτοις ὁ λόγος τὸν ἁβραὰμ εἰσάγει τω οἰκείω τοιάδε  επὶ πᾶσι τούτοις εν τη πρὸς αὐτὸν μωσεαθεοφανείᾳ,
πυθομενω τω μωσεῖ, τίνα χρη τὸν θεὸν  ταῦτα μεν οὖν ἀπὸ μυρίων ὅσων της εβραίων  ἀλλὰ τὰ μεν εκ των παρ’
εβραίοις λογίων περὶ τοῦ των ὅλων θεοῦ ως εν   θαλης μεν ὁ μιλησιος ἀρχην των ἁπάντων  μετὰ την ἄναρχον καὶ ἀγενητον
τοῦ θεοῦ των ὅλων οὐσίαν, ἄμικτον οὖσαν καὶ επεκεινα  τοῦτο δε πρωτος διδάσκει λεγων
ἰωβ “η δε σοφία πόθεν εὑρεθη; ποῖος δε τόπος
εστὶ της επιστημης; οὐκ οἶδε βροτὸς ὁδὸν αὐτης,
οὐδε μην εὑρεθη εν ἀνθρωποις, ἀκηκόαμεν δε αὐτης  καὶ ὁ δαβὶδ δε που
εν ψαλμωδίαις, ετερω προσειπων την σοφίαν ὀνόματι,
φησὶ “τω λόγω κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,”
τὸν των ἁπάντων δημιουργὸν λόγον θεοῦ  καὶ πάλιν “κύριος εκτισε με
ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰωνος
εθεμελίωσε με, εν ἀρχη πρὸ τοῦ την γην ποιησαι,
πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους γενεσθαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθηναι,
πρὸ δε πάντων βουνων γεννᾷ με, ηνίκα  ταῦτα  πάσης γὰρ κινησεως κινητικωτερον σοφία,
διηκει δε καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ την καθαρότητα.
ἀτμὶς γάρ εστι της τοῦ θεοῦ δυνάμεως καὶ ἀπόρροια  καὶ δη τόνδε τὸν
ενθεον λόγον διαφόρως η θεία γραφη πρὸς τοῦ πατρὸς
επὶ τη των ἀνθρωπων σωτηρίᾳ πεπεμμενον
εἰσάγει. αὐτὸν δ’ οὖν καὶ τω ἁβραὰμ μωσεῖ τε καὶ
τοῖς ἄλλοις θεοφιλεσι προφηταις φηναι εαυτὸν, καὶ  τοῦτον καὶ πᾶσιν εἰς γνωσιν ελθεῖν ἀνθρωποις,
οἷα νοσούντων σωτηρα καὶ ψυχων ἰατρὸν πρὸς τοῦ  εἰκότως δητα τω αὐτω πνεύματι καὶ μωσης ὁ
πάνσοφος, ἀρχόμενος της κατ’ αὐτὸν κοσμογονίας,  τοῦτο δε καὶ ὁ ψαλμωδὸς ηνίττετο, ὁπηνίκα περὶ
τοῦ πρωτου αἰτίου διεξιων “αὐτὸς” φησὶν “εἶπε, καὶ
εγεννηθησαν· αὐτὸς ενετείλατο ενετείλατο, καὶ εκτίσθησαν·”
ἄντικρυς την τοῦ πρωτου πρὸς τὸ δεύτερον αἴτιον,  διαρρηδην δ’ αὖ
πάλιν μωσης ἄμφω δυοῖν μνημονεύων κυρίων, πατρὸς  οἷς συμφωνως καὶ δαβὶδ ψάλλων εφησεν
“εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου, κάθου εκ δεξιων μου,  ενα δε μη
σοφίζεσθαί με ταῦτα νομίσης, ερμηνεα σοι της εν τη 28 φίλων] vol. 2. p. 625.   “διὰ τί ως περὶ ετερου θεοῦ φησι τὸ εν
εἰκόνι θεοῦ εποίησα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὐχὶ τη  εδει γὰρ
τὸν λογικὸν εν ἀνθρωπου ψυχη τύπον ὑπὸ θείου
λόγου χαραχθηναι, επειδη ὁ πρὸ τοῦ λόγου θεὸς
κρείσσων εστὶν η πάσα λογικη φύσις· τω δε ὑπερ  ταῦτα εκ τοῦ πρωτου μοι κείσθω των φίλωνος
ζητημάτων καὶ λύσεων. ὁ δ’ αὐτὸς εν τω περὶ
γεωργίας προτερω καὶ υἱὸν θεοῦ τὸν πρωτόγονον ‘ταῦτα ταῦτα δη πάντα ὁ ποιμην καὶ βασιλεὺς θεὸς
ἄγει κατὰ δίκην, νόμον προστησάμενος τὸν ὀρθὸν
αὐτοῦ λόγον καὶ πρωτόγονον υἱὸν, ὃς την επιμελειαν
ης ἱερὰς ταύτης ἀγελης, οἷά τις μεγάλου βασιλεως  καὶ εν τω δευτερω δε πάλιν ὁ αὐτὸς τάδε
γράφει πρὸς λεξιν ‘τὰς τὰς δυστροπίας οὖν εἴ τις ἀποδιδράσκειν βούλεται
τὰς εν τοῖς διαπορηθεῖσι, λεγετω μετὰ παρρησίας  οὗτος ἀπὸ των μεσων επὶ τὰ
περατα καὶ ἀπὸ των ἄκρων επὶ τὰ μεσα ταθεὶς δολιχεύει 16 ταῦτα — ] plulo vol. 1. p. 308.
23 τὰς δυστροπίας — ] philo vol. 1. p. 330.  εἰκότως
οὖν οὐδε γη πᾶσα διαλυθησεται πρὸς παντὸς  ταῦτα ὁ φίλων. καὶ ἀριστόβουλος δε ἄλλος
εβραίων σοφὸς ἀνηρ, κατὰ την των πτολεμαίων
ἀκμάσας ηγεμονίαν, κυροῖ τὸ δόγμα ως πάτριον, αὐτω
πτολεμαίω την των ἱερων νόμων προσφωνων
ερμηνείαν, εν η τάδε φησί   “μεταφεροιτο δ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ επὶ της σοφίας·
τὸ γὰρ πὰν φως εστὶν εξ αὐτης. διὸ καί τινες  ταῦτα μεν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦδε καὶ  ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα παρ᾿ εβραίοις καὶ τὰ περὶ της
των ὅλων ἀρχης. σκεψωμεθα δε καὶ ἃ περὶ της των   μετὰ την ἄναρχον καὶ ἀγεννητον τοῦ θεοῦ
παμβασιλεως οὐσίαν, την οὐκ ἄλλοθεν η εκ τοῦ πατρὸς  ταύτην δε των μετὰ ταῦτα
γενητων ἀπάντων πρωτεύειν, παρ᾿ ὃ καὶ εἰκόνα θεοῦ
αὐτην, καὶ θεοῦ δύναμιν, καὶ θεοῦ σοφίαν, καὶ θεοῦ  τὰς
δε μετὰ τηνδε την ἀρχην νοερὰς καὶ λογικὰς δυνάμεις
οὐ λεκτὰς εἶναι ἀνθρωπου φύσει, τοῦ τε πλήθους
ενεκα της τε κατ᾿ εἶδος διαφορὰς, πλην ὅσον  “ἄλλη γὰρ δόξα ηλίου καὶ ἄλλη δόξα
σεληνης καὶ ἄλλη δόξα ἀστερων” φησὶν ὁ θεῖος ἀπό-  ταύτη πη τοιγαροῦν καὶ τὸν εν ἀσωμάτοις καὶ
νοεραῖς οὐσίαις κόσμον χρη νοεῖν, τὰ πάντα μεν
ἀθρόως ἀπολαβούσης της ἀνεκφράστου καὶ ἀπειρομεγεθους
δυνάμεως τοῦ θεοῦ των ὅλων, δευτερευούσης  τρίτης δε ηδη μετὰ την δευτεραν
οὐσίαν εν χωρᾳ σεληνης καθισταμενης τοῦ ἁγίου  ἀλλὰ τοῦτο μεν, τρίτην επεχον την
τάξιν, τοῖς ὑποβεβηκόσι των εν αὐτω κρειττόνων δυνάμεων
επιχορηγεῖ, οὐ μην ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμβάνει  την δε των ὅλων ἀγενητον ἀρχην, ἀγαθων ἁπάντων
οὖσαν πηγην, θεότητός τε καὶ ζωης ὁμοῦ καὶ
φωτὸς καὶ πάσης ἀρετης αἰτίαν, καὶ πρωτην γε οὖσαν  τὰ δ᾿ εν  ενθεν οἱ πάντες εβραίων
θεόλογοι, μετὰ τὸν επὶ πάντων θεὸν καὶ μετὰ την  εξης δε
οὐρανω καὶ ηλίω καὶ σεληνη ἀστερα φασὶν ἀστερος  οὕτω δη μετὰ τὰ πρωτα των εν ἀσωμάτοις δυνάμεσιν
επινοουμενων ἄστρων, φωτὸς νοεροῦ δυνάμει τε
καὶ οὐσίᾳ διαπρεπόντων, πολλη τις καὶ ημῖν ἀπερινόητος
διαφορὰ τυγχάνει, ἀναρίθμητά τε φῦλα καὶ  διὸ καὶ  ἄλλος δε τις προφητης
περὶ της οὐσίας αὐτων διεξιων ωδε πως τὸν ποιητην
των ἀπάντων θεολογεῖ, φάσκων κύριε ὁ θεός  μη τοι νομίσης τοῦ παρ’  τὰ δε πάντα ἀθρόως
αὐτω υἱω καὶ ἁγίω πνεύματι, νοερά τε ζωα καὶ λογικὰ,
σὺν καὶ τοῖς κατ᾿ οὐρανὸν φαινομενοις, οὐρανόν
τε αὐτὸν, καὶ ὅσα ενδον οὗτος εν αὐτω περιλαβων  “αἰνεῖτε τὸν θεὸν  τοιαῦτα καὶ τὰ παρὰ εβραίων δόγματα, ἃ   επεται καὶ περὶ της εναντίας δυνάμεως  την δε εκ τούτων παρατετραμμενην,
καὶ της των κρειττόνων χορείας δι᾿ οἰ-  τὸν γοῦν κατάρξαντα της πτωσεως, αὑτω τε καὶ
ετεροις της των κρειττόνων ἀποστασίας γενόμενον
αἴτιον, ως ἂν διόλου χαμαὶ της των θειοτερων εὐσε-  ὑπόθεσιν δ’ αὐτω φασιν οἶ θεῖοι λόγοι γεγονεναι
της ἀποπτωσεως μανίαν φρενων καὶ διανοίας εκστασιν,
ωδε πως ὁμοῦ την πτωσιν αὐτοῦ καὶ την φρενοβλάβειαν  καὶ πάλιν ‘τάδε
λεγει κύριος, ἀνθ’ ων ὑψωθη η καρδία σου, καὶ εἶπας, ,
θεός εἰμι εγω, κατοικίαν θεοῦ κατωκηκα.” καὶ
αὖθις “σὺ ἀποσφράγισμα ὁμοιωσεως, καὶ στεφανος
κάλλους, εν τη τρυφη τοῦ παραδείσου τοῦ θεοῦ εγενηθης,  οἷς επιλεγει εν ὄρει ἁγίω θεοῦ εγενηθης, εν μεσω
λίθων πυρίνων εγεννηθης, ἄμωμος σὺ εν ταῖς ημεραις
σου, ἀφ’ ης ημερας σὺ εκτίσθης, εως εὑρεθη τὰ  διὰ δη τούτων ἄντικρυς την μετὰ των θειοτερων
δυνάμεων προτεραν τοῦ δηλουμενου διατριβην  ων βραχύ τι καὶ μικρὸν ἀπόσπασμα, γυμνασίου
χάριν των εὐσεβείας ἀθλητων, ἀμφὶ γην καὶ τὸν ὑπὸ
σεληνην ἀερα καταλειφθεν, της εν ἀνθρωποις πολυθεου  τεθειται δε καὶ τούτοις η θεία γραφη
προσφυεῖς τἀς προσηγορίας, γυμνότερον μεν, ὅτε
πνεύματα πονηρὰ καὶ δαίμονας, ἀρχάς τε καὶ εξουσίας,
καὶ κοσμοκράτορας, καὶ πνευματικὰ πονηρίας
επονομάζει· συμβολικως δε, ὅτε τὸν θεοφιλη παρορμη  δεῖγμα δε τούτων της θεοεχθρίας τὸ θελειν σφὰς
αὐτοὺς θεοὺς ἀναγορεύεσθαι, καὶ τἀς επὶ θεω τιμὰς  νυνὶ δε, σὺν θεω φάναι, διὰ της τοῦ
σωτηρος ημων εὐαγγελικης διδασκαλίας πάντα τὰ   κἀνταῦθα πάλιν η μεν των φοινίκων καὶ
αἰγυπτίων ζωογονία αὐτόματον εἰσηγε των επὶ γης  ταῦτα γοῦν εδηλουν αἱ προπαρατεθεῖσαι
των παρ᾿ αὐτοῖς συγγραφεων λεξεις. παῖδες δε πάλιν
εβραίων εἰκότως ημῖν προτετίμηνται, τὰ περὶ  ὅτι δη των εν ημῖν
τὸ μεν τι φασὶ θεῖον εἶναι καὶ ἀθάνατον, ἄσαρκόν  οὕτω δ᾿ οὖν περιεχει
τὰ εβραίων λόγια “καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, ποιησωμεν
ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα ημετεραν καὶ καθ᾿ ὁμοίωσιν·
καὶ εποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ   “αλλ' οἶ μεν ἄλλοι, της αἰθερίου φύσεως  διὸ
καὶ λεγεται κατ’ εἰκόνα θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γενεσθαι,
οὐ μην κατ’ εἰκόνα τινὸς των γεγονότων.
ἀκόλουθον οὖν ην της ἀνθρωπου ψυχης κατὰ τὸν
ἀρχετυπον τοῦ αἰτίου λόγον ἀπεικονισθείσης ἀπεικονισθείσης, καὶ τὸ  ταῦτα μεν οὕτος. εἰκότως δητα καὶ η θεία
γραφη οὐχ ως τὰ λοιπὰ ζωα γεγονεναι τὸν ἄνθρωπόν
φησι· τὰ μεν γὰρ ἀπὸ γης προελθεῖν ενὶ κελεύσματι 3 φίλων] vol. 1. p. 332.  διὸ τὰ μεν
θητεύειν καὶ χωραν οἰκετων παρεχειν ἀνθρωπω,  τοῦτον μεν οὖν κατ’ εἰκόνα φασὶ θεοῦ καὶ καθ’
ὁμοίωσιν πρὸς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ μετά τινος διαφερούσης  τὸ δε τούτω περιπεπλασμενον εξωθεν
ετερογενες μεν ὑπάρχειν την οὐσίαν καὶ γηγενες,
εἶναι δε καὶ αὐτὸ θεοῦ εργον ἀπὸ γης ληφθεν καὶ
εἰς αὐτην ὑποστρεφον. διὸ καὶ χρηναι τούτου μεν  λεγει  καὶ τὸν μεν
τάδε εν ἀρχαῖς οἷα πανάγαθον αὐτω δεδωρησθαι  διὸ καὶ μάλιστα προσηκειν
εὐσεβείας εν πρωτοις ἀντιποιεῖσθαι, καὶ τὸ πρωτως  διὸ χρηναι τὸ καθαρὸν αὖθις καὶ τὸ θεοείκελον
ἀνακτησασθαι της εν ημῖν νοερᾶς οὐσίας, εφ’ ην
προθυμητεον ἀνιεναι παντὶ σθενει πᾶσιν ἀνθρωποις
εὐσεβείας καὶ ἀρετης επιμελομενοις.  τοιαῦτα καὶ τὰ περὶ ἀνθρωπου φύσεως  ἀλλ’ επεὶ των εβραἱκων δογμάτων ἴδιον ην τὸ
ἴνα των ἀπάντων ποιητην νομίζεσθαι τὸν επὶ πάντων
θεὸν, αὐτης τε της ὑποκειμενης τοῖς σωμασιν
οὐσίας, ην ὕλην προσαγορεύουσιν ελληνες· τούτω  θησω δε φωνὰς των πρὸ ημων τὸ δόγμα   “οὐδ' εκεῖνοι μεν γὰρ ὅσιοι οἱ την ὕλην
ως ἀγεννητον ὑποχείριον εἰς διακόσμησιν διδόντες  καὶ πόθεν
γὰρ ὑπάρχει καὶ τω θεω καὶ τη ὕλη τό τε ὅμοιον
καὶ τὸ ἀνόμοιον διασαφείτωσαν. εκατερου γὰρ δεῖ
τινα επινοησαι κρείττονα, ὅ μηδε θεμιτὸν εννοης αἰ  εἰ μεν γὰρ αὐτὸ
ἀγεννητόν εστιν ὁ θεὸς, καὶ οὐσία εστὶν αὐτοῦ, ως
ἂν εἴποι τις, η ἀγεννησία, οὐκ ἂν ἀγεννητον εἴη η  ἀνατρεπτικη δε παντελως καὶ τοῦ  εἰπάτωσαν γὰρ την αἰτίαν, δι’ ην,
ἀμφοτερων ὄντων ἀγεννητων, ὁ μεν θεὸς ἀπαθης,  καὶ
πως ηρμοσαν καὶ συνεδραμον συνεδραμον; πότερον κατὰ την της
ὕλης φύσιν εξοικειωσας εαυτὸν ετεχνίτευσεν αὐτην
ὁ θεός; ἀλλὰ τοῦτό γε ἄτοπον ὁμοίως ἀνθρωποις
χρυσοχοεῖν καὶ λιθουργεῖν καὶ κατὰ τὰς ἄλλας τεχνας,  εἰ δε οἴαν αὐτὸς εβούλετο  τω γὰρ εἶναι ἀγεννητον ἅμα καὶ τό πως
εἶναι προσηψε. πολὺς μεν οὑν καὶ πρὸς τούτους ὁ
λόγος, ἀλλ’ οὐ νῦν ημῖν πρόκειται· συγκρίσει δε τη
πρὸς τοὺς ἀθεωτάτους πολυθεους εὐφημότεροι οὑτοι.” ταῦτα μεν οὖν καὶ ἀπὸ των διονυσίου καὶ των
ωριγενους δε ἄκουε   “εἰ δε τινι προσκόπτει διὰ τοὺς ἀνθρωπίνους  ω γὰρ λόγω τὰς ποιότητας, (κατὰ πάντας
πρόνοιαν εἰσάγοντας τω ἰδίω λόγω,) οὐκ οὔσας ως
βούλεται εἰς διακόσμησιν τοῦ παντὸς ὑφίστησι τη
ἀφάτω αὐτοῦ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, τούτω τω λόγω καὶ  ἀπορησομεν γὰρ πρὸς τοὺς
οὐ βουλομενους ταῦθ’ οὕτως εχειν, εἰ μη ἀκολουθεῖ
αὐτοῖς εὐτυχηκεναι τὸν θεὸν, ἀγεννητον εὑρόντα την 11 ωριγενους] vol. 2. p. 2.  πόθεν δε καὶ τὸ μετρεῖν της ὑποκειμενης οὐσίας
τὸ τοσόνδε, ως διαρκεσαι τη τηλικούτου κόσμου ὑποστάσει;
οἱονεὶ γὰρ πρόνοιά τις πρεσβυτερα θεοῦ  πόθεν δε καὶ δεκτικη γεγενηται πάσης ης βούλεται  καθ’ ὑπόθεσιν γοῦν ἀποδεξάμενοι τὸ ἀγεννητον
εἶναι την ὕλην ταῦτα εροῦμεν πρὸς τοὺς τοῦτο
βουλομενους, ὅτι εἰ προνοίας οὐχ ὑποβαλλούσης την  καὶ εἰ αὐτὸς, μη οὔσης ὕλης, εβούλετο κατασκευάσαι
αὐτην, τί ἂν πλεον η σοφία καὶ η θειότης αὐτοῦ
πεποιηκει τοῦ εξ ἀγεννητου ὑποστάντος ὑποστάντος; εἰ γὰρ εὑρίσκεται  ωσπερ γὰρ ἄτοπον επὶ τοῦ κόσμου εἰπεῖν
οὕτω τεχνικως κατεσκευασμενου τὸ χωρὶς τεχνίτου  πρὸς μεντοι γε τοὺς παραβάλλοντας
ὅτι οὐδεὶς δημιουργὸς χωρὶς ὕλης ποιεῖ λεκτεον τοσαῦτα καὶ οὗτος. καὶ ὁ εβραῖος δε φίλων εν
τω περὶ της προνοίας ταῦτα περὶ της ὕλης διεξεισι   ’ περὶ δε τοῦ ποσοῦ της οὐσίας, εἰ δη γεγονεν
ὄντως, εκεῖνο λεκτεον. εστοχάσατο πρὸς την  λεξω δη μετὰ παρρησίας ὅτι οὔτ’
ελάττονος οὔτε πλείονος οὐσίας εδει τω κόσμω πρὸς
κατασκευην, επεὶ οὐκ ἂν εγενετο τελειος, οὐδ’ εν
πάσι τοῖς μερεσιν ὁλόκληρος, εὑ δε δεδημιουργημενος
εκ τελείας οὐσίας ἀπετελεσθη. πανσόφου γὰρ  ἄνθρωπος μεν οὐν κἂν εἰ
των ἄλλων την επιστημην διαφεροι, μη δυνάμενος
κατὰ τὸ παντελες εκφυγεῖν την συγγενη των θνητων
πλάνην, ἀπατωτο ἂν ἴσως περὶ την ποσότητα της  ὁ δε βουλόμενος ἄλλως ὑθλεῖν οὐκ ἂν φθάνοι 5 φίλων — ] vol. 2. p. 625.  καὶ τὰ μεν τοῦ φίλωνος τοῦτον εχετω τὸν
τρόπον. μαξίμω δε της χριστοῦ διατριβης οὐκ
ἀσημω ἀνδρὶ καὶ λόγος οἰκεῖος συγγεγραπται ὁ
περὶ της ὕλης. εξ οὗ μοι δοκω μετρια χρησίμως   “ὅτι μεν ἀδύνατον ὑπάρχειν ἀγεννητα
δύο ἅμα οὐδε σε ἀγνοεῖν νομίζω, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
δοκεῖς προλαβων τοῦτο προστεθεικεναι τω λόγω, τὸ
πάντως εξ ἀνάγκης τὸ ετερον δεῖν λεγειν, η ὅτι
κεχωρισται της ὕλης ὁ θεὸς θεὸς, η αὖ πάλιν ὅτι ἀμεριστος  εἰ μεν οὖν ηνωσθαί τις
αὐτὸν εἰπεῖν εθελοι, εν τὸ ἀγεννητον λεξει· εκάτερον
γὰρ τούτων μερος εσται τοῦ πλησίον· ἀλληλων δε
μερη τυγχάνοντα οὐκ εσται ἀγεννητα δύο, ως οὐδε
διάφορα μερη κατακερματιζόμενα εἰς πολλὰ γεννητὰ,  εἰ δε κεχωρίσθαι
φησει τις, ἀνάγκη εἶναί τι τὸ ἀνὰ μεσον ἀμφοτερων,  ὃν γὰρ επὶ των δύο ἀγεννητων εἴπομεν  εἰ μεν γὰρ ηνωσθαί
τις εἰπεῖν εθελοι, τὸν αὐτὸν ἀκούσει τω πρωτω
λόγον· εἰ δ’ αὖ πάλιν κεχωρίσθαι, οὐ φεύξεται την  “αν δε ἄρα τις καὶ τρίτον εἶναι λεξη λόγον  ἀλλὰ
μην καὶ ὁμοίως αὐτὸν τη ὕλη ἀτάκτως φερεσθαι, μη  δικαίως δ’ ἂν καὶ
τοῦτον εροίμην τὸν λόγον, πότερον επληρου την ὕλην
ὁ θεὸς, η εν μερει τινὶ της ὕλης ην. εἰ μεν οὖν εν
μερει τινὶ της ὕλης εἰπεῖν τις εθελοι τὸν θεὸν, πλεῖστον
ὅσον μικρότερον της ὕλης λεγει, εἰ δη μερος  εἰ δε την ὕλην εν τω θεω
εἶναί τις λεξει, ὁμοίως εξετάζειν δεῖ πότερον ως
διισταμενου αὐτοῦ ἀφ’ εαυτοῦ. καὶ ωσπερ εν ἀερι  εἰ μεν
γὰρ εἴποιμεν ως εν ἀερι, μεριστὸν ἀνάγκη τὸν θεὸν
εἰπεῖν· εἰ δ᾿ ωσπερ εν γη τὸ ὕδωρ, ην δε ἄτακτος  “εἰ μεν οὖν την ὕλην εκ των ὑποστάντων γενητων
ὑπονοεῖν ἀγενννητον ὑπάρχειν ελεγες, πολὺν  φης τοίνυν ἄποιον ὕλην συνυπάρχειν τω
θεω, εξ ης την τοῦδε τοῦ κόσμου γενεσιν
εδημιούργησεν. οὕτω μοι δοκεῖ.  οὐκοῦν εἰ ἄποιος ετύγχανεν η ὕλη, γεγονε
δε κόσμος πρὸς τοῦ θεοῦ, εν δε τω κόσμω αἱ ποιότητες,
των ποιοτητων ποιητης γεγονεν ὁ θεός. οὕτως εχει.  επεὶ δε σου καὶ λεγοντος εμπροσθεν ηκουον δοκεῖ. ετερον δε τι παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν αὐτάς; οὕτως εχει.  εἰ μεν οὖν μητε εξ ὑποκειμενων ποιοτητων  ἀλλ’ ὁ μεν περὶ τούτου λόγος ωδε εχετω. καὶ
γὰρ παρ’ ημῖν θεωροῦμεν ἀνθρωπους εξ οὐκ ὄντων  εἰ δ’, ὅτι τούτοις  ἀπαντησειν δε  ὁ μεν γὰρ ἄνθρωπος καὶ χωρὶς της ἀρχιτεκτονικης  επεὶ δε πόθος εστί σοι περὶ της των κακων ποιότητας οὐσιων εὖ εχειν λεγειν μοι δοκεῖ.  η δε ὕλη ἄποιος ην καὶ ἀσχημάτιστος,. οὕτω προλαβων εξεῖπον τω λόγω. οὐκοῦν εἰ τὰ κακὰ ποιότητες ὑπάρχουσιν οὐσιων,
η δε ὕλη ἄποιος ην, των δε ποιοτητων ποιητην
εἶπας τὸν θεὸν εἶναι, εσται καὶ των κακων δημιουργὸς
ὁ θεός. ὅτε τοίνυν οὐδ’ οὕτως ἀναίτιον των κακων
δυνατὸν εἰπεῖν τὸν θεὸν, ὕλην αὐτω προσάπτειν  εἰ μεν εκ φιλονεικίας
ημῖν η ζητησις εγίνετο, οὐκ ἂν δεύτερον περὶ των
κακων ηξίουν ὁρίζεσθαι ’ επεὶ δε φιλίας ενεκα μᾶλλον
καὶ της πρὸς τὸν πλησίον ωφελείας την εξετασιν την μεν προαίρεσιν την εμην εκ πολλοῦ σοι φανερὰν
εἶναι δοκω καὶ την εν τοῖς λόγοις σπουδην, ὅτι  σαφως παραστηναί μοι δοκεῖς καὶ τὰ κακὰ
οὐσίας ὑπάρχειν τινάς· οὐδε γὰρ εκτὸς οὐσιων αὐτὰ
ὄντα βλεπω. επεὶ τοίνυν, ω οὗτος, καὶ τὰ κακὰ οὐσίας δοκεῖ.  η δε σωματικη σύστασις αὐτη εφ’ εαυτης
ὑπάρχει οὐ δεομενη τινὸς, οὗ γενομενου τὸ εἶναι
ληψεται; οὕτως εχει.  δοκεῖ δε σοι τὰ κακὰ ενεργείας εἶναί τινος; οὕτω μοι φαίνεται.  αἶ’ δε ενεργειαι τότε τὸ εἶναι λαμβάνουσιν,
ὁπόταν ὁ ενεργων παρη; οὕτως εχει.  οὐκ ὄντος δε τοῦ ενεργοῦντος, οὐδ’ ὅπερ
ενεργεῖ εσται ποτε; ούκ εσται.  οὐκοῦν εἰ η οὐσία σωματικη τις εστὶ σύστασις,  εἰ δε οὐσίαι τὰ κακὰ, κακὸν δε ὁ φόνος, οὐσία  λεγομεν δε
τὸν ἄνθρωπον ποτε μεν κακὸν διὰ τὸ φονεύειν, ποτε  καί μοι ὁμοίως επινόησον, εἴ τινα ετερον
ἀναπλάττεις εν τω νω των κακων τοῖς ἀνθρωποις
αἴτιον, ως κἀκεῖνος, καθὸ εν τούτοις ενεργεῖ καὶ  εἰ γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν εἴποιμεν ἃ ποιεῖ, ποιεῖ
δε φόνους καὶ μοιχείας καὶ κλοπὰς καὶ ὅσα τούτοις
ὅμοια, αὐτὸς εσται ταῦτα· εἰ δε ταῦτ’ εστὶν αὐτὸς,
ταῦτα δ’ ὅτε γίνεται την σύστασιν εχει, οὐ γινόμενα
δε καὶ τοῦ εἶναι παύεται, γίνεται δε ταῦτα πρὸς  εἰ δε  εἰ  τὸν μεν πρὸς τὸν ετερον, ω φίλε, λόγον
ἱκανως μοι πεποιηκεναι δοκεῖς· εξ ων γὰρ προύλαβες
τω λόγω, εκ τούτων συνάγειν εδοξας καλως. ως
ἀληθως γὰρ, εἰ ἄποιος ετύγχανεν η ὕλη, των δε  οὗτος
μεν οὖν ὁ λόγος πρὸς εκεῖνον εἰρησθω καλως, εμοὶ
δε ψεῦδος δοκεῖ την ὕλην ἄποιον εἶναι λεγειν· οὐδε
γὰρ ενεστιν εἰπεῖν περὶ ηστινοσοῦν οὐσίας ως εστιν
ἄποιος. καὶ γὰρ εν ω ἄποιον εἶναι λεγει, την ποιότητα  ὅθεν, εἴ σοι  την μεν προθυμίαν την σην ἀποδεχομαι, ω
φίλε, καί σου την εν τοῖς λόγοις σπουδην επαινω.
προσηκε γὰρ ως ἀληθως εκαστον των φιλομαθων μη  οὐ δοκεῖς δε μοι δεόντως εἰρηκεναι την
ὕλην ἄνωθεν ποιότητας εχειν. εἰ γὰρ τοῦθ’ οὕτως
εχει, τίνος εσται ποιητης ὁ θεός; εἴτε γὰρ οὐσίας  οὐκοῦν οὐσίας τε
οὔσης καὶ ποιοτητων περιττὸν εἶναί μοι δοκεῖ δημιουργὸν
λεγειν τὸν θεόν. ἵνα δε μη εμαυτω κατασκευάζειν
τινὰ δόξω λόγον, ἀπόκριναι νῦν ερωτωμενος,
τίνι τρόπω δημιουργὸν εἶναι φης τὸν θεόν;  οὔ τι μοι δοκεῖ ἀλλαγην τινα οὐσιων γεγο-
νεναι καὶ γὰρ ἄτοπον τοῦτο λεγειν μοι φαίνεται
τροπην δε τινα των ποιοτητων γεγονεναι φημὶ, καθ’
ἃς δημιουργὸν εἶναι λεγω τὸν θεὸν, καὶ ωσπερ εἰ
τύχοι λεγειν εκ λίθων οἰκίαν γεγονεναι, εφ’ ων οὐκ  τη γὰρ ποιότητι της σὺν
θεσεως την οἰκίαν γεγονεναι φημὶ, τραπείσης δηλονότι
της προτερας των λίθων ποιότητος), οὕτω μοι
δοκεῖ καὶ τὸν θεὸν, ὑπομενούσης της οὐσίας, τροπην  επεὶ τοίνυν τροπην τινα των ποιοτητων
πρὸς τοῦ θεοῦ γεγονεναι φης, ἀπόκριναί μοι βραχεα δοκεῖ.  ἄνωθεν δε ησαν αἶ ποιότητες αὗται εν τη
ὕλη, η ἀρχην εσχον τοῦ εἶναι; συνεῖναί φημι ἀγεννητως τη ὕλη ταυτασὶ τὰς
ποιότητας.  οὐχὶ δε τὸν θεὸν φης τροπην τινα των
ποιοτητων πεποιηκεναι ; τοῦτό φημι.  πότερον οὖν εἰς τὸ κρεῖττον, η εἰς τὸ χεῖρον ; εἰς τὸ κρεῖττον λεγειν μοι δοκεῖ.  οὐκοῦν εἰ ποιότητες της ὕλης τὰ κακὰ, τὰς
δε ποιότητας αὐτης εἰς τὸ κρεῖττον ετρεψεν ὁ θεὸς,
πόθεν τὰ κακὰ ζητεῖν ἀνάγκη; οὐ γὰρ εμειναν αἶ  η τὰς μεν κακὰς ποιότητας εἰς τὸ
κρεῖττον οὐ δοκεῖ σοι τρεψαι τὸν θεὸν, τὰς δε λοιπὰς
καὶ μόνας, ὅσαι ἀδιάφοροι ετύγχανον της διακοσμή-
σεως ενεκα, πρὸς τοῦ θεοῦ τετράφθαι λεγεις ; οὕτως ἄνωθεν εσχον εγω.  πως τοίνυν αὐτὸν τὰς των φαύλων ποιότητας
ως εἶχον καταλελοιπεναι λεγεις; πότερον δυνάμενον
μεν κἀκείνας ἀνελεῖν, οὐ βουληθεντα δε, η  εἰ γὰρ μηδ’ ὅλως  ἀλλὰ μην καὶ
τὰ μεγιστα κατὰ τοῦτο τὸ μερος ηδικησθαί μοι δοκεῖ,
τοῦθ’ ὅπερ κατεσκεύασε της ὕλης μερος ἀντιλαμβανόμενον
τανῦν των κακων. εἰ γάρ τις εξετάζοι επ’
ἀκριβες τὰ πράγματα, χαλεπωτερον νῦν εὑρησει την  καί μοι επ’
ἀνθρωπου τὸ παράδειγμα λάβε. πρὶν γὰρ εἰκονισθη  εἰ δ’ εκ
τοῦ μη δύνασθαι τὸν θεὸν ἀνελεῖν τὰ κακὰ τὸ μη
πεπαῦσθαι λεγεις, ἀδύνατον τὸν θεὸν φησεις ὑπάρχειν.
τὸ δε ἀδύνατον ητοι τω φύσει ἀσθενη ὑπάρχειν  εἰ μεν οὖν τὸν  διὰ τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον ταῦτ’ εσονται
θεοὶ, νικὰν κατὰ τὸν λόγον τὸν σὸν δυνάμενα τὸν
θεὸν, εἴπερ θεὸν εκεῖνό φαμεν ὃ την ἁπάντων ἐξου-
σίαν εχει;  βραχεα δε σου καὶ περὶ της ὕλης αὐτης πυ-
θεσθαι βούλομαι· καί μοι φερων λεγε, πότερον ἁπλη
τις ην η ὕλη, η σύνθετος γὰρ διαφορὰ των γε-
γονότων εἰς τοιαύτην με περιίστησιν εξετασιν τοῦδε
τοῦ λόγου. εἰ γὰρ ἁπλη τις ετύγχανεν η ὕλη καὶ  εἰ δ’
αὖ πάλιν την ὕλην σύνθετον λεγειν εθελοις, πάντως
εξ ἁπλων τινων συντεθεῖσθαι φησεις. εἰ δε εξ ἁπλων  εἰ γὰρ σύνθετος η ὕλη, τὰ δε
σύνθετα εξ ἁπλων την σύστασιν εχει, ην ποτε καιρὸς  τὸ δ’ εντεῦθεν ἄρα εσται πολλὰ τὰ ἀγεννητα.
εἰ γὰρ ην ἀγεννητος ὁ θεὸς καὶ τὰ ἁπλὰ εξ
ων η ὕλη συνετεθη, οὐκ εσται δύο μόνα τὰ ἀγεννητα. δοκεῖ.  ἀντίκειται δε τω πυρὶ τὸ ὕδωρ; ἀντικεῖσθαί μοι φαίνετ·αι. ὁμοίως δε καὶ τω φωτὶ τὸ σκότος καὶ τω ψυχρω
τὸ θερμὸν, πρὸς δε τούτοις καὶ τω ξηρω τὸ ὑγρόν; οὕτως εχειν μοι δοκεῖ.  οὐκοῦν εἰ μηδεν των ὄντων αὐτὸ εαυτω̣
ἀντίκειται, οὐκ εσονται ὕλη μία, οὐδε μην εξ ὕλης δοκεῖ.  εἶναι δε της ὕλης μερη τό τε πῦρ καὶ τὸ
ὕδωρ, ωσαύτως δε καὶ τὰ λοιπά; οὕτως εχει. τί δε; οὐ δοκεῖ σοι ἀνατρεπτικὸν μεν εἶναι τοῦ δοκεῖ.  οὐκοῦν εἰ τὰ μερη οὐκ εστιν ἀλληλων ἀναι-
ρετικὰ, οὐκ εσται ἀλληλων μερη· εἰ δε οὐκ εστιν  οὐδε γάρ εστί τι αὑτω ἀντικείμενον·
τὰ γὰρ ἀντικείμενα ετεροις ἀντικεῖσθαι πεφυκεν. τοσαῦτα καὶ ὁ προδηλωθεὶς συγγραφεύς. αὐ-
τάρκη δε περιγραφην εἰληφότος τοῦ λόγου, επὶ τὸν
ὄγδοον της εὐαγγελικης προπαρασκευης μεταβάντες,
τὰ λείποντα τω προκειμενω σκεμματι, σύμμαχον  βιβλιον ογδοον   προοιμιον. τοὺς βίους των παλαιων εβραίων‚ τόν δη καὶ
την προσηγορίαν επαληθευσάντων θεοφιλων ἀνδρων,
πρόσθεν η μωσεα φανηναι πάσης ἀρετης  ως
γὰρ μόνοις ἰουδαίοις ‚ οὐκετι δε καὶ τοῖς κατὰ την
οἰκουμενην εθνεσιν, ην ἁρμόδια τὰ διὰ μωσεως,
οὐδε δυνατὰ πᾶσιν ἀνθρωποις ‚ λεγω δε τοῖς πόρρω  νυνὶ δε καὶ τούτου, λεγω δε τοῦ κατὰ
μωσεα βίου, τὸν τρόπον ‚ οὐκ εμαῖς φωναῖς, αὐτων
δε μόνων πάλιν των παρὰ τοῖς ἀνδράσιν επὶ. τη πατρίω  ωσπερ οὑν φοίνικας καὶ αἰ-
γυπτίους καὶ ελληνας των παρὰ σφίσιν γνωρίμων
κατὰ την οἰκείαν χωραν μάρτυρας ἀνεκαλούμην,
ταύτη μοι καὶ τούσδε ὁ παρων καιρὸς δοκεῖ επιτηδείως
εἰσποιεῖσθαι ‚ ἀλλὰ μη ημὰς αὐτοὺς τὰ ὀθνεῖα  πρὶν δ’ επὶ τοῦτ’ ελθεῖν, ὅπως εἰς ελληνας
τὰ παρ’ αὐτοῖς παρηλθε λόγια, καὶ τίς ὁ τρόπος
συνεστη της των πεπιστευμενων αὐτοῖς θείων γραφων
ερμηνείας ‚ δι’ ὅσων τε καὶ ὁποίων ἀνδρων καὶ  επειδη γὰρ ὅσον οὔπω τὰ της τοῦ σωτηρος ημων
βιωφελοῦς κηρύξεως εμελλεν επὶ της ρωμαίων ἀρχης
εἰς πάντας εκλάμπειν ἀνθρωπους, λόγος τε οὐχ ὁ
τυχων ηρει τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας τόν τε βίον
των πάλαι θεοφιλων εβραίων καὶ τὰ της εὐσεβοῦς  ων γὰρ οὐκ ἂν
ἄλλως ετύχομεν παρὰ ἰουδαίων, ἀποκρυψάντων ἂν  γράφει δε ταῦτα ἀρισταῖος, ἀνηρ λόγιος   “κατασταθεὶς επὶ της τοῦ βασιλεως βιβλιοθηκης  παρόντων οὖν ημων
ερωτηθεὶς πόσαι τινες μυριάδες τυγχάνουσι βιβλίων,
εἶπεν, ὑπερ τὰς εἴκοσι, βασιλεῦ· σπουδάσω δ᾿ εν  τί τὸ κωλῦον οὖν, εἶπεν,
εστί σε τοῦτο ποιησαι; πάντα γὰρ ἀποτετακταί σοι  μεταλαβων δε εκαστα ὁ βα-
σιλεὺς εἶπε γραφηναι πρὸς τὸν ἀρχιερεα των ἰουδαίων,
ὅπως τὰ προειρημενα τελείωσιν λάβη.’’ καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει  “ ως δε κατεπράχθη ταῦτα, τὸν δημητριον
εκελευσεν εκδοῦναι περὶ της των ἰουδαΐκων βιβλίων   βασιλεῖ μεγάλω παρὰ δημητρίου.
προστάξαντός σου ‚ βασιλεῦ, περὶ των ἀπολειφθεντων
εἰς την συμπληρωσιν της βιβλιοθηκης βιβλίων,
ὅπως επισυναχθη καὶ τὰ διαπεπτωκότα τύχη της  τὰ
δε τοῦ νόμου των ἰουδαίων βιβλία σὺν ετεροις ὀλίγοις
τισὶν ἀπολείπει τυγχάνει γὰρ εβραϊκοῖς γράμμασι
καὶ φωνη λεγόμενα· ἀμελεστερον δε καὶ οὐχ  δεον δε ετι καὶ ταῦθ’ ὑπάρχειν παρὰ σοὶ
διηκριβωμενα ‚ διὰ τὸ καὶ φιλοσοφωτεραν εἷναι καὶ  εὰν οὖν φαίνηται, βασιλεῦ, γραφησεται  της δε εκδόσεως ταύτης γενομενης εκελευσεν
ὁ βασιλεὺς γραφηναι πρὸς τὸν ελεάζαρον περὶ τούτων,  εκελευσε δε τοὺς χρηματοφύλακας τοῖς
τεχνίταις ων ἂν προαιρωνται την εκλογην διδόναι,
καὶ νομίσματος εἰς θυσίας καὶ τὰ ἄλλα πρὸς τάλαντα
εκατόν. δηλωσομεν δε σοι περὶ της κατασκευης ‚ ως   ‘ βασιλεὺς πτολεμαῖος ἀρχιερεῖ ελεαξάρω  βουλομενων δε
ημων καὶ σοὶ χαρίζεσθαι καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ την
οἰκουμενην ἰουδαίοις, καὶ τοῖς μετεπειτα, προηρημεθα
τὸν νόμον ὑμων μεθερμηνευθηναι γράμμασιν  καλως οὖν ποιησεις καὶ της ημετερας σπουδης
ἀξίως ‚ επιλεξας ἄνδρας καλως βεβιωκότας ‚ πρεσβυτερους,  ἀπεστάλκαμεν πρὸς ταῦτα ἀντεγραψεν ενδεχομενως ὁ εεἀκαρπς   ’ ελεάζαρος ἀρχιερεὺς βασιλεῖ πτολεμαίω‚  επεδείξαμεν δε
καὶ τὰς φιάλας, ἃς ἀπεστειλας, χρυσᾶς εἴκοσι καὶ ἀργυρᾶς
τριάκοντα ‚ κρατηρας πεντε, καὶ τράπεζαν εἰς  οἱ καὶ μετεδωκαν
ημῖν τὰ παρὰ σοῦ, πρὸς ἃ καὶ παρ’ ημων ἀκηκόασιν
ἁρμόζοντα τοῖς σοῖς πράγμασι. πάντα γὰρ
ὅσα σοι συμφερει, καὶ εἰ παρὰ φύσιν εστὶν, ὑπακουσόμεθα.
τοῦτο γὰρ φιλίας καὶ ἀγαπησεως εστι σημεῖον.  εὐθεως
οὖν προσηγάγομεν ὑπερ σοῦ θυσίας καὶ της  καὶ ὅπως
γενηται συμφερόντως καὶ μετὰ ἀσφαλείας η τοῦ  τούτοις εξης, πολλὰ διὰ μεσου περὶ της προ-
τεθείσης εἰπων πραγματείας ‚ μετὰ την των γραφων
ερμηνείαν επιφερει αὐτοῖς ῥημασι “ καθως δ’ ἀνεγνωσθη ταῦτα τὰ τεύχη ‚ στάντες
οἱ ἱερεῖς καὶ των ερμηνεων οἱ πρεσβύτεροι ‚ καὶ των
ἀπὸ τοῦ πολιτεύματος, οἱ τε ηγούμενοι τοῦ πληθους,
εἶπον, επεὶ καλως καὶ ὁσίως διηρμηνευται καὶ κατὰ
πᾶν ἀκριβως ‚ καλως εχον εστὶν, ἵνα διαμενη ταῦθ’  προσφωνηθεντων δε καὶ τούτων τω βα-
σιλεῖ μεγάλως εχάρη· την γὰρ πρόθεσιν ην εἶχεν
ἀσφαλως εδοξε τετελειωσθαι. παρανεγνωσθη δε αὐτω
καὶ πάντα ‚ καὶ λίαν εξεθαύμασε την τοῦ νομοθετου  καὶ γὰρ εφησεν ἀκηκοεναι θεοπόμπου, διότι μελλων  καὶ παρὰ θεοδεκτου δε τοῦ των  μεταλαβων δε ὁ βασιλεὺς, καθως προεῖπον, περὶ  ταῦθ’ ημῖν εκ της τοῦ δηλωθεντος επιτετμησθωλ   “ τὸν μεν παλαιὸν αὐτοῖς πρόγονον ἀπὸ χαλδαίων
εἶναι, τὸν δε λαὸν ἀναστηναι τοῦτον εξ αἰγύπτου
μετωκισμενον ἀπὸ συρίας τὸ πάλαι, μυριάσι
τε ἀμυθητοις πληθοντα ‚ καὶ της γης οὐκ οὔσης ἱκανης.
‚ πρὸς δ’ ετι καὶ νεότητι φρονημάτων εντεθραμμενον  καὶ μετὰ βραχεα φησὶν ‘‘ἀνηρ γε μην αὐτοῖς ηγεῖτο της τε εξόδου καὶ
της πορείας εἰς οὐδεν των πολλων ‚ εἰ βούλει, διάφορος·
οὕτω καὶ ελοιδόρουν γόητα καὶ κερκωπα  καὶ 1 ’τον μεν παλαιὸν — ] pliilo vol. 2. p. 626. ed. mang.  καίτοι
τί βούλει, φωμεν εκείνω τινὰ εἶναι τοσαύτην τεχνην,
η δεινότητα λόγων ‚ η σύνεσιν, ως των τοσούτων καὶ
τοιούτων ἀτόπων καὶ πρὸς ὄλεθρον ἅπαντας ἀγόντων  καὶ τὰ μεν της εξόδου δη ταῦτα. επειδη δε εἰς
την γην ταύτην ηλθον, ὅπως μεν ποτε ἄρα ἱδρύθησαν  πότερον γάρ ποτε βούλει τω πληθει
των σωμάτων ετι περιόντας ‚ καίπερ εἰς τελος κεκακωμενους,  δηλοῖ γὰρ, ως εοικε ‚ ταῦτα καὶ  παρὰ  εἴτε
οὖν λελογισμενος αὐτὸς εἴτε ἀκούων παρὰ δαίμονος
εφρασε, τοῦτο ἅπαν εἰς τὸν θεὸν ἀνάγειν, καὶ πλειόνων  ταῦτ’ εἰπων επιτεμνεται την εκ των μωσεως
νόμων καταβεβλημενην τω ἰουδαίων εθνει πο-
λιτείαν, γράφων οὕτως   “ ἀρά τι τούτων η τούτοις προσόμοιον παρ’  εὰν εἰς δοῦλον σωμα, εὰν εἰς ελεύθερον
ὑβρίζης ‚ εὰν δεσμοῖς συνεχης ‚ εὰν ἀπάγων πωλης,
εὰν βεβηλα, εὰν ἱερὰ παρακλεπτης, εὰν ἀσεβης, οὐκ  ἄλλα δ’ αὖ πάλιν, ὁποῖά τινα,
γυναῖκας ἀνδράσι δουλεύειν ‚ πρὸς ὕβρεως μεν οὐ-
δεμιᾶς 5 πρὸς εὐπείθειαν δ’ εν ἅπασ·ι · γονεῖς
ἄρχειν, επὶ σωτηρίᾳ καὶ πολυωρίᾳ των εαυτοῦ κτη-
μάτων ἴνα εκαστον κύριον εἶναι ‚ μη θεόν γε επιφημίσαντα  μη μοι τὰ των θεων ἁρπάζειν, μηδ’
ἀποσυλᾶν ετερων ἀναθεντων, ἀλλὰ καὶ των οἰκείων,  καὶ επὶ των ἄλλων ων
κυριεύει ὁ αὐτὸς λόγος εὰν επιφημίση τροφην· γυναικὸς  μυρία
δε ἄλλα επὶ τούτοις, ὅσα καὶ επὶ ἀγράφων εθων καὶ  μη ταφης νεκρὸν εξείργειν ‚ ἀλλὰ καὶ γης  μη ζυγὸν ἄδικον ἀνθυποβάλλειν,
μη χοίνικα ἄμετρον, μη νόμισμα ἄδικον·
μη φίλων ἀπόρρητα εν εχθρᾳ φαίνειν · ποῖ δη πρὸς  η που σεμνότερα καὶ
μείζω ταῦτα, ἄλλα δε μικρὰ καὶ τὰ τυχόντα. μη
νεοττιάν φησι κατοικίδιον ερημοῦν, μη ζωων ἱκεσίαν,
οἷα εσθ’ ὅτε προσφευγόντων ἀναιρεῖν · μη εἴ τι των  καὶ μετὰ βραχεα φησὶν ‘ ὅλην δε ημεραν τύχοι, μᾶλλον δε οὐδε μίαν,
ἀλλὰ πολλὰς,. καὶ ταύτας οὐκ εὐθὺς εφεξης ἀλληλαις,
ἀλλ’ εκ διαλειμμάτων, (καὶ τούτων δε παρ’ επτὰ,
κρατοῦντος, ως καὶ εἰκὸς ἀεὶ, τοῦ παρὰ τὰς βεβηλους  ἆρ’ οὐ πρὸς ἀσκησεως  τί οὖν εποίησε ταῖς εββόμαις
ταύταις ημεραις; αὐτοὺς εἰς ταὐτὸν ηξίου συνάγεσθαι
καὶ καθεζομενους μετ’ ἀλληλων σὺν αἰδοῖ  καὶ δητα συνερχονται μεν ἀεὶ καὶ  ἀρά σοι οὐ δοκεῖ ταῦτα παντὸς σπουδάσματος  καὶ μην περὶ τοῦ γε ετους τοῦ
εβδόμου ῥᾴδιον ωσαύτως λεγειν ‚ οὐ μην ταὐτὸν
ἴσως. οὐ γὰρ αὐτοὶ των εργων ἀφεστᾶσιν ‚ ωσπερ  ταυτὸν δε καὶ περὶ τὰ
σωματα ἂν ἴδοις συμβαῖνον εἰς ῥωμην· οὐ γὰρ δη
πρὸς ὑγείαν μόνον διαλείμματα καί τινας ἀναπαύλας
ἀπὸ των εργων τοὺς ἰατροὺς προστάττοντας· τὸ  σημεῖον δε· την γὰρ γην
αὐτην εἴ τις επαγγελλοιτο αὐτοῖς εξεργάσεσθαι πολὺ  επεὶ τί εκωλυε  της δε φιλανθρωπίας  καὶ περὶ μεν
τούτων ἅλις σοι. τὸ γὰρ ταῖς εβδόμαις ηδη τὸν νόμον
αὐτοῖς στησαι, ταῦτα οὐκ ἂν εμε ἀπαιτησαις,  τοσαῦτα μεν ὁ φίλων. ὅμοια δ’ αὐτω καὶ   “ τίς δ’ ην ὁ μάλιστα κατορθωσας τοὺς νόμους
καὶ της δικαιοτάτης περὶ τοῦ θεοῦ πίστεως  οὐκοῦν ἄπειροι μεν αἱ κατὰ μερος των εθων καὶ  οἷ μεν γὰρ μοναρχίαις,  ἀλλ’  ταῦτα περὶ θεοῦ 5 contra apion. 2, ig. vol. 2. p. 482. ed. hav.  ἀλλ’ οἱ μεν πρὸς ὀλίγους
φιλοσοφοῦντες εἰς πληθη δόξαις κατειλημμενα την
ἀληθειαν τοῦ δόγματος εξενεγκεῖν οὐκ ετόλμησαν ‚ ὁ
δ’ ημετερος νομοθετης, ἅτε δη τὰ εργα παρεχων τοῖς  αἰτιον
δ’, ὅτι καὶ τω τρόπω της νομοθεσίας πρὸς τὸ
χρησιμον πάντων πολὺ διηνεγκεν. οὐ γὰρ μερος  ἅπασαι γὰρ αἱ πράξεις καὶ διατριβαὶ καὶ  δύο μεν γάρ εἰσιν ἁπάσης
παιδείας τρόποι καὶ της περὶ τὰ ηθη κατασκευης,
ων ὁ μεν λόγω διδασκαλικὸς, ὁ δε διὰ της ἀσκησεως  ὁ δ’ ημετερος νομοθετης ἄμφω ταῦτα συνηρμοσε
κατὰ πολλην επιμελειαν· οὔτε γὰρ κωφην ἀπελιπε
την των ηθων ἄσκησιν οὔτε τὸν εκ τοῦ νόμου λόγον  οὐδε γὰρ την  καὶ
τοσοῦτον ὁ πλεῖστοι των ἀνθρωπων ἀπεχουσι τοῦ  ημων δ’ ὁντινοῦν τις ελοιτο, τοὺς νόμους ῥᾷον  “ τοῦτο πρωτον ἁπάντων την θαυμαστην ὁμόνοιαν
ημῖν εμπεποίηκε. τὸ γὰρ μίαν μεν εχειν καὶ
την αὐτην δόξαν περὶ θεοῦ, τω βίω δε καὶ τοῖς εθεσι  παρ’ ημῖν γὰρ
μόνοις οὔτε περὶ θεοῦ λόγους ἀκούσεται τοὺς ἀλληλοις
ὑπεναντίους, ὁποῖα πολλὰ παρ’ ετεροις· οὐχ
ὑπὸ των τυχόντων γὰρ μόνον τὸ κατὰ τὸ προσπεσὸν  καὶ μην περὶ
των κατὰ τὸν βίον επιτηδευμάτων ‚ ὅτι δεῖ πάντα τὰ  οἱ μεν γὰρ ἄλλοι τὸ μηδενὶ
των πατρίων εμμενειν καλὸν εἶναι νομίζουσι,  ὅπερ εἰκότως ἂν  τί γὰρ αὐτοῦ
τις ἂν μετακινησειεν. η τί κάλλιον εξεῦρεν, η τί  οὓς οὐ κατὰ πλοῦτον
οὐδε τισιν ἄλλαις προύχοντας πλεονεξίαις τὸ πρωτον
εὐθὺς ὁ νομοθετης επὶ την τιμην εταξεν, ἀλλ᾿ ὅσοι των
μετ᾿ αὐτοῦ πειθοῖ τε καὶ σωφροσύνη των ἄλλων διεφερον,  τοῦτο δ᾿ ην καὶ τοῦ νόμου καὶ των ἄλλων
επιτηδευμάτων ἀκριβης επιμελεια· καὶ γὰρ επόπται
πάντων καὶ δικασταὶ των ἀμφισβητουμενων καὶ
κολασταὶ των κατεγνωσμενων οἱ ἱερεῖς ετάχθησαν.”  “τίς ἂν οὖν ἀρχη γενοιτο ταύτης ὁσιωτερα;  ἃ γὰρ ὀλίγων ημερων ἀριθμὸν ἐπιτηδεύοντες  τίνες οὖν εἰσιν αἱ προρρησεις  πᾶσα μεν ὕλη πρὸς εἰκόνα
την τούτου, κἂν η πολυτελης, ἄτιμος· πᾶσα δε τεχνη  εργα βλεπομεν αὐτοῦ, φως, οὐρανὸν, γην, ηλιον.
καὶ σεληνην, ὕδατα, ζωων γενεσεις, καρπων ἀναδόσεις.
ταῦτα ὁ θεὸς εποίησεν, οὐ χερσὶν, οὐ πόνοις,  τούτω
δεῖ πάντας ἀκολουθεῖν καὶ θεραπεύειν αὐτὸν ἀσκοῦντας
ἀρετην· τρόπος γὰρ θεοῦ θεραπείας οὗτος ὁσιώτατος.  εἷς ναὸς ενὸς θεοῦ, (φίλον γὰρ ἀεὶ παντὶ  θύομεν τὰς
θυσίας οὐκ εἰς πληρωσιν εαυτοῖς καὶ μεθην, (ἀβούλητα
γὰρ τω θεω τάδε, καὶ πρόφασις ἂν ὕβρεως γένοιτο
καὶ πολυτελείας·) ἀλλὰ σωφρονας, εὐτάκτους,  παράκλησις  ἁγνείας επὶ ταῖς θυσίαις διηρηκεν ὁ νόμος ἀπὸ
κηδους, ἀπὸ λεχους ‚ ἀπὸ κοινωνίας της πρὸς γυναῖκα.  ‘‘τοιοῦτος μεν ὁ περὶ θεοῦ καὶ της εκείνου
θεραπείας λόγος ημῖν εστίν· ὁ δ’ αὐτὸς ἅμα καὶ νόμος.
τίνες δε οἶ περὶ γάμων νόμοι ; μίξιν μόνην οἶδεν  γαμεῖν δε κελεύει
μη προικὶ προσεχοντας, μηδε βιαίοις ἁρπαγαῖς, μηδ’  ταύτη συνεῖναι  τεκνα
τρεφειν ἅπαντα προσεταξε. καὶ γυναιξὶν ἀπεῖπε μητ’  τοιγαροῦν οὐδ’ εἴ τις επὶ λεχους
φθορὰν παρελθοι, καθαρὸς εἷναι τότε προσηκει. καὶ
μετὰ την νόμιμον συνουσίαν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς  οὐ  της εἰς τοὺς τετελευτηκότας προενόησεν ὁσίας, οὐ
πολυτελείαις ενταφίων, οὐδε κατασκευαῖς μνημείων  γονεων τιμην μετὰ την πρὸς θεὸν δευτεραν
εταξε καὶ τὸν οὐκ ἀμειβόμενον τὰς παρ’ αὐτων
χάριτας, ἀλλ’ εἰς ὁτιοῦν ελλείποντα ‚ λευσθησόμενον
παραδίδωσι.  καὶ παντὸς τοῦ πρεσβυτερου τιμην  κρύπτειν οὐδεν εᾷ πρὸς φίλους, οὐ γὰρ εἶναι
φιλίαν την μη πάντα πιστεύουσαν· κἂν συμβη τις
εχθρα, τούτων ἀπόρρητα λεγειν κεκωλυκε.  δικάζων
εἰ δωρά τις λάβοι ‚ θάνατος η ζημία. περιορων  πως δε καὶ περὶ της πρὸς ἀλλοφύλους επιεικείας
εφρόνησεν ὁ νομοθετης ἄξιον ἰδεῖν · φανεῖται  ὅσοι μεν γὰρ θελουσιν
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ημῖν νόμους ζην ὑπελθόντες,  τἄλλα δε προείρηκεν
ων η μετάδοσίς εστιν ἀναγκαία· πάσι παρεχειν τοῖς  επιεικεῖς δε καὶ τὰ πρὸς τοὺς  ουτως
δε πόρρωθεν ημερότητα καὶ φιλανθρωπίαν διδάσκειν
ημᾶς εσπούδασεν ωστε οὐδε των ἀλόγων
ζωων ωλιγωρησεν, ἀλλὰ μόνην ἀφηκε τούτων χρησιν  “ οὕτω πανταχόθεν τὰ πρὸς επιείκειαν περιεσκεψατο,
διδασκαλικοῖς μεν τοῖς προειρημενοις
χρησάμενος νόμοις, τοὺς δ’ αὖ κατὰ των παραβαινόντων
τιμωρητικοὺς τάξας ‚ οὐκ ἄνευ προφάσεως. ζημία  εστι δε καὶ επὶ δούλοις ὁμοίως ὁ  τοῖς μεντοι
γε κατὰ τοὺς νόμους πάντα πράττουσι γερας εστὶν  “ ”ωκνουν δ’ ἂν εγω νῦν ταῦτα γράφειν ‚ εἰ  καὶ τοὺς μεν ἄλλους
παραλείπω φιλοσόφους ‚ ὅσοι τι τοιοῦτον εν τοῖς
συγγράμμασιν επραγματεύσαντο · πλάτων’ δε θαυμαζόμενος  καίτοι  ἀλλὰ τὰ μεν πλάτωνος λόγους τινες εἶναι κενοὺς  ὀκοῦν
τοῦτο μεν ὁμολογείσθω τεκμηριον ἀρετης εἷναι,  ταῦτα μεν καὶ ἰωσηπος περὶ της κατὰ μωσεα
ἰουδαίων πολιτείας. περὶ δε της εν τοῖς ὑπ’  ων ὁ   ἄξιον δε επιμνησθηναι διὰ βραχ·εων των  πυνθανομενων γὰρ ημων διὰ τί,  θεωρεῖς ‚ εφη, τὰς ἀναστροφὰς καὶ τὰς
ὁμιλίας, οἶον ενεργάζονται πρᾶγμα, διότι κακοῖς ὁμιλησαντες
διαστροφὰς επιλαμβάνουσιν ἄνθρωποι, καὶ  διαστειλάμενος οὑν τὰ της
εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνης πρωτον ὁ νομοθετης ημων
καὶ διδάξας εκαστα περὶ τούτων, οὐκ ἀπαγορευτικως 13 ἄξιον δε — ] aristeas p. xvi. ed. hod.  προυπεδειξε γὰρ πρωτον πάντων ὅτι μόνος ὁ θεός
εστι καὶ διὰ πάντων η δύναμις αὐτοῦ φανερὰ γίνεται,  ταῦτ’
οὖν εξεργαζόμενος ἀκριβως καὶ πρόδηλα θεὶς εδειξεν  ποιησάμενος  εἴτε γὰρ  καὶ γὰρ ετι καὶ  καὶ νομίζουσιν οἱ ταῦτα
διαπλάσαντες καὶ μυθοποιησαντες των ελληνων οἱ
σοφωτατοι καθεστάναι. των μεν γὰρ ἄλλων πολυματαίων  συνθεωρησας τοιγαροῦν εκαστα
σοφὸς ων ὁ νομοθετης, καὶ ὑπὸ θεοῦ κατεσκευασμένος
εἰς επίγνωσιν των ἁπάντων, περιεφραξεν ημᾶς
ἀδιακόποις χάραξι καὶ σιδηροῖς τείχεσιν, ὅπως μηδενὶ  ὅθεν αἰγυπτίων
οἱ καθηγεμόνες ἱερεῖς εγκεκυφότες εἰς πολλὰ  τοῖς  τὸ γὰρ καθόλου πάντα πρὸς τὸν φυσικὸν λόγον
ὅμοια καθεστηκεν, ὑπὸ μιᾶς δυνάμεως οἰκονομούμενα,
καὶ καθ᾿ εν εκαστα εχει λόγον βαθὺν, ἀφ᾿ ων
ἀπεχόμεθα κατὰ την χρησιν καὶ οἷς συγχρωμεθα.  χάριν δε ὑποδείγματος εν η δεύτερον επιδραμων
σοι σημανω. μη γὰρ εἰς τὸν καταπεπτωκότα λόγον
εἰσελθης, ὅτι μυιων καὶ γαλης η των τοιούτων χάριν
περιεργίας ποιούμενος ενομοθετει ταῦτα μωσης,  των γὰρ πετεινων οἷς χρωμεθα πάντα ημερα καθέ-  παράσημον
οὖν εθετο διὰ τούτων, ἀκάθαρτα προσονομάσας ‚ ὅτι
δεον εστὶ κατὰ ψυχην ‚ οἷς η νομοθεσία διατετακται,
δικαιοσύνη συγχρησθαι καὶ μηδενα καταδυναστεύειν
πεποιθότας ἰσχύι· τη εαυτων, μηδ’ ἀφαιρεῖσθαι μηδεν,  διὰ τούτων οὖν παρεδωκεν ὁ νομοθετης  ὅπου γὰρ
οὐδ’ ἅψασθαι καθηκε των προειρημενων διὰ την
περὶ εκαστα διάθεσιν, πως οὐ φυλακτεον παντάπασι  πάντα
οὖν τὰ συγχωρηθεντα επὶ τούτων καὶ των κτηνων
τροπολογων εκτεθεικε. τὸ γὰρ διχηλεύειν καὶ διαστελλειν
ὁπλης ὄνυχας σημεῖόν εστι τοῦ διαστελλειν  η γὰρ  οἱ γὰρ πλείονες
των λοιπων εαυτοὺς μολύνουσιν επιμισγόμενοι, συντελοῦντες
μεγάλην ἀδικίαν, καὶ χωραι καὶ πόλεις
ὅλαι επὶ τούτοις σεμνύνονται. οὐ μόνον γὰρ πρὸς  περὶ ὃν δε εστιν ὁ προειρημενος της
διαστολης τρόπος, περὶ τοῦτον καὶ τὸν της μνημης
εἶναι κεχαρακτηρικε. πάντα γὰρ ὅσα διχηλεῖ καὶ  τὸ γὰρ ζην διὰ της τροφης συνεστάναι νομίζει.
διὸ παρακελεύεται διὰ της γραφης λεγων οὕτως  κατανοούμενα
γὰρ ενδοξα φαίνεται, πρωτα μεν η τοῦ σωματος σύμπηξις
καὶ η της τροφης διοίκησις καὶ η περὶ εκαστον
μερος διαστολη, πολλω δε μᾶλλον η των αἰσθησεων  διὸ
παρακελεύεται μνείαν εχειν, ως συντηρεῖται τὰ προειρημενα
συνεχόμενα θείᾳ δυνάμει. πάντα γὰρ τόπον  καὶ γὰρ επὶ των
βρωτων καὶ ποτων ἀπαρξαμενους εὐθεως τότε συγχρησθαι
κελεύει. καὶ μην καὶ εκ των περιβολαίων  κελεύει δε καὶ κοιταζομενους καὶ διανισταμενους
καὶ πορευομενους μελετᾶν τὰς τοῦ θεοῦ κατασκευὰς,
οὐ λόγω μόνον, ἀλλὰ καὶ διαληψει θεωροῦντας  δεδεικται δε σοι καὶ τὸ περισσὸν της λογίας
της κατὰ την διαστολην καὶ μνείαν, ως εξεθεμεθα  διατάξας
γὰρ επὶ βρωτων καὶ ποτων καὶ των κατὰ
τὰς ἁφὰς εκαστα κελεύει μηδεν εἰκη μητε πράσσειν  καὶ επὶ των
κνωδάλων δε ταὐτὸν εστιν εὑρεῖν. κακοποιητικὸς  τό τε της γαλης γενος ἰδιάζον εστί·
χωρὶς γὰρ τοῦ προειρημενου εχει λυμαντικὸν κατάστημα.  καλως δε ποιων ὁ βασιλεὺς
ὑμων τοὺς τοιούτους ἀναιρεῖ, καθως μεταλαμβάνομεν.  καὶ περὶ τούτων οὖν ὅσον επὶ βραχὺ
διεξελθεῖν, προσυποδείξαντά σοι διότι πάντα κεκα-
νόνισται πρὸς δικαιοσύνην καὶ οὐδεν εἰκη κατατετακται  περὶ βρωτων οὖν καὶ των
ἀκαθάρτων, ερπετων καὶ κνωδάλων, ὁ πᾶς λόγος
ἀνατείνει πρὸς δικαιοσύνην καὶ την των ἀνθρωπων
συναναστροφην δικαίαν.  εμοὶ μεν οὑν καλως ενόμιζε  της γὰρ εαυτοῦ ψυχης τοῦ παντὸς τρόπου την
προσφορὰν ποιεῖται ὁ την θυσίαν προσάγων. καὶ
περὶ τούτων οὖν νομίζω τὰ της ὁμιλίας ἄξια λόγου
καθεστάναι ‚ διὰ την σεμνότητα τοῦ νόμου ‚ ην προημαι  ταῦτα μεν ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς ηκουσιν ως αὐτὸν
ελλησι περὶ της ἀλληγορουμενης εν τοῖς ἱεροῖς
νόμοις ἰδεας διεστείλατο, ως ἂν μελλουσι ταῖς ἐκδο-   “πλην ἱκανως εἰρημενων πρὸς τὰ προκείμενα  παρακαλεσαι δε σε βούλομαι  πολλαχως γὰρ ὃ βούλεται λεγειν ὁ νομοθετης
ημων μωσης, εφ᾿ ετερων πραγμάτων λόγους ποιούμενος,  οἷς μεν οὖν πάρεστι τὸ καλως νοεῖν  τοῖς δε μη μετεχουσι δυ-  ἄρξομαι δε λαμβάνειν καθ’ εκαστον σημαινόμενον  χεῖρες μεν οὑν νοοῦνται
προδηλως καὶ εφ’ ημων κοινότερον. ὅταν γὰρ δυνάμενις
εξαποστελλης σὺ βασιλεὺς ων, βουλόμενός τι
κατεργάσασθαι, λεγομεν, μεγάλην χεῖρα εχει ὁ βασιλεὺς,  επισημαίνεται δε τοῦτο καὶ διὰ της
νομοθεσίας ημων λεγων ὁ μωσης οὕτως “εν χειρὶ
κραταιᾷ εξηγαγεν ὁ θεός σε εξ αἰγύπτου.’’ καἰ πάλιν
‘‘ἀποστελω, φησὶν ὁ θεὸς, την χεῖρά μου, καὶ πατάξω  διόπερ καλως ὁ νομοθετης επὶ τὸ μεγαλεῖον
μετενηνοχε, λεγων τὰς συντελείας χεῖρας εἶναι
θεοῦ. στάσις δε θεία καλως ἂν λεγοιτο κατὰ τὸ μεγαλεῖον
η τοῦ κόσμου κατασκευη.  καὶ γὰρ επὶ  καὶ
πάλιν επὶ των ζωων ὁ αὐτός εστι λόγος. οὐ γὰρ  η στάσις  δηλοῦται
γὰρ ως τὸ ὄρος εκαίετο πυρὶ, καθως φησιν η
νομοθεσία, διὰ τὸ τὸν θεὸν καταβεβηκεναι σαλπίγγων
τε φωνὰς καὶ τὸ πῦρ φλεγόμενον ἀνυποστάτως  τοῦ γὰρ παντὸς πληθους μυριάδων οὐκ  ωστε την κατάβασιν μη τοπικην εἶναι· πανταχοῦ
γὰρ ὁ θεός εστιν. ἀλλὰ την τοῦ πυρὸς δύναμιν
παρὰ πάντα θαυμάσιον ὑπάρχουσαν ‚ διὰ τὸ πάντα
ἀναλίσκειν, οὐκ ἂν εδειξε φλεγομενην ἀνυποστάτως,  των γὰρ φυομενων εν  ωστε σαφες εἶναι διὰ ταῦτα την κατάβασιν την
θείαν γεγονεναι, διὰ τὸ τοὺς συνορωντας εκφαντικως
εκαστα καταλαμβάνειν, μητε τὸ πῦρ κεκαυκὸς, ως  ταῦτα ὁ ἀριστόβουλος. επεὶ δε διεληληθαμεν
τά τε των ἱερων νόμων παραγγελματα τόν τε
τρόπον της ἀλληγορουμενης παρ’ αὐτοῖς ἰδεας, εξης  ην δε τοῦτο φιλοσόφων ἰου-
δαίων γενος, ων την τοῦ βίου ἄσκησιν καὶ των εξωθεν
κατεπλάγησαν μυρίοι, των δ’ οἰκείων οἶ περιφανεστατοι   μυρίους δε των γνωρίμων ὁ ημετερος νομοθετης
ηλειψεν επὶ κοινωνίαν, οἳ καλοῦνται μεν
εσσαῖοι, 5 παρὰ την ὁσιότητά μοι δοκω της προσηγομθρίους 28 philo vol. 2. p, 632. ed. mang.  εστι δ’ αὐτοῖς η προαίρεσις
οὐ γενει, γενος γὰρ εφ’ εκουσίοις οὐ γράφεται) διὰ  εσσαίων
γοῦν κομιδη νηπιος οὐδεὶς ἀλλ’ οὐδε πρωτογενειος,
η μειράκιον, επεὶ τά γε τούτων ἀβεβαια
ηθη τω της ηλικίας ἆτ’ ελεῖ συννεωτερίζονται· τελειοι
δ’ ἄνδρες καὶ πρὸς γηρας ἀποκλίναντες ηδη, μηκεθ’  μάρτυς δε της
ελευθερίας αὐτων ὁ βίος. ἴδιον οὐδεὶς οὐδεν ὑπομενει
κτησασθαι τὸ παράπαν ‚ οὐκ οἰκίαν, οὐκ άνδράποδον‚  οἰκοῦσι δ’ εν ταὐτω, κατὰ θιάσους
εταιρίας καὶ συσσίτια πεποιημενοι, καὶ πάνθ’  ἀλλ’ ετερων ετεραι πραγματεῖαι, αἷς επαποδύντες
ἀόκνως διαθλοῦσιν, οὐ κρυμὸν ‚ οὐ θάλπος, οὐχ ὅσα  ὑπολαμβάνουσι γὰρ ἄττ’
ἂν επιτηδεύσωσιν εἶναι βιωφελεστερα καὶ ηδίω ψυχη
καὶ σωματι τὰ γυμνάσματα, καὶ πολυχρονιωτερα των
εν ἀθλησεσι, μη συναφηβωντα τη τοῦ σωματος ἀκμη.  εἰσὶ γὰρ αὐτων οἱ μεν γεηπόνοι, των περὶ σπορὰν
καὶ γεωργίαν επιστημονες ‚ οἱ δ’ ἀγελάρχαι, παντοδαπων
θρεμμάτων ηγεμόνες, ενιοι δε σμηνη μελιττων  ἄλλοι δε δημιουργοὶ των κατὰ
τεχνας εἰσὶν, ὑπερ τοῦ μηδεν ων αἱ ἀναγκαῖαι χρεῖαι
βιάζονται παθεῖν ‚ οὐδεν ἀναβαλλόμενοι των εἰς
πορισμὸν ἀνυπαίτιον.  εκ δη των οὕτως διαφερόντων
εκαστοι τὸν μισθὸν λαβόντες ενὶ διδόασι τω  οἶ δ’
ὁμοδίαιτοι καὶ ὁμοτράπεζοι καθ’ εκάστην ημεραν  κοινη δ’ οὐ τράπεζα μόνον , ἀλλὰ καὶ
εσθης αὐτοῖς εστί. πρόκεινται γὰρ χειμωνι μεν στιφραὶ
χλαῖναι, θερει δ’ εξωμίδες εὐτελεῖς, ως εὐμαρως
εξεῖναι τω βουλομενω ην ἂν εθεληση λαβεῖν,  καὶ μην εἴ τις αὐτων ἀσθενησειεν,
εκ των κοινων νοσηλεύεται, θεραπευόμενος
ταῖς ἁπάντων επιμελείαις καὶ φροντίσιν. οἶ δε δη
πρεσβῦται κἂν εἰ τύχοιεν ἄτεκνοι, καθάπερ οὐ πολύπαιδες  ετι τοίνυν ὅπερ η μόνον  μελετησασά
γὰρ θωπας λόγους καὶ την ἄλλην ὑπόκρισιν ‚ ωσπερ  παῖδες δ’ εἰ γενοιντο, φρονηματος ὑποπλησθεῖσα
καὶ παρρησίας, ὅσα κατ’ εἰρωνείαν πρότερον ὑπούλως  ὁ γὰρ η γυναικὸς
φίλτροις ενδεθεὶς η τεκνων ἀνάγκη φύσεως προκηδόμενος
οὐκετι πρὸς ἄλλους ὁ αὐτός εστιν ‚ ἀλλ’  οὕτως γοῦν ὁ βίος εστὶν αὐτων περιμάχητος,
ωστ’ οὐκ ἰδιωται μόνον, ἀλλὰ καὶ μεγάλοι βασιλεῖς
ἀγάμενοι τοὺς ἄνδρας τεθηπασι, καὶ τὸ σεμνὸν αὐτων
ἀποδοχαῖς καὶ τιμαῖς ετι μᾶλλον σεμνοποιοῦσι.  ταῦτα μεν ἀπὸ τοῦ εἰρημενου κείσθω συγγράμματος·
ἀπὸ δε τοῦ περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον
ελεύθερον εἶναι τὰ οὕτως εχοντα παραθησομαι   “ εστι δε καὶ η εν παλαιστίνη συρία καλοκαγαθίας
οὐ·κ ἄγονος, ην πολυανθρωποτάτου εθνους  λεγονται
δε τινες παρ’ αὐτοῖς ὄνομα εσσαῖοι, πληθος ὑπερ
τετρακισχιλίους ‚ κατ’ εμην δόξαν οὐκ ἀκριβεῖ τύπω
διαλεκτου ‘eλληνικης , παρωνυμοι ὁσιότητος ‚ επειδη
κἀν τοῖς μάλιστα θεραπευταὶ θεοῦ γεγόνασιν ‚ οὐ  οὗτοι τὸ μεν
πρωτον κωμηδὸν οἰκοῦσι τὰς πόλεις εκτρεπόμενοι,
διὰ τὰς των πολιτευομενων χειροηθεις ἀνομίας, εἰδότες
εκ των συνόντων, ως ἀπὸ ἀερος φθοροποιοῦ  ων 18 εστι δε — ] pliilo vol. 2. p. 457. ed. mang.  μόνοι γὰρ εξ
ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρωπων ἀχρηματοι καὶ ἀκτημονες
αὐτοὶ γεγονότες, επιτηδεύσει τὸ πλεον η ενδείᾳ
εὐτυχίας) πλουσιωτατοι νομίζονται, την ὀλιγοδεειαν
καὶ εὐκολίαν, ὅπερ εστὶν, κρίνοντες περιουσίαν.  βελων ‚ η ἀκόντων, η ξιφιδίων, η κράνους, η θωρακος,  δοὐλός τε παρ’ αὐτοῖς οὐδε εἷς εστιν, ἀλλ’ ελεύθεροι
πάντες, ἀνθυπουργοῦντες ἀλληλοις· καταγινωσκουσί
τε των δεσποτων οὐ μόνον ως ἀδίκων  ων
την συγγενειαν η επίβουλος πλεονεξία παρευημερησασα  φιλοσοφίας τε
τὸ μεν λογικὸν, ως οὐκ ἀναγκαῖον εἰς κτησιν ἀρετης,
λογοθηραις, τὸ δε φυσικὸν, ως μεῖζον η κατὰ ἀνθρωπίνην
φύσιν, μετεωρολεσχαις ἀπολιπόντες, πλην ὅσον  τούτους ἀναδιδάσκονται μεν καὶ παρὰ τὸν
ἄλλον χρόνον, εν δε ταῖς εβδόμαις διαφερόντως. ἱερὰ  παιδεύονται δε εὐσεβειαν,
ὁσιότητα, δικαιοσύνην, οἰκονομίαν, πολιτείαν, καὶ  τοῦ
μεν οὖν φιλοθεου δείγματα μυρία παρεχει η παρ᾿  πρωτον τοίνυν οὐδενὸς οἰκία  εἶτ’ εστὶ ταμεῖον εν πάντων καὶ δαπάναι ·
καὶ κοιναὶ μεν εσθητες, κοιναὶ δε τροφαὶ συσσίτια
πεποιημενων. τὸ γὰρ ὁμωρόφιον ‚ η ὁμοδίαιτον ‚ η
ὁμοτράπεζον ‚ οὐκ ἄν τις εὕροι παρ’ ετεροις μᾶλλον
εργω βεβαιούμενον, καὶ μηποτ’ εἰκότως ·  ὅσα γὰρ  αἰδως δ’
εστὶ πρεσβυτερων καὶ φροντὶς, οἵα γονεων ὑπὸ γνησίων
παίδων, χερσὶ καὶ διανοίαις μυρίαις εν ἀφθονίᾳ
τη πάση γηροτροφουμενων. τοιούτους η δίχα περιεργίας  σημεῖον δε, πολλων κατὰ καιροὺς  οἶ δε τὸ παρακεκινημενον καὶ λελυττηκὸς  ἀλλὰ γὰρ
οὐδεὶς οὔτε των σφόδρα ωμοθύμων οὔτε των πάνυ  τὰ μεν οὖν της φιλοσόφου παρὰ ἰουδαίοις
ἀσκησεως τε καὶ πολιτείας διὰ τωνδε προκείσθω·
τὰ δε τοῦ λοιποῦ βίου, ὃν δη τω πληθει τοῦ παντὸς  τί δητα λείπεται επὶ τούτοις η  επεὶ τοίνυν τὰ της ενθεου γραφης
λόγια πρόκειται διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος,
φερ’ οὖν επὶ τοῦ παρόντος τὰ της διανοίας των παρὰ
ἰουδαίοις σοφων επαθρησωμεν, ως ἂν μάθοιμεν
ὁποῖοί τινες καὶ εν τη θεολογίᾳ κἀν τη περὶ λόγους   “ τινες γὰρ τὸν κόσμον μᾶλλον η τὸν κοσμοποιὸν
θαυμάσαντες τὸν μεν ἀγεννητόν τε καὶ 28 τινες γὰρ — ] philo vol. 1. p. 2, 16. ed. mang.  μωσης
δε καὶ φιλοσοφίας επ’ αὐτην φθάσας ἀκρότητα καὶ
χρησμοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνεκτικωτατα των της φύσεως  τοῦ  περιμάχητον δε
δόγμα καὶ ἀνωφελες ἀναρχίαν ως εν πόλει κατασκευάζειν  ἀλλ’ ὅ γε μεγας μωσως
ἀλλοτριωτατον τοῦ ὁρατοῦ νομίσας εἶναι τὸ
ἀγεννητον ‚ (πᾶν γὰρ τὸ αἰσθητὸν εν γενεσει καὶ
μεταβολαῖς οὐδε ποτε κατὰ ταὐτὰ ὂν) τω μεν ἀοράτω
καὶ νοητω προσενειμεν, ως ἀδελφὸν καὶ συγγενη,  επεὶ οὖν ὁρατός τε καὶ αἰσθητὸς  ταῦτα μεν οὖν περὶ τοῦ γεννητὸν εἶναι τὸν   “πρόνοιαν πρόνοιαν εἶναι λεγεις εν τοσαύτη των  ταῦτα εἰς ἀνασκευην καὶ μυρία ἄλλα πλείω οὐ τύραννος ὁ θεὸς, ωμότητα καὶ βίαν καὶ ὅσα
δεσπότης ἀνημερου ἀρχης εργα επιτετηδευκως, ἀλλὰ
βασιλεὺς ημερον καὶ νόμιμον ἀνημμενος ηγεμονίαν, 12 πρόνοιαν — ] philo vol. 2, p. 634. ed. mang.  βασιλεῖ δε οὐκ εστι πρόσρησις
οἰκειοτερα πατρός. ὃ γὰρ εν ταῖς συγγενείαις πρὸς
τεκνα γονεῖς, τοῦτο βασιλεὺς μεν πρὸς πόλιν , πρὸς
δε κόσμον ὁ θεὸς, δύο κάλλιστα φύσεως θεσμοῖς ἀκινητοις
ἀδιαλύτω ενωσει ἁρμοσάμενος, τὸ ηγεμονικὸν  καθάπερ οὖν των ἀσωτων
υἱεων οὐ περιορωσιν οἱ τοκεες , ἀλλὰ της ἀτυχίας
οἶκτον λαμβάνοντες περιεπουσι καὶ τημελοῦσι, νομίζοντες
εχθρων ἀσπόνδων εργον εἶναι κακοπραγίαις
επεμβαίνειν, φίλων δε καὶ συγγενων επελαφρίζειν  πολλάκις δε καὶ τούτοις μᾶλλον
η τοῖς σωφροσιν επιδαψιλευόμενοι χαρίζονται, σαφως
εἰδότες ως εκείνοις μεν ἄφθονος εἰς εὐπορίαν ἀφορμη
πάρεστιν η σωφροσύνη , τοῖς δ’ ελπὶς μία οἷ γονεῖς,
ης εἰ σφαλεῖεν , ἀπορησουσι καὶ των ἀναγκαίων·  τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ θεὸς , λογικης συνεσεως
πατηρ ων, ἀπάντων μεν των λογισμοῦ μεμοιραμενων
κηδεται, προμηθεῖται δε καὶ των ὑπαιτίως ζωντων,
ἅμα μεν καιρὸν εἰς επανόρθωσιν αὐτοῖς διδοὺς, ἅμα
δε καὶ την ἵλεων φύσιν αὐτοῦ μη ὑπερβαίνων , ης  “ενα μεν δη λόγον τοῦτον, ω ψυχη, δεξαι
τεως αὐτοῦ παρακαταθηκην , ετερον δε συνωδὸν καὶ
εναρμόνιον αὐτω τοιόνδε μη τοσοῦτόν ποτε ψευσθείης ὄν ὃν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ διὶ οἰνοχοεύειν, κάλλεος εἵνεκα οἷο.  τὸν γοῦν ἴδιον δαίμονα, λεγω δε τὸν εαυτοῦ νοῦν,  εἰ μεντοι τὸ της ψυχης
ὄμμα τείνας βουληθείης περιαθρησαι θεοῦ πρόνοιαν,  καταπλαγεὶς οὖν τὸ
θεοειδες εκεῖνο ἀγαθόν τε καὶ καλὸν, πάντως εννοησεις
ὅτι παρὰ θεω των εἰρημενων πρότερον οὐδεν
καθ’ εαυτὸ της ἀγαθοῦ μοίρας ηξίωται, διότι τὰ μεν  οὐ γάρ εσθ’ ὅμοιον τροφης,
ης ἄνευ ζην ἀδύνατον, εὐπορία χρημάτων. μία τούτων
εστὶ βάσανος εναργεστάτη λιμὸς, ω τὸ πρὸς άληθειαν
ἀναγκαῖον καὶ χρησιμον δοκιμάζεται · θησαυσοὺς  ὅταν δε
η των ἀναγκαίων ἀφθονία μυρίω φορᾶς ἀκατασχετω
πληθει ῥυεῖσα κατὰ πόλεις ἀναχεηται , τοῖς της φύσεως
ἀγαθοῖς εντρυφωντες επ’ αὐτων μόνων οὐκ  εσθητες γε μην προβάτων εἰσὶν, ως οἶ
ποιηταί πού φασιν , ἄνθος , κατὰ δε την δημιουργὸν  εὐχεσθω δε καθαρσίων μεταλαχων
ἰαθηναι τὰ ωτα, δι’ ων αἱ μεγάλαι ψυχη νόσοι  διὰ τί δ’ ἄν τις εὖ φρονων επὶ σωματος εὐμορφίᾳ
ἀγάλλοιτο , ην βραχὺς καιρὸς εσβεσε, πρὶν επὶ
μηκιστον ἀνθησαι, την ἀπατηλην αὐτης ἀκμην ἀμαυρωσας,
καὶ ταῦθ’ ὁρων εν ἀψύχοις περιμάχητα καλλιγράφων  τούτων οὑν, ὅπερ εφην, οὐδεν
παρὰ θεω της ἀγαθοῦ μοίρας ηξίωται. καὶ τί θανμάξομεν  ὅσοι δε  εδει δε καὶ τοὺς φιλοσόφους ἰατρικην ὀμολογοῦντας
επιτηδεύειν επιτηδεύειν της φύσει βασιλίδος ψυχης , καταφρονεῖν
μεν ἁπάντων ὅσα αἶ κεναὶ δόξαι τυφλορλαστοῦδιν,
εἴσω δε προσιόντας ἅπτεσθαι διανοίας αὐτης,
εἰ ὑπ’ ὀργης ἀνισοταχεῖς καὶ παρὰ φύσιν κεκινημενοι  νυνὶ
δε ὑπὸ της των εξω περιαυγασθεντες λαμπρότητος,
ἄτε νοητὸν φως ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες , πλαζόμενοι  ἀλλὰ γὰρ ως ὑπερβολη  εἶτα  τίς δ᾿ οὐκ ἂν
ἀλογησαι νόθων ενεκα προνοίας των γνησίων; εἰ δε
σωματος θνητοῦ μεταλαχόντες καὶ κηρων γεμοντες  καὶ γὰρ εἰ εν ἀερι
γεγενηντο λοιμικω, πάντως ωφειλον νοσησαι· καταστάσεως  επεὶ πολυκράτει γε,
εφ’ οἷς δεινοῖς ηδίκησε καὶ ησεβησε, χορηγὸς ἀπηντνσε,  οὐκ επὶ τελευτη δε μόνον, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν
εξ ἀρχης βίον, ελεληθει πρὸ τοῦ σωματος την ψυχην
κρεμάμενος. ἀεὶ γὰρ φοβούμενος καὶ τρεμων τὸ  “ της δε ἀνηνύτου καὶ συνεχοῦς διονυσίου
εὐλαβείας μάρτυρες οἶ τὰ σικελικὰ συγγράψαντες, οἴ  πόσων ἄρα κακων ὁ ταῦτα
παρατηρων καὶ τεχνάζων επὶ γυναικὸς . η πρὸ των  ερασθεὶς γὰρ,
ως θείου πράγματος καὶ περιμαχητου, τυραννίδος
οὔτε μενειν οὔτε ἀποδιδράσκειν ἀσφαλες εἶναι ὑπελάμβανε.
μενοντι μεν γὰρ ἀλλεπάλληλα επερρει κακὰ  δηλοῖ δε καὶ τὸ εργον, ω πρὸς τὸν μακαρίζοντα
τὸν των τυράννων βίον φασὶ χρησασθαι διονύσιον.  συνεὶς δ᾿ ὁ διονύσιος, ἆρ᾿ ηδη
κατανοεῖς, εφη, τὸν ἀοίδιμον καὶ περιμάχητον ημων  οἱ δε πολλοὶ των
ἀνεξετάστων ὑπὸ της λαμπρᾶς φανερότητος ἀπατώ-  τοιαύτης γεμουσι
βαρυδαιμονίας οἱ λίαν εὐτυχεῖς , ης τὰς ὑπερβολὰς  εἰσὶ δ’ οἷ καὶ περὶ χρημάτων ἀσεβων οὐκ ἀδή-  ταῦτα γὰρ φιλονεἰκότα-
τον λεγειν ἀποβηναι κατὰ τύχην. εἰ μεν γάρ τινες η
εν διαφερουσι καιροῖς η ετεραις εκολάσθησαν τιμω-  “εἰ δε τινες των ὑπολειφθεντων βιαίων,
καὶ τοῖς πληθεσιν επαναστάντων, καὶ δουλωσαμενων
οὐ μόνον δημους ετερους, ἀλλὰ καὶ πατρίδας τὰς
εαυτων, ἀτιμωρητοι διετελεσαν, θαυμαστὸν οὐδεν.
πρωτον μεν γὰρ οὐχ ὁμοίως ἄνθρωπος δικάζει καὶ  μηδεποτ᾿ οὖν τὸ οἰκεῖον δικαστηριον
τοῦ θείου προκρίναντες ἀψευδεστερον αὐτὸ
καὶ εὐβουλότερον εἶναι φωμεν· οὐ γὰρ ὅσιον. εν ω
μεν γὰρ πολλὰ τὰ σφάλλοντα, ἀπατηλαὶ αἰσθησεις,
πάθη επίβουλα, κακιων ὁ βαρύτατος επιτειχισμὸς, εν  επειτ᾿, ω γενναῖε, μη νομίσης
ἀλυσιτελες επίκαιρον εἶναι τυραννίδα.. οὐδε γὰρ η
κόλασις ἀλυσιτελες, ἀλλὰ τιμωρίας διδόναι τοῖς ἀγαθοῖς  ἐπειδὰν
οὖν ενδεια μεν καὶ σπάνις δεινη καταλάβη τὰς  ωμης γὰρ δίχα ψυχης οὐ καθαίρεται
κακία. καὶ ὅνπερ τρόπον αἶ πόλεις επ’ ἀνδροφόνοις  τηνικαῦτα καὶ τοὺς
αἰτίους, ως εκ δυσκαθάρτου καὶ ἀνηλεοῦς ψυχης
ὑπηρετησαντας , εφ’ ἅπασιν , ωσπερ τινὰς κορυφαίους,  καὶ τί θαυμάζομεν εἰ διὰ τυράννων ὁ θεὸς κακίαν
ἀναχυθεῖσαν εν πόλεσι καὶ χωραις καὶ εθνεσιν  “ἰκανως μεν οὖν εἴς γε τὰ παρόντα περὶ  καὶ μεθ’ ετερα πάλιν φησίν ‘‘ἀνεμων καὶ ὑετων φορὰς οὐκ επὶ λύμη των
πλεόντων, ως ενόμιζες, η γεωργούντων, ἀλλ’ επ’  εἰ δε
τοὺς μη εν καιρω πλωτηρας η γεωπόνους εστιν ὅτε  τὰς οὑν των στοιχείων εἰς ἄλληλα μεταβολὰς,
εξ ων ὁ κόσμος επάγη καὶ συνεστηκεν, εἰδως
ἀναγκαιότατον εργον , ἀκωλύτους παρεχεται·  οἷα , γυμνασιάρχου
φιλοτιμίαις πολλάκις ἀνειμενας ποιουμενου δαπάνας,  ἶρις δε καὶ ἄλως καὶ ὅσα ὁμοιότροπα πάλιν εστὶν
αὐγων εγκιρναμενων τοῖς νεφεσιν επακολουθηματα,
οὐκ εργα φύσεως προηγούμενα, φυσικοῖς δ’ επισυμβαίνοντα
εργοις · οὐ μην ἀλλὰ παρεχει τινὰ καὶ ταῦτα
χρείαν ἀναγκαίαν τοῖς φρονιμωτεροις· νηνεμίας γὰρ  τὰς κατὰ πόλιν στοὰς
οὐχ ὁρᾷς; τούτων αἱ πλείους πρὸς μεσημβρίαν νενευκασιν,
ὑπερ του τοὺς εμπεριπατοῦντας χειμωνι
μεν ἀλεαίνεσθαι , θερους δε καταπνεῖσθαι. παρακολουθιῖ  καὶ μεν δη τὸ πῦρ φύσεως  οἷός γ’ οὖν επὶ της ἴριδος , τοιοῦτος καὶ  ὁ δε δη τοῦ γάλακτος  ωσπερ οὑν
ηλιος καὶ σεληνη προνοίᾳ γεγόνασιν, οὕτω καὶ τὰ εν
οὐρανω πάντα, κἂν ημεῖς τὰς εκάστων φύσεις τε καὶ
δυνάμεις ἰχνηλατεῖν ἀδυνατοῦντες ησυχάζωμεν.   εἰ δε τινες των χαριεστερων συναπολαύουσι
της ἀπὸ τούτων βλάβης, οὐκ αἰτιατεον
την διοίκησιν. πρωτον μεν γὰρ οὐκ εἴ τινες ἀγαθοὶ
παρ’ ημῖν νομίζονται, καὶ πρὸς ἀληθειάν εἰσιν,  λεγουσι δε τινες, καθάπερ εν ταῖς τυραννοκτονίαις
καὶ τοὺς συγγενεῖς ἀναιρεῖσθαι νόμιμόν
εστιν ὑπερ τοῦ μεγεθει της τιμωρίας επισχεθηναι
τὰ ἀδικηματα , τὸν αὐτὸν τρόπον κἀν ταῖς λοιμωδεσι  τὰ δ’ ἄλκιμα των θηρίων γεγονεν,  τοῖς δε τὰς φύσεις εἰρηνικοῖς
εξεστιν οὐ μόνον τειχων εντὸς, ἀλλὰ καὶ κλισιάδων
θαλαμευομενοις, ἀποζην ἀνεπιβουλεύτως,
εχουσιν εἰς ἀπόλαυσιν ἀφθονωτάτας ημερων ἀγελας·
επειδη σῦς καὶ λεοντες καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, εκουσίᾳ  εἰ δε τινες ὑπὸ ῥᾳθυμίας ἄοπλοι καὶ ἀπαράσκευοι
ταῖς καταδύσεσι των θηρίων ἀδεως ενδιαιτωνται,
των συμβαινόντων εαυτοὺς, ἀλλὰ μη την φύσιν αἰτιάσθωσαν,  “περὶ μεν οὖν τούτων ἀπόχρη τὰ λεχθεντα.
των δ᾿ ερπετων τὰ ἰοβόλα γεγονεν οὐ κατὰ πρόνοιαν,
ἀλλὰ κατ᾿ επακολούθησιν, ως καὶ πρότερον εἶπον.
ζωογονεῖται γὰρ, ὅταν η ενυπάρχουσα ἰκμὰς μεταβάλη  ηκουσα δε καὶ  ὁ δ’ ετερος λόγος οὐκ ἰατρικὸς, ἀλλὰ φιλόσοφος
ην , ως εοικε. τω γὰρ θεω ταῦτ’ εφασκεν ηύτρεπίσθαι
κατὰ των ἁμαρτανόντων κολαστηρια , ως δτρατηγοῖς  τὸ δ’ εν ταῖς οἰκίαις πεφωλευκεναι μᾶλλον εστὶ μεν  εἰ δε καὶ χελιδόνες ημῖν
συνδιαιτωνται θαυμαστὸν οὐδεν· της γὰρ τούτων
θηρας ἀπεχόμεθα. σωτηρίας δε πόθος εν ταῖς ψυχαῖς
οὐ λογικαῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις ενίδρυται,  της συρίας επὶ θαλάττη
πόλις εστὶν ἀσκάλων ὄνομα · γενόμενος εν ταύτη,
καθ’ ὃν χρόνον εἰς τὸ πατρωον ἱερὸν εστελλόμην,
εὐξόμενός τε καὶ θύσων , ἀμηχανόν τι πελειάδων  εν αἰγύπτω δε καὶ θαυμασιωτερον ἰδεῖν
εστιν. τὸ γὰρ ἀνθρωποβόρον καὶ θηρίων ἀργαλεωτατον
ὁ κροκόδειλος, γεννωμενος καὶ τρεφόμενος εν
τω ἱερωτάτω νείλω εἴλω , της ωφελείας , καίτοι βύθιος
ων, επαισθάνεται. παρ’ οἷς μεν γὰρ τιμᾶται πληθύνει   διὸ καὶ ηράκλειτος
οὐκ ἄπο σκοποῦ φησιν‘ αὐγη ξηρη, ψυχη σοφω-
τάτη καὶ ἀρίστη.’’ τεκμηριωσαιτο δ’ ἄν τις καὶ εκ
τοῦ τοὺς μεν νηφοντας καὶ ὀλιγοδεεῖς συνετωτερους  διὸ κατὰ την βάρβαρον ερνη μεν  ἰχθύων δε καὶ ὀρνίθων καὶ χερσαίων  διὸ καὶ μεχρι νῦν οἷς λόγος ἐγκρατείας
ἁπαξαπάντων ἀπεχονται, λαχανωδει χλόη
καὶ καρποῖς δενδρων προσοψημασιν ηδίστη ἀπολαύσει  εἰ δε καὶ ῥόδα  ταῦτ᾿ ἀναγκαίως
λελεκται πρὸς τὰ λοιπὰ των ὑπὸ σοῦ διαπορηθεντων,  ταῦτα μεν οὖν εκ τοῦ δηλωθεντος ἐπετεμό-
μην ἀνδρὸς, ὁμοῦ μεν δεικνὺς οἷοι καὶ κατὰ τοὺς  βιβλιον enaton   καὶ της των παρ’ εβραίοις λογίων ἀποδοχης   ἄρξεται δε μοι ὁ λόγος  ἀκόλουθα γοῦν
τοῖς προεξητασμενοις εν τω πρὸ τούτου συγγράμματι
καὶ τὰ της ηθικης αὐτοῖς επιτελεῖσθαι συνασκησεως,   “ καίτοι σύρων μεν ἰουδαῖοι διὰ την εξ ἀρχης
χης θυσίαν ετι καὶ νῦν, φησὶν ὁ θεόφραστος, ξωοθυτούντων,
εἰ τὸν αὐτὸν ημὰς τρόπον τις κελεύοι θὐειν,  καὶ τοῦτο δρωσι νηστεύοντες
τὰς ἀνὰ μεσον τούτων ημερας· κατὰ δε   καὶ εν τω τετάρτω δε της αὐτης ὑποθεσεως εἰδὶ τοίνυν οἱ εσσαῖοι ἰουδαῖοι μεν τὸ γενος,  οὗτοι τὰς
μεν ηδονὰς ως κακίαν ἀποστρεφονται, την δε εγκράτειαν
καὶ τὸ μη τοῖς πάθεσιν ὑποπίπτειν ἀρετην
ὑπολαμβάνουσι. καὶ γάμου μεν αὐτοῖς ὑπεροψία,
τοὺς δ’ ἀλλοτρίους παῖδας εκλαμβάνοντες ἁπαλοὺς 7 καίτοι σορων — ] porphyr. de nbstin, 2, 26.
25 εἰσὶ τοίνυν — ] porphyr. de abstin. 4, 11 — 13.  νόμος γὰρ τοὺς εἰς την αἵρεσιν εἰσιόντας δημεύειν
τω τάγματι την οὐσίαν, ωστε εν ἅπασι μητε πενίας
ταπεινότητα φαίνεσθαι μηθ’ ὑπεροχην πλούτου,  κηλῖδα δε  χειροτονητοὶ δε των  οὔτε δε εσθητα οὔτε ὐποδηματα
ἀμείβουσι, πρὶν διαρραγηναι πρότερον παντάπασιν,
η δαπανηθηναι τω χρόνω. οὐδ’ ἀγοράζουσί
τι , οὐδε πωλοῦσιν, ἀλλὰ τω χρηζοντι διδοὺς εκαστος  “ πρός γε μην τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς. πρὶν
γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ηλιον οὐδεν φθεγγονται των βεβηλων,  αὐτοὶ δε καθαροὶ καθάπερ εἰς ἅγιόν τι τεμενος
παραγίνονται τὸ δειπνητηριον. καθεσθεντων δε μεθ’
ησυχίας ὁ μεν σιτοποιὸς εν τάξει παρατίθησιν ἄρτους,
ὁ δε μάγειρος εν ἀγγεῖον εξ ενὸς εδεσματος εκάστω.
προκατεύχεται δε ὁ ἱερεὺς της τροφης , ἁγνης οὔσης  επειθ’ ως ἱερὰς καταθεμενοι τὰς εσθητας πάλιν
επ’ εργα τρεπονται μεχρι δείλης. δειπνοῦσι δ’ ὑποστρεψαντες  οὔτε δε κραυγη ποτε
τὸν οἶκον οὔτε θόρυβος μιαίνει· τὰς δε λαλιὰς εν
τάξει παραχωροῦσιν ἀλληλοις, καὶ τοῖς εξωθεν ως
μυστηριόν τι φρικτὸν η των ενδον σιωπη καταφαίνεται.  τοῖς δε ζηλοῦσι την αἵρεσιν οὐκ εὐθὺς η
πάροδος , ἀλλ’ επ’ ενιαυτὸν εξω μενοντι την αὐτην  παραλαμβάνεται δε εἰς τὰς  πρὶν δε της κοινης ἅψασθαι τροφης, ὅρκους αὐτοῖς
ὄμνυσι φρικωδεις· πρωτον μεν εὐσεβησειν τὸ
θεῖον, επειτα τὰ πρὸς ἀνθρωπους δίκαια φυλάξειν,  πρὸς δε τούτοις
ὄμνυσι μηδενὶ μεν μεταδοῦναι των δογμάτων
ετερως η ως αὐτὸς παρελαβεν, ἀφεξεσθαι δε ληστείας,
καὶ συντηρησειν ὁμοίως τά τε της αἱρεσεως αὐτων  τοιοῦτοι
μεν οἱ ὅρκοι· οἷ δε ἁλόντες καὶ εκβληθεντες κακω
μόρω φθείρονται. τοῖς γὰρ ὅρκοις καὶ τοῖς εθεσιν  διὸ δη πολλοὺς
ελεησαντες εν ταῖς εσχάταις ἀνάγκαις ἀνελαβον, ἱκανην
τιμωρίαν δεδωκεναι νομίζοντες επὶ τοῖς ἁμαρτημασι
την μεχρι θανάτου βάσανον.’’  “ την δε σκαλίδα διδόασι τοῖς μελλουσιν αἱρετισταῖς,  τοσαύτη δ’ εστὶν αὐτων η λιτότης η περὶ
την δίαιταν καὶ η ὀλιγότης ως εν τη εβδομάδι μη
δεῖσθαι κενωσεως, ην τηρεῖν εἰωθασιν εἰς ὕμνους
τω θεω καὶ εἰς ἀνάπαυσιν.  εκ δε της ἀσκησεως
ταύτης τοσαύτην πεποίηνται καρτερίαν, ως στρεβλούμενοι  διεδειξαν δε τοῦτο εν
τω πρὸς ρωμαίους πολεμω. επεὶ οὐδε κολακεῦσαι  ἀπὸ δη
της τοιαύτης διαίτης καὶ της πρὸς ἀληθειαν καὶ την
εὐσεβειαν ἀσκησεως εἰκότως εν αὐτοῖς πολλοὶ, οἱ
καὶ τὰ μελλοντα προγινωσκουσιν , ως ἂν βίβλοις ἱεραῖς
καὶ διαφόροις ἁγνείαις καὶ προφητων ἀροφθεγμασιν  ταῦτα μεν ὁ πορφύριος , εκ παλαιων , ως
εἰκὸς , ἀναγνωσμάτων , τη των δηλουμενων ἀνδρων
εὐσεβείᾳ τε ὁμοῦ καὶ φιλοσοφίᾳ εν τω τετάρτω συγγράμματι   εκαταῖος δε ὁ ἀβδηρίτης, ἀνηρ φιλόσοφος  “εστι γὰρ των ἰουδαίων τὰ πολλὰ ὀχυρωματα  ενταῦθα
δε εστι κατὰ μεσον μάλιστα της πόλεως περίβολος
λίθινος, μηκος ως πεντάπλεθρος, εὖρος δε πηχεων
εκατὸν, εχων διπλᾶς πύλας, εν ω βωμός εστι τετράγωνος,
ἀτμητων συλλεκτων ἀργων λίθων οὕτω συγκείμενος·  καὶ παρ᾿ αὐτὸν οἴκημα μεγα, οὗ
βωμός εστι καὶ λυχνίον· ἀμφότερα χρυσᾶ, δύο τάλαντα  διατρίβουσι
δ᾿ εν αὐτω καὶ τὰς νύκτας καὶ τὰς ημερας
ἱερεῖς, ἁγνείας τινὰς ἁγνεύοντες, καὶ τοπαράπαν οἷνον
οὐ πίνοντες εν τω ἱερω.”  ταῦτα εἰπων ὑποβὰς ὅτι καὶ ἀλεξάνδρω τω
βασιλεῖ συνεστρατεύσαντο, καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς διαδόχοις
αὐτοῦ, μεμαρτύρηκεν. οἷς δ᾿ αὐτὸς παρατυχεῖν  “εμοῦ γοῦν επὶ την ερυθρὰν θάλασσαν βαδί- 6 εστι γὰρ —] ioseph. c. apion. i, 22. p. 456.  οὗτος οὖν ὁ ἄνθρωπος, βαδιξόντων  ἀγανακτούντων
δε τοῦ μάντεως καί τινων ἄλλων καὶ καταρωμενων
αὐτω, τί μαίνεσθε, εφη, κακαδαίμονες; εἶτα τὸν ὄρνιθα   ‘‘κλεαρχος δε ὁ περιπατητικὸς φιλόσοφος εν
τω πρωτω περὶ ὕπνου βιβλίω ἀριστοτελει τω φιλοδόφω  ‘ ’ ἀλλὰ τὰ μεν πολλὰ  καὶ ὁ ὑρεσοχίδης
εὐλαβούμενος , δι’ αὐτὸ γὰρ , εφη, τοῦτο 22 κλεαρχος — ] loseph. c. apion. i, 22. p. 454.  οὐκοῦν, εἶπεν ὁ
ἀριστοτελης, κατὰ τὸ των ῥητορικων παράγγελμα,
γενος αὐτοῦ πρωτον διελθωμεν, ἵνα μη ἀπειθωμεν  λεγε, εἶπεν  κεῖνος τοίνυν τὸ
μεν γενος ην ἰουδαῖος, εκ της κοίλης συρίας, οὗτοι
δ’ εἰσὶν ἀπόγονοι των εν ἰνδοῖς φιλοσόφων· καλοῦνται
δε, ως φασιν, οἶ φιλόσοφοι παρὰ μεν ἰνδοῖς
καλανοί, παρὰ δε σύροις ἰουδαῖοι, τοὔνομα λαβόντες  οὗτος οὑν ὁ ἄνθρωπος επιξενούμενός τε πολλοῖς
κἀκ των ἄνω τόπων εἰς τοὺς επιθαλαττίους ὐποκαταβαίνων   τούτου δε μνημονεύει καὶ ὁ ημετερος κλημης  κλεαρχος δ’ ὁ περιπατητικὸς εἰδεναι φησί καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει  “ νουμᾶς δε ὁ ρωμαίων βασιλεὺς πυθαγόρειος  εν γοῦν εκατὸν καὶ εβδομηκοντα 24 κλεαρχος ] clemens al. strom. i, 15. p, 358 et 360. ετι πρὸς τούτοις εξης ὑποβὰς τάδε φησί  “ φανερωτατα δε μεγασθενης ὁ συγγραφεὺς
ὁ σελεύκω τω νικάνορι συμβεβιωκως εν τη τρίτη  ετι πρὸς τούτοις ὁ κλημηςἀριστοβούλου τοῦ
περιπατητικοῦ καἰ νουμηνίου τοῦ πυθαγορείου μνημονευει “ ἀριστόβουλος δε εν τω πρωτω των πρὸς τὸν
φιλομητορα κατὰ λεξιν γράφει · κατηκολούθηκε δε ὁ πλάτων’ τη καθ’ ημᾶς νομοθεσί}α,
καὶ φανερός εστι περιειργασμενος εκαστα  διηρμηνευται δε πρὸ
δημητρίου ὑφ’ ετερων, πρὸ της ἀλεξάνδρου καὶ  ωστε εὔδηλον εἶναι τὸν προειρημενον φιλόσοφον
εἰληφεναι πολλά· γεγονε γὰρ πολυμαθης·
καθως καὶ πυθαγόρας πολλὰ των παρ’ ημῖν μετεωεγκας
εἰς την εαυτοῦ δογματοποιίαν. 16 ἀριστόβουλος —] clemens al. strom. i, 22. p. 410.  νουμηνιος δε ὁ πυθαγορικὸς φιλόσοφος ἄντικρυς
γράφει · τί γάρ εστι πλάτων’ η μωσης ἀττικίζων ; ταῦτα ὁ κλημης.   καὶ αὐτοῦ δε τοῦ πυθαγορικοῦ φιλοσόφου, “ εἰς δε τοῦτο δεησει εἰπόντα καὶ σημηνάμενον ταῦτα μεν οὖν περὶ τωνδε.   καὶ εν τη τρίτη δε βίβλω μωσεως ὁ αὐτὸς “τὰ δ’ εξης ἰαννης καὶ ἰαμβρης αἰγύπτιοι ἱερογραμματεῖς,
ἄνδρες οὐδενὸς ηττους μαγεῦσαι κριθεντες  μουσαίω γοῦν τω ἰουδαίων εξηγησαμενω,
ἀνδρὶ γενομενω θεω εὔξασθαι δυνατωτάτω,
οἱ παραστηναι ἀξιωθεντες ὑπὸ τοῦ πληθους τοῦ των
αἰγυ ττίων οὗτοι ησαν, των τε συμφορων ἃς ὁ μουσαῖος  διὰ δη τούτων ὁ νουμηνιος καὶ τοῖς ὑπὸ   “ τοῦ δε ἰουδαίων εθνους καὶ χοιρίλος ἀρχαῖος 30 τοῦ δεἰουδαίων — ] loseph. c. apion, i, 22. p. 454. των δ᾿ ὄπιθεν διεβαινε γενος θαυμαστὸν ἰδεσθαι, γλωσσαν μεν φοίνισσαν ἀπὸ στομάτων ἀφιεντες, ωκουν δ᾿ εν σολύμοις ὄρεσι, πλατεη παρὰ λίμνη, αὐχμαλεοι κεφαλὰς, τροχοκουράδες· αὐτὰρ ὕπερθεν ἵππων δαρτὰ πρόσωπ᾿ εφόρουν εσκληκότα καπνω.  δηλον δ᾿ εστὶν ὅτι περὶ ἰουδαίων αὐτω ταῦτ᾿ εἴρητο
εκ τοῦ καὶ τὰ ἱεροσόλυμα εν τοῖς παρ᾿ ελλησι
σολύμοις ὀνομαζομενοις ὄρεσι κεῖσθαι, πλησίον δε ταῦτα μεν οὖν καὶ οὗτος.   ὁ δε πορφύριος εν τω πρωτω της εκ λογίων  λεγει δε
ὁ παρ᾿ αὐτω ἀπόλλων δι᾿ οὗ εκτίθεται χρησμοῦ
τάδε. εκκειμενων δε ετι περὶ των θυσιων επάγει, αἰπεινη μεν ὁδὸς μακάρων, τρηχεῖά τε πολλὸν, χαλκοδετοις τὰ πρωτα διοιγομενη πυλεωσιν· ἀτραπιτοὶ δε εασιν ἀθεσφατοι εγγεγαυῖαι, ἃς πρωτοι μερόπων επ᾿ ἀπείρονα πρηξιν εφηναν οἱ τὸ καλὸν πίνοντες ὕδωρ νειλωτιδος αἴης· πολλὰς καὶ φοίνικες ὁδοὺς μακάρων εδάησαν, ἀσσύριοι λυδοί τε καὶ εβραίων γενος ἀνδρων,  “χαλκόδετος γὰρ η πρὸς θεοὺς ὁδὸς, αἰπεινη τε  ετι πρὸς τούτοις
καὶ εν ετερω χρησμω φησιν ὁ ἀπόλλων, μοῦνοι χαλδαῖοι σοφίαν λάχον, ηδ’ ἄρ εβραῖοι, αὐτογενεθλον ἄνακτα σεβαζόμενοι θεὸν ἁγνως.  καὶ πάλιν ερωτηθεὶς , τίνι λόγω πολλοὺς λεγουσιν
οὐρανοὺς, εχρησε τάδε εἰς εν παντὶ πελει κόσμου κύκλος, ἀλλὰ σὺν επτὰ ζωναισιν πεφόρηται εἰς ἀστερόεντα κελευθα, ἃς δη χαλδαῖοι καὶ ἀριζηλωτοι βραῖοι οὐρανίας ὀνόμηναν, ες εβδόματον δρόμον ερπειν.  περὶ μεν οὖν της ἰουδαίων τε καὶ εβραίων
προσηγορίας της τε παρ’ αὐτοῖς πάλαι διαπρεπούσης
εὐσεβείας τε καὶ φιλοσοφίας εκκείσθω ταῦτα, περὶ  μωσεως εν ταῖς περὶ τοῦ παντὸς άσχαιολογίαις
λογίαις κατακλυσμὸν ἱστορησαντος, καὶ ως ὁ παρ’
εβραίοις ὀνομαζόμενος νωε εν λάρνακι ξύλου πε-
ποιημενη μετὰ των οἰκείων διασεσωσται, βηρωσσὸς   “ τοῦ δε κατακλυσμοῦ τούτου καὶ της λάρνακος  λεγεται δε καὶ τοῦ πλοίου εν τη
ἀρμενίᾳ πρὸς τω ὄρει τόν κορδυαίων ετι μερος τι 24 τοῦ δε κατακλυσμοῦ — ] loseph. ant. lud. i, 3, 6.
vol. 1. p. 16.  μεμνηται δε τούτων
καὶ ἱερωνυμος ὁ αἰγύπτιος , ὁ την ἀρχαιολογίαν την
φοινικικην συγγραψάμενος, καὶ μνασεας δε καὶ ἄλλοι  εστιν ὑπερ την μινυάδα μεγα ὄρος
κατὰ την ἀρμενίαν, βάρις λεγόμενον , εἰς ὃ πολλοὺς
συμφυγόντας επὶ τοῦ κατακλυσμοῦ λόγος εχει περισωθηναι,
καί τινα επὶ λάρνακος ὀχούμενον επὶ την ταῦτα μεν ὁ ἰωσηπος.   εγω δε σοι τὰ μηδικὰ καὶ ἀσσύρια διελθων  “ μεθ’ ὃν ἄλλοι τε ηρξαν καὶ σείσιθρος, ω
δη κρόνος προσημαίνει μεν εσεσθαι πληθος ὄμβρων
δεσίου πεμπτη επὶ δεκα, κελεύει δε πᾶν ὅ τι γραμμάτων  σείσιθρος δε ταῦτα επιτελεα
ποιησας εὐθεως επ’ ἀρμενίης ἀνεπλωε, καὶ παραυτίκα
μιν κατελάμβανε τὰ εκ θεοῦ. τρίτη δε ημερη
επεί τε ὕων εκόπασε, μετηει των ὀρνίθων πείρην  αἶ δε εκδεχομενου σφεας πελάγεος ἀχανεος ἀπορεουσαι
ὅκη κατορμίσονται παρὰ τὸν σείσιθρον
ὀπίσω κομίζονται, καὶ επ’ αὐτησιν ετεραι.  ως
δε τησι τρίτηόιν εὐτύχεεν , ἀπίκατο γὰρ δη πηλοῦ 18 μεθ’ ὅν ἄλλοι — ] cyrillus adv. lulian. i. p. 3. ταῦτα μεν οὖν οὗτος.   πἀλιν δε μωσεως τοὺς πρωτους φύντας  “ μηδεὶς δε πρὸς τὸν νῦν βίον καὶ την βραχύτητα  οἱ μεν γὰρ θεοφιλεῖς ὄντες, καὶ  επειτα καὶ δι’
ἀρετην καὶ δι’ εὐχρηστίαν ων επενόουν, ἀστρολογίας
καὶ γεωμετρίας, εἰς πλείονα ζην τὸν θεὸν αὐτοῖς  μαρτυροῦσι δε μου
τω λόγω πάντες οἱ παρ’ ελλησι καὶ βαρβάροις συγγραψάμενοι
τὰς ἀρχαιολογίας. καὶ γὰρ καὶ μάνεθως 9 μηδεὶς δε — ] losephus ant. lud. i, 3, 6. vol. i, p. 17.   πάλιν μωσεως περὶ της τοῦ πύργου κατασκευης
καὶ ως ἀπὸ μιᾶς γλωττης εἰς πολλὰς συνεχύθησαν  “εντὶ δ᾿ οἳ λεγουσι τοὺς πρωτους εκ γης ἀνασχόντας,
ῥωμη τε καὶ μεγεθει χαυνωθεντας καὶ δη  “ὁ δε τόπος εν ω τὸν πύργον ωκοδόμησαν
νῦν βαβυλων καλεῖται, διὰ την σύγχυσιν τοῦ περὶ   “περὶ δε τοῦ πύργου τούτου καὶ της ἀλλοφωνίας
των ἀνθρωπων μεμνηται καὶ σίβυλλα, λέγουσα
οὕτως ῾πάντων ὁμοφωνων ὄντων των ἀνθρωρων 19 ὁ δε τόπος —] iosephus ant. iud. i, 4, 3. vol. 1. p. 19.   πάλιν μωσεως την κατὰ τὸν εβραίων προπάτορα
ἀβραὰμ ἱστορίαν εἰς πλάτος εκθεμενου, μαρτυρεῖν  “ μνημονεύει δε ημων τοῦ πατρὸς ἀβραάμου
βηρωσσὸς, οὐκ ὀνομάζων, λεγων δε οὕτως οατρὸς μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν δεκάτη γενεᾷ παρὰ χαλδαίοις τις ην  εκαταῖος δε καὶ τοῦ μνησθηναι πλεῖόν τι πεποίβιβῖος
ηκε· βιβλίον γὰρ περὶ αὐτοῦ συνταξάμενος κατελιπε.
λιπε.  νικόλαος δε ὁ δαμασκηνὸς εν τη τετάρτη
των ἱστοριων λεγει οὕτως “ ἀβραάμης εβασίλευε  τοῦ τε ἀβραάμου ετι
καὶ νῦν εν τη δαμασκηνη τὸ ὄνομα δοξάζεται, καὶ
κωμη ἀπ’ αὐτοῦ δείκνυται ἀβραάμου οἴκησις λεγομενη.
μενη. λιμοῦ δε χρόνοις ὕστερον την χαναναίαν 12 μνημονεύει — ] loseplms ant. iiul. i, 7, 2. vol, 1, p. 28.  εἶθ’ εξης επιλεγει “ καὶ συνην αἰγυπτίων τοῖς λογιωτάτοις, την τε
ἀρετην αὐτω καὶ την επ’ αὐτω δόξαν εντεῦθεν επιθανεστεραν
συνεβη γενεσθαι.  των γὰρ αἰγυπτίων
διαφόροις ἀρεσκομενων εθεσι, καὶ τ̣ὰ παρ’ ἀλληλοις  θαυμασθεὶς
οὖν ὑπ’ αὐτων εν ταῖς συνουσίαις ως συνετωτατος, ταῦτα ὁ ἰωσηπος.   συνᾴδει δε τούτοις καὶ ὁ πολυΐστωρ ἀλεξανδρος,
ων καὶ πολυμαθης ἀνηρ , τοῖς τε  “ εὐπόλεμος δε εν τω περὶ ἰουδαίων της ἀδσυρίας  πεσόντος δε τούτου ὑπὸ της τοῦ θεοῦ
ενεργείας τοὺς γίγαντας διασπαρηναι καθ’ ὅλην την  τοῦτον δε διὰ
τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ εἰς φοινίκην ελθόντα κα-
τοικησαι, καὶ τροπὰς ηλίου καὶ σεληνης καὶ τὰ ἄλλα
πάντα διδάξαντα τοὺς φοίνικας εὐαρεστησαι τω βασιλεῖ
αὐτων. ὕστερον δε ἀρμενίους επιστρατεῦσαι  πρεσβεων δε παραγενομενων πρὸς αὐτὸν  παρὰ  περισσότερον  συζή-
σαντα δε τὸν ἀβραὰμ εν ηλιουπόλει τοῖς αἰγυπτίων
ἱερεῦσι πολλὰ μεταδιδάξαι αὐτοὺς, καὶ την ἀστρολογίαν  βαβυλωνίους γὰρ λεγειν πρωτον γε-   “ ἀρτάπανος δε φησιν εν τοῖς ἰουδαϊκοῖς
τοὺς μεν ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι ’eρμιοὺθ, ὃ εἷναι
μεθερμηνευθεν κατὰ την ελλάδα φωνην ἰουδαῖοι·  εν   “ ὁ ὁ δε την συσκευην την κατὰ ἰουδαίων  μετὰ δε τρεῖς γενεὰς ἀβραὰμ γενεσθαι , ὃν δη
μεθερμηνεύεσθαι πατρὸς φίλον ὄν ὃν δη σοφὸν γενόμενον
την ερημίαν μεταδιωκειν· λαβόντα δε δύο
γυναῖκας, την μεν εντοπίαν, συγγενη, την δε αἰγυπτίαν,
θεράπαιναν, εκ μεν της αἰγυπτίας γεννησαι  εκ δε της γαμετης
υἱὸν αὐτω γενεσθαι ἴνα , ὃν ελληνιστὶ γελωτα ὀνομασθηναι.  τοσαῦτα ὁ πολυΐστωρ ’ οἷς μεθ’ ετερα επιφερει μετ’ οὐ πολὺν δε χρόνον τὸν θεὸν τω ἀβραὰμ
προστάξαι ἰσαὰκ τὸν υἱὸν ὁλοκαρπωσαι αὐτω. τὸν   “ φησὶ δε περὶ τούτου καὶ φίλων εν τω
πρωτω των περὶ τὰ ἰεροσόλυμα, εκλυον ἀρχεγόνοισι τὸ μυρίον ως ποτε θεσμοῖς ἀβραὰμ κλυτοηχες ὑπερτερον ἅμματι δεσμων παμφαες πλημμυρε, μεγαυχητοισι λογισμοῖς, θειοφιλη θελγητρα. λιπόντι γὰρ ἀγλαὸν ερκος αἰνοφύτων, εκκαυμα βριηπυος αἰνετὸς ἴσχων, ἀθάνατον ποίησεν εην φάτιν, εξ ὅτ’ εκείνου εκγονος αἰνογόνοιο πολύμνιον ελλαχε κῦδος, ἄρτι χερὸς θηκτοῖο ξιφηφόρον εντύνοντος λημματι, καὶ σφαράγοιο παρακλιδὸν ἀθροισθεντος, ἀλλ’ ὁ μεν εν χείρεσσι κερασφόρον ωπασε κριόν,  ταῦτα μεν δη ἀπὸ της προειρημενης τοῦ πολυΐστα “ λεγεται δε ως οὗτος ὁ ἀφρην στρατεύσας επὶ
την λιβύην κατεσχεν αὐτην, καὶ οἱ υἱωνοὶ αὐτοῦ
κατοικησαντες εν αὐτη την γην ἀπὸ τοῦ εκείνου ὀνόματος  μαρτυρεῖ δε μου 23 δε — ] losephus ant. lud. i, 15. vol. 1. p. 44.  καὶ τὰ μεν οὖν περὶ τοῦ ἀβραὰμ ως εν ὀλίγοις τοσαυτα   ἀπίωμεν δε πάλιν επὶ τὸν πολυίστορα “ δημητριός φησι τὸν ἰακωβ γενόμενον ετων εβσομηκοντα
πεντε φυγεῖν εἰς χαρρὰν της μεσοποταμίας,
ἀποσταλεντα ὑπὸ των γονεων διὰ την πρὸς  ἀφορμησαι οὖν τὸν ἰακωβ
εἰς χαρρὰν της μεσοποταμίας, τὸν μεν πατερα καταλιπόντα
ἰσαὰκ ετων εκατὸν τριάκοντα επτὰ, αὐτὸν  διατρίψαντα
οὖν αὐτὸν εκεῖ επτὰ ετη λαβὰν τοῦ μητρωου δύο  καὶ λείαν πάλιν
ἀντὶ των μηλων των μανδραγόρου, ἃ ῥουβὶν εἰσενεγκεῖν
παρὰῥαχηλ, συλλαβεῖν εν γαστρὶ, καὶ τω αὐτω  καὶ πάλιν λείαν τω τρισκαιδεκάτω ετει μηνὶ δεκάτω
υἱὸν ἄλλον τεκεῖν, ω ὄνομα ζαβουλων, καὶ την  θελοντα
δε τὸνἰακωβ πρὸς τὸν πατερα εἰς χαναὰν ἀπιεναι, ἀξιωθεντα
ὑπὸ λαβὰν ἄλλα ἴτη εξ μεῖναι, ωστε τὰ πάντα
αὐτὸν μεῖναι εν χαρρὰν παρὰ λαβὰν ετη εἴκοσι.  πορευομενω δε αὐτω εἰς χαναὰν ἄγγελον τοῦ  καὶ ελθεῖν αὐτὸν  παροικησαι δε ἰσραηλ
παρὰ εμμωρ ετη δεκα, καὶ φθαρηναι την ἰσραηλ
θυγατερα δεῖναν ὑπὸ συχεμ τοῦ εμμωρ υἱοῦ, ετων
οὖσαν δεκαεξ μηνων τεσσάρων. εξαλλομενους δε  ελθόντα δ’ οὖν αὐτὸν εἰς λουζὰ της βαιθηλ, φάναι
τὸν θεὸν μηκετι ἰακωβ, ἀλλ’ ἰσραηλ ὀνομάζεσθαι.
εκεῖθεν δε ελθεῖν εἰς χαφραθὰ, ενθεν παραγενεσθαι
εἰςεφραθὰ, ην εἶναι βηθλεεμ, καὶ γεννησαι αὐτὸν
εκεῖ βενιαμὶν , καὶ τελευτησαι ῥαχηλ , τεκοῦσαν τὸν  αὐτόθεν δε ελθεῖν τὸν ἰακωβ εἰς μαμβρὶ  κρίναντα
δε τω βασιλεῖ τὸν ἰωσηφ τὰ ενύπνια ἄρξαι
αἰγύπτου ετη επτὰ , εν οἷς καὶ συνοικησαι ἀσενεθ,  τὸν δε ἰωσηφ ετη εννεα
εὐτυχησαντα πρὸς τὸν πατερα μη πεμψαι, διὰ τὸ
ποιμενα αὐτόν τε καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶναι· επονείσιστον  διαπορεῖσθαι δε διὰ τί ποτε ὁ ἰωσηφ βενιαμὶν
επὶ τοῦ ἀρίστου πενταπλασίονα μερίδα εδωκε, μη
δυναμενου αὐτοῦ τοσαῦτα καταναλωσαι κρεα. τοῦτο  ωσαύτως δε καὶ επὶ τοῦ τὰς στολὰς δοῦναι
εκάστω διπλᾶς, τω δε βενιαμὶν πεντε καὶ τριακοσίους
χρυσοῦς καὶ τω πατρὶ δε ἀποστεῖλαι κατὰ  οἰκησαι δε αὐτοὺς εν γη χαναὰν, ἀφ’ οὗ εκλεγηναι  καὶ τω τρίτω
ετει λιμοῦ οὔσης εν αἰγύπτω ελθεῖν εἰς αἴγυπτον  τὸν δε ἰωσηφ φησι γενεσθαι εν αἰγύπτω
ετη ’λθ’. εἶναι δε ἀπὸ τοῦ ἀδὰμ ἴως τοῦ
εἰσελθεῖν εἰς αἴγυπτον τοὺς τοῦ ἰωσηφ συγγενεῖς
ετη ιγχκδ. ἀπὸ δε τοῦ κατακλυσμοῦ ἴως της ἰακωβ
παρουσίας εἰς αἴγυπτον ἴτη ετη ’ ἀφ’ οὗ δε εκλεγηναι  ἰακωβ δε εκ χαρρὰν πρὸς λάβαν ἐλθεῖν,
ετων ὄντα π᾿, καὶ γεννησαι λευίν· λευὶν δε
εν αἰγύπτω επιγενεσθαι ετη ιζ΄, ἀφ᾿ οὗ εκ χαναὰν αὐτὸν
ελθεῖν εἰς αἴγυπτον, ωστε εἶναι αὐτὸν ετων ξ΄, ταῦτά μοι κείσθω ἀπὸ της ἀλεξάνδρου τοῦ πολυΐστορος   “τὰ δε σίκιμά φησι θεόδοτος εν τω περὶ η δ᾿ ἄρ᾿ εην ἀγαθη τε καὶ αἰγινόμος καὶ ὑδρηλη, οὐδε μεν εσκεν ὁδὸς δολιχη πόλιν εἰσαφικεσθαι ἀγρόθεν· οὐδε ποτε δρία λαχνηεντα πονεῦσιν. εξ αὐτης δε μάλ᾿ ἄγχι δύ᾿ οὔρεα φαίνετ᾿ ερυμνὰ, ποίης τε πληθοντα καὶ ὕλης· των δε μεσηγὺ ἀτραπιτὸς τετμηται, ἀραιη, [αὐλωπις·] εν δ᾿ ετερωθι ηδ᾿ ἱερη σικίμων καταφαίνεται, ἱερὸν ἄστυ, νερθεν ὑπὸ ῥίζη δεδμημενον, ἀμφὶ δε τεῖχος λισσὸν ὑπωρειαν, ὑπὸ δ᾿ εδραμεν αἰπύθεν ερκος.  ὕστερον δε φησιν αὐτην ὑπὸ εβραίων κατασχε- ενθενδε, ξενε, ποιμενόθι πόλιν ηλυθ’ ἰακωβ εὐρεῖαν σικίμων· επὶ δ’ ἀνδράσι τοῖσιν ετησιν ἀρχὸς εμωρ σὺν παιδὶ συχεμ, μάλ’ ἀτειρεε φωτε.  εἶτα περὶ ἰακωβ καὶ την εἰς μεσοποταμίαν αὐτοῦ
παρουσίαν , καὶ τὸν των δύο γυναικων γάμον, καὶ
την των τεκνων γενεσιν, καὶ την παρουσίαν την εκ εἰς δ’ ἰακωβ συρίην κτηνοτρόφον ἷκτο, καὶ εὐρὺ ῥεῖθρον εὐφρηταο λίπεν ποταμοῦ κελάδοντος · ηλυθε γὰρ κἀκεῖθι λιπων δριμεῖαν ενιπην αὐτοκασιγνητοιο ’ πρόφρων ὑπεδεκτο δόμονδε λαβὰν, ὅς οἱ εην μεν ἀνεψιὸς, ἀλλὰ τότ’ οἶος ηνασσεν συρίης, νειηγενες αἷμα λελογχως. τω δε γάμον κούρης μεν ὑπεσχετο καὶ κατενευσεν ὁπλοτάτης · οὐ μην τελεθειν επεμαίετο πάμπαν, ἀλλὰ δόλον τολύπευσε, καὶ εἰς λεχος ἀνερι πεμπε λείαν, η οἱ εην προγενεστερη. οὐδε μιν εμπης ελλαθεν, ἀλλ’ ενόησε κακορραφίην, καὶ εδεκτο παῖδ’ ετερην, ἀμφοῖν δ’ εμίγη σὺν ὁμαίμοσιν ησι. τω δ’ υἱεῖς εγενοντο νόω πεπνυμενοι αἰνως ενδεκα, καὶ κούρη δεῖνα περικαλλες εχουσα εἶδος, επίτρεπτον δε δεμας καὶ ἀμύμονα θυμόν.  ἀπὸ δε τοῦ εὐφράτου φησὶ τὸν ἰακωβ ελθεῖν εἰς  αὖθις δε σὺν τω πατρὶ ελθόντα πρὸς τὸν ἰακωβ
αἰτεῖν αὐτην πρὸς γάμου κοινωνίαν · τὸν δε οὐ φάναι
δωσειν, πρὶν ἂν η πάντας τοὺς οἰκοῦντας τὰ
σίκιμα περιτεμνομενους ἰουδαίσαι· τὸν δε εμμωρ  οὐ γὰρ δη θεμιτόν γε τόδ’ εβραίοισι τετυκται, γαμβροὺς ἄλλοθεν εἴς γε νυοὺς ἀγεμεν ποτὶ δωμα, ἀλλ’ ὅστις γενεης εξεύχεται εἶναι ὁμοίης.  εἶτα ὑποβὰς περὶ της περιτομης, ὅς ποθ’ εης πάτρης εξηγαγε δῖον ἀβραὰμ, αὐτὸς ἀπ’ οὐρανόθεν κελετ’ ἀνερα παντὶ σὺν οἴκω σάρκ’ ἀποσυλησαι πόσθης ἄπο, καί ῥ’ ετελεσσεν· ἀστεμφες δε τετυκται, επεὶ θεὸς αὐτὸς εειπε.  ποσευθετος πορευθεντος οὖν εἰς την πόλιν τοῦ εμμωρ καὶ
τοὺς ὑποτασσομενους παρακαλοῦντος περιτεμνεσθαι,
ενα των ἰακωβ υἱων τὸ ὄνομα συμεωνα διαγνωναι
τόν τε εμμωρ καὶ τὸν συχεμ ἀνελεῖν, την ὕβριν της  φησὶ δε οὕτως ὁ συμεων πρὸς τὸν λευὶν εὑ γὰρ εγω μῦθόν γε πεπυσμενος εἰμὶ θεοῖο· δωσειν γάρ ποτ’ εφησε δεκ’ εθνεα παισὶν ἀβραάμ. βλάπτε θεὸς σικίμων οἰκητορας, οὐ γὰρ ετιον εἰς αὐτοὺς ὅστις κε μόλη κακὸς, οὐδε μεν εσθλός· οὐδε δίκας εδίκαζον ἀνὰ πτόλιν οὐδε θεμιστας · λοίγια δ’ ωρωρει τοῖσιν μεμελημενα εργα.  τὸν οὖν λευὶν καὶ τὸν συμεωνα εἰς την πόλιν  λεγει δε περὶ της ἀναιρεσεως
ἀυτων οὕτως ως τότε δη συμεων μεν μωρ ωρουσεν επ’ αὐτὸν, πληξε τε οἱ κεφαλην, δειρην δ’ ελεν εν χερὶ λαιη, λεῖψε δ’ ετι σπαίρουσαν, επεὶ πόνος ἄλλος ὀρωρει. τόφρα δε καὶ λευἰν μενος ἄσχετος ελλαβε χαίτης γούνων ἁπτόμενον συχεμ, ἄσπετα μαργηναντα. ηλασε δε κληῖδα μεσην· δῦ δε ξίφος ὀξὺ σπλάγχνα διὰ στερνων, λίπε δε ψυχη δεμας εὐθύς.   τούτοις καὶ τὰ εξης περὶ τοῦ ἰωσηφ εκ
της αὐτης τοῦ πολυίστορος γραφης επισυνηφθω “ ἀρτάπανος δε φησιν εν τω περὶ ἰουδαίων τω
ἀβραὰμἰωσηφ ἀπόγονον γενεσθαι, υἱὸν δε ἰακωβου·
συνεσει δε καὶ φρονησει παρὰ τοὺς ἄλλους διενεγκόντα  ελθόντα δε αὐτὸν  τοῦτον δε καὶ μετρα
εὑρεῖν, καὶ μεγάλως αὐτὸν ὑπὸ των αἰγυπτίων διὰ
ταῦτα ἀγαπηθηναι. γημαι δ’ αὐτὸν ‘ηλιουπολίτου
ἱερεως ἀσενεθ θυγατερα, εξ ης γεννησαι παῖδας.  τούτους δε φησι
καὶ τὸ εν ἄθως καὶ τὸ εν ηλιουπόλει ἱερὸν κατασκευάσαι   “ μαρτυρεῖ δε ταῖς ἱεραῖς βίβλοις καὶ φίλων
εν τη ἰδ’ των περὶ ἱεροσόλυμα, λεγων οὕτως τοῖσιν εδος μακαριστὸν ὅλης μεγας εκτισεν ἄκτωρ ὕψιστος, καὶ πρόσθεν ἀφ’ ἀβραάμοιο καὶ ἰσὰκ, ἰακωβ εὐτεκνοιο τόκος ἰωσηφ, ὃς ὀνείρων θεσπιστης, σκηπτοῦχος εν αἰγύπτοιο θρόνοισι, δινεύσας λαθραῖα χρόνου πλημμυρίδι μοίρης,   “ἄκουε δε οἷα καὶ περὶ τοῦ ἰωβ ὁ αὐτὸς ἀριστεας δε φησιν εν τω περὶ ἰουδαίων τὸν
ησαῦ γημαντα βασσάραν εν εδωμ γεννησαι ἰωβ·
κατοικεῖν δε τοῦτον εν τη αὐσίτιδι χωρᾳ, επὶ τοῖς
ὅροις της ἰδουμαίας καὶ ἀραβίας.  γενεσθαι δ’  τοῦτον  φαύλως δε αὐτοῦ τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων ὁ πολυΐστωρ.   καὶ περὶ μωσεως δε ὁ αὐτὸς πάλιν πλεῖστα
παρατίθεται, ων καὶ αὐτων επακοῦσαι ἄξιον εὐπόλεμος δε φησι τὸν μωσην πρωτον σοφὸν
γενεσθαι, καὶ γράμματα παραδοῦναι τοῖςἰουδαίοις
πρωτον, παρὰ δε ἰουδαίων φοίνικας παραλαβεῖν,   “ ἀρτάπανος δε φησιν εν τη περὶ ἰουδαίων,
ἀβραὰμ τελευτησαντος καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
μεμψασθενωθ , ὁμοίως δε καὶ τοῦ βασιλεως των  τοῦτον δε τοῖς ἰουδαίοις  τοῦ-  γενεσθαι δε τὸν μωϋσον τοῦτον
ὀρφεως διδάσκαλον· ἀνδρωθεντα δ’ αὐτὸν πολλὰ
τοῖς ἀνθρωποις εὔχρηστα παραδοῦναι. καὶ γὰρ πλοῖα
καὶ μηχανὰς πρὸς τὰς λιθοθεσίας, καὶ τὰ αἰγυπτία  ταῦτα δε πάντα ποιησαι χάριν τοῦ την μοναρχίαν
βεβαίαν τω χενεφρη διαφυλάξαι. πρότερον γὰρ
ἀδιατάκτους ὄντας τοὺς ὄχλους ποτε μεν εκβάλλειν,  διὰ ταῦτα οὖν τὸν μωϋσον  τὸν δε
χενεφρην ὁρωντα την ἀρετην τοῦ μωΰσου φθονησαι
αὐτω, καὶ ζητεῖν αὐτὸν επ’ εὐλόγω αἰτίᾳ τινὶ ἀνελεῖν.  τὸν δε μωϋσον ελθόντα
επὶ τὸν ‘eρμοπολίτην ὀνομαζόμενον νομὸν, εχοντα  τοὺς οὑν  οὕτω δη τοὺς αἰθίοπας , καίπερ  τὸν δε χενεφρην , λυθεντος τοῦ πολεμου, λόγω
μεν αὐτὸν ἀποδεξασθαι, εργω δε επιβουλεύειν. παρελόμενον  τὸν
δε ελθόντα μετὰ μωΰσου εἰς μεμφιν πυθεσθαι
παρ’ αὐτοῦ εἴ τι ἄλλο εστὶν εὔχρηστον τοῖς ἀνθρωποις·
τὸν δε φάναι γενος των βοων, διὰ τὸ την γην
ὑπὸ τούτων ἀροῦσθαι· τὸν δε χενεφρην, προσαγορεὐσαντα  ἀποξενωσάντων δε αὐτὸν των αἰγυπτίων ὁρκω-  μηδενὸς δ᾿ ὑπακούσαντος
ὀνειδίσαι τὸν χενεφρην χανεθωθην, τὸν
μάλιστα προσαγορευόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ· τὸν δε ὀνειδισθεντα 
ὑποσχεσθαι την επίθεσιν, λαβόντα καιρόν.  ὑπὸ δε τοῦτον τὸν καιρὸν της μερριδος τελευτησάσης
ὑποσχεσθαι τὸν χενεφρην τω τε μωΰσω
καὶ τω χανεθωθη τὸ σωμα διακομίσαντας εἰς τοὺς
ὑπερ αἴγυπτον τόπους θάψαι, ὑπολαβόντα τὸν μώ-  πορευομενων  ἀάρωνα δε τὸν τοῦ μωΰσου
ἀδελφὸν τὰ περὶ την επιβουλην επιγνόντα συμβουλεῦσαι
τω ἀδελφω φυγεῖν εἰς την ἀραβίαν· τὸν δε
πεισθεντα, ἀπὸ μεμφεως τὸν νεῖλον διαπλεύσαντα,
ἀπαλλάσσεσθαι εἰς την ἀραβίαν.  τὸν δε χανεθωθην  διεκδρᾶναι δε εἰς την ἀραβίαν, καὶ ᾿ραγουηλω
τω των τόπων ἄρχοντι συμβιοῦν, λαβόντα την ἐκείνου
θυγατερα· τὸν δε ῾ραγουηλον βούλεσθαι στρα-  ὑπὸ δε τὸν
αὐτὸν χρόνον καὶ τὸν χενεφρην πρωτον ἁπάντων
ἀνθρωπων ελεφαντιάσαντα μεταλλάξαι ’ τούτω δε
τω πάθει περιπεσεῖν διὰ τὸ τοὺς ἰουδαίους προσ-
τάξαι σινδόνας ἀμφιεννυσθαι , ερεᾶν δ’ εσθητα μη  τὸν δε μωϋσον εὔχεσθαι τω θεω, ηδη
ποτε τοὺς λαοὺς παῦσαι των κακοπαθειων. ἱλασκομενου
δ’ αὐτοῦ αἰφνιδίως φησὶν εκ της γης πῦρ
ἀναφθηναι, καὶ τοῦτο κάεσθαι, μητε ὕλης μητε ἄλλης  τὸν
δε θαρρησαντα δύναμιν πολεμίαν επάγειν διαγνωναι  τὸν δε πυθόμενον εἰς
φυλακην αὐτὸν καθεῖρξαι. νυκτὸς δε επιγενομενης  εξελθόντα δε τὸν μωϋσον επὶ τὰ βασίλεια
ελθεῖν· εὑρόντα δε ἀνεωγμενας τὰς θύρας  τὸν δε  γράψαντα δε τοὔνομα
εἰς δελτον κατασφραγίσασθαι· των δε ἱερεων
τὸν εκφαυλίσαντα εν τη πινακίδι τὰ γεγραμμενα μετὰ  εἰπεῖν τε τὸν
βασιλεα σημεῖόν τι αὐτω ποιησαι· τὸν δε μωϋσον
ην εἶχε ῥάβδον εκβαλόντα ὄφιν ποιησαι ’ πτοηθεντων  προελθόντα δε μικρὸν  τὸν δε βασιλεα, τούτων γενομενων των
τεράτων, φάναι μετὰ μηνα τοὺς λαοὺς ἀπολύσειν,
εὰν ἀποκαταστηση τὸν ποταμόν ’ τὸν δε μωϋσον  τούτου δε γενομενου τὸν βασιλεα τοὺς  τὸν δε βασιλεα φρονηματισθεντα  πάλιν τε τὸν μωϋσον βάτραχον διὰ της ῥάβδου  τοῦ δε βασιλεως ετι ἀφρονουμενου τὸν  τελευταῖον τοιαύταις συμφοραῖς περιπεσόντα
τὸν βασιλεα τοὺς ἰουδαίους ἀπολῦσαι ’ τοὺς
δε χρησαμενους παρὰ των αἰγυπτίων πολλὰ μεν
εκπωματα, οὐκ ὀλίγον δε ἱματισμὸν ἄλλην τε παμπληθη
γάζαν, διαβάντας τοὺς κατὰ την ἀραβίαν  μεμφίτας
μεν οὖν λεγειν εμπειρον ὄντα τὸν μωϋσον της χωρας  τω δε μωΰσω θείαν φωνην γενεσθαι
πατάξαι την θάλασσαν τη ῥάβδω καὶ διαστηναι.  συνεμβάντων   “ περὶ δε τοῦ τὸν μωϋσον εκτεθηναι
ὑπὸ της μητρὸς εἰς τὸ ελος καὶ ὑπὸ της τοῦ βασιλεως ἀφ’ οὗ δ’ ἰακωβ γην λιπων χαναναίαν κατηλθ’ εχων αἴγυπτον επτάκις δεκα ψυχὰς σὺν αὐτω, κἀπεγεννησεν πολὺν λαὸν κακως πράσσοντα καὶ τεθλιμμενον, ες ἄχρι τοῦτον τὸν χρόνον κακούμενον κακων ὐπ’ ἀνδρων καὶ δυναστείας χερός. ἰδων γὰρ ημων γενναν ἅλις ηὐξημενην δόλον καθ’ ημων πολὺν εμηχανησατο βασιλεὺς φαραω, τοὺς μεν εν πλινθεύμασιν οἰκοδομίας τε βάρεσιν αἰκίζων βροτοὺς, πόλεις τ’ επύργου, σφων εκατι δυσμόρων. επειτα κηρύσσει μεν εβραίων γενει τἀρσενικὰ ῥίπτειν ποταμὸν ες βαθύρροον. ενταῦθα μητηρ η τεκοῦσ’ εκρυπτε με τρεῖς μηνας, ως εφασκεν. οὐ λαθοῦσα δε ὑπεξεθηκε, κόσμον ἀμφιθεῖσά μοι, παρ’ ἄκρα ποταμοῦ, λάσιον, εἰς ελος δασύ. μαριὰμ δ’ ἀδελφη μου κατωπτευεν πελας· κἄπειτα θυγάτηρ βασιλεως ἅβραις ὁμοῦ κατηλθε λουτροῖς χρωτα φαιδρῦναι νεον· ἰδοῦσα δ’ εὐθὺς καὶ λαβοῦσ’ ἀνείλετο, εγνω δ’ εβραῖον ὄντα· καὶ λεγει τάδε μαριὰμ ἀδελφη προσδραμοῦσα βασιλίδι, ‘θελεις τροφόν σοι παιδὶ τωδ’ εὕρω ταχὺ εκ εβραίων;' η δ’ επεσπευσεν κόρην· μολοῦσα δ’ εἶπε μητρὶ, καὶ παρην ταχὺ αὐτη τε μητηρ κἄλαβεν μ’ ες ἀγκάλας. εἶπεν δε θυγάτηρ βασιλεως ‘τοῦτον, γύναι, τρόφευε, κἀγω μισθὸν ἀποδωσω σεθεν. ὄνομα δε μωσην ωνόμαζε, τοῦ χάριν ὑγρὰς ἀνεῖλε ποταμίας ἀπ’ ηόνος. ενὶ δε καιρὸς νηπίων παρηλθε μοι, ηγεν με μητηρ βασιλίδος πρὸς δωματα, ἅπαντα μυθεύσασα, καὶ λεξασά μοι γενος πατρωον καὶ θεοῦ δωρηματα. εως μεν οὖν τὸν παιδὸς εἴχομεν χρόνον, τροφαῖσι βασιλικαῖσι καὶ παιδεύμασιν ἅπανθ’ ὑπισχνεῖθ', ως ἀπὸ σπλάγχνων εων· επεὶ δε πληρης κόλπος ημερων παρην, εξηλθον οἴκων βασιλικων, πρὸς εργα γὰρ θυμός μ’ ἄνωγε καὶ τεχνασμα βασιλεως·) ὁρω δε πρωτον ἄνδρας εν χειρων νόμω, τὸν μεν γεγωθ' εβραῖον, ὃν δ’ αἰγύπτιον. ἰδων δ’ ερημους καὶ παρόντα μηδενα ερρυσάμην ἀδελφὸν, ὃν δ’ εκτειν’ εγω, εκρυψα δ’ ἄμμω τοῦτον, ωστε μη εἰσιδεῖν ετερόν τιν’ ημὰς κἀπογυμνωσαι φόνον. τη ’παύριον δε πάλιν ἰδων ἄνδρας δύο, μάλιστα δ’ αὐτοὺς συγγενεῖς, πατουμενους, λεγω ῾τί τύπτεις ἀσθενεστερον σεθεν;᾿ ὁ δ᾿ εἶπεν ῾ημῖν τίς σ᾿ ἀπεστειλεν κριτην, η᾿πιστάτην ενταῦθα; μη κτενεῖς σύ με, ωσπερ τὸν εχθες ἄνδρα; ῾καὶ δείσας εγω ελεξα ῾πως εγενετο συμφανες τόδε;᾿ καὶ πάντα βασιλεῖ ταῦτ᾿ ἀπηγγειλεν ταχύ· ζητεῖ δε φαραω την εμην ψυχην λαβεῖν· εγω δ᾿ ἀκούσας εκποδων μεθίσταμαι, καὶ νῦν πλανωμαι γην επ᾿ ἀλλοτερμονα. ὁρω δε ταύτας επτὰ παρθενους τινάς. λιβύη μεν η γη πᾶσα κληζεται, ξενε, οἰκοῦσι δ᾿ αὐτην φῦλα παντοίων γενων, αἰθίοπες ἄνδρες μελανες· ἄρχων δ᾿ εστὶ γης εἷς καὶ τύραννος καὶ στρατηλάτης μόνος. ἄρχει δε πόλεως τησδε καὶ κρίνει βροτοὺς ἱερεὺς, ὅς εστ᾿ εμοῦ τε καὶ τούτων πατηρ. σ. ὅμως κατειπεῖν χρη σε, σεπφωρα, τάδε. χ. ξενω πατηρ με τωδ᾿ εδωκεν εὐνετιν.”   “δημητριος δε περὶ της ἀναιρεσεως τοῦ
αἰγυπτίου καὶ της διαφορᾶς της πρὸς τὸν μηνύσαντα
τὸν τελευτησαντα ὁμοίως τω την ἱερὰν βίβλον  καὶ τὰς
γενεὰς δε συμφωνεῖν· τὸν γὰρ μωσην εἶναι ἀπὸ  οὐδεν οὑν ἀντιπίπτει τὸν μωσην καὶ
την σεπφωραν κατὰ τοὺς αὐτοὺς γεγονεναι χρόνους.
κατοικεῖν δ’ αὐτοὺς μαδιὰμ πόλιν, ην ἀπὸ ενὸς των
ἀβραὰμ παίδων ὀνομασθηναι. φησὶ γὰρ τὸν ἀβραὰμ
τοὺς παῖδας πρὸς ἀνατολὰς επὶ κατοικίαν πεμψαι ·  λεγει δε
περὶ τούτων καὶ εζεκιηλος εν τη εξαγωγη, προσπαρειληφως
τὸν ὄνειρον τὸν ὑπὸ μωσεως μεν εωραμενον,
ὑπὸ δε πενθεροῦ διακεκριμενον. λεγει δε  εδοξ’ ὄρους κατ’ ἄκρα σιναίου θρόνον μεγαν τιν’ εἶναι μεχρις οὐρανοῦ πτυχὸς, εν ω καθησθαι φωτα γενναῖόν τινα διάδημ’ εχοντα, καὶ μεγα σκηπτρον χερὶ εὐωνύμω μάλιστα. δεξιᾷ δε μοι ενευσε, κἀγω πρόσθεν εστάθην θρόνου. σκηπτρον δε μοι παρεδωκε, κεἰς θρόνον μεγαν εἶπεν καθησθαι· βασιλικὸν δ’ εδωκε μοι διάδημα, καὐτὸς εκ θρόνων χωρίζεται. • εγω δ’ εσεῖδον γην ἅπασαν εγκυκλον, κανερθε γαίας καξύπερθεν οὐρανοῦ, καί μοί τι πληθος ἀστερων πρὸς γούνατα επιπτ’, εγω δε πάντας ηριθμησάμην, κἀμοὶ παρηγεν ως παρεμβολη βροτων. εἶτ’ εμφοβηθεὶς εξανίσταμ’ εξ ὕπνου.  ὁ δε πενθερὸς αὐτοῦ τὸν ὄνειρον επικρίνει οὕτως ω ξενε, καλόν σοι τοῦτ’ εσημηνεν θεός · ζωοιν δ’ ὅταν σοι ταῦτα συμβαίνη ποτε. ἆρά γε μεγαν τιν’ εξαναστησεις θρόνον, καὐτὸς βραβεύσεις καὶ καθηγηση βροτων. τὸ δ’ εἰσθεᾶσθαι γην ὅλην τ’ οἰκουμενην, καὶ τὰ ὑπενερθεν χὐπερ οὐρανὸν θεοῦ, ὄψει τά τ’ ὄντα τά τε προτοῦ τά θ’ ὕστερον.  περὶ δε της καιομενης βάτου καὶ της ἀποστολης
αὐτοῦ της πρὸς φαραω πάλιν παρεισάγει δι’ ἀμοιβαίων
τὸν μωσην τω θεω διαλεγόμενον. φησὶ δε εα ’ τί μοι σημεῖον εκ βάτου τόδε, τεράστιόν τε καὶ βροτοῖς ἀπιστία; ἄφνω βάτος μεν καίεται πολλω πυρὶ, αὐτοῦ δε χλωρὸν πᾶν μενει τὸ βλαστάνον. τί δη; προελθων ὄψομαι τεράστιον μεγιστον • οὐ γὰρ πίστιν ἀνθρωποις φερει.  εἶτα ὁ θεὸς αὐτω προσομιλεῖ επίσχες, ω φεριστε, μη προσεγγίσης, μωση, πρὶν η των σων ποδων λῦσαι δεσιν· ἁγία γὰρ ης σὺ γης εφεστηκας πελει ’ ὁ δ’ εκ βάτου σοι θεῖος εκλάμπει λόγος • θάρσησον, ω παῖ, καὶ λόγων ἄκου’ εμων· ἰδεῖν γὰρ ὄψιν την εμην ἀμηχανον θνητὸν γεγωτα, των λόγων δ’ εξεστί σοι εμων ἀκούειν, των εκατ’ εληλυθα. εγω θεὸς σων, ων λεγεις, γεννητόρων, ἀβραάμ τε κ ἰσαὰκ κ’ ἰακωβου τρίτου. μνησθεὶς δ’ εκείνων καὶ ετ’ εμων δωρημάτων πάρειμι σωσαι λαὸν εβραίων εμὸν, ἰδων κάκωσιν καὶ πόνον δούλων εμων. ἀλλ’ ερπε καὶ σημαινε τοῖς εμοῖς λόγοις, πρωτον μεν αὐτοῖς πᾶσιν εβραίοις ὁμοῦ, επειτα βασιλεῖ, τὰ ὑπ’ εμοῦ τεταγμενα, ὅπως σὺ λαὸν τὸν εμὸν εξάγοις χθονός.  εἶτα ὑποβάς τινα ἀμοιβαῖα αὐτὸς ὁ μωσης λεγει οὐκ εὔλογος πεφυκα, γλωσσα δ’ εστί μου δύσφραστος, ἰσχνόφωνος, ωστε μη λόγους εμοὺς γενεσθαι βασιλεως εναντίον.  εἶτα πρὸς ταῦτα ὁ θεὸς αὐτω ἀποκρίνεται αάρωνα πεμψον σὸν κασίγνητον ταχὺ, ω πάντα λεξεις τἀξ εμοῦ λελεγμενα, καὐτὸς λαλησει βασιλεως εναντίον, σὺ μεν πρὸς ημων, ὁ δε λαβων σεθεν πάρα.  περὶ δε της ῥάβδου καὶ των ἄλλων τεράτων οὕτω
δι’ ἀμοιβαίων εἴρηκε, θ. τί δ’ εν χεροῖν σοῖν τοῦτ’ εχεις; λεξον τάχος. μ. ῥάβδον τετραπόδων καἰ βροτων κολάστριαν. θ. ῥῖψον πρὸς οὖδας, κἀποχωρησον ταχύ. δράκων γὰρ εσται φοβερὸς, ωστε θαυμάσαι. μ. ἰδοὺ βεβληται· δεσποθ’, ἵλεως γενοῦ· ως φοβερὸς, ως πελωρος· οἴκτειρον σύ με, πεφρικ’ ἰδων, μελη δε σωματος τρεμει. θ. μηδεν φοβηθης, χεῖρα δ’ εκτείνας με οὐρὰν, πάλιν δε ῥάβδος εσσεθ’ ωσπερ ην. ενθες δε χείρ εἰς κόλπον, εξενεγκε τε. ἰδοὺ τὸ ταχθεν, γεγονεν ωσπερεὶ χιων. ενθες πάλιν δ’ εἰς κόλπον, εσται δ’ ωσπερ ην.”  τούτοις επάγει, μετά τινα τὰ μεταξὺ αὐτω εἰρημεωα,
λεγων “ ταῦτα δε φησιν οὕτω καὶ εζεκιηλος εν τη εξαγωγη
λεγων, περὶ μεν των σημείων τὸν θεὸν παρεισάγων εν τηδε ῥάβδω πάντα ποιησεις κακά ’ πρωτον μεν αἷμα ποτάμιον ῥυησεται, πηγαί τε πᾶσαι χυδάτων συστηματα • βατράχων τε πληθος καὶ σκνίπας εμβαλω χθονί. επειτα τεφραν οἶς καμιναίαν πάσω, ἀναβλύσει δείν’ εν βροτοῖς ελκη πικρά. κυνόμυια δ’ ηξει, καὶ βροτοὺς αἰγυπτίων πολλοὺς κακωσει. μετὰ δε ταῦτ’ εσται πάλιν λοιμὸς, θανοῦνται δ’ οἶς ενεστι καρδία σκληρά· πικρανω δ’ οὐρανόν· χάλαζα νῦν σὺν πυρὶ πεσεῖται, καὶ νεκροὺς θησει βροτούς. καρποί τ’ ὀλοῦνται, τετραπόδων τε σωματα· σκότος δε θησω τρεῖς εφ’ ημερας ὅλας, ἀκρίδας τε πεμψω. καὶ περισσὰ βρωματα ἅπαντ’ ἀναλωσουσι καἰ καρποῦ χλόην. επὶ πᾶσι τούτοις τεκν’ ἀποκτενω βροτων πρωτόγονα. παύσω δ’ ὕβριν ανθρωπων κακων. φαραω δε βασιλεὺς πείσετ’ οὐδεν ων λεγω, πλην τεκνον αὐτοῦ πρωτόγονον εξει νεκρόν· καὶ τότε φοβηθεὶς λαὸν εκπεμψει ταχύ · πρὸς τοῖσδε λεξεις πᾶσιν εβραίοις ὁμοῦ ο μεὶς ὅδ’ ὑμῖν πρωτος ενιαυτοῦ πελει· εν τωδ’ ἀπάξω λαὸν εἰς ἄλλην χθόνα, εἰς ην ὑπεστην πατράσιν εβρκαίων γενους.’ λεξεις δε λαω παντὶ, μηνὸς οὑ λεγω διχομηνίᾳ, τὸ πάσχα θύσαντας θεω τη πρόσθε νυκτὶ, αἵματι ψαῦσαι θύρας, ὅπως παρελθη σημα δεινὸς ἄγγελος. ὑμεῖς δε νυκτὸς ὀπτὰ δαίσεσθε κρεα. σπουδη δε βασιλεὺς εκβαλεῖ πρόπαντ’ ὄχλον. ὅταν δε μελλητ’ ἀποτρεχειν, δωσω χάριν λαω, γυνη τε παρὰ γυναικὸς ληψεται σκεύη, κόσμον τε πάνθ’ , ὃν ἄνθρωπος φερει, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ηδε καὶ στολὰς, ἴνα ἀνθ’ ων επραξαν μισθὸν ἀποδωσιν βροτοῖς. ὅταν δ’ ες ἴδιον χωρον εἰσελθηθ’, ὅπως ἀφ’ ησπερ ηοῦς εφύγετ’, αἰγύπτου δ’ ἄπο επτὰ διοδοιποροῦντες ημερων ὁδὸν, πάντες τοσαύτας ημερας ετος κάτα ἄζυμ’ εδεσθε, καὶ θεω λατρεύσετε, τὰ πρωτότευκτα ζωα θύοντες θεω, ὅσ’ ἂν τεκωσι παρθενοι πρωτως τεκνα τἀρσενικὰ, διανοίγοντα μητρας μητερων.  καὶ πάλιν περὶ της αὐτης ταύτης εορτης φηςὶν
επεξεργαζόενον ἀκριβεστερον εἰρηκεναι ἀωδρων εβραίων τοῦδε τοῦ μηνός λαβων κατὰ συγγενείας πρόβατα καὶ μόσκους βοων ἄμωμα δεκάτη· καὶ φυλαχθητω μεχρι τετράς εριλάμψει δεκάδι, καὶ πρὸς εσπεραν θύσαντες, ὀπτὰ πάντα σὺν τοῖς ενδοθεν οὔτω φάγεσθε ταῦτα· περιεζωσμενοι, καὶ κοῖλα ποσςὶν ὑποδεδεσθε, καὶ χερὶ βακτηρίαν εχοντες. εν σπουδη τε γαρ βασιλεὺς κελεύσει πάντας εκβαλεῖν κθονός· κεκλησεται δε πᾶς. ὄταν θύσητε δε, δεσμην λαβόντες χερςὶν ὐσσωπου κόμς εἰς εἶμα βάψαι, καὶ θιγεῖν σταθμων δυοῖν, ὄπως παρελθη θάωατος εβραίων ἄπο. ταύτην δ’ εορτην δεσπότη τηρησετε, εφθ’ ημερας ἄζυμα· κοὐ βρωθησεται ξύμη. κακων γὰρ τωνδ’ ἀραλλαγησεται, καὶ τοῦδε μηνὸς εξοδον διδῖ θεός· ἀρκη δε μηνων καὶ κρόνων οὖτος πελει.”  πάλιν μεθ’ ετερα επιλεγει
“φηδὶ δε καὶ εξεκιηλος εν τω δράματι τω επιγραφομενω
εξαγωγη, παρεισάγων ἄγγελον λεγοντα
την τε των εβραίων διάθεσιν καὶ την των αἰγυπτίων
φθορὰν οὔτως ως γὰρ σὺν ὄχλω τωδ’ ἀφωρμησεν δόμων βασιλευς φαραω μυρίων ὄπλων μετα, ἴππου τε τάσης καρμάτων τετραόρων, καὶ προστάταισι καὶ παραστάταις ομοῦ, ην φρικτὸς ἀνδρων εκτεταγμενων ὄχλος. πεζοὶ μεν εν μεσοισι καὶ φαλαγγικοὶ διεκδρομὰς εχοντες ἄρμασιν τόπους· ἱππεῖς δ’ εταξε, τοὺς μεν εξ εὐωνύμων εκ δεξιων δε ράντας αἰγύπτου δτρατοῦ. τὸν πάντας δ’ ἀριθμὸν ηρόμην εγω στρατοῦ· μυριάδες ησαν εκατον τὐανδρου μεω. επεὶ δ’ εβραίων οὑμὸς ηντησεν στρατὸς, οἱ μεν παρ’ ἀκτην πλησίον βεβλημενοι ερυθρὰς θαλάσσης ησαν ηθροισμενοι · οἱ μεν τεκνοισι νηπίοις δίδουν βορὰν, ὁμοῦ τε καὶ δάμαρσιν, εμπονοι κόπω · κτηνη τε πολλὰ, καὶ δόμων ἀποσκευη, αὐτοὶ δ’ ἄνοπλοι πάντες εἰς μάχην χερας ἰδόντες ημᾶς ηλάλαξαν ενδακρυν φωνην, πρὸς αἰθερα τ’ ετάθησαν ἀθρόοι, θεὸν πατρωον. ην πολὺς δ’ ἀνδρων ὄχλος. ημᾶς δε χάρμα πάντας εἶχεν εν μερει. επειθ’ ὑπ’ αὐτοὺς θηκαμεν παρεμβολην, βεελζεφων τις κληζεται πόλις βροτοῖς. επεὶ δε τιτᾶν ηλιος δυσμαῖς προσην, επεσχομεν, θελοντες ὄρθριον μάχην, πεποιθότες λαοῖσι καὶ φρικτοῖς ὅπλοις. επειτα θείων ἄρχεται τεραστίων θαυμάστ’ ἰδεσθαι. καί τις εξαίφνης μεγας στῦλος νεφωδης εστάθη πρὸ γης μεγας. παρεμβολης ημων τε χεβραίων μεσος. κἄπειθ’ ὁ κείνων ηγεμων μωσης, λαβων ῥάβδον θεοῦ, τη δη πρὶν αἰγύπτω κακὰ σημεῖα καὶ τεράστι' εξεμησατο ’ ετυψ’ ερυθρᾶς νωτα κἄσχισεν μεσον βάθος θαλάσσης · οἱ δε σύμπαντες ωρουσαν ωκεῖς ἁλμυρᾶς δι’ ἀτραποῦ. ημεῖς δ’ επ’ αὐτης ωχόμεσθα συντόμως κατ’ ἴχνος αὐτων· νυκτὸς εἰσεκύρσαμεν βοηδρομοῦντες · ἁρμάτων δ’ ἄφνω οὐκ εστρεφοντο, δεσμιοι δ’ ως ηρμοσαν. ἀπ’ οὐρανοῦ δε φεγγος ως πυρὸς μεγα ωφθη τι ημῖν· ως μεν εἰκάζειν, παρην αὐτοῖς ἀρωγὸς ὁ θεός. ως δ’ ηδη περαν ησαν θαλάσσης, κῦμα δ’ ερροίβδει μεγα σύνεγγυς ημων· καί τις ηλάλαξ’ ἰδων, φεύγωμεν οἴκοι πρόσθεν ὑψίστου χερας· οἶς μεν γάρ εστ’ ἀρωγὸς, ημῖν δ’ ἀθλίοις ὄλεθρον ερδει· καὶ συνεκλύσθη πόρος ερυθρᾶς θαλάσσης καὶ στρατὸν διωλεσε.”  καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα
’’ εκεῖθεν ηλθον ημερας τρεῖς, ως αὐτός τε ὁ δημητριος
λεγει καὶ συμφωνως τούτω η ἱερὰ βίβλος.  κράτιστε μωση, πρόσχες, οἷον εὕρομεν τόπον πρὸς αὐτη τηδε γ’ εὐαεῖ νάπη. εστιν γὰρ, ως που καὶ σὺ τυγχάνεις ὄρων, εκεῖ. τόθεν δε φεγγος εξελαμψε νιν, κατ’ εὐφρόνην σημεῖον ως στῦλος πυρός. ενταῦθα λειμων’ εὕρομεν κατάσκιον, ὑγράς τε λιβάδας · δαψιλης χωρος βαθὺς, πηγὰς ἀφύσσων δωδεκ’ εκ μιᾶς πετρας · στελεχη δ’ ερυμνὰ πολλὰ φοινίκων πελει εγκαρπα, δεκάκις επτὰ, καὶ επίρρυτος πεφυκε χλοίη θρεμμασιν χορτάσματα. ετερον δε πρὸς τοῖσδ’ εἴδομεν ζωον ξενον, θαυμαστὸν, οἷον οὐδεπω ωρακε τις. διπλοῦν γὰρ ην τὸ μηκος ἀετοῦ σχεδὸν, πτεροῖσι ποικίλοισιν ηδε χρωμασι. στηθος μεν αὐτοῦ πορφυροῦν εφαίνετο, σκελη δε μιλτόχρωτα, καὶ κατ’ αὐχενα κροκωτίνοις μαλλοῖσιν εὐτρεπίζετο. κάρα δε κοττοῖς ημεροις παρεμφερες, καὶ μηλίνη μεν τη κόρη προσεβλεπε κύκλω· κόρη δε κόκκος ως εφαίνετο· φωνην δε πάντων εἶχεν εκπρεπεστάτην. βασκλεὺς δε πάντων ὀρνεων εφαίνετο, ως ην νοησαι. πάντα γὰρ τὰ πτην’ ὁμοῦ ὄπισθεν αὐτοῦ δειλιωντ’ επεσσυτο, αὐτὸς δε πρόσθεν, ταῦρος ως γαυρούμενος, εβαινε κραιπνὸν βημα βαστάζων ποδός.’ ‘‘ επιζητεῖν δε τινα πως οἱ ἰσραηλῖται ὅπλα εσχον
ἄνοπλοι εξελθόντες. εφασαν γὰρ τριων ημερων ὁδὸν   “εὐπόλεμος δε φησιν εν τινι περὶ της ηλίου  μετὰ  εἶτα δαβὶδ  αὖθις δε  βουλόμενόν τε τὸν δαβὶδ οἰκοδομησαι  εἶναι δ’ αὐτω  ἀκούσαντα δε τὸν δαβὶδ πλοῖα ναυπηγησασθαι
εν ἀϊλάνοις πόλει της ἀραβίας , καὶ πεμψαι
μεταλλευτὰς εἰς την οὐρφη νησον , κειμενην εν
τη ερυθρᾷ θαλάσση , μεταλλα χρυσικὰ εχουσαν ’ καὶ  βασιλεύσαντα δε τὸν δαβὶδ
ετη μ’ σολομωνι τω υἱω την ἀρχην παραδοῦναι,
ὄντι ετων ιβ, ενωπιον ηλεὶ τοῦ ἀρχιερεως καὶ των
ιβ φυλάρχων , καὶ παραδοῦναι αὐτω τόν τε χρυσὸν   “ βασιλεὺς σολομων οὐαφρη βασιλεῖ
αἰγύπτου φίλω πατρικω χαίρειν. γίνοωσκε με παρειληφότα την βασιλείαν παρὰ δαβὶδ
τοῦ πατρὸς διὰ τοῦ θεοῦ τοῦ μεγίστου, καὶ επῖτεταχότος
b μοι οἰκοδομησαι ἱερὸν τω θεω, ὃς τὸν οὐρανὸν   “ βασιλεὺς οὐαφρης σολομωνι βασιλεῖ
μεγάλω χαίρειν. αμα τω ἀναγνωναι την παρὰ σοῦ επιστολην σφόδρα   ‘‘βασιλεὺς σολομων σούρωνι τω
βασιλεῖ τυροῦ καὶ σιδωνος καὶ φοινίκης
φίλω πατρικω χαίρειν. γίνωσκε με παρειληφότα την βασιλείαν παρὰ δαβὶδ   “ σούρων σολομωνι βασιλεῖ μεγάλω
χαίρειν. εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὃς τὸν οὐρανὸν καὶ την γην  περὶ δε ων γράφεις
μοι περὶ των κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ’ ημῖν ἀπεσταλκά  περὶ δε των δεόντων καἰ ἀποστελλομενων σοι παίδων
καλως ποιησεις επιστείλας τοῖς κατὰ τόπον επάρχοις,
ὅπως χορηγηται τὰ δεοντα.’’  ’’ διελθων δε σολομων, εχων τοὺς πατρικοὺς
φίλους επὶ τὸ ὄρος τὸ τοῦ λιβάνου μετὰ των σιδωνίων  οἰκοδομεῖν δε εναλλὰξ δόμον λίθινον καὶ  οὕτω δ’ αὐτὸν χρυσωσαι ἀπὸ εδάφους εως της  εἶναι  στησαι δ’ εξ εκατερου μερους τοῦ σηκοῦ τὰς μεν
εκ δεξιων, τὰς δε εξ εὐωνύμων. ποιησαι δ’ αὐτὸν
καὶ λύχνου ’ς χρυσοῦς ὁ, ωστε καίεσθαι εφ’ εκάστης
λυχνίας επτά. οἰκοδομησαι δε καὶ τὰς πύλας τοῦ  ποιησαι δε καὶ κατὰ τὸ πρὸς βορρᾶν μερος  ποιησαι  ποιησαι δε καὶ δακτυλίους δύο χαλκοῦς λυσιδωτοὺς,
καὶ στησαι αὐτοὺς επὶ μηχανημάτων ὑπερεχόντων
τω ὕψει τὸν ναὸν πηχεις κ’, καὶ σκιάζειν
επάνω παντὸς τοῦ ἱεροῦ· καὶ προσκρεμάσαι εκάστη
δίκτυι· κωδωνας χαλκοῦς ταλαντιαίους τετρακοσίους ·  περιβαλεῖν δε καὶ τὰ ἱεροσόλυμα την  προσαγορευθηναι δε τὸ
ἀνάκτορον πρωτον μεν ἱερὸν σολομωνος, ὕστερον
δε παρεφθαρμενως την πόλιν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἱερουσαλημ
ὀνομασθηναι, ὑπὸ δε των ελληνων φερωνύμως  συντελεσαντα δε τὸ
ἱερὸν καὶ την πόλιν τειχίσαντα ελθεῖν εἰς σηλωμ,
καὶ θυσίαν τω θεω εἰς ὁλοκάρπωσιν προσαγαγεῖν  καὶ
την κιβωτὸν δε καὶ τὸν βωμὸν τὸν χρυσοῦν καὶ την  προσαγαγεῖν δε τω θεω θυσίαν μυρίαν , πρόβατα
δισχίλια, μόσχους τρισχιλίους πεντακοσίους.  ἀποπεμψαι
δε τὸν σολομωνα καὶ τοὺς αἰγυπτίους καὶ
τοὺς φοίνικας, εκάστους εἰς την εαυτων, εκάστω
χρυσοῦ σίκλους δόντα δεκα· τὸ δε τάλαντον εἶναι
σίκλον. καὶ τω μεν αἰγύπτου βασιλεῖ οὐαφρη  τω δε σούρωνι εἰς τυρὸν πεμψαι τὸν χρυσοῦν
κίονα, τὸν εν τυρω ἀνακείμενον εν τω ἱερω
τοῦ δῖός.  θεόφιλος δε φησι τὸν περισσεύσαντα  ποιησαι δε φησιν ὁ εὐπόλεμος
τὸν σολομωνα καὶ ἀσπίδας χρυσᾶς χιλίας , ων εκάστην   “ τιμοχάρης δε φησιν εν τοῖς περὶ ἀντιόχου   “ὁ δε της συρίας σχοινομετρησιν γράψας
εν τη πρωτη φησὶ κεῖσθαι ἱεροσόλυμα επὶ με,   φησὶ δε ὁ φίλων εν τοῖς περὶ ἱεροσολύμων
κρηνην εἶναι, ταύτην δε εν μεν τω χειμωνι νηχόμενος δ’ εφύπερθε τὸ θαμβηεστατον ἄλλο δερκηθρον σὺν ἀοιδὰ μεγιστούχοιο λοετροῖς ῥεύματος εμπίπλησι βαθὺν ῥόον εξανιείσης,  οἶς πάλιν ὑποβὰς περὶ της πληρωσεως
επιλεγει ῥεῦμα γὰρ ὑψιφάεννον, εν ὑετίοις νιφετοῖσιν ἱεμενον, πολυγηθες, ὑπερ πύργοισιν ὄροισι στρωφᾶται, καὶ ξηρὰ πεδω κεκονιμενα, κρηνης τηλεφαη δείκνυσιν ὑπερτατα θάμβεα λαων,  εἶτα πάλιν περὶ της τοῦ
ἀρχιερεωςκρηνης κρηνης καὶ της ἀποχετεύσεως διεξεισιν οὕτως αἰπὺ δ’ ἄρ εκπτύουσι διὰ χθονὸς ὑδροχόοισι σωληνες, τοσαῦτα μεν δη τὰ ἀπὸ των ἀλεξάνδρου τοῦ
πολυίστορος.   περὶ δε των εν τη ἱερουσαλημ ὑδάτων
καὶ ὁ ἀρισταῖος εν τω γραφεντι αὐτω βιβλίω  “ὁ δε οἶκος ἀποβλεπει πρὸς ηω, τὰ δ’ ὀπίσθια  ὕδατος δε ἀνεκλειπτός εστι σύστασις,   επὶ τούτοις καὶ της ἱερεμίου προφητείας  “ εἶτα ἰωναχείμ· επὶ τούτου προφητεῦσαι
ἰερεμίαν τὸν προφητην. τοῦτον ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀποσταλεντα  τοῦτον δε
αὐτοῖς την μελλουσαν ἀτυχίαν δηλωσαι. τὸν δε ἰωναχεὶμ
ζωντα αὐτὸν επιβαλεσθαι κατακαῦσαι· τὸν
δε φάναι τοῖς ξύλοις τούτοις βαβυλωνίοις ὀψοποιησειν, 3 ὁ δε οἶκος — ] aristeas p. xi. ed. hod.  τὸν δε των βαβυλωνίων
βασιλεα ἀκούσαντα ναβουχοδονόσορ τὰ ὑπὸ
τοῦ ἱερεμίου προμαντευθεντα παρακαλεσαι ἀστιβάρην
τὸν μηδων βασιλεα συστρατεύειν αὐτω.  παραλαβόντα δε βαβυλωνίους καὶ μηδους, καὶ   τούτοις επισυνάψαι ἀναγκαῖον καὶ τὰ περὶ
της ἰουδαίων αἰχμαλωσίας της ὑπὸ ναβουχοδονόσορ
γεγενημενης “ συμμίξας δε ναβουχοδονόσορ τω ἀποστάτη καὶ
παραταξάμενος αὐτοῦ τε εκυρίευσε καὶ την χωραν  τω
τε πατρὶ αὐτοῦ συνεβη ναβοπαλλασάρω, κατὰ τοῦτον
τὸν καιρὸν ἀρρωστησαντι , εν τη βαβυλωνίων
πόλει μεταλλάξαι τὸν βίον, ετη βεβασιλευκότι κά·
αἰσθόμενος δε μετ’ οὐ πολὺν χρόνον την τοῦ πατρὸς 19 συμμίξας δε iosephus c. apion. 1, 19. 20. p. 450. 451.  καὶ μεθ’ ετερά φησι “ναβουχοδονόσορος μεν οὖν μετὰ τὸ ἄρξασθαι
τοῦ προειρημενου τείχους εμπεσων εἰς ἀρρωστίαν
μετηλλαξε τὸν βίον, βεβασιλευκως ετη μγ, της δε  οὗτος προστὰς των πραγμάτων ἀνόμως
καὶ ἀσελγως, επιβουλευθεὶς ὑπὸ τοῦ την ἀδελφην  μετὰ δε τὸ ἀναιρεθηναι τοῦτον διαδεξάμενος  ἀπολομενου δε  επὶ
τούτου τὰ περὶ ποταμὸν τείχη της βαβυλωνίων πόλεως
εξ ὀπτης πλίνθου καὶ ἀσφάλτου κατεκοσμηθη.  αἰσθόμενος
δε ναβόννηδος την εφοδον αὐτοῦ, ἀπαντησας  κῦρος δε βαβυλωνα
καταλαβόμενος , καὶ συντάξας τὰ εξω της πόλεως
τείχη κατασκάψαι διὰ τὸ λίαν αὐτω πραγματικην καὶ  τοῦ δε  ταῦτα σύμφωνον εχει ταῖς ημετεραις βίβλοις
την ἀληθειαν. γεγραπται γὰρ εν αὐταῖς ὅτι ναβουχοδονόσορος
ὀκτωκαιδεκάτω της αὐτοῦ βασιλείας ταῦτα ὁ ἰωσηπος.   εὗρον δε καὶ εν τη ἀβυδηνοῦ περὶ ἀσσυρίων
γραφη περὶ τοῦ ναβουχοδονόσορ ταῦτα “μεγασθενης δε φησι ναβουκοδρόσορον ηρακλεους
ἀλκιμωτερον γεγονότα επί τε λιβύην καὶ ἰβηρίην
στρατεῦσαι· ταύτας δε χειρωσάμενον ἀπόδασμον
αὐτεων εἰς τὰ δεξιὰ τοῦ πόντου κατοικίσαι.  μετὰ
δε, λεγεται πρὸς χαλδαίων, ως ἀναβὰς επὶ τὰ βασιληϊα  ηξει περσης  ὁ μεν  καὶ περὶ τοῦ κτίσαι δε τὸν ναβοθχοδονόσορ 
την βαβυλωνα ὁ αὐτὸς ταῦτα γράφει “ λεγεται λεγεται δε πάντα μεν εξ ἀρχης ὕδωρ εἶναι,
θάλασσαν καλεομενην. βηλον δε σφεα παῦσαι, χωρην  τειχίσαι δε αὖθις ναβουχοδονόσορον τὸ μεχρι της
μακεδονίων ἀρχης διαμεῖναν εὸν χαλκόπυλον.’ καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει  “ ναβουχοδονόσορος δε διαδεξάμενος την ἀρχην
βαβυλωνα μεν ετείχισε τριπλω περιβόλω εν πεντεκαίδεκα
ημερησι, τόν τε ἀρμακάλην ποταμὸν εξηγαγεν,
εόντα κερας εὐφρητεω, τόν τε ἀκράκανον.
ὑπερ δε της σιππαρηνων πόλιος λάκκον ὀρυξάμενος,  επετείχισε δε καὶ της ερυθρης θαλάσσης  καὶ ταῦτα δε μοι ἀπὸ της δηλωθείσης κείσθω   ταῦτα μεν οὖν ημῖν αὐτάρκως περὶ τωνδε.
προσκείσθω δε επὶ πᾶσι καὶ τὰ ἀπὸ της ἰουδαίων  “ ἀρκοῦσι δ’ ὅμως εἰς την ἀπόδειξιν της ἀρχαιότητος 
αἵ τε σύρων καὶ χαλδαίων καὶ φοινίκων
ἀναγραφαὶ, πρὸς εκείναις τε τοσοῦτοι των ελληνων  οἱ πολλοὶ δε των εἰρημενων ἀνδρων
της μεν ἀληθείας των εξ ἀρχης πραγμάτων διημαρτον,
ὅτι μη ταῖς ἱεραῖς ημων βίβλοις ενετυχον· κοινως
μεντοι περὶ της ἀρχαιότητος ἅπαντες μεμαρτυρηκασιν,
ὑπερ οὗ τανῦν λεγειν προεθεμην. ὁ μεντοι  ταῦτα καὶ ὁ ἰωσηπος. ὅτω δε φίλον τοῖς ἀρκοῦσι —] iosephus c. apion i, 23. p. 458.  βιβλιον δεκατον   τίσι ποτε λόγοις την καθ’ εβραίουσ φιλοσοφίαν  ως μεν
οὖν τὰ λοιπὰ των μαθημάτων ἄλλοθεν ἄλλος των  ωσπερ  ως δε τὰ περὶ εὐσεβείας ενὸς τοῦ επὶ πάντων
θεοῦ , τά τε περὶ των μάλιστα ζητουμενων εἰς
ψυχης ωφελειαν δογμάτων , ἃ δη καὶ συνεκτικωτατα  η εἰ μη τοῦτο, συνενεχθηναι
δε φαίη τις αὐτοὺς φυσικαῖς ὑποκινηθεντας
εννοίαις , καὶ τοῦτο πρὸς ημων ἂν εἴη , εἰ τὰ μη  τούτους δ’ ἂν εὕροις ἀριθμω  οὐ
χρη δε θαυμάζειν, εἰ καὶ τὰ παρ’ εβραίοις δόγματα  τὰς γοῦν των πελας ὁ καθ’
εἷς αὐτων λεξεις ὁμοῦ καὶ διανοίας καὶ ὅλας λόγων  τοῦτο δε   “παραστησαντες δε την εμφασιν της ελληνικης
επινοίας εκ της διὰ των γραφων εἰς ημᾶς δεδομενης
ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν, καθ᾿ ὃ σημαινόμενον
διηκειν εἰς αὐτοὺς την κλοπην της ἀληθείας  οἱ γὰρ τὰ οἰκεῖα  καὶ τὰ μεν
κατὰ φιλοσοφίαν σιωπησομαι δόγματα, αὐτων ὁμολογούντων
εγγράφως των τὰς αἱρεσεις διανενμημενων, 11 παραστησαντες —] clemens al. strom. 6, 2. p. 737.  ταῦθ’ ως εν προοιμίοις φησας τοὺς ελεγχους
εξης επάγει, παντοίαις κεχρημενος ἀποδείξεσι , καὶ
πρωτους γε τοὺς ποιητὰς τὰ παρὰ των ὁμοίων κεκλοφεναι
διὰ παραθεσεως των εκάστου φωνων εὐθύνει.  εἶθ’ εξης επιλεγει ταῦτα . “ως μηδε ἄμοιρον την τε φιλοσοφίαν την τε ἱστορίαν,
ἀλλὰ μηδε την ῥητορικην τοῦ ὁμοίου ελεγχου
περιίδωμεν, καὶ τούτων ὀλίγα παραθεσθαι εὔλογον.’·  εἶτ' ἀκολούθως ὀρφεως, ηρακλείτου , πλάτωνς,
τωνος, πυθαγόρου , ηροδότου , θεοπόμπου , θουκυδίδου,  “ αἱ μεν οὖν ἰδεαι κατὰ διάνοιαν ελληνιμης
κλοπης εἰς ὑπόδειγμα εναργες τω διορᾶν δυναμενω
τοιαίδε οὖσαι ἅλις εστωσάν. ηδη δε οὐ τὰς
διανοίας μόνον καὶ τὰς λεξεις ὑφελόμενοι καὶ παραξράσαντες
εφωράθησαν, ως δειχθησονται, αὐτοτελως  αὖθις δε τούτοις επαγαγων πλείστας ἀποδείξεις
τοῦ λόγου πάλιν τελευτων προστίθησι τάδε επιλείψει με ὁ βίος, εἰ καθ’ εκαστον επεξιεναι
πειρωμην την ελληνικην διελεγχων φίλαυτον κλοπην,
καὶ ως σφετερίζονται την εὕρεσιν των παρ’ αὐτοῖς
καλλίστων δογμάτων, ην παρ’ ημων εἰληφασιν.  ηδη δε οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ 7 ως μηδε — ] clemens al. 1, c. p. 745.
16 αἱ μεν οὖν — ] clemens al. 1. c. p. 751. 752.  καὶ δη πευσόμεθα παρ’
αὐτων ητοι ἀληθη ταῦτά εστιν , ἇι ἱστοροῦσιν, η
ψευδη. ψευδη μεν οὐκ ἂν φησαιεν· οὐ γὰρ ἂν καταψηφίσαιντο
εαυτων εκόντες την μεγίστην εὐηθειαν,
τὸ ψευδη συγγράφειν · ἀληθη δ’ εἶναι εξ ἀνάγκης  καὶ πως ετι ἄπιστα αὐτοῖς καταφαίνεται
τὰ διὰ μωσεως καὶ των ἄλλων προφητων
τεραστίως επιδεδειγμενα; πάντων γὰρ ἀνθρωπων ὁ
παντοκράτωρ κηδόμενος θεὸς τοὺς μεν εντολαῖς,
τοὺς δ’ ἀπειλαῖς, εστι δ’ οὓς σημείοις τεραστίοις,  πλην ἀλλ’ οἱ ελληνες, αὐχμοῦ ποτε την
ελλάδα πολυχρονίως φθείροντος καὶ επεχούσης
ἀγονίας καρπων, οἱ καταλειφθεντες, φασὶ, διὰ λιμὸν  πεισθεὶς οὖν αὐτοῖς αἰακὸς, ἀνελθων
επὶ τὸ ελληνικὸν ὅρος , τὰς καθαρὰς χεῖρας εκτείνας
τείνας εἰς οὐρανὸν, κοινὸν επικαλεσας πατερα τὸν  ἅμα δε εὐχομενου βροντη εξαίσιος επεκτύπει,
καὶ πᾶς ὁ περιξ ἀηρ ενεφοῦτο· λάβροι δε καὶ  καὶ επεκαλεσατο, φησὶ, σαμουηλ τὸν κύριον, καὶ
εδωκε κύριος φωνὰς καὶ ὑετὸν εν ημερᾳ θερισμοῦ.  τούτοις μυρία συνάψας ὁ κλημης κλεπτας
γεγονεναι τοὺς ελληνας ἀναμφιλεκτοις ελεγχοις κατεφωρασεν.
εἰ δε σοι μη πιστὸς οὗτος , ἅτε της ελληνικης πορφυρίου ἀπὸ τοῦ ἁ της φιλολόγου ἀκροάσεως.   “τὰ πλατωνεια εστιων ημὰς λογγῖνος ‘αθηνησι
κεκληκεν ἄλλους τε πολλοὺς καὶ νικαγόραν
τὸν σοφιστην καὶ μαΐωρα, ἀπολλωνιόν τε τὸν γραμματκὸν,  μεθ’ ων εβδομος αὐτὸς κατακλινεὶς , τοῦ δείπνου
προκόπτοντος , καί τινος ζητης εως περὶ εφόρου εν
τοῖς ἄλλοις γενομενης, ἀκούσωμεν, ἴφη, τίς ὁ περὶ  καὶ
τί γὰρ εφόρου ἴδιον, εφη, εκ των δαιμάχου καὶ
καλλισθενους καὶ ἀναξιμενους αὐταῖς λεξεσιν εστιν  πρὸς  καίτοι ὑπερφρονεῖ τὸν
ἰσοκράτην ^ καὶ νενικησθαι ὑφ’ εαυτοῦ λεγει κατὰ
τὸν επὶμαυσωλω ἀγωνα τὸν διδάσκαλον. πραγμάτων  ανδρω-  ταῦτ’ οὖν τοῦ ἀνδρωνος περὶ
πυtαγόρου ἱστορηκότος πάντα ὑφείλετο θεόπομπος.
εἰ μψ περὶ πυθαγόρου λεγων, τάχα ἂν καὶ ετεροι  οὐ μόγον δε τούτω τω ὀνόματι ἀποκρύπτει την
κλοπην, ἀλλὰ καὶ τόπων μεταθεσει. τό τε γὰρ περὶ
της πρ,ρρησεως τοῦ σεισμοῦ εν μεταποντίω ὑπ’
άνδρωιος ῥηθεν εν συρίᾳ εἰρησθαί φησιν ὁ θεό-
πομπος , τό τε περὶ τὸ πλοῖον οὐκ ἀπὸ μεγάρων της  ἵνα δἰ τι δοκη λεγειν περιττὸν, καὶ τοῦ ξενου
προστεθεικε τοὔνομα, περίλαον αὐτὸν καλεῖσθαι λέ-
λεγων. κἀγω, φησὶν ὁ νικαγόρας, τοῖς eλληνικοῖς  τὰ γοῦν περὶ της φαρ-  λόγου γὰρ δύναμιν καὶ διὰ την κλοπην ἐξεργα-
σίαν εμβάλλειν καὶ επιδείνυσθαι σπουδάζων βραδὺί
καὶ μελλων καὶ ἀναβαλλομενω εοικως φαίνεται, κμ·
τὸ εμψυχον καὶ ενεργὸν τὸ ξενοφωντος διαφθείρω7.  ’ ταῦτ’ εἰπόντος τοῦ νικαγόρου ὁ ἀπολ ώ-
ωνιος, καὶ τί θαυμάζομεν , εφη, εἰ θεοπόμπου καὶ
εφόρου τὸ της κλοπης πάθος ηψατο, ἀργοτερω οὕ-
τως ἀνδρων, ὅπου γε καὶ μενανδρος της ἀρροστίας  καθάπερ ὁ ἀλεξανδρεὺς φλόστρατος  επεὶ δε τοὺς κλεπτας εδοξεν,  καὶ ὅτι μεν ὁ
ετερος παρὰ τοῦ ετερου μετεθηκε πρόδηλον· συγχρο-  καὶ μετὰ βραχεα φησί “ καὶ τί ὑμῖν λεγω ως τὰ βαρβαρικὰ νόμιμα
ελλανίκου εκ των προδότου καὶ δαμάστου συνηκται ;
η ως ηρόδοτος εν τη δευτερᾳ πολλὰ εκαταίου τοῦ  η ως τὰ περὶ βασάνων εἰρημενα  η ησιόδου οὐ μεν γάρ τι γυναικὸς ἀνηρ ληίζετ’ ἄμεινον της ἀγαθης, της δ’ αὖτε κακης οὐ ῥίγιον ἄλλο, γυναικὸς οὐδεν χρημ’ ἀνηρ ληίζεται ἄμεινον εσθλης, οὐδε ῥίγιον κακης. της μεν κακης κάκιον οὐδεν γίνεται γυναικὸς, εσθλης δ’ οὐδεν εἰς ὑπερβολην πεφυκ’ ἄμεινον · διαφερουσι δ’ αἱ φύσεις.  τοῦ δε εὐριπίδου εἰπόντος γυναῖκες εσμεν ἀθλιωτατον φυτόν, σαφης μεν εν βροτοῖσιν ὑμνεῖται λόγος, ως οὐδεν εστιν ἀθλιωτερον φυτὸν γυναικὸς.  ὁ δ’ ἀντίμαχος
τὰ ὀμηρου κλεπτων παραδιορθοῖ. ὁμηρου γὰρ εἰ- ἴδεω θ’ ὃς κάρτιστος επιχθονίων γενετ’ ἀνδρων ἴδεω θ’ ὃς κάρτιστος επιχθονίων ην ἀνδρων.  τὸ γὰρ τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσεφη κρείων διομηδης τὸν δ’ ἀπα|“ειβόμενο,  τοῦ δε λαων οἶσιν ἄνασσε, πατηρ δ’ ως ηπιος ηεν, οἱ δ’ επεὶ ἀμφοτερωθεν εκαρτύναντο φάλαγγας, λαων οἷσιν ἄνασσον εκαρτύνοντο φάλαγγας.  ἀλλ’ ενα μη καὶ αὐτὸς κλοπης ἄλλους αἰτιωμενος
κλεπτης ἀλω, τοὺς πραγματευσαμενους τὰ περὶ τού-
τούτων μηνύσω. λυσιμάχου μεν εστι δύο περὶ της  καὶ μεθ’ ετερα “καὶ ὁ προσηνης, τοὺς μεν ἄλλους, εφη, κλεπτας  τί λεγεις; εφη ὁ καλλιετης. καὶ ταῦτ’ εἰπων διὰ πλειόνων τίθησι τὰς ἀποδείξεις.  ἀλλ’ ὁποῖος μεν των ελληνικων συγγραξεων   ὅτι μη ἄνευ λόγου σωφρονος δεύτερα θέ-
θεμενοι τὰ της ελληνων φιλοσοφίας την παρ’ εβραί-  οἶ μεν γὰρ ἀλληνάλλως ποικίλαις ψευ-
δοδοξίαις ἀπαχθεντες εἰς βυθὸν ἀδολεσχίας περιε-
τράπησαν, οἱ δε γε ποσως εὐγνωμονι λογισμω κεχρη-  εἰκὸς γοῦν πολυμαθεῖς γεγονότας ^ τά τε
των εθνων νόμιμά τε καὶ μαθηματα περιεργότερον
εξητακότας, καὶ την των δηλουμενων μη ἀγνοησαι
φιλοσοφίαν ^ νεωτερους μεν τω χρόνω, ως επος εἰ-
πεῖν, ἁπάντων οὐχ εβραίων μόνον, οὐδε γε φοινί-  οἶς τὰ μεν εκ φοινίκης κάδμος
ὁ ἀγηνορος ^ τὰ δ’ εξ αἰγύπτου περὶ θεων, η καί
ποθεν ἄλλοθεν ^ μυστηρια καὶ τελετὰς, ξοάνων τε
ἱδρύσεις, καὶ ὕμνους, ωδάς τε καὶ επωδὰς, ητοι  πρωτον γοῦν ἁπάν-
των ὀρφεα, εἶτα δε λίνον, κἄπειτα μουσαῖον, ἀμφὶ  καὶ δη καὶ εν τοῖς λοιποῖς
εθνεσι, κατὰ πάσας χωρας τε καὶ πόλεις, ἴν τε
ἱεροῖς καὶ μυστηρίοις , αὐτὰ δη ταῦτα καὶ ὅσα τούτοις  καὶ μην  ων μακροῖς
ποθ’ ὕστερον χρόνοις ελληνας παρελθοῦσα φιλοσοφία,
μηδεν των αὐτη προσηκόντων παρὰ τοῖς προπάτορσιν  διὸ  οὐ γὰρ οὖν μόνα τὰ της ἀληθοῦς θεολογίας λείποντα
κατεμάνθανε τοῖς ελλησιν, ἀλλὰ καὶ των ἄλ-  οὗτος δ’ ην ὁ χρόνος, εν ω των παρ’  ενταῦθά που νεοι τω χρόνω οἶ επτὰ γενόμενοι
σοφοὶ επὶ κατορθωσει μνημονεύονται ἀγωγης της  ων πυθαγόρας πρωτος
φερεκύδου γνωριμος, τὸ “φιλοσοφίαν’’ ἀνευρων  καὶ τὸν  ἀλλὰ γὰρ ὁ δηλούμενος  εμπαλιν  ὁ μεν οὖν πυθαγόρας τοιοῦτος. πρωτη δ’
εκ της τούτου διαδοχης η κληθεῖσα ἰταλικη φιλοσοφία
συνεστη, της επωνυμίας εκ της κατὰ ἰταλίαν  ἀλλὰ καὶ ὁ θαλης, ως τινες ἱστοροῦσι,
φοῖνιξ ην, ως δε τινες ὑπειληφασι, μιλησιος ·  σόλωνα δε καὶ αὐτὸν των επτὰ
σοφων, ὃν δη καὶ λόγος ἀθηναίοις νομοθετησαι, αἰγυπτίοις
ὁμοίως φησὶν ὁ πλάτων’ προσεσχηκεναι,
ὁπηνίκα πάλιν ωκουν εβραῖοι την αἴγυπτον. εἰσάγει  καὶ οὗτος δε ὁ πλάτων’ τοῖς 25 τιμαίω — ] p, 22 c.  ἀκοῦσαι δ’ οὑν αὐτοῦ πολλαχοῦ μεν πάρεστιν,
οὐ μην ἀλλὰ καὶ εν επινομίδι, σύρων ὁμοῦ καὶ αἰγυπτίων
ωδε πη μνημονεύοντος “ τούτου δε αἴτιος ὁ πρωτος ταῦτα κατιδων,
βάρβαρος ων. παλαιὸς γὰρ δη τόπος εθρεψε τοὺς  καὶ ὑποβὰς εξης επιλεγει λάβωμεν δη ως ὅ τι περ ελληνες βαρβάρων
παραλάβωσι, κάλλιον τοῦτο εἰς τελος ἀπεργάζονται.”  ταῦτα ὁ πλάτων’. καὶ δημόκριτος δε ετι πρότερον
τοὺς βαβυλωνίων λόγους ηθικοὺς πεποιησθαι
λεγεται. καί που σεμνυνόμενος περὶ εαυτοῦ φησιν “ εγω δε των κατ’ εμαυτὸν ἀνθρωπων πλείστην
γην επεπλανησάμην, ἱστορεων τὰ μηκιστα, καὶ ἀερας
τε καὶ γαίας πλείστας εἶδον , καὶ λογίων ἀνδρων  επηλθε γὰρ καὶ οὗτος βαβυλωνά τε καὶ την
περσιδα καὶ αἴγυπτον , τοῖς τε αἰγυπτίοις καὶ τοῖς
ἱερεῦσι μαθητεύων.  τί δ’ εἴ σοι καταλεγοιμι 6 επινομίδι — ] p. 986 e. 987 d.
21 εγω δε — ] apud clem. al. strom, 1, 15. p. 357.  ἱεροῖς μεν οὖν θεων, ἀγάλμασί τε καὶ  οὐδε τι πρὸς ἀγαθων λόγων
εὕρεσιν αὐτοῖς τὰ ἄχρηστα χρηστηρια συνεβάλλετο,  ἄλλα γὰρ παρ’
ἄλλων ἀποματτόμενοι μαθηματα γεωμετρίαν μεν
παρ’ αἰγυπτίων εσχον, ἀστρολογίαν δε παρὰ χαλδαίων,
καὶ αὖ πάλιν ετερα παρ’ ετερων· οὐδεν δε  τοῦτο δε ην η τοῦ των ὅλων
θεοῦ γνωσις καὶ η των οἰκείων θεων κατάγνωσις,
ην μικρὸν ὅσον ὁ λόγος προιων επιδείξει.  τοσοῦητον  ηγοῦμαι δε μοι τηνδε συμβαλεῖσθαι  εἰ γοῦν ὀφθεῖεν
αὐτοὶ πολὺ πρότερον τὰ πάντα παρὰ βαρβάρων
εσκευωρημενοι, μηδεν δε μηδ’ ὅλως παρὰ των οἰκείων
θεων εἰς φιλοσοφίαν ωφελημενοι , ἀλλὰ καὶ  ἀλλὰ μηπω
ταῦτα, εκεῖνα δε μοι πρωτον δίελθε, δι’ ων ελληνες
τὰ πάντα σεσυληκεναι βαρβάρους , οὐ μόνα τὰ φιλόσοφα
μαθηματα , ἀλλὰ καὶ τὰς κοινὰς καὶ βιωφελεῖς
εὑρεσεις ἀπελεγχονται.   πρωτος τοιγαροῦν ὁ τὰ κοινὰ γράμματα, αὐτὰ
δη τὰ πρωτα της γραμματικης στοιχεῖα, ελλησιν εἰσηγησάμενος
κάδμος, τὸ γενος φοῖνιξ ην, ὅθεν καὶ
φοινικηια τὰ γράμματά τινες των παλαιόν επικεκληκασιν.  εἰσὶ δε οἳ σύρους γράμματα επινοησαι  εκαστον γοῦν τόν στοιχείων παρ’ αὐτοῖς
κατά τινος σημαντικης διανοίας την προσηγορίαν  εστι δε τὰ πάντα παρ’ εβραίοις στοιχεῖα δύο καὶ
εἴκοσιν, ων τὸ μεν πρωτόν εστιν ἄλφ’ , ὃ μεταληφθεν  εἶτα μετὰ
ταῦτά εστι στοιχεῖον εκτον , λεγόμενον παρ’ αὐτοῖς
οὐαῦ, ὅ εστιν εν αὐτη· επειτα ζαΐ, ὅ εστι ζη· μεθ’
ὃ ηθ’, ὅ εστιν ὁ ζων, εν η τὸ ὅλον, εν αὐτη ζη ὁ
ζων.  μετὰ ταῦτα στοιχεῖον ενατον τὸ τηθ, ὅ εστι  μετὰ ταῦτα τρισκαιδεκατον στοιχεῖόν εστι τὸ μημ’,
ὅ εστιν εξ αὐτων· επειτα νοῦν , ὅ εστιν αἰωνία.  επὶ τούτοις τὸ
ἄϊν, ὁ μεταληφθεν σημαίνει πηγην, η ὀφθαλμόν·
επειτα τὸ φη στόμα. εἶθ’ εξης τὸ σάδη δικαιοσύνη·
ων η διάνοιά εστι, πηγη, η καὶ ὀφθαλμὸς, καὶ  μετὰ ταῦτα στοιχεῖόν εστι
κωφ , ὃ ερμηνεύεται κλησις · επειτα ρης, ὅ εστι κεφαλη.
καὶ μετὰ ταῦτα σεν, ὅπερ εστὶν ὀδόντες·
επὶ πάσι τὸ κβ' στοιχεῖον καλεῖται παρ’ αὐτοῖς
ὃ δηλοῖ σημεῖα. εχοι δ’ ἂν η διάνοια, κλησις κεφαλης  καὶ παρὰ μεν εβραίοις
τοιάδε τίς εστιν η των στοιχείων μετάφρασις καὶ
ερμηνεία, λόγου διάνοιαν ἀπαρτίζουσα τη των στοι-  καὶ εξ αὐτης δε ελεγχεται της καθ’ εκαστον  ωστε ἀναμφίλεκτον εἶναι τὸ μη   ‘‘ἰατρικην δε απιν αἰγύπτιον, μετὰ δε ταῦτα
ἀσκληπιὸν αὐξησαι την τεχνην ἱστοροῦσιν. ἄτλας
δε ὁ λίβυς πρωτος ναῦν εναυπηγησατο καὶ την θάλασσαν  καὶ ἀστρολογίαν δε πρωτοι εἰς  καὶ θυτικην ηκρίβωσαν  τυρρηναῖοι δε σάλπιγγα
επενόησαν καὶ φρύγες αὐλόν· φρύγες γὰρ
ηστην ὄλυμπός τε καὶ μαρσύας. λύχνους τε αὖ 18 ἰατρικην δε —] clemens al. strom. 1, 16. p. 361.  γεωμετρίας τε αὖ εὑρεταὶ  ναὶ μην θρᾷκες πρωτοι
την καλουμενην ἅρπην εὗρον, εστι δε μάχαιρα καμπύλη,  κάδμος γὰρ ὁ φοῖνιξ λιθοτομίαν  καρχηδόνιοι δε πρωτοι
τετρηρη κατεσκεύασαν, εναυπηγησε δ’ αὐτην όσπορος  ἀλλὰ καὶ νωροπες
εθνος δ’ εστὶ παιονικὸν , νῦν δε νωρικὸν καλοῦνται)  περί τε μουσικην ὄλυμπος ὁ
μυσὸς την λύδιον ἁρμονίαν εφιλοτεχνησεν· οἵ τε
τρωγλοδύται καλούμενοι σαμβύκην εὗρον, ὄργανον
μουσικόν.  φασὶ δε καὶ την πλαγίαν σύριγγα
σάτυρον εὑρεῖν τὸν φρύγα· τρίχορδον δε ὁμοίως  περσας τε πρωτους ἀκηκόαμεν ἀπηνην
καὶ κλίνην καὶ ὑποπόδιον εργάσασθαι τούς τε
σιδωνίους τρίκροτον ναῦν κατασκευάσαι. σικελοί τε  επί τε σεμιράμεως βασιλίδος ἀσσυρίων τὰ βύσσινα
ἱμάτια εὑρησθαι ἱστοροῦσι. καὶ πρωτην επιστολὰς
συντάξαι ἄτοσσαν, την περσων βασιλεύσασαν,  σκάμμων μεν οὖν ὁ
μιτυληναῖος καὶ θεόφραστος ὁ ερεσιος κύδιππός
τε ὁ μαντινεὺς , ετι τε ἀντιφάνης καὶ ἀριστόδημος
καὶ ἀριστοτελης, πρὸς τούτοις δε φιλοστεφανος,
ἀλλὰ καὶ στράτων ὁ περιπατητικὸς εν τοῖς περὶ  ταῦτα ῥημασιν αὐτοῖς ὁ κλημης εν στρωματεῦσι.   πρωτον οὖν επερχεταί μοι πάνυ θαυμάζειν
τοὺς οἰομενους δεῖν περὶ των παλαιτάτων εργων 30 πρωτον οὖν — ] loseph. c. apion. 1, 2.  πᾶν γὰρ εγω τοὐναντίον ὁρω
συμβεβηκὸς, εἴ γε δεῖ μη ταῖς ματαίαις δόξαις ἐπακολουθεῖν,  τὰ μεντοι παρ᾿ αἰγυπτίοις τε καὶ χαλδαίοις
καὶ φοίνιξιν—εω γὰρ νῦν ημᾶς εκείνοις συγ-
καταλεγειν—αὐτοὶ δηπουθεν ὁμολογοῦσιν ἀρχαιοτάτην  καὶ γὰρ τόπους ἅπαντες οἰκοῦσιν ηκιστα
ταῖς εκ τοῦ περιεχοντος φθοραῖς ὑποκειμενους, καὶ
πολλην εποιησαντο πρόνοιαν τοῦ μηδεν ἄμνηστον
των παρ᾿ αὐτοῖς πραττομενων παραλιπεῖν, ἀλλ᾿ εν  τὸν δε περὶ την ελλάδα τόπον μυρίαι
μεν φθοραὶ κατεσχον, εξαλείφουσαι την μνημην  ὀψε δε καὶ μόλις εγνωσαν φύσιν γραμμάτων. οἱγοῦν
ἀρχαιοτάτην αὐτων την χρησιν εἶναι θελοντες παρὰ
φοινίκων καὶ κάδμου σεμνύνονται μαθεῖν.  οὐ μην
οὐδ᾿ ἀπ᾿ εκείνου τοῦ χρόνου δύναιτό τις ἂν δεῖξαι σωζομενην
ἀναγραφην, οὔτ᾿ εν ἱεροῖς οὔτ᾿ εν δημοσίοις  ὅλως δε
παρὰ τοῖς ελλησιν οὐδεν ὁμολογούμενον εὑρίσκεται
γράμμα της ὁμηρου ποιησεως πρεσβύτερον· οὗτος δε
καὶ των τρωϊκων ὕστερος φαίνεται γενόμενος. καί  οἱ μεντοι τὰς ἱστορίας
επιχειρησαντες συγγράφειν παρ᾿ αὐτοῖς, λεγω δε  ἀλλὰ μην καὶ τοὺς
περὶ των οὐρανίων τε καὶ θείων πρωτους παρ᾿ ελλησι  “πως οὖν οὐκ εστιν ἄλογον τετυφωσθαι τοὺς
ελληνας ως μόνους επισταμενους τἀρχαῖα καὶ την
ἀληθειαν περὶ αὐτων ἀκριβως παραδιδόντας; η τίς
οὐ παρὰ των αὐτων συγγραφεων μάθοι ῥᾳδίως ὅτι  πλεον γοῦν
διὰ των βιβλίων ἀλληλους ελεγχουσι καὶ τἀναντιώτατα
περὶ των αὐτων λεγειν οὐκ ὀκνοῦσι. περίεργος
δ᾿ ἂν εἴην εγω τοὺς εμοῦ μᾶλλον επισταμενους διδάσκων,  ἀλλ’ οὐδε  καὶ τί δεῖ λεγειν περὶ των  “ αἰτίαι δε της τοιαύτης διαφωνίας πολλαὶ
μεν ἴσως ἂν καὶ ετεραι τοῖς βουλομενοις ζητεῖν ἀναφανεἶεν,
φανεῖεν , εγω δε δυσὶ ταῖς εκτεθησομεναις αἰτίαις
την μεγίστην ἰσχὺν ἀνατίθημι.  καὶ προτεραν
ερω την κυριωτεραν εἶναί μοι δοκοῦσαν. τὸ γὰρ   περὶ μεν  “ἅτε δη τοίνυν οὐδεμιᾶς προβεβλημενης
ἀναγραφης, η καὶ τοὺς μαθεῖν βουλομενους διδάξειν  δευτεραν δε πρὸς ταύτη θετεον εκείνην αἰτίαν. οἱ
γὰρ επὶ τὸ γράφειν ὁρμησαντες οὐ περὶ την ἀλη-  ὅλως δε τὸ πάντων εναντιωτατον
ἱστορίᾳ πράττοντες διατελοῦσι. της μεν γὰρ
ἀληθοῦς εστι τεκμηριον ἱστορίας, εἰ περὶ των αὐτων  τοσαῦτα καὶ ὁ ἰωσηπος. εἴη δ᾿ ἂν των εἰρημενων
επισφράγισμα καὶ η διοδωρου μαρτυρία,   “τούτων δ᾿ ημῖν διευκρινημενων ῥητεον 28 τούτων —] diodorus 1, 96. 97.  οἶ γὰρ ἱερεῖς των αἰγυπτίων ἱστοροῦσιν
εκ των ἀναγραφων των εν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις
παραβαλεῖν πρὸς εαυτοὺς ὀρφεα τε καὶ μουσαῖον  πάντων δε
τούτων σημεῖα δεικνύουσι των μεν εἰκόνας, των δε
τόπων η κατασκευασμάτων ὁμωνύμους προσηγορίας.
εκ τε της εκάστω ζηλωθείσης παιδείας ἀποδείξεις
φερουσι, συνιστάντες εξ αἰγύπτου μετενηνοχεναι  ὀρφεα μεν γὰρ των μυστικων τελετων τὰ πλεῖστα,
καὶ τὰ περὶ την εαυτοῦ πλάνην ὀργιαζόμενα,
καὶ την των ενἅιδου μυθοποιίαν παρ’ αἰγυπτίων  τὸν μεν γὰρ ψυχοπομπὸν ερμην, κατὰ
τὸ παλαιὸν νόμιμον παρ’ αἰγυπτίοις , ἀναγαγόντα
τοῦ ἄπιδος τὸ σωμα μεχρι τινὸς παραδιδόναι τω περικειμενω
την τοῦ κερβερου προτομην. τοῦ δε ὀρφεως ερμης δε ψυχὰς κυλληνιος εξεκαλεῖτο ἀνδρων ηρωων· εχε δε ῥάβδον μετὰ χερσίν.᾿  εἶτα πάλιν προβὰς επιλεγει ῾᾿μελάμποδα δε φασι μετενεγκεῖν εξ αἰγύπτου
τὰ διονύσω νομιζόμενα τελεῖσθαι παρὰ τοῖς ελλησι,  τὸν δε δαίδαλον λεγουσιν ἀπο-  τὸ δε κάλλιστον πρόπυλον εν μεμφει τοῦ
ηφαίστου δαίδαλον ἀρχιτεκτονησαι, καὶ θαυμασθεντα
τυχεῖν εἰκόνος ξυλίνης κατὰ τὸ προειρημενον  της
δ᾿ ὁμηρου παρουσίας ἄλλα τε σημεῖα φερουσι καὶ
μάλιστα την της ελενης γενομενην παρὰ μενελάω  τὸ γὰρ νηπενθες φάρμακον, ὃ λαβεῖν
φησιν ὁ ποιητης την ελενην εκ των αἰγυπτίων
παρὰ της πολυδάμνης, της θωνος γυναικὸς, ἀκριβως
εξητακως φαίνεται.  ετι γὰρ καὶ νῦν τὰς εν  τά τε περὶ τὸν δία καὶ
την πρὰν μυθολογούμενα περὶ της συνουσίας καὶ
την εἰς αἰθιοπίαν εκδημίαν εκεῖθεν αὐτὸν μετενεγκεῖν.
κατ’ ενιαυτὸν γὰρ παρὰ τοῖς αἰγυπτίοις  καὶ λυκοῦργον δε καὶ πλάτωνα καὶ σόλωνα
πολλὰ των εξ αἰγύπτου νομίμων εἰς τὰς εαυτωυ
κατατάξαι νομοθεσίας, πυθαγόραν τε τὰ κατὰ
τὸν ἱερὸν λόγον, καὶ τὰ κατὰ γεωμετρίαν θεωρηματα,   παραπλησίως δε καὶ τὸν εὔδοξον
ἀστρολογησαντα παρ’ αὐτοῖς καὶ πολλὰ των  πάντων δε των παλαιων ἀγαλματοποιων
τοὺς μάλιστα διωνομασμενους διατετριφεναι  τοσαῦτα δε καὶ διόδωρος. ἀλλ᾿ οὗτος μεν
ὁ λόγος ωδε πως ἀποδεδειγμενος ενταῦθά μοι εἰληφετω  ων   μωσεως περι καὶ της των μετ᾿ αὐτὸν προφητων
ἀρχαιότητος πλεῖστοι μεν ἄλλοι διὰ σπουδης
την ἀπόδειξιν εν οἰκείοις καταβεβληνται συγγράμμασιν,
ἀφ᾿ ων αὐτίκα μάλα σμικρὰ ἄττα παραθησομαι.  κἀγω δε καινοτεραν παρὰ τοὺς εἰρημενους
ὁδεύσας ταύτη χρησομαι τη μεθόδω. συντρεχόντων  δαρείου μεν γὰρ
τὸ δεύτερον κατὰ τὸ πρωτον ετος της ξε ὀλυμπιάδος
καταντᾷ, τιβερίου δε τὸ πεντεκαιδεκατον της ῥωμαίων
βασιλείας κατὰ τὸ δ’ της σὰ ὀλυμπιάδος  γίνονται τοίνυν αἱ μεταξὺ δαρείου  επεὶ δε
κατὰ τὸ δεύτερον ετος δαρείου τὸ εβδομηκοστὸν  πάλιν δε
ἀπὸ της πρωτης ὀλυμπιάδος επὶ τοὺς εμπροσθεν
ἀνιων χρόνους μεχρι της ἰλίου ἁλωσεως εὑρησεις  καὶ καθ᾿
εβραίους ἀπὸ πεντηκοστοῦ ετους ὀζίου τοῦ ἰουδαίων
βασιλεως ἀνιων επὶ τὸ τρίτον ετος λαβδων παρ᾿  καὶ εντεῦθεν  κατωτερα δε των κεκροπος ἱστορεῖται χρόνων τὰ
παρ᾿ ελλησι θαυμαζόμενα. γίνεται γὰρ μετὰ κεκροπα  τούτων δ᾿ ἁπάντων πρεσβύτερος γεγονως συνίσταται
μωσης, ως ἂν κατὰ κεκροπα την ηλικίαν
ἀκμάσας. ἀπὸ δε μωσεως πάλιν ἀνιων επὶ τὸ πρωτον  ταῦτα μεν οὖν ἀποδεικτικως εν τοῖς πονηθεῖσιν
ημῖν χρονικοῖς κανόσιν οὕτως εχοντα συνεστη.  γράφει τοίνυν εν τω τετάρτω της “ἱστορεῖ δε τὰ περὶ ἰουδαίων ἀληθεστατα, ὅτι  ταῦτα ὁ πορφύριος. δεῖ δη συλλογίσασθαι  ἀλλ᾿ οὗτος παρ᾿ ετέ-  πόσοις δε ἄρα ετεσιν εἰκὸς ην μωσεα ὑπεράγειν
τοὺς δηλουμενους ἄπορον εἰπεῖν· διόπερ τοῦτό μοι
δοκω παρησειν. δοὺς δε κατ᾿ αὐτὸν εκεῖνον τὸν  εἴπερ επὶ σεμιράμεως
της ἀσσυρίων βασιλίδος ὁ σαγχωνιάθων ἐγνωρίζετο,  ἀλλ᾿ ὁ μεν ημετερος λόγος επὶ ταύτης
εδηλου γενεσθαι τὸν ἁβραὰμ, ὁ δε τοῦ φιλοσόφου
παλαίτερον τὸν μωσεα συνίστησιν. η δε σεμίραμις
των τρωϊκων ὀκτακοσίοις ὅλοις ετεσι δείκνυται
προγενομενη. καὶ μωσης ἄρα εσται τοσούτοις τὰ  πρωτος
δε βασιλεύει ἀργείων ἴναχος, οὔπω τότε ἀθηναίων
οὔτε την πόλιν οὔτε την προσηγορίαν εχόντων. ὁ δε
πρωτος ἀργείων ηγεῖται κατὰ τὸν πεμπτον μετὰ σε-  εἶτ’ αὖ
πάλιν τριακοσίοις ετων ἄλλοις κατωτερον χρόνοις,
ηδη που πλεον η ὒ ετων ὅλων συμπληρουμενων ἀπὸ
σεμιράμεως, πρωτος ἀθηναίων βασιλεύει κεκροψ ὁ  μεταξὺ δε τούτων ὁ επὶ ωγύγου μνημονεύεται  ἀπὸ δε κεκροπος επὶ
την ἰλίου ἅλωσιν ἄλλα συνάγεται μικρω δεοντα ετη
ὒ, εν οἶς τὰ εν ελλησι θαυμάσια μυθολογεῖται, ὁ
επὶ δευκαλίωνος κατακλυσμὸς καὶ ὁ επὶ φαεθοντος  πρωτος δε κεκροψ λεγεται
ζηνα κεκληκεναι τὸν θεὸν, μη πρότερον οὕτω
παρ’ ἀνθρωποις ωνομασμενον· επειτα βωμὸν παρ’  μετὰ δε τοῦτον καὶ οἱ παρ’ ελλησι  ετι δε πολὺ των τρωϊκων νεωτερα τὰ
κατὰ ὅμηρον καὶ ησίοδον καὶ τοὺς μνημονεύεται.
χθες δε καὶ πρωην μετὰ τούτους περὶ την  προτερεῖν ἄρα μωσης καὶ οἱ μετ᾿ αὐτὸν
εβραίων προφηται συνίστανται των παρ᾿ ελλησι
φιλοσόφων χιλίοις πεντακοσίοις ετεσι κατὰ την
τοῦ δηλωθεντος ἀνδρὸς ὁμολογίαν.  καὶ ταῦτα μεν ημεῖς επιτόμως. σκεψασθαι  οἱ μεν γὰρ εκ τινων ὁμολογουμενων
ἱστοριων τοὺς χρόνους συνελογίσαντο, οἱ δε παλαιτεροις
ἀναγνωσμασι την μαρτυρίαν επιστωσαντο.  εἶθ᾿ εκαστος οἰκείαις μεθόδοις την των ἀποδεικνυμενων
κατασκευην πεποιημενος σύμφωνον καὶ ὁμολογουμενην
την ἀπόδειξιν εἰσηνεγκαντο. διὸ καὶ   “μεχρι μεν των ὀλυμπιάδων οὐδεν ἀκριβες  οὗ δη χάριν τὰς ενδοξοτάτας •
καὶ μυθωδεις επιλεξάμενος ἱστορίας μεχρι της
πρωτης ὀλυμπιάδος επιδραμοῦμαι· τὰς δε μετὰ
ταῦτα συζεύξας κατὰ χρόνον εκάστας, εἴ τινες επίσημοι,
ταῖς ελληνικαῖς τὰς εβραι·κὰς, εξιστορων μεν  “ ‘εβραίων εβραίων μεν οὖν η μετοικία επισημοτάτη,
αἰχμαλωτισθεντων ὑπὸ ναβουχοδονόσορ βασιλεως
βαβυλωνος , παρετεινεν ετη ὁ, καθὰ προεφητευσεν  μετὰ δε τὰ ὁ της αἰχμαλωσίας
λωσίας ετη κῦρος περσων εβασίλευσεν, ω ετει  κῦρος δ’ οὖν τω πρωτω της
ἀρχης ετει , ὅπερ ην ὀλυμπιάδος ωε ετος τὸ πρωτον,
διὰ ζοροβάβελ, καθ’ ὃν ἰησοῦς ὁ ἰωσεδεκ, την  αἶ μεν οὑν ἱστορίαι  τὰς δε πρὸ τούτων ωδε πως  ταῦτα γὰρ οἶ τὰ
ἀθηναίων ἱστοροῦντες, ελλάνικός τε καὶ φιλόχορος
ὁ τὰς ἀτθίδας, οἴ τε τὰ συρία κάστωρ καὶ θαλλὸς,  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει “φαμεν τοίνυν εκ. γε τοῦδε τοῦ συγγράμματος
ωγυγον, ὃς τοῦ πρωτου κατακλυσμοῦ γεγονεν επωνυμος,
νυμος, πολλων διαφθαρεντων διασωθεὶς, κατὰ την
ἀπ’ αἰγύπτου τοῦ λαοῦ μετὰ μωσεως εξοδον γεγενησθαι,  επὶ την πρωτην
ὀλυμπιάδα την προειρημενην ἀπὸ ωγύγου ετη δειχθησεται
θησεται ἃκ · ἀπὸ δε της πρωτης ὀλυμπιάδος επὶ
της νε' ετος πρωτον, τουτεστιν επὶ κύρου βασιλείας
ετος πρωτον, ὅπερ ην αἰχμαλωσίας τελος, ἴτη σίζ’.  καὶ μεθ’ ετερα “ καὶ τοσαῦτα μεν πρὸ ωγύγου ’ κατὰ δε τοὺς
τούτου χρόνους εξηλθε μωσης ἀπ’ αἰγύπτου· καὶ  ἀπὸ της εξόδου μωσεως επὶ κῦρον, ὃς ὃς  επὶ δε την πρωτην ὀλυμπιάδα  μετὰ δε ωγυγον,
διὰ την ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολλην φθορὰν,  καὶ αὖθις “ ἀπὸ ωγύγου τοίνυν επὶ κῦρον, ὁπόσα ἀπὸ
μωσεως επὶ τὸν αὐτὸν χρόνον, ετη ασλξ΄. καὶ ελληνων  ἀπίων δε ὁ ποσειδωνίου, περιεργότατος γραμματικων,
εν τη κατὰ ἰουδαίων βίβλω καὶ εν τη τετάρτη
των ἱστοριων φησι κατὰ ἴναχον ἄργους
βασιλεα, ἀμωσιος αἰγυπτίων βασιλεύοντος, ἀπο-  μεμνηται  πτολεμαῖος δε ὁ μενδησιος  σημειωτεον δε ως ὅ τι ποτε ἐξαίρετον
ελλησι δι᾿ ἀρχαιότητα μυθεύεται, μετὰ μω-  εδοξε δη μοι  “οὐκοῦν των χιλίων καὶ εἴκοσιν ετων, των
μεχρι πρωτης ὀλυμπιάδος ἀπὸ μωσεως τε καὶ ὠγύ-  των γὰρ αἰγυπτίων ὀργη θεοῦ χαλάζαις τε καὶ  ὁ δε μεταξὺ χρόνος παραλελειπται, ταῦτα μεν ὁ ἀφρικανός. μεταβωμεν δ’ ημεῖς
εφ’ ετερον.   “νῦν δε προσηκειν μοι νομίζω παραστησαι  εὑρησομεν γὰρ οὐ μόνον της ελληνων 17 νῦν δε προσηκειν — ] tatianus c. 31. 36. 37. 39–41
p. 168 seq. ed. paris. a. 1741.  περὶ γὰρ της ὁμηρου ποιησεως γενους τε αὐτοῦ
καὶ χρόνου καθ᾿ ὃν ηκμασε προηρεύνησαν πρεσβύτατοι
μεν θεαγενης τε ὁ ῾ρηγῖνος κατὰ καμβύσην
γεγονως, καὶ στησίμβροτος ὁ θάσιος, καὶ ἀντίμαχος  τούτων
δε οἱ μεν περὶ κράτητα πρὸ της ηρακλειδων καθύδου
φασὶν αὐτὸν ηκμακεναι, μετὰ τὰ τρωϊκὰ ἐνδοτερω
των ὀγδοηκοντα ετων· οἱ δε περὶ τὸν ἐρατο-  καὶ περὶ μεν
των χρόνων τοῦ προειρημενου ποιητοῦ, λεγω δη  καὶ μετὰ βραχεα “πλην ὃμηρος εστω μη μόνον ὕστερος των ἰλιακων,
ἀλλὰ κατ’ εκεῖνον αὐτὸν ὑπειληφθω γεγονεναι
τὸν τοῦ πολεμου καιρὸν, ετι δε καὶ τοῖς περὶ ἀγαμεμνονα  ἀποδείξεως δε ενεκα
μάρτυσι χρησομαι χαλδαίοις , φοίνιξιν , αἰγυπτίοις.
καὶ τί μοι λεγειν πλείονα; χρη γὰρ τὸν πείθειν επαγγελλόμενον
συντομωτερας ποιεῖσθαι τἀς περὶ τόν
πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀκούοντας διηγησεις.  βηρωσσὸς  βηρωσσὸς δε εστιν ἀνηρ ἱκανωτατος·  ‘‘μετὰ δε τοὺς χαλδαίους τὰ φοινίκων οὓτως
εχει. γεγόνασι παρ’ αὐτοῖς ἄνδρες τρεῖς, θεόδοτος,
ὑψικράτης , μωχος. τούτων τὰς βίβλους εἰς
ελληνίδα κατεταξε φωνην λαῖτος , ὁ καὶ τοὺς βίους
των φιλοσόφων επ’ ἀκριβες πραγματευσάμενος.  εν δη ταῖς των προειρημενων ἱστορίαις δηλοῦται
κατά τινα των βασιλεων εὐρωπης ἁρπαγη γεγονεναι,
μενελάου τε εἰς την φοινίκην ἄφιξις, καὶ τὰ περὶ
εἴραμον, ὅστις σολομωνι τω ἰουδαίων βασιλεῖ πρὸς
γάμον δοὺς την εαυτοῦ θυγατερα καὶ ξύλων παντοδαπων  καὶ μενανδρος δε ὁ περγαμηνὸς περὶ των αὐτων
την ἀναγραφην εποιησατο. τοῦ δε είράμου ὁ
χρόνος ηδη που τοῖς ἰλιακοῖς εγγίζει· σολομων δε
ὁ κατ’ εἴραμον πολὺ κατωτερός εστι της μωσεως  “ αἰγυπτίων δ’ εἰσὶν ἀκριβεῖς χρόνων ἀναγραφαί.
καὶ των κατ’ αὐτοὺς γραμμάτων ερμηνεὺς
πτολεμαῖος, οὐχ ὁ βασιλεὺς, ἱερεὺς δε μενδητος·
οὗτος τὰς των βασιλεων πράξεις εκτιθεμενος κατὰ  λεγει δε οὕτως · ὁ δε ἄμωσις
εγενετο κατὰ τὸν ἴναχον τὸν βασιλεα. μετὰ δε
τοῦτον ἀπίων ὁ γραμματικὸς , ἀνηρ δοκιμωτατος, εν  ὁ δε ἀπὸ ἰνάχου χρόνος ἄχρι της  “ γεγόνασιν ἀργείων βασιλεῖς οἵδε, ἴναχος,
φορωνεὺς, ἆπις, ἀργεῖος, κρίασος, φορβὰς, τριόπας,
κρότωπός, σθενελαος, δαναὸς, λυγκεὺς, ἄβας,
προῖτος, ἀκρίσιος, περσεὺς, εὐρυσθεὺς, ἀτρεὺς,  καὶ χρη τὸν
νουνεχη συνιεναι μετὰ πάσης ἀκριβείας ὅτι κατὰ την  μετὰ δε ἴναχον ὑπὸ φορωνεως μόλις
τοῦ θηριωδους βίου καὶ νομάδος περιγραφη
γεγονε, μετεκοσμηθησάν τε οἶ ἄνθρωποι. διόπερ εἰ
κατὰ ἴναχον πεφηνεν ὁ μωσης γεγονως, πρεσβύτερός  ἀποδείνυται
δε τοῦθ’ οὕτως εχον ἀπό τε της των ἀττικων
βασιλεων διοδοχης, μακεδονικων τε καὶ
πτολεμαϊκωκ, ετι δε καὶ ἀντιοχικων. ὅθεν εἰ μετὰ  κατὰ μεν γὰρ φορωνεα τὸν μετ’ ἴναχον
μνημονεύεται παρ’ ἀθηναίοις ωγυγος, εφ’ οὗ κατακλυσμὸς
ὁ πρωτος , κατὰ δε φόρβαντα ἀκταῖος, ἀφ’
οὖ ἀκταία η ἀττικη ’ κατὰ δε τριόπαν προμηθεὺς  κατὰ δε κρότωπόν η επὶ φαεθοντος  κατὰ δε
λυγκεα της κόρης η ἁρπαγη καὶ η τοῦ εν ελευσῖνι  κατὰ δε προῖτον ὁ εὐμόλπου πρὸς ἀθηναίους
πόλεμος· κατὰ δε ἀκρίσιον πελοπος ἀπὸ
φρυγίας διάβασις, καὶ ἴωνος εἰς τὰς ἀθηνας ἄφιξις,  “οὐκοῦν πεφηνεν ὁ μωσης ἀπό γε των προειρημενων
πρεσβύτατος ηρωων, πόλεων, δαιμόνων.
καὶ χρη τω πρεσβεύοντι κατὰ την ηλικίαν πιστεύειν  πολλοὶ
γὰρ οἱ κατ᾿ αὐτοὺς σοφισταὶ κεχρημενοι περιεργίᾳ,
οἳ ὅσα παρὰ των κατὰ μωσεα καὶ των ὁμοίως αὐτω
φιλοσοφούντων εγνωσαν παραχαράττειν ἐπειράθησαν,  “περὶ μεν οὖν της καθ᾿ ημᾶς πολιτείας,  τὸ δε
νῦν εχον, σπευστεον μετὰ πάσης ἀκριβείας σαφηνίζειν  λίνος μεν γὰρ ηρακλεους εστὶ διδάσκαλος, ὁ
δε ηρακλης μιᾷ των τρωι·κων προγενεστερος πεφηνε  ορφεὺς
δε κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ηρακλεῖ γεγονεν·
ἄλλως τε καὶ τὰ εἰς αὐτὸν επεισφερόμενά φασιν ὑπὸ
ὀνομακρίτου τοῦ ἀθηναίου συντετάχθαι, γενομενου  τοῦ δ’ ὀρφεως μουσαῖος
μαθητης. ἀμφίων δε δυσὶ προάγων γενεαῖς των
τρωϊκων τοῦ πλείονα πρὸς τοὺς φιλομαθεῖς συνατάττειν
ημᾶς ἀπείργει. δημόδοκός τε καὶ φημιος κατ’  περὶ μεν οὖν της καθ’  μίνως μεν γὰρ,
ὁ πάσης προύχειν νομισθεὶς σοφίας ἀγχινοίας τε καὶ  δράκων δε περὶ ὀλυμπιάδα  καὶ δη τούτων οὕτως ἀποδεδειγμενων διὰ βραχεων
ετι καὶ περὶ της των επτὰ σοφων ηλικίας ἀναγράψομεν.
τοῦ γὰρ πρεσβυτάτου των προειρημενων  “ ταῦθ᾿ ἄνδρες ελληνες, ὁ κατὰ βαρβάρους
φιλοσοφων τατιανὸς συνεταξα, γεννηθεὶς
μεν εν τη των ἀσσυρίων γη 5 παιδευθεὶς δε πρωτον τοσαῦτα καὶ ὁ τατιανός. μετίωμεν δε καὶ επὶ
κλημεντα.   “ εἴρηται μεν οὖν περὶ τούτων ἀκριβως τατιανω
εν τω πρὸς τοὺς ελληνας, εἴρηται δε καὶ
κασσιανω εν τω πρωτω των εξηγητικων. ἀπαιτεῖ  ἀπίων τοίνυν ὁ γραμματικὸς,
ὁ πλειστονίκης επικληθεὶς , εν τη δ’ των αἰγυπτιακων  καὶ τὰ της λεξεως αὐτοῦ ωδε
εχει “κατεσκαψε δε την ἀούαριν ἄμωσις, , κατὰ τὸν 3o 18 εἴρηται — ] cleraens al. strom. 1, 21 p, 378.  ὁ δε πτολεμαῖος
οὗτος ἱερεὺς μεν ην, τὰς δε των αἰγυπτίων βασιλεων
πράξεις εν τρισὶν ὅλαις εκθεμενος βίβλοις κατὰ  παλαίτερα δε των ελληνικων μνημονεύεσθαι τὰ
ἀργολικὰ, τὰ ἀπὸ ἰνάχου λεγω, διονύσιος ὁ ἁλικαρνασεὺς  τούτων δε
τεσσαράκοντα μεν γενεαῖς νεωτερα τὰ ἀττικὰ, τὰ
ἀπὸ κεκροπος τοῦ διφυοῦς δη καὶ αὐτόχθονος, ως
φησι κατὰ λεξιν ὁ τατιανός ’ εννεα δε τὰ ἀρκαδικὰ
τὰ ἀπὸ πελασγοῦ· λεγεται δε καὶ οὗτος αὐτόχθων.  τούτων δε ἄλλων δυοῖν νεωτερα τὰ φθιωτικὰ τὰ  εἰ δε τὰ ἀσσυρίων πολλοῖς ετεσι πρεσβύτερα  ην δε κατὰ την ελλάδα κατὰ  ἀκουσίλαος γὰρ φορωνεα  εντεῦθεν ὁ πλάτων’ εν τιμαίω κα-  κατὰ ὃν πρωτον φησὶν ὃμηρος) τεκετο νεφεληγερετα ζεύς.  η τε εκ κρητης εἰς φοινίκην ἀνακομιδη· κατὰ
δε λυγκεα της κόρης η ἁρπαγη, καὶ η τοῦ εν ελευσῖνι  κατὰ δε τὸ
ὀκτωκαιδεκατον ετος της ἀγαμεμνονος βασιλείας
ἴλιον εάλω, δημοφωντος τοῦ θησεως βασιλεύοντος  ἄγις
δε καὶ δερκύλος εν τη τρίτη μηνὸς πανεμου ὀγδόη
φθίνοντος· ελλάνικος δωδεκάτη θαργηλιωνος , καί
τινες των τὰ ἀττικὰ συγγραψαμενων ὀγδόη φθίνονκαὶ 1 ποτε — ] plato tim. p. 22 a. νὺξ μεν εην μεσάτα, λαμπρὰ δ’ επετελλε σελάνα·  ετεροι δε σκιροφοριωνος τη αὐτη ημερᾳ. θησεὺς
δε ηρακλεους ζηλωτης ων πρεσβύτερός εστι των
τρωϊκων μιᾷ γενεᾷ· τοῦ γοῦν τληπολεμου , ὃς ην  προτερεῖν ἄρα μωσης επιδείκνυται
της μεν διονύσον ἀποθεωσεως ετη χδ΄. εἴ γε της
περσεως βασιλείας τω τριακοστω δευτερω ετει εκθεοῦται,
ως φησιν ἀπολλόδωρος εν τοῖς χρονικοῖς.  ἀπὸ δε διονύσου επὶ ηρακλεα καὶ τοὺς περὶ  ἀπὸ δε της ηρακλεους εν
ἄργει βασιλείας επὶ την ηρακλεους αὐτοῦ καὶ ἀσκληπιοῦ  εἰ δε χρη πείθεσθαι
καὶ ησιόδω τω ποιητη, ἀκούσωμεν αὐτοῦ ’ ζηνὶ δ’ ἄρ’ ἀτλαντὶς μαίη τεκε κύδιμον ερμην, κηρυκ’ ἀθανάτων, ἱερὸν λεχος εἰσαναβᾶσα. καδμείη δ’ ἄρα οἱ σεμελη τεκε φαίδιμον υἱὸν, μιχθεῖσ’ εν φιλότητι, διωνυσον πολυγηθη.  κάδμος μεν ὁ σεμελης πατηρ επὶ λυγκεως ες  εἰσὶ δε οἳ την ἰω φασι, διὰ  λεων  ἆπις τε ὁ ἄργους βασιλεὺς
μεμφιν οἰκίζει, ως φησιν ἀρίστιππος εν πρωτη ἀρκαδικων·  νυμφόδωρος δε ὁ ἀμφιπολίτης εν
τρίτω νομίμων ἀσίας τὸν ἄπιν τὸν ταῦρον τελευτησαντα
καὶ ταριχευθεντα εἰς σορὸν ἀποτεθεῖσθαι  ναὶ μην η λητω κατὰ τιτυὸν
γίνεται ’ λητω γὰρ ηλκησε δῖός κυδρην παράκοιτιν.  τιτυὸς δε συνεχρόνισε ταντάλω. εἰκότως ἄρα
καὶ ὁ βοιωτιος πίνδαρος γράφει εν χρόνω δε γενετ’ ἀπόλλων.  ζηθος δε καὶ ἀμφίων, οἱ μουσικης εὑρεταὶ,
περὶ την κάδμου γεγόνασιν ηλικίαν. κἄν τις ημῖν
λεγη φημονόην πρωτην χρησμωδησαι ἀκρισίω, ἀλλ’  ὅμηρος δε καὶ ησίοδος  καὶ θεων ἄρα των πλείστων παρ’ ελλησιν, οὐ
μόνον των λεγομενων σοφων τε καὶ ποιητων, ὁ μωσης
ημῖν ἀποδεδεικται πρεσβύτερος.”  ταῦτα καὶ ὁ κλημης. ἀλλ’ επεὶ πρὸ των   “ ἄρξομαι δε πρωτον ἀπὸ των παρ’ αἰγυπτίοις  . . . “ τοῦ τιμαῖος ὄνομα. επὶ τούτου οὐκ οἶδ’
ὅπως ὁ θεὸς ἀντεπνευσε, καὶ παραδόξως εκ των πρὸς
ἀνατολην μερων ἄνθρωποι τὸ γενος ἄσημοι καταθαρρησαντες
επὶ την χωραν εστράτευσαν, καὶ ῥᾳδίως
ἀμαχητὶ ταύτην κατὰ κράτος εἷλον. καὶ επιλεγει μετὰ βραχεα 14 ἄρξομαι — ] losephus c. apion. 1, 14. 16.  “ εκαλεῖτο δε τὸ σύμπαν αὐτων εθνος
ὑκ[ουσ]σως· τοῦτο δε εστι βασιλεῖς ποιμενες. τὸ
γὰρ ὓκ καθ’ ἱερὰν γλωσσαν βασιλεα σημαίνει, τὸ
δε [οὐσ]σως ποιμην εστι, καὶ ποιμενες κατὰ
κοινην διάλεκτον , καὶ οὕτω συντιθεμενον γίνεται  τινες δε λεγουσιν αὐτοὺς ἄραβας
εἷναι. εν δ’ ἄλλω ἀντιγράφω οὐ βασιλεῖς σημαίνεσθαι
διὰ της ὑκ[ουσσως] προσηγορίας, ἀλλὰ τοὐναντίον
αἰχμαλωτους δηλοῦσθαι ποιμενας. τὸ γὰρ
ὑκ[ουσσως] αἰγυπτιστὶ καὶ τὸ ἃκ δασυνόμενον  καὶ τοῦτο μᾶλλον
πιθανωτερόν μοι φαίνεται καὶ παλαιᾶς ἱστορίας εχόμενον·
τούτους δε τοὺς προκατωνομασμενους βασιλεας
καὶ τοὺς των ποιμενων καλουμενων καὶ τοὺς
εξ αὐτων γενομενους κρατησαι της αἰγύπτου φησὶν  μετὰ ταῦτα δε των εκ της  τοῦτόν φησιν ὁ μάνεθως ἅπαντα  τὸν δε μισφραγμουθωσεως
υἱὸν θμούθωσιν επιχειρησαι μεν αὐτοὺς διὰ
πολιορκίας ελεῖν κατὰ κράτος, ὀκτω καὶ τεσσαράκοντα
μυριάσι στρατοῦ προσεδρεύσαντα τοῖς τείχεσιν· επεὶ  τοὺς δε επὶ ταῖς ὁμολογίαις
πανοικεσίᾳ μετὰ των κτησεων , οὐκ ελάσσους μυριάδων  φοβουμενους  τούτοις εξης την διαδοχην των κατ’ αἴγυπτον “ ταῦτα μεν ὁ μάνεθως. δηλον δ’ εστὶν, εκ των
εἰρημενων ετων τοῦ χρόνου συλλογισθεντος , ὅτι οἱ
καλούμενοι ποιμενες, ημετεροι δε πρόγονοι, τρισὶ  δύο τοίνυν ὁ
μάνεθως ημῖν τὰ μεγιστα μεμαρτύρηκεν εκ των των  ἀλλὰ τὰ μεν ἀπὸ της αἰγυπτιακης ἱστορίας
ταύτη πη τω ἰωσηπω κατὰ πλάτος ἀνιστόρηται ’ ἀπὸ
δε της φοινίκων , μάρτυσι χρησάμενος τοῖς τὰ φοινικικὰ
συγγραψαμενοις , παρίστησι τὸν εν ἱεροσολύμοις
νεων ὑπὸ σολομωνος τοῦ βασιλεως ωκοδομησθαι   ἀλλὰ τί δεῖ πληθος ταῖς ἀποδείξεσιν ἐπισωρεύειν,
τοῦ φιλαληθους, ἀλλὰ μη φιλαπεχθημονος  επειδη τοίνυν μακρω πρόσθεν
των τρωϊκων μωσης γεγονως ἀποδεδεικται,  μετὰ
μωσεα τοίνυν προεστη τοῦ ἰουδαίων εθνους ἰησοῦς,
ως τινες, ετεσι λ΄· εἶθ᾿, ως φησιν η γραφη, ἐκράτησαν
ἀλλόφυλοι ετεσιν ὀκτω. επειτα γοθονιηλ ετεσι
πεντηκοντα. μεθ᾿ ὃν εγλωμ, βασιλεὺς μωὰβ, ετη  μεθ᾿ ὃν πρῶτος
αὐτων βασιλεύει σαοὺλ ετεσι μ΄· επειτα δαβὶδ  ἰωὰς ετη μ’· ἀμασίας
ετη μθ΄· ὀζίας ετη νβ΄· καθ’ ὃν προφητεύουσιν  διαδεχεται δε τὸν ἄχαζ ἀζεκίας
ετεσι κθ΄ ’ καθ’ ὃν ῥωμύλος ῥωμην εκτισε καὶ εβασίλευσε.  επειτα ἰωάχαζ μηνας γ’ . 
μεθ’ ὃν ἰωακεὶμ ετη ἰά· μεθ’ ὃν πάντων ὕστατος  μετὰ δε ετων ἀριθμὸν ὁ ὁ κῦρος βασιλεύει  κατὰ δε κῦρον σόλων ὁ ἀθηναῖος
εγνωρίζετο , καὶ οἶ κληθεντες επτὰ σοφοὶ παρ’ ελλησιν,
ων παλαίτερος οὐδεὶς παρ’ αὐτοῖς φιλόσοφος  τούτων δη των επτὰ θαλης ὁ
μιλησιος φυσικὸς πρωτος ελληνων γεγονως περὶ
τροπων ηλίου καὶ εκλείψεως καὶ φωτισμων σεληνης  θαλοῦ δε γίνεται ἀκουστης
ἀναξίμανδρος, πραξιάδου μεν παῖς, γενος δε
καὶ αὐτὸς μιλησιος. οὗτος πρωτος γνωμονας κατεσκεύασε
πρὸς διάγνωσιν τροπων τε ηλίου καὶ χρόνων  ἀναξιμάνδρου δε
γνωριμος εγενετο ἀναξιμενης εὐρυστράτου μιλησιος·
τούτου δε ἀναξαγόρας ὁ ηγησιβούλου κλαζομενιος.  ἀναξαγόρου
δε εγενοντο γνωριμοι τρεῖς, περικλης, ἀρχελαος,  κατὰ δε τὸν αὐτὸν τω ἀναξαγόρᾳ χρόνον ηκμασαν
ἄνδρες φυσικοὶ, ξενοφάνης τε καὶ πυθαγόρας.
τὸν μεν οὖν πυθαγόραν διεδεξατο θεανω η γυνη, οἱ  τηλαυγοῦς
δε εμπεδοκλης ἀκουστης γίνεται, καθ’ ὃν
ηράκλειτος ὁ σκοτεινὸς εγνωρίζετο. τὸν δε ξενοφάνην   γεγονε δ’ ὁ πλάτων’ ἀμφὶ τὰ ὕστατα
της περσων βασιλείας, μικρω θᾶττον ἀλεξάνδρου
τοῦ μακεδόνος , αὐγούστου δε τοῦ σεβαστοῦ οὐ
πολὺ πρόσθεν ετεσι ὒ.  εἰ δη σοι τοιγαροῦν ὁ  ἀλλὰ γὰρ τούτων ἀποδειχθεντων καιρὸς
επανελθόντας τοὺς ελληνων σοφοὺς ζηλωτὰς
θεάσασθαι των εβραϊκων γεγονότας δογμάτων,  ευσεβιου του παμφιλου βιβλιον enaekaton   προοιμιον περι τησ υποοθεσεωσ. ὁ μεν δη τοῦ μετὰ χεῖρας προάγων της εὐαγγελικης
προπαρασκευης θεματος ων τόμος οὐκ εμαῖς  οὐ μην ἀλλὰ καὶ σφόδρα  ταῦτα μεν οὖν ὁ πρὸ τούτου ’ ὁ δε
γε παρων επείγεται λοιπὸν ηδη , ωσπερ τι χρεος, την
επηγγελμενην ὑπόσχεσιν ἀποδοῦναι καὶ την εν τισιν,
εἰ καὶ μη εν πᾶσι, τοῖς δογματικοῖς θεωρημασι  εἰ δε που δεοι, σαφηνείας ενεκα της τοῦ ἀνδρὸς
διανοίας, καὶ τοῖς την κατ’ αὐτὸν εζηλωκόσι φιλοσοφίαν
μάρτυσι χρησομαι , τὰς αὐτων εκθησόμενος  τετηρησθω
δε μοι τὸ μη πάντ’ επιτυχως εἰρησθαι τω ἀνδρὶ, εἰ
καὶ τὰ πλεῖστα αὐτω σὺν ἀληθείᾳ εκπεφωνηται. ὃ
δη καὶ αὐτὸ κατὰ τὸν δεοντα καιρὸν παραστησομεν,
οὐκ αὐτοῦ διαβολης, ἀπολογίας δε ημετερας χάριν,   εἰς τρία διελόντος μερη τοῦ πλάτωνος τὸν
πάντα της φιλοσοφίας λόγον, εἰς φυσικὸν, ηθικὸν,
λογικὸν, εἶτ᾿ αὖ πάλιν τὸν φυσικὸν διελομενου εἴς  πρωτον δε των πλάτωνος ἀκοῦσαι   “τριχη τοίνυν διαιρουμενης της εντελοῦς φιλοσοφίας,  εἰς δε την περὶ τούτων
ἀμφοτερων διάκρισίν τε καὶ εὕρεσιν τοῦ τρίτου
παραλαμβανομενου· ὅτι μεν πλάτων’ πρωτος καὶ
μάλιστα συναγείρας εἰς εν πάντα τὰ της φιλοσοφίας
μερη, τεως εσκεδασμενα καὶ διερριμμενα ωσπερ τὰ  οὔτε γὰρ οἶ περὶ θαλην καὶ ἀναξιμενην
καὶ ἀναξαγόραν, καὶ ὅσοι κατὰ ταὐτὸ γεγόνασι
τούτοις, ἀγνοοῦνται περὶ μόνην την ὑπερ της
ω φύσεως των ὄντων σκεψιν διατρίψαντες· οὐ μην
οὐδε πιττακὸς καὶ περίανδρος καὶ σόλων καὶ λυκοῦργος
καὶ οἶ παραπλησιοι τούτοις λανθάνουσί
τινας την αὑτων φιλοσοφίαν εἰς πολιτείαν καταθεντες.
ζηνων δε καὶ πᾶν τὸ ελεατικὸν τοῦτο διδασκαλεῖον  τούτοις δε επιγενόμενος
πλάτων’ , ἀνηρ εκ φύσεως ἀρτιτελης καὶ πολὺ διενεγκων,  επεὶ
τοίνυν πάντων εφαμεν μετεῖναι τω πλατωνικω καὶ  ταῦτα μεν ὁ ἀττικός. επιμαρτυρεῖ δε τοῖς
αὐτοῖς καὶ ὁ περιπατητικὸς ἀριστοκλης , εν εβδόμω   “εφιλοσόφησε δε πλάτων’, εἰ καί τις ἄλλος
των πωποτε, γνησίως καὶ τελείως. οἶ μεν γὰρ ἀπὸ
θαλοῦ φυσιολογοῦντες διετελεσαν, οἶ δε περὶ πτυαγόραν  οὐχ ηκιστα δε καὶ σωκράτης,
αὐτὸ δη τὸ λεγόμενον, εγενετο πῦρ επὶ πυρὶ,
καθάπερ αὐτὸς εφη πλάτων’. εὐφυεστατος γὰρ ων  ἄλλοι δ’ ἀποτεμόμενοι μερη  οἶ μεντοι  ετι δ’ οἶ μεν εν μεσω  πλάτων μεντοι κατανοησας
ως εἴη μία τις η των θείων καὶ ἀνθρωπίνων
επιστημη, πρωτος διεῖλε, καἰ εφη την μεν τινα
περὶ της τοῦ παντὸς φύσεως εἶναι πραγματείαν, την  ηξίου δε μη δύνασθαι τὰ ἀνθρωπινα
κατιδεῖν ημάς, εἰ μη τὰ θεῖα πρότερον ὀφθείη· καθάπερ
γὰρ οἱ ἰατροὶ μερη τινὰ θεραπεύοντες ἐπιμε-  φησὶ  τοῦτο μεν οὖν εἰ ἀληθες
εστιν οὐκ ἂν δύναιτό τις διατεινόμενος εἰπεῖν. διεῖλε
δ᾿ οὖν ὁ πλάτων᾿ την τε περὶ των ὅλων φιλοσοφίαν
καὶ την πολιτικην, ετι δε την λογικην.”  τοιαύτης οὔσης της κατὰ πλάτωνα φιλοσοφίας
καιρὸς καὶ την εβραίων επισκεψασθαι , μακρω
πρόσθεν η πλάτωνα γενεσθαι τὸν ὅμοιον πεφιλοσοφηκότων
τρόπον. εὕροις δ’ ἂν οὖν καὶ παρ’ αὐτοῖς d
τηνδε σύμφωνον την τριμερειαν ηθικων τε καὶ λο-   τὰ μεν οὖν ηθικὰ πρωτιστα πάντων φιλοτί-  οὐ μην οὐδε
την εσχάτην ἄγνοιάν τε καὶ ἀμαθίαν, ην ὀνόματι  ὅτι
δη ὁ πάντων ἀγαθων ταμίας θεὸς, ζωης ων πάροχος
καὶ αὐτης ἀρετης πηγη , των τε περὶ σωμα καὶ των
εκτὸς ἀπάντων χορηγὸς ὑπάρχων, μόνος ἂν εἴη πρὸς
τὸν μακάριον βίον τω την πρὸς αὐτὸν φιλίαν διὰ  ενθεν ὁ πάνσοφος μωσης πρωτος ἁπάντων ἀνθρωπων
γραφη παραδοὺς τὸν των πρὸ αὐτοῦ θεοθιλων
εβραίων βίον , τὸν πολιτικὸν ὁμοῦ καὶ πρακτικὸν  εἶθ’
οὕτως ἀπὸ των καθόλου επὶ τὰ κατὰ μερος προελθων
τω λόγω , καὶ διὰ της των παλαιων ἀνδρων μνημης  μακρὸν δ᾿ 
ἂν εἴη καὶ τοὺς εξης μετὰ μωσεα προφητας, τούς τε
τούτων προτρεπτικοὺς μεν ἀρετης, ἀποτρεπτικοὺς δε
κακίας ἁπάσης λόγους εν τωδε καταβάλλεσθαι. τί
δ᾿ εἴ σοι τοῦ σοφωτάτου σολομωνος τὰς ηθικὰς  καὶ τὸν μεν ηθικὸν τρόπον ταύτη πη παῖδες
εβραίων , εκ παλαιων πρὶν η καὶ τὰ πρωτα στοιχεῖα   καὶ τὸν λογικὸν δε τρόπον της εβραίων φιλοσοφίας
οὐ, καθάπερ ελλησι φίλον,  δεινότητι σο-  εφ᾿  ην ἀκονωντες τοὺς τὰ οἰκεῖα μαθηματα παιδευομενους
λόγων τε αὐτοῖς ἱερων ἀπαγγελίας,  ναὶ μην καὶ των πρώτων
μαθημάτων δευτερωταί τινες ησαν αὐτοῖς ’ (οὕτω
δε φίλον τοὺς εξηγητὰς των παρ’ αὐτοῖς γραφων ὀνο-  ταύτη τοι πάλιν ὁ σοφωτατος παρὰ τοῖσδε σολομων
ενθενδε ποθεν την καταρχην τοῦ των παροι-  καὶ τὰ μεν της τοῦ δηλωθεντος συγγράμματος
επαγγελίας τοιαῦτά τινα ην· τὰς δ᾿ εν
μερει των λεχθεντων προτάσεις, καὶ τούτων τὰς ἐπι-  εἰ δε τις καὶ της γλωσσης
αὐτης φιλοκάλως γενοιτο εν πείρᾳ, ἴδοι ἂν, οἷα παρὰ
βαρβάροις , ἄνδρας λογικωτάτους οὐδεν σοφιστων  εἶεν
δ᾿ ἂν αὐτοῖς καὶ εμμετροι ποιησεις, ως η μεγάλη
μωσεως ωδη, καὶ τοῦ δαβὶδ ὁ ριη΄ ψαλμὸς, τω καλουμενω
παρ᾿ ελλησιν ηρωω μετρω συντεταγμενοι.
φασὶ γοῦν εξάμετρα εἶναι ταῦτα, δι᾿ εκκαίδεκα συλ-  καὶ τὰ μεν της λεξεως αὐτοῖς ωδε πη λογικης
συνεσεως εχει, τὰ δε δη της διανοίας οὐδ’ εστι
παραβαλεῖν ἀνθρωποις · θεοῦ γὰρ καὶ αὐτης ἀληθείας  τεκμηρια
δ’ ἂν λάβοις της παρὰ τοῖς ἀνδράσι λογικης
ἀκριβείας ἀπὸ της ὀρθότητος της των ὀνομάτων θεσεως,   πρωτοῦ μωσεως μακρω πρόσθεν η τὸ φιλοσοφίας  λεγει δ’
οὖν εν κρατύλω “καὶ καὶ οὐ τοῦτο εἶναι ὄνομα ὃ ἄν τινες συνθεμενοι
καλεῖν καλωσι, της αὐτων φωνης μόριον ἐπιφθεγγό- 27 κρατύλω] p. 383. 390. 409.  καὶ προιων εξης φησιν ὅὐκοῦν οὕτως οὕτως ἀξιωσεις καὶ τὸν νομοθετην τόν
τε ενθάδε καὶ τὸν εν τοῖς βαρβάροις , ἴως ἂν καὶ τὸ  εἶθ’ εξης πάλιν τὸν επιστημονα της ὀρθότητος
των ὀνομάτων διαλεκτικὸν εἶναι φησας καὶ “τεκτονος μεν ἄρα εργον εστὶν τὸ ποιησαι πηδάλιον
επιστατοῦντος κυβερνητου, εἰ μελλει καλὸν
εἶναι τὸ πηδάλιον. φαίνεται.  νομοθετου δε γε , ως εοικεν , ὄνομα , επιστάτην
c εχοντος διαλεκτικὸν ἄνδρα , εἰ μελλοι καλως
ὄνομα τεθησεσθαι. εστι ταῦτα. κινδυνεύει ἄρα, ω ερμόγενες, εἶναι οὐ φαῦλον,  τοσαῦτα εἰπων μετὰ πλεῖστα βαρβάρων αὐθις
ἀναφερει την μνημην, κἄπειτα εἰς ελληνας
παρὰ βαρβάρων ηκειν τὰ πολλὰ των ὀνομάτων διαρρην  “εννοω ὅτι πολλὰ ελληνες ὀνόματα, ἄλλως τί οὖν δη; εἴ τις ζητοίη ταῦτα κατὰ την ελληνικην φωνην  ταῦτα ὁ πλάτων’. φθάνει γε μην αὐτὸν νωυσης,
ὃς οἶα δη σοφὸς νομοθετης ων ὁμοῦ καὶ διαλεκτικὸς  διὰ γὰρ τοῦ φάναι τοῦτο ην ὄνομα αὐτοῦ”
τί ἄλλο η κατὰ φύσιν τεθεῖσθαι τὰς προσηγορίας
παρίστησι; τὸ γὰρ επικληθεν ἄρτι, φησὶ τοῦτο
καὶ πάλαι πρότερον εν τη φύσει περιεχεσθαι, εἶναί
(??) κ.αὶ προυπάρχειν εκάστω των επωνομασμενων
ω τοῦτο ὄνομα , ὅπερ ὁ δηλούμενος ἄνθρωπος επιθειάσας  καὶ αὐτὸ δε τὸ
ἀδὰμ, εβραῖον ὑπάρχον ὄνομα, παρὰ τω μωσεῖ τοῦ
γηγενοῦς ἀνθρωπου γενοιτ’ ἂν επωνυμον, ὅτι δη
παρ’ εβραίοις ἀδὰμ η yrj καλεῖται, παρ’ ὃ καὶ ὁ  εχοι δ’ ἂν καὶ ἄλλην η προσηγορία διάνοιαν,
εἰς τὸ ερυθρὸν μεταλαμβανομενη καὶ την τοῦ
σωματος παριστωσα φύσιν. ἀλλὰ τὸν μεν γεωδη καὶ
γηινον καὶ γηγενη , η τὸν σωματικὸν καὶ σάρκινον  καλοῦσι δε καὶ ἄλλως παῖδες εβραίων τὸν ἅνθρωπον,
ενως επονομάζοντες, ὃν δη φασιν εἶναι τὸν  τοιοὐτον
δε πεφυκεν ὑπάρχειν τὸ εν ημῖν λογικὸν, της
πρὸς τὸ θνητὸν καὶ ἄλογον συμπλοκης ενεκα. τὸ μεν  κεῖται γοῦν
παρά τινι προφητη “τί εστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνησκη  τὸ δε η υἱὸς ἀνθρωπου, ὅτι επισκεπτη αὐτόν’’
“ η υἱὸς ἀδάμ’’ κεῖται παρὰ τοῖς δηλουμενοις , ως
εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ ἀδὰμ καὶ ενως, τοῦ μεν σαρκικοῦ
διὰ τοῦ ἀδὰμ, τοῦ δε λογικοῦ διὰ τοῦ ενως
παρισταμενου.  καὶ τὰ μεν εβραίων λόγια οὕτω πως διαιρεῖ
την ετυμολογίαν· ὁ δε πλάτων’ τὸν ἄνθρωπον τη
ελληνων φωνη παρὰ τὸ ἀναθρεῖν φησι κεκλησθαι
λεγων “ὁ δε ἄνθρωπος ἅμα εωρακε , τοῦτο δε εστιν 27 πλάτων’] crat. p. 399. 414.  πάλιν εβραῖοι τὸν ἄνδρα εἶς καλοῦσι.
παρηκται δε αὐτοῖς τοὔνομα ἀπὸ τοῦ ες, δι’ οὗ  η δε γυνη, επείπερ εἴρηται εκ τοῦ ἀνδρὸς εἰληφθαι,
καὶ την προσηγορίαν επικοινωνεῖ τω ἀνδρί.
ες σὰ γὰρ η γυνη λεγεται παρ’ αὐτοῖς, ωσπερ εἶς “η δε γυνη γονη μοι φαίνεται βούλεσθαι εἶναι.”  πάλιν μωσης τὸν οὐρανὸν ετύμως τη εβραίων  πάλιν εβραῖοι τὸ μεν ἀνωτάτω
τοῦ θεοῦ κύριον ὄνομα ἄρρητον εἶναι καὶ ἄθθεγκτον,  τοιαῦτα δη τινα, ως εν τύπω φάναι, τὰ παρ’ 17 πλάτων’] crat. p. 396 c. proxima ib. 397. 393 a. 395 a.
394 c. 395 b.  ταῦτα καὶ τοιαῦτα μυρία ἄλλα εὕροις ἂν εἰρημενα  ἀλλ’ οὐ καὶ τὰ παρὰ μωσεῖ βεβιασμενα ἂν εἴποις,
οὐδε γε κατά τινα σοφιστικην εὑρεσιλογίαν
πεποιημενα, μαθων ως ὁ μεν παρ’ εβραίοις κάϊν  καὶ ὁ ἄβελ δε ερμηνεύεται
“ πενθος” , τοῦ τοιοῦδε πάθους γεγονως
καὶ αὐτὸς τοῖς γονεῦσιν αἴτιος, οἳ κατά τινα θειοτεραν  τί δ’ εἴ σοι τὸν ἁβραὰμ
παραφεροιμι; μετεωρολόγος τις οὗτος καὶ της των
ἄστρων θεωρίας των τε κατ’ οὐρανὸν μαθημάτων
εἰδημων τὸ πρὶν, ὅτε της χαλδαικης μετεποιεῖτο σοφίας,  ἀλλ’ ὁ θεός  τοῦτο δ’ ὁποίας εχεται διανοίας
μακρὸς ἂν εἴη λόγος. ἀπαρκεῖ δε κἀν τούτω
τὸν πλάτωνα μάρτυρα τοῦ λόγου παραθεσθαι, ὑπὸ
θειοτερας δυνάμεως ενια των ὀνομάτων τεθεῖσθαι
φάμενον. λεγει δ’ οὖν αὐτοῖς ῥημασιν  “ εσπουδάσθαι γὰρ ενταῦθα μάλιστα πρεπει
την θεσιν των ὀνομάτων· ἴσως δε ενια αὐτων καὶ
ὑπὸ θειοτερας δυνάμεως η της των ἀνθρωπων
εγενηθη.”  τοῦτό γε τοι αὐτὸ διὰ πλειόνων καὶ η παρ’  ὁ δε τούτου παῖς ἰσραηλ ην μεν τὸ
πρὶν τὸ τοῦ ἰακωβ ὄνομα επενηνεγμενος , ἀντὶ δε
τοῦ ἰακωβ ὁ θεὸς αὐτω τὸ τοῦ ἰσραηλ ὄνομα σωρεῖται,
τὸν ἀσκητην καὶ πρακτικὸν επὶ τὸν θεωρητικὸν  πτερνιστης γὰρ ὁ ἰακωβ ερμηνεύεται
ως τὸν ἀρετης εναθλων ἀγωνα · ἰσραηλ δε
ὁρων θεὸν, ὁποῖος ἂν εἴη ὁ γνωστικὸς καὶ θεωρητικὸς  τί με δεῖ νῦν τοῦ πανσόφου
μωσεως η των παρ’ εβραίοις ἱερων λογίων 10 εσπουδάσθαι — ] plato crat. p. 397 b.  αὐτίκα δη καὶ των
πρωτων της γραμματικης στοιχείων ελληνες μεν
οὐκ ἂν εχοιεν τὰς ετυμολογίας εἰπεῖν, οὐδ’ αὐτός γ’
ἂν φαίη πλάτων’ τὸν λόγον η τὸν λογισμὸν των φωνηεντων  εβραίων δ’ ἂν  καὶ τὸ
γάμμα δε παρ’ αὐτοῖς τρίτον κεκληται γῖμελ· οὕτω
δε την πληρωσιν ὀνομάζουσιν. εἶτ’ επειδη τὰς δελτους
δελθ καλοῦσι , τὸ τεταρτον στοιχεῖον οὕτω  επιων δε τις καὶ τὰ λοιπὰ της γραμματικης στοιχεῖα,
μετά τινος αἰτίας καὶ λογισμοῦ εὕροι ἂν εκαστα
παρ’ αὐτοῖς ωνομασμενα, επεὶ καὶ των επτὰ φωνηεντων  καὶ των παρ’ ελλησι
δε σοφων, οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν, τις τοῦτο μαθων
ηνίξατο, ωδε πη δι’ επων φησας επτά με φωνηεντα θεὸν μεγαν ἄφθιτον αἰνεῖ γράμματα, τὸν πάντων ἀκάματον πατερα. εἰμὶ δ’ εγω πάντων χελυς ἄφθιτος, η τὰ λυρωδη ηρμοσάμην δίνης οὐρανίοιο μελη.  εὕροις δ’ ἂν καὶ των λοιπων παρ’ εβραίοις στοιχείων,
επιστησας εκάστω, τὰ σημαινόμενα· τοῦτο δε
ηδη καὶ διὰ των πρόσθεν ημῖν συνεστη, ὁπηνίκα
παρὰ βαρβάρων τὰ πάντα ωφελησθαι τοὺς ελληνας  πολλην δ’ ἄν τις καταμάθοι, την  διδάσκει
δε ὁ λόγος διαπερᾶν καὶ διαβαίνειν ἀπὸ των τηδε
επὶ τὰ θεῖα, μηδαμως τε εναπομενειν καὶ ἵστασθαι
επὶ τη θεᾳ των ὁρωμενων, ἀπὸ δε τούτων επὶ τὰ  καὶ τί με δεῖ επὶ πλεον μηκύνειν τὰ
πάντα συνάγοντα της των εβραϊκων ὀνομάτων ὀρθότητός
τε καὶ ἀκριβείας, τοῦ προβληματος οἰκείας
δεομενου πραγματείας ; πλην ως εν τύπω φάναι,   καὶ τὸ τρίτον δε μερος της καθ’ εβραίους
φιλοσοφίας, — τοῦτο δ’ ην τὸ φυσικὸν, διαιρούμενον
καὶ παρ’ αὐτοῖς εἴς τε την των νοητων καὶ ἀσωμάτων  ενθεν μυρία μεν αὐτοῖς περὶ των μελλόντων
τεθεσπιστο, μυρία δε περὶ της τοῦ παντὸς
συστάσεως πεφυσιολόγητο, καὶ αὖ πάλιν μυρία περὶ  μωσης δε καὶ λίθων δυνάμεις εὖ μάλα  “ καὶ ελάλησε σολομων
τρισχιλίας παραβολὰς , καὶ ησαν ωδαὶ αὐτοῦ πεντακισχίλιαι,
καὶ ελάλησε περὶ των ξύλων , ἀπὸ της  εντεῦθεν ὁρμωμενος καὶ ὁ την  πάλιν τε ὁ αὐτὸς σολομων  ταῦτα γὰρ
αὐτω καὶ τὰ τοιαῦτα πεφυσιολόγητο περὶ της σωματικης
οὐσίας. εὕροις δ’ ἂν καὶ τοὺς ἄλλους εβραίους  ναὶ μην καὶ περὶ των εν
οὐρανω ἄστρων , επεὶ καὶ ἄρκτου καὶ πλειάδος,  ἀλλὰ καὶ περὶ συστάσεως κόσμου, τά τε περὶ της
τοῦ παντὸς τροπης τε καὶ ἀλλοιωσεως, ψυχης τε περὶ  ταῦτα μεν
δη καὶ περὶ της τοῦ παντὸς φυσιολογίας. διχη δε
καὶ τὸν περὶ τούτων διαστειλάμενοι λόγον, τὸν μεν
περὶ των αἰσθητων οὐκ εἰς ἄκρον ωοντο δεῖν εἰς
τοὺς πολλοὺς εκφερειν, οὐδε γε τὰς αἰτίας της τ’ των  περὶ  τὸν δε δη βαθὺν
καὶ λεληθότα περὶ τούτ’ ων λόγον εν ἀπορρητοις ζητεῖν
τε καὶ διδάσκεσθαι κατελίμπανον τοῖς οἵοις τε
τὰ τοιάδε μυεῖσθαι. βραχεα δε καὶ ως εν τύπω
φάναι 5 εὖ ἂν εχοι καὶ της τούτων διελθεῖν εποπτείας,   οὐ μην ἀλλὰ καὶ περὶ της των νοητων καὶ
ἀσωμάτων παιδεύσεως τε καὶ θεωρίας τω πανσόφω
μωσεῖ καὶ τοῖς εβραίων προφηταις πλάτων’ ὁ θαυμάσιος   μωσεως εν ταῖς ἱεροφαντίαις χρησμὸν εκ  πάλιν τε αὖ
σολομωνος περὶ της των αἰσθητων καὶ σωματικων
γενεσεως τε καὶ φθορᾶς ἀνειπόντος “τί τὸ γεγονός ;  τούτοις δε καὶ ημων  θεα τίνα τρόπον οὐ μόνον την διάνοιαν,
ἀλλὰ καὶ τὰς λεξεις αὐτὰς καὶ τὰ ῥηματα της
εβραίων γραφης παραξεσας ὁ πλάτων’ εξοικειοῦται
τὸ δόγμα, πλατύτερον ωδε πη διασαφων τί τὸ ὂν ἀεὶ, γενεσιν δε οὐκ εχον; καὶ τί τὸ  ἀρ’ οὐ σαφως πεφηνεν ὁ θαυμάσιος τὸ μεν  τὸ δε σολομωντειον  “ ταῦτα γὰρ πάντα μερη χρόνου , τὸ ην καὶ
εσται · ἃ δη φεροντες λανθάνομεν επὶ την ἀίδιον 3 πλάτων’] tim. p, 27 d. 24 ταῦτα γὰρ — ] plato tim. p. 37 e.  καὶ ἵνα γε μη τις ημᾶς παρερμηνεύειν ηγησηται   ‘‘φερε οὖν ὅση δύναμις εγγύτατα πρὸς τὸ ὂν  τοῦτον μεν οὖν τὸν ενεστωτα
εἴ τις εθελει ἀνακαλεῖν αἰωνα, κἀγω συμβούλομαι·
τὸν δε παρελθόντα χρόνον οἴεσθαι χρη ημᾶς διαπεφευγότα
ηδη διαπεφευγεναι ἀποδεδρακεναι τε εἰς
τὸ εἶναι μηκετι · ὅ τε αὖ μελλων εστὶ μεν οὐδεπω,  οὐκ οὖν εἰκός εστιν ενί γε τρόπω νομίζειν τὸ ὂν
ητοι μη εἷναι, η μηκετι, η μηδεπω. ως τούτου γε
οὕτως λεγομενου, εν γίνεταί τι εν τω λόγω μεγα
ἀδύνατον, εἶναί τε ὁμοῦ ταὐτὸν καὶ μη εἶναι.  εἰ  οὐδε γὰρ θεμις αὐτω κινηθηναι , οὐδε μεν
ὀπίσω, οὐδε πρόσω· οὔτε ἄνω ποτε οὔτε κάτω·  καὶ εξης μεθ’ ετερα επιλεγει “ τοσαῦτα μεν οὖν μοι πρὸ ὁδοῦ. αὐτὸς δ’ οὐκίτι
σχηματισθησομαι , οὐδ’ ἀγνοεῖν φησω τὸ ὄνομα
τοῦ ἀσωμάτου· καὶ γὰρ κινδυνεύει νῦν ηδη ηδιον
εἶναι εἰπεῖν μᾶλλον η μη εἰπεῖν. καὶ δητα λεγω τὸ  ἀλλὰ  εφη δε καὶ ὁ πλάτων’ εν κρατύλω τὰ
ὀνόματα ὁμοιωσει των πραγμάτων εἶναι αὐτὰ επίθετα.
εστω οὖν καὶ δεδόχθω εἶναι τὸ ὂν ἀσωματον.”  εἶθ’ ὑποκαταβὰς επιλεγει “ τὸ ὂν εἶπον ἀσωματον , τοῦτο δε εἶναι τὸ νοητόν.
τὰ μεν οὖν λεχθεντα, ὅσα μνημονεύειν εστί
μοι, τοιαῦτα γοῦν ην. τὸν δ’ επιζητοῦντα λόγον
εθελω παραμυθησασθαι, τοσόνδε ὑπειπων, ὅτι ταῦτα  λεγει γοῦν πλάτων,
φερ’ ἀναμνησθω πως λεγει· · τί τὸ ὂν ἀεὶ, γενεσιν  ηρετο γὰρ, τί εστι τὸ ὂν, φὰς αὐτὸ ἀγενητον
ἀναμφιλεκτως. γενεσιν γὰρ οὐκ εφη εἶναι τω ὄντι·
ετρεπετο γὰρ ἄν· τρεπόμενον δε οὐκ ην ἀίδιον.”  εἶτα ὑποβάς φησιν εἰ μεν δη τὸ ὂν πάντως πάντη ἀίδιόν τε εστι
καὶ ἄτρεπτον καὶ οὐδαμως οὐδαμη εξιστάμενον εξ
εαυτοῦ, μενει δε κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως εστηκε,
τοῦτο δηπου ἂν εἴη τὸ τη νοησει μετὰ λόγου περιληπτόν.  εἰ δε τὸ σωμα ῥεῖ καὶ φερεται ὑπὸ της
εὐθὺ μεταβολης, ἀποδιδράσκει καὶ οὐκ εστιν. ὅθεν  ταῦτα μεν οὖν ὁ νουμηνιος , ὁμοῦ τὰ πλάτωνος
καὶ πολὺ πρότερον τὰ μωσεως επὶ τὸ σαφεστερον
διερμηνεύων. εἰκότως δητα εἰς αὐτὸν εκεῖνο
τὸ λόγιον περιφερεται, δι’ οὗ φάναι μνημονεύεται,
τί γάρ εστι πλάτων’, η μωσης ἀττικίζων;  θεα δε πρὸς τούτοις εἰ μη τὸν παρόντα νοῦν b
επὶ πλεον καὶ ὁ πλούταρχος εξαπλων συντρεχοι ἂν
ταῖς τε προκειμεναις φωναῖς των φιλοσόφων καὶ  τοτε δ’ εἰς αὐτὸν ἀφορων ὁ προφητης ἀποτείνεται
“ ὅτι δη τὰ μεν ὁρατὰ πάντα τραπείη ἄν ποτε   “ οὔτε οὖν ἀριθμὸν οὔτε τάξιν οὔτε σύνδεσμον
οὔτε ἄλλο των ελλιπων μορίων οὐδεν οἶμαι
τὸ γράμμα σημαίνειν· ἀλλ᾿ εστιν αὐτοτελης τοῦ  ὁ γὰρ θεὸς εκαστον ημων
των ενταῦθα προσιόντων οἶον ἀσπαζόμενος προσαγορεύει
τὸ γνωθι σαυτὸν, ὃ τοὐ χαῖρε δη  “ημῖν γὰρ ὄντως τοῦ εἶναι μετεστιν οὐδεν,  ἂν δε την διάνοιαν επερείση
τις λαβεσθαι βουλόμενος, ωσπερ η σφοδρὰ περίδραξις
ὕδατος τω πιεζειν καὶ εἰς ταὐτὸ συνάγειν 5 πλούταρχος] mor. p. 391 f.  ποταμω γὰρ οὐκ εστιν εμβηναι δὶς τω αὐτω καθ᾿ 
῾ηράκλειτον , οὐδε θνητης οὐσίας δὶς ἅψασθαι κατὰ
εξιν, ἀλλ᾿  ὀξύτητι καὶ τάχει μεταβολης σκίδνησι καὶ
πάλιν συνάγει, μᾶλλον δε οὐδε πάλιν οὐδε ὕστερον,  ὅθεν οὐδε εἰς τὸ εἶναι περαίνει τὸ γινόμενον
αὐτης, τω μηδεποτε ληγειν μηδ᾿ ἵστασθαι την
γενεσιν, ἀλλ᾿ ἀπὸ σπερματος ἀεὶ μεταβάλλουσαν
εμβρυον ποιεῖν, εἶτα βρεφος, εἶτα παῖδα, μειράκιον  ἀλλ᾿ ημεῖς ἴνα φοβούμεθα γελοίως
θάνατον, ηδη τοσούτους τεθνηκότες καὶ θνησκοντες.
οὐ γὰρ μόνον, ως ηράκλειτος ελεγε, πυρὸς θάνατος,  επεὶ πως οἶ
αὐτοὶ μενοντες ετεροις χαίρομεν νῦν, ετεροις πρότερον,
τἀναντία φιλοῦμεν καὶ μισοῦμεν, καὶ θαυμάζομεν  οὔτε γὰρ ἄνευ μεταβολης ετερα
πάσχειν εἰκὸς οὔτε μεταβάλλων ὁ αὐτὸς ἂν εἴη. εἰ
δε ὁ αὐτὸς οὐκ εστιν, οὐδ’ εστιν, ἀλλ’ εκ τοῦ αὐτὸν  “ τί οὖν ὄντως ὄν εστι ; τὸ ἀίδιον καὶ ἀγενητον
καὶ ἄφθαρτον, ω χρόνος οὐδεὶς μεταβολην επάγει.
κινητὸν γάρ τι καὶ κινουμενη συμφανταζόμενον ὕλη
καὶ ῥεον ἀεὶ καὶ μη στεγον, ωσπερ ἀγγεῖον φθορᾶς
καὶ γενεσεως , ὁ χρόνος. οὗ δη τὸ μεν επειτα καὶ τὸ  τὸ γὰρ
εν τω εἰναι μηδεπω γεγονὸς , η πεπαυμενον ηδη τοῦ
εἶναι λεγειν ως εστιν , εὔηθες καὶ ἄτοπον. εν ω δε
μάλιστα την νόησιν επερείδοντες τοῦ χρόνου τὸ  εκθλίβεται γὰρ εἰς τὸ μελλον καὶ τὸ παρωχημενον,
ωσπερ αὐγη , βουλομενοις ἰδεῖν, εξ ἀνάγκης
διιστάμενον. εἰ δε ταὐτὰ τω μετροῦντι πεπονθεν η  ὅθεν οὐδεν τοιοῦτόν εστιν
επὶ τοῦ ὄντος λεγειν ως ην, η εσται· ταῦτα γὰρ
εγκλίσεις τινες καὶ μεταβάσεις καὶ παραλλάξεις τοῦ  “ἀλλ' εστιν ὁ θεὸς, εἰ χρη φάναι, καὶ εστι
κατ’ οὐδενα χρόνον, ἀλλὰ κατὰ τὸν αἰωνα τὸν ἀκίνητον
καὶ ἄχρονον καὶ ἀνεγκλιτον , καὶ οὗ πρότερον
οὐδεν εστιν, οὐδε ὕστερον, οὐδε μελλον, οὐδε παρωχημενον,  οὕτως
οὖν αὐτὸ δεῖ σεβομενους ἀσπάζεσθαι καὶ προσαγορεύειν,   μωσεως καὶ των παρ’ εβραίοις προφητων
ἁπάντων ἄρρητον εἶναι τὸ θεῖον διδασκόντων , καὶ  ‘‘ῥητὸν γὰρ οὐδαμως εστιν ως ἄλλα μαθηματα,
ἀλλ’ εκ πολλης συνουσίας γιγνομενης περὶ τὸ
πρᾶγμα αὐτὸ καὶ τοῦ συζην , εξαίφνης, οἷον ἀπὸ
πυρὸς πηδησαντος εξαφθεν φως, τη ψυχη γενόμενον καὶ τόδε δε τοῦ φωτὸς τὸ παράδειγμα προλαβων
ἄλλος εβραίων προφητης παρεστησεν εἰπων “ εσημειωθη   μωσεως περὶ τοῦ των ὅλων θεοῦ φησαντος
‘‘ἄκουε ἰσραηλ, κύριος ὁ θεὸς ημων, κύριος εἶς εστί,”  “πότερον πότερον οὖν ὀρθως ἴνα οὐρανὸν προσειρηκαμεν,
η πολλοὺς καὶ ἀπείρους λεγειν ην ὀρθότερον ;
ἴνα, εἴπερ κατὰ τὸ παράδειγμα δεδημιουργημενος
εσται. τὸ γὰρ περιεχον πάντα ὁπόσα νοητὰ ζωα, μεθ’
ετερου δεύτερον οὐκ ἄν ποτε εἴη.”  δηλος δε εστιν ενα θεὸν εἰδως, εἰ καὶ συνή- 9 πλάτων’] ep. 7. p. 341. 24 τιμαίω] p. 31 a.  ‘‘περὶ δε δη τοῦ ξυμβόλου τοῦ περὶ τὰς επιστολὰς,
ὅσας τε ἂν επιστελλω σπουδη̣ καὶ ὅσας μη,  διαρρηδην δε ὁ αὐτὸς ὁμολογεῖ εκ παλαιόν
τὸ περὶ τοῦ θεοῦ δόγμα μεμαθηκεναι, λεγων εν τοῖς ὁ μεν δη θεὸς, ως καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχην
καὶ τελευτην καὶ μεσα των ὄντων ἁπάντων εχων, 9 περὶ δε δη — ] plato epist. 13. p. 363.
18 νόμοις] 4. p. 716 a.  ταῦτα ὁ πλάτων’. σὺ δε γε τω “ὁ μεν δη θεὸς
ἀρχην καὶ τελευτην καὶ μεσα των ὄντων ἁπάντων
εχων” παράθες ἀπὸ της εβραίων προφητείας τὸ “ εγω
θεὸς πρωτος, καὶ εγω μετὰ ταῦτα·” τω δε “ εὐθείᾳ  καὶ πρὸς τὸ “ τω δ’
αἰεὶ ξυνεπεται δίκη των ἀπολειπομενων τοῦ θείου
νόμου τιμωρὀς” σύγκρινον τὸ ‘‘δίκαιος κύριος καὶ
δικαιοσύνας ηγάπησεν·” καὶ τὸ‘‘εμοὶ εκδίκησις, εγω
ἀνταποδωσω, λεγει κύριος·” καὶ τὸ ‘‘διότι εκδικος  τω δε “ ὁ δ’ εξαρθεὶς ὑπὸ μεγαλαυχίας καταλείπεται   τὰ μεν δη περὶ τοῦ πρωτου των ὅλων αἰτίου
τοῦτον ημῖν ἀνωμολογησθω τὸν τρόπον. επίσκεψαι  ὁ μεν οὖν μωσης διαρρηδην δύο θεολογεῖ
κυρίους, εν οἶς φησι ‘καὶ εβρεξε κύριος παρὰ κυρίου
πῦρ καὶ θεῖον επὶ την τόν ἀσεβων πόλιν· ” ενθα  τούτω δε καὶ ὁ δαβὶδ, ἄλλος προφητης
ὁμοῦ καὶ βασιλεὺς εβραίων, συνᾴδων φησὶν  ὃν ὁ αὐτὸς προφητης εν ετεροις  καὶ σωτηρα δε τὸν αὐτὸν των δεομενων  καὶ
ὁ τούτου δε παῖς ὁμοῦ καὶ διάδοχος σολομων, ετερω
προσρηματι την αὐτην παριστὰς διάνοιαν, ἀντὶ λόγου
σοφίαν εἰπων, τάδε ως εξ αὐτης προσωπου διεξεισιν  “ εγω η σοφία κατεσκηνωσα βουλην, καὶ γνωσιν  τοῦ δ’ αὐτοῦ πάλιν
καὶ τάδε εστὶν ὁ θεὸς εν τη σοφίᾳ εθεμελίωσε την
γην , ητοίμασεν δε οὐρανοὺς εν φρονησει.” ετι δε
καὶ τάδε λεγεται εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ ὅσα εστὶ  εἶτ’ επιλεγει “τί δ’ εστὶ  καὶ εξης διασαφεῖ τὰ τοιάδε εστι
αὕτη πνεῦμα νοερὸν, ἅγιον, μονογενες, πολυμερες,   “ εὐπρεπες γὰρ τοῖς εταιρείαν πρὸς επιστημην  εν τω δ’ αὐτω συγγράμματι καὶ τάδε φησί  καὶ γὰρ ἀρχη καὶ ὄνομα θεοῦ καὶ λόγος καὶ ὁ
κατ’ εἰκόνα ἄνθρωπος καὶ ὁ ὁρων ἰσραηλ προσαγορεύεται. 17 φίλων] vol. 1. p. 419, 16. 427, 1. 414, 22.  καὶ γὰρ εἰ μη πω ἱκανοὶ θεοῦ
παῖδες νομίζεσθαι γεγόναμεν , ἀλλά τοι της ἀειδοῦς
εἰκόνος αὐτοῦ λόγου τοῦ ἱερωτάτου θεοῦ γὰρ εἰκων
λόγος ὁ πρεσβύτατος.”  καὶ πάλιν επιλεγει “ηκουσα μεντοι καὶ των μωσεως εταίρων τινὸς
ἀπο·φθεγξαμενου τοιόνδε λόγιον “ ἰδοὺ ἄνθρωπος ω
ὄνομα ἀνατολη.” καινοτάτη πρόσρησις, εάν γε τὸν εκ  τοῦτον μεν γὰρ
πρεσβύτατον υἱὸν ὁ των ὅλων ἀνετειλε πατηρ, ὃν
ετερωθι πρωτόγονον ωνόμασε. καὶ ὁ γεννηθεὶς  ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ εβραίου φίλωνος ενταῦθα
κείσθω, ληφθεντα εκ συγγράμματος ω τεθειται επιγραφη 29 εν τη επινομίδι] p. 986   “καὶ τιμὰς ἀποδιδωμεν μη τω μεν ενιαυτὸν,
τω δε μηνα, τοῖς δε μη τινα μοῖραν τάττωμεν,
μηδε τινα χρόνον , εν ω διεξερχεται τὸν αὐτοῦ πόλον,  καὶ εν επιστολη δε τη πρὸς ερμείαν εραστόν
τε καὶ κορίσκον εὖ μάλα πεφυλαγμενως τεθειται τὸ “ταύτην την επιστολην πάντας ὑμὰς τρεῖς ὄντας
ἀναγνωναι χρη, μάλιστα μεν ἀθρόους, εἰ δε μη,  ἀρά σοι δοκεῖ ταῦτα λεγων ὁ πλάτων’ τοῖς
εβραίων επηκολουθηκεναι δόγμασιν, η πόθεν ἄλλοθεν
επηλθεν αὐτω τοῦ πάντων των γενητων αἰτίου
κρείττονα ἄλλον θεὸν, τὸν δη καὶ πατερα τοῦ πανηγεμόνος,  εἰ δε καὶ ετερων ημῖν πάλιν
μαρτύρων δεῖ εἰς ἀναμφίλεκτον παράστασιν της 8 επιστολη] p. 323.   ‘‘κόσμον αἰσθητὸν τόνδε εἴ τις θαυμάζει,
εἴς τε τὸ μεγεθος καὶ τὸ κάλλος καὶ την τάξιν της  εἶθ’ εξης τούτοις επιφερει λεγων “ τίς οὖν ὁ τοῦτον γεννησας; ὁ ἁπλοῦς καὶ ὁ  καὶ πάλιν ὑποβὰς επιλεγει “πως οὖν, καὶ τί δεῖ νοησαι περὶ εκεῖνο μενον;  καὶ πάντα
τὰ ὄντα εως μενει, εκ της αὐτων οὐσίας, ἀναγκαίαν
την περὶ αὐτὰ πρὸς τὸ εξω αὐτων εκ της παρούσης  πῦρ
μεν την παρ’ αὐτω θερμότητα καὶ χιων οὐκ εἴσω
μόνον τὸ ψυχρὸν κατεχει. μάλιστα δε ὅσα εὐωδη
μαρτυρεῖ τούτω· εως γάρ εστι, πρόεισί τι εξ αὐτων 1 πλωτῖνος] p. 484d. 486a. 487 d. 488.  καὶ πάντα δε ὅσα ηδη τελεια γεννᾷ· τὸ δη ἀεὶ  τί οὖν χρη περὶ τοῦ τελειοτάτου λεγειν;  τούτοις εξης επιφερει λεγων “ ποθεῖ δε πᾶν τὸ γεννησαν καὶ τοῦτο ἀγαπᾷ,
καὶ μάλιστα ὅταν ωσι μόνοι τὸ γεννησαν καὶ τὸ γεγεννημενον.
ὅταν δε καὶ τὸ ἄριστον η τὸ γεννησαν,  καὶ πάλιν τούτοις επιλεγει “ καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ πλάτωνος τριττά · πάντα  τοῦτον δε φησι την ψυχην ποιεῖν εν τω κρατηρι  ταῦτα μεν ὁ πλωτῖνος· ὁ δε νουμηνιος τὰ
πλάτωνος πρεσβεύων εν τοῖς περὶ τἀγαθοῦ τάδε
καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ δευτερου αἰτίου λεγων διερ-   “τὸν μελλοντα δε συνησειν θεοῦ περι
πρωτου καἰ δευτερου χρη πρότερον διελεσθαι εκαστα  μη δη πάθωμεν ημεῖς ταύτόν· θεὸν
δε προσκαλεσάμενοι,  εαυτοῦ γνωμονα γενόμενον τω
λόγω, δεῖξαι θησαυρὸν φροντίδων, ἀρχωμεθα οὕτως.  ὁ θεὸς ὁ μεν
πρωτος εν εαυτω ων εστιν ἁπλοῦς, διὰ τὸ εαυτω
συγγινόμενος διόλου μη ποτε εἶναι διαιρετός· ὁ
θεὸς μεντοι ὁ δεύτερος καὶ τρίτος εστὶν εἶς·  συμ-  τω οὖν μη εἶναι πρὸς τω νοητω, ην  καὶ
ἅπτεται τοῦ αἰσθητοῦ καὶ περιεπει , ἀνάγει τε ετι  καὶ μεθ’ ετερά φησι καὶ γὰρ οὔτε δημιουργεῖν εστι χρεων τὸν πρῶτον,
καὶ τοῦ δημιουργοῦντος δε θεοῦ χρη εἶναι
νομίζεσθαι πατερα τὸν πρωτον θεόν.  εἰ μεν οὖν  πρὸ μεντοι
τοῦ λόγου της ἁλωσεως διομολογησωμεθα ημῖν
αὐτοῖς ὁμολογίαν οὐκ ἀμφισβητησιμον ἀκοῦσαι, τὸν
μεν πρωτον θεὸν ἀργὸν εἶναι εργων ξυμπάντων καὶ
βασιλεα, τὸν δημιουργικὸν δε θεὸν ηγεμονεῖν δι’  διὰ δε τούτου καὶ ὁ στόλος ημῖν
εστι, κάτω τοῦ νοῦ πεμπομενου εν διεξόδω πᾶσι τοῖς
κοινωνησαι συντεταγμενοις.  βλεποντος μεν οὑν  ταῦτα μεν ὁ νουμηνιος. σὺ δε γε παράθες  τί γὰρ
ταῦτα διαφεροι ἂν της φασκούσης τοῦ φιλοσόφου  πάλιν δ’ αὖ τοῦ σωτηρίου λόγου παρ’ ημῖν
φάντος “ εγω εἰμι η ἄμπελος, ὁ πατηρ μου ὁ γεωργὸς,
ὑμεῖς τὰ κληματα” ὁ νουμηνιος επάκουσον οἷα
περὶ τοῦ δευτερου αἰτίου θεολογεῖ  “ωσπερ δε πάλιν λόγος εστὶ γεωργω πρὸς  καὶ εξης δε πάλιν περὶ τοῦ πως ἀπὸ τοῦ
πρωτου αἰτίου τὸ δεύτερον ὑπεστη τοιάδε φησίν “ὁπόσα δε δοθεντα μετεισι πρὸς τὸν λαμβάνοντα,
ἀπελθόντα εκ τοῦ δεδωκότος , εστὶ θεραπεία,  εστι δε τοῦτο τὸ καλὸν χρημα
επιστημη η καλη, ης ωνατο μεν ὁ λαβων, οὐκ ἀπολείπεται
δ’ αὐτης ὁ δεδωκως. οἷον ἂν ἴδοις εξαφθεντα
ἀφ’ ετερου λύχνου λύχνον φως εχοντα, ὃ μη  τοιοῦτον τὸ χρημά
εστι τὸ της επιστημης , η δοθεῖσα καὶ ληφθεῖσα  τούτου δε τὸ αἴτιον, a ξενε, οὐδεν  διὸ καὶ ὁ πλάτων’ την σοφίαν ὑπὸ προμηθεως
ελθεῖν εἰς ἀνθρωπους μετὰ φανοτάτου τινὸς πυρος
εφη.” καὶ πάλιν ὑποβὰς εξης φησιν  “ εἰσὶ δ’ οὗτοι βίοι ὁ μεν πρωτου, ὁ δε δευτερου
θεοῦ. δηλονότι ὁ μεν· πρωτος θεὸς εσται εστως,
ὁ δε δεύτερος εμπαλίν εστι κινούμενος. ὁ μεν οὖν  μη θαυμάσης δ’ εἰ τοῦτ’ εφην·  επὶ τούτοις καὶ εν τω εκτω προστίθησι ταῦτα “επειδη ηδει ὁ πλάτων’ παρὰ τοῖς ἀνθρωποις
τὸν μεν δημιουργὸν γινωσκόμενον μόνον, τὸν μεντοι
πρωτον νοῦν, ὅστις καλεῖται αὐτὸ ὂν, παντάπασιν  ω ἄνθρωποι , ὃν τοπάξετε
ὑμεῖς νοῦν οὐκ εστι πρωτος, ἀλλὰ ετερος πρὸ
τούτου νοῦς πρεσβύτερος καὶ θειότερος.”  καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει “ κυβερνητης μεν που εν μεσω πελάγει φορούμενος 6 πλάτων] philebo p. 16 c.  καὶ ὁ σωτηριος παρ᾿ ημῖν λόγος “οὐδεν,
φησὶ, δύναται ὁ υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾿ εαυτοῦ, εὰν μη τι
βλεπη τὸν πατερα ποιοῦντα.” ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ  ὁ δε γε πλάτων ὅτι μη
πρωτος ταῖσδε κεχρηται ταῖς επιβολαῖς, φθάνουσι δ᾿
αὐτὸν προειληφότες εβραίων οἱ σοφοὶ, δεδεικται διὰ
των εκτεθειμενων. εἰκότως δητα καὶ των νεων φιλοσόφων   “καὶ οὗτος ἄρα ην ὁ λόγος καθ᾿ ὃν αἰεὶ
ὄντα τὰ γινόμενα εγίνετο, ως ἂν καὶ ὁ ηράκλειτος
ἀξιωσειε, καὶ νη δί᾿ ὃν ὁ βάρβαρος ἀξιοῖ εν τη της  ταῦτ’ οὐκετ’ επεσκιασμενως, ἀλλ’ ἄντικρυς
ηδη γυμνη τη κεφαλη μεταπεφρασμενα εκ της βαρβάρου  ὅς που ἀρχόμενος
της οἰκείας γραφης ωδε πη θεολογεῖ “εν ἀρχη
ην ὁ λόγος· καὶ ὁ λόγος ην πρὸς τὸν θεόν. καὶ  τοῦ  ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ της τοῦ
δευτερου αἰτίου συστάσεως τε καὶ οὐσιωσεως ωδε
τοῖς ελληνων σοφοῖς πρὸς τὰ εβραίων συμπεφωνηται.   των παρ’ εβραίοις λογίων μετὰ τὸν περὶ  “ φραστεον δη σοι δι’ αἰνιγμων, ἵν ἄν τι
δελτος η πόντου η γης εν πτυχαῖς πάθη, ὁ ἀναγνοὺς
μη γνω. ωδε γὰρ εχει · περὶ τὸν πάντων βασιλεα  ταῦτα οἶ τὸν πλάτωνα διασαφεῖν πειρωμενοι
επὶ τὸν πρωτον θεὸν ἀνάγουσιν , επί τε τὸ δεύτερον
αἴτιον καὶ τρίτον την τοῦ κόσμου ψυχην, θεὸν τρίτον
καὶ αὐτην ὁριζόμενοι εἶναι · οἶ δε γε θεῖοι λόγοι
την ἁγίαν καὶ μακαρίαν τριάδα, πατρὸς καὶ υἱοῦ επεται τούτοις την τοῦ ἀγαθοῦ εξετάσαι οὐσίαν.   της παρ’ εβραίοις θείας γραφης διαφόρως
την τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίαν καὶ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν οὐδεν 8 φραστεον —] plato epist. 2. p, 312 d.  ἐπάκουσον
τοῦ πλάτωνος, ἅ φησιν εν τιμαίω “ λεγωμεν δη δι᾿ ηντινα αἰτίαν γενεσιν καὶ τὸ  καὶ εν τη πολιτεία δε ταῦτά φησιν “ ἆρ᾿ οὖν οὐ καὶ ὁ ηλιος ὄψις μεν οὐκ εστιν,
αἴτιος δ᾿ ων αὐτης ὁρᾶται ὑπ᾿ αὐτης ταύτης; οὕτως,
η δ᾿ ὅς. τοῦτον τοίνυν, ην δ᾿ εγω, φάναι με λεγειν
τὸν τοῦ ἀγαθοῦ εκγονον , ὃν τὸ ἀγαθὸν εγεννησεν  καὶ εξης επιλεγει “τοῦτο τοίνυν τὸ την ἀληθειαν παρεχον τοῖς
γιγνωσκομενοις καὶ τὸ γιγνωσκοντι την δύναμιν καὶ πάλιν φησὶ  “ τὸν ηλιον τοῖς ὁρωμενοις οὐ μόνον, οἶμαι,
την τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρεχειν φησεις, ἀλλὰ καὶ
την γενεσιν καὶ αὔξην καὶ τροφην, οὐ γενεσιν αὐτὸν 3 εν τιμαίω] p. 29. 9 εν τη πολιτείᾳ] p. 508b.e. 509 b.  σαφεστατα διὰ τούτων οὐ μόνον τὸ γινωσκεσθαι
ταῖς νοηταῖς οὐσίαις, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναί τε καὶ
την οὐσίαν εχειν παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ, δηλαδη τοὐ θεοῦ,
φησὶν ὁ πλάτων’· τό τε ἀγαθὸν “ μη εἶναι οὐσίαν,
ἀλλ’ επεκεινα της οὐσίας, πρεσβείᾳ καὶ δυνάμει  τὰ δη οὖν
μητε τὸ εἶναι μητε την οὐσίαν παρ’ εαυτων εχοντα,
ἀλλὰ μηδε της τἀγαθοῦ φύσεως ὄντα, οὐ δη εὔλογον
θεοὺς ηγεῖσθαι, οἶς μη φύσει τὸ ἀγαθὸν πρόσεστιν·
ενὶ γὰρ τοῦτο μόνω καὶ οὐδενὶ ἄλλω ἀναθετεον , τω   “τὰ μεν οὖν σωματα λαβεῖν ημῖν εξεστι,
σημαινομενοις εκ τε ὁμοίων ἀπό τε των εν τοῖς παρακειμενοις  εἰ δε τις πρὸς τοῖς  ταῦτα μεν εν τω πρωτω ’ εν δε τω πεμπτωταῦτά ω “ εἰ δ’ εστὶ μεν νοητὸν η οὐσία καὶ η ἰδ’ εα, ταύτης  εἴπερ δε ὁ δημιουργὸς ὁ της γενεσεως εστιν ἀγαθὸς,
η που εσται καὶ ὁ της οὐσίας δημιουργὸς αὐτοάγαθον,
σύμφυτον τη οὐσίᾳ. ὁ γὰρ δεύτερος διττὸς  συλλελογισμενων
δ’ ημων ὀνόματα τεσσάρων πραγμάτων
τεσσαρα εστω ταῦτα· ὁ μεν πρωτος θεὸς αὐτοάγαθον·
ὁ δε τούτου μιμητης δημιουργὸς ἀγαθός· η δ’
οὐσία μία μεν η τοῦ πρωτου , ετερα δε η τοῦ δευτερου·  καὶ εν τω εκτω δε επιλεγει “ μετεχει δε αὐτοῦ τὰ μετίσχοντα εν ἄλλω μεν
οὐδενὶ, εν δε μόνω τω φρονεῖν· ταύτη ἄρα καὶ της
ἀγαθοῦ συμβάσεως ὀνίναιτ’ ἂν, ἄλλως δ’ οὔ. καὶ
μεν δη τὸ φρονεῖν, τοῦτο δη συντετύχηκε μόνω τω
πρωτω. ὑφ’ οὑ οὑν τὰ ἄλλα ἀποχραίνεται καὶ ἀγαθοπῦται,  εἰ γὰρ ἀγαθός
εστιν ὁ δεύτερος οὐ παρ’ εαυτοῦ, παρὰ δε τοῦ πρωτου,
πως οἷόν τε ὑφ’ οὗ μετουσίας εστὶν οὗτος ἀγαθὸς
μη ἀγαθὸν εἶναι, ἄλλως τε κἂν τύχη αὐτοῦ ως  οὕτω τοι ὁ πλάτων
εκ συλλογισμοῦ τω ὀξὺ βλεποντι ἀπεδωκε τὸ
ἀγαθὸν ὅτι εστὶν εν.” καὶ πάλιν εξης φησι  “ ταῦτα δε οὕτως εχοντα εθηκεν ὁ πλάτων’  ωσπερ γὰρ ἄνθρωποι μεν
λεγονται τυπωθεντες· ὑπὸ της ἀνθρωπου ἰδεας, βόες
δ’ ὑπὸ της βοὸς, ἵπποι δ’ ὑπὸ της ἵππου ἰδεας·
οὕτω καὶ εἰκότως ὁ δημιουργὸς, εἴπερ εστὶ μετουσίᾳ
τοῦ πρωτου ἀγαθοῦ ἀγαθὸς , ἰδεα ἂν εἴη ὁ πρωτος   “ οὕτω δε γεγενημενος δηλον δ’ ὅτι ὁ
κόσμος) πρὸς τὸ λόγω καὶ φρονησει περιληπτὸν, καὶ
κατὰ τὰ αὐτὰ εχον δεδημιούργηται. τούτων δε ὐπαρχόντων
αὖ πᾶσα ἀνάγκη τόνδε τὸν κόσμον εἰκόνα 27 οὕτω δε — ] plato tim. p. 29. 30.  ταῦτα μεν ὁ πλάτων’ εν τιμαίω. την δε των
εἰρημενων διάνοιαν εκ των διδύμω περὶ των ἀρεσκόντων  “ των κατὰ φύσιν αἰσθητων κατὰ γενος ωρισμενα
τινὰ παραδείγματα φάμενος εἶναι τὰς ἰδεας,
ων τὰς επιστημας γίνεσθαι καὶ τοὺς ὅρους · παρὰ  ὃν τρόπον δε
σφραγῖδος μιᾶς εκμαγεῖα γίνεσθαι πολλὰ καὶ συχνὰς
εἰκόνας ενὸς ἀνδρὸς, οὕτως εκ μιᾶς εκάστης ἰδεας  εἶναι δε
την ἰδεαν ἀί·διον οὐσίαν, αἰτίαν καὶ ἀρχην τοῦ εκαστον
εἶναι τοιοῦτον οἳα εστὶν αὐτη.  καθάπερ οὖν  ταῦτα καὶ ἀπὸ τοῦ δεδηλωμενου ἀνδρός. φθάνει
γε μην καὶ ταῦτα μωσης ὁ πάνσοφος, πρὸ τοῦ
φαινομενου ηλίου καὶ ἄστρων καὶ πρὸ τοῦ ὁρωμενου
οὐρανοῦ, ὃ δη στερεωμα καλεῖ, πρό τε της καθ’ ημᾶς  ἀλλὰ καὶ οἱ  καὶ αὐτην δε δικαιοσύνην, οὐχὶ
την ποιὰν εν ἀνθρωποις, ἀλλὰ την ταύτης ἰδεαν οἶδεν
ἄλλος εβραίων προφητης , ὁ φησας περὶ θεοῦ “ τίς
εξηγειρεν ἀπὸ ἀνατολων δικαιοσύνην; εκάλεσεν αὐτην
κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πορεύσεται δ’ ωσεὶ  καὶ λόγον δε θεῖον ἀσωματον
καὶ οὐσιωδη ἀρτίως ημῖν ὁ κοινὸς ημων λόγος εν
τοῖς πρόσθεν ἀπὸ της εβραίων παρίστη γραφης. οὗ
περὶ λόγου καὶ τάδε παρὰ τοῖς αὐτοῖς εἴρηται “ ὃς
εγεννηθη ημῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ  λεγεται καὶ ζωη,
λεγεται καὶ σοφία, λεγεται καὶ ἀληθεια. καὶ πάντα
τὰ κατ’ οὐσίαν ὄντα τε καὶ ὑφεστωτα οἱ εβραίων
λόγοι διδάσκουσιν , (εἰ δη εβραῖοι καὶ οἶ τοῦ σωτηρος  τὸν γοῦν ἄνθρωπον εἰκόνα διαρρηδην νοητοῦ   “ εἰ δε τις εθελησειε γυμνότερον χρησασθαι  τὸ δε δόγμα τοῦτο μωσεως εστὶν, οὐκ  εἰ δε τὸ μερος εἰκων εἰκόνος,
δηλονότι καὶ τὸ ὅλον εἶδος σύμπας οὗτος ὁ αἰσθητὸς
κόσμος, εἰ μείζων της ἀνθρωπίνης εστὶ, μίμημα  “φησὶ δ’ ως εν ἀρχη εποίησεν ὁ θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ την γην, την ἀρχην παραλαμβάνων  επεὶ γὰρ διάστημα της τοῦ κόσμου
κινησεως εστιν ὁ χρόνος, πρότερον δε τοῦ κινουμενου
κίνησις οὐκ ἂν γενοιτο, ἀλλ’ η ἀναγκαῖον αὐτην  εἰ δ’ ἀρχη μη παραλαμβάνεται τανῦν η
κατὰ χρόνον , εἰκὸς ἂν εἴη μηνύεσθαι την κατ’ ἀριφίλων] 2 vol. 1. p. 5, 27. 6, 24, 7. 39.  εἶθ’ εξης λεγει “ πρωτον οὖν ὁ ποιων εποίει οὐρανὸν ἀσωματον
καὶ γην ἀόρατον καὶ ἀερος ἰδεαν καὶ κενοῦ · ων τὸ  εἶθ’ ὕδατος ἀσωματον οὐσίαν καὶ πνεύματος,  προνομίας δε τό τε πνεῦμα καὶ τὸ φως
ηξιοῦτο· τὸ μεν γὰρ ωνόμασε θεοῦ, διότι ζωτικωτατον
τὸ πνεῦμα , ζωης δε θεὸς αἴτιος · τὸ δε φως,
ὅτι ὑπερβάλλον καλόν · τοσούτω γὰρ τὸ νοητὸν τοῦ  τὸ δε ἀόρατον καὶ νοητὸν φως εκεῖνο
θείου λόγου γεγονεν εἰκων τοῦ διερμηνεύσαντος  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει “επεὶ δε φως μεν εγενετο, σκότος δ’
καὶ ἀνεχωρησεν, ὅροι δ’ εν τοῖς μεταξὺ διαστημασιν  ὁ μεν οὖν
ἀσωματος κόσμος ηδη περας εἶχεν, ἱδρυθεὶς εν τω
θείω λόγω· ὁ δ’ αἰσθητὸς πρὸς παράδειγμα τούτου
ετελειογονεῖτο· καὶ πρωτον αὐτοῦ των μερων, ὃ καὶ ταῦτα ὁ φίλων. συνᾴδει δε αὐτω καὶ ὁ κλημης
εν τω εκτω στρωματεῖ λεγων ωδε   κόσμον τε αὖθις τὸν μεν νοητὸν οἶδεν η  καὶ εν μεν τη μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν ἀόρατον 18 κόσμον—] clemens al. strom. 5, 14. p. 702. cf. infra
p. 671 a.  ἆρ’ οὐ δοκεῖ σοι εντεῦθεν ὁ πλάτων’ ζωων ἰδεας
εν τω νοητω ἀπολείπειν κόσμω καὶ τὰ εἴδη τὰ αἰ-
σθητὰ κατὰ τὰ γενη δημιουργεῖν τὰ νοητά;  εἰκότως
ἄρα εκ γης μεν τὸ σωμα διαπλάττεσθαι λεγει  ενταῦθα γὰρ τὸ ηγεμονικὸν ἱδρῦσθαι
λεγουσι, την διὰ των αἰσθητηρίων επεισόδιον της ἀκούσωμεν δε καὶ των ῥηθησομενων.   ετι πρὸς τούτοις ὁ πλάτων’ τοῖς εβραίων  “ ψυχην διοικοῦσαν καὶ ενοικοῦσαν τοῖς πάντη
κινουμενοις πως οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν τί μην ; μίαν, η πλείους ; πλείους, εγω ὑπερ σφων ἀπο-
κρινοῦμαι. δυοῖν μεν που ελαττον μηδεν τιθωμεν,
της τε εὐεργετιδος καὶ της τἀναντία δυναμενης εξεργάζεσθαι.”  εἶθ’ ὑποβάς φησιν “ ’ επειδη γὰρ συνεχωρηααμεν ημῖν αὐτοῖς εἶναι
μεν τὸν οὐρανὸν πολλων μεστὸν ἀγαθων, εἶναι δε
καὶ των εναντίων, πλειόνων δε των μη, μάχη δη, 18 εν τω δεκάτω των νόμων] p. 896. 906 a.  πόθεν καὶ ταῦτα τω πλάτωνι εγω μεν οὐκ  λεγει δ’ οὖν
η παρ’ αὐτοῖς γραφη ‘καὶ ην ως η ημερα αὕτη, καὶ
ηλθον οἶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστηναι ενωπιον τοῦ  ταύτας δε τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις
καὶ πνεύματα θεῖα καὶ λειτουργοὺς θεοῦ  ἀλλὰ καὶ την διαμάχην των εναντίων ωδε  ἄντικρυς δ’ εοικεν ὁ πλάτων’
τὸ μωσεως λόγιον μεταφράζειν τὸ φησαν ‘ὅτε διεμεριζεν
ὁ ὕψιστος εθνη , ως διεσπειρεν υἱοὺς ἀδὰμ,   καὶ εν τοῖς περὶ ψυχης δε ἀθανασίας  καὶ
εξης τὸν σύνθετον τω λόγω διαιρων εἴς τε τὸ φαινόμενον
σωμα καὶ εἰς τὸν κατὰ ψυχην νοούμενον  ἀλλὰ καὶ ἀρχικόν φησιν αὐτὸν
καὶ βασιλικὸν γενεσθαι των επὶ γης πάντων. λεγει  πως δ’ ἂν
ἄλλως εἰκων επινοοῖτο θεοῦ καὶ ὁμοίωμα η κατὰ τὰς
εν τω θεω δυνάμεις καὶ κατὰ την της ἀρετης ὁμοιότητα;
μωσεῖ δη καὶ εν τούτοις ωσπερ μεμαθητεθμενος
ὁ πλάτων’ επάκουσον εν τω ἀλκιβιάδη  “ εχομεν οὖν εἰπεῖν ὅ τι της ψυχης εστι
θειότερον η τοῦτο περὶ ὃ τὸ εἰδεναι τε καὶ φρονεῖν
εστίν ; οὐκ εχομεν. τω θεω ἄρα τοῦτο εοικεν αὐτης· καί τις εἰς
τοῦτο βλεπων, καὶ πᾶν τὸ θεῖον γνοὺς, θεόν τε καὶ
φρόνησιν, οὕτω καὶ εαυτὸν ἂν γνοίη μάλιστα. φαίνεται. ἄρ’ οὖν, ὅθ’ ωσπερ κάτοπτρά εστι σαφεστερα 20 εν τω ἀλκιβιάδη] p. 133. εοικε γε, ω σωκρατες. εἰς τὸν θεὸν ἄρα βλεποντες εκείνω καλλίστω
ενόπτρω χρωμεθ’ ἂν καὶ των ἀνθρωπίνων εἰς την ναί.”  ταῦτα μεν εν τω ἀλκιβιάδη. εν δε τω περὶ
ψυχης ὅπως πλατύτερον ερμηνεύει τὰ κατὰ τοὺς τόπους
επάκουσον. “ θωμεν οὖν βούλει, ἴφη, δύο εἴδη των ὄντων,  φερε δη, η δ’ ὃς, ἄλλο δη τι ημων αὐτων τὸ μεν
σωμά εστι, τὸ δε ψυχη; οὐδεν ἄλλο, εφη. ποτερω  τί οὖν περὶ ψυχης λεγομεν ; ὁρατὸν η ἀόρατον
εἷναι; οὐχ ὁρατόν. ‘ αειδες ἄρα; ναί. ‘ομοιίτεροντερον
ἄρα ψυχη σωματός εστι τω ἀειδεῖ, τὸ δε τω
ὁρατω. πᾶσα ἀνάγκη, ω σωκρατες.  οὐκοῦν καὶ 14 θωμεν — ] plato phaedon. p. 79.  ὃτανδε
δε αὐτη καθ’ αὑτην σκοπη, εκεῖσε οἴχεται, εἰς τὸ
καθαρόν τε καὶ ἀεὶ ὂν καὶ ἀθάνατον καὶ ωσαύτως  παντάπασιν , εφη, καλως καὶ ἀληθη  τί
δε τὸ σωμα; τω ετερω. ὁρᾶ δη καὶ τηδε· ὅτι επειδὰν
εν τω αὐτω ωσι ψυχη καὶ σωμα, τω μεν δουλεύειν
καὶ ἄρχεσθαι η φύσις προστάττει , τη δε  ποτερω οὖν η ψυχη  εχομεν
τι παρὰ ταῦτα ἄλλο λεγειν, ω φίλε κεβης,
ως οὐχ οὕτως εχει; οὐκ εχομεν. τί οὑν; τούτων  πως γὰρ οὔ ; συννοεῖς οὖν,  η δε ψυχη ἄρα (τὸ  πολλοῦ γε
δεῖ, 09 φίλε κεβης τε καὶ σιμμία · ἀλλὰ πολλω μᾶλλον  οὐκοῦν οὕτω μεν εχουσα εἰς τὸ ὅμοιον αὐτη τὸ
ἀειδες ἀπερχεται, τὸ θεῖόν τε καὶ ἀθάνατον καὶ φρόνιμον·
οἷ ἀφικομενη ὑπάρχει αὐτη εὐδαίμονι εἷναι,  ἂν δε γε, οἶμαι, μεμιασμενη καὶ ἀκάθαρτος
τοῦ σωματος ἀπαλλάττηται, ἅτε σωματι ἀεὶ ξυνοῦσα,
καὶ τοῦτο θεραπεύουσα , καὶ ερωσα, καὶ γεγοητευμενη
ὑπ’ αὐτοῦ, ὑπό τε των επιθυμιων καὶ ηδονων,
ωστε μηδεν ἄλλο δοκεῖν εἶναι ἀληθες ἀλλ’ η τὸ σωματοειδες,  ταῦτα ὁ πλάτων’ · εξαπλοῖ δε την διάνοιαν ὁ
πορφύριος εν τω πρωτω των πρὸς βοηθὸν περὶ
ψυχης τοῦτον γράφων τὸν τρόπον   “ αὐτίκα λόγον ἰσχυρὸν εἶναι δοκοῦντα  ὅταν γὰρ  ὄντος
οὖν θείου τοῦ συστηματος καὶ ἀκηράτου καὶ ἀντοςτου  καὶ επειδη τω μεν θνητω τε καὶ λυτω καὶ  ωσπερ γὰρ τὰ ταῖς
ενεργείαις τω θεω ἀνόμοια εὐθὺς καὶ τη συστάσει  τούτου τοίνυν τοῦ λόγου την δύναμιν περιαιρων
ὁ βοηθὸς επάκουσον εὐθὺς εν ἀρχη τοῦ λόγου
ὁ πεποίηκε γράφων οὕτως  “εἰ μεν ἀθάνατός εστιν η ψυχη καὶ παντὸς ὀλέθρου
κρείττων τις φύσις, πολλοὺς ἀναμείναντα χρη  τὸ μέντοι
των περὶ ημᾶς ὁμοιότερον μηδεν γενεσθαι θεω
ψυχης, οὐ πολλης ἄν τις δεηθεὶς πραγματείας πιστεύσειεν,  εἰς ὅπερ ἀπιδων καὶ ὁ κροτωνιάτης
φυσικὸς εἶπεν ἀθάνατον αὐτην οὖσαν καὶ πᾶσαν
ηρεμίαν φύσει φεύγειν, ωσπερ τὰ θεῖα των σωμάτων.  ἀλλὰ καὶ καθάπαξ την ἰδεαν της ψυχης καὶ  καὶ εξης επιλεγει “ εἰ γὰρ ως ὁμοιότατον τω θείω πάντων χρημάτων
η ψυχη δείκνυται, τίς ετι χρεία των ἄλλων δεῖσθαι
λόγων εἰς ἀπόδειξιν της ἀθανασίας αὐτης προοιμιαζόμενον,
καὶ μη καὶ τοῦτον ως ενα μετὰ των  εἰ
γὰρ καίπερ εν τω θνητω καὶ λυτω καὶ ἀνοητω καὶ
καθ᾿ εαυτὸ νεκρω καὶ ἀεὶ ἀπολλυμενω καὶ διαρρέοντι  καὶ ὑποκαταβάς φησιν “ εἰκότως δε καὶ θεία φαίνεται ἀπὸ της πρὸς τὸν  ἄνθρωπος γὰρ  ἄνθρωπος γὰρ επενόησεν επὶ γης συνόδους
των επτὰ μετὰ των κινησεων δημιουργησαι,  ἀφ’ ων ὀλυμπίου
τε καὶ θείου καὶ οὐδαμως θνητοῦ τολμηματα διαφαίνων
τοὺς πολλοὺς διὰ φιλαυτίαν της αὐτων εἰς  τούτων ἁπάντων διδάσκαλος πεφηνε γεγονως  ἀλλ’ επειδη τὰ περὶ της ἀσωμάτου
καὶ ἀφανοῦς οὐσίας σύμφωνα καὶ ὁμόδοξα  αὐτίκα των εἰρημενων   μωσεως γενητὸν ἀποφηναμενου τόδε τὸ  ‘πάν δε αὖ τὸ γιγνόμενον ὑπ’ αἰτίου τινὸς
εξ ἀνάγκης γίγνεσθαι· πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς
αἰτίου γενεσιν εχειν.”  καὶ επιλεγει “ ὁ δη πᾶς οὐρανὸς η κόσμος, ῥ’ καὶ ἄλλο ὅ τι
ποτε ὀνομαζόμενος μάλιστα ἂν δεχοιτο, τοῦθ’ ημῖν
ωνομάσθω· σκεπτεον οὖν περὶ αὐτοῦ πρωτον, ὅπερ
ὑπόκειται περὶ· παντὸς εν ἀρχη δεῖν σκοπεῖν, πότερον
ην ἀεὶ, γενεσεως ἀρχην εχων οὐδεμίαν, η γεγονεν  γεγονεν· ὁρατὸς
γὰρ ἁπτός τε εστι καὶ σωμα εχων. πάντα δε τὰ  καὶ αὖθις εξης φησιν “ οὕτως οὖν δη κατὰ λόγον τὸν εἰκότα δεῖ λεγειν
τόνδε τὸν κόσμον ζωον εμψυχον εννουν τη ἀληθείᾳ   πάλιν μωσεως καὶ τούτους εἶναι γενητοὺς
διδάξαντος δι’ ων εφησε “ καὶ εἶπεν ὁ θεὸς,
γενηθητωσαν φωστηρες εν τω στερεωματι τοῦ οὐρανοῦ,
ωστε φαίνειν επὶ της γης· καὶ εστωσαν εἰς σημεῖα  ὁμοίως ὁ πλάτων εξ οὑν λόγου θεοῦ καὶ διανοίας (φησὶ) τοιαύ
εια 1 πᾶν’ δε — ] plato tim. p. 28. 18 οὕτως οὖν — ] plato tim. p. 30. 29 εξ οὖν — ] plato tira. p. 38 c.  επιτηρει δε εἰ μη τὸ “ εξ οὖν λόγου καὶ διανοίας
θεοῦ“ εἰρημενον τω πλάτωνι ὅμοιον ἂν εἴη   της εβραίων γραφης εφ’ εκάστω των δημιουραγημάτων ‘εἰ μεν δη καλός εστιν ὅδε ὁ κόσμος, ὅ τε δημιουργὸς καὶ πάλιν “ ὁ μεν γὰρ κάλλιστος των γεγονότων , ὁ δ’ ἄριστος
των αἰτίων.”   καὶ περὶ τούτου πάσης εβραίων γραφης 19 πλάτωνος] tim. p. 29 a.  καὶ ὁ πλάτων’ ἄκουε γοῦν
ὅπως τὸ δόγμα συνίστησι λεγων εν τιμαίω “ καὶ ξυνεστησατο οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἁπτόν·  εἶθ’ εξης φησι “ χρόνος δ’ οὖν μετὰ οὐρανοῦ γεγονεν, ἵνα ἅμα
γεννηθεντες ἅμα καὶ λυθωσιν, ἄν ποτε λύσις τις αὐτων
γίγνηται.”  καὶ πάλιν εἰπων “θεοὶ θεων, ων εγω δημιουργὸς, πατηρ τε εργων, επάγει λεγων εξης “ τὸ μεν οὖν δη δεθεν πᾶν λυτὸν, τό γε μην καλως
ἁρμοσθεν καὶ εχον εὑ λύειν εθελειν κακοῦ. διὸ
καὶ επείπερ γεγενησθε, ἀθάνατοι μεν οὐκ εστε οὐδ’  καὶ εν τω πολιτικω δε τάδε ὁ αὐτός φησι “ τὸ γὰρ πᾶν τόδε τοτε μεν αὐτὸς ὁ θεὸς ξυμποδηγεῖ
πορευόμενος καὶ ξυγκυκλεῖ, τοτε δ’ ἀνηκεν, 8 τιμαίω] p. 32. 10 χρόνος δ’ οὖν — ] plato tim. p. 38. 14 θεοὶ θεων — ] ibid. p. 41. 25 τὸ γὰρ πὰν — ] plato politici p. 269 seqq. διὰ τὸ ποῖον δη;  τὸ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως εχειν ἀεὶ καὶ  εκ πάντων δη τούτων τὸν κόσμον
μητε αὐτὸν χρη φάναι στρεφειν εαυτὸν ἀεὶ,
μηθ’ ὅλον ὑπὸ θεοῦ στρεφεσθαι διττὰς καὶ εναντίας  φαίνεται γοῦν δη καὶ μάλα εἰκότως εἰρησθαι
πάντα ὅσα διεληλυθας. λογισάμενοι δη ξυννοησωμεν τὸ πάθος εκ των
νῦν λεχθεντων, ὃ πάντων εφαμεν εἶναι των θαυμαστων
αἴτιον. εστι γὰρ οὖν δη τοῦτ᾿ αὐτό.  τὸ ποῖον; τὸ την τοῦ παντὸς φορὰν τοτε μεν εφ᾿ ἃ νῦν
κυκλεῖται φερεσθαι, τοτε δ᾿ επὶ τἀναντία. πως δη; ταύτην την μεταβολην ηγεῖσθαι δεῖ των περὶ
τὸν οὐρανὸν γινομενων τροπων πασων εἶναι μεγίστην  εοικε γοῦν. μεγίστας τοίνυν μεταβολὰς χρη νομίζειν γίγνεσθαι
τότε τοῖς εντὸς ημῖν οἰκοῦσιν αὐτοῦ. καὶ τοῦτ᾿ εἰκός. μεταβολὰς δε γε μεγάλας καὶ πολλὰς καὶ παν-  πως δ᾿ οὔ; φθοραὶ τοίνυν εξ ἀνάγκης τότε μεγισται συμβαίνουσι τούτοις ἅπασιν ὑποβὰς εξης περὶ της των τετελευτηκότηων
ἀναβιωσεως , ὁμοίως ταῖς εβραίων δό-   “ γενεσις δε τίς τότ᾿ ην, ω ξενε, ζωων,  δηλον, ω σωκρατες, ὅτι τὸ μεν εξ ἀλληλων  τὸ γὰρ κομιδη μεν οὖν τοῦτό γε επεται τοῖς εμπροσθεν.”  εἶτ’ αὖ πάλιν εξης προιων τὰ ὅμοια τοῖς
‘ εβραίων δόγμασι περὶ της τοῦ κόσμου συντελείας
τοῦτον διεξεισι τὸν τρόπον   “ γὰρ πάντων τούτων χρόνος ετελειωθη  πάντες οὖν οἱ
κατὰ τοὺς τόπους ξυνάρχοντες τω μεγίστω δαίμονι
θεοὶ, γνόντες ηδη τὸ γιγνόμενον, ἀφίεσαν αὖ τὰ  μετὰ δε ταῦτα προελθόντος ἱκανοῦ χρόνου,
θορύβου τε καὶ ταραχης ηδη παυόμενος καὶ των σεισμων,  καὶ μετὰ βραχεα αὖ φησι “ διὸ διὸ δη καὶ τότ’ ηδη θεὸς ὁ κοσμησας αὐτὸν,   “ ταῦτα τοίνυν, ην δ’ εγω, οὐδεν εστι πληθει
οὐδε μεγεθει πρὸς εκεῖνα ἅ τελευτησαντα εκάτερον  λεγοις ἂν, εφη, ως οὐ πολλὰ, ἀλλ’ ηδιον
ἀκούοντι. ἀλλ’ οὐ μεντοι σοι, ην δ’ εγω, ἀλκίνου
γε ἀπόλογον ερω, ἀλλὰ ἀλκίμου μεν ἀνδρὸς ηρὸς
τοῦ ἀρμενίου , τὸ γενος παμφύλου · ὅς ποτε εν πολεμω  εφη δε, επειδη οἶ εκβηναι την ψυχην , πορεύεσθαι 17 ταῦτα — ] rep. 10 p. 614.  δικαστὰς δε μεταξὺ
τούτων καθησθαι, οὓς, επειδη διαδιδάσειαν, τοὺς μεν
δικαίους κελεύειν πορεύεσθαι την εἰς δεξίαν τε καὶ 
ἄνω διὰ τοῦ οὐρανοῦ, σημεῖα περιάψαντες των
δε δικασμενων εν τω πρόσθεν, τοὺς δε ἀδίκους την εἰς
ἀριστεράν τε καὶ κάτω , εχοντας καὶ τούτους εν τω  αὐτοῦ δε  ταῦτα ὁ πλάτων’· συγγενη δε τούτοις καὶ ὁ
πλούταρχος ωδε πη εν τω περὶ ψυχης πρωτω ἱστορεῖ   “ ἀντύλλω δε τούτω καὶ αὐτοὶ παρημεν · 14 inter fragmenta fragnebta ap. wyttenb. vol. 5. p. 719.  ταῦτά μοι κείσθω διὰ τὸ καὶ εν ταῖς εβραίων
γραφαῖς νεκρων ἀναβιωσεις φερεσθαι. επεὶ δε καὶ   “ ἀλλὰ μεντοι, ω σιμμία, οὐχὶ η γλαὐως  πεπεισμαι τοίνυν, rj δ’ ὃς, εγω πρωτον μεν,
εἰ εστιν εν, μεσω τω οὐρανω περιφερης οὖσα, μηδεν 19 ἀλλὰ μεντοι — ] plato phaedon. p. 108 d.  πρωτον μεν δη, δη, δ’ ὅς,
τοῦτο πεπεισμαι. καὶ ὀρθως γε, εφη ὁ σιμμίας.
ετι τοίνυν, εφη, πάμμεγά τι εἶναι αὐτὸ , καὶ ημὰς
οἰκεῖν τοὺς μεχρις ηρακλείων στηλων ἀπὸ φάσιδος
εν σμικρω τινι μορίω, ωσπερ περὶ τελμα μύρμηκας  εἶναι γὰρ πανταχη περὶ την γην πολλὰ
κοῖλα καὶ παντοδαπὰ καὶ τὰς ἰδεας καὶ τὰ μεγεθη,
εἰς ἃ ξυνερρυηκεναι τό τε ὕδωρ καὶ την ὁμίχλην καὶ  ημᾶς οἶν οἰκοῦντας  ταὐτὸ δη τοῦτο καὶ ημᾶς πεπονθεναι ·
οἰκοῦντας γὰρ εν τινι κοίλω της γης οἴεσθαι επάνω  ηδε μεν γὰρ η  εκεῖνα δε αὖ των παρ’ ημῖν πολὺ ἂν ετι  λεγεται τοίνυν , εφη, ω  την μεν γὰρ ἁλουργη εἶναι  καὶ
γὰρ αὐτὰ ταῦτα τὰ κοῖλα αὐτης, ὕδατός τε καὶ ἀερος
εμπλεα ὄντα, χρωματός τι εἶδος παρεχεσθαι στίλβοντα  εν δε ταύτη οὔση τοιαύτη ἀνάλογον τὸ τοιαῦτα
φύεσθαι δενδρα τε καὶ ἄνθη, εχοντα τοὺς καρπούς·
καὶ αὖ τὰ ὄρη ωσαύτως καὶ τοὺς λίθους εχειν κατὰ  τὸ δ’ αἴτιον τούτου εἶναι ὅτι εκεῖνοι   της παρ’ εβραίοις γραφης θεοῦ δικαιωτηριον
καὶ κρίσιν ψυχων μετὰ την ενθενδε ἀπαλλαγην
εσεσθαι προαγορευούσης διά τε μυρίων ἂλλων
καὶ δι’ ων φησι “ κριτηριον εκάθισε καὶ βίβλοι  φησὶ δ’ οὖν εν
τω περὶ ψυχης τάδε τρίτος δε ποταμὸς τούτων κατὰ μεσον εκβάλλει,
καὶ εγγὺς της εκβολης εκπίπτει εἰς τόπον μεγαν  οὗτος δ’ εστὶν
ὃν επονομάζουσι πυριφλεγεθοντα , οὗ καὶ οἱ ῥύακες
ἀποσπάσματα ἀναφυσωσιν, ὅπου ἂν τύχωσι της γης.
τούτου δε αὖ καταντικρὺ ὁ τεταρτος εκπίπτει εἰς τόπον  τούτων δε οὕτω 8 τρίτος δε — ] plato pliaedon. p. 113  οἳ δ’ ἂν  οἵ δε δη ἂν δόξωσι διαφερόντως
πρὸς τὸ ὁσίως βιωναι, οὗτοί εἰσιν οἱ τωνδε μεν των
τόπων των εν τη γη ελευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,  ταῦτα ὁ πλάτων. σὺ δε γε παραθησεις τω  ταῖς δε εἰρημεναις οἰκησεσι τὸ πολλὰς μονὰς εἶναι
παρὰ τω πατρὶ τοῖς θεοφιλεσιν επηγγελμενας,
καὶ τοῖς περὶ τοῦ πυριφλεγεθοντος λεχθεῖσι τὸ τοῖς
ἀσεβεσιν ηπειλημενον πῦρ αἰωνιον, κατὰ τὸν πρὸς  τηρει δε ως καὶ ὁ πλάτων  φάσκων δε τοὺς επὶ τὸν
ἀχεροντα πορευομενους μη ἁπλως επὶ τοῦτον ἀφικνεῖσθαι,  βιβλιον δωδεκατον.   ὁ δωδεκατος ημῖν της εὐαγγελικης προπαρασκευης  “ μεν τοίνυν ὀρθως η μη τις επιτιμᾷ τη τε
λακωνικη καὶ τη κρητικη πολιτείᾳ, λόγος ἂν ετερος
εἴη· τὰ γοῦν λεγόμενα πρὸς των πολλων ἴσως εγω
μᾶλλον εχοιμ’ ἂν ὑμων ἀμφοτερων λεγειν. ὑμῖν γὰρ 21 εἰ μεν τοίνυν — ] plato leg. 1. p. 634.  εἰκότως δητα καὶ η εβραίων προλαβοῦσα
γραφη της των θείων γραφων συνεσεως τε καὶ θεω-
ρίας την πίστιν προτάττει δι’ ων φησιν “ εὰν δε μη  ενθεν καὶ παρ’ ημῖν τοῖς μεν
ἄρτι εἰσαγομενοις καὶ την εξιν ἀτελεσιν, ως ἂν τὰς
ψυχὰς νηπίοις, ἁπλούστερον η εν ταῖς θείαις γρα-
φαῖς ἀνάγνωσις παραδίδοται μετὰ τοῦ δεῖν πιστεύειν   “ οὐκοῦν τὰ μετὰ ταῦτα εἴποιμεν ἂν ημεῖς τί μην;  ημεῖς δε γε ἀγαθων ὄντων τούτων ετι φαμεν
ἀμείνους εἶναι καὶ πολὺ τοὺς εν τω μεγίστω πολεμω
γιγνομενους ἀρίστους διαφανως. ποιητην δε καὶ
ημεῖς μάρτυρα εχομεν θεογνιν, πολίτην των εν σικελίᾳ 21 οὐκοῦν — ] plato leg. 1. p. 629. πιστὸς ἀνηρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι ἄξιος εν χαλεπη , κύρνε, διχοστασίη.  τοῦτον δε φαμεν εν πολεμω χαλεπωτερω ἀμείνονα
εκείνου πάμπολυ γίνεσθαι, σχεδὸν ὅσον ἀμείνων δι-
καιοσύνη καὶ σωφροσύνη καὶ φρόνησις εἰς ταὐτὸν  ποῖ δη τελευτᾷ νῦν ημῖν οὗτος
ὁ λόγος ; καὶ τί φανερόν ποτε ποιησαι βουληθεὶς λεγει
ταῦτα; δηλονότι τόδε , ως παντὸς μᾶλλον καὶ ὁ  καὶ παρ’ ημῖν ὁ σωτηριος λόγος ὁμοῦ συζεύξας   “ εἴς τινα γὰρ οὖν μοι καιρὸν φαινόμεθα 30 εἴς τινα — ] plato leg. 11. p, 926.  καὶ εν τη βίβλω δε των μακκαβαίων λεγεται
ἱερεμίας ὁ προφητης μετὰ την ἀπαλλαγην τοῦ βίου
εὐχόμενος ὁρᾶσθαι ὑπερ τοῦ λαοῦ, ως φροντίδα ποιούμενος
των επὶ γης ἀνθρωπων. δεῖν δε φησι καὶ   “ λόγων δε δισσὸν εἶδος· τὸ μεν ἀληθες, ψεῦδος
δε ετερον. ναί. παιδευτεον δε εν ἀμφοτεροις,
πρότερον δε εν τοῖς ψευδεσιν; οὐ μανθάνω , εφη,
πως λεγεις. οὐ μανθάνεις , ην δ’ εγω, ὅτι πρωτον
τοῖς παιδίοις μύθους λεγομεν. τοῦτο δε που ως τὸ  ταῦτα ὁ πλάτων’. καὶ παρ’ εβραίοις δε τὰς
της ενθεου γραφης ἱστορίας τοῖς νηπίοις τὰς ψυχὰς   “ οὐκοῦν οἶσθ’ ὅτι ἀρχη παντὸς εργου μεγι- 15 λόγων δε — ] plato rep. 2. p. 376. 30 οὐκοῦν — ] plato ibid. p. 377.  κομιδη
μεν οὖν. ἄρ’ οὖν ῥᾳδίως οὕτω παρησομεν τοὺς ἐπιτυ-
χόντας μύθους πλασθεντας ἀκούειν τοὺς παῖδας, καὶ  οὐδ’ ὁπωστιοῦν παρησομεν.
πρωτον μεν δη ημῖν, ως εοικεν, επιστατητεον τοῖς
μυθοποιοῖς , καὶ ὃν μεν ἂν καλὸν μῦθον ποιησωσιν,  καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ πλάτωνος πεφύλακτο παρ’
εβραίοις. οἱ γὰρ εχοντες πνεῦμα θεῖον, διακριτικὸν
πνευμάτων, εδοκίμαζον τὰ ὀρθως καὶ εξ ἁγίου πνεύματος
λεγόμενά τε καὶ γραφόμενα, τὰ δε μη τοιαῦτα
ἀπεδοκίμαζον , ωσπερ καὶ τοὺς των ψευδοπροφητων   “ ἂκουε δη , φασὶ, μάλα καλοῦ λόγου, ὃν σὺ  καὶ μετ’ ὀλίγα
τὸν μεν δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως, 26 ἂκουε δη — ] plato gorg. p. 523.  καὶ αὖθις μετ’ ὀλίγα “ επειτα γυμνοὺς κριτεον ἁπάντων τούτων · τεθνεωτας
γὰρ δεῖ κρίνεσθαι. καὶ τὸν κριτην δεῖ γυμνὸν
εἶναι, τεθνεωτα, αὐτη τη ψυχη αὐτην την
ψυχην θεωροῦντα εξαίφνης ἀποθανόντος εκάστου,  καὶ εξης επιφερει “ ταῦτά εστιν, ω καλλίκλεις, ἃ εγω ἀκηκοως  επειδὰν δε διαλυθητον, οὐδεν ηττον εκάτερον αὐτοῖν  καὶ εἰ αὖ επετηδευε κομᾶν, κομητης
τούτου καὶ ὁ νεκρός· η μαστιγίας εἴ τις ην,
καὶ ἴχνη εἶχε των πληγων οὐλὰς εν τω σωματι, η
ὑπὸ μαστίγων, η ἄλλων τραυμάτων ζων, καὶ τεθνεωτος  καὶ ενὶ λόγω, οἶος εἶναι παρεσκεύαστο τὸ σωμα  επειδὰν οὖν ἀφίκωνται παρὰ τὸν δικαστην,
οἱ μεν εκ της ἀσίας παρὰ τὸν ραδάμανθυν, ὁ
παδάμαθυς εκείνους επιστησας θεᾶται εκάστου
ψυχην, οὐκ εἰδως ὅτου εστὶν, ἀλλὰ πολλάκις τοῦ μεγάλου  προσηκει δε παντὶ τω εν τιμωρίᾳ ὄντι ὑπὸ ἄλλου
ὀρθως τιμωρουμενω η βελτίονι γίγνεσθαι καὶ ὀνίνασθαι,
η παράδειγμα τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι, ἵνα
ἄλλοι ὁρωντες πάσχοντα ἃ ἂν πάσχη φοβούμενοι βελτόυς  εἰσὶ δε οἶ μεν ωφελούμενοί τε
καὶ δίκην διδόντες ὑπὸ θεων τε καὶ ἀνθρωπων οὗτοι
οἳ ἂν ἰάσιμα ἁμαρτηματα ἁμάρτωσιν , ὅμως δε δι’
ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνων γίγνεται αὐτοῖς η ωφελεια καὶ
ενθάδε καὶ εν ἃιδου· οὐδε γὰρ οἷόν τε ἄλλως  οἳ δ’ ἂν τὰ εσχατα ἀδικησωσι
καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικηματα ἀνίατοι γενωνται, εκ  ων εγω φημι ἴνα καὶ ἀρχελαον εσεσθαι
εἰ ἀληθη λεγει πωλος, καὶ ἄλλος ὅστις ἂν τοιοπῦτος  μαρτυρεῖ  ἀλλὰ γὰρ, ω καλλίκλεις,
εκ των δυναμενων εἰσὶ καὶ οἱ σφόδρα πονηροὶ
γιγνόμενοι ἄνθρωποι· οὐδε μην κωλύει καὶ εν τούτοις
ἀγαθοὺς ἄνδρας εγγίγνεσθαι· καὶ σφόδρα γε  εἰς δε καὶ πάνυ ελλόγιμος γεγονε καὶ
εἰς τοὺς ἂλλους ελληνας, ἀριστείδης ὁ λυσιμάχου.  ὁ δε εκεῖσε ἀφικόμενος τὰ προσηκοντα πάσχει.  ταὐτὰ δε ταῦτα καὶ ὁ αἰακός· εκάτερος δε τούτων
ῥάβδον εχων δικάζει. ὁ δε μίνως επισκοπων κάθηται
μόνος, εχων χρύσεον σκηπτρον, ως φησιν ὀδυσσεὺς χρύσεον σκηπτρον εχοντα , θεμιστεύοντα νεκυσσιν.  εγω μεν οὖν, ω καλλίκλεις , ὑπὸ τούτων των λόγων
πεπεισμαι , καὶ σκοπω ὅπως ἀποφανοῦμαι τω  παρακαλω δε καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἀνθρωπους,  καὶ ὀνειδίζω σε, ὅτι οὐχ οἷός τε εἶ σαυτω βοηθησαι,
ὅταν η δίκη σοι η καὶ η κρίσις , ην νῦν εγω  τάχα δ’ οὖν ταυτὶ μῦθός σοι δοκεῖ λεγεσθαι  νῦν δε ὁρᾷς ὅτι τρεῖς ὄντες ὑμεῖς, οἵπερ
σοφωτατοί εστε των νῦν ελληνων, σύ τε καὶ πόλος  ὁ μεν δη πλάτων’ τὸν αἰακὸν καὶ τὸν μίνω
καὶ τὸν ῥαδὰμανθυν ὑπεθετο των τετελευτηκότων  καὶ πάλιν “ εν
ημερᾳ φησὶν) ὅταν κρίνη ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ των   “ εὐλαβοῦ μεντοι μη ποτε εκπεση ταῦτα εἰς
ἀνθρωπους ἀπαιδεύτους· σχεδὸν γὰρ, ως εμοὶ δοκεῖ,
οὐκ εστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς καταγελαστότερα
ἀκούσματα , οὐδ’ αὖ πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμαστότερά   καὶ παρ’ ημῖν ὁ σωτηριος λόγος φησὶ “ μη
δωτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδε βάλλητε τοὺς μαρ-
γαρίτας ὑμων εμπροσθεν των χοίρων.” καὶ “ ὁ ψυχικὸς “ καὶ δη καὶ ενὸς ἀνδρὸς , ὁπόταν καλοὶ εν ψυχηλόγοι
ενόντες μηδεν ποιωσι πλεον, ἀλλὰ δη τούτοις
πᾶν τοὐναντίον. ταύτας πάσας ἀμαθίας τὰς πλημμελεστάτας μανθάνομεν γε, ω φίλε , καὶ συγχωροῦμεν ἃ
λεγεις.  τοῦτο μεν τοίνυν οὕτω κείσθω δεδογμενον
καὶ λεγόμενον, ως τοῖς ταῦτα ἀμαθαίνουσι των πο-
λιτων οὐδεν επιτρεπτεον ἀρχης εχόμενον καὶ λεγόμενον]
καὶ ως ἀμαθεσιν ὀνειδιστεον, ἂν καὶ πάνυ
λογιστικοί τε ωσι καὶ πάντα τὰ κομψὰ καὶ ὅσα πρὸς  πως γὰρ ἂν, ω φίλοι , ἄνευ συμφωνίας γενοιτ’ ἂν 1 εὐλαβοῦ — ] plato epist. 2 p. 313. 13 καὶ δη — ] plat. leg. 3 p. 689.  ταῦτα μεν μοι ἀπὸ των νόμων κείσθω. ὁ δ’
αὐτὸς καὶ εν πολιτικω περὶ τοῦ μη πάνυ τι περὶ τὰ   της παρ’ εβραίοις γραφης πρωτον εἰσαγούσης  “ οὐκοῦν, ω θρασύμαχε , τοῦτο ηδη δηλον,  διὰ δη ταῦτα εγωγε , ω φίλε θρασύμαχε,
καὶ ἄρτι ελεγον μηδενα εθελειν εκόντα ἄρχειν
καὶ τὰ ἀλλότρια κακὰ μεταχειρίζεσθαι επανορθοῦντα,
ἀλλὰ μισθὸν αἰτεῖν , ὅτι ὁ μελλων καλως τη τεχνη 10 καλως — ] plato polit. p. 261 e. 21 οὐκοῦν — ] plato rep. 1 p. 346.   των παρ’ εβραίοις λογίων τοὺς παρ’ αὐτοῖς  “ τὸν δ’ οὖν τοιοῦτον θεντες τὸν δίκαιον αὖ
παρ’ αὐτὸν ἱστωμεν τω λόγω, ἄνδρα ἀπλοῦν καὶ γενναῖον,
κατ’ αἰσχύλον οὐ δοκεῖν, ἀλλ’ εἷναι ἀγαθὸν
εθελοντα. ἀφαιρετεον δε τὸ δοκεῖν. εἰ γὰρ δόξει δίκαιος
εἶναι , εσονται αὐτω τιμαὶ καὶ δωρεαὶ δοκοῦντι  γυμνωτεος  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει “λεκτεον οὖν· καὶ δη, κἂν ἀγροικοτερως λεγηται, 11 τὸν δ’ οὖν — ] plato rep. 1 p. 361.  ταῦτα λόγοις ὁ πλάτων’ · εργοις δε πολὺ πρότερον  καὶ οἶ ἀπόστολοι δε τοῦ σωτηρος ημων την
ἀνωτάτω δικαιοσύνην τε καὶ εὐσεβειαν μετιόντες, δόξαν  ἀλλὰ καὶ
εἰσετι δεῦρο οἶ γενναῖοι τοῦ σωτηρος ημων μάρτυρες   μωσεως κατά τινας ἀπορρητους λόγους εν
ἀρχη της τοῦ κόσμου συστάσεως θεοῦ τινα παράδει-
σον γεγονεναι φάντος, κἀν τούτω τὸν ἄνθρωπον
ηπατησθαι διὰ της γυναικὸς πρὸς τοῦ ὄφεως, ἂντικρυς  “ ὃτε εγενετο η ἀφροδίτη , εἱστιωντο οἶ θεοὶ,
οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ της μητιδος υἱὸς πόρος. επειδη
δε εδείπνησαν, προσαιτησουσα, οἷα δη εὐωχίας οὔσης,
ἀφίκετο η πενία , καὶ ην περὶ τὰς θύρας. ὁ οὖν πόρος τοιαῦτα μεν δη τινα καὶ εν τούτοις ὁ πλάτων’   πἀλιν εἰρηκότος μωσεως “ω δε ἀδὰμ οὐκ
ην βοηθὸς ὅμοιος αὐτω. καὶ επεβαλεν ὁ θεὸς εκστασιν
c επὶ τὸν ‘ αδὰμ, καὶ ὕπνωσε , καὶ ελαβε μίαν των 17 ὃτε εγενετο — ] plato symp. p. 202.  δεῖ δε πρωτον ὑμᾶς μαθεῖν την ἀνθρωπίνην
φύσιν καὶ τὰ παθηματα αὐτης. η γὰρ πάλαι ημων  εἶθ’ εξης διασύρας τὰ αὐτω συνηθη επιφερει
λεγων “ ταῦτ’ εἰπων ὁ παρ’ αὐτω ζεὺς ετεμνε τοὺς   μωσεως τὸν πρωτον των γηγενων βίον 8. ’δε δεῖ δε — ] plato symp. p. 189. 190.  “ θεὸς ενεμεν αὐτοὺς αὐτὸς επιστατων, καθά-
περ νῦν ἄνθρωποι, ζωον ὂν ετερον θειότερον, ἄλλα   πἀλιν μωσεως ἀναγράψαντος ὅτι ην ὁ ὄφις
φρονιμωτερος πάντων των θηρίων, οἷά τε εἶπεν ὁ  “eí μεν τοίνυν οἱ τρόφιμοι τοῦ κρόνου, πα-
ρούσης αὐτοῖς οὕτω πολλης σχολης καὶ δυνάμεως 4 θεὸς ενεμεν — ] plato polit. p. 271.
24 εἰ μεν -] plato ibid. p. 272.  εἰ δ’ εμπιπλάμενοι σίτων ἄδην καὶ πότων
διελεγοντο πρὸς ἀλληλους καὶ τὰ θηρία μύθους,   μωσης νομοθεσίαν ἀνθρωποις καταβεβλημενος
ενόμισεν αὑτω δεῖν ἀρχαιολογίας εν τοῖς προοιμίοις·
μνημονεύει δε τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ τοῦ  καὶ ὁ πλάτων’ δε
ωσαύτως, παρελθων επὶ την των νόμων γραφην τὸν “‘ αρ’ οὖν οἱ παλαιοὶ λόγοι ὑμῖν ἀληθειαν εχειν ποῖοι δη; τὸ πολλὰς ἀνθρωπων φθορὰς γεγονεναι κατακλυσμοῖς
τε καὶ νόσοις καὶ ἄλλοις πολλοῖς, εν οἷς 25 ἄρ’ οὖν —] plato leg. 3. p. 677. πάνυ μεν οὖν πιθανὸν τὸ τοιοῦτον πᾶν παντί.  φερε δη, νοησωμεν μίαν των πολλων ταύτην,
την τω κατακλυσμω γενομενην. τὸ ποῖόν τι περὶ αὐτης διανοηθεντες; ῾ως οἱ τότε περιφυγόντες την φθορὰν σχεδὸν δηλον.  καὶ δη τοὺς τοιούτους γε ἀνάγκη που των
ἄλλων ἀπείρους εἶναι τεχνων καὶ των εν τοῖς ἄστεσι εἰκὸς γοῦν. θωμεν δη τὰς εν τοῖς πεδίοις πόλεις καὶ πρὸς  καὶ μεθ᾿ ετερά φησιν “ οὐκοῦν οὕτω δη λεγωμεν εχειν τότε, ὅτε εγενετο  ταῦτα καὶ τοιαῦτα ετερα εἰπων επεξερχεται
βίους των μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἀνθρωπων, εἶθ᾿,
ωσπερ μωσης την των πάλαι θεοφιλων εβραίων πολιτείαν   μωσεως την πᾶσάν αὐτοῦ νομοθεσίαν την  “ πη δη οὖν σε ετ’ ἂν εβουλόμην διελόμενον πάνυ μεν οὖν, ω ξενε. εχρην εἰπεῖν, οἷ κρητων νόμοι οὐκ εἰσὶ μάτην
διαφερόντως εν πᾶσιν εὐδόκιμοι τοῖς ελλησιν· εχουσι
γὰρ ὀρθως τοὺς αὐτοῖς χρωμενους εὐδαίμονας ἀποτελοῦντες·  διττὰ
δ’ ἀγαθά εστι, τὰ μεν ἀνθρωπινα, τὰ δε θεῖα· ηρτηται
δε εκ των θείων θάτερα· καὶ εὰν μεν δεχηται 22 nij δη —] plato leg. 1. p. 631.  ὃ δη
πρωτον αὖ των θείων ηγεμονοῦν εστιν ἀγαθων, η  μετὰ δε ταῦτα τὰς
ἄλλας προστάξεις τοῖς πολίταις εἰς ταῦτα βλεπούσας  περί τε γάμους ἀλληλοις
επικοινουμενους, μετὰ δε ταῦτα εν ταῖς των παίδων
γεννησεσι καὶ τροφαῖς, ὅσοι τε ἄρσενες καὶ ὅσαι  καὶ μετὰ βραχεα φησί “ κατιδων δε ὁ θεὶς τοὺς νόμους πᾶσι τούτοις
φύλακας επιστησει, τοὺς μεν διὰ φρονησεως, τοὺς δε  οὕτως, ω  καὶ παρ’ ημῖν δε εἴρηται “ζητεῖτε πρωτον την   “ λεγω οὖν καί φημι τὸν ὁτιοῦν ἀγαθὸν  κεφάλαιον δη 15 οὖν — ] plato leg. 1. p. 643.  καὶ τοῦτο προλαβων μωσης ενομοθετησεν
εἰπων “καὶ εσται τὰ ῥηματα ταῦτα, ὅσα εγω εντελλομαί   “ μη τοίνυν μηδε ὃ λεγομεν εἶναι παιδείαν
ἀόριστον γενηται. νῦν γὰρ ὀνειδίζοντες επαινοῦντες
τε εκάστων τὰς τροφὰς λεγομεν ως τὸν μεν πεπαιδευμενον
ημων ὄντα τινὰ, τὸν δε ἀπαίδευτον, ενίοτε  ταύτην την τροφην ἀφο-
ρισάμενος ὁ λόγος οὗτος, ως εμοὶ φαίνεται, νῦν βούλοιτ’
ἂν μόνην παιδείαν προσαγορεύειν, την δε εἰς  ημεῖς δε μηδ’ εν ὀνόματι διαφερωμεθα .
αὐτοῖς, ἀλλ’ ὁ νῦν δη λόγος ημῖν ὁμολογη-
θεὶς μενετω, ως οἵ γε ὀρθως πεπαιδευμενοι σχεδὸν 12 μη τοίνυν —] plato leg. 1. p. 643.  καὶ εν τω δευτερω δε των νόμων επιλεγει “ παιδείαν δη λεγω την παραγινομενην πρωτον
παισὶν ἀρετην, ηδονη δε καὶ φιλία καὶ λύπη καὶ μῖσος  ταῦτα ὁ πλάτων’. προλαβων δε αὐτὸν ὁ δαβὶδ
εν ψαλμωδίαις, μισεῖν ἃ δεῖ μισεῖν καὶ στεργειν  καὶ ὁ σολομων ὁμοίως “ἀκούσατε”
φησὶ “παῖδες παιδείαν πατρός. δωρον γὰρ ἀγαθὸν
δωροῦμαι ὑμῖν· των εμων νόμων μη επιλανθάνησθε.”
καὶ πάλιν “ κτησαι σοφίαν, κτησαι σύνεσιν, 6 παιδείαν —] plato leg-. 2. p. 653.   τοῦ θείου χρησμοῦ φησαντος μωσεῖ “ ὅρα,
ποιησεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθεντα σοι εν
τω ὄρει” τοῦ τε ἱεροῦ λόγου σαφεστερον εἰπόντος
οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ελάτρευον των επουρανίων”,  “ θεω δη καὶ κόσμω ὅ γε φιλόσοφος ὁμιλων  παντάπασι μεν
οὖν. ἂν οὖν τις, εἶπον, αὐτω ἀνάγκη γενηται, ἃ
εκεῖ ὁρᾷ, μελετησαι εἰς ἀνθρωπων ηθη καὶ ἰδίᾳ καὶ
δημοσίᾳ τιθεναι, καὶ μη μόνον εαυτὸν πλάττειν, ἆρα  ἀλλ’ εὰν δη αἴσθωνται
οἱ πολλοὶ ὅτι ἀληθη περὶ αὐτοῦ λεγομεν,
χαλεπανοῦσι δη τοῖς φιλοσόφοις καὶ ἀπιστησουσιν  οὐ χαλεπανοῦσιν,
η δ’ ὃς, εάν περ αἴσθωνται. ἀλλὰ δη τίνα λεγεις
τρόπον της διαγραφης; λαβόντες, ην δ’ εγω, ωσπερ 15 θεω δη —] plato rep. 6. p. 600.  ἀλλ’
οὖν οἶσθ’ ὅτι τούτω ἂν εὐθὺς των ἄλλων διενεγκαιεν,
τω μητε ἰδιωτου μητε πόλεως εθελησαι ἂν  καὶ ὀρθως γε, εφη.
οὐκοῦν μετὰ ταῦτα οἴει ὑπογράψασθαι ἂν τὸ σχημα
της πολιτείας; τί μην;  επειτα, οἶμαι, ἀπεργαζόμενοι  ὀρθως.
εφη. καὶ τὸ μεν ἂν, οἶμαι, εξαλείφοιεν, τὸ δε πάλιν
εγγράφοιεν, ἴως ἂν ὅτι μάλιστα τὰ ἀνθρωπεια
ηθη εἰς ὅσον ενδεχεται θεοφιλη ποιησειαν.   “ δοκεῖ μοι τρίτον η τεταρτον ὁ λόγος εἰς  ἵν’ οὖν η ψυχη τοῦ πατδὸς 19 μοι — ] plato leg. 2. p. 659.  ταὐτὸν δε καὶ τὸν ποιητικὸν ὁ ὀρθὸς εἰκότως ἄρα καὶ παρ’ ημῖν τὰς ὑπὸ των θείων
προφητων πεποιημενας ωδὰς καὶ τοὺς εἰς θεὸν ὕμνους   “τοὺς ποιητὰς ἀναγκάζετε λεγειν ως ὁ μεν
ἀγαθὸς ἀνηρ σωφρων ων καὶ δίκαιος εὐδαίμων εστὶ  καὶ οὔτ’ ἂν μνησαίμην, οὔτ’ εν λόγω ἄνδρα τιθείμην, καὶ δηίων ὀρεγοιτ’ εγγύθεν ἱστάμενος·  λεγεται γὰρ ως ἄριστον μεν ὑγιαίνειν, δεύτερον  ὑμεῖς δε καὶ εγω που τάδε λεγομεν, ως
ταῦτά εστι ξύμπαντα δικαίοις μεν καὶ ὁσίοις ἀνδράσιν
ἄριστα κτηματα, ἀδίκοις δε κάκιστα ξύμπαντα,
ἀρξάμενα ἀπὸ της ὑγείας. καὶ δη καὶ τὸ ὁρᾶν καὶ  ταῦτα  οὐ πόρρω ταῦτα τυγχάνει των τοῦ δαβὶδ   “ νομοθετικὸν μεν οὖν καὶ πολιτικὸν ὕπερ  εἰκότων ἄρα καὶ παρ’ εβραίοις νενομοθετητο
μηδε ἄλλους ὕμνους καὶ ωδὰς εν ταῖς θείαις διδασκαλίσις
ἀποδεχεσθαι η τὰς ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος   “ συγχωρω γε τό γε τοσοῦτον καὶ εγω τοῖς
πολλοῖς, δεῖν την μουσικην ηδονη κρίνεσθαι, μη
μεντοι των γε επιτυχόντων, ἀλλὰ σχεδὸν εκείνην εἶναι
μοῦσαν καλλίστην, ητις τοὺς βελτίστους καὶ ἱκανομοθετικον 14 — ] plato leg. 2. p. 657 a. 27 συγχωρω — ] ibid. p. 658.  διὰ ταῦτα
δε ἀρετης φαμεν δεῖσθαι τοὺς τούτων κριτὰς, ὅτι της
τε ἄλλης μετόχους αὐτοὺς εἶναι δεῖ φρονησεως καὶ  οὔτε γὰρ παρὰ θεάτρου δεῖ
τόν γε ἀληθη κριτην κρίνειν μανθάνοντα καὶ εκπληττόμενον
ὑπὸ τοῦ θορύβου των πολλων καὶ της
αὐτοῦ ἀπαιδευσίας, οὔτ’ αὖ γιγνωσκοντα δι’ ἀνανδρίαν
καὶ δειλίαν εκ τοῦ αὐτοῦ στόματος, οὑπερ τοὺς  καὶ παρ’ εβραίοις τὸ παλαιὸν οὐ τοῦ πληθους
ην τὸ κρίνειν τοὺς εκ θείου πνεύματος προφερομενους
λόγους καὶ τἀς ενθεους ωδὰς, ἀλλ’ ησαν
βραχεῖς καὶ σπάνιοι, μετοχοι καὶ αὐτοὶ θείου πνεύματος   “καὶ ὅπερ ὁ λόγος εν ἀρχαῖς εβουληθη, ὁ
την τω τοῦ διονύσου χορω βοηθειαν επιδεῖξαι καλως 23 καὶ ὅπερ — ] ibid. p. 671 a. ἀνάγκη.  πᾶς δε γε αὐτὸς αὑτοῦ κουφότερος αἴρεται
καὶ γεγηθε τε καὶ παρρησίας εμπίμπλαται καὶ ἀνηκουστίας τί μην ;  οὐκοῦν εφαμεν, ὅταν γίνηται ταῦτα, καθάπερ  τοῦτον δε εἶναι τὸν πλάστην τὸν αὐτὸν,
ωσπερ τότε, τὸν ἀγαθὸν νομοθετην, οὗ νόμους εἷναι
δεῖ συμποτικοὺς, δυναμενους τὸν εὔελπιν καὶ θαρ-
ραλεον εκεῖνον γινόμενον καὶ ἀναισχυντότερον τοῦ εστι ταῦτα. τούτων δε γε των νόμων εἶναι νομοφύλακας
καὶ συνδημιουργοὺς αὐτοῖς τοὺς ἀθορύβους καὶ νηφοντας.”  εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ημῖν αὐτοῖς εν τοῖς
συμποσίοις ωδὰς καὶ ὕμνους εἰς θεὸν πεποιημενους
ᾄδειν παραδεδοται, τοῦ προσηκοντος κόσμου των παρ’
ημῖν φυλάκων επιμελομενων.   εἰ μεν τις πόλις, ως οὔσης σπουδης, τω 30 εἰ μεν τις — ] ibid. p. 673.  καὶ μωσης δε προλαβων μη δεῖν τοὺς ἱερεας
οἴνου ἀπογεύεσθαι κατὰ τὸν της ἱερουργίας καιρὸν,   “ εἰ τοίνυν ἄκροις εἰς φιλοσοφίαν πόλεως
τις ἀνάγκη επιμεληθηναι η γεγονεν εν τω ἀπείρω
τω παρεληλυθότι χρόνω η καὶ νῦν εστιν εν τινι βαρ-
βαρικω τόπω, πόρρω που εκτὸς ὄντι της ημετερας
ὄψεως, η καὶ επειτα γενησεται, περὶ τούτου ετοιμοι   “ αὐτω δε πρὸς εαυτὸν πότερον ως πολεμίω ω ξενε ἀθηναῖε, οὐ γάρ οὐ εθελοιμ’
ἂν προσαγορεύειν· δοκεῖς γάρ μοι της θεοῦ επωνυμίας
ἄξιος εἶναι μᾶλλον επονομάζεσθαι·) τὸν γὰρ
λόγον επ’ ἀρχην ὀρθως ἀναγαγων σαφεστερον εποίηεἰ 16 τοίνυν —] plato rep. 6. p. 499 c. 25 αυτω — ] plato leg. 1. ῥ’. 626 d.  πως εἴρηκας, ω θαυμάσιε; κἀνταῦθα, ω ξενε, τὸ νικᾶν αὐτὸν εαυτὸν πασων
νικων πρωτη τε καὶ ἀρίστη, τὸ δε ηττᾶσθαι αὐτὸν
ὑφ’ εαυτοῦ πάντων αἴσχιστόν τε ἅμα καὶ κάκιστον.
ταῦτα γὰρ ως πολεμου εν εκάστοις ημων
ὄντος πρὸς ημᾶς αὐτοὺς σημαίνει.”  καὶ μεθ’ ετερα τούτοις προστίθησι λεγων οὐκοῦν ενα μεν ημων εκαστον αὐτὸν τιθωμεν; ναί. δύο δε κεκτημενον εν αὑτω ξυμβούλω εναντίω
τε καὶ ἄφρονε, ω προσαγορεύομεν ηδονην καὶ λύπην; εστι ταῦτα. πρὸς δε τούτοιν ἀμφοῖν αὖ δόξας μελλόντων,  καὶ εξης φησιν “ τόδε δ’ ἴσμεν, ὅτι ταῦτα τὰ πάθη εν ημῖν οἷον 11 οὐκοῦν —] ibid. 644.  πόλιν δε η παρὰ θεων τινὸς η παρ’ αὐτοῦ τούτου
γνόντος ταῦτα λόγον παραλαβοῦσαν, νόμον θεμενην,  καὶ παρ’ ημῖν ὁ θεῖος τὰ ὅμοια διδάσκει λόγος   “ μεμνημεθά γε μην ὁμολογησαντες εν
τοῖς πρόσθεν ως εἰ ψυχη φανείη πρεσβυτερα τοῦ σωματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχης των τοῦ σωματος εσοιτο
πρεσβύτερα. πάνυ μεν οὖν. 26 μεμνημεθα —] plato leg. 10. p. 896. τρόποι δε καὶ ηθη καὶ βουλησεις καὶ λογισμοὶ
καὶ δόξαι ἀληθεῖς επιμελειαί τε καὶ μνημαι πρότερα
μηκους σωμάτων καὶ πλάτους καὶ βάθους καὶ ῥωμης
εἴη γεγονότα ἂν, εἴπερ καὶ ψυχη σωματος. ἀνάγκη.  ἄρ’ οὖν τὸ μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, καὶ ταῦτα δε ἀπὸ τοῦ δεκάτου των νόμων προκείδθω.
συνᾴδει δε αὐτοῖς ὁ μωσης πολλάκις εν
τοῖς νόμοις εἰπων “ καὶ εὰν ψυχη ἁμάρτη καὶ ποιηση
πλημμελημα·” καὶ ὅσα τούτοις εμφερως εἴρηται παρ’   της παρ’ εβραίοις γραφης περὶ τοῦ  “ λεγωμεν δη, ως εοικεν, επεὶ σοί γε δοκεῖ,
περὶ των κορυφαίων· τί γὰρ ἄν τις τούς γε φαύλως
διατρίβοντας εν φιλοσοφίᾳ λεγοι; οὗτοι δε που εκ
νεων πρωτον μεν εἰς ἀγορὰν οὐκ ἴσασι την ὁδὸν, 26 λεγωμεν — ] plato theaet. p. 173.  εὖ δε η κακως τί  πως τοῦτο λεγεις, ω σωκρατες; ωσπερ καὶ θαλην ἀστρονομοῦντα, ω θεόδωρε,
καὶ ἄνω βλεποντα, πεσόντα εἰς φρεαρ θρᾷττά τ’ ἲς  ταὐτὸν δε ἀρκεῖ σκωμμα επὶ πάντας ὅσοι εν φιλοσοφίᾳ
διάγουσι. τω γὰρ ὄντι τὸν τοιοῦτον ὁ μεν πλησίον  εγωγε, καὶ ἀληθη λεγεις. τοιγάρτοι, ω φίλε, ἰδίᾳ τε συγγιγνόμενος ὁ τοιοῦτος
εκάστω καὶ δημοσίᾳ, ὅπερ ἀρχόμενος ελεγον,
ὅταν εν δικαστηρίω η που ἄλλοθι ἀναγκασθη περὶ
των παρὰ πόδας καὶ των εν ὀφθαλμοῖς διαλεγεσθαι,  ἴν τε γὰρ ταῖς λοιδορίαις
ἴδιον εχει οὐδεν οὐδενα λοιδορεῖν, ἅτε οὐκ εἰδως  τύραννόν τε γὰρ η βασιλεα εγκωμιαξόμενον  ἄγροικον δε καὶ ἀπαίδευτον ὑπὸ ἀσχολίας  τὰ δε δη γενη ὑμνούντων, ως γενναῖός
τις επτὰ πάππους πλουσίους εχων ἀποφηναι, παντάπασιν
ἀμβλὺ καὶ επὶ σμικρὸν ὁρωντων ηγεῖται τὸν
επαινον, ὑπὸ ἀπαιδευσίας οὐ δυναμενων εἰς τὸ πᾶν
ἀεὶ βλεπειν, οὐδε λογίζεσθαι ὅτι πάππων καὶ προγόνων  εν ἅπασι δη τούτοις ὁ τοιοῦτος ὑπὸ των πολλων παντάπασι τὰ γιγνόμενα λεγεις, ω σωκρατες.  ὅταν δε γε τινὰ αὐτὸς, ω φίλε, ελκύση ἄνω,
καὶ εθεληση τις αὐτω εκβηναι εκ τοῦ, τί εγω σε
ἀδικω η σὺ εμε,. εἰς σκεψιν αὖ της δικαιοσύνης τε
καὶ ἀδικίας, τί τε εκάτερον αὐτοῖν καὶ τί των πάντων  οὗτος δη εκατερου τρόπος, ω θεόδωρε,  εἰ πάντας, ω σωκρατες, πείθοις ἃ λεγεις
ωσπερ εμε, πλείων ἂν εἰρηνη καὶ κακὰ ελάττω κατ’ ἀλλ’ οὔτ’ ἀπολεσθαι τὰ κακὰ δυνατὸν, ω θεό-
δωρε· ὑπεναντίον γάρ τι τω ἀγαθω ἀεὶ εἶναι ἀνάγκη·
οὔτ’ εν θεοῖς αὐτὰ ἱδρῦσθαι, την δε θνητην
φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ εξ ἀνάγκης.  διὸ καὶ πειρᾶσθαι χρη ενθενδε εκεῖσε φεύγειν
ὅτι τάχιστα. φυγη δε ὁμοίωσις θεω κατὰ τὸ δυνατόν·
ὁμοίωσις δε δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονησεως γενεσθαι.
ἀλλὰ γὰρ, ω ἄριστε, οὐ πάνυ τι ῥᾴδιον πεῖσαι  ταῦτα μεν γάρ εστιν ὁ
λεγόμενος γραων ὕθλος, ως εμοὶ φαίνεται· τὸ δε
ἀληθες ωδε λεγομεν. θεὸς οὐδαμη οὐδαμως ἄδικος,  η μεν
γὰρ τούτου γνωσις σοφία καὶ ἀρετη ἀληθινη, η δε  ἀγάλλονται γὰρ τω ὀνείδει,
καὶ οἴονται ἀκούειν ὅτι οὐ ληροί εἰσι, γης ἄλλως
ἄχθη 5 ἀλλ’ ἄνδρες οἵους δεῖ εν πόλει τοὺς σωθησομενους.  τίνα δη λεγεις; παραδειγμάτων, ω φίλε, εν τω ὄντι εστωτων,
τοῦ μεν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δε ἀθεου ἀθλιωτάτου,
οὐχ ὁρωντες ὅτι οὕτως εχει, ὑπὸ ηλιθιότητός  ἂν δε εἴπωμεν ὅτι, ἂν μη ἀπαλ-
λαγωσι της δεινότητος, καὶ τελευτησαντας αὐτοὺς  καὶ μάλα δη, ω σωκρατες. οἶδά τοι, ω εταῖρε. εν μεντοι τι αὐτοῖς συμβεβηκεν,
ὅταν ἰδίᾳ λόγον δεη δοῦναί τε καὶ δεξασθαι
περὶ ων ψεγουσι, καὶ εθελησωσιν ἀνδρικως πολὺν
χρόνον ὑπομεῖναι, καὶ μη ἀνάνδρως φυγεῖν, τότε   καὶ παρ’ ημῖν περὶ πάσης της εν ἀνθρωποις  ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ
δεῖν μηδεν σμικρολόγον φρονεῖν τοὺς κατὰ θεὸν φιλοσοφοῦντας  καὶ περὶ τοῦ την κακίαν περὶ γην καὶ τὸν  περὶ δε τοῦ φεύγειν ενθενδε παρὰ τὸν θεὸν φησὶν  δίκαιον δε καὶ ὁ δαβὶδ
τὸν θεὸν εἰδως ημᾶς τε αὐτοὺς μιμητὰς γενεσθαι  ἀλλὰ μηδε τὰς εν   “ νομοθετης δε οὗ τι καὶ σμικρὸν ὄφελος, καλὸν μενη ἀληθεια, ω ξενε, καὶ μόνιμον· εοικε
μην οὐ ῥᾴδιον εἶναι πείθειν. ”  μυρία δ’ ἂν εὕροις τοιαῦτα καὶ εν ταῖς εβραίων   ἄρ’ οὖν ημῖν τά γε εμπροσθεν ὁμολογειται; τοῦ περι; τὸ δεῖν πάντα ἄνδρα καὶ παῖδα, ελεύθερον καὶ
δοῦλον, θηλύν τε καὶ ἄρρενα, καὶ ὅλη τη πόλει ὅλην πως δ’ οὐκ ἂν ὁμολογοῖτ’ ἂν δεῖν ταῦτα οὕτω
πράττεσθαι;” 5 νομοθετης — ] plato leg. 2 p. 66.3. 19 ἄρ’ οὖν — ] plato leg. 2 p. 665.  καὶ εν τω πεμπτω δε της πολιτείας ὅμοια
τούτοις γράφει τάδε λεγων “οἶσθά τι οὖν ὑπ’ ἀνθρωπων μελετωμενον, εν
ω οὐ πάντα ταῦτα τὸ των ἀνδρων γενος διαφερόντως  ἀληθη εφη, λεγεις, ὅτι πολὺ  πάνυ γε. η οὖν ἀνδράσι
πάντα προστάξομεν, γυναικὶ δε οὐδεν; καὶ πως;  εστιν ἄρα καὶ φυλακικη
γυνη, η δ’ οὔ· η οὐ τοιαύτην καὶ των ἀνδρων των
φυλακικων φύσιν εξελεξάμεθα., τοιαύτην μεν οὖν.  καὶ γυναικὸς ἄρα καὶ ἀνδρὸς η αὐτη φύσις εἰς
φυλακην πόλεως, πλην ὅσω ἀσθενεστερα, η δε ἰσχυροτερα 3 τι — ] plato eep. p. 455.  εἰκότως ἄρα καὶ ὁ παρ᾿ ημῖν λόγος ὐποδεχεται
πᾶν γενος οὐ μόνον ἀνδρων, ἀλλὰ καὶ γυναικων,   “σκεψωμεθα δη πη τηδε. φερε, εἴ τις
αἰγων τροφην καὶ τὸ ζωον αὐτὸ, κτημα ως εστι καὶ πως;” καὶ μετ᾿ ὀλίγα  τί δε επαινετην η ψεκτην κοινωνίας ηστινοσοῦν, 
η πεφυκε τε εἶναι ἄρχων μετ᾿ εκείνου τε ωφελιμός
εστιν· ὁ δε μητε εωρακως εἴη ποτε ὀρθως αὐτην πως δ᾿ ἄν;”  οὐ δην χρη καὶ παρ᾿ ημῖν εἴ τινες φαίνοιντο
δίχα προστάτου καὶ ἄρχοντος, η μετὰ κακων ἀρχόντων
δρωντες καὰ ψεγειν τὸ πᾶν ημων διδασκαλεῖον,
μᾶλλον δε ἀπὸ των ὀρθως μετιόντων τὸ θεοσεβες
πολίτευμα θαυμάζειν. 9 σκεψωμεθα —] plato leg. 1 p. 639 a.   εν ταῖς παροιμίαις σολομωνος συντόμως  των πολιτων ὁπόσοι τελος εχοιεν τοῦ βίου
κατὰ σωματα η κατὰ ψυχὰς εργα εξειργασμενοι καλὰ
καὶ επίπονα καὶ τοῖς νόμοις εὐπειθεῖς γεγονότες, πως δ’ οὔ;  τούς γε μην ετι ζωντας εγκωμίοις τε καὶ ὕμνοις
τιμᾶν οὐκ ἀσφαλες, πρὶν ἂν ἅπαντά τις τὸν βίον
διαδραμων τελος επιστησηται καλόν. ταῦτα δε πάντα   πλοῦτον δε καὶ πενίαν μη μοι δως, τοῦ
σολομωνος φησαντος εν παροιμίαις ὁ πλάτων’ εν
δ’ πολιτείας φησίν “ετερα δε, ως εοικε, τοῖς φύλαξιν εὑρηκαμεν, ἃ
παντὶ τρόπω φυλακτεον ὅπως μη ποτε αὐτοὺς ληση κακοεργία δε εστι πᾶσα πρᾶξις ἄτιμος.   πἀλιν μωσεως εν τοῖς νόμοις φάντος
“εκαστος πατερα αὐτοῦ καὶ μητερα φοβείσθω· καὶ,
τίμα τὸν πατερα σοῦ καὶ την μητερα σοῦ, ἵνα εὖ σοι 6 των νόμων] p. 801 extr. 18 εν δ’ πολιτείας] p. 421. “ πᾶς δη νοῦν εχων φοβεῖται καὶ τιμᾷ γονεων
εὐχὰς, εἰδως πολλοῖς καὶ πολλάκις επιτελεῖς γενομενας.” καὶ πάλιν εν ετερω φησὶ “πᾶς ημῖν αἰδείσθω τὸν εαυτοῦ πρεσβύτερον
εργω τε καὶ λόγω. τὸν δε προεχοντα εἴκοσιν ηλικίας
ετεσιν ἄρρενα η θηλυν νομίζων ως πατερα η μητερα
διευλαβείσθω. ”   μωσεως εν τοῖς νόμοις ἀπαγορεύσαντος
εβραίοις εβραίους δουλεύειν, καὶ φησαντος “ εὰν
κτηση παῖδα εβραῖον, εξ ετη δουλεύσει σοί· τω δε
εβδόμω ετει εξαποστελεῖς αὐτὸν ελεύθερον” καὶ ὁ
πλάτων’ ὁμοίως εν πολιτείᾳ φησί “ μηδε ελληνα ἄρα δοῦλον εκτησθαι μητε αὐτοὺς,
τοῖς τε ἄλλοις ελλησιν οὕτω ξυμβουλεύειν;
πάνυ μεν οὖν, εφη· μᾶλλόν τ’ ἂν οὖν. οὕτω πρὸς
βαρβάρους τρεποιντο, εαυτων δε ἀπεχοιντο.”   “μη κινείτω γης ὅρια μηδεὶς μητε καὶ εξης φησιν ‘ὅς δ’ ἂν επεργάζηται τὰ τοῦ γείτονος, ὑπερβαίνων 2 τοῖς νόμοις] 11. p. 931 e. 6 εν ετερω] leg. 9 ῥ’ 879. 15 εν πολιτείᾳ] 5. p. 469. 20 μη κινείτω — ] leg. 8 p. 842. 843.   “ενὶ δε λόγω, πατρὸς ὀνείδη καὶ τιμωρίας
παίδων μηδενὶ συνεπεσθαι, πλην εάν τις τινὶ   μωσεως νόμου φάντος “ εὰν κλεψη τις μόσχον,
η πρόβατον, καὶ σφάξη αὐτὸ, η ἀποδωται, “ κλεπτη δε, εάν τε μεγα εάν τε μικρὸν κλεπτη
τις, εἷς αὖ νόμος επικείσθω καὶ μία δίκης τιμωρία
σύμπασι. τὸ μεν γὰρ δη κλαπεν χρεων διπλάσιον   πάλιν μωσεως φάντος “ εὰν δε εν τω διορύγματι “νύκτωρ φωρα εἰς οἰκίαν ἰόντα επὶ κλοπη χρημάτων
εὰν ελων κτείνη τις, εστω καθαρός· καὶ εὰν   εὰν δε ἄρα ὑποζύγιον η ζωον ἄλλο τι φονεύση 1 δε λόγω — ] leg. 9 p. 856. 12 κλεπτης — ] ibid. p. 857 a. 21 πλάτων ibid. p. 874. 873. ταῦτα ὁ πλάτων’. ὁ δε μωσης προλαβων φησιν
“ εὰν δε κερατίση ταῦρος ἄνδρα η γυναῖκα καὶ ἀποθάηη,   της προφητικης γραφης λεγούσης υἱε ἀν-
θρωπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος ἰσραηλ ἀναμεμιγμενοι  “ οὐκοῦν ἀκούετε λοιπὸν τοῦ μύθου. εσμεν  ἅτε οὖν ξυγ-
γενεῖς ὄντες ἅπαντες, τὸ μεν πολὺ ὁμοίους ἂν ὑμῖν
αὐτοῖς γεννωτε, εστι δ’ ὅτε εκ χρυσοῦ γεννηθείη ἂν
ἀργυροῦν, καὶ εξ ἀργυροῦ χρυσοῦν εκγονον, καὶ
τἄλλα πάντα εξ ἀλληλων οὕτως.  τοῖς οὖν ἄρχουσι 18 πλάτων’] kep. 3 p. 415.   της παρ’ εβραίοις προφητείας φασκούσης
πρὸς τοὺς προεστωτας τοῦ πληθους “ω ποιμενες
ἰσραηλ, μη βόσκουσι ποιμενες εαυτούς; οὐ τὰ πρόβατα
βόσκουσιν οἱ ποιμενες; ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε,  “ νῦν δε ὁρᾷς, ω θρασύμαχε , ετι γὰρ τὰ εμπροδθεν 27 τω πρωτω της πολιτείας] p. 345.   της παρ’ εβραίοις προφητείας λεγούσης
“ εκ τοῦ φόβου σου , κύριε, εν γαστρὶ ελάβομεν καὶ
ωδινησαμεν καὶ ετεκομεν πνεῦμα σωτηρίας” ὁ πλάτων “πάσχουσι δη οἶ εμοὶ συγγιγνόμενοι ταὐτὸν ταῖς
τικτούσαις· ωδίνουσι γὰρ καὶ ἀπορίας εμπίπλανται
νύκτας τε καὶ ημερας πολὺ μᾶλλον η εκεῖναι. ταύτην   τοῦ προφητου ἰεζεκιηλ φησαντος” εγενετο
επ’ εμε χεὶρ κυρίου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα
εξαῖρον ηρχετο ἀπὸ βορρᾶ,” καὶ εξης εἰπόντος “καὶ
εν τω μεσω, ως ὁμοίωμα τεσσάρων ζωων. καὶ η ὕραεν 21 θεαιτητω] ῥ’. 151.  “ νῦν δη, εφην, αὐτω διαλεγωμεθα, επειδη
διωμολογησάμεθα, τό τε ἀδικεῖν καὶ τὸ δίκαια πρᾶτ’  λεγονται γὰρ, εφη. πλάττε  μίαν δη τοίνυν ἄλλην
ἰδεαν λεοντος, μίαν δε ἀνθρωπου· πολὺ δε μεγιστον
εστω τὸ πρωτον, καὶ δεύτερον τὸ δεύτερον. ταῦτ’,  περιπεπλασται, 6 πλάτων’] rep. 9. p. 588.  παντάπασι γὰρ, εφη, ταῦτ’ ἂν λεγοι ὁ τὸ ἀδικεῖν   τοῦ παντὸς εβραίων εθνους εἰς δωδεκα
φυλὰς διεσταλμενου καὶ ὁ πλάτων’ ὁμοίως τοῦτο χρηναι
δεῖν επὶ των αὑτοῦ πολιτων φυλάξαι νομοθετεῖ,
λεγων ωδε “ δωδεκα μεν ημῖν η χωρα πᾶσα εἰς δύναμιν ἴσα καὶ πάλιν φησί 25 δωδεκα — ] plato leg. 6. ῥ’. 760. 29 καὶ πάλιν] ibid. p. 755 d. “ ταξιάρχους αὐτοῖσι προβάλλεσθαι μεν τοῦς αἱρεθεντας
στρατηγοὺς δωδεκα, εκάστη φυλη ταξίαρχον.”   της παρὰ παισὶν εβραίων πάλαι πρότερον  “ τόδε δε περὶ αὐτης εστὶν ὃ βουλόμενος μὰλλον σχεδὸν , ω ξενε, ἀπεχει θαλάττης γε η πόλις, ης
περι τὰ νῦν δη λεχθεντα ημῖν, εἴς τινας ὀγδοηκοντα
σταδίους. τί δε; λιμενες ἆρ’ εἰσὶ κατ’ αὐτης, η τὸ παράπαν
ἀλίμενος; εύλίμενος μεν οὖν ταύτη γε, ως δυνατόν εστι  παπαῖ, οἷον λεγεις. τί δε; περὶ αὐτην η χωρα σχεδὸν οὐδενὸς επιδεης. γείτων δε αὐτης πόλις ἆρ’ εσται τις πλησίον; οὐ πάνυ, διὸ κατοικίζεται· παλαιὰ γάρ τις εξοίκησις
εν τω τοπω γενομενη την χωραν ταυτην ερημον τί δε; πεδίων τε καὶ ὀρων καὶ ὕλης πως μερος
εκάστων ημῖν εἴληχε; προσεοικε τη της ἄλλης κρητης φύσει ὅλη. τραχυτεραν αὐτην η πεδινωτεραν ἂν λεγοις; πάνυ μεν οὖν. 8 εν τοῖς νόμοις] 4. p. 704.  οὐ τοίνυν ἀνίατος ἂν εἴη πρὸς ἀρετης κτησιν.
εἰ μεν γὰρ επιθαλαττία τε εμελλεν εἶναι καὶ εὐλίμενος
καὶ μη πάμφορος, ἀλλ’ επιδεης πολλων, μεγάλου
τινὸς εδει σωτηρός γε αὐτη καὶ νομοθετων θείων
τινων 5 εἰ μη πολλά τε εμελλεν ηθη καὶ ποικίλα καὶ  εγγύτερον
μεντοι τοῦ δεοντος κεῖται της θαλάττης, σχεδὸν ὅσον
εὐλιμενωτεραν φης αὐτην εἶναι. ὅμως δε ἀγαπητὸν
καὶ τοῦτο. πρόσοικος γὰρ θάλαττα χωρᾳ τὸ μεν παρ’ ἀλλὰ γὰρ τοσούτων ημῖν καὶ μεχρι τοῦδε ἀποδεδειγμενω
σκεψωμεθα ὅπως τὸν της παρ’ εβραίοις   “ως μεν πρὸς ὑμᾶς εἰρησθω, οὐ γάρ μου
κατερεῖτε πρὸς τοὺς της τραγωδίας ποιητὰς καὶ τοὺς 27 εν τω δεκάτω της πολιτείας] p. 595.  εοικε γὰρ
των καλων ἀπάντων τούτων των τραγικων πρωτος
διδάσκαλός τε καὶ ηγεμων γενεσθαι. ἀλλ’ οὐ γὰρ
πρό γε της ἀληθείας τιμητεος ἀνηρ, ἀλλ’ ὃ λεγω ῥητεον.
πάνυ μεν οὖν, εφη.”  εἶθ’ εξης επιλεγει των μεν τοίνυν ἄλλων περι μη ἀπαιτωμεν λό-
γον ὅμηρον, μηδε ἄλλον ὁντινοῦν των ποιητων, ερωτωντες,
εἰ ἰατρικός τις ην αὐτων, ἀλλὰ μη μιμητης
μόνον ἰατρικων λόγων, τίνας ὑγιεῖς ποιητης τις των  περὶ δε των  σε 10 εἶθ’ εξης] ibid. p. 599.  ἀλλ’
οἶα δη εἰς τὰ εργα σοφοῦ ἀνδρὸς πολλαὶ επίνοιαι καὶ
εὐμηχανοι εἰς τεχνας η τινας ἄλλας πράξεις λεγονται,
ωσπερ αὖ θάλεω τε περι τοῦ μιλησίου καὶ ἀναχάρσιδος
τοῦ σκύθου; ούδαμως τοιοῦτον οὐδεν.  ἀλλὰ  οὐδ’ αὖ, εφη,
τοιοῦτον οὐδεν λεγεται. ὁ γὰρ κρεωφυλος, ω σωκρατες,
ὁ τοῦ ὁμηρου εταῖρος, τοῦ ὀνόματος ἂν γε-
λοιότερος ετι πρὸς παιδείαν φανείη, εἰ τὰ λεγόμενα  λεγεται γάρ που ως πολλη
ἀμελεια περὶ αὐτὸν ην επ’ αὐτοῦ εκείνου, ὅτε εζη.
λεγεται γὰρ οὖν, ην δ’ εγω. ἀλλ’ οἴει, ω γλαύκων,
εἰ τω ὄντι οἷός τε ην παιδεύειν ἀνθρωπους καὶ βελτίους
ἀπεργάζεσθαι ὅμηρος, ἅτε περὶ τούτων οὐ μιμεῖσθαι,  ἀλλὰ πρωταγόρας μεν ἄρα ὁ ἀβδηρίτης
καὶ πρόδικος ὁ κεῖος καὶ ἄλλοι πάμπολλοι
δύνανται τοῖς εφ’ εαυτων παρεστάναι, ἰδίᾳ συγγινόμενοι,  ὅμηρον δε ἄρα οἶ
επ’ εκείνου, εἴπερ οἷός τε ην πρὸς ἀρετην ὀνίναι ἀν-  παντάπασιν , εφη, δο-  πάνυ
μεν οὖν. οὕτω δη, οἶμαι, καὶ τὸν ποιητικὸν φήσο-
φησομεν χρωματα ἄττα εκάστω των τεχνων τοῖς ὀνόμασι  οὕτω φύσει αὐτὰ ταῦτα μεγά-
λην τινὰ κηλησιν εχειν, επεὶ γυμνωθεντα γε των της  καὶ τούτων δε οὕτως εχόντων εὖ μοι εχειν δο-
κεῖ βραχεα ἄττα των πλάτωνος διελθεῖν, δι’ ων λο-
γικωτερον τὸν περὶ θεοῦ καὶ προνοίας συνίστησι λό-   “λεγουσί πού τινες ως πάντα εστὶ τὰ πράγματα
γιγνόμενα καὶ γενόμενα καὶ γενησόμενα τὰ μεν οὐκοῦν καλως. εἰκός γε τοί που σοφοὺς ἄνδρας ὀρθως λεγειν.  πάντως. εοικε, φασὶ, τὰ μεν μεγιστα αὐτων καὶ κάλλιστα
ἀπεργάζεσθαι φύσιν καὶ τύχην, τὰ δε σμικρότερα
τεχνην, ην δη παρὰ φύσεως λαμβάνουσαν την των
μεγάλων καὶ πρωτων γενεσιν εργων πλάττειν καὶ  πως λεγεις; ωδ’ ετι σαφεστερον ερω. πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γην
καὶ ἀερα φύσει πάντα εἶναι καὶ τύχη φασὶ, τεχνη δε 4 λεγουσί που — ] plato leg-. 10. p. 888.  τεχνην δε ὕστερον εκ
τούτων ὑστεραν γενομενην, αὐτην θνητην εκ θνητων,  πως λεγεις; θεους, ω μακάριε, πρωτον εἶναί φασιν οὗτοι
τεχνη, οὐ φύσει, ἀλλά τισι νόμοις, καὶ τούτους ἄλλους
ἄλλη, ὅπη εκαστοι εαυτοῖς συνωμολόγησαν νομοθετούμενοι.  ταῦτ’ εστὶν, ω φίλοι, ἅπαντα ἀνδρων σοφων παρὰ
νεοις ἀνθρωποις, ἰδιωτων τε καὶ ποιητων, φασκόντων
εἶναι τὸ δικαιότατον, ὅ τι τις ἂν νικᾶ, βιαζόμε-
νος. ὅθεν ἀσεβειαί τε ἀνθρωποις εμπίπτουσιν νεοις, οἶον διεληλυθας, ω ξενε, λόγον, καὶ ὅσην λωβην
ἀνθρωπων νεων δημοσίᾳ πόλεσί τε καὶ ἰδίοις  καὶ μεθ’ ετερά φησιν ἀλλά γε δη πάλιν λεγε μοι, κλεινία, καὶ σύ·
κοινωνὸν γὰρ δεῖ σε εἷναι των λόγων· κινδυνεύει
γὰρ ὁ λεγων ταῦτα πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γην καὶ ἀερα
πρωτα των πάντων ηγεῖσθαι εἶναι, καὶ την φύσιν πάνυ μεν οὖν.  ἄρ’ οὖν πρὸς δῖός οἷον πηγην τινα ἀνοητου εὖ λεγεις· ἀλλ’ ὅπη δη, πειρω φράζειν. εοικε τοίνυν ἀηθεστερων ἁπτεον εἶναι λόγων. ”  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει “ ψυχην, ω εταῖρε, ηγνοηκεναι κινδυνεύουσι μεν 7 ἀλλά γε — ] plato leg. 10. ῥ’. 891. 892. ἀνάγκη. 5  δόξα δη καὶ επιμελεια καὶ νοῦς καὶ τεχνη
καὶ νόμος σκληρων καὶ μαλακων καὶ βαρεων καὶ κούφων
πρότερα ἂν εἴη· καὶ δη καὶ τὰ μεγάλα καὶ
πρωτα εργα καὶ πράξεις τεχνης ἂν γίγνοιτο, ὄντα εν
πρωτοις, τὰ δε φύσει καὶ φύσις, ην οὐκ ὀρθως αὐτοὶ πως οὐκ ὀρθως;  φύσιν βούλονται λεγειν γενεσιν την περὶ τὰ
πρωτα. εἰ δε φανησεται ψυχη πρωτον, οὐ πῦρ οὐδε
15 ἀηρ, ψυχη δ’ εν πρωτοις γεγενημενη, σχεδὸν ὀρθό
τάτα λεγοιτ’ ἂν εἶναι διαφερόντως φύσει. ταῦτ’ εσθ’
οὕτως εχοντα, ἂν ψυχην τις επιδείξη πρεσβυτεραν
οὖσαν σωματος, ἄλλως δε οὐδαμως. αληθεστατα λεγεις.   ἄγε δη, θεὸν εἴ ποτε παρακλητεον ημῖν, νῦν  ω ξενε, ὁπόταν φη τις, ἆρα
εστηκε μεν πάντα, κινεῖται δε οὐδεν, η τούτω πὰν
τοὐναντίον; η τὰ μεν αὐτων κινεῖται, τὰ δε μενει;
τὰ μεν κινεῖταί που, φησω, τὰ δε μενει. μων οὖν 20 δη — ] plato leg. p. 893.  τὰ
την των εστωτων εν μεσω λαμβάνοντα δύναμιν λεγεις,
φησομεν, εν ενὶ κινεῖσθαι, καθάπερ η των  καὶ εξης επιλεγει “ ετι δη καὶ τηδε εἴπωμεν, καὶ ἀποκρινωμεθα
πάλιν ημῖν αὐτοῖσιν. εἰ σταίη πως τὰ πάντα ὁμοῦ
γενόμενα, καθάπερ πλεῖστοι των τοιούτων τολμωσι  την αὐτην εαυτην δηπου κινοῦσαν. ὑπ’
ἄλλου γὰρ οὐ μη ποτε εμπροσθεν μεταπεση, μηδεμιᾶς
γ’ εν αὐτοῖς οὔσης εμπροσθεν μεταπτωσεως.  ἀρχην ἄρα κινησεων πασων καὶ πρωτην εν
τε εστωσι γενομενην καὶ εν κινουμενοις οὖσαν, την ἀληθεστατα λεγεις.  ὁπότε δη τοίνυν ενταῦθα εσμεν τοῦ λόγου,
τόδε ἀποκρινωμεθα. τὸ ποῖον; εὰν ἴδωμεν που ταύτην γενομενην εν τω γηίνω  μων ἆρά με ερωτᾷς εἰ ζην αὐτὸ προσεροῦμεν,
ὅταν αὐτὸ αὑτὸ κινη; ναί. 7 καὶ εξης — ] ibid. p. 895. ζην· πως γὰρ οὔ; τί δε, ὅταν ψυχην εν τισι ὁρωμεν, μων ἄλλο η c
ταὐτὸν τούτω ζην ὁμολογητεον; οὐκ ἄλλο. εχε δη πρὸς δῖός· ἆρ’ οὐκ ἂν εθελοις περὶ εκαστον
τρία νοεῖν;  πως λεγεις; εν μεν την οὐσίαν, εν δε της οὐσίας τὸν λόγον,
εν δε τὸ ὄνομα. καὶ δη καὶ ερωτησεις εἶναι περὶ τὸ πως; τοτε μεν ημων εκαστον τοὔνομα προτεινόμενον
αὐτὸ τὸν λόγον ἀπαιτεῖν, τοτε δε τὸν λόγον αὐτὸν
προτεινόμενον ερωτᾶν αὖ τοὔνομα. ἆρά γε τὸ τοιόνδε  τὸ ποῖον; εστι που δίχα διαιρούμενον εἰς ἴσα μερη εν ἄλλοισί
τε καὶ εν ἀριθμω. τούτω δη τω κατ’ ἀριθμὸν
ὄνομα μεν ἄρτιον, λόγος δε ἀριθμὸς διαιρούμενος ναί.  τὸ τοιοῦτον φράζω. μων οὖν οὐ ταὐτὸν
εκατερως προσαγορεύομεν, εάν τε τὸν λόγον ερωτωμενοι
τοὔνομα ἀποδιδωμεν, εάν τε τοὔνομα τὸν λόγον παντάπασι μεν οὖν.  ωι δη ψυχη τοὔνομα, τίς τούτου λόγος; εχομεν τὸ εαυτὸ κινεῖν φης λόγον εχειν την αὐτην  φημί γε. εἰ δ᾿ εστι τοῦτο οὕτως εχον, ἆρ᾿
ετι ποθοῦμεν μη ἱκανως δεδεῖχθαι ψυχην ταὐτὸν ὂν
καὶ την πρωτην γενεσιν καὶ κίνησιν των τε ὄντων οὒκ, ἀλλὰ ἱκανωτατα δεδεικται ψυχη των πάντων  ἆρ᾿ οὖν οὐχ η δι᾿ ετερον εν ἄλλω γινομενη
κίνησις, αὐτὸ δε εν αὑτω μηδεποτε παρεχουσα κινεῖσθαι
μηδεν, δευτερα τε καὶ ὁπόσων ἀριθμων βούλοιτο
ἄν τις ἀριθμεῖν αὐτην πολλοστην, τοσούτων,
σωματος οὔσα ὄντως ἀψύχου μεταβολη. ὀρθως.  ὀρθως ἄρα καὶ κυρίως ἀληθεστατά τε καὶ
τελεωτατα εἰρηκότες ἂν ημεν ψυχην μεν προτεραν
γεγονεναι σωματος, η μη, σωμα δε δεύτερόν τε καὶ
ὕστερον ψυχης ἀρχούσης ἀρχόμενον κατὰ φύσιν. ᾿αληθεστατα μεν οὖν.  μεμνημεθά γε μην ὁμολογησαντες εν τοῖς
πρόσθεν ως εἰ ψυχη φανείη πρεσβυτερα σωματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχης των τοῦ σωματος εσοιτο πρεσβύτερα. πάνυ μεν οὖν.  τρόποι δε καὶ ηθη καὶ βουλησεις καὶ λογισμοὶ
καὶ δόξαι ἀληθεῖς επιμελειαί τε καὶ μνημαι
πρότερα μηκους σωμάτων καὶ πλάτους καὶ βάθους
καὶ ῥωμης εἴη γεγονότα ἂν, εἴπερ καὶ ψυχη σωματος. ᾿ανάγκη.  ἄρ’ οὖν τὸ μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον
των τε ἀγαθων αἰτίαν εἶναι ψυχην καὶ των κακων
καὶ καλων καὶ αἰσχρων δικαίων τε καὶ ἀδίκων καὶ
πάντων των εναντίων, εἴπερ των πάντων γε αὐτην πως γὰρ οὔ;  ψυχην δη διοικοῦσαν καὶ ενοικοῦσαν εν
ἅπασι τοῖς πάντη κινουμενοις μων οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν
ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; τί μην; μίαν, η πλείους; πλείους· εγω ὑπερ σφων  σφόδρα ὀρθως εἴρηκας. εἶεν. ἄγει μεν δη ψυχη πάντα τὰ κατ’ οὐρανὸν
καὶ γην καὶ θάλατταν ταῖς αὑτης κινησεσιν, αἷς
ὀνόματά εστι βούλεσθαι, σκοπεῖσθαι, επιμελεῖσθαι,  τιθωμεν ταῦτα οὕτως εχειν; η ετι
διστάζομεν εἰ ετερως πως εχει; οὐδαμως. πότερον οὖν δη ψυχης τὸ γενος εγκρατες οὐρανοῦ
καὶ γης καὶ πάσης της περιόδου γεγονεναι φωμεν
τὸ φρόνιμον καὶ ἀρετης πληρες, η τὸ μηδετερα
κεκτημενον; βούλεσθε οὖν πρὸς ταῦτα ωδε πως;  εἰ μεν, ω θαυμάσιε, φωμεν, η ξύμπασα οὐρανοῦ
ὁδὸς ἅμα καὶ φορὰ καὶ των εν αὐτω ὄντων
ἀπάντων νοῦ κινησει καὶ περιφορᾷ καὶ λογισμοῖς ὀρθως.  εἰ δε μανικός τε καὶ ἀτάκτως ερχεται, την καὶ ταῦτα ὀρθότατα. τίνα οὖν δη νοῦ κίνησις φύσιν εχει; τοῦτο ηδη
χαλεπὸν, ω φίλοι, ερωτημα ἀποκρινόμενον εἰπεῖν εμφρόνως.
διὸ δη καὶ εμε της ἀποκρίσεως ὑμῖν δίκαιον εὑ λεγεις.  μη τοίνυν εξ εναντίας οἷον εἰς ηλιον ἀποβλεποντες,
νύκτα εν μεσημβρίᾳ επαγόμενοι, ποιησωμεθα
την ἀπόκρισιν, ως νοῦν ποτε θνητοῖς ὄμμασιν  πως λεγεις; ηι προσεοικε κινησει νοῦς, των δεκα
κινησεων την εἰκόνα λάβωμεν, ην συναναμνησθεὶς κάλλιστα ἂν λεγοις. μεμνημεθα τοίνυν τοῦτό γε τοσοῦτον των τότε,
ὅτι των ἁπάντων τὰ μεν κινεῖσθαι, τὰ δε μενειν
εθεμεν. ναί.  των δ’ αὖ κινουμενων τὰ μεν εν ενὶ τόπω εστι ταύτη. τούτοιν δη τοῖν κινησεοιν την εν ενὶ φερομενην
ἀεὶ περί γε τι μεσον ἀνάγκη κινεῖσθαι των εντόρνων  πως λεγεις; τὸ κατὰ ταὐτὰ δηπου καὶ ωσαύτως καὶ εν τω  ὀρθότατα λεγεις. οὐκοῦν αὕτη γε η μηδεποτε ωσαύτως μηδε κατὰ
τὰ αὐτὰ μηδ’ εν ταὐτω μηδε περὶ ταὐτὰ μηδε πρὸς
τὰ αὐτὰ μηδ’ εν ενὶ φερομενη μηδ’ εν κόσμω μηδ’
εν τάξει μηδ’ εν τινι λόγω κίνησις ἀνοίας ἂν αὖ πάσης  εἴη γὰρ ἂν ἀληθεστατα. τανῦν δη χαλεπὸν οὐδεν ετι διαρρηδην εἰπεῖν
ως, επειδη ψυχη μεν εστιν η περιάγουσα ημῖν πάντα,
την δε οὐρανοῦ περιφορὰν εξ ἀνάγκης περιάγειν φατεον  ω ξενε, ἀλλ’ εκ γε των νῦν εἰρημενων κάλλιστα, ω κλεινία, ὑπηκουσας τοῖς λόγοις.
τόδε δε προσυπάκουσον ετι.  τὸ ποῖον; ηλιον καὶ σεληνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, εἴπερ
ψυχη περιάγει πάντα, ἆρ’ οὐ καὶ εν εκαστον; τί μην; περὶ ενὸς δη ποιησωμεθα λόγους, οἱ καὶ επὶ  τίνος; ηλίου πᾶς ἄνθρωπος σωμα μεν ὁρᾷ, ψυχην δε
οὐδείς· οὐδε γὰρ ἄλλου σωματος οὐδενὸς οὔτε ζωντος
οὔτε ἀποθανόντος των ζωων οὐδενός], ἀλλὰ ελπὶς
πολλη τὸ παράπαν τὸ γενος ημῖν τοῦτο ἀναίσθητον  ποῖον; ηλιον εἰ περιάγει ψυχη, τριων αὐτην ἴν λεγοντες τίνων;  ως η ενοῦσα εντὸς τω περιφερεῖ τούτω φαινομενω
σωματι πάντη διακομίζει τὸ τοιοῦτον, καθάπερ
ημὰς η παρ’ ημῖν ψυχη πάντη περιφερει· η ναί. τοῦτο μεν ἀνάγκη, τούτων εν γε τι δρωσαν
ψυχην πάντα διάγειν.”  ταῦτα μεν οὖν εν τω δεκάτω των νόμων ῾πάντες γὰρ συμφωνοῦσιν οἶ σοφοὶ, ὄντως  λεγε ὅπως βούλει, μηδεν μηκος ὑπολογιζόμενος καλως εἶπας. ἀρξωμεθα δε πως ωδε
επανερωτωντες. πως; πότερον, ω πρωταρχε, τὰ ξύμπαντα καὶ τόδε τὸ  οὐδεν των αὐτων, ω θαυμάσιε σωκρατες·
ὃ μεν γὰρ δη σὺ λεγεις, νῦν] οὐδ’ ὅσιον εἶναί μοι
φαίνεται· τὸ δε νοῦν πάντα διακοσμεῖν αὐτὰ φάναι
καὶ της ὄψεως τοῦ κόσμου καὶ ηλίου καὶ σεληνης καὶ
ἄστρων καὶ πάσης της περιφορᾶς ἄξιον, καὶ οὐκ ἄλλως  βούλει δη τι καὶ ημεῖς τοῖς εμπροσθεν ὁμολογούμενον
ξυμφησωμεν, ως ταῦθ’ οὕτως εχει; καὶ
μη μόνον οἰωμεθα δεῖν τὰ ἀλλότρια ἄνευ κινδύνου 2 εν τω φιληβω] p. 28. πως γὰρ οὐκ ἄν βουλοίμην; ἴθι δη, τὸν επιόντα περὶ τούτων λὀγον νῦν ημῖνἄθρει.  δεγε μόνον. τὰ περὶ την των σωμάτων φύσιν ἁπάντων των
ξωων, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ πνεῦμα, καθορωμεν που,
καὶ γην, κθάπερ οἰ χειμαζόμενοί φασιν, ενόντα εν
τη συστάσει; καὶ μάλα. χειμαζόμεθα γὰρ ὄντως ὑπὸ ἀπορίας
εν τοῖς νῦν λόγοις. φερε δη περὶ εκάστου των παρ’ημῖν λάβε τὸ
τοιόνδε.  ποῖον; ὅτι σμικρόν τε τούτων εκαστον παρ’ημῖν ενεστι
καὶ φαῦλον καὶ οὐδαμη οὐδαμως εἰλικρινες ὄν καὶ
την δύναμιν οὐκ ἀξίαν της φύσεως εχον. εν ενὶ δε
λαβων περὶ πάντων νόει ταὐτόν. οἶον πῦρ εστι μεν
που παρ’ημῖν, εστι δ’εν τω παντἰ.  τί μην; οὐκοῦν σμικρὸν μεν τι τὸ παρ’ημῖν καὶ ἀσθενες 
καὶ φαῦλον, τὸ δ’εν τω παντὶ πληθει τε θαυμαστὸν καὶ καἀλλει καὶ πάςη δυνάμει τη περὶ τὸ πῦρ καὶ μάλα ἀληθες ὅ λεγεις. τί δε;τρεφεται καὶ γίνεται εκ τούτου καὶ ἄρχεται τοῦτο μεν οὐδε ἀποκρίσεως ἄξιον ερωτᾷς.  ὀρθως. ταῦτα γὰρ ερεῖς, οἶμαι, περί τε της τίς γὰρ ἀποκρινόμενος ἄλλως ὑγιαίνων ἄν ποτε  σχεδὸν οὐδ’ ὁστισοῦν. ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦτο
εξης επου. πάντα γὰρ ταῦτα ημεῖς τὰ νῦν δη λεχθεντα
ἆρ’ οὐκ εἰς εν συγκείμενα ἰδόντες επωνομάσαμεν
σωμα; τί μην; ταὐτὸν δη λάβε καὶ περὶ τοῦδε ὃν κόσμον λεγομεν·
διὰ τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον ἂν εἴη που σωμα,
σύνθετον ὂν εκ των αὐτων. ὀρθότατα λεγεις.  πότερον οὖν εκ τούτου τοῦ σωματος ὅλως τὸ
παρ’ ημῖν σωμα, η εκ τοῦ παρ’ ημῖν τοῦτο τρεφεταί
τε καὶ ὅσα νῦν δη περὶ αὐτων επείπομεν εἴληφε τε
καὶ εχει; καὶ τοῦθ’ ετερον, ω σωκρατες, οὐκ ἄξιον τί δε; ἀ όδε τρα ἄξιον ερωτησεως; η πως ερεῖς,.  λεγε τὸ ποῖον. τὸ παρ’ ημῖν σωμα ἆρ’ οὐ ψυχην φησομεν
εχειν; δηλον ὅτι φησομεν. πόθεν, ω φίλε πρωταρχε, λαβὸν, εἴπερ μη τό γε
τοῦ παντὸς σωμα εμψυχον ὂν ετύγχανε, ταὐτά γε
εχον τούτω καὶ ετι πάντη καλλίονα; δηλον ως οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ω σωκρατες.  οὐ γάρ που δοκοῦμεν γε, ω πρωταρχε, τὰ
τετταρα εκεῖνα, περας καὶ ἄπειρον καὶ κοινὸν καὶ
τὸ της αἰτίας γενος εν ἅπασι τεταρτον ενὸν, τοῦτ’ εν ἀλλ’ οὐδαμως τοῦτό γ᾿ ἂν λόγον εχοι.  οὐκοῦν εἰ μη τοῦτο, μετ᾿ εκείνου τοῦ λόγου δικαιότατα δητα.  σοφία μην καὶ νοῦς ἄνευ ψυχης οὐκ ἄν ποτε
γενοίσθην. οὐ γὰρ οὖν. οὐκοῦν εν μεν τη τοῦ δῖός ερεῖς φύσει βασιλικην   “ τὸν δ᾿ ηγούμενον μεν θεοὺς εἶναι , μη
φροντίζειν δε αὐτοὺς των ἀνθρωπίνων πραγμάτων, 23 τὸν δ᾿ ηγούμενον — ] plato leg. 10. p. 899.  η καὶ πρὸς τελος ἴσως [ἀνοσίους] ἀνθρωπους
ὁρων ελθόντας γηραιοὺς, παῖδας παίδων καταλιπόντας  ἵνα
οὖν μη επὶ μεῖζον ελθη σοι πάθος πρὸς ἀσεβειαν τὸ
νῦν παρὸν δόγμα, ἀλλ’ εάν πως οἶον ἀποδιοπομπησασθαι
λόγοις αὐτὸ προσιὸν γενωμεθα δυνατοὶ, πειρωμεθα,  σὺ δ’, ω κλεινία
τε καὶ μεγιλλε, ὑπερ τοῦ νεου, καθάπερ εν τοῖς
εμπροσθεν, ἀποκρινόμενοι διαδεχεσθε· εὰν δε τι  ἀλλ’ οὐδεν τάχ’ ἂν ἴσως εἴη χαλεπὸν ενδείξασθαι καὶ σφόδρα γε επηκουε.  τὸ μετὰ τοῦτο τοίνυν κοινη συνεξεταζόντων
τίνα λεγοντες ἀρετην αὐτων ὁμολογοῦμεν αὐτοὺς φαμεν. τί δε; ἀρετης μεν ἀνδρείαν εἶναι, δειλίαν δε
κακίας;  πάνυ μεν οὑν. καὶ τὰ μεν αἰσχρὰ τούτων, τὰ δε καλὰ φησομεν; ἀνάγκη. καὶ των μεν προσηκειν ημῖν, εἴπερ, ὁπόσα
φλαῦρα, θεοῖς δε οὔτε μεγα οὔτε σμικρὸν των τοιούτων καὶ ταῦθ’ οὕτως ὁμολογοῖ πᾶς ἄν.  τί δε; ἀμελειάν τε καὶ ἀργίαν καὶ τρυφην καὶ πως; ἀλλ' εἰς τοὐναντίον; ναί. τἀναντία ἄρα τούτοις εἰς τοὐναντίον; τοὐναντίον. τί οὖν; τρυφων δη καὶ ἀμελης ἀργός τε, ὃν ὁ  ὀρθότατά γε εἰπων. οὐκοῦν τόν γε θεὸν οὐ ῥητεον εχειν ηθος τοιοῦτον
ὅ γε αὐτὸς μισεῖ· τω δε τι τοιοῦτον φθεγγεσθαι οὐ μεν δη· πως γὰρ ἄν; ωι δη προσηκει μεν πράττειν καὶ επιμελεῖσθαι
διαφερόντως τινὸς, ὁ δε τούτου τοῦ γενους των μεν
μεγάλων επιμελεῖται, των σμικρων δε ἀμελεῖ· κατὰ
τίνα οὖν επαινοῦντες τὸν τοιοῦτον λόγον οὐκ ἂν παντάπασι ποίω δη λεγομεν;  η διαφερον οὐδεν οἰόμενος εἶναι τω ὅλω, πως γὰρ ἄν;  νῦν δη δύο ὄντες τρισὶν ημῖν οὖσιν ἀποκρινάσθωσαν, οὕτως.  τί δε; δύνασθαι πάντα ὁπόσων αὖ δύναμίς
εστι θνητοῖς τε καὶ ἀθανάτοις; πως γὰρ οὐ συγχωρησονται καὶ ταῦτα οὕτως εχειν; καὶ μην ἀγαθούς τε καὶ ἀρίστους ωμολογηκαμεν
αὐτοὺς εἶναι, πεντε ὄντες. σφόδρα γε. ἄρ’ οὖν οὐ ῥᾳθυμίᾳ μεν καὶ τρυφη ἀδύνατον
αὐτοὺς ὁμολογεῖν πράττειν ὁτιοῦν τὸ παράπαν, ὄντας
γε οἵους λεγομεν; δειλίας γὰρ εγγονος εν γε
ημῖν ἀργία, ῥᾳθυμία δε ἀργίας καὶ τρυφης.  ἀληθεστατα λεγεις. ἀργεᾳ μεν δη καὶ ῥᾳθυμίᾳ οὐδεὶς ἀμελεῖ θεων,
οὐ γὰρ μετεστιν αὐτω που δειλίας. ὀρθότατα λεγεις. οὐκοῦν τὸ λοιπὸν, εἴπερ ἀμελοῦσι των σμικρων
καὶ ὀλίγων των περὶ τὸ πᾶν, η γινωσκοντες ως τὸ οὐδεν.  πότερον οὖν, ω ἄριστε καὶ βελτιστε, θωμεν  πως γὰρ ἄν; οὐκοῦν δη τά γε ἀνθρωπινα πράγματα της τε
εμψύχου μετεχει φύσεως ἅμα καὶ θεοσεβεστατον
αὐτό εστι πάντων ζωων ἄνθρωπος. εοικε γοῦν. θεων γε μην κτηματά φαμεν εἶναι πάντα ὁπόσα
θνητὰ ζωα η νοερὰ] ωνπερ καὶ τὸν οὐρανὸν ὅλον. πως γὰρ οὔ;  ηδη τοίνυν η σμικρὰ η μεγάλα τις φάτω
ταῦτα εἶναι τοῖς θεοῖς· οὐδετερως γὰρ τοῖς κεκτημενοις τὸ ποῖον; τὸ περί τε αἰσθησεως καὶ δυνάμεως, ἆρ’ οὐκ πως λεγεις;  ὁρᾶν μεν που καὶ ἀκούειν τὰ σμικρὰ χαλεπωτερον
η τὰ μεγάλα, φερειν δε αὖ καὶ κρατεῖν καὶ καὶ πολύ γε. ἰατρω δη προστεταγμενον ὅλον τι θεραπεύειν
βουλομενω καὶ δυναμενω, των μεν μεγάλων επιμελες οὐδαμως.  οὐ μην οὐδε γε κυβερνηταις οὐδε στρατηγοῖς
οὐδ’ οἰκονόμοις οὐδ’ αὖ τισι πολιτικοῖς οὐδε πως γὰρ ἄν;  μη τοίνυν τὸν θεὸν ἀξιωσωμεν ποτε θνητων  μηδαμως δόξαν τοιαύτην περὶ θεων, co ξενε,
ἀποδεχωμεθα· οὐδαμη γὰρ οὔτε ὅσιον οὔτ’ ἀληθες
τὸ διανόημα διανοοίμεθ’ ἄν. δοκοῦμεν δε μοι νῦν ηδη καὶ μεγάλα μετρίως ναί. τω γε βιάζεσθαι τοῖς λόγοις ὁμολογεῖν αὐτὸν μη
λεγειν ὀρθως. επωδων γε μην προσδεῖσθαί μοι δοκεῖ
κεῖ μύθων ετι τινων. ποίων, ω ἀγαθε;  πείσωμεν τὸν νεανίαν τοῖς λόγοις ως τω
τοῦ παντὸς επιμελουμενω πρὸς την σωτηρίαν καὶ
ἀρετην τοῦ ὅλου πάντ’ εστὶ συντεταγμενα, ων καὶ
τὸ μερος εἰς δύναμιν εκαστον τὸ προσηκον πάσχει
καὶ ποιεῖ. τούτοις δε εἰσιν ἄρχοντες πρσστεταγμενοι  ων εν καὶ τὸ σὸν, ω σχετλιε, μόριον ε̣ἰς τὸ πᾶν
ξυντείνει βλεπον ἀεὶ , καίπερ πάνσμικρον ὅν. σε δε
λεληθε περὶ τοῦτο αὐτὸ ως γενεσις ενεκα εκείνου  σὺ δε  πη λεγεις; ηιπερ ἂν εχοι λόγον ῥᾳστωνη επιμελείας θεοῖς
των πάντων, ταύτη μοι δοκω φράζειν. εἰ μεν γὰρ
πρὸς τὸ ὅλον ἀεὶ βλεπων πλάττοι τις μετασχηματίζων c
τὰ πάντα, οἷον εκ πυρὸς ὕδωρ εμψυχον, καὶ μη ξεμπολλα
εξ ενὸς, η εκ πολλων εν, πρωτης η δευτερας  πως αὖ λεγεις; ωδε. επειδη κατεῖδεν ημων ὁ βασιλεὺς εμψύχους  μεμηχάνηται τὸ γοῦν εἰκός.  μεταβάλλει μεν τοίνυν πάνθ᾿ ὃσα μετοχά
εστι ψυχης, εν αὐτοῖς κεκτημενα την της μεταβολης
αἰτίαν· μεταβάλλοντα δε φερεται κατὰ την της εἱμαρμενης
τάξιν καὶ νόμον. σμικρότερα μεν των ηθων
μεταβάλλοντα ελάττω κατὰ τὸ της χωρας επίπεδον  αὓτη τοι δίκη εστὶ θεων οἳ ὂλυμπον εχουσιν,
ω παῖ καὶ νεανίσκε, ἀμελεῖσθαι δοκων ὑπὸ θεων·  ταύτης
της δίκης οὒτε σὺ μηποτε οὒτ᾿ ἂλλος ἀτυχης γενόμενος
επεύξεται περιγενεσθαι θεων, ην παςων δίκην  ὁ αὐτὸς δε λόγος σοι καὶ περὶ εκείνων ἂν εἴη
των οὓς σὺ κατιδων εκ σμικρων μεγάλους γεγονότας
ἀνοσιουργησαντας , η τι τοιοῦτον πράξαντας , ωηθης
εξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονεναι, καὶ ως εν κατίπτροις  ταῦτα
εἰ μεν σε πείθει κλεινίας ὅδε καὶ ξύμπασα ημων ηδε
η γερουσία , περὶ θεων ως οὐκ οἶσθα ὅ τι λεγεις, καλως
ἄν σοι θεὸς αὐτὸς ξυλλαμβάνοι· εἰ δ’ επιδεης  τούτων ὁ νοῦς, εἰ καὶ μη τὰ ῥηματα, εν τοῖς
εβραίων λογίοις προκαταβεβληται συντομωτατα καὶ
δι’ ὀλίγων της διανοίας περιεχομενης. τό τε γὰρ  εἰ ἀναλάβοιμι πτερυγας καὶ κατασκηνωσαιμι εἰς
τὰ εσχατα της θαλάσσης· καὶ γὰρ εκεῖ η χείρ σου
ὁδηγησει ” ἀλλὰ καὶ τὸ οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν θεοῦ, καὶ ποίησιν χειρων αὐτοῦ ἀναγγελλει  βιβλιον τρισκαιδεκατον.   προοιμιον. επειδη πεφηνεν εν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασια
η κατὰ πλάτωνα φιλοσοφία κατὰ πλεῖστα μωσεως
καὶ των παρ᾿ εβραίοις ἱερων λόγων ερμηνείαν
ωσπερ επὶ την ελλάδα φωνην περιεχουσα, ερχομαι   περὶ δε των ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν τε καὶ  οὕτως οὖν κατ’ εκείνους
ημῖν η γενεσις περὶ τούτων των θεων εχετω καὶ
λεγεσθω. γης τε καὶ οὐρανοῦ παῖδες ωκεανός τε  διὰ τούτων πιστεύειν τοῖς περὶ θεων μύθοις
καὶ αὐτοῖς δε τοῖς των μύθων ποιηταῖς ως δη θεων 14 περὶ δε — ] plato tim. p. 40.  διαβάλλει
δ’ εξης ἄντικρυς τοὺς θεολόγους, οὓς εκγόνους
εφησεν εἶναι θεων δι’ ων επάγει φάσκων ‘καίπερ  ὅτι δε ταῦτ’ ενόει επάκουσον
ὅπως γυμνη καὶ ἀκατακαλύπτω φωνη τοὺς
δη θεολόγους ἅπαντας διαβάλλει , κόπτων εν επινομίδι
τούτοις τοῖς ῥημασιν   “ θεογονίαν τοίνυν καὶ ζωογονίαν ἀναγκαῖον, ως  ὅτι δ’ εὐλόγως την των πρωτων θεολογίαν   “εν τοῖς μείζοσιν, ην δ’ εγω, μύθοις] ὀψόμεθα
καὶ τοὺς ελάττους. δεῖ γὰρ δη τὸν αὐτὸν τύπον
εἶναι καὶ ταὐτὸν δύνασθαι τούς τε μείζους καὶ τοὺς
ελάττους. η οὐκ οἴει; εγωγε, ἴφη· ἀλλ’ οὐκ εννοω 1 θεογονίαν — ] plato epinom. p. 980 c. 1 ’ev τοῖς μείζοσιν — ] plato rep. p. 377.  ποίους δη,  πρωτον μεν δη, ην δ’ εγω, τὸ  καὶ γὰρ, r] δ’ ὃς, οὑτοί  οὐδε γε, ην δ’ εγω, τὸ  ηρας δε δεσμοὺς ὑπὸ υἱεος καὶ ηφαίστου ῥίψεις  ὁ γὰρ νεος οὐχ οἷός τε κρίνειν
ὅ τι τε ὑπόνοια καὶ ὅ τι μη, ἀλλ’ ἃ ἂν τηλικοῦτος  εχει γὰρ,
εφη, λόγον· ἀλλ’ εἴ τις αὖ καὶ ταῦτα ερωτωη ημᾶς  ὀρθως, εφη· ἀλλ’ αὐτὸ δη τοῦτο οἷ τύποι περὶ
θεολογίας τίνες ἂν εἶεν; τοιοίδε πού τινες, ην δ’
εγω, οἷος τυγχάνει ων ὁ θεὸς, ἀεὶ δη που ἀποδοτεον,
εάν τε τις αὐτὸν εν επεσι ποιη εάν τε εν μελεσιν εάν  τί μην; ἀλλὰ  οὐκ ἄρα πάντων γε  ἀληθεστατα, εφη, δοκεῖς μοι δοιοὶ πίθοι κατακείαται εν δῖός οὔδει κηρων εμπλειοι, ὁ μεν εσθλων, αὐτὰρ ὁ δειλων·  καὶ ω μεν ἂν μίξας ὁ ζεὺς ἀμφοτερων δω , ἄλλοτε μεν γε κακω ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ’ εσθλω. τὸν δε κακη βούβρωστις επὶ χθόνα δῖαν ελαύνει · c  οὐδ’ ως ταμίας ὁ ζεὺς ημῖν ἀγαθων τε κακων τε τετυκται. θεὸς μεν αἰτίαν φύει βροτοῖς, ὅταν κακωσαι δωμα παμπηδην θελη.  ἀλλ’ εάν τις ποιη εν οἶς ταῦτα τὰ ἰαμβεῖα ενεστι,
τὰ της νιόβης πάθη η τὰ πελοπιδων η τὰ τρωϊκὰ
η τι ἄλλο των τοιούτων, η οὐ θεοῦ εργα εατεον αὐτὰ  ἀλλ’  εἰ  μεν ὅτι εδεηθησαν κολάσεως λεγοιεν ως  κακων δε αἴτιον φάναι θεόν 
τινι γίγνεσθαι ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητεον παντὶ τρόπω,
μητε τινὰ ταῦτα λεγειν εν τη εαυτοῦ πόλει, εἰ μελλει  ξύμψηφός 
σοι εἰμὶ, εφη, τούτου τοῦ νόμου, κάμοὶ ἀρεσκει.  τί δε δη ὁ δεύτερος ὅδε; ἆρα γόητα  τί δε τόδε; οὐκ ἀνάγκη,  ψυχην
δε οὐ την ἀνδρειοτάτην καὶ φρονιμωτάτην ηκιστ’ ἄν
τι πάθος εξωθεν ταράξειετε φρονιμωτάτην ναί. καὶ  πᾶν’
δη τὸ καλως εχον η φύσει η τεχνη η ἀμφοτεροις ελαχίστην  πότερον οὖν επὶ τὸ βελτιόν τε καὶ κάλλιον
μεταβάλλει εαυτὸν , η επὶ τὸ χεῖρον καὶ αἴσχιον αὑτοῦ;
ἀνάγκη, εφη, επὶ τὸ χεῖρον εαυτοῦ, εἴπερ
ἀλλοιοῦται· οὐ γάρ που ενδεᾶ γε φησομεν τὸν θεὸν
κάλλους η ἀρετης εἶναι. ὀρθότατα, ην δ’ εγω, λεγεις.  ἀδύνατον, εφη. ἀδύνατον ἄρα, εφην, καὶ
θεὸν εθελειν αὑτὸν ἀλλοιοῦν , ἀλλ’, ως εοικε, κάλλιστος
καὶ ἄριστος ων εἰς τὸ δυνατὸν εκαστος αὐτων θεοὶ ξείνοισιν εοικότες ἀλλοδαποῖσιν , παντοῖοι τελεθοντες, επιστρωφωσι πόληας.  μηδε πρωτεως τε καὶ θετιδος καταψευδεσθω μηδεὶς,
μηδ’ εν τραγωδίαις μηδ’ εν τοῖς ἄλλοις ποι- ἰνάχου ἀργείου ποταμοῦ παισὶν βιοδωροις.  καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ μη ημῖν ψευδεσθωσαν.
μηδ’ αὖ ὑπὸ τούτων ἀναπειθόμεναι αἶ μητερες τὰ
παιδία εκδειματούντων, λεγουσαι τοὺς μύθους κακως,  ἀλλ' ἆρα, ην  οὐκ οἶσθα 5 ην δ’ εγω , ὅτι τό γε ως ἀληθως  οἴει γάρ τί με, εφην,  πολύ γ’, εφη. ἀλλὰ μην ὀρθότατά  τὸ  καὶ εν αἷς νῦν δη ελεγομεν ταῖς μυθολογίαις, διὰ
τὸ μη εἰδεναι ὅπη τἀληθες εχει περὶ των παλαιων,  ποιητης μεν  κομιδη ἄρα ὁ θεὸς ἀπλοῦν καὶ
ἀληθες εν τ’ εργω καὶ λόγω , καὶ οὔτε αὐτὸς μεθεσταται,
οὔτε ἄλλους εξαπατᾷ, οὔτε κατὰ φαντασίας,
οὔτε κατὰ σημείων πομπὰς, οὔθ’ ὕπαρ οὔτ’ ὄναρ.  πολλὰ ἄρα ὁμηρου επανινοῦντες ἄλλα τοῦτο οὐκ
επαινεςόμεθα, την τοῦ ενυπνίου πομπην ὑπὸ διὸς
τω ἀγαμεμνονι· οὐδ᾿ αἰσχύλου, ὅταν φη η θετις, 5 ενδατεῖσθαι τὰς εὰς εὐπαιδίας, νόσων τ᾿ απείρους καὶ μακραίωνος τύχας παιων επευφημησεν, εὐθυμων εμε. κἀγω τὸ φοίβου θεῖον ἀψευδες στόμα ηλιπζον εἶναι, μαντικη βρύον τεχνη. ὁ δ᾿ αὐτὸς ὑμνων, αὐτὸς εν θοίνη παρων, αὐτὸς τάδ᾿ εἰπων, αὐτός εστιν ὁ κτανων τὸν παῖδα τὸν εμόν.  ὅταν τις τοιαῦτα λεγη περὶ θεων, χαλεπανομεν  ταῦτα μεν ὁ πλάτων. εὕροις δ᾿ ἂν την
εβραίων γραφην οὐδαμως μεν μύθους αἰσχροὺς περὶ
τοῦ των ὅλων θεοῦ, ἀλλ᾿ οὐδε περὶ των ἀμφ᾿ αὐτὸν  εφ᾿ εκάστω δ᾿ οὖν των δημιουργημάτων  διὸ καὶ
παρὰ τω προφητη εἰσηκται λεγων ὁ θεὸς πρὸς τὸν
εξ οἰκείας προαιρεσεως κακὸν γεγενημενον. “εγω δε
εφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινην·  διὸ καὶ επὶ της
θείας γραφης ενθα εἴρηται κακὰ ἀνθρωποις ἐπάγεσθαι
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὰ παρὰ τω πλάτωνι λεκτεον,  ως δ᾿ ἄθλιοι μεν οἱ δίκην διδόντες, ην δ᾿ ὁ δρων
ταῦτα ὁ θεὸς, οὐκ εατεον λεγειν τὸν ποιητην, ἀλλ᾿
εἰ μεν ὅτι εδεηθησαν κολάσεως λεγοιεν ως ἄθλιοι
κακοὶ, διδόντες δε δίκην ωφελοῦντο ὑπὸ τοῦ θεοῦ,  ἀλλὰ
καὶ περὶ τοῦ μη ἀλλοι0ῦσθαι τὸν θεὸν η παρ᾿ ῾εβραί-  εἰ δε πη τὸν τοῦ θεοῦ λόγον εἰσάγουσιν
εν εἴδει καὶ σχηματι ἀνθρωπείω παραφαινόμενον,
λεκτεον ως οὐ κατὰ τοὺς ελληνων μύθους ὁμοίως
πρωτεῖ καὶ θετιδι καὶ ηρᾳ, οὐδ’ ως οἶ θεοὶ οἶ περιερχόμενοι  επεὶ οὑν των επὶ γης ζωων οὐδεν ην θεοφιλεστερον
γενος ἀνθρωπου , συγγενες τε καὶ οἰκεῖον
τω τοῦ θεοῦ λόγω , παρ’ οὗ καὶ λογικὸς την της ψυχης  διὸ  κομιδη  καὶ τὰ μεν ημετερα τοιαῦτα· τοῖς δε ἄλλως
λεγουσι χαλεπανοῦμεν τε καὶ χορὸν οὐ δωσομεν,   “ αὐτοὶ γὰρ οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι νομίζοντες  ἄρα γε, ω εὐθύφρον , τοῦτ’ εστὶν οὗ ενεκα
την γραφην φεύγω ὅτι τὰ τοιαῦτα επειδάν τις περὶ
των θεων λεγη , δυσχερως πως ἀποδεχομαι δι’ ἃ δη, 19 αὐτοὶ γὰρ — ] plato eutypli. p. 5 extr. καὶ ετι τούτων θαυμασιωτερα, ω σωκρατες, ἃ  καὶ πόλεμον ἄρα ηγη [σὺ εἰναι] τω ὄντι εν
τοῖς θεοῖς πρὸς ἀλληλους, καὶ εχθρας γε δεινὰς καὶ
μάχας καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ, οἷα λεγεταί τε ὑπὸ
των ποιητων, καὶ ὑπὸ των ἀγαθων γραφεων τά τε  μη μόνα γε, ω σωκρατες, ἀλλ᾿ ὅπερ ἄρτι ταῦτα ὁ πλάτων εν τω εὐθύφρονι. διασαφεῖ δε
την διάνοιαν ὁ νουμηνιος εν τω περὶ των παρὰ πλάτωνι   “εἰ μεν γράφειν ὑποτεινάμενος ὁ πλάτων   “ω φίλε κρίτων , η προθυμία σου πολλοῦ  τοὺς δε λόγους οὓς εν τω
εμπροσθεν ελεγον οὐ δύναμαι νῦν εκβάλλειν, επειδη  πως οὖν ἂν μετριωτατα . σκοποίμεθα αὐτά ; εἰ
πρωτον μεν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάβοιμεν, ὃν σὺ λεγεις,
τὸν περὶ των δοξων, πότερον καλως ελεγετο  επιθυμω δ’ εγωγε επισκεψασθαι, 7 ω φίλε — ] plato criton. p. 46 b.  τοῦτο πρὸς θεων, ω κρίτων,
οὐ δοκεῖ καλως σοι λεγεσθαι; σὺ γὰρ, ὅσα γε τάνθρωπεια,
εκτὸς εἶ τοῦ μελλειν ἀποθνησκειν αὔριον,
καὶ οὐκ ἄν σε παρακρούοι η παροῦσα συμφορά.
σκόπει δη · οὐχ ἱκανως δοκεῖ σοι λεγεσθαι ὅτι οὐ καλως.  οὐκοῦν τὰς μεν χρηστὰς τιμᾶν, τὰς δε ναί. χρησταὶ δε οὐχ αἱ των φρονίμων, πονηραὶ δε αἱ
των ἀφρόνων; πως δε οὔ; φερε δη, πως αὖ τὰ τοιαῦτα ελεγετο; γυμναζόμενος
ἀνηρ καὶ τοῦτο πράττων πότερον παντὸς ἀνδρὸς
επαίνω καὶ ψόγω καὶ δόξη τὸν νοῦν προσεχει, ῾ενὸς μόνου.  οὐκοῦν φοβεῖσθαι χρη τοὺς ψόγους καὶ ἀσπάζεσθαι
τοὺς επαίνους τοὺς τοῦ ενὸς εκείνου, ἀλλὰ μη
τοὺς των πολλων. δηλαδη. ταύτη. ἄρα αὐτω πρακτεον καὶ γυμναστεον, καὶ εστι ταῦτα. εἷεν. ἀπειθησας δε τω ενὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ πως γὰρ οὔ ; τί δ’ εστὶ τὸ κακὸν τοῦτο ; καὶ ποῖ τείνει , καὶ δηλονότι εἰς τὸ σωμα · τοῦτο γὰρ διόλλυσι.  καλως λεγεις. οὐκοῦν καὶ τὰ ἄλλα, ω κρίτων,
οὕτως, ἵνα μη πάντα διίωμεν. καὶ δη καὶ περὶ των
δικαίων καὶ ἀδίκων καὶ αἰσχρων καὶ καλων καὶ ἀγαθων οἶμαι εγωγε, ω σωκρατες.  φερε δη, εὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μεν βελτιον ναί. ἀρ’ οὖν βιωτὸν ημῖν εστι μετὰ μοχθηροῦ καὶ
διεφθαρμενου σωματος; οὐδαμως.  ἀλλὰ μετ’ εκείνου ἄρα εστὶν ημῖν βιωτὸν
διεφθαρμενου ὃ τὸ ἄδικον μεν λωβᾶται, τὸ δε δίκαιον οὐδαμως. ἀλλὰ τιμιωτερον; πολύ γε.  οὐκ ἄρα, ω βελτιστε, πάνυ ημῖν οὕτω φροντιστεον
τί εροῦσιν οἱ πολλοὶ ημᾶς , ἀλλὰ τί ὁ επαίων  καὶ ὁ σωτηριος δε λόγος φησὶ “ δόξαν την
παρὰ ἀνθρωπων ζητεῖτε, καὶ την δόξαν την παρὰ   “ οὐδενὶ τρόπω φαμεν εκόντας ἀδικητεον
εἶναι, η τινὶ μεν ἀδικητεον τρόπω, τινὶ δ’ οὔ; η
οὐδαμως τό γε ἀδικεῖν οὔτε καλὸν οὔτε ἀγαθὸν, ως
πολλάκις ημῖν καὶ εν τω εμπροσθεν χρόνω ωμολο- 27 οὐδενὶ τρόπω — ] plato criton. p. 49. φαμεν.  οὐδαμως ἄρα δεῖ ἀδικεῖν. οὐ δητα. οὐδε ἀδικούμενον ἄρα ἀνταδικεῖν, ως οἶ πολλοὶ οὐ φαίνεται. τί δε δη; κακουργεῖν δεῖ, ω κρίτων, η οὔ; οὐ δεῖ δηπου, ω σωκρατες. τί δε; ἀντικακουργεῖν κακως πάσχοντα, ως οἱ ούδαμως. τὸ γάρ που κακὸν ποιεῖν ἀνθρωπους τοῦ ἀδικεῖν
οὐδεν διαφερει. καλως λεγεις.  οὔτε ἄρα ἀνταδικεῖν δεῖ οὔτε κακως ποιεῖν
οὐδενα ἀνθρωπων , οὐδ’ ἂν ὁτιοῦν πάσχη τις ὑπ’  καὶ σοὶ
δε εἴ πη ἄλλη δεδοκται, λεγε καὶ δίδασκε· εἰ δ’ εμμενεις 
τοῖς προσθεν, τὸν μετὰ τοῦτο ἄκουε. ἀλλ’ εμμενω τε καὶ συνδοκεὶ μοι· ἀλλὰ  λεγε. λεγ δη αὖ τὸ μετὰ τοῦτο, μᾶλλον δε ερωτω, ποιητεον.”  τούτοις παράθες τὸ “μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ 
ἀποδιδόντες,” καὶ τὸ “εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμενους   “σὺ δε τότε μεν εκαλλωπίζου ως ο’κ ἀγανακτων 
εἰ δεοι τεθνάναι σε, ἀλλὰ ηροῦ, ως εφησθα,
πρὸ της φυγης θάνατον· νῦν δε οὐτε εκείνους τοὺς
λόγους αἰσχύνη οὐτε ημων των νόμων εντρεπη, επι- 27 σὺ δε τότε —] plato criton. p. 52. 53.  πρωτον μεν οὖν ημῖν ἀνάγκη, ω σωκρατες. ἀλλὰ τί οὖν, ἂν φαῖεν, η συνθηκας πρὸς ημᾶς
αὐτοὺς καὶ ὁμολογίας παραβαίνεις, οὐχ ὑπὸ ἀνάγκης
ὁμολογησας , οὐδε ἀπατηθεὶς , οὐδε εν ὀλίγω χρόνω
ἀναγκασθεὶς βουλεύσασθαι, ἀλλ᾿ εν ετεσιν ἑβδομήκοντα,
εν οἷς εξην σοι ἀπιεναι, εἰ μη ηρεσκομεν  σὺ δε οὔτε λακεδαίμονα προηροῦ οὔτε κρητην,
ἃς δη εκάστοτε φης εὐνομεῖσθαι , οὔτε ἄλλην οὐδεμίαν
των ελληνίδων πόλεων, οὐδε των βαρβαρικων,   “ὅστις γὰρ νόμων διαφθορεύς εστι,σφόδρα  ἀλλ’ εκ μεν τούτων των τόπων ἀπαρεῖς,
ηξεις δε εἰς θετταλίαν παρὰ τοὺς ξενους τοὺς
κρίτωνος · εκεῖ γὰρ δη πλείστη ἀταξία καὶ ἀκολασία,  ὅτι δε γερων ἀνηρ μικροῦ  τί δε; εἰς θετταλίαν αὐτοὺς ἀγαγων θρεψεις τε
καὶ παιδεύσεις, ξενους ποιησας, ἵνα καὶ τοῦτό σου  πότερον δε εὰν εἰς θετταλίαν
ἀποδημησης, επιμελησονται· εὰν δε εἰς ἅιδου ἀποδημησης,
οὐχὶ επιμελησονται, εἴπερ γε τι ὄφελος αὐτων
εστι των σοι φασκόντων επιτηδείων εἶναι; οἴεδθαί
γε χρη.  ἀλλ’, ω σωκρατες, πειθόμενος  ἀλλὰ νῦν μεν
ηδικημενος ἄπει, εὰν ἀπίης, οὐχ ὑφ’ ημων των νόμων,
ἀλλ’ ὑπ’ ἀνθρωπων· εὰν δε εξελθης οὕτως
αἰσχρως, ἀνταδικησας τε καὶ ἀντικακουργησας , τὰς
σαυτοῦ ὁμολογίας τε καὶ συνθηκας τὰς πρὸς ημὰς   “ἴσως δ’ ἂν οὖν εἴποι τις, εἶτ’ οὐκ αἰσχύνη,  φαῦλοι γὰρ ἂν τω γε σω λόγω εἶεν 16 ἴσως δ’ ἂν — ] plato apol. p. 28 b. αὐτίκα γάρ τοι φησὶ) μεθ’ εκτορα πότμος ετοῖμος. αὐτίκα, τεθναίην παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, ἄχθος ἀρούρης.  μη αὐτὸν οἴει φροντίσαι θανάτου καὶ κινδύνου;
οὕτω γὰρ εχει, ω ἄνδρες ἀθηναῖοι , τη ἀληθείᾳ · οὗ
ἄν τις αὑτὸν τάξη , ηγησάμενος βελτιστον εἶναι, η  εγω  δεινὸν
μεντἂν εἴη, καὶ ως ἀληθως τότ’ ἄν με δικαίως  εγω δ’, ω
ἄνδρες, τούτω καὶ ενταῦθα διαφερω των πολλων
ἴσως ἀνθρωπων · καὶ εἰ δη τω σοφωτερός του φαίην  ωστε οὐδ’ εἴ με νῦν ὑμεῖς ἀφίετε, ἀνύτω
ἀπιστησαντες, ὃς εφη η την ἀρχην οὐ δεῖν εμε δεῦρο
εἰσελθεῖν η επειδη εἰσηλθον οὐχ οἶόν τε εἶναι τὸ μη
οὐκ] ἀποκτεῖναί με, λεγων πρὸς ὑμᾶς ως εἰ διαφευξοίμην,  εἰ οὖν με, ὅπερ εἶπον, επὶ τούτοις
ἀφίοιτε, εἴποιμι ἂν ὑμῖν ὅτι εγω ὑμᾶς, ω ἄνδρες
ἀθηναῖοι, ἀσπάζομαι μεν καὶ φιλω, πείσομαι δε μᾶλλον
τω θεω η ὑμῖν, καὶ ἴως περ ἂν εμπνεω καὶ οἷός
ω τε ω, οὐ μη παύσομαι φιλοσοφων καὶ ὑμῖν παρακελευόμενός καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει  “εννοησωμεν δη καὶ τηδε, ως πολλη ελπίς
εστιν ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι. δυοῖν γὰρ θάτερόν εστι
τὸ τεθνάναι · η γὰρ οἷον μηδεν τι εἶναι μηδε αἴσθησιν
μηδεμίαν μηδενὸς εχειν τὸν τεθνεωτα, η κατὰ  εγω γὰρ  εἰ δ᾿  αὖ οἷον ἀποδημησαί εστιν ὁ θάνατος ενθενδε
εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ἀληθη εστι τὰ λεγόμενα,
ως ἄρα εκεῖ εἰσὶν ἅπαντες οἱ τεθνεωτες , τί μεῖζον
ἀγαθὸν τούτου εἴη ἂν , ω ἄνδρες δικασταί; εἰ γάρ 2 εννοησωμεν — ] plato apol. p. 40.  η αὖ
ὀρφεῖ ξυγγενεσθαι καὶ μουσαίω καὶ ησιόδω καὶ
ὁμηρω επὶ πόσω ἄν τις δεξαιτ’ ἂν ὑμων; εγω μεν
γὰρ πολλάκις εθελω τεθνάναι, εἴπερ ταῦτά εστιν  καὶ παρ’ ημῖν “ πειθαρχεῖν δεῖ θεω μᾶλλον
η ἀνθρωποις” εἴρηται. καὶ “μη φοβεῖσθε ἀπὸ των   “ των δε δη ἀποθανόντων επὶ στρατείας ὃς οἱ μεν δαίμονες ἁγνοὶ επιχθόνιοι τελεθουσιν, εσθλοὶ, ἀλεξίκακοι, φύλακες μερόπων ἀνθρωπων ; 25 των δε — ] plato rep. 5. p. 468.  καὶ ταῦτα δε ἁρμόζει επὶ τη των θεοφιλων  ἀλλὰ γὰρ ημεῖς μεν ταῦτα εκ των πλάτωνος
ἀνελεξάμεθα · φιλόκαλος δε τις ἄλλος καὶ τούτων ετι
πλείω ἂν εὕροι παρὰ τω αὐτω σύμφωνα τοῖς ημετεροις
δόγμασι, τάχα δε καὶ παρ’ ετεροις. επεὶ δε της
αὐτης ημῖν ὑποθεσεως προλαβόντες εφηψαντο καὶ   “ φανερὸν ὅτι κατηκολούθησεν ὁ πλάτων’  η δ’ ὅλη ερμηνεία των διὰ τοῦ
νόμου πάντων επὶ τοῦ προσαγορευθεντος φιλαδελφου
βασιλεως, σοῦ δε προγόνου , προσενεγκαμενου
μείζονα φιλοτιμίαν, δημητρίου τοῦ φαληρεως
πραγματευσαμενου τὰ περὶ τούτων.”  εἶτα μεταξύ τινα εἰπων επιφερει λεγων “ δεῖ γὰρ λαμβάνειν την θείαν φωνην οὐ ῥητὸν
λόγον, ἀλλ’ εργων κατασκευὰς , καθως καὶ διὰ της
νομοθεσίας ημῖν ὅλην την γενεσιν τοῦ κόσμου θεοῦ
λόγους εἴρηκεν ὁ μωσης. συνεχως γάρ φησιν εφ’  δο
κοῦσι δε μοι περιειργασμενοι πάντα κατηκολουθηκεναι
τούτω πυθαγόρας τε καὶ σωκράτης καὶ πλάτων’,
λεγοντες ἀκούειν φωνης θεοῦ , την κατασκευην των
ὅλων συνθεωροῦντες ἀκριβως ὑπὸ θεοῦ γεγονυῖαν  φθεγξομαι οἷς θεμις εστὶ, θύρας δ’ επίθεσθε βεβηλοι, φεύγοντες δικαίων θεσμοὺς, θείοιο τεθεντος πᾶσι νόμου· σὺ δ’ ἄκουε, φαεσφόρου εκγονε μηνης μουσαῖ’ · εξερεω γὰρ ἀληθεα, μηδε σε τὰ πρὶν εν στηθεσσι φανεντα φίλης αἰωνος ἀμερση, εἰς δε λόγον θεῖον βλεψας τούτω προσεδρευε, ἰθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὑ δ’ επίβαινε ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ’ εσόρα κόσμοιο τυπωτην ἀθάνατον. παλαιὸς δε λόγος περὶ τοῦδε φαείνει, εἷς εστ᾿ αὐτοτελης, αὐτοῦ δ᾿ ὕπο πάντα τελεῖται, εν δ᾿ αὐτοῖς αὐτὸς περινίσσεται, οὐδε τις αὐτὸν εἰσοράα ψυχων θνητων. νω δ᾿ εἰσοράαται. αὐτὸς δ᾿ εξ ἀγαθων θνητοῖς κακὸν οὐκ επιτελλει ἀνθρωποις· αὐτω δε χάρις καὶ μῖσος ὀπηδεῖ, καὶ πόλεμος καὶ λοιμὸς ἰδ᾿ ἄλγεα δακρυόεντα, οὐδε τις εσθ᾿ ετερος· σὺ δε κεν ῥεα πάντ᾿ εσορησαις, αἴ κεν ἴδης αὐτόν· πρὶν δη ποτε δεῦρ᾿ επὶ γαῖαν, τεκνον εμὸν, δείξω σοι, ὁπηνίκα δερκομαι αὐτοῦ ἴχνια καὶ χεῖρα στιβαρην κρατεροῖο θεοῖο. αὐτὸν δ᾿ οὐχ ὁρόω· περὶ γὰρ νεφος εστηρικται λοιπὸν εμοί· στᾶσιν δε δεκα πτυχαὶ ἀνθρωποισιν· οὐ γάρ κεν τις εδοι θνητων μερόπων κραίνοντα, εἰ μη μουνογενης τις ἀπορρωξ φύλου ἄνωθεν χαλδαίων · ἴδρις γὰρ ἴην ἄστροιο πορείης, καὶ σφαίρης κίνημ᾿ ἀμφὶ χθόνα ως περιτελλει, κυκλοτερες δ᾿ εν ἴσω, κατὰ δε σφετερον κνωδακα· πνεύματα δ᾿ ηνιοχεῖ περί τ᾿ ηερα καὶ περὶ χεῦμα νάματος· εκφαίνει δε πυρὸς σελας ἰφιγενητου. αὐτὸς δη μεγαν αὖθις επ᾿ οὐρανὸν εστηρικται χρυσεω εἰνὶ θρόνω· γαίη δ᾿ ὑπὸ ποσσὶ βεβηκε · χεῖρα δε δεξιτερην επὶ τερμασιν ωκεανοῖο εκτετακεν· ὀρεων δε τρεμει βάσις ενδοθι θυμω, οὐδε φερειν δύναται κρατερὸν μενος. εστι δε πάντως αὐτὸς επουράνιος, καὶ επὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ, ἀρχην αὐτὸς εχων καὶ μεσσην ηδε τελευτην, ως λόγος ἀρχαίων, ως ὑλογενης διεταξεν, εκ θεόθεν γνωμαισι λαβων κατὰ δίπλακα θεσμόν. ἄλλως οὐ θεμιτὸν δε λεγειν· τρομεω δε γε γυῖα, εν νόω. εξ ὑπάτου κραίνει περὶ πάντ’ ενὶ τάξει. ω τεκνον, σὺ δε τοῖσι νόοισι πελάζεο, γλωσσης εὖ μάλ᾿ επικρατεων, στερνοισι δε ενθεο φημην.”  καὶ ἄρατος δε περὶ των αὐτων φησιν οὕτως εκ δῖὸς ἀρχωμεσθα, τὸν οὐδεποτ᾿ ἄνδρες εωσιν ἄρρητον· μεσταὶ δε θεοῦ πᾶσαι μεν ἀγυιαὶ, πᾶσαι δ᾿ ἀνθρωπων ἀγοραὶ, μεστη δε θάλασσα, καὶ λιμενες. πάντη δε θεοῦ κεχρημεθα πάντες. τοῦ γὰρ καὶ γενος εσμεν· ὁ δ’ ηπιος ἀνθρωποισι δεξια σημαίνει, λαοὺς δ’ επὶ εργον εγείρει, μιμνησκων βιότοιο· λεγει δ’ ὅτε βωλος ἀρίστη βουσί τε καὶ μακελησι, λεγει δ’ ὅτε δεξιαὶ ωραι καὶ φυτὰ γυρωσαι, καὶ σπερματα πάντα βαλεσθαι.  σαφως οἶμαι δεδεῖχθαι ὅτι διὰ πάντων εστὶν η  πᾶσι γὰρ
τοῖς φιλοσόφοις ὁμολογεῖται ὅτι δεῖ περὶ θεοῦ διαληψεις
ὁσίας εχειν, ὃ μάλιστα παρακελεύεται καλως
η καθ’ ημᾶς αἵρεσις. η δε τοῦ νόμου κατασκευη πᾶσα  τούτοις εξης μεθ’ ετερα επιλεγει “εχομενως δ’ εστὶν ως ὁ θως τὸν ὅλον κόσμον  μεταφεροιτο
δ’ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ επὶ της σοφίας· τὸ γὰρ πᾶν φως  σαφεστερον
δε καὶ κάλλιον των ημετερων προγόνων τις  σημαίνει γὰρ ως εν εξ 
ημεραις εποίησε τόν τε οὐρανὸν καὶ την γην καὶ 
πάντα τὰ εν αὐτοῖς, ἵνα τοὺς χρόνους δηλωση καὶ 
την τάξιν προείπη τί τίνος προτερεῖ. τάξας γάρ, οὕτως 
αὐτὰ συνεχει καὶ [οὐ] μεταποιεῖ. διασεσάφηκε 
δ᾽ ημῖν αὐτην εννομον ενεκεν σημείου τοῦ περὶ 
ημᾶς εβδόμου λόγου καθεστωτος, ενω γνωσιν εχομεν 
ἀνθρωπίνων καὶ θείων πραγμάτων.  δι᾽ εβδομάδων 
δε καὶπᾶς ὁ κόσμος κυκλεῖται των ζωογονουμενων 
καὶ των φυομενων ἁπάντων· τω δε σάββατον 
αὐτην προσαγορεύεσθαι διερμηνεύεται ἀνάπαυσις 
οὖσα.διασαφεῖ δε καὶ ὅμηρος καὶ ησίοδος, μετειληφότες 
εκ των ημετερων βιβλίωνἱερὰν εἶναι. ησίοδος 
μεν οὕτως· πρωτον ενη τετράς τε καὶ εβδόμη ἱερὸν ημαρ· εβδομάτη δ᾽ αὖτις λαμπρὸν φάος ηελίοιο.  ὅμηρος δε οὕτω λεγει· εβδομάτη δηπειτα κατηλυθεν, ἱερὸν ημαρ· εβδομον ημαρ εην καὶ τω τετελεστο ἅπαντακαί·  τοῦτο δη σημαίνων, ως ἀπὸ της κατὰ ψυχην ληθης  λίνος δε φησιν οὕτως· εβδομάτη δ᾽ ηοῖ τετελεσμενα πάντα τετυκται· εβδόμη εἰν ἀγαθοῖς καὶ εβδόμη εστὶ γενεθλη εβδόμη εν πρωτοισι καὶ εβδόμη εστὶ τελείη. επτὰ δε πάντα τετυκται εν οὐρανω ἀστερόεντι, εν κύκλοισι φανεντ᾽ επιτελλομενοις ενιαυτοῖς."   "τὰ δ᾽ εξης προσαποδοτεον καὶ την εκ της 
βαρβάρου φιλοσοφίας ελληνικην κλοπην σαφεστερον 
ηδη παραστατεον. φασὶ γὰρ σωμα εἶναι τὸν θεὸν οἱ 
στωϊκοὶ καὶ πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν, ωσπερ ἀμελει καὶ 
την ψυχην. πάντα ταῦτα ἄντικρυς εὑρησεις εν ταῖς 
γραφαῖς. μη γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτων εννοησης 
τανῦν ως η γνωστικη παραδίδωσιν ἀληθεια, εἰ 
ἄλλο τι δεικνύουσαι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταί, 
ἄλλο μηνύουσιν. ἀλλ᾽ οἱ μεν διηκειν διὰ πάσης της 
οὐσίας τὸν θεόν φασιν, ημεῖς δε ποιητην μόνον αὐτὸν 
καλοῦμεν καὶ λόγωποιητην.  παρηγαγε δ᾽  “ νῦν δη οὖν τό γε παρ᾿ ημων ωδε εχετω· την
μεν περὶ ἀπάντων, εἴτε ἀρχην εἴτε ἀρχὰς, εἴτε ὅπη
δοκεῖ τούτων περι, τὸ νῦν οὐ ῥητεον, δι᾿ ἄλλο μεν  “ ἄλλως τε η λεξις η προφητικη εκείνη ῾η δε  τάς τε αὖ μετὰ θάνατον
κολάσεις καὶ την διὰ πυρὸς τιμωρίαν ἀπὸ της βαρ- “ ενταῦθα δη ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι ἰδεῖν παρεστωτες
καὶ καταμανθάνοντες τὸ φθεγμα τοὺς μεν 8 νῦν δη οὖν —] plato tim. p. 48. 29 ενταῦθα δη —] plato rep. 10. p. 616. οἶ’ μεν γὰρ ἄνδρες οἶ διάπυροι ἀγγελους αὐτω  “επεται δε τούτοις την ψυχην εἶναι ἀθάνατον. επειδη πάσας τὰς ψυχὰςτοὐς βίους ηρησθαι, ωσπερ
ελαχον, εν τάξει προσιεναι πρὸς την λάχεσιν, εκείνην
δε εκάστω, ὅν εἵλετο δαίμονα, τοῦτον φύλακα τοῦ
βίου συμπεμπειν, καὶ ἀποπληρωτηντων αἱρεθεντων. “τάχα δε καὶ τω σωκράτει τὸ δαιμόνιον τοιοῦτόν
τι ηνίσσετο.”  “ναὶ “ ναὶ μην γεννητὸν εἶναι τὸν
παραλαβόντες εδογμάτισαν οἱ φιλόσοφοι. καὶ ὅ γε
πλάτων’ ἄντικρυς εἴρηκε πότερον ην ἀρχην εχων γενεσεως οὐδεμίαν, η 21"επειδη —] plato rep. 10. p. 620. 30 πότερον —] plato tim. p. 28. “ αὖθίς τε ὁπόταν εἴπη ῾τὸν μεν οὖν ποιητην καὶ
πατερα τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε εργον,᾿ οὐ μόνον
γεννητὸν εδειξε τὸν κόσμον, ἀλλὰ καὶ εξ αὐτοῦ γεγονεναι  γενητὸν δε καὶ οἶ στωϊκοὶ
τίθενται τὸν κόσμον. τόν τε ὑπὸ της βαρβάρου φιλοσοφίας
θρυλούμενον διάβολον , τὸν των δαιμόνων
ἄρχοντα, κακοεργὸν εἶναι ψυχην εν τω δεκάτω των “ψυχην διοικοῦσαν καὶ ενοικοῦσαν τοῖς πάντη
κινουμενοις μων οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν
φάναι; τί μην ; μίαν, η πλείους; πλείους, εγω ὑπερ σφων ἀποκρινοῦμαι.
δυοῖν μεν που ελαττον μηδεν τιθωμεν,
της τε εὐεργετιδος καὶ της τἀναντία δυναμενης εξεργάξεσθαι.”  ῾ομοίως δε κἀν τω φαίδρω τάδε γράφει εστι μεν δη καὶ ἄλλα κακὰ, ἀλλά τις δαίμων
εμιξε τοῖς πλείστοις εν τω παραυτίκα ηδονην. ἀλλὰ κἀν τω δεκάτω των νόμων ἄντικρυς τὸ
ἀποστολικὸν δείκνυσιν εκεῖνο ῾οὐκ εστιν ημῖν η πάλη
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ των  “’επειδη γὰρ συνεχωρησαμεν ημῖν αὐτοῖς
εἶναι μεν τὸν οὐρανὸν πολλων μεστὸν ἀγαθων, εἷναι
δε καὶ των εναντίων, πλειόνων δε των μη· μάχη, 12 ψυχην — ] plato leg. 10. p. 896. 21 εστι — ] plato phaedr. p. 240. 27 επειξη — ] plat. leg. 10. p. 906.  κόσμον τε αὖθις τὸν μεν νοητὸν οἶδεν η βάρβαρος
φιλοσοφία, τὸν δε αἰσθητόν· καὶ τὸν μεν ἀρχετυπον,  εἶτ’ επιφερει ‘καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, γενεσθω φως, καὶ
εγενετο φως.’ εν δε τη κοσμογονίᾳ τη αἰσθητη
οὐρανὸν εδημιούργει· τὸ δε στερεὸν αἰσθητὸν,  εἰκότως ἄρα εκ γης μεν τὸ  εἰκων μεν
γὰρ θεοῦ λόγος ὁ θεῖος καὶ βασιλικὸς, ἄνθρωπος
ἀπαθης, εἰκων δ’ εἰκόνος ἀνθρωπινος νοῦς. ετερω
δ’ εἰ βούλει παραλαβεῖν ὀνόματι την εξομοίωσιν, εὕροις
ἂν παρὰ τω μωσεῖ ἀκολουθίαν ὀνομαζομενην  εντεῦθεν δ’ οἶ μεν στωϊκοὶ τὸ τελος της
φιλοσοφίας τὸ ἀκολούθως τη φύσει ζην εἰρηκασιν, ὁ
πλάτων’ δε ὁμοίωσιν θεω, ως εν τω δευτερω παρεστησαμεν
στρωματεῖ, ζηνων τε ὁ στωϊκὸς παρὰ
πλάτωνος λαβων, ὁ δε ἀπὸ της βαρβάρου φιλοσοφίας,  ὅπερ κἀν τω λύσιδι ἀπεδειξεν ἱκανως, ως ‟πρᾶξιν πρᾶξιν εἷναι φίλην καὶ ἀκόλουθον θεω καὶ
λόγον εχουσαν ἀρχαῖον, ὅταν τὸ μεν ὅμοιον τω ὁμοίω
μετρίω ὄντι φίλον η, τὰ δε ἄμετρα οὔτε τοῖς ἀμετροις,  εἶτα ὑποβὰς επάγει πλάτων ‟πᾶς γὰρ δη ἀγαθὸς ἀγαθω ὅμοιος, κατὰ
δε καὶ θεω εοικως ἀγαθω τε παντὶ φίλος ὑπάρχει ενταῦθα γενόμενος κἀκείνου ἀνεμνησθην· επὶ
τελει γὰρ τοῦ τιμαίου λεγει τω κατανοουμενω τὸ κατανοοῦν εξομοιωσαι δεῖν
κατὰ την ἀρχαίαν φύσιν, ὁμοιωσαντα δε τελος εχειν  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει 7 ως οὐχ —] plato phaedr. p. 255. 10 λύσιδι] p. 214. 13 πρᾶξιν εἶναι —] plato leg. 4. p. 716. 24 τω κατανοουμενω —] plato tim. p. 90. “ἀδελφοὺς δ’ εἶναι ημᾶς, ως ἂν τοῦ ενὸς θεοῦ
ὄντας καὶ ενὸς διδασκάλου, φαίνεταί που καὶ πλάτων
καλως ωδε πως “ εστε μεν γὰρ πάντες οἶ εν τη πόλει ἀδελφοὶ,  ὅθεν ἀνάγκη φησὶ γεγονεναι, ἀσπάζεσθαί τε
καὶ φιλεῖν τούτους μεν ταῦτα εφ’ οἶς γνωσις, εκείνους
δε εφ’ οἷς δόξα. ἴσως γὰρ την εκλεκτην ταύτην
φύσιν γνωσεως εφιεμενην μαντεύεται, εἰ μη τι
τρεῖς τινας ὑποτιθεμενος φύσεις, τρεῖς πολιτείας,  τόν τε χριστιανων βίον εμφαίνων κατὰ
λεξιν γράφει εν τω θεαιτητω ‟λεγωμεν δη περὶ των κορυφαίων· τί γὰρ ἄν
τούς γε φαύλως διατρίβοντας εν φιλοσοφίᾳ λεγοι;
οὗτοι δε που οὔτε εἰς ἀγορὰν ἴσασι την ὁδὸν οὔτε
ὅπου δικαστηριον η βουλευτηριον η τι κοινὸν ἄλλο
της πόλεως συνεδριον, νόμους δε καὶ ψηφίσματα λεγόμενα 1 ἀδελφοὺς —] clemens al. strom. p. 705. 4 εστε μεν —] plato rep. 3 p. 415. 20 λεγωμεν δη —] plato theaet. p. 173.  ‟πάλιν αὖ τω τοῦ κυρίου ῥητω τω εστω
τὸ ναὶ ναὶ καὶ τὸ οὒ οὔ εκεῖνα ἀπεικαστεον ἀλλά
μοι ψεῦδός τε συγχωρησαι καὶ ἀληθειαν ἀφανίσαι
οὐδαμως θεμις. τω τε περὶ τοῦ ὀμόσαι ἀπαγορεύσει  επί τε της τοῦ ἀνθρωπου εκ χοὸς διαπλάσεως
ἱστάμενοι γηι·νον μεν οἶ φιλόσοφοι παρ’
εκαστα τὸ σωμα ἀναγορεύουσιν, ὅμηρος δε οὐκ ὀκνεῖ εν κατάρας μερει τίθεσθαι τὸ  καλλίμαχος δε διαρρηδην γράφει ην κεῖνος οὑνιαυτὸς, ω ποτε πτηνὸν καὶ τοὐν θαλάσση καὶ τὸ τετράπουν οὕτως εφθεγγεθ’, ως ὁ πηλὸς ὁ προμηθεως. 11 επαινος -] plato leg. 11 p. 917 c. ηφαιστον δε κελευσε περικλυτὸν ὅττι τάχιστα γαίαν ὕδει φύρειν, εν δ’ ἀνθρωπου θεμεν αὐδην καὶ νόον.  πῦρ μεν οὖν τεχνικὸν, ὁδω βαδίζον εἰς γενεσιν, ηδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλληλων ἀπεχονται εὐνης καὶ φιλότητος;  πάλιν τὸ δυνατὸν εν πάσι προσάπτουσι καὶ οἱ
παρ’ ελλησι λογιωτατοι τω θεω· ὁ μεν᾿ επίχαρμος, οὐδεν εκφεύγει τὸ θεῖον, τοῦτο γινωσκειν σε δεῖ· αὐτός εστ’ ἀμων επόπτης, ἀδυνατεῖ δ’ οὐδεν θεός. θεω δυνατὸν εκ μελαίνας νυκτὸς ἀμίαντον ὄρσαι φάος, κελαινεφεῖ δε σκότει καλύψαι καθαρὸν ἁμερας σελας.  εν τε τοῖς φαινομενοις εκ διὸς ἀρχωμεσθα τὸν οὐδεποτ’ ἄνδρες εωμεν ἄρρητον· μεσταὶ δε δῖός πᾶσαι μεν ἀγυιαὶ, πᾶσαι δ’ ἀνθρωπων ἀγοραὶ , μεστη δε θάλασσα, καὶ λιμενες, πάντη δε δῖός κεχρημεθα πάντες, τοῦ γὰρ καὶ γενος εσμεν, . . .ο δ ηπιος ανθρωποισι δεξιὰ σημαίνει· αὐτὸς γὰρ τε γε σηματ’ εν οὐρανω εστηριξεν, ἄστρα διακρίνας· εσκεψατο δεῖς ενιαυτὸν ἀστερας, οἱ κε μάλιστα τετυγμενα σημαίνοιεν ἀνδράσιν ωράων, ὄφρ’ εμπεδα πάντα φύηται· καί μιν ἀεὶ πρωτόν τε καὶ ὕστατον ἱλάσκονται. χαῖρε, πάτερ, μεγα θαῦμα, μεγ’ ἀνθρωποισιν ὄνειαρ. εν μεν γαῖαν ετευξ’, εν δ’ οὐρανὸν, εν δε θάλασσαν, εν δε τὰ τείρεα πάντα, τά τ’ οὐρανὸς εστεφάνωται.  ηδη δε, ως εἰπεῖν, ὑπ’ αὐγὰς ὁ δημόκριτος ‘εν ἀνδρων, ‘εν θεων γενος, εκ μιᾶς δε ματρὸς πνεομεν ἄμφω,  σιωπω γὰρ πλάτωνα, ἅ ἀντικρυς οὖτος εν τη
πρὸς εραστὸν καὶ κορίσκον επιστολη φαίνεται πατερα
καὶ υἱὸν οὐκ οἶδ’ ὅπως εκ των εβραϊκων γραφων
εμφαίνων, παρακελευόμενος κατὰ λεξιν, επομνύντας  ωστε
καὶ επὰν εἴπη ‘περὶ τὸν πάντων βασιλεα πάντα εστὶ,
κἀκείνου ενεκα τὰ πάντα, κα’κεῖνο αἴτιον των καλ[ν,
δεύτερον δε περὶ τὰ δεύτερα καὶ τρίτον περὶ τὰ
τρίτα,’οὐκ ἄλλως εγωγε εξακούω η την ἀγίαν τριἀδα  ὁ δε αὐτὸς εν τω δεκάτοω
της πολιτεῖας ηρὸς τοῦ αρμενίου, τὸ γενετο παμφύλου,
μεμνηται, ὅς εστι ζωρόαστρις. αὐτὸς γούν ὁ 1 εν — επιστολη] epist. 2. p. 323. 8 εν τιμαίω] p. 41. 17 εν τω δεκάτω της πολιτείας] p. 614.  “σαφεστατα δ’ ηράκλειτος ὁ εφεσιος ταύτης  “ παραπλησια τούτω καὶ οἶ ελλογιμωτατοι των
στωϊκων δογματίζουσι περί τε εκπυρωσεως εως διαλαμβάνοντες
καὶ κόσμου διοικησεως καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ
κόσμου τε καὶ ἀνθρωπου καὶ της των ημετερων ψυχων
επιδιαμονης. πάλιν τε αὖ ὁ πλάτων’ εν μεν τω 30 τω εβδόμω της πολιτείας] p. 521.  αὐτίκα ὁ αὐτὸς σωτηρ παρεγγυᾷ, “επειδη δε τοῖς εν τω λειμωνι εκάστοις επτὰ “λειμωνα μεν οὖν ἀκουστεον την ἀπλανη σφαῖραν,
ως ημερον χωρίον καὶ προσηνες καὶ των ὁσίων χωρον·
επτὰ δε ημερας εκάστην κίνησιν των επτὰ, καὶ  “ἀλλὰ καὶ την εβδόμην ἱερὰν οὐ μόνον οἱ πρωτον ενη τετράς τε καὶ εβδόμη ἱερὸν ημαρ. 12 εν τω δεκάτω της πολιτείας] p. 626. εβδομάτη δ’ αὖθις λαμπρὸν φάος ηελίοιο. εβδομάτη δηπειτα κατηλυθεν ἱερὸν ημαρ. εβδομον ημαρ εην, καὶ τω τετελεστο ἅπαντα. εβδομάτη δ’ ηοῖ λίπομεν ῥόον εξ ἀχεροντος. εβδομάτη δ’ ηοῖ, καί οἱ ετετυκτο ἅπαντα. εβδόμη εἰν ἀγαθοῖς καὶ εβδόμη εστὶ γενεθλη. εβδόμη εν πρωτοισι καὶ εβδόμη εστὶ τελεία. επτὰ δε πάντα τετυκτο εν οὐρανω ἀστερόεντι, εν κύκλοισι φανεντ’ επιτελλομενοις ενιαυτοῖς.”  “ἀλλὰ καὶ αἱ σόλωνος ελεγεῖαι σφόδρα την
εβδομάδα εκθειάζουσι.” “τὰ δε οὐχὶ παραπλησια τη λεγούση γραφη ‘ἄρωμεν “ὅ τε σωκρατικὸς ἀντισθενης παραφράζων την
προφητικην εκείνην γραφην ‘τίνι με ωμοιωσατε; λεγει
κύριος’ οὐδενὶ εοικεναι φησὶ, διόπερ αὐτὸν 23 εν τω δευτερω της πολιτείας] p. 362. τίς γὰρ σὰρξ δύναται τὸν επουράνιον καὶ ἀληθη ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰκεῖ; ἀλλ’ οὐδ’ ἀκτίνων κατ’ εναντίον ηελίοιο ἄνθρωποι στηναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαωτες,  εὖ γοῦν καὶ ξενοφάνης ὁ κολοφωνιος διδάσκων
ὅτι εἶς καὶ ἀσωματος ὁ θεὸς επιφερει εἰς θεὸς εν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρωποισι μεγιστος, οὔ τι δεμας θνητοῖσιν ὁμοίιος, οὐδε νόημα. — — ἀλλ’ οἱ βροτοὶ δοκοῦσι γεννᾶσθαι θεοὺς. την σφετερην δ’ εσθητα εχειν φωνην τε δεμας τε. — — ἀλλ’ εἰ χεῖρας εχον βόες, ηε λεοντες, η γράψαι χείρεσσι καὶ εργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες, ἵπποι μεν θ’ ἵπποισι, βόες δε τε βουσὶν ὅμοιοι, καί κε θεων ἰδεας εγραφον, καὶ σωματ’ εποίουν τοιαῦθ’, οἷόν περ καὐτοὶ δεμας εἶχον ὅμοιον.  ἀκούσωμεν οὖν πάλιν βακχυλίδου μεν τοῦ μελοποιοῦ
περὶ τοῦ θείου λεγοντος οἱ μεν ἀδμητες ἀεικελίων νούσων εἰσὶ καὶ ἀναίτιοι, οὐδεν ἀνθρωποις εἴκελοι. τἀγαθὸν ερωτᾷς μ᾿ οἷόν εστ᾿ ; ἄκουε δη. τεταγμενον, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεβες, κρατοῦν εαυτοῦ, χρησιμον, καλὸν, δεον, αὐστηρὸν, αὐθεκαστον, ἀειςύμφορον, ἄφοβον, ἄλυπον, λυσιτελες, ἀνωδυνον, ωφελιμον, εὐάρεστον, ἀσφαλες, φίλον, εντιμον, ὁμολογούμενον, εὐκλεες, ἄτυφον, επιμελες, πρᾶον, σφοδρὸν, χρονιζόμενον, αμεμπτον, ἀεὶ διαμενον.  ὁ δε αὐτὸς κατὰ τὸ σιωπωμενον την των πολλων ἀνελεύθερος πᾶς ὅστις εἰς δόξαν βλεπει, ως δη παρ εκείνης τευξόμενός τινος καλοῦ. — — οὐδε γὰρ λάθρα δοκω, φωτὸς κακούργου σχηματ᾿ εκμιμούμενον, σοὶ τηνδ᾿ ες εὐνην, ωσπερ ἄνθρωπον, μολεῖν, την τοῦδε γάρ τοι ζεὺς εγημε μητερα, οὐ χρυςόμορφος, οὐδ᾿ επημφιεσμενος πτίλον κύκνειον, ως κόρην πλευρωνίαν ὑπημβρύωσεν, ἀλλ᾿ ὁλοσχερης ἀνηρ. ταχὺς δε βαθμοῖς νυμφικοῖς επεστάθη ὁ μοιχός. ὁ δ᾿ οὔτε δαιτὸς οὔτε χερνιβος θιγων πρὸς λεκτρον ηει καρδίαν ωδαγμενος, ὅλην δ᾿ εκείνην εὐφρόνην εθόρνυτο.  ταυτὶ μεν οὖν παρείσθω ταῖς των θεάτρων κλῦθί μοι, ω πάτερ, θαῦμα βροτων, τἀς ἀειζωου ψυχὰς μεδεων. πολλὰ μάλ’ ως ἀγενητον εὸν καὶ ἀνωλεθρόν εστι, οὖλον, μουνογενες δε καὶ ἀτρεμες ηδ’ ἀγενητον. αὐτὸς γὰρ πάντων φησὶ) βασιλεὺς καὶ κοίρανός εστιν ἀθανάτων, σεο δ’ οὔ τις ερηρισται κράτος ἄλλος.  ναὶ μην καὶ η τραγωδία ἀπὸ των εἰδωλων εἶς ταῖς ἀληθείαισιν, εἶς εστὶν θεὸς, ὃς οὐρανόν τ’ ετευξε καὶ γαῖαν μακρην, πόντου τε χαροπὸν οἶδμα κἀνεμων βίας. θνητοὶ δε πολλοὶ καρδίαν πλανωμενοι ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχην θεων ἀγάλματ’ εκ λίθων, η χαλκεων, η χρυσοτεύκτων, η ελεφαντίνων τύπους. θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις στεφοντες, οὕτως εὐσεβεῖν νομίζομεν.  εὐριπίδης δε επὶ της αὐτης σκηνης τραγωδων ὁρᾷς φησὶ) τὸν ὑψοῦ τόνδ’ ἄπειρον αἰθερα καὶ γην περιξ εχονθ’ ὑγραῖς εν ἀγκάλαις; τοῦτον νόμιζε ζηνα, τόνδ’ ηγοῦ θεόν. 7 εν σοφιστη πλάτων’] p. 237. σε τὸν αὐτοφυη, τὸν εν αἰθερίω ῥόμβω πάντων φύσιν εμπλεξανθ᾿ ὃν περι μεν φως, περὶ δ᾿ ὀρφναία νὺξ αἰολόχρως, ἄκριτός τ᾿ ἄστρων ὄχλος ενδελεχως ἀμφιχορεύει. ζεύς εστιν αἰθηρ, ζεὺς δε γη, ζεὺς δ᾿ οὐρανὸς, ζεύς τοι τὰ πάντα, χωτι τωνδ᾿ ὑπερτερον.  οἶδα εγω καὶ πλάτωνα προσμαρτυροῦντα ἡρακλείτω οὕτος ἰδοὺ πάντεσσι σαφης ἀπλάνητος ὑπάρχει,  ξενοκράτης τε ὁ καρχηδόνιος τὸν μεν ὕπα- τίπτε με, πηλεος υἱε, ποσὶν ταχεεσσι διωκεις, αὐτὸς θνητὸς εων, θεὸν ἄμβροτον; οὐδε νυ πω με εγνως ως θεός εἰμι.  ὅ τε κωμικὸς επίχαρμος σαφως
περὶ τοῦ λόγου εν τη πολιτείᾳ λεγει ωδε πως ὁ βίος ἀνθρωποις λογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται πάνυ· ζωμεν δ’ εν] ἀριθμω καὶ λογισμω· ταῦτα γὰρ σωζει ὁ λόγος ἀνθρωπους κυβερνᾷ, κατὰ τρόπον σωζει. εστιν ἀνθρωπων λογισμὸς, εστι καὶ θεῖος λόγος. ὁ λόγος ἀνθρωπω πεφυκε περὶ βίου καταστροφάς. ὁ δε γε τὰς τεχνας ἅπασι συνεπεται θεῖος λόγος, εκδιδάσκων αὐτὸς αὐτὸς αὐτοὺς, ὅ τι ποιεῖν δεῖ συμφερον. οὐ γὰρ ἄνθρωπος τεχναν εὑρ᾿ , ὁ δε θεὸς ταύταν ὁ δε γε τἀνθρωπου λόγος] πεφυκεν ἀπό γε τοῦ θείου  ναὶ μην διὰ τοῦ ησαΐου πνεύματος κεκραγότος
τί μοι πληθος τόν θυσιων ὑμων; λεγει κύριος, εἴ τις δε θυσίαν προσφερων, ω πάμφιλε, ταύρων τι πληθος, η ερίφων, η νη δία ετερων τοιούτων, η κατασκευάσματα, χρυσᾶς ποιησας χλαμύδας, ητοι πορφυρᾶς, η δι᾿ ελεφαντος η σμαράγδου ζωδια, εὔνουν νομίζει τὸν θεὸν καθεστάναι, πεπλάνητ᾿ εκεῖνος καὶ φρενας κούφας εχει. δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρα χρησιμον πεφυκεναι, μη παρθενους φθείροντα καὶ μοιχωμενον, κλεπτοντα καὶ σφάττοντα χρημάτων χάριν. μηδε βελόνης εναμμ᾿ επιθυμης, πάμφιλε· ὁ γὰρ θεὸς βλεπει σε πλησίον παρων.  “θεὸς εγγίζων εγω εἰμι, καὶ οὐχὶ θεὸς πόρρωθεν.
ποιησει τι ἄνθρωπος εν κρυφαίοις , καὶ οὐκ μηδε βελόνης, ω φίλτατ᾿, επιθυμησης ἀλλοτρίας ποτε. ὁ γὰρ θεὸς δικαίοις εργοις ηδεται καὶ οὐκ ἀδίκοις. πονοῦντα δ᾿ εᾷ τὸν ἴδιον ὑψωσαι βίον, την γην ἀροῦντα νύκτα καὶ την ημεραν. θεω δε θῦε διὰ τελους δίκαιος ων, καὶ λαμπρὸς ων ταῖς χλαμύσιν, ως τη καρδίᾳ. βροντης εὰν ἀκούσης, μη φύγης, μηδεν συνειδως αὐτὸς αὑτω, δεσποτα. ὁ γὰρ θεὸς βλεπει σε πλησίον παρων.  “ ετι σοῦ λαλοῦντος” φησὶν η γραφη “ερω, ἰδοὺ οἴει σὺ τοὺς θανόντας, ω νικηρατε, τρυφης ἁπάσης μεταλαβόντας εν βίω πεφευγεναι τὸ θεῖον ως λεληθότας; εστιν δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ’ ὁρᾷ· καὶ γὰρ καθ’ ἅιδην δύο τρίβους νομίζομεν, μίαν δικαίων, ετεραν δ’ ἀσεβων εἶν’ ὅρον. καὶ εἰ τοὺς δύο καλύψει η γη φασὶ τω παντὶ χρόνω, ἀπελθων κλεπτ’ , ἀποστερει, κύκα· μηδεν πλανηθης. εστι κἀν ἅιδου ηνπερ ποιησει θεὸς ὁ πάντων δεσπότης, οὗ τοὔνομα φοβερὸν, οὐδ’ ἂν ὀνομάσαιμ’ εγω. ὃς τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς μηκος βίον δίδωσιν. εἴ τις δε θνητων οἴεται τούφημεραν κακόν τι πράσσων τοὺς θεοὺς λεληθεναι, δοκεῖ πονηρὰ καὶ δοκων ἁλίσκεται, ὅταν σχολην ἄγουσα τυγχάνη δίκη. ὁρᾶθ’ ὅσοι δοκεῖτε οὐκ εἶναι θεόν. εστιν γὰρ, εστιν. εἰ δε τις πράττει κακως, κακὸς πεφυκως, τὸν χρόνον κερδαινετω, χρόνω γὰρ οὕτος ὕστερον δωσει δίκην.  συνᾴδει δε τούτοις καὶ η τραγωδία διὰ τωνδε εσται γὰρ, εσται κεῖνος αἰωνος χρόνος, ὅταν πυρὸς γεμοντα θησαυρὸν σχάση χρυσωπὸς αἰθηρ. η δε βοσκηθεῖσα φλὸξ ἅπαντα τἀπίγεια καὶ μετάρσια φλεξει μανεῖσα — — επὰν επὰν δε εκλίπη τὸ πᾶν, φροῦδος μεν εσται κυμάτων ἅπας βυθὸς, γη δε εράνων ερημος, οὐδε ἄρ ετι πτερωτὰ φῦλα βλαστησει πυρουμενη, κἄπειτα σωσει πάνθ’ ἃ πρόσθ’ ἀπωλεσε.  τὰ ὃμοια τούτοις κἀν τοῖς  ὀρφικοῖς  εὑρησομεν
ωδε πως γεγραμμενα πάντας γὰρ κρύψας αὖθις φάος ες πολυγηθες εξ ίερᾶς κραδίας ἀνενεγκατο, μερμερα ῤεζων. ἀθανάτοις ἂλλοισιν  ὁμεστιοι, αὐτοτράπεξοι εόντες, ἀνδρείων ἀχαιων (685) ἀπόκληροι ἀτειρεῖς,  ὁ δ’
αὐτὸς ὀρφεὺς καὶ ταῦτα λεγει εἰς δε λόγον θεῖον βλεψας τούτω προσεδρευε, ἰθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὖ δ επίβαινε ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ’ εσόρα κόσμοιο ἂνακτα, εἱ μη μουνογενης τις ἀπορρωξ φύλου ἂνωθεν χαλδαίων· ἲδρις γὰρ εην ἂστροιο πορείης, καὶ σφαίρης κίνμ’ ἀμφὶ χθόνα ως περιτελλει, κυκλοτερες γ’ εν ἲσω, κατὰ δε σφετεγρον κνωδακα· πνεύματι δ’ ηνιοχεῖ περί τ’ ηερα καὶ περὶ χεῦμα.  εἶτα, οἶον παραφράξων τὸ “ ὁ οὐρανός μοι θρόνος,
η δε γη ὑποπόδιον των ποδων μου” επιφερει αὐτὸς δ’ αὖ μεγαν αὖθις επ’ πὐρανὸν εστηρικται, χρυεω ενὶ θρόωω· γαίη δ’ ὑπὸ ποσςὶ βεβηκε. χεῖρα δε δεξιτερην περὶ τερμασιν ωκεανοῖο εκτετακεν· ὀρεων δε τρεμει βάσις ενδοθι θυμω, οὐδε φερειν δύναται κρατερὸν μενος. εστι δε πάντη αὐτὸς επουράνιος, καὶ επὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ, ἀρχην αὐτὸς εχων καὶ μεσον ηδε τελευτην. ἄλλως οὐ θεμιτόν σε λεγειν· τρομεω δε γε γυῖα εν νόω. εξ ὑπάτου κραίνει,  πάλιν ὅταν
αἰθερος ηδ’ ἀΐδου, πόντου, γαίης τε τύραννε, ὃς βρονταῖς σείεις βριαρὸν δόμον οὐλύμποιο, δαίμονες ὃν φρίσσουσι, θεων δε δεδοικεν ὅμιλος, ω μοῖραι πείθονται, ἀμείλικτοί περ εοῦσαι· ἄφθιτε, μητροπάτωρ, οὑ θυμω πάντα δονεῖται, ὃς κινεῖς ἀνεμους, νεφελησί τε πάντα καλύπτεις, πρηστηρσι σχίζων πλατὺν αἰθερα. ση μεν εν ἄστροις τάξις ἀναλλάκτοισιν εφημοσύναισι τρεχουσα· σω δε θρόνω πυρόεντι παρεστᾶσιν πολύμοχθοι ἄγγελοι, οἶσι μεμηλε βροτοῖς ως πάντα τελεῖται. σὸν μεν εαρ λάμπει νεον ἄνθεσι πορφυρεοισι· σὸς χειμων, ψυχραῖσιν επερχόμενος νεφελαισιν, σάς ποτε βακχευτὰς βρόμιος διενειμεν ὀπωρας.  εἶτα επιφερει, ῥητως παντοκράτορα ὀνομάζων
τὸν θεὸν ἄφθιτον, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοισιν. ελθε, μεγιστε θεων πάντων, κρατερη σὺν ἀνάγκη, φρικτὸς, ἀηττητος, μεγας, ἄφθιτος, ὃν στεφει αἰθηρ. διὰ μεν οὖν τοῦ μητροπάτωρ οὐ μόνον την εκ μη ὄντων αὐτὸς δ’ εξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυτεύει καὶ πόλεμον κρυόεντα,  τοιαῦτα καὶ ὁ πάριος ἀρχίλοχος ω ζεῦ. σὸν μεν οὐρανοῦ κράτος, σὺ δ’ εργ’ εκ ἀνθρωπους ὁρᾷς λεωργά τε καὶ ἀθεμιστα. χεῖρα δε δεξιτερην επὶ τερματος ωκεανοῖο πάντοθεν εκτετακεν· γαίη δ’ ὑπὸ ποσσὶ βεβηκε. ἀλλ’ ἄρα δαίμονες εἰσιν επ’ ἀνδράσιν ἄλλοτε ἄλλοι, οἱ μεν επερχομενου κακὸν ἀνερος εκλύσασθαι.  καλως οὖν καὶ φιλημων ὁ κωμικὸς την εἰδωλολατρίαν
εκκόπτει διὰ τούτων οὐκ εστιν ημῖν οὐδεμία τύχη θεὸς, οὐκ εστιν, ἀλλὰ ταὐτόματον ὃ γίγνεται ως ετυχ’ εκάστω, προσαγορεύεται τύχη. οὐδε θεοῖς λεγει) αὐθαίρετα πάντα πελονται, νόσφι δῖός· κεῖνος γὰρ εχει τελος ηδε καὶ ἀρχην. ἱεν κράτος, εἶς δαίμων γενετο, μεγας οὐρανὸς αἴθων, εν δε τὰ πάντα τετυκται , εν ω τάδε πάντα κυκλεῖται, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα,  πίνδαρος δε ὁ μελοποιὸς τί θεός ; ὅ τι τὸ πὰν θεὸς ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς. τί ελπεαι σοφίαν ὀλίγον τοι ἀνηρ ὑπερ ἀνδρὸς εχειν; τὰ θεων βουλεύματα ερευνᾶσαι βροτεᾳ φρενὶ δύσκολον· θνατᾶς δ’ ἀπὸ ματρὸς εφυ ,  ἀλλὰ καὶ ησίοδος μάντις δ’ οὐδείς εστιν επιχθονίων ἀνθρωπων ὅστις ἂν εἰδείη ζηνός νόον αἰγιόχοιο. πάμπαν δ’ ἀθανάτων ἀφανης νόος ἀνθρωποισι,  πάλιν τοῦ μωσεως εἰς μόχθους καὶ πόνους οὐδε ποτ᾿ ημαρ παύσονται καμάου καὶ ὀϊζύος, οὐδε τι νύκτωρ στεινόμενοι· χαλεπὰς δε θεοὶ δωσουσι μερίμνας.  ετι ὃμηρος μεν εἰπων αὐτὸς δε χρύσεια παηρ επίταινε τάλαντα· ἃπαντι δαίμων άνδρὶ συμπαρίσταται εὐθὺς γενομενω μυσταγωγὸς τοῦ βίου ἀγαθός· κακὸν γὰρ δαίμον οὐ νομιστεον εἶναι, βίον βλάπτοντα χρηστόν. ἃπαντα δ᾿ ἀγαθὸν εἶναι τὸν θεόν·  πάλιν αὖ λἰσχύλος μεν ὁ τραγωδοποιὸς την
δύναμιν τοῦ θεοῦ παρατιθεμενος οὐκ ὀκνεῖ καὶ ὓψιστον
αὐτὸν προσαγορεύειν διὰ τούτων χωριζε θνητων τὸν θεὸν, καὶ μη δόκει ὃμοιον αὐω σάκινον καθεστάναι. οὐκ οἶσθά γ᾿ αὐτόν. ποτε μεν ως πῦρ φαίνεται, ἂπλατος ὁρμη, ποτε δ᾿ ὓδωρ, ποτε γνόφος, καὶ θηρςὶν αὐτὸς γίνεται παρεμφερης, καὶ θηρςὶν αὐτὸς γίνεται παρεμφερης, ἀνεμω, νεφελη τε, κἀστραπη, βροντη, βροχη. ὑπηρετεῖ δ᾿ αὐτω θάλασσα, καὶ πετραι, καὶ πᾶσα πηγη, χὒδατος συστηματα· τρεμει δ’ ὂρη καὶ γαῖα, καὶ πελωριος βυθὸς θαλάσσης, καὶ ὀρεων ὓψος, [επὶ] μεγα επὰν επιβλεψη γοργὸν ὂμμα δεσπότου· πάντα δυνατη γὰρ δόξα ὑψίστου θεοῦ.  επὶ τούτοις ὁ μαντικωτατος ἀπόλλων, μαρτυρων οὐ δύναται πάλλας δί’ ὀλύμπιον εξιλάσασθαι, λισσομενη πολλοῖσι λόγοις , καὶ μητιδι πυκνη. πολλοὺς δ’ ἀθανάτων νηοὺς μαλερω πυρὶ δωσει, οἴ που νῦν ἱδρωτι ῥεεύμενοι εστηκασι, δείματι παλλόμενοι,  θεαρίδας δε εν τω περὶ φύσεως γράφει “‘α
ἀρχὰ των ὄντων ἀρχὰ μεν ὄντως ἀληθινὰ μία. κείνα
γὰρ εν ἀρχᾷ τε εστιν εν καὶ μόνον.” οὐδε τις εσθ’ ετερος χωρὶς μεγάλου βασιληος, τὸν ὄντα πάντων φησὶ) πατερα, . . . . . . — — τοῦτον διὰ τελους τίμα, μόνον ἀγαθων τοσούτων εὑρετην καὶ κτίστορα.  εἰκότως τοίνυν ὁ πλάτων’ εθίζει τὰς βελτίστας  τοῦ πατρὸς ἄρα καὶ ποιητοῦ ξυμπάντων εμφύτως
καὶ ἀδιδάκτως ἀντιλαμβάνεται πάνταπρὸς πάντων, τὰ  πολὺ δε πλεον οἱ παρ’ ελλησι πολυπράγμονες  τοσαῦτα καὶ ὁ κλημης. ἀλλ’ επειδη διὰ
μακροτερων ημῖν η κατὰ πλάτωνα παρεστη φιλοσοφία
συνωδὸς οὖσα κατὰ πλεῖστα τοῖς εβραίων δόγμασιν,   τὰ εβραίων λόγια θεοπρόπια καὶ χρησμοὺς  ἀλλ᾿ οὐ καὶ τὰ πλάτωνος τοιαῦτα, οὐδε  αὐτίκα γοῦν βραχύ τι της φιλαυτίας εἰ ἐθελήσαίς  διὸ καὶ εἰκότως της ἀφιλοσόφου πλη-  “περὶ δε των ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ γνωναι
την γενεσιν μεῖζον η καθ᾿ ημᾶς. πιστευτεον δε
τοῖς εἰρηκόσιν εμπροσθεν, εκγόνοις μεν θεων οὖσιν,
ως εφασαν , σαφως δε που τοὺς εαυτων προγόνους  διὰ δη ταῦτα ἀπολειπτεος ημῖν ὁ φιλόσοφος,
οὐ κατὰ φιλόσοφον , οὐδ᾿ αὐτὸς αὑτω συμφωνως, τὰς
μυθικὰς των ποιητων γενεαλογίας καθυποκρινάμενος.
αὐτοῦ μεν γὰρ ην ἀκοῦσαι φάντος εν πολιτείᾳ τάδε. 7 περὶ δε — ] plato tim. p. 40. 26 εν τοῖς μείζοσιν — ] plato rep. 2 p. 377.  πάλιν τε αὐτοῦ ην καὶ τὰ δι’ ων εφησεν εξαλείψομεν ἄρα, ην δ’ εγω, ἀπὸ τοῦδε τοῦ
επους ἀρξάμενοι , πάντα τὰ τοιαῦτα , βουλοίμην κ’ επάρουρος εων θητευεμεν ἄλλω,”  “πἀλιν δη ὀμηρου δεησόμεθα καὶ των ἄλλων
ποιητων μη ποιεῖν ἀχιλλεα θεὰς παῖδα, ἄλλοτ’ επὶ πλευρὰς κατακείμενον , ἄλλοτε δ’ αὖτε ὕπτιον,  ‟η δία, καθευδόντων των ἄλλων θεων τε
ἀνθρωπων ως μόνος εγρηγορως, ἃ εβουλεύσατο, τούτων
πάντων ῥᾳδίως επιλαθόμενον διὰ την των ἀφροδισίων
επιθυμίαν , καὶ οὕτως εκπλαγεντα ἰδόντα την
ηραν, ωστε μηδ’ εἰς τὸ δωμάτιον ελθεῖν εθελειν, φίλους ληθοντε τοκηας,  ων τοῦτον τὸν τρόπον εἰρημενων τί δητα
βούλεται αὐτω η μετὰ ταῦτα φωνη τοὺς μεν ποιητὰς
θεων παῖδας ὀνομάζουσα, καὶ τό τε ἀπιστεῖν αὐτοῖς 6 εξαλείψομεν —] plato rep. .3. p. 386. 15 η δία —] plato rep. 3 p. 390.  τίδε η ἂλογος εδελει πί
στις, δεει της ἀπὸ των νόμων τιμωρίας προβεβλη
μενη; πως δε δεων οὐρανὸς χαὶ γη πρωτοι, επειτα  “ ὅπερ, ην δ’ εγω, χρη πρωτον καὶ μάλιστα
μεμφεσθαι, ἂλλως τε καὶ τις μη καλως ψεύδηται.
τί τοῦτο; ὅταν εἰκάζη τις κακως τω λόλω περὶ δεων
τε καὶ ηρωων, οἶοί εἰσιν, ωσπερ γραφεὺς μηδεν εοικότα  πως δε οἱ νῦν ψευδεῖς καὶ οὑκ
ἀληδεῖς ποιηταὶ πάλιν οἱ αὐτοὶ δεων εκγονοι λεγοιντ’
ἂν; ἀλλὰ λὰ ρ τούτων δη χάριν ἀπολειπτεος μεν ημῖν
οὖτος, δεει δανάτου τὸν ἀθηναίων δημον καθυποκρινάμενος·   εβραῖοι την μεσην των λογιχων φύσιν γεννητην,
ἀλλ’ οὐκ ἀγεννητον εἶναί φασι. ταύτην δε
εἰς νοερὰς οὐσίας διαιροῦντες τω λόγω πνεύμαα καὶ 11 ὅπερ —] plato rep. 3 p. 377.  διόπερ οὐδε θεοὺς επιτρεπουσιν ηγεῖσθαι τοὺς μη τὸ  ὁ δε γε πλάτων’ ἀσωμάτους μεν
καὶ νοητὰς οὐσίας τὰς λογικὰς φύσεις εβραίοις
ὑφίστησι, διαπίπτει δε της ἀκολουθίας, πρωτον
μεν ἀγεννητους εἶναι φάσκων αὐτὰς, ωσπερ καὶ πᾶσαν  διὸ καὶ πλειόνων
θεων ὑποτίθεται εἶναι γενος, ἀπορροίας τινὰς
καὶ προβολὰς τοῦ πρωτου καὶ τοῦ δευτερου αἰτίου  τούτων δε ετερον
εἶναι τὸ δαιμόνων φῦλον ηγεῖται , φαυλότητος ὂν καὶ
μοχθηρίας καὶ της επὶ τὸ χεῖρον τροπης δεκτικόν·  εκ μεν
γὰρ της των σωμάτων ὕλης οὐδεὶς ἂν νοῦν εχων  πως
δ’ ἂν γενοιτο πικρὸν ἀπὸ τοῦ γλυκεος; εἰ δε δη σκότους  ἀλλ’ εἰ μητε της των κρειττόνων
ἀπορροίας μητ’ αὖ της των σωμάτων ὕλης εἶεν, ωρα
η ἀγεννητους λεγειν καὶ πρὸς τη ἀγεννητω ὕλη των
σωμάτων τρίτον στῖφος λογικων ἀγεννητων ἀντιπαρατάττειν  τίνα
δε οἵδε περὶ τωνδε εκδιδάσκουσι ; την μεσην των λογικων  ταύτη τε μη θεοὺς εἶναι, μηδε   εβραίοις ὁμοίως την ψυχην ἀθάνατον ὑποθεμενος,  λεγει
δ’ οὖν αὐτοῖς ῥημασιν εν τιμαίω ‟ ῾ο δε καὶ γενεσει καὶ ἀρετη προτεραν καὶ πρεσβυτεραν
ψυχην σωματος, ως δεσπότιν καὶ ἄρξουσαν  ενθεν εἰκότως αὐτω καὶ τὸ παθητικὸν
τω λόγω της οὐσίας αὐτη συνηπται. ἀλλὰ τοτε μεν  λεγει δ’ 7 εν τιμαίω] p. 34. καὶ μεχρι γε τούτου πλανωνται, εως ἂν τη τοῦ
σωματοειδοῦς τοῦ ξυνεπακολουθοῦντος επιθυμίᾳ πάλιν
ενδεθωσιν εἰς σωμα. ενδοῦνται δε, ωσπερ εἰκὸς,
εἰς τὰ τοιαῦτα ηθη, ὁποῖα ἄττ’ ἂν καὶ μεμελετηκυῖαι
τύχωσιν εν βίω.  τὰ ποῖα δη ταῦτα λεγεις, ω σωκρατες;  τοὺς δε γε ἀδικίας καὶ τυραννίδας  δηλον δη, εφη· πως δ’ οὔ; οὐκοῦν εὐδαιμονεστατοι,
στατοι, εφη, καὶ τούτων εἰσὶ καὶ εἰς βελτιστον τόπον
ἰόντες οἶ την δημοτικην καὶ πολιτικην ἀρετην επιτετηδευκότες,
ην δη καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην,
εξ εθους τε καὶ μελετης γεγονυῖαν, ἄνευ  καὶ εν τω φαιδρω δε επάκουσον ὁποῖα
διεξεισιν ‟εἰς μεν γὰρ τὸ αὐτὸ ὅθεν ηκει ψυχη
οὐκ άφικνεῖται ετων μυρίων· οὐ γὰρ πτεροῦται πρὸ 1 καὶ μεχρι γε —] plato phaedon. p. 81. 26 εν τω φαιδρω] p. 248.  καὶ ταῦτα μεν εν φαιδρω· εν δε τη πολιτείᾳ
τοιάδε γράφοντος ἄκουε ἰδεῖν μεν γὰρ εφη ψυχην την ποτε ὀρφεως γενομενην  την δε λαχοῦσαν
ψυχην ελεσθαι λεοντος βίον, εἶναι δε την αἵαντος 17 ἰδεῖν μεν —] plato rep. 10. p. 620.  κατὰ  τοσαῦτα περὶ ψυχης ὁ πλάτων’ εἰπων δηλός
εστιν αἰγυπτιάζων τω δόγματι· οὐ γὰρ εβραίων ὁ
λόγος, ὅτι μηδε ἀληθείᾳ φίλος. τοῦτο δ’ οὐ καιρὸς
ἀπελεγχειν, ὅτι μηδ’ αὐτὸς δι’ ἀποδείξεων· ενεχείρησε
τω προβληματι. τοσοῦτον δ’ εὐλόγως τις ἂν επισημηναιτο,  ενδεῖσθαι γὰρ αὐτὰς εἰς σωμά φησιν επιθυμίᾳ
τοῦ σωματοειδοῦς· καὶ τὰς μεν ὕβρει καὶ γαστριμαργίᾳ
εντραφείσας ὄνους γίνεσθαι, θηρίων τε ἄλλων  ποῦ δ’ ἂν εἴη τὰ της μετὰ
την ενθενδε ἀπαλλαγην κρίσεως , ην εν μεν τω περὶ
ψυχης ὑπογράφων φησὶν, ως “επειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν
τόπον οἷ ὁ δαίμων εκαστον κομίζει , . . . καὶ οἳ μεν ἂν
δόξωσι μεσως βεβιωκεναι, πορευθεντες επὶ τὸν ἀχεροντα,  καὶ τὰ μεν περὶ των ἀσεβων ωδε πη διηλθε. “τούτων δε αὐτων οἱ φιλοσοφίᾳ ἱκανως καθηράμενοι
ἄνευ τε καμάτων ζωσι τὸ παράπαν εἰς τὸν
επειτα χρόνον, καὶ εἰς οἰκησεις ετι τούτων καλλίους
ἀφικνοῦνται, ἃς οὔτε ῥᾴδιον δηλωσαι οὔτε ὁ χρόνος  καὶ εν τω γοργίᾳ δε πρόσχες τί καί φησι τὸν μεν δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως,
επειδὰν τελευτηση, εἰς μακάρων νησους ἀπιόντα
οἰκεῖν εν πάση εὐδαιμονίᾳ εκτὸς κακων, τὸν δε 5 επειδὰν —] plato phaed. p. 113. 27 τὸν μεν δικαίως —] plato gorg. p. 523. 525.  ταῦτα πως ἂν δύναιτο συνᾴδειν τοῖς περὶ
ἀμοιβης σωμάτων, ἃ την ψυχην μετιοῦσαν αἱρεῖσθαι
φάσκουσι, λόγοις; πως γὰρ ἂν η αὐτη τιμωρίας καὶ
δεσμωτηρια καὶ τοσαύτην δίκην εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον  καὶ τὸ μεν πρωτον ὀλίσθημα της τοῦ πλάτωνος
περὶ τωνδε δόξης ταύτη πη πεφανται· τὸ δ’ ετερον
της τοῦ δόγματος διασκευης, δι’ οὗ τὸ μεν τι θεῖον
καὶ λογικὸν εἶναι της ψυχης , τὸ δε τι μερος αὐτης   “περὶ δε της κατὰ πλάτωνα ψυχης, ην
φησιν εξ ἀπαθοῦς καὶ παθητης οὐσίας συστηναι ὑπὸ  εἰ γὰρ τοῦτο ὁμολογεῖται, μηδεν
των εν τη φύσει ὄντων ἄνευ τοῦ εναντίου εἶναι, τά
τε εν τω κόσμω εκ της των εναντίων φύσεως ὑπὸ
τοῦ θεοῦ κεκοσμησθαι, φιλίαν αὐτοῖς καὶ κοινωνίαν
εμποιησαντος αὐτοῦ , οἶον τω ξηρω πρὸς τὸ ὑγρὸν,  η γὰρ οὐχ ὁρωμεν καὶ
τὸ φύσει βαρὺ , κἂν ὑφ’ ημων η τινος εξωθεν φυσικης
προσγενομενης αὐτω κουφότητος ἄνω φερηται,  ἀλλὰ γὰρ οὐκ εστι ψυχη τρίτον  επειδη δε τὸν ἄνθρωπον εκ ψυχης καὶ σωματος
κοινός εστι πάντων λόγος γεγονεναι, τὰ δ᾿ εν
ημῖν ἄνευ σωματος εκουσίως καὶ ἀκουσίως γιγνόμενα
πάθη της ψυχης εἶναι λεγεται, οἶ μεν πολλοὶ τούτω
τεκμαιρόμενοι παθητην εἶναι την οὐσίαν αὐτης, θνητην  ὁ δε πλάτων᾿ τω φύσει αὐτης ἀπαθεῖ  ταῦτά μοι ἀπὸ των σεβηρου τοῦ πλατωνικοῦ
περὶ ψυχης προκείσθω. σκεψαι δε πρὸς τοῖς εἰρημενοις
καὶ τόδε περὶ της οὐρανοῦ καὶ των εν αὐτω   συμφωνως εβραίοις καὶ τὸν περὶ οὐρανοῦ
καὶ των εν αὐτω φαινομενων ἀποδοὺς λόγον,
καθ᾿ ὃν γεννητὰ εἶναι πρὸς τοῦ των ὅλων αἰτίου
πεποιημενα μετεχειν τε της σωματικης καὶ φθαρτης  “ τίνα δη καὶ σεμνύνων ποτε λεγω θεὸν, ω
μεγιλλε καὶ κλεινία ; σχεδὸν οὐρανὸν, ὃν καὶ δικαιότατον,  εἶθ᾿ ὑποβὰς εν τω αὐτω προστίθησι ταῦτα 22 εν επινομίδι] p. 977. 984. “θεοὺς δε δη τοὺς ὁρατοὺς, μεγίστους καὶ τιμιωτάτους
καὶ ὀξύτατον ὁρωντας πάντη, τοὺς πρωτους
την των ἄστρων φύσιν λεκτεον, καὶ ὅσα μετὰ τούτων
αἰσθανόμεθα γεγονότα, μετὰ δε τούτους καὶ ὑπὸ  διὰ τούτων θεοὺς εἰπων εἰναι τοὺς δηλωθεντας
περὶ της πρωτης αὐτων συστάσεως φυσιολογων “ὅ τι πυρ’ πρὸς τὸν ἀερα, τοῦτο ἀηρ πρὸς ὕδωρ,
καὶ ὅ τι ἀηρ πρὸς ὕδωρ, τοῦτο ὕδωρ πρὸς την γην,
ξυνεδησε καὶ ξυνεστησατο οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἁπτόν.
καὶ διὰ ταῦτα εκ τε δη τούτων τοιούτων καὶ τὸν ἀριθμὸν  εἶτ’ επιλεγει “ψυχην δ’ εἰς τὸ μεσον αὐτοῦ θεὶς διὰ παντός
τε ετεινε καὶ ετι εξωθεν τὸ σωμα αὐτη περιεκάλυψε,
καὶ κύκλω δη κύκλον στρεφόμενον οὐρανὸν ενα μόνον
ερημον κατεστησε.”  καὶ πάλιν ὑποβὰς επιφερει λεγων “εξ οὖν λόγου καὶ διανοίας θεοῦ τοιαύτης πρὸς
χρόνου γενεσιν, ενα γενηθη χρόνος, ηλιος καὶ σεληνη,
καὶ πεντε ἄλλα ἄστρα, επίκλην εχοντα πλάνητες,
τες, εἰς διορισμὸν καὶ φυλακην ἀριθμων χρόνου γεγονε·
σωματα δε αὐτων εκάστων ποιησας ὁ θεὸς εθηκεν 10 εν τιμαίω] p. 32. 34. 38.  καὶ επιλεγει ‟δεσμοῖς τε εμψύχοις σωματα δεθεντα ζωα
τό τε προσταχθεν εμαθε.”  καὶ εν τω δεκάτω των νόμων καθόλου περὶ
πάσης ψυχης ἀποφαίνεται λεγων ωδε “μεταβάλλει μεντοιγε πάνθ’ ὅσα μετοχά εστι
ψυχης , εν εαυτοῖς κεκτημενα την της μεταβολης αἰτίαν·
μεταβαλόντα δε φερεται κατὰ την της εἱμαρμενης
τάξιν καὶ νόμον· μικρότερα μεν των ηθων
μεταβαλόντα ελάττω κατὰ τὸ της χωρας επίπεδον μεταπορεύεται,  εἰ δη οὖν μεταβάλλει πάνθ’ ὅσα μετοχά εστι
ψυχης εν εαυτοῖς κεκτημενα την της μεταβολης αἰτίαν,
οὐρανὸς δε καὶ ηλιος καὶ σεληνη μετοχά εστι  λεγει ‘ επεὶ δ’ οὖν πάντες ὅσοι τε περιπολοῦσι φανεγενεσιν
ρως καὶ ὅσοι φαίνονται καθ’ ὅσον ἂν εθελωσι θεοὶ
εσχον, λεγει πρὸς αὐτοὺς ὁ τόδε τὸ πᾶν γεννησας
τάδε· θεοὶ θεων, ων εγω δημιουργὸς πατηρ  ταῦτα ὁ πλάτων’. εἰκότως δητα μωσης καὶ  ερμηνεύει δε ταῦτα διασαφων εἰς πλάτος ‟τινες ηλιον καὶ σεληνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστερας
ὑπελαβον εἶναι θεοὺς αὐτοκράτορας , οἷς τὰς των
γιγνομενων ἀπάντων αἰτίας ἀνεθεσαν. μωσεῖ δ’ ὁ  τοὺς δε λεχθεντας ἄρχοντας 15 φίλων] vol. 2. p. 213.  εὐθυβόλως
πάνυ καὶ καλως πλάνον εἶπε την των εἰρημενων  εἰ δ’ εσπούδασαν διὰ της ἀπλανοῦς
βαδίζειν ὁδοῦ, κἂν εὐθὺς εγνωσαν, ὅτι καθάπερ
αἴσθησις ὑποδιάκονος νοῦ γεγονε, τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ οἱ αἰσθητοὶ πάντες ὑπηρεται τοῦ νοητοῦ
συνεστησαν.  καὶ επάγει λεγων “ωσθ’ ὑπερβάντες τω λογισμω πᾶσαν την ὁρατην
οὐσίαν επὶ την τοῦ ἀειδοῦς καὶ ἀοράτου καὶ μόνη
διανοίᾳ καταληπτοῦ τιμην ἴωμεν, ὅς οὐ μόνον θεός
εστι νοητων τε καὶ αἰσθητων, ἀλλὰ καὶ ἁπάντων δημιουργός.  ταῦτα της εβραίων εὐσεβείας τὰ ως ἀληθως  καίτοι παρην τω καταμεμφεσθαι παρεσκευασμενω   ‟ἴσως δη, εἶπον, παρὰ τὸ εἰωθὸς γελοῖα ἂν  καὶ επιλεγει εξης “ο δε γελων ἀνηρ επὶ γυμναῖς ταῖς γυναιξὶ τοῦ  φησὶ δε καὶ εν εβδόμω των νόμων “ ‘ως ἄρα δεησει τοὺς παῖδας καὶ τὰς παῖδας 15 ἴσως δη —] plato rep. 5. p. 452. 457. 28 εν εβδόμω των νόμων —] p. 813. 796.804. 813. τίθησι δ’ εν αὐτω καὶ τάδε “η δε αὖ που παρ’ ημῖν κόρη καὶ δεσποινα,  καὶ πολεμεῖν δε γυναιξὶν ωδε πη νομοθετεῖ “εν δε τούτοις μισθοῖς, οἰκοῦντας ξενους, διδάσκειν τε
πάντα ὅσα πρὸς τὸν πόλεμόν εστι μαθηματα τοὺς
φοιτωντας ὅσα τε πρὸς μουσικην, οὐχ ὅν μεν ἄν ὁ
πατηρ βούληται, φοιτωντα, ὃν δ' ἄν μη, εωντα της  ταυτὰ δε δη  καὶ πάλιν εξης ὑποβάς φησι “γυμνάσια τιθωμεν καὶ τὰ περὶ τὸν πόλεμον 25
πάντα τοῖς σωμασι διαπονηματα τοξικης τε καὶ πάσης
ῥίψεως καὶ πελταστικης καὶ ἁπάσης ὁπλομαχίας  ἀλλ’ οὐδε τούτοις ὁ εβραίων επινεύσειε λόγος,
ἀντιφθεγξεται δε τἀναντία, μηδ’ επ’ ἀνδρων
ῥωμαις, μη ὅτι γε γυναικων την εν πολεμοις ἀνατιθεὶς  ὁ δε γε θαυμαστὸς
φιλόσοφος θεα ως καὶ εἰς τὸν γυμνικὸν εἰσάγει “γυναιξὶ γυναιξὶ δε, κόραις μεν ἀνηβοις γυμναῖς στάδιον
καὶ δίαυλον καὶ εφιππον καὶ δόλιχον, εν αὐτω
τω δρόμω ἁμιλλωμεναις· ταῖς δε τριακαιδεκετεσι  καὶ τὰ μεν περὶ
δρόμους ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ ταῦτ’ εστω· τὰ δε
κατ’ ἰσχὺν, ἀντὶ μεν πάλης καὶ των τοιούτων τὰ νῦν  καὶ εξης εἰπων “ ταυτὸν δη καὶ τοὺς περὶ ὁπλομαχίαν ἄκρους
παρακαλοῦντας, χρη τούτους νομοθετεῖν κελεύειν·” επιφερει λεγων 16 γυναιξὶ δε —] plato leg. p. 833. 834. ‟τὰ αὐτὰ δε καὶ περὶ των θηλειων εστω νομοθετούμενα,
των μεχρι γάμων.”  εἶτα πάλιν τούτοις εξης συνάψας τοὺς περὶ
πελταστικης καὶ παγκρατίου καὶ τόξου λίθων τε εκ
χειρὸς βολης καὶ διὰ σφενδόνης νόμους, ἵππων τε ‘θηλείας δε περὶ τούτων νόμοις μεν καὶ επιτάξεσιν
οὐκ ἄξια βιάζεσθαι της κοινωνίας· εὰν δε εξ
αὐτων των εμπροσθεν παιδευμάτων εἰς εθος ἰόντων  τοσαῦτα τοῦ πλάτωνος τὰ περὶ γυναικων.
τοῦ δ’ αὐτοῦ καὶ ὁ θαυμάσιος ὅδε τυγχάνει νόμος εάν τις παῖδας θηλείας καταλίπη, δἰ ἀδελφων ἀλλὰ καὶ εν ταῖς εορταῖς δεῖν αὐτάς φησι γυμνὰς
χορεύειν εν εκτω των νόμων λεγων οὕτως  “της οὖν τοιαύτης σπουδης ενεκα χρη καὶ τὰς
παιδιὰς ποιεῖσθαι χορεύοντάς τε καὶ χορευούσας, κούρους
τε καὶ κόρας, καὶ ἅμα δη θεωροῦντάς τε καὶ  πρὸς τούτοις ἅπασιν επάκουσον καὶ τωνδε 15 εάν τις παῖδας —] plat. leg. 11. p. 925. 23 της οὖν —] plat. leg. 6. p. 771. “tούτω, ην δ’ εγω, επεται νόμος καὶ τοῖς εμπροσθεν
τοῖς ἄλλοις, ως εγωμαι, ὅδε. τίς; τὰς γυναῖκας  καὶ εξης επιλεγει “εἰκὸς, εφη. σὺ μεν τοίνυν, ην δ’ εγω, ὁ νομοθετης
αὐτοῖς, ωσπερ τοὺς ἄνδρας, οὕτω καὶ τὰς γυναῖκας
εκλεξας παραδωσεις καθόσον οἶόν τε ὁμοφυεῖς·  ἀλλὰ τούτων μεν ἴσως τις ετερως διηγησεται
την τοῦ λόγου διάνοιαν, μη τὸ νομιζόμενον φὰς ὑποβάλλειν.
μη γὰρ ἀδιαστόλως εἰπεῖν πάσας εἷναι 1 εν πολιτείᾳ —] 5. p. 457. 458.  τί δ᾿ ἂν εἴποις μαθων ως καὶ μη ἐκφέρειν
εἰς φως τὰ κυούμενα προστάττει, λεγων ωδε; “γυναικὶ μεν, ην δ᾿ εγω, ἀρξαμενη ἀπὸ εἰκοσαετιδος
μεχρι τεσσαρακονταετιδος τίκτειν τη πόλει·
ἀνδρὶ δε, επειδὰν την ὀξυτάτην δρόμου ἀκμην παρη,  οἷς επιλεγει “ ὅταν δε δη, οἶμαι , αἵ τε γυναῖκες καὶ οἱ ἄνδρες
τοῦ γεννᾶν εκβωσι την ηλικίαν, ἀφησομεν που καὶ επιλεγει “ διακελευσάμενοι προθυμεῖσθαι μάλιστα μεν μη
εἰς φως εκφερειν κύημα μηδεν, εὰν γενηται· εὰν δε
τις βιάσηται, οὕτω τιθεναι ως οὐκ οὔσης τροφης τω καὶ τὰ μεν περὶ γυναικων ἀγωγης τοιαῦτα. τὰ
δε περὶ ερωτος εκθεσμου επάκουσον οἷα τυγχάνει   “ ὅταν δε χρονίζη τοῦτο δρων καὶ πλησιάζη
μετὰ τοῦ ἅπτεσθαι εν τε γυμνασίοις καὶ εν ταῖς ἅλλαις 3 γυναικὶ μεν — ] plato rep. 5. p. 460. 19 ὅταν δε — ] phaedr. p. 255.  καὶ επιλεγει εξης επιθυμεῖ δε εκείνω παραπλησίως μεν, ἀσθενεστερως
δε, ὁρᾶν, ἅπτεσθαι, φιλεῖν, συγκατακεῖσθαι·
καὶ δη, οἶον εἰκὸς, ποιεῖ τὸ μετὰ τοῦτο ταχὺ  εὰν
μεν δη οὖν εἰς τεταγμενην δίαιταν καὶ φιλοσοφίαν
νικηση τὰ βελτίω της διανοίας, μακάριον καὶ ὁμονοητικὸν  εἶτα μεθ’ ετερα επιλεγει “εὰν δε διαίτη φορτικωτερᾳ τε καὶ
φιλοτίμω δε χρησωνται, τάχ’ ἄν που εν μεθαις η  φίλω μεν οὑν καὶ τούτω,
ηττον δε εκείνων ἀλληλοιν διά τε τοῦ ερωτος καὶ
εξω γενομενω διάγουσι, πίστεις τὰς μεγίστας ηγου-  εν
δε τη τελευτη ἄπτεροι μεν, ωρμηκότες δε πτεροῦσθαι
εκβαίνουσι τοῦ σωματος, ωστε οὐ σμικρὸν ἆθλον της
ερωτικης μανίας φερονται. εἰς γὰρ σκότον καὶ την  τοιαῦτα μεν τὰ πλάτωνος, ἀλλ’ οὐ τὰ μωσεως,
ὃς διαρρηδην τούτοις εναντία νομοθετεῖ, μεγάλη
τη φωνη την κατὰ παιδεραστων προσηκουσαν
προφερόμενος δίκην. φησὶ γοῦν “ὃς ἂν κοιμηθη μετὰ
ἄρσενος κοίτην γυναικὸς, βδελυγμα εποίησαν ἀμφότεροι·
θανάτω θανατούσθωσαν, ενοχοί εἰσι.” καὶ
“επικατάρατος πᾶς ὁ κοιμωμενος μετὰ ἄρσενος κοίτην
γυναικός.” τί δεῖ τανῦν ἀπελεγχειν, ως παρεὶς ὁ   “ὅ τι δ’ ἂν ὁ θεὸς, φησὶν, ἀναιρη περί
των κτημάτων καὶ τοῦ κινησαντος, τοῦθ’ η πόλις
ὑπηρετοῦσα ταῖς μαντείαις δράτω τοῦ θεοῦ. καὶ εὰν
μεν ελεύθερος ὁ μηνύσας η, δόξαν ἀρετης κεκτησθω,
μη μηνύων δε κακίας· δοῦλος δε ἂν η, ὁ μηνύσας 26 ὅτι δ’ ἂν —] plato leg. 11. p. 914.  κἀνταῦθα μεν εζημίωται θανάτω οὐχ ὁ παρακινησας “ δοῦλον δε κτείνας εαυτοῦ μεν καθηράσθω,  καὶ τοῦτο δε επάκουσον αὐτοῦ των νόμων,
οὓς περὶ φονεων διετάξατο “ἂ ἄρα τις αὐτόχειρ μεν κτείνη ελεύθερον,  καὶ τούτω προστίθησιν εξης ετερον τοιόνδε “ὁ δε θυμω μεν, μετ’ επιβουλης δε κτείνας, τὰ
μεν ἄλλα κατὰ τὸν εμπροσθεν αὖ, τρία δε ετη, καθάπερ
ἅτερος εφευγε τὰ δύο, φευγετω, μεγεθει θυμοῦ
πλείω τιμωρηθεὶς χρόνον.”  εἶθ’ εξης περὶ τοῦ δεύτερον φονεύσαντος
τοιάδε νομοθετεῖ “εὰν δε αὖθίς ποτε κατελθων ὁπότερος αὐτοῖν 9 δοῦλον δε —] plato leg. 9. p. 868. 14 ἂ ἄρα —] ibid. p. 867.  καὶ πάλιν εξης φησιν ‘εὰν δε, ὃ γίγνεται μεν, ὀλιγάκις δε, διὰ θυμὸν
πατηρ η μητηρ υἱὸν η θυγατερα πληγαῖς η τινι τρόπω
βιαίω κτείνη, καθάρσεις μεν τὰς αὐτὰς τοῖς ἄλλοις
καθαίρεσθαι καὶ ενιαυτοὺς τρεῖς ἀπενιαυτεῖν, κατελθόντων  καὶ τούτοις επιφερει “γυναῖκα δε γαμετην εὰν ἀνηρ δι’ ὀργην κτείνη  καὶ  ἀδελφὸς
δε εὰν ἀδελφὸν κτείνη εν στάσεσι μάχης γενομενης,
η τινι τοιούτω τρόπω, ἀμυνόμενος ἄρχοντα
χειρων πρότερον, καθάπερ πολεμιον ἀποκτείνας εστω 2 εὰν δε —] ibid. p. 868. 869. 871.  ὃς ἂν  τοιοῦτοι μεν οἶ τοῦ φιλοσόφου νόμοι. εἰ δε
χρη καὶ τοὺς μωσεως τούτοις ἀντιπαραβαλεῖν, επάκουσον 10 γυνη δε —] ibid. p. 877.  τοιαῦτα δη “ὅταν την γενναίαν νῦν λεγομενην σταφυλην η  τοιαῦτα μεν τὰ κατὰ τωνδε οὐκ ἄξια της
πλάτωνος μεγαλονοίας. ως δε σεμνὰ καὶ φιλάνθρωπα
τὰ παρὰ μωσεῖ μάθοις ἂν επακούσας ωδε πη 9 ὅταν —] plato leg. 8. p. 844.  καὶ ταῦτα μεν τὰ παρὰ μωσεῖ. δηλα δε τὰ
πλάτωνος εν οἶς μυρία εὕροις ἂν ἀνεπίληπτα, ων
δη μάλιστα των παρ᾿ αὐτω τὰ σεμνὰ καὶ κράτιστα  βιβλιον τρισκαιδεκατον.   προοιμιον. ὅσα μεν εἰπεῖν τε καὶ ἀκοῦσαι ην ἀμφὶ της
κατὰ πλάτωνα φιλοσοφίας της τε τούτου πρὸς τὰ  καὶ τούτων αὖ πάλιν τὸν εκ της
ἀληθείας ὄλισθον οὐκ αὐτὸς οὐδε παρ᾿ εμαυτοῦ, διὰ
δε της αὐτων πάλιν των ελληνικων φωνων μαρτυ-  επὰν δε  τοῦτο δε μοι πᾶν ὁ της παρούσης προπαρασκευης
δείξειν πεφιλοτίμηται λόγος, εἰς ἀπόκρισιν
ὁμοῦ καὶ ἀπολογίαν των δη πευσομενων, τί δη   ηγοῦμαι δε δεῖν πρωτιστα πάντων ἄνωθεν  αὐτίκα γοῦν μάλα
θεασωμεθα ὅπως μεν ὁ πλάτων’ τοὺς πρὸ αὐτοῦ  καὶ τὰ
δεινὰ δε καὶ ἀκριβη της των στωïκων λεπτολογίας
ὑφ’ ετερων αὖ πάλιν ὄψει καταγελωμενα, πάντας τε
πανταχόθεν κατὰ των πελας κονιομενους καὶ μάχην  περιεξει  εμπαλιν δε
τούτοις συναποδύσομεν τοὺς ἀμφὶ ξενοφάνην καὶ  οὐ παρησομεν δε οὐδε τοὺς
της ηδονης προμάχους, ἀλλὰ καὶ τούτων τὸν ἀριστεα
επίκουρον σὺν τοῖς εἰρημενοις καταλεξομεν. πρὸς
ἅπαντας δε ὁμοῦ τοῖς σφετεροις αὐτων βελεσι τὸν  καὶ των επίκλην
δε φυσικων ἁπάντων ὁμοῦ των τε δογμάτων τὰς   οἱ μεν γε εβραῖοι ἄνωθεν εξ αἰωνος μακροῦ  οὔτ’ οὖν ὁ πάνσοφος μωσης, πάντων  οὔθ’ οἱ μετὰc  ἀλλ’
οὐδε τὸ καθ’ ημᾶς διδασκαλεῖον, εκεῖθεν ποθεν ὁρμωμενον
καὶ δι’ ενθεου δυνάμεως ὁμοῦ πᾶσαν ελλάδα  καὶ τὰ μεν ημετερα  τὰ δε της ελληνων φιλοσοφίας επὶ
σαλεύσαντα τίνα ποτε την ἰσχὺν επεδείξατο νυνὶ  ὁ μεν γὰρ δημοκρίτου γεγονων
εταῖρος, ὁ πρωταγόρας, ἄθεον εκτησατο δόξαν·
λεγεται γοῦν τοιᾷδε κεχρησθαι εἰσβολη εν τω περὶ
θεων συγγράμματι “περὶ μεν θεων οὐκ οἶδα οὔθ’  ὁ δε ηράκλειτος
ἀρχην των πάντων εφη εἶναι τὸ πῦρ, εξ οὗ τὰ
πάντα γίνεται, καὶ εἰς ὃ ἀναλύεται. ἀμοιβην γὰρ
εἶναι τὰ πάντα, χρόνον τε ωρίσθαι της των πάντων
εἰς τὸ πῦρ ἀναλύσεως καὶ της εκ τούτου γενεσεως.  οἵδε μεν οὖν πάντα κινεῖσθαι εφασαν· ὁ δε παρμενίδης,   “εκ δε δη φορᾶς τε καὶ κινησεως καὶ κράσεως ωκεανόν τε θεων γενεσιν καὶ μητερα τηθύν,  εμοιγε. τίς οὖν ἂν ετι πρός γε τοσοῦτον στρατόπεδον
καὶ στρατηγὸν ὅμηρον δύναιτο ἀμφισβητησας μη καταγελαστος
γενεοθαι;” εἶθ’ εξης προïων τω λόγω επιφερει λεγων  “ προσιτεον οὖν εγγυτερω, ως ὁ ὑπερ πρωταγόρου
λόγος επεταττε, καὶ σκεπτεον την φερομενην
ταύτην οὐσίαν διακρούοντα, εἴτε ὑγιες εἴτε σαθρὸν
φθεγγεται. μάχη δ’ οὖν περὶ αὐτης οὐ φαύλη οὐδ’ πολλοῦ καὶ δεῖ φαύλη εἶναι, ἀλλὰ περὶ μεν την
c ἰωνίαν επιδίδωσι πάμπολυ. οἱ γὰρ τοῦ ηρακλείτον
εταῖροι χορηγοῦσι τούτου τοῦ λόγου μάλα
ερρωμενως. 3 εν τω θεαιτητω] p. 152. 179. τω τοι, ω φίλε θεόδωρε, μᾶλλον σκεπτεον καὶ
εξ ἀρχης 9 ωσπερ αὐτοὶ ὑποτείνονται.  παντάπασι μεν οὖν. καὶ γὰρ, ω σωκρατες,
περὶ τούτων των ηρακλειτείων, η ωσπερ σὺ λεγεις  ἴσως, ω θεόδωρε, τοὺς ἄνδρας μαχομενους
εωρακας, εἰρηνεύουσι δε οὐ συγγεγονας· οὐ γάρ σοι ποίοις μαθηταῖς, ω δαιμόνιε; οὐδε γίγνεται των
τοιούτων ετερος ετερου μαθητης, ἀλλ’ αὐτόματοι  καὶ μετρίως γε λεγεις. τὸ δε δη πρόβλημα
ἄλλο τι παρειληφαμεν παρὰ μεν των ἀρχαίων, μετὰ
ποιησεως επικρυπτομενων τοὺς πολλοὺς, ως η γενεσις οἷον ἀκίνητον τελεθει τω πάντ᾿ ὄνομ᾿ εἶναι,  τούτοις οὖν, ω εταῖρε, πᾶσι τί χρησόμεθα;
κατὰ σμικρὸν γὰρ προϊόντες λεληθαμεν ἀμφοτερων  ταῦτα μεν εν θεαιτητω. μεταβὰς δε εξης επὶ
τὸν σοφιστην αὖθις περὶ των πρὸ αὐτοῦ γενομενων “εὐκόλως μοι δοκεῖ παρμενίδης ημῖν διειλεχθαι
καὶ πᾶς ὅστις ημῖν πωποτε επὶ κρίσιν ωρμησε τοῦ τὰ
ὄντα διορίσασθαι πόσα τε καὶ ποῖά εστι. — μῦθόν 58 εὐκόλως —] plato sophist. p. 242. 245.  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει “τοὺς μεν τοίνυν διακριβολογουμενους ὄντος τε
περι καὶ μη πάντας μεν οὐ διεληλύθαμεν, ὅμως δ’ οὐκοῦν πορεύεσθαι χρη καὶ επὶ τούτους. καὶ μην εοικε γε εν αὐτοῖς οἶον γιγαντομαχία
τις εἷναι διὰ την ἀμφισβητησιν περὶ της οὐσίας πρὸς  πως; οἱ μεν εἰς γην εξ οὐρανοῦ καὶ τοῦ ἀοράτου πάντα ηι δεινοὺς εἴρηκας ἄνδρας· ηδη γὰρ καὶ εγω
τούτων πλεον οἷς προσετυχον.  τοιγαροῦν οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες ἀληθη.”  διὰ δη τοσούτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ φυσικοὺς  καὶ τοὺς αὐτοῦ δε τοῦ πλάτωνος διαδόχους
φερε τω λόγω θεωρησωμεν. πλάτωνά φασιν εν ἀκα-  τούτους δε ἀφ᾿ εστίας ἀρξαμενους
εὐθὺς τὰ πλατωνικά φασι παραλύειν,  στρεβλοῦντας
τὰ τω διδασκάλω φανεντα ξενων εἰσαγωγαῖς
δογμάτων , ωστε σοι μη εἰς μακρὸν ελπίζειν την των  πολεμωνα γάρ φασι διαδεξασθαι ἀρκεσίλαον, ὃν κρύψαντες γὰρ εχουσι θεοὶ νόον ἀνθρωποισιν.  μετὰ τοιαύτη μεν τις η αὐτοῦ πλάτωνος ὑπηρξε δια-   “επὶ μεν τοίνυν σπεύσιππον τὸν πλάτωνος
μεν ἀδελφιδοῦν, ξενοκράτην δε τὸν διάδοχον τοῦ
σπευσίππου, πολεμωνα δε εκδεξάμενον την σχολην
παρὰ ξενοκράνους, ἀεὶ τὸ ηθος διετείνετο των
δογμάτων σχεδόν τι ταὐτὸν, ενεκά γε της μηπω εποχης  καὶ οὐ μεν
βούλομαί τι φλαῦρον εἰπεῖν διὰ ξενοκράτην, μᾶλλον
μην ὑπερ πλάτωνος εθελω. καὶ γάρ με δάκνει ὅτι
μη πᾶν επαθόν τε καὶ εδρων σωζοντες τω πλάτωνι
κατὰ πάντα πάντη πᾶσαν ὁμοδοξίαν. καίτοι ἄξιος ην  τοῦτο δε οἶ επικούρειοι οὐκ ωφελον μεν, μαθόντες  τὰ δε των στωϊκων εστασίασται, ἀρξάμενα
ἀπὸ των ἀρχόντων καὶ μηδεπω τελευτωντα  πολὺ μεντοι τούτων  αἴτιον δε, ὅτι τρεῖς θεοὺς τιθεμενου σωκράτους  ὁ δε πλάτων’ πυθαγορίσας, ηδει δε τὸν σωκράτην  τοῦτο δε χρη μαθόντας ημὰς επενεγκεῖν εκεῖσε μᾶλλον
την γνωμην, καὶ ωσπερ εξ ἀρχης προυθεμεθα
χωρίζειν αὐτὸν ἀριστοτελους καὶ ζηνωνος, οὕτω καὶ  ὅπως οὖν ἀνηρ μεσεύων πυθαγόρου καὶ σωκράτους,  “ ἀλλ’ “ἀλλ᾿ οὐ γάρ τι ταῦτα διαιτησων
περὶ τούτων οὔσης νῦν μοι της ζητησεως· ἃ δε προυδεδοκτο
καὶ εἶμι εκεῖσε, η δη φροῦδος ἀναδραμεῖν
δοκω μοι, μη καί που ἀποκρουσθωμεν της ὁδοῦ της
φερούσης.  πολεμωνος δε εγενοντο γνωριμοι ἀρκεσίλαος  επεὶ γὰρ συμφοιτωντες παρὰ πολεμωνι
εφιλοτιμηθησαν ἀλληλοις, συμπαρελαβον εἰς την πρὸς  ὃ καὶ ελεγετο
περὶ αὐτοῦ ᾀδόμενόν τι επος παραγωγὸν καὶ πρόσθε πλάτων’, ὄπιθεν πυρρων, μεσσος διόδωρος. τη μεν εχων μενεδημου ὑπὸ στερνοισι μόλυβδον θεύσεται, η πύρρωνα τὸ πὰν κρεας, η διόδωρον.  ταῖς οὖν διοδωρου, διαλεκτικοῦ ὄντος, λεπτολογίαις   τοῦ τε ὁμηρικοῦ τυδείδου ὁποτεροις μετείη δεινὸς σοφιστης, των ἀγυμνάστων σφαγεύς.  ωσπερ γὰρ αἱ εμπουσαι εν τοῖς φαντάσμασι τοῖς
των λόγων ὑπὸ παρασκευης τε καὶ μελετης ἐφάρματτεν,
εγοητευεν, οὐδεν εἶχεν εἰδεναι οὔτε αὐτὸς οὔτε
τοὺς ἄλλους εᾶν· εδειμάτου δε καὶ κατεθορύβει, καὶ  ην οὖν ὕδραν
τεμνων εαυτὸν καὶ τεμνόμενος ὑφ᾿ εαυτοῦ, ἀμφότερα
ἀλληλων δυσκρίτως, καὶ τοῦ δεοντος ἀσκεπτως, πλην
τοῖς ἀκούουσιν ηρεσεν, ὁμοῦ τη ἀκροάσει εὐπρόσωπον
ὄντα θεωμενοις· ην οὖν ἀκουόμενος καὶ βλεπόμενος  δεῖ δε ταῦτα ἀκοῦσαι μη ἁπλως, ἀλλ᾿ εσχεν  μνασεας γοῦν  λεχθεὶς οὖν αἰτίᾳ των πυρρωνείων πυρρωνειος,
αἰδοῖ τοῦ εραστοῦ ὑπεμεινε λεγεσθαι ἀκαδημαϊκὸς
ετι. ην μεν τοίνυν πυρρωνειος , πλην τοῦ  οἱ δ᾿ οὖν ενθεν ἀφορμηθεντες, ὅ τε ἀρκεσίλαος σὺν δ᾿ εβαλον ῥινοὺς, σὺν δ᾿ εγχεα, καὶ μενε᾿ ἀνδρων χαλκεοθωρηκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι επληντ᾿ ἀλληλησι, πολὺς δ᾿ ὀρυμαγδὸς ὀρωρει. ἀσπὶς ἄρ᾿ ἀσπίδ᾿ ερειδε, κόρυς κόρυν, ἀνερα δ᾿ ἀνηρ ενθα δ᾿ ἅμ᾿ οἰμωγη τε καὶ εὐχωλη πελεν ἀνδρων ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμενων ,  οἱ᾿ ἀκαδημαϊκοὶ γὰρ οὐκ εβάλλοντο
ὑπ᾿ αὐτων, ἀγνοούμενοι η ησαν ἁλωναι δυνατωτεροι.
ηλίσκοντο δε, της βάσεως αὐτοῖς σεισθείσης, εἰ μητε
ἀρχην ελοιεν μητε μάχεσθαι ἀφορμην. η μεν δη  ὅπερ νῦν μεν οὐκ  πλην οὗτος μεν ὁ
ω επολεμει μη μαχόμενος, εμάχετο ω μη πολεμεῖν
εβούλετο. ὁ μεντοι ζηνων καὶ αὐτὸς, επειδη
τοῦ ἀρκεσιλάου μεθίετο, εἰ μεν μηδε πλάτωνι επολεμει,
λεμει, εφιλοσόφει δηπου εμοὶ κριτη πλείστου ἀξίως,  πλην διεδειξε γε
μην μεγαλοφροσύνη ἀποσχόμενος τοῦ ἀρκεσιλάου.
ητοι γὰρ ἀγνοίᾳ των εκείνου, η δεει των στωϊκων, πολεμοιο μεγα στόμα πευκεδανοῖο  τὸν δ᾿ οὖν ζηνωνα ὁ ἀρκεσίλαος  καὶ περὶ μεν των ἄλλων ἃ ἐμεμάχητο
εκείνω οὔτ᾿ ἴσως εἰπεῖν εχω, εἴτε καὶ εἶχον,
οὐδεν εδει νῦν αὐτων μνησθηναι· τὸ δε δόγμα τοῦτο  οἱ στωϊκοὶ δε ὑπηκουον ἐκπεπληγμενοι.
η μοῦσα γὰρ αὐτοῖς οὐδε τότε ην φιλολόγος   “περὶ δε λακύδου βούλομαί τι διηγησασθαι
ηδύ. ην μεν δη λακύδης ὑπογλισχρότερος, καί τινα  εγω
δε ὃ ὑπεσχόμην τὸ ηδὺ διηγησομαι. ταμιεύων γὰρ
αὐτὸς εαυτω την μεν κλεῖδα περιφερειν εφ’ εαυτοῦ
οὐκ ωετο δεῖν, ἀποκλείσας δε κατετίθει μεν ταύτην  τοῦτο οὑν τὸ σοφὸν
οἱ δοῦλοι κατανοησαντες, επειδη προίοι λακύδης εἰς
περίπατον η ὅποι ἄλλοσε, καὶ αὐτοὶ ἀνοίξαντες ἂν,
κἄπειτα ως σφίσιν ην θυμὸς, τὸ μεν φαγόντες, τὰ  ὁ οὖν λακύδης
πληρη μεν καταλιπων, κενὰ δε εὑρισκόμενος τὰ  κἄπειτα ἀρξάμενος περιηγεῖτο
την ὅλην τοῦ ταμιείου συμβᾶσαν αὐτω πάθην.  καὶ ὅς
ἀκούων, ην γὰρ ὑβριστης, εκδεξάμενος τὸ πᾶν ως  οὐ μεντοι ἀλλὰ οἴ γε παῖδες φόρτακες
ησαν, καὶ οὐ θατερᾳ ληπτοὶ, οἶοι δε οὗτοι οἱ  ὁ δε εἰσελθων εσκοπεῖτο· ἀσημαντον δε
τὸ γραμματεῖον θεωρων, η σεσημασμενον μεν, σφραγῖδι  οἱ δ’ ὑπολαβόντες τὰς προσβολὰς εκείνου αὐτοί
γε ωοντο ὑπ’ αὐτοῦ παίζεσθαι, επεὶ σοφω γε ὄντι
δεδόχθαι τω λακύδη εἶναι ἀδοξάστω ωστε καὶ ἀμνημονεύτω·  τοῦ δ’ ἀναστρεφοντος αὐτοῖς τὰς επιχειρησεις
καὶ λεγοντος οὐκ ἀκαδημαϊκὰ, αὐτοὶ φοιτωντες
εἰς στωϊκων τινος τὰ λεκτεα εαυτοῖς ἀνεμάνθανον,  διατριβαὶ
οὖν ησαν πάντων εκεῖ καὶ λόγοι καὶ ἀντιλογίαι·  καὶ ὁ λακύδης
τεως μεν ηπόρει, μητε λυσιτελοῦσαν εαυτω θεωρων
την τοῖς εαυτοῦ δόγμασι βοηθειαν, εἴτε μη εξελεγχοι  τελευτων δε, επεὶ μάχην εἶχεν ἀντιλεγομενην  ταῦτα μεν καὶ περὶ τοῦ λακύδου. τούτου  μεθ’ οὓς καρνεάδης ὑποδεξάμενος
την διατριβην τρίτην συνεστησατο ἀκαδημίαν.
λόγων μεν οὖν ἀγωγη εχρησατο η καὶ ὁ ἀρκεσίλαος·   “καρνεάδης δε εκδεξάμενος παρ’ ηγησίνου,  καὶ εξης επιλεγει “ηγε δ’ οὖν καὶ οὗτος καὶ ἀπεφερεν, ἀντιλογίας
τε καὶ στροφὰς λεπτολόγους συνεφερε τη μάχη ποικίλλων,  τοιγαροῦν ἀπάγων τοὺς ἄλλους αὐτὸς εμενεν ἀνεξαπάτητος,
ὃ μη προσην τω ἀρκεσιλάω. εκεῖνος γὰρ
περιερχόμενος τη φαρμάξει τοὺς συγκορυβαντιωντας  κακὸν δε ην ἂν
κακω επανακείμενον, ὁ καρνεάδης τω ἀρκεσιλάω,
μη χαλάσας τι σμικρὸν, ὑφ’ οὗ οὐκ ἄπρακτοι εμελλον  τοῦτο οὖν ὑπανεὶς,
ωσπερ οἷ ἀναχάζοντες θηρες βιαιότερον καὶ μᾶλλον
εαυτοὺς ἱεῖσιν εἰς τἀς αἰχμὰς, καὐτὸς ενδοὺς δυνατωτερον  τὸ γὰρ ἀληθες τε καὶ τὸ ψεῦδος
εν τοῖς πράγμασιν ενεῖναι συγχωρων, ωσπερ ξυνεργαζόμενος
της ζητησεως τρόπω, παλαιστοῦ δεινοῦ  παραλαβων γὰρ ἀληθεῖ μεν ὅμοιον
ψεῦδος, καταληπτικη δε φαντασίᾳ καταληπτὸν ὅμοιον,
καὶ ἀγαγων εἰς τὰς ἴσας, οὐκ εἴασεν οὔτε τὸ ἀληθες  ην οὖν ὀνείρατα  συνεβαινεν οὖν τὰ κακὰ καὶ πλείω.  πάσα γοῦν καρνεάδου
διάνοια ενίκα καὶ οὐδεμία ητισοῦν ἄλλως, επεὶ καὶ  ἀντίπατρος  ὅμως δε, καίτοι καὐτὸς ὑπὸ της στωϊκης φιλονεικίας
εἰς τὸ φανερὸν κυκων, πρός γε τοὺς εαυτοῦ
εταίρους δι’ ἀπορρητων ωμολόγει τε καὶ ηληθευε καὶ
ἀπεφαίνετο ἃ κἂν ἄλλος των ἀπιτυχόντων.”  εἶτα εξης φησι “καρνεάδου δε γίνεται γνωριμος μεντωρ μεν
πρωτον, οὐ μην διάδοχος· ἀλλ’ ετι ζων καρνεάδης  καὶ πάλιν επιφερει λεγων “ὁ δε καρνεάδης, οἷον ἀντεστραμμενα φιλοσοφων,
τοῖς ψεύσμασιν εκαλλωπίζετο καὶ ὑπ’ αὐτοῖς
τὰ ἀληθη ηφάνιζε. παραπετάσμασιν οὖν εχρητο τοῖς
ψεύσμασι, καὶ ηληθευεν ενδον λανθάνων καπηλικωτερον.  ταῦτα καὶ περὶ καρνεάδου λεγεται. διάδοχος
δ’ αὐτοῦ της διατριβης καθίσταται κλειτόμαχος,   “ὁ δε φίλων ἄρα οὗτος μεν εκδεξάμενος
την διατριβην ὑπὸ χαρμονης εξεπεπληκτο, καὶ χάριν
ἀποδιδοὺς εθεράπευε, καὶ τὰ δεδογμενα τω κλειτομάχω εκορύσσετο νωροπι χαλκω.  ως δε προἰ·όντος μεν τοῦ χρόνου, εξιτηλου δ’ ὑπὸ
συνηθείας οὔσης αὐτων της εποχης, οὐδεν μεν κατὰ
τὰ αὐτὰ εαυτω ενόει, η δε των παθημάτων αὐτὸν  φίλωνος δε γίνεται
ἀκουστης ἀντίοχος, ετερας ἄρξας ἀκαδημίας. μνησάρχω  ταῦτα καὶ παραπλησια τούτοις μυρία της πλάτωνος
περὶ διαδοχης μνημονεύεται. ωρα δ’ οὖν ἄνωθεν  εκράτει  τί δε εδει πολεμεῖν ἀλληλοις καὶ μάχεσθαι, η την
μακρὰν ὁδὸν ἄνω καὶ κάτω περιτρεχειν πλανᾶσθαί
τε καὶ τὰ βαρβάρων ὑποσυλᾶν, οἴκοι δεον μενοντας
παρὰ θεων εκμανθάνειν, εἰ δη τινες ησαν θεοὶ, η
παρὰ των θεολόγων ἀνδρων τοὺς ἀληθεῖς καὶ ἀδιαπτωτους  τί  ἀλλὰ γὰρ εἰ φανεῖεν οὗτοι μηδεν ἀληθες  ὅτι μεν οὑν εξ ἀνθρωπίνων στοχασμων καὶ πολλης
λογομαχίας καὶ πλάνης, ἀλλ’ οὐκ εκ τινος ἀκριβοῦς   “ἄρξομαι δε της πρὸς σε φιλίας ἀπὸ θεων  καὶ ὑποβὰς εξης επιφερει λεγων “.παρὰ μεν γὰρ ημῖν λογομαχία τίς εστι πολλη,
ἅτε εξ ἀνθρωπίνων λογισμων τοῦ ἀγαθοῦ εἰκαζομενου·
οἷς δε μεμηχάνηται η πρὸς τὸ κρεῖττον συνουσία,
εἰ παρεῖται τὸ μερος τοῦτο εἰς εξετασιν, μάτην
αὐτοῖς η σοφία εξησκηται.”  ἀλλὰ καὶ εν οἶς ἀντεγραψε βοηθω περὶ ψυχης
ὁ αὐτὸς ωδε γράφων ὁμολογεῖ πρὸς λεξιν ως τὰ μεν των εννοιων καὶ τὰ της ἱστορίας
ἀναμφιλεκτως συνίστησι την ψυχην εἶναι ἀθάνατον·
οἶ δε εἰς ἀπόδειξιν παρὰ των φιλοσόφων κομισθεντες  καὶ εν οἷς δε επεγραψε “περὶ της εκ λογίων  μετὰ γοῦν την
τοῦ χρησμοῦ παράθεσιν εξης τούτοις κεχρηται τοῖς
επιλόγοις “ ἀκηκοας πόσος πόσος πόνος, ἵν’ ὑπερ σωματός τις τὰ
καθάρσια θύση, οὐχ ὅτι της ψυχης την σωτηρίαν  ταῦτα ὁ φιλόσοφος, μᾶλλον δε ὁ αὐτοῦ· θεός.
ἆρ’ οὖν ἄξιον μετὰ ταῦθ’ ημῖν επιμεμψασθαι, ὅτι
δη τοὺς πεπλανημενους ελληνας καταλείψαντες τὰ
εβραίων εἱλόμεθα, των εε ἀληθείας καταληψει μεμαρτυρημενων;  τί δε χρη παρὰ φιλοσόφων μαθησεσθαι  διόπερ εὖ μοι δοκοῦμεν καὶ μετὰ κρίσεως εξητασμενης,
οὐχὶ δ’ ἀλόγως, ως ἂν τοιούτων καταπεφρονηκεναι,  ενα δ’ οὖν καὶ αὐτοῖς εργοις τἀς των θαυμαστων
φιλοσόφων λογομαχίας μάθοις, τάς τε περὶ ἀρχων
καὶ περὶ θεων καὶ της τοῦ παντὸς συστάσεως διαφωνίας
μικρὸν μεν ὕστερον εκθησομαί σοι τὰς αὐτων
φωνάς.  πρωτον δ’ επειδη περιφερουσιν ἄνω καὶ  ὁ δε μυρίους μεν   “εδίδασκε δε καὶ μεχρις ὅτου δεοι εμπειρον  τὸ δε μεχρι των
δυσξυνετων διαγραμμάτων γεωμετρίαν μανθάνειν  εκελευε δε καὶ ἀστρονομίας εμπείρους γίγνεσθαι, 8 εν ἀπομκημοι εύμασιν] 4, 7, 2.  τὸ δε μεχρι τούτου ἀστρονομίαν
μανθάνειν, μεχρι τοῦ καὶ τὰ μη εν τη αὐτη
περιφορᾷ ὄντα, καὶ τοὺς πλανητας καὶ ἀσταθμητους
ἀστερας γνωναι, καὶ τὰς ἀποστάσεις αὐτων ἀπὸ της  ὅλως δε των οὐρανίων η  εκεῖνος γὰρ λεγων μεν τὸ αὐτὸ εἶναι πῦρ τε καὶ
ηλιον ηγνόει ὅτι τὸ μεν πῦρ οἶ ἄνθρωποι ῥᾳδίως  εκελευε δε καὶ ταῦτα ξενοφων εν ἀπομνηυμονεύμασιν. εν επιστολη
δε ὁ αὐτὸς τη πρὸς αἰσχίνην περὶ πλάτωνος   “ὅτι μεν γὰρ τὰ θεῖα ὑπερ ημὰς παντὶ δηλον·
ἀπόχρη δε τω κρείττονι της δυνάμεως αὐτοὺς ταῦτα ξενοφων τὸν πλάτωνα αἰνιττόμενος. ὁ
δε γε πλάτων’ εν πολιτείᾳ περὶ γυμναστικης καὶ μουσικης
τάδ’ ἱστορεῖ φάναι τὸν σωκράτην   “tί ἂν οὖν εἴη, ὖ αύκων, μάθημα ψυχης 
ὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομενου επὶ τὸ ὄν; τόδε δ’ εννοω  δεῖ μεντοι, εφη, εἴπερ οἶόν τε.  ἀλλ᾿ ην εκείνη γ’, εφη, ἀντίστροφος της γυμναστικης,
εἰ μεμνησαι, εθεσι παιδεύουσα τοὺς φύλακας,
κατά τε ἁρμονίαν εὐαρμοστίαν τινὰ, οὐκ επιστημην,
παραδιδοῦσα, καὶ κατὰ ῥυθμὸν εὐρυθμίαν,  ἀκριβεστατα,  εἶθ᾿ εξης προϊων επιλεγει
μη ποτ’ αὐτων τι ἀτελες επιχειρωσιν ημῖν μανεν 2 πολιτείᾳ] 7. p. 521. 30 μη ποτ’ αὐτων —] ibid. p. 530.  νη τοὺς θεοὺς, εφη,
καὶ γελοίως γε, πυκνωματ’ ἄττα ὀνομάζοντες καὶ  σὺ
μεν, ην δ’ εγω, τοὺς χρηστοὺς λεγεις τοὺς ταῖς χορδαῖς
πράγματα παρεχοντας καὶ βασανίζοντας, επὶ των  ταὐτὸν γὰρ ποιοῦσι τοῖς εν τη ἀστρονομίᾳ.
τοὺς γὰρ εν ταύταις ταῖς συμφωνίαις ταῖς
ἀκουομεναις ἀριθμοὺς ζητοῦσιν, ἀλλ’ οὐκ εἰς προβληματα
ἀνίασιν, επισκοπεῖν τίνες ξύμφωνοι ἀριθμοὶ
καὶ τίνες οὒ, καὶ διὰ τί εκάτεροι.  ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῦθ’ ημῖν πρὸ ὁδοῦ κείσθω,
ἀπολογουμενοις ὅτι μη δίχα διανοίας ὀρθης καὶ της   “ θαλης ὁ μιλησιος, εἶς των επτὰ σοφων,
ἀρχην των ὄντων ἀπεφηνατο εἶναι τὸ ὕδωρ. δοκεῖ
δε ὁ ἀνηρ οὗτος ἄρξαι της φιλοσοφίας, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ ωκεανὸν, ὅσπερ γενεσις πάντεσσι τετυκται.  “ἀναξίμανδρος δε ὁ μιλησιός φησι των ὄντων 2 πλούταρχος] de placit. philos. p. 875.  “ἀναξιμενης δε ὁ μιλησιος ἀρχην των ὄντων
τὸν ἀερα ἀπεφηνατο· εκ γὰρ τούτου πάντα γίνεσθαι
καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν ἀναλύεσθαι. οἶον η ψυχη, φησὶν,  “ηράκλειτος καὶ ἵππασος ὁ μεταποντῖνος
ἀρχην των πάντων τὸ πῦρ. εκ τοῦ πυρὸς γὰρ τὰ
πάντα γίνεσθαι καὶ εἰς πῦρ πάντα τελευτᾶν λεγουσι· 20 ηράκλειτος —] plutarchus ibid. p. 877.  ” δημόκριτος, ω μετὰ πλεῖστον επίκουρος ἠκο-  “ εμπεδοκλης μετωνος, ἀκραγαντῖνος, τέτταρα
μεν στοιχεῖα , πῦρ , ἀερα , ὕδωρ , γην , δύο δε τεσσαρα των πάντων ῥιζωματα πρωτον ἄκουε· ζεὺς ἀργης ,‘πρη τε φερεσβιος, ηδ᾿ ἀϊδωνεύς, νηστίς θ᾿, η δακρύοις τεγγει κρούνωμα βρότειον.  τοσαύτη μεν η των πρωτων φυσικων φιλοσόφων
διαφωνία, τοιαύτη δε αὐτων καὶ η περὶ ἀρχων  μόνος δ’ οὖν πρωτος ελληνων ἀναξαγόρας  “ην γὰρ εν ἀρχη φησὶν)
ὁμοῦ τὰ πράγματα πεφυρμενα, νοῦς δε εἰσελθων
αὐτὰ εκ της ἀταξίας εἰς τάξιν ηγαγε.” θαυμάσαι δ’  λεγεται δε μηδε οὗτος
σωον φυλάξαι τὸ δόγμα. επιστησαι μεν γὰρ νοῦν   “ἀλλ᾿ ἀκούσας μεν ποτε εκ βιβλίου τινὸς, 29 ἀλλ᾿ ἀκούσας —] plato phaedon, p. 97.  εἰ οὖν τις βούλοιτο την αἰτίαν εὑρεῖν περὶ
εκάστου, ὅπη η γίνεται η ἀπόλλυται η εστι, τοῦτο
δεῖν περὶ αὐτοῦ εὑρεῖν , ὅπη βελτιστον αὐτόν εστιν
η εἶναι η ἄλλο ὁτιοῦν πάσχειν η ποιεῖν. εκ δη τοῦ
λόγου τούτου οὐδεν ἄλλο σκοπεῖν προσηκειν ἀνθρωπω  ταῦτα δη λογιζόμενος
ἄσμενος εὑρηκεναι ωμην διδάσκαλον της αἰτίας περὶ  καὶ δη καὶ περὶ ηλίου οὕτω παρεσκευάσμην
ωσαύτως πευσόμενος, καὶ σεληνης καὶ των ἄλλων  εκάστου  καί
μοι εδοξεν ὁμοιότατον πεπονθεναι , ωσπερ ἂν εἴ τις  αἰωρουμενων  επεὶ νη τὸν κύνα, ως εγωμαι, πάλαι ἂν ταῦτα
τὰ νεῦρα καὶ τὰ ὀστᾶ η περὶ μεγαρα η περὶ βοιω-  ἀλλ’ αἴτια μεν τὰ τοιαῦτα καλεῖν λίαν
ἄτοπον· εἰ δε τις λεγοι ὅτι ἄνευ τοῦ τὰ τοιαῦτα εχειν  εἶτα επιλεγει διὸ δη καὶ ὁ μεν τις δίνην περιθεὶς τη γη ὑπὸ
τοὐ οὐρανοῦ μενειν δη ποιεῖ την γην, ὁ δε ωσπερ
καρδόπω πλατείᾳ βάθρον τὸν ἀερα ὑπερείδει· την
δε τοῦ ως οἶόν τε βελτιστα αὐτὰ τεθηναι δύναμιν  τοσαῦτα ὁ σωκράτης περὶ της ἀναξαγόρου   “ενιοι των φιλοσόφων, καθάπερ διαγόρας
ὁ μηλιος καὶ θεόδωρος ὁ κυρηναῖος καὶ εὐημερος  επὶ τούτοις πάλιν τὸν ἀναξαγόραν εἰσάγει,
πρωτον φάσκων αὐτὸν ὀρθως φρονησαι περὶ θεοῦ.
λεγει δε οὕτως “ὁ δε ἀναξαγόρας φησὶν ως εἱστηκει κατ’ ἀρχὰς
τὰ σωματα, νοῦς δε αὐτὰ διεκόσμησε θεοῦ καὶ
τὰς γενεσεις των ὅλων εποίησεν. ὁ δε πλάτων’ οὐχ  οἷς επιλεγει “ἁμαρτάνουσιν δε ἀμφότεροι, ὅτι τὸν θεὸν
εποίησαν επιστρεφόμενον των ἀνθρωπίνων, καὶ τούτου
χάριν τὸν κόσμον κατασκευάζοντα· τὸ γὰρ μακάριον 1 πλούταρχος —] de plac. philos. p. 880.  καὶ πάλιν, ὁ θεὸς ὃν λεγουσιν,
ητοι τὸν εμπροσθεν αἰωνα οὐκ ην, ὅτε ην
ἀκίνητα τὰ σωματα, η ὅτε ἀτάκτως εκινεῖτο, η εκοιμᾶτο,
η εγρηγόρει, η οὐδετερον τούτων. η οὔτε τὸ
πρωτον εστι δεξασθαι· πᾶς γὰρ θεὸς αἰωνιος· οὔτε  εἰ δε ην ὁ θεὸς ἀμφότερον, βασιλεύς τ’ ἀγαθὸς κρατερός τ’ αἰχμητης,  “θαλης τὸν κόσμον εἶναι τὸν θεόν. ἀναξίμανδρος τοὺς ἀστερας οὐρανίους θεούς. δημόκριτος θεὸν εν πυρὶ σφαιροειδη την τοῦ
κόσμου ψυχην. πυθαγόρας των ἀρχων την μεν μονάδα θεόν·
καὶ τὸ ἀγαθὸν, ητις εστὶν η τοῦ ενὸς φύσις, αὐτὸς ὁ
νοῦς την δ’ ἀόριστον δυάδα καὶ δαίμονα καὶ τὸ  μετὰ δε τούτους οἱ νεοι τω χρόνω πως εδόξαζον
ἄκουε “ σωκράτης καὶ πλάτων εν τὸ μονοφυες καὶ αὐτοφυες,
τὸ μοναδικὸν, τὸ ὄντως ὄν ἀγαθόν. πάντα
δε ταῦτα των ὀνομάτων εἰς τὸν νοῦν σπεύδει. νοῦς
οὖν ὁ θεὸς χωριστὸν εἶδος, τοῦτ᾿ εστι τὸ ἀμιγες πάσης
ὕλης καὶ μηδενὶ παθητω συμπεπλεγμενον.  ἀριστοτελης τὸν μεν ἀνωτάτω θεὸν εἶδος
χωριστὸν, επιβεβηκότα τη σφαίρᾳ τοῦ παντὸς , ητις
εστὶν αἰθεριον σωμα, τὸ πεμπτον ὑπ᾿ αὐτοῦ καλούμενον·  οἱ στωϊκοὶ νοερὸν θεὸν ἀποφαίνονται, πῦρ  επίκουρος ἀνθρωποειδεῖς μεν [πάντας] τοὺς
θεοὺς, λόγω δε πάντας θεωρητοὺς διὰ την λεπτομέρειαν
της των εἰδωλων φύσεως. ὁ δ᾿ αὐτὸς ἄλλας  τοιαῦται μεν δη των φυσικων φιλοσόφων  οὐκ ην ἄρα παλαιτάτη παρὰ πᾶσιν  αὕτη δε ην θεοὺς μεν οὐδαμως, οὐδε τινας θείας
δυνάμεις, ἄνδρας δε ηδη πάλαι εν νεκροῖς κειμενους
θεολογοῦσα, ως ὁ της ἀληθείας πάλαι ἀπεδειξε λόγος.
φερ’ οὖν πάλιν ἀναλάβωμεν τὸν λόγον. επειδη   “ἄλλοι δ’ εγενοντο τούτοις την
φωνην ἀφιεντες. οἴονται γὰρ δεῖν τὰς μεν αἰσθησεις
καὶ τἀς φαντασίας καταβάλλειν, αὐτω δε μόνον  τὸν μεν οὖν  ἀλλὰ μην εἰ τὸ αἰσθάνεσθαι
πάσχειν τί εστιν, ἅπαν δε τὸ πάσχον ὑπό του πάσχει,
πάντως ετερον ἂν εἴη τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. ωστε  ταύτη δε βούλεται πᾶς τις κατὰ φύσιν εχειν τἀς
αἰσθησεις, ἅτε δη πιστεύων , οἶμαι, ταῖς ὑγιαινούσαις  τοὺς δη διαβάλλοντας αὐτὰς εχρην, πεπεισμέ- αὐτίκ᾿ επειτ᾿ ἀπ᾿ εμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φως, εἰ μη εγω τάδε τόξα φαεινω εν πυρὶ θείην, χερσὶ διακλάσσας, ἀνεμωλια γάρ μοι ὀπηδεῖ,  νυνὶ δε
τοῦτο καὶ τὸ ἀτοπωτατόν εστι· ἀχρηστους γὰρ ἀποφαίνοντες
αὐτὰς τω λόγω τοῖς εργοις τὰ μάλιστα
χρωμενοι διατελοῦσιν αὐταῖς.  ὅ γε τοι μελισσος
εθελων επιδεικνύναι διότι των φαινομενων καὶ εν  ταῦτα δε καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα λεγοντος  ἀλλὰ γὰρ οἱ μεν τοιοῦτοι λόγοι
σχεδὸν ἱκανὰς ηδη δεδωκασιν εὐθύνας· εξίτηλοί γε  τοιοίδε μεν οὖν οἱ ἀμφὶ τὸν ξενοφάνην, ὃς   “ ἀναγκαίως δ’ εχει πρὸ παντὸς διασκε-  εγενοντο μεν οὑν καὶ των πάλαι  τὰ
μεν οὖν πράγματά φησιν αὐτὸν ἀποφαίνειν επ’ ἴσης
ἀδιάφορα καὶ ἀστάθμητα καὶ ἀνεπίκριτα, διὰ τοῦτο  τοῖς μεντοι διακειμενοις
οὕτω περιεσεσθαι τίμων φησὶ πρωτον μεν ἀφασίαν,
επειτα δ’ ἀταραξίαν, αἰνησίδημος δε ηδονην.”  “τὰ μεν οὖν κεφάλαια των λεγομενων εστὶ
ταῦτα· σκεψωμεθα δ᾿ εἰ ὀρθως λεγουσιν. επεὶ τοίνυν
επ᾿ ἴσης ἀδιάφορα πάντα φασὶν εἶναι, καὶ διὰ
τοῦτο κελεύουσι μηδενὶ προστίθεσθαι, μηδε δοξάζειν,
εἰκότως ἂν, οἶμαι, πύθοιτό τις αὐτων, ἆρά γε δια-  καὶ μην εἰ καὶ
δοίημεν αὐτοῖς επ᾿ ἴσης ἀδιάφορα πάντα εἶναι, δηλον  ετι γε μην εἰ επ᾿ ἴσης εστὶν ἀδιάφορα πάντα  ἀνάγκη τε τοὺς φά-  ως δ’ οὐδεν τοῦτο τοίνυν ὁ ἀξιων ητοι δηλοῖ τὸ
πρᾶγμα καὶ ενεστιν αὐτὸ συνεῖναι λεγόμενον, η οὐκ
ενεστιν. ἀλλ’ εἰ μεν οὐ δηλοῖ, καθάπαξ οὐδεὶς οὐδ’  ἄξιον δε ζητησαι  ὁπόταν γε μην αἰνησίδημος εν τη ὑποτυπωσει
τοὺς εννεα διεξίη τρόπους (κατὰ τοσούτους γὰρ ἀποφαίνειν
ἄδηλα τὰ πράγματα πεπείραται) πότερον αὐτὸν  πάντα γὰρ εἶναι συγκεχυμενα καὶ πρός τι λεγό-  καὶ μην ὁπότε γε τοιαῦτα διεξίοιεν,
οὐδεν ἀλλ’ η επαγωγην τινα λεγουσι, δεικνύντες  ὅ γε μην τίμων εν τω πύθωνι διη-  αὐτός τε εκεῖνος ὁ θαμαστὸς
πυρρων ἆρά γε ηδει τὸ διὰ τί βαδίζοι πύθια θεασόμενος;
η καθάπερ οἶ μεμηνότες επλανᾶτο κατὰ την  ἁπλως δε θαυμάσαι
τις ἂν οἱ τίμωνος σίλλοι καὶ αἷ κατὰ πάντων
ἀνθρωπων βλασφημίαι, καὶ αἱ μακραὶ στοιχειωσεις εἰς
αἰνησιδημου, καὶ πᾶς ὁ τοιοῦτος ὄχλος των λόγων τί  πως οὖν επ’ ἴσης ἀδιάφορα τὰ πράγματα
καὶ ἀνεπίκριτα δύναιτ’ ἂν εἶναι; καὶ πως ἀσυγκατάθετιο οὐκ ἂν δη πύρρωνί γ’ ερίσσειεν βροτὸς ἄλλος;  ενθυμεῖσθαι μεντοι χρη καὶ
ταῦτα. ποῖος γὰρ ἂν γενοιτο πολίτης, η δικαστης, η
σύμβουλος, η φίλος, η ἀπλως εἰπεῖν ἄνθρωπος, ὅ γε
τοιοῦτος ; η τί των κακων οὐ τολμησειεν ἂν ὁ μηδεν  ὅ γε τοι τίμων ταῦτα καὶ λεγει
περὶ τοῦ πύρρωνος ἀλλ’ οἶον τὸν ἄτυφον εγω ἴδον ηδ’ ἀδάμαστον πᾶσιν ὅσοι δαμνᾶτε βροτων ἄφατοι τε φατοί τε λαων εθνεα κοῦφα, βαρυνόμεν’ ενθα καὶ ενθα εκ παθεων, δόξης τε καὶ εἰκαίης νομοθηκης.  ὁπόταν μεντοι φωσι τὸ σοφὸν δη τοῦτο, ὅτι δεοι  εκεῖνο μεν γὰρ καὶ παντά-  ἀλλὰ μην
οὐδ’ ὅμοιον εχει τι τὸ καθαρτικὸν φάρμακον καὶ ὁ
τούτων λόγος. τὸ μεν γὰρ φάρμακον εκκρίνεται κἀν  ὅτι δ’ οὐκ οἴονται τὸν ἄνθρωπον ἀδόξαστον
εἶναι καὶ ωδὶ καταμάθοι τις ἄν. ἀδύνατον  καὶ μην ηδόμενοί γε καὶ
πονοῦντες ἴσμεν· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸν καιόμενον η  “ὅτι μεν οὖν ἀμηχανόν εστι φιλοσοφεῖν  οὐχ ηκιστα μεντοι τοῦτο καταμάθοι
τις ἂν κἀκεῖθεν. ἀντίγονος γοῦν ὁ καρύστιος κατὰ  “ὀρθως δ᾿ εχει μαθεῖν καὶ τίνες οἱ ζηλωσαντες
αὐτὸν εγενοντο καὶ τίνας εξηλωσεν αὐτός. ὁ
μεν οὖν πύρρων ἀναξάρχου τινὸς εγενετο μαθητης,
ὃς τὸ μεν πρωτον ην ζωγράφος, οὐδ᾿ οὕτως εὐτυχης,  εγενετο σχετλιοι ἄνθρψποι, κάκ᾿  ελεγχεα, γαστερες οἶον, τοίων εκ τ᾿  ερίδων εκ τε στοναχων πεπλασθε,  ἄνθρωποι κενεης οἰησιος εμπλεοι ἀσκοί.  μηδενὸς δ᾿  επιστραφεντος αὐτων, ως εἰ μηδε
εγενοντο τὸ παράπαν, εχθες καὶ πρωην εν ἀλεξανδρείᾳ
τη κατ᾿  αἴγυπτον αἰνγςίσημός τις ἀναζωπυρεῖν
ρεῖν ηρξατο τὸν ὕθλον τοῦτον. καὶ σχεδὸν οἱ μεν
κράτιστοι δοκοῦντες εἶναι των την ὁδὸν βεβαδικότων  ὅτι μεν οὖν την τοιαύτην εἴτε αἵρεσιν εἴτε ἀγωγην λόγων εἴτε ὅπη καὶ  ταῦτα μεν οὖν πρὸς τοὺς κατὰ πύρρωνα
φιλοσοφεῖν νομιζομενους. συγγενη δ᾿ αὐτοῖς εἴη
ἂν καὶ τὰ ἀντιλεγόμενα πρὸς τοὺς κατὰ ἀρίστιππον
τὸν κυρηναῖον , μόνα λεγοντας εἶναι τὰ πάθη καταληπτά.
σωκράτους δ᾿ εταῖρος ὁ ἀρίστιππος ην, ὁ  τούτου γεγονεν ἀκουστης σὺν
ἄλλοις καὶ η θυγάτηρ αὐτοῦ ἀρητη· ητις γεννησασα   “εξης δ’ ἂν εἶεν οἱ λεγοντες μόνα τὰ
καταληπτά· τοῦτο δ’ εἶπον ενιοι των εκ της κυρηνης.
οὗτοι δ’ ηξίουν, ωσπερ ὑπὸ κάρου πιεζόμενοί
τινος, οὐδεν εἰδεναι τὸ παράπαν, εἰ μη τις παραστὰς
αὐτοὺς παίοι καὶ κεντωη· καιόμενοι γὰρ ελεγον η  τοὺς δη ταῦτα λεγοντας εὐθὺς εροιτό τις ἂν εἰ δη
τοῦτο γοῦν ἴσασιν αὐτοὶ, διότι πάσχουσί καὶ αἰσθάνονται.
μη εἰδότες μεν γὰρ οὐδ’ εἰπεῖν δυνηθεῖεν  ἀλλὰ μην ἀνάγκη
γε τρία ταῦτα συνυφίστασθαι τό τε πάθος αὐτὸ
καὶ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. ὁ τοίνυν ἀντιλαμβανόμενος  οὐκ-  ετι  πρὸς δη τοὺς τοιούτους τίς
ἂν εἴη λόγος; θαυμάσαι μεντοι τις ἂν εἰ ἀγνοοῦσι
πότερον επὶ της γης εἰσιν η εν τω οὐρανω· πολλω
δε θαυμασιωτερον εἰ οὐκ οἴδασι, καὶ ταῦτα φάσκοντες  ωστε οὐδε τοὔνομα τὸ ἴδιον εἰδεῖεν  πρὸς δη τοὺς οὕτω διακειμενους εἰ καὶ μυρία  τὸν μεν οὖν
μητρόδωρον δημοκρίτου εφασαν ἀκηκοεναι, ἀρχὰς  τὸν δε πρωταγόραν λόγος
εχει κεκλησθαι ἄθεον. γράφων γε τοι καὶ αὐτὸς περὶ   “γεγόνασι δε τινες οἱ ἀξιοῦντες τη αἰσθήσει
καὶ ταῖς φαντασίαις μόναις δεῖν πιστεύειν. ενιοι  οὗτος γὰρ εφη μετρον εἶναι πάντων χρημάτων τὸν  πρὸς δε τούτους
εἴποι τις ἂν ἃ καὶ πλάτων εν θεαιτητω· πρῶ-  ὅ γε μην θεασάμενος ὁτιοῦν, εἶτα μεμνημενος, οἶδε
μεν, αἰσθάνεται δ’ οὐκετι. καὶ εἰ θατερω μεν ὀφθαλμω
μύσαι, θατερω δ’ ὁρωη, δηλον ὅτι ταὐτὸ καὶ εἴσεται  πρὸς δε τούτοις, εἰ τὸ φαινόμενον
εκάστω καὶ ἀληθες εστιν, ημῖν δε οὐ φαίνεται τὰ
ὑπ’ εκείνων λεγόμενα ἀληθη, καὶ τὸ μη εἶναι πάντων
πραγμάτων μετρον τὸν ἄνθρωπον ἀληθες ἂν εἴη.  καὶ
μην οἵ γε τεχνῖται των ἀτεχνων διαφερουσι καὶ οἱ  ἁπλως τε ἀναιροῦσιν οὗτοί γε τὸ μᾶλλον
καὶ τὸ ηττον καὶ τὸ εξ ἀνάγκης, καὶ τὸ ενδεχόμενον,
καὶ τὸ κατὰ φύσιν, καὶ τὸ παρὰ φύσιν. οὕτω δ’ ἂν  ἅπας
τε λόγος ἀληθης ἂν εἴη, διὰ τοῦτο δε καὶ ψευδης·  εἶθ’ εξης “επεὶ δ’ ετι νῦν εἰσί τινες οἶ πᾶσαν
καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀληθη λεγοντες εἶναι, μικρὰ
καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν. εοίκασι γὰρ οὗτοί γε δεδοικεναι  επειτα δε σκοπων
ἴδοι τις ἂν οὐδε των ἄλλων κριτηρίων ἀεὶ καὶ διὰ  ὁπόταν μεντοι φωσιν
ως η μεν αἴσθησις οὖσα ἄλογος οὐδεν προστίθησιν
οὐδ’ ἀφαιρεῖ, φαίνονται τἀμποδων οὐχ ὁρωντες· επὶ  καθόλου δε ἁμαρτάνουσιν ἀξιοῦντες
ὁποῖα ἂν ημῖν φαίνηται τὰ πράγματα, τοιαῦτα καὶ  διότι μεν οὖν οὐκ ὀρθως λεγουσιν οἱ φάσκοντες
εἶναι πᾶσαν αἴσθησιν καὶ πᾶσαν φαντασίαν
ἀληθη δηλον εκ τούτων· ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων οὕτως
εχόντων αὖθις οἶ περὶ τὸν επίκουρον εκ της ἀριστίππου  λεγεται δε
ὁ επίκουρος ὑπὸ μεν τινων μηδενὸς ἀκηκοεναι, εντυχεῖν
δε τοῖς των παλαιων συγγράμμασιν· ὑπό τινων   “επειδη εστι γνωσις διττη, η μεν των  τοσούτου τοίνυν εγωγε δεω λεγειν ἀρχην
εἶναι καὶ κανόνα των ἀγαθων καὶ των κακων τὸ πάθος,
ωστ’ εμοιγε δοκεῖ τοῦτο αὐτὸ κριτηρίου δεῖσθαι.
διότι μεν γάρ εστιν εαυτὸ δείκνυσιν, ὁποῖον δ’ εστὶν
ετερου δεῖ τοῦ κρίνοντος. εἰ μεν γὰρ οἰκεῖον η ἀλλότριον  αὐτοί γε τοί φασιν οὐ πᾶσαν ηδονην
ἀσπάζεσθαι καὶ πάντα πόνον εκτρεπεσθαι. τοῦτο δε  δηλον οὖν
ως τό γε ποσὸν οὐδεν ἀλλ’ η ὁ λόγος κρίνει· τὸ γὰρ
ἄμεινόν εστιν ὑπομεῖναι τούσδε τινὰς τοὺς πόνους,
ὅπως ησθείημεν ηδονὰς μείζους, καὶ τὸ συμφερει  τὸ δ’ ὅλον αἶ μεν αἰσθησεις
καὶ αἱ φαντασίαι καθαπερεὶ κάτοπτρα καὶ εἰκόνες
εοίκασι των πραγμάτων εἶναι· τὰ μεντοι πάθη καὶ  διὸ ταῦτα ποτε μεν ηδεα, ποτε δ’ ἀηδη φαίνεται,
καὶ εσθ’ ὅτε μεν μᾶλλον, εσθ’ ὅτε δε ηττον. ων οὕτως
εχόντων εὑρησομεν, εἰ εθελοιμεν σκοπεῖν, ἄριστα  εοικε δ’ η μεν αἴσθησις ταῖς ἄρκυσι καὶ τοῖς δικτύοις
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις θηράτροις, ὁ
δε νοῦς καὶ ὁ λόγος τοῖς κυσὶ τοῖς στιβεύουσι καὶ ταῦτα ἀπὸ των ἀριστοκλεους.   καθ’ εν εκαστον τοίνυν των τριων πρὸς κάλλους καὶ ἀληθείας καὶ μετριότητος περι
λεγεις; ναί. πρωτον δε γε ἀληθείας λαβοῦ, ω πρωταρχε,
καὶ λαβόμενος, βλεψας εἰς τρία, νοῦν καὶ  τί δε χρόνου δεῖ; πολὺ γὰρ, οἶμαι, διαφερετον.
ηδονη μεν γὰρ ἁπάντων τὸ ἀλαζονεστατον· ως  οὐκοῦν τὸ μετὰ τοῦτο την μετριότητα ωσαύτως εὔσκεπτόν γε καὶ ταύτην σκεψιν προβεβληκας. 7 καθ’ ε ’ν εκαστον — ] plato phileb. p. 65.  καλως εἴρηκας. ὅμως δ᾿ ετι λεγε τὸ τρίτον.
νοῦς ημῖν κάλλους μετείληφε πλεον η τὸ της ηδονης
γενος, ωστε εἶναι καλλίω νοῦν ηδονης, η τοὐναντίον; ἄρ᾿ οὖν φρόνησιν μεν καὶ νοῦν, σωκρατες,
οὐδεὶς πωποτε οὔθ᾿ ὕπαρ οὔτ᾿ ὄναρ αἰσχρὸν οὔτε
εἶδεν οὔτω επενόησεν οὐδαμοῦ οὐδαμως, οὔτε γιγνόμενον
οὔτε ὄντα οὔτε εσόμενον; ὀρθως.  ηδονὰς δε γε δηπου, καὶ ταύτας σχεδὸν τὰς
μεγίστας, ὅταν ἴδωμεν ηδόμενον ὁντινοῦν, η τὸ γελοῖον
επ᾿ αὐταῖς η τὸ πάντων αἴσχιστον επόμενον
ὁρωντες αὐτοί τε αἰσχυνόμεθα καὶ ἀφανίζοντες
κρύπτομεν ὅτι μάλιστα, νυκτὶ πάντα τὰ τοιαῦτα δι-  πάντη δη φησεις, ω πρωταρχ, ὑπό τε ἀγγέλων
πεμπων καὶ παροῦσι φράζων ως ηδονη κτημα
οὐκ εστι πρωτον οὐδ᾿ αὖ δεύτερον, ἀλλὰ πρωτον μεν
πη περὶ μετρον καὶ τὸ μετριον καὶ τὸ καίριον καὶ φαίνεται γοῦν εκ των νῦν λεγομενων.  δεύτερον μεν περὶ τὸ σύμμετρον καὶ καλὸν καὶ
τὸ τελειον καὶ ἱκανὸν καὶ πάνθ᾿ ὁπόσα της γενεσεως εοικε γοῦν.  τὸ τοίνυν τρίτον, ως η εμη μαντεία, νοῦν
καὶ φρόνησιν τιθεὶς οὐκ ἂν μεγα τι της ἀληθείας
παρεξελθοις. ἴσως.  ἀρ᾿ οὖν οὐ τεταρτα, ἃ της ψυχης αὐτης ἔθε- τάχ΄ ἄν.  πεμπτας τοίνυν ἃς ηδονὰς εθεμεν ἀλύπους
ὁρισάμενοι, καθαρὰς επονομάσαντες της ψυχης αὐτης
επιστημας, ταῖς δε αἰσθησεσιν επομενας. ἴσως.  εκτη δ’ εν γενεᾷ, καταπαύσατε κόσμον αοιδης, οὐκοῦν χρη.  ἴθι δη, τὸ τρίτον τω σωτηρι τὸν αὐτὸν δια- ποῖον δη; φίληβος τἀγαθὸν εθετο ημῖν ηδονην εἶναι πᾶσαν
καὶ παντελη. τὸ τρίτον, ω σωκρατες, ως εοικας, ελεγες ἀρτίως
τὸν εξ ἀρχης επαναλαβεῖν δεῖν λόγον.  ναί. τὸ δε γε μετὰ τοῦτο ἀκούωμεν. εγω ην ταῦτα.  ὑποπτεύων δε γε καὶ ἄλλα εἶναι πολλὰ εἶπον
ως, εἰ φανείη τι τούτων ἀμφοῖν βελτιον, ὑπερ των εἰπες γὰρ οὑν. καὶ μετὰ ταῦτά γε πάντων ἱκανωτατα τούτοιν
οὐδετερον ἱκανὸν ἀνεφάνη. ἀληθεστατα.  οὐκοῦν παντάπασιν εν τούτω τω λόγω καὶ
νοῦς ἀπηλλακτο καὶ ηδονη, μηδε τἀγαθὸν αὐτὸ μηδετερον
αὐτοῖν εἶναι στερομενων αὐταρκείας καὶ της
τοῦ ἱκανοῦ καὶ τελεου δυνάμεως; ὀρθότατα. φανεντος δε γε ἄλλου τινὸς κρείττονος τούτοιν
εκατερου, μυρίω γ’ αὖ νοῦς ηδονης οἰκειότερον καὶ
προσφυεστερον πεφανται νῦν τη τοῦ νικωντος ἰδεᾳ. πως γὰρ οὔ;  οὐκοῦν πεμπτον κατὰ την κρίσιν, ως νῦν ὁ εοικεν. πρωτον δε γε οὐδ’ ἂν οἱ πάντες βόες τε καὶ ἵπποι
καὶ τὰ ἄλλα ξύμπαντα θηρία φωσι τω τὸ χαίρειν ἀληθεστατα, ω σωκρατες, εἰρησθαί σοι νῦν ηδη
φαμεν ἅπαντες.”  ταῦτα ὁ πλάτων’. εγω δε σοι καὶ διονυσίου,   πότερον ἴν εστι συναφες τὸ πᾶν, ως ημῖν  οἶ μεν γὰρ ἀτόμους προσειπόντες ἄφθαρτά  ταύτης δε της δόξης ’επίκουρος
γεγόνασι καὶ δημόκριτος· τοσοῦτον δε δε διεφωνησαν  οἶ δε τὰς ἀτόμους μετονομάσαντες
ἀμερη φασιν εἶναι σωματα, τοῦ παντὸς μερη, ταῦτ’ εἰπων εξης ἀνασκευάζει τὸ δόγμα διὰ πολλων,
ἀτὰρ καὶ διὰ τούτων   ‟πως αὐτων ἀνασχωμεθα τυχηρὰ λεγόντων
εἶναι συμπτωματα τὰ σοφὰ καὶ διὰ τοῦτο τὰ
καλὰ δημιουργηματα; ων εκαστόν τε καθ’ εαυτὸ γενόμενον
ωφθη τω προστάξαντι γενεσθαι καλὸν καὶ
συλληβδην ὁμοίως ἅπαντα. καὶ εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ  ἀλλ’ οὐδε ἀπὸ των μικρων των συνηθων καὶ
παρὰ πόδας νουθετοῦνται παραδειγμάτων, εξ ων
δύνανται μανθάνειν ὅτι χρειωδες μεν καὶ πρὸς ωφελειαν
εργον οὐδεν ἀνεπιτηδεύτως οὐδε συμβατικως  ἱμάτιόν τε γὰρ οὐ χωρὶς
ἱστουργοῦ συνισταμενων των στημόνων οὐδε της
κρόκης αὐτομάτως παρεμπλεκομενης ἀνυφαίνεται· εἰ
δε κατατριβείη, τὰ λακισθεντα διαρριπτεῖται ῥάκη.
οἰκία τε ἀνοικοδομεῖται καὶ πόλις οὐ τοὺς μεν τινας  καὶ κατασκευαζομενης νεως οὐχ η μεν τις ὑπεβαλεν  οὕτως ἂν ἁρμόζοι λεγειν αὐτοῖς  ὅταν δε καὶ ἅ φασιν
εξ ἀτόμων ὑφάσματα γίνεσθαι τὰ εὐητρια, ταῦθ’ ὑπαὐτων   η τὸν μεγαν τοῦτον οἶκον τὸν εξ  πως δε κινησεις καὶ ὁδοὺς εὐτάκτους εξ ἀτάκτου
προάγεσθαι φορᾶς; πως δε την παναρμόνιον των  τίνα δε τρόπον, μιᾶς οὔσης καὶ τηςαὐ της
ἀπασων οὐσίας καὶ της αὐτης ἀφθάρτου φύσεως,
πλην των μεγεθων, ως φασι, καὶ των σχημάτων, τὰ  τὰ δε μακροβιωτατα ζωά τε καὶ φυτά· ζωα μεν
εν τε ὄρνισιν, ως φασιν, ἀετοὶ κόρακες τε καὶ φοίνι-  ἀλλὰ
τοὺς συνδεσμους φησουσι των ἀτόμων διαλλάττοντας  ‟ τίς οὖν ὁ φυλοκρινων συναγείρων τε καὶ  καὶ εἰ μεν ἀνεπαίσθητος αὐτων ως ἀψὐχων
η σύμπηξις εγενετο, επιστημονος αὐταῖς εδει
δημιουργοῦ· εἰ δε ἀπροαίρετος καὶ κατ’ ἀνάγκην,
ως ἀλόγων, η σύνερξις, σοφός τις αὐτὰς ἀγελάρχης  εἰ δε τοῦτο χλεύην οἴονται τὸ παράδειγμα
διὰ τὸ μεγάλων σωμάτων με πρὸς τὰ ελάχι-  εἶτα τούτοις εξης επιλεγει ‟ εἰ δε μητε λεξις μητε εκλογη μητε τάξις αὐταῖς
ἄρχοντος επικεοιτο, αὐταὶ δε εφ’ εαυτων αὑτὰς εκ  εἶτα μεθ’ ετερά φησιν “ ἀλλ’ οὐδε τὰ φανερὰ ὁρωσιν οὗτοι οἱ
πολλοῦ γε δεουσι συνορᾶν καὶ τὰ ἀφανη.
εοίκασι γὰρ μηδε ἀνατολὰς εποπτεύειν τεταγμενας
καὶ δύσεις μητε των ἄλλων μητε τὰς εκπρεπεστάτας
ηλίου, μηδε χρησθαι ταῖς δι’ αὐτων δεδωρημεναις  ἀλλ’ οὐδε την ετεραν επισκοποῦσιν ἀνακύκλησιν  ἄτομοι γὰρ ὑμῖν
φερουσιν, ω τυφλοὶ, καὶ ὑετοὺς, ενα η γη τροφὰς
ὑμῖν τε καὶ πᾶσι τοῖς επ’ αὐτης ζωοις ἀνη; θερος
τε επάγουσιν, ἵνα καὶ τοὺς ἀπὸ δενδρων εἰς
τρυφην καρποὺς λάβητε; καὶ διὰ τί μη ταῖς ἀτόμοις  καὶ μετὰ βραχεα φησὶν ὁ δε πολυεθνης καὶ πολυμιγης δημος των ἀστερων,  ἀλλ’ οὐκ
ἄρχουσιν εκεῖναι· πως γὰρ αἱ μηδ’ οὖσαι; ἀλλὰ
θείων λογίων επακούσατε “ εν κρίσει κυρίου τὰ
αὐτοῦ. ἀπ’ ἀρχης καὶ ἀπὸ ποιησεως αὐτων διεστειλε  καὶ μετὰ βραχεα φησὶν η τίς οὕτως εὔτακτος πεδιάδα γην διωδευσε
φάλαγξ, οὐ προθεοντος οὐδενὸς, οὐκ εκτρεπομενου,  ἀλλ’  ταῦτ’ εἰπων μυρία τε ἄλλα τούτοις επαγαγων
εξης κατασκευάζει διὰ πλειόνων τὸ πρόβλημα
ἀπό τε των κατὰ μερος στοιχείων τοῦ παντὸς, ἀπό   “ καὶ οὔτε εαυτοὺς οὔτε τὰ περὶ εαυτοὺς  πόσας
γὰρ ἀτόμους ὁ επικούρου πατηρ καὶ ποταπὰς εξ εαυτοῦ  τά τε ἄλλα πολλὰ μελη καὶ  οὐ γὰρ  ων
τὰ μεν ὁλοσχερη καὶ τοῖς ἰδιωταις εκ της πείρας ην
εχει δύναμιν πρόδηλα· κεφαλης ηγεμονία, καὶ περὶ
τὸν εγκεφαλον, ωσπερ ἄρχοντα εν ἀκροπόλει, των  (κεφαλαιωδως
γὰρ νῦν ὀλίγα των της πανσόφου προνοίας εργων  χειρων διακονία,
δι’ ων εργασίαι τε παντοῖαι καὶ πολυμηχανοι
τελοῦνται τεχναι ταῖς κατὰ μερος δυνάμεσιν εἰς μίαν  οἶ μεν γὰρ εἰς ην ἂν οἰηθωσιν ἀθεότητα την επιστημονικωτάτην
περὶ πάντων καὶ την εἰς εαυτοὺς  την δε ενεργεστεραν ετι
τούτων επίσκεψιν καὶ την των ενδοσθίων διάθεσιν
ἰατροὶ μεν ἀκριβως διερευνησάμενοι καὶ καταπλαγεντες
εξεθείασαν την φύσιν, ημεῖς δε ὕστερον ως  καθόλου δε καὶ συλληβδην ὅλον τοῦτο τὸ σκηνος
τίς τοιοῦτον εσκηνοποίησεν, ὑψηλὸν, ὄρθιον, εὔρυθμον,
εὐαίσθητον, εὐκίνητον, εὐεργὸν, παντουργόν;
η των ἀτόμων ἄλογος, φασὶ, πληθύς. ἀλλ’ οὐδ’ ἂν  ἀλλὰ
τεχναι καὶ χειρουργίαι τούτων ὑπ’ ἀνθρωπων εὕρηνται
σωματουργοί. ων δε ἀπεικασίαι καὶ σκιαγραφίαι  ψυχη
δε καὶ νοῦς καὶ λόγος πόθεν εγγεγονε τω φιλοσόφω;
η παρὰ των ἀψύχων καὶ ἀνοητων καὶ ἀλογίστων
ἀτόμων ταῦτ’ ηρανίσατο, κἀκείνων αὐτω τι  καὶ ωσπερ
ὁ ησιόδου μῦθος την πανδωραν φησὶν ὑπὸ των  η γὰρ   “ εργάζεσθαι δε γε καὶ διοικεῖν καὶ
τε καὶ προκηδεσθαι καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς μεν μηδ’ ἀναβάλλεσθαι ες τ’ αὔριον· αἰεὶ δ’ ἀμβολιεργὸς ἀνηρ ἄτησι παλαίει.  ημᾶς τε σεμνότερον παιδεύει προφητης, θεοπρεπη  καὶ τοῖς μεν ἀμαθεσιν ηστινοσοῦν τεχνης καὶ ἀτελεστεροις
διὰ τὸ της πείρας ἄηθες καὶ τὸ των εργων  δημόκριτος γοῦν αὐτὸς, ως φασιν, ελεγε βούλεσθαι
μᾶλλον μίαν εὑρεῖν αἰτιολογίαν η την περσων  των γοῦν ὑποθηκων ἀρχόμενος λεγει
ἄνθρωποι τύχης εἴδωλον επλάσαντο, πρόφασιν
ἰδίης ἀνοίης.” φύσει γὰρ γνωμη τύχη μάχεται·
την εχθίστην τη φρονησει ταύτην αὐτην εφασαν κρα-  οἶ μεν οὑν των βιωφελων εργων
επιστάται ταῖς πρὸς τὸ ὁμόφυλον επικουρίαις ἀγάλλονται,
επαίνου τε ὀρεγονται καὶ κλεοῦς εφ’ οἶς αὐτων  η τολμησουσιν επίκουρος
η δημόκριτος εἰπεῖν ως ἀσχάλλουσι φιλοσοφοῦντες ;  τοὺς δε θεοὺς περὶ ων οἶ μεν ποιηταὶ
παρ’ αὐτοῖς ᾄδουσι δοτηρας εάων, οὗτοι δε οἶ
φιλόσοφοι μετὰ τωθείας εὐφημοῦσι, θεοὶ πάντων  “η τοῦ κόσμου προκύψας επίκουρος καὶ
οὐράνιον ὑπερβὰς περίβολον, η διά τινων κρυφίων
ἃς μόνος οἶδεν εξελθων πυλων, οὓς εν τω κενω κατεῖδε  καὶ δη καὶ  ἀλλὰ τοῦτο μεν
πρόδηλον, ὅτι μετὰ τὸν σωκράτους θάνατον κατεπτηχως
ἀθηναίους ως μη δοκοίη τοῦθ’ ὅπερ ην ἄθεος
κενὰς αὐτοῖς ἀνυποστάτων θεων τερατευσάμενος  εἰ δε μη
τυφλωττουσιν, επισκεψάσθωσαν την παμποίκιλον
των ζωων πολυπληθειαν, τὰ χερσαῖα, τὰ πτηνὰ,
τὰ ενυδρα, καὶ κατανοησάτωσαν ως ἀληθης επὶ
τη πάντων κρίσει γεγονεν η μαρτυρία τοῦ δεσπότου  ταῦτά μοι ἀπὸ πλείστων εξηνθισται των
πρὸς επίκουρον διονυσίω τω καθ’ ημᾶς επισκόπω
πεποιημενων. μετελθεῖν δε καιρὸς τοὺς περὶ τὸν  βιβλιον πεντεκαιδεκατον   προοιμιον. την πολύθεον των εθνων ἀπάντων πλάνην εν
ἀρχαῖς της εὐαγγελικης προπαρασκευης ἀπελεγξαι
πρὸ πολλοῦ θεμενος επὶ συστάσει καὶ ἀπολογίᾳ της  τηρητεον γοῦν ως ὅτι μάλιστα οἶ πρεσβύτατοι  πλην ὅμως εκ περιουσίας
καὶ τούτων αὐτων τὰς τετραγωδημενας εν φυσικαῖς  μεταβὰς δε εκεῖθεν επὶ τὰ εβραίων λόγια, τίσι  εἶθ’ εξης τὸν ελληνικὸν ἀπελεγξας τρόπον, ὅπως  οὐ μην ἀλλὰ καὶ τοὺς ετεροδοξοῦντας ημῖν  ης εἰσετι δεῦρο τὸν ὕστατον επεχοντες λόγον, πεντεκαιδίκατον  τούτου δη οὖν σὺν θεω διὰ της ἀληθείας  ην δε τοῦτο επιμεμφόμενον ημῖν, ὅτι δη τὰ
εβραίων λόγια των πατρίων προτιμησαντες οὐ τὸν
ὅμοιον τω ἰουδαίων βίον ζηλοῦντες προειλόμεθα·
πρὸς ὃ μετὰ την τοῦ παρόντος λόγου συμπληρωσιν,  τό γε μην παρὸν,
επειδη πεφηνεν εν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασιν η
κατὰ πλάτωνα φιλισοφία τοτε μεν τοῖς εβραίων συμφωνοῦσα
λόγοις , τοτε δε πρὸς αὐτοὺς διεστωσα, εν
οἷς εληλεγκται καὶ πρὸς τὰ αὐτη ἀρεσκοντα διαφωνοῦσα·  ωρα καὶ τὸν ἄλλον
τῦφον των ἀπ᾿ ἀριστοτελους των τε στωϊκων  οὕτω γὰρ καὶ της  ἄρξομαι δε ἀπὸ των
ἀριστοτελους. ἄλλοι μεν οὖν τὸν βίον τἀνδρὸς διαβεβληκασι,
φιλόσοφοι δε καὶ ἄλλως οὐκ ἀφανεῖς τινες
ησαν καὶ οὗτοι. εμοὶ δ᾿ οὐ φίλον τὸν ἄνδρα οὐδ᾿
αὐταῖς ἀκοαῖς ἀνεχεσθαι κακως πρὸς των οἰκείων   “πως γὰρ οἷόν τε, καθάπερ φησὶν επίκουρος  η πως ἄν τις ἀποδεξαιτο τιμαίου τοῦ  τίς δ’ ἂν πεισθείη τοῖς ὑπ’ ἀριστοξενου
τοῦ μουσικοῦ λεγομενοις εν τω βίω τοῦ πλάτωνος;  καταγελαστα δ’ εἰκότως εἶναι φαίη τις
ἂν καὶ τὰ ἀπομνημονεύματα τὰ ἀλεξίνου εριστικοῦ.  καὶ εὐβουλίδης δε προδηλως εν τω
κατ’ αὐτοῦ βιβλίω ψεύδεται, πρωτον μεν ποιηματα  την μεν γὰρ δημοχάρους κατηγορίαν  ηλίθια δε διαβεβληκεν αὐτὸν καὶ κηφισόδωρος, ὁ
ἰσοκράτους μαθητης, τρυφερὸν καὶ τενθην καὶ ἄλλα
τὰ τοιαῦτα λεγων αὐτὸν εἶναι.  πάντα δ’ ὑπερπαίει
μωρίᾳ τὰ ὑπὸ λύκωνος εἰρημενα, τοῦ λεγοντος εἷναι  καὶ σχεδὸν οἶ  οὐ μόνον δε καὶ εκ των χρόνων καὶ εκ των  φανερὸν οὑν ὅτι καθάπερ πολλοῖς καὶ ἄλλοις,  τὰ μεν οὑν ἄλλα προδηλως πεπλασται·
δύο δε ταῦτα δοκεῖ πιστεύεσθαι δι’ ἃ ψεγουσί ερμείου εὐνούχου τε καὶ εὐβούλου τόδε δούλου μνημα κενὸν κενόφρων θηκεν ἀριστοτελης· ὃς διὰ την ἀκρατη γαστρὸς φύσιν εἵλετο ναίειν ἀντ’ ἀκαδημείας βορβόρου εν προχοαῖς.)  περὶ μεν οὖν
ερμείου καὶ της ἀριστοτελους πρὸς αὐτὸν φιλίας
ἄλλοι τε πολλοὶ συγγεγράφασι καὶ δη καὶ ἀπελλικων,
οὗ τοῖς βιβλίοις ὁ εντυχων πεπαύσεται βλασφημων
αὐτούς.  περὶ δε τοῦ γάμου τοῦ πυθιάδος ἀποχρωντως  εἶθ’ εξης “μετὰ δε την πυθιάδος της ερμείου τελευτην
ἀριστοτελης εγημεν ερπυλλίδα σταγειρῖτιν, εξ ης  ἀλλὰ ταῦτα μεν εκ της δηλωθείσης ἀριστοκλεους
εκκείσθω γραφης· ηδη δε καὶ την δογματικην   μωσεως καὶ των παρ’ εβραίοις προφητων
τελος εἶναι τοῦ μακαρίως ζην την τοῦ των ὅλων θεοῦ
γνωσίν τε καὶ φιλίαν δι’ εὐσεβείας συντελουμενην
ὑποθεμενων, εὐσεβειάν τε εἶναι ἀληθη διδαξάντων   “ της γὰρ συμπάσης φιλοσοφίας κοινη
των φιλοσοφησάντων την ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν
ὑπισχνουμενης, τριχη δε διαιρουμενης κατὰ την των  καὶ πρωτόν γε ἀπὸ τοῦ κοινοῦ καὶ μεγίστου καὶ  τὸ μεν οὖν ἀγεννες καὶ διημαρτημενον
της γνωμης εν τούτω τε κἀν τοῖς ἄλλοις
οὐ τοῦ παρόντος δεικνύναι καιροῦ· εκεῖνο δε οἶμαι
πρόδηλον, ὅτι τοῦ σκοποῦ καὶ της εὐδαιμονίας οὐκ ὃς καὶ χρυσὸν εχων πόλεμονδ’ ἴεν, ηύτε κούρη,  μιᾷ
γὰρ ὁδω βαδίζοντα, ητις ἄγειν πεφυκεν επί τι των ὁρᾷς ἵν’ εκεῖνος ὑψηλὸς πάγος, τρηχύς τε καὶ παλίγκοτος, εν τω κάθηται σην ελαφρίζων μάχην;  επὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦρ- λαιψηρὰ κυκλωσαι πτερὰ,  καὶ μεθ’ ετερα επιλεγει  ποῦ σοι της αἱρεσεως
τοσοῦτον ὕψος λόγων ωστε τὸ των ἀλωαδων  τίς οὖν
η παρὰ σοῦ πρὸς ταῦτα τοῖς νεοις βοηθεια ; καὶ πόθεν
τις ὁ της ἀρετης συναγωνιστης λόγος; εκ ποίων
γραμμάτων ἀριστοτελους; τίνος των ἀπ’ αὐτοῦ; ε κ’  αἶ γοῦν ἀριστοτελους περὶ ταῦτα πραγματεῖαι,
εὐδημειοί τε καὶ νικομάχειοι καὶ μεγάλων ηθικων 17 πλάτων’] phaedr. p. 249. οὐ παλινάγρετον‚ ὅττι κεν οὗτος τη κεφαλη επινεύση·)  οὐ γὰρ επιτρεπουσιν  πως οὖν οὐ καθηρηται καὶ
καταβεβληται τὸ της ἀρετης ἀξίωμα; ναί· ἀλλὰ πολὺ
των ἄλλων ἀγαθων ὑπερεχειν την ἀρετην λεγουσι.
τί δη τοὺτο; καὶ γὰρ την ὑγίειαν τοῦ πλούτου· ἀλλὰ  ὁπόταν οὑν τις εκ τούτων των δο-
γμάτων καὶ ταύτης της αἱρεσεως διδάξειε τὸν εν
αὐτη τη ψυχη τὸ πᾶν ἀνθρωπινον ἀγαθὸν ζητοῦντα,
εὐδαίμονά φησιν επὶ τροχὸν οὐκ ἀναβαίνειν, οὐδε ὁ  τὸν δε την ἀρετην
εχοντα τοιούτοις τισὶ περιπεσεῖν οὐκ ἀπεικός. τούτοις
δε επεται τὸ μητε ἀκολουθεῖν εκ παντὸς την
εὐδαιμονίαν τοῖς την ἀρετην εχουσι μητ’, εἰ γενοιτο, φύλλα τὰ μεν τ’ ἄνεμος χαμάδις χεει, ἄλλα δε θ’ ὕλη τηλεθόωσα φύει· ως ἀνδρων γενεη η μεν φύει, η δ’ ἀποληγει.·  ετι σοι τὸ παράδειγμα μικρὸν καὶ ἄτολμον ω εαρος δ’ επιγίνεται ωρη.   τούτοις οὑν τις εντραφεὶς,
καὶ τούτοις ἀρεσκόμενος τοῖς λόγοις, τίνα
τρόπον η αὐτὸς συνᾴσεται τοῖς πλάτωνος‚ η ἄλλους  ὑπὸ
κηρυκι γοῦν αὐτω τω μεγαλοφωνοτάτω κηρύττει, καθάπερ
ἀθλητην τινα νικηφόρον‚ τὸν δικαιότατον, ὅτι  τί γὰρ εἰ των ἀγα-
θων‚ ως φης‚ τὰ μεν τίμια‚ καθάπερ οἱ θεοὶ‚ τὰ δε  τί δ’,
εἰ μάθοι τις ὅτι τὰ μεν ἁπλως ἀγαθὰ, τὰ δε οὐ πᾶσιν;
σιν; η ὅτι τὰ μεν ψυχης ἀγαθὰ, τὰ δε σωματος, τὰ
δ’ εκτός; η πάλιν ὅτι των ἀγαθων τὰ μεν δυνάμεις,  ἴως οὗ γὰρ σὺ μεν εἴτε ὁμωνύμως εἴτε ὅπως βούλει  ως γὰρ οὐκ εστι λεουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστὰ‚ οὐδε λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν εχουσιν‚   πἀλιν μωσεως καὶ των παρ’ εβραίοις προφητων,  “ὅντος ὄντος δ’ ετι μεγίστου καὶ κυριωτάτου των πότερον δίκᾳ τεῖχος ὕψιον η σκολιαῖς ἀπάταις ἀναβαίνει επιχθονίων γενος ἀνδρων·  καὶ μετὰ βραχεα καὶ ὁ μεν πλάτων’ οὕτως. ὁ δε την δαιμονίαν
ταύτην φύσιν εκποδων ποιούμενος, καὶ την γε εἰσαῦθις
ελπίδα της ψυχης ἀποτεμνων, την τε εν τω παρόντι
πρὸς των κρειττόνων εὐλάβειαν ἀφαιρούμενος,
τίνα πρὸς πλάτωνα εχει κοινωνίαν; η πως ἂν εφ’ ἃ  πᾶν γὰρ τοὐναντίον συνεργὸς ἂν οὗτός
γε καὶ συναγωνιστης των εθελόντων ἀδικεῖν φανείη.
πᾶς γάρ τις ἄνθρωπος ων καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις ὀρε- 11 πλάτων’] leg. 4. p. 716. tim. p.  πίστιν γὰρ λαβεῖν περὶ τοῦ λαθεῖν ἀδικοῦντα οὐκ
ἀδύνατον, ἄν γε ἀνθρωπους δεη λανθάνειν· οὐ μην
ἀναγκαῖον εκ παντὸς λαθεῖν ζητεῖν, ὅπου γε τις των
πεφωρακότων κρατεῖν δυνατός εστιν. ωστε ετοιμόν
τι χρημα πρὸς ἀδικίαν η της προνοίας ἀπόγνωσις.  εκεῖνος μεν γὰρ καὶ πάνυ χρηστός εστιν , ὅστις
την ηδονην ημῖν προτείνας ως ἀγαθὸν, καὶ την εκ  παραπλησίως δε τούτω
καὶ ὁ περιπατητικός. οὐ γὰρ οὕτως η περὶ την ἡδονην
σπουδη ως η πρὸς τὸ θεῖον ὅτι κηδοιτο ἀπιστία
την ἀδικίαν επιρρωννυσι. τί οὖν, φησαι τις ἂν, εν  τί γὰρ διαφερει
πρὸς ημᾶς η τοῦ κόσμου τὸ θεῖον εξοικίσασθαι καὶ
μηδεμίαν ημῖν πρὸς αὐτὸ κοινωνίαν ἀπολιπεῖν, η εν
κόσμω τοὺς θεοὺς καθείρξαντα των επὶ γης πραγμάτων  τὰς γοῦν βελτίονας ἀπορροίας  πρόνοιαν
γὰρ ζητοῦμεν ημῖν διαφερουσαν, ης οὐ μετεστι
τω μητε δαίμονας μητε ηρωας μητε ὅλως επιδιαμενειν  εκεῖνο  ὁ δε περιττὸς ημῖν οὑτος της φύσεως  τεκμηριον δε ποιοῦνται της γνωμης τἀνδρὸς‚ ὅτι
αὐτων ἀφεῖλε την πρὸς ημὰς ενεργειαν, εξ ης μόνης  οὐ γὰρ ταῦτα ὁ ἀττικὸς πρὸς ἀριστοτελην χρεοκοποῦντα   πάλιν μωσεως γεννητὸν εἶναι τὸν κόσμον  “ πρωτον δη περὶ γενεσεως κόσμου σκοπων,  παραιτούμεθα δε νῦν μη εμποδων  παραλαβων γὰρ ‚ φησὶν, ὁ θεὸς πᾶν 31 παραλαβων—] plato tim. p. 30.  επειδη γὰρ,
φησὶ, γεγενησθε‚ (λεγει δε πρὸς τοὺς θεοὺς) ἀθάνατοι
μεν οὐκ εστε οὐ δ’ ἄλυτοι τὸ πάμπαν, οὔτι μην  ἀλλ’,  κατὰ δε την ημετεραν ἀκοην, ἀξιοῦντος
πλάτωνος τὸν κόσμον γεγονεναι κάλλιστον εργον
ὑπὸ τοῦ καλλίστου των δημιουργων‚ καὶ περιθεντος  δεῖ δε παραμυθησασθαι τὸν συναγωνιστην
τούτων, ὅτι οὐ πάντως‚ εἰ τι γεγονεν, ἀνάγκη τοῦτο
φθαρηναι, πάλιν δ’ οὐδ’ εἴ τι μη φθαρησεται, τοῦτο
ἀναγκαῖον ἀγεννητον εἶναι. οὔτε γὰρ μίαν αἰτίαν
τω ἀφθάρτω την εκ τοῦ ἀγεννητου συγχωρητεον οὔτε 7 επειδη γὰρ—] ibid. p. 41.  πόθεν οὖν εκ των ἀριστοτελους  τοσοῦτον  ὅταν δε την ἀρίστην τις
αἰτίαν επιστηση την εκ θεοῦ, δεῖ ταύτην ηγεμόνα των  καὶ ὁ
μεν οἰκοδόμος ἱκανὸς οὐκ οὖσαν οἰκίαν κατασκευάσασθαι,
ἱκανὸς δε τις καὶ ἀνδριάντα μη ὄντα πρότερον
ὄντα ποιησαι‚ καὶ ναῦν ἄλλος εξ ὕλης ἀργοῦ
τεκτηνάμενος παρεσχε τοῖς δεομενοις‚ καὶ των ἄλλων  ἀλλὰ ποιησαι μεν ἱκανὸς καὶ βουληθηναι
τὰ καλὰ, (ἀγαθὸς γὰρ, ἀγαθω δε οὐδεὶς φθόνος περὶ  ωστε καὶ τω θεω πάντως τό γε τοσοῦτον συγχωρητεον.
ὁ γάρ τις ὅλον ποιησαι δυνατὸς‚ τοῦτο πως
ἂν εκ μερους ἀδύνατος εἴη ποιεῖν; καὶ γενεσθαι τοίνυν
τι δεῖ καινὸν, εἴπερ μελλοι τις ὅλως ποιητης,  μείζων δε  τίνος αἰτίας  ἀλλὰ γὰρ εἰς τὸν περὶ
της ἀληθείας λόγον εοίκαμεν ὑπὸ προθυμίας ἐκφέρεσθαι.
δηλον μεν καὶ ὃ προυθεμεθα, ως οὐκ ἂν καὶ μην καὶ περὶ της των σωμάτων πεμπτης
οὐσίας, ην εἰσηγησατο ἀριστοτελης, ταῦτα παραθε-   “ περὶ γοῦν των καλουμενων στοιχείων, εξ
ων πρωτων σωματα συνεστηκε, πλάτων᾿ μεν ἑπόμε-  εἰς τοίνυν την ἀπόδειξιν τοῦ τετταρας
εἶναι τὰς πρωτας των σωμάτων φύσεις, ης δη χρεία
τοῖς πλατωνικοῖς, οὐ μόνον οὐκ ἂν συντελοῖ τι ὁ  η τοίνυν ημᾶς ἅπερ
αὐτὸς λεγει πείθων ἀφαιρησεται της πλάτωνος γνώμης,
η τὰ πλάτωνος βεβαιούμενος των αὐτω δοκούντων
ἀποστησεται· ωστε οὐδαμη χρησιμος πρὸς τὰ
τοῦ πλάτωνος.  ετι ὁ μεν πλάτων πάντα τὰ σώματα,  εκεῖνοί τε γὰρ ἀπομιμησάμενοι
τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς κεφαλην , ἄλλου δε τὸ στέρνον,  ωσαύτως δε καὶ ἀριστοτελης ἀκούων
πλάτωνος ὅτι εστί τις οὐσία νοητη καθ᾿ αὑτην ἀσώ-  επὶ μεν
οὖν των ἀνδριάντων, εἰ καὶ μη καλὸν τὸ εκ των διαφερόντων, καἲ κεφαλην ἴκελος διὶ τερπικεραύνω , ἄρεϊ δε ζωνην, στερνον δε ποσειδάωνι. ετι καὶ τούτοις πρόσσχωμεν τὸν νοῦν εν ὅσοις   “επειτα τούτοις επόμενα πολλὰ εν οἷς  ετι ὁ μεν, κατ’ εἶδος ἀφθαρσίαν ἀπονεμων  ὁ δε ἀριστοτελης πάντη μενειν επὶ της αὐτης οὐσίας  ετι ὁ μεν πρὸς τη κοινη
κινησει των ἄστρων, καθ’ ην εν ταῖς σφαίραις ενδεδεμενοι
κινοῦνται πάντες οἶ ἀστερες οἴ τε ἀπλανεῖς  καὶ
δη καί φησι την γινομενην φαντασίαν ημῖν ἀπὸ των
ἀστερων ως κινουμενων πάθος εἶναι της ημετερας  η δε αἴσθησις τὰ μεν εκ τοὐ λόγου μαρτυροῖτο
ἂν ως ἀληθεύουσα, οὐ μην αὐτη παρεσχε την  ὁ μεν γὰρ πλάτων,  τοῖς μεν γὰρ επ’ εὐθείας κινουμενοις αἷ βαρύτητες
καὶ κουφότητες την ἀρχην της κινησεως παρείχοντο,
τὸ δε πεμπτον σωμα, μητε βάρους μετεχον  οὐ της εν
κύκλω κινησεως τοῖς επ’ εὐθείας κινουμενοις τὸ σχημα
την αἰτίαν εχει της κινησεως, ἀλλ’ η ῥοπη· σωμα οὐ
μόνον εν μεσω τεθεν ὁμοίου τινὸς οὐχ εξει πη κλιθη,
ἀλλ’ εν κύκλω περιτεθεν ὁποίω τινὶ οὐχ εξει της επί ἴωσι, πρὸς ηω τ’ ηελιόν τε, εἴτ᾿ επ᾿ ἀριστερά,  ετι τοῖς μεν ἄλλοις σωμασιν  καὶ περὶ των ἄλλων
σωμάτων‚ ὑπεξαιρουμενου τοῦ πεμπτου, φαίνεται
φιλονεικων ἀριστοτελης μη τὰ αὐτὰ λεγειν πλάτωνι.
ζητησαντος γὰρ τοῦ πλάτωνος εἰ εστι φύσει βαρὺ  ὅδε ἀντιτίθησι,  ἀλλὰ περὶ μεν κόσμου, καὶ εξ ων οὗτος, καὶ
των κατ’ οὐρανὸν τοσοῦτον ἀλληλων ἀφεστηκατον.   “ὑπερ δε της ψυχης τί καὶ λεγοιμεν ἄν;  πολλη δε καὶ τοῖς εσπουδακόσι περὶ τὰ πλά-
τωνος η φιλοτιμία γεγονε‚ συναγωνιζομενοις τω τε  η τε
γὰρ των ηθικων δογμάτων ὑπόθεσις επηκολούθησε
τη της ψυχης ἀθανασίᾳ, τὸ μεγα καὶ λαμπρὸν καὶ  ψυχη γὰρ πᾶσα, φησὶ, παντὸς επιμελεῖται
τοῦ ἀψύχου, πάντα δε οὐρανὸν περιπολεῖ ἄλλοτ’  εἰ δε μη εστιν η ψυχη ἀθάνατος‚ οὐδε ἀνάμνησις.  τίς οὖν εστιν ὁ πρωτος
εγχειρησας ἀντιτάξασθαι ἀποδείξεσι, καὶ την ψυχην
ἀφελεσθαι της ἀθανασίας καὶ της ἄλλης πάσης δυνάμεως;
τίς δ’ ετερος πρὸ ἀριστοτελους; των μεν γὰρ
ἄλλων οἷ μεν επιδιαμενειν συνεχωρησαν, οἱ δ’‚ εἰ  ὁ  οὔτε γὰρ πνεῦμα οὔτε
πῦρ οὔτε ὅλως σωμα, ἀλλ’ οὐδε ἀσωματον, οἶον εἶναί  οὐ γὰρ ψυχης ταῦτά  τούτω τοιγαροῦν επόμενος δικᾳίαρχος , καὶ τἀκόλουθον
ἱκανὸς ων θεωρεῖν, ἀνηρηκε την ὅλην ὑπόστασιν
της ψυχης. ὅτι μεν γὰρ ἀόρατόν τι καὶ ἀφανες εστιν  ταῦτα γὰρ ἅπας τις
συνιεναι δοκεῖ της ψυχης ὄντα, τὸ βουλεύεσθαι καὶ  ἂν οὑν τις
εξ ων μάλιστα ψυχη φαίνεται ταῦτα ἀφελόμενος ετερω
τινὶ προσάψη πράγματι, οὔτε ὅθεν οὖσα εμφαίνεται
καταλελοιπεν οὔτε ὅ τι χρησιμος ἂν εἶναι δοκοίη.
τίς οὖν η βοηθεια τω την ψυχην ἀθάνατον εἶναι  ναί· ἀλλὰ κατά γε την  πάντως δε καὶ εν τούτοις διαφερεται πλάτωνι.
ὁ μεν γάρ φησι νοῦν ἄνευ ψυχης ἀδύνατον εἶναι συνίστασθαι, ταῦτα μεν ὁ ἀττικός. συνάψω δε αὐτοῖς καὶ τὰ
πλωτίνου τόνδ᾿ εχοντα τὸν τρόπον   “ τὸ δε της εντελεχείας ωδ᾿ ἄν τις επισκε-  εἰ μεν οὖν η παραβεβληται ωμοίωται, ως
μορφη ἀνδριάντος πρὸς χαλκόν· καὶ διαιρουμενου
τοῦ σωματος συμμερίζεσθαι την ψυχην , καὶ ἀποκο-  καὶ μην εντελεχείας οὔσης, οὐδε εναντίωσιν λόγου  την οὖν λογιζομενην  καὶ μην οὐδε  ἀλλ’ οὐδε τοῦτο φαίνεται οὕτως
εχον. εἰ γὰρ η ἀρχη παντὸς φυτοῦ περὶ την ῥίζαν,
καὶ αὐξανομενου τοῦ ἄλλου σωματος περὶ την ῥίζαν,
καὶ τὰ κάτω εν πολλοῖς των φυτων‚ η ψυχη δηλονότι  εἰ οὖν καὶ εἰς ὀλίγον ερχεται εκ μείζονος
φυτοῦ καὶ εξ ὀλίγου επὶ πᾶν‚ τί κωλύει καὶ ὅλως  φαίνεται δε τοῦτο εκ των μεταβαλλόντων
ζωων εἰς ἄλλα ζωα. οὐκ ἄρα τω εἶδος εἶναί τινος τὸ  τίς οὖν οὐσία αὐτης; εἰ δε μητε σωμα
μητε πάθος σωματος, πρᾶξις δε καὶ ποίησις, καὶ επειδη δε καὶ τὰ πλωτίνου διηλθομεν, συνιδεῖν   “πρὸς δε τὸν εντελεχειαν την ψυχην εἰπόντα
καὶ ἀκίνητον παντελως οὖσαν κινεῖν ὑπειληφότα ῥητεον  εἶθ’ εξης επιλεγει τὸ δε βαρύτητι ἀπεικάζειν την ψυχην η ποιό-
τησι μονοειδεσι καὶ ἀκινητοις σωματικαῖς‚ καθ’ ἃς
η κινεῖται η ποιόν εστι τὸ ὑποκείμενον, εκπεπτωκότος  ἀλλ’ οὔτε η θερμη
τοῦ ὕδατος η θερμότης ην τοῦ πυρὸς οὔτε τὸ πῦρ,
οὔτε τὸ εναεριον φως τὸ σύμφυτον τό ηλίω φως·  εἶθ’ εξης μεθ’ ετερα επιλεγει “τὰ μεν οὖν ἄλλα ὅσα περὶ αὐτης εἰρηκασιν ἄλ-
λοι αἰσχύνην ημῖν φερει. πως γὰρ οὐκ αἰσχρὸς ὁ ὁν δη λόγον εν νόμοις ἀσεβων ἀσεβη εἶναι ἀπε-
φηνατο. αἰσχύνης οὖν πάντες οὗτοι πληρεις λόγοι.
επὶ δε τω λεγοντι αὐτοκίνητον οὐσίαν οὐκ ἄν τις,
φησὶν, αἰσχυνθείη.   “ετι τοῦ πλάτωνος λεγοντος την ψυχην διακοσμεῖν
τὰ πάντα διηκουσαν διὰ πάντων‚ καὶ ταύτην
ὑφ’ ης καὶ οἱ λοιποὶ διοικεῖσθαι συγχωροῖεν ἂν
εκαστα, καὶ μηδεν ἄλλο εἶναι την φύσιν η ψυχην,
καὶ δηλονότι ψυχην οὐκ ἄλογον‚ καὶ εκ τούτων συνάγοντος  οὐ γὰρ εἶναι την φύσιν ψυχην, καὶ τὰ
περὶ γην ὑπὸ μεν φύσεως διοικεῖσθαι. εἶναι γὰρ εφ᾿
εκάστω των πραγμάτων ἄλλας καὶ τὰς αἰτίας. των  εἰ γὰρ μη μία τις εἴη δύναμις  καὶ τοιοῦτον μεν τι πρᾶγμα τὸ διοικοῦν
εκαστα εἶναί φησιν, οἶον ἀρχην εἶναι κινησεως, τοῦτο
δε εἶναι ψυχην οὐ βούλεται· καίτοι καὶ τοῦ πλάτωνος   "tὸ δε κεφάλαιον καὶ τὸ κῦρος της πλά-  τὸ μεν οὖν ἄκρον τε καὶ εσχατον των πλάτωνος
φιλοσοφημάτων εστὶ τὸ περὶ την νοητην ταύτην καὶ  καὶ διὰ  οἵ
τ’ αὖ τὰ τοῦ πλάτωνος συνιστάναι εγνωκότες τὸν
πλεῖστον ἀγωνα των λόγων εν τούτω τίθενται πάνυ
ἀναγκαίως. οὐδεν γὰρ ετι τὸ πλατωνικὸν ἀπολείπεται,  νοησας
γὰρ θεὸν πρὸς αὐτὰ των ἀπάντων πατερα καὶ
δημιουργὸν καὶ δεσπότην καὶ κηδεμόνα, καὶ γνωρίζων
εκ των εργων τὸν τεχνίτην πρότερον νοησαι τοῦτο  τοσαῦτα ὁ ἀττικός. παρην δε καὶ τούτων ετι
πλείω εκ της δηλωθείσης παραθεσθαι τοῦ ἀνδρὸς
γραφης· πλην ἀλλὰ τοῖς εκτεθεῖσιν ἀρκεσθεντες μετα-
βησόμεθα καὶ επὶ την των στωϊκων αἵρεσιν.  σωκράτους
τοίνυν ἀκουστης εγενετο ἀντισθενης. ηρακλεωτκός  τούτου δε ἀκουστης γεγονε διογενης ὁ κύων, ὃς
καὶ αὐτὸς θηριωδεστατα φρονεῖν δόξας πολλοὺς επηγάγετο.  ζηνωνα δε κλεάνθης
διεδεξατο, κλεάνθην δε χρύσιππος, τοῦτον δε ζηνων
ὁ ετερος καὶ οἶ καθεξης. λεγονται δ’ οὗτοι πάντες   “ στοιχεῖον εἶναί φασι των ὄντων τὸ πῦρ,
καθάπερ ηράκλειτος, τούτου δ᾿ ἀρχὰς ὕλην καὶ θεὸν,
ως πλάτων. ἀλλ᾿ οὗτος ἄμφω σωματά φησιν εἶναι,
καὶ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον ‚ εκείνου τὸ πρωτον
ποιοῦν αἴτιον ἀσωματον εἷναι λεγοντος.  επειτα   “ὅλον δε τὸν κόσμον σὺν τοῖς εαυτοῦ μερεσι
προσαγορεύουσι θεόν· τοῦτον δε ενα μόνον εἷναί
φασι καὶ πεπερασμενον καὶ ζωον καὶ ἀΐδιον καὶ θεόν.  διὸ κατὰ μεν
την προτεραν ἀπόδοσιν ἀΐδιον τὸν κόσμον εἶναί φασι,
κατὰ δε την διακόσμησιν γεννητὸν καὶ μεταβλητὸν
κατὰ περιόδους ἀπείρους γεγονυίας τε καὶ εσομενας.  καὶ τὸ μεν εκ της πάσης οὐσίας ποιὸν κόσμον
ἀΐδιον εἶναι καὶ θεόν· λεγεσθαι δε κόσμον σύστημα
εξ οὐρανοῦ καὶ ἀερος καὶ γης καὶ θαλάττης καὶ των  ὃν γὰρ τρόπον πόλις λεγεται διχως,
τό τε οἰκητηριον καὶ τὸ εκ των ενοικούντων σὺν τοῖς  κοινωνίαν δ’ ὑπάρχειν πρὸς ἀλληλους,  διὸ δη καὶ ζεὺς λεγεται ὁ κόσμος, επειδη
τοῦ ζην αἴτιος ημῖν εστί. καθ’ ὅσον δε εἰρομενω
λόγω πάντα διοικεῖ ἀπαραβάτως εξ ἀιδίου προσονομαζεσθαι
εἱμαρμενην· ἀδράστειαν δε, ὅτι οὐδεν
εστιν αὐτὸν ἀποδιδράσκειν· πρόνοιαν δ’, ὅτι πρὸς  ηγεμονικὸν δε τοῦ
κόσμου κλεάνθει μεν ηρεσε τὸν ηλιον εἶναι, διὰ τὸ
μεγιστον των ἄστρων ὑπάρχειν, καὶ πλεῖστα συμ-
βάλλεσθαι πρὸς την των ὅλων διοίκησιν, ημεραν καὶ  τισὶ δε  ταῦτα μεν οὖν ἀπὸ της επιτομης ἀρείου διδύμου   “τὸν δε θεὸν οὐκ ὀκνοῦσι πῦρ νοερὸν εἰπόντες  ἀπαιτούμενοι δε πως τὸ τοιοῦτον επιδιαμενει πῦρ
ἀλλοῖον μεν πῦρ οὐ λεγουσιν εἷναι, τὸ τοιοῦτον δ’
εἰπόντες καὶ πιστεύειν αὐτοῖς εἰποῦσιν ἀξιωσαντες,
τη ἀλόγω ταύτη πίστει επισυνάπτουσιν ὅτι καὶ ἀίδιόν   “’αλλὰ τί δη εστι τὸ ὅν; ἆρα ταυτὶ τὰ στοι-
χεῖα τὰ τετταρα, η γη καὶ τὸ πῦρ καὶ αἶ ἄλλαι δύο  σωμα μεν
ταυτὶ οὕτως οὐκ ἂν εἴη τὸ ὄν. ἀλλ’ ἄρα ταυτὶ μεν
οὒ, η δ’ ὕλη δύναται εἶναι ὄν· ἀλλὰ καὶ αὐτη παν-
τὸς μᾶλλον ἀδύνατον, ἀρρωστίᾳ τοῦ μ·ενειν. ποταμὸς  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει ωστε καλως ὁ λόγος εἴρηκε, φὰς‚ εἰ εστιν ἄπει-
ρος η ὕλη‚ ἀόριστον εἶναι αὐτην· εἰ δε ἀόριστος,  τοῦτο δε ην ὅπερ ημῖν αὐτοῖς ωμολογησάμεθα εν  τί οὖν δη; η εχομεν
παρὰ ταῦτα ἄλλο τι εν τη φύσει τη των ὅλων; ναί·
τοῦτο οὐδεν εἰπεῖν ποικίλον, εἰ τόδε πρωτον μεν εν  επεὶ
δε τὰ σωματά εστι φύσει τεθνηκότα καὶ νεκρὰ καὶ
πεφορημενα καὶ οὐδ’ εν ταὐτω μενοντα, ἆρ’ οὐχὶ
τοῦ καθεξοντος αὐτοῖς δεῖ; παντὸς μᾶλλον.  εἰ μη
τύχοι δε τούτου, ἄρα μείνειεν ἄν; παντὸς ηττον. τί  εἰ μεντοι χρη
αὐτὸ ἀπηλλάχθαι της των σωμάτων πάθης, ἵνα κἀκείνοις
κεκυημενοις την φθορὰν ἀμύνειν δύνηται καὶ   ‘ἀρεσκει δε τοῖς πρεσβυτάτοις των ἀπὸ b
της αἱρεσεως ταύτης εξαιθεροῦσθαι πάντα, κατὰ περιόδους
τινὰς τὰς μεγίστας εἰς πῦρ αἰθερωδες ἀναλυομενων
πάντων. καὶ εξης επάγει  “ εκ τούτων δε δηλον ὅτι χρύσιππος επὶ της
οὐσίας οὐ ταύτην παρείληφε την σύγχυσιν· ἀδύνατον
γάρ· ἀλλὰ την ἀντὶ της μεταβολης λεγομενην.
οὐ γὰρ επὶ της τοῦ κόσμου κατὰ περιόδους της μεγίστης  ἀρεσκει γὰρ τοῖς στωϊκοῖς φιλοσόφοις
την ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μεταβάλλειν, οἷον εἰς σπέρ-
μα, καὶ πάλιν εκ τούτου αὐτην ἀποτελεῖσθαι την
διακόσμησιν‚ οἴα τὸ πρότερον ην. καὶ τοῦτο τὸ δόγμα   “επὶ τοσοῦτον δε προελθων ὁ κοινὸς λό-
γος, καὶ κοινη φύσις μείζων καὶ πλείων γενομενη
τελος ἀναξηράνασα πάντα καὶ εἰς εαυτην ἀναλαβοῦσα,  επανελθοῦσα δε διὰ τάξιν, ἀφ’ οἵας δια-
κοσμεῖν ωσαύτως ηρξατο, κατὰ λόγον πάλιν την αὐ-
την διεξαγωγην ποιεῖται, των τοιούτων περιόδων εξ  οὐσίαν τε γὰρ τοῖς γινομενοις ὑφεστάναι
δεῖ, πεφυκυῖαν ἀναδεχεσθαι τὰς μεταβολὰς πάσας,
καὶ τὸ δημιουργησαν εξ αὐτης. οἵα γὰρ εφ’   “ τὸ δε σπερμα φησὶν ὁ ζηνων εἷναι ὃ με-  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει ‘περὶ δε ψυχης κλεάνθης μεν τὰ ζηνωνος δόγρματα
παρατιθεμενος πρὸς σύγκρισιν την πρὸς τοὺς
ἄλλους φυσικούς φησιν ὅτι ζηνων την ψυχην λεγει
αἴσθησιν, η ἀναθυμίασιν, καθάπερ ηράκλειτος. βουλόμενος  ἀναθυμίασιν μεν  καὶ μεθ’ ετερα ῾εἶναι δε ψυχην εν τω ὅλω φασὶν, ὃ καλοῦσιν
αἰθερα, καὶ ἀερα κύκλω περὶ την γην καὶ θάλασσαν,
καὶ εκ τούτων ἀναθυμιάσεις· τὰς δε λοιπὰς ψυχὰς  ενιοι δε την μεν τοῦ ὅλου  καὶ ετι μετ’ ὀλίγα “την δε ψυχην γεννητην τε καὶ φθαρτην λεγουσιν·  τὸ δε διαμενειν τὰς ψυχὰς  τοιαῦτα καὶ τὰ της στωϊκης φιλοσοφίας δόγματα   "συνελόντι δ’ εἰπεῖν, πόρρω μοι δοκοῦσιν 18 λογγίνω] fragm. vii.  τί γὰρ η τοῦ πνεύματος  ζηνωνι μεν γὰρ καὶ κλεάνθει νεμεσησειε τις ἂν
δικαίως οὕτω σφόδρα ὑβριστικως περὶ αὐτης διαλεχθεῖσι
καὶ ταὐτὸν ἄμφω τοῦ στερεοῦ σωματος εἶναι tαῦτά σοι καὶ ὁ λογγπινος. επάκουσον δε καὶ πλωτίνου τὰ τοιάδε πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀποτεινομενου   “εε εστιν ἀθάνατος εκαστος ημων, η φθείρεται πᾶς, η φθείφεται πᾶς, η τὰ μεν αὐτοῦ ἄπεισιν εἰς σκεδασιν καὶ φθορὰν, τὰ δε μενει εἰσαεὶ ἅπεισιν εἰς σκεδασιν καὶ φθορὰν, τὰ δε μενει εἰσαεὶ ἅπερ εστὶν, αὐτὸς ωδ’ ἄν τις μάθοι κατὰ φύσιν επισκοπούμενος.  ἁπλοῦν μεν δη τι οὺκ ἄν εἴη ἄνθρωπος, ἀλλ’ εστιν  τὸ μεν δη σωμα, καὶ αὐτὸ συγκείμενον, οὔτε παρὰ τοῦ λόγου δύναται  κἄν μονωθη δε εκαστον γινόμενον, εν οὑκ εστι, λύσιν δεχόμενον εἴς τε μορφην c καὶ ὕλην, εξ ων ἀνάγκη καὶ τὰ ἀπλᾶ των σωμάτων τὰς συστάσεις εχειν. καὶ μεγεθος εχοντα, ἅτε σωματα ὄντα, τεμνόμενά τε καὶ εἰς μικρὰ θραυόμενα,  ωστε εἰμεν μερος ημων τοῦτο, οὐ τὸ πᾶν ἀθάνατοι, εἰ δ’ ἄργανον, εδει γε αὐτὸ εἰς χρόνον τινὰ δοθεν τοιοῦτον την φύσιν εἶναι. τὸ δε κυριωτατον καὶ αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος εἴη ἄη ἄν η κατὰ τὸ εἶδος ως πρὸς ὕλην τὸς ὁ ἄνθρωπος εἴη ἄν η κατὰ τὸ εἶδος ως πρὸς ὕλην τὸ 5 πλωτίνου] 4, 7. p. 456.  “ τοῦτο οὖν τίνα φύσιν εχει ; η σωμα μεν ὂν  επεὶ γὰρ ζωη ψυχη πάρεστιν
εξ ἀνάγκης, ἀνάγκη τοῦτο τὸ σωμα την ψυχην, εἰ  τί ἂν οὖν εἴη σωμα, ζωην παρ᾿ αὑτοῦ εχον; πῦρ γὰρ  εἰ δε εκαστον ζωην εχει, καὶ εν ἀρκεῖ·
μᾶλλον δε ἀδύνατον συμφόρησιν σωμάτων ζωην ἐργάζεσθαι
καὶ νοῦν γεννᾶν τὰ ἀνόητα. καὶ δη καὶ
οὐχ ὁπωσοῦν κραθεντα ταῦτα φησουσι γενεσθαι. δεῖ  οὐ γὰρ ὅτι σύνθετον,
ἀλλ᾿ οὐδε ἁπλοῦν ἂν εἴη σωμα εν τοῖς οὖσιν,
ἄνευ ψυχης οὔσης εν τω παντὶ, εἴπερ λόγος προσελθων
τη ὕλη σωμα ποιεῖ, οὐδαμόθεν δ᾿ ἂν προσελθοι  “εἰ δε τις μη οὕτως, ἀλλὰ ἀτόμους η ἀμερη  καὶ μην εἰ ἁπλοῦ ὄντος τοῦ σωματος, τὸ  εἰ δε πάθημα της ὕλης, ἀλλ’ οὐκ οὐσίαν
φησουσιν εἶναι, ἀφ’ οὗ τὸ πάθημα καὶ η ζωη εἰς την
ὕλην εληλυθε λεκτεον αὐτοῖς. οὐ γὰρ δη η ὕλη ἑαυ-
την μορφοῖ, οὐδε εαυτη ψυχην εντίθησι. δεῖ ἄρα τι  ῥεῖ γὰρ, καὶ εν φορᾷ
αὐτοῦ η φύσις, καὶ ἀπόλοιτ’ ἂν ως τάχιστα, εἰ πάντα  τάχα δ’ ἂν οὐδ’ ἂν η ὕλη τὸ παράπαν  τίς γὰρ τάξις εν πνεύματι  “μαρτυροῦσι δε καὶ αὐτοὶ ὑπὸ της ἀληθείας
ἀγόμενοι ως δεῖ τι πρὸ των σωμάτων εἶναι κρεῖττον
αὐτων ψυχης εἶδος, εννουν τὸ πνεῦμα καὶ πῦρ νοερὸν
τιθεμενοι, ωσπερ ἄνευ πυρὸς η πνεύματος οὐ  εἰ δε μηδεν παρὰ
τὸ πνεῦμα την ζωην καὶ την ψυχην τίθενται, τὸ δε  ἀλλ’
εἰ μεν μηδεν, πνεῦμα ἂν εἴη μόνον, τὸ δε πως εχον
ὄνομα· καὶ οὕτω συμβησεται αὐτοῖς οὐδε ἄλλο οὐδεν  ετι δε καὶ εκ τωνδε οὐχ ηττον φαίνεται ἀδύνατον  οὐ γὰρ πυρὸς τὸ ψύχειν,
οὐδε τοῦ ψυχροῦ θερμὰ ποιεῖν. ἀλλ’ η γε ψυχη καὶ  “τὰς δε δη κινησεις πως διαφόρους, ἀλλ’ οὐ
μίαν, μιᾶς οὒσης παντὸς σωματος κινησεως ; εἰ δε  τὸ δε καὶ εν χρόνοις αὒξειν,
καὶ μεχρι τοσούτου μετρου, πόθεν ἂν τω σωματι αὐτω
γενοιτο ; ω προσηκει μεν αὒξεσθαι, αὐτω δε ἀμοίρω  καὶ εἰ μεν ψυχη, πόθεν καὶ πως εἰσιούσης καὶ πως
προστιθεμενης ; εἰ δε ἂψυχον τὸ προστιθεμενον, πως
τοῦτο ψυχωσεται καὶ τω πρόσθεν ὁμογνωμονησει
καὶ εν εσται καὶ των αὐτων δοξων τη πρωτω  πως
οὑν ημῖν αἱ μνημαι; πως δε η γνωσις οἰκείων, οὐδέ-
ποτε τη αὐτη ψυχη χρωμενων; καὶ μην εἰ σωμά εστι,  εἰ δε τι των μεγεθος εχόντων τὸν ὄγκον ελαττωθεν  τί τοίνυν φησουσιν οἶ την ψυχην σωμα εἶναι λέγον-
τες; πρωτον μεν περὶ εκάστου μερους της ψυχης της  οὐδεν
ἄρα τὸ μεγεθος συνεβάλλετο τη οὐσίᾳ αὐτης·
(καίτοι εδει γε, ποσοῦ τινος ὄντος) καὶ ὅλον πολλαχη,
ὅπερ σωματι παρεῖναι ἀδύνατον, εν πλείοσι τὸ  εἰ δε εκαστον των μερων οὐ ψυχην φησουσιν, εξ  ὅταν τοίνυν εκ συνόδου μιᾶς καὶ ενὸς σπερματος  “ ὅτι δε εἰ σωμα εἴη η ψυχη, οὔτε τὸ αἰσθάνεσθαι,
οὔτε τὸ νοεῖν, οὔτε τὸ επίστασθαι, οὔτε ἀρεταὶ   εἰ δε διεστως τοῦτο γενοιτο, καὶ οἷον γραμμης επὶ
ἄμφω τὰ περατα αἱ σίσθησεις προσβάλλοιεν, η συνδραμεῖται  καὶ εἰ εν εἴη τὸ αἴσθημα, οἷον πρόσωπον, εἰς εν
συναιρεθησεται, ὅπερ καὶ φαίνεται · συναιρεῖται γὰρ  ἀλλὰ γὰρ
εν εστι τὸ πᾶν· πως γὰρ ἂν καὶ διαιροῖτο; οὐ γὰρ δη  καὶ εκαστον  καὶ μην σωματος ὄντος τοῦ αἰσθανομενου, οὐκ
ἂν ἄλλω τρόπω γενοιτο τὸ αἰσθάνεσθαι η οἷον εν
κηρω ενσημανθεῖσαι ἀπὸ δακτυλίων σφραγῖδες, εἴτ’  εἰ δ’ εμμενοῦσιν οἶ τύποι, η
οὐκ εστιν ἄλλους ενσημαίνεσθαι εκείνων κατεχόντων,  “ἴδοι δ’ ἄν τις καὶ εκ της τοῦ ἀλγεῖν αἰσθησεως  πως οὖν τοῦτο συμβαίνει; διαδόσει, φησουσι,  ἀνάυ-  τὸ δε
ἀληθὶς, εκάστην εκείνων μη τοῦ εν τω δακτύσω  εἰ τοίνυν κατὰ διάδοσιν την
αἴσθησιν ὄγκου ὄντος, ἄλλου παθόντος, ἄλλου γνωσιυ
εἶναι. παντὸς γὸρ μεγεθους, εἰ τὸ μεν ἄλλο, τὸ δε  “ὅτι δε οὐδε νοεῖν οἶόν τε εἰ σωμα η εψχη
ὁτιοῦν εἴη δεικτεον εκ τωνδε. εἰ γὰρ τὸ αἰσθάνεσθαί  εἰ οὖν τὸ νοεῖν εστι τὸ ἄνευ σωματος
ἀντιλαμβάνεσθαι, πολὺ πρότερον δεῖ μη σωμα  πως οὖν μεγεθος ὂν τὸ μη μεγεθος
νοησει καὶ τω μεριστω τὸ μη μεριστὸν νοησει; η
μερει τινὶ ἀμερεῖ αὐτοῦ; εἰ δε τοῦτο, οὐ σωμα εσται  εἰ μεν οὖν συγχωρησονται
τὰς πρωτας νοησεις, ὅπερ ἀληθες εστι, εἶναι των
πάντη σωματος καθαρωτάτων, αὐτὸ εκάστου, ἀνάγκη
καὶ τὸ νοοῦν σωματος καθαρὸν ὂν, η γιγνόμενον,  οὐ γὰρ δη μετὰ  “πως δ’ ἂν καὶ σωματος ὄντος της ψυχης,
ἀρεταὶ αὐτης σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνη, ἀνδρεία
τε καὶ ἄλλαι; πνεῦμά τι γὰρ, η αἷμά τι, τὸ σωφρο-
νεῖν εἴη η δικαιότης, η ἀνδρεία, εἰ μη ἄρα η ἀνδρεία  ἰσχυρω μεν οὖν καὶ καλω εν τύποις πνεύ-
ματι εἷναι προσηκοι ἂν, σωφρονεῖν δε τί δεῖ πνεύ-
ματι; ἀλλ’ οὖν τοὐναντίον, εν περιπτύξεσι καὶ ἁφαῖς  πότερον δε ἀιδίων ὄντων των της ἀρετης θεωρη-
μάτων καὶ των ἄλλων των νοητων η ψυχη εφάπτεται,
η γίνεταί τω η ἀρετη καὶ ωφελεῖ καὶ πάλιν
φθείρεται; ἀλλὰ τίς ὁ ποιων καὶ πόθεν; οὕτω γὰρ
ἂν εκεῖνο πάλιν μενοι. δεῖ ἄρα ἀιδίων εἶναι καὶ  “ εἰ δε τὰς των σωμάτων ποιησεις ὁρωντες  τὰς οὖν δυνάμεις των ἀσωμάτων
μεταβιβάσαντες εἰς τὰ σωματα οὐδεμίαν εκείνοις  πως γὰρ μη ποσὸν οὖσα
σωμα εσται, εἴπερ πᾶν σωμα ποσόν; καὶ μην, ὅπερ
καὶ ἄνω που ελεγετο, εἰ πὰν σωμα μεριζόμενον καὶ  επειτα εἰ σωματα
ησαν αἶ δυνάμεις, ἀναγκαῖον ην τὰς μεν ἰσχυρὰς των
δυνάμεων μεγάλους ὄγκους, τὰς δε ὀλίγον δρᾶν  τὸ δε ὕλην  “ετι εἰ σωμα οὖσα η ψυχη διηλθε διὰ παν-
τὸς, κἂν κραθεῖσα εἴη, ὃν τρόπον τοῖς ἄλλοις σωμασιν  τὸ δε δη σωμα ὂν σωματι κεκράσθαι ὅλον δι’  ἀνάγκη τοίνυν εἰ καθ᾿ ὁτιοῦν σημεῖον,
καὶ μη μεταξὺ σωμα εσται· ὃ μη τετμηται , εἰς σημεῖα
την διαίρεσιν τοῦ σωματος γεγονεναι, ὅπερ ἀδύνατον.
εἰς δε ἄπειρον της τομης οὔσης (ὃ γὰρ ἂν λάβης
σωμα διαίρετόν εστι) οὐ δυνάμει μόνον , ενεργείᾳ  “τὸ  δε καὶ φύσιν μεν προτεραν τὸ αὐτὸ
πνεῦμα λεγειν , εν δε ψυχρω γενομενην καὶ στομωθεῖσαν  συμβαίνει οὖν αὐτοῖς  εἰ οὖν καὶ ὁ  καίτοι τὸ ἀεὶ μενειν
τὸ αὐτὸ, εἴπερ τὸ δυνάμει εξει, καθ᾿ εαυτὸ εἰς ἐνέργειαν
ηξει , καὶ τοῦτο κρεῖττον εσται τοῦ δυναμενου,  “ επεὶ δε καὶ ἄλλης φύσεως , δεῖ ζητεῖν τίς  ως  καὶ γὰρ ὅτι τὸ μεν πρότερον η ψυχη, η
δ᾿ ἁρμονία ὕστερον, καὶ ως τὸ μεν ἄρχει καὶ ἐπιστατεῖ
τω σωματι καὶ μάχεται πολλαχη, ἁρμονία δε
οὐκ ἂν οὔσα ταῦτα ποιοῖ· καὶ ως τὸ μεν οὐσία, η δε  οὔτε γὰρ εκεῖ αἱ χορδαὶ παρ᾿ αὑτων οὔτ᾿ 
ενταῦθα τὰ σωματα εαυτὰ εἰς ἁρμονίαν ἄγειν δυνήσεται.  ταῦτα μεν ἀπὸ των πλωτίνου πρὸς την των
στωϊκων περὶ ψυχης δόξαν, σωματικην φασκόντων  διό μοι ἀναγκαῖον
εἶναι δοκεῖ καὶ τὰς περὶ τωνδε δόξας ὁμοῦ συναγαγεῖν,
τάς τε διαστάσεις αὐτων καὶ τοῦ τύφου τὸ μάταιον “περὶ ηλίου.   ἀναξίμανδρος κύκλον εἷναι ὀκτωαιεικοσαπλασίονα 21 πλουτάρχου] vol. 2. p.889 f.  ξενοφάνης, εκ πυριδίων των φαινομενων
συναθροιζομενων μεν εκ της ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως,
συναθροιζόντων δε τὸν ηλιον εκ νεφων πεπυρωμενων.  οἱ στωϊκοὶ, ἄναμμα νοερὸν εκ θαλάσσης.  πλάτων, εκ πλείστου πυρός.  ἀναξαγόρας , δημόκριτος, μητρόδωρος, μύδρον
η πετρον διάπυρον.  ἀριστοτελης , σφαῖραν εκ τοῦ πεμπτου  φιλόλαος ὁ πυθαγόρειος δίσκον ὑαλοειδη, δεχόμενον
μεν τοῦ εν τω κόσμω πυρὸς την ἀνταύγειαν,
διηθοῦντα δε πρὸς ημᾶς τὸ φως· ωστε προσεοικεναι
ηλίου τὸ εν οὐρανω πυρωδες τη ἀπὸ τοῦ ενόπτρου  εμπεδοκλης δύο ηλίους· τὸν μεν ἀρχετυπον
πῦρ εν τω ετερω ημισφαιρίω τοῦ κόσμου, πεπληρωκὸς  επίκουρος, γηινον πύκνωμα, κισσηροειδες,
καὶ σπογγοειδες ταῖς κατατρησεσιν, ὑπὸ τοῦ πυρὸς   “περὶ μεγεθους ηλίου. ἀναξίμανδρος τὸν μεν ηλιον ἴσον εἶναι τη γη,
τὸν δε κύκλον ἀφ᾿ οὗ την εκπνοην εχει , καὶ ὑφ᾿ οὖ
φερεται, επτακαιεικοσαπλασίονα της γης.  ἀναξαγόρας πολλαπλασίονα πελοποννησου.  ηράκλειτος, εὖρος ποδὸς ἀνθρωπείου.  επίκουρος πάλιν φησὶν ενδεχεσθαι τὰ προειρημενα
πάντα· η τηλικοῦτον ηλίκος φαίνεται, η   “περὶ σχηματος ηλίου. ἀναξιμενης πλατὺν ως πεταλον.  ηράκλειτος, σκαφοειδη , ὑπόκυρτον.  οἱ στωϊκοὶ σφαιροειδη ως τὸν κόσμον καὶ τὰ
ἄστρα.  επίκουρος ενδεχεσθαι τὰ προειρημενα πάντα.” τοιοῦτος μεν αὐτοῖς ὁ μεγας των κατ᾿ οὐρανὸν
φαινομενων θεὸς ηλιος. μωσης δε καὶ τὰ εβραίων
λόγια οὐδεν τούτων περιεργάζονται.   “περὶ σεληνης. ἀναξίμανδρος κύκλον εἶναι εννεακαιδεκαπλασίονα  ξενοφάνης νεφος εἶναι πεπιλημενον.  οἱ στωϊκοὶ μικτὸν εκ πυρὸς καὶ ἀερος.  πλάτων εκ πλείονος τοῦ γεωδους.  ἀναξαγόρας, δημόκριτος, στερεωμα διάπυρον,
εχον εν εαυτω πεδία καὶ ὄρη καὶ φάραγγας.  ηράκλειτος γην ὁμίχλη περιεχομενην  πυθαγόρας κατὰ τὸ πυροειδες σωμα.   “περὶ μεγεθους σεληνης. οἱ στωϊκοὶ μείζονα της γης ἀποφαίνονται, ως  παρμενίδης ἴσον τω ηλίω· καὶ γὰρ ἀπ’
φωτίζεται.”   “περὶ σχηματος σεληνης. οἱ στωϊκοὶ σφαιροειδη εἶναι ως τὸν ηλιον. ηράκλειτος σκαφοειδη. εμπεδοκλης δισκοειδη. ἄλλοι κυλινδροειδη.”   “περὶ φωτισμοῦ σεληνης. ἀναξίμανδρος ἴδιον αὐτην εχειν φως, ἀραιότερον
δε πως.  ἀντιφων ἰδίω φεγγει λάμπειν την σεληνην·  θαλης καὶ οἶ ἀπ’ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ ηλίου φωτίζεσθαι
την σεληνην.  ηράκλειτος τὸ αὐτὸ πεπονθεναι τὸν ηλιον καὶ
την σεληνην· σκαφοειδεῖς γὰρ ὄντας τοῖς σχημασι
τοὺς ἀστερας, δεχομενους τε τὰ ἀπὸ της ὑγρὰς ἀναθυμιάσεως,   ‟τίς η οὐσία των πλανητων ἄστρων καὶ
ἀπλανων. θαλης γεωδη μεν, εμπυρα δε τὰ ἄστρα.  εμπεδοκλης πύρινα, εκ τοῦ πυρωδους, ὅπερ
ὁ ἀηρ εν εαυτω περιεχων εξανεθλιψε κατὰ την πρωτην  ἀναξαγόρας τὸν περικείμενον ἀερα πύρινον
μεν εἷναι κατὰ την οὐσίαν, τη δ’ εὐτονίᾳ της περιδινησεως
ἀναρπάσαντα πετρους ἀπὸ της γης καὶ
καταφλεξαντα, τούτους ηστερικεναι.  διογενης κισσηρωδη τὰ ἄστρα, διαπνοὰς
αὐτὰ νομίζει τοῦ κόσμου. πάλιν δε ὁ αὐτὸς ἀφανεῖς
μεν λίθους, πίπτοντας δε πολλάκις επὶ την γην σβεννυσθαι,
καθάπερ τὸν εν αἰγὸς ποταμοῖς πυροειδως
κατενεχθεντα ἀστερα πετρινον.  εμπεδοκλης τοὺς μεν ἀπλανεῖς ἀστερας συνδεδεσθαι
τω κρυστάλλω, τοὺς δε πλανητας ἀνεῖσθαι.  πλάτων’ εκ μεν τοὐ πλείστου μερους πυρίνους,
μετεχοντας δε καὶ των ἄλλων, κόλλης δίκην.  ξενοφάνης εκ νεφων μεν πεπυρωμενων, σβεννυμενους  ηρακλείδης δε καὶ οἶ πυθαγόρειοι εκαστον
των ἀστερων κόσμον ὑπάρχειν, γην περιεχοντα ἀερα  επίκουρος οὐδεν ἀπογινωσκει τούτων, εχόμενος
τοῦ ενδεχομενου.”   “περὶ σχηματος ἀστερων. οἱ στωϊκοὶ σφαιρικοὺς τοὺς ἀστερας, καθάπερ
τὸν κόσμον καὶ ηλιον καὶ σεληνην.  κλεάνθης κωνοειδεῖς.  ἀναξιμενης ηλων δίκην καταπεπηγμενων τω τοιαῦτα τοῖς θαυμαστοῖς φιλοσόφοις τὰ περὶ ων
φασι φαινομενων θεων εξευρηματα. οἷα δε καὶ περὶ   ‟πως συνεστη ὁ κόσμος. ὁ τοίνυν κόσμος περικεκλασμενω σχηματι
εσχημάτισται ’τον τρόπον τοῦτον. των ἀτόμων σωματων  ἀθροιζομενων δε εν ταυτω  ως οὖν εξελιπε μεν η πληκτικη δύναμις
μετεωρίζουσα, οὐκετι δε ηγεν η πληγη πρὸς τὸ νετεωρον,  καὶ πρὸς τούτους τὸ πληθος
των σωμάτων περιεκλᾶτο· περιπλεκόμενα δε ἀλληλοις
κατὰ την περίκλασιν τὸν οὐρανὸν εγεννησε. της  τὸ δε πληθος των
ἀναθυμιωμενων σωμάτων επεπληττε τὸν ἀερα καὶ
τοῦτον εξεθλιβε. πνευματούμενος δε οὗτος κατὰ την  πολλης δε ὕλης ετι περιειλημμενης εν τη γη,
πυκνουμενης δε ταύτης κατὰ τὰς ἀπὸ των πνευμάτων
πληγὰς καὶ τὰς ἀπὸ των ἀστερων αὔρας , προσεθλίβετο  ῥευστικως δ’ αὕτη δια-
κειμενη κατεφερετο πρὸς τοὺς κοίλους τόπους καὶ
δυναμενους χωρησαί τε καὶ στεξαι· η καθ’ εαυτὸ  τοιαύτη καὶ η θαυμάσιος αὐτων κοσμογονία.
συνηπται δε τούτοις ἄλλη τις πλείστη λογομαχία, παν-
τοίων περι προτάσεων ἀπορησάντων εἰ χρη τὸ πᾶν
εν η πολλὰ ηγεῖσθαι ’ καὶ εἰ ενα τὸν κόσμον η πλείους  ταῦτα δε πάντα διὰ μυρίων τοῖς  προσθησω δε εξης τοῖς εἰρημενοις ὅσα
καὶ περὶ των προσγειοτερων επηπόρησαν· περὶ γης
σχηματος, καὶ περὶ θεσεως καὶ εγκλίσεως αὐτης· καὶ
ετι περὶ θαλάσσης· ως ἂν εἰδείης ὅτι μη περὶ μόνων   ‟εἰ εν τὸ πάν. οἱ μεν οὑν ἀπὸ της στοὰς ενα κόσμον ἀπεφή-
ναντο, ὃν δη καὶ τὸ πὰν εφασαν εἷναι καὶ τὰ σωμα- 26 εἰ εν τὸ πᾶν] plutarch. mor. p. 879 a.  εμπεδοκλης δε κόσμον ἴνα, οὐ μεντοι τὸ πᾶν
εἶναι τὸν κόσμον, ἀλλ’ ὀλίγον τι τοῦ παντὸς μερος,
τὸ δε λοιπὸν ἀργην ὕλην.  πλάτων’ δε τεκμαίρεται τὸ δοκοῦν, ὅτι εἷς ὁ
κόσμος καὶ εν τὸ πὰν εκ τριων· εκ τοῦ μη εσεσθαι  πρὸς δε τὸν πλάτωνα λεκτεον ὅτι οὐ τελειος ὁ κόσμος,  μητρόδωρος δε φησιν ἄτοπον εἶναι εν μεγάλω
πεδίω ενα στάχυν γεννηθηναι καὶ ἴνα κόσμον εν
τω ἀπείρω. ὅτι δε ἄπειρος κατὰ τὸ πληθος δηλον
εκ τοῦ ἄπειρα τὰ αἴτια εἶναι. εἰ γὰρ ὁ μεν κόσμος   ‟εἰ εμψυχος ὁ κόσμος καὶ προνοίᾳ
διοικούμενος. [οἱ μεν ἄλλοι πάντες εμψυχον καὶ
διοικούμενον.]  δημόκριτος δε] καὶ επίκουρος, καὶ
ἄτομα εἰσηγοῦνται καὶ τὸ κενὸν, οὔτ’ εμψυχον οὔτε
προνοίᾳ διοικεῖσθαι , φύσει δε τινι ἀλόγω. 24 εἰ εμψυχος —] plutarch. p. 886 d.  ἀριστοτελης οὔτ’ εμψυχον ὅλον δι’ ὅλων, οὔτε
μην αἰσθητικὸν,] οὔτε λογικὸν, οὔτε νοερὸν, οὔτε
προνοίᾳ διοικούμενον. τὰ μεν γὰρ οὐράνια τούτων
πάντων κοινωνεῖν—σφαίρας γὰρ περιεχειν εμψύχους   ‟εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος. πυθαγόρας τε καὶ πλάτων καὶ οἶ στωϊκοὶ γεννητὸνὑπὸ  επίκουρος φθαρτὸν , ὅτι γεννητὸν, ως ζωον,
ως φυτὸν.  ξενοφάνης ἀγεννητον καὶ ἀίδιον καὶ ἄφθαρτον
κόσμον.  ἀριστοτελης τὸ ὑπὸ την σεληνην τοῦ κόσμου
μερος παθητὸν, εν ω καὶ τὰ περίγεια κηραίνεται.”   ‟πόθεν τρεφεται ὁ κόσμος. ἀριστοτελης, εἰ τρεφεται ὁ κόσμος, καὶ φθαρησεται·
ἀλλὰ μην οὐδεμιᾶς επιδεεται τροφης· διὰ
τοῦτο καὶ ἀίδιος.  πλάτων, αὐτὸν αὑτω τὸν κόσμον εκ τοῦ φθίνοντος
κατὰ μεταβολην τὸ τρεφον παρεχεσθαι.  φιλόλαος, διττην εἷναι την φθορὰν, τοτε   "'απὸ ποίου πρωτου ηρξατο ὁ θεὸς
κοσμοποιεῖν. οἶ’ φυσικοὶ ἀπὸ γης ἄρξασθαί φασι την γενεσιν
τοῦ κόσμου, καθάπερ ἀπὸ κεντρου ’ ἀρχη δε σφαίρας
τὸ κεντρον.  πυθαγόρας ἀπὸ πυρὸς καὶ τοῦ πεμπτου στοιχειου.  εμπεδοκλης τὸν μεν αἰθερα πρωτον διακρι-
θηναι, δεύτερον δε τὸ πῦρ, εφ’ ω την γην , εξ ης
ἄγαν περισφιγγομενης τη ῥύμη της σφαίρας ἀναβλὺσαι  πλάτων’ ὁρατὸν τὸν κόσμον γεγονεναι πρὸς
παράδειγμα τοῦ νοητοῦ κόσμου ’ τοῦ δε ὁρατοῦ προτεραν  πυθαγόρας πεντε σχημάτων ὄντων στερεων,
ἅπερ καλεῖται καὶ μαθηματικὰ, εκ μεν τοῦ κύβου  πλάτων’ δε καὶ εν τούτοις πυθαγορίζει.”   “περὶ τάξεως κόσμου. παρμενίδης στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμενας επ’  λεύκιππος καὶ δημόκριτος χιτωνα κύκλω καὶ  επίκουρος ενίων μεν κόσμων ἀραιὸν τὸ περας,
ενια δε πυκνά· καὶ τούτων τὰ μεν τινα κινούμενα, τὰ  πλάτων’ πῦρ πρωτον , εἶτα αἰθερα, μεθ’ ὃν
ἀερα, εφ’ ω ὕδωρ , τελευταίαν δε γην· ενίοτε δε τὸν
αἰθερα συνάπτει τω πυρί.  ἀριστοτελης πρωτον μεν αἰθερα ἀπαθη , πεμπτον  εμπεδοκλης μη διὰ παντὸς εστωτας εἶναι,
μηδε ωρισμενους τοὺς τόπους των στοιχείων , ἀλλὰ
πάντα πως ἀλληλων μεταλαμβάνειν.”   ‟τίς η αἰτία τοῦ τὸν κόσμον εγκλιθηναι. διογενης, ἀναξαγόρας, μετὰ τὸ συστηναι τὸν  εμπεδοκλης, τοῦ ἀερος εἴξαντος τη τοῦ ηλίου
ὁρμη, επικλιθηναι τἀς ἄρκτους καὶ τὰ βόρεια ὑψωθηναι,
τὰ δε νότια ταπεινωθηναι, καθὸ καὶ τὸν ὅλον
κόσμον.”   ‟περὶ τοῦ εκτὸς τοῦ κόσμου, εἰ εστι κενόν. οἱ μεν ἀπὸ πυθαγόρου, εκτὸς εἷναι τοῦ κόσμου
κενὸν, εἰς ὃ ἀναπνεῖ ὁ κόσμος, καὶ εξ οὗ.  οἱ δε στωϊκοὶ, εἰς ὃ καὶ τη εκπυρωσει ἀναλύεται,
ἄπειρον.  ποσειδωνιος οὐκ ἄπειρον, ἀλλ’ ὅσον αὔταρκες
εἰς την διάλυσιν, εν τω πρωτω περὶ κενοῦ.]  πλάτων’, ἀριστοτελης, μητ’ εκτὸς τοῦ κόσμου   ‟τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου καὶ τίνα ἀριστερά. πυθαγόρας, πλάτων’, ἀριστοτελης δεξιὰ τοῦ κόσμου
τὰ ἀνατολικὰ μερη, ἀφ’ ων η ἀρχη της κινησεως,
ἀριστερὰ δε τὰ δυτικά.  εμπεδοκλης, δεξιὰ μεν τὰ κατὰ τὸν θερινὸν
τροπικὸν , ἀριστερὰ δε τὰ κατὰ τὸν χειμερινόν.   ‟περὶ οὐρανοῦ, τίς η τούτου
ἀναξιμενης την περιφορὰν της εξωθεν ζωνης
εἶναι.  εμπεδοκλης στερεμνιον εἶναι τὸν οὐρανὸν, εξ
ἀερος συμπαγεντος ὑπὸ τοῦ πυρὸς κρυσταλλοειδως,
τὸ πυρωδες καὶ ἀερωδες εν εκατερω των ημισφαιρίων
περιεχοντα.  ἀριστοτελης εκ πεμπτου σωματος, η εκ θερμοῦ   “περὶ δαιμόνων καὶ ηρωων. παρακειμενως δε τω περὶ θεων λόγω τὸν περὶ
δαιμόνων καὶ ηρωων ἱστορητεον.  θαλης, πυθαγόρας, πλάτων’, οἱ στωϊκοὶ, 22 περὶ δαιμόνων] plutarch. p. 882 b.  επίκουρος δε οὐδεν τούτων εγκρίνει.”   “περὶ ὕλης. ὕλη εστὶ τὸ ὑποκείμενον γενεσει καὶ φθορᾷ καὶ
ταῖς ἄλλαις μεταβολαῖς.  οἶ’ ἀπὸ θαλεω καὶ πυθαγόρα καὶ οἶ στωϊκοὶ
τρεπτην καὶ ἀλλοιωτην καὶ ῥευστην ὅλην δι’ ὅλων
την ὕλην.  οἱ ἀπὸ δημοκρίτου, ἀπαθη τὰ πρωτα, την
ἄτομον καὶ τὸ κενὸν καὶ τὸ ἀσωματον.  ἀριστοτελης καὶ πλάτων’ την ὕλην σωματοειδη,
ἄμορφον, ἀνείδεον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μεν
ὅσον επὶ τη ἰδίᾳ φύσει, δεξαμενην δε των εἰδων,   “περὶ ἰδεας. ἰδεα δε εστιν οὐσία ἀσωματος, αὐτη μεν ὑφε-
στωσα καὶ καθ’ εαυτην, εἰκονίζουσα δε τὰς ἀμόρφους  σωκράτης καὶ πλάτων’ χωριστὰς της ὕλης οὐσίας
τὰς ἰδεας ὑπολαμβάνουσιν, εν τοῖς νοημασι καὶ εν
ταῖς φαντασίαις τοῦ θεοῦ, τουτεστι τοῦ νοῦ, ὑφεστωσας.  ἀριστοτελης εἴδη μεν ἀπελιπε καὶ ἰδεας, οὐ  οἶ’ ἀπὸ ζηνωνος στωϊκοὶ εννοηματα
τὰς ἰδεας.”   ‟περὶ τάξεως 29 περὶ τάξεως ἀστερων] plutarch. p. 889 a. ξενοκράτης κατὰ μίαν επιφάνειαν οἴεται κίνει
σθαι τοὺς ἀστερας.  οἱ ἄλλοι στωϊκοὶ πρὸ των ετερων τοὺς ετερους,
εν ὕψει καὶ βάθει.  δημόκριτος τὰ μεν ἀπλανη πρωτον, μετὰ δε  πλάτων’ μετὰ την των ἀπλανων θεσιν πρωτον
φαίνοντα λεγόμενον , τὸν τοῦ κρόνου· δεύτερον
φαεθοντα , τὸν τοῦ δῖός· τρίτον πυρόεντα , τὸν τοῦ  των μαθηματικων τινες μεν ως πλάτων’, τινες
δε μεσον πάντων τὸν ηλιον.  ἀναξίμανδρος καὶ μητρόδωρος ὁ χῖος καὶ
κράτης ἀνωτάτω μεν πάντων τὸν ηλιον τετάχθαι·
μετ’ αὐτὸν την σεληνην· ὑπὸ δε αὐτοὺς τὰ ἀπλανη
των ἄστρων καὶ τοὺς πλάνητας.”   ‟περὶ της των ἄστρων φορᾶς καὶ κινησεως. ἀναξαγόρας, δημόκριτος, κλεάνθης, ἀπ’ ἀνατολων
επὶ δυσμὰς φερεσθαι πάντας τοὺς ἀστερας.  ἀλκμαίων καὶ οἶ μαθηματικοὶ τοὺς πλάνητας
τοῖς ἀπλανεσιν εναντίους· ἀπὸ γὰρ δυσμων επ’
ἀντιφερεσθαι.  ἀναξίμανδρος ὑπὸ των κύκλων καὶ των σφαιρων,
εφ’ ων εκαστος βεβηκε, φερεσθαι. ἀναξιμενης οὐχ ὑπὸ γην, περὶ αὐτην δε στρεφεσθαι
τοὺς ἀστερας.  πλάτων’ καὶ οἱ μαθηματικοὶ ἰσοδρόμους εἶναι   ‟πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστερες. μητρόδωρος ἅπαντας τοὺς ἀπλανεῖς ἀστερας ὑπὸ
τοῦ ηλίου καταλάμπεσθαι.  ηράκλειτος καὶ οἶ στωϊκοὶ τρεφεσθαι τοὺς  ἀριστοτελης μη δεῖσθαι τὰ οὐράνια τροφης·
οὐ γὰρ φθαρτὰ, ἀλλ’ ἀίδια.  πλάτων’ κοινως τὸν κόσμον ὅλον καὶ τὰ ἄστρα   ‟περὶ των καλουμενων διοσκούρων. ξενοφάνης τοὺς επὶ των πλοίων φαινομενους
οἷον ἀστερας νεφελια εἶναι κατὰ την ποιὰν κίνησιν
παραλάμποντα.  μητρόδωρος των ὁρωντων ὀφθαλμων μετὰ   “περὶ εκλείψεως ηλίου. θαλης πρωτος εφη εκλείπειν τὸν ηλιον της αεληνης
αὐτὸν ὑπερχομενης κατὰ κάθετον, οὔσης φύσει
γεωδους· βλεπεσθαι δε τοῦτο κατοπτρικως ὑποτιθεμενην  ἀναξίμανδρος τοῦ στομίου της τοῦ πυρὸς διεκπνοης
ἀποκλειομενου.  ηράκλειτος κατὰ την τοῦ σκαφοειδοῦς στροφην,  ξενοφάνης κατὰ σβεσιν· ετερον δε πάλιν πρὸς
ταῖς ἀνατολαῖς γίγνεσθαι. παριστόρηκε δε καὶ εκλει- 16 περὶ εκλείψεως ηλίου] plutarch. ῥ’ 890 f.  ενιοι πύκνωμα των ἀοράτων επερχομενων τω
δίσκω νεφων.  ἀρίσταρχος τὸν ηλιον ἵστησι μετὰ των ἀπλανων,  ξενοφάνης πολλοὺς ηλίους τἶναι καὶ σεληνας,
κατὰ τὰ κλίματα της γης, καὶ ἀποτομὰς, καὶ ζωνας·
κατά τινα δε καιρὸν εμπίπτειν τὸν δίσκον εἴς τινα   ‟περὶ εκλείψεως σεληνης. ἀναξίμανδρος τοὐ στομίου τοῦ περὶ τὸν τροχὸν
επιφραττομενου.  βηρωσσὸς κατὰ την πρὸς ημὰς επιστροφην τοῦ
ἀπυρωτου μερους.  ηράκλειτος κατὰ την τοῦ σκαφοειδοῦς στροφην.  των πυθαγορείων τινες ἀνταύγειαν καὶ επίφραξιν
γης, η της ἀντίχθονος· οἱ δε νεωτεροι, κατ’
επινεμησιν φλογὸς κατὰ μικρὸν εξαπτομενης τεταγμενως
ἴως ἂν την τελείαν πανσεληνον ἀποδω , καὶ
πάλιν ἀναλόγως μειουμενης μεχρι της συνόδου, καθ’  πλάτων, ἀριστοτελης, οἱ στωϊκοὶ καὶ μαθηματικοὶ
συμφωνοῦσι τὰς μεν μηνιαίους ἀποκρύψεις 15 περὶ εκλείψεως σεληνης] plutarch. p. 891 f.   " περὶ εμφάσεως αὐτης, καὶ διὰ τί γεωδης οἱ πυθαγόρειοι γεωδη φαίνεσθαι την σεληνην
διὰ τὸ περιοικεῖσθαι αὐτην καθάπερ την παρ’ ημίν
γην μείζοσι ζωοις καὶ φυτοῖς καλλίοσιν. εἶναι γὰρ
πεντεκαιδεκαπλασίονα τὰ επ’ αὐτης ζωα, μηδεν σωματικὶν  ἀναξαγόρας ἀνωμαλότητα διὰ τοῦ συγκρίμα-
τος, διὰ τὸ ψυχροειδες ἅμα καὶ γεωδες· παραμεμιχθαι
γὰρ τω πυροειδεῖ τὸ ζοφωδες · ὅθεν καὶ ψευθοφαη  οἱ στωϊκοὶ, διὰ τὸ ἀερομιγες της οὐσίας, μη
εἶναι αὐτης ἀκηρατον τὸ σύγκριμα.”   περὶ των ἀποστημάτων αὐτης. εμπεδοκλης διπλάσιον ἀπεχειν την σεληνην ἀπὸ  οἱ ἀπὸ των μαθηματικων ὀκτωκαιθεκαπλάσιον.  ερατοσθενης , τὸν ηλιον ἀπεχειν ἀπὸ της γης
σταδίων μυριάδας τετρακοσίας καὶ ὀκτακισμυρίας, την   περι ενιαυτων. ενιαυτός εστι κρόνου μεν ενιαυτων περίοδος λ΄ ·
δῖός δε δωδεκα, ἄρεως δε δυεῖν, ηλίου δε ιβ΄ μηνες·
οἶ δ’ αὐτοὶ ερμοῦ καὶ ἀφροδίτης· ἰσόδρομοι  τὸν δε μεγαν ενιαυτὸν οἶ μεν εν τη ὀκταετηρίθι  καὶ περὶ μεν των οὐρανίων καὶ μεταρσίων
τοσαῦτα τοῖς δεδηλωμενοις πρὸς ἀλληλους διεστασίασται.   ‟περὶ γης. θαλης καὶ οἱ ἀπ’ αὐτοῦ μίαν εἶναι την γην.  ἱκετης ὁ πυθαγόρειος δύο, ταύτην καὶ την
ἀντίχθονα.  οἱ στωϊκοὶ, την γην μίαν καὶ πεπερασμενην.  ξενοφάνης εκ τοῦ κατωτερου μερους εἰς ἄπειρον
ερριζωσθαι, εξ ἀερος δε καὶ πυρὸς συμπαγηναι.  μητρόδωρος την μεν γην ὑπόστασιν εἶναι καὶ
τρύγα τοῦ ὕδατος, τὸν δε ηλιον τοῦ ἀερος.”   “περὶ σχηματος γης. θαλης καὶ οἱ στωϊκοὶ, σφαιροειδη την γην.  ἀναξίμανδρος λίθω κίονι προσφερη των ἐπι-
πεδων.  ἀναξιμενης τραπεζοειδη.  λεύκιππος τυμπανοειδη.  δημόκριτος δισκοειδη τω πλάτει, κοίλην δε
τω μεσω.” 12 περὶ γης] plutarch. p. 89.5 c.   “περὶ θεσεως της γης. οἶ’ ἀπὸ θαλεω την γην μεσην.  ξενοφάνης πρωτην, εἰς ἄπειρον γὰρ ἐρρι-
ζωσθαι.  φιλόλαος ὁ πυθαγόρειος τὸ μεν πῦρ μεσον·
τοῦτο γὰρ εἷναι τοῦ παντὸς εστίαν· δευτεραν δε την
ἀντίχθονα· τρίτην δε ην οἰκοῦμεν γην , εξ εναντίας
κειμενην τε καὶ περιφερομενην τη ἀντίχθονι· παρ’
ὁ καὶ μη ὁρᾶσθαι ὑπὸ των εν τηδε τοὺς εν εκείνη.  παρμενίδης πρωτος ἀφωρισε της γης τοὺς οἰκουμενονς   ‟περὶ κινησεως γης. οἶ’ μεν ἄλλοι μενειν την γην.  φιλόλαος δε ὁ πυθαγόρειος , κύκλω περιφερερθαι  ηρακλείδης ὁ ποντικὸς καὶ εκφαντος ὁ πυθαγόρειος
κινοῦσι μεν την γην , οὐ μην μεταβατικως,
ἀλλὰ τρεπτικως, τροχοῦ δίκην εν ἄξονι στρεφομενην,  δημόκριτος κατ’ ἀρχὰς μεν πλάζεσθαι την γην
διά τε μικρότητα καὶ κουφότητα, πυκνωθεῖσαν δε
τω χρόνω καὶ βαρυνθεῖσαν καταστηναι.” τούτων καὶ περὶ γης διαπεφωνημενων τοῖς γενναίοις
ἄκουε καὶ των περὶ θαλάσσης.   “περὶ θαλάσσης, πως συνεστη καὶ πως ἀναξίμανδρος την θάλασσάν φησιν εἷναι της 27 περὶ θαλάσσης] plutarch. p. 896 f.  ἀναξαγόρας τοῦ κατ᾿ ἀρχὰς λιμνάζοντος ὑγροῦ
περικαεντος ὑπό της ηλιακης πεοιφορᾶς, καὶ τοῦ λιπαοῦ  εμπεδοκλης ἱδρωτα της γης εκκαιομενης ὑπὸ
τοῦ ηλίου, διὰ την επὶ τὸ πλεῖον πίλησιν.  ἀντιφων ἱδρωτα τοῦ θερμοῦ, εξ οὗ τὸ περιληφθεν  μητρόδωρος διὰ τὸ διηθεῖσθαι διὰ της γης
c μετειληφεναι τοῦ περὶ αὐτην πάχους, καθάπερ τὰ
διὰ της τεφρας ὑλιζόμενα.  οἱ ἀπὸ πλάτωνος τοῦ στοιχειωδους ὕδατος τὸ
μεν εξ ἀερος κατὰ περίψυξιν συνιστάμενον γλυκὺ  ταῦτα μεν οὖν καὶ περὶ θαλάσσης. ὅπως δε   ‟περὶ μερων της ψυχης. πυθαγόρας, πλάτων’, κατὰ μεν τὸν ἀνωτάτω
λόγον, διμερη την ψυχην· τὸ μεν γὰρ εχειν λογικὸν,
τὸ δε ἄλογον. κατὰ δε τὸ προσεχες καὶ ἀκριβες τρι- 25 περὶ μερων της ψυχης] plutarch. p. 898 e.  οἶ’ στωϊκοὶ εξ ὀκτω μερων συνεστάναι, πεντε
των αἰσθητικων, ὁρατικοῦ, ὀσφραντικοῦ, άκουστικοῦ,  δημόκριτος, επίκουρος, διμερη την ψυχην,
τὸ μεν λογικὸν εχουσαν εν τω θωρακι καθιδρυμενον,
τὸ δε ἄλογον καθ’ ὅλην την σύγκρισιν τοῦ σωματος
διεσπαρμενον.  ὁ δε δημόκριτος πάντα μετεχειν φύσει   “περὶ τοῦ ηγεμονικοῦ. πλάτων’, δημόκριτος, εν ὅλη τη κεφαλη.  στράτων εν μεσοφρύω.  ερασίστρατος περὶ την μηνιγγα τοῦ εγκεφάλου,
ην επικρανίδα λεγει.  ηρόφιλος εν τη τοῦ εγκεφάλου κοιλίᾳ, ητις
εστὶ καὶ βάσις.  παρμενίδης εν ὅλω τω θωρακι.  επίκουρος, οἷ στωϊκοὶ πάντες, εν ὅλη τη
καρδίᾳ.  διογενης εν τη ἀρτηριακη κοιλίᾳ της καρδίας, c
ητις εστὶ πνευματικη.  εμπεδοκλης δε εν τη τοῦ αἵματος συστάσει.  οἶ’ δ’ εν τω περικαρδίω ὑμενι· οἶ δ’ εν τω  πυθαγόρας τὸ μεν ζωτικὸν περὶ την κὰρ
δίαν, τὸ δε λογικὸν καὶ νοερὸν περὶ την κεφαλην.”  τοσαῦτα μεν δη καὶ τὰ περὶ τωνδε. ἆρ’ οὖν  ἀλλ’ εἰ καὶ σὺ βασκανίᾳ καὶ φθόνω   ‟οὐδεὶς δε πωποτε σωκράτους οὐδεν
οὔτε ἀνόσιον, οὔτε πράττοντος εἶδεν, λεγοντος
ηκουσεν. οὐδε γὰρ περὶ της των ἀπάντων
φύσεως η περὶ των ἄλλων, ως οἱ πλεῖστοι, διελεγετο, 27 οὐδεὶς δε —] xenoph. memor. i. 1, 11.  καὶ πρωτον μεν αὐτων  εθαύμαζε δε, εἰ μη φανερὸν αὐτοῖς  των τε γὰρ μαινομενων τοὺς μεν οὐδε τὰ δεινὰ  εσκόπει δε περὶ αὐτων
καὶ τάδε· ἆρ’ ωσπερ οἱ τἀνθρωπινα μανθάνοντες
ηγοῦνται τοῦθ᾿ ὅ τι ἂν μάθωσιν εαυτοῖς τε
των ἄλλων ὅτω ἂν βούλωνται ποιησειν, οὕτω καὶ οἶ  περὶ μεν οὖν των ταῦτα
πραγματευομενων τοιαῦτα ελεγεν· αὐτὸς δε περὶ των  ταῦτα μεν οὖν ὁ σωκράτης. μετὰ δε αὐτὸν
οἶ περὶ ἀρίστιππον τὸν κυρηναῖον , επειθ’ ὕστερον
οἱ περὶ ἀρίστωνα τὸν χῖον επεχείρησαν λεγειν ως  μηδεν
γὰρ ημῖν εσεσθαι πλεον , ἀλλ’ οὐδ’ εἰ μετεωρότεροι ὑπερ τε πόντου χεῦμ’ ὑπερ τε πλειάδα,  οὐ
γὰρ δη διά γε τοῦτο φρονιμωτερους η δικαιοτερους  ὅθεν ὀρθως εἶπε σωκράτης
ὅτι των ὄντων τὰ μεν ὑπερ ημᾶς εἴη, τὰ δε
οὐδεν πρὸς ημᾶς. εἶναι γὰρ τὰ φυσικὰ μεν ὑπερ  ταύτη δε
καὶ χαίρειν αὐτὸν εἰπόντα τη ἀναξαγόρου καὶ ἀρχελάου
φυσιολογίᾳ ζητεῖν ὅττι οἱ εν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τετυκται.  καὶ ἄλλως δε εἶναι τοὺς φυσικοὺς λόγους οὐ  την τ’ αὖ διαφωνίαν παμπόλλην οὖσαν·
τοὺς μεν γὰρ ἄπειρον ἀποφαίνειν τὸ πᾶν, τοὺς  καὶ μην εἴ τι
καὶ ἄλλο πάντων ἄριστά μοι δοκεῖ περὶ τούτων αὐτων τίς γὰρ τούσδ’ ὀλοη εριδι ξυνεηκε μάχεσθαι; ηχοῦς σύνδρομος ὄχλος. ὁ γὰρ σιγωσι χολωθεὶς νοῦσον επ’ ἀνερας ωρσε λάλην, ὀλεκοντο δε πολλοί.  ὁρᾷς ως ηδη καὶ ἀλληλους σκωπτουσιν οἱ γενναῖοι;
την γοῦν πρὸς ἀλληλους φιλονεικίαν αὐτων
τάς τε μάχας καὶ τὰς διαστάσεις ετι πρὸς τοῖς εἰρημενοις
ὁ δηλωθεὶς ἀνηρ τοῦτον ὑπογράφει τὸν
τρόπον φοιτᾷ δε βροτολοιγὸς ερις, κενεὸν λελακυῖα, νείκης ἀνδροφόνοιο κασιγνητη καὶ εριθος, η τ’ ἀλαη περὶ πάντα κυλίνδεται, αὐτὰρ επειτα ες τε βροτοὺς στηριξε κάρη καὶ ες ελπίδα βάλλει.  ἀλλὰ γὰρ καὶ της τωνδε πρὸς σφὰς αὐτοὺς  τὰ δε της εντελεστερας πραγματείας,
της κατὰ την εὐαγγελικην ἀπόδειξιν, ηδη
λοιπὸν επισκεπτεον ἀφ’ ετερας λόγων ἀρχης , της δη
λειπούσης τω προβληματι, την διδασκαλίαν ποιησομενοις.  λείπει δ’ ἄρα πρὸς τοὺς εκ περιτομης
επιμεμψαμενους ἀποκρίνασθαι , τί δη ποτε άλλόφυλοι
ὄντες καὶ ἀλλογενεῖς ταῖς αὐτων βίβλοις ἀποχρωμεθα,
μηδεν ημῖν, ως ἂν αὐτοὶ φαῖεν, προσηκούσαις·
η τί δη τὰ παρ’ αὐτοῖς ἀσπαζόμενοι λόγια