  ευσεβιου του παμφιλου εκκλησιαστικησ ιστοριασ  λογοσ α.   τὰς των ἱερων ἀποστόλων διαδοχὰς σὺν καὶ  πρὸς επὶ τούτοις καὶ τὰ παραυτίκα
της κατὰ τοῦ σωτηρος ημων επιβουλης τὸ πᾶν
τουδαίων εθνος περιελθόντα , ὅσα τε αὖ καὶ ὁποῖα
καὶ καθ’ οὓς χρόνους πρὸς των εθνων ὁ θεῖος πεπολεμηται
λόγος, καὶ πηλίκοι κατὰ καιροὺς τὸν δι’  ἀλλά μοι συγγνωμην ηδη εὐγνωμόνων
εντεῦθεν ὁ λόγος αἰτεῖ, μεῖζον η καθ’ ημετεραν δύναμιν
ὁμολογων εἶναι την επαγγελίαν εντελη καὶ
ἀπαράλειπτον ὑποσχεῖν , επεὶ καὶ πρωτοι νῦν της
ὑποθεσεως επιβάντες οἷά τινα ερημην καὶ ἀτριβη ἰεναι  ὅσα τοίνυν εἰς την προκειμενην λυσιτελησειν
ὑπόθεσιν ηγούμεθα, τόν αὐτοῖς εκείνοις σποράδην
μνημονευθεντων ἀναλεξάμενοι, καὶ ωσὰν εκ λογικων
λειμωνων τὰς επιτηδείους αὐτων των πάλαι συγγρα-
φεων ἀπανθισάμενοι φωνὰς , δι’ ὑφηγησεως ἱστορικης  ἀναγκαιότατα δε μοι πονεῖσθαι  ηδη μεν οὖν
τούτων καὶ πρότερον εν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖς
κανόσιν επιτομην κατεστησάμην, πληρεστάτην δ᾿ οὖν
ὅμως αὐτων επὶ τοῦ παρόντος ωρμηθην την ἀφηγησιν  καὶ ἄρξεταί γε μοι ὁ λόγος, ως
εφην , ἀπὸ της κατὰ τὸν χριστὸν επινοουμενης
ὑψηλοτερας τε καὶ κρείττονος η κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίας
τε καὶ θεολογίας.  καὶ γὰρ οὖν τὸν γραφη
μελλοντα της εκκλησιαστικης ὑφηγησεως παραδωσειν   διττοῦ δε ὄντος τοῦ κατ᾿ αὐτὸν τρόπου, καὶ  γενους μεν οὖν καὶ ἀξίας, αὐτης τε οὐσίας της
τοῦ χριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς εκφρασιν αὐτάρκης
γενοιτο λόγος. η καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον εν
προφητείαις “την γενεὰν αὐτοῦ” φησὶ “τίς διηγη- 30 ies. 53, 8.  τό τε φως τὸ
προκόσμιον καὶ την πρὸ αἰωνων νοερὰν καὶ οὐσιωδη  τοῦτό τοι καὶ
ὁ μεγας μωυσης, ωσὰν προφητων ἁπάντων παλαί
τατὸς, θείω πνεύματι την τοῦ παντὸς οὐσίωσίν τε
καὶ διακόσμησιν ὑπογράφων, τὸν κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν 1 conf. matth. 11, 27. luc. 10, 22. 19 loann. 1, 1.
29 gen. 1, 26.  ταύτην δε εγγυᾶται την φωνην προφητων ἄλλος, ωδε
πως εν ὕμνοις θεολογων‘ αὐτὸς εἶπε, καὶ εγεννηθησαν·
αὐτὸς ενετείλατο, καὶ εκτίσθησαν,” τὸν μεν
πατερα καὶ ποιητην εἰσάγων ωσὰν πανηγεμόνα βασιλικω  τοῦτον καὶ ἀπὸ πρωτης ἀνθρωπογονίας πάντες, ὅσοι
δη δικαιοσύνη καὶ θεοσεβείας ἀρετη διαπρεψαι λεγονται,  αὐτὸς δε οὐδαμως ἀπορρᾳθυμων της τοῦ πατρὸς
εὐσεβείας διδάσκαλος τοῖς πᾶσι της πατρικης καθίστατο
γνωσεως. ωφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηται
οἷά τις κοινὸς ἄνθρωπος τω ‘ αβραὰμ καθημενω παρὰ
την δρῦν την μαμβρη. ὁ δ’ ὑποπεσων αὐτίκα, καίτοι  εἰ γὰρ μηδεὶς
επιτρεποι λόγος την ἀγεννητον καὶ ἄτρεπτον οὐσίαν 3 ps. 32 (33), 9. 18 gen. 18, 1. 23 gen. 18, 25.  τοῦτον δεύτερον μετὰ τὸν πατερα κύριον σαφεστατα
μωυσης ἀναγορεύει λεγων “ εβρεξε κύριος επὶ σόδομα
καὶ γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.” τοῦτον
καὶ τω ἰακωβ αὖθις εν ἀνδρὸς φανεντα σχηματι  καὶ
μην οὐδ’ ὑποβεβηκότων ἀγγελων καὶ λειτουργων
θεοῦ τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείας ὑπονοεῖν θεμις,
επεὶ καὶ τούτων ὅταν τις ἀνθρωποις παραφαίνηται,
οὐκ επικρύπτεται η γραφη, ὀνομαστὶ οὐ θεὸν, οὐδε  τοῦτον
καὶ ὁ μωυσεως διάδοχος ἰησοῦς ωσὰν των οὐρανίων
ἀγγελων καὶ ἀρχαγγελων των τε ὑπερκοσμίων
δυνάμεων ηγούμενον, καὶ ωσανεὶ τοῦ πατρὸς ὓπαρχον,  γεγραπται
γοῦν “ καὶ εγενηθη, ως ην ἰησοῦς εν ἱεριχω, καὶ 4 ps. 106 (107), 20. 7 gen. 19, 24. 11 gen. 32, 28.
14 gen. 32, 30. 29 los. 5, 13.  ενθα καὶ επιστησεις ἀπὸ των αὐτων ῥημάτων  κω
ὅτι γε εστιν οὐσία τις προκόσμιος ζωσα καὶ ὑφεστωσα, 13 exod. 3, 4. 26 prov. 8, 12.  οἷς επιλεγει “κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων
αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ , πρὸ τοῦ αἰωνος εθεμελίωσε
με εν ἀρχη, πρὸ τοῦ την γην ποιησαι, πρὸ τοῦ ποροελθεῖν
τὰς πηγὰς των ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη εδρασθηναι,  ὅτι μεν
οὖν προην, καὶ τισὶν εἰ καὶ μη τοῖς πᾶσιν ὁ θεῖος
λόγος επεφαίνετο , ταῦθ’ ημῖν ως εν βραχεσιν
εἰρησθω.  τί δη οὑν οὐχὶ καθάπερ τανῦν , καὶ πάλαι  εὐθὺς μεν γὰρ εν ἀρχη μετὰ την πρωτην εν μακαρίοις  ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλιν οὔτε πολιτείαν, οὐ τεχνας,
οὐκ επιστημας επὶ νοῦν εβάλλοντο, νόμων τε καὶ
δικαιωμάτων καὶ προσετι ἀρετης καὶ φιλοσοφίας οὐδε  εφ’ οἷς τοῦτον εαυτοὺς ἄγουσι τὸν τρόπον κατακλυσμοῖς
αὐτοὺς καὶ πυρπολησεσιν ωσπερ ἀγρίαν ὕλην  τότε   ως δε της παρὰ τούτοις νομοθεσίας
βοωμενης, καὶ πνοης δίκην εὐωδους εἰς ἅπαντας ἀνθρωπους
διαδιδομενης , ηδη τότε εξ αὐτων καὶ τοῖς  την γοῦν
επὶ τελει βασιλείαν αὐτοῦ δανιηλ ὁ προφητης συνορων
θείω πνεύματι ωδε πως εθεοφορεῖτο , άνθρωπινωτερον
την θεοπτίαν ὑπογράφων. “ 29 dan. 7, 9.  καὶ εξης
“ εθεωωωρουν” φησὶ “ καὶ ἰδοὺ μετὰ των νεφελων τοῦ
οὐρανοῦ ωσεὶ υἱὸς ἀνθρωπου ερχόμενος, καὶ ἴως τοῦ
παλαιοῦ των ημερων εφθασε, καὶ ενωπιον αὐτοῦ  ταῦτα δε σαφως οὐκ εφ’ ετερον, ἀλλ’ επὶ  ἀλλὰ
γὰρ εν οἰκείοις ὑπομνημασι τὰς περὶ τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ χριστοῦ προφητικὰς εκλογὰς συναγαγόντες,   [nic. h. e. 1-4] ὃτι δε καὶ αὐτὸ τοὔνομα
τοῦ τε ἰησοῦ καὶ δη καὶ τὸ τοῦ χριστοῦ παρ’ αὐτοῖς  σεπτὸν ως ενι μάλιστα καὶ ενδοξον
τὸ χριστοῦ ὄνομα πρωτος αὐτὸς γνωρίσας μωυσης,
τύπους οὐρανίων καὶ σύμβολα μυστηριωδεις τε εἰκόνας
ἀκολούθως χρησμω φησαντι αὐτω “ὅρα, ποιησεις 30 exod. 25, 40.  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ την τοῦ ἰησοῦ προσηγορίαν
εὖ μάλα πνεύματι θείω προϊδων πάλιν τινὸς  οὐ πρότερον
γοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον τη τοῦ ἰησοῦ κεχρημενον
προσηγορίᾳ , ὀνόματι δε ετερω τω λύση, ὅπερ οἱ
γεννησαντες αὐτω τεθειντο, καλούμενον, ἰησοῦν αὐτὸς
ἀναγορεύει, γερας ωσπερ τίμιον παντὸς πολὺ  καὶ μωυσης
μεν ταύτη πη δυσὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἀρετη καὶ δόξη
παρὰ πάντα τὸν λαὸν προφερουσιν ἀνθρωποις, τω μεν
ἀρχιερεῖ, τω δε μετ’ αὐτὸν ηγησομενω , την τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ χριστοῦ προσηγορίαν επὶ τιμη τη  σαφως δε καὶ οἶ μετὰ ταῦτα
προφηται ὀνομαστὶ τὸν χριστὸν προαναφωνοῦσιν,
ὁμοῦ την μελλουσαν εσεσθαι κατ’ αὐτοῦ συσκευην τοῦ  οὐ μόνους δε ἄρα τοὺς ἀρχιερω-
σύνη τετιμημενους , ελαίω σκευαστω τοῦ συμβόλου  ηδη δε καὶ
αὐτων των προφητων τινὰς διὰ χρίσματος χριστοὺς
εν τύπω γεγονεναι παρειληφαμεν , ως τούτους ἃπαντας
την επὶ τὸν ἀληθη χριστὸν, τὸν ενθεον καὶ οὐράνιον  τούτου δ’ ἀπόδειξις τὸ μηδενα πω των πάλαι διὰ
τοῦ συμβόλου κεχρισμενων , μητε ἱερεων μητε βαισ- 3 jerem. 4, 20. 6 ps. 2, 1.  οὐδείς γε τοι εκείνων καίπερ ἀξιωματι καὶ τιμη  ὃς οὔτ’ ε σύμβολα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνης
παρά του λαβων, ἀλλ’ οὐδε γενος τὸ περὶ
σωμα εξ ἱερωμενων κατάγων, οὐδ’ ἀνδρων δορυφορίαις
επὶ βασιλείαν προαχθεὶς, οὐδε μην προφητης  οὐχ ὁμοίων δ’ οὖν
οἶς προειρηκαμεν τυχων, πάντων εκείνων καὶ χριστὸς  τό τε
χρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτων σκευαστὸν, ἀλλ’ αὐτὸ δη
πνεύματι θείω τὸ θεοπρεπες, μετοχη της ἀγεννητου  καὶ  εἶθ’ εξης ὑποβὰς μετὰ την ενθεον καὶ βασι-
λικην δύναμιν τρίτη τάξει χριστὸν αὐτὸν γεγονότα  καὶ ἀλλαχοῦ δε ὁ αὐτὸς ωδε πως  οὗτος δε εἰσάγεται εν
τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ μελχισεδεκ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ
ὑψίστου , οὐκ εν σκευαστω τινι χρίσματι ἀναδεδειγμενος,
ἀλλ’ οὐδε διαδοχη γενους προσηκων τη καθ’
εβραίους ἱερωσύνη. διὸ κατὰ την αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ’ 3 les. 61, 1. 7 ps. 44 (45), 7. 21 ps. 109 (110), 1.  ὅθεν οὐδε σωματικως
παρὰ ἰουδαίοις χρισθεντα αὐτὸν η ἱστορία παραδίδωσιν,  της δ’ εἰς αὐτὸν γενομενης  τό γε μην ἀπαντω
παραδοξότατον, ὅτι μη φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτων
ψόφοις αὐτὸν γεραίρομεν οἱ καθωσιωμενοι αὐτω,   [nic. η. e. i, 5] ταῦτα μεν οὖν ἀναγκαίως
πρὸ της ἱστορίας ενταῦθά μοι κείσθω, ως ἂν μη νεωτερόν
τις εἶναι νομίσειε τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων  ἄρτι μεν ὁμολογουμενως της τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ
χριστοῦ παρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρωποις επιλαμψάσης,
νεον ὁμολογουμενως εθνος οὐ μικρὸν οὐδ’  τοῦτο
καὶ προφητων κατεπλάγη τις θείου πνεύματος ὀφθαλμω
τὸ μελλον εσεσθαι προθεωρησας, ως καὶ τάδε
ἀναφθεγξασθαι τίς ηκουσε τοιαῦτα, καὶ τίς ελάλησεν
οὕτως; εἰ ωδινε γη εν μιᾷ ημερᾳ, καὶ εἰ ετεχθη  ἀλλ’ εἰ καὶ νεοι σαφως ημεῖς, καὶ
τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸ χριστιανων ἀρτίως παρὰ  οὐ νεον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρωποις ἀρχαιότητι
τετιμημενον εθνος , τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνωριμον,
τὸ εβραίων τυγχάνει. λόγοι δη παρὰ τούτω καἲ
γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιεχουσι, σπανίους μεν
καὶ ἀριθμω βραχεῖς , ἀλλ’ ὅμως εὐσεβείᾳ καὶ δικαιο- 14 les. 66, 8. 17 les, 65, 15.  πάντας δη
εκείνους επὶ δικαιοσύνη μεμαρτυρημενους, εξ αὐτοῦ
ἀβραὰμ επὶ τὸν πρωτον ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, εργω
χριστιανοὺς εἰ καὶ μη ὀνόματι προσειπων τις οὐκ ἂν
εκτὸς βάλοι της ἀληθείας.  ὃ γάρ τοι δηλοῦν εθελει  οὔτ᾿ οὖν σωματος αὐτοῖς περιτομης
εμελεν, ὅτι μηδε ημῖν, οὔτε σαββάτων επιτηρησεως,
ὅτι μηδε ημῖν· ἀλλ᾿ οὐδε των τοιωνδε τροφων πα
φυλακης, οὐδε των ἄλλων διαστολης, ὅσα τοῖς μετεπειτα
πρωτος ἁπάντων μωυσης ἀρξάμενος εν συμβόλοις  ενθεν αὐτοὺς δη τοὺς θεοφιλεῖς
εκείνους εὕροις ἂν καὶ της τοῦ χριστοῦ κατηξιωμενους
προσωνυμίας, κατὰ την φάσκουσαν περὶ αὐτων φωνην
“μη ἅψησθε των χριστων μου, καὶ εν τοῖς προφηταις
μου μη πονηρεύτεσθε.”  ωστε σαφως πρωτην 28 1. paral. 16, 22.  εἰ δε δη μακρω ποθ’ ὕστερον χρόνω περιτομης
φασι τὸν ἀβραὰμ εντολην εἰληφεναι, ἀλλά γε  καὶ δη τοιούτω πρὸ της περιτομης
γεγονότι χρησμὸς ὕπο του φηναντος εαυτὸν αὐτω  τούτω δε καὶ επιστησαι εἰς ημᾶς
εκπεπληρωμενω πάρεστι. πίστει μεν γὰρ εκεῖνος τη
εἰς τὸν ὀφθεντα αὐτω τοῦ θεοῦ λόγον τὸν χριστὸν
δεδικαίωτο, πατρωας μεν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ  εργοις δε λόγων εναργεστεροις επὶ τοῦ παρόντος
παρὰ μόνοις χριστιανοῖς καθ’ ὅλης της οἰκουμενης
ἀσκούμενος αὐτὸς εκεῖνος ὁ της θεοσεβείας του
ἀβραὰμ ἀναπεφηνε τρόπος.  τί δη οὖν λοιπὸν
εμποδων ἂν εἴη , μη οὐχὶ ενα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε 7 gen. 15, 6. 14 gen. 22, 18. 18, 18.   [nic. h. h. i, 6] φερε δε ηδη μετὰ την δεουσαν
προκατασκευην της προτεθείσης ημῖν εκκλησιαστικης
ἱστορίας ηδη λοιπὸν ἀπὸ της ενσάρκου τοῦ  ην δη οὖν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸν
ετος της αὐγούστου βασιλείας, αἰγύπτου δ’
ὑποταγης καὶ τελευτης ἀντωνίου καὶ κλεοπάτρας, ,
εἰς ην ὑστάτην η κατ’ αἴγυπτον των πτολεμαίων
κατεληξε δυναστεία, ὄγδοον ετος καὶ εἰκοστὸν , ὁπηωίκα  ταύτης
δε της κατὰ κυρίνιον ἀπογραφης καὶ ὁ των παρ’
εβραίοις επισημότατος ἱστορικόν θλαύιος ἰωσηπος
μνημονεύει, καὶ ἄλλην επισυνάπτων ἱστορίαν περὶ
της των γαλιλαίων κατὰ τοὺς αὐτοὺς επιφυείσης
χρόνους αἱρεσεως, ης καὶ παρ’ ημῖν ὁ λουκᾶς εν ταῖς
πράξεσι μνημην ωδεπως λεγων πεποίηται “ μετὰ τοῦτον 25 ἰωσηπος] a. i. xviii, 1, 1. b. i. vii, 8, 1.
29 act. 5, 37.  τοῦτοις δ’ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμενος
εν ὀκτωκαιδεκάτω της ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦτα
παρατίθεται κατὰ λεξιν “ κυρίνιος δε των εἰς την  καὶ μετὰ βραχεα φησίν “ ἰούδας δε γαυλανίτης
ἀνηρ εκ πόλεως ὄνομα γαμάλας, σάδδοκον φαρισαῖον
προσλαβόμενος, ηπείγετο επὶ ἀποστάσει, την
τε ἀποτίμησιν οὐδεν ἄλλο η ἄντικρυς δουλείαν επιφερειν
λεγοντες, καὶ της ελευθερίας επ’ ἀντιληψει  καὶ εν τη δευτερᾳ δε
των ἱστοριων τοῦ ἰουδαϊκοῦ πολεμου περὶ τοῦ αὐτοῦ
ταῦτα γράφει “ επὶ τούτοις τις ἀνηρ γαλιλαῖος ἰούδας
“ εἰς ἀποστασίαν ενηγε τοὺς επιχωρίους,
“ ζων, εἰ φόρον τε ῥωμαίοις τελεῖν ὑπομενουσι καὶ   [nic. h. e. i, (3] τηνικαῦτα δε καὶ τοῦ ἰου-
δαίων εθνους ηρωδου πρωτου τὸ γενος ἀλλοφύλου
διειληφότος την βασιλείαν η διὰ μωυσεως περιγραφην  ἀτελη γε τοι τὰ της προρρή- 5 loseph. a. i. xviii, 1, 1. 18 loseph. b. i. ii, 8, 1.
26 gen. 49, 10.  ὃς ἀντίπατρος ὑπὸ ἰδουμαίων
ληστων παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς σὺν εκείνοις ην, διὰ
τὸ μη δύνασθαι τὸν πατερα πενητα ὄντα λύτρα κάτα  εἰς δη οὖν τὸν τοιοῦτον της ἰουδαίων περιελθο
σης βασιλείας, επὶ θύραις ηδη καὶ η των εθνων ἅκ  πρὸ μεν γε της αἰχμαλωσίας αὐτων καὶ της εἰς
βαβυλωνα μεταναστάσεως εβασιλεύοντο , ἀπὸ σαοὺλ  μετὰ δε την ἀπὸ βαβυλωνος
επάνοδον οὐ διελιπον πολιτείᾳ χρωμενοι ἀριστοκρατικη 6 loseph. a. ι. xiv, 1, 3. 7, 3. (cf. xx, 8, 7.) b. i. i, 8, 9.  αὐτίκα γοῦν καὶ ὑρκανοῦ, εἰς ὅν  καθ’ ὃν εναργως της τοῦ χριστοῦ  εχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸν ἰωσηπον μάρτυρα,
δηλοῦντα ως την βασιλείαν παρὰ ῥωμαίων επιτραπεὶς
ηρωδης οὐκετι τοὺς εξ ἀρχαίου γενους καθίστησιν  ὁ δ’ αὐτὸς δηλοῖ ως ἄρα καὶ την 23 loseph. a. i. xx, 10. 30 a. i. xviit, 4, 8. xx, 1, 1.  καὶ ταῦτα δ’ ημῖν εἰρησθω   [nic. h. e. i, 11] επειδη δε την περὶ τοῦ
χριστοῦ γενεαλογίαν διαφόρως ημῖν ὅ τε ματθαῖος
καὶ ὁ λουκᾶς εὐαγγελιζόμενοι παραδεδωκασι, διαφωνεῖν
τε νομίζονται τοῖς πολλοῖς, των τε πιστων  τὰς μεν των λοιπων
δόξας ωσὰν βιαίους καὶ διεψευσμενας ἀπελεγξας,
ην δ’ αὐτὸς παρείληφεν ἱστορίαν, τούτοις αὐτοῖς
εκτιθεμενος τοῖς ῥημασιν “επειδη γὰρ τὰ ὀνόματα 7 daniel. 9, 26. 10 εν ετεροις] dem. evang. viii.
p. 381. 29 επειδη — διηγησομαι (p. 25, 22)] idem excerptum
apud eusebium in quaestionibus ad stephanum, in maii script.
vet. nov. collect. vol. 1. p. 22.  επεὶ οὖν οἱ τη γενεα-
“λογίᾳ ταύτη εμφερόμενοι οἱ μεν διεδεξαντο παῖς πα-
“τερα γνησίως, οἱ δε ετεροις μεν εγεννηθησαν, ετε-
“ροις δε προσετεθησαν κλησει, ἀμφοτερων γεγονεν η  οὕτως οὐδετερον των εὐαγγελίων ψεύδε-
“ται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον· επεπλάκη γὰρ
“ἀλληλοις τὰ γενη, τό τε ἀπὸ τοῦ σολομωνος καὶ τὸ
“ἀπὸ τοῦ νάθαν, ἀναστάσεσιν ἀτεκνων καὶ δευτερο-  ἵνα  σκοποῦ τοίνυν ημῖν κειμενου τοῦ ἰωσηφ ἀποδει-
“κτεον πως εκάτερος αὐτοῦ πατηρ ἱστορεῖται, ὅ τε
“ἰακωβ ὁ ἀπὸ σολομωνος καὶ ηλὶ ὁ ἀπὸ τοῦ νάθαν 23 matth. 1, 15. 25 luc. 3, 23.  καὶ δη οὖν ὅ τε ματθὰν καὶ ὁ μελχὶ εν μερει
“την αὐτην ἀγαγόμενοι γυναῖκα ὁμομητρίους ἀδελ-
“φοὺς επαιδοποιησαντο, τοῦ νόμον μη κωλύοντος
“χηρεύουσαν ητοι ἀπολελυμενην η καὶ τελευτησαντος
“τοῦ ἀνδρὸς ἄλλω γαμεῖσθαι.  εκ δε της εσθᾶ  οὕτω δη διαφόρων δύο γενων εὑρή-
“σομεν τόν τε ἰακωβ καὶ τὸν ηλὶ ὁμομητρίους ἀδελ-
“φοὺς, ων ὁ ετερος ἰακωβ, ἀτεκνου τοῦ ἀδελφοῦ
τελευτησαντος ηλὶ, την γυναῖκα παραλαβων εγεν-  διόπερ οὐκ ἀκυρωθησεται καὶ η κατ᾿ 21 matth. 1, 16. 27 luc. 3, 1.  οὐδε μην ἀναπόδεικτον η ἐσχε-
“διασμενον εστὶ τοῦτο· τοῦ γοῦν σωτηρος οἱ κατὰ
“σάρκα συγγενεῖς, εἴτ᾿ οὖν φανητιωντες εἴθ᾿ ἁπλως  πρεσβεύσας δε πρὸς
“πομπηιον ὑπερ τοῦ ὑρκανοῦ, καὶ την βασιλείαν  ἀναγράπτων δε εἰς τότε εν τοῖς ἀρχείοις
“ὄντων των εβραϊκων γενων, καὶ των ἀρχιπροση-  ὀλίγοι δη των επιμελων ἰδιωτικὰς
“ εαυτοῖς ἀπογραφὰς, η μνημονεύσαντες των ὀνομάτων,  εἴτ’ οὖν οὕτως εἴτ’ ἄλλως εχει, σαφε-
“ στεραν εξηγησιν οὐκ ἂν εχοι τις ἄλλος εξευρεῖν, ως
“ εγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνωμων τυγχάνει. καὶ  καὶ επὶ τελει δε
της αὐτης επιστολης προστίθησι ταῦτα · ματθὰν
ὁ ἀπὸ σολομωνος εγεννησε τὸν ἰακωβ. “ ματθὰν  καὶ δη τοῦ ἰωσηφ ωδε πως γενεαλογουμενου,
δυνάμει καὶ η μαρία σὺν αὐτω πεφηνεν εκ της
αὐτης οὖσα φυλης , εἴ γε κατὰ τὸν μωυσεως νόμον
οὐκ εξην ετεραις επιμίγνυσθαι φυλαῖς· ενὶ γὰρ των 19 ματθὰν — ] haec qnoque in eusebii quaest ad steph.
1. c. p. 23.   [nic. h. e. i, 12—15] ἀλλὰ γὰρ τοῦ χριστοῦ  φθάνει γε μην την επιβουλην εἰς αἴγυπτον διακομισθεὶς
ὁ παῖς, δι᾿ επιφανείας ἀγγελου τὸ μελλον  ἄξιον
δ᾿ επὶ τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα της ηρωδου κατὰ
τοῦ χριστοῦ καὶ των ὁμηλίκων αὐτω τόλμης, ως
παραυτίκα, μηδε σμικρᾶς ἀναβολης γεγενημενης, η 2 num. 36, 6. 17 mich. 5, 2.  ως μεν οὑν τὰς κατὰ
την βασιλείαν αὐτω νομισθείσας εὐπραγίαις κατὰ  ως δ’ ἅμα τη κατὰ
τοῦ σωτηρος ημων καὶ των ἄλλων νηπίων επιβουλη
θεηλατος αὐτὸν καταλαβοῦσα μάστιξ εἰς θάνατον
συνηλασεν, οὐ χεῖρον καὶ των φωνων τοῦ συγγρα  πῦρ μεν γὰ  παραπλησία
δε καὶ περὶ τὸ ητρον κάκωσις ην. ναὶ μην καὶ τοῦ
αἰδοίου σηψις σκωληκας εμποιοῦσα, πνεύματός τε
ὀρθία εντασις, καὶ αὐτη λίαν ἀηδης ἀχθηδόνι τε της
“ἀποφορᾶς καὶ τω πυκνω τοῦ ἂσθματος. ὃς. σπασμός τε 17 loseph. a. i. xvii, 6, 5.  ελεγετο γοῦν ὑπὸ των θειαζόντων, καὶ
“ οἷς ταῦτα προαποφθεγγεσθαι σοφία προύκειτο, ποι-
“νην τοῦ πολλοῦ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς εἰσπράτ-
“τεσθαι παρὰ τοῦ βασιλεως.’’ ταῦτα μεν εν τη δηλω-
θείση γραφη παρασημαίνεται ὁ προειρημενος.  καὶ  ὁ δε παλαίων τοσούτοις πάθε-
“σιν ὅμως τοῦ ζην ἀντείχετο, σωτηρίαν τε ηλπιζε,
“καὶ θεραπείας επενόει. διαβὰς γοῦν τὸν ἰορδάνην
τοῖς κατὰ καλλιρρόην θερμοῖς εχρητο. ταῦτα δε
“ εξεισι μεν εἰς την ἀσφαλτῖτιν λίμνην, ὑπὸ γλυκύ-  δόξαν δ’ ενταῦθα τοῖς
“ἰατροῖς ελαίω θερμω πὰν ἀναθάλψαι τὸ σωμα χα-
“ λασθεν εἰς ελαίου πληρη πύελον εκλύει τοὺς ὀφθαλ-
“ μοὺς καὶ ως τεθνεως ἀνεστρεψεν. θορύβου δε των
θεραπόντων γενομενου πρὸς μεν την κραυγην ἀνή-  αὐτὸς δ’ ὑποστρεφων εἰς ‘ιεριχοῦντα
παραγίνεται, μελαγχολων ηδη, καὶ μονονουχὶ 7 b. i. i, 33, 5.  προσκαλεσάμενος δε σαλωμην την ἀδελφην καὶ
“ τὸν ἄνδρα ταύτης ἀλεξανδρον οἶδα εφη ἱουδαί-
“ ους τὸν εμὸν εορτάσοντας θάνατον. δύναμαι δε πεν-
‘θεῖσθαι δι’ ετερων καὶ λαμπρὸν επιτάφιον σχεῖν,
ἄν ὑμεῖς θελησητε ταῖς εμαῖς εντολαῖς ὑπουργησαι.
“ τοὺς δε φρουρουμενους ἄνδρας, επειδὰν ἐκπνεύ-
“ σω, τάχιστα κτείνατε περιστησαντες τοὺς στρατιώ-
“ τας, ἵνα πᾶσα ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων επ’
“εμοὶ δακρύση.‘”  καὶ μετὰ βραχεα φησίν “αὖθις
δε, καὶ γὰρ ενδείᾳ τροφης καὶ βηχὶ σπασμωδει διε-  επὶ δε τούτοις ὁ αὐτὸς  καὶ τοιοῦτο μεν τὸ περας της ηρωδου γεγονε τελευτης, 20 loseph. a. i. xvii, 7. b. i. i, 33, 7.   τη’ δ’ επὶ την ἀρχην μετὰ τὸν ηρωδην τοῦ
ἀρχελάου καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημενος
ἱστορικὸς, τόν τε τρόπον ἀναγράφων, καθ’ ὃν εκ
διαθηκων ηρωδου τοῦ πατρὸς , επικρίσεως τε καίσαρος
αὐγούστου , την κατὰ ἰουδαίων βασιλείαν διεδεξατο,  ὁ
δ’ αὐτὸς εν ὀκτωγαιδεκάτω της ἀρχαιολογίας κατὰ τὸ
δωδεκατον ετος της τιβερίου βασιλείας (τοῦτον γὰρ  οὐκοῦν  επὶ
της τετάρτης γοῦν ὑπατείας τιβερίου , η γεγονεν 2 matth. 2, 22. 8 a. i. xvii, 8. b. i. i, 33, 9.
18 a. i. xviii, 2, 2.   [nic. h. e. i, 18-29] επὶ τούτων δη οὖν κατὰ
τὸν εὐαγγελιστην ετος πεντεκαιδεκατον τιβερίου καίσαρος
ἄγοντος, τεταρτον δε της ηγεμονίας ποντίου
πιλάτου, της τε λοιπης ἰουδαίας τετραρχούντων
ηρωδου καὶ λυσανίου καὶ φιλίππου , ὁ σωτηρ καὶ  φησὶ δε αὐτὸν η θεία
γραφη τὸν πάντα της διδασκαλίας διατελεσαι χρόνον  των γάρ τοι κατὰ
τὸν νόμον ηδη πως καθηρημενων εξ εκείνου θεσμων,
λελυτο μεν, ω διὰ βίου καὶ εκ προγόνων διαδοχης
τὰ της τοῦ θεοῦ θεραπείας προσηκοντα ην, ὑπὸ δε
των ῥωμαϊκων ηγεμόνων ἄλλοτ’ ἄλλοι την ἀρχιερωσύνην  ἱστορεῖ δ’ οὖν ὁ ἰωσηπος τεσσαρας
κατὰ διαδοχην επὶ καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν ἂνναν
διαγενεσθαι, κατὰ την αὐτην της ἀρχαιολογίας γραφην
ωδε πως λεγων “ οὐαλεριος γρᾶτος, παύσας 29 a. i. xviii, 2, 2.  ενιαυτοῦ δε διαγενομενου καὶ
“τόνδε παύσας σίμωνι τω καμίθου την ἀρχιερω-
“ συνην παραδίδωσιν. οὐ πλεον δε καὶ τωδε ενιαυτοῦ  οὐκοῦν ὁ σύμπας
οὐδ’ ὅλος τετραετης ἀποδείκνυται της τοὺ σωτηρος
ημων διδασκαλίας χρόνος, τεσσάρων επὶ τεσσαρσιν
ετεσιν ἀρχιερεων ἀπὸ τοῦ ἄννα καὶ επὶ την τοῦ  ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων οὐ μετὰ πλεῖστον
της καταρχης τοῦ κηρύγματος τοὺς δωδεκα ἀποστόλους
ἀνακαλεῖται, οὓς καὶ μόνους των λοιπων
αὐτοῦ μαθητων κατά τι γερας εξαίρετον ἀποστόλους   [nic. h, e. i, 19-20] οὐκ εἰς μακρὸν δε τοῦ 29 a. i. xviil 5.  εν ω πολεμω
μάχης γενομενης πάντα φησὶ τὸν ηρωδου στρατὸν
διαφθαρηναι, καὶ ταῦτα πεπονθεναι της επιβουλης
ενεκεν της κατὰ τοῦ ἰωάννου γεγενημενης.  ὁ δ’  καὶ
ταῦτά γε αὐτω εν ὀκτωκαιδεκάτω της ἀρχαιολογίας
δεδηλωται, ενθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ τοῦ ‘ιωάννου
ταῦτα γράφει ‘τισὶ δε των ἰουδαίων εδόκει ὀλω-  κτείνει γὰρ τοῦτον ἡρώ-
‘δης, ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς ἰουδαίοις κελεύοντα,
“ἀρετην επασκοῦσι καὶ τὰ πρὸς ἀλληλους δικαιοσύνη  καὶ των ἄλλων συστρεφομενων καὶ γὰρ ησθησαν 19 a. i. viii, 5, 2.  ταῦτα
περὶ τοῦ ἰωάννου διελθων καὶ τοῦ σωτηρος ημων  ὁ χριστὸς οὗτος ην. καὶ αὐτὸν ενδείξει
“των πρωτων ἀνδρων παρ’ ημίν σταυρω ἐπιτετἰμη-
“ κότος πιλάτου, οὐκ επαύσαντο οἶ τὸ πρωτον ἀγα-
“ πησαντες. εφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην εχων ημεραν  ταῦτα τοῦ εξ αὐτων εβραίων
συγγραφεως ἀνεκαθεν τη εαυτοῦ γραφη περί τε τοῦ   [nic. h. e. i, 21-22]  των γε μην τοῦ σω- 12 a. i. xviii, 3, 3. conf. eus. dem. evang. 3, 3. p. 124.  η δ’ ἱστορία παρὰ κλημεντι κατὰ την
πεμπτην των ‘υποτυπωσων, εν η καὶ κηφᾶν, περὶ  καὶ ματθίαν
δε τὸν ἀντὶ ἰούδα τοῖς ἀποστόλοις συγκαταλεγεντα,  καὶ των εβδομηκοντα δε πλείους τοῦ  επειτα δ’
ωφθαι αὐτὸν ἰακωβω φησίν· εἶς δε καὶ οὗτος τω
φερομενων τοῦ σωτηρος ἀδελφων ην. εἶθ’ ως παρ’
τούτους κατὰ μίμησιν των δωδεκα πλείστων ὅσω 6 galat. 2, 1. 7 corinth. 1, 1. 10 galat. 2, 1.
13 act. 1, 26. 21 corr. 15, 5.   [nic. h. e. ii, 7 et euagr. iv, 29] ’h τοῦ
κυρίου καὶ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ θειότης,  ταύτη τοι
βασιλεὺς ἂβγρος, των ὑπερ εὐφράτην εθνων επισημότατα  ὁ δε
μη τότε καλοῦντι ὑπακούσας επιστολης γοῦν αὐτὸν
ἰδίας καταξιοῖ, ἴνα των αὑτοῦ μαθητων ἀποστελλειν
επὶ θεραπείᾳ της νόσου, ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίαν καὶ
τόν προσηκόντων ἁπάντων ὑπισχνούμενος.  οὐκ  εχεις καὶ τούτων ἀνάγραπτον
την μαρτυρίαν , εκ των κατὰ εδεσσαν τὸ τηνικαῦτα  ᾿αντίγραφον επιστολης γραφείσης ὑπὸ ᾿αβγάρου τοπάρχου τω ᾿ιησοῦ, καὶ πεμφθείσης αὐτω δι᾿ ᾿ανανία ταχυδρόμου εἰς ῾ιεροσόλυμα.  “ἄβγαρος τοπάρχης ᾿εδεσσης ᾿ιησοῦ σωτηρι
“ἀγαθω ἀναφανεντι εν τόπω ῾ιεροσολύμων χαίρειν.
“ηκουσταί μοι τὰ περὶ σοῦ καὶ των σων ἰαμάτων, ως
“ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτανων ὑπὸ σοῦ γινομενων.
“ως γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναβλεπειν ποιεῖς, χωλοὺς  καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας περὶ σοῦ κατὰ 
“νοῦν εθεμην τὸ ετερον των δύο, η ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς  διὰ τοῦτο τοίνυν γρά-
“ψας εδεηθην σου σκυληναι πρὸς εμε, καὶ τὸ πάθος,
“ὃ εχω, θεραπεῦσαι. καὶ γὰρ ηκουσα ὅτι καὶ ᾿ιουδαῖοι
“καταγογγύζουσί σου καὶ βούλονται κακωσαίσε. πόλις  [καὶ ταῦτα μεν οὕτως εγραψε, της θείας αὐτὸν
τεως μικρὸν αὐγασάσης ἀλλάμψεως. ἄξιον δε καὶ της
πρὸς τοῦ ᾿ιησοῦ αὐτω διὰ τοῦ αὐτοῦ γραμματοκομιστοῦ  τὰ ἀντιγραφεντα ὑπὸ ἰησοῦ διὰ ἀνανία ταχυδρόμου τοπάρχη ᾿αβγάρω.  “μακάριος εἶ πιστεύσας εν εμοὶ μη ἑωρα-
“κως με. γεγραπται γὰρ περὶ εμοῦ τοὺς εωρακότας  ταύταις δε ταῖς επιστολαῖς ετι καὶ ταῦτα συνηπτο
τη σύρων φωνη. μετὰ δε τὸ ἀναληφθηνα τὸν  ηρξατο οὖν ὁ θαδδαῖος εν δυνάμει θεοῦ θεραπεύειν
πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ωστε πάντας θαυμάζειν·
ως δε ηκουσεν ὁ ἄβγαρος τὰ μεγαλεῖα καὶ
τὰ θαυμάσια, ἃ εποίει, καὶ ως εθεράπευεν, εν ὑπονοίᾳ
γεγονεν ως ὅτι αὐτός εστι, περὶ οὗ ὁ ἰησοῦς  μετακαλεσάμενος οὖν τὸν τωβίαν, παρ᾿ ω κατεμενεν,
εἶπεν, ηκουσα ὅτι ἀνηρ τις δυνάστης ελθων κατεμεινεν
εν τη ση οἰκίᾳ· ἀνάγαγε αὐτὸν πρὸς εμε.  ὀρθρίσας οὖν ὁ τωβίας
τη εξης καὶ παραλαβων τὸν θαδδαῖον ηλθε πρὸς τὸν  ὃς καὶ τὸν θαδδαῖον ηρετο,
εἰ επ’ ἀληθείας μαθητης εἶ ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
ὃς εἰρηκει πρὸς εμε “ ἀποστελω σοί τινα των μαθητῖν
μου, ὅστις ἰάσεταί σε καὶ ζωην σοι παρεξει. καὶ  καὶ ὁ ἄβγαρος
πρὸς αὐτόν “ οὕτως επίστευσα, φησὶν , εν αὐτω , ως  λεγει αὐτω ἄβγαρος “κἀγω πεπίστευκα
εἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν πατερα αὐτοῦ.’’ καὶ ὁ θαδδαῖος
“ διὰ τοῦτο , φησὶ , τίθημι την χεῖρά μου επὶ σε εν
ὀνόματι αὐτοῦ. ” καῖ τοῦτο πράξαντος παραχρημα ἐθε-
ραπεύθη της νόσου καὶ τοῦ πάθους οὗ εἶχεν.   μετὰ δε ταῦτα ὁ ἄβγαρος “ σὺ θαδδαῖε, εφη, σὺν
δυνάμει τοῦ θεοῦ ταῦτα ποιεῖς, καὶ ημεῖς σε αὐτοὶ
εθαυμάσαμεν. ἀλλ’ επὶ τούτοις δεομαί σου, διηγησαί
μοι περὶ της ελεύσεως τοῦ ἰησοῦ πως εγενετο , καὶ  καὶ ὁ θαδδαῖος “νῦν
μεν σιωπησομαι, εφη, επειδη κηρῦξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην,
αὔριον δε εκκλησίασόν μοι τοὺς πολίτας σου
πάντας, καὶ επ’ αὐτων κηρύξω τὸν λόγον τοῦ θεοῦ,  εκελευσεν
οὑν ὁ ἄβγαρος τη ἴωθεν συνάξαι τοὺς πολίτας αὐτοῦ
καὶ ἀκοῦσαι την κηρυξιν θαδδαίου , καὶ μετὰ ταῦτα  επράχθη ταῦτα τεσσαρακοστω
καὶ τριακοοιοστω ετει, ἃ καὶ οὐκ εἰς ἄχρηστον
πρὸς λεξιν εκ της σύρων μεταβληθεντα φωνης
ενταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.  λογοσ β.   [προοίμιον.] ὅσα μεν της εκκλησιαστικης ἱστορίας
εχρην ως εν προοιμίω διαστείλασθαι, της τε
θεολογίας περι τοῦ σωτηρίου λόγου καὶ της ἀρχαιολογίας
των της ημετερας διδασκαλίας δογμάτων, ἀρχαιότητός  φερε δ᾿   [nic. h. e. ii, 1—6] πρωτος τοιγαροῦν εἰς την  τότε δητα καὶ ἰάκωβον, τὸν
τοῦ κυρίου λεγόμενον ἀδελφὸν ὅτι δη καὶ οὗτος τοῦ
ἰωσηφ ωνόμαστο παῖς· τοῦ δε χριστοῦ πατηρ , ὁ
ἰωσηφ , ω μνηστευθεῖσα η παρθενος , πρὶν η συνελθεῖν  κλημης δε εν εκτω
των εγχειρισθηναι γράφων ωδε παρίστησι ‘πετρον
“ γάρ φησι καὶ ἰάκωβον καὶ ἰωάννην μετὰ την ἀνά΄ληψιν
τοὐ σωτηρος, ωσὰν καὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου προτετιμημενους,
μη επιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλ’ ἰáκω-  ὁ δ’ αὐτὸς εν εβδόμω της αὐτης ὑποθεσεως ετι
καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν “ἰακωβω τω δικαίω καὶ
ἰωάννη καὶ πετρω μετὰ την ἀνάστασιν παρεδωκε
“ την γνωσιν ὁ κύριος , οὗτοι τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις  δύο δε γεγόνασιν
ἰάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου
βληθεὶς καὶ ὑπὸ γναφεως ξύλω πληγεὶς εἰς θάνατον,
ετερος δε ὁ καρατομηθείς.’’ αὐτοῦ δη τοῦ δικαίου  εν τούτοις καὶ τὰ της τοῦ σωτηρος
ημων πρὸς τὸν των ὀσροηνων βασιλεα τελος ελάμβανεν
ὑποσχεσεως. ὁ γοῦν θωμᾶς τὸν θαδδαῖον 7 mattli. 1, 18. 26 gal. 1, 19.  ὁ δε τοῖς τόποις επιστὰς τόν τε ἄβ-  καὶ ταῦτα μεν ως εξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρη-
σθω, μετίωμεν δ᾿ αὖθις επὶ την θείαν γραφην. γενο-  τηνικαῦτα καὶ παῦ-
λος ελυμαίνετο εἰσετι καὶ τότε την εκκλησίαν, κατ᾿  ἀλλὰ
καὶ φίλιππος, εἷς των ἅμα στεφάωω προχειρισθεν-
των εἰς την διακονίαν, εν τοῖς διασπαρεῖσι γενόμε-
νος, κάτεισιν εἰς την σαμάρειαν, θείας τε εμπλεως 15 act. 11, 19.  επὶ τοσοῦτον δ’ ὁ σίμων βεβοημενος
κατ’ εκεῖνο καιροῦ των ηπατημενων εκράτει γοητείᾳ
ως την μεγάλην αὐτὸν ηγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦ  ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον εἰς δεῦρο
γινόμενον πρὸς των ετι καὶ νῦν την ἀπ’ εκείνου  ἀλλὰ γὰρ εἰς αὔξην
ὁσημεραι προἰ·όντος τοῦ σωτηρίου κηρύγματος οἰκονομία  επὶ τούτοις παῦλος, τὸ της εκλογης σκεῦος,   [nic. h. e. ii, 8] καὶ δη της παραδόξου τοῦ
σωτηρος ημων ἀναστάσεως τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναληψεως
τοῖς πλείστοις ηδη περιβοητου καθεστωσης,
παλαιοῦ κεκρατηκότος εθους τοῖς των εθνων ἄρχουσι,  ὃν τάς τε ἄλλας
αὐτοῦ πυθόμενον τερατείας καὶ ως ὅτι μετὰ θάνατον
εκ νεκρων ἀναστὰς θεὸς εἶναι παρὰ πολλοῖς ηδη
πεπίστευτο ἀνενεγκεῖν επὶ την σύγκλητον, εκείνην
τ᾿ ἀπωσασθαί φασι τὸν λόγον, τω μεν δοκεῖν, ὅτι  ταύτη δ᾿ οὖν ἀπωσαμενης
τὸν προσαγγελθεντα περὶ τοῦ σωτηρος ημων
λόγον της ῾ρωμαίων βουλης τὸν τιβεριον ην καὶ πρότερον
εἷχε γνωμην τηρησαντα μηδεν ἄτοπον κατὰ της
τοῦ χριστοῦ διδασκαλίας επινοησαι.  ταῦτα τερ-  εὰν μη
ἀνθρωπω θεὸς ἀρεση, θεὸς οὐ γίνεται. οὕτως κατά  τιβεριος οὖν εφ’ οὑ τὸ των χριστιανων ὄνομα εἰς
τὸν κόσμον εἰσεληλυθεν, ἀγγελθεντος αὐτω εκ παλαιστίνης
τοῦ δόγματος τούτου, ενθα πρωτον ηρξατο,
τησυγκλητω ἀνεκοινωσατο, δηλος ων εκείνοις ως τω   [nic. h. e. ιι, 8] οὕτω δητα οὐρανίω δυνάμει
καὶ συνεργίᾳ ἀθρόως οἷά τις ηλίου βολη την σύμπασαν
οἰκουμενην ὁ σωτηριος κατηύγαζε λόγος, αὐτίκα
ταῖς θείαις επομενως γραφαῖς επὶ πᾶσαν προηει  καὶ δητα ἀνὰ πάσας τὰς
πόλεις τε καὶ κωμας , πληθυούσης ἅλωνος δίκην,
μυρίανδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόως εκκλησίαι συνειστηκεσαν, 24 psalm. 19, 5.  ἀλλὰ γὰρ της χάριτος ηδη
της θείας καὶ επὶ τὰ λοιπὰ χεομενης εθνη, καὶ πρώτου
μεν κατὰ την παλαιστινων καισάρειαν κορνηλίου
σὺν ὅλω τω οἴκω δι᾿ επιφανείας θειοτερας ὑπουργίας  καὶ ἄγαβος μεν, εἷς των συνóντων   [nic. h. e. ii, 9] τιβεριος μεν οὖν ἀμφὶ τὰ
δύο καὶ εἴκοσι βασιλεύσας ετη τελευτᾷ, μετὰ δε τοῦτον  κατὰ δη τοῦτον φίλων εγνωρίζετο, πλείστοις ἀνηρ
οὐ μόνον των ημετερων, ἀλλὰ καὶ των ἀπὸ της εξωθεν
ὁρμωμενων παιδείας επισημότατος. τὸ μεν οὖν
γενος ἀνεκαθεν εβραῖος ην, των δ’ επ’ ἀλεξανδρείας
εν τελει διαφανων οὐδενὸς χείρων.  περὶ μεν οὑν   [nic, h. e. ii, 9.] καὶ δη τὰ κατὰ γάϊον οὑτος
ἰουδαίοις συμβάντα πεντε βιβλίοις παραδίδωσιν,
ὁμοῦ την γαίου διεξιων φρενοβλάβειαν , ωσὰν θεὸν
εαυτὸν ἀναγορεύσαντος καὶ μυρία περὶ την ἀρχην  μεμνηται δε
καὶ τούτων ὁ ἰωσηπος εν ὀκτωκαιδεκάτω της ἀρχαιολογίας,
κατὰ λεξιν ταῦτα γράφων “ καὶ δη στάσεως
εν ἀλεξανδρείᾳ γενομενης ἰουδαίων τε, οἳ ενοικοῦσι, 5 a. i. xviii, 6, 10. 29 a. i. xviii, 8, 1.  καὶ
“ην γὰρ των ἀλεξανδρεων πρεσβεων εἷς ἀπίων, ὃς
“εἰς τοὺς ἰουδαίους εβλασφημησεν, ἄλλα τε  πολλὰ δε καὶ
χαλεπὰ ἀπίωνος εἰρηκότος , ὑφ’ ων ἀρθηναι ηλπιζε
τὸν γάϊον καὶ εἰκὸς ην, φίλων ὁ προεστως των
ἰουδαίων της πρεσβείας, ἀνηρ τὰ πάντα ενδοξος,
ἀλεξάνδρου τε τοῦ ἀλαβάρχου ἀδελφὸς ων, καὶ φιλο-  διακλείει δ’ αὐτὸν γάϊος,
“ κελεύσας εκποδων ἀπελθεῖν, περιοργης τε ων φα-
“νερὸς ην εργασόμενός τι δεινὸν αὐτούς. ὁ δε φίλων
“ εξεισι περιυβρισμενος, καί φησι πρὸς τοὺς ἴου δαί-  καὶ αὐτὸς
δε ὁ φίλων εν η συνεγραψε πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μερος
ἀκριβως των τότε πραχθεντων αὐτω δηλοῖ, ων τὰ  πρωτον δη οὖν κατὰ τιβεριον επὶ μεν της ῥωμαίων
μ’ πόλεως ἱστορεῖ σηιανὸν, των τότε παρὰ βασιλεῖ τὰ 23 phil. vol. 2. ῥ’. 17. 569.   [nic. η. e. ιι, 10] μετὰ δε την τιβερίου
τελευτην γάϊον την ἀρχην παρειληφότα πολλὰ μεν εἰς
πολλοὺς καὶ ἄλλα ενυβρίσαι, πάντων δε μάλιστα τὸ
πᾶν ἰουδαίων εθνος οὐ σμικρὰ καταβλάψαι· ἃ καὶ  “τοσαύτη μεν οὖν
“τις η τοῦ γαΐου περὶ τὸ ηθος ην ἀνωμαλία πρὸς
“ἅπαντας, διαφερόντως δε πρὸς τὸ ἰουδαίων γενος,
“ω χαλεπως ἀπεχθανόμενος τὰς μεν εν ταῖς ἄλλαις  μυρία μεν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ περα
πάσης διηγησεως ὁ αὐτὸς κατὰ την ἀλεξάνδρειαν
συμβεβηκότα ἰουδαίοις επὶ τοῦ δηλουμενου εν δευτερω  ἄκουε δ᾿ οὖν οἷα καὶ 12 philo vol. 2. p. 596.  ταῦτα δε συγκρίνας τη των εὐαγγελίων  εἶτα δε καὶ ἄλλην εξης ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορεῖ
μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν εντούτοις “ μετὰ δε ταῦτα  καὶ τοῦ πι-
“λάτου παρόντος εἰς ἰεροσόλυμα περιστάντες τὸ βημα  επὶ τούτοις μυρίας ἄλλας εν αὐτοῖς ἱεροσολύμοις 2 ioseph. b. i. ii, 9, 2 et 4.   [nic. h. e. ii, 10] οὐκ ἀγνοεῖν δε ἄξιον ως
καὶ αὐτὸν εκεῖνον τὸν επὶ τοῦ σωτηρος πιλᾶτον, κατὰ
γάϊον , οὗ τοὺς χρόνους διεξιμεν, τοσαύταις περιπεσεῖν
κατεχει λόγος συμφοραῖς ως εξ ἀνάγκης αὐτοφονευτην   [nic. h. e. ii, 11-12] ἀλλὰ γὰρ γάϊον οὐδ’
ὅλοις τετταρσιν ετεσι την ἀρχην διακατασχόντα κλαύδιος
αὐτοκράτωρ διαδεχεται. καθ’ ὃν λιμοῦ την
οἰκουμενην πιεσαντος , τοῦτο δε καὶ οἱ πόρρω τοῦ
καθ’ ημᾶς λόγου συγγραφεἵς ταῖς αὐτων ἱστορίαις  τὸν δε κατὰ κλαύδιον λιμὸν επισημηνάμενος εν ταῖς
πράξεσιν ὁ λουκᾶς , ἱστορησας τε ως ἄρα διὰ παύλου   “ κατ΄ εκεῖνον δε τὸν καιρὸν, δηλον ὅτι επὶ
κλαυδίου , επεβαλεν ὁ βασιλεὺς ηρωδης τὰς χεῖρας, 21 act. 2, 28. 29 act. 12, 1.  περὶ τούτου
δ᾿ ὁ κλημης τοῦ ἰακωβου καὶ ἱστορίαν μνημης
ἀξίαν εν τη των ὑποτυπωσεων εβδόμη παρατίθεται,  συναπηχθησαν οὖν ἄμφω,
φησὶ, καὶ κατὰ την ὁδὸν ηξίωσεν ἀφεθηναι αὐτω  τὸ τηνικαῦτα δε, ως
φησιν η θεία γραφη, ἰδων ὁ ηρωδης επὶ τη τοῦ ἰακωβου
ἀναιρεσει ὅτι δη πρὸς ηδονης εἴη τὸ πραχθεν   [nic. h. e. ii, 13] τὰ δε γε της κατὰ των
ἀποστόλων εγχειρησεως τοῦ βασιλεως οὐκετ᾿ ἀναβολης
εἴχετο, ἀλλά γε τοι αὐτὸν ὁ της θείας δίκης τιμωρὸς 13 act. 12, 3. 26 act. 12, 20.  θαυμάσαι δ’ ἄξιον της περὶ την θείαν γραφην καὶ εν
τωδε τω παραδόξω συμφωνίας την τοῦ ἰωσηπου ἱστορίαν,  “τρίτον
“ ετος αὐτω βασιλεύοντι της ὅλης ἰουδαίας πεπληρωτο,
καὶ παρην εἰς πόλιν καισάρειαν, η τὸ πρότρερον  δευτερᾳ  εὐθὺς δε οἱ κόλακες τὰς οὐδεν εκείνω
“πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς ἀνεβόων, θεὸν
προσαγορεύοντες, ‘ εὐμενης τε εἴης επιλεγοντες·
εἰ καὶ μεχρι νῦν ως ἄνθρωπον εφοβηθημεν, ἀλλὰ  οὐκ επεπληξε τούτοις ὁ βασιλεὺς , οὐδε
“την κολακείαν ἀσεβοῦσαν ἀπετρίψατο. ἀνακύψας
“δε μετ’ ὀλίγον της εαυτοῦ κεφαλης ὑπερκαθεζόμενον
“εἶδεν ἄγγελον. τοῦτον εὐθὺς ενόησε κακων εἶναι 8 loseph. a. i. xix, 8, 2.  ἄθρουν δ’ αὐτω της
“κοιλίας προσεφυσεν ἄλγημα, μετὰ σφοδρότητος ἀρξά-
“μενον. ἀναθεωρων οὖν πρὸς τοὺς φίλους, ὁ θεὸς  μετὰ σπουδης οὖν εἰς τὸ βασίλειον
“ εκομίσθη, καὶ διηξε λόγος εἰς πάντας , ως εχοι τοῦ
“τεθνάναι παντάπασι μετ’ ὀλίγον. η πληθὺς δ’ αὐ-  συνεχως δ’ εφ’ ημερας
“ πεντε τω της γαστρὸς ἀλγηματι διεργασθεὶς τὸν βίον
“ κατεστρεψεν , ἀπὸ γενεσεως ἄγων πεντηκοστὸν ετος
“ καὶ τεταρτον, της δε βασιλείας εβδομον. τεσσαρας
“ μεν οὖν επὶ γαίου καίσαρος εβασίλευσεν ενιαυτοὺς,  ταῦτα τὸν ἰωσηπον μετὰ των ἄλλων ταῖς θείαις
συναληθεύοντα γραφαῖς ἀποθαυμάζω. εἰ δε περὶ   [nic. h. e. ii, 11] επεὶ δε πάλιν ὁ λουκᾶς
εν ταῖς πράξεσιν εἰσάγει τὸν γαμαλιηλ εν τη περὶ
των ἀποστόλων σκεψει λεγοντα ως ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενον  ἱστορεῖ τοίνυν αὖθις κατὰ τὸν
ἀρτίως δεδηλωμενον αὐτοῦ λόγον αὐτὰ δη ταῦτα κατὰ  οὐ μην εἴασεν αὐτοὺς της ἀφροσύνης ὄνα-
‘σθαι φάδος, ἀλλ’ εξεπεμψεν ἴλην ἱππεων επ’ αὐτοὺς,
‘ητις ἀπροσδόκητος επιπεσοῦσα πολλοὺς μεν ἀνεῖλε,
“πολλοὺς δε ζωντας ελαβεν· αὐτόν τε τὸν θευδᾶν   [nic. h. e. ιι, 11] “επὶ τούτοις δε καὶ τὸν
‘μεγαν λιμὸν κατὰ την ἰουδαίαν συνεβη γενεσθαι,  σύμφωνα δ’ ἂν εὕροις καὶ ταῦτα
τη των πραξεων των ἀποστόλων γραφη, περιεχούση 3 act. 5, 36. 11 loseph. a. i. xx, 5, 1. 24 loseph.
a. i. xx, 5, 2. 29 act. 11, 29.  της γε τοι ελενης, ης δη καὶ
ὁ συγγραφεὺς εποιησατο μνημην, εἰσ’ ετι νῦν στηλαι
διαφανεῖς εν προαστείοις δείκνυνται της νῦν αἰλίας.
τοῦ δε ἀδιαβηνων εθνους αὕτη βασιλεῦσαι ε΄λεγετο.   [nic. h. e. ii, 14-27. eus. infi a iv, 21] ἀλλὰ  δηλοῖ δε τοῦτο μετ’ οὐ πολὺ των
ἀποστόλων εν τω καθ’ ημὰς διαπρεψας λόγω ἰουστῖνος,
περὶ οὗ τὰ προσηκοντα κατὰ καιρὸν παραθησομαι.  “ καὶ
‘’μετὰ την ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸν προεβάλ-
“λοντο οἱ δαίμονες ἀνθρωπους τινὰς, λεγοντας ἐαυ- 19 lustin. apol. i. c. 26.  “ καὶ σχεδὸν μεν
“πάντες σαμαρεῖς , ὀλίγοι δε καὶ εν ἄλλοις ἔθνε-  ταῦτα μεν  πάσης μεν οὖν ἀρχηγὸν αἱρεσεως πρωτον γενεσθαι  τὰ
δε τούτων αὐτοῖς ἀπορρητότερα, ων φασι τὸν πρωτον ω 11 iren. 1, 23. p. 98.  ὅ τι ποτε γὰρ ἂν εἴη
η επινοηθείη παντὸς αἰσχροῦ μιαρωτερον, τοῦτο πᾶν
ὑπερηκόντισεν η τωνδε μυσαρωτάτη αἵρεσις, ταῖς   [nic. h. e. 14] τοιούτων κακων πατερα
καὶ δημιουργὸν τὸν σίμωνα κατ’ εκεῖνο καιροῦ,
ωσπερεὶ μεγαν καὶ μεγάλων ἀντίπαλον των θεσπεσίων  ὅμως δ’ οὖν η θεία καὶ ὑπερουράνιος
χάρις, τοῖς αὐτης συναιρομενη διακόνοις, δι’ επιφανείας
αὐτων καὶ παρουσίας ἀναπτομενην τοῦ πονηρου  διὸ δη οὔτε σίμωνος ὁ
ἄλλου του των τότε φυεντων συγκρότημά τι κατ’ αὐτοὺς
εκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπεστη χρόνους.  αὐτίκ’
ὁ δηλωθεὶς γόης ωσπερ ὑπὸ θείας καὶ παραδόξου  επιβὰς δε της ῾ρωμαίων
πόλεως, συναιρομενης αὐτω τὰ μεγάλα της
εφεδρευούσης ενταῦθα δυνάμεως, εν ὀλίγω τοσοῦτον  οὐ μην
εἰς μακρὸν αὐτω ταῦτα προυχωρει. παρὰ πόδας γοῦν
επὶ της αὐτης κλαυδίου βασιλείας η πανάγαθος καὶ
φιλανθρωποτάτη των ὅλων πρόνοια τὸν καρτερὸν καὶ   [nic. h. e. ii, 15] οὕτω δη οὖν ἐπιδημήσαντος
αὐτοῖς τοῦ θείου λόγου η μεν τοῦ σίμωνος  γνόντα δε τὸ πραχθεν φασι τὸν ἀπόστολον ἀποκαλύ-   [nic. h. e. ii, 15] τοῦτον δε τὸν μάρκον 
πρωτόν φασιν επὶ της αἰγύπτου στειλάμενον τὸ εὐαγ-
γελιον ὃ δη καὶ συνεγράψατο κηρῦξαι, εκκλησίας τε
πρωτον επ᾿ αὐτης ᾿αλεξανδρείας συστησασθαι.  το-   nic. h. e. ii, 16-17] ὃν καὶ λόγος εχει 
κατὰ κλαύδιον επὶ της ῾ρωμης εἰς ὁμιλίαν ελθεῖν
πετρω, τοῖς εκεῖσε τότε κηρύττοντι. καὶ οὐκ ἀπεικὸς
ἂν εἴη τοῦτό γε, επεὶ καὶ ὅ φαμεν αὐτω σύγγραμμα  ἀλλὰ καὶ τὸν βίον
των παρ᾿ ημῖν ἀσκητων ως ενι μάλιστα ἀκριβεστατ
ἱστορων γενοιτ᾿ ἂν εκδηλος οὐκ εἰδως μόνον, ἀλλὰ 9 peter. 1, 5, 13.  πρωτόν γε τοι
τὸ μηδεν περα της ἀληθείας οἴκοθεν καὶ εξ εαυτοῦ
προσθησειν· εν οἷς ἱστορησειν εμελλεν ἀπισχυρισάψενος,  εἴτ’
οὑν εξ εαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς επιτεθειται την προσηγορίαν,
οἰκείως επιγράψας τω τρόπω των ἀνδρων  ὅμως δ’ οὖν εν πρωτοις
την ἀπόταξιν αὐτοῖς της οὐσίας μαρτυρεῖ, φάσκων  τοιγαροῦν
κἀν ταῖς ὁμολογουμεναις των ἀποστόλων πράξεσιν
εμφερεται ὅτι δη πάντες οἱ των ἀποστόλων γνωριμοι ω 8 philo vol. 2. p. 471. 30 act. 2, 45.  τὰ παραπλησια δε
τούτοις μαρτυρησας τοῖς δηλουμενοις ὁ φίλων συλλαβαῖς
αὐταῖς επιφερει λεγων ταῦτα περὶ αὐτων οὕτω  οἱ δε πανταχόθεν ἄριστοι,  εἶθ’ εξης τὰς οἰκησεις  καὶ μεθ’ ετερά φησι “ τὸ δ’ εξ εωθινοῦ 4 act. 4, 34. 10 phil. vol. 2. p. 474. 475.  “ εστι δ’ αὐτοῖς καὶ συγγράμματα παλαιων ἀνδρων,  ταῦτα μεν εοικεν
εἰρησθαι τω ἀνδρὶ, τὰς ἱερὰς εξηγουμενων αὐτων  εἶτα πάλιν εξης περὶ τοῦ νεους αὐτοὺς ποιεῖσθαι
ψαλμοὺς οὕτως γράφει “ ωστ’ οὐ θεωροῦσι μόνον,
“ ἀλλὰ καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸν
διὰ παντοίων μετρων καὶ μελων, ῥυθμοῖς σεμνο-  πολλὰ μεν οὖν
καὶ ἄλλα, περὶ ων ὁ λόγος, εν ταὐτω διεξεισιν, εκεῖνα
δ’ ἀναγκαῖον εφάνη δεῖν ἀναλεξασθαι, δι’ ων τὰ
χαρακτηριστικὰ της εκκλησιαστικης ἀγωγης ὑποτίθεται.  εἰ δε τω μη δοκεῖ τὰ εἰρημενα ἴδια εἶναι της  εἰ εὐγνωμονοίη, κομίσεται την περὶ τοῦδε μαρτυρίαν.
γράφει γὰρ ωδε “ εγκράτειαν δ’ ωσπερ τινὰ θεμελιον 18 philo vol. 2. p. 476.  ενιοι δε καὶ
“ διὰ τριων ημερων ὑπομιμνησκονται τροφης, οἶς
πλείων ὁ πόθος επιστημης ενίδρυται, τινες δ’ οὕτως
“ ενευφραίνονται καὶ τρυφωσιν , ὑπὸ σοφίας ἑστιώ-  εἰ δ‘ επὶ τούτοις ἀντιλεγων τις ετι σκληρύνοιτο,
καὶ οὗτος ἀπαλλαττεσθω της δυσπιστίας,
εναργεστεραις πειθαρχων ἀποδείξεσιν , ἃς οὐ παρά
τισιν, η μόνη τη των χριστιανων εὑρεῖν εστι κατὰ
τὸ εὐαγγελιον θρησκείᾳ.  φησὶ γὰρ δη τοῖς περὶ  εἶθ’
ὑποκαταβὰς εμφαντικωτερον εκτίθεται καὶ ταῦτα “ αἱ
δ’ εξηγησεις των ἱερων γραμμάτων γίνονται αὐτοῖς 19 philo vol. 2. p. 482. 20 ibid. p. 483.  τί δεῖ τούτοις επιλεγειν τὰς
επὶ ταὐτὸν συνόδους , καὶ τὰς ἰδίᾳ μεν ἀνδρων, ἰδίᾳ
δε γυναικων εν ταὐτω διατριβὰς, καὶ τὰς εξ εθους
εἰσετι καὶ νῦν πρὸς ημων επιτελουμενας ἀσκησεις,
ἃς διαφερόντως κατὰ την τοῦ σωτηρίου πάθους εορτην  ἃ καὶ επ’
ἀκριβεστερον αὐτὸς, ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετηρηται παρὰ
μόνοις ημῖν τρόπον, επισημηνάμενος ὁ δηλωθεὶς ἀνηρ
τη ἰδίᾳ παραδεδωκε γραφη · καὶ μάλιστά γε τὰς της  πρὸς τούτοις γράφει τὸν της  ὅτι δε τοὺς 18 philo vol. 2. p. 484. 25 philo vol. 2. p. 481.   [nic. h. e. ii, 17-18] πολύς γε μην τω  εστι δ’ αὐτω παρὰ ταῦτα
προβλημάτων τινων ἰδίως πεπονημενα σπουδάσματα,
οἷά εστι τὰ περὶ γεωργίας δύο, καὶ τὰ περὶ μεθης
τοσαῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα διαφόρου καὶ οἰκείας επιγραφης
ηξιωμενα, οἷος ὁ περὶ ων νηψας ὁ νοῦς εὔχεται  πρὸς τούτοις ὁ περὶ τ’
μετονομαζομενων καὶ ων ενεκα μετονομάζονται,
ω φησι συντεταχεναι καὶ περὶ διαθηκων πρωτον κ’
δεύτερον.  εστι δ’ αὐτοῦ καὶ περὶ ἀποικίας,  εἰς
δε την εξοδον εγνωμεν αὐτοῦ ζητημάτων καὶ λύσεων
πρωτον, δεύτερον, τρίτον , τεταρτον , πεμπτον. καὶ  πρὸς τούτοις ἅπασι καὶ μονόβιβλα
αὐτοῦ φερεται, ως τὸ περὶ προνοίας , καὶ ὁ
περὶ ἰουδαίων αὐτω συνταχθεὶς λόγος , καὶ ὁ πολιτικός·
ετι τε ὁ ἀλεξανδρος , η περὶ τοῦ λόγον εχειν  μεθ’ οὓς συντετακται
αὐτω ὁ περὶ βίου θεωρητικοῦ η ἱκετων , εξ οὗ τὰ
περὶ τοῦ βίου των ἀποστολικων ἀνδρων διεληλύθαμεν·  οὗτος μεν οὖν κατὰ γάϊον επὶ της ῥωμης
ἀφικόμενος τὰ περὶ της γαΐου θεοστυγίας αὐτω γραφεντα,
ἃ μετὰ ηθους καὶ εἰρωνείας περὶ ἀρετων επεγραψεν,  τηνικαῦτα δε καὶ ιιαύλου την ἀπὸ ἱερουσαλημ
καὶ κύκλω πορείαν μεχρι τοῦ ἰλλυρικοῦ διανύοντος,   [nic. h. e. ιι. 26] ετι δε κλαυδίου τὰ της
βασιλείας διεποντος, κατὰ την τοῦ πάσχα εορτην τοσαύτην
επὶ των ἱεροσολύμων στάσιν καὶ ταραχην
εγγενεσθαι συνεβη ως μόνων των περὶ τὰς εξόδους  κλαύδιος δε ἀγρίππαν, ἀγρίππου   [inic. h. e. ιι, 26] κατὰ δε νερωνα φηλικος
της ἰουδαίας επιτροπεύοντος αὐτοῖς ῥημασιν αὐθις
ὁ ἰωσηπος την εἰς ἀλληλους των ἱερεων στάσιν
ωδε πως εν εἰκοστω της ἀρχαιολογίας γράφει  “ ἐξά- 3 act. 18, 2. 12 loseph. a. i. xx, 5, 3. b. ι. ii, 12, 1.
22 loseph. a. i. xx, 8, 8.  τοσαύτη δε τοὺς ἀρχιερεῖς κατελαβεν ἀναί-
“ δεια καὶ τόλμα ωστε εκπεμπειν δούλους ετόλμων
“ επὶ τὰς ἅλωνας, τοὺς ληψομενους τὰς τοῖς ἱερεῦσιν
“ὀφειλομενας δεκάτας. καὶ συνεβαινε τοὺς ἀπορου-  πάλιν δε ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς
κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους εν ἱεροσολύμοις ὑποφυηναι
ληστων τι εἶδος ἱστορεῖ, οἳ ‘μεθ’ ημεραν ως φησι  μάλιστα γὰρ εν ταῖς εορταῖς μιγνυμενους τω πλή-
θει, καὶ ταῖς εσθησιν ὑποκρύπτοντας μικρὰ ξιφίδια,
τούτοις νύττειν τοὺς διαφόρους· επειτα πεσόντων,
μερος γίνεσθαι των επαγανακτούντων αὐτοὺς τοὺς  πρωτον μεν οὑν ὑπ’ αὐτων
ἰωνάθην τὸν ἀρχιερεα κατασφαγηναι, μετὰ δ’ αὐτὸν
καθ’ ημεραν ἀναιρεῖσθαι πολλοὺς , καὶ των συμφορων
τὸν φόβον εἷναι χαλεπωτερον, εκάστου καθάπερ   [nic. h. e. ii, 26] εξης δε τούτοις επιφερει
μεθ’ ετερα λεγων μείζονι δε τούτων πληγη ἰουδαίους
εκάκωσεν ὁ αἰγύπτιος ψευδοπροφητης. παραγενόμενος
γὰρ εἰς την χωραν ἄνθρωπος γόης , καὶ 9 loseph. b. i. ii, 13, 3. 23 loseph. b. i. ii, 13, 5.  φθάνει δ’ αὐτοῦ την ὁρμην φηλιξ,
“ὑπαντησας μετὰ των ῥωμαϊκων ὁπλιτων. καὶ πᾶς
“ ὁ δημος συνεφηψατο της ἀμύνης, ωστε συμβολης
“γενομενης τὸν μεν αἰγύπτιον φυγεῖν μετ’ ὀλίγων,  ταῦτα εν τη δευτερᾳ των ἱστοριων ὁ ἰωσηπος·
επιστησαι δε ἄξιον τοῖς ενταῦθα κατὰ τὸν
αἰγύπτιον δεδηλωμενοις καὶ τοῖς εν ταῖς πράξεσι
των ἀποστόλων. ενθα τὰ κατὰ φηλικα πρὸς τοῦ εν   [nic. η. e. ii, 28 –33] τούτου δε φηστος
ὑπὸ νερωνος διάδοχος πεμπεται, καθ’ ὃν δικαιολογησάμενος
ὁ παῦλος δεσμιος επὶ ῥωμης ἄγεται.
ἀρίσταρχος δ’ αὐτω συνην, ὃν καὶ εἰκότως συναιχμάλωτόν  12 act. 21, 38. 20 col. 4, 10. 21 act. 28, 30.  δεχου
δη καὶ τούτων τἀς αὐτοῦ μαρτυρίας· “ εν τη πρωτη
μου, φησὶν, ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγενετο,
ἀλλὰ πάντες με εγκατελιπον , μη αὐτοῖς λογισθείη),
ὁ δε κύριός μοι παρεστη καὶ ενεδυνάμωσε με, ἵνα δι’  σαφως
δη παρίστησι διὰ τούτων ὅτι δη τὸ πρότερον,
ὅπως ἂν τὸ κηρυγμα τὸ δι’ αὐτοῦ πληρωθείη, ερρύσθη
εκ στόματος λεοντος, (τὸν νερωνα ταύτη, ως  διό φησιν επιλεγων τω
‘καὶ ερρύσθην εκ στόματος λεοντος’’ τὸ “ῥύσεταί με  νῦν  ταῦτα δε
ημῖν εἴρηται παρισταμενοις ὅτι μη καθ’ ην ὁ λουκᾶς
ἀνεγραψεν επὶ της ῥωμης επιδημίαν τοῦ παύλου
τὸ μαρτύριον αὐτω συνεπεράνθη.  εἰκός γε τοι
κατὰ μεν ἀρχὰς ηπιωτερον τοῦ νερωνος διακειμενου 2 2. tim. 4, 16. 19 2. τιω. 4, 6.   [nic. h. e. ii, 38] ἰουδαῖοί γε μην τοῦ
παύλου καίσαρα επικαλεσαμενου, επί τε την ῾ρωμαίων
πόλιν ὑπὸ φηστου παραπεμφθεντος, της ελπίοος
καθ᾿ ην εξηρτυον αὐτω την επιβουλην ἀποπεσόντες,
επὶ ἰάκωβον τὸν τοῦ κυρίου τρεπονται ἀδελφὸν,  εἰς μεσον αὐτὸν ἀγαγόντες
ἄρνησιν της εἰς τὸν χριστὸν πίστεως επὶ
παντὸς εζητουν τοῦ λαοῦ. τοῦ δε παρὰ την ἁπάντων  τὸν δε της τοῦ ἰακωβου
τελευτης τρόπον ηδη μεν πρότερον αἱ παρατεθεῖσαι
τοῦ κλημεντος φωναὶ δεδηλωκασιν, ἀπὸ
τοῦ πτερυγίου βεβλησθαι ξύλω τε την πρὸς θάνατον
πεπληχθαι αὐτὸν ἱστορηκότος.  ἀκριβεστατά γε 26 πρότερον] ii, 1. p. 45, 23.  οὗτος
“ δε εκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ην. οἶνον καὶ σί-
“ κερα οὐκ επιεν, οὐδε εμψυχον εφαγε. ξυρὸν επὶ
“ την κεφαλην αὐτοῦ οὐκ ἀνεβη, ελαιον οὐκ ηλείψατο,
“ καὶ βαλανείω οὐκ εχρησατο.  τούτω μόνω εξην  διά γε τοι την ὑπερβολην της δικαιοσύνης
“ αὐτοῦ εκαλεῖτο δίκαιος καὶ ωβλίας, ὅ εστιν ελλη
“νιστὶ περιοχη τοῦ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη, ως οἱ προ-
“ φηται δηλοῦσι περὶ αὐτοῦ.  τινες οὖν των επτὰ  εξ
“ ων τινες επίστευσαν ὅτι ἰησοῦς εστιν ὁ χριστός. αἱ
“ αἱρεσεις αἱ προειρημεναι οὐκ επίστευον οὔτε ἀνά-  πολλων οὖν καὶ των ἀρχόντων πιστευόντων ην
“ θόρυβος των ἰουδαίων καὶ γραμματεων καὶ φαρι-
“ σαίων λεγόντων ὅτι κινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς ἰησοῦν  πεῖσον οὖν σὺ τὸν ὄχλον περὶ ἰησοῦ μη
“πλανᾶσθαι. καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες πειθό
“μεθά σοι. στηθι οὖν επὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,
“ἵνα ἄνωθεν ης επιφανης καὶ η εὐάκουστά σου τὰ  “εστησαν οὖν οἱ προειρημενοι γραμματεῖς καὶ φαρι-
“σαῖοι τὸν ἰάκωβον επὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ
“εκραξαν αὐτω καὶ εἶπαν, δίκαιε, ω πάντες πείθε-  καὶ ἀπεκρίνατο φωνη μεγάλη, τί με επε-
“ρωτᾶτε περὶ ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου; καὶ αὐ-
“τὸς κάθηται εν τω οὐρανω εκ δεξιων της μεγάλης  καὶ πολλων πληροφορηθεντων,
“καὶ δοξαζόντων επὶ τη μαρτυρίᾳ τοῦ ἰακωβου, καὶ
“λεγόντων ωσαννὰ τω υἱω δαβὶδ, τότε πάλιν οἱ αὐ-
“τοὶ γραμματεῖς καὶ φαρισαῖοι πρὸς ἀλληλους ελεγον,  καὶ εκραξαν
“λεγοντες, ω ω, καὶ ὁ δίκαιος επλανηθη. καὶ ἐπλή-
“ρωσαν την γραφην την εν τω ησαΐᾳ γεγραμμενην·  29 ies. 3, 10.  οὕτω δε καταλιθοβολούντων αὐτὸν
“ εἷς των ἱερεων των υἱόν ῥηχὰβ υἱοῦ ῥαχαβεὶμ των
“ μαρτυρουμενων ὑπὸ ἱερεμίου τοῦ προφητου εκραζε
“ λεγων , παύσασθε· τε ποιεῖτε; εὔχεται ὑπερ ὑμων
“ ὁ δίκαιος.  καὶ λαβων τις ἀπ’ αὐτων εἷς των  ταῦτα διὰ πλάτους
συνωδὰ τω κλημεντι καὶ ὁ ηγησιππος. οὕτω δε ἄρα
θαυμάσιός τις ην καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν επὶ
δικαιοσύνη βεβόητο ὁ ἰάκωβος ως καὶ τοὺς ἰουδαίων  ἀμελει γε τοι καὶ ὁ
ἰωσηπος οὐκ ἀπωκνησε καὶ τοῦτ’ εγγράφως επιμαρτύρασθαι  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ εν 31 loseph. a. i. xx, 9, 1.  ἅτε δη οὖν τοιοῦτος ων
“ ὁ ἄνανος, νομίσας εχειν καιρὸν επιτηδειον , διὰ τὸ
“τεθνάναι μεν φηστον, ἀλβῖνον δε ετι κατὰ την ὁδὸν  ὅσοι δε εδόκουν επιεικεστατοι των  τινες δε αὐτόν καὶ  ἰστεον   [nic. h. e. ii, 15] νερωνος δε ὄγδοον
ἄγοντος της βασιλείας ετος πρωτος μετὰ μάρκον τὸν
εὐαγγελιστην της εν ἀλεξανδρείᾳ παροικίας ἀννιανὸς   [nic. h. e. ιι, 34 — 37] κραταιουμενης δε
ηδη τω νερωνι της ἀρχης , εἰς ἀνοσίους εξοκείλας
επιτηδεύσεις κατ’ αὐτης ωπλίζετο της εἰς τὸν των
ὅλων θεὸν εὐσεβείας. γράφειν μεν οὑν οἶός τις οὑτος  πολλων γε μην τὰ κατ’ αὐτὸν
ἀκριβεστάταις παραδεδωκότων διηγησεσι, πάρεστιν
ὅτω φίλον εξ αὐτων την σκαιότητα της τἀνδρὸς εκτόπου
καταθεωρησαι μανίας , καθ’ ην, οὐ μετὰ λογισμοῦ,  ενεδει δε ἄρα τοῖς
πᾶσι καὶ τοῦτ’ επιγραφηναι αὐτω , ως ἂν πρωτος
αὐτοκρατόρων της εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας πολεμιος
ἀναδειχθείη.  τούτου δε πάλιν ὁ ῥωμαῖος τερτυλλιανὸς
ωδε πως λεγων μνημονεύει “ εντύχετε τοῖς  ταύτη γοῦν οὗτος θεομάχος εν τοῖς  οὐδεν δ’ ηττον καὶ εκκλησιαστικὸς ἀνηρ,
γάϊος ὀνόματι, κατὰ ζεφυρῖνον ῥωμαίων γεγονως
επίσκοπον· ὃς δη πρόκλω της κατὰ φρύγας προϊσταμενω  εὰν γὰρ θελή-
“ σης ἀπελθεῖν επὶ τὸν βατικανὸν , η επὶ την ὁδὸν  ως δε κατὰ τὸν αὐτὸν
ἄμφω καιρὸν εμαρτύρησαν , κορινθίων επίσκοπος
διονύσιος εγγράφως ῥωμαίοις ὁμιλων ωδε πως παρίστησιν
“ ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ της τοσαύτης νουθεσίας   [nic. h. e. iii, 3,] αὖθις δ’ ὁ ἰωση(??)
πλεῖστα ὅσα περὶ της τὸ πᾶν ἰουδαίων εθνος κατ’
λαβούσης διελθων συμφορᾶς δηλοῖ κατὰ λεξιν , ε 29 loseph. b. i. ii, 14, 9.  εἶτα δε καὶ καθ’  λογοσ γ.   [nic. h. e. ii, 39 –44. iii, 1] τὰ μεν δη κατὰ
ἰουδαίους εν τούτοις ην. των δε ἱερόν τοῦ σωτηρος
ημων ἀποστόλων τε καὶ μαθητων εφ’ ἅπασαν κατασπαρεντων
την οἰκουμενην, θωμᾶς μεν, ως η παράδοσις  πετρος δε εν πόντω
καὶ γαλατία καὶ βιθυνία καππαδοκία τε καὶ ἀσία
κεκηρυχεναι τοῖς εν διασπορᾷ ἰουδαίοις εοικεν· ὃς 7 loseph. b. i. 11, 18, 2.  τί δεῖ
περὶ παύλου λεγειν , ἀπὸ ἱερουσαλημ μεχρι τοῦ ἰλλυρικοῦ
πεπληρωκότος τὸ εὐαγγελιον τοὐ χριστοῦ,   [nic. h. e. iii, 2] της δε ῥωμαίων εκκλησίας
μετὰ την παύλου καὶ πετρου μαρτυρίαν πρωτος κληροῦται   [nic. h. e. ιι, 45-46] πετρου μεν οὖν ἐπι-
στολη μία η λεγομενη αὐτοῦ προτερα ἀνωμολόγηται ·  τό γε  προι·ούσης δε της ἱστορίας προύργου ποιησομαι σὺν
ταῖς διαδοχαῖς ὑποσημηνασθαι τίνες των κατὰ χρόνους
εκκλησιαστικων συγγραφεων ὁποίαις κεχρηνται
τόν ἀντιλεγομενων , τίνα τε περὶ των ενδιαθηκων  ἀλλὰ τὰ μεν ὀνομαζόμενα
πετρου, ων μόνην μίαν γνησίαν εγνων επιστολην καὶ  τοῦ δε παύλου πρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἶ δεκατεσσαρες
επιστολαί. ὅτι γε μην τινες ηθετηκασι την πρὸς
εβραίους , πρὸς της ῥωμαίων εκκλησίας ως μη παύλου
οὖσαν αὐτην ἀντιλεγεσθαι φησαντες, οὐ δίκαιον  επεὶ δε ὁ αὐτὸς ἀπόστολος εν ταῖς επὶ τελει προσρησεσι
της πρὸς ῥωμαίους μνημην πεποίηται μετὰ των  ταῦτα εἰς παράστασιν των τε ἀναντιρρητων
καὶ των μη παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμενων θείων
γραμμάτων εἰρησθω.   [nic. h. e. iii, 1-2] ὅτι μεν οὖν τοῖς εξ
εθνων κηρύσσων ὁ παῦλος τοὺς ἀπὸ ἰερουσαλημ καὶ
κύκλω μεχρι τοὐ ἰλλυρικοῦ των εκκλησιων καταβεβλητο
θεμελίους δηλον εκ των αὐτοῦ γενοιτ’ ἂν
φωνων καὶ ἀφ’ ων ὁ λουκᾶς εν ταῖς πράξεσιν ἰστόρησεν.  καὶ εκ των πετρου δε λεξεων εν ὁπόσαις
καὶ οὗτος επαρχίαις τοὺς εκ περιτομης τὸν χριστὸν
εὐαγγελιζόμενος τὸν της καινης διαθηκης παρεδίδου
λόγον σαφες ἂν εἴη ἀφ’ ης εἰρηκαμεν ὁμολογουμενης
αὐτοῦ επιστολης, εν η τοῖς εξ εβραίων οὖσιν εν δια- 10 rom. 16, 14. 26 1. petr. 1, 1.  ὅσοι δε τούτων καὶ
τίνες γνησιοι ζηλωταὶ γεγονότες τὰς πρὸς αὐτων ἱδρυθείσας
ἱκανοὶ ποιμαίνειν εδοκιμάσθησαν εκκλησίας  τούτου γὰρ οὑν μυρίοι
συνεργοὶ καὶ ως αὐτὸς ωνόμασε συστρατιωται γεγόνασιν,
ων οἶ πλείους ἀληστου πρὸς αὐτοῦ μνημης
ηξίωνται, διηνεκη την περὶ αὐτων μαρτυρίαν ταῖς  τιμόθεός
γε μην της εν εφεσω παροικίας ἱστορεῖται πρωτος
την επισκοπην εἰληχεναι, ως καὶ τίτος των επὶ  λουκᾶς δε τὸ μεν γενος ων
των ἀπ’ ἀντιοχείας, την επιστημην δε ἰατρὸς, τὰ
πλεῖστα συγγεγονως τω παύλω, καὶ τοῖς λοιποῖς δε
οὐ παρεργως των ἀποστόλων ωμιληκως, ης ἀπὸ τούτων
προσεκτησατο ψυχων θεραπευτικης εν δυ’  φασὶ δε ως ἄρα τοῦ κατ’
τὸν εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ παῦλος εἴωθεν ὁπηνίκ’
ως περὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ελεγε “ κατ’
τὸ εὐαγγελιόν μου ”  των δε λοιπων ἀκολούθο 23 luc. 1, 3. 28 rom. 2, 16. 2. tim. 2, 8.  ἀλλὰ καὶ ὁ κλημης της ῥωμαίων  επὶ τούτοις καὶ τὸν ἀρεοπαγίτην
εκεῖνον , διονύσιος ὄνομα αὐτω, ὃν εν πράξεσι
μετὰ την εν ἀρείω πάγω πρὸς ἀθηναίους παύλου  ἀλλὰ γὰρ ὁδω προβαίνουσιν
επὶ καιροῦ τὰ της κατὰ χρ·όνους των ἀποστό   [nic. h. e. iii, 8] μετὰ νερωνα δεκα
πρὸς τρισὶν ετεσι την ἀρχην επικρατησαντα των ἀμφὶ
γάλβαν καὶ ὄθωνα ενιαυτὸν επὶ μησὶν εξ διαγενομενων  μετά γε μην την τοῦ σωτηρος
ημων ἀνάληψιν ἰουδαίων πρὸς τω κατ’ αὐτοῦ τολμηματι
ηδη καὶ κατὰ των ἀποστόλων αὐτοῦ πλείστας
ὅσας επιβουλὰς μεμηχανημενων , πρωτου τε στεφάνου
λίθοις ὑπ’ αὐτων ἀνηρημενου , εἶτα δε μετ’ αὐ- 1 2. tim. 4, 10. 8 philipp. 4, 3. 9 act. 17, 34.  οὐ μην
ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ της εν ἱεροσολύμοις εκκλησίας
κατά τινα χρησμὸν τοῖς αὐτόθι δοκίμοις δι᾿ ἀποκαλύψεως
δοθεντα πρὸ τοῦ πολεμου μεταναστηναι της  ὅσα μεν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντα 10 matth. 28, 19.  ως δε αὐτὸς οὕτος των  χρην γοῦν, εν αἷς ημεραις τὸνπάντων  παρελθων δη τὰ
των εν μερει συμβεβηκότων αὐτοῖς ὅσα διὰ ξίφους   [nic. h. e. ιιι, 6] φερε δη οὖν των ἱστοριων
την πεμπτην τοῦ ἰωσηπου μετὰ χεῖρας αὖθις ἀναλα-
βων των τότε πραχθεντων δίελθε την τραγωδίαν·
τοῖς γε μην εὐπόροις’’ φησὶ “ καὶ τὸ μενειν πρὸς 30 loseph. b. i. v, 10, 2.  φανερὸς μεν γε οὐ-  πολλοὶ δε λάθρα
τὰς κτησεις ενὸς ἀντικατηλλάξαντο μετρου , πυρων
μεν, εἰ πλουσιωτεροι τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δε πενέ-  καὶ τράπεζα μεν
“ οὐδαμοῦ παρετίθετο , τοῦ δε πυρὸς ἀφελκοντες ετ’  πά
“ των μεν δη παθων ὑπερίσταται λιμὸς , οὐδεν
“οὕτως ἀπόλλυσιν ως αἰδως. τὸ γὰρ ἄλλως εντροπης  τοιαῦτα δ’ εσθίοντες ὅμως οὐ διελάνθανον. πανταχοῦ
δ’ οὑν εφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτω
“ ταῖς ἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ κατίδοιεν ἀποκεκλεισμενη  ετύπτοντο δε γερον-
“τες ἀντεχόμενοι των σιτίων, καὶ κόμης εσπαράσσοντο  δεινὰς δε βασάνων ὁδοὺς επε-
‘νόουν πρὸς ερευναν τροφης, ὀρόβοις μεν εμφράττοντες
τοῖς ἀθλίοις τοὺς των αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δε
ὀξείαις ἀναπείροντες τὰς εδρας. τὰ φρικτὰ δε καὶ
‘ἀκοαῖς επασχε τις εἰς εξομολόγησιν ενὸς ἄρτου καὶ  οἱ
“βασανισταὶ δ’ οὐκ επείνων, (καὶ γὰρ ἂν ηττον ωμὸν
“ην τὸ μετ’ ἀνάγκης), γυμνάζοντες δε την ἀπόνοιαν,
‘καὶ προπαρασκευάζοντες εαυτοῖς εἰς τὰς εξης ημερας
εφόδια.  τοῖς δ’ επὶ ‘ρωμαίων φρουρὰν νύ-  τούτοις δε μεθ’ ετερα επιφερει λεγων
ἰουδαίοις δε μετὰ των εξόδων ἀπεκόπη πᾶσα σωτη-
“ρίας ελπίς. καὶ βαθύνας εαυτὸν ὁ λιμὸς κατ᾿ οἴκους 29 loseph. b. i. v, 12, 3.  παῖδες δε καὶ
‘νεανίαι διοιδοῦντες ωσπερ εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς  οὔτε δε θρηνος εν ταῖς συμ-
φοραῖς οὔτε ὀλοφυρμὸς ην, ἀλλ’ ὁ λιμὸς ηλεγχε
τὰ πάθη. ξηροῖς δε τοῖς ὄμμασιν οἶ δυσθανατοῦν-
“τες εφεωρων τοὺς φθάσαντας ἀναπαύσασθαι. βα-  τυμβωρυχοῦντες γοῦν τὰς οἰκίας εσύλων τοὺς νεκροὺς,
καὶ τὰ καλύμματα των σωμάτων περισπωντες
μετὰ γελωτος εξηεσαν, τάς τε ἀκμὰς των ξιφων  οἶ δε τὸ μεν
πρωτον εκ τοῦ δημοσίου θησαυροῦ τοὺς νεκροὺς
“θάπτειν εκελευον, την ὀσμην οὐ φεροντες· επειθ’
“ως οὐ δοηρκουν, ἀπὸ των τειχων ερρίπτουν εἰς τὰς,
φάραγγας. περιιων δε ταύτας ὁ τίτος ως εθεάσατο  τούτοις επειπων τινα
μεταξὺ επιφερει λεγων οὐκ ἂν ὑποστειλαίμην εἰπεῖν
ἅ μοι κελεύει τὸ πάθος. οἶμαι ‘ρωμαίων βραδυνάντων
επὶ τοὺς ἀλιτηρίους, η καταποθηναι ἂν
‘ὑπὸ χάσματος, η κατακλυσθηναι την πόλιν, η τοὺς  καὶ εν τω εκτω δε βιβλίω οὕτω γράφει των δ’ ὑπὸ
“τοῦ λιμοῦ φθειρομενων κατὰ την πόλιν ἄπειρον μεν  ἀλλὰ καὶ τοὺς εμπνεοντας
οἶ λησταὶ διηρεύνων, μη τις ὑπὸ κόλπον εχων τροφην
σκηπτοιτο τὸν θάνατον αὐτοῦ. οἱ δ’ ὑπ’ ενδείας
κεχηνότες ωσπερ λυσσωντες κύνες εφηλλοντο
καὶ παρεφεροντο, ταῖς τε θύραις ενσειόμενοι μεθυόντων  πάντα δ’
ὑπ’ ὀδόντας ηγεν η ἀνάγκη, καὶ τὰ μηδε τοῖς ῥυπαρωτάτοις
των ἀλόγων ζωων πρόσφορα συλλέγον-
τες εσθίειν ὑπεφερον. ζωστηρων γοῦν καὶ ὑποδημάτων  καὶ τί δεῖ την επ’ ἀψύχοις ἀναίδειαν 2 loseph. b. i. v, 13, 6. 9 b. i. vi, 3, 3.  γυνη
“των ὑπερ τὸν ἰορδάνην κατοικούντων, μαρία τοὔ-  ταύτης την
“μεν ἄλλην κτησιν οἱ τύραννοι διηρπασαν, ὅσην εκ  ως δ’ οὔτε παρ’
“ξυνόμενός τις οὔτ’ ελεων αὐτην ἀνηρει, καὶ τὸ με
“εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις εκοπία, πανταχόθεν δ’ ἄπο
“ρον ην ηδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δε διὰ σπλάγ-
“χνων καὶ μυελων εχωρει, καὶ τοῦ λιμοῦ μᾶλλον εξε-  βρεφος, εἶπεν, ἄθλιον, εν πολεμω καὶ λιμω καὶ
‘στάσει, τίνι σε τηρω; τὰ μεν παρὰ ῥωμαίοις δου-  καὶ ταῦθ’ ἅμα
κτείνει τὸν υἱόν. επειτ’ ὀπτησασα τὸ μεν ημισυ
κατεσθίει, τὸ δε λοιπὸν κατακαλύψασα εφύλαττεν.
εὐθεως δ’ δἱ στασιασταὶ παρησαν, καὶ της ἀθεμίτου  τοὺς δ’ εὐθεως
“φρίκη καὶ φρενων εκστασις ηρει, καὶ παρὰ την ὄψιν  μετὰ
ταῦθ’ οἱ μεν τρεμοντες εξηεσαν, πρὸς εν τοῦτο δει-
λοὶ, καὶ μόλις ταύτης της τροφης παραχωρησαντες
τη μητρί. ἀνεπλησθη δ’ εὐθεως ὅλη τοῦ μύσους η
“πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων εκαστος τὸ πάθος ἀναλαμβάνβν
ως παρ’ αὐτοῦ τολμηθεν δεινως εφριττε.  σπουδη δε των λιμωττόντων επὶ τὸν θάνατον
ην, καὶ μακαρισμὸς των φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαι
καὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα.” τοιαῦτα της ἰουδαίων
εἰς τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶ   [nic. h. e. iii, 4] παραθεῖναι δ’ αὐτοῖς
ἄξιον την ἀψευδη τοῦ σωτηρος ημων πρόρρησιν, δι’
ης αὐτὰ ταῦτα δηλοῖ ωδε πως προφητεύων οὐαὶ δε
ταῖς εν γαστρὶ εχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις εν εκεί- 29 matth. 24, 19.  συναγαγων  ταῦτα δε
τοῦτον επράχθη τὸν τρόπον, δευτερω της οὐεσπασιανοῦ
βασιλείας ετει, ἀκολούθως ταῖς προγνωστικαῖς  “εἰ εγνως.
καί γε σὺ εν τη ημερᾳ ταύτη τὰ πρὸς εἰρηνην σοι·
νῦν δε εκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμων σου· ὅτι ηξουσιν ημεραι
επὶ σε, καὶ περιβαλοῦσί σοι οἱ εχθροί σου χάρακα,
καὶ περικυκλωσουσί σε, καὶ συνεξουσί σε πάντοθεν,  τοτε δε ως 4 ioseph. b. i. vi, 9, 2. 3, 25 luc. 19, 42.  συγκρίνας δε τις τὰς τοῦ σωτηρος ημων λεξεις ταῖς
λοιπαῖς τοῦ συγγραφεως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς
πολεμου πως οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν θείαν ως  περὶ μεν οὖν των μετὰ τὸ σωτηριον πάθος καὶ τὰς
φωνὰς εκείνας, εν αἷς η των ἰουδαίων πληθὺς τὸν
μεν ληστην καὶ φονεα τοῦ θανάτου παρητηται, τὸν  ταῦτα δ’ ἂν εἴη δίκαιον ετι
προσθεῖναι, ἃ γενοιτ’ ἂν παραστατικὰ φιλανθρωπίας
της παναγάθου προνοίας, τεσσαράκοντα εφ’ ὅλοις  της θείας
επισκοπης εἰσετι τότε μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτε
δυνηθεῖεν εφ’ οἷς εδρασαν μετανοησαντες συγγνωμης
καὶ σωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τη τοσαύτη μακρο- 1 luc. 21, 23. 5 luc. 21, 20.   [nic. h. e. iii, 4] καὶ δη λαβων ἀνάγνωθι
τὰ κατὰ την εκτην των ἱστοριων αὐτω δεδηλωμενα
εν τούτοις ‘τὸν γοῦν ἄθλιον δημον οἱ μεν ἀπατεωνες
καὶ καταψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα παρεπειθον,  τοῦτο μεν ὅτε ὑπερ την πόλιν ἄστρον  καὶ κατὰ την αὐτην εορ  η δ’ ἀν
τολικη πύλη τοῦ ενδοτερω χαλκη μεν οὖσα καὶ στ
βαρωτάτη, κλειομενη δε περὶ δείλην μόλις ὑπ
ἀνθρωπων εἴκοσι, καὶ μοχλοῖς μεν επερειδομεν 8 losoph. b. i. vi, 5, 3.  μετὰ δε την εορτην ημεραις οὐ πολλαῖς ὕστερον,
“μιᾷ καὶ εἰκάδι ἀρτεμισίου μηνὸς, φάσμα τι δαιμόνιον
“ ωφθη μεῖζον πίστεως. τερας δ’ ἂν εδοξεν εἶναι τὸ
“ ῥηθησόμενον, εἰ μη καὶ παρὰ τοῖς θεασαμενοις ἱστό-  ‘κατὰ δε την εορτην, η πεντηκοστη καλεῖται, νύκτωρ  τὸ
“δε τούτων φοβερωτερον · ἰησοῦς γάρ τις υἱὸς ἀνα-  των δ’ επισημων τινες δημοτων ἀγανακτησαντες  νομίσαντες
δ’ οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ην, δαιμονιωτερον εἶναι
κίνημα τἀνδρὸς ἄγουσιν αὐτὸν επὶ τὸν παρὰ ῥωμαίοις
επαρχον· ενθα μάστιξι μεχρις ὀστεων ξαινό-  ετερον δε τι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ  ἀλλ᾿ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος η μόνης   [nic. h. e. ii, 18] επὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιον
μηδ᾿ αὐτὸν τὸν ἰωσηπον, τοσαῦτα τη μετὰ χεῖρας  μάλιστα δε των κατ᾿ εκεῖνο καιροῦ ἰουδαίων
παρὰ μόνοις τοῖς ὁμοεθνεσιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ ῾ρωμαίοις
γεγονεν ἀνηρ επιδοξότατος, ως αὐτὸν μεν ἀναθεσει
ἀνδριάντος επὶ ῾ρωμαίωντιμηθηναι πόλεως,
τοὺς δε σπουδασθεντας αὐτω λόγους βιβλιοθηκρας 5 ioseph. b. i. vi, 5, 4. 12 ps. 2, 8. 15 ps. 18
(19), 5. 22 b. i. prooem. i.  οὗτος δη πᾶσαν την ἰουδϊκην ἀρχαιολογίαν
εν ὅλοις εἴκοσι καταβεβληται συγγράμμασι,
την δ’ ἱστορίαν τοῦ κατ’ αὐτὸν ἰουδαϊκοῦ πολεμου
εν επτὰ, ἃ οὐ μόνον τη ελληνων, ἀλλὰ καὶ τη τατρίω
φωνη παραδοῦναι αὐτὸς εαυτω μαρτυρεῖ, ἄξιός  καὶ ετερα δε αὐτοῦ
φερεται σπουδης ἄξια δύο, τὰ περὶ της ἰουδαίων
ἀρχαιότητος, εν οἷς καὶ ἀντιρρησεις πρὸς ἀπίωνα
τὸν γραμματικὸν κατὰ ἰουδαίων τηνικάδε συντάξαντα
λόγον πεποίηται καὶ πρὸς ἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶ  τούτων εν τω προτερω τὸν ἀριθμὸν της λεγομενης
παλαιᾶς των ενδιαθηκων γραφων τίθησι, τίνα τὰ
παρ’ εβραίοις ἀναντίρρητα, ωσὰν εξ ἀρχαίας παραδόσεως,
αὐτοῖς ῥημασι διὰ τούτων διδάσκων·   “οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παρ’ ημῖν
“ἀσυμφωνων καὶ μαχομενων, δύο δε μόνα πρὸς τοῖς
“εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς εχοντα χρόνου την ἀναγραφην,
τὰ δικαίως θεῖα πεπιστευμενα.  καὶ τού-
‘των πεντε μεν εστι τὰ μωυσεως, ἃ τούς τε νόμους  ἀπὸ δε της μωυσεως
‘τελευτης μεχρι της ἀρταξερξου τοῦ μετὰ ξερξην
περσων βασιλεως οἱ μετὰ μωυσην προφηται τὰ κατ’  ἀπὸ δε ἀρταξερξου μεχρι τοῦ καθ’ ημᾶς χρόνου
‘γεγραπται μεν εκαστα, πίστεως δ’ οὐχ ὁμοίας ηξί- 16 loseph. c. apion. i, 8.  δηλον δ᾿ εστὶν εργω πως
“ημεῖς πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασι. τοσούτου γὰρ αἰ-
“ωνος ηδη παρωχηκότος οὔτε προσθεῖναί οὔτε ἀφε-  καὶ
ταῦτα δε τοῦ συγγραφεως χρησίμως ωδε παρατεθείσθω.  καὶ πρὸς τω τελει δε της εἰκοστης ἀρχαιολογίας επισημαίνεται
ὁ αὐτὸς, ωσὰν προηρημενος εν τετταρσι
συγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς πατρίους δόξας των ἰουδαίων
περὶ θεοῦ καὶ της οὐσίας αὐτοῦ, καὶ περὶ των
νόμων, διὰ τί κατ᾿ αὐτοὺς τὰ μεν εξεστι πράττειν, τὰ  πρὸς
τούτοις εὔλογον καταλεξαι καὶ ἃς επ᾿ αὐτοῦ της ἀρχαιολογίας
τοῦ τελους φωνὰς παρατεθειται, εἰς πίστωσιν
της των εξ αὐτοῦ παραληφθεντων ημῖν μαρτυρίας.  “οὐ μην εγω σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ της 15 ioseph. a. i. xx, 11, 2. 29 ioseph. de vita sua c. 65.  καὶ ἄλλοις δε πολλοῖς
επεδωκα την ἱστορίαν, ων ενιοι καὶ παρατετυχηκεσαν  ὁ μεν γὰρ αὐτοκράτωρ
τίτος οὕτως εκ μόνων αὐτων εβουληθη την
γνωσιν τοῖς ἀνθρωποις παραδοῦναι των πράξεων,
ωστε χαράξας τη αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία δημοσιεύεσθαι   [nic. h. e. iii, 9] μετὰ την ἰακωβου μαρτυρίαν
καὶ την αὐτίκα γενομενην ἅλωσιν της ἱερουσαλημ
λόγος κατεχει των ἀποστόλων καὶ των τοῦ κυρίου
μαθητων τοὺς εἰσετι τω βίω λειπομενους επὶ
ταὐτὸ πανταχόθεν συνελθεῖν, ἅμα τοῖς πρὸς γενους   [nic. h. e. iii, 10] καὶ επὶ τούτοις οὐεσπασιανὸν   επὶ δεκα δε τὸν οὐεσπασιανὸν ετεσι βα   τετάρτω μεν οὖν ετει δομετιανοῦ της κατ’
ἀλεξάνδρειαν παροικίας ὁ πρωτος ἀννιανὸς, δύο
πρὸς εἴκοσιν ἀναπλησας ετη, τελευτᾷ, διαδεχεται δ’
αὐτὸν δεύτερος ἀβίλιος.   δωδεκάτω δε ετει της ηγεμονίας της ῥωμαίων
εκκλησίας ἀνεγκλητον ετεσιν επισκοπεύσαντα
δεκαδύο διαδεχεται κλημης. ὃν συνεργὸν εαυτοῦ
γενεσθαι φιλιππησίοις επιστελλων ὁ ἀπόστολος δι-
δάσκει λεγων “μετὰ καὶ κλημεντος καὶ των λοιπων   τούτου δη οὑν τοῦ κλημεντος ὁμολογουμενη
μία επιστολη φερεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία,
ην ως ἀπὸ της ῥωμαίων εκκλησίας τη κορινθίων
διετυπωσατο, στάσεως τηνικάδε κατὰ την κόρινθον   [nic. ii. e. iii, 9] πόλλην γε μην εἰς πολ- 18 philipp 4, 3.   [nic. h. e. iii, 9] εν τούτω κατεχει λόγος
τὸν ἀπόστολον ἅμα καὶ εὐαγγελιστην ἰωάννην
ετι τω βίω ενδιατρίβοντα, της εἰς τὸν θεῖον λόγον
ενεκεν μαρτυρίας, πάτμον οἰκεῖν καταδικασθηναι
την νησον.  γράφων γε τοι ὁ εἰρηναιος περὶ της  “εἰ δε εδει ἀναφανδὸν
εν τω νῦν καιρω κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐ-  εἰς τοσοῦτον δε ἄρα
κατὰ τοὺς δηλουμενους η της ημετερας πίστεως διελαμπε 19 iren. adv. ηαερ. v, 30, 3. p. 330.   [nic. h. e. iii, 10] τοῦ δ’ αὐτοῦ δόμε
τιανοῦ τοὺς ἀπὸ γενους δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι προστα
ξαντος παλαιὸς κατεχει λόγος των αἱρετικων τινα
κατηγορησαι των ἀπογόνων ἰούδα, (τοῦτον δε   “ετι δε περιησαν οἱ ἀπὸ γενους τοῦ κυρίου  καὶ επηρωτησεν αὐ-  εἶτα δε καὶ τὰς χεῖρας τὰς
‘επιδεικνύναι, μαρτύριον της αὐτουργίας την τοῦ σω-  ερωτηθεντας δε περὶ τοῦ χριστοῦ καὶ  εφ’ οἷς
μηδεν αὐτων κατεγνωκότα τὸν δπμετιανὸν, ἀλλὰ
καὶ ως εὐτελων καταφρονησαντα, ελευθερους μεν
αὐτοὺς ἀνεῖναι, καταπαῦσαι δε διὰ προστάγματος
τὸν κατὰ της εκκλησίας διωγμόν.  τοὺς δε ἀπολυθεντας  ταῦτα μεν ὁ ηγησιππος. οὐ μην ἀλλὰ
καὶ ὁ τερτυλλιανὸς τοῦ δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηται  μετὰ δε τὸν
δομετιανὸν πεντεκαίδεκα ετεσιν επικρατησαντα νερουα  τότε δη οὖν καὶ τὸν ἀπόστολον ἰωάννην ἀπὸ
της κατὰ την νησον φυγης την επὶ της εφεσου διατριβην
ἀπειληφεναι ὁ των παρ’ ημῖν ἀρχαίων παραδίδωσι
λόγος.   μικρω δε πλεον ενιαυτοῦ βασιλεύσαντα 16 tertullian. apol. 5.   [nic. h. e. iii, 11] ἀλλὰ καὶ των επ’ ἀη   [nic. h. e. iii, 11 h, 42] επὶ τούτοις
κατὰ την ἀσίαν ετι τω βίω περιλειπόμενος αὐτὸς
εκεῖνος, ὃν ηγάπα ὁ ἰησοῦς, ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστης
ἰωάννης τὰς αὐτόθι διεῖπεν εκκλησίας,
ἀπὸ της κατὰ την νησον μετὰ την δομετιανοῦ τελευτην  ὅτι δε εἰς τούτους ετι τω
βίω περιην ἀπόχρη διὰ δύο πιστωσασθαι τὸν λόγον
μαρτύρων. πιστοὶ δ’ ἂν εἶεν οὗτοι, της
πρεσβεύσαντες ὀρθοδοξίας, εἰ δη τοιοῦτοι εἰρηναῖος
καὶ κλημης ὁ ἀλεξανδρεύς.  ων ὁ μεν  καὶ εν τρίτω δε της αὐτης ὑπο- 26 iren. adv. haer. ii, 22, 5. p. 148.  ὁ δε κλημης ὁμοῦ καὶ τὸν  “ἄκουσον μῦθον  ελθων οὖν καὶ επί τινα των οὐ μακρὰν πόλεων, ης
καὶ τοὔνομα λεγουσιν ενιοι, καὶ τἄλλα ἀναπαύσας  εἶτα ὁ μεν ἀπηρεν
επὶ την εφεσον, ὁ δε πρεσβύτερος ἀναλαβων οἴκαδε
τὸν παραδοθεντα νεανίσκον ετρεφε, συνεῖχεν,
εθαλπε, τὸ τελευταῖον εφωτισε. καὶ μετὰ τοῦτο 5 clemens περὶ τοῦ σωζ. πλουσίου p. 958 ed. pott.  τω δε ἀνεσεως πρὸ ωρας λαβο–
“μενω προσφθείρονταί τινες ηλικες ἀργοὶ καὶ ἀπερ–  ὁ δε κατ’ ὀλί–
“γον προσειθίζετο, καὶ διὰ μεγεθος φύσεως, εκστὰς  ἀπογνοὺς δε τελεως την εν θεω σω–
“τηρίαν οὐδεν ετι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μεγα τι
“πράξας, επειδηπερ ἄπαξ, άπολωλει, ἴσa τοῖς ἄλλοις  χρόνος εν
“μεβω, καί τίνος επιπεσούης χρείας άνακαλοῦσι τὸν
“ ‘ιωάννην. ό δε επε ι τά ἄλλα ων χάριν ηκε κατεβτη-  ό δε τὸ μεν πρωτον εξεπλάγη, χρη-
“ματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ελαβε, σνκοφαντεῖσθαι, καὶ  καταρρηζάμε-  ελθων δε εἰς τὸ χωρίον ὑπὸ της προ-
“φυλακης των ληστων ἁλίσκεται, μητε φεύγων μητε
“παραιτούμενος, ἀλλὰ βοων, επὶ τοῦτ᾿ εληλυθα, επὶ
“τὸν ἄρχοντα ὑμων ἀγάγετε με.  ὃς τεως, ωσπερ
“ωπλιστο, ἀνεμενεν, ως δε προσιόντα εγνωρισε τὸν  τί με φεύγεις, τεκνον, τὸν σαυ-
“τοῦ πατερα, τὸν γυμνὸν, τὸν γεροντα; ελεησόν με,
“τεκνον, μη φοβοῦ. εχεις ετι ζωης ελπίδα. εγω  ὁ δε ἀκού-
“σας πρωτον μεν εστη κάτω βλεπων, εἶτα ερριψε τὰ  ὁ δ᾿
“εγγυωμενος, επομνύμενος, ως ἄφεσιν αὐτω παρὰ   [nic. h. e. ii, 45] ταῦτα τοῦ κλημεντος,  καὶ δη τὸ κατ᾿ αὐτὸν εὐαγγελιον ταῖς ὑπὸ
τὸν οὐρανὸν διεγνωσμενον εκκλησίαις πρωτον ἀνωμολογησθω.  οἱ θεσπεσιοι καὶ ως ἀληθως
θεοπρεπεῖς, φημὶ δε τοῦ χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους,
τὸν βίον ἄκρως κεκαρθαρμενοι, καὶ ἀρετη πάση τὰς  καὶ τοῦτ᾿ επραττον
ἅτε μείζονι καὶ ὑπερ ἄνθρωπον εξυπηρετούμενοι
διακονίᾳ. ὁ γοῦν παῦλος πάντων εν παρασκευη λόγων
δυνατωτατος νοημασί τε ἱκανωτατος γεγονως,
οὐ πλεον των βραχυτάτων επιστολων γραφη παρα  οὐκ ἄπειροι μεν οὖν ὑπηρχον των αὐτων
καὶ οἶ λοιποὶ τοῦ σωτηρος ημων φοιτηταὶ, δωδεκα
μεν ἀπόστολοι, εβδομηκοντα δε μαθηταὶ, ἄλλοι
τε επὶ τούτοις μυρίοι. ὅμως δ’ οὖν εξ ἀπάντων των  ματθαῖος
μεν γὰρ πρότερον εβραίοις κηρύξας, ως ημελλεν καὶ
εφ’ ετερους ἰεναι, πατρίω γλωττη γραφη παραδοὺς  ηδη δε μάρκου καὶ λουκᾶ των κατ’ αὐτοὺς
εὐαγγελίων την εκδοσιν πεποιημενων ἰωάννην
φασὶ, τὸν πάντα χρόνον ἀγράφω κεχρημενον κηρύγματι,  καὶ ἀληθης γε ὁ λόγος. τοὺς
ἄλλους γοῦν τρεῖς εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστι
μόνα τὰ μετὰ την εν τω δεσμωτηρίω ἰωάννου τοῦ
βαπτιστοῦ κάθειρξιν εφ’ ενα ενιαυτὸν πεπραγμενα  μετὰ
γοῦν την τεσσαρακονταημερον νηστείαν καὶ τὸν επ’
αὐτη πειρασμὸν τὸν χρόνον της ἰδίας γραφης ὁ μεν
ματθαῖος δηλοῖ λεγων “ἀκούσας δε ὅτι ἰωάννης πα- 30 matth. 4, 12.  ὁ δε μάρκος ωσαύτως “μετὰ δε τὸ
“παραδοθηναι” φησὶν “ἰωάννην ηλθεν ὁ ἰησοῦς εἰς
“την γαλιλαίαν.” καὶ ὁ λουκᾶς δε, πρὶν ἄρξασθαι  παρακληθεντα
δη οὖν τούτων ενεκά φασι τὸν ἀπόστολον
ἰωάννην τὸν ὑπὸ των προτερων εὐαγγελιστων παρασιωπηθεντα  οὐκοῦν ὁ μεν ἰωάννης τη τοῦ κατ’  οἷς καὶ επιστησαντι οὐκετι ἂν δόξα 2 marc. 1, 14. 4 lucas 3, 20. 14 loann. 2, 11.
18 loann. 3, 24.  ταῦτα μεν οὐν ημῖν περὶ της τοῦ κατὰ
ἰωάννην εὐαγγελίου γραφης εἰρησθω. καὶ της κατὰ
μάρκον δε η γενομενη αἰτία εν τοῖς πρόσθεν ημῖν  ὁ δε λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦ
κατ’ αὐτὸν συγγράμματος την αἰτίαν προύθηκε, δι
ην πεποίηται την σύνταξιν, δηλων ως ἄρα πολλων
καὶ ἄλλων προπετεστερον επιτετηδευκότων διηγησιν
ποιησασθαι ων αὐτὸς πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίως  καὶ ταῦτα μεν ημεῖς περὶ τούτων·
οἰκειότερον δε κατὰ καιρὸν διὰ της των ἀρχαίων
παραθεσεως τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτων εἰρημενα
πειρασόμεθα δηλωσαι.  των δε ἰωάννου συγγραμμάτων
πρὸς τω εὐαγγελίω καὶ η προτερα των επιστολων  της δ’ ἀποκαλύψεως εφ’ εκάτερον ετι νῦν παρὰ
τοῖς πολλοῖς περιελκεται η δόξα. ὅμως γε μην εκ της
των ἀρχαίων μαρτυρίας εν οἰκείω καιρω την επίκρισιν   [nic. h. e, ii, 46] εὔλογον δ’ ενταῦθα
γενομενους ἀνακεφαλαιωσασθαι τὰς δηλωθείσας της
καινης διαθηκης γραφάς. καὶ δη τακτεον εν πρωτοις
την ἁγίαν των εὐαγγελίων τετρακτὺν, οἷς ἴπε- 5 εν τοῖς πρόσθεν] 2, 15.  μετὰ δε ταύτην τὰς παύλου καταλεκτεον επιστολὰς,
αἷς εξης την φερομενην ἰωάννου προτεραν καὶ
ὁμοίως την πετρου κυρωτεον επιστολην. επὶ τούτοις  καὶ ταῦτα μεν εν ὁμολογουμενοις. των δ᾿ ἀντιλεγομενων,
γνωρίμων δ᾿ οὖν ὅμως τοῖς πολλοῖς, η λεγομενη
ἰακωβου φερεται καὶ η ἰούδα, η τε πετρου  εν τοῖς νόθοις
κατατετάχθω καὶ των παύλου πράξεων η γραφη, ὅ
τε λεγόμενος ποιμην, καὶ η ἀποκάλυψις πετρου, καὶ  ηδη δ᾿ εν τούτοις τινες καὶ τὸ καθ᾿  ἀναγκαίως δε
καὶ τούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιημεθα, διακρίναντες
τάς τε κατὰ την εκκλησιαστικην παράδοσιν  πόρρω δε που καὶ ὁ της φράσεως παρὰ τὸ ηθος τὸ
ἀποστολικὸν εναλλάττει χαρακτηρ, η τε γνωμη καὶ η   [nic. h. e. iii, 42] σίμωνα τὸν μάγον
μενανδρος διαδεξάμενος ὅπλον δεύτερον, οὐ χεῖρον
τοῦ προτερου, της διαβολικης ενεργείας ἀποδείκνυται
τὸν τρόπον· ην καὶ οὗτος σαμαρεὺς, εἰς ἄκρον  διδάσκων δε μη ἄλλως δύνασθαί τινα καὶ  καὶ ὁ
ἰουστῖνος δε κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ σίμωνος μνημονεύσας
καὶ την περὶ τούτου διηγησιν επιφερει, λεγων 28 iren. 1, 23, 5. p. 100. 29 lustin. apol. i. c. 26.  ην
δ’ ἄρα διαβολικης ενεργείας διὰ τοιωνδε γοητων
την χριστιανων προσηγορίαν ὑποδυομενων τὸ μεγα   [nic. h. e. iii, 13] ἄλλους δε ὁ πονηρὸς
δαίμων, της περὶ τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ διαθεσεως
ἀδυνατων εκσεῖσαι, θατερᾳ ληπτοὺς εὑρων εσφετερίζετο.
εβιωναίους τούτους οἰκείως επεφημιζον οἷ
πρωτοι, πτωχως καὶ ταπεινως τὰ περὶ τοῦ χριστοῦ  λιτὸν μεν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸν
ηγοῦντο κατὰ προκοπην ηθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον
δεδικαιωμενον, εξ ἀνδρός τε κοινωνίας καὶ της μαρίας
γεγεννημενον· δεῖν δε πάντως αὐτοῖς νομικης
θρησκείας, ως μη ἂν διὰ μόνης της εἰς τὸν χριστὸν  ἄλλοι δε παρὰ τούτους της αὐτης ὄντες προσηγορίας
την μεν των εἰρημενων εκτοπον διεδίδρασκον ἀτοπίαν,
εκ παρθενου καὶ ἁγίου πνεύματος μη ἀρνούμενοι
γεγονεναι τὸν κύριον, οὐ μην εθ’ ὁμοίως καὶ  οὗτοι δε τοῦ μεν ἀποστόλου πάσας τὰς επιστολὰς
ἀρνητεας ηγοῦντο εἶναι δεῖν, ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες
αὐτὸν τοῦ νόμου· εὐαγγελίω δε μόνω τω
καθ᾿ εβραίους λεγομενω χρωμενοι των λοιπων σμικρὸν  καὶ τὸ μεν σάββατον καὶ την
ἄλλην ἰουδαϊκην ἀγωγην ὁμοίως εκείνοις παρεφύλαττον,
ταῖς δ᾿ αὖ κυριακαῖς ημεραις ημῖν τὰ παραπλησια
εἰς μνημην της τοῦ κυρίου ἀναστάσεως επετελουν.  ὅθεν παρὰ την τοιαύτην εγχείρησιν της   [nic. h. e. iii, 14] κατὰ τοὺς δεδηλωμενους  “ἀλλὰ καὶ κηρινθος
“ὁ δι᾿ ἀποκαλύψεων ως ὑπὸ ἀποστόλου μεγάλου γε-  καὶ διονύσιος δε ὁ της κατ᾿ ἁλεξάνδρειαν
παροικίας καθ᾿ ημᾶς την επισκοπην εἰληχως,
εν δευτερω των επαγγελιων περὶ της ἰωάννου ἀπο- 28 διονύσιος] conf. infra 7, 25.  “κηρινθον δε τὸν καὶ την ἀπ’ εκείνου κλη-
“θεῖσαν κηρινθιανην αἵρεσιν συστησάμενον ἀξιό-  καὶ ων αὐτὸς ωρεγετο φιλοσωματος ων καὶ πάνυ
“σαρκικὸς, εν τούτοις ὀνειροπολεῖν εσεσθαι, γαστρὸς  ταῦτα διονύσιος. ὁ δε εἰρηναιος
ἀπορρητοτερας δη τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας εν   [nic. h. e. iii, 15] επὶ τούτω δητα καἲ
η λεγομενη των νικολαϊτων αἵρεσις επὶ σμικρότατον
συνεστη χρόνον, ης δη καὶ η τοῦ ἰωάννου ἀποκάλυψις
μνημονεύει. οὗτοι νικόλαον ενα των ἀμφὶ τὸν 13 iren. i, 26. p. 105. 16 ibid. iii, 3. p. 177.  “ωραίαν, φασὶ, γυ-
“ναῖκα εχων οὗτος μετὰ την ἀνάληψιν την τοῦ σωτῆ-
“ρος πρὸς των ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς ζηλοτυπίαν εἰς  “πυνθάνομαι δ᾿ εγω τὸν νικόλαον μηδεμιᾷ ετερᾳ
“παρ᾿ ην εγημε κεχρησθαι γυναικὶ, των τε εκείνου
“τεκνων τὰς μεν θηλείας καταγηράσαι παρθενους,
“ἄφθορον δε διαμεῖναι τὸν υἱόν. ων οὕτως εχόντων  λεγουσι δ᾿ οὖν καὶ τὸν ματ-
“θίαν οὕτω διδάξαι, σαρκὶ μεν μάχεσθαι καὶ παρα-
“χρᾶσθαι, μηδεν αὐτη πρὸς ηδονην ενδιδόντα, ψυ-
“χην δ᾿ αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνωσεως.” ταῦτα
μεν οὖν περὶ των κατὰ τοὺς δηλουμενους χρόνους   [nic. h. e. ii, 44]. ὁ μεντοι κλημης, οὗ
τὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνεγνωμεν, τοῖς προειρημενοις εξης 2 clemens strom. 3, 4. p. 522.  επεὶ δε τούτων εμνησθημεν, οὐ λυπεῖ
καὶ ἄλλην ἀξιοδιηγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθεσθαι,   [nic. h. e. i, 35] παύλου μεν οὖν καὶ
πετρου της τελευτης ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶ
προσετι της μετὰ την ἀπαλλαγην τοῦ βίου των σκη
νωμάτων αὐτων καταθεσεως ὁ χωρος ηδη πρότερον
ημῖν δεδηλωται.  τοῦ δε ἰωάννου τὰ μεν τοῦ χρόνου 2 clemens strom. 3, 6. p. 535. 11 ibid. 7, 11, p. 869.
24 δεδηλωται] 2, 25. 26 πολυκράτους] conf. 5, 24.  ετι δε καὶ ἰωάννης ὁ επὶ τὸ
‘στηθος τοῦ κυρίου ἀναπεσων, ὃς εγενηθη ἱερεὺς τὸ  καὶ εν τω γαΐου δε, οὑ μικρω πρόσθεν
εμνησθημεν, διαλόγω πρόκλος, πρὸς ὃν εποιεῖτο την
ζητησιν, περὶ της φιλίππου καὶ των θυγατερων αὐτοῦ  ταῦτα μεν οὗτος. ὁ δε λουκᾶς εν ταῖς πράξεσι  τὰ μεν οὖν εἰς ημετεραν
ελθόντα γνωσιν περί τε των ἀποστόλων αὐτων καὶ
των ἀποστολικων χρόνων, ων τε καταλελοίπασιν ημῖν 24 act. 21. 8.   [nic. h. e. iii, 16] μετὰ νερωνα καὶ
δομετιανὸν, κατὰ τοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους ἐξε-
τάζομεν, μερικως καὶ κατὰ πόλεις εξ επαναστάσεως
δημων τὸν καθ’ ημων κατεχει λόγος ἀνακινηθηναι  καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς εκεῖνος,
οὗ διαφόροις ηδη πρότερον εχρησάμεθα φωναῖς, ἡγήσιππος·  οὐδεν δε οἷον καὶ τοῦ
συγγραφεως επακοῦσαι, αὐτὰ δη ταῦτα κατὰ λεξι
ωδε πως ἱστοροῦντος “ἀπὸ τούτων δηλαδη των αἱρε-
“τικων κατηγοροῦσί τινες συμεωνος τοῦ κλωπᾶ, ως  φησὶ δε ὁ αὐτὸς ως
ἄρα καὶ τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμενων τότε
των ἀπὸ της βασιλικης ἰουδαίων φυλης, ωσὰν εξ  ὁ δ’ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ετερους ἀπὸ γενους
ενὸς των φερομενων ἀδελφων τοῦ σωτηρος, ω ὄνομα  γράφει δε οὕτως “ερχονται οὖν καὶ προηγοῦνται
πάσης εκκλησίας ως μάρτυρες καὶ ἀπὸ γενους τοῦ  επὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνηρ διηγούμενος τὰ κατὰ τοὺς  ως δ’ ὁ ἱερὸς των ἀποστόλων χορὸς διάφορον εἰληφει
τοῦ βίου τελος, παρεληλύθει τε η γενεὰ εκείνη
των αὐταῖς ἀκοαῖς της ενθεου σοφίας επακοῦσαι κατηξιωμενων,
τηνικαῦτα της ἀθεου πλάνης ἀρχην
ελάμβανεν η σύστασις, διὰ της των ετεροδιδασκάλων 3 πρότερον] 3, 20.   [nic. h. e. iil, 17] τοσοῦτός γε μην εν
πλείοσι τόποις ὁ καθ’ ημων επετάθη τότε διωγμὸς,
ως πλίνιον σεκοῦνδον επισημότατον ηγεμόνων ηγεμόνων, επὶ
τω πληθει των μαρτύρων κινηθεντα, βασιλεῖ κοινωσασθαι
περὶ τοῦ πληθους των ὑπερ της πίστεως  πρὸς ἃ τὸν τραϊανὸν
δόγμα τοιόνδε τεθεικεναι, τὸ χριστιανων φῦλον μη
εκζητεῖσθαι μεν, εμπεσὸν δε κολάζεσθαι· οὗ γενομενου
ποσως μεν τοῦ διωγμοῦ σβεσθηναι την ἀπειλην  εἴληπται δ
ημίν η ἱστορία εξ ης ἀνωτερω δεδηλωκαμεν τοῦ τερτυλλιανοῦ
‘ρωμαϊκης ἀπολογίας, ης η ερμηνεία τοῦτον
εχει τὸν τρόπον “καίτοι ηὑρηκαμεν καὶ την εἰς 7 plinius epist. 10, 96. 97. 28 tertullian. apol. 2.   [nic. h. e. iii, 25] των δε επὶ ‘ρωμης
επισκόπων ετει τρίτω της τοῦ προειρημενου βασιλεως   [nic. h, e. iii. 2] ἀλλὰ καὶ τοῦ συμεωνος
τὸν δηλωθεντα τελειωθεντος τρόπον, της εν ‘ιεροσολύμοις   [nic. ii. e. iii, 29] διεπρεπε γε μην
κατὰ τούτους επὶ της ἀσίας των ἀποστόλων ὁμιλητης  καθ’ ὃν εγνωρίζετο
παπίας της εν ἱεραπόλει παροικίας καὶ αὐτὸς επίσκοπος,
ὅ τε παρὰ πλείστοις εἰσετι νῦν διαβόητος 30 επίσκοπες] libri interpolati addunt ἀνηρ τὰ πάντα
ὅτι μάλιστα λογιωτατος καὶ της γραφης εἰδημων.  λόγος
δ’ εχει τοῦτον ἀπὸ συρίας επὶ την ῥωμαίων πόλιν
ἀναπεμφθεντα θηρίων γενεσθαι βορὰν της εἰς  οὗτος δη οὖν την δι’
ἀσίας ἀνακομιδην μετ’ επιμελεστάτης φρουρων φυλακης
ποιούμενος τὰς κατὰ πόλιν αἷς επεδημει παροικίας
ταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις τε καὶ προτροπαῖς
επιρρωννὺς, εν πρωτοις μάλιστα προφυλάττεσθαι  οὕτω δητα εν σμύρνη γενόμενος, ενθα ὁ  πρὸς ταύταις καὶ τη ‘ρωμαίων
εκκλησίᾳ γράφει, η καὶ παράκλησιν προτείνει,
ως μη παραιτησάμενοι τοῦ μαρτυρίου της ποθουμενης
αὐτὸν ἀποστερησαιεν ελπίδος· εξ ων καὶ βραχύτατα
εἰς επίδειξιν των εἰρημενων παραθεσθαι ἄξιον.  γράφει δη οὖν κατὰ λεξιν “ἀπὸ συρίας μεχρι ‘ρω-
‘μης θηριομαχω διὰ γης καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ
ημερας, ενδεδεμενος δεκα λεοπάρδοις, ὅ εστι στρατιωτικὸν
τάγμα, οἳ καὶ εὐεργετούμενοι χείρονες γίνονται.
εν δε τοῖς ἀδικημασιν αὐτων μᾶλλον μαθη-  ὀναί- 25 ignat. ep. ad rom. c. 5.  συγγνωμην μοι εχετε. τί μοι συμφέ-  καὶ ταῦτα μεν ἀπὸ της δηλωθείσης πόλεως ταῖς
καταλεχθείσαις εκκλησίαις διετυπωσατο. ηδη δ’ επεκεινα
της σμύρνης γενόμενος ἀπὸ τρωάδος τοῖς τε εν
φιλαδελφείᾳ αὖθις διὰ γραφης ὁμιλεῖ καὶ τη σμυρναίων   οἶδε δε
αὐτοῦ τὸ μαρτύριον καὶ ὁ εἰρηναιος , καὶ των επιστολων
αὐτοῦ μνημονεύει λεγων οὕτως “ ως εἶπε τις
των ημετερων διὰ την πρὸς θεὸν μαρτυρίαν κατα- 23 ignat, ep. ad smyrn. c. 4. 28 iren. 5, 28, 4. p. 327.  καὶ ὁ πολύκαρπος δε τούτων αὐτων
μεμνηται εν τη φερομενη αὐτοῦ πρὸς φιλιππησίους  καὶ εξης επιφερει “εγράψατε μοι καὶ ὑμεῖς καὶ ἰγνα
“τιος, ἵνα εάν τις ἀπερχηται εἰς συρίαν, καὶ τὰ παρ
“ὑμων ἀποκομίση γράμματα. ὅπερ ποιησω, εὰν
“καιρὸν εὔθετον, εἴτε· εγω, εἴτε ὃν πεμπω πρεσβεύ-  τὰς επιστολὰς ἰγνατίο(??)
“τὰς πεμφθείσας ημῖν ὑπ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας ει(??)
“χομεν παρ’ ημῖν επεμψαμεν ὑμῖν καθως ἐνετεί-
“λασθε , αἵτινες ὑποτεταγμεναι εἰσὶ τη επιστολη
“ταύτη, εξ ων μεγάλα ωφεληθηναι δυνησεσθε. πε-   [nic h. e. iii, 21.] των δε κατὰ τού- 3 polycarp. ep. ad philipp. c. 9. et c. 13.  καὶ γὰρ δη πλεῖστοι των τότε μαθητων
σφοδροτερω φιλισοφίας ερωτι πρὸς τοῦ θείου
λόγου την ψυχην πληττόμενοι την σωτηριον πρότερον
ἀπεπληρουν παρακελευσιν, ενδεεσι νεμοντες τὰς
οὐσίας, επειτα δε ἀποδημίας στελλόμενοι εργον επετελουν  οὑτοι δε θεμελίους της πίστεως επὶ ξενοις
τισὶ τόποις αὐτὸ μόνον καταβαλλόμενοι , ποιμενας  ἀδυνάτου δ’ ὄντος ημῖν ἅπαντας
εξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι, ὅσοι ποτε κατὰ την πρωτην   [nic. h. e. iii, 18] ωσπερ οὖν ἀμελει
τοῦ ἰγνατίου εν αἷς κατελεξαμεν επιστολαῖς, καὶ τοῦ
κλημεντος εν τη ἀνωμολογημενη παρὰ πᾶσιν, ην εκ
προσωπου της ῥωμαίων εκκλησίας τη κορινθίων
διετυπωσατο , εν η της πρὸς εβραίους πολλὰ νοηματα  ὅθεν δη καὶ εἰκότως
εδοξεν αὐτὸ τοῖς λοιποῖς εγκαταλεχθηναι γράμμασι
τοῦ ἀποστόλου. εβραίοις γὰρ διὰ της πατρίου γλωττης  ὃ καὶ
μᾶλλον ἂν εἴη ἀληθες, τω τὸν ὅμοιον της φράσεως
χαρακτηρα την τε τοῦ κλημεντος επιστολην καὶ την  ἰστεον δ’ ως καὶ δευτερα τις εἶναι λεγεται τοῦ
κλημεντος επιστολη. οὐ μην ἴθ’ ὁμοίως τη προτερᾳ
καὶ ταύτην γνωριμον επιστάμεθα, ὅτι μηδε τοὺς  ηδη δε καὶ
ετερα πολυεπη καὶ μακρὰ συγγράμματα ως τοῦ αὐτοῦ
εχθες καὶ πρωην τινες προηγαγον, πετρου δη καὶ
ἀπίωνος διαλόγους περιεχοντα, ων οὐδ’ ὅλως μνημη
τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φερεται. οὐδε γὰρ καθαρὸν   [nic. h. e. iii, 20] τοῦ δε παπία συγγράμματα
πεντε τὸν ἀριθμὸν φερεται, ἃ καὶ επιγεγραπται
λογίων κυριακων εξηγησεις. τούτων καὶ
εἰρηναιος ως μόνων αὐτω γραφεντων μνημονεύει
ωδε πως λεγων “ταῦτα δε καὶ παπίας ὁ ἰωάννου μεν  αὐτός
γε μην ὁ παπίας κατὰ τὸ προοίμιον των αὐτοῦ λόγων  “οὐκ ὀκνησω δε σοι
“καὶ ὅσα ποτε παρὰ των πρεσβυτερων καλως εμαθον  εἰ δε που καὶ
“ κως τις τοῖς πρεσβυτεροις ελθοι, τοὺς των πρεσβυτερων
ἀνεκρινον λόγους· τί᾿ η τί πετρος εἶπεν
η τί φίλιππος η τί θωμᾶς η ἰάκωβος η τί ἰωάννης  ενθα καὶ επιστησαι 4 iren. 5, 33, 4. p. 333.  ως καὶ διὰ
τούτων ἀποδείκνυσθαι την ἱστορίαν ἀληθη των δύο
κατὰ την ἀίαν ὁμωνυμίᾳ κεχρησθαι εἰρηκότων, δύο τε  καὶ ὁ νῦν δε ημῖν δηλούμενος παπίας  καὶ ταῦτα δ᾿ ημῖν οὐκ εἰς τὸ
ἄχρηστον εἰρησθω. ἄξιον δε ταῖς ἀποδοθείσαις τοῦ
παπία φωναῖς προσάψαι λεξεις ετερας αὐτοῦ, δι᾿ ων
παράδοξά τινα ἱστορεῖ καὶ ἄλλα ωσὰν εκ παραδόσεως
εἰς αὐτὸν ελθόντα.  τὸ μεν οὖν κατὰ την ἱεράπολιν  τοῦτον δε τὸν ἰοῦστον μετὰ την τοῦ σωτηρος
ἀνάληψιν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰ ματθία
στησαί τε καὶ επεύξασθαι ἀντὶ τοῦ προδότου ἰούδα
επὶ τὸν κληρον της ἀναπληρωσεως τοῦ αὐτων ἀριθμοῦ  καὶ ἄλλα δε ὁ αὐτὸς ωσὰν εκ παραδόσεως
ἀγράφου εἰς αὐτὸν ηκοντα παρατεθειται , ξενας  εν οἷς καὶ χιλιάδα
τινά φησιν ετων εσεσθαι μετὰ την εκ νεκρων
ἀνάστασιν , σωματικως της χριστοῦ βασιλείας επὶ
ταυτησὶ της γης ὑποστησομενης. ἃ καὶ ηγοῦμαι τὰς  σφόδρα γάρ τοι σμικρὸς ων τὸν
νοῦν, ωσὰν εκ των αὐτοῦ λόγων τεκμηράμενον εἰπεῖν,
φαίνεται· πλην καὶ τοῖς μετ’ αὐτὸν πλείστοις  καὶ ἄλλας δε τη εαυτοῦ
γραφη παραδίδωσιν ἀριστίωνος τοῦ πρόσθεν 6 act. 1, 23.  “καὶ τοῦτο ὁ πρεσβύτερος ελεγε
“ μάρκος μεν ερμηνευτης πετρου γενόμενος, ὅσα ἐμνη-
“ μόνευσεν ἀκριβως εγραψεν, οὐ μεντοι τάξει, τὰ ὑπο
“ τοῦ χριστοῦ η λεχθεντα η πραχθεντα. οὔτε γὰρ  περὶ
δε τοῦ ματθαίου ταῦτ’ εἴρηται “ ματθαῖος μεν
“εβραίδι διαλεκτω τὰ λόγια συνεγράψατο , ἡρμή-  κεχρηται
δ’ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ της ἰωάννου προτερας
επιστολης καὶ ἀπὸ της πετρου ὁμοίως. εκτεθειται
δε καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναικὸς επὶ πολλαῖ
ἁμαρτίαις διαβληθείσης επὶ τοῦ κυρίου , ην τὸ κατ  λογοσ δ.   ἄμφι δε τὸ δωδεκατον ετος της τραϊανου
βασιλείας ὁ μικρω πρόσθεν ημῖν της εν ἀλεξανδρείω 24 πρόσθεν] iii, 21.   [nic. h. e. iii, 22] καὶ τὰ μεν της τοῦ σωτηρος
ημων διδασκαλίας τε καὶ εκκλησίας ὁσημεραι  εν τε γὰρ ἀλεξανδρεᾳ  καὶ δη εν τη πρωτη συμβολη επικρατησαι
αὐτοὺς συνεβη των ελληνων, οἳ καὶ καταφυγόντες
εἰς την ἀλεξάνδρειαν τοὺς εν τη πόλει ἰουδαίους
εζωγρησάν τε καὶ ἀπεκτειναν. της δε παρὰ τούτων  ὁ δε πολλαῖς μάχαις οὐκ ὀλίγω τε χρόνω τὸν
πρὸς αὐτοὺς διαπονησας πόλεμον πολλὰς μυριάδας
ἰουδαίων , οὐ μόνον των ἀπὸ κυρηνης , ἀλλὰ καὶ
των ἀπ’ αἰγύπτου συναιρομενων λουκούᾳ τω βασιλεῖ
αὐτων ἀναιρεῖ.  ὁ δε αὐτοκράτωρ ὑποπτεύσας καὶ   [nic. h. e. iii, 21] τραϊανοῦ δε εφ’ ὅλοις
ετεσιν εἴκοσι την ἀρχην μησὶν εξ δεουσι κρατησαντος
αἴλιος ἀδριανὸς διαδεχεται την ηγεμονίαν. τούτω
κοδρᾶτος λόγον προσφωνησας ἀναδίδωσιν, ἀπολογίαν  δ’ αὐτὸς
την καθ’ εαυτὸν ἀρχαιότητα παραφαίνει δι’ ων
στορεῖ ταῦτα ἰδίαις φωναῖς “ τοῦ δε σωτηρος ημων
τὰ εργα ἀεὶ παρην , ἀληθη γὰρ ην, οἱ θεραπευθεντες,
οἱ ἀναστάντες εκ νεκρων, οἳ οὐκ ωφθησαν μό-  τοιοῦτος μεν οὖν οὗτος. καὶ ἀριστείδης   [nic. h. e. iii, 25] ετει δε τρίτω της αὐτης
ηγεμονίας ἀλεξανδρος ῥωμαίων επίσκοπος τελευτᾷ,
δεκατον της οἰκονομίας ἀποπλησας ετος. ξυστὸς ην   των γε μην εν ἱεροσολύμοις επισκόπων τοὺς
χρόνους γραφη̣ σωζομενους οὐδαμως ηὑρον· κομιδη  τοσοῦτον δ’ εξ εγγράφων παρείληφα , ως μεχρι
της κατὰ ἀδριανὸν ἰουδαίων πολιορκίας πεντεκαιδεκα
τὸν ἀριθμὸν αὐτόθι γεγόνασιν επισκόπων διαδοχαὶ,
οὓς πάντας εβραίους φασὶν ὄντας ἀνεκαθεν  διαλελοιπότων δ’ οὐν τηνικαῦτα των εκ
περιτομης επισκόπων τοὺς ἀπὸ πρωτου νῦν αναγκαῖον
ἂν εἴη καταλεξαι. πρωτος τοιγαροῦν ἰάκωβος  τοσοῦτοι καὶ οἱ επὶ της ἱεροσολύμων
πόλεως επίσκοποι ἀπὸ των ἀποστόλων εἰς
τὸν δηλούμενον διαγενόμενοι χρόνον, οἱ πάντες εκ
περιτομης.  ηδη δε δωδεκατον εχούσης ετος της   [nic. h. e. iii, 24] καὶ δητα της ἰουδαίων
ἀποστασίας αὖθις εἰς μεγα καὶ πολὺ προελθούσης
῾ροῦφος επάρχων της ἰουδαίας, στρατιωτικης αὐτω
συμμαχίας ὑπὸ βασιλεως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαις  εστρατηγει δε ἰουδαίων τηνικαῦτα βαρχωχεβας
ὄνομα, (ἀστερα δηλοῖ τοῦτο), τὰ μεν ἄλλα  ἀκμάσαντος δε τοῦ πολεμου ετους ὀκτωκαιδεκάτου
της ηγεμονίας ἀδριανοῦ κατὰ βίθθηρα  οὕτω δη της πόλεως εἰς   [nic. h. e. iv, 2 — 4] ηδη δε λαμπροτάτων
δίκην φωστηρων των ἀνὰ την οἰκουμενην ἀποστιλβουσων
εκκλησιων , ἀκμαζούσης τε εἰς ἅπαν τὸ των
ἀνθρωπων γενος της εἰς τὸν σωτηρα καὶ κύριον  τότε γε  ἀπὸ γοῦν τοῦ μενάνδρου, ὃν διάδοχον  τὰ μεν οὖν πλεῖστα τὸν σατορνῖνον τὰ  πλείστων  ων εἰς ημᾶς
κατηλθεν εν τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφες
ἀγρίππα κάστορος ἱκανωτατος κατὰ βασιλείδου
ελεγχος, την δεινότητα της τἀνδρὸς ἀποκαλύπτων
γοητείας.  εκφαίνων δ’ οὖν αὐτοῦ τὰ ἀπόρρητα  καὶ ετερα δε τούτοις  γράφει δε καὶ
εἰρηναιος συγχρονίσαι τούτοις καρποκράτην, ετερας
αἱρεσεως της των γνωστικων επικληθείσης πατερα, 1 iren. i, 24, 1. p. 101.  τούτοις δητα
συνεβαινε διακόνοις χρωμενον τὸν επιχαιρεσίκακον
δαίμονα τοὺς μεν πρὸς αὐτων ἀπατωμενους οἰκτρως
οὕτως εἰς ἀπωλειαν ἀνδραποδίζεσθαι , τοῖς δ’ ἀπίστοις
εθνεσι πολλην παρεχειν κατὰ τοῦ θείου λόγου  ταύτη δ’ οὑν επὶ πλεῖστον συνεβαινε την
περὶ ημων παρὰ τοῖς τότε ἀπίστοις ὑπόνοιαν δυσσεβη
καὶ ἀτοπωτάτην διαδίδοσθαι, ως δη ἀθεμίτοις  οὐκ εἰς μακρόν γε μην αὐτω
ταῦτα προυχωρει, της ἀληθείας αὐτης εαυτην συνιστωσης,
επὶ μεγα τε φως κατὰ τὸν προι·όντα χρόνον
διαλαμπούσης.  εσβεστο μεν γὰρ αὐτίκα πρὸς  συναπεσβη γοῦν τω χρόνω καὶ η κατὰ παντὸς  ὅμως δ’ οὖν κατὰ τοὺς
δηλουμενους αὖθις παρηγεν εἰς μεσον η ἀληθει
πλείους εαυτης ὑπερμάχους, οὐ δι’ ἀγράφων αὐτὸ   [nic. h. e. iv, 5] ’εν τούτοις εγνωρίζετο
῾ηγησιππος, οὗ πλείσταις ηδη πρότερον κεχρημεθα
φωναῖς, ωσὰν εκ της αὐτοῦ παραδόσεως τινα των  εν πεντε δ
οὖν συγγράμμασιν οὗτος την ἀπλανη παράδοσιν του
ἀποστολικοῦ κηρύγματος ἁπλουστάτη συντάξει γραφης
ὑπομνηματισάμενος, καθ’ ὃν εγνωρίζετο σημαίνει
χρόνον, περὶ των ἀρχηθεν ἱδρυσάντων τὰ εἴδωλα  κατ’ 30 lustin. apol. i. c. 29.  ὁ δ’
αὐτὸς καὶ τοῦ τότε κατὰ ἰουδαίων πολεμου μνημονεύων
ταῦτα παρατίθεται “καὶ γὰρ εν τω νῦν γενο-
‘μενω ἰουδαικω πολεμω βαρχωχεβας, ὁ της ’ιουδαίων  εν
ταὐτω δε καὶ την ἀπὸ της ελληνικης φιλοσοφίας επὶ
την θεοσεβειαν μεταβολην αὐτοῦ , ὅτι μη ἀλόγως,  ετι δ’ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ, δεξάμενον
τὸν ἀδριανὸν παρὰ σερεννίου γρανιανοῦ, λαμπροτάτου
ηγουμενου, γράμματα ὑπερ χριστιανων, περιεχοντα
ως οὐ δίκαιον εἴη επὶ μηδενὶ εγκληματι, βοαῖς 9 lustin. apol. i. c. 31. 17 lustin. apol. ii. c. 12.  καὶ της επιστολης δε ἀντίγραφον  τούτοις ὁ μεν δηλωθεὶς ἀνηρ αὐτην παρατεθειται
την ῾ρωμαϊκην ἀντιγραφην, ημεῖς δ᾿ εἰς τὸ ελληνι
κὸν κατὰ δύναμιν αὐτην μετειληφαμεν, εχουσαν ωδε·   [nic. h. e. iii, 27] “μινουκίω φουνδανω.
“επιστολην εδεξάμην γραφεῖσάν μοι ἀπὸ σερεννίου  εἰ οὖν
“σαφως εἰς ταύτην την ἀξίωσιν οἱ επαρχιωται δύ-  εἴ τις οὖν κατη- 6 iustin. apol. i. c. 68. 19 σερεννίου] ερεννίου zon.
ann. xi, 24.   [nic. h. e. iii, 25] τούτου δε τὸ χρεων μετὰ
πρωτον καὶ εἰκοστὸν ετος εκτίσαντος ἀντωνῖνος ὁ
κληθεὶς εὐσεβης την ῥωμαίων ἀρχην διαδεχεται.
τούτου δε εν ετει πρωτω τελεσφόρου τὸν βίον ενδεκάτω
της λειτουργίας ενιαυτω μεταλλάξαντος ῾υγῖνος   [nic. h. e. ιιι, 4]. “ οὐαλεντῖνος μεν γὰρ
ηλθεν εἰς ῾ρωμην επὶ ὑγίνου, ηκμασε δε επὶ πίου,
καὶ παρεμεινεν εως ἀνικητου. κερδων δε ὁ πρὸ  εν γε
μην τω πρωτω αὐθις περὶ τοῦ κερδωνος ταῦτα διεξεισι
“ κερδων δε τις ἀπὸ των περὶ τὸν σίμωνα τὰς
ἀφορμὰς λαβων, καὶ επιδημησας εἰς την ῾ρωμην επὶ 12 iren. iii, 3, 3. p. 176. 18 iren. iii, 4, 3. p. 178.
29 iren. 1, 27, 1. p. 105.  ὁ δε αὐτὸς εἰρηναῖος
τὸν ἄπειρον βυθὸν της οὐαλεντίνου πολυπλανοῦς  πρὸς τούτοις καὶ ἄλλον
τινὰ, μάρκος αὐτω ὄνομα, κατ’ αὐτοὺς γενεσθαι
λεγει μαγικης κυβείας εμπειρότατον. γράφει δε καὶ  “οἱ μεν γὰρ αὐτων νυμφωνα κατασκευάζουσι καὶ
“ μυσταγωγίαν επιτελοῦσι μετ’ επιρρησεων τινων
τοῖς τελουμενοις , καὶ πνευματικὸν γάμον φάσκουσιν  ἀλλὰ γὰρ μετὰ τεταρτον της
επισκοπης ετος ῾υγίνου τελευτησαντος πίος επὶ ῥωμης
εγχειρίζεται την λειτουργίαν. κατά γε μην την ’αλεξάνδρειαν
μάρκος ἀναδείκνυται ποιμην, εὐμενοῦς 17 iren. i, 21, 3. p. 94.  καὶ κατὰ την ῾ρωμαίων
δε πόλιν πεντεκαιδεκάτω της επισκοπης ενιαυτω
πίου μεταλλάξαντος ἀνίκητος των εκεῖσε προΐσταται.  μάλιστα δε ηκμαζεν επὶ τωνδε ’ιουστῖνος,
εν φιλοσόφου σχηματι πρεσβεύων τὸν θεῖον
λόγον, καὶ τοῖς ὑπερ της πίστεως εναγωνιζόμενος  “ μαρκίωνα δε τινα ποντικὸν, ὃς καὶ νῦν ετι εστὶ
῾ διδάσκων τοὺς πειθομενους ἄλλον τινὰ εἶναι νομί-  τούτοις επιφερει λεγων “εστι  ὁ δε αὐτὸς οὗτος ἰουστῖνος, καὶ πρὸς ελληνας
ἱκανωτατα πονησας, καὶ λόγους ὑπερ της ημετερας
πίστεως ἀπολογίαν εχοντας βασιλεῖ ἀντωνίνω τω 14 lustin. apol. i. c. 26.   [nic. h. e. iii, 26-32] “ αὐτοκράτορι τίτω
῾αἰλίω ’αδριανω ἀντωνίνω εὐσεβεῖ καίσαρι σεβα-
“στω, καὶ οὐηρισσίμω υἱω φιλοσόφω , καὶ λουκίω
῾φιλοσόφω, καίσαρος φύσει υἱω καὶ εὐσεβοῦς εἰσποι-
“ητω, εραστη παιδείας, ἱερᾷ τε συγκλητω καὶ παντὶ   [nic. h. e. iii, 28] “ αὐτοκράτωρ καῖσαρ  εγω μεν οἶδα ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς επιμελες
εστι μη λανθάνειν τοὺς τοιούτους. πολὺ γὰρ  οὓς εἰς ταραχην
εμβάλλετε , βεβαιοῦντες την γνωμην αὐτων ηνπερ
“ εχουσιν, ως ἀθεων κατηγοροῦντες. εἴη δ’ ἂν εκείνοις
῾ αἱρετὸν τὸ δοκεῖν κατηγορουμενοις τεθνάναι μᾶλ- 5 lustin. apol. i. c. 1. p. 53. 19 ibid. c. 68. p. 100.  περὶ δε των σεισμων
“των γεγονότων καὶ γινομενων οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς
“ὑπομνησαι, ἀθυμοῦντας μεν ὅταν περ ωσι, παρα-
“βάλλοντας δε τὰ ὑμετερα προς τὰ εκείνων.  οἱ μεν  ὑπερ δε των τοιούτων ηδη καὶ
“πολλοὶ των περὶ τὰς επαρχίας ηγεμόνων καὶ τω
“θειοτάτω ημων εγραψαν πατρὶ, οἷς καὶ ἀντεγραψε
“μηδεν ενοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, εἰ μηδεν φαίνοιντο
“περὶ την τωκ ῾ρωμαίων ηγεμονίαν εγχειροῦντες. καὶ  εἰ δε τις επιμενοι τινὰ των τοιούτων εἰς
“πράγματα φερων ως δη τοιοῦτον, εκεῖνος ὁ καταφε-
“ρόμενος ἀπολελύσθω τοῦ εγκληματος, καὶ εὰν φαί-  τούτοις οὕτω χωρησασιν επιμαρτυρων μελίτων
της εν σάρδεσιν εκκλησίας επίσκοπος, κατ᾿ αὐτὸ
γνωριζόμενος τοῦ χρόνου, δηλός εστιν εκ των εἰρημενων   [nic. h. e. iii, 30] επὶ δε των δηλουμενων,
ἀνικητου της ῾ρωμαίων εκκλησίας ἡγουμενου,
πολύκαρπον ετι περιόντα τω βίω γενεσθαι τε  καὶ ἄλλην δε ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ
πολυκάρπου παραδίδωσι διηγησιν, ην ἀναγκαῖον
τοῖς περὶ αὐτοῦ δηλουμενοις επισυνάψαι οὕτως
εχουσαν ·  [ἀπὸ τοῦ τρίτου των πρὸς τὰς αἱρεσεις εἰρηναίου.]  “καὶ πολύκαρπος δε οὐ μόνον ὑπὸ ἀποστόλων
μαθητευθεὶς , καὶ συναναστραφεὶς πολλοῖς τὸν χρι-
“ στὸν εωρακόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων καταστα-
“ θεὶς εἰς την ἀσίαν εν τη εν σμύρνη εκκλησίᾳ ἐπί-  επιπολὺ γὰρ παρεμεινε, καὶ πάνυ.γηρα-
῾λεος, ενδόξως καὶ επιφανεστατα μαρτυρησας, εξηλθε
τοῦ βίου , ταῦτα διδάξας ἀεὶ, ἃ καὶ παρὰ των ἀπο-
“ στόλων εμαθεν, ἃ καὶ η εκκλησία παραδίδωσιν,  μαρτυροῦσι τούτοις αἱ
“κατὰ την ἀσίαν εκκλησίαι πᾶσαι, καὶ οἱ μεχρι νῦν
“ διαδεδεγμενοι τὸν πολύκαρπον , πολλω εξιοπιστότερον
καὶ βεβαιότερον ἀληθείας μάρτυρα ὄντα οὐα-
“λεντίνου καὶ μαρκίωνος καὶ των λοιπων κακογνω-  καὶ εἰσὶν οἱ ἀκηκοότες αὐτοῦ ὅτι ἰωάννης ὁ του
“ κυρίου μαθητης εν τη εφεσω πορευθεὶς λούσασθαι,
“καὶ ἰδων εσω κηρινθον εξηλατο τοῦ βαλανείου μη
λουσάμενος, ἀλλ’ επειπων, φύγωμεν , μη καὶ τὸ
βαλανεῖον συμπεση, ενδον ὄντος κηρίνθου τοῦ της  καὶ αὐτὸς δε ὁ πολύκαρπος 1 iren. fragm. p. 341. mass. conf. infra 5, 24. 5 iren.
iii, 3. 4. p. 176.  εστι δε καὶ επιστολη
“ πολυκάρπου πρὸς φιλιππησίους γεγραμμενη ἱκανω-  ταῦτα ὁ εἰρηναιος. ὁ γε τοι πολύκαρπος εν τη
δηλωθείση πρὸς φιλιππησίους αὐτοῦ γραφη φερομενη  ’αντωνῖνον μεν δη
τὸν εὐσεβη κληθεντα, εἰκοστὸν καὶ δεύτερον ετος
της ἀρχης διανύσαντα, μάρκος αὐρηλιος οὐηρος, ὁ
καὶ ἀντωνῖνος , υἱὸς αὐτοῦ, σὺν καὶ λουκίω ἀδελφω   [nic. ii. e. iii, 34-35] εν τούτω δε ὁ πολύκαρπος
μεγίστων την ἀσίαν ἀναθορυβησάντων
διωγμων μαρτυρίω τελειοῦται ἀναγκαιότατον δε αὐτοῦ
τὸ τελος εγγράφως ετι φερόμενον ηγοῦμαι δεῖν  εστι δε η γραφη εκ
προσωπου ης αὐτὸς εκκλησίας ηγεῖτο ταῖς κατὰ πόντον
παροικίαις τὰ κατ’ αὐτὸν ἀποσημαίνουσα διὰ τούτων  “η εκκλησία τοῦ θεοῦ η παροικοῦσα σμύρναν
τη εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τη παροικούση εν φιλομηλίω 6 tit. 3, 10. 28 διὰ τούτων] integrius in codicibus
apud lacobson. vol. 2. p. 604 seqq. edit. quartae.  τούτοις εξης πρὸ της ἀμο
τοῦ πολυκάρπου διηγησεως τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνι
στοροῦσι μάρτυρας, οἵας ενστάσεις πρὸς τὰς ἀλγηδο  μάλιστα
δε ἱστοροῦσιν διαπρεψαι τὸν γενναιότατον γερμανι  τούτου δε επὶ τω διαπρεπεῖ θανάτω τὸ πό
πληθος ἀποθαυμάσαν της ἀνδρείας τὸν θεοφιλη μάρ  καὶ δη πλείστης επὶ ταῖ  εδηλου δε τοῦτον ὁ της προειρημενης  τόν γε μην θαυμασιωτατον πολύκαρπον
τὰ μεν πρωτα τούτων ἀκούσαντα ἀτάραχον διαμεῖναι,
εὐσταθες τὸ ηθος καὶ ἀκίνητον φυλάξαντα, βούλεσθαί
τε αὐτοῦ κατὰ την πόλιν περιμενειν· πεισθεντα
γε μην ἀντιβολοῦσι τοῖς ἀμφ᾿ αὐτὸν, καὶ ως  καὶ δη εὐχόμενον εν ὀπτασίᾳ τριων πρότερον ἡμερων
της συλληψεως νύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλης
αὐτω στρωμα ἀθρόως οὕτως ὑπὸ πυρὸς φλεχθεν δεδαπανησθαι,  επικειμενων δη οὖν σὺν πάση σπουδη   καὶ δη μαθων πα–
ρόντας, ως ὁλόγος φηςὶ, καταβὰς αὐτοῖς διελεξατο,  ὁ δ’ οὐ μελλησας εὐθεως τρά–
πεζαν αὐτοῖς παρατεθηναι προστάττει, εἶτα τροφης
ἀφθόνου μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ωραν, ως ἄν
προσεύξοιτο ἀδεως, παρ’αὐτων αἰτεπῖαι. επιτρεψάν–
των δε ἀναστὰς ηὔχετο, εμπλεως της χάριτος ων τοῦ  επὶ τούτοις η περὶ αὐτοῦ
γραφη κατὰ λεξιν ωδε πως τὰ εξης της ἱστορίας εχει  ὁ δε τὰ
“μεν πρωτα οὐκ ἀπεκρίνατο , επιμενόντων δε αὐ-
“των εφη, οὐ μελλω πράττειν ὃ συμβουλεύετε μοι. οἱ  θορύβου δε τηλικούτου ὄντος εν τω σταδίω, ως
μηδε πολλοῖς ἀκουσθηναι , τω πολυκάρπω εἰσιόντι
“ εἰς τὸ στάδιον φωνη εξ οὐρανοῦ γεγονεν ἴσχυε , πο-
“λύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου.’ καὶ τὸν μεν εἰπόντα οὐδεὶς
“εἶδεν, την δε φωνην των ημετερων πολλοὶ ηκουσαν.  προσαχθεντος οὑν αὐτοῦ θόρυβος ην μέ-
“γας, ἀκουσάντων ὅτι πολύκαρπος συνείληπται. λοι-
“πὸν οὖν προσελθόντα ἀνηρωτα ὁ ἀνθύπατος εἰ
αὐτὸς εἴη πολύκαρπος. καὶ ὁμολογησαντος επειθεν
ἀρνεῖσθαι λεγων ‘αἰδεσθητί σου την ηλικίαν᾿ καὶ  ὁ δε πολύκαρπος εμβριθεῖ
τω προσωπω εἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν εν τω
σταδίω εμβλεψας , επισείσας αὐτοῖς την χεῖρα, στενάξας  εγκειμενου δε τοῦ ηγουμενου καὶ
λεγοντος ‘ὄμοσον, καὶ ἀπολύσω σε, λοιδόρησον τὸν
χριστόν,’ εφη ὁ πολύκαρπος· ‘ὀγδοηκοντα καὶ εξ ετη
δουλεύω αὐτω , καὶ οὐδεν με ηδίκησε · καὶ πως δύναμαι  επιμενοντος δε πάλιν αὐτοῦ καὶ λεγοντος  εφη ὁ ἀνθύπατος πεῖσον τὸν δημον
“ πολύκαρπος εφη ‘σε μεν καὶ λόγου ηξίωσα· δε(??)
“δάγμεθα γὰρ ἀρχαῖς καὶ εξουσίαις ὑπὸ θεοῦ τετα
‘γμεναις τιμην κατὰ τὸ προσηκον την μη βλάπτο(??)  ὁ δε ἀνθύπατος ες
“ “θηρία εχω · τούτοις σε παραβαλω, εὰν μη μετανοή-
῾σης.’ ὁ δε εἶπεν ‘κάλει, ἀμετάθετος γὰρ ημῖν η ἀπὸ
των κρειττόνων επὶ τὰ χείρω μετάνοια , καλὸν δε  ὁ δε πάλιν πρὸς αὐτὸν ‘πυρί σε ποιησω δαμασθ(??)
“ ναλ, εὰν των θηρίων καταφρονης , εὰν μη μετανο(??)
“σης.’ πολύκαρπος εἶπε ῾πῦρ ἀπειλεῖς πρὸς ωρα
“ καιόμενον καὶ μετ’ ὀλίγον σβεννύμενον· ἀγνοεῖς γα  ταῦτα δε καὶ ετερα πλείω λεγων θάρ
σους καὶ χαρᾶς ενεπίμπλατο , καὶ τὸ πρόσωπον αυ
τοῦ χάριτος επληροῦτο , ωστε μη μόνον μη συμπε  τούτου λεχθεντος ὑπὸ τοῦ κηρυκος πᾶν τὸ πλη  ταῦτα λεγοντες επεβόων καὶ ηρωτων τὸν
“ἀσιάρχην φίλιππον, ἵνα επαφη τω πολυκάρπω λέ-
“οντα. ὁ δε εφη μη εἶναι εξὸν αὐτω, επειδη πεπλη-  εδει γὰρ τὸ της φανερωθείσης αὐτω
“επὶ τοῦ προσκεφαλαίου ὀπτασίας πληρωθηναι, ὅτε
“ἰδων αὐτὸ καιόμενον προσευχόμενος εἶπεν ἐπιστρα-  ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου
“τάχους εγενετο, θᾶττον η ελεγετο, των ὄχλων πα-
“ραχρημα συναγόντων εκ των εργαστηρίων καὶ εκ
“των βαλανείων ξύλα καὶ φρύγανα, μάλιστα ἰου-  ἀλλὰ ὅτε η πυρὰ ητοιμάσθη, ἀποθέ-
“μενος εαυτω πάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας την ζωνην
“επειρᾶτο καὶ ὑπολύειν εαυτὸν, μη πρότερον τοῦτο
“ποιων, διὰ τὸ ἀεὶ εκαστον των πιστων σπουδάζειν  εὐθεως οὖν αὐτω περιετίθετο τὰ
“πρὸς την πυρὰν ηρμοσμενα ὄργανα, μελλόντων δε
“αὐτων καὶ προσηλοῦν αὐτὸν εἶπεν ῾ἄφετε με οὕτως·  ὁ δε ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιησας, καὶ
“προσδεθεὶς ωσπερ κριὸς επίσημος ἀναφερόμενος  ῾ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ εὐλογη-  εν οἷς προσδεχθείην ενωπιόν σου σημερον  διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων σε αἰνο
“σε εὐλογω, σε δοξάζω , διὰ τοῦ αἰωνίου ἀρχιερεο
῾ ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ σου παιδὸς, δι  ἀναπεμψαντα
δε αὐτοῦ τὸ ἀμην καὶ πληρωσαντος την προσευχη
“οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι εξηψαν τὸ πῦρ, μεγάλης
“ εκλαμψάσης φλογὸς θαῦμα εἴδομεν οἶς ἰδεῖν εδόθη  τὸ γὰρ πῦρ καμάρας εἶδος ποιησαη
“ωσπερ ωσπερ ὀθόνης πλοίου ὑπὸ πνεύματος πληρουμενης
“κύκλω περιετείχισε τὸ σωμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ηη
“ εἰς μεσον οὐχ ως σὰρξ καιομενη, ἀλλ’ ως χρυσο  πε
῾ρας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομοι μη δυνάμενον τὸ σωμα
ὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηθηναι εκελευσαν προσελ-  “καὶ τοῦτο ποιησαντος εξηλθε πληθος αἵματος, ωστε
῾κατασβεσαι τὸ πῦρ, καὶ θαυμάσαι πάντα τὸν ὄχλον,  ὁ δε ἀντίζηλος καὶ βάσκανος καὶ
“πονηρὸς, ὁ ἀντικείμενος τω γενει των δικαίων, ἰδων
“τὸ μεγεθος αὐτοῦ της μαρτυρίας καὶ την ἀπ’ ἀρχης
“ ἀνεπίληπτον αὐτοῦ πολιτείαν, εστεφανωμενον τε τὸν  ὑπεβαλον γοῦν τινες νι-  τοῦτον μεν γὰρ ὄντα υἱὸν τοῦ θεοῦ προσ-  ἰδων οὖν ὁ εκατοντάρχης  ενθα ως
“ δυνατὸν ημῖν συναγομενοις εν ἀγαλλιάσει καὶ χαρδ  τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον πολύκαρ-
“πον, σὺν τοῖς ἀπὸ φιλαδελφείας δωδεκατον εν  τὰ μεν δη κατὰ τὸν θαυμάσιον
καὶ ἀποστολικὸν πολύκαρπον τοιούτου κατηξίωτο
τελους, των κατὰ την σμυρναίων εκκλησία(??)  των γε μην τότε περιβόητος μάρτυς εἷς τις εγνωρίζετο
πιόνιος, οὗ τὰς κατὰ μερος ὁμολογίας, την τε
τοῦ λόγου παρρησίαν , καὶ τὰς ὑπερ της πίστεως επὶ  εξης δε καὶ ἄλλων εν περγάμω πόλει
της ἀσίας ὑπομνηματα μεμαρτυρηκότων φερεται,   [nic. h. e. iii, 32] κατὰ τούτους δε καὶ ὁ
μικρω πρόσθεν ημῖν δηλωθεὶς ἰουστῖνος, δεύτερον  τοῦτο
δε καὶ αὐτὸς ὁ ταῖς ἀληθείαις φιλοσοφωτατος εν τη
δεδηλωμενη ἀπολογίᾳ σαφως οὕτως, ωσπερ οὖν καὶ  ‘κἀγω οὖν προσδοκω ὑπό τινος των ωνομασμενων
επιβουλευθηναι, κἂν ξύλω εντιναγηναι , η κἂν ὑπὸ
“κρίσκεντος τοῦ ἀφιλοσόφου η καὶ φιλοκόμπου. οὐ  εἴτε γὰρ μη εντυχων τοῖς τοῦ χριστοῦ διδάγμασι 20 iustin. apol. ii c. 3.  καὶ γὰρ προ
θεντα με καὶ ερωτησαντα αὐτὸν ερωτησεις τινὰς
“τοιαύτας μαθεῖν καὶ ελεγξαι, ὅτι ἀληθως μηδεν ἐπί-  εἰ δε καὶ
“εγνωσθησαν ὑμῖν αἱ ερωτησεις μου καὶ αἱ εκείνου  ὅτι δε κατὰ την αὐτοῦ πρόρρησιν
πρὸς τοῦ κρίσκεντος συσκευασθεὶς ετελειωθη,
τατιανὸς ἀνηρ τὸν πρωτον αὐτοῦ βίον σοφιστεύσας εν
τοῖς ελληνων μαθημασι, καὶ δόξαν οὐ σμικρὰν εν
αὐτοῖς ἀπενηνεγμενος, πλεῖστά τε συγγράμμασιν αὐτοῦ  εἶτ’ επειπων τινα περὶ των φιλοσόφων
επιλεγει ταῦτα “κρίσκης γοῦν, ὁ εννεοττεύσας τη 25 tatian. or. ad graec. c. 18 et 19.  θανάτου δε
“ὁ καταφρονεῖν συμβουλεύων οὕτως αὐτὸς εδεδίει
“τὸν θάνατον ως καὶ ἰουστῖνον καθάπερ μεγάλω
“ κακω τω θανάτω περιβαλεῖν πραγματεύσασθαι, διότι
κηρύττων την ἀληθειαν λίχνους τοὺς φιλοσόφους   [nic. h. e. iii, 33] ὁ δ’ αὐτὸς ἀνηρ πρὸ
τοῦ κατ’ αὐτὸν ἀγωνος ετερων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησάντων
εν τη προτερᾳ αὐτοῦ μνημονεύει ἀπολογίᾳ,  γράφει
δε ωδε “ γυνη τις συνεβίου ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι,
ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτη πρότερον. επειδη δε τὰ
“τοῦ χριστοῦ διδάγματα εγνω, εσωφρονίσθη, καὶ τὸν
ἄνδρα ὁμοίως σωφρονεῖν πείθειν επειρᾶτο , τὰ δι-  ὁ δε ταῖς
“ αὐταῖς ἀσελγείαις επιμενων ἀλλοτρίαν διὰ των πράξεων
εποιεῖτο την γαμετην. ἀσεβες γὰρ ηγουμενη  καὶ επεὶ ἐξεδυσω-
“πεῖτο ὑπὸ των αὐτης, ετι προσμενειν συμβουλευόν-  επειδη δε
“ ὁ ταύτης ἀνηρ εἰς την ἀλεξάνδρειαν πορευθεὶς χα-
“λεπωτερα πράττειν ἀπηγγελθη , ὅπως μη κοινωνὸς
“ των ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γενηται , μενουσα 12 lustin. apol. ιι. c. 2.  ὁ δε καλὸς κἀγαθὸς ταύτης ἀνηρ, δεον
“αὐτὸν χαίρειν, ὅτι ἃ πάλαι μετὰ των ὑπηρετων καὶ  καὶ η μεν βιβλί-  ὁ δε ταύτης ποτε ἀνηρ , πρὸς ἐκεί-  εκατόνταρχον
“εἰς δεσμὰ εμβαλόντα τὸν πτολεμαῖον , φίλον αὐτω
“ὑπάρχοντα, επεισε λαβεσθαι τοῦ πτολεμαίου καὶ
ἀνερωτησαι εἰ, αὐτὸ τοῦτο μόνον, χριστιανός εστι.
“καὶ τὸν πτολεμαῖον φιλαληθη , ἀλλ’ οὐκ ἀπατηλὸν
“ οὐδε ψευδολόγον την γνωμην ὄντα, ὁμολογησαντα
εαυτὸν εἶναι χριστιανὸν , εν δεσμοῖς γενεσθαι ὁ  τελευταῖον δε ὅτε
“ επὶ οὐρβίκιον ηχθη ὁ ἄνθρωπος, ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο
‘μόνον εξητάσθη, εἰ εἴη χριστιανός. καὶ πάλιν τὰ
“ καλὰ εαυτω συνεπιστάμενος διὰ την ἀπὸ τοῦ χρι-  ὁ γὰρ ἀρνούμενος ὁτιοῦν η κα-
“τεγνωκως τοῦ πράγματος εξαρνος γίνεται, η εαυτὸν  καὶ τοῦ οὐρβικίου κελεύσαν-
‘τος αὐτὸν ἀπαχθηναι , λούκιός τις, καὶ αὐτὸς ων
῾ χριστιανὸς , ὁρων την ἀλόγως οὕτω γενομενην κρίσιν,  καὶ ὃς οὐδεν ἄλλο ἀποκρινάμενος
καὶ πρὸς τὸν λούκιον εφη ῾δοκεῖς μοι καὶ
σὺ εἶναι τοιοῦτος.’ καὶ τοῦ λουκίου φησαντος ῾μάλιστα᾿   [nic. h. e. iv, 6] πλεῖστα δε οὑτος καταλελοιπεν  ὁ μεν τίς εστιν αὐτω λόγος πρὸς ἀντωνῖνον τὸν  καὶ ἄλλος ὁ πρὸς
ελληνας, εν ω μακρὸν περὶ πλείστων παρ᾿ ημῖν τε
καὶ τοῖς ελληνων φιλοσόφοις ζητουμενων κατατείνας
λόγον περὶ της των δαιμόνων διαλαμβάνει φύσεως·
ἃ οὐδεν ἂν επείγοι τὰ νῦν παρατίθεσθαι.  καὶ  επὶ τούτοις επιγεγραμμενον ψάλτης,  καὶ διάλογον δε πρὸς ἰουδαίους συνεταξεν,
ὃν επὶ της εφεσίων πόλεως πρὸς τρύφωνα των τότε
εβραίων επισημότατον πεποίηται, εν ω τίνα τρόπον
η θεία χάρις αὐτὸν επὶ τὸν της πίστεως παρωρμησε
λόγον δηλοῖ, ὁποίαν τε πρότερον περὶ τὰ φιλόσοφα  ἱστορεῖ δ᾿ εν
ταὐτω περὶ ἰουδαίων, ως κατὰ της τοῦ χριστοῦ διδασκαλίας
επιβουλην συσκευασαμενων, αὐτὰ ταῦτα
πρὸς τὸν τρύφωνα ἀποτεινόμενος· “οὐ μόνον δε οὐ 21 iustin. c. tryph. c. 17.  δε καὶ ως ὅτι μεχρι καὶ αὐτοῦ χαρίσματα προφητικὰ
διελαμπεν επὶ της εκκλησίας. μεμνηται δε
καὶ της ἰωάννου ἀποκαλύψεως , σαφως τοῦ ἀποστόλου
αὐτην εἶναι λεγων. καὶ ῥητων δε τινων προφητικων  οὑτωσὶ δε σπουδης εἶναι ἄξιοι καὶ
τοῖς παλαιοῖς εδόκουν οἱ τἀνδρὸς λόγοι ως τὸν εἰρηναῖον  καὶ ταῦτα δε ἀναγκαίως   [nic. h. e. iv, 19] ηδη δε εἰς ὄγδοον
ελαυνούσης ετος της δηλουμενης ηγεμονίας της ῾ρω- 16 iren. iv, 6, 2. p. 233. 21 iren. v, 26, 2. p. 324.   [nic. h. e. iv, 19] τηνικαῦτα καὶ επὶ της
ἀντιοχεων εκκλησίας θεόφιλος εκτος ἀπὸ των ἀποστόλων
εγνωρίζετο, τετάρτου μεν των εκεῖσε μετὰ
ηρωνα καταστάντος κορνηλίου, μετὰ δε αὐτὸν πεμπτω   [nic. h. e. iv, 19] ηκμαζον δε εν τούτοις
επὶ της εκκλησίας ηγησιππός τε, ὃν ἴσμεν εκ των
προτερων, καὶ διονύσιος κορινθίων επίσκοπος, πινυτός
τε ἄλλος των επὶ κρητης επίσκοπος, φίλιππός   [nic. h. e. iv, 7] ὁ μεν οὖν ηγησιππος  “καὶ επεμενεν η εκκλησία η κορινθίων εν τω
“ὀρθω λόγω μεχρι πρίμου επισκοπεύοντος εν κο-
“ρίνθω· οἷς συνεμιξα πλεων εἰς ῾ρωμην, καὶ συνδιε-  γενόμενος δε εν ῾ρωμη
“διαδοχην εποιησάμην μεχρις ἀνικητου, οὗ διάκονος  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ
των κατ’ αὐτὸν αἱρεσεων τὰς ἀρχὰς ὑποτίθεται διὰ  ἄρχεται δ’ ὁ
θεβουθις διὰ τὸ μη γενεσθαι αὐτὸν επίσκοπον ὑπο-
“ φθείρειν , ἀπὸ των επτὰ αἱρεσεων ων (καὶ αὐτὸς
ην εν τω λαω), ἀφ’ ων σίμων, ὅθεν οἱ σιμωνια-
“νοὶ, καὶ κλεόβιος, ὅθεν κλεοβιηνοὶ , καὶ δοσίθεος,  ἀπὸ τούτων ψευδόχριστοι,
ψευδοπροφηται , ψευδαπόστολοι , οἵτινες εμερισαν
την ενωσιν της εκκλησίας φθοριμαίοις λόγοις κατὰ
῾τοῦ θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ”.  ετι δε ὁ
αὐτὸς καὶ τὰς πάλαι γεγενημενας παρὰ ἰουδαίοις  καὶ ετερα δε πλεῖστα γράφει,  οὐ μόνος δε οὗτος, ἀλλὰ καὶ εἰρηναιος καὶ
ὁ πᾶς των ἀρχαίων χορὸς πανάρετον σοφίαν τὰς
σολομωνος παροιμίας εκάλουν. καὶ περὶ των λεγομενων
δε ἀποκρύφων διαλαμβάνων επὶ των αὐτοῦ
χρόνων πρός τινων αἱρετικων ἀναπεπλάσθαι τινὰ   [nic. h. e. iv, 8] καὶ πρωτόν γε περὶ
διονυσίου φατεον ὅτι τε της εν κορίνθω παροικίας
τὸν της επισκοπης εγκεχείριστο θρόνον, καὶ ως της  ων εστιν η μεν πρὸς λακεδαιμονίους, ὀρθοδοξίας  κοδράτου δε μετὰ
τὸν μαρτυρησαντα πούπλιον καταστάντος αὐτων επισκόπου
μεμνηται, επιμαρτυρων ως διὰ της αὐτοῦ
σπουδης επισυναχθεντων καὶ της πίστεως ἀναζωπύρησιν
εἰληχότων. δηλοῖ δ᾿ επὶ τούτοις ως καὶ διονύσιος  ἄλλη δ’ επιστολη τις αὐτοῦ
πρὸς νικομηδεας φερεται, εν η την μαρκίωνος
αἵρεσιν πολεμων τω της ἀληθείας παρίσταται κανόνι.  καὶ τη εκκλησίᾳ δε τη παροικούση γόρτυναν ἅμα
ταῖς λοιπαῖς κατὰ κρητην παροικίαις επιστείλας φίλιππον  καὶ τη εκκλησίᾳ δε
τη παροικούση ἄμαστριν ἅμα ταῖς κατὰ πόντον επιστείλας  ταύταις ἄλλη εγκατείλεκται πρὸς κυωσσίους επιστολη,
εν η πινυτὸν της παροικίας επίσκοπον παρακαλεῖ
μη βαρὺ φορτίον επάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας  πρὸς ην ὁ πινυτὸς ἀντιγράφων
θαυμάζει μεν καὶ ἀποδεχεται τὸν διονύσιον,
ἀντιπαρακαλεῖ δε στερροτερας ηδη ποτε μεταδιδόναι
τροφης , τελειοτεροις γράμμασιν εἰσαῦθις τὸν ὑπ’  ετι τοῦ διονυσίου καὶ πρὸς ῥωμαίους  “εξ ἀρχης γὰρ ὑμῖν εθος εστὶ τοῦτο, πάντας με(??)
“ ἀδελφοὺς ποικίλως εὐεργετεῖν , εκκλησίαις τε πολ
λαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν εφόδια πεμπειν, ωδ
‘μεν την των δεομενων πενίαν ἀναψύχοντας , εν με
῾τάλλοις δε ἀδελφοῖς ὑπάρχουσιν επιχορηγοῦντας δι  εν αὐτη δε ταύτη καὶ της
κλημεντος πρὸς κορινθίους μεμνηται επιστολης, δηλων
ἀνεκαθεν εξ ἀρχαίου εθους επὶ της εκκλησίας
την ἀνάγνωσιν αὐτης ποιεῖσθαι. λεγει γοῦν “ την  ετι
δε ὁ αὐτὸς καὶ περὶ των ἰδίων επιστολων ως ῥᾳδιουργηθεισων  καὶ ἄλλη δε τις παρὰ
ταύτας επιστολη τοῦ διονυσίου φερεται, χρυσοφόρᾳ   [nic. h. e. iv, 9] τοῦ δε θεοφίλου, ὃν
της ἀντιοχεων εκκλησίας επίσκοπον δεδηλωκαμεν,   [nic. h. e. iv, 9] φίλιππός γε μην, ὃν
εκ των διονυσίου φωνων της εν γορτύνη παροικίας
επίσκοπον εγνωμεν, πάνυ γε σπουδαιότατον πεποίηται
καὶ αὐτὸς κατὰ μαρκίωνος λόγον, εἰρηναῖος δε   [nic. h. e. iv, 10] επὶ τωνδε καὶ μελίτων  τούτων εἰς ημετεραν γνωσιν ἀφῖκται  εν μεν οὖν τοῖς περὶ τοῦ
πάσχα τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν συνεταττεν, ἀρχόμενος
σημαίνει εν τούτοις “επὶ σερουιλίου παύλου ἀνθυ-
“πάτου της ἀσίας, ω σάγαρις καιρω εμαρτύρησεν,  τούτου δε τοῦ λόγου μεμνηται
κλημης ὁ ἀλεξανδρεὺς εν ἰδίω περὶ τοῦ πάσχα λόγω,
ὃν ως εξ αἰτίας της τοῦ μελίτωνος γραφης φησὶν  εν δε τω πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
βιβλίω τοιαῦτά τινα καθ᾿ ημων επ᾿ αὐτοῦ γεγονεναι
ἱστορεῖ “τὸ γὰρ οὐδεπωποτε γενόμενον, νῦν  καὶ μεθ’ ετερά φησι “καὶ εἰ
μεν σοῦ κελεύσαντος ταῦτα πράττεται, εστω καλως
γινόμενον. δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκ ἂν ἀδίκως
βουλεύσαιτο πωποτε. καὶ ημεῖς ηδεως φερομεν
τοῦ τοιούτου θανάτου τὸ γερας. ταύτην δε σοι μόνην  τούτοις αὖθις επιφερει λεγων
η γὰρ καθ’ ημὰς φιλοσοφία πρότερον μεν εν βαρβάροις
ηκμασεν, επανθησασα δε τοῖς σοῖς εθνεσι κατὰ  καὶ τοῦτο μεγιστον τεκμηριον
τοῦ πρὸς ἀγαθοῦ τὸν καθ’ ημᾶς λόγον συνακμάσαι
τη καλως ἀρξαμενη βασιλείᾳ, εκ τοῦ μηδεν  μόνοι πάντων ἀναπεισθεντες ὑπο
“τινων βασκάνων ἀνθρωπων τὸν καθ’ ημὰς εν διαβολη
“καταστησαι λόγον ηθελησαν νερων καὶ δομετιανὸς,
“ἀφ’ ων καὶ τὸ της συκοφαντίας ἀλόγω συνηθείᾳ  ἀλλὰ την εκείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖς πατερες
“επηνωρθωσαντο, πολλάκις πολλοῖς επιπληξαντες
“εγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερίσαι ετόλμησαν.
“εν οἷς ὁ μεν πάππος σου ἀδριανὸς πολλοῖς μεν καὶ  σε δε καὶ μᾶλλον περὶ τούτων την αὐτην εκείνοις
“εχοντα γνωμην , καὶ πολύ γε φιλανθρωποτεραν καὶ
“φιλοσοφωτεραν , πεπείσμεθα πάντα πράσσειν ὅσα
“σου δεόμεθα.”  ἀλλὰ ταῦτα μεν εν τω δηλωθεντι  γράφει δε οὕτως“ μελίτων ὀνησίμω τω  ἀνελθων οὖν εἰς την ἀνατολην, καὶ εως
τοῦ τόπου γενόμενος ενθα εκηρύχθη καὶ επράχθη,
καὶ ἀκριβως μαθων τὰ της παλαιᾶς διαθηκης   [nic. h. e. iv, 11] τοῦ δε ἀπολιναρίου
πολλων παρὰ πολλοῖς σωζομενων τὰ εἰς ημᾶς ελθόντα
εστὶ τάδε· λόγος ὁ πρὸς τὸν εἰρημενον βασιλεα, καὶ
πρὸς ελληνας συγγράμματα πεντε , καὶ περὶ ἀληθείας
πρωτον καὶ δεύτερον, καὶ πρὸς ἰουδαίους πρωτον   [nic. h. e. iv, 11] καὶ μουσανοῦ δε,
ὃν εν τοῖς φθάσασι κατελεξαμεν , φερεταί τις επιστρεπτικωτατος
λόγος πρός τινας αὐτω γραφεὶς ἀδελφοὺς,
ἀποκλίναντας επὶ την των λεγομενων εγκρατητων
αἵρεσιν , ἄρτι τότε φύειν ἀρχομενην , ξενην τε   οὑ μικρω πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ θαυμασίου
ἰουστίνου παρατεθείμεθα λεξεις, μαθητην αὐ
τὸν ἱστοροῦντες τοῦ μάρτυρος. δηλοῖ δε εἰρηναιος
εν τω πρωτω των πρὸς τὰς αἱρεσεις, ὁμοῦ τά τε περὶ  “ἀπὸ σατορνίνου καὶ μαρκίωνος οἱ καλούμενοι
εγκρατεῖς ἀγαμίαν εκηρυξαν, ἀθετοῦντες την ἀρχαίαν
πλάσιν τοῦ θεοῦ, καὶ ηρεμα κατηγοροῦντες
τοῦ ἄρρεν καὶ θηλυ εἰς γενεσιν ἀνθρωπων πεποιηκότος·  καὶ τοῦτο νῦν εξηυρεθη παρ’ αὐτοῖς,
τατιανοῦ τινος πρωτως ταύτην εἰσενεγκαντος την  ταῦτα  χρωνται
μεν οὐν οὑτοι νόμω καὶ προφηταις καὶ εὐαγγελίοις, 6 iren. adv. haer. i, 28, 1. p. 106.  ὁ μεντοι γε πρότερος
αὐτων ἀρχηγὸς ὁ τατιανὸς συνάφειάν τινα καὶ
συναγωγην οὐκ οἶδ’ ὅπως των εὐαγγελίων συνθεὶς  καταλελοιπε δε οὗτος πολύ τι πληθος συγγραμμάτων,   [nic. h. e. iv, 11] επὶ δε της αὐτης βασιλείας
πληθουσων των αἱρεσεων επὶ της μεσης των
ποταμων βαρδησάνης , ἱκανωτατός τις ἀνηρ, εν τε  εν οἷς εστι καὶ ὁ πρὸς ἀντωνῖνον ἱκανωτατος
αὐτοῦ περὶ εἱμαρμενης διάλογος, ὅσα τε ἄλλα
φασὶν αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦ συγγράψαι.  ην δ’ ἄρα οὗτος πρότερον της κατὰ οὐαλεντῖνον
σχολης, καταγνοὺς δε ταύτης, πλεῖστά τε της κατὰ  λογοσ ε.   [προοίμιον.] ὁ μεν οὖν της ῾ρωμαίων εκκλησίας
επίσκοπος σωτηρ επὶ ὄγδοον ετος ηγησάμενος τελευτᾷ
τὸν βίον. τοῦτον δωδεκατος ἀπὸ των ἀποστόλων
ελεύθερος διαδεχεται· ετος δ᾿ ην ἑπτακαιδέκατον  της μεν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτης
ὑφηγησεως τὸ πᾶν σύγγραμμα τη των μαρτύρων
ημῖν κατατετακται συναγωγη, οὐχ ἱστορικην  ἄλλοι μεν οὖν ἱστορικὰς ποιούμενοι διηγησεις
πάντως ἂν παρεδωκαν τη γραφη πολεμων νίκας, καὶ  ὁ δε γε περὶ τοῦ καθ’ ημὰς πολιτεύματος
διηγηματικὸς ημῖν λόγος τοὺς ὑπερ αὐτης
της κατὰ ψυχην εἰρηνης εἰρηνικωτάτους πολεμους,
καὶ τοὺς εν τούτοις ὑπερ ἀληθείας μᾶλλον η πατρίδος,
καὶ μᾶλλον ὑπερ εὐσεβείας η των φιλτάτων ἀνδρισαμενους   [nic. η. e. iv, 16-17] γαλλία μεν οὐν η χωρα
ην, καθ’ ην τὸ των δηλουμενων συνεκροτεῖτο στάδιον,
ης μητροπόλεις επίσημοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας των αὐτόθι
διαφερουσαι βεβόηνται λούγοδουνος καὶ βίεννα,
δι’ ων ἀμφοτερων την ἅπασαν χωραν πολλω τω ῥεύματι  την
οὐν περὶ των μαρτύρων γραφην αἱ τηδε διαφανεσταται
εκκλησίαι ταῖς κατὰ την ἀσίαν καὶ φρυγίαν
διαπεμπονται, τὰ παρ’ αὐταῖς πραχθεντα τοῦτον
ἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον.  παραθησομαι δε τὰς αὐτων  εἶτα τούτοις εξης
ετερα προοιμιασάμενοι την τοῦ λόγου καταρχην ποιοῦνται
εν τούτοις “τὸ μεν οὖν μεγεθος της ενθάδε
θλίψεως καὶ την τοσαύτην των εθνων εἰς τοὺς ἁγίους
ὀργην, καὶ ὅσα ὑπεμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες,  παντὶ γὰρ σθενει  ἀντεστρατηγει
“δε η χάρις τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς μεν ἀσθενεῖς ερρύετο,
“ἀντιπαρετασσε δε στύλους εδραίους, δυναμενους  καὶ πρωτον μεν τὰ
“ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶ σωρηδὸν επιφερόμενα γενναίως
“ὑπεμενον, επιβοησεις καὶ πληγὰς καὶ συρμοὺς
“καὶ διαρπαγὰς καὶ λίθων βολὰς καὶ συγκλείσεις  καὶ δη
“ἀναχθεντες εἰς την ἀγορὰν ὑπό τε τοῦ χιλιάρχου
“καὶ των προεστηκότων της πόλεως εξουσιων, επὶ
“παντὸς τοῦ πληθους ἀνακριθεντες καὶ ὁμολογησαντες,  μετεπειτα δε επὶ τὸν ηγεμόνα
“ἀχθεντων αὐτων, κἀκείνου πάση τη πρὸς ημᾶς
“ωμότητι χρωμενου, οὐεττοις επάγαθος, εἷς εκ των
“ἀδελφων, πληρωμα ἀγάπης της πρὸς τὸν θεὸν καὶ 14 rom. 8, 18.  των  εντεῦθεν δη διεκρίνοντο οἱ λοιποὶ, καὶ φανεροὶ
καὶ ετοιμοι εγίνοντο πρωτομάρτυρες, οἳ καὶ μετὰ
πάσης προθυμίας ἀνεπληρουν την ὁμολογίαν της 22 apoc. 14, 4.  τότε δη
“ οἱ πάντες μεγάλως επτοηθημεν, διὰ τὸ ἄδηλον της  συνελαμβάνοντο μεντοι καθ’ εκάστην
“ημεραν οἱ ἄξιοι, τὸν εκείνων ἀναπληροῦντες ἀρι-
“θμὸν, ωστε συλλεγηναι εκ των δύο εκκλησιων πάν-  συνελαμβάνοντο δε καὶ εθνικοί
“τινες οἰκεται των ημετερων, επεὶ δημοσίᾳ εκελευσεν
“ὁ ηγεμων ἀναζητεῖσθαι πάντας ημᾶς· οἳ καὶ κατ’ ἐνέ-
“δραν τοῦ σατανᾶ, φοβηθεντες τὰς βασάνους ἃς τοὺς  τούτων δε  ενταῦθα
“λοιπὸν ὑπεράνω πάσης εξηγησεως ὑπεμενον
“σεῖς οἱ ἅγιοι μάρτυρες, φιλοτιμουμενου τοῦ σατανᾶ
“καὶ δι’ εκείνων ῥηθηναί τι των βλασφημων.  “ὑπερβεβλημενως δε ενεσκηψεν η ὀργη πᾶσα καὶ 24 loann. 16, 2.  ημων γὰρ πάντων δεδιό-
‘των, καὶ της σαρκίνης δεσποίνης αὐτης, ητις ην καὶ  ἀλλ’ η μακαρία
ως γενναῖος ἀθλητης ἀνενεαζεν εν τη ὁμολογίᾳ,
καὶ ην αὐτης ἀνάληψις καὶ ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησία
των συμβαινόντων τὸ λεγειν ὅτι χριστιανη  ὁ δε
σάγκτος καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημενως καὶ ὑπερ πάντα
ἄνθρωπον πάσας τὰς εξ ἀνθρωπων αἰκίας γενναίως
ὑπομενων, των ἀνόμων ελπιζόντων διὰ την επιμονην
καὶ τὸ μεγεθος των βασάνων ἀκούσεσθαί τι  ὅθεν δη καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦ
“τε ηγεμόνος καὶ των βασανιστων εγενετο πρὸς αὐ-
“τὸν, ωστε ὁπότε μηκετι μηδεν εἶχον ὃ ποιησουσιν  καὶ ταῦτα μεν εκαίετο, αὐτὸς δε πα-
“ρεμενεν ἀνεπίκαμπτος καὶ ἀνενδοτος, στερρὸς πρὸς
“την ὁμολογίαν, ὑπὸ της οὐρανίου πηγης τοῦ ὕδα-  τὸ δε
“σωμάτιον μάρτυς ην των συμβεβηκότων, ὅλον τραῦμα
“καὶ μωλωψ καὶ συνεσπασμενον καὶ ἀποβεβληκὸς την
“ἀνθρωπειον εξωθεν μορφην, εν ω πάσχων χριστὸς  των γὰρ ἀνόμων
“μεθ᾿ ημερας πάλιν στρεβλούντων τὸν μάρτυρα, καὶ  καὶ
“βιβλιάδα δε τινα, μίαν των ηρνημενων, ηδη δοκων
“ὁ διάβολος καταπεπωκεναι, θελησας δε καὶ διὰ  η δε εν τη στρεβλωσει ἀνενηψε,
“καὶ ωσὰν εἰπεῖν εκ βαθεος ὕπνου ἀνεγρηγόρησεν,
“ὑπομνησθεῖσα διὰ της προσκαίρου τιμωρίας την αἰ-  καταργη-  οἱ μεν γὰρ βασανισθεντες πικρως,
“ωστε δοκεῖν μηδε της θεραπείας πάσης τυχόντας
“ετι ζησαι δύνασθαι, παρεμενον εν τη εἱρκτη ερημοι
“μεν της παρὰ ἀνθρωπων επιμελείας, ἀναρρωννύ-
“μενοι δε ὑπὸ κυρίου καὶ ενδυναμούμενοι καὶ σώ-  ὁ δε μακάριος ποθεινὸς, ὁ την διακο-
‘νίαν της επισκοπης εν λουγδούνω πεπιστευμενος,  ὃς ὑπὸ των στρατιωτων επὶ τὸ βημα κομισθεὶς,
παραπεμπόντων αὐτὸν των πολιτικων εξουσιων καὶ  ἀνεταζόμενος δε ὑπὸ τοῦ ηγεμόνος
τίς εἴη χριστιανων ὁ θεὸς, εφη ῾ εὰν ης
ἄξιος, γνωση.’ εντεῦθεν δη ἀφειδως εσύρετο, καὶ  ενταῦθα δη μεγάλη τις
οἰκονομία τοῦ θεοῦ εγίνετο, καὶ ελεος ἀμετρητον  οἱ γὰρ κατὰ την πρωτην σύλληψιν εξαρνοι  εκείνους μεν
“γὰρ επεκούφιζεν η χαρὰ της μαρτυρίας, καὶ η ἐλ-
“πὶς των επηγγελμενων, καὶ η πρὸς τὸν χριστὸν
“ἀγάπη, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ πατρικὸν, τούτους δε τὸ  οἶ μεν γὰρ ἱλαροὶ προηεσαν,
“δόξης καὶ χάριτος πολλης ταῖς ὄψεσιν αὐτων συγκε-
“κραμενης, ωστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον εὐπρεπη πε-  τούτοις μεταξύ
τινα επειπόντες αὖθις επιφερουσι· “μετὰ ταῦτα
“λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος διηρεῖτο τὰ μαρτύρια της ἐξό-
“δου αὐτων. εκ διαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παν-  ὁ μεν οὖν μάτουρος καὶ ὁ σάγκτος καὶ
“η βλανδῖνα καὶ ἄτταλος ηγοντο επὶ τὰ θηρία εἰς τὸ  καὶ ὁ μεν
“ρος καὶ ὁ σάγκτος αὖθις διηεσαν εν τω
“διὰ πάσης κολάσεως, ως μηδεν ὅλως  οἶ δ’ οὐδ’ οὕτως εληγον, ἀλλ’ ετι καὶ μᾶλλον
“ εξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικησαι την εκείνων ὑπο-  οὗτοι μεν οὖν, δι’ ἀγωνος μεγάλου ἐπι-
“πολὺ παραμενούσης αὐτων της ψυχης, τοὔσχατον
‘ ετύθησαν διὰ της ημερας εκείνης, ἀντὶ πάσης της  η δε βλανδῖνα επὶ ξύλου
“σθεῖσα προύκειτο βορὰ των εἰσβαλλομενων
“η καὶ διὰ τοῦ βλεπεσθαι σταυροῦ σχηματι
διὰ της εὐτόνου προσευχης πολλην προθυμίαν  καὶ μηδενὸς ἁψαμενου τότε των θηρίων
“αὐτης, καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀνεληφθη πάλιν
εἰς την εἱρκτην, εἰς ἄλλον ἀγωνα τηρουμενη,  ὁ δε ἄτταλος
‘καὶ αὐτὸς μεγάλως εξαιτηθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄχλου καὶ γὰρ
ην ὀνομαστός) ετοιμος εἰσηλθεν ἀγωνιστης διὰ τὸ
“εὐσυνείδητον, επειδη γνησίως εν τη χριστιανη συν-  καὶ περιαχθεὶς κύκλω τοὐ
“ἀμφιθεάτρου, πίνακος αὐτὸν προάγοντος εν ω εγε-
“γραπτο ‘οὗτός εστιν ἄτταλος ὁ
“νός᾿, καὶ τοῦ δημου σφόδρα σφριγωντος επ’ αὐτω,  ὁ δε
διὰ μεσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδε ἄκαρπος  δι’ εκείνων γὰρ οἱ πλείους
των ηρνημενων ἀνεμητροῦντο καὶ ἀνεκυίσκοντο καὶ  επιστείλαντος γὰρ τοὐ καίσαρος τοὺς μεν
“ἀποτυμπανισθηναι, εἰ δε τινες ἀρνοῖντο, τούτους
“ἀπολυθηναι, της ενθάδε πανηγύρεως (εστι δε αὕτη
“πολυάνθρωπος εκ πάντων των εθνων συνερχομενων  εδοξάζετο δε μεγάλως ὁ χριστὸς επὶ τοῖς
“πρότερον ἀρνησαμενοις, τότε παρὰ την των εθνων
“ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσι. καὶ γὰρ ἰδία̣ οὗτοι ἀνητά-
“ζοντο, ως δηθεν ἀπολυθησόμενοι, καὶ ὁμολογοῦντες
“προσετίθεντο τω των μαρτύρων κληρω. εμειναν δε  οἱ δε λοιποὶ πάντες τη εκκλησίᾳ προσετέ-  ἀγανακτησαντες δε οἱ ὄχλοι επὶ τω τοὺς
·‘πρότερον ηρνημενους αὖθις ὁμολογεῖν κατεβόησαν
τοῦ ἀλεξάνδρου, ως εκείνου τοῦτο ποιοῦντος. καὶ
επιστησαντος τοῦ ηγεμόνος καὶ ἀνετάσαντος αὐτὸν
ὅστις εἴη, τοὐ δε φησαντος ὅτι χριστιανὸς, εν ὀργη  οἱ· καὶ διὰ πάντων διελθόντες
“εν τω ἀμφιθεάτρω των πρὸς κόλασιν εξηυρημενων  ὁ δε ἄτταλος,
ὁπότε επὶ της σιδηρᾶς επετεθη καθεδρας καὶ περιεκαίετο,  επὶ πάσι δε τούτοις τη εσχάτη λοιπὸν ημερᾳ των
μονομαχίων η βλανδῖνα πάλιν εἰσεκομίζετο μετὰ καὶ
ποντικοῦ παιδαρίου ως πεντεκαίδεκα ετων, οἱ καὶ
καθ’ ημεραν εἰσηγοντο πρὸς τὸ βλεπειν την των  πρὸς πάντα δε τὰ δεινὰ  η δε μακαρία βλανδῖνα
“πάντων εσχάτη, καθάπερ μητηρ εὐγενης παρορμή-
“σασα τὰ τεκνα καὶ νικηφόρους προπεμψασα πρὸς
“τὸν βασιλεα, ἀναμετρουμενη καὶ αὐτη πάντα τὰ
“των παίδων ἀγωνίσματα, εσπευδε πρὸς αὐτοὺς χαί-  καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ
“θηρία, μετὰ τὸ τηγανον, τοὔσχατον εἰς γυργαθὸν
“βληθεῖσα ταύρω παρεβληθη, καὶ ἱκανως ἀναβλη-  ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὕτως κόρον ελάμβανεν αὐτων
“η μανία καὶ η πρὸς τοὺς ἁγίους ωμότης. ὑπὸ γὰρ
“ἀγρίου θηρὸς ἄγρια καὶ βάρβαρα φῦλα ταραχθεντα
“δυσπαύστως εἶχε, καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχην επὶ τοῖς
“σωμασιν ελάμβανεν η ὕβρις αὐτων.  τὸ γὰρ 29 dan. 4,2,10. apoc. 22, 11.  καὶ γὰρ τοὺς εναποπνιγεντας εν τη εἱρκτη παρεβαλλον
“κυσὶν, επιμελως παραφυλάσσοντες νύκτωρ
“καὶ μεθ’ ημεραν, μη κηδευθη τις ὑφ’ ημων, καὶ
“τότε δη προθεντες τά τε των θηρίων τά τε τοῦ
“πυρὸς λείψανα, τη μεν εσπαραγμενα , πη δε ην—  καὶ οἱ μεν ενεβριμωντο καὶ εβρυχον τοὺς ὀδόντας
“επ’ αὐτοῖς, ζητοῦντες τινα περισσοτεραν εκδίκησιν  καὶ τὰ μεν ἀπ’ εκείνων τοιαύτην
“εἶχε την ποικιλίαν, τὰ δε καθ’ ημᾶς εν μεγάλω
“καθειστηκει πενθει, διὰ τὸ μη δύνασθαι τὰ σωματα
“κρύψαι τη γη. οὔτε γὰρ νὺξ συνεβάλλετο ημῖν πρὸς  τούτοις εξης
“μεθ’ ετερά φασι “τὰ οὖν σωματα των μαρτύρων
“παραδειγματισθεντα καὶ αἰθαλωθεντα επὶ  καὶ ταῦτ’ επραττον
“ως δυνάμενοι νικησαι τὸν θεὸν καὶ ἀφελεσθαι αὐτων   [nic. h. e. iv, 18] τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸν
δεδηλωμενον αὐτοκράτορα ταῖς χριστοῦ συμβεβηκεν
εκκλησίαις, ἀφ’ ων καὶ τὰ εν ταῖς λοιπαῖς επαρχίαις
ενηργημενα εἰκότι λογισμω στοχάζεσθαι πάρεστιν.  “οἳ καὶ επὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ καὶ μιμηταὶ
χριστοῦ εγενοντο, ὃς εν μορφη θεοῦ ὑπάρχων οὐχ  ηδεως
γὰρ παρεχωρουν την της μαρτυρίας προσηγορίαν 13 phil. 2, 6.  καὶ την μεν δύναμιν της μαρτυρίας εργω
“επεδείκνυντο, πολλην παρρησίαν ἄγοντες πρὸς πάντα  καὶ αὖθις
“μετὰ βραχεα φασίν “εταπείνουν εαυτοὺς ὑπὸ την
“κραταιὰν χεῖρα, ὑφ’ ης ἱκανως νῦν εἰσιν ὑψωμενοι.
“τότε δε πάσι μεν ἀπελογοῦντο, κατηγόρουν δε οὐδενὸς,
“ελυον μεν ἅπαντας, εδεσμευον δε οὐδενα, καὶ
“ὑπερ των τὰ δεινὰ διατιθεντων ηὔχοντο, καθάπερ
“στεφανος ὁ τελειος μάρτυς ‘κύριε, μη στησης αὐτοῖς  καὶ
“αὖθίς φασι μεθ’ ετερα οὗτος γὰρ καὶ μεγιστος αὐτοῖς
“πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος εγενειο, διὰ τὸ γνησιον
“της ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ θηρ, οὓς πρότερον  ζωην ητησαντο, 10 i petri 5, 6. 15 act. 7, 60.  ταῦτα καὶ περὶ της
των μακαρίων εκείνων πρὸς τοὺς παραπεπτωκότας
των ἀδελφων στοργης ωφελίμως προσκείσθω, της   [nic. h. e. iv, 18] η δ᾿ αὐτη των προειρημενων
μαρτύρων γραφη καὶ ἄλλην τινὰ μνημης ἀξίαν  ἀλκιβιάδου γάρ τινος εξ αὐτων,
πάνυ αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον, καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ
πρότερον μεταλαμβάνοντος, ἀλλ᾿ η ἄρτω μόνω καὶ  πεισθεὶς δε ὁ ἀλκιβιάδης πάντων ἀνεδην
μετελάμβανε, καὶ ηὐχαρίστει τω θεω. οὐ γὰρ ἀνεπίσκεπτοι
χάριτος θεοῦ ησαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ
ἅγιον ην σύμβουλον αὐτοῖς. καὶ ταῦτα μεν ὁ δὶ εχετω.  των δ᾿ ἀμφὶ τὸν μοντανὸν καὶ ἀλκιβιάδην καὶ θεόδοτον   [nic. h.e. iv, 13-15] οἱ δ᾿ αὐτοὶ μάρτυρες
καὶ τὸν εἰρηναιον, πρεσβύτερον ηδη τότ᾿ ὄντα της
εν λουγδούνω παροικίας , τω δηλωθεντι κατὰ ῾ρωμην
επισκόπω συνίστων, πλεῖστα τω ἀνδρὶ μαρτυροῦντες,  “χαίρειν εν θεω σε εν πᾶσιν εὐχόμεθα καὶ ἀεὶ, πάτερ
“ελεύθερε. ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρεψάμεθα
“τὸν ἀδελφὸν ημων καὶ κοινωνὸν εἰρηναῖον διακομίσαι,
καὶ παρακαλοῦμεν εχειν σε αὐτὸν εν παραθέ-  τί δεῖ καταλεγειν τὸν
εν τη δηλωθείση γραφη των μαρτύρων κατάλογον,   [nic. h. e. ιv, 12] τούτου δη ἀδελφὸν μάρ-
κον αὐρηλιον καίσαρα λόγος εχει γερμανοῖς καὶ σαρ-  παραδόξου
δε τοῖς πολεμίοις τοὐ τοιούτου δη θεάματος φανεντος
ἄλλο τι λόγος εχει παραδοξότερον επικαταλαβεῖν αὐτίκα·
σκηπτὸν μεν εἰς φυγην καὶ ἀπωλειαν συνελαύνοντα
τοὺς πολεμίους, ὄμβρον δε επὶ την των τὸ  η δε ἱστορία φερεται μεν καὶ παρὰ
πόρρω τοῦ καθ’ ημᾶς λόγου συγγραφεῦσιν, οἶς μελον
γεγονε της κατὰ τοὺς δηλουμενους γραφης, δεδηλωται  τούτων δ’ ἂν εἴη
καὶ ἀπολινάριος, εξ εκείνου φησας την δι’ εὐχης τὸ
παράδοξον πεποιηκυῖαν λεγεωνα οἰκείαν τω γεγονότι
πρὸς τοῦ βασιλεως εἰληφεναι προσηγορίαν, κεραυνοβόλον
τη ῥωμαίων επικληθεῖσαν φωνη.  μάρτυς  γράφει δ’ οὖν καὶ αὐτὸς λεγων μάρκου τοῦ 25 tertull. apol. 5.  οἶς ὁ δηλωθεὶς ἀνηρ καὶ ταῦτα προσεπιλεγει·  ποθεινοῦ δη εφ’ ὅλοις της ζωης
ετεσιν ενενηκοντα σὺν τοῖς επὶ γαλλίας μαρτυρησασι  οὗτος των επὶ ῾ρωμης
την διαδοχην επισκόπων εν τρίτη συντάξει των πρὸς   [nic. h. e. iv, 15] “θεμελιωσαντες οὖν καὶ  μετὰ τοῦτον δε τρίτω τόπω ἀπὸ 25 iren. iii, 3, 3. p. 176. 29 ii tim. 4, 21.  επὶ τούτου οὖν τοῦ
“κλημεντος στάσεως οὐκ ὀλίγης τοῖς εν κορίνθω
“γενομενης ἀδελφοῖς, επεστειλεν η εν ῾ρωμη εκκλησία
“ἱκανωτάτην γραφην τοῖς κορινθίοις, εἰς εἰρηνην  καὶ μετὰ βραχεα φησὶ “τὸν δε
“κλημεντα τοῦτον διαδεχεται εὐάρεστος, καὶ τὸν
“εὐάρεστον ἀλεξανδρος. εἶθ᾿ οὕτως εκτος ἀπὸ των  τη αὐτη τάξει καὶ τη αὐτη διδαχη η τε
“ἀπὸ των ἀποστόλων εν τη εκκλησίᾳ παράδοσις καὶ
“τὸ της ἀληθείας κηρυγμα κατηντηκεν εἰς ημᾶς.”   [nic. h. e. iv, 13] ταῦτα ὁ εἰρηναιος,
ἀκουλούθως ταῖς προδιεξοδευθείσαις ημῖν ὑπογράψας  “τοσοῦτον δε ἀποδεουσι 30 iren. ii, 31, 2. p. 164.  καὶ αὖθίς φησι μεθ’ ετερα εἰ δε καὶ τὸν κύριον
“φαντασιωδως τὰ τοιαῦτα πεποιηκεναι φησουσιν,
“επὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτοὺς εξ αὐτων ἐπι-
“δείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ καὶ προειρησθαι  οἶ μεν γὰρ δαίμονας ελαύνουσι
βεβαίως καὶ ἀληθως, ωστε πολλάκις καὶ πιστεύειν
εκείνους αὐτοὺς τοὺς καθαρισθεντας ἀπὸ των πονηρων
πνευμάτων καὶ εἶναι εν τη εκκλησίᾳ, οἶ δε
καὶ πρόγνωσιν εχουσι των μελλόντων καὶ ὀπτασίας  καὶ τί γάρ; οὐκ εστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν των χαρισματων, 7 iren. ii, 32, 4. p. 166.  καὶ εν ετερω δε τόπω ὁ αὐτὸς γράφει καθως καὶ
“πολλων ἀκούομεν ἀδελφων εν τη εκκλησίᾳ
“τικὰ χαρίσματα εχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούν-   [nic. h. e. iv, 14] επεὶ δε ἀρχόμενοι
πραγματείας ὑπόσχεσιν πεποιημεθα παραθησεσθαι
κατὰ καιρὸν εἰπόντες τὰς των ἀρχαίων εκκλησιαστικων
πρεσβυτερων τε καὶ συγγραφεων φωνὰς, εν αἷς
τὰς περὶ των ενδιαθηκων γραφων εἰς αὐτοὺς κατελθούσας  καὶ πρωτας γε τὰς περὶ των ἱερων
εὐαγγελίων, οὕτως εχούσας ὁ μεν δη ματθαῖος εν
τοῖς εβραίοις τη ἰδίᾳ αὐτων διαλεκτω καὶ γραφην  μετὰ δε την τούτων εξοδον μάρκος
ὁ μαθητης καὶ ερμηνευτης πετρου καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπὸ πετρου κηρυσσόμενα εγγράφως ημὶν παραδέ-  επειτα ἰωάννης, ὁ μαθητης τοῦ κυρίου,
ὁ καὶ επὶ τὸ στηθος αὐτοῦ ἀναπεσων, καὶ αὐτὸς
εξεδωκε τὸ εὐαγγελιον, εν εφεσω της ἀσίας δια-  ταῦτα μεν οὖν εν τρίτω της εἰρημενης 2 iren. v, 6, 1. p. 299. 18 iren. iii, 1, 1. p. 174.  καὶ  ταῦτα καὶ περὶ της ἀποκαλύψεως
ἱστόρηται τω δεδηλωμενω. μεμνηται δε καὶ
της ἰωάννου πρωτης επιστολης, μαρτύρια εξ αὐτης  καὶ ῥητοῖς 4 iren. v, 30. 1. p. 328. 11 iren. v, .30, 3. p. 330, 23
iren. iv, 20, 2. p. 253. 27 iren. iv 38, 3. p. 285. conf. sap. 6, 20.  ετι καὶ ἰουστίνου τοὐ μάρτυρος καὶ ἰγνατίου
μνημην πεποίηται, μαρτυρίαις αὖθις καὶ ἀπὸ των
τούτοις γραφεντων κεχρημενος. επηγγελται δε αὐτὸς  καὶ περὶ της κατὰ
τοὺς εβδομηκοντα ερμηνείας των θεοπνεύστων γραφων
ἄκουε οἷα κατὰ λεξιν γράφει ὁ θεὸς οὖν ἄνθρωπος
εγενετο, καὶ αὐτὸς κύριος εσωσεν ημᾶς,  τούτοις επιφερει μετὰ
βραχεα λεγων πρὸ τοῦ γὰρ ῥωμαίους κρατῦναι την
ἀρχην αὐτων, ετι των μακεδόνων την ἀσίαν κατε-
‘χόντων, πτολεμαῖος ὁ λάγου, φιλοτιμούμενος την  οἱ δε ὑπηκουον γὰρ ετι τοῖς μακεδόσι τότε)
τοὺς παρ’ αὐτοῖς εμπειροτάτους των γραφων καὶ
ἀμφοτερων των διαλεκτων, εβδομηκοντα πρεσβυτερους
επεμψαν πτολεμαίω, ποιησοντας τοῦθ’ ὅπερ
ηβούλετο  ὁ δε ἰδεᾳ πεῖραν αὐτων λαβεῖν θελή- 1 iren. v, 33, 3. p. 333. iv, 6, 2. p. 233. v, 28, 4. p.
327. i, 27, 4. p. 106. iii, 21, 1 et 2. p. 215. 12 les.
7,14.  συνελθόντων  καὶ οὐδεν γε θαυμαστὸν
τοῦτο ενηργηκεναι τὸν θεὸν, ὅς γε καὶ εν τη επὶ
ναβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ, διαφθαρεισων   [nic. h. e. iv, 19] εννεα δε καὶ δεκα ετεσι
τη βασιλείᾳ διαρκεσαντος ἀντωνίνου, κόμοδος την
ηγεμονίαν παραλαμβάνει, οὗ κατὰ τὸ πρωτον ετος   [nic. h. e. iv, 32] ηγεῖτο δε τηνικαῦτα της
των πιστων αὐτόθι διατριβης των ἀπὸ παιδείας ἀνηρ  τοσαύτην δ᾿ οὖν
φασιν αὐτὸν εκθυμοτάτη διαθεσει προθυμίαν περὶ
τὸν θεῖον λόγον ενδείξασθαι ως καὶ κηρυκα τοῦ
κατὰ χριστὸν εὐαγγελίου τοῖς επ᾿ ἀνατολης εθνεσι  ων εἷς γενόμενος καὶ ὁ πάνταινος  ὅ γε μην πάνταινος επὶ
πολλοῖς κατορθωμασι τοῦ κατ᾿ ἀλεξάνδρειαν τελευτων
ηγεῖται διδασκαλείου, ζωση φωνη καὶ διὰ συγγραμμάτων
τοὺς των θείων δογμάτων θησαυροὺς   [νic. h. e. iv, 33.] κατὰ τοῦτον ταῖς θείαις
γραφαῖς συνασκούμενος επ᾿ ἀλεξανδρείας εγνωρίζετο
κλημης, ὁμωνυμος τω πάλαι της ῾ρωμαίων εκκλησίας
ηγησαμενω φοιτητη των ἀποστόλων.  ὃς δη καὶ  “ηδη δε οὐ γραφη εἰς επίδειξιν τετεχνασμενη
ηδε η πραγματεία, ἀλλά μοι ὑπομνηματα εἰς γηρας
θησαυρίζεται, ληθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνως καὶ  τούτων ὁ μεν
της ελλάδος, ὁ ἰωνικὸς, ὁ δε επὶ της μεγάλης
ελλάδος, της κοίλης ἅτερος αὐτων συρίας ην, ὁ  ἀλλ’ οἶ μεν την   [nic. h. e. iv, 19] επὶ τούτων της ἱεροσολύμοις
εκκλησίας επίσκοπος ὁ παρὰ πολλοῖς εἰσετι
νῦν βεβοημενος νάρκισσος εγνωρίζετο, πεντεκαιδεκάτην
ἄγων διαδοχην ἀπὸ της των ἰουδαίων κατὰ  μεθ’ ὃν επισκοπεῦσαι
κασσιανὸν αἶ των αὐτόθι διαδοχαὶ περιέ- 3 clem. strom. 1, 1. p. 322.   [nic. h. e. iv, 29] εν τούτω καὶ ῥόδων,
γενος των ἀσίας, μαθητευθεὶς επὶ ῥωμης, ως  ἄκουε δ’ οὖν καὶ αὐτοῦ
ταῦτα γράφοντος διὰ τοῦτο καὶ παρ’ εαυτοῖς ἀσύμφωνοι
γεγόνασιν, ἀσυστάτου γνωμης ἀντιποιούμενοι.
“ἀπὸ γὰρ της τούτων ἀγελης ἀπελλης μεν, ὁ τη πο-  ετεροι δε, καθως καὶ
αὐτὸς ὁ ναύτης μαρκίων, δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται·  καὶ οὗτοι
‘·μεν κατακολουθησαντες τω ποντικω λύκω, καὶ μη
εὑρίσκοντες την διαίρεσιν των πραγμάτων, ως οὐδε.
εκεῖνος, επὶ την εὐχερειαν ετράποντο, καὶ δύο ἀρχὰς
ἀπεφηναντο ψιλως καὶ ἀναποδείκτως. ἄλλοι δε  γράφει
δε ὁ αὐτὸς ως καὶ εἰς λόγους εληλύθοι τω
ἀπελλη, φάσκων οὕτως “ὁ γὰρ γερων ἀπελλης συμ-
“μίξας ημῖν πολλὰ μεν κακως λεγων ηλεγχθη, ὅθεν
“καὶ εφασκε μη δεῖν ὅλως εξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ᾿  εἶτα προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν την δόξαν επιφερει
φάσκων “λεγοντος δε μου πρὸς αὐτὸν ῾πόθεν η ἀπό-
“δειξις αὕτη σοι, η πως δύνασαι λεγειν μίαν ἀρχην,
“φράσον ημῖν᾿ εφη τὰς μεν προφητείας εαυτὰς ἐλέγ-  εἶτ᾿ ἐπομοσα-
“μενου μου τἀληθες εἰπεῖν, ωμνυεν ἀληθεύων λέ-  εν τω αὐτω δε
συγγράμματι καλλιστίωνι προσφωνων ὁ αὐτὸς μεμαθητεῦσθαι  ὅ γε τοι ἀπελλης οὗτος μυρία
κατὰ τοῦ μωυσεως ησεβησε νόμου, διὰ πλειόνων
συγγραμμάτων τοὺς θείους βλασφημησας λόγους,
εἰς ελεγχόν τε, ως γε δη εδόκει, καὶ ἀνατροπην αὐτων   [nic. h. e. iv, 20] μισόκαλός γε μην ες
τὰ μάλιστα καὶ φιλοπόνηρος ων ὁ της εκκλησίας
τοῦ θεοῦ πολεμιος, μηδενα τε μηδαμως της κατὰ   οἱ δ᾿ επὶ ῾ρωμης ηκμαζον, ων ηγεῖτο φλωρῖνος,
πρεσβυτερίου της εκκλησίας ἀποπεσων, βλάστος
τε σὺν τούτω παραπλησίω πτωματι κατεσχημένος.   [nic. h. e. iv, 23] πρὸς μεν οὖν την
λεγομενην κατὰ φρύγας αἵρεσιν ὅπλον ἰσχυρὸν καὶ  ἀρχόμενος γοῦν της κατ᾿ αὐτων γραφης των εἰρημενων
δη τις πρωτον επισημαίνεται, ως καὶ ἀγράφοις
τοῖς κατ᾿ αὐτων επεξελθοι ελεγχοις. προοιμιά-  “εκ πλείστου ὅσου
“καὶ ἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητε ἀουίρκιε μάρ-
“κελλε, επιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι τινὰ λόγον
“εἰς την των κατὰ μιλτιάδην λεγομενων αἵρεσιν,
“εφεκτικωτερόν πως μεχρι νῦν διεκείμην, οὐκ ἀπο-  προσ-
“φάτως δε γενόμενος εν ἀγκύρᾳ της γαλατίας, καὶ
“καταλαβων την κατὰ πόντον εκκλησίαν ὑπὸ της
“νεας ταύτης, οὐχ, ως αὐτοί φασι, προφητείας, πολὺ
“δε μᾶλλον, ως δειχθησεται, ψευδοπροφητείας δια-  ἀξιούντων
“οὖν των κατὰ τόπον πρεσβυτερων, ὅπως των λε-
“χθεντων κατὰ των ἀντιδιατιθεμενων τω της ἀλη-
“θείας λόγω ὑπόμνημά τι καταλίπωμεν, παρόντος καὶ  ταῦτα καὶ εξης τούτοις ετερα
κατ᾿ ἀρχὰς εἰπων τοῦ λόγου, τὸν αἴτιον της δηλουμενης  κωμη τις εἶναι λεγεται εν τη κατὰ
“την φρυγίαν μυσίᾳ, καλουμενη ἀρδαβαῦ τοὔνομα·
“ενθα φασί τινα των νεοπίστων πρωτως, μοντανὸν  των δε
“κατ’ εκεῖνο καιροῦ εν τη των νόθων εκφωνημάτων
“ἀκροάσει γενομενων οἶ μεν ως επὶ ενεργουμενω καὶ
“δαιμονωντι καὶ εν πλάνης πνεύματι ὑπάρχοντι καὶ  τεχνη δε τινι, μᾶλλον  των γὰρ  ταῦτα εν πρωτοις ἱστορησας, καὶ δι᾿
ὅλου τοῦ συγγράμματος τὸν ελεγχον της κατ᾿ αὐτοὺς
πλάνης επαγαγων, εν τω δευτερω περὶ της τελευτης
των προδεδηλωμενων ταῦτά φησιν  “επειδη τοί-
“νυν καὶ προφητοφόντας ημᾶς ἀπεκάλουν, ὅτι μη  ἄλλω δε θανάτω τελευτησαι λεγονται μον-
“τανός τε καὶ μαξίμιλλα. τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύμα-  καθάπερ καὶ τὸν θαυμαστὸν εκεῖνον τὸν
“πρωτον της κατ᾿ αὐτοὺς λεγομενης προφητείας οἷον
“επίτροπόν τινα θεόδοτον πολὺς αἱρεῖ λόγος, ως αἰ-
“ρόμενόν ποτε καὶ ἀναλαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς
“παρεκστηναί τε καὶ καταπιστεῦσαι εαυτὸν τω της  φασὶ γοῦν τοῦτο οὕτως γεγονεναι, ἀλλὰ
“μη ἄνευ τοῦ ἰδεῖν ημᾶς επίστασθαί τι των τοιού-
“των νομίζομεν, ω μακάριε. ἴσως μεν γὰρ οὕτως,
“ἴσως δε οὐχ οὕτως τετελευτηκασι μοντανός τε καὶ  αὖθις δ᾿
εν τω αὐτω φησι λόγω τοὺς τότε ἱεροὺς επισκόπους
πεπειρᾶσθαι μεν τὸ εν τη μαξιμίλλη πνεῦμα διελεγξαι,
κεκωλύσθαι δε πρὸς ετερων, συνεργούντων
δηλαδη τω πνεύματι.  γράφει δε οὕτως “καὶ μη λε-  εν ταὐτω δε πάλιν ετερα μεταξὺ πρὸς
ελεγχον των της μαξιμίλλης ψευδοπροφητειων εἰ-  “καὶ
“πως οὐ καταφανες ηδη γεγονε καὶ τοῦτο τὸ ψεῦδος;  καὶ  καὶ γὰρ των ἄλλων
“αἱρεσεων τινες πλείστους ὅσους εχουσι μάρτυρας,  “ὅθεν τοι καὶ επειδὰν οἱ επὶ τὸ
“της κατ᾿ ἀληθειαν πίστεως μαρτύριον κληθεντες
“ἀπὸ της εκκλησίας τύχωσι μετά τινων των ἀπὸ της
“των φρυγων αἱρεσεως λεγομενων μαρτύρων, δια-   [nic. h. e. iv, 24] εν τούτω δε τω συγγράμματι
καὶ μιλτιάδου συγγραφεως μεμνηται, ως
λόγον τινὰ καὶ αὐτοῦ κατὰ της προειρημενης αἱρεσεως
γεγραφότος. παραθεμενος γοῦν αὐτων λεξεις  ὑποκαταβὰς δε εν αὐτω τοὺς κατὰ την καινην  τοῦτον δε τὸν τρόπον οὔτε τινὰ
“των κατὰ την παλαιὰν, οὕτε των κατὰ την καινην
“πνευματοφορηθεντα προφητην δεῖξαι δυνησονται,
“οὔτε ἄγαβον, οὔτε ἰούδαν, οὔτε σίλαν, οὔτε τὰς
“φιλίππου θυγατερας, οὔτε την εν φιλαδελφείᾳ ἀμ-  καὶ αὖθις
δε μετὰ βραχεα ταῦτά φησιν “εἰ γὰρ μετὰ
“κοδρᾶτον καὶ την εν φιλαδελφείᾳ ἀμμίαν, ως φα-
“σιν, αἱ περὶ μοντανὸν διεδεξαντο γυναῖκες τὸ προ-  οὗτος μεν δη τοσαῦτα. ὅ γε τοι πρὸς
δεδηλωμενος μιλτιάδης καὶ ἄλλας ημῖν της ἰδίας   [nic. h. e. iv, 25] της δε κατὰ φρύγας
καλουμενης αἱρεσεως καὶ ἀπολλων·ιος, ἀκκλησιαστικὸς
συγγραφεὺς, ἀκμαζούσης εἰσετι τότε κατὰ
την φρυγίαν ελεγχον ενστησάμενος ἴδιον κατ’ αὐτων  “ἀλλὰ τίς οὗτός εστιν ὁ  καὶ ταῦτα  “δοκεῖ σοι  αὖθις δε ὑποκαταβὰς
περί τινος των κατ’ αὐτοὺς ὁμολογητων ταῦτά φησιν  καὶ περὶ ετερων δε αὖθις των  τίς οὖν τίνι χαρίζεται τὰ
ἁμαρτηματα; πότερον ὁ προφητης τὰς ληστείας τω
μάρτυρι, η ὁ μάρτυς τω προφητη τὰς πλεονεξίας;
εἰρηκότος γὰρ τοῦ κυρίου ‘μη κτησησθε χρυσὸν 29 matth. 10, 9.  καὶ εἰ πεποίθησιν ἔχου-  ενα δε τοῖς βουλομενοις τὰ  ὃν
“ὁ προφητης συνόντα πολλοῖς ετεσιν ἀγνοεῖ,
“ελεγχοντες ημεῖς δι’ αὐτοῦ καὶ την ὑπόστασιν εξελεγχομεν  πάλιν τε αὖ εν ετερω
τοῦ συγγράμματος περὶ ων αὐχοῦσι προφητων επιλεγει
ταῦτα “εὰν ἀρνωνται δωρα τοὺς προφητας αὐτων 9 matth. 7, 20.  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος  καὶ πάλιν φησὶν
ως ἄρα ζωτικὸς, οὗ καὶ ὁ πρότερος συγγραφεὺς  ετι δε   [nic. h. e. iv, 27] των δε ἀπολιναρίου
κατὰ της δηλωθείσης αἱρεσεως μνημην πεποίηται  “ὅπως δε καὶ τοῦτο ἴδητε, ὅτι της ψευδοῦς ταύ-
“της τάξεως της επικαλουμενης νεας προφητείας
“εβδελυκται η ενεργεια παρὰ πάση τη εν κόσμω  εν ταύτη δε τη τοῦ
σαραπίωνος επιστολη καὶ ὑποσημειωσεις φερονται
διαφόρων επισκόπων, ων ὁ μεν τις ωδε πως ὑποσεσημείωται  καὶ ἄλλων δε πλειόνων τὸν ἀριθμὸν
επισκόπων συμψηφων τούτοις εν τοῖς δηλωθεῖσι
γράμμασιν αὐτόγραφοι φερονται σημειωσεις. καὶ τὰ
μεν κατὰ τούτους ην τοιαῦτα.   [nic. h. e. iv, 30] εξ εναντίας δε των επὶ
ῥωμης τὸν ὑγιη της εκκλησίας θεσμὸν παραχαραττόντων,
εἰρηναιος διαφόρους επιστολὰς συντάττει,
την μεν επιγράψας πρὸς βλάστον περὶ σχίσματος,
την δε πρὸς φλωρῖνον περὶ μοναρχίας η περὶ τοῦ  ενθα πρὸς τω τοῦ
συγγράμματος τελει χαριεστάτην αὐτοῦ σημείωσιν
εὑρόντες ἀναγκαίως καὶ ταύτην τηδε καταλεξομεν τη
γραφη, τοῦτον εχουσαν τὸν τρόπον “ὁρκίζω σε τὸν
μεταγραψόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοὐ κυρίου 29 iren. fragm. p. 339 mass.  καὶ ταῦτα δε ωφελίμως
ὑπ᾿ εκείνου λελεχθω, πρὸς ημων τε ἱστορείσθω,
ως ἂν εχοιμεν ἄριστον σπουδαιοτάτης επιμελείας τοὺς
ἀρχαίους εκείνους καὶ ὄντως ἱεροὺς ἄνδρας ὑπόδειγμα.  εν η γε μην προειρηκαμεν πρὸς τὸν φλωρῖνον ὁ
εἰρηναῖος επιστολη αὖθις της ἅμα πολυκάρπω συνουσίας
αὐτοῦ μνημονεύει λεγων “ταῦτα τὰ δόγματα,
“φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμενως εἴπω, οὐκ εστιν ὑγιοῦς
“γνωμης· ταῦτα τὰ δόγματα ἀσύμφωνά εστι τη ἐκ-  εἶδον γάρ σε παῖς ετι ων εν τη
“κάτω ἀσίᾳ παρὰ πολυκάρπω, λαμπρως πράσσοντα
“εν τη βασιλικη αὐλη, καὶ πειρωμενον εὐδοκιμεῖν
“παρ᾿ αὐτω. μᾶλλον γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω των
“εναγχος γινομενων.  αἱ γὰρ εκ παίδων μαθησεις 12 iren. fragm. p. 339 mass.  ταῦτα καὶ τότε διὰ τὸ ελεος τοῦ
“θεοῦ τὸ επ’ εμοὶ γεγονὸς σπουδαίως ηκουον,
‘μνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκ εν χάρτη, ἀλλ’ εν τη εμη  καὶ εκ των επιστολων δε
αὐτοῦ ων επεστειλεν ητοι ταῖς γειτνιωσαις εκκλησίαις   [nic. h. e. iv, 26] κατὰ δε τὸν αὐτὸν της
κομόδου βασιλείας χρόνον μεταβεβλητο μεν επὶ τὸ  οὐκ ην δε ἄρα τοῦτο τω μισοκάλω δαίμονι
βασκάνω ὄντι την φύσιν οἰστόν· ἀπεδύετο δ’
οὖν αὖθις, ποικίλας τὰς καθ’ ημων μηχανὰς επιτεχνωμενος.
επὶ γοῦν της ῥωμαίων πόλεως ἀπολλωνιον,  ἀλλ’ ὁ μεν δείλαιος παρὰ
καιρὸν την δίκην εἰσελθων, ὅτι μη ζην εξὸν ην κατὰ  ὁ δε γε θεοφιλεστατος
μάρτυς, πολλὰ λιπαρως ἱκετεύσαντος τοὐ
δικαστοῦ καὶ λόγον αὐτὸν επὶ της συγκλητου βουλης  τούτου
μεν οὖν τὰς επὶ τοῦ δικαστοῦ φωνὰς καὶ τὰς ἀποκρίσεις,
ἃς πρὸς πεῦσιν πεποίητο τοῦ περεννίου,
πᾶσάν τε την πρὸς την σύγκλητον ἀπολογίαν ὅτω
διαγνωναι φίλον, εκ της των ἀρχαίων μαρτυρίων   [nic. ii. e. iv, 19] δεκάτω γε μην της
κομόδου βασιλείας ετει δεκα πρὸς τρισὶν ετεσι την
επισκοπην λελειτουργηκότα ελεύθερον διαδεχεται
βίκτωρ· εν ω καὶ ἰουλιανοῦ δεκατον ετος ἀναπλησαντος   [nic. h. e. iv, 36] ζητησεως δητα κατὰ
τούσδε οὐ σμικρὰς ἀνακινηθείσης, ὅτι δη της ἀσίας
ἁπάσης αἶ παροικίαι ωσὰν εκ παραδόσεως ἀρχαιοτερας  σύνοδοι
δη καὶ συγκροτησεις επισκόπων επὶ ταὐτὸν εγίνοντο,
πάντες τε μιᾷ γνωμη δι’ επιστολων εκκλησιαστικὸν
δόγμα τοῖς πανταχόσε διετυποῦντο, ως ἂν μηδ’ εν
ἄλλη ποτε της κυριακης ημερᾳ τὸ της εκ νεκρων  φερεται δ᾿ εἰσετι
νῦν των κατὰ παλαιστίνην τηνικάδε συγκεκροτημενων
γραφη, ων προυτετακτο θεόφιλος της εν καισαρείᾳ
παροικίας επίσκοπος καὶ νάρκισσος της εν  ετι τε   [nic. h. e. iv, 37] των δε επὶ της ἀσίας
επισκόπων, τὸ πάλαι πρότερον αὐτοῖς παραδοθεν
διαφυλάττειν εθος χρηναι διισχυριζομενων, ηγεῖτο
πολυκράτης, ὃς καὶ αὐτὸς εν η πρὸς βίκτορα καὶ  “ημεῖς οὖν ἀρρᾳδιούργητον ἄγομεν την ημεραν,
“μητε προστιθεντες μητε ἀφαιρούμενοι. καὶ γὰρ
“κατὰ την ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται, ἅτινα  ετι δε καὶ ἰωάννης ὁ
“επὶ τὸ στηθος τοῦ κυρίου ἀναπεσων, ὃς εγενηθη  ετι δε καὶ
“πολύκαρπος ὁ εν σμύρνη καὶ επίσκοπος καὶ μάρτυς,
“καὶ θρασεας επίσκοπος καὶ μάρτυς ἀπὸ
‘ὃς εν σμύρνη κεκοίμηται.  τί δε δεῖ λεγειν σά-  οὗτοι πάντες ετηρησαν
“ημεραν της τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ πάσχα κατὰ τὸ
“εὐαγγελιον, μηδεν παρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν
“κανόνα της πίστεως ἀκολουθοῦντες· ετι δε κἀγω ὁ
“μικρότερος πάντων ὑμων πολυκράτης, κατὰ παρά-  εγω οὖν, ἀδελφοὶ, εξηκοντα πεντε ετη εχων εν  τούτοις επιφερει περὶ πάντων γράφων 24 act. 5, 29.  επὶ
τούτοις ὁ μεν της ῾ρωμαίων προεστως βίκτωρ ἀθρόως  ἀλλ᾿ οὐ πᾶσί γε τοῖς  εν οἷς καὶ ὁ εἰρηναῖος εκ προσωπου  “οὐδε γὰρ μόνον
“περὶ της ημερας εστὶν η ἀμφισβητησις, ἀλλὰ καὶ
“περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ της νηστείας. οἱ μεν γὰρ
“οἴονται μίαν ημεραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δε  καὶ τοιαύτη μεν ποικιλία των ἐπιτη-
“ρούντων οὐ νῦν εφ᾿ ημων γεγονυῖα, ἀλλὰ καὶ πολὺ
“πρότερον επὶ των πρὸ ημων, των παρὰ τὸ ἀκριβες, 21 iren. fragm. p. 340 mass.  τούτοις καὶ ἱστορίαν προστίθησιν, ην οἰκείως  καὶ οὐδεποτε διὰ τὸ
‘’τοῦτο ἀπεβληθησάν τινες, ἀλλ’ αὐτοὶ μη τηροῦντες  καὶ τοῦ μακα-
“ρίου πολυκάρπου επιδημησαντος τη ῥωμη επὶ
“κητου, καὶ περὶ ἄλλων τινων μικρὰ σχόντες πρὸς
“ἀλληλους εὐθὺς εἰρηνευσαν, περὶ τούτου τοῦ κεφα-  καὶ
τούτων οὕτως εχόντων εκοινωνησαν εαυτοῖς, καὶ εν
τη εκκλησίᾳ παρεχωρησεν ὁ ἀνίκητος την εύχαριστίαν
τω πολυκάρπω κατ’ εντροπην δηλονότι, καὶ  καὶ ὁ μεν εἰρηναῖος φερωνυμός
τις ων τη προσηγορίᾳ, αὐτω τε τω τρόπω
εἰρηνοποιὸς, τοιαῦτα ὑπερ της των εκκλησιων εἰρήνης
παρεκάλει τε καὶ επρεσβευεν. ὁ δ᾿ αὐτὸς οὐ   [nic. h. e. iv, 36] οἵ γε μην επὶ παλαιστίνης,
οὓς ἀρτίως διεληλύθαμεν, ὅ τε νάρκισσος   ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν εἰρηναίου   [nic. h. e. iv, 35] πλεῖστα μεν οὖν
παρὰ πολλοῖς εἰσετι νῦν των τότε σωζεται παλαιων
καὶ εκκλησιαστικων ἀνδρων εναρετου σπουδης ὑπομνηματα·
ων γε μην αὐτοὶ διεγνωμεν, εἴη ἂν τὰ
ηρακλείτου εἰς τὸν ἀπόστολον, καὶ τὰ μαξίμου περὶ   [nic. h. e. iv, 21] τούτων εν τινος  την γάρ τοι δεληλωμενην αἵρεσιν, ψιλὸν ἄνθρωπον  “φασὶ γὰρ τοὺς μεν προτερους ἅπαντας καὶ αὐτοὺς  ην δ᾿
“ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μη πρωτον μεν
“ἀντεπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι γραφαί. καὶ ἀδελφων
“δε τινων εστὶ γράμματα πρεσβύτερα των βίκτορος
“χρόνων, ἃ εκεῖνοι πρὸς τὰ εθνη ὑπερ της ἀληθείας  τὰ γὰρ εἰρηναίου τε καὶ μελίτωνος
“καὶ των λοιπων τίς ἀγνοεῖ βιβλία, θεὸν καὶ ἄνθρω-  πως οὖν εκ τοσούτων ετων καταγγελ-
’‘λομενου τοῦ εκκλησιαστικοῦ φρονηματος ενδεχεται  τούτου δε ετεσι
δεκα προστάντος της λειτουργίας διάδοχος καθίσταται
ζεφυρῖνος, ἀμφὶ τὸ ενατον της σεβηρου βασιλείας
ετος. προστίθησι δε ὁ τὸ προειρημενον συντάξας  “ὑπομνησω γοῦν
“πολλοὺς των ἀδελφων πρᾶγμα εφ᾿ ημων γενόμενον,
“ὃ νομίζω ὅτι εἰ εν σοδόμοις εγεγόνει, τυχὸν ἂν  οὗτος ηπατηθη ποτε ὑπὸ ἀσκληπιοδότου
“καὶ ετερου θεοδότου τινὸς τραπεζίτου. ησαν δε
“οὗτοι ἄμφω θεοδότου τοῦ σκυτεως μαθηταὶ, τοῦ  ἀνεπείσθη δε ὁ
“νατάλιος ὑπ᾿ αὐτων επὶ σαλαρίω επίσκοπος κλη-
“ρωθηναι ταύτης της αἱρεσεως, ωστε λαμβάνειν παρ᾿  γε-
“νόμενος οὖν σὺν αὐτοῖς δι᾿ ὁραμάτων πολλάκις ἐνου-
“θετεῖτο ὑπὸ τοῦ κυρίου. ὁ γὰρ εὔσπλαγχνος θεὸς
“καὶ κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς οὐκ εβούλετο εξω
“εκκλησίας γενόμενον ἀπολεσθαι μάρτυρα των ἰδίων  επεὶ δε ῥᾳθυμότερον τοῖς ὁράμασι
“προσεῖχε, δελεαζόμενος τη τε παρ᾿ αὐτοῖς πρωτο-
“καθεδρίᾳ καὶ τη πλείστους ἀπολλυούση αἰσχροκερ-
“δείᾳ, τελευταῖον ὑπὸ ἁγίων ἀγγελων εμαστιγωθη,
“δι᾿ ὅλης της νυκτὸς οὐ σμικρως αἰκισθεὶς, ωστε  τούτοις επισυνάψωμεν καὶ ἄλλας περὶ των αὐτων
τοῦ αὐτοῦ συγγραφεως φωνὰς, τοῦτον εχούσας τὸν
τρόπον· “γραφὰς μεν θείας ἀφόβως ῥερᾳδιουργηκασι,  καταλιπόντες
“δε τὰς ἁγίας τοῦ θεοῦ γραφὰς γεωμετρίαν ἐπιτη-
“δεύουσιν, ωσὰν εκ της γης ὄντες καὶ εκ της γης
“λαλοῦντες, καὶ τὸν ἄνωθεν ερχόμενον ἀγνοοῦντες.  οἱ δε ταῖς των ἀπίστων τεχναις εἰς την
“της αἱρεσεως αὐτων γνωμην ἀποχρωμενοι, καὶ τη  καὶ ὅτι τοῦτο μη καταψευδό-  πολλων δε εστιν εὐπο-
“ρησαι, διὰ τὸ φιλοτίμως εγγεγράφθαι τοὺς μαθητὰς
“αὐτων τὰ ὑφ’ εκάστου αὐτων, ως αὐτοὶ καλοῦσι,
‘κατωρθωμενα, τουτ’ εστιν ηφανισμενα. πάλιν δε τούτοις  ὅσης δε τόλμης εστὶ τοῦτο τὸ  ενιοι δε
“αὐτων οὐδε παραχαράσσειν ηξίωσαν αὐτὰς, ἀλλ’  λογοσ ς.   [nic. h. e. v, 2] ως δε καὶ σεβηρος διωγμὸν   [nic. h. e. v, 3] πολλὰ μεν οὖν ἄν τις εἴποι,
τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς εν σχολη παραδοῦναι διὰ γραφης
πειρωμενος, δεοιτο δ᾿ ἂν καὶ ἰδίας ὑποθεσεως
η περὶ αὐτοῦ σύνταξις. ὅμως δ᾿ ημεῖς επὶ τοῦ παρόντος  ωριγενους καὶ τὰ εξ αὐτων ως εἰπεῖν  εἰς μεγα  ηδη γε τοι μικρὸν
ὅσον αὐτω καὶ τὰ της ἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγης οὐ
πόρρω καθίστατο, μη οὐχὶ της θείας καὶ οὐρανίου  αὕτη γοῦν τὰ μεν πρωτα λόγοις ἱκετεύουσα της
περὶ αὐτὸν μητρικης διαθεσεως φειδω λαβεῖν παρεκάλει,
σφοδρότερον δ’ επιτείναντα θεασαμενη, ὅτε  ὁ δε, ως οὐδεν ἄλλο πράττειν αὐτω παρην,
της προθυμίας ὑπερ την ηλικίαν επιτεινομενης,  καὶ
γὰρ ηδη καὶ των της πίστεως λόγων οὐ σμικρὰς
ἀφορμὰς καταβεβλητο, ταῖς θείαις γραφαῖς εξετι
παιδὸς ενησκημενος. οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶ
ταῦτα πεπόνητο, τοῦ πατρὸς αὐτω πρὸς τη των εγκυκλίων  εξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν,
πρὸ της των ελληνικων μαθημάτων μελετης, ενηγε
τοῖς ἱεροῖς ενασκεῖσθαι παιδεύμασιν, εκμαθησεις καὶ
ἀπαγγελίας ημερας εκάστης αὐτὸν εἰσπραττόμενος.  οὐκ ἀπροαιρετως δε ταῦτα εγίνετο τω παιδὶ, ἀλλὰ
καὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα πονοῦντι, ως μηδ’
εξαρκεῖν αὐτω τὰς ἁπλᾶς καὶ προχείρους των ἱερων
λόγων εντεύξεις, ζητεῖν δε τι πλεον καὶ βαθυτερας
ηδη εξ εκείνου πολυπραγμονεῖν θεωρίας, ωστε καὶ  εκεῖνος δε τω μεν δοκεῖν εἰς πρόσωποι
επεπληττεν αὐτω, μηδεν ὑπερ ηλικίαν μηδε της πρὸ
φανοὺς διανοίας περαιτερω τι ζητεῖν παραινων, ἰδίως
δε παρ’ εαυτω τὰ μεγάλα γεγηθως την μεγίστη  επιστάντα δε ηδη πολλάκις καθεύδοντι τω παιδὶ
γυμνωσαι μεν αὐτοῦ τὰ στερνα φασὶν, ωσπερ δε θεῖο
πνεύματος ενδον εν αὐτοῖς ἀφιερωμενου, φιλησαί τ’  ως
δε ηδη αὐτω ὁ πατηρ μαρτυρίω τετελείωτο, ερημος
ἅμα μητρὶ καὶ βραχυτεροις ἀδελφοῖς τὸν ἀριθμὸν εξ,  της γε μην τοῦ πατρὸς περιουσίας τοῖς βασιλικοῖς
ταμιείοις ἀναληφθείσης, εν σπάνει των κατὰ τὸν βίον
χρειων σὺν τοῖς προσηκουσι καταστὰς, οἰκονομίας
της εκ θεοῦ καταξιοῦται, καὶ τυγχάνει δεξιωσεως  ἀλλὰ
τούτω γε επάναγκες ὁ ωριγενης συνων της εξ εκείνου
περὶ την πίστιν ὀρθοδοξίας εναργη παρείχετο
δείγματα, ὅτι δη μυρίου πληθους διὰ τὸ δοκοῦν ἱκανὸν
εν λόγω τοῦ παύλου τοῦτο γὰρ ην ὄνομα τω  προαχθεὶς δε ὑπὸ τοῦ πατρὸς εν τοῖς ελληνων
μαθημασιν, εκθυμότερόν τε καὶ μετὰ την εκείνου
τελευτην τη περὶ τοὺς λόγους ἀσκησει ὅλον επιδοὺς   [nic. η. e. iv, 4 5] σχολάζοντι δε τη διατριβη,  ων πρωτον επισημαίνεται  ετος δ’ ηγεν ὀκτωκαιδεκατον,
καθ’ ὃ τοῦ της κατηχησεως προεστη διδασκαλείου.
εν ω καὶ προκόπτει επὶ των κατὰ ἀκύλαν
της ἀλεξανδρείας ηγούμενον διωγμων, ὅτε καὶ μάλιστα
διαβόητον εκτησατο παρὰ πάσι τοῖς ἀπὸ της  οὐ μόνον γὰρ
εν δεσμοῖς τυγχάνουσιν, οὐδε μεχρις ὑστάτης ἀποφάσεως
ἀνακρινομενοις συνην, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταύτην  η δ’ αὐτη θεία καὶ οὐράνιος χάρις
ἄλλοτε πάλιν καὶ πάλιν, καὶ οὐδ’ εστιν ὁσάκις εἰπεῖν,
της ἄγαν περὶ τὸν χριστοῦ λόγον προθυμίας τε καὶ
παρρησίας ενεκεν τηνικαῦτα επιβουλευόμενον αὐτὸν  οὕτω δε ὁσημεραι ὁ  οἶον γοῦν τὸν λόγον, τοιόνδε φασὶ τὸν τρόπον·
καὶ οἷον τὸν τρόπον, τοιόνδε τὸν λόγον επεδείκνυτο.
διὸ δη μάλιστα συναιρομενης αὐτω δυνάμεως θείας
μυρίους ενηγεν επὶ τὸν αὐτοῦ ζηλον.  επειδη δε  εἶτα λογισμω καθηκοντι, ως ἂν μη  πάντων δε μάλιστα τὰς  ἀλλὰ καὶ μείζονι της ηλικίας προθυμίᾳ χρωμενος,  λεγεται γοῦν καὶ πλειόνων ετων
γην πεπατηκεναι, μηδενὶ μηδαμως κεχρημενος ὑποδηματι,
ἀλλὰ καὶ οἴνου χρησεως καὶ των ἄλλων παρὰ
την ἀναγκαίαν τροφην πλείστοις ετεσιν ἀπεσχημενος, 17 matth. 10, 10.  τοιαῦτα δη φιλοσόφου βίου
τοῖς θεωμενοις παρεχων ὑποδείγματα εἰκότως επὶ
τὸν ὅμοιον αὐτω ζηλον πλείους παρωρμα των φοιτητων,   [nic. h. e. v, 6-7] πρωτος μεν οὖν τούτων
ὁ μικρω πρόσθεν δηλωθεὶς πλούταρχος ην· οὗ την
επὶ θανάτω ἀπαγομενου σμικροῦ δεῖν αὖθις ὁ περὶ  μετὰ δε πλούταρχον δεύτερος
των ωριγενους φοιτητων μάρτυς ἀναδείκνυται σερηνος,  της αὐτης διατριβης τρίτος καθίσταται
μάρτυς ηρακλείδης, καὶ επὶ τούτω τεταρτος
ηρων, ὁ μεν πρότερος ετι κατηχούμενος, ὁ δε νεοφωτιστος,
την κεφαλην ἀποτμηθεντες. ετι πρὸς τούτοις   [nic. h. e. v. 7] εβδομος δε εν τούτοις
ἀριθμείσθω βασιλείδης, την περιβόητον ποταμίαι-  φασί γε τοι τὸν δικαστην
(ἀκύλας ην τούτω ὄνομα), χαλεπὰς επιθεντα  ἅμα δε λόγω τὸν της ἀποφάσεως
ὅρον καταδεξαμενην ὁ βασιλείδης, εἶς τις ων των εν
στρατείαις ἀναφερομενων, ἀπάγει παραλαβων την
επὶ θανάτω. ως δε τὸ πληθος ενοχλεῖν αὐτη καὶ
ἀκολάστοις ενυβρίζειν ῥημασιν επειρᾶτο, ὁ μεν  ταῦτα δε εἰποῦσαν γενναίως
την εξοδον ὑποστηναι, πίττης εμπύρου κατὰ
διάφορα μερη τοῦ σωματος ἀπ’ ἄκρων ποδων καὶ
μεχρι κορυφης ηρεμα καἰ κατὰ μικρὸν περιχυθείσης  καὶ ὁ μεν της ἀοιδίμου κόρης τοιοῦτος
κατηγωνιστο ἆθλος. οὐ μακρὸν δε χρόνον διαλιπων  των δε κατὰ θεὸν
ἀδελφων ως αὐτὸν ἀφικνουμενων, καὶ την αἰτίαν της
ἀθρόας καὶ παραδόξου ταύτης ὁρμης πυνθανομενων,  καὶ ἄλλοι δε πλείους των κατ᾿ ἀλεξάνδρειαν
ἀθρόως τω χριστοῦ λόγω προσελθεῖν κατὰ τοὺς   [nic. h. e. iv, 33] πάνταινον δε κλημης
διαδεξάμενος της κατ᾿ ἀλεξάνδρειαν κατηχησεως εἰς   [nic. h. e iv, 35] εν τούτω καὶ ἰούδας
συγγραφεων ετερος, εἰς τὰς παρὰ τω δανιηλ εβδομάδας
εγγράφως διαλεχθεὶς, επὶ τὸ δεκατον της σεβηρου
βασιλείας ἵστησι την χρονογραφίαν, ὃς καὶ την
θρυλουμενην τοῦ ἀντιχρίστου παρουσίαν ηδη τότε   [nic. h. e. v, 8] εν τούτω δε της κατηχησεως
επὶ της ἀλεξανδρείας τοὔργον επιτελοῦντι  τὸ γὰρ “εἰσὶν
εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν εαυτοὺς διὰ την βασι-
῾ λείαν των οὐρανων ἁπλούστερον καὶ νεανικωτερον  οὐκ ην δε ἄρα
δυνατὸν αὐτω καίπερ βουλομενω τοσοῦτον εργον
επικρύψασθαι. γνοὺς δητα ὕστερον ὁ δημητριος,
ἅτε της αὐτόθι παροικίας προεστως, εὖ μάλα μεν  ἀλλὰ τότε μεν οὗτος τοιοῦτός τις ην. 13 matth. 19, 12.  τηνικαῦτα δ᾿ οὖν εἰς μεγα δόξης
προελθόντος αὐτοῦ, ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχη
πᾶσιν ἀνθρωποις καὶ κλεος ἀρετης καὶ σοφίας οὐ
σμικρὸν κτησαμενου, μηδεμιᾶς ἄλλης εὐπορων ὁ
δημητριος κατηγορίας, της πάλαι εν παιδὶ γεγονυίας  ταῦτα μεν οὖν
μικρὸν επράχθη ὕστερον. τότε γε μην ὁ ωριγενης
επὶ της ἀλεξανδρείας τὸ της θείας διδασκαλίας εργον  επὶ δεκα δε καὶ ὀκτω ετεσι την ἀρχην
επικρατησαντα σεβηρον ἀντωνῖνος ὁ παῖς διαδεχεται.   [nic. h. e. v, 9] πόλλα μεν οὑν καὶ ἄλλα
παράδοξα οἶ της παροικίας πολῖται ωσὰν εκ παραδόσεως
των κατὰ διαδοχην ἀδελφων τοῦ ναρκίσσου
μνημονεύουσιν, εν οἶς καὶ τοιόνδε τι θαῦμα δι’ αὐτοῦ
γεγονὸς ἱστοροῦσι.  κατὰ την μεγάλην ποτε  τούτου δε ἅμα λόγω πραχθεντος επευξάμενον  ἄλλα τε πλεῖστα
περὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς μνημης ἄξια καταλεγουσιν,
εν οἷς καὶ τοιόνδε τι. τὸ εὔτονον αὐτοῦ
καὶ στερρὸν τοῦ βίου φαῦλοί τινες ἀνθρωπίσκοι μη  εἶτα πιστούμενοι
τοὺς ἀκροωμενους ὅρκοις εβεβαίουν τὰς κατηγορίας,  αὐτός γε μην την των εἰρημενων μηδαμως  ἀλλ’ οὐ  ὁ δε τρίτος τὰς των προτερων συνιδων
εκβάσεις, καὶ τοῦ πάντων εφόρου θεοῦ τρεσας   [nic. h. e. v, 10] τοῦ δε ναρκίσσου ἀνακεχωρηκότος,
καὶ μηδαμως ὅπη ων τυγχάνοι γινωσκομενου,
δόξαν τοῖς των ὁμόρων εκκλησιων προεστωσιν
εφ’ ετερου μετίασιν επισκόπου χειροτονίαν.   καὶ δη μηκεθ’ οἵου τε ὄντος λειτουργεῖν
διὰ λιπαρὸν γηρας, τὸν εἰρημενον ἀλεξανδρον, επίσκοπον
ετερας ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομία θεοῦ
επὶ την ἅμα τω ναρκίσσω λειτουργίαν εκάλει, κατὰ
ἀποκάλυψιν νύκτωρ αὐτω δι’ ὁράματος φανεῖσαν.  ταύτη δ’ οὖν ως κατά τι θεοπρόπιον εκ της καππαδοκων
γης, ενθα τὸ πρωτον της επισκοπης ηξίωτο,
την πορείαν επὶ τὰ ἱεροσόλυμα εὐχης καὶ των τόπων
ἱστορίας ενεκεν πεποιημενον φιλοφρονεστατα οἱ τηδε
ὑπολαβόντες οὐκετ’ οἴκαδε παλινοστεῖν αὐτω επιτρεπουσι,  μνημονεύει γε τοι καὶ αὐτὸς ὁ ἀλεξανδρος εν ἰδίαις
επιστολαῖς ταῖς πρὸς ἀντινοείτας εἰσετι νῦν παρ’
ημῖν σωζομεναις της ναρκίσσου σὺν αὐτω προεδρίας,  καὶ ταῦτα μεν οὕτως εἶχε. της δε κατ’ ἀντιόχειαν
εκκλησίας σαραπίωνος ἀναπαυσαμενου την επισκοπην
διαδεχεται ἀσκληπιάδης, εν ταῖς κατὰ τὸν
διωγμὸν ὁμολογίαις διαπρεψας καὶ αὐτός.  μεμνηται
καὶ της τούτου καταστάσεως ἀλεξανδρος, ἀντιοχεῦσι  ταύτην δε την επιστολην σημαίνει
διὰ κλημεντος ἀπεσταλκεναι, πρὸς τω τελει τοῦτον
γράφων τὸν τρόπον “ταῦτα δε ὑμῖν, κύριοί μου ἀδελ-
“φοὶ, τὰ γράμματα ἀπεστειλα διὰ κλημεντος τοῦ   [nic. h. e. v, 3] τοῦ δε σαραπίωνος της
περὶ λόγους ἀσκησεως καὶ ἄλλα μεν εἰκὸς σωζεσθαι
παρ᾿ ετεροις ὑπομνηματα, εἰς ημᾶς δε μόνα κατηλθε
τὰ πρὸς δομνῖνον, εκπεπτωκότα τινὰ παρὰ τὸν τοῦ
διωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ της εἰς χριστὸν πίστεως επὶ την  ετερός τε συντεταγμενος αὐτω
λόγος περὶ τοῦ λεγομενου κατὰ πετρον εὐαγγελίου,
ὃν πεποίηται ἀπελεγχων τὰ ψευδως εν αὐτω εἰρημενα,  “ημεῖς γὰρ, ἀδελφοὶ, καὶ  εγω γὰρ γενόμενος παρ’ ὑμῖν
‘ὑπενόουν τοὺς πάντας ὀρθη πίστει προσφερεσθαι,
καὶ μη διελθων τὸ ὑπ’ αὐτων προφερόμενον ὀνό-
“ματι πετρου εὐαγγελιον εἶπον ὅτι, εἰ τοῦτό εστι
“μόνον τὸ δοκοῦν ὑμῖν παρεχειν μικροψυχίαν, ἀναγινωσκεσθω.  ὑμεῖς δε, ἀδελφοὶ, κατα-
“λαβόμενοι ὁποίας ην αἱρεσεως ὁ μαρκιανὸς, ως καὶ  εδυνηθημεν γὰρ παρ’ ἄλλων
“των ἀσκησάντων αὐτὸ τοῦτο τὸ εὐαγγελιον, τουτεστι
“παρὰ των διαδόχων των. καταρξαμενων αὐτοῦ, οὓς
῾᾿δοκητὰς καλοῦμεν τὰ γὰρ φρονηματα τὰ πλείονα   [nic. h. e. iv, 33] τοῦ δε κλημεντος  ἰσάριθμοί τε
τούτοις εἰσὶν οἶ επιγεγραμμενοι ὑποτυπωσεων αὐτοῦ  εστι δε αὐτω καὶ πρὸς ελληνας
λόγος ὁ προτρεπτικὸς, τρεῖς τε οἶ τοῦ επιγεγραμμενου
παιδαγωγοῦ, καὶ “τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος”  εν μεν οὖν τοῖς στρωματεῦσιν
οὐ μόνον της θείας κατάστρωσιν πεποίηται γραφης,
ἀλλὰ καὶ των παρ᾿ ελλησιν, εἴ τι ἄρα ωφελιμον
εδόκει καὶ αὐτοῖς εἰρησθαι, μνημονεύει, των τε παρὰ
τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ ελληνων ὁμοῦ καὶ τὰ  καὶ ετι τὰς των αἱρεσιαρχων
ψευδοδοξίας εὐθύνων ἱστορίαν τε πολλην
εξαπλοῖ, ὑπόθεσιν ημῖν πολυμαθοῦς παρεχων παιδείας.
τούτοις ἅπασι καταμίγνυσι καὶ τὰ φιλοσόφων
δόγματα, ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τη ὑποθεσει καὶ  κεχρηται
δ᾿ εν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ των ἀντιλεγομενων
γραφων μαρτυρίαις, της τε λεγομενης σολομωνος
σοφίας, καὶ της ἰησοῦ τοῦ σιρὰχ, καὶ της πρὸς
εβραίους επιστολης, της τε βαρνάβα καὶ κλημεντος  μνημονεύει τε τοῦ πρὸς ελληνας τατιανοῦ
λόγου, καὶ κασσιανοῦ ως καὶ αὐτοῦ χρονογραφίαν
πεποιημενου· ετι μην φίλωνος καὶ ἀριστοβούλου,
ἰωσηπου τε καὶ δημητρίου καὶ εὐπολεμου,
ἰουδαίων συγγραφεων, ωσὰν τούτων ἁπάντων εγγράφως  καὶ ἄλλης δε πλείστης χρηστομαθείας εμπλεοι οἱ
δηλούμενοι τυγχάνουσι τοῦ ἀνδρὸς λόγοι, ων εν τω
πρωτω περὶ εαυτοῦ δηλοῖ ως εγγιστα της των ἀποστόλων  καὶ
εν τω λόγω δε αὐτοῦ τω περὶ τοῦ πάσχα εκβιασθηναι   εν δε ταῖς ὑποτυπωσεσι, ξυνελόντα εἰπεῖν,
πάσης της ενδιαθηκου γραφης επιτετμημενας πεποίηται
διηγησεις, μηδε τὰς ἀντιλεγομενας παρελθων,
την ἰούδα λεγω καὶ τὰς λοιπὰς καθολικὰς επιστολὰς,
την τε βαρνάβα καὶ την πετρου λεγομενην ἀποκάλυψιν.  καὶ την πρὸς εβραίους δε επιστολην παύλου
μεν εἶναί φησι, γεγράφθαι δε εβραίοις εβραικη
φωνη, λουκᾶν δε φιλοτίμως αὐτην μεθερμηνεύσαντα
εκδοῦναι τοῖς ελλησιν, ὅθεν τὸν αὐτὸν χρωτα εὑρίσκεσθαι
κατὰ την ερμηνείαν ταύτης τε της επιστολης  μη προγεγράφθαι δε τὸ “παῦλος
ἀπόστολος”, εἰκότως· εβραίοις γὰρ, φησὶν, επιστελλων,
πρόληψιν εἰληφόσι κατ’ αὐτοῦ καὶ ὑποπτεύουσιν
αὐτὸν, συνετως πάνυ οὐκ εν ἀρχη ἀπετρεψεν
αὐτοὺς τὸ ὄνομα θείς  εἶτα ὑποβὰς επιλεγει  αὖθις δ’
εν τοῖς αὐτοῖς ὁ κλημης βιβλίοις περὶ της τάξεως
των εὐαγγελίων παράδοσιν των ἀνεκαθεν πρεσβυτερων
τεθειται, τοῦτον εχουσαν τὸν τρόπον· προγε- 6 clem. alex. fragm. p. 1024 pott.  τὸ δε κατὰ μάρκον ταύτην εσχηκεναι
την οἰκονομίαν. τοῦ πετρου δημοσίᾳ εν ῥωμη
κηρύξαντος τὸν λόγον, καὶ πνεύματι τὸ εὐαγγελιον  ὅπερ επιγνόντα τὸν πετρον  πάλιν  πατερας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίους
εκείνους τοὺς προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ’ ὀλίγον
“εσόμεθα, πάνταινον τὸν μακάριον ως ἀληθως καὶ
κύριον, καὶ τὸν ἱερὸν κλημεντα κύριόν μου γενό-  καὶ ταῦτα μεν τοιαῦτα.
ὁ μεντοι ἀδαμάντιος, καὶ τοῦτο γὰρ ην τω
ωριγενει ὄνομα, ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους  καὶ δη τὰ συνηθη της κατηχησεως ενταῦθα μετὰ
πάσης επληρου σπουδης, δημητρίου των τηδε επισκόπου
ετι τότε παρορμωντος αὐτὸν καὶ μονονουχὶ
ἀντιβολοῦντος ἀόκνως την εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ωφελειαν   [nic. h. e. v, 11] ὁ δ’ ως εαυτὸν εωρα
μη επαρκοῦντα τη των θείων βαθυτερᾳ σχολη, τη
τε εξετάσει καὶ ερμηνείαι των ἱερων γραμμάτων, καὶ
προσετι τη των προσιόντων κατηχησει, μηδ’ ἀναπνεῦσαι   [nic. h. e. v, 11] τοσαύτη δε εἰσηγετο
τω ωριγενει των θείων λόγων ἀπηκριβωμενη εξετασις  εφ’ ων διὰ την ἀδηλότητα,  εν γε
μην τοῖς εξαπλοῖς των ψαλμων μετὰ τὰς επισημους
τεσσαρας εκδόσεις οὐ μόνον πεμπτην, ἀλλὰ καὶ εκτην
καὶ εβδόμην παραθεὶς ερμηνείαν, επὶ μιᾶς αὖθις  ταύτας
δε ἁπάσας επὶ ταὐτὸν συναγαγων, διελων τε
πρὸς κωλον, καὶ ἀντιπαραθεὶς ἀλληλαις μετὰ καὶ
αὐτης της εβραίων σημειωσεως, τὰ των λεγομενων   [nic. h. e. v, 12] των γε μην ερμηνευτων   [nic. h. e. v, 12] εν τούτω καὶ ἀμβρόσιος,  καὶ ἄλλοι δε πλείους των ἀπὸ παιδείας,
της περὶ τὸν ωριγενην φημης πανταχόσε βοωμενης,
ηεσαν ως αὐτὸν, πεῖραν της εν τοῖς ἱεροῖς
λόγοις ἱκανότητος τἀνδρὸς ληψόμενοι· μυρίοι δε των  εἰσηγε τε γὰρ ὅσους εὐφυως εχοντας
εωρα καὶ επὶ τὰ φιλόσοφα μαθηματα, γεωμετρίαν  πολλοὺς δε καὶ των ἰδιωτικωτερων
ενηγεν επὶ τὰ εγκύκλια γράμματα, οὐ μικρὰν
αὐτοῖς εσεσθαι φάσκων εξ εκείνων ἐπιτηδειότητα
εἰς την των θείων γραφων θεωρίαν τε καὶ
παρασκευην. ὅθεν μάλιστα καὶ εαυτω ἀναγκαίαν   [nic. h. e. v, 12-13] μάρτυρες δε καὶ
της περὶ ταῦτα αὐτοῦ κατορθωσεως αὐτων ελληνων
οἱ κατ᾿ αὐτὸν ηκμακότες φιλόσοφοι, ων εν συγγράμμασι  τί δεῖ ταῦτα λεγειν, ὅτε καὶ ὁ καθ᾿ ημᾶς
εν σικελίᾳ καταστὰς πορφύριος, συγγράμματα καθ᾿  ὃν κατὰ την νεαν  ἄκουε δ’ οὖν ἅ φησι κατὰ λεξιν “της δη
“μοχθηρίας των ἰουδαϊκων γραφων οὐκ ἀπόστασιν,
“λύσιν δε τινες εὑρεῖν προθυμηθεντες, επ’ ἐξηγή-
‘σεις ετράποντο ἀσυγκλωστους καὶ ἀναρμόστους τοῖς  εἶτα μεθ’ ετερά φησιν
ὁ δε τρόπος της ἀτοπίας εξ ἀνδρὸς, ω κἀγω κομιδη
“νεος ων ετι εντετύχηκα, σφόδρα εὐδοκιμησαντος καὶ
ετι δι’ ων καταλελοιπε συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦν  ἀκροατης γὰρ οὗτ’ ὃς ἀμμωνίου τοῦ πλείστην εν
τοῖς καθ’ ημὰς χρόνοις επίδοσιν εν φιλοσοφίᾳ ἐσχη-
“κότος γεγονως, εἰς μεν την των λόγων εμπειρίαν  ἀμμωνιος  συνην τε γὰρ ἀεὶ τω πλά-  ταῦτα
τω πορφυρίω κατὰ τὸ τρίτον σύγγραμμα των γραφεντων
αὐτω κατὰ χριστιανων εἴρηται, ἐπαληθεύσαντι
μεν περὶ της τἀνδρὸς ἀσκησεως καὶ πολυμαθείας,  τω τε γὰρ ωριγενει τὰ της κατὰ χριστὸν  ταῦτα μεν οὖν εἰς παράστασιν
κείσθω της τε τοῦ ψευδηγόρου συκοφαντίας
καὶ της ωριγενους καὶ περὶ τὰ ελληνων μαθηματα  “επεὶ δε ἀνακειμενω μοι
τω λόγω, της φημης διατρεχούσης περὶ της εξεως
ημων, προσηεσαν ὁτε μεν αἱρετικοὶ, ὁτε δε οἱ ἀπὸ  τοῦτο δε πεποιηκαμεν
μιμησάμενοί τε τὸν πρὸ ημων πολλοὺς ωφελησαντα  διὸ καὶ πρότερον
κοινη εσθητι χρωμενος, ἀποδυσάμενος καὶ
φιλόσοφον ἀναλαβων σχημα, μεχρι τοῦ δεῦρο τηρεῖ,
‘βιβλία τε ελληνων κατὰ δύναμιν οὐ παύεται φιλολογων.”
καὶ ταῦτα μεν αὐτω περὶ της ελληνικης  κατὰ τοῦτον
δε τὸν χρόνον επ’ ἀλεξανδρείας αὐτω τὰς διατριβὰς
ποιουμενω επιστάς τις των στρατιωτικων ἀνεδίδου
γράμματα, δημητρίω τε τω της παροικίας επισκόπω
καὶ τω τότε της αἰγύπτου επάρχω παρὰ τοῦ της  χρόνου δε μεταξὺ διαγενομενου, οὐ σμικροῦ κατὰ
την πόλιν ἀναρριπισθεντος πολεμου, ὑπεξελθων της
ἀλεξανδρείας, καὶ μηδε τὰς κατ’ αἴγυπτον διατριβὰς  ὃ καὶ αὐτὸ γενοιτ’ ἂν εκδηλον
ἀφ’ ων περὶ τούτου δημητρίω γράφοντες ἀλεξανδρος
ὁ ἱεροσολύμων επίσκοπος καὶ θεόκτιστος ὁ
καισαρείας ωδε πως ἀπολογοῦνται “προσεθηκε δε
“τοῖς γράμμασιν ὅτι τοῦτο οὐδεποτε ηκούσθη οὐδε  ὅπου γοῦν εὑρίσκονται οἶ επιτηδειοι πρὸς τὸ
῾ωφελεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ παρακαλοῦνται τω λαω
προσομιλεῖν ὑπὸ των ἁγίων επισκόπων, ωσπερ εν  ἀλλὰ γὰρ
αὖθις τοῦ δημητρίου διὰ γραμμάτων αὐτὸν ἀνακαλεσαντος,
δι’ ἀνδρων τε διακόνων της εκκλησίας
επισπεύσαντος επανελθεῖν εἰς την ἀλεξάνδρειαν,   [nic. h. e. v, 15] ηκμαζον δε κατὰ τοῦτο  τούτων βηρυλλος σὺν επιστολαῖς καὶ
συγγράμμασι διαφόρους φιλοκαλίας καταλελοιπεν.  ηλθε δε εἰς ημᾶς καὶ γαίου
λογιωτάτου ἀνδρὸς διάλογος, επὶ ῥωμης κατὰ ζεφυρῖνον
πρὸς πρόκλον της κατὰ φρύγας αἱρεσεως   [nic. h. e. v, 26] ἀλλὰ γὰρ ἀντωνῖνον
ετη βασιλεύσαντα επτὰ καὶ μηνας εξ μακρῖνος διαδεχεται.
τούτου δ’ επ’ ενιαυτὸν διαγενομενου αὖθις  μεθ’
ὃν κάλλιστος την επισκοπην εγχειρίζεται, ὃς επιβιωσας  τοῦ δε αὐτοκράτορος μητηρ, μαμμαία τοὔνομα,
γυνη θεοσεβεστάτη εἰ καί τις ἄλλη γεγονυῖα
καὶ εὐλαβης τὸν τρόπον, της ωριγενους πανταχόσε  επ’ ἀντιοχείας
δητα διατρίβουσα μετὰ στρατιωτικης δορυφορίας   [nic. h. e. v, 15] τότε δητα καὶ ἱππόλυτος   [nic. h. e. v, 18] εξ εκείνου δε καὶ
ωριγενει των εἰς τὰς θείας γραφὰς ὑπομνημάτων
εγίνετο ἀρχη, ἀμβροσίου εἰς τὰ μάλιστα παρορμωντος
αὐτὸν μυρίαις ὁσαισοῦν προτροπαῖς, οὐ ταῖς διὰ  ταχυγράφοι  τούτων δε οὕτως  καθ’ οὓς ωριγενης
επειγούσης χρείας εκκλησιαστικων ενεκα πραγμάτων
επὶ την ελλάδα στειλάμενος την διὰ παλαιστίνης   [ nic. h. e. v, 15] ταῦτα δε εκείνοις
δεοι ἂν προσεπιθεῖναι δηλοῦντας ως εν μεν τω
εκτω των εἰς τὸ κατὰ ἰωάννην εξηγητικων σημαίνει  κατὰ δε τὸ ενατον των εἰς την
γενεσιν δωδεκα δε εστι τὰ πάντα) οὐ μόνον τοὺς  οὐ
μην ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ ἀρχων πρὸ της ἀπ’ ἀλεξανδρείας
μεταναστάσεως γράφει, καὶ τοὺς επιγεγραμμενους
στρωματεῖς, ὄντας τὸν ἀριθμὸν δεκα, επὶ   [nic. h. e. v, 16] τὸν μεντοι γε πρωτον
εξηγούμενος ψαλμὸν εκθεσιν πεποίηται τοῦ των ἱερων  εἶτα μετά τινα επιφερει λεγων “εἰσὶ δε 12 origenes vol. ii p. 528 del. (xi p. 377 lomm.).  ταῦτα μεν οὖν εν τω προειρημενω
τίθησι συγγράμματι· εν δε τω πρωτω των εἰς
τὸ κατὰ ματθαῖον, τὸν εκκλησιαστικὸν φυλάττων
κανόνα, μόνα τεσσαρα εἰδεναι εὐαγγελια μαρτύρεται,  “ ως εν παραδόσει μαθων περὶ
“των τεσσάρων εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίρρητά
“εστιν εν τη ὑπὸ τὸν οὐρανὸν εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,
“ὅτι πρωτον μεν γεγραπται τὸ κατὰ τόν ποτε
῾νην, ὕστερον δε ἀπόστολον ἰησοῦ χριστοῦ ματ-  δεύτερον δε τὸ κατὰ μάρκον, ως πετρος
“σατο αὐτω, ποιησαντα, ὃν καὶ υἱὸν εν τη
“επιστολη διὰ τούτων ωμολόγησε φάσκων ἀσπάζεται  καὶ τρίτον τὸ κατὰ λουκᾶν, τὸ ὑπὸ παῦλον
‘επαινούμενον εὐαγγελιον, τοῖς ἀπὸ των εθνων πε-
‘ποιηκότα· επὶ πᾶσι τὸ κατὰ ἰωάννην.”  καὶ εν
τω πεμπτω δε των εἰς τὸ κατὰ ἰωάννην εξηγητικων 10 origenes vol. iii p. 440 del. (iii p. 1 lomm.).
19 1 petr. 5, 13. 26 origenes comm. ed. huet. vol. ii p. 88
(i p. 165 lomm.). 27 2 cor. 3, 6. 28 rom. 15, 19.  πετρος δε,
“ω οἰκοδομεῖται η χριστοῦ εκκλησία,
οὐ κατισχύσουσι, μίαν επιστολην ὁμολογουμενην
“καταλελοιπεν, εστω δε καὶ δευτεραν· ἀμφιβάλλεται  τί δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος επὶ τὸ
“λεγειν τοῦ ἰησοῦ, ἰωάννου, ὃς εὐαγγελιον εν κατα-
‘λελοιπεν, ὁμολογων δύνασθαι τοσαῦτα ποιησειν ἃ
“οὐδε ὁ κόσμος χωρησαι εδύνατο; εγραψε δε καὶ την
“αποκάλυψιν, κελευσθεὶς σιωπησαι καὶ μη γράψαι  καταλελοιπε καὶ
“επιστολην πάνυ ὀλίγων στίχων, εστω δε καὶ δευτε-
“ραν καὶ τρίτην· επεὶ οὐ πάντες φασὶ γνησίους εἶναι
“ ταύτας· πλην οὐκ εἰσὶ στίχων ἀμφότεραι᾿  ετι πρὸς τούτοις περὶ της πρὸς εβραίους επιστολης  πάλιν τε αὖ ὅτι τὰ νοηματα της επιστολης
“θαυμάσιά εστι, καὶ οὐ δεύτερα των ἀποστολικων
ὁμολογουμενων γραμμάτων, καὶ τοῦτο ἂν συμφησαι  τούτοις μεθ’ ετερα επιφερει λεγων
εγω δε ἀποφαινόμενος εἴποιμ’ ἂν ὅτι τὰ μεν νοηματα
τοὐ ἀποστόλου εστὶν, η δε φράσις καὶ η σύν- 3 matth. 16, 18. 8 loann. 21, 25. 10 apoc. 10, 4.  τίς δε ὁ γράψας
“επιστολην, τὸ μεν ἀληθες θεὸς οἶδεν, η δε εἰς ημᾶς
“φθάσασα ἱστορία ὑπό τινων μεν λεγόντων ὅτι κλη-
“μης ὁ γενόμενος επίσκοπος ῥωμαίων εγραψε την επι-   [nic. h. e. v, 18] ετος δ’ ην τοῦτο δεκατον
της δηλουμενης ηγεμονίας, καθ’ ὃ την ἀπ’
ἀλεξανδρείας μετανάστασιν επὶ την καισάρειαν ὁ   τοσαύτην εἰσάγων περὶ τὸν ωριγενην
σπουδην ως τοτε μεν αὐτὸν ἀμφὶ τὰ κατ’ αὐτὸν
κλίματα εἰς την των εκκλησιων ωφελειαν εκκαλεῖσθαι,   [nic. h. e. v, 20] τόν γε μην ῥωμαίων
αὐτοκράτορα ἀλεξανδρον τρισὶν επὶ δεκα ετεσι την
ἀρχην διανύσαντα μαξιμῖνος καῖσαρ διαδεχεται, ὃς
δη κατὰ κότον τὸν πρὸς τὸν ἀλεξάνδρου οἶκον, εκ
πλειόνων πιστων συνεστωτα, διωγμὸν εγείρας, τοὺς   [nic. h. e. v, 26] γορδιανοῦ δε μετὰ
μαξιμῖνον την ῥωμαίων ηγεμονίαν διαδεξαμενου,
της κατὰ ῥωμην εκκλησίας ποντιανὸν ετεσιν εξ  εξ ἀγροῦ φασι τὸν φαβθανὸν μετὰ την ἀντερωτος
τελευτην ἅμ’ ετεροις συνελθόντα επιχωριάζειν τη
ρωμη, ενθα παραδοξότατα πρὸς της θείας καὶ οὐρανίου  των
γὰρ ἀδελφων ἁπάντων χειροτονίας ενεκεν της τοῦ
μελλοντος διαδεξασθαι την επισκοπην επὶ της εκκλησίας
συγκεκροτημενων, πλείστων τε επιφανων καὶ
ενδόξων ἀνδρων τοῖς πολλοῖς εν ὑπονοίᾳ ὑπαρχόντων,  εφ’ ω τὸν πάντα λαὸν ωσπερ ὑφ’ ενὸς   [nic. η. e. v, 20] τω δε ωριγενει επὶ   [nic. h. e. v, 21] εν τούτω καὶ ἀφρικανος
ὁ των επιγεγραμμενων κεστων συγγραφεὺς  τοῦ
δ’ αὐτοῦ ἀφρικανοῦ καὶ ἄλλα τὸν ἀριθμὸν πεντε
χρονογραφιων ηλθεν εἰς ημᾶς επ’ ἀκριβες πεπονημενα
σπουδάσματα, εν οἶς φησιν εαυτὸν πορείαν
στείλασθαι επὶ την ἀλεξάνδρειαν, διὰ πολλην τοῦ  καὶ ετερα δε τοῦ αὐτοῦ ἀφρικανοῦ
φερεται επιστολη πρὸς ἀριστείδην, q περὶ της νομιζομενης   [ nic. h. e. v, 19] καὶ ωριγενει δε κατὰ
τοῦτον τὸν χρόνον τὰ εἰς τὸν ησαίαν, εν ταὐτω δε
καὶ τὰ εἰς τὸν ἰεζεκιηλ συνετάττετο· ων εἰς μεν τὸ
τρίτον μερος τοῦ ησαΐου, μεχρι της ὁράσεως των
τετραπόδων των εν τη ερημω, τριάκοντα εἰς ημὰς  γενόμενος δε τηνικάδε εν ἀθηναις περαίνει
μεν τὰ εἰς τὸν ἰεζεκιηλ, των δε εἰς τὸ ᾆσμα των
ᾀσμάτων ἄρχεται, καὶ πρόεισί γε αὐτόθι μεχρι πεμπτου  τί δεῖ των λόγων τἀνδρὸς επὶ τοῦ παρόντος
τὸν ἀκριβη κατάλογον ποιεῖσθαι, ἰδίας δεόμενον σχολης;
ὃν καὶ ἀνεγράψαμεν επὶ της τοῦ παμφίλου 15 προλαβων] eus. h. e, i, 7.   [nic. h. e. v 22] βηρυλλος ὁ μικρω  επὶ
τούτω πλείστων επισκόπων ζητησεις καὶ διαλόγους
πρὸς τὸν ἄνδρα πεποιημενων, μεθ’ ετερων παρακληθεὶς
ωριγενης κάτεισι μεν εἰς ὁμιλίαν τὰ πρωτα τω  καὶ φερεταί γε εἰσετι  καὶ ἄλλα μεν οὖν μυρία ωριγενους περι   [nic. h. e. v, 25] ετεσι δε ὅλοις εξ
γορδιανοῦ την ῥωμαίων ηγεμονίαν ἀνύσαντος φίλιππος
ἅμα παιδὶ φιλίππω την ἀρχην διαδεχεται.
τοῦτον κατεχει λόγος χριστιανὸν ὄντα εν ημερᾳ της
ὑστάτης τοῦ πάσχα παννυχίδος των επὶ της εκκλησίας   [ nic. h. e. v, 26] τρίτον δε τούτω ετος   [nic. h. e. v, 19] τότε δητα, οἶα καὶ
εἰκὸς ην, πληθυούσης της πίστεως, πεπαρρησιασμενου  εν
τούτω καὶ τὰ πρὸς τὸν επιγεγραμμενον καθ’ ημων  φερεται δε αὐτοῦ καὶ πρὸς
αὐτὸν βασιλεα φίλιππον επιστολη, καὶ ἄλλη πρὸς
την τούτου γαμετην σεβηραν, διάφοροί τε ἄλλαι
πρὸς διαφόρους, ων ὁπόσας σποράδην παρὰ διαφόροις
σωθείσας συναγαγεῖν δεδυνημεθα, εν ἰδίαις  γράφει δε καὶ φαβιανω τω κατὰ ῥωμην επισκόπω,
ετεροις τε πλείστοις ἄρχουσιν εκκλησιων, περὶ της
κατ’ αὐτὸν ὀρθοδοξίας. εχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξεις   [nic. h. e. v, 23] ἄλλοι δ’ αὖ πάλιν
επὶ της ἀραβίας κατὰ τὸν δηλούμενον επιφύονται
χρόνον δόγματος ἀλλοτρίου της ἀληθείας εἰσηγηταὶ,   [ nic. h. e. v, 24] τότε δε καὶ ἄλλη   [nic. h. e. v, 27-32] ἀλλὰ γὰρ φίλιππον
ετεσιν επτὰ βασιλεύσαντα διαδεχεται δεκιος,
ὃς δη τοῦ πρὸς φίλιππον εχθους ενεκα
κατὰ τόν εκκλησιων εγείρει, εν ω φαβιανοῦ επὶ ῥωμης  επὶ δε παλαιστίνης ἀλεξανδρος
ὁ της ἱεροσολύμων εκκλησίας επίσκοπος, αὖθις διὰ
χριστὸν εν τη καισαρείᾳ ηγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις,
καὶ επὶ δευτερᾳ διαπρεψας ὁμολογίᾳ, δεσμωτηρίου  τούτου δε μετὰ την εν τοῖς ηγεμονικοῖς
δικαστηρίοις λαμπρὰν καὶ περιφανη μαρτυρίαν
επὶ της εἱρκτης κοιμηθεντος, μαζαβάνης διάδοχος
της εν ἱεροσολύμοις επισκοπης ἀναδείκυται. 1 orig. comment. in sacr. script p. 51 ed. huet.  τω δ᾿ ἀλεξάνδρω παραπλησίως εν ἀντιοχείᾳ τοῦ
βαβύλα μετὰ την ὁμολογίαν εν δεσμωτηρίω μεταλλάξαντος
φάβιος της αὐτόθι προΐσταται εκκλησίας.  τὰ μεν οὖν ωριγενει κατὰ τὸν διωγμὸν συμβάντα   [nic. h. e. v, 28] τά γε τοι κατὰ διονύσιον
εκ της πρὸς γερμανὸν επιστολης αὐτοῦ παραθησομαι,  ἀλλὰ καὶ πρότερον τοῦ κατὰ δεκιον προτεθεντος  καὶ μόλις μετὰ  εἶτά τινα μεταξὺ εἰπων τὰ
μετὰ την φυγην αὐτω συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦτα
επιφερων “εγω μεν γὰρ περὶ ηλίου δυσμὰς ἅμα τοῖς
“σὺν εμοὶ γενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιωταις εἰς ταπό-
“σιριν ηχθην, ὁ δε τιμόθεος κατὰ την τοῦ θεοῦ  καὶ μεθ’ ετερά φησι “καὶ τίς ὁ της θαυμασίας
‘οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; τὰ γὰρ ἀληθη λεχθησεται.  ὁ δε τἀληθες εξεῖπε, κἀκεῖνος ἀκούσας
ἀπηει δε εὐωχησόμενος γάμους· διαπαννυχίζειν
‘γὰρ αὐτοῖς εν ταῖς τοιαύταις συνόδοις εθος) εἰσελ-  κἀγω μεν, οἶδεν ὁ θεὸς, ως ληστὰς εἶναι  καὶ τότε συνεὶς
εφ’ ω παρησαν ἀνεκραγον δεόμενος αὐτων καὶ
“ἱκετεύων ἀπιεναι καὶ ημᾶς εὰν, εἰ δε βούλονταί τι
χρηστὸν εργάσασθαι, τοὺς ἀπάγοντάς με φθάσαι,
“καὶ την κεφαλην αὐτοὺς την εμην ἀποτεμεῖν ηξίουν.  επηκολούθουν δε μοι οἱ τούτων πάντων   [ nic. h. e. v, 29—31] ὁ δ’ αὐτὸς εν  οἱ δε ερεθισθεντες ὑπ’
αὐτοῦ, καὶ πάσης εξουσίας εἰς ἀνοσιουργίαν λαβό-  πρωτον μεν οὑν πρεσβύτην μητρᾶν ὀνόματι  επειτα πιστην γυναῖκα κοΐνταν  εἶθ’
ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ωρμησαν επὶ τὰς των θεοσε-
“βων οἰκίας, καὶ οὓς εγνωριζον εκαστοι
“επισπεύδοντες ηγον, εσύλων τε καὶ διηρπαζον, τὰ
‘μεν τιμιωτερα των κειμηλίων νοσφιζόμενοι, τὰ δε  εξεκλινον
δε καὶ ὑπανεχωρουν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ την ἁρπαγην
των ὑπαρχόντων, ὁμοίως εκείνοις οἷς καὶ παῦλος  ἀλλὰ καὶ την
“θαυμασιωτάτην τότε παρθενον πρεσβῦτιν ἀπολλωνίαν
διαλαβόντες, τοὺς μεν ὀδόντας ἅπαντας, κόπτοντες 20 hebr. 10, 34.  σαραπίωνά τε καταλαβόντες
“εφεστιον, σκληραῖς βασάνοις αἰκισάμενοι, καὶ πάντα
“τὰ ἄρθρα διακλάσαντες, ἀπὸ τοῦ ὑπερωου πρηνη
“ κατερριψαν. οὐδεμία δε ὁδὸς, οὐ λεωφόρος, οὐ στε-  καὶ ταῦτα
“επὶ πολὺ μεν ηκμασε τοῦτον τὸν τρόπον, διαδεξα-  καὶ δη καὶ παρην
“τὸ πρόσταγμα, αὐτοσχεδὸν εκεῖνο οἷον τὸ
ὑπὸ τοῦ κυρίου ἀποφαῖνον τὸ φοβερωτατον,
ως, εἰ δυνατὸν, σκανδαλίσαι καὶ τοὺς εκλεκτούς.  πλην πάντες γε κατεπτηχεσαν, καὶ πολλοὶ μεν
“εὐθεως των περιφανεστερων οἱ μεν ἀπηντων
“τες, οἱ δε δημοσιεύοντες ὑπὸ των πράξεων ηγοντο,
“οἱ δε ὑπὸ των ἀμφ’ αὐτοῖς εφείλκοντο· ὀνομαστί
τε καλούμενοι ταῖς ἀνάγνοις καὶ ἀνιεροις θυσίαις  οἱ δε τινες ετοι-
“μότερον τοῖς βωμοῖς προσετρεχον, ἰσχυριζόμενοι τη
“θρασύτητι τὸ μηδε πρότερον χριστιανοὶ γεγονεναι,  καὶ τούτων οἱ μεν ἄχρι δεσμων καὶ φυλακης
“χωρησαντες, καί τινες καὶ πλείονας ημερας καθειρ-  οἱ δε στερροὶ
“καὶ μακάριοι στῦλοι τοῦ κυρίου, κραταιωθεντες ὑπ᾿
“αὐτοῦ, καὶ της ἰσχυρὰς εν εαυτοῖς πίστεως ἀξίαν  ων πρωτος ἰουλιανὸς, ἄνθρωπος ποδαγρὸς, μη
“στηναι, μη βαδίσαι δυνάμενος, σὺν ετεροις δύο τοῖς
“φερουσιν αὐτὸν προσηχθη, ων ὁ μεν ετερος εὐθὺς  στρα-
“τιωτης τε αὐτοῖς ἀπαγομενοις παραστὰς καὶ τοῖς
“εφυβρίζουσιν εναντιωθεὶς, εκβοησάντων εκείνων
“προσαχθεὶς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομάχος τοῦ θεοῦ
“βησᾶς, κἀν τω μεγάλω πολεμω τω περὶ της εὐσε-  καί
“τις ετερος, τὸ μεν γενος λίβυς, την δε προσηγορίαν
“ἅμα καὶ την εὐλογίαν ἀληθης μάκαρ, προτροπης
“αὐτω πολλης ὑπὸ τοῦ δικαστοῦ πρὸς ἄρνησιν γενο-
“μενης, οὐχ ὑπαχθεὶς ζων καταπεφλεκται. ἐπίμα-  καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τεσσαρες·
“ ἀμμωνάριόν τε ἁγία παρθενος, πάνυ φιλονείκως
“αὐτην επὶ πλεῖστον τοῦ δικαστοῦ βασανίσαντος,  ηρων δε καὶ ἀτηρ καὶ ἰσίδωρος αἰγύπτιοι καὶ  τοὺς δε λοιποὺς  νεμεσίων δε τις,
κἀκεῖνος αἰγύπτιος, εσυκοφαντηθη μεν ως δη σύνοικος
ληστωκ, ἀπολυσάμενος δε ταύτην παρὰ τω  ἀθρόον δε τι σύνταγμα στρατιωτικὸν, ἄμμων
“καὶ ζηνων καὶ πτολεμαῖος καὶ ἰγγενης, καὶ σὺν  επιστροφης δε πάντων πρὸς αὐτοὺς
γενομενης, πρίν τινας αὐτων ἄλλους λαβεσθαι,
“φθάσαντες επὶ τὸ βάθρον ἀνεδραμον, εἶναι χρι-
“στιανοὶ λεγοντες, ως τόν τε ηγεμόνα καὶ τοὺς συνεδρους
εμφόβους γενεσθαι, καὶ τοὺς μεν κρινομενους   [nic. h. e. v, 31] “ ἄλλοι δε πλεῖστοι  τί
δεῖ λεγειν τὸ πληθος των εν ερημίαις καὶ ὄρεσι
“ πλανηθεντων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψης καὶ κρύους καὶ
‘νόσων καὶ ληστων καὶ θηρίων διεφθαρμενων; ων  χαιρημων ην ὑπεργηρως
“της νείλου καλουμενης επίσκοπος πόλεως.
“εἰς τὸ ἀράβιον ὄρος ἅμα τη συμβίω εαυτοῦ φυγων
“οὐκ επανεληλυθεν, οὐδε εδυνηθησαν ἰδεῖν οὐκετι  πολλοὶ δε οἶ κατ’ αὐτὸ τὸ
“ἀραβικὸν ὄρος εξανδραποδισθεντες ὑπὸ
“σαρακηνων, οἱ μεν μόλις επὶ πολλοῖς χρημασιν
“ελυτρωθησαν, οἶ δε μεχρι καὶ νῦν οὐδεπω. καὶ  εἶτα τούτοις
επιφερει μετὰ βραχεα λεγων ‘αὐτοὶ τοίνυν οἶ
“θεῖοι μάρτυρες παρ’ ημῖν, οἷ νῦν τοῦ  τί οὖν ημῖν, ἀδελφοὶ,   [ nic. h. e. vi, 5] επειδηπερ τη κατὰ τούτων
ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ νοουάτος, της ῥωμαίων εκκλησίας
πρεσβύτερος, ως μηκετ’ οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας  εφ’
ω συνόδου μεγίστης επὶ ῥωμης συγκροτηθείσης, εξηκοντα  ηλθον δ’ οὖν εἰς ημᾶς  ταύταις
ἄλλη τις επιστολη συνηπτο τοῦ κορνηλίου περὶ  τὸν  μάξιμος, πρεσβύτερος
“των παρ’ ημῖν, καὶ οὐρβανὸς, δὶς την εξ ὁμολογίας
“δόξαν ἀρίστην καρπωσάμενοι, σιδωνιός τε καὶ κε-  εἶτα μετὰ βραχεα φησίν “ἀμη-
“χανον ὅσην, ἀγαπητε ἀδελφε, τροπην καὶ
“εν βραχεῖ καιρω εθεασάμεθα επ’ αὐτοῦ γεγενημενην.  οὗτος γάρ τοι
‟ὁ δογματιστης, ὁ της εκκλησιαστικης επιστημης  οὓς
“παραγενομενους, ἄτε δη, ως εφθημεν λεγοντες,
‟ἀνθρωπους ἁπλουστερους περὶ τὰς των πονηρων
μηχανάς τε καὶ ῥᾳδιουργίας, συγκλεισθεντας ὑπό
“τινων ὁμοίων αὐτω τεταγμενων ἀνθρωπων, ωρᾳ  εξ ων εἷς μετ’
οὐ πολὺ επανηλθεν εἰς την εκκλησίαν, ἀποδυρό-  ὁ εκδικητης οὖν τοῦ  ὂν οὐδε τοσοῦτο πληθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον εν
‟τη εκκλησίᾳ, διὰ της τοῦ θεοῦ προνοίας πλούσιός
῾τε καὶ πληθύων ἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ ἄνα  καὶ αὖθις μεθ’ ετερα τούτοις
προστίθησι ταῦτα· ‟φερε δη εξης εἴπωμεν τίσιν
‟εργοις η τίσι πολιτείαις τεθαρρηκως ἀντεποιηθη  ω γε ἀφορμη τοῦ πιστεῦσαι γεγονεν ὁ  οὐ μην οὐδε των λοιπων
῾ετυχε διαφυγων την νόσον, ων χρη μεταλαμβάνειν
κατὰ τὸν της εκκλησίας κανόνα, τοῦ τε σφραγισθηναι
ὑπὸ τοῦ επισκόπου. τούτων δε μη τυχων πως ἂν
τοῦ ἁγίου πνεύματος ετυχε;”  καὶ πάλιν μετὰ  ὑπερβὰς
δ’ ὀλίγα τούτοις πάλιν επιφερει λεγων ‟καταλιπων
‟γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος την εκκλησίαν τοῦ θεοῦ, εν  εἶτ’
ἄλλο τι χείριστον τούτοις προστίθησι των τοῦ ἀνδρὸς
ἀτοπημάτων, λεγων οὕτως ‘ποιησας γὰρ τὰς προσ-
“φορὰς, καὶ διανεμων εκάστω τὸ μερος καὶ επιδιδοὺς  καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται,
εἰ μη πρότερον αὐτω καταράσαιτο. καὶ ἀντὶ τοῦ
῾εἰπεῖν λαμβάνοντα τὸν ἄρτον εκεῖνον τὸ ἀμην ῾οὐκ-  καὶ μεθ’
ετερα πάλιν ταῦτά φησιν “ηδη δε ἴσθι γεγυμνωσθαι  καὶ επὶ τελει δε της επιστολης των επὶ ῥωμης  των τε μη παραγενομενων
μεν επὶ της ῥωμης, συνευδοκησάντων δε   [nic. h. e. vi, 6] τω δ’ αὐτω τούτω  εν δε σοι τοῦτο παράδειγμα παρ’
‟ημῖν συμβεβηκὸς εκθησομαι. σαραπίων τις ην
‟παρ᾿ ημῖν πιστὸς γερων, ἀμεμπτως μεν τὸν πολὺν  βραχὺ
δε ἀνασφηλας τη τετάρτη προσεκαλεσατο τὸν θυγατριδοῦν,
καὶ “μεχρι τίνος, φησὶν, ω τεκνον, με
κατεχετε; δεομαι, σπεύσατε, καί με θᾶττον ἀπολύσατε,
των πρεσβυτερων μοί τινα κάλεσον.” καὶ  εδραμεν ὁ παῖς
επὶ τὸν πρεσβύτερον· νὺξ δε ην, κἀκεῖνος ησθενει.
ἀφικεσθαι μεν οὖν οὐκ εδυνηθη, εντολης δε ὑπ’
εμοῦ δεδομενης, τοὺς ἀπαλλαττομενους τοῦ βίου,
εἰ δεοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ πρότερον ἱκετεύσαντες  επανηκεν ὁ παῖς φερων· εγγύς τε γενομενου,
πρὶν εἰσελθεῖν, ἀνενεγκας πάλιν ὁ σαραπίων,  ἆρ’   [nic. h. e. vi, 4] ἴδωμεν δε ὁ αὐτὸς ὁποῖα   [nic. h. e. vi, 6] γράφει δε καὶ τοῖς κατ᾿
αἴγυπτον επιστολην περὶ μετανοίας, εν η τὰ δόξαντα  κ·αὶ πρὸς κόνωνα της
ερμουπολιτων δε παροικίας επίσκοπος ην οὗτος)
ἰδία τις περὶ μετανοίας αὐτοῦ φερεται γραφη, καὶ
ἄλλη επιστρεπτικη πρὸς τὸ κατ’ ἀλεξάνδρειαν ποίμνιον  πρὸς  πρὸς τούτοις επιστελλει
μηνυθηναι αὐτω φάβιον μεν κεκοιμησθαι, δημητριανὸν
δε διάδοχον εκείνου της κατ’ ἀντιόχειαν
επισκοπης καθεστάναι. γράφει δε καὶ περὶ τοῦ εν
ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ῥημασι φάσκων ‟ὁ μεν γὰρ  εξης ταύτη καὶ ετερα τις
επιστολη τοῖς εν ῥωμη τοῦ διονυσίου φερεται διακονικη
διὰ ἱππολύτου. τοῖς αὐτοῖς ἄλλην περὶ εἰρηνης
διατυποῦται, καὶ ωσαύτως περὶ μετανοίας, καὶ  λογοσ ζ.   [προοίμιον] τὸν εβδομον της εκκλησιαστικης
ἱστορίας αὖθις ὁ μεγας ημῖν ἀλεξανδρεων επίσκοπος   [nic. h. e. v, 43] δεκιον οὐδ’ ὅλον επικρατησαντα   [nic. h. ε vi, 7] κατὰ δε την ῥωμαίων   [nic. h. e. vi, 7] πρωτος των τότε κυπριανὸς
της κατὰ καρχηδόνα παροικίας ποιμην οὐδ’
ἄλλως η διὰ λουτροῦ πρότερον της πλάνης ἀποκαθηραμενους
προσίεσθαι δεῖν ηγεῖτο. ἀλλ’ ὅ γε
στεφανος, μη δεῖν τι νεωτερον παρὰ την κρατησασαν   [nic. h. e. vi, 7] πλεῖστα δη οὖν αὐτω
περὶ τούτου διὰ γραμμάτων ὁ διονύσιος ὁμιλησας
τελευτων δηλοῖ ως ἄρα τοῦ διωγμοῦ λελωφηκότος   “ἴσθι δε νῦν, ἀδελφε, ὅτι ηνωνται
“αἱ πρότερον διεσχισμεναι κατά τε την
‟εκκλησίαι καὶ ετι προσωτερω. καὶ πάντες εἰσὶν
“ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προεστωτες, χαίροντες καθ’
“ὑπερβολην επὶ τη παρὰ προσδοκίαν εἰρηνη γενο-  αἶ
“μεντοι συρίαι ὅλαι καὶ η ἀραβία, οἷς επαρκεῖτε
῾εκάστοτε καὶ οἶς νῦν επεστείλατε, ητε μεσοποταμία,  ταῦτα μεν ὁ διονύσιος.
στεφανον δ’ επὶ δυσὶν ἀποπλησαντα την
λειτουργίαν ετεσι ξύστος διαδεχεται. τούτω δευτεραν  ‟επεστάλκει μεν οὖν πρότερον καὶ
‟περὶ ελενου καὶ περὶ φιρμιλλιανοῦ καὶ πάντων  καὶ σκόπει
‟τὸ μεγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρ δόγματα  καὶ μεθ’ ετερά φησι “καὶ   [nic. h. e. vi, 7] σημαίνων δε εν ταὐτω
καὶ περὶ των κατὰ σαβελλιον αἱρετικων ως κατ’
αὐτὸν επιπολαζόντων ταῦτά φησι “περὶ γὰρ τοῦ νῦν
“κινηθεντος εν τη πτολεμαίδι της πενταπόλεως
“δόγματος, ὄντος ἀσεβοῦς καὶ βλασφημίαν πολλην   [nic. h. e. vi, 8] καὶ εν τη τρίτη δε  καὶ δη τινος ἀδελφοῦ  καὶ λόγος πρός με γενό-  εἶτά τινα περὶ πασων εἰπων των αἱρεσεων επιφερει
λεγων ‟τοῦτον εγω τὸν κανόνα καὶ τὸν τύπον
“παρὰ τοῦ μακαρίου πάπα ημων ηρακλᾶ παρελαβον.
“τοὺς γὰρ προσιόντας ἀπὸ των αἱρεσεων, καίτοι της  πάλιν
δε επὶ πολὺ γυμνάσας τὸ πρόβλημα ταῦτα επιλεγει
‟μεμάθηκα καὶ τοῦτο, ὅτι μη νῦν οἱ εν ἀφρικη μόνον 31 deut. 19, 14.  η τετάρτη αὐτοῦ των περὶ βαπτίσματος
επιστολων πρὸς τὸν κατὰ ῥωμην εγράφη διονύσιον,
τότε μεν πρεσβείου ηξιωμενον, οὐκ εἰς μακρὸν δε   [nic. h. e. vi, 9] “νοουατιανω μεν γὰρ
‟εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα διακόψαντι την εκκλησίαν,
‘καί τινας των ἀδελφων εἰς ἀσεβείας καὶ βλασφημίας
‘ελκύσαντι, καὶ περὶ τοῦ θεοῦ διδασκαλίαν ἀνοσιω-
‘τάτην επεισκυκλησαντι, καὶ τὸν χρηστότατον κύριον   [nic. h. e. vi, 9] καὶ η πεμπτη δε αὐτω
πρὸς τὸν ῥωμαίων επίσκοπον ξυστὸν εγεγραπτο, εν
η πολλὰ κατὰ των αἱρετικων εἰπων τοιοῦτόν τι
γεγονὸς κατ’ αὐτὸν εκτίθεται λεγων· ‟καὶ γὰρ ὄντως,  των γὰρ
συναγομενων ἀδελφων πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος
καὶ πρὸ της εμης χειροτονίας, οἶμαι δε καὶ πρὸ της  λεγων δε πάνυ τι
την ψυχην νῦν κατανενύχθαι, καὶ μηδε παρρησίαν
‟εχειν επᾶραι τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν θεὸν, ἀπὸ
‟των ἀνοσίων εκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρ-
‟μωμενος· καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος της εἰλικρινεστάτης  ὅπερ εγω μεν οὐκ ετόλμησα ποιησαι, φησας
“αὐτάρκη την πολυχρόνιον αὐτω κοινωνίαν εἰς τοῦτο
γεγονεναι. εὐχαριστίας γὰρ επακούσαντα, καὶ συν-
‟επιφθεγξάμενον τὸ ἀμην, καὶ τραπεζη παραστάντα,  ὁ δε οὔτε πενθων
“παύεται, πεφρικε τε τη τραπεζη προσιεναι, καὶ
“μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς
‟ἀνεχεται.”  επὶ ταῖς προειρημεναις φερεταί τις   [nic. ii. e. vi, 10] οἵ γε μην ἀμφὶ τὸν
γάλλον οὐδ’ ὅλοις ετεσι δύο την ἀρχην επικατασχόντες
εκποδων μεθίστανται, οὐαλεριανὸς δε ἅμα
παιδὶ διαδεχεται την ηγεμονίαν.  αὖθις δη  ἀμφότερα
“δε εστιν επὶ οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι, καὶ τούτων
‘μάλιστα τὰ πρὸ αὐτοῦ ως οὗτος εσχε συννοεῖν, ως
῾μεν ηπιος καὶ φιλόφρων ην πρὸς τοὺς ἀνθρωπους
῾τοῦ θεοῦ. οὐδε γὰρ ἄλλος τις οὕτω των πρὸ αὐτοῦ  ἀποσκευάσασθαι δε παρεπεισεν αὐτὸν ὁ
“διδάσκαλος καὶ των ἀπ’ αἰγύπτου μάγων ἀρχισυν-
“άγωγος, τοὺς μεν καθαροὺς καὶ ὁσίους ἄνδρας
“κτίννυσθαι καὶ διωκεσθαι κελεύων, ως ἀντιπάλους
καὶ κωλυτὰς των παμμιάρων καὶ βδελυκτων  καὶ τούτοις
γε επιφερει λεγων ‘καλὰ γοῦν αὐτοῖς μακριανὸς της
‟ελπιζομενης βασιλείας προσηνεγκε χαριστηρια, ὃς
πρότερον μεν επὶ των καθόλου λόγων λεγόμενος  οὐ γὰρ συνηκε
την καθόλου πρόνοιαν, οὐδε την κρίσιν ὑπείδετο  καὶ πάλιν μεθ’ ετερά φησιν ‟ὁ
μεν γὰρ οὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθεὶς,
εἰς ὕβρεις καὶ ὀνειδισμοὺς εκδοθεὶς κατὰ
τὸ ῥηθεν πρὸς ησαΐαν· καὶ οὗτοι εξελεξαντο τὰς
ὁδοὺς αὐτων καὶ τὰ βδελύγματα αὐτων, ἃ η ψυχη  οὗτος δε τη βασιλείᾳ παρὰ την ἀξίαν επιμανεὶς,
καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι κόσμον ἀδυνατων
ἀναπηρω τω σωματι, τοὺς δύο παῖδας τὰς  τὰς γὰρ ἰδίας πονηρὰς επιθυμίας, ων ηὐτύχει, 8 ezech. 13, 3. 19 les. 66, 3. 4. 28 exod. 20, 5.   [nic. h. e. vi, 10] περὶ δε τοῦ κατ᾿ αὐτὸν  ‟εἰς ἀφροσύνην δε κινδυνεύω πολλην καὶ
‟ἀναισθησίαν ὄντως εμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβαζό-
“μενος τοῦ διηγεῖσθαι την θαυμαστην περὶ ημᾶς οἰκο-
“νομίαν τοῦ θεοῦ. ἀλλ᾿ επειδη μυστηριον, φησὶ, βασι-
“λεως κρύψαι καλὸν, τὰ δε εργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν  ηκον
‟πρὸς αἰμιλιανὸν οὐ μόνος· ηκολούθησαν δε μοι
‟συμπρεσβύτερός τε μου μάξιμος καὶ διάκονοι
‟φαῦστος καὶ εὐσεβιος καὶ χαιρημων· καί τις των
“ἀπὸ ῾ρωμης παρόντων ἀδελφων ημῖν συνεισηλθεν.  αἰμιλιανὸς δε οὐκ εἶπε μοι προηγουμενως ῾μη
“σύναγε.᾿ περιττὸν γὰρ ην αὐτω τοῦτο καὶ τὸ
“τελευταῖον επὶ τὸ πρωτον ἀνατρεχοντι. οὐ γὰρ
“περὶ τοῦ μη συνάγειν ετερους ὁ λόγος ην αὐτω,
“ἀλλὰ περὶ τοῦ μηδ᾿ αὐτοὺς ημᾶς εἶναι χριστιανοὺς,  ἀπεκρινάμην δε οὐκ ἀπεοικότως οὐδε μακράν
“῾πειθαρχεῖν δεῖ θεω μᾶλλον η ἀνθρωποις.᾿ ἀλλ᾿
“ἄντικρυς διεμαρτυράμην ὅτι τὸν θεὸν τὸν ὄντα 10 2 cor. 11, 1. 17. 23. 13 tob. 12, 7. 28 act. 5, 29.  αὐτων δε ἐπα-
‟κούσατε των ὑπ´ ἀμφοτερων λεχθεντων ως ὑπεμνη-
“ματίσθη. εἰσαχθεντων διονυσίου καὶ φαύστου καὶ
“μαξίμου καὶ μαρκελλου καὶ χαιρημονος αἰμιλια-  δεδωκασι γὰρ εξουσίαν
“ὑμῖν σωτηρίας, εἰ βούλοισθε επὶ τὸ κατὰ φύσιν
“τρεπεσθαι, καὶ θεοὺς τοὺς σωζοντας αὐτων την  διονύσιος ἀπεκρίνατο· οὐ πάντες πάντας  αἰμι-
“λιανὸς διεπων την ηγεμονίαν αὐτοῖς εἶπε· τίς γὰρ
“ὑμᾶς κωλύει καὶ τοῦτον, εἴπερ εστὶ θεὸς, μετὰ
“των κατὰ φύσιν θεων προσκυνεῖν; θεοὺς γὰρ  αἰμιλιανὸς διεπων την ηγεμονίαν
“αὐτοῖς εἶπεν· ὁρω ὑμᾶς ὁμοῦ καὶ ἀχαρίστους ὄντας
“καὶ ἀναισθητους της πραότητος των σεβαστων ημων.  εἰ δε τις φανείη η μη γενόμενος εἰς τὸν τόπον
‟τοῦτον ὃν εκελευσα, η εν συναγωγη τινι εὑρεθείη,
‟εαυτω τὸν κίνδυνον επαρτησει. οὐ γὰρ επιλείψει
‟η δεουσα επιστρεφεια. ἀπόστητε οὖν ὅπου εκελεύ-
’‘σθητε. καὶ νοσοῦντα δε με κατηπειξεν, οὐδε μιᾶς  ‟ἀλλ᾿ οὐδε της αἰσθητης ημεῖς
‟μετὰ τοῦ κυρίου συναγωγης ἀπεστημεν, ἀλλὰ τοὺς
“μεν εν τη πόλει σπουδαιότερον συνεκρότουν ως  κἀκεῖ θύραν ημῖν ὁ θεὸς ἀνεωξε τοῦ λόγου. καὶ  καὶ ωσπερ τούτου ενεκεν  εγω δε ὅτε μεν εἰς
“κεφρων κεκελεύσμην ἀπελθεῖν, καὶ τὸν τόπον
‟ηγνόουν ὅποι ποτε οὗτός εστιν, οὐδε τὸ ὄνομα σχε-
“δὸν πρότερον ἀκηκοως· καὶ ὅμως εὐθύμως καὶ  τὸ μεν πρωτον ηχθεσθην καὶ λίαν εχαλεπηνα·
‟καὶ γὰρ εἰ γνωριμωτεροι καὶ συνηθεστεροι ετύγχα-  ετυχον δε παραμυθίας,
“ὑπομνησάντων με των ἀδελφων, ὅτι γειτνιᾷ μᾶλλον  καὶ μεθ᾿ ετερα περὶ των συμβεβηκότων αὐτω
αὖθις ταῦτα γράφει ‟πολλαῖς γε ταῖς ὁμολογίαις  ποῦ δε γερμανὸς
‟νη; τίς δε περὶ αὐτοῦ λόγος; ἀλλὰ της πολλης  ὁ δ’
αὐτὸς καὶ εν τη πρὸς δομετιον καὶ δίδυμον επιστολη
των ἀμφὶ τὸν διωγμὸν αὖθις μνημονεύει εν  τοῖς δε
οὐ πάμπολυς αὐτάρκης ἀπεβη χρόνος εἰς τὸ φανηναι
δεκτοὺς τω κυρίω, ωσπερ οὖν εοικε μηδε
῾εμοὶ ὁ μεχρι νῦν. διόπερ εἰς ὃν οἶδεν αὐτὸς ἐπι-  τὰ γὰρ καθ’ ημᾶς επειδη πυνθάνεσθε καὶ
βούλεσθε δηλωθηναι ὑμῖν ὅπως διάγομεν, ηκούσατε
‟μεν πάντως ὅπως ημᾶς δεσμωτας ἀπαγομενους ὑπὸ  εγω δε νῦν καὶ γάϊος 20 les. 49, 8.  καὶ ὑποκαταβάς φησιν
‘εν δε τη πόλει καταδεδύκασιν ἀφανως ἐπισκεπτό-
‟μενοι τοὺς ἀδελφούς — πρεσβύτεροι μεν μάξιμος,
῾διοσκόρος, δημητριος, λούκιος· οἱ γὰρ εν τω κόσμω  καὶ γὰρ μεχρι νῦν οὐκ ἀνίησιν ὁ
‟ηγούμενος, τοὺς μεν ἀναιρων, ως προεῖπον, ωμως  ἰστεον δε ως ὁ μεν εὐσεβιος,
ὃν διάκονον προσεῖπεν 5 σμικρὸν ὕστερον
επίσκοπος εκκλησίας της κατὰ συρίαν λαοδικείας
καθίσταται, ὁ δε μάξιμος, ὃν τότε πρεσβύτερον
εἴρηκε, μετὰ τὸν διονύσιον την λειτουργίαν των   [nic. h. e. vi, 11] κατὰ δε τὸν δηλούμενον   [nic. h. e. vi, 12] ἀλλ’ οὐκ εἰς μακρὸν
δουλείαν την παρὰ βαρβάροις ὑπομείναντος οὐαλεριανοῦ,
μοναρχησας ὁ παῖς σωφρονεστερον περὶ την   [nic. h. e. vi, 34] εν τούτω δε της μεν
ρωμαίων εκκλησίας εἰσετι τότε καθηγεῖτο ξυστὸς,   [nic. h. e. vi, 13] κατὰ τούτους εἰρηνης
ἁπανταχοῦ των εκκλησιων οὔσης, εν καισαρείᾳ της
παλαιστίνης μαρῖνος των εν στρατείαις ἀξιωμασι  τιμη τίς εστι παρὰ
ρωμαίοις τὸ κλημα, οὗ τοὺς τυχόντας φασὶν
γίνεσθαι. τόπου σχολάζοντος, επὶ τοῦτο  εφ᾿ ω  εκτὸς
δητα γενόμενον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίου θεότεκνος ὁ  εὐθὺς εκεῖθεν επανελθόντα αὐτὸν κηρυξ εβόα
καλων πρὸ τοῦ δικαστηρίου· καὶ γὰρ ηδη τὰ της
προθεσμίας τοῦ χρόνου πεπληρωτο. καὶ δη παραστὰς
τω δικαστηρίω, καὶ μείζονα της πίστεως την προθυμίαν   [nic· h. e. vi, 14] ενθα καὶ ἀστύριος επὶ
τη θεοφιλεῖ παρρησίᾳ μνημονεύεται, ἀνηρ των επὶ
῾ρωμης συγκλητικων γενόμενος, βασιλεῦσί τε προσφιλης,   ἀτὰρ καὶ παραδόξου τοιούτου. επὶ της
φιλίππου καισαρείας, ην πανεάδα φοίνικες προσαγορεύουσι,
φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι δεικνυμεναις
εν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ καλουμενου πανίου ὅρους
πηγαῖς, εξ ων καὶ τὸν ἰορδάνην προχεῖσθαι, κατά   [nic. h. e. vi, 15] ἀλλ’ επειδη τησδε της
πόλεως εἰς μνημην εληλυθα, οὐκ ἄξιον ηγοῦμαι
παρελθεῖν διηγησιν καὶ τοῖς μεθ’ ημᾶς μνημονεύεσθαι  εστάναι
γὰρ εφ’ ὑψηλοῦ λίθου πρὸς μεν ταῖς πύλαις τοῦ  τοῦτον τὸν ἀνδριάντα  καὶ θαυμαστὸν οὐδεν τοὺς
πάλαι εξ εθνων εὐεργετηθεντας πρὸς τοῦ σωτηρος
ημων ταῦτα πεποιηκεναι, ὅτε καὶ των ἀποστόλων   [nic. h. e. vi, 16] τὸν γὰρ ἰακωβου θρόνον,
τοῦ πρωτου της ἱεροσολύμων εκκλησίας την
επισκοπην πρὸς αὐτοῦ τοῦ σωτηρος καὶ των ἀποστόλων
ὑποδεξαμενου, ὃν καὶ ἀδελφὸν τοῦ χριστοῦ
χρηματίσαι οἱ θεῖοι λόγοι περιεχουσιν, εἰς δεῦρο   [nic. h. e. vi, 4] ὅ γε μην διονύσιος
πρὸς ταῖς δηλωθείσαις επιστολαῖς αὐτοῦ ετι καὶ τὰς
φερομενας εορταστικὰς τὸ τηνικαῦτα συντάττει,   [nic. h. e. vi, 19] επιλαβούσης δε ὅσον  καὶ
ἱερακι δε μετὰ ταῦτα των κατ’ αἴγυπτον επισκόπω
ετεραν εορταστικην επιστολην γράφων, της κατ’
αὐτὸν των ἀλεξανδρεων στάσεως μνημονεύει διὰ  πρὸς γοῦν τὰ εμαυτοῦ σπλάγχνα, τοὺς  της γὰρ ερημου της πολλης  ὁ δ᾿ επιρρεων ποταμὸς τημ
“πόλιν ποτε μεν ερημου της ἀνύδρου ξηρότερος  ποτε
“δε τοσοῦτον επλημμυρεν ως πᾶσαν την περίχωρον  καὶ  η πότε ὁ τεθολωμενος
“ὑπὸ των πονηρων πανταχόθεν ἀναθυμιάσεων ἀηρ
“εἰλικρινης γενοιτο; τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ της γης ἀτμοὶ,
“καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἄνεμοι, ποταμων τε αὖραι καὶ  εἶτα θαυμάζουσι καὶ διαπο-  καὶ οὕτω μειούμενον ἀεὶ καὶ δαπα-
“νωμενον ὁρωντες τὸ επὶ γης ἀνθρωπων γενος οὐ   [nic. h. e. vi, 20] μετὰ ταῦτα λοιμικης
τὸν πόλεμον διαλαβούσης νόσου, της τε εορτης
πλησιαζούσης, αὖθις διὰ γραφης τοῖς ἀδελφοῖς ὁμιλεῖ,  “τοῖς μεν ἄλλοις ἀνθρωποις οὐκ ἂν δόξειε
“καιρὸς εορτης εἶναι τὰ παρόντα. οὐδ’ εστιν αὐτοῖς
“οὔτε οὗτος οὔτε τις ετερος, οὐχ ὅπως των επιλύπων,
῾ἀλλ’ οὐδ’ εἴ τις περιχαρης, ὃν οἰηθεῖεν μάλιστα.  ως γὰρ επὶ των πρωτοτόκων των αἰγυπτίων
γεγραπται, οὕτως καὶ νῦν εγενηθη κραυγη μεγάλη.  πρωτον μεν ημᾶς
“ηλασαν, καὶ μόνοι πρὸς ἁπάντων διωκόμενοι καὶ
“θανατούμενοι εωρτάσαμεν καὶ τότε, καὶ πᾶς ὁ της
“καθ᾿ εκαστον θλίψεως τόπος πανηγυρικὸν ημῖν  μετὰ δε ταῦτα πόλεμος καὶ λιμὸς επελαβεν, ἃ
“τοῖς εθνεσι συνδιηνεγκαμεν, μόνοι μεν ὑποστάντες  βραχυτάτης δε ημων τε καὶ αὐτων
“τυχόντων ἀναπνοης, επικατεσκηψεν η νόσος αὕτη,  τούτοις
εξης επιφερει λεγων “οἱ γοῦν πλεῖστοι των ἀδελφων
“ημων δι᾿ ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην καὶ φιλαδελφίαν
“ἀφειδοῦντες εαυτων καὶ ἀλληλων εχόμενοι, ἐπισκο-  οἱ γοῦν ἄριστοι των παρ’ ημῖν ἀδελ-
“φων τοῦτον τὸν τρόπον εξεχωρησαν τοῦ βίου, πρεσ-
“βύτεροί τε τινες καὶ διάκονοι καὶ των ἀπὸ τοῦ λαοῦ  καὶ
“τὰ σωματα δε των ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ κόλποις
“ὑπολαμβάνοντες, καθαιροῦντες τε ὀφθαλμοὺς, καὶ  τὰ δε γε εθνη πᾶν  μετὰ δε καὶ ταύτην την επιστολην,
εἰρηνευσάντων των κατὰ την πόλιν, τοῖς κατ’
αἴγυπτον ἀδελφοῖς εορταστικην αὖθις επιστελλει
γραφην, καὶ επὶ ταύτη ἄλλας διαφόρους πάλιν διατυποῦται.
φερεται δε τις αὐτοῦ καὶ περὶ σαββάτου,  ερμάμμωνι δε
καὶ τοῖς κατ’ αἴγυπτον ἀδελφοῖς δι’ επιστολης ὁμιλων,
πολλά τε ἄλλα περὶ της δεκίου καὶ των μετ’
αὐτὸν διεξελθων κακοτροπίας, της κατὰ τὸν γαλλιηνὸν
εἰρηνης επιμιμνησκεται.   [nic. η. e. vi, 21] οὐδεν δε οἷον τὸ 3 1 cor. 4, 13.  “κατὰ γὰρ τὸ ῥηθεν πρὸς τὸν προφητην ησαΐαν “τὰ
“ἀπ᾿ ἀρχης ἰδοὺ ηκασι, καὶ καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ.“
“ωσπερ γὰρ νεφος τὰς ηλιακὰς ἀκτῖνας ὑποδραμὸν καὶ  καὶ οἷον ἀποθεμενη τὸ γηρας η βασι-
“λεία, καὶ την προοῦσαν ἀνακαθηραμενη κακίαν,
“ἀκμαιότερον νῦν επανθεῖ, καὶ πορρωτερον ὁρᾶται
“καὶ ἀκούεται καὶ διαφοιτᾷ πανταχοῦ.”  εἶθ᾿ εξης   [nic. h. e. vi, 21] επὶ τούτοις πᾶσι
σπουδάζεται αὐτω καὶ τὰ περὶ επαγγελιων δύο συγγράμματα.
η δ᾿ ὑπόθεσις αὐτω νεπως ην, επίσκοπος 6 ies. 43, 19.  δόξας γοῦν οὗτος εκ της ἀποκαλύψεως
ἰωάννου την ἰδίαν κρατύνειν ὑπόληψιν, “ελεγχον
ἀλληγοριστων” λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξας  πρὸς ὃν ὁ διονύσιος εν τοῖς περὶ
επαγγελιων ενίσταται, διὰ μεν τοῦ προτερου την
αὑτοῦ γνωμην ην εἶχε περὶ τοῦ δόγματος παρατιθεμενος,
διὰ δε τοῦ δευτερου περὶ της ἀποκαλύψεως
ἰωάννου διαλαμβάνων, ενθα τοῦ νεπωτος κατὰ την  “επεὶ
δε σύνταγμά τι προκομίζουσι νεπωτος, ω λίαν επερείδονται
ως ἀναντιρρητως ἀποδεικνύντι την τοῦ
χριστοῦ βασιλείαν επὶ γης εσεσθαι, εν ἄλλοις μεν
πολλοῖς ἀποδεχομαι καὶ ἀγαπω νεπωτα, της τε πίστεως  καὶ πρὸς μεν παρόντα καὶ ψιλω λόγω
δογματίζοντα αὐτάρκης ην ἂν η ἄγραφος ὁμιλία, δι’  τούτοις μεθ᾿ ετερα επιφερει
λεγων “εν μεν οὖν τω ἀρσινοΐτη γενόμενος, ενθα,
“ως οἶδας, πρὸ πολλοῦ τοῦτο επεπόλαζε τὸ δόγμα,
“ως καὶ σχίσματα καὶ ἀποστασίας ὅλων εκκλησιων
“γεγονεναι, συγκαλεσας τοὺς πρεσβυτερους καὶ δι-  καὶ
“τοῦτό μοι προσαγόντων τὸ βιβλίον ως τι ὅπλον καὶ
“τεϊχος ἀκαταμάχητον, συγκαθεσθεὶς αὐτοῖς τριων  ενθα καὶ τὸ εὐσταθες
“καὶ τὸ φιλάληθες καὶ τὸ εὐπαρακολούθητον καὶ
“συνετὸν ὑπερηγάσθην των ἀδελφων, ως εν τάξει
“καὶ μετ᾿ επιεικείας τὰς ερωτησεις καὶ τὰς ἐπαπορή-  καὶ τελος ὅ τε της διδαχης ταύ-
‘της ἀρχηγὸς καὶ εἰσηγητης, ὁ καλούμενος κορακίων,
“εν επηκόω πάντων των παρόντων ἀδελφων ὡμολό-   [nic. h. e. vi, 22-23] εἶθ’ εξης ὑποβὰς
περὶ της ἀποκαλύψεως ἰωάννου ταῦτά φησι·
τινες μεν οὖν των πρὸ ημων ηθετησαν καὶ ἀνεσκεύασαν
πάντη τὸ βιβλίον, καθ’ εκαστον κεφάλαιον  ἰωάννου γὰρ οὐκ εἶναι λεγουσιν· ἀλλ’ οὐδ’
ἀποκάλυψιν εἷναι, την σφοδρω καὶ παχεῖ κεκαλυμμενην
τω της ἀγνοίας παραπετάσματι· καὶ οὐχ  τοῦτο γὰρ εἶναι της διδα-
‘σκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, επίγειον εσεσθαι την τοῦ
χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ων αὐτὸς ωρεγετο φιλοσωματος
ων καὶ πάνυ σαρκικὸς, εν τούτοις ὀνειροπολεῖν
εσεσθαι, γαστρὸς καὶ των ὑπὸ γαστερα πλησμοναῖς,  εγω
“δε ἀθετησαι μεν οὐκ ἂν τολμησαιμι τὸ βιβλίον,
“πολλων αὐτὸ διὰ σπουδης εχόντων ἀδελφων, μεί-
“ζονα δε της εμαυτοῦ φρονησεως την ὑπόληψιν την  οὐκ
“ἰδίω ταῦτα μετρων καὶ κρίνων λογισμω, πίστει δε  επὶ τούτοις την ὅλην της ἀποκαλύψεως βασανίσας
γραφην, ἀδύνατον δε αὐτην κατὰ την πρόχειρον  κα-
῾λεῖσθαι μεν οὖν αὐτὸν ἰωάννην, καὶ εἶναι την γρα-
“φην ἰωάννου ταύτην, οὐκ ἀντερω. ἁγίου μεν γὰρ
“εἶναί τινος καὶ θεοπνεύστου συναινω, οὐ μην ῥᾳ-
“δίως ἂν συνθείμην τοῦτον εἶναι τὸν ἀπόστολον, τὸν  τεκμαίρομαι γὰρ εκ τε
“τοῦ ηθους εκατερων καὶ τοῦ των λόγων εἴδους,
“καὶ της τοῦ βιβλίου διεξαγωγης λεγομενης, μη τὸν 18 apoc. 22, 7. 8.  εἷθ’ ὑποβὰς ταῦτα λεγει πάλιν “’ιωάννης δε οὐδαμοῦ
“οὐδε ως περὶ εαυτοῦ οὐδε ως περὶ ετερου· ὁ δε την
ἀποκάλυψιν γράψας εὐθύς τε εν ἀρχη εαυτὸν προ-  εἶτα καὶ επιστολην  ἀλλ’ οὐδε εν τη 6 apoc. 1, 1. 2. 11 apoc. 1, 4. 15 1 loann. 1, 1.
18 matth. 16, 17.26 apoc. 1,9. 30 apoc. 22, 7.  ὅτι μεν οὖν ἰωάννης εστὶν ὁ ταῦτα γράφων
‘αὐτω λεγοντι πιστευτεον· ποῖος δε οὗτος ἄδηλον.  εἶπε γὰρ ἄν τι  πολλοὺς δε ὁμωνύμους ἰωάννη τω ἀπο-  εστι μεν οὖν καὶ ετερος ἰωάννης
“εν ταῖς πράξεσι τόν ἀποστόλων ὁ επικληθεὶς μάρ-
“κος, ὃν βαρνάβας καὶ παῦλος εαυτοῖς συμπαρέλα-
“βον, περὶ οὗ καὶ πάλιν λεγει εἶχον δε καὶ ἰωάννην
“ὑπηρετην.’ εἰ δε οὗτος ὁ γράψας εστὶν οὐκ ἂν  ἄλλον δε τινα 23 act. 13, 5. 26 act. 13, 13.  καὶ ἀπὸ των νοημάτων δε καὶ ἀπὸ
των ῥημάτων καὶ της συντάξεως αὐτων εἰκότως
ετερος οὗτος παρ’ εκεῖνον ὑπονοηθησεται.  συνᾴδουσι
μεν γὰρ ἀλληλοις τὸ εὐαγγελιον καὶ η επιστολη,
ὁμοίως τε ἄρχονται. τὸ μεν φησιν· εν ἀρχη  ταῦτα
γὰρ προανακρούεται διατεινόμενος, ως εν τοῖς εξης
εδηλωσε, πρὸς τοὺς οὐκ εν σαρκὶ φάσκοντας εληλυθεναι
τὸν κύριον· διὸ καὶ συνηψεν επιμελως· καὶ  εχεται αὑτοῦ
καὶ των προθεσεων οὐκ ἀφίσταται, διὰ δε των αὐτων  ὁ δε
προσεχως εντυγχάνων εὑρησει εν εκατερω πολλην
την ζωην, πολὺ τὸ φως, ἀποτροπην τοῦ σκότους,
συνεχη την ἀληθειαν, την χάριν, την χαρὰν, την 7 ev. loann. 1, 1. 14. ep. loann. 1, 1. et 2.  ἀλ-
“λοιοτάτη δε καὶ ξενη παρὰ ταῦτα η ἀποκάλυψις,
“μητε εφαπτομενη μητε γειτνιωσα τούτων μηδενὶ,
“σχεδὸν ως εἰπεῖν μηδε συλλαβην πρὸς αὐτὰ κοινην
“εχουσα.  ἀλλ’ οὐδε μνημην τινὰ οὐδε εννοιαν  ετι δε καὶ της φράσεως την δια-  τὰ μεν γὰρ
“οὐ μόνον ἀπταίστως κατὰ την των ελληνων φωνην,
“ἀλλὰ καὶ λογιωτατα ταῖς λεξεσι, τοῖς συλλογισμοῖς,
“ταῖς συντάξεσι της ερμηνείας γεγραπται. πολλοῦ  τοῦτον δε ἀποκάλυψιν μεν  ἅπερ οὐκ ἀναγκαῖον νῦν εκλεγειν·   [nic. h. e vi, 24] επὶ ταύταις τοῦ διονυσίου
φερονται καὶ ἄλλαι πλείους επιστολαὶ, ωσπερ
αἱ κατὰ σαβελλίου πρὸς ἄμμωνα της κατὰ βερνίκην
εκκλησίας επίσκοπον, καὶ η πρὸς τελεσφόρον,
καὶ η πρὸς εὐφράνορα, καὶ πάλιν ἄμμωνα καὶ εὔπορον.  καὶ πλείους δε παρὰ
ταύτας εἰσὶν αὐτοῦ παρ’ ημῖν επιστολαὶ, καὶ δη καὶ
πολυεπεῖς λόγοι εν επιστολης χαρακτηρι γραφεντες,  επὶ τούτοις καὶ βασιλείδη
των κατὰ την πεντάπολιν παροικιων επισκόπω γράφων
φησὶν εαυτὸν εἰς την ἀρχην εξηγησιν πεποιησθαι   [nic. h. e. vi, 27] ξυστὸν της ῥωμαίων
εκκλησίας ετεσιν ενδεκα προστάντα διαδεχεται τω
κατ’ ἀλεξάνδρειαν ὁμωνυμος διονύσιος. εν τούτω
δε καὶ δημητριανοῦ κατ’ ἀντιόχειαν τὸν βίον μεταλλάξαντος
την επισκοπην παῦλος ὁ εκ εαμοσάτων  τούτου δε ταπεινὰ καὶ χαμαιπετη
περὶ τοῦ χριστοῦ παρὰ την εκκλησιαστικην διδασκαλίαν
φρονησαντος, ως κοινοῦ την φύσιν ἀνθρωπου
γενομενου, ὁ μεν κατ’ ἀλεξάνδρειαν διονύσιος,
παρακληθεὶς ως ἂν επὶ την σύνοδον ἀφίκοιτο, γηρας   τούτων οἳ μάλιστα διεπρεπον, φιρμιλλιανὸς
μεν της καππαδοκων καισαρείας επίσκοπος
ην, γρηγόριος δε καὶ ἀθηνόδωρος ἀδελφοὶ, των
κατὰ πόντον παροικιων ποιμενες, καὶ επὶ τούτοις
ελενος της εν ταρσω παροικίας, καὶ νικομᾶς της εν  πάντων οὖν κατὰ καιροὺς διαφόρως καὶ
πολλάκις επὶ ταὐτὸ συνιόντων, λόγοι καὶ ζητησεις καθ᾿  εν τούτω  γαλλιηνοῦ δε εφ᾿ ὅλοις ενιαυτοῖς πεντεκαίδεκα
την ἀρχην κεκρατηκότος κλαύδιος κατεστη   καθ᾿ ὃν τελευταίας συγκροτηθείσης πλεί-  μάλιστα
δ’ αὐτὸν εὐθύνας επικρυπτόμενον διηλεγξε   [nic. h. e. vi, 29-30] μίαν δη οὖν εκ  “διονυσίω καὶ μαξίμω καὶ τοῖς κατὰ την
οἰκουμενην πᾶσι συλλειτουργοῖς ημων επισκόποις
‘καὶ πρεσβυτεροις καὶ διακόνοις, καὶ πάση τη ὑπὸ
“τὸν οὐρανὸν καθολικη εκκλησίᾳ, ελενος καὶ ῾υμε-
“ναιος καὶ θεόφιλος καὶ θεότεκνος καὶ μάξιμος,  τούτοις μετὰ βραχεα
επιλεγουσι ταῦτα επεστελλομεν δε ἅμα καὶ παρεκαλοῦμεν
πολλοὺς καὶ των μακρὰν επισκόπων
“επὶ την θεραπείαν της θανατηφόρου διδασκαλίας,
“ωσπερ καὶ διονύσιον τὸν επὶ της ἀλεξανδρείας,  ὁ δε φιρμιλλιανὸς καὶ δὶς ἀφικόμενος κατεγνω
μεν των ὑπ’ εκείνου καινοτομουμενων, ως ἴσμεν
καὶ μαρτυροῦμεν οἱ παραγενόμενοι, καὶ ἄλλοι πολ-
“λοὶ συνίσασιν, επαγγειλαμενου δε μεταθησεσθαι,
πιστεύσας καὶ ελπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν λόγον  εμελλε δε
καὶ νῦν ὁ φιρμιλλιανὸς εἰς ἀντιόχειαν διαβησεσθαι,  μεθ’
ετερα δ’ αὖθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ, οἵας ετύγχανεν  οὐδ’ ὅτι πρότερον πενης ων καὶ πτωχὸς,
καὶ μητε παρὰ πατερων παραλαβων μηδεμίαν εὐπορίαν,
μητε εκ τεχνης η τινος επιτηδεύματος κτησάμενος,
νῦν εἰς ὑπερβάλλοντα πλοῦτον εληλακεν,
εξ ἀνομιων καὶ ἱεροσυλιων καὶ ων αἰτεῖ καὶ σείει  οὔτε ως ὑψηλοφρόνει καὶ ὑπερ-
‘ηρται κοσμικὰ ἀξιωματα ὑποδυόμενος, καὶ δουκη-
“νάριος μᾶλλον η επίσκοπος θελων καλεῖσθαι, καὶ
“σοβων κατὰ τὰς ἀγορὰς, καὶ επιστολὰς ἀναγινώ-
“σκων καὶ ὑπαγορεύων, ἅμα βαδίζων δημοσίᾳ καὶ  οὔτε την
εν ταῖς εκκλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, ην μη-  ψαλμοὺς δε τοὺς μεν εἰς τὸν κύριον ημων
“ἰησοῦν χριστὸν παύσας, ως δη νεωτερους καὶ νεω-
“τερων ἀνδρων συγγράμματα, εἰς εαυτὸν δε εν μεση
“τη εκκλησίᾳ τη μεγάλη τοῦ πάσχα ημερᾳ ψαλμωδεῖν
“γυναῖκας παρασκευάζων, ων καὶ ἀκούσας ἄν τις  τὸν μεν γὰρ υἱὸν τοῦ θεοῦ οὐ
“βούλεται συνομολογεῖν εξ οὐρανοῦ κατεληλυθεναι,  τὰς δε συνεισάκτους αὐτοῦ γυναῖ-
“κας, ως ἀντιοχεῖς ὀνομάζουσι, καὶ των περὶ αὐτὸν  επιστάμεθα δε, ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν ἐπί-  πως γὰρ
“ἂν επιπληξειεν η νουθετησειεν ετερον μη συγκατα-
“βαίνειν επὶ πλεον εἰς ταὐτὸν γυναικὶ, μη ὀλίσθη  ων ενεκα στενάζουσι μεν καὶ ὀδύρονται πάντες  ἀλλὰ ταῦτα μεν, ως προειρηκαμεν, ηὔθυ-
“νεν ἄν τις τὸν ἄνδρα, τὸ γοῦν φρόνημα καθολικὸν
“εχοντα καὶ συγκαταριθμούμενον ημῖν, τὸν δε ἐξορ-  εἶτ’ επὶ τελει της ἐπι-
“στολης ταῦτ’ επιλεγουσιν· ηναγκάσθημεν οὖν, ἀν-  τοῦ δη οὖν παύλου σὺν καὶ  ἀλλὰ γὰρ
μηδαμως εκστηναι τοῦ παύλου τοῦ της εκκλησίας
οἴκου θελοντος, βασιλεὺς εντευχθεὶς αὐρηλιανὸς  τοιοῦτος μεν γε τις ην
τὸ τηνικάδε περὶ ημᾶς ὁ αὐρηλιανὸς, προϊούσης δ᾿
αὐτω της ἀρχης ἀλλοῖόν τι περὶ ημων φρονησας ηδη
τισὶ βουλαῖς, ως ἂν διωγμὸν καθ᾿ ημων εγείρειεν,
ἀνεκινεῖτο, πολύς τε ην ὁ παρὰ πᾶσι περὶ τούτου  μελλοντα δε ηδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖς
καθ᾿ ημων γράμμασιν ὑποσημειούμενον θεία μετεισιν
δίκη, μονονουχὶ εξ ἀγκωνων της εγχειρησεως
αὐτὸν ἀποδεσμοῦσα, λαμπρως τε τοῖς πᾶσι συνορᾶν
παριστωσα, ως οὔποτε γενοιτ᾿ ἂν ῥᾳστωνη τοῖς τοῦ  ετεσι γοῦν εξ κρατησαντα τὸν αὐρηλιανὸν διαδεχεται  ἀλλὰ γὰρ
μικρω τούτου πρότερον τὸν επὶ ῥωμης επίσκοπον   [nic. h. e. vi, 31-32] εν τούτω καὶ
ὁ μανεὶς τὰς φρενας, επωνυμός τε της δαιμονωσης
αἱρεσεως, την τοῦ λογισμοῦ παρατροπην καθωπλίζετο,  δόγματά
γε μην ψευδη καὶ ἄθεα εκ μυρίων των πρόπαλαι   [nic. h. e. vi, 34—37] καθ’ οὓς
της ῥωμαίων προστάντα εκκλησίας ετεσι
εὐτυχιανὸς διαδεχεται· οὐδ’ ὅλοις δε μησὶν οὗτος  κατὰ τούσδε
της ἀντιοχεων επισκοπης μετὰ δόμνον ηγησατ’
τίμαιος, ὃν ὁ καθ’ ημὰς διεδεξατο κύριλλος,  . ην δ’ οὗτο  τούτου μετρίως τὰς γραφὰς
επὶ της εκκλησίας διηγουμενου κατηκούσαμεν. μετὰ
δε κύριλλον τύραννος της ἀντιοχεων παροικίας
την επισκοπην διεδεξατο, καθ’ ὃν ηκμασεν η των
εκκλησιων πολιορκία.  της δ’ εν λαοδικείᾳ παροικίας  ἀνατόλιος
αὐτω διάδοχος, ἀγαθός φασιν ἀγαθοῦ, καθίσταται,
γενος μεν καὶ αὐτὸς ἀλεξανδρεὺς, λόγων δ’ ενεκα  μυρίας  τοῦ πυροῦ, φασὶ, τοῖς  ὁ δε μαθων
σωτηρίαν τοῖς ἀπὸ των πολεμίων αὐτομόλοις παρασχεῖν
ως εν μεγίστη χάριτι δωρεὰς τὸν ῥωμαίων
στρατηγὸν αἰτεῖται, καὶ της ἀξιωσεως γε τυχων εμφανες
τω ἀνατολίω καθίστησιν. ὁ δε αὐτίκα την  τοιούτοις τισὶ λογισμοῖς πείσας τὸ συνεδριον,
ψηφον πρωτος ἀναστὰς εκφερει, πὰν τὸ τη στρατείᾳ
μη επιτηδειον εἴτε ἀνδρων εἴτε γυναικων γενος  ταύτη δε των λοιπων ἁπάντων τη βουλη
συγκατατεθειμενων μικροῦ δεῖν τοὺς πάντας των  τοιούτων η κατὰ λαοδίκειαν εκκλησία δύο εφεξης
κατὰ διαδοχην ηξιωθη ποιμενων, σὺν θείᾳ προμηθείᾳ
μετὰ τὸν δηλωθεντα πόλεμον εκ της αλεξανδρεων
πόλεως επὶ τὰ τηδε μετεληλυθότων.  οὐ
ω μεν οὖν εσπουδάσθη πλεῖστα τω ἀνατολίω συγγράμματα,
τοσαῦτα δ’ εἰς ημᾶς εληλυθε, δι’ ων
αὐτοῦ καταμαθεῖν δυνατὸν ὁμοῦ τό τε λόγιον καὶ [εκ των περὶ τοῦ πάσχα ἀνατολίου κανόνων]  “εχει τοίνυν εν τω πρωτω ετει την νου-  εὑρίσκεται δε ὁ ηλιος εν τη προκειμενη
“φαμενωθ εκτη καὶ εἰκάδι οὐ μόνον επιβὰς τοῦ
“πρωτου τμηματος, ἀλλ᾿ ηδη καὶ τετάρτην ημεραν
“εν αὐτω διαπορευόμενος. τοῦτο δε τὸ τμημα πρῶ-
“τον δωδεκατημόριον καὶ ἰσημερινὸν καὶ μηνων  εστι δ᾿ οὐχ
“ημετερος οὗτος ὁ λόγος, ἰουδαίοις δε εγινωσκετο
“τοῖς πάλαι καὶ πρὸ χριστοῦ, εφυλάττετό τε πρὸς  οὗτοι τὰ ζητούμενα κατὰ την εξοδον
επιλύοντες φασι δεῖν τὰ διαβατηρια θύειν επ’  των γὰρ ἰσημερινων τμημάτων ὄντων δύο,
“τοῦ μεν εαρινοῦ, τοῦ δε μετοπωρινοῦ, καὶ διαμετρούντων
ἄλληλα, δοθείσης τε της των διαβα-  οἶδα πλεῖστα καὶ ἄλλα πρὸς αὐτων
λεγόμενα, τοῦτο μεν πιθανὰ, τοῦτο δε κατὰ τὰς
κυριακὰς ἀποδείξεις προι·όντα, δι’ ων παριστάνειν
πειρωνται, την τοῦ πάσχα καὶ των ἀζύμων εορτην  καὶ ἀριθμητικὰς δε  τούτω πρῶτος
ὁ της παλαιστινων καισαρείας επίσκοπος θεότεκνος
χεῖρας εἰς επισκοπην επιτεθεικε, διάδοχον  καὶ
τοῦ ἀνατολίου δε τὸν βίον μεταλλάξαντος της εκεῖσε
παροικίας ὕστατος των πρὸ τοῦ διωγμοῦ καθίσταται
στεφανος, λόγων μεν φιλοσόφων καὶ της ἄλλης
παρ᾿ ελλησι παιδείας παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμασθεες,  οὐ
μην επὶ τούτω γε καταστρεφειν ημελλε τὰ της ἐκκλησίας,  εν καισαρείᾳ δε της παλαιστίνης
θεότεκνον σπουδαιότατα την επισκοπην διελ-  κατὰ τοῦτον ελλογιμωτατον  ἀλλ’ οὗτος μεν των τηδε θαυμασιωτατος,
εν δε τοῖς μάλιστα καθ’ ημᾶς σπανιωτάτους  ἀλλ’ ὁ μεν ἄκρως ἀκτημονι
βίω καὶ μαθημασι φιλοσόφοις δεδοκίμαστο, ταῖς
περὶ τὰ θεῖα θεωρίαις καὶ εξηγησεσι, καὶ ταῖς επὶ  ὅτι δη
επὶ πάσαις λογικαῖς επιστημαις τὸν τεχνικωτατον
καὶ λογιωτατον καὶ μόνον πεῖραν αὐτοῦ λαβων ἂν  της δ’ εν ἱεροσολύμοις
εκκλησίας μετὰ τὸν σμικρω πρόσθεν δεδηλωμενον
επίσκοπον ὑμεναιον ζάμβδας την λειτουργίαν
παραλαμβάνει. μετ’ οὐ πολὺ δε τούτου
κεκοιμημενου ερμων ὕστατος των μεχρι τοῦ καθ’  καὶ επ’ ἀλεξανδρείας
δε μάξιμον ὀκτωκαίδεκα ετεσι μετὰ την
διονυσίου τελευτην επισκοπεύσαντα θεωνᾶς διαδεχεται·
καθ’ ὃν επὶ της ἀλεξανδρείας επὶ ταὐτὸν  μετὰ δε θεωνᾶν εννεακαίδεκα  εν τούτοις την των διαδοχων περιγράψαντες  λογοσ η.   προοίμιον. την των ἀποστόλων διαδοχην εν
ὅλοις επτὰ περιγράψαντες βιβλίοις εν ὀγδόω τούτω   [nic. h. e. vii, 2] ὅσης μεν καὶ ὁποίας  τεκμηρια  τί δεῖ περὶ των κατὰ τοὺς βασιλικοὺς  οἷος εκεῖνος ην δωρόθεος, πάντων αὐτοῖς εὐνούστατος
καὶ πιστότατος, καὶ τούτων ενεκα διαφερόντως
παρὰ τοὺς εν ἀρχαῖς καὶ ηγεμονίαις αὐτοῖς
τιμιωτάταις εντιμότατος, ὅ τε σὺν αὐτω περιβόητος  οἵας τε
καὶ τοὺς καθ’ εκάστην εκκλησίαν ἄρχοντας παρὰ  ταῦτα δε τοῖς χρόνοις
προιόντα, ὁσημεραι τε εἰς αὔξησιν καὶ μεγεθος
επιδιδόντα οὐδεὶς ἀνεῖργε φθόνος, οὐδε τις δαίμων  ως δε εκ της επὶ πλεον ελευθερίας επὶ χαυνότητα
καὶ νωθρίαν τὰ καθ’ ημᾶς μετηλλάττετο, ἄλλων  ως δ’ ἀνεπαισθητως εχοντες οὐχ ὅπως
εὐμενες καὶ ἵλεω καταστησεσθαι τὸ θεῖον προυθυμούμεθα,
οἷα δε τινες ἄθεοι ἀφρόντιστα καὶ ἀνεπί
σκόπα τὰ καθ’ ημὰς ηγούμενοι ἄλλας επ’ ἄλλαις
προσετίθεμεν κακίας, οἵ τε δοκοῦντες ημων τοιμενες  κατά τε τὰ εν ψαλμοῖς προθεσπισθεντα κατεστρεψε
την διαθηκην τοῦ δούλου αὐτοῦ, καὶ εβεβηλωσεν
εἰς γην διὰ της των εκκλησιων καθαιρεσεως
τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, καὶ καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺς   [nic. h. e. vii, 3] συντετελεσται δητα καθ’
ημᾶς πάντα, ὁπηνίκα των μεν προσευκτηρίων τοὺς
οἴκους εξ ὕψους εἰς εδαφος αὐτοῖς θεμελίοις καταρριπτουμενους,
τὰς δε ενθεους καὶ ἱερὰς γραφὰς
κατὰ μεσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομενας αὐτοῖς επείδομεν 5 jerem. 2, 1 2. 12 psalm. 88 (89), 40.  ἀλλὰ τούτων μεν οὐχ  οὐκοῦν οὐδε των πρὸς τοῦ
διωγμοῦ πεπειραμενων, η των εἰς ἅπαν της σωτηρίας
νεναυαγηκότων, αὐτη τε γνωμη τοῖς τοῦ
κλύδωνος εναπορριφεντων βυθοῖς, μνημην ποιησασθαι
προηχθημεν, μόνα δε εκεῖνα τη καθόλου προσθησομεν  ετος τοῦτο ην εννεακαιδεκατου  καὶ η μεν πρωτη καθ’
ημων γραφη τοιαύτη τις ην· μετ’ οὐ πολὺ δε ετερων 3 psalm. 106 (107), 40.   [nic. h. e. vii, 4] τότε δη οὖν, τότε
πλεῖστοι μεν ὅσοι των εκκλησιων ἄρχοντες, δειναῖς
αἰκίαις προθύμως εναθλησαντες, μεγάλων ἀγωνων
ἱστορίας επεδείξαντο, μυρίοι δ᾿ ἄλλοι την ψυχην
ὑπὸ δειλίας προναρκησαντες προχείρως οὕτως ἀπὸ  ἄλλοι δ᾿ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγωνα διεξηεσαν·
ὁ μεν γάρ τις ετερων βίᾳ συνωθούντων καὶ ταῖς
παμμιάροις καὶ ἀνάγνοις προσαγόντων θυσίαις ως
τεθυκως ἀπηλλάττετο, καὶ εἰ μη τεθυκως ην, ὁ δε
μηδ᾿ ὅλως προσπελάσας, μηδε τινος εναγοῦς ἐφαψάμενος,  καί τις
αὖ πάλιν επ᾿ εδάφους κείμενος μακρὰν εσύρετο τοῖν
ποδοῖν, εν τεθυκόσιν αὐτοῖς λελογισμενος· ὁ δε τις  ὅμως δ᾿ οὖν καὶ οἵδε πολυχειρίᾳ της   [nic. h. e. vii, 3] μυρίους μεν γὰρ ἱστορησαι
ἄν τις θαυμαστην ὑπερ εὐσεβείας τοῦ θεοῦ
των ὅλων ενδεδειγμενους προθυμίαν, οὐκ εξότουπερ
μόνον ὁ κατὰ πάντων ἀνεκινηθη διωγμὸς, πολὺ
πρότερον δε, καθ’ ὃν ετι τὰ της εἰρηνης συνεκροτεῖτο.  ἄρτι γὰρ ἄρτι πρωτον ωσπερ ἀπὸ κάρου
βαθεος ὑποκινουμενου τοῦ την εξουσίαν εἰληφότος,
κρύβδην τε ετι καὶ ἀφανως μετὰ τὸν ἀπὸ δεκίου
καὶ οὐαλεριανοῦ μεταξὺ χρόνον ταῖς εκκλησίαις
επιχειροῦντος, οὐκ ἀθρόως τε τω καθ’ ημων επαποδυομενου  ως
γὰρ ὁ στρατοπεδάρχης, ὅστις ποτε ην εκεῖνος, ἄρτι
πρωτον ενεχείρει τω κατὰ των στρατευμάτων διωγμω,
φυλοκρινων καὶ διακαθαίρων τοὺς εν τοῖς  ηδη δε σπανίως τού-  ως δε καὶ γυμνότερον επαπεδύετο οὐδ’ εστι
λόγω δυνατὸν ἀφηγησασθαι, ὅσους καὶ ὁποίους τοῦ   [nic h. e. vii, 5] αὐτίκα γοῦν των οὐκ
ἀσημων τις, ἀλλὰ καὶ ἄγαν κατὰ τὰς εν τω βίω
νενομισμενας ὑπεροχὰς ενδοξοτάτων, ἅμα τω την   [nic. h. e. vh, 5] πάντων δε, ὅσοι των
πωποτε ἀνυμνοῦνται θαυμάσιοι καὶ επ’ ἀνδρείᾳ
βεβοημενοι, εἴτε παρ’ ελλησιν εἴτε παρὰ βαρβάροις,  ηγετό τις εἰς μεσον
κατὰ την προειρημενην πόλιν εφ’ ων δεδηλωκαμεν
ἀρχόντων. θύειν δη οὖν προσταχθεὶς, ως  ως
δε καὶ ταῦτα πάσχων ἀδιάτρεπτος ην, ὄξος λοιπὸν
ηδη των ὀστεων ὑποφαινομενων αὐτοῦ σὺν καὶ  ὁ δ’ ἀπρὶξ
εχόμενος της προθεσεως νικηφόρος εν αὐταῖς παρεδωκε  οὐ
χείρονα δε καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄντα, λόγου
φειδόμενοι συμμετρίας, παραλείψομεν, τοσοῦτον  εν τούτω της κατὰ νικομηδειαν εκκλησίας ὁ τηνικαῦτα
προεστως ἄνθιμος διὰ την εἰς χριστὸν μαρτυρίαν  τοὺς δε γε βασιλικοὺς μετὰ θάνατον παῖδας, γη
μετὰ της προσηκούσης κηδείας παραδοθεντας, αὖθις
εξ ὑπαρχης ἀνορύξαντες εναπορρῖψαι θαλάσση καὶ
αὐτοὺς ωοντο δεῖν οἶ νενομισμενοι δεσπόται, ως ἂν  οὐκ εἰς μακρὸν δε
ετερων κατὰ την μελιτηνην οὕτω καλουμενην χωραν,  καὶ ην η θεα των
επὶ τούτοις γινομενων πᾶσαν διηγησιν ὑπεραίρουσα,  αὖθις δ᾿ ετερων τὰ πρωτα γράμματα ἐπικατειληφότων,
εν οἷς τοὺς κατακλείστους θύσαντας μεν   [nic. h. e. vii, 7] ἴσμεν γοῦν τοὺς εξ
αὐτων διαλάμψαντας εν παλαιστίνη, ἴσμεν δε καὶ  οἷς γινομενοις
καὶ αὐτοὶ παρημεν, ὁπηνίκα τοῦ μαρτυρουμενου  ὃ καὶ εἰς
μακρὸν γινόμενον θαῦμα παρεῖχεν οὐ σμικρὸν τοῖς
θεωμενοις, ωστε ηδη διὰ τὸ ἄπρακτον τοῦ πρωτου
δεύτερον καὶ τρίτον προσαφίεσθαι ενὶ καὶ τω αὐτω  καταπλαγηναι δ’ ην την επὶ
τούτοις ἀπτόητον των ἱερων εκείνων καρτερίαν, καὶ
την εν σωμασι νεοις βεβηκυῖαν καὶ ἀδιάτρεπτον ενστασιν.
εωρας γοῦν ηλικίαν οὐδ’ ὅλων ετων εἴκοσι
δίχα δεσμων εστωτος νεου, καὶ τὰς μεν χεῖρας  πάλιν δ’ ἂν ετερους εἶδες, πεντε γὰρ οἶ πάντες  τελος δη
οὖν μετὰ τὰς δεινὰς καὶ ποικίλας τούτων προσβολὰς
ξίφει κατασφαγεντες οἶ πάντες, ἀντὶ γης καὶ τάφων   [nic. h. e. vii, 8] καὶ τοιοῦτος μεν ὁ
ἀγων των κατὰ τυρὸν τοὺς ὑπερ εὐσεβείας ἄθλους
ενδειξαμενων αἰγυπτίων. θαυμάσειε δ’ ἄν τις αὐτων
καὶ τοὺς επὶ της οἰκείας γης μαρτυρησαντας,   [nic. h. e. vii, 8] πάντα δ’ ὑπεραίρει  ἄλλοι
δ’ αὖ πάλιν δενδρεσι καὶ πρεμνοις εναπεθνησκον
δεσμούμενοι· τοὺς γὰρ μάλιστα στερροτάτους των  καὶ ταῦτά γε  ἱστορησαμεν
δε καὶ αὐτοὶ επὶ των τόπων γενόμενοι
πλείους ἀθρόως κατὰ μίαν ημεραν τοὺς μεν της  ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὁρμην θείαν  θαυμάσιοι
μεν οὖν καὶ οὗτοι, εξαιρετως δε εκεῖνοι θαυμασιωτεροι,  οἷος φιλόρωμος ην, ἀρχην τινα οὐ την τυχοῦσαν  οἱ καὶ μυρίων ὅσων
πρὸς αἵματός τε καὶ των ἄλλων φίλων ἀντιβολούντων,
ετι μην των επ’ ἀξίας ἀρχόντων, πρὸς δε καὶ
αὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ παρακαλοῦντος, ως ἂν αὐτων   [nic. h. e. vii, 9] επεὶ δε καὶ των εξωθεν
μαθημάτων ενεκα πολλοῦ λόγου ἄξιον γενεσθαι  τούτων ἁπάντων ὑπο-
“δειγμάτων ημῖν καὶ ὑπογραμμων καὶ καλων γνωρι-  διὸ καὶ
“ζηλωσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἶ χριστοφόροι
“μάρτυρες πάντα μεν πόνον καὶ παντοίας επινοίας
“αἰκισμων οὐκ εἰσάπαξ, ἀλλ’ ηδη καὶ δεύτερόν τινες  ων
καταλεγειν την ἀρετην καὶ την εφ’ εκάστη βασάνω  καὶ
“ην η θεα των αἰκισμων ενηλλαγμενη, καὶ πολλην  καὶ τοῦθ’ ὑπεμενον, οὐκ  οὐ γὰρ εἶναι κἂν μερος φροντίδος αὐτοῖς περὶ
“ημων, ἀλλ’ οὕτω καὶ διανοεῖσθαι καὶ πράττειν,  ησαν δε οἶ
‘καὶ μετὰ τοὺς αἰκισμοὺς επὶ τοῦ ξύλου κείμενοι διὰ
“των τεσσάρων ὀπων διατεταμενοι ἄμφω τω πόδε,
“ως καὶ κατ’ ἀνάγκην αὐτοὺς επὶ τοῦ ξύλου ὑπτίους  τούτων οὕτως εχόντων οἱ  οὕτω γοῦν ηνίκα προστετακτο αἱρεσεως
κειμενης, η εφαψάμενον της εναγοῦς θυσίας ἀνενόχλητον
εἶναι, της επαράτου ελευθερίας παρ’ αὐτων  τοιαῦται τοῦ
ως ἀληθως φιλοσόφου τε ὁμοῦ καὶ φιλοθεου μάρτυρος
αἶ φωναὶ, ἃς πρὸ της τελευταίας ἀποφάσεως
ὑπὸ την δεσμωτικην εθ’ ὑπάρχων τάξιν τοῖς κατὰ
την αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖς επεστάλκει, ἄμα μεν  ἀλλὰ τί χρη πολλὰ λεγειν, καὶ καινοτερας επὶ
καινοτεραις των ἀνὰ την οἰκουμενην θεοπρεπων   [nic. h. e. vii, 10] ηδη γοῦν ὅλην χριστιανων
πολίχνην αὔτανδρον ἀμφὶ την φρυγίαν εν 14 exod. 22, 20. exod. 20, 3.  καί
τις ετερος ῾ρωμαϊκης ἀξίας επειλημμενος, ἄδαυκτος
ὄνομα, γενος των παρ᾿ ἰταλοῖς επισημων, διὰ πάσης
διελθων ἀνηρ της παρὰ βασιλεῦσι τιμης, ως καὶ
τὰς καθόλου διοικησεις της παρ᾿ αὐτοῖς καλουμενης   [nic. h. e. vii, 11] τί με χρη νῦν επ᾿
ὀνόματος των λοιπων μνημονεύειν, η τὸ πληθος
των ἀνδρων ἀριθμεῖν, η τὰς πολυτρόπους αἰκίας
ἀναζωγραφεῖν των θαυμασίων χριστοῦ μαρτύρων,  τί δεῖ των επ᾿ ἀντιοχείαας  καί
τις ἱερὰ καὶ θαυμασία την της ψυχης ἀρετην, τὸ δε
σωμα γυνη, καὶ τὰ ἄλλα των επ’ ἀντιοχείας πλούτω
καὶ γενει καὶ εὐδοξίᾳ παρὰ πᾶσι βεβοημενη, παίδων  κἄπειτα ὁμοῦ
την γνωμην συνθεμεναι, τά τε σωματα περιστείλασαι
κοσμίως τοῖς περιβλημασιν, επ’ αὐτης μεσης
γενόμεναι της ὁδοῦ, βραχύ τι τοὺς φύλακας εἰς
ἀναχωρησιν ὑποπαραιτησάμεναι, επὶ παραρρεοντα  αἵδε μεν οὖν εαυτάς·
ἄλλην δ’ επ’ αὐτης ἀντιοχείας ξυνωρίδα παρθενων
τὰ πάντα θεοπρεπων καὶ ἀληθως ἀδελφων, επιδόξων  τὰ φρικτὰ δε
ἀκοαῖς κατὰ τὸν πόντον επασχον ετεροι, καλάμοις
ὀξεσι τοῖν χεροῖν εξ ἄκρων ὀνύχων τοὺς δακτύλους
διαπειρόμενοι, καὶ ἄλλοι πυρὶ μολίβδου διατακεντος
βρασσούση καὶ πεπυρακτωμενη τη ὕλη τὰ νωτα καταχεόμενοι,  διά τε των ἀπορρητων
ετεροι μελων τε καὶ σπλάγχνων αἰσχρὰς καὶ ἀσυμπαθεῖς
καἰ οὐδε λόγω ῥητὰς ὑπεμενον πάθας, ἃς οἶ
γενναῖοι καὶ νόμιμοι δικασταὶ, την σφων επιδεικνύμενοι  τὰ δ’ οὖν των
συμφορων εσχατα, ὅτε δη λοιπὸν ἀπειρηκότες επὶ  μη  τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς εξορύττεσθαι καὶ τοῖν
σκελοῖν πηροῦσθαι θάτερον προσετάττετο. ταῦτα
γὰρ ην αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπα, καὶ των καθ᾿ ημων  εν δη τούτοις εφ᾿ ὅλης της
οἰκουμενης διαλάμψαντες οἱ μεγαλοπρεπεῖς τοῦ χριστοῦ
μάρτυρες τοὺς μεν ἁπανταχοῦ της ἀνδρείας   [nic. h. e. vii, 16] των δε κατὰ τὰς ἐπισημους
πόλεις μαρτυρησάντων εκκλησιαστικων ἀρχόντων
πρωτος ημῖν εν εὐσεβων στηλαις της χριστοῦ
βασιλείας ἀναγορευεσθω μάρτυς επίσκοπος της νικομηδεων
πόλεως, την κεφαλην ἀποτμηθεὶς, ἄνθιμος.  των δ᾿ επ᾿ ἀντιοχείας μαρτύρων τὸν πάντα βίον
ἄριστος πρεσβύτερος της αὐτόθι παροικίας λουκιανὸς,
εν τη νικομηδείᾳ καὶ αὐτὸς, βασιλεως ἐπι-  των δ’ επὶ φοινίκης μαρτύρων γενοιντ’
ἂν επισημότατοι τὰ πάντα θεοφιλεῖς των λογικων
χριστοῦ θρεμμάτων ποιμενες, τυραννίων επίσκοπος  ἀλλ’ οὗτος
μεν θηρίων βορὰ μεθ’ ετερων επ’ αὐτης εμίσης
γενόμενος χοροῖς ἀνεληφθη μαρτύρων, των δ’ επ’  των δ’  καὶ τὸ μεγα
δε κλεος της καισαρεων παροικίας εν τούτοις ημῖν
μνημονευεσθω πάμφιλος πρεσβύτερος, των καθ’
ημᾶς θαυμασιωτατος, οὗ των ἀνδραγαθημάτων την
ἀρετην κατὰ τὸν δεοντα καιρὸν ἀνεγράψαμεν.  των 25 ἀνεγράψαμεν] vi, 32. vii, 32. de mart. palaest. c. 11.  κατά
γε μην τὸν παρόντα λόγον την παλινωδίαν των περὶ
ημὰς εἰργασμενων τοῖς εἰρημενοις επισυνάψω, τά  τὰ μεν οὖν πρὸ
τοῦ καθ’ ημων πολεμου της ῥωμαίων ηγεμονίας, εν
ὅσοις δη χρόνοις τὰ των ἀρχόντων φίλιά τε ημῖν
ην καὶ εἰρηναῖα, ὁπόσης ἀγαθων εὐφορίας καὶ εὐετηρίας  οὕτω δ’ αὐτοῖς ἀπαραποδίστως
αὐξούσης καὶ επὶ μεγα ὁσημεραι προιούσης
της εξουσίας, ἀθρόως της πρὸς ημὰς εἰρηνης μεταθεμενοι,
πόλεμον ἄσπονδον εγείρουσιν, οὔπω δ’
αὐτοῖς της τοιασδὶ κινησεως δεύτερον ετος πεπληρωτο,  νόσου γὰρ οὐκ
αἰσίας τω πρωτοστάτη των εἰρημενων επισκηψάσης,  χρόνου
δ’ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομενου βασιλεὺς κωνστάντιος,
τὸν πάντα βίον πραότατα καὶ τοῖς ὑπηκόοις
εὐνοικωτατα, τω τε θείω λόγω προσφιλεστατα
διαθεμενος, παῖδα γνησιον κωνσταντῖνον αὐτοκράτορα  ὃς δη καὶ  τούτου παῖς κωνσταντῖνος εὐθὺς
ἀρχόμενος, βασιλεὺς τελεωτατος καὶ σεβαστός πρὸς
των στρατοπεδων, καὶ ετι πολὺ τούτων πρότερον
πρὸς αὐτοῦ τοῦ παμβασιλεως θεοῦ ἀναγορευθεὶς,  ταῦτα μαξιμῖνον δεινως ελύπει, μόνο
καίσαρα παρὰ πάντας εἰσετι τότε χρηματίζοντα, ὃ   [nic. h. e. vii. 21] τούτου παῖς ma
ξίντιος, ὁ την επὶ ῥωμης τυραννίδα συστησάμενος,  οὐ μην οἶος εσεσθαι ηλπίσθη, τοιοῦτος
εργοις ἀναπεφηνεν, εἰς πάσας δ’ ἀνοσιουργίας ὀκείλας
οὐδεν ὅ τι μιαρίας εργον καὶ ἀκολασίας παραλελοιπε,
μοιχείας τε καὶ παντοίας επιτελων φθοράς·
διαζευγνύς γε τοι των ἀνδρων τὰς κατὰ νόμον γαμετὰς,  οἱ 30 οἱ πάντες — conf. eusebii vit. const. 1, 35.  συγκλητικων γε μην φόνος ὁπόσος δι’
επιβουλην ενηργεῖτο της οὐσίας οὐδ’ εξαριθμησασθαι  η δε των κακων τω τυράννω
κορωνὶς επὶ γοητείαν ηλαυνε, μαγικαῖς επινοίαις
τοτε μεν γυναῖκας εγκύμονας ἀνασχίζοντος, τοτε δε
νεογνων σπλάγχνα βρεφων διερευνωμενου, λεοντάς  οὗτος
μεν οὖν επὶ ῥωμης τυραννων οὐδ’ εστιν εἰπεῖν οἷα  ὁ δ’ επ’ ἀνατολης
τύραννος μαξιμῖνος, ωσὰν πρὸς ἀδελφὸν την κακίαν  ην δε θαυμάσαι ὅπως καὶ οὗτος τὰ συγγενη καὶ
ἀδελφὰ 5 μᾶλλον δε κακίας τὰ πρωτα καὶ τὰ νικητηρια  οὗ χάριν καὶ τω καθ’ ημων
σφοδρότερον η οἱ πρόσθεν καὶ πυκνότερον επετίθετο
διωγμω, νεως κατὰ πάσαν πόλιν εγείρειν, καὶ τὰ
χρόνου μηκει καθηρημενα τεμενη διὰ σπουδης ἀνανεοῦσθαι  εκ δη τούτων ὁρμωμενος πόλιν
μεν οὐ μίαν οὐδε χωραν, ὅλας δε ἄρδην τὰς ὑπ’
αὐτὸν επαρχίας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χρημάτων  παροινίας γε μην καὶ μεθης εἰς τοσαύτην ηνεχθη
φορὰν ως εν τοῖς πότοις παρακόπτειν καὶ των φρενων
παρεξίστασθαι, τοιαῦτά τε μεθύοντα προστάττειν
οἷα ἀνανηψαντα αὐτὸν τη ὑστεραίᾳ εἰς μετάμελον
ἄγειν· κραιπάλης δε καὶ ἀσωτίας μηδενὶ καταλιπων  τί δεῖ τὰς εμπαθεῖς τἀνδρὸς
αἰσχρουργίας μνημονεύειν; η των πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμενων  κατὰ πάντων γε τοι αὐτω ταῦτα προυχωρει, μη
ὅτι μόνων χριστιανων, οἴ θανάτου καταφρονησαντες  αἶ δ’
αὖ γυναῖκες οὐχ ηττον των ἀνδρων ὑπὸ της τοῦ  μόνη γοῦν των ἄλλων 12 euseb. laud. const. c. 7.  μυρίαι δ’ ἄλλαι
πρὸς των κατ’ εθνος ἀρχόντων πορνείας ἀπειλην
μηδ’ ἀκοῦσαι δεδυνημεναι πᾶν εἶδος βασάνων καὶ
στρεβλωσεων καὶ θανατηφόρου κολάσεως ὑπεστησαν.  ως γὰρ επιστάντας τω οἴκω τοὺς τὰ  τοσαύτη δητα κακίας φορὰ ὑφ’ ενα
καὶ τὸν αὐτὸν συνηνεχθη καιρὸν, πρὸς των δύο
τυράννων ἀνατολην καὶ δύσιν διειληφότων κατεργασθεῖσα.   [nic. h. e. vii, 22] διὰ παντός γε τοι
τοῦ κατὰ τὸν διωγμὸν δεκαετους χρόνου των εἰς
επιβουλην καὶ πόλεμον τὸν κατ᾿ ἀλληλων οὐδεν  ἀσπίδων επὶ τούτοις καὶ
θωράκων παρασκευαὶ, βελων τε καὶ δοράτων καὶ
της ἄλλης πολεμικης παρατάξεως ετοιμασίαι, τριήρων
τε καὶ των πατὰ ναυμαχίαν ὅπλων, κατὰ πάντα   [nic. h. e. vii, 22] τοιαῦτ᾿ ην τὰ δια`
παντὸς τοῦ διωγμοῦ παρατετακότα, δεκάτω μεν ετει
σὺν θεοῦ χάριτι παντελως πεπαυμενου, λωφᾶν γε
μην μετ᾿ ὄγδοον ετος εναρξαμενου. ως γὰρ την εἰς
ημᾶς επισκοπην εὐμενη καὶ ἵλεων η θεία καὶ οὐράνιος  οὐκ ἀνθρωπινον δε τι τούτου κατέ-  καὶ γὰρ εἴ τι ταῦτ’ εχρην κατὰ θείαν
γενεσθαι κρίσιν, ἀλλὰ οὐαὶ, φησὶν ὁ λόγος, δι’ οὗ
τὸ σκάνδαλον ερχεται. μετεισι γοῦν αὐτὸν θεηλατος
κόλασις, εξ αὐτης αὐτοῦ καταρξαμενη σαρκὸς, καὶ
μεχρι της ψυχης προελθοῦσα.  ἀθρόα μεν γὰρ  ἰατρων
δ’ οὖν οἱ μεν οὐδ’ ὅλως ὑπομεῖναι την τοῦ   [nic. h. e. vii, 22-23] τοσούτοις 11 matth. 18, 7. 17 euseb. vita constant. 1, 57.  αὐτίκα γοῦν
εργου τω λόγω παρηκολουθηκότος ηπλωτο κατὰ
πόλεις βασιλικὰ διατάγματα, την παλινωδίαν των “  αὐτοκράτωρ καῖσαρ γαλεριος οὐαλεριος μαξιμῖνος,
ἀνίκητος, σεβαστὸς, ἀρχιερεὺς μεγιστος,
γερμανικὸς μεγιστος, αἰγυπτιακὸς μεγιστος, αἰγυπτιακὸς
μεγιστος, θηβαι·κὸς μεγιστος, σαρματι-  καὶ αὐτοκράτωρ καῖσαρ φλάουιος
κωνσταντῖνος, εὐσεβης, εὐτυχης, ἀνίκητος, σεβαστὸς,
ἀρχιερεὺς μεγιστος, δημαρχικης εξουσίας
“τὸ πεμπτον, αὐτοκράτωρ τὸ πεμπτον, ὕπατος, πατηρ
‘πατρίδος, ἀνθύπατος·  καὶ αὐτοκράτωρ καῖσαρ  μεταξὺ των λοιπων, ἅπερ ὑπερ τοῦ  επεί-
“περ περ τινὶ λογισμω τοσαύτη αὐτοὺς πλεονεξία κατε-
“σχηκει καὶ ἄνοια κατειληφει ως μη επεσθαι τοῖς
“ὑπὸ των πάλαι καταδειχθεῖσιν, ἅπερ ἴσως πρότερον
“καὶ οἶ γονεῖς αὐτων ησαν καταστησαντες, ἀλλὰ  τοιγαροῦν τοιούτου ὑφ’ ημων
“προστάγματος παρακολουθησαντος, ωστε επὶ τὰ  καὶ επειδη των πολλων τη αὐτη ἀπονοίᾳ διαμε-
“νόντων εωρωμεν μητε τοῖς θεοῖς τοῖς επουρανίοις  ὅθεν κατὰ ταύτην την
“συγχωρησιν την ημετεραν ὀφείλουσι τὸν εαυτων
“θεὸν ἱκετεύειν περὶ της σωτηρίας της ημετερας καὶ  ταῦτα
κατὰ την των ῥωμαιων φωνην επὶ την ελλάδα
γλωτταν κατὰ τὸ δυνατὸν μεταληφθεντα τοῦτον εχει   appendix. τὸ ως λεῖπον ἴν τισιν ἀντιγράφοις εν τω ὀγδόω λόγω] ἀλλ᾿ ὁ μεν της γραφης αἴτιος μετὰ την τοιάνδε  τεττάρων οὖν την κατὰ
πάντων διειληχότων ἀρχην οἶ μεν χρόνω καὶ τιμη
προηγούμενοι, οὐδ’ ὅλοις δυοῖν ετεσιν επιγενόμενοι  ὁ μεν  των δε μετὰ τούτους ὁ μεν
ὕστατος, ὃν δη καὶ ἀρχηγὸν τοῦ παντὸς εφαμεν
γεγονεναι διωγμοῦ, τοιαῦτα οἶα καὶ προδεδηλωκαμεν
πεπονθεν, ὁ δε τοῦτον προάγων χρηστότατος  ὃς εὐθὺς ἀρχόμενος
βασιλεὺς τελεωτατος καὶ σεβαστὸς πρός των στρατοπεδων
ἀναγορευθεὶς ζηλωτην εαυτὸν της πατρικης  τούτων δη μόνος ετι λιπων ὁ μικρω
πρόσθεν ημῖν εἰρημενος σὺν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰς  λογοσ θ.   [nic. h. e. vii, 24] τὰ μεν δη της παλινωδίας
τοῦ προτεθεντος βασιλικοῦ νεύματος ηπλωτο
της ἀσίας πάντη καὶ πανταχοῦ, κατά τε τὰς ἀμφὶ
ταύτην επαρχίας· ων τοῦτον επιτελεσθεντων τὸν  ὁ γοῦν παρ’ αὐτοῖς
τω των εξοχωτάτων επάρχων ἀξιωματι τετιμημενος
σαβῖνος πρὸς τοὺς κατ’ εθνος ηγουμενους την βασιλεως  ‟λιπαρωτάτη καὶ καθωσιωμενη σπουδη η θειότης
των δεσποτων ημων θειοτάτων αὐτοκρατόρων πάντων
των ἀνθρωπων τὰς διανοίας πρὸς την ὁσίαν  ἀλλ’ η τινων
ενστασις καὶ τραχυτάτη βουλη εἰς τοσοῦτον περιεστη  επειδη
“τοίνυν συνεβαινεν εκ τοῦ τοιούτου τρόπου πολλοὺς
‟εἰς κίνδυνον εαυτοὺς περιβάλλειν, κατὰ την προσ-  εγγράψαι τοιγαροῦν πρὸς τοὺς
‟λογιστὰς καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς πραιπωσί-  επὶ
τούτοις οἱ κατ’ επαρχίαν, την των γραφεντων αὐτοῖς
επαληθεύειν προαίρεσιν νενομικότες, λογισταῖς καὶ  καὶ δη τούτων οὕτως
επιτελεσθεντων, ἀθρόως οἷόν τι φως εκ ζοφερᾶς
νυκτὸς εκλάμψαν κατὰ πᾶσαν πόλιν συγκροτουμενας
παρην ὁρᾶν εκκλησίας, συνόδους τε παμπληθεῖς,  των δ’ ημετερων  εἶτα δε καὶ οἱ γενναῖοι της
θεοσεβείας ἀθληταὶ, της εἰς τὰ μεταλλα κακοπαθείας
ελευθερούμενοι, επὶ τὰς εαυτων εστελλοντο,  στίφη δ’ οὖν πολυάνθρωπα
κατὰ μεσας λεωφόρους καὶ ἀγορὰς, ωδαῖς
καὶ ψαλμοῖς τὸν θεὸν ἀνυμνοῦντα, τὰ της πορείας   [nic. h. e. vii, 25] ταῦτα δ’ οὐκετι οἷός   πλεῖστα δ᾿ οὗτος καθ᾿ ημων στρατευσάμενος,
καὶ πάντα τρόπον τοὺς ημετερους, ωσπερ
τινὰς φωρας ἀνοσίους, εκ μυχων θηρεῦσαι διὰ   κω. h. e. vii, 25] τούτω δε πρωτω
κατὰ γνωμην πράξαντι πάντες οἶ λοιποὶ των εν τελει
τὰς ὑπὸ την αὐτην ἀρχην πόλεις οἰκοῦντες την
ὁμοίαν ωρμωντο ψηφον ποιησασθαι, προσφιλες δ’
εἶναι τοῦτο βασιλεῖ των κατ’ επαρχίαν ηγεμόνων  ων δη καὶ αὐτων τοῖς
ψηφίσμασι δι’ ἀντιγραφης ἀσμενεστατα επινεύσαντος
τοῦ τυράννου, αὖθις εξ ὑπαρχης ὁ καθ’ ημων ἀνεφλεγετο
διωγμός. ἱερεῖς δητα κατὰ πόλιν των ξοάνων,  η γοῦν εκτοπος   [nic. ii. e. vii, 28] πλασάμενοι δητα πιλάτου
καὶ τοῦ σωτηρος ημων ὑπομνηματα, πάσης
εμπλεα κατὰ τοῦ χριστοῦ βλασφημίας, γνωμη τοῦ  ων τοῦτον επιτελουμενων
τὸν τρόπον ετερος στρατοπεδάρχης, ὃν   κα. h. e. vii, 27] ἀλλ᾿ ὁ μεν οὐκ εἰς
μακρὸν αὐτόχειρ εαυτοῦ γεγονως ὁ στρατοπεδάρχης
δίκην τίννυσι της κακοτροπίας. ημων δ’ αὖ φυγαὶ  κατὰ
δε τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ πετρος των κατ’ ἀλεξάνδρειαν  λουκιανός τε, ἀνηρ τὰ  τοσαῦτα δητα εν βραχεῖ τω
μισοκάλω μαξιμίνω καθ’ ημων συνεσκεύαστο, ως
τοῦ προτερου δοκεῖν πολλω χαλεπωτερον τοῦτον
ημῖν επεγηγερθαι διωγμόν.   [nic. h. e. vii, 9] ἀνὰ μεσας γε τοι τὰς
πόλεις, ὃ μηδε ἄλλοτε ποτε, ψηφίσματα πόλεων καθ’
ημων καὶ βασιλικων πρὸς ταῦτα διατάξεων ἀντιγραφαὶ
στηλαις εντετυπωμενα χαλκαῖς ἀνωρθοῦντο, οἵ
τε παῖδες ἀνὰ τὰ διδασκαλεῖα ἰησοῦν καὶ πιλάτον  ἀντίγραφον ερμηνείας της μαξιμίνου πρὸς τὰ καθ’ ημων ψηφίσματα ἀντιγραφης, ἀπὸ της εν τυρω στηλης μεταληφθείσης.  “ηδη ποτε η ἀσθενης θρασύτης της ἀνθρωπίνης  ὅπερ πρᾶγμα ἄπιστόν εστιν
“εἰπεῖν, ὅπως κεχαρισμενον, ὅπως τε ηδιστον καὶ
“προσφιλες ημῖν γεγονεν, ως μεγιστον δεῖγμα της
“θεοφιλοῦς ὑμων προαιρεσεως δεδωκεναι·  ὁπότε καὶ
“πρὸ τούτου οὐδενὶ ἄγνωστον ην, ὁποίας παρατηρησεως  διόπερ επαξίως η ὑμετερα
“πόλις θεων ἀθανάτων ἵδρυμά τε καὶ οἰκητηριον ἂν  ἰδοὺ τοίνυν η ὑμετερα πόλις, πάντων των ἰδίᾳ
“διαφερόντων αὐτης ἀμελησασα, καὶ τὰς πρότερον
“των ὑπερ αὐτης πραγμάτων δεησεις παριδοῦσα, ὅτε  ηντινα διάνοιαν σωτηριωδη διὰ την πίστιν της
“ὑμετερας θεοσεβείας τοὺς θεοὺς ὑμῖν εμβεβληκεναι
“δηλόν εστιν· εκεῖνος τοιγαροῦν εκεῖνος ὁ ὕψιστος  τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος η
νοῦ παντὸς ἀλλότριος εὑρεθηναι δύναται ὃς οὐκ
“αἴσθεται τη φιλαγάθω των θεων σπουδη συμβαίνειν
μητε την γην τὰ παραδιδόμενα αὐτη σπερματα
ἀρνεῖσθαι, την των γεωργων ελπίδα κενη  καὶ
“ταῦτα σύμπαντα διὰ την ὀλεθριον πλάνην της ὑπο-
“κενου ματαιότητος των ἀθεμίτων εκείνων ἀνθρω-  τούτοις μεθ’ ετερα επιλεγει
“ εφοράτωσαν εν τοῖς πλατεσιν ηδη πεδίοις ἀνθοῦντα
“τὰ ληϊα καὶ τοῖς ἀστάχυσιν επικυμαίνοντα, καὶ τοὺς  χαιρετωσαν
“πὸν ἅπαντες διὰ της ημετερας εὐσεβείας,
“γίας τε καὶ τιμης της τοῦ δυνατωτάτου καὶ
“τατοῦ ἄρεως δυνάμεως εξευμενισθείσης, καὶ διὰ  εἰ δε τη επαράτω αὐτων μα-
“ταιότητι επιμενοιεν, εν πολλω πόρρωθεν της ὑμε-
“τερας πόλεως καὶ περιχωρου, καθως ηξιωσατε,  ενα δε εἰδητε
ὅσω προσφιλης ημῖν γεγονεν η περὶ τούτου ἀξίωσις
ὑμων, καὶ χωρὶς ψηφισμάτων καὶ χωρὶς δεησεως
αὐθαιρετω βουλησει η ημετερα προθυμοτάτη φιλα-
“γαθίαις ψυχη, επιτρεπομεν τη ὑμετερᾳ  καὶ
“ ηδη μεν τοῦτο ποιεῖν καὶ λαβεῖν ἀξιωσατε· τεύξεσθε
γὰρ αὐτης χωρίς τινος ὑπερθεσεως· ητις
παρασχεθεῖσα τη ὑμετερᾳ πόλει εἰς ἅπαντα τὸν  ταῦτα δη καθ’ ημων κατὰ πάσαν
ἀνεστηλίτευτο, πάσης ελπίδος, τὸ γοῦν επ’
ἀνθρωποις, ἀγαθης τὰ καθ’ ημᾶς ἀποκλείοντα· ως,  ηδη γε τοι σχεδὸν της παρὰ τοῖς πλείστοις
ἀποψυχούσης προσδοκίας, ἀθρόως καθ’ ὁδὸν
ετι σχεδὸν την πορείαν εν τισι χωραις διανυόντων   οἱ μεν οὖν εξ εθους ὄμβροι τε καὶ ὑετοὶ
χειμαδίου της ωρας ὑπαρχούσης την επὶ γης ἀνεῖχον
συνηθη φορὰν, λιμὸς δ’ ἀδόκητος επισκηπτει,
καὶ λοιμὸς επὶ τούτω, καί τινος ετερου νοσηματος
— ελκος δε ην φερωνύμως τοῦ πυρωδους ενεκεν·  τούτοις προσεπανίσταται τω τυράννω
ὁ πρὸς ἀρμενίους πόλεμος, ἄνδρας εξ ἀρχαίου
φίλους τε καὶ συμμάχους ῥωμαίων, οὓς καὶ
αὐτοὺς χριστιανοὺς ὄντας την εἰς τὸ θεῖον εὐσε- 6 matth. 24, 24.  ἀθρόως δη ταῦτα πάντα ὑφ᾿ ενα  αὐτὸς μεν οὖν περὶ τὸν
πρὸς ἀρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοις
κατεπονεῖτο, τοὺς δε λοιποὺς των τὰς ὑπ᾿ αὐτὸν  μυρίοι μεν οὖν ετύγχανον οἱ κατὰ πόλεις θνήσκοντες,
πλείους δε τούτων οἱ κατ᾿ ἀγρούς τε καὶ  τινες μεν οὖν
τὰ εαυτων φίλτατα βραχυτάτης τροφης τοῖς εὐπορωτεροις  καὶ γυναίων δε των κατὰ
πόλεις εὐγενίδων τινες, εἰς ἀναίσχυντον ἀνάγκην
πρὸς της ἀπορίας ελαθεῖσαι, μεταιτεῖν επὶ των ἀγο-  καὶ οἱ μεν ἀπεσκληκότες ωσπερ εἴδωλα νεκρὰ ωδε
κἀκεῖσε ψυχορραγοῦντες, ενσειόμενοί τε καὶ περιολισθαίνοντες  οἱ δε την
πληθὺν των αἰτούντων καταπληττ·όμενοι, ὅσοι των
εὐπορωτερων εδόκουν εἶναι, μετὰ τὸ μυρία παρασχεῖν
εἰς ἀπηνη λοιπὸν καὶ ἄτεγκτον εχωρουν διάθεσιν,
τὰ αὐτὰ τοῖς αἰτοῦσιν ὅσον οὔπω καὶ αὐτοὶ  ηδη γε τοι καὶ
κυνων τινες εγίνοντο βορὰ, δι’ ην μάλιστα αἰτίαν  οὐχ
ηκιστα δε καὶ ὁ λοιμὸς πάντας οἴκους καὶ γενεὰς
επεβόσκετο, μάλιστα δ’ οὓς ὁ λιμὸς διὰ τὸ εὐπορεῖν
τροφων οὐχ οἷός τε ην εκτρῖψαι. οἱ γοῦν εν περιουσίαις,  τοῦτον  τοιαῦτα της μαξιμίνου μεγαλαυχίας
καὶ των κατὰ πόλεις καθ’ ημων ψηφισμάτων
τἀπίχειρα ην, ὅτε καὶ της χριστιανων περὶ πάντα
σπουδης τε καὶ εὐσεβείας πᾶσιν εθνεσιν διάδηλα
κατεστη τὰ τεκμηρια.  μόνοι γοῦν εν τηλικαύτη  εφ’ οἷς τοῦτον επιτελουμενοις τὸν
τρόπον ὁ μεγας καὶ οὐράνιος χριστιανων ὑπερμαχος
θεὸς την κατὰ πάντων ἀνθρωπων διὰ των δεδηλωμενων
επιδειξάμενος ἀπειλην καὶ ἀγανάκτησιν ἀνθ’   [nic. h. e. vii, 29—31]. οὕτω δη
ὃν βασιλεα εκ βασιλεως, εὐσεβη τε εξ  πρότερός γε μην ὁ καὶ τιμη καὶ τάξει
της βασιλείας πρωτος κωνσταντῖνος, των επὶ ῥωμης
κατατυραννουμενων φειδω λαβων, θεὸν τὸν οὐράνιον,
τόν τε τούτου λόγον, αὐτὸν δη τὸν πάντων
σωτηρα ἰησοῦν χριστὸν σύμμαχον δι’ εὐχων επικαλεσάμενος,  μαξεντίου
δητα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείαν μηχαναῖς η τη
των ὑπηκόων επιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ, προελθεῖν γε
μην οὐδ’ ὅσον πυλων τοῦ ἄστεος επιτολμωντος,  εἷθ’ ως μη
τοῦ τυράννου χάριν ῥωμαίοις πολεμεῖν ἀναγκάζοιτο,
θεὸς αὐτὸς δεσμοῖς τισιν ωσπερ τὸν τύραννον πορρωτάτω
πυλων εξελκει, καὶ τὰ πάλαι δη κατὰ ἀσεβων  ωσπερ οὑν επ’ αὐτοῦ μωυσεως  εφ’ ω ην ἂν εἰπεῖν “λάκκον ωρυξε καὶ ἀνεσκαψεν
αὐτὸν, καὶ εμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.
επιστρεψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλην αὐτοῦ, καὶ
επὶ κορυφην αὐτοῦ η ἀδικία αὐτοῦ καταβησεται.”  ταύτη δητα τοῦ επὶ τοῦ ποταμοῦ ζεύγματος διαλυθεντος  ωστε εἰκότως 11 exod. 15, 4. 20 psalm. 7, 16. 28 exod. 15, 10.  ταῦτά τε καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶ
εμφερη κωνσταντῖνος τω πανηγεμόνι καὶ της νίκης  ὁ δ’ ωσπερ εμφυτον την εἰς θεὸν εὐσεβειαν
κεκτημενος, μηδ’ ὅλως επὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος,
μηδ’ επαιρόμενος τοῖς επαίνοις, εὖ μάλα της  “τούτω τω σωτηριωδει σημείω, τω ἀληθινω
ελεγχω της ἀνδρείας, την πόλιν ὑμων ἀπὸ ζυγοῦ
τοῦ τυράννου διασωθεῖσαν ηλευθερωσα· ετι μην 3 exod. 15, 1.  καὶ δη επὶ τούτοις αὐτός τε
κωνσταντῖνος καὶ σὺν αὐτω βασιλεὺς λικίννιος  ὁ δ’ οἶα
τύραννος περιαλγης εφ’ οἶς εγνω γεγενημενος, εἶτα  ἀντίγραφον ερμηνείας επιστολης τοῦ τυράννου μαξιμίνου. “  ἰόβιος μαξιμῖνος σεβαστὸς σαβίνω. καὶ
“παρὰ τη ση στιβαρότητι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρω-  ἀλλ’ ὅτε
“εγω εὐτυχως τὸ πρωτον εἰς την ἀνατολην παρεγε-
‘νόμην, καὶ εγνων εἴς τινας τόπους πλείστους
ἀνθρωπων τὰ δημόσια ωφελεῖν δυναμενους ὑπὸ
των δικαστων διὰ την προειρημενην αἰτίαν εξορίζεσθαι,  τηνικαῦτα οὖν ὅτε ἀκολούθως τη  μετὰ δε ταῦτα, ὅτε τω παρελθόντι
“ενιαυτω εὐτυχως επεβην εἰς την νικομηδειαν κἀκεῖ
‘διετελουν, παρεγενοντο πολῖται της αὐτης πόλεως
“πρός με ἅμα μετὰ των ξοάνων των θεων, μειζόνως
“δεόμενοι, ἵνα παντὶ τρόπω τὸ τοιοῦτον εθνος μη-  ἀλλ’ ὅτε εγνων πλείστους της αὐτης
ἄνδρας εν αὐτοῖς τοῖς μερεσιν οἰκεῖν, οὕτως αὐτοῖς
τὰς ἀποκρίσεις ἀπενεμον, ὅτι τη μεν αἰτησει αὐτων
ἀσμενως χάριν εσχηκα, ἀλλ’ οὐ παρὰ πάντων  ὅμως καὶ τοῖς της αὐτης πόλεως επιγινωσκειν.  “γαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τη ση  ὅθεν εἴ τις τη αὑτοῦ προαιρεσει την
“των θεων επιγνωστεον προσλάβοι, τούτους
“δεξασθαι προσηκει, εἰ δε τινες τη ἰδίᾳ θρησκείᾳ
“ἀκολουθεῖν βούλοιντο, εν τη αὐτων εξουσίᾳ κατα-  διόπερ η ση καθοσίωσις τὸ επιτραπεν
‘σοι διαφυλάττειν ὀφείλει, καὶ μηδενὶ εξουσία δοθη
“ωστε τοὺς ημετερους επαρχιωτας ὕβρεσι καὶ σει-
“σμοῖς επιτρῖψαι, ὁπότε, ωσπερ προγεγραπται,
προτροπαῖς μᾶλλον καὶ ταῖς κολακείαις πρὸς την  ταῦθ᾿ ὑπὸ της
ἀνάγκης εκβεβιασμενος, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ γνωμην την
αὑτοῦ διακελευσαμενος, οὐκετ᾿ ἀληθης οὐδ᾿ ἀξιόπιστος
παρὰ τοῖς πᾶσιν ην, της πρόσθεν ηδη μετὰ  οὔκουν ετόλμα τις
των ημετερων σύνοδον συγκροτεῖν, οὐδ᾿ εαυτὸν εν
φανερω καταστησασθαι, ὅτι μηδε τοῦτ᾿ ηθελεν αὐτω
τὸ γράμμα, αὐτὸ μόνον τὸ ἀνεπηρεαστον ημῖν ἐπιτρεπον  καίτοι
γε ταῦθ᾿ οἱ της εἰρηνης καὶ εὐσεβείας προηγοροι
επεστάλκεσαν καὶ λικίννιος αὐτω τε επιτρεπειν   [nic. h. e. vii, 37-38] εκπεριηλθε δ᾿
αὐτὸν τοιαύτη τις αἰτία· τὸ μεγεθος της οὐ κατ᾿
ἀξίαν επιτραπείσης ηγεμονίας αὐτω μηκεθ᾿ οἷός τε
φερειν, ἀλλὰ δι᾿ ἀπειρίαν σωφρονος καὶ βασιλικοῦ
λογισμοῦ ἀπειροκάλως τοῖς πράγμασιν εγχειρων, επὶ  ἐπι-  καὶ δη συμβαλων εἰς χεῖρας
ερημος της εκ θεοῦ καθίσταται επισκοπης, λικιννίω  ἀπόλλυσι δη πρωτον τὸ εφ’ ω
πεποίθει ὁπλιτικὸν, των τε ἀμφ’ αὐτὸν δορυφόρων
γυμνὸν καὶ πάντων ερημον αὐτὸν καταλελοιπότων,
καὶ τω τότε κρατοῦντι προσπεφευγότων, ὑπεκδὺς ὁ  “οὐ σωζεται βασιλεὺς διὰ
δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθησεται εν πληθει ἰσχύος
αὐτοῦ· ψευδης ἵππος εἰς σωτηρίαν, εν δε πληθει  οὕτω δητα αἰσχύνης εμπλεως ὁ
τύραννος επὶ τὰ καθ’ εαυτὸν ελθων μερη, πρωτον μεν 22 psalm. 32 (33), 16.  ἀντίγραφον ερμηνείας της τοῦ τυράννου ὑπερ χριστιανόν διατάξεως, εκ ῥωμαϊκης γλωττης εἰς την ελλάδα μεταληφθείσης.  “αὐτοκράτωρ καῖσαρ γάι·ος οὐαλεριος μα-
“ξιμῖνος, γερμανικὸς, σαρματικὸς, εὐσεβης, εὐτυ-
“χης, ἀνίκητος, σεβαστός. κατὰ πάντα τρόπον ημὰς  ὁπότε τοίνυν πρὸ τούτου  πλην οὐδε νῦν λαθεῖν ημᾶς
“εδυνηθη, ὅτι τινες των δικαστων παρενεθυμοῦντο
“τὰς ημετερας κελεύσεις, καὶ διστάζειν τοὺς ἡμετέ-
“ῥοῦς ἀνθρωπους περὶ τὰ προστάγματα τὰ ημετερα  ενα τοίνυν εἰς τὸ εξης πάσα ὑποψία ἀμφιβολίας
“τοῦ φόβου περιαιρεθη, τοῦτο τὸ διάταγμα προτε-
“θηναι ενομοθετησαμεν, ενα πάσι δηλον γενηται  ενα μεν-
“τοι καὶ μείζων γενηται η ημετερα δωρεὰ, καὶ τοῦτο νο-
“μοθετησαι κατηξιωσαμεν, ἵν᾿ εἴ τινες οἰκίαι καὶ χωρία
“τοῦ δικαίου των χριστιανων πρὸ τούτου ετύγχανον
“ὄντα, εκ της κελεύσεως των γονεων των ημετερων  αὗται τοῦ τυράννου φωναὶ, οὐδ᾿ ὅλον ενιαυτὸν
των κατὰ χριστιανων εν στηλαις ἀνατεθειμενων  καὶ δη τοιαῦτα εξομολογησάμενος,
ωσπερ τινὸς τυχων εὐεργεσίας, τούτων δη αὐτων  γίνεται δ᾿ αὐτω τὰ της
καταστροφης οὐχ οἷα στρατηγοἴς πολεμάρχαις, ὑπερ
ἀρετης καὶ γνωρίμων πολλάκις ἀνδριζομενοις εν  σφοδρότερον
δ’ ετι μᾶλλον της θερμης αὐτὸν εκ βάθους  ὁ δ’ επὶ τούτοις ετι εμπνεων,
ἀνθομολογούμενος τω κυρίω, θάνατον επεκαλεῖτο,
καὶ τὸ πανύστατον ενδίκως ταῦτα της κατὰ τοῦ   [nic. h. e. vii, 39] οὕτω δητα μαξιμίνου
εκποδων γενομενου, ὃς μόνος ετι λείπων των της
θεοσεβείας εχθρων, ἁπάντων χείριστος ἀναπεφηνε, τὰ  πρωτός τε γὰρ αὐτὸς
εκεῖνος μαξιμῖνος, ἁπάντων πολεμιωτατος ὑπὸ των
κρατούντων ἀναγορευθεὶς, δυσσεβεστατος καὶ δοσωνυμωτατος
καὶ θεομισεστατος τύραννος διὰ πρὸ
γραμμάτων δημοσίων ἀνεστηλίτευτο, γραφαί τε ὅσαι  εἶτα δε καὶ των ἄλλων της θεοσεβείας  οἷος ην ὁ παρὰ  εκάλει δε ἄρα καὶ θεότεκνον η
δίκη, οὐδαμως τὰ κατὰ χριστιανων αὐτω πεπραγμενα  λικίννιος δ’ επιβὰς της ἀντιοχεων πόλεως, φοράν
τε γοητων ποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνου  τούτοις ἅπασι προσετίθεντο καὶ οἶ μαξιμίνου
παῖδες, οὓς ηδη καὶ της βασιλικης τιμης, της
τε εν πίναξι καὶ γραφαῖς ἀναθεσεως πεποίητο κοινωνούς·  “μη πεποίθετε επ’
ἄρχοντας, επὶ υἱοὺς ἀνθρωπων, οἶς οὐκ εστι σωτηρία·
εξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἀποστρεψει
εἰς την γην αὐτοῦ· εν εκείνη τη ημερᾳ ἀπολοῦνται
πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτων.’’  οὕτω δητα των  λογοσ i.   [nic. h. e. vii. 40] θεω δη χάρις επὶ 10 psalm. 145 (146), 3.  ἅμα δε σαῖς εὐχαῖς καὶ τὸν δεκατον εν
τούτω τοῖς προδιεξοδευθεῖσι της εκκλησιαστικης  εἰκότως δ’ εν
ἀριθμω τελείω τὸν τελειον ενταῦθα καὶ πανηγυρικὸν
της των εκκλησιων ἀνανεωσεως λόγον κατατάξομεν,  καὶ δη τω λογίω προστάττοντι
τὸ καινὸν ᾆσμα διὰ τοῦδε νῦν ἀκολούθως επιφωνωμεν,
ὅτι δη μετὰ τὰς δεινὰς καὶ σκοτεινὰς εκείνας ὄψεις
τε καὶ διηγησεις τοιαῦτα νῦν ὁρᾶν καὶ τοιαῦτα πανηγυρίζειν
ηξιωθημεν οἷα των πρὸ ημων πολλοὶ  ἀλλ’ οἶ μεν η τάχος σπεύσαντες των
πολὺ κρειττόνων ετυχον, εν τ’ αὐτοῖς οὐρανοῖς καὶ
παραδείσω της ενθεου τρυφης ἀναρπασθεντες, ημεῖς 12 psalm. 97 (98), 1. 20 matth. 13, 7.  “δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ εργα τοῦ κυρίου, ἃ
εθετο τερατα επὶ της γης, ἀνταναιρων πολεμους
μεχρι των περάτων της οἰκουμενης· τόξον συντρίψει
καὶ συνθλάσει ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει εν  ηφάνιστο
μεν δη καθ’ ὅν δεδηλωται τρόπον πᾶν τὸ των
θεομισων γενος, καὶ της ἀνθρωπων ἀθρόως ὄψεως
οὕτως εξαληλειπτο ως πάλιν ῥημα θεῖον τελος εχειν  ημερα δε λοιπὸν ηδη φαιδρὰ καὶ
διαυγης, μηδενὸς νεφους αὐτην επισκιάζοντος, φωτὸς   [nic. h. e. vii, 40] πᾶσι μεν οὖν ἀνθρωποις
τὰ εκ της των τυράννων καταδυναστείας
ελεύθερα ην, καὶ των προτερων ἀπηλλαγμενοι κακων
ἄλλος ἄλλως μόνον ἀληθη θεὸν τὸν των εὐσεβων 1 psalm. 45 (46), 9. 10 psalm. 36 (37), 35.  ἀλλὰ
καὶ βασιλεῖς οἶ ἀνωτάτω συνεχεσι ταῖς ὑπερ χριστιανων
νομεθεσίαις τὰ της εκ θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς   [nic. h. e. vii, 40] επὶ δε τούτοις τὸ
πᾶσιν εὐκταῖον ημῖν καὶ ποθούμενον συνεκροτεῖτο  συνηγετο δ’ οὖν ἀκολούθως προρρησει
προφητικη μυστικως τὸ μελλον προσημαινούση
“ὀστεον πρὸς ὀστεον καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν,’’
καὶ ὅσα θεσπίζων ὁ λόγος δι’ αἰνιγμάτων ἀψευδως
προανετείνετο.  μία τε ην θείου πνεύματος διὰ 23 ezech. 37, 7.  ὁμοῦ δε πᾶν   [nic. h. e. vii, 40] καί τις εν μεσω παρελθων
των μετρίως επιεικων, λόγου σύνταξιν
πεποιημενος, ως εν εκκλησίας ἀθροίσματι πλείστων
επιπαρόντων ποιμενων, εν ησυχίᾳ καὶ κόσμω την  πανηγυρικὸς επὶ τη των εκκλησιων οἰκοδομη, παυλίνω τυρίων επισκόπω προσπεφωνημενος.  ω φίλοι θεοῦ καὶ ἱερεῖς, οἱ τὸν ἄγιον ποδηρη
καὶ τὸν οὐράνιον της δόξης στεφανον τό τε χρῖσμα
τὸ ενθεον καὶ την ἱερατικην τοῦ ἁγίου πνεύματος  εἴτε
τις νεον σε βεσελεηλ, θείας ἀρχιτεκτονα σκηνης
εθελοι καλεῖν, εἴτε σολομωνα, καινης καὶ πολὺ
κρείττονος ἱερουσαλημ βασιλεα, εἴτε καὶ νεον ζοροβάβελ,
την πολὺ κρείττονα δόξαν της προτερας τω  ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, ω της
ἱερᾶς ἀγελης χριστοῦ θρεμματα, λόγων ἀγαθων
εστία, σωφροσύνης παιδευτηριον, καὶ θεοσεβείας σεμνὸν
καὶ θεοφιλες ἀκροατηριον·  πάλαι μεν ημῖν
τὰς παραδόξους θεοσημίας καὶ τόν τοῦ κυρίου θαυμάτων  ἀλλὰ νῦν
γε οὐκετ’ ἀκοαῖς οὐδε λόγων φημαις τὸν βραχίονα
τὸν ὑψηλὸν, την τε οὐράνιον δεξιὰν τοῦ παναγάθου
καὶ παμβασιλεως ημων θεοῦ παραλαμβάνουσιν, εργοις
δ’ ως επος εἰπεῖν καὶ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ πάλαι  ποίᾳ δε 13 psalm. 43 (44), 2. 23 psalm. 47 (48), 9.
29 psalm. 86 (87), 3.  καὶ μη μόνον γε ὁ καθεῖς, ἀλλὰ καὶ
οἷ πάντες ἀθρόως ενὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχη γεραίροντες
ἀνευφημωμεν, “μεγας κύριος,’’ επιλεγοντες,
“καὶ αἰνετὸς σφόδρα, εν πόλει τοῦ θεοῦ η μων, εν  οὐ πιστοῖς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀπίστοις των παλαιων διηγημάτων την
μνημην πιστωσάμενος, ὁ θαυματουργὸς, ὁ μεγαλουργὸς,
ὁ των ὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμου
δημιουργὸς, ὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ εἷς καὶ 3 psalm. 121 (122), 1. 4 psalm. 25 (26), 8.
8 psalm. 47 (48), 2. 13 lob. 9, 10. 16 psalm. 112
(113), 7. 18 luc. 1, 52. 26 psalm. 135 (136), 4. 17. 23.  καὶ τὸν μεν των ὅλων πατερα
τούτοις ἀνευφημοῦντες μη ποτε διαλίποιμεν·
τὸν δε των ἀγαθων ημῖν δεύτερον αἴτ’ ἴον, τὸν της
θεογνωσίας εἰσηγητην, τὸν της ἀληθοῦς θεοσεβείας  ὅτι δη μόνος οἷα παναγάθου πατρὸς
μονωτατος ὑπάρχων πανάγαθος παῖς, γνωμη της  μόνος
δ’ οὖν καὶ της ημων αὐτων βαρυπαθοῦς φθορᾶς
εφαψάμενος, μόνος τοὺς ημετερους ἀνατλὰς
πόνους, μόνος τὰ πρόστιμα των ημετερων ἀσεβημάτων
περιθεμενος, οὐχ ημιθνητας, ἀλλὰ καὶ πάμπαν 14 hippocrates p. 78 ed. foes.  ἀλλὰ τότε μεν ἅπαξ εν νυκτὶ ζοφερᾷ καὶ σκότω
βαθεῖ, δαιμόνων ἀλιτηρίων πλάναις καὶ θεομισων
πνευμάτων ενεργείαις πᾶν τὸ των ἀνθρωπων γενος  νῦν δ’ επὶ τη τοσαύτη χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ
μισοκάλου φθόνου καὶ φιλοπονηρου δαίμονος μονονουχὶ  αὖθις εξ ὑπαρχης ὁ της μεγάλης βουλης
ἄγγελος, ὁ μεγας ἀρχιστράτηγος τοῦ θεοῦ, μετὰ την  ωστε ηδη, ὃ μηδε ἄλλοτε πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτω
βασιλεας, ης λελόγχασι παρ’ αὐτοῦ τιμης συνησθημενους,
νεκρων μεν εἰδωλων καταπτύειν προσωποις,
πατεῖν δ’ ἄθεσμα δαιμόνων θεσμια, καὶ παλαιᾶς  τίς γὰρ των πωποτε
βασιλεων τοσοῦτον ἀρετης ηνεγκατο ως πάντων των
επὶ γης ἀνθρωπων ἀκοην καὶ γλωτταν εμπλησαι της  τίς ἀνημερων εθνων εθη βάρβαρα καὶ ἀνημερα  τίς
εθνος τὸ μηδ᾿ ἀκουσθεν εξ αἰωνος, οὐκ εν γωνίᾳ
ποι γης λεληθὸς, ἀλλὰ καθ᾿ ὅλης της ὑφ᾿ ηλίω  τίς βασιλεων εἰς τοσοῦτον κρατεῖ καὶ στρατηγεῖ
γε μετὰ θάνατον, καὶ τρόπαια κατ᾿ εχθρων ἵστησι,  οὐ μην ὅσα καὶ
οἷα τὰ της των πεπονηκότων προθυμίας κεκριται
παρ᾿ αὐτω τω θεολογουμενω, τὸν εμψυχον πάντων
ημων καθορωντι ναὸν, καὶ τὸν εκ ζωντων λίθων καὶ  τοῦτον δη οὑν τὸν εξ ὑμων
αὐτων επεσκευασμενον ζωντος θεοῦ ζωντα ναὸν —
τὸ μεγιστον καὶ ἀληθεῖ λόγω θεοπρεπες ἱερεῖόν
φημι, οὗ τὰ ενδοτάτω ἄδυτα τοῖς πολλοῖς ἀθεωρητα
καὶ ὄντως ἅγια καὶ των ἁγίων ἅγια — τίς ἂν εποπτεύσας  τάχα
δε καὶ ἄλλω δευτερεύειν μετὰ τοῦτον ενὶ μόνω των  τούτω δη οὖν εξεστω μόνω μετὰ τὸν πρωτον καὶ  ὁ μεν οὖν πρωτος καὶ μεγας ημων ἀρχιερεὺς,
ὅσα βλεπει τὸν πατερα ποιοῦντα, ταῦτα, φησὶν, 30 loann. 5, 19.  ταύτη δ᾿ οὖν
καὶ ὅδε χριστὸν ὅλον, τὸν λόγον, την σοφίαν, τὸ
φως, εν τη αὐτὸς αὑτοῦ ἀγαλματοφορων ψυχη, οὐδ᾿
εστιν εἰπεῖν οἵᾳ σὺν μεγαλοφροσύνη, πλουσίᾳ τε
καὶ ἀπληστω διανοίας χειρὶ, καὶ σὺν οἵᾳ πάντων  ὁ δε πρωτον
αὐτὸν επὶ τὸ εργον εγείρας, εἶτα δε τὸν σύμπαντα
λαὸν προθυμίᾳ ῥωσας καὶ μίαν εξ ἁπάντων μεγάλην
χεῖρα συναγαγων, πρωτον ἆθλον ηγωνίζετο, αὐτην  επειδη
γὰρ τοὺς παῖδας αὖθις ὁ μεγας ποιμην, τοὺς θηρας καὶ
τοὺς λύκους καὶ πᾶν ἀπηνες καὶ ἄγριον γενος ἀποσοβησας,
καὶ τὰς μύλας των λεόντων, η φησι τὰ  καὶ νῦν οἱ μεν οὐκ εἰσὶν, οἱ θεομισεῖς,  “ῥομφαίαν
εσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοὶ, ενετειναν τόξον
αὐτων, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πενητα, τοῦ
σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ· η ῥομφαία αὐτων 5 psalm. 57 (58), 7. 8 psalm. 8, 3. 18 psalm. 36
(37), 14. 22 psalm. 9, 7. 6. 25 psalm. 17 (18), 42.
29 psalm. 72 (73), 20.  ἀλλ’ οἶ μεν γιγάντων τρόπον θεομαχίαν
ενστησάμενοι τοιαύτην εἰληχασι την τοῦ βίου
καταστροφην· της δ’ ερημου καὶ παρ’ ἀνθρωποις  “εὐφράνθητι ερημος
διψωσα, ἀγαλλιάσθω ερημος, καὶ ἀνθείτω ως κρίνον·
καὶ εξανθησει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ερημα. ἰσχύσατε  καὶ τάδε μεν
λόγοις πάλαι προθεσπισθεντα βίβλοις ἱεραῖς καταβεβλητο·
τά γε μην εργα οὐκετ’ ἀκοαῖς, ἀλλ’ εργοις
ημῖν παραδεδοται. η ερημος ηδε, η ἄνυδρος, η χηρα 7 les. 35, 1 seqq. 20 psalm. 73 (74), 5. 25 psalm.
79 (80), 13.  μετρω δητα
κατὰ τὸ δεον επιστραφεῖσα, αὖθις ἄνωθεν εξ ὑπαρχης
ἀγαλλιᾶν προστάττεται, εξανθεῖ τε ως κρίνον,
καὶ της ενθεου εὐωδίας εἰς πάντας ἀποπνεῖ ἀνθρωπους·  εἰ δε καὶ ταῖς των
τυράννων ἀπειλαῖς τὰς ψυχάς τινες ἀπενάρκησαν,
οὐδε τούτους ὁ σωτηριος ἀθεραπεύτους παρορᾷ λόγος·
εὖ μάλα δε καὶ αὐτοὺς ἰωμενος εἰς την τοῦ
θείου παράκλησιν παρορμᾷ λεγων·  “παρακαλεσατε, 1 hebr. 12, 6. 6 les. 35, 6.  ταύτη δ᾿ οὖν πολὺ μείζονα
τὸν χωρον ἅπαντα περιλαβων, τὸν μεν εξωθεν ὠχυροῦτο
περίβολον τω τοῦ παντὸς περιτειχίσματι, ως
ἂν ἀσφαλεστατον εἴη τοῦ παντὸς ερκος.  πρόπυλον  εἴσω δε παρελθόντι πυλων, οὐκ
εὐθὺς εφηκεν ἀνάγνοις καὶ ἀνίπτοις ποσὶ των ενδον
επιβαίνειν ἁγίων, διαλαβων δε πλεῖστον ὅσον
τὸ μεταξὺ τοῦ τε νεω καὶ των πρωτων εἰσόδων,
τετταρσι μεν περιξ εγκαρσίοις κατεκόσμησε στοαῖς,  ἱερων 5 hagg. 2, 9.  ἀλλὰ γὰρ καὶ την τούτων θεαν παραμειψάμενος,
πλείοσιν ετι μᾶλλον τοῖς ενδοτάτω προπύλοις τὰς
επὶ τὸν νεων παρόδους ἀναπεπταμενας εποίει, ὑπὸ  τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ ταῖς παρ’ εκάτερα τοῦ
παντὸς νεω στοαῖς τὸν των προπύλων ἀριθμὸν διατάξας,
ἄνωθεν επὶ ταύταις ἄλλω πλείονι φωτὶ διαφόρους
τὰς επὶ τὸν οἶκον εἰσβολὰς επενόει, ταῖς ἀπὸ  ενθα μοι δοκω
περιττὸν εἶναι τοῦ δομηματος μηκη τε καὶ πλάτη 31 psalm. 103 (104), 16.  τί με δεῖ νῦν της πανσόφου καὶ ἀρχιτεκτονικης
διατάζεως καὶ τοῦ κάλλους της εφ᾿ εκάστου μερους
ὑπερβολης ἀκριβολογεῖσθαι την ὑφηγησιν, ὅτε της  ἀλλ᾿ οὐδε τοὔδαφος ἄρα εἰς ἀμελες  γεγονε
γὰρ καὶ νῦν, ως ἀληθως εστὶν η δόξα τοῦ οἴκου
τούτου η εσχάτη ὑπερ την προτεραν. εδει γὰρ καὶ
ἀκόλουθον ην, τοῦ ποιμενος αὐτης καὶ δεσπότου
ἅπαξ τὸν ὑπερ αὐτης θάνατον καταδεξαμενου, καὶ  ἀλλὰ γὰρ
τεως επὶ τοὐ παρόντος τούτοις η πάλαι χηρα καὶ
ερημος θεοῦ χάριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσι γεγονεν  “ἀγαλλιάσθω η ψυχη μου επὶ τω κυρίω·
ενεδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ χιτωνα
εὐφροσύνης· περιεθηκε μοι ως νυμφίω μίτραν, καὶ
ως νύμφην κατεκόσμησε με κόσμω, καὶ ως γην
αὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτης· καὶ ως κηπος τὰ σπερματα  τούτοις μεν οὖν αὕτη χορεύει· οἴοις δε
καὶ ὁ νυμφίος λόγος ὁ οὐράνιος, αὐτὸς ἰησοῦς χριστὸς
αὐτην ἀμείβεται, ἄκουε λεγοντος κυρίου “μη 16 les. 61, 10. 26 les. 54, 4.  εξεγείρου,  εξεγείρου, εξεγείρου, ενδυσαι την  εροῦσι γὰρ εἰς τὰ ωτά σου  ταῦτα 4 les. 51, 17. 14 les. 52, 1. 17 les. 49, 18.  ἀλλὰ
γὰρ τοιαῦτα τοῦ νυμφίου λόγου πρὸς την εαυτοῦ
νύμφην την ἱερὰν καὶ ἁγίαν εκκλησίαν επιφωνοῦντος,
εἰκότως ὁ νυμφοστόλος ὅδε αὐτην την ερημον,  θαῦμα μεν οὑν μεγιστον τοῦτο καὶ περα
πάσης εκπληξεως, μάλιστα τοῖς επὶ μόνη τη των
εξωθεν φαντασίᾳ τὸν νοῦν προσανεχουσι. θαυμάτων
δε θαυμασιωτερα τά τε ἀρχετυπα, καὶ τούτων τὰ  ην αὐτὸς ὁ θεόπαις κατ’ εἰκόνα την
αὐτὸς αὐτοῦ δημιουργησας, πάντη τε καὶ κατὰ πάντα
τὸ θεοείκελον δεδωρημενος, ἄφθαρτον φύσιν, ἀσωματον,  ἀλλὰ γὰρ φθόνω καὶ ζηλω τοῦ φιλοπονηρου δαί- 25 levit. 26, 12.  πεπτωκυῖαν
δη ταύτην εκείνην την κατ’ εἰκόνα θεοῦ
κατασκευασθεῖσαν ελυμηνατο οὐχ οὓς οὗτος ὁ εκ δρυμοῦ
τοῦ παρ’ ημῖν ὁρατοῦ, ἀλλά τις φθοροποιὸς
δαίμων, καὶ θηρες ἄγριοι νοητοὶ, οἱ καὶ τοῖς πάθεσιν  ἀλλ’ ὅ γε
κηδεμων αὐτης λόγος, ὁ θεοφεγγης καὶ σωτηριος,
την κατ’ ἀξίαν δίκην των ἁμαρτημάτων ὑποσχοῦσαν
αὖθις εξ ὑπαρχης ἀνελάμβανε, πατρὸς παναγάθου
φιλανθρωπίᾳ πειθόμενος.  αὐτὰς δη οὖν πρωτας  λαμπρόν τε καὶ διαυγη της πάντων ὑμων
διανοίας τὸν χωρον ἀπειργασμενος, ενταῦθα λοιπὸν
τω πανσόφω καὶ θεοφιλεῖ τωδε παραδεδωκεν ηγεμόνι,
ὃς τά τε ἄλλα κριτικὸς καὶ επιλογιστικὸς τυγχάνων,
την των αὐτω κεκληρωμενων ψυχων εὑ διαγινωσκων  “ἰδοὺ εγω ετοιμάζω σοι ἄνθρακα
τὸν λίθον σου, καὶ τὰ θεμελιά σου σάπφειρον,
καὶ τὰς επάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου
λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου λίθους  δικαιοσύνη δητα
οἰκοδομων κατ’ ἀξίαν τοῦ παντὸς λαοῦ διηρει τὰς
δυνάμεις, οἷς μεν τὸν εξωθεν αὐτὸ μόνον περιφράττων 17 les. 54, 11.  εκ
δη τούτων τὰς ἀκηράτους ψυχὰς θείω λουτρω χρυσοῦ  προπύλω μεν ενὶ μεγίστω της τοῦ παμβασιλεως  ενεισι δ’
εν τωδε τω ἱερω καὶ θρόνοι βάθρα τε μυρία καὶ
καθιστηρια, εν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦ θείου πνεύματος  ἀλλ’ εν μεν τω πάντων ἄρχοντι
ἴσως αὐτὸς ὅλος εγκάθηται χριστὸς, εν δε τοῖς μετ’
αὐτὸν δευτερεύουσιν ἀναλόγως, καθ’ ὅσον εκαστος
χωρεῖ χριστοῦ δυνάμεως καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμούς.
βάθρα δ’ ἂν εἷεν καὶ ἀγγελων καὶ αἵ τινων  σεμνὸν δε καὶ μεγα καὶ μονογενες
θυσιαστηριον ποῖον ἂν εἴη η της τοῦ κοινοῦ
πάντων ἱερεως της ψυχης τὸ εἰλικρινες καὶ ἁγίων
ἅγιον; ω παρεστως επὶ δεξιᾷ ὁ μεγας των ὅλων ἀρχιερεὺς  τοιοῦτος
ὁ μεγας νεως, ὃν καθ’ ὅλης της ὑφ’ ηλιον
οἰκουμενης ὁ μεγας των ὅλων δημιουργὸς λόγος  τὸν δ’ ὑπερουράνιον χωρον καὶ τὰ εκεῖσε των  ων ηδη εν μερει καταξιωθεντες ἄνδρες ἅμα  ταῦτα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς εξης ἅπαντας
χρόνους ταῖς μνημαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρ 1 1 cor. 2, 9. 8 psalm. 102 (103), 3.   [nic. h. e. vii, 41] φερε δη λοιπὸν καὶ
των βασιλικων διατάξεων κωνσταντίνου καὶ λικιννίου
τὰς εκ της ῥωμαίων φωνης μεταληφθείσας
ερμηνείας παραθωμεθα.  ἀντίγραφον βασιλικων διατάξεων εκ ῥωμαϊκης γλωσσης μεταληφθεισων.  “ηδη μεν πάλαι σκοποῦντες την ελευθερίαν
της θρησκείας οὐκ ἀρνητεαν εἶναι, ἀλλ’ ενὸς εκάστου
τη διανοίᾳ καὶ βουλησει εξουσίαν δοτεον τοῦ
τὰ θεῖα πράγματα τημελεῖν κατὰ την αὐτοῦ προαίρεσιν,  ἀλλ’ επειδη πολλαὶ καὶ διάφοροι αἱρεσεις
εν εκείνη τη ἀντιγραφη, εν η τοῖς αὐτοῖς
συνεχωρηθη η τοιαύτη εξουσία, εδόκουν προστεθεῖσθαι  ὁπότε
εὐτυχως εγω κωνσταντῖνος ὁ αὔγουστος κἀγω λικίννιος
ὁ αὔγουστος εν τη μεδιολάνω εληλύθειμεν,
καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελες καὶ τὸ χρησιμον  τοίνυν ταύτην την βούλησιν την ημετεραν  ἅτινα οὕτως ἀρεσκειν ημῖν ἀντιγράψαι
ἀκόλουθον ην, εν’ ἀφαιρεθεισων παντελως των αἱρεσεων,
αἵτινες τοῖς προτεροις ημων γράμμασι τοῖς  ἅτινα τη ση
επιμελείᾳ πληρεστατα δηλωσαι εδογματίσαμεν, ὅπως
εἰδείης ημᾶς ελευθεραν καὶ ἀπολελυμενην εξουσίαν
τοῦ τημελεῖν την εαυτων θρησκείαν τοῖς αὐτοῖς χριστιανοῖς,  ὅπερ επειδη ἀπολελυμενως αὐτοῖς
ὑφ’ ημων δεδωρησθαι, θεωρεῖ η ση καθοσίωσις,
καὶ ετεροις δεδόσθαι εξουσίαν τοῖς βουλομενοις τοῦ
μετερχεσθαι την παρατηρησιν καὶ θρησκείαν εαυτων·
ὅπερ ἀκολούθως τη ησυχίᾳ των ημετερων καιρων γίνεσθαι  καὶ
τοῦτο δε πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωπον των  οὕτως
εἰ η οἱ ηγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, η οἶ  καὶ
επειδη οἶ αὐτοὶ χριστιανοὶ οὐ μόνον εκείνους, εἰς
οὓς συνερχεσθαι εθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ετερους τόπους
εσχηκεναι γινωσκονται, διαφεροντας οὐ πρὸς
εκαστον αὐτων, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ αὐτων  εν οἶς πᾶσι τω προειρημενω σωματι
των χριστιανων την σπουδην δυνατωτατα  τούτω γὰρ τω λογισμω,
καθως καὶ προείρηται, η θεία σπουδη περὶ ημᾶς,
ης εν πολλοῖς ηδη πράγμασιν ἀπεπειράθημεν, διὰ  ἵνα δε
ταύτης της ημετερας νομοθεσίας καὶ της καλοκἀγαθίας
ὅρος πρὸς γνωσιν πάντων ενεχθηναι δυνηθη,
ταῦτα τὰ ὑφ’ ημων γραφεντα πανταχοῦ προθεῖναι
καὶ εἰς γνωσιν πάντων ἀγαγεῖν ἀκόλουθόν εστιν,   ἀντίγραφον ετερας βασιλικης διατάξεως, ην αὖθις πεποίηνται, μόνη τη καθολικη εκκλησίᾳ την δωρεὰν δεδόσθαι ὑποσημηνάμενοι.  ὅθεν βουλόμεθα ἵν’, ὁπόταν  ὁπότε τοίνυν
συνορᾷ η καθοσίωσις η ση, ταύτης ημων της κελεύσεως
σαφεστατον εἶναι τὸ πρόσταγμα, σπούδασον,   ἀντίγραφον βασιλικης επιστολης δι᾿ ης σύνοδον επισκόπων επὶ ῾ρωμης κελεύει γενεσθαι ὑπερ της των εκκλησιων ενωσεως τε καὶ ὁμονοίας. “κωνσταντῖνος σεβαστὸς μιλτιάδη επισκόπω
῾ρωμαίων καὶ μάρκω. επειδη τοιοῦτοι χάρται παρὰ
ἀνυλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπάτου της ἀφρικης  εδοξε μοι, ἵν᾿ αὐτὸς ὁ καικιλιανὸς  ἵνα μεντοι καὶ περὶ πάντων αὐτων τούτων πληρεστάτην
δυνηθητε εχειν γνωσιν, τὰ ἀντίτυπα των   ἀντίγραφον βασιλικης επιστολης, δι’ ης προστάττει δευτεραν γενεσθαι σύνοδον ὕπερ τοῦ πᾶσαν των επισκόπων περιελεῖν διχοστασίαν. “ κωνσταντῖνος σεβαστὸς χρηστω επισκόπω συρακουσίων.  ἀλλ’ επειδη, ως συμβαίνει, επιλαθόμενοί τινες
καὶ της σωτηρίας της ἰδίας καὶ τοῦ σεβάσματος τοῦ
ὀφειλομενου τη ἁγιωτάτη αἱρεσει, ετι καὶ νῦν τὰς  επειδη
τοίνυν πλείστους εκ διαφόρων καὶ ἀμυθητων τόπων  ως ἂν διά τε της σης στερρότητος  ἀντίγραφον βασιλικης επιστολης, δι’ ης χρηματα ταπῖς εκκλησίαις δωρεῖται.   [νic. h.  e. vii,  42] “κωνσταντῖνος αὔηουστος
καικιλιανω επισκόπω καρταηενης. επειδηπερ
ηρεσε, κατὰ πάσας επαρχίας, τάς τε ἀφρικὰς καὶ
τὰς νουμιδίας καὶ τὰς μαυριτανίας, ῥητοῖς τισι των  σὺ τοίνυν, ηνίκα την προδηλουμενην ποσότητα
των χρημάτων ὑποδεχθηναι ποιησεις, ἅπασι τοῖς 
προειρημενοις κατὰ τοὸ βρεουιον τὸ πρὸς σε παρὰ
ὁσίου ἀποσταλεν ταῦτα τὰ χρηματα διαδοθηναι κε–
λευσον.  εἰ δ’ ἄρα πρὸς τὸ συμπληρωθηναί μου  καὶ επειδη επυθόμην τινὰς
μη καθεστωσης διανοίας τυγχάνοντας ἀνθρωπους
τὸν λαὸν της ἁγιωτάτης καὶ καθολικης εκκλησίας
φαύλη τινὶ ὑπονοθεύσει βούλεσθαι διαστρεφειν,  διόπερ εἴ τινας τοιούτους ἀνθρωπους εν αὐτη
τη μανίᾳ επιμενειν κατίδοις, ἄνευ τινὸς ἀμφιβολίας   [nic. η. e. vii, 42] ἀντίγραφον βασιλικης “χαῖρε, ἀνυλῖνε, τιμιωτατε ημῖν επειδη εκ
πλειόνων πραγμάτων φαίνεται, παρεξουθενηθεῖσαν  διόπερ εκείνους τοὺς εἴσω της επαρχίας της σοι
πεπιστευμενης εν τη καθολικη εκκλησίᾳ, η καικιλιανὸς
εφεστηκε, την εξ εαυτων ὑπηρεσίαν τη ἁγίᾳ   [nic. h. e. vii, 44] τοιαῦτα μεν οὖν ημῖν  οὐκ ην δε ἄρα τω μισοκάλω  διαφθονηθείς γε τοι τω πανευεργετη πόλεμον
δυσαγη καὶ δεινότατον πρὸς αὐτὸν εκφερει, οὐ φύσεως
νόμων φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιων, οὐχ αἵματος,  ὁ
μεν γὰρ αὐτω οἷα πανάγαθος βασιλεὺς, εὐνοίας
παρεχων ἀληθοῦς σύμβολα, συγγενείας της πρὸς  ὁ
δ’ εμπαλιν τούτοις τἀναντία διεπράττετο, παντοίας
ὁσημεραι κατὰ τοῦ κρείττονος μηχανὰς επιτεχνωμενος,
πάντας τε επινοων επιβουλης τρόπους, ως ἂν  τω δε ἄρα ὁ θεὸς ην φίλος, κηδεμων τε καὶ φύλαξ,  ὁ δε την λαθραίαν συσκευην ως οὐδαμως
εωρα κατὰ γνωμην αὐτω χωροῦσαν, τοῦ θεοῦ
πάντα δόλον τε καὶ ῥᾳδιουργίαν τω θεοφιλεῖ βασιλεῖ
κατάφωρα ποιοῦντος, οὐκεθ’ οἷός τε ων επικρύπτεσθαι  ὁμόσε δητα
κωνσταντίνω πολεμεῖν διαγνοὺς, ηδη καὶ κατὰ τοῦ
θεοῦ των ὅλων, ὂν ηπίστατο σεβειν αὐτὸν, παρατάττεσθαι
ωρμᾶτο, κἄπειτα τοὺς ὑπ’ αὐτω θεοσεβεῖς,
μηδεν μηδ’ ὅλως πωποτε την ἀρχην αὐτοῦ λυπηρὸν  οὔτ’ οὖν την
μνημην των πρὸ αὐτοῦ χριστιανοὺς εκδιωξάντων
πρὸ ὀφθαλμων εθετο, οὐδ’ ων αὐτὸς ὀλετηρ καὶ τιμωρὸς
δι’ ἃς μετηλθον ἀσεβείας κατεστη. ἀλλὰ γὰρ  καὶ πρωτα μεν της οἰκίας της αὐτοῦ
πάντα χριστιανὸν ἀπελαύνει, ερημον αὐτὸς αὑτὸν  τί δεῖ τούτων
τὰ καθεκαστα καὶ κατὰ μερος τω θεομισεῖ πεπραγμενα
μνημονεύειν, ὅπως τε νόμους ἀνόμους ὁ
παρανομωτατος εξηῦρε; τούς γε τοι εν ταῖς εἱρκταῖς  τοιαῦται αἶ λικιννίου διατάξεις. τί χρη
τὰς περὶ γάμων καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι, η τοὺς  οἵους
δ᾿ εφηῦρεν επὶ τούτοις ὁ μισάνθρωπος κατὰ μηδεν  τὸ γοῦν τελος
αὐτω της μανίας επὶ τοὺς επισκόπους εχωρει. ηδη  τὰ
γοῦν ἀμφὶ την ἀμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ πόντου
πόλεις κατεργασθεντα πᾶσαν ὑπερβολην ὠμότητος
ὑπερηκόντισεν, ενθα των εκκλησιων τοῦ θεοῦ  συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ηγεῖτο ὑπερ
αὐτοῦ τὰς εὐχὰς, συνειδότι φαύλω τοῦτο λογιξόμενος,
ἀλλ’ ὑπερ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλεως πάντα πράττειν  καὶ
δητα των ηγεμόνων οἶ κόλακες, τὰ φίλα πράττειν
τω δυσαγεῖ πεπεισμενοι, των επισκόπων τοὺς μεν
συνηθως ταῖς των κακούργων ἀνδρων περιεβαλλον  φυγαὶ δη αὖθις επὶ τούτοις των θεοσεβων εγίνοντο
ἀνδρων, καὶ πάλιν ἀγροὶ, καὶ πάλιν ερημίαι,
νάπαι τε καὶ ὄρη τοὺς χριστοῦ θεράποντας ὑπεδεχοντο.
επεὶ δε καὶ ταῦτα τοῦτον προυχωρει τω δυσσεβεῖ  εκράτει
τε γνωμης καὶ οὐδεν εμποδων ην αὐτω μη οὐχὶ εν
εργω χωρεῖν, εἰ μη τάχιστα τὸ μελλον εσεσθαι προλαβων
ὁ των οἰκείων ψυχων ὑπερμαχος θεὸς ως εν   νω. h. e. vii, 45-46] τούτω μεν οὖν  ως
γὰρ εἰς εσχατα μανίας τὰ κατ’ αὐτὸν ηλαυνεν, οὐκετ’
ἀνεκτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺς ὁ τω θεω
φίλος, τὸν σωφρονα συναγαγων λογισμὸν, καὶ τὸν
στερρὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳ κερασάμενος,  μόνη γὰρ αὐτω χρωμενω
φιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον, καὶ τὸν οὐ  διὸ δη τω φιλαγάθω  ἀθρόως δητα καὶ λόγου
θάττον οἱ μεν χθες καὶ πρὸ ημερας θανάτου πνεοντες  ἀλλ’ οὗτος μεν ταύτη πη βεβλημενος εκειτο, ὁ δ’
ἀρετη πάση θεοσεβείας εκπρεπων μεγιστος νικητης
κψνσταντῖνος σὺν παιδὶ κρίσπω βασιλεῖ θεοφιλεστάτω  ἀφηρητο δ’ οὖν εξ ἀνθρωπων πᾶν δεος
των πρὶν αὐτοὺς πιεζόντων, λαμπρὰς δ’ ετελουν καὶ
πανηγυρικὰς εορτων ημερας· ην δε φωτὸς εμπλεα
πάντα, καὶ μειδιωσι προσωποις, ὄμμασί τε φαιδροῖς  κακων δ’ ἀμνηστία παλαιων  οὕτω δητα πάσης τυραννίδος εκκαθαρθείσης,
μόνοις εφυλάττετο τὰ της προσηκούσης βασιλείας βεβαιά
τε καὶ ἀνεπίφθονα κωνσταντίνω καὶ τοῖς αὐτοῦ
παισὶν, οἳ των πρόσθεν πάντων ἀποσμηξαντες την θεοστυγίαν
τοῦ βίου, των εκ θεοῦ πρυτανευθεντων ἀγαθων