   ωριγενουε
εισ κατα ματθαιον ευαγγελιον.  κεφ. α΄.  στιχ. ιη΄. τοῦ δε ἰησοῦ η γεννησις οὕτως ην.
. . . . . . . (1–2) ωδε μεν γεννησεως μεμνηται ὁ
εὐαγγελιστης, κατʼ ἀρχὰς δε τοῦ εὐαγγελίου, της
γενεσεως. ενταῦθα μεν γὰρ λεγει· τοῦ δε ἰησοῦ
λριστοῦ η γεννησις οὕτως ην, εκεῖ δε, βίβλος
γενεσεως ἰησοῦ χριστοῦ. τίς οὖν η διαφορὰ της
γεννησεως καὶ της γενεσεως; καὶ ως ἀμφότερα επὶ
χριστοῦ λαμβάνεται; ωσπερ ὁ λόγος οὗτος ὁ προφορικὸς
κατὰ την οἰκείαν φύσιν ἀναφης εστι καὶ ἀόρατος·
ὅταν δε εν βιβλίω γραφη, καὶ οἱονεὶ σωματωθη,
τότε καὶ ὁρᾶται καὶ ψηλαφᾶται· οὕτως καὶ ὁ
ἄσαρκος τοῦ θεοῦ λόγος καὶ ἀσωματος, οὕτε ὁρωμενος,
οὕτε γραφόμενος κατὰ την θεότητα, επειδη
εσαρκωθη, καὶ ὁρᾶται καὶ γράφεται. διὰ τοῦτο, ως
σαρκωθεντος, καὶ βίβλος εστὶ της αὐτοῦ γενεσεως.
ἀλλʼ οὐκ εξητηται ενθάδε τὸ, διὰ τί εἶπε βίβλος,
καὶ οὐκ εἶπεν ὅρασις (3), η λόγος· ἀλλὰ τὸ, τί εστι
γεννησις, καὶ τί γενεσις; διαφερει γενεσις καὶ γεννησις.
γενεσις μεν γάρ εστι παρὰ θεοῦ πρωτη πλάσις
γεννησις δε η εκ καταδίκης τοῦ θανάτου διὰ την
παράβασιν εξ ἀλληλων διαδοχη. καὶ ετι, η μεν γενεσις
τὸ ἄφθαρτον εχει (4) καὶ ἀναμάρτητον· η δε
γεννησις τὸ παθητὸν καὶ ἁμαρτητικόν. ὁ οὖν κύρος,
της μεν γενεσεως τὸ ἀναμάρτητον φυσικως
λαβων, τὸ ἄφθαρτον οὐ προσελαβε· της δε γεννησεως
τὸ παθητὸν εἰληφως, τὸ ἁμαρτητικὸν οὐ προσελαβε,
τὸν πρωτον τοῖς κατʼ ἄμφω μερεσιν ἀδὰμ φερων
ἀμείωτον. οὐκοῦν εἴη ἂν επὶ χριστοῦ γενεσις μεν,
οὐκ εκ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι πρόοδος, ἀλλʼ ὀδὸς
ἀπὸ τοῦ εν μορφη θεοῦ ὑπάρχειν εἰς τὸ ἀναλαβεῖν
την τοῦ δούλου μορφην· η δε γεννησις αὐτοῦ διπλη
γεγονε, καθʼ ημᾶς καὶ ὑπερ ημᾶς. τὸ μεν γὰρ εκ
γυναικὸς γεννηθηναι καθʼ ημᾶς· τὸ δε μη εκ θεληματος
σαρκὸς, η ἀνδρὸς, ἀλλʼ εκ πνεύματος ἁγίου,
ὑπερ ημᾶς. ὅπερ καὶ την μελλουσαν προανεφωνει math. i, 1. (12) ex cod. cat. mss. in mauhæum apud clariss.
muarellum,initium ita supple : σὺ δε πρὸς τούτοις
ζητει, ὅτι πως ποτε ἄρα ωδε, ec. (3) in cod. liι.:i λόγος· τοῦτο γὰρ εἴρηται· ἀλλὰ
τὸ, πως ὄπισθεν γενεσεως εμνημόνευσεν ὁ ματθαῖος,
ωδε δη γεννησλως. καὶ τί εστι γεννησις, καὶ τί εστι  κεφ. ζ΄.  (5) στιχ. ε΄. μη δωτε τὸ ἄγιον τοῖς κυσὶ, μηδε
βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμων εμπροσθεν των
χοίρων...  στιχ. ς΄. αἰτεῖτε, καὶ δοθησεται ὑμῖν· ζητεῖτε,
καὶ εὑρησετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγησεται ὑμῖν. ἵνα μη ἀγνοωσιν οἱ μαθηταὶ, τίνες εἰσὶν κύνες, η
χοῖροι εν τοῖς ἀκροαταῖς, επιμόνως ζητησατε, φησὶν,
εκ θεοῦ, καὶ ἀποκαλύπτεται ὑμῖν πάντα. ἀρχη μεν
γὰρ ἀρετης τὸ διʼ εὐχης γνωναι τὸ ἀγαθόν· εἶτα τὸ
εἰδεναι πως δεῖ ὁδεῦσαι την ἀρετην τρίτον τὸ διὰ
των εργων κρούειν ἀνοιγηναι αὐτω την θύραν. τοῦτο
γὰρ σημαίνει η διὰ των χειρων κροῦσις. τρισσᾶς
γὰρ η των σωτηρίων δογμάτων ἀληθεια λαμβάνεται,
επιμελεῖ εὐχη, καὶ τοῦ ηγεμονικοῦ εν τω ζητεῖν τὰ
θεῖα καταστάσει, καὶ περὶ τοῦ εὑρεῖν συναισθητως
της των κεκρυμμενων γραφων ἀσφαλείας τὸ βάθος,
ἀκριβεῖ πολυπραγμοσύνη· οὕτω γὰρ ἀνοίγεσθαί φησι
τὰς γραφάς.  στιχ. θ΄. τᾶς εξ ὑμων ἄνθρωπος, ὂν εὸν αἰτηση δ
υἱὸς αὐτοῦ ἄρτον, μη λίθον επιδωσει αὐτω;
στιχ. ι΄. καὶ εὰν ἰχθὺν αἰτηση, μη ὄφιν επιδωσει
αὐτω; ὅρα δε εἰ  κεφ. η΄.  στιχ. ια΄. πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολων καὶ δυσμων
ηξουσι, ταὶ ἀνακλιθησονται μετὰ ἀβραὰμ καί
ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων.
εἰ στενη καὶ τεθλιμμενη εστὶν η ὁδὸς, καὶ
ὀλίγοι οἱ εὑρίσκοντες αὐτην, διὰ ποίας οἱ πολλοὶ
εἰσελεύσονται; περὶ γὰρ πλατείας καὶ εὐρυχωρου
λεγει, ὅτι πολλοὶ εἰσελεύσονται διʼ αὐτης. καί φαμ 2 joan. i, 13. 3 matth. vii, 14. (5) ex cod. venet. xxvii, pag. 23.  κεφ. ια΄.  στιχ. ια΄. ὁ δε μικρότερος εν τη βασιλείᾳ των
 οὐρανων μείζων αὐτοῦ εστιν.  στιχ. ιβ΄. ἀπὸ δε των ημερων ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ
εως ἄρτι η βασιλεία των οὐρανων
βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἁρπάζουαιν αὐτην. φαμεν τὸ μικρότερον περὶ αὐτοῦ λεγειν τοῦ χρισποῦ·
μικρότερον δε κατὰ την δόκησιν των ἀκουόντων.
τὸ δε, εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων, δηλοῖ εν
τοῖς πνευματικοῖς, καὶ εν τοῖς κατʼ οὐρανὸν ἅπασι
καὶ θεῖκοῖς μείζονα ὑπάρχειν εκείνου τὸν χριστόν.
οὕτως δε ἀναγνωσόμεθα, ὅτι, μικρότερος· εἶτα, μικρὸν
διαλιπόντες, εποίσομεν τὸ, εν τη βασιλείᾳ
των οὐρανων μείζων αὐτοῦ εστιν. η δε βασιλεία
α. ν οὐρανων αὐτός εστιν ὁ χριστὸς, προτρεπόμενος
πάντας εἰς μετάνοιαν, καὶ ελκων εἰς εαυτὸν διὰ της
χάριτος.  κεφ. ιβ΄.  στιχ. ιδ΄. οἱ δε φαρισαῖοι συμβού λιον ελαβον κατʼ
αὐτοῦ εξαλθόντες, ὅπως αὐτόν ἀπολεσωσιν.
ὅσω τις εγγίζει τω ἰησοῦ, συμβούλιον οὐ λαμβάνει.
οὐ γὰρ εγγίζει τω ἰησοῦ η συμβουλη των
κακων. ὅτε δε τις τοῦ ἰησοῦ ερχεται εξω, συμβούλιον
λαμβάνει τοῦ ἀπολεσαι τὸ φως, την ὁδὸν την
ἀγαθην, την ζωην, τὸν θησαυρὸν, τὸν μαρτυρησαντα
την ἀγάπην, την εἰρηνην. τοῦτον ἄν τις ἀπολεση,
υἱὸς ἀπωλείας καλεῖται.  στιχ. ιε΄. ὁ δε ἰησοῦς, γνοὺς ἀπεχωρησεν.
οὐκ εδει γὰρ αὐτὸν μενειν μετὰ των υἱων της
ἀπωλείας. εκεῖνοι ἀπωλεσαν, ημεῖς, μη ζητησαντες,
εὕρομεν. εὑρεθην γὰρ, φησὶ, τοῖς εμε μη ζητοῦσιν·
εμφανης εγενόμην τοῖς εμε μη επερωτωσιν.
αὐτὸς γὰρ ηλθεν επὶ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα
αὐτοὶ δε επελάθοντο τοῦ ἰδίου ποιμενος. ἀναχωρεῖ,
οὐ δεδιως την επιβουλην, ἀλλὰ την κακίαν
σναστελλων· καὶ ἵνα μη τις οἰηθη διὰ δειλίαν αὐτὸν
ἀποκεχωρηκεναι, πάντας οὖν εθεράπευσε, την παναλκη
αὐτοῦ ενδεικνύμενος δύναμιν. πλην ὑποστελλει
μη δημοσιεύεσθαι, ως επιεικης καὶ ἀκενόδοξος.  κεφ. ιγ΄.  (6) στιχ. μδ΄. ὁμοία εστὶν ὁ βασιλεία των οὐρανων
θησαυρω, κ. τ. λ. καθʼ ετεραν δε εκδοχην εἴη δʼ ἂν, ἀγρὸς μεν η 3 lnc. xii, 32. ⁴ joan. xvii, 12. ⁵ rom. x, 20. 6 6 matth. xv, 24. (6) æc quæ huc pertinemnt, occurrunt in cod. axvi, inter expositiones in lucam, p. 33 seqq.
ego versus ascripsi. (7) οἵ γε μην περὶ μαργαριτων γράψαντες, φασὶν
εξ εἶναι τὰς τούτων διαφορὰς, ων κρείττους οἱ κατʼ
ἰνδίαν εν κόγχαις γενόμενοι εκ δρόσου της οὐρανίας.
οἱ ηττους γοῦν μαργαρῖταί εἰσιν αἱ τοῦ νόμου καὶ
των προφητων, καὶ της ἄλλης γραφης ζητησεις, ἃ ὁ
εμπόνως ζητων, εμπορίας ἀποδιδόμενος, τὸν κρείττω
τούτων ἀπάντων μαργαρίτην χριστὸν ζητεῖ, πάντα
ταῦτα καὶ παρόντα καλὰ ζημίας ηγούμενος καὶ σκύβαλα
πρὸς την γνωσιν τοῦ χριστοῦ. (8) ετι σαγηνη εστὶν η εκ των παλαιων της γραφης
λόγων πλοκη, ην ἀτελη δοκοῦσαν ὁ χριστὸς
ελθων τετελείωκεν. αὕτη. εἰς την τοῦδε τοῦ βίου
εμβαλλομενη θάλασσαν, οὐ φύσεων συνάγει διαφόρων,
ἀλλὰ γνωμων αὐτεξουσίων καὶ προαιρεσεων·
ως εἶναι τὸ εκ παντὸς γενους συναγόμενον, επαινετοὺς
καὶ ψεκτοὺς εν ταῖς πρὸς τὰ εἴδη των ἀρετων,
η των κακιων επιῤῥεπείαις. δύναται δε ποὸς τούτοις
τὸ εκ παντὸς γενους συναγόμενον δηλοῦν την ἀπὸ
παντὸς γενους κλησιν. οὐκ ἂν δε την σαγηνην ελκύσωσιν
επὶ τὸν αἰγιαλὸν, ητοι τὰ εξω τοῦδε τοῦ βίον
πράγματα, οἱ ἄγγελοι, μη πληρωθεῖσαν τω πληρωματι
των εθνων· πλησθεῖσαν δε ἀναβιβάζουσι, καὶ
εκαστον των ὑπὸ την σαγηνην καλων, εἰς τὸ οἰκεῖον
τάγμα ἀποκαταστησονται κατὰ τὰ ὀνομαζόμενα ενταῦθα
αὐτων ἀγγεῖα, τὰ δε σαπρὰ εξω βαλοῦσι. τὸ
δε εξω η κάμινός εστι τοῦ πυρὸς, καθως φησιν ὁ
σωτηρ εν τοῖς εξης· οἱ μεν γὰρ φαῦλοι των ἰχθύων
εξω ῥιπτοῦνται, οἱ δε των ἀνθρωπων εἰς την κάμινον
τοῦ πυρός (9);  στ. μζ΄. πάλιν· ὁμοία εστὶν ὁ βασιλεία των οὐχανων
σαγηνη βληθείση εἰς την θάλασσαν. (10) σαγηνης πλοκη νοητη η εκ ποικίλων νοημα των
παλαιὰ καὶ καινη γραφη· θάλασσα, ὁ κυματούμενος
των ἀνθρωπων βίος. τὸ πᾶν γενος τὸ ποικίλον (9) hactenus cod. xxvii:. (10) cont. rue, tom. iii, 455 e, et v superiorew.  κεφ. ιη΄.  στίχ. ε΄. καὶ ὃς εὰν δεξηται παιδίον τοιοῦτον εν
επὶ τω ὀνόματί μου, εμε δεχεται. παραινεῖ δεχεσθαι τοὺς πιστοὺς επὶ τω ὀνόματι
αὐτοῦ εν παιδίον τοιοῦτον, η εν τοιούτων (10  στ. κʼ. οὗ γάρ εἰσι δύο η τρεῖς (11  στ. κα΄. τότε προσελθων αὐτω ὁ πετρος, εἶπε· κύριε,
ποσάκαις ἁμαρτησει εἰς εμε ὁ ἀδελφός μου,
καὶ ἀφησω αὐτω; εως επτάκις
δύο συνημμενοι επὶ τω τοῦ χριστοῦ ὀνόματι, σωμα 7_12 rom. xi, 25. 12 matth. xiii, 50. (10·) τοιούτων. forte τοιοῦτον, ut et interpres
fegisse videtur. edit. (11) ἀσεμνους. forte ἀσεμνως. εdit. (11*) vulgo συνηγμενοι. hic et in seqq. confer edita. επειδη των εἰς ημᾶς πταισμάτων ημεῖς κύριοί
εσμεν τοῦ συγχωρεῖν, οὐ μη (14) των εἰς θεὸν φθατόντων
εἰ μη αὐτὸς ὁ θεός· διὰ τοῦτο εἶπεν ὁ πετρος τὸ,
εἰς εμε. ερωτων γὰρ, εως τίνος χρεία μη μνησικακεῖν,
ως μεγα προσεθηκε τὸ, επτάκις. ὁ δε κύριος, τὸ
ἄπειρον σημαίνων της ἀνεξικακίας, εἶπεν τὸ, εβδομηκοντάκις
επτά· τουτεστιν· ὁσάκις ἁμάρτη εἰς
σε, εὰν μετανοη, ἄφες αὐτω. επειδη επὶ των ἀφοριζομενων μετρον ωρισεν ὁ
χριστὸς, οὐ μην καὶ επὶ των μετανοούντων, εἰκότως
ερωτᾷ ὁ πετρος τό· εως πόσου δεῖ δεχεσθαι τὸν
μετανοοῦντα; ὅρα δε εἱ δύναται· επεὶ ὁ μεν εξ
ἀριθμὸς εργατικὸς καὶ εν γενεσει κόσμου, ὁ δε επτὰ
ἀναπαύσεως· ὁ μεν τὰ τοῦ κόσμου καὶ ὑλικὰ ἀγαπων,
εξαμαρτάνων τελος εχει την εβδομάδα· ὅπερ
νοησας ὁ πετρος, συγχωρεῖν θελει εν τω επτά. ὁ δε
κύριος επιτείνει τοῦτο εν τω αὐτω τρόπω, ἀναλόγως
γὰρ μονάδος πρὸς δεκάδας καὶ εκατοντάδας, ως τὸν
ὑπερβάντα τὰ κοσμικὰ μηκετι εχειν ἄφεσιν των
ἁμαρτημάτων· η γὰρ ἄφεσις επὶ τὰ τηδε εἴτε βραδὺ
(15), εἴτε τάχιον.  κεφ. κα΄.  στίχ. λγ΄. ἄνθρωπος ην οἰκοδεσπότης, ὅστις εφύτευσεν
ἀμπελωνα, καὶ φραγμόν αὐτω περιεθηκε,
καὶ ωρυξεν εν αὐτω ληνὸν, καὶ ωκοδόμησε
πύργον, καὶ εξεδοτο αὐτόν γεωργοῖς, καὶ ἀπεδημησε,
κ. τ. λ. η παραβολη οἰκοδεσπότην λεγει τὸν θεὸν καὶ
πατερα, τὸν πολλην πρόνοιαν εξ ἀρχης εἰς τοὺς ἰουδαίους
επιδειξάμενον. ἀμπελων δε ἀπλως μεν ὁ πρωτος
λαὸς, τουτεστιν ὁ ἰσραηλ, φυτευθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ
εν τη γη της επαγγελίας. φραγμὸς δε ὁ νόμος, οὐκ
εων αὐτοὺς μιγηναι τοῖς εθνεσι. ληνός τὸ θυσιαστηριον,
ητοι ὁ τόπος των σπονδων. πύργος η σιων,
η ὁ οὐρανός. γεωργοὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ καὶ
οἱ σοφοὶ, καὶ οἱ κατὰ καιροὺς διδάσκαλοι. ἀπεδημησε
δε ὁ οἰκοδεσπότης, ὅτε οὐκετι ημερᾳ εν στύλω
νεφελης καὶ νυκτὸς αὐτοῖς εν στύλω πυρὸς επιφαίνεται.
η η τοῦ θεοῦ μακροθυμία, η μη παρὰ πόδας mines moriuntur. (13) forte δε τό (14) μη. forte μην, ut paulo infra. edit. (15) forte βράδιον.  κεφ. κδ΄.  στίχ. με΄. τίς ἄρα εστὶν ὀ πιστὸς δοῦλοι καὶ φρόνιμος,
ὃν κατεστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ επὶ της
θεραπείας αὐτοῦ; (19) τάχα παροξύνων εἰς τὸ ζητησαι ενα τινὰ σπάνιον.
τη γὰρ τοῦ ἄρα ἀμφιβολίᾳ τὸ σπάνιον εδειξε
τοῦ τοιούτου οἰκονόμου, καὶ οὐκ ἄλλον αὑτοῦ τὸν πιστὸν
καὶ φρόνιμον οἰκονόμον εἰδως, κατασταθμαζό.
μενον επὶ τοῖς τοῦ πατρὸς εργοις, λεγω δε επὶ τη
ἀνθρωπότητι. ως γὰρ περὶ ετερου λεγει, επισκιάζων
αὐτὸ τη ὑπερβολη της σοφίας. δοῦλον δε εαυτὸν εἶπε
διὰ τὸ μορφην δούλου λαβεῖν. ὅρα δε εἰ μη τοιαῦτα
εγχειρισθεντας επισκόπους καὶ διδασκάλους δυσωπεὶ
ὁ λόγος φρονίμως εκάστω τὰ κατʼ ἀξίαν χρησθαι, καὶ
επιστημόνως τὰς πνευματικὰς διατάσσειν τροφὰς
καιρω ποσότητος, ποιότητος. τὸ δε, τίς ἄρα, εἶπεν,
οὐχ ως ἀγνοων, ἀλλʼ ἵνα μη περιεργάζωνται. ἁρμό
ζεῖ δε ὁ λόγος καὶ κατὰ παντὸς τοῦ εμπιστευθεντος
τι παρὰ τοῦ θεοῦ, εἴτε χρηματα, εἴτε ἀρχην, εἴτε
δυναστείαν ἄλλην τινά. δεύτερον δε ἀπαιτεῖται ὁ οἰκονόμος
πίστιν καὶ φρόνησιν, ἵνα μητε κλεψη τὰ δεσποτικὰ,
ἀλλὰ καὶ δεόντως αὐτὰ οἰκονομηση. η τὸν
εχοντα πρὸς θεὸν ἀγαθην συνείδησιν, καὶ μη ἀφιστάμενόν
τινος των δεόντων. καὶ τὸν ὀρθως διδάσκοντα
λεγει πιστόν. φρόνιμον δε τὸν μη παραφερόμενον
ταῖς των αἱρετικων μωρολογίαις, ἀλλὰ διακρίνοντα
τὸ ἀκριβες τοῦ λόγου, η τὸν μη πειρόμενον (15) οἶς. arie ων, vel εν οἶς. ema. (1o) ore η. (17) locus mnpeditus.  κεφ. κε΄.  στίχ. α΄. τότε ὁμοιωθησεται η βασιλεία των οὐρανων·
δεκα παρθενοις, αἵτινες, λαβοῦσαι τὰς
λαμπάδας αὐτων, εξηλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ
νυμφίου. δεκα παρθενοι εἷναί φασι τὰς εν εκάστη ψυχη αἰσθησεις
τοῦ ενδοθεν καὶ εξωθεν ἀνθρωπου, ἀποστάσας
εἰδωλολατρείας καὶ των κοσμικων επιθυμιων, τω
παραδεξασθαι, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ, τὸν τοῦ
θεοῦ καθαρὸν λόγον, καὶ παρθενοποιηθηναι (21).εἰσὶ
δε αἵ τε κοινως νοούμεναι, καὶ αἱ εν παροιμίαις κείμεναι,
αἱ καὶ ἀνακολουθοῦσαι, ως αἱ ἀρεταὶ της ὑποστάσεως
χριστοῦ. διὸ καὶ εντοπειατ΄. (22) οὐχ αἱ μεν
μωραὶ, αἱ δε φρόνιμοι. ἀλλὰ μία (23) καὶ πᾶσαι εξηλθον
εἰς ἀπάντησιν, αἱ παραδεξάμεναι τὸ περὶ χριστοῦ
μυστηριον. εξίασι γὰρ ἀπὸ της τοῦ κόσμου
πλάνης, σπεύδουσαι πρὸς τὸν ετοίμως ὁρμωντα πρὸς
αὐτάς. ἅλλο ωριγενους. ετερον η παρθενία παρὰ την
ελεημοσύνην, καὶ ετερον ὁ νοῦς παρὰ τὸ σωμα· καὶ
τοῦτο ληψει εἰς τὰς δεκα παρθενους. φρόνιμοι μεν
οὖν αἱ τοῦ κατὰ λόγον βιοῦντος αἰσθησεις· μωραὶ δε
αἱ τοῦ εναντίως καὶ παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πολιτευομενου.
λαμπάδες η πανάρετος πρᾶξις· ελαιον δε ὁ
επιχεόμενος λόγος τοῦ ψυχικοῦ, τοῦ την ἀγαθην πρᾶξιν
εργαζομενου. καθεύδουσιν οἱ ἀπανιστάμενοι τοῦ
ζωτικοῦ τόνου. οὐκ ἀπολλύουσιν οὖν τὰς λαμπάδας
αἱ φρόνιμοι, οὐδε ἀπροσεκτοῦσι περὶ την τηρησιν τοῦ
ελαίου. εμβοωσιν οἱ ἄγγελοι ταῖς κοιμωμεναις αἰσθησεσι,
διεγείροντες αὐτάς· τουτεστι τὰ λειτουργικὰ
πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ
τοὺς μελλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. κόσμος
λαμπάδων η κατὰ τὰς αἰσθησεις εὐαγγελικη χρησις·
ὀφθαλμων επὶ τοῦ θαυμάζειν τὸν πεποιηκότα, καὶ
μύειν ἵνα μη ἴδωσιν ἀδικίαν· ἀκοης (24) καὶ παραδεχομενης
μάταιον, μητε κρίσιν αἵματος, τοῦ δε ἴσου
λόγου· γεύσεως αἰσθιούσης (25) χριστὸν τὸν κύριεν·
ὀσφρησεως χριστοῦ εὐωδίᾳ ἀπολαυούσης, καὶ τοῦ εκκενωθεντος
μύρου· ἁρης ἁπτομενης τοῦ λόγου, ως
ἰωάννης λεγει· αἱ χεῖρες ημων εψηλάφησαν περὶ
τοῦ λόγου της ζωης. μεσονύκτιον δε γίνεται η
φωνη· εκείνη τη ωρᾳ, η εξηλθον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εξ
αἰγύπιου, εν η καὶ ὁ χριστὸς ἀνεστη εκ των νεκρων.
φθωνη εστιν η σάλπιγξ, η τοὺς νεκροὺς εγείρουσα,
καὶ εξάγουσα εκ των τάφων. εχει δε καὶ μυστικὸν
νοῦν τὸ εξελθετε. εὰν γὰρ μη εξελθωμεν, τὸν νυμφίον
ἀπαντησαι οὐ δυνάμεθα. λαμπάδα (26) της παρθενίας
ὁ της γνωσεως φωτισμός· ελαιον δε εἰς τὰς
λαμπάδας η εν επιγνωσει σπουδη, καὶ των εντολων
εργασία. αὕτη γὰρ τὸ εν ημῖν· διαφυλάττει φως, (24) locus deficiens. (25) forte εσθιούσης. (26) forte λαμπάδες.  κεφ. κζ΄  στίχ. ια΄. καὶ επηρωτησεν αὐτὸν ὁ ηγεμων, λεγων·
σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς των ἰουδαίων;
ως επὶ δημοσίω εγκληματι κατακριθεντα αὐτὸν
ερωτᾷ πιλάτος λεγων· σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς των ἰουδαίων
ζητεῖ μυκτηρίζων, η ἀμφιβάλλων οὕτως
ερωτᾷ. ὁ δε ἰησοῦς ηρεμα, ὑπαινιττόμενος τὸ ναὶ,
ως πάντων ἀνθρωπων βασιλεὺς, εφη τὸ, σὺ λεγεις.
επεὶ ὁ μεν ἀρχιερεὺς δικαστικως ηρωτα λεγων·
εἰπε ημῖν εἰ σὺ εἷ ὁ βασιλεὺς, πιλάτος δε ἀποφαντικως.
ὅρα δε εἰ μη τὸ μεν, σὺ εἶπας, τω
ἀρχιερεῖ λεγόμενον, τὸν δισταγμὸν αὐτοῦ λεληθότα,
ελεγχει· τὸ δε, σὺ λεγεις, τω πιλάτω, την ἀπόφασιν
αὐτοῦ κυροῖ. ην γὰρ βασιλεὺς τοῦ ἰσραηλ,
μητε εἰπων ναὶ, ἵνα μη δω εὔλογον ἀφορμην τω πιλάτω
καταδικάζειν. (28) διὰ τὸ ἀμετάτρεπτον αὐτων οὐδε αὐτοῖς ἀντιφθεγγεται.
καλως δε οὐδε τω πιλάτω ἀπεκρίθη,
ὅτι ἀμφιβάλλει εἰ χρη αὐτὸν πρὸς τὰς ἀδίκους κατηγορίας
ἀπολογεῖσθαι, καὶ ὅτι διχογνωμων εστι περὶ
αὐτων. δηλον γὰρ ην, ὅτι, εἶ ἀπελογησατο καὶ παρεστησεν
εαυτὸν οὐδενὶ (29) ενοχον εγκληματος, ἀπελυσεν
ἂν ὁ δικαστης αὐτὸν, λαβων ὁδὸν τοῦ χρηστὰ
περὶ αὐτοῦ ἀποφηνασθαι. ὅθεν καὶ ὁ ηγεμων εθαύμαζεν
αὐτὸν, πως, δυνάμενος εἰπεῖν πολλὰς ἀπολογίσ,
εσιωπα. διὸ καὶ ως θελων αὐτὸν ἀπολῦσαι,
εἰς τοῦτο αὐτὸν προετρεπετο (30)· ὅτι γὰρ φθόνω παρεδόθη,
καὶ πιλάτω δηλον ην. οὐχ ἁπλως δε θαυμάζει,
ἀλλὰ καὶ λίαν· τάχα μεν διὰ τὸ ἄτρεπτον
καὶ ἀτάραχον αὐτοῦ πρὸς θάνατον, καὶ εν τούτοις γαληνὸν
τοῦ προσωπου· η καὶ την ὑπερ ἄνθρωπον αὐτοῦ
μακροθυμίαν εθαύμαζεν. εἰκὸς ἄρτι ὑποσπόνδων γενομενων ῥωμαίοις ἰουδαίων,
τὸ κεχαρισμενον αὐτοῖς ωοντο εν τη εορτη
συγχωρεῖσθαι. καὶ σαοὺλ δε, συγχωρησας τω λαω
τὸν ἰωνάθαν, δηλοῖ πρὶν αὐτοῖς καὶ τοιοῦτον. ως νομίζων 5 matth. xxv, 9. 1⁶ matth. xxvi, 63, 17 ibid. 64 (7) locas deﬁciens. (2) nullum ascribitur auctoris nomen. hro
rcler ad vers. 12. (29) an οὐδενός. (30) hic et infra confer edita latina, et quædam
ctiam contraria his reperies. παλαιοῖς δε πάνυ ἀντιγράφοις εντυχων, εὗρον καὶ
αὐτὸν τὸν βαραββᾶν ἰησοῦν λεγόμενον. οὕτως γοῦν
εἶχεν η τοῦ πιλάτου πεῦσις εκεῖ· χᾶνα θελετε ἀπὸ
των δύο ἀπολύσω ὑμῖν; ἰησοῦν τὸν βαραββᾶν,
η ἰησοῦν τὸν λεγόμενον χριστόν; ως γὰρ εοικε,
πατρωνυμία ην τοῦ ληστοῦ ὁ βαραββᾶς, ὅπερ ερμηνεύεται
διδασκάλου υἱός (31). συντιθεμενον οὖν τὸ
τοῦ βαραμβᾶν ὄνομα σημαίνει υἱὸς τοῦ διδασκάλου
ημων. καὶ τίνος ἄρα διδασκάλου υἱὸν χρη νομίζειν
τὸν επίσημον ληστην, η τοῦ ἀνδρὸς αἱμάτων,
τοῦ εξ ἀρχης ἀνθρωποκτόνου, ὂν καὶ μεχρι της
δεῦρο μᾶλλον αἱροῦνται οἱ μαθόντες παῤ αὐτοῦ
ἀνθρωποκτονεῖν, η τόν ζωοποιοῦντα τοὺς ἀνθρωπους,
τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστόν; κρινόμενος ὑπὸ τοῦ πιλάτου, εχρημάτιζε τη τούτου
γυναικὶ, ἵνα τη μεν σιωπη την ἀνδρείαν καταπλαγη,
τω δε χρηματισμω γνω, ὅτι οὐκ ἄνθρωπεν,
ἀλλὰ θεὸν κρίνει. διὰ δε τοῦτο αὐτὸς οὐκ εἶδεν η ἵνα
μη σιωπηση τω (32) ὄναρ, η ὄτι οὐκ επιστεύετο,
η ὅτι ἀνάξιος ην, η ἵνα ἀκούσας ἃ ὑπεμεινεν η
γυνη, συμπαθηση. οὐ γὰρ μόνον εἶδε τὸ ενύπνιον,
ἀλλὰ καὶ πολλὰ επαθε, καὶ εν νυκτὶ πρὸς τὸ
φοβερωτερον γίνεσθαι. ἄλλως τε δε προνοίας εργον
τὸ ὄναρ, οὐ λεγόμενον μεν τί ην, δεικνύον δε, ὅτι οὐχ
ἵνα μη πάθη ὁ ἰησοῦς εδείχθη, ἀλλʼ ἴνα σωθη η
γυνη. μακαρία δε η τοιαῦτα (33) ἀπεχουσα εν ὀνείροις
τὸ παθεῖν, ἵνα μη ὑπερπάθη. εἰ (34) δε σύμβολεν
εστιν αὕτη της ποτε ὑπὸ πιλάτου κυριευομενης εκκλησίας,
καὶ οὐκετι οὕσης αὐτω ὑποχειρίου διὰ την
εἰς χριστὸν πίστιν  στίχ. με΄. ἀπὸ δε εκτης ωρας σκότος εγενετο επὶ
πᾶσαν την γην εως ωρας ενάτης. (33) περὶ ταύτης της εκλείψεως καὶ ὁ προφητης
ζαχαρίας εἰπων· εν εκείνη τη ημερᾳ, φησὶν, οὐκ
εσται φως. καὶ ψῦχος καὶ πάγος εσται μίαν ημεραν.
καὶ η ημερα εκείνη γνωστη τω κυρίω. καὶ
οὐχ ημερα, καὶ οὐ νύξ· καὶ πρὸς εσπεραν εσται
φως. εἰπων δε τὸ σκότος τὸ εσκοτίσθαι τοὺς βάλλοντας
χεῖρας τω φωτί. ως γὰρ αἰγυπτίοις σκότος.
καὶ τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ φως· οὕτως καὶ νῦν τη μεν
εκκλησίᾳ φως, τοῖς δε ἰουδαίοις σκότος τριων ημερων,
φωτὸς πατρικοῦ, ἀπαυγάσματος χριστοῦ, εκλάμψεως
ἁγίου πνεύματος. καὶ επεὶ εν τη εκτη ημερᾳ
γεγενηται ὁ ἄνθρωπος, εἰκὸς δε αὐτὸν εν τη εκτη ὁ ωρᾳ
εσφάλθαι· τάχα διὰ τοῦτο ὁ ὑπερ σωτηρίας ἀνθρωπων
πάσχων ωρᾳ εκτη εκρεμάσθη. τοῦτό εστι τὸ
σημεῖον, ὅπερ εμπροσθεν αἰτοῦσιν ὑπεσχετο δωσειν,
λεγων· γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον επιεητεῖ, 18 matth. xxvii, 17. 19 joan. viii, 44. 20 zach. xiv, 6, 7. 21 21matth. xii, 39. 22joan. viii, 28. (31) hinc quædam videtur hausisse theophyl.
pag. 156 a. (32) forte τό. (33) an τοιαύτη. (34) forte οἱονεί. (35) subjungitur non asscripto auctoris nomine.
confer. edita orig.  κεφ κη΄.  στίχ. ιη΄. εδόθη μοι πᾶσα εξουσία εν οὐρανω
καὶ επὶ γης. τὸ, εδόθη μοι πᾶσα εξουσία, καὶ εξης, εἰς την
ενανθρωπησιν νόει. εἰ δε καὶ εἰς την θεότητα (36) forte τάς. (37) ms. χωρης. (38) forte ἅρα ῥεῦσιν.