   origenis fragmenta in ezechielem.   1. cod. 221 a. cap. xxx. 25. βραχίονες εῖαι
φαραω η κακία εν πράξει ἁμαρτίας, καὶ εν δόγμασιν
ἀσεβείας τὸ φρόνημα της σαρκός· οὓς βραχίονας ὁ
θεὸς συντρίβει ως ἀγαθός· ὁ φαραω τοῦ διαβόλου
εστὶ σύμβολον τοῦ ἄρχοντος της εν ἀνθρωποις ἁμαρτίας.
—συντρίβει ὁ κύριος τὸν βραχίονα των ἁμαρτωλων,
ἵνα μη δύνωνται επιλαβεσθαι μαχαίρας.   2. cod. f. 229 a. xxxii. 6. καὶ τοῦτο εν τοῖς
μάλιστα την ἀλληγορίαν δείκνυσι της γραφης· ὁ γοῦν
φαραω σωματικως οὐκ ἂν ἀπὸ των προχωρημάτω
αὐτοῦ ποτίσαι την γην, ἀλλʼ η σκυβαλωδης εκκρισις
τοῦ ἀντικειμενου ποτίζει τὰ γηϊνα.  3. cod. f. 222 b. xxxii. 23. ὁ εβραῖος εν μηκει
λάκκου εχει· τὸ γὰρ ἰαρηχ κατὰ την εβραίων φωνην
δασεως προφερόμενον, καὶ μηρὸν, καὶ μηκος
σημαίνει· τὸ δε αὐτης πρὸς την συναγωγην εχει την
επίδοσιν· λάκκον οὖν καλεῖ της ταφης τὸ βάθος·
μηκος δε, της ταφης την εκτασιν.   4. cod. f. 232 b. xliv. 1. πολλὰς πύλας διαγράφει
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου ἰεζεκιηλ, καὶ περὶ εκάστης
διηγησατό τι· νῦν δε διηγεῖται τοῖς εχουσι ωτα, περὶ
της πύλης των ἁγίων της βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς·
περὶ ης γεγραπται ὅτι η πύλη αὕτη κεκλεισμενη
εσται, καὶ τὰ εξης. —οὐ μόνον ὅτι κύριος ὁ θεὸς τοὺ
ἰσραηλ διερχεται διὰ της πύλης, κεκλεισται, ἀλλʼ
ὅτι καὶ ὁ ηγούμενος κάθηται εν εκείνη τη πύλη τοῦ
φαγεῖν εναντι κυρίου κατὰ την ὀδὸν αἱλὰμ, ὅπερ ερ
μηνεύεται πρόθυρον πύλης. —πύλη εστὶ κεκλεισμενι,
τὰ μυστηρια τοῦ θεοῦ τὰ ἀκατάκλειστα. — η γνωσις
κλεῖδα εχει, ως ὁ κύριος λεγειτοῖς νομικοῖς· ἄρα πύλη
εστὶ τοῖς μεν ἀνθρωποις κεκλεισμενη· τὰ γὰρ
ενδον της πύλης εστὶν ὂ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ
οὖς οὐκ ηκουσε, καὶ τὰ εξης. — ὅμοιον δε της πύλης
ταύτης εχει νοῦν καὶ τὸ γεγραμμενον εν τω ησαΐᾳ
βιβλίον εσφραγισμενον· τὸ αὐτὸ τοῦτο βιβλίον λευκοτερως
εὑρησεις καὶ εν τη ἀποκαλύψει ἰωάννου,
καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμενα· καὶ πως ηνοιξεν ὁ
εκ φυλης ἰούδα ταῦτα καὶ μόνος μεχρι γὰρ οὗ ηλθεν
ὁ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς, εκεκλειστο ὁ
νόμος, ὁ λόγος ὁ προφητικός· καὶ κάλυμμα ην επὶ
τούτων ὁ λίθος της πωρωσεως, ὂν ἀφεῖλεν ὁ ἰακωβ
εκ τοῦ φρεατος· εν πολλοῖς γὰρ τόποις τὸν νοῦν τὸν
περὶ της πύλης ταύτης η γραφη ηνοιξεν.