     βιβλιον β. α. εν τω βʹ τούτω βιβλίω διεξεισιν, α. περὶ της θεσεως των εν τη σφαίρᾳ κύκλων φαινομενων
τε καὶ ἀφανων καὶ ἄξονος καὶ ὁρίζοντος καὶ της
εν τοῖς κύκλοις των ἄστρων τε καὶ ἀστερων θεσεως
καὶ των λοξων κύκλων. β. τί εκαστος των επτὰ πλανητων εν ἰδίω, καὶ τί εν
ἀλλοτρίω οἴκω φαινόμενος ἀποτελεῖ. γ. τίς εκάστου των επτὰ πλανητων εν τη ἀνατολη, καὶ
τίς εν τη δύσει δύναμις. δ. περὶ της φάσεως των ζʹ πλανητων, καὶ τί μεν εκαστος
αὐτων τω ηλίω συνων ἀποτελεῖ, καὶ τί διαμετρων,
τί δε τη σεληνη καθʼ εκάστην των δύο φάσεων.  πάντοτε μεν κόσμοιο κατʼ αἰθερα κοιρανεοντες ηελιος μηνη τε διηνεκες ωκα φερονται. ἄστρα δʼ ἄρʼ ηλιθα μυρίʼ ἀν’ οὐρανω εστηρικται μαρμαίροντ’ επὶ νυκτί, τὰ μεν σελάεσσιν ἀφαυροῖς αἰθύσσοντʼ, ωσθʼ ὅσσον ὑπʼ ὄμμασιν αὐγάζεσθαι, πολλοὶ δʼ αὖτʼ αἴγλησι φαεινόμενοι βλοσυρησιν ἀστερες, ως καὶ φεγγος επὶ χθονὸς ημερίοισιν φαίνειν, εὖτ’ ἀσεληνον εχη δρόμον ἀμβροσίη νύξ· καὶ μην δη τάδε πάντα διʼ αἰθερος αἰεν ἄρηρεν ἀπλανεʼ εν χωρη, τη δη τὰ πρωτα δεδασται, ελκόμεν ἀντολίηθεν εφʼ εσπερίην δύσιν αἰεί, παῦῤ ὑπὸ δεικηλων τεράτων τετυπωμενα μορφαῖς, αὕτως δε πλεονα σποράδην πεφορημενʼ ὕπερθεν. πεντε δʼ ἄῤ ἀστερες οἶοι ἀγαυότατοι διὰ κύκλου ζωδιακοῦ πλάζονται ἀμειβόμενοι κατὰ κόσμον καὶ δείκηλʼ, οὓς φῦλα βροτων ὀνόμηναν ἀλητας, των μεν δη μετόπισθε φίλη μεμνησομʼ ἀοιδη. μακρὸς δʼ αὖ διὰ μεσου εληλαται οὐρανοῦ ἄξων, ἀστεμφης, ὅσσοισιν ὁρωμενω ἀπροτίοπτος, ὅς περὶ πᾶν γαίης τε καὶ ἀτρυγετου διὰ πόντου ωκα διηνεκεως δινεύμενος οὐκ ἀποληγει. τοῦ δε δύω πόλοι εἰσὶ καταντιπερην ἀσάλευτοι, ὃς μεν επὶ κρυεροῦ βορεω πνοιησιν ἀρηρως καὶ κεφαλης ἀγχοῦ βαιης κυνοσουρίδος ἄρκτου, ἄλλος δʼ εν διερω νότω ἵσταται· ἀλλʼ ὃ μεν ὑψοῦ κεῖται ὑπερχθόνιος, νότιος δʼ ἀίδηλος ὑπ’ αἶαν. κύκλοι δʼ οὖ πολλοὶ καὶ ἀπείριτοι οὐρανοῦ εἴσω δινεῦνται, τοὺς αὐτὸς ἀεὶ σφαίρης στροφάλιγγι τεύχει ελισσομενων ἄστρων κατʼ ἀπείριτον οἶμον. των δε τε πάντων εἰσὶ πανεξοχοι εννεα κύκλοι, δοιοὶ μεν προτίοπτοι ἰδʼ ὀφθαλμοῖσιν ὁρητοί, οἱ δʼ ἄλλοι μητι μερόπων πραπίσιν τε νοητοί. επτʼ ἀιδεῖς μεν εασιν ἰδʼ εν φρεσὶ μοῦνον ὁρητοί, ἀλληλοις δε παραβληδην στρωφωμενοι αἰεί· ὃς μεν γὰρ πρωτος ὅντε βόρ ειον φωτες επίκλησιν καλεουσιν· τὸν δε μετα τροπικὸς θ ερεος πυριλαμπεος ωρης
 γίνεται· τείνονται μεσάτοιο, διʼ οὗ θοὸν ἅρμα τιταίνων ἴσην ηελιος τεύχει νύκτʼ ἄμβροτον ηοῖ· τω δʼ επι χειμ ερίοιο τροπης κύκλος εστηρικται· εξείης δʼ επὶ τω νότιος πελει, οὗ ῥά τε βαιην φράζεο μοῖραν ὕπερθε,τὸ γὰρ πλεον εσθʼ ὑπὸ γαῖαν τοὺς δε μεσους τεμνουσι δύω κύκλοι ἄξονος αὐτοῦ ἄκρης ἀρχόμενοι κορυφης· αὐτοί γε μεν ἄμφω ἀλληλους ἄχρις νοτίου τεμνουσι πόλοιο, ὃς μεν ενὶ θνητοῖσι καλούμενος ὀρθὸν ὁρίζων, ὃς δε μεσημβρινὸς ὑψοῦ ἄκρης κυρτούμενος αἴθρης. ἀμφότεροι δʼ ἄρα τοίγε πόλων εντοσθεν εόντες εντὸς εεργουσιν δίνην περικείμενοι ἄστρων. οἵδε μεν εν πραπίδεσσιν ἀριφραδεες τελεθουσιν γνωσασθαι κύκλοι. τοὺς δʼαὐθʼ ετερους καὶ ὑπʼὅσσοις δερκόμεθʼ, εὖτ’ ἂν γαῖαν επιτρεχη ἀμβροσίη νύξ, τὸν μεν ἴσον χροιη λευκω φαίνοντα γάλακτι, τὸν δʼ ὑπὸ δεικηλοισι δυωδεκα παμφαίνοντα ζω δισκόν· λοξοὶ δʼ επαμοιβαδὶς εζωσαντο οὐρανὸν ἀμφότεροι δίχα τεμνοντες σφεας αὐτούς. επτὰ δʼἄρ’, ωσπερ πρόσθεν ἀείσαμεν,εἰσὶν ἄιστοι καὶ μοῦνον πυκινησιν ενὶ φρεσὶν εστηωτες, οὕνεκεν οὐ ζωων μορφαῖς ὁλκοῖς τε φαεινοῖς οὐδε μεν οὐ χροιησι διάκριτοι εἰσορόωνται, ἀλλʼ αὕτως δίνησιν ὀιόμεθά σφεας ἄστρων κυκλοῦσθαι, τάπερ αὐτὸς ἀτειρης αἰεν ἀγινεῖ οὐρανὸς εν στροφάλιγγι περὶ χθόνα δῖαν ελίσσων. η γὰρ δη τὸν μεν τε βορηιον ἀστερεςἄρκτου μείζονος, ην ελίκην ελάται νηων ὀνόμηναν, ἀμφιχαράσσονται ῥοίζω στρωφωμενοι αἰεί, οἵτε οἱ ἀκροτάτοισι φαείνονται περὶ ποσσίν· ἄντυξ δʼ οὖ κύκλοιο μεσην διὰ χεῖρα βοωτου τεμνει ὑπʼ ἀγκωνος σκαιοῦ, κεφαλης τε δράκοντος ἀκροτάτης ψαύει, στερνον θʼ ὕπο κηφεος εἶσιν καὶ κλεινης ἀλόχοιο παραὶ ποσὶ κασσιεπείης. κύκλος δʼ, ὅστε τρεπει θ ερεος πυριλαμπεος ωρην, ἀστερι δινεύοντι περιγράφεται κατʼ ὄλυμπον καρκίνου ὀγδοάτης μοίρης επι παμφαίνοντι· κεῖται δε τμηγων μεσσον διὰ καρκίνον αὐτόν, ξανθην τʼ αὐχενίην χαίτην χαροποῖο λεοντος, σπεῖράν τε πρωτην ὄφιος, βριαροῦ τʼ ὀφιούχου ωμους, ὄρνιθός τε δερην τανυσιπτερύγοιο, καὶ πόδας ἱππείους, χειρός τʼ ἀγκωνα βορείου ἀνδρομεδης, καρπόν τε χερὸς λαιην δε τε κνημην περσεος, ὑστάτιόν τε ποδὸς θεναρ ηνιόχοιο, καὶ βριαρων διδύμων δύο σὺν χείρεσσι κάρηνα. αὐτὰρ ἰσημ ερινόν τις εω φράσσαιτʼ ενὶ θυμω ἀστερος εκ μεσάτοιο χαρασσόμενον κριοῖο, κεῖθεν δʼ αὖ παραμειβόμενον ταύρου πόδας ἄκρους, καὶ καλην ζωνην θηροκτόνου ωρίωνος, ὕδρης θʼ ὁλκὸν ἀπειρεσίης, κρητηρά τε μεσσον, εξης δʼ ἀκροτάτου στολμοῦ ψαύοντ’ ερατεινης παρθενου, ἰοβόλου τε διεκ χηλης περόωντα σκορπίου, ἰγνύας τε διακρίνοντʼ ὀφιούχου, καὶ χαίτης ἄκρης επαφωμενον ωκεος ἵππου, μεσσον τʼ ἀμφοτεροισιν εν ἰχθύσι δινεύοντα. χειμερίου δε τροπης κύκλον θοοῦ αἰγοκερηος σκεπτεο πὰρ μεσσοιο διεκπερόωντʼ επὶ γοῦνα ἀμφότερ ὑδροχόου, καὶ κητεος εἰναλίοιο οὐρην, ηδε λαγωοῦ ἀπὸ στερνων επὶ μεσσα νισσόμενον, πρωτους τε πόδας κυνός, ηδε καὶ ἀργοῦς ποντοπόρου τεμνοντα διʼ αἰθερος ἄκρα κόρυμβα, κενταύρου τʼ ωμους νοτίους, κεντρον τʼ ὀλοοῖο σκορπίου, ηδε βιὸν στερνων μετα τξευτηρος. τὸν δʼ ἄρα δη νότιον, μεθʼ ὃν οὐκετι φεγγος ὁρᾶται ἄστρων ἀνθρωποις, οἳ δη χθόνα τηνδε νεμονται, ὁπλησιν κενταυρος ὑπὸ σφετερησι χαράσσει, πηδάλιόν τε νεός, την ἀκροτάτησι τεμοῦσα πηλίου εν κορυφαῖς παλλὰς θετʼ ἀν ἀστράσιν ἀργω. οἱ δε δύω, τοίπερ τε πόλω διαπειραίνονται, ἀστεμφεῖς εστᾶσι καὶ ἀκλινεες περὶ κόσμον, πάντων δεικηλων αἰεὶ επαφωμενοι ὁλκοῦ· ὃς μεν γάρ θʼὑψοῦ θοοῦ οὐρανοῦ εστηρικται ηωην οἶμον καὶ δείελον ηελίοιο κρίνων καὶ θνητοῖσιν ἄγων βαιην λύσιν εργων· ὃς δε περιστρεφεται πύματον πόντον τε καὶ αἶαν φαίνων ἀντολίας, δύσιάς θʼ ὑπὸ βενθεσι κεύθων, ὅς ῥά θʼ ὁρίζων κύκλος ὑπ’ ἀνθρωπωνπεφάτισται, οὕνεκα μηκίστην ὄσσων επιτεμνει ὀπωπην. ὁλκὸς δʼ αὖτε γαλαξίεω βαιη μεν ὁρᾶται λαμπετόων μοίρη, τὸ δε οἱ πλεον εστὶν ἀμαυρόν· γυροῦται δʼ ὑψοῦ μεν επὶ πνοιαῖς βορεαο εν θρόνω εζομενης γούνων ἄχρι κασσιεπείης, πὰρ κεφαλην κηφηος· ὁ δʼ ὄρνιθος πτερὰ τεμνει, αἰητοῦ τε μεσον, καὶ τόξων ἄγχι κορωνης ἀκρότατον νεῦρον, θηρὸς φονίοιό τε κεντρον, ηδε θυτηριον ἄκρον ἰδ’ ὁπλὰς κενταύροιο τεσσαρας· εκ δʼ ἄρα κεῖθεν ἀνερχεται εκ βορεαο ἄψορρος διὰ νηὸς ἀμειβόμενος κατὰ πρύμνην, καὶ κνημας διδύμων, κορυφης θʼ ὕπερ ωρίωνος, καὶ γόναθʼ ηνιόχου, γουνός τʼ επι γοργοφόνοιο δεξιτεροῦ περσηος, ὃ δη τεταθʼ ωστε θεοντος. ζω δισκὸς δʼ, ὅσπερ τε κατʼ οὐρανὸν επλετο πάντων εὐτροχάλων κύκλων μάλʼ ἀγαυότατος καὶ ὁρητός, δωδεχ’ ὑπ εἰδωλοισι κεκασμενος εἶσι διʼ αἴθρης· ἀμφὶ δʼ ἄρ αὐτὸν κεῖται ὑπʼ ἀστράσι παμφαίνοντα κριὸς καὶ ταῦρος, δίδυμοι δʼ επὶ τωδε, μετ’ αὐτοὺς καρκίνος ηδε λεων, στάχυάς τʼ εν χερσὶ φερουσα παρθενος ἀνθρωπων γενεην ποθεουσα παλαιων, χηλαί θʼ, ἃς καὶ δη μετεφημισαν ἀνερες ἱροὶ καὶ ζυγὸν εκληισσαν, επεὶτετάνυνθʼ εκάτερθεν οἷαί περ πλάστιγγες επὶ ζυγοῦ ελκομενοιο, σκορπίος εστὶ δʼ επειτα, βίη τʼ επι τξευτηρος, καὶ δε καὶ αἰγόκερως, μεθʼ ὃν ὑδροχόος τε καὶ χθῦς.— οἴκοις μεν δη πάντες εοῖς παρεόντες ἄριστοι ἀστερες εν γενεθλη, επεὶ εσθλοδόται μεν ἀρείω καὶ πλεον’ εσθλὰ διδοῦσι, κακοὶ δε τε μείονα λυγρά. τω μάλα χρη σκεπτεσθʼ, ὁπόσοι σφετεροισι δόμοισιν ηε καὶ εἰν ὁρίοισιν εοῖς βεβαωτες ὁρωνται· εἰ μεν γὰρ πλεονες, πολὺ φερτερον, εἰ δε τε παῦροι, μειότερον κῦδος βιότω καὶ πρηξιν ὄπασσαν. ἀλλὰ καὶ ἀλληλων ὅσ ἀμειβόμενοι κλυτοφεγγεῖς οἴκοις εκτελεουσι, μάλα χρειω καταλεξαι. φαίνων μεν τε διὸς ζωοις μεγακύδεος ἄνδρας τεύχει, καὶ βασιλεῦσιν ἰδʼ αὖθ’ ετάροισιν ἀνάκτων ες φιλίην ζεύγνυσι, καὶ αὐτοὺς πολλάκι δασμων πρηκτορας εξανεφηνεν ευπρησσοντας ἄναξιν, χρηματά τʼ εν χερσὶν δωκεν βασιληια νωμᾶν· πολλάκι δʼ ἀλλοτρίων τεκνων πατερας καλεεσθαι δωκεν, η εκθεμενοις παῖδας σφετερους πάλι δωκεν. ζεὺς δε κρόνοιο τόποις παρεων βίοτον μεν ὀπάζει εὐκτεάνους τε τίθησιν, ἀτὰρ πολυγηθεος ὄλβου φειδωλούς, μηδ’ ὅσσον εων κτεάνων ὀρεγοντας, ηπεδανὸν στερνοισι νόον καὶ ἄναλκιν εχοντας, ἀμφὶ εθεν πολὺ μεῖον η ων πελας ωσι φρονοῦντας, εν δʼ εργοις πρηξει θʼ ετεροις ὑποπεπτηωτας· ὅσσα δε τʼ εκτελεουσιν, ἀποκρύπτει κλεος εσθλὸν πολλάκις ἀλλοτρίων, | οἳ καί σφισιν αἴσχεʼ εδωκαν. εν δʼ ἄρεως ὁρίοισιν η εν ζωοισι βεβηκως φαίνων νωχελεας τε καὶ ἀδρανεας μάλα ῥεζει, δειλοὺς πανταρβεῖς τε, φρεσὶν καταπεπτηωτας, αὐχμηρούς, εὸν ητορ ἀεὶ βλάπτοντας ἀνίαις. ἀλλʼ ἄρης οἴκοισι κρόνου πολιοῖο βεβηκως πανθαρσεῖς τεύχει καὶ πρηξεσι τολμηεντας, πρὸς δʼ ετι θαρσαλεους τε καὶ εὐτόλμους καὶ ἀτρεστους, πρηξιν παντοίην τε καὶ εργα τελοῦντας ἀμόχθως, οἷσί τʼ εφορμησωσιν ἀεὶ τεκμωρ επάγοντας· φθείρει δε κληρον πατρωιον, ηδε συναίμους πρεσβυτερους πάντας κρυερωζόφω ἀμφικαλύπτει. ἀφρογενοῦς δε κρόνος παρεων οἴκοις τάδε ποιεῖ· πρεσβυτεραις ζεύγνυσιν ἰδε δμωησιν ἀκιδναῖς, η ξυνην δημοισι κύπριν μισθοῦ παρεχούσαις· πρὸς δʼ ετι δυσγαμίην καὶ δυστεκνίην μάλʼ ὀπάζει, στείραις ηδʼ ἀτόκοισι συνάπτων δυσκλεα λεκτρα· δηθάκι καὶ χείρεσσιν εαῖς ἀλόχους εδάιξαν ζηλω ἀλαστησαντες επʼ αἴσχεσιν, οἷς τελεουσιν. ἀφρογενης δε κρόνοιο δόμοις λεχεων ὀλετηρας ἀλλοτρίων ερρεξε, καὶ ἀσπερμους θετο τεκνων, οὐ μάλα κηδομενους μάχλου ενεκεν φιλότητος οὔτε φίλων σφετερων, οὐδʼ οὖ πατερων ἀλεγοντας· η γὰρ δη κεδνων ετάρων γάμον αἰσχύνουσιν, η καὶ μητρυιησιν εαῖς η παλλακίδεσσιν σφωιτερου γενετηρος ὁμὸν λεχος εἰσανεβησαν. εν δʼ ἄρα χρυσοφαοῦς ερμοῦ ζωοισι βεβηκως φαίνων ὀξείας μερόπων ημβλυνεν ἀκουάς, η λαλιης ημερσε φίλης καὶ γλωσσαν εδησεν, δεινοὺς δʼ εν πραπίδεσσι καὶ οὐλοὰ μητιόωντας κρυπταδίως τεύχει, σφετερον νόον οὔτινι θνητων φαίνοντας, δακετων φονιωτερον ἰὸν εχοντας, καὶ δε καὶ ἀρρητων μύστας τελετων, μακάρων τε ὄργια γιγνωσκοντας, ὅσ’ εν βίβλοις εχαράχθη κρυπταῖς, ἃς οὐ πᾶσι βροτοῖς θεμις εν φρεσὶν ἴδμεν ταύτης δʼ οὐκ ἂν ὄναιντοδαημοσύνης· τάδε γάρσφιν ἀντʼ ἀγαθων καὶ λυγρὰ καὶ ἀντία γίνεται αἰεί. ταῦτα δε καὶ στίλβων ῥεζει κρόνου εν μεγάροισιν· ἀλλʼ ἄρα τοῖς ηδος πελεται σφετερων ἀπὸ μόχθων· τεύχει δʼ οὐ μοῦνον βίβλων επιίστορας ἱρων, παννυχίδων τελετων θʼ ηγητορας, ἀλλὰ καὶ εσθλούς μάντιας, ἀστρονόμους καὶ ὁνειροπόλους, προπάροιθεν εζομενους θυσιων, μακάρων ἄπο θεqφατα θνητοῖς φαίνοντας, πτηνων τε ποτης ἄπο θεσπίζοντας, πρηξεσι δʼ εν βιότου ετεροις ὑποπεπτηωτας. ὅσσοις δʼ οὖ φαεθων ἄρεως οἴκοισι βεβηκεν, τρισμάκαρες στρατιων ηγητορες, εν τε βροτοῖσιν τιόμενοι πολίων ηγητορες η βασιληες. ως δʼ αὔτως καὶ θοῦρος επην δί ὸς ες δόμον ελθη, δωρεῖται κῦδος καὶ ἀπειρεσιον κράτος ἀνδρων· τεύχει καὶ νηων ηδʼ ἱππηων πρυλεων τε ηγεμόνας βασιλεῦσιν ἀρηρότας, οἳ κατὰ μωλον ἀνθρωπους κτείνοντας εη ὀπὶ καὶ μεμαωτας εἰ δʼ ἄρα μη κεντρω πελεται μηδʼ ες τόσον εἴη ὕψος, ἀειρόμενοι πάντων σφετερων ὕπερ αὐτοὶ τάττονται, κην δμωες ἀεικελιοι τελεθωσιν. εν δʼ ἄρα κυπρογενοῦς ζωοις ζεὺς ὄλβον ὀπάζει παντοῖον, κτεάνων τε δόμους πίμπλησι βροτοῖσιν, αὐτοὺς δʼ αὖθʼ ετάρους η καὶ συνεδρους βασιληων θηητοὺς λαοῖσι καὶ εν πολίεσσιν ἀγητοὺς τεύχει, καὶ μακάρων ἱερεῖς σηκων τε προεδρους, τιμαῖς κυδαλίμους ηδʼ εξαίτοις γεράεσσιν, πρηξιος εκ πάσης συναθροίζοντας πολὺν ὄλβον, δημου θʼ ηγητηρας, οἳ εὖ χείλεσσιν εοῖσιν φθεγγοντʼ εἰν ἱεροῖσιν ἀκουόμενοι ὑπὸ λαων, ζευγνυμενουςτʼἀνδρων μεγάλων φιλότητι γυναικων, ων ἄπο κυδηεντες ἰδʼ ὄλβιοι εξεγενοντο. καὶ κυθερη διὸς οἴκω η εἰν ὁρίοισι φανεῖσα εὐκλεας εν πολίεσσι καὶ εν δημοισι τίθησιν· κοσμεῖ καὶ μίτρησι πεπλοισί τε πορφυρεοισιν, στεμμασί τε χρυσοῦ, τοὺς δʼ οὖ γεράεσσʼ ερατοῖσιν· ηδε γάμους δωκεν φιλίους, καὶ λεκτρα γυναικων ωπασεν εὐθαλάμων, λεκτροις δε τε δωκε γυναικων εὐόλβων εν εησιν εμεν πολίεσσιν ἀρίστοις, κτηματά θʼ εξουσιν κλεινὸν βίοτόν τε καὶ οἴκους· προσφιλεας δʼ ερδει καὶ τιμηεντας ἅπασιν, πειθοῖ καὶ χαρίτεσσιτετιμενον ητορ εχοντας· ηε καὶ ἄνδρας ετευξε γυναικείοισιν επ᾿ εργοις, εξ ων χρηματα πολλὰ καὶ εὐφροσύνην πόρεν εσθλην δηθάκι δʼ οὖθ’ ὑποτάσσει ὑπʼ ἀσχολίησι τυράννων η μεγάλων ἀνδρων, οἷσι κράτος ἶσον ἄναξιν. ζεὺς δʼ ἄρʼ εν ερμείαο τόποις πολύολβον εθηκεν, εὐκλεʼ επιφροσύνης ενεκεν, βασιληιον ὄλβον νωμωντʼ εν χείρεσσι, καὶ εκ πολίων εθνεων τε χρηματα καὶ δασμούς συναγειρόμενον βασιλεῦσιν, εν δʼ εργων πρηξει μεγʼ ὑπείροχον, εν δʼ ἄρα τοῖσιν κεκλόμενον, μεγα δʼ αὖτε νόω φρονεοντα, καὶ εσθλην κτησιν ἀπʼ ἀσχολίης βιότου φορεοντα πτρὸς οἴκους. εμπαλι δʼ ερμείης δόμω εὐφεγγοῦς φαεθοντος παιδείης πραπίδεσσι σοφης παιδεύματʼ εχοντας, παίδων θʼ ηγητηρας η αὐτων θηκεν ἀνάκτων, η δίφρω εζομενους, ὅθι τʼ ἀργύρου εστὶν ἀμοιβη, ηε νόμων θεσμων τʼ επιίστορας, ων ενε αἰεὶ πειθω ὁμως κῦδός τε κατὰ πτόλιας μεγʼ εχουσιν, ῥητηρας μύθων τε καὶ εἰν ἀγορησιν ἀρίστους νείκεα τʼ ἰθύνειν καὶ τειρομενοισιν ἀρηγειν, εν τε δικασπολίησιν εριδμαίνοντας επεσσιν, ων ἄπο πλοῦτον ἀπειρεσιον καὶ χρηματʼ ἄγειραν· ἄλλοι δʼ αὖτε πελονται ἀπαγγελεες βασιληων, πίστιν τʼ ἀμφὶ δίκησι θεμιστοπόλων ἀπʼ ἀνάκτων ἴσχουσιν, κείνοις σφετερω νόω ἰθύνοντες. εν δʼ ἄρα τοι παφίης ἄρης οἴκοισι βεβηκως ἀλλοτρίων λεχεων κρυπτοὺς λυμάντορας ερδει, δωροις ηδε δόλοισιν ὀπιπεύοντας εταίρων εὐνετιδας πηων τε, καὶ αἴσχεα μακρὰ τελοῦντας· ἀλλʼ ἄρα κἀκείνων βιότοις ὀλεθρους επάγουσιν, καὶ εὰς κεδνὰς ἀλόχους ὀλεκουσι χερεσσιν, δύσγαμα νυμφεύοντες ἀπʼ ἀλλοτρίων ὑμεναίων. ζωοις δʼ οὖ πυρόεντος επεμβεβαυῖα κυθηρη δυσγαμίην τεύχει τε καὶ εκ λεχεων μάλʼ ἀνίας· η γὰρ ἄγοντʼ ἀλόχους, ων ἄργυρον ωνον εδωκαν, δμωίδας, αἵτʼ αὐτούς μάχλοις εργοισιν επεισαν, ηε πολυμνηστησι συνευνωσιν φιλότητας αἰεὶ κλεπτομεναις, ων εἵνεκα δηριόωσιν· οὐ γὰρ ταὶ τίουσʼ οὐδʼ αὖ φιλεουσι συνεύνους· τω δη καὶ κρίσιας καὶ νείκεα πολλάκις εσχον σύν σφετεραις ἀλόχοισι, καὶ ἀλληλους ἀθεριξαν εν συνοχησι γενοντο καὶ ἀπλητοις ἀχεεσσιν, ηδε γυναικείης κεφαλης χάριν εἰργμὸν ενεικαν· ην δε γυναικὸς εη γενεθλη, μάλʼ ἀγηνορα τεύχει καὶ γαῦρον, βουλησιν εαῖς πίσυνον καὶ ἄκαμπτον, τάς τʼ ἄλλας ἄνδρεσσιν ἴσας κάμνουσαν ἀνίας· πάγχυ δʼ ἄρʼ ες φιλότητα δύην, τοκετων εποχην τε ὀτλησει, καὶ δηθὰ λυγρη περὶ γαστρὶ μογησει, ητοι πρὶν γονίμης ωρης βρεφεʼ ωμοτοκοῦσα, ηε νεκρων εν γαστρὶ μελη τεμνουσʼ ἄπο τεκνων. ναὶ μην καὶ πυρόεις οἴκοις θοοῦ ερμάωνος οὐλοὰ μηδομενους στερνων εντοσθεν εθηκεν, ἄγριά τʼ εν πραπίσιν βουλεύματα ποικίλλοντας, πρὸς δε κακοφροσύνησιν ἀεὶ μερόπεσσι συνόντας, ως δη καί τʼ ἄλλοις ὑποφητορας εμμεν ἀνιων· καὶ δε δικορραφίης δεδαηκότες εἰν ἀγορησιν καὶ κρίσιας θαμινὰς καὶ νείκεα πυκνὰ εκόντες ἴσχουσιν, φημη δε κακη περιδεδρομεν αὐτοὺς καί τε δικων μεγα πληθος, ὅ δη μάλʼ ἀχρημονας ερδει· πολλοὶ καὶ παίδων τωνδʼ ηγητηρες εασιν· πρὸς δʼ ετι καὶ ψεύστας, ἀθεους, ἀθεμίστια εργα μηδομενους, κλωπας, ληίστορας, ἀνδροφονηας, ὅρκων οὐδʼ ὅσσον τι νόω κρυερω ἀλεγοντας. ταῦτα δε καὶ στίλβων ἄρεως εν δωμασιν ερδει, πλαστογράφους τεύχων, λυμάντορας, ηπεροπευτάς, ἀλλοτρίου πλούτοιο λιλαιομενους κτεάνων τε· πολλάκι καὶ κτεάνων πίστεις, ωνπερ τις εδωκεν λάθρη παρθεμενος, κακομητίη ηρνησαντο,
 πολλάκι χρηματα παῦρα διδοῦσιν, ἃ πολλων χρεῖος ετύχθη· πρὸς δʼ ετι φαρμακίης ὀλοης επιίστορας ερδει· ων ενεκεν πάντων καὶ ὑπʼ ἴδρισιν ἶφι μάχεσθαι λάσθαις κερτομίαις τε κατὰ πτόλιας σοβεονται. εν δʼ ερμοῦ ζωοισι φιλομμειδης ἀφροδίτη θηκε προϊσταμενους μεγάλων βιότοιο γυναικων, κείνων δʼ εἵνεκα δηθὰ κρίσεις καὶ νείκεʼ εχοντας, οἷς επι κῦδος εθηκεν εδ’ εὐκλεα πολλάκι νίκην· οἱ δε θεης ἱεροῖο προφητορες εὐκτεάνοιο γίνονται, τιμὰς ἰδʼ ἀπʼ αὐτοῦ πλοῦτον εχοντες· τεύχει δʼ εν τούτοισι τόποις καλη κυθερεια αἰόλʼ ὑπὸ χροιη ποικίλματα δαιδάλλοντας παντοίοις ζωοισιν εοικότα, τοὺς μεν εφʼ ἰστων κερκίσιν ηδε χερων τεχνημασιν ἀμφί τε πεπλοις, τοὺς δε καὶ εν γραφίοις μελιηδεος ἄνθεσι κηροῦ δεικνύντας πάντων μορφὰς θηρων τε καὶ ἀνδρων, ἄλλους δʼ εν πετάλοις στεφανωματα ποικίλλοντας, οὓς δε καὶ ἀνθοβάφους ἀλίων ἄπο θηκατο κόχλων, εὐόδμων τε μύρων τεῦξεν τεχνητορας ἄνδρας. ερμης δʼ αὖτʼ οἴκοισι φανεὶς καλης κυθερείης προσφιλεας θηκεν καὶ τιομενους μάλα πᾶσιν, μορφη θʼ ἱμερόεντας ἰδʼ αἱμύλα κωτίλλοντας, παντοίης μούσης τʼ επιίστορας· η γὰρ ἀοιδούς εὐκλεας, η κιθάρης ὑποφητορας εξετελεσσεν, ηε μελων μολπης εὐρύθμου τεύκτορας ἄνδρας, ηε πολυτρητοις λιγεως μελποντας εν αὐλοῖς· ἄλλους ὀρχηθμοῦ βητάρμονας ἴδριας ερδει· παιδευτὰς δʼ ἄλλων τοίων εργων ἀνεφηνεν, εξ ων ὄλβον ευκτεανον κῦδός τʼ ενὶ δημοις ἄρνυνται, χαρίτεσσι κεκασμενοι εὐεπίη τε· πρηξεσι δʼ εν βιότου πάντες μακάριστοι εασιν, οἷσί τʼ επιθύνωσʼ εργοις, πάντʼ εκτελεουσιν ησιν επιφροσύνησιν ἀμόχθως, ως κʼ εθελωσιν. — εν δε λεοντι, δόμω πανδερκεος ηελίοιο, φαίνων μεν μεγάλους τε καὶ εκ πατερων ἀριδηλων τεύχει, καί τʼ ὄλβω βιότου ἅμα κῦδος ὀπάζει, ἀλλὰ κακω θανάτω ὀλεσει πάντως γενετηρα, η βίη η φθορίμων ὑγρων πληθεσσι χαλεψας. δεικηλω δʼ εν τωδε διὸς πολυφεγγεος ἀστηρ ωστʼ οἴκω σφετερω χαίρει, επεί εστι τρίγωνον αὐτοῦ, ως καὶ πρόσθεν ἀείσαμεν, ηελίου τε, καὶ μεγάλους βασιληας η ἴσους κοιρανεουσιν, η που των ετάρους τεύχει, λαοῖσιν ἀγητούς· πάντας δʼ ἀφνειοὺς καὶ τιμηεντας εθηκεν. αὐτὰρ ἄρης επὶ τωδε πατρωια πάντʼ εκεδασσεν, καὶ σίνος ὀφθαλμων δωκεν, βιότου δʼ ἄρα πρηξιν πολλην ἀμφὶ πυρὸς πολιοῦ τʼ ἄπο δωκε σιδηρου, τοῖς δʼ εργοις σκληρὰς καὶ ἀπηνεας ωπασε τεχνας· αἰεὶ δʼ εν τε λεοντι καὶ εν μηνης δόμω ὀφθεὶς ωκυμόρους τεύχει, τούς δʼ ημιβίους εναρίζει. ἀφρογενης δε λεοντι βεβηκυῖʼ οὐ μάλα χαίρει· δυσγαμίην τεύχει, ποτε δʼ αὖτʼ ἀλόχοιο διείργει. ἀλλʼ ερμης πινυτούς τε καὶ εν μύθοισι φερίστους ερδει, καὶ βιότω προφανεῖς καὶ ἀγακλεας ἄνδρας. — εν δʼ οἴκω μσηνης φαίνων μητρὸς βίον αἰεὶ φθείρει ηελίοιο βολὰς καὶ φεγγος ὁρωσης, αὐτούς δʼ εν νούσοις δολιχαῖς ἄταις τʼ εδάμασσεν, ηε μελαγχολίησι καὶ ἄλγεσι κρυπτομενοισιν, ἄχρι κεν ἵζηνται μακάρων ἱεροῖς παρὰ βωμοῖς. γηθει δʼ οὖ φαεθων εν καρκίνω, οὕνεκεν αὐτοῦ ὑψοῦται, πλεόνων τε γονην τεκνων μάλʼ ὀπάζει, καὶ βίον εν μεγάροισι καὶ εὐκλεα φημιν ἀπάντη δωκεν, καὶ φιλίην μεγάλων καὶ κερδεα νωμᾶν. ἄρης δʼ εν μηνης οἴκοις μεγαθαρσεας ερδει καὶ μάλʼ ἀγηνορίησι πεποιθότας, οὐκ ἀλεγοντας οὔτε τι κινδύνων ἰδʼ ὁμοκλης, οὔτε φόβοιο· τω καὶ σφάλλονται θαμινὰ σφετεροισιν επʼ εργοις· ἄλλοι δʼ οὖ τεχνης επιίστορες εξεγενοντο· πάντες δʼ ἀλγεινοῖσι περιπταίουσι σίνεσσιν, των πλεόνων δε βίη θάνατος καὶ μοῖρα τελεῖται. οὐδε μεν οὐδε κύπρις γηθει μηνης ενὶ οἴκω· μάχλους γὰρ τεύχει καὶ τερπομενους φιλότητι, ἄλλα τʼ επʼ ἀλλοίοις κακά τʼ αἴσχεα πολλὰ τελοῦντας· καὶ δʼ ετεροις τροπικοῖς ζωοις πάντεσσι τάδʼ ερδει. χρυσοφαης δʼ ερμης εν καρκίνω αἰθροπολεύων ὀξεῖς εν πραπίδεσσι, νοημονας, ἄλλοτε δʼ ἄλλη βουλη τερπομενους μητʼ εμπεδα μητιόωντας ῥεζει, καὶ μύθοις ἀγαθοὺς εργοις τε φερίστους. — ηελιος δʼ αὐτὸς μεν ὑπερ χαροποῖο λεοντος εὐκλεας εν βιότω καὶ ὑπείροχον εὖχος εχοντας ῥεζει· κεντρου δʼ αὖτε τυχων βασιληας ετευξεν, ην εσθλων κοσμηται ὑπʼ ἄστρων μαρτυρίησιν. ως δʼ αὔτως καὶ μηνη εὸν δόμον ἀμφιβεβωσα πρηξιας ἀνθρωποις ἀγαθὰς καὶ κῦδος ὀπάζει· ην δε μεσουρανεη νυκτός, βασιληας εθηκεν. οἱ δʼ ἄρ᾿ ἀμειβόμενοι ζωʼ ἀλληλων κατὰ κύκλον, ζωοις δʼ εμβεβαωτες επʼ ἀλληλων κατὰ κύκλον, μηνη μεν τιτάν, μηνη δε γεγηθε λεοντι. τοῖα μεν ἀλληλων οἴκοις ὁρίοις τε παρόντες τεύχουσ’ ἄλλα τε πολλὰ πολυτλητοις μερόπεσσιν. αὐτὰρ ἀληθείην πᾶσαν βροτεου βιότοιο σύγκρασις διεκριν᾿, επιμαρτυρίαι τε φαεινων ἄστρων ἀλληλοις χωροις θʼ, ὑπερ ων γεγάασιν· ὅσσα δʼ ἄμ ηελίω δρωσιν παρεόντες, ἀείσω. πάντες μεν χαίρουσιν επʼ ἀντολίησιν εόντες, ως εν εοῖσιν εκαστος ἀγαλλόμενος βασιλείοις, καί ῥά τʼ επ ἀντολίης μεν ἰόντες ἅτʼ ες νεότητα, θνητοῖς πάντα τελοῦσιν ἄγαν κρατεροὶ παρεόντες· εσπερίοισι δε βαρδύτεροι προίασι χρόνοισιν δείελοι αὐγησιν σφαλεραῖς ὑποπεπτηωτες, ἀδρανεες τε πελονται εὸν σθενος ἀμβλύνοντες. φαίνων μεν δη πρωτα σύν ηελίω κατὰ πάντων ζωιδίων πληθει ξυνων ἀγαθων τε κακων τε, κρείσσων μεν τε κατ᾿ ημαρ εων, βλάπτων δʼ ενὶ νυκτί· τεύχει γὰρ πατερας μεν ἀγακλειτοὺς καὶ επόλβους, μητερα δʼ ωκύμορον θανάτω διεκρινε τοκηος, αὐτων δε κτησιν μινύθει οἶκόν τε πατρωον, ἀλλʼ οὐχ ως πενιχροὺς πάμπαν καὶ ἀχρημονας εἶναι. καὶ φαεθων μετὰ τηνος πατρωια πάντα φθείρει, παντοίαις τε βλάβαις ἄταις τʼ επεδησεν· πολλάκι καὶ ξείνης γαίης επι πηματʼ εδωκεν, ηωος μεν μείον᾿, εφʼ ε σπερίησι δε δεινά. ἄρης δʼ ηελίω συνιων πατράσιν μεν ἀνίας, γεινομενοις δʼ αὐτοῖς θόρυβον καὶ πηματʼ εδωκεν· τοὺς δʼ ἄρα καὶ πάτρης γλυκερης θηκεν μετανάστας· η ματίη γενεθλη δʼ ὀλοωτατος επλετο πάντων, ησσων δʼ εσπεριος γεγαως ἀδρανεστερα ῥεζει. ἀφρογενης δε συνοῦσʼ ὑπερίονι γεινομενοισιν δυσγαμίην παρεχει καὶ δύσκλειαν περὶ λεκτρα· ητοι γὰρ πενιχραῖς η δούλαις η καὶ ἀνάγνοις, η καὶ πρεσβυτερησι συνεζευξεν μάλʼ ἀεικως, η ετι καὶ πιναροῖσιν εφεζομεναις στεγεεσσιν. ερμης δʼ ηελίω ξυνην βαίνων κατʼ ἀταρπὸν ημερσεν σοφίης καὶ παιδείης μάλα πάσης· εζομενους δʼ ωπασσε βίους 434 ποίησε πόλει παναγητους 433 πρηξίν θ᾿ ησσονα δωκ᾿, εν πρηξεΐ τʼ εμμεν ὑπ᾿ ἄλλοις. τόσσα μεν ηελίω μούνω ξυνη παρεόντες ῥεζουσ᾿, ἶσα δε τοῖσι καὶ ἀντίον ηελίοιο φαινόμενοι. μηνη δʼ ἃ σὺν αὐτοῖσιν παρεοῦσα ῥεζει εν δισσησιν ἀπορροίαις συναφαῖς τε θνητοῖς εν μογερω βιότω, καὶ νῦν ενεποιμι. ἀστερι μεν φαἰνοντος επερχομενη συναφησιν, αὐγαῖς αὐξομενη κρείσσων, περὶ μητερα δʼ αἰνούς ψυχμοὺς ηδε νόσους παρεχει, σίνεσίν τε προσάπτει, αὐτούς δʼ ἀπροκόπους καὶ δειμαλεους περὶ πρηξιν ενσινεας τε τίθησιν. ἀπορρείουσα δε τούτου, ην μεν ζηνὶ συνάπτη η ἁβροκόμω κυθερείη, εσθλη καὶ δωτειρα βίου πλούτοιό τε πολλοῦ, πυροφόρων δʼ ἀγρωνκτησιν κρατερων τε μελάθρων δωκεν, καὶ κῦδος φημην τʼ ἀγαθην παρὰ δημοις, καὶ φιλίην ἀνδρων, ησπερ χρηζουσιν, εταίρων· ην δʼ ερμη, πινυτούς τε καὶ εὔφρονας εξετελεσσεν. ην δε κρόνον προλιποῦσα κενὸν δρόμον εξανύησιν, η καὶ ἄρη μετεπειτα συνάπτη, πάγχυ κακίστη· αὐχμηροὺς τεύχει γὰρ ἀναγκαίου βιότοιο, οἵτʼ εργοις κενεοῖς καμάτοισί τε μοχθίζοντες οὔποτε λιμηρην πενίην εδύνανθʼ ὑπαλύξαι, πρὸς δʼ ετι καὶ ζωης τεκμωρ λυγρὸν εξανύοντας, πολλάκι δʼ ωκυμόρους τε καὶ εν νεότητι θανόντας· οἱ δε καὶ εὐτροχάλοις δειρην σφίγγουσι βρόχοισιν. ην δʼ ἀπὸ μεν κυθερης η καὶ ζηνὸς πολυφεγγοῦς η καὶ ἀφʼ ερμάωνος ἀπορρεη, εμπαλι δʼ εξης η κρόνω η πυρόεντι συνάπτη, δεινη ετύχθη· οἴκων γὰρ φθείρει κτησιν βιότω προϊοῦσιν, καὶ χαλεπην πενίην γηρως επὶ λυγροῦ ὀπάζει. φαύλη καὶ κερόεσσα συνάπτουσ’ ἄρεϊ μηνη· κληρον γάρ τε δόμων πατρωιον εξαπόλεσσεν καὶ μητρωον ὁμοῦ, ποτε δʼ αὖ καὶ μητερας αὐτάς· γεινομενους δʼ αὐτούς μεγαληγορίησι χανόντας ῥεζει παντόλμους τε θρασεῖς τ᾿, επὶ τοῖσι βιαίους, ἀστεμφεῖς, ωμοὺς καὶ ἀπηνεα εργα τελοῦντας, τοὔνεκα καὶ πταίοντας εν εργμασιν, ὁππόσʼ ελωνται· καὶ δε δεσιν θνητοῖσι πόρεν κείνω συνιοῦσα. ἶσα δε καὶ συνιούση ἀπορρείουσʼ ἀπὸ θούρου. εἰ δε τ᾿ ἀπορρείη μεν ἀπʼ ἄρεος, εἶτα κυνάπτη κυδίστω κρονίδη, πολυόλβους τημος ετευξεν καὶ μακαριστοτάτους, πρηξεις τʼ ἀγαθὰς τελεοντας. ταῦτα δε καὶ κυθερη συναφην τεύχουσ’ ἀπ᾿ ἄρηος ῥεζει· πρὸς δʼ ερμην, βουλαῖς μύθοισί τ᾿ ἀρίστους, αἰεν ὑπερ θνητούς πυκιναῖς πραπίδεσσι νοοῦντας. τοῖα δε καὶ διάμετρος ἀεὶ πεντʼ ἀστράσι τεύχει. ηελίω δʼ οἴω συναφην τεύχουσα σεληνη εκπτωσίν τε τίθησι βίου, καὶ κηδεʼ ὀπάζει. ην δʼ ἀποχαζομενη ὑπερίονος εἶτα συνάπτη εσθλοδόταις, ἀγαθη καὶ ὑπείροχα εργα φερουσα μείζονα καί τʼ ἀρίδηλʼ ἀγάθʼ ἀνθρωποις ἀνεφηνεν. αἰεὶ δʼ εν γενεθλησι κενοδρομεουσα σεληνη πλαζομενους βιότους καὶ ἄλην ξείνης επὶ γαίης ῥεζει, λιτοτερους τε βίω καὶ πολλὰ μογεῦντας. χρη δʼ αἰεὶ γενεθλης πρότερον νεοφεγ γεα μηνην καὶ δʼ ετι πληροσεληνον ενὶ πραπίδεσσιν ὁρᾶσθαι, ὅππη τάσδε δύω φάσιας παρεοῦσα τελεσσεν, η καὶ συντροχάουσ᾿, επεὶ εσθλοδόταις μεν ἀρίστη πρωτας ἀκτῖνας ξυνουμενη ηε τε πληρεις, σύν χαλεποῖσι δʼ εοῦσα πανεικελιον μενος ἴσχει κείνοισιν, λυγροῦ τε βίου πληρωσε γενεθλην. εξοχα δʼ αὖ κακὰ πάντοτʼ επὶ θνητοῖσι κυλίνδει εν φάσεσιν πάσησιν, εν αἷς πυρόεντι συνάψη· κην επὶ συνδεσμου βαίνη, μανίησι προσάπτει, η σπασμοὺς νοῦσόν θʼ ἱερην καὶ ἀναλθεας ἄτας. ἄντα δʼ ἄρ᾿ ηελίου χαίρει τροχάουσα σεληνη, πληρει επεὶ κύκλω τότʼ ἀγάλλεται αὐγάζουσα, καί τε κλεους ὄλβου τε παραιτίη εστὶ βροτοῖσιν.   βιβλιον γ. b. εν τω γ΄ βιβλίω φησίν· α. τί ἀποτελεῖ εκαστος των επτὰ πλανητων ωρονομων εν
ἰδίω οἴκω καὶ εν παντὶ των ἄλλων τριων κεντρων
μόνος εὑρισκόμενος εν ἰδίω μεντοι οἴκω. β. τί ἀποτελεῖ, ηνίκα ενὸς ωρονομοῦντος ετερος επὶ τοῦ
δυτικοῦ κεντρου μόνος θεωροῖτο, καὶ τὸ των ἀνθρωπων
ἀποτελεσμα ἀπαραλλάκτως εὑρισκόμενον, κἂν επὶ
τοῦ μεσουρανηματος καὶ ἀντιμεσουρανηματος εὑρεθωσιν,
εαυτοὺς ἀναμετροῦντες εἷς μεν ἄνω, εἶς δε κάτω ων. γ. τί ἀποτελοῦσιν οἱ συμμαρτυροῦντες ἀλληλοις, η καὶ
συσχηματιζόμενοι, η καὶ επιβλεποντες εαυτούς. δ. τί ἀποτελεῖται ηλίου καὶ σεληνης εαυτοῖς συσχηματιζομενων,
τοῦ μεν εν ἀρσενικοῖς προσφόρως τη οἰκείᾳ
φύσει, της δε εν ζωοις θηλεσιν εὑρισκομενης, η τὸ
ἀνάπαλιν, η καὶ ἀμφοτερων εν ἄρρεσιν, καὶ ἀμφοτερων
εν θηλεσιν, καὶ τί μεν επὶ ἀνδρός, τί δε επὶ
γυναικὸς ταῦτα ἀποτελεῖ. ε. περὶ χρόνων ζωης, καὶ πως μεν τούτους εφοδευτεον
δι᾿ ημερας, πως δε νυκτός· καὶ πότε μεν ἀπὸ τωνδε,
πότε δε ἀφ᾿ ετερων τούτους παραληπτεον.  ὅσσα μεν ἀλληλων οἴκοις τελεουσι βροτοῖσιν. ἀστερες, ηελίω τε πυριπληθοντι συνόντες, ὁππόσα καὶ κεραης συναφαῖς τεύχουσι σεληνης, εν προτεραις σελίδεσσι μάλʼ ἀτρεκεως κατελεξα. νῦν δʼ επιμαρτυρίας αὐτων καὶ σχηματα πάντα, ἀλληλων θʼ ὅσα δρωσιν ὑπ’ ἀκτίνεσσιν εόντες, καὶ κεντροις πισύρεσσιν επεμβεβαωτες, ἀείσω. πρωτα μεν οὖν φαίνων ὑπερ ωρονόμοιο βεβηκως ητοι πρωτοτόκους καὶ πρωτοτρόφους ἀνεφηνεν, η καὶ ἀδελφειοὺς προτερους διόλεσσεν ἅπαντας, τεκνων δʼ αὖτʼ ὀλετηρ πελεται, βίοτόν τε χαλεπτει ἀλλοτρίοις οἴκοισιν εων· εὖτʼ ἂν δʼ εν εοῖσιν ωρονομη, ζωοις δʼ ἰδίοις επιτερπεται αἰεί, αἰγόκερω τε καὶ ὑδροχόω βλοσυρω τε λεοντι καὶ χηλαῖς κριω τε, τότʼ ἀνερες εξεγενοντο κύδιστοι, γενεη τε γεγηθότες, εὐκλει πλούτω τιμαῖς καὶ γεράεσσιν ἀγαλλόμενοι βασιληων. ψυχρὸν δʼ ες λίβα νισσόμενος δῦνον περὶ κεντρον μακροβίους, γηραι λιπαρω θαλεθοντας εθηκεν, εὐκτεάνους, μόχθοισιν ἰαινομενους σφετεροισιν. εἰ δε μεσουρανεοι, πατρωια πάντʼ εκεδασσεν, δηθάκι δʼ οὐδʼ ὅσσον κληρου παρὰ πατρὸς ενειμεν, πρηξεις δʼ ἀπροκόπους καὶ νωχελεας μάλα τεύχει, εργα δε καὶ τεχνας χειρων εξαίνυται ἀνδρων ψυχων θʼ, ηντινα πρηξιν ενὶ στερνοισιν ελωνται, δυστεκνίην δʼ ωπασσε, κασιγνητων τʼ ἀπάμερσεν. ὀρφανίην δʼ ὑπόγειος εων ἀπὸ πατρὸς ετευξεν πάμπαν νηπιάχοις, κληρόν τʼ ερραισεν ἀίστως, ὃν θνησκων ελιπεν γενετης, αὐτοὶ δʼ ὑπὸ νούσου κάμνουσʼ, εν τε κρύει πυρετω τʼ αἴθωνι μογεῦσιν, εν δʼ ἀγορη κρίσιας καὶ νείκεα δηρὸν ὄπασσεν. ζεὺς δʼ ωρην εφεπωνερικυδεας ἂνδρας εθηκεν εν δημοις, πάτρησί τʼ ενὶ σφετερησιν ἀγητούς, πρὸς δʼ ετι καὶ πρηξει μεγαλαυχεας, εν βιότω τε ἀφνειούς, βασιλεῦσι φίλους μάλα τιμηεντας. ταὐτὰ δε τʼ εκτελεσει μεσον οὐρανὸν ἀμφιπολεύων· κοσμεῖ καὶ μίτρησι πεπλοισί τε πορφυρεοισιν, τερπωλης τεύχων λαων ηγητορας ἄνδρας. δύνων δʼ εὐκτεάνους, ὀλοὸς δε τεκνοισιν ετύχθη· θάπτει γὰρ κεδνάς τʼ ἀλόχους παῖδάς τʼ ἀλεγεινούς· εν τροπικοῖς δʼ εἴωθε τελεῖν καὶ πάμπαν ἀτεκνους κηδεστων βιότου, καί τʼ εσθλὰ κακοῖσιν εμιξεν· κτησιν μεν γὰρ εδωκε, τεκνων δʼ επὶ κηδεσι λυπεῖ. δεινὸς δʼ ἀντιμεσουρανεων πελετʼἀνθρωποισιν· πάντων γάρ τε βροτοὺς ἰδίων κτεάνων ἀπάμερσεν, εὐόλβους δε πάρος κενεοὺς οἴκους ἀπεφηνεν· εξοχα δʼ εἴ γε σὺν ηελίω τόδε κεντρον ὁδεύοι· εσχατίη γενεθλη βίοτον καὶ κῦδος ὀπάζει. ἄρης δʼ ἀντολίηθεν ἀνερχόμενος μεγατόλμους, θαρσαλεους ῥεζει, ποτε δʼ οὖ πραπίσινμάλα δεινούς. δύνων δʼ αὖτʼ ἄλγεσσι βροτοὺς ἄταις τε προσάπτει, σύλησεν τʼ ὄλβον, βιότου τʼ ἀνεφηνʼ επιδευεῖς. εν δʼ ἄρʼ ὑποχθ ὀνίω κεντρω σύνεσίν τε χαλεπτει, αἰεί τʼ εν θορύβοισι καὶ εν σινεεσσι τίθησιν, τραύματα δʼ αἰεν εδωκεν, ἰδε σπασμοῖσι χαλεπτει, κινδύνους τʼ επάγει θαμεας, βιότοιό θʼ ἅμ’ ερδει αὐχμηρούς, τεκνων δε γονης η πάμπαν ἄμερσεν, ηενα τηλύγετόν περ ενὶ μεγάροισιν εδωκεν· δεινὸς δʼ ἀμφὶ γάμους· η γὰρ θαμὰ λεκτρα διείργει, η λωβην τιν’ ἀεικελίην ἀκάχησε γυναικός. ὕψι δʼ επεμβεβαως μεσον οὐρανὸν ἄλλοτε μεν τε τεχνας δωκε βροτοῖσι βαναύσους εργα βίοιο· ὁππότε δʼ εὐεργων επιμαρτυρίησι σὺν ἄστρων δερκηθʼ, ηγεμόνας θηκε φρουρούς τε τυράννων, εὔθηκτον φορεοντας εὸν περὶ σωμα σίδηρον, εν πόλεσιν δημοισί τʼ ἀριπρεπεας πολιούχους· εξαπίνης δʼ εσφηλεν ες οὐρανὸν αἰπὺν ἀείρας δειλαίους φωτας ποτὶ τάρταρον ηερόεντα· ητοι γὰρ φυγάδας φιλίης εξηλασε πάτρης, η ζωης ἀπάμερσε φίλης κρυόεντι σιδηρω, η πόμα φαρμακόεν πιεειν κατενευσεν εν οἴκοις. ωρονομοῦσα δʼ ἀεὶ κυθερηκαλοὺςμενἰδεσθαι ῥεζει, καὶ χαρίεντας ἰδʼ ἱμερόεντας επεσσιν, ἀφνειοὺς βιότω καὶ ἀγακλεας η ενὶ πάτρη, κυδαίνει δε τεκοῦσαν ἄγαν τʼ ἀρίδηλον εθηκεν. καὶ δε μεσουρανεουσα τάδʼ ερδει, πρὸς δε καὶ ερνοις τρισμάκαρας τεύχει, τοῖς δʼ αὖτʼ ἀλόχων γάμον εσθλων ωπασεν, εν δε δόμοις κλεινὸν βίον ηεξησεν· καὶ δε γυναικείοισιν επ εργοις δηθάκις ἄνδρας ἵδρυσʼ, ω καὶ χρηματ’ ἰδε κτησιν πόρεν ὄλβου. ἀστασίας δʼ ὑπόγειος εων λεχεων ετελεσσεν, ηδε γάμων ταραχὰς καὶ χηροσύνας, ποτε μεν τε εν ξείνη ποσίων, ποτε δʼ αὖ μεγάροισιν εόντων. καὶ δʼ ετι καὶ δύνουσα κακη περὶ λεκτρα γυναικων· η γὰρ ἀποζεύγνυσι συνεύνων, η πολυκοίνους δωκ’ ἀλόχους, ων δη θάμʼ επασχάλλουσιν εφʼ ὕβρει· καὶ δʼ αὐτοὺς φημησι κακαῖς νεότητος εν ωραις ἀμφεβαλεν, μάχλους τʼ ες ἀεικεα θηκατο κύπριν, ἀλλοτρίων τε μελαθρον ὀπιπεύουσι γυναικων. ερμης δʼ ἀντελλων μεν εφʼ ωρης εὐκλεας ἄνδρας καὶ πολλης σοφίης επιίστορας εξετελεσσεν· πολλάκι καὶ προδαηναι ενὶ πραπίδεσσι βροτοῖσιν πείρατα μελλόντων δωρησατο, καί θʼ ετεροισιν θεσπίζειν φημησιν ὀνείρασί θʼ, ἅ σφισιν αὐτοὶ ὀρφναίην κατὰ νύκτα βαθὺ κνωσσοντες ἴδωνται. εν δε μεσουρανίω θνητοῖς εργ’ ωπασε κεντρω· ρω· ητοι γὰρ σοφίης βίοτον καλάμοιό τε γραπτων πρηξιν εδωκ, η παισὶν ὑφηγητηρας εφηνεν παιδείης, τοὺς δʼ αὖτε τραπεζης ἀργυραμοιβοῦ εἷσεν ὕπερ, πολεσιν δε τεχνας ηρμόσσατο χειρός. ην δʼ ὑπόγειος εη, πινυτὸν νόον εξετελεσσεν, θηκεν καὶ σοφίης δεδαηκότας, εν βιότω δε αἰεν ὑπʼ ἀλληκτησι μεληδόσι μητιόωντας. δύνων δʼ εν μύθοισι καὶ εν πραπίδεσσιν ἀρίὅτους, καὶ πλούτω γηθεῦντας ἀεὶ φημαις τʼ ἀγαθησιν. εὖτʼ ἂν δʼ ωκεανοῖο λελουμενος ἀντελλησιν τιτάν, εν δʼ ωρη κείνη βροτὸς ες φάος ελθη, πατρὸς ἀριγνωτου γεγαως τότε φύσεται ἀνηρ, τιμηεις δε τʼ ἄγαν καὶ ὑπείροχός εστʼ ενὶ πάτρη πλούτω καὶ κτεάτεσσιν ὑπερτατος εν μερόπεσσιν· πολλάκι καὶ βασιληες εν ωρη τηδʼ εγενοντο. δύνων δʼ ηελιος λαμπροὺς βιότω καὶ επόλβους τεύχει, καὶ πραπίδων μάλʼ ἀριφραδεων επινοίη τιτὰνδʼεν γενεθλη μεσον οὐρανὸν ἀμφιπολεύων, ην μεν ὑπʼ ἀκτίνεσσ’ ἀ ἀγαθων καὶ μαρτυρίησιν κοσμηται, μεγάλους τε καὶ εὐκλεα εργα τελοῦντας, φαύλησιν δʼ αὐγαῖς ὀλοων βεβολημενος ἄστρων ἀκτεάνους τεύχει, λυγραῖς πενίησι μογεῦντας. ην δʼ ὑπόγειον εχη κεντρον, μινύθει πατρὸς ὄλβον. καὶ δε σεληναίη ὑπερ ωρονόμοιο βεβωσα μητερα κυδαίνει. δύνουσα δε τηλόθι πάτρης ἀλλοτρίην κατὰ γαῖαν ἀλωομενους θαμὰ πλάζει. εν δε με σου ρανίω νυκτὸς μεν ἀρίστη ετύχθη, ηματι δʼ αὖῦʼ ησσων· εἰ δʼ εσ θ λοδόται μιν ὁρωεν, εὐκλείην πρηξεις τʼ ἀγαθὰς μερόπων ετελεσσεν. εν δʼ ἄρʼ ὑποχθονίω κεντρω ἀ γαθ οὺς μεν ὁρωσα ἀστερας εσθλη εφυ δωτειρά τε κευθομενοιο πλούτου, ἀτὰρ χα λεποὺς επιμάρτυρας εὖτ’ ἂν ἴδησιν, κρυπταδίοισι σίνεσσι καὶ ἄλγεσι φωτα χαλεπτει· πολλάκι καὶ πτωσεις ὀρόφων κατὰ κρατὸς εφηκεν. μοῦνοιμεν κεντροισι τάδʼ εμβεβαωτες εφηναν. ἀλληλους δʼ ὁρόωντες ὑπερ κεντρων κάτεναντα ωρονόμ ου μεν ὕπερ φσίνων, φαεθων δε τε δύνων ὁπλοτεροισι κασιγνητοις θάνατον τελεουσιν, πρὸς δʼ ετι γεινομενοισι χρόνους νεότητος ἀνιγρούς, ὑστάτιον δε χρόνον λιπαρὸν καὶ γηρας εν ὄλβω. εμπαλι δʼ εν τούτοις κατεναντίον ωρονομοῦντος ζην ὸς καὶ πολιοῖο κρόνου δύνοντος εναντα, πρεσβυτεροις μεν πότμος ἀδελφειοῖσι τελεῖται, εὐδαίμων δε φανεὶς πρόσθεν βροτὸς ὕστατα κάμνει. εὖτ’ ἂν δʼ ἀντελλη φσίνων, πυρόεις δε τε δύν η, πενθαλεοισιν εην ἄλοχον τύμβοισι καλύψας χηρον δηναιὸν κλαύσει κατὰ δωματα λεκτρον· τηνδε καὶ εν τροπικοῖς ζωοις θαμὰ τλησετʼ ἀνίην. εἰ δʼ ἄρʼ ἀνερχομενου ἄρεος φαἴνων πάλι δύνη, δυστυχίην μάλα γεινομενοις φαίνουσι κατʼ οἶκον. δ υνούσης παφίης δʼ ὁπότʼ ἂν κρόνος ωρονομ ησ η, οὐ μόνον αἰνόγαμοι καὶ δυσκλεες εἵνεχ’ ὁμεύνων, ἀλλʼ ετι καὶ πατερες παίδων ες πάμπαν ἄπαιδες γίνονται· στείρας γὰρ η ωμοτόκους παρακοίτις ες θαλάμους εἴρυσσαν, ἰδ’ αἴσχεα πολλὰ τελούσας· εἰ δε καὶ εν τρο πικοῖσιν εοι ζωοις κατεναντα, οὐχὶ μόνον πιναραῖς ἀλόχοις γάμον εζεύξαντο, ἀλλʼ αὐτοὶ πρηξεις κυθερης ἀγάπησαν ἀθεσμους. εἴκελα δʼ ἀντελλουσα πάλιν τούτοις κυθερεια, πρὸς δύσιν ερχομενοιο κρόνου χαλεποῦ μάλʼ εόντος, μάχλοις πρεσβυτεραις η καὶ δούλησι συνάπτει. εἰ δʼ ερμης δύνησι κρόνου βεβαωτος εφʼ ωρη πενθεα γεινομενοισι τελεῖ δειλοῖς επὶ τεκνοις. εμπαλι δʼ εἰ στίλβων μεν ἀνερχοιτ’, αὐτὰρ ὁ δύνοι, νείκεα καὶ κρίσιας γραπτων χάριν ηε μάλʼ αἰνων εργων ἴσχουσιν, θωην δʼ επὶ τοῖσιν ετλησαν. zηνὸς δʼ ωρονομοῦντος, επην ἄρης πάλι δύν η, οὐχ ὁμαλὸν βίοτον δωκαν· ποτε μεν γὰρ ἄειραν ὑψοῦ, κυδαλίμους τε καὶ ἀφνειοὺς μάλʼ εθηκαν, ἄλλοτε δʼ εσφηλαν κτεάνων τʼ ἄπο πάμπαν ἄμερσαν, καὶ καμάτους βιότοιο χάριν μόχθους τʼ επάγουσιν. ταῦτα δε, κην δύνησι, πάλιν ζ εὺς ωρονομοῦντος ἄρεος εξετελεσσεν επὶ πλεον, οὕνεκα τημος δάκρυα καὶ στοναχὰς φθιμενοις ωπασσ’ επὶ τεκνοις, καὶ δʼ ἀλόχοις ηρμοσσεν ἀεικελίαις, τεκν’ ἀπʼ ἄλλων ηδη θρεψαμεναις, ἃ στερξουσ αὐτοὶ ἀνάγκη· πάντας δʼ αὖτε κασιγνητους φιλίης ἀπὸ πάτρης ἄλλον επ’ ἀλλοίης τηλοῦ γαίης εκεδασσεν· μόχθων δʼ ες γηρας προτερων ἀνάπαυσιν εδωκεν. εκ περάτης δʼ ἀνιων φαεθων κατεναντα κυθηρης ες δύσιν ερχομενης πολυόλβους τρισμάκαράς τε ῥεζει, καὶ μεγάλων ἀλόχων ηρμοσσε γάμοισιν, ῥηιδίαις δʼ ες κύπριν ἰδε ξυναῖς φιλότησιν· κτησιν δʼ αὖτʼ ἰδίην τοκεων ἄπʼ ἄμετρον εδωκεν. μαρμαίρουσα δʼ ἀπʼ ἀντολίης ερατη κυ θερεια δυόμ ενόν τʼ εσορωσα πυρίγληνον φαεθοντα ὄλβον κυδηεντα καὶ εὐκλεα φημιν ὄπασσεν, καὶ γάμου ἱμερόεντος ευφροσύνησιν ἰαίνει· τημος γὰρ σεμναί τʼ ἄλοχοι τίουσί τʼ ἀκοίτας. εξ ωρης δʼ εσορων ζεὺς ερμείην κατεναντα κοσμεῖ μεν πλούτω μύθοισί τε καὶ σοφίησιν, ἀσχολίην δʼ ωπασσ’ ἀφενευς βασιληίου ἀμφίς, πολίων κληρους καὶ κτησιας ἀμφιεποντας. ως δʼ αὔτως ερμης ωρης ὕπερ ὁλκὸν ἀμείβων τεύχει επʼ ωκεανοῖο δύσιν φαεθοντος ἰόντος εὐόλβους εργοις τε καὶ εὐκτεάνοισι τραπεζαις παίδων θʼ ηγητηρας η αὐτων θηκεν ἀνάκτων ωρη δʼ εμβεβαως πυρόεις δυτικω παρεούσης ἀφρογενοῦς κεντρω φθορεας λεκτρων ἀνεφηνεν ἀλλοτρίων, ἀλόχους δε τʼὀπιπεύσαντες ἄγονται εξ εὐνης ετερων· αἱ δʼ αὐτοὺς οὔτι τίουσιν, ἀλλὰ πόθοιο κορεσσάμεναι μάχλου τε κυθηρης αὖθις επʼ ἄλλα μελαθρα καὶ ἄλλους ηλθον ὁμεύνους, πολλάκι δʼ αὐτοχερὶ σφετερων ποσίων εδάμησαν· ζωοις δʼ εν τροπικοῖσι χερείονα τωνδε τελοῦσιν. ταῦτα δε καὶ παφίη τεύχει πάλιν ωρονομοῦσα, εὖτʼ ἂν ἄρης δύνη, πλεοσιν δʼ ετι καὶ συνοχησιν εἱρκτησίν τʼ επεδησε γυναικείης ενεκʼ ἄτης· ὅσσα δʼ επεκτησαντο νεοι, τάδ’ ὄλεσσαν ἅπαντα ες γηρας, πενίη δε κακη ἄλληκτα μογεῦσιν. εὖτ’ ἂν δʼ ερμείης μεν επείγητʼ ες δύσιν ελθεῖν, εν δʼ ωρη θοῦρος φλογὶ μαρμαίρη κατεναντα, ὀξεῖς εν τε νόω καὶ μηδεσι θηκεν ἀγητούς, εσθλούς δʼ εν σοφίησιν, ἰδε δρηστηρας εν εργοις. ερμοῦ δʼ ἀντελλοντος επην ἄρης πάλι δύνη, δεινὸν σχημα τετυκται, επεὶ βιότω μεν ἀνίας, εν δʼ ἀγορη κρίσιας, θωην θʼ ἅμα νείκεσι πολλοῖς ἴσχουσι γραπτων ενεκεν· μηνην δʼ εσορωντες καὶ δε καὶ ηλιον μερόπων τεύχουσι φονηας, αἰεὶ δʼ εκπτωσιν βιότου τεύχουσι πρὸς οἴκους. ταῦτα δε καὶ δοιοῖς ετεροις τεύχουσιν εόντες ἀστερες εν κεντροισιν, ὅσʼ αὐτίκα δη κατελεξα. ὅσσα δε καὶ βασιληες ἀγακλειτοὶ τελεουσιν ηελιος μηνη τε, τάδʼ αὐτίκα νῦν καταλεξω. ην ἀνίη περάτης τιτάν, δύνη δε σεληνη, ὃ μεν ὕψι μεσον τεμνη πόλον, η δʼ ὑπόγειον κεντρον εχη, μάλα φωτας ἀριγνωτους καὶ ἀγητοὺς ῥεζουσιν, ποτε δʼ αὖ μεγάλους βασιληας ετευξαν, ηε πάτρης προὔχοντας, η εν δημοισιν ἀρίστους. ως δε καὶ ην τάδε κεντρα μεταλλάξαντες εχωσιν. ηδη καὶ σύγκρασιν ἀείσω μαρτυρίας τε, ηδʼ ὅσʼ επαντελλοντες η ἀλληλους ὁρόωντες ἀστερες ερδουσιν· τὰ γὰρ ἀτρεκίην μάλα φαίνει. πάντα μεν οὖν οὐκ ἄν τις εω φράσσαιτʼ ενὶ θυμω, οὐδʼ ενεποι· τὰ γὰρ ἄσπετʼ ἀπείριτά τʼ εστὶ κατʼ αἴθρην σχηματ᾿ ἀμειβόντων ἄστρων πολύπλαγκτα κελευθα· ὅσσα δʼ επιλεξωσι θεοί, τάδ᾿ εγω σάφα λεξω. ζηνὶ συνων κρόνος αἰπὺς η εἰσορόων τετρά· γωνος, η ὅγε καὶ διάμετρος ἀπὸ πλευρης τε τριγωνου, δωρεῖται φιλίην βασιληιον η καὶ ἄναξιν εἰκελίων ἀνδρων, αὐτοὺς δʼ ἄρα φημιν ἀρίστην ἴσχοντας τεύχει, κοσμεῖ δʼ ὑπ᾿ ἀπείρονι πλούτω καὶ μελάθροις ληίοις τε βαθυκληροισί τʼ ἀρούραις, λείαις παντοίαις τ’, ἀγελαις δμωσίν τʼ ἀναρίθμοις· δωκε καὶ εἰναλίην κτησιν νηων πολυφόρτων, καὶ πρηξεις ἀγαθάς, καὶ δʼ αὖ μεγα κῦδος επʼ εργοις, καὶ λιπαρὸν γηρας μεχρις ὑστατίου θανάτοιο. ἀλλʼ ἄρης τετράγων ος η ἀντιπερηθεν ἀθρησας ψυχρότατον κρόνον ὄντα κακὸς κακοῦ ἀντίον εστως η καὶ ὁ ὁμοῦβαίνων, δεινάς τʼ ἄτας επιβάλλει, καὶ πενίην δυσάλυκτον ἄγει δειλοῖσι βροτοῖσιν, εξοχα δʼ εἴ γε σὺν ηελίω βεβαωτες ὁρωντο· τημος γὰρ πτωχοὶ πανδημιοι ἰνδάλλονται ὀθνείησι θύρησιν εφεστηωτες ἀνάγκη, η καὶ εφημερίης δαίτης χάριν αἰνὰ μογεῦντες, ἄλληκτον καμάτοισιν ὀιζυροῖς φθινύθοντες. εἰ μη δʼ εὐεργωντις ὁρωη σχηματα ταῦτα, καὶ πότμω στυγερω ζωης επὶ τερμαθʼ ἵκοντο· ητοι ναυφθορίη γάρ, η εν πελάγεσσιν εόντες η ποταμω στυγερω, ζωης χάριν αἰνὰ μογεῦντες κύμασιν ερραίσθησαν, η εν πολεμω κρυόεντι ὑπὸ ληιστηρσιν η εν χάρμη δορίληπτοι περνανται σφιγχθεντες ἀεικελίοις ὑπὸ δεσμοῖς, δηθάκι καὶ θηρεσσιν ελωρ καὶ κύρμα γενοντο, η πότʼ εν ηερίοισιν ἄφνω κρημνοῖσιν ὄλοντο, η βρόχον αἰπὺν ἀνηψαν, η εν πτωσει θαλάμοιο ὀστεα συνθλιφθεντες ἀίστως θυμὸν ὄλεσσαν. ως δε καὶ ημερίοις τὰ τελείεται, ην ὀλοησιν καὶ μην ην σφετερησιν ὑπʼ ἀκτίνεσσι βάλωσιν. εἰ δʼ ἄρα τοι γενεθλη μεν ἀρηγοιεν κλυτοὶ ἄλλοι ἀστερες, οἵ δʼ ἄρα τοι μη φαίνοντες φορεοιντο, νείκεα καὶ κρίσιας θαμινὰς επάγουσι βροτοῖσιν· ην δʼ ἀ γαθὸς κεντροιο κρατη, ὀλο ὸς δʼ ἀπόκεντρος, σχηματι συμφωνω καμάτων ἀπελυσαν ἀπʼ αἰνων. πρηϋτερας δε τρίγωνοι ἀεὶ τελεουσιν ἀνίας. ηελιον δʼ επιδερκόμενος τοίησιν ὑπʼ αὐγαῖς η καὶ νυκτιπόλον φαίνων λιποφεγγεα μηνην εκ τοκεων δμωων αὐτοὺς ερδει θεράποντας· πολλάκι δʼ ὀφθαλμοῖσι σίνος λιποφεγγες ετευξεν, καὶ γονεας νούσοις ψυχμω καὶ βηχὶ χαλεπτει. ἀφρογενεῖ δε συν ων φαίνων ηδʼ ἀντιπερηθεν πρεσβυτερας στείρας τʼ ἀλόχους καὶ ἀεικεας αἰνως δωκεν. καὶ τετράγωνος ἀεὶ χαλεπὸς κυθερείη· δεινοὺς γάρ τε γάμους καὶ ευφροσύνης ἄτερ ερδει. λυγρὰ δʼ ἄρʼ ησσον εδωκε τριγωνοις φεγγεσι λεύσσων. σχημασι δʼ οὔποτε τοῖσι δεδορκως ἀφρογενειαν παρθενικην επετρεψεν ἅγειν ες δωματα νύμφην· δηθάκι δʼ ἀσπερμους αὐτούς καὶ ἄπαιδας ετευξεν. ην δʼ ἄρα καὶ πυρόεντʼ επιμάρτυρα τοῖσδʼ εσαθρηση, η ὅγε καὶ μηνην, εὐνούχους πάμπαν εθηκεν. ερμείη δε συνων φαίνων γλωσσης βλάβος ερδει, καὶ λαλιης επεδησʼ, ην περ μη φοίνιος ἄρης σύμφωνος κατιδων λύση κακοεργεα λωβην. καὶ δε δίκας τετράγωνος εων κρίσιάς τʼ επιπεμπει, καὶ πιναρην λασίην τε βροτοῖς επεθρεψατο χαίτην. τως δʼ ἄρα καὶ διάμετροι. ἀτὰρ χαίρουσι τρίγωνοι, σχημασι δʼ εν τούτοισιν ἀεὶ φιλομάντιας ἄνδρας καὶ βίβλων κρυφίμων μάλʼ εφιεμενους τελεουσιν. ζεὺς δʼ ἄρεϊ ξυνην μεν ἰων ὁδὸν ηε τρίγωνον ηγεμόνας ῥεζει στρατιης νηων τε καὶ ἵππων καὶ πεζων, ποτε δʼ αὖ μεγάλους βασιληας ετευξεν, ηε πάτρης προὔχοντας, η εν δημοισιν ἀρίστους. εἰ δʼ ἄρα μη πάμπαν μοίρης ἀγαθης τετύχοιεν, ἀλλʼ ἀστηρ ετερωθι νεμεσσηση κακοεργός, η καὶ ἀποκλίνωσιν ὑπ᾿ αὐγὰς ηελίοιο, σὺν τοίοις ἄνδρεσσιν ἀεὶ στρωφωνται, ὑπʼ αὐτοῖς στεργόμενοι φιλίησιν, ὑπείροχον εὖχος εχοντες· πάντες δʼ εὐκτεανοι καὶ ἀπείριτον ὄλβον εχουσιν. μείονα δʼ εσθλὰ διδοῦσιν, επην τετράγωνοι εωσιν. πάγχυ δʼ ἀνωμαλίην βιότου διάμετροι εόντες ἀνθρωποις τεύχουσ’, ὁτε μεν πενίην, ὁτε δʼ ὄλβον πυκνὸν ἀμειβόμενοι, αἰεί γε μεν ἄρκιʼ ενειμαν. σὺν διὶ δʼ ἀφρογενεια βίω χαίροντας ἀμόχθως εὐπρηκτους τε τίθησιν, ευφροσύναις τε γάμοιο τερπομενους· τοὺς γάρ τε φίλαι τίουσιν ὅμευνοι, εκ δʼ ἄρα λιτοτερων πολυόλβους αὐταὶ εθηκαν· καὶ δε καὶ εὐτεκνίη σφιν ενὶ μεγάροισιν ὀπηδεῖ. καὶ δʼ ἄλλαις πρὸς ζηνʼ επιμ αρτυρίησι τάδʼ ερδει. εσθλὸς καὶ στίλβοντι συνων μεγάλου διὸς ἀστηρ, σχημασί τʼ εν πόντε σσιν ὁρων θοὸν ερμάωνα· τρισμάκαρας τεύχει γάρ, ἀεὶ βασιληιον ὄλβον νωμωντας, χρυσόν τʼ εθνεων ἄπο δασμολογοῦντας, κεκ λομενους τʼ  επὶτοῖσιν, ἀκουομενους θʼ ὑπὸπολλων· οἱ δε τʼ ἀριγνωτων ἀνδρων πλοῦτον διεπουσιν, οἱ δʼ ἄρʼ ἀπʼ εμπορίης εσθλης βίοτον συνάγειραν, κερδεα δε σφετερων καμάτων ἅλις εκτησαντο, ἄλλοι δʼ οὖ κόσμων επιίστορες η διὰ γραπτων ἰδμοσύνης ερίτιμοι ἀγακληεῖς τʼ εγενοντο, οἱ δʼ ἄρα καὶ παίδων ηγητορες, εν σοφίη τε πολλὸν ἀριπρεπεες μύθων ὑποφητορες εσθλων. εἰ δʼ ἄρα τούσδε κ ρόνος μαλεραῖς ἀκτῖσιν ἀθρηση, πρηξεσιν εν τοίησιν ὑποδρησσοντας εθηκεν. εἰ δʼ ἄρης συνίησιν ὁμοῦ καλη κυ θερείη, ὑβρισταὶ λεχεων τε καὶ ἀλλοτρίων ὑμεναίων γίνονται, ἀναφανδὰ μάλʼ εκτόλμως τάδε δρωντες· καὶ δε σύνευνοι τωνδε πολυκλινεες τελεθουσιν, ῥηιδίως φιλότηθʼ ετεροις κυθερης ὀρεγουσαι. εἴκελα καὶ δʼ ἄλλαις επιμαρτυ ρίαις τελεουσιν. εἰ δε καὶ ερμείης ερατὸς σύν τοῖσδε φανείη, των ενεκεν κρίσιες τε μάχαι τʼ ἀγορησι πελονται· οἱ δ καὶ αἴσχρ ετλησαν εν ἀλλοτρίοισι δόμοισιν ληφθεντες, φημη δε κακη περιδεδρομεν αἰεί. ην δʼ ερμη τετράγωνος η ἀντίος η κατὰ χωρην τ ην αὐτ ην θοῦρος τροχάη, μάλα λυγρὸς ετύχθη· νείκεα γὰρ γραπτων ενεκεν κρίσιάς τ επιπεμπει, καὶ δόμον εξαπίνης κενεὸν βιότου ἀνεφηνεν· δηθάκι καὶ δεσμοὺς επάγουσ’ ὀλοοῖσιν επʼ εργοις. ἀλλὰ τρίγωνοι εόντες εχεφρονας εκτελεουσιν καὶ πυκιναῖς πραπίδεσσιν εναίσιμα μητιόωντας. φαιδρὸς δʼ ερμείης καὶ πασιφαης ἀφροδίτη ξυνην εξανύοντες ὁδὸν μάλʼ ἄριστοι εασιν· ὄλβον μεν πρωτιστα δόσαν, μετεπειτα δε μύθων πειθω καὶ φιλίην ἀγαθην τιμην τʼ ενὶ δημοις· πρὸς δʼ ετι παντοίης μούσης επιίστορας ἄνδρας τεύχουσιν, μολπησί τʼ ἀγαλλομενους καὶ ἀοιδη. εἰ δε κε λεύσσωσιν μηνην καὶ ζηνα φεριστον, καὶ στεφεσιν κύδηναν, ἀγακληεῖς τʼ ενὶ λαοῖς εξαίτοις γεράεσσιν ἀεθλων εἵνεκ’ εθηκαν. εἰ δʼ ετι καὶ πυρόεις τούτοις επιμάρτυρος εἴη, γίνονται σταδίοισι παλαισμοσύνησί τʼ ἄριστοι, πυγμαχίησί τʼ ἀγασθενεες πληγησί τε χειρων, καὶ θαμιναῖς νίκησιν ἀγάλλονται κατʼ ἀγωνας. καλη καὶ μηνη καὶ πανδερκης ὑπερίων ἀλληλους ὁρόωντες εναντίοι η τετράγωνοι, εξοχα δʼ αὖτε τρίγωνοι, επεὶ τόδε πάμπαν ἄριστον σχημα πελει φαύλοις τε καὶ εσθλοῖς ἀστράσι πᾶσιν. εἰ δε καί, οἷς επεοικεν, ενὶ ζωοισι φανείη ἄμφω φάεα καλά, τὸ δʼ αὖ πολύ φερτατόν εστιν. πάντων μεν γὰρ ἄριστον ενὶ ζωοισι παρεῖναι ἄρσεσι μεν τιτηνʼ, εν θηλυτεροισι δε μηνην· προσφιλεες γὰρ ἀεὶ καὶ μείλιχοι εξεγενοντο, εργα τε ῥηιδίως καὶ πρηξιας εξετελεσσαν. εἰ δε τʼ εν ἀρσενικοῖς ἄμφω κλυτὰ φεγγεʼ ὁρωτο, ωμούς, ἀστεμφεῖς, ηδ’ ἀτρεπτους εσίδοιο γεινομενους, οὐδʼ ὅσσον ὑπείκοντας νόω ἄλλοις. ὅσσοι δʼ οὖ μηνην μεν εν ἄρσενι, θηλυτερω δε ἴσχουσʼ ηελιον, τοῖσιν δʼ ἄρα πρηξιες εργων ἄλλως εξανύονται η ως φρεσὶν ησι μενοίνων· αὐτοὶ δʼ ἀπρόκοποι, πάμπαν τʼ επαρίστεροι ἄνδρες. θηλεσι δʼ εν ζωοις ἄμφω κλυτὰ φωτα φανεντα δειλούς, πανταρβεῖς, ετεροις ὑποπεπτηωτας θηλύτεροι πραπίσιν, βιότω δʼ ενι πάμπαν ἄπρηκτοι, ἀλλοτρίης γαίης καὶ ἀλητύος ἰμείροντες. ἀλλὰ τόδʼ εμπαλιν εσθλὸν εφυ κεδνησι γνναιξίν· πρηεῖαι γάρ τʼ εἰσὶ νόω, ποσίεσσί θʼ εοῖσιν εἴκουσιν μάλα πειθόμεναι, στυγεουσί τε νεῖκος. εἰ δʼ επὶ θηλυτερ η γενεθλη δύο φωτα φανείη ἄρ σεσιν εν ζωοις, η δʼ αὖ μάλʼ ἀγηνορι θυμω δεινη τε κρυερη τε πελει πραπίδεσσί τʼ ἄκαμπτος. ὁππότε δʼ οὖν σελάων τοίοις ζωοισιν επόντων καὶ θοῦρος πυρόεις καὶ καλλίκομος κυθερεια ἄρσεσι δεικηλοισιν επεμβεβαωτες ὁρωντο, καὶ ζωον πρὸς τοῖς ἄρσεν πελοι ωρονόμοιο, ης φύσιος ληγουσι, παρὰ λεχεεσσι  γυναικων κλινόμεναι φιλότητι, τάτ’ ἀνερες εκτελεουσιν. εμπαλι θηλυτεροισι δʼ ὅτʼ ἀνερες εν ζωοισιν ἴσχωσʼ ηελιον καὶ νυκτεροφεγγεα μηνην, θηλυ δε καὶ ζωον κατεχη κυλληνιος ερμ ης, πάσχουσ’ αἴσχεα πολλὰ γυναικων εργα τελοῦντες· δηθάκι καὶ σπορίμης αἰδοῦς ἀπὸ μηδεʼ εκειραν. τως μεν ἄρʼ αἰνὰ πελει φύσιος βροτεης κατεναντα φωτʼ ενὶ δεικηλοισιν εὸν δρόμον εξανύοντα. ἀλλʼ επεὶ οὖν μοι θυμὸς ενὶ προτεροισιν ἀεῖσαι μησατ’ ἀναγκαῖον χρεῖος, σάφα νῦν καταλεξω, ὁππόθεν εν γενεθλησι χρεων ζω ης χρόνου ἀρχην ἀνθρωποις φράζεσθʼ ηδʼ εμπαλιν, ὁππόθι ληγει. οὐ μεν δη πάντεσσιν ὁμως μερόπεσσιν εοικεν οἴης εκ χωρης ετεων λάζυσθαι ἀριθμόν· ἄλλη γάρ θʼ ετερη γενεθλη ἄφεσις συνάρηρεν. ὅσσοις μεν τιτὰν ηοῖ ενι γεινομενοισιν κεντρω επεμ βεβαως ἰνδάλλεται, εξ ἄρα κείνου μοίρης ἄρχεσθαι βιότου χρόνον εξαριθμοῦντας· νυκτερινη γενεθλη δε σεληναίης ἀπὸ μοίρης. ὁππότε δʼ ἂν κεντρων εκτὸς δύο φωτ’ ἀποκλινθη, ηδʼ ἄρʼ επὶ μοίρησι κατωφερεεσσι πόλοιο νίσσηται προθεοντα, τότʼ ἀ στερος ἄρχεο κείνου, ὅς ῥά τε δεσπόζει γενεθλης μεγα τε κράτος ἴσχει. εἰ δʼ ἄρα κἀκεῖνον λεύσσοις κλινθεντʼ ἀπὸ κεντρου, εξ ωρης τότʼ επειτα χρόνων ἄφεσιν σύ γε φράζου. ζωης δʼ αὖτʼ ἀρχην εὖτ’ ἂν διζημενος εὕρης, δεικηλων σκεπτοιο χρόνους, ὁπόσοις περάτηθεν ἀντελλει, κείνων τε περὶ μοιρων δεδάασθαι· τως γὰρ πλειωνων ἀριθμὸν μοίρησι φράσαιο, ὅσσους μοῖρ’ επεδησε βροτων μογεροῦ βιότοιο. εν δε μεσαις μοίρ ησι ν, εφʼ αἷς ζωη νεμετʼ ἀνδρων, ενδυκεως σκεπτοιο, μη ἀκτὶς η τετράγω νος ηε κατ ἀντιπερην ὀλοοῦ κρόνου η πυρόεντος, η οὖ τοίγε συναντόμ ενοι ζωην διεκερσαν. νυκτὶ δε γεινομενους καὶ παμφεγγης ὑπερίων δηθάκις ἀκτίνεσσιν εαῖς πνοιης ἀπάμερσεν. πᾶσαν δʼ αὖτʼ ἄφεσιν πλευρη τετράγωνος ὁρίζει· μηκιστον γὰρ τοῦτο βροτων τελος εὔαδε μοίραις.   βιβλιον ϛ. γ. εν ω φησιν· α. περὶ τροφης καὶ ἀτροφίας παίδων. β. περὶ γάμου. γ. περὶ τεκνων γονης δ. περὶ στείρων καὶ ἀσπερμων. ε. περὶ πληθους τεκνων η καὶ ὀλιγοπαιδίας. ϛ. περὶ τοῦ ποίας τεχνας η ποίας πράξεις μετελεύσεται
ὁ τεχθείς. ζ. περὶ σίνους. η. περὶ κτησεως. θ. περὶ δουλείας τύχης.  ελθε μοι, ως προτερην λιγεως ηρμοσσας ἀοιδην, μοῦσα φίλη, καὶ φοῖβε καὶ ερμη χρυσοπεδιλε, καὶ νῦν ἱμερόεν τεκμωρ θείητʼ επὶ μολπη· αὐτὰρ εγω θυμὸν καίπερ καμάτω μογεοντα ὀτρυνεω, μεχρις ἄν κ᾿ επὶ πείρατα νίσσομαι οἴμης· πᾶν γὰρ ἀεικελιον, τω μη τελος εσθλὸν ὀπηδεῖ. βίβλω δʼ εν πυμάτη τάδε μοι κατανεύσατʼ ἀεῖσαι, ἀμφὶ τροφης βρεφεων ηδʼ ἀτροφίης ἀλεγεινης, ὅσσα τʼ επειγόμενοι μοίρης ὕπο χερσὶν εησιν αὐτοὶ επʼ οὐλόμενον πότμον ῥίψαντο γονηες, ἀμφὶ γάμων τʼ ερατων καὶ ἀδελφειων ενεποιτε καὶ τεκνων γενεης, σινεεσσί τε τοῖσιν εκαστος ἀνθρωπων μεμόρηται ὑπʼ ἀστράσι κινυμενοισιν, καὶ τεχνας μελποιτʼ ἰδε πρηξιας, εργα θʼ ὁποῖα ἀστερες ἀνθρωποισι δυηπαθεεσσι νεμουσιν, ηδʼ ως σφαλλόμενοι πολυχρημονος εκ βιότοιο ἀνερες εν πενίη τε καὶ ἄλγεσιμοχθίζουσιν, καὶ δμωων ὅππως τις επιφράσσαιτο γενεθλην. κείνοις μεν δη πρωτα τροφ ης εμεγηρε βρεφεσσιν αἶσα κακη, τοῖσπερ τʼ ἀπὸ γαστερος ὀρνυμενοισιν ἄρης καὶ φαίνων ὑπερ ωρονόμοιο βεβωτες λεύσσουσʼ ες δύσιν ελκομενην εριφεγγεα μηνην, μητε σεληναίην μητʼ οὖν ωρην καθορωντων φωσφ όρου η ζηνός· τοὶ γὰρ βίου εἰσὶ δοτηρες. ως δʼ αὕτως ἀτροφεῖς καὶ ὅσοις επι γεινομενοισιν ωρονόμον διεπει φαίνων, δῦνον δε τε κεντρον ἄρης, μηθʼ ωρης ζωον μητʼ οὖν φάος ἁγνὸν μηνης δερκομενου ληνὸς φυσιζόω αἴγλη. καὶ δε καί, ὁππότʼ ἂν ηύκερων πυρόεις διάμετρος ἀκτῖσιν μηνην καθορᾷ, φαίνων δε σεληνη δεξιτερην ἱστηται επὶ πλευρην τετράγωνος ἀντολίην ἀπεχων τηλοῦ ὑπερίονος αἴγλης, δη τότʼ ἀπʼ ωδίνων καὶ γαστερος εκπροθορόντες αὐτίκ ἄρ’ οἰωνοῖσιν ελωρ καὶ θηρσὶ γενοντο. ην δε σεληναίη μεν εφʼ ωρονόμω επιτελλη, εν προτερω δʼ ωρης ζωω φαίνων προθεησιν, δαίμονα τόντε κακὸν πρότεροι φωτες καλεσαντο, ἄρης δʼ αὖτʼ εφεπηθʼ ωρης κατόπισθε διωκων, μητʼ οὖν ἀφρογενοῦς μητʼ εὐφεγγοῦς φαεθοντος δερκομενων δείκηλον, εφʼ ω μηνη καθορᾶται, δη τόθʼ ὑπʼ ωδίνεσσι βρεφη θλιφθεντʼ ὀλοησιν νηδύος εξελκουσι διαμελεϊστὶ ταμόντες. εἰ δʼ ἄρα καὶ δίχα κεντρου εοι ζωοισιν επʼ ἄλλοις τως μηνη κερόεσσα, τόσον τεχθεν χρόνον ηω ἀθρησει, μεχρις ἄν κε σεληναίη ἀφίκηται. εἰ δʼ ἄρ’ ὑπερ κεντροιο σεληναίη βεβαυῖα την αὐτην επεχη μοῖραν πολεμοκλόνω ἄρη, η ζωον κατὰ ταὐτὸν η ἀντιπερηθεν ἰόντι, αὐτίκα δη πρωτησιν ὑπʼ ωδίνεσσιν ὄλισθον μητερος ἄγχι ποδοῖιν επʼ ὀξεα κεκληγυίης. ην δε γονης ἀ γα θ οὶ τελεθωσʼ επιμάρτυροι ωρη, εκθετον εκ μεγάρου τοκεων βρεφος εὐθὺς ετύχθη· κην μεν ζεὺς μηνην σφετεραις ἀκτῖσιν ἀθρηση, ἀνηρ, ὅς μιν ἀνείλεθʼ, εὸν ποιησατο παῖδα, η ετερω δωκεν τεκεων τητωμενω ἀνδρί, ὅς θεμενος μεγάροις ἶσον γονίμοισι τίεσκεν. ην δʼ ὀλοὸς φαίνων λεύσση περιφεγγεα μηνην, ῥιφθεν ἀπὸ λεχεων, ετερου δʼ ὑπὸ χείρεσι θρεφθεν ἀτμενίης δούλειον ὑπὸ ζυγὸν αἴνʼ ἀνετλησεν. καὶ δε κρόνου περάτηθεν ἀθρειομενου ὑπερ ωρης δαίμονι δʼ εν λυγρω μηνης προπάροιθεν εούσης, καὶ κεντρου τιτηνος ἀποκλινεος τελεθοντος, ζωην μεν τʼ ἴσχουσʼ, ἀτὰρ εκθετοι εκ πατρὸς σἴκων. ὁππότε δʼ οὖ μηνης μεν εχη συναφην κρόνος αἰνός, ἀντιπερην δʼ αὐτοῦ πυρόεις αὐγησι βάλησιν, μηδʼ ὅσσον μηνην επιδερκομενου φαεθ θντος, ῥιφθεντες χωρης τηλοῦ κατʼ ερημάδος οἰκτρως δουλοσύνης θρεφθεντες ὀιζυρης ἀνεχονται. εἰ δε καθʼ ωρονόμου μεν εοι βεβαυῖα σεληνη, τη δʼ ἄρʼ επαντελλη ζεὺς εσπόμενος κατόπισθεν, μηνην δʼ ἀκτῖσιν φαίνων κατεναντία λεύσση, καὶ πυρ όεις ετερωθεν ἄνω κεντρον καθορωη, ες τόσσον ῥιφθεν μίμνει χρόνον, εἰσόκε μηνη εκπροφυγοῦσʼ ὀλοων αὐγὰς φαεθοντι συνάψη. ωρης δʼ οὖ τιτηνος ὑπερ βροτεης τροχάοντος αἰνοῦ τʼ ες δύσιν ελκομενου κατεναντα κρόνοιο, καὶ δε σεληναίης μετʼ ἀριγνωτου φαεθοντος δείκηλον κατὰ ταὐτὸ καὶ οὐκ ἰσόμοιρα θεούσης, εξόπιθεν δʼ ἄρεος σπομενου συναφην τε σεληνης δεχνυμενου, βρεφος ες τόσσον πατρωιον οἶκον μίμνει, μεχρι κε μηνη επʼ ἄρεα θοῦρον ἵκηται. εἰ δε δύω σελάων κεντρων ὕπερ εστηωτων, ηελίου μεν εφʼ ωρονόμω, δυτικω δε σεληνης, η κείνης μεν εφʼ ωρη, ἀτὰρ τηνος εναντα, τω μεν δη φαίνων, τη δʼ οὖ πυρόεις συνεπηται, η των μεν τροχάη τις ὁμοῦ ετερω, ὁ δε κεντρω ἄλλω επεμβεβαως λεύσση κείνους ἀνιόντας, ησιν ὑπαὶ παλάμαις τεχθεν ῥίπτουσι τοκηες. ην δʼ ἄρης περάτηθεν ἀνερχητ’, αὐτὰρ επʼ αὐτω φαίνω ν, η ετεροισιν ὅγ οὖ κεντροισιν επηται, μηνη δʼ εκτοσθεν κεντρων σὺν ζηνὶ φερηται, βαιὸν δη τότε χάρμα βροτοῖς τεύχει περὶ τεκνων· τόσσον γὰρ λεύσσει τεχθεν χρόνον ἄμβροτον ηω, μηνη μεχρι θεουσα παραΐξη φαεθοντα. ναὶ μην καὶ σελας ηελίου μηνην τε καὶ ωρην ὁππότʼ ἂν εκ θλο δ όται μεν ἀποστρεφθεντες ἴωσιν, οἱ δʼ ὀλοοὶ λεύσσωσι, τότ’ εκθετα τεκνα γονηες ῥίπτουσʼ ες βαθύ κῦμα βορην τʼ εμεν οἰωνοῖσιν. εμπαλι δʼ ἀρητοὶ παῖδες τοκεεσσι γενοντο εὐτραφεες θʼ, ὁπόσοισιν ἀπʼ ωδίνων προθοροῦσιν ἀστερες εσ θ λοδόται ζωης δωτηρες εασιν, ητοι ὑπερ κεντρων καὶ ὁμοῦ μην η βεβαωτες, η σελάεσσ’ επιδερκόμενοι μηνην τε καὶ ωρην, η κεντρων κατόπισθεν επʼ ἀμφοτερησιν εόντων φαίνοντος καὶ ἄρηος, ἀπόστροφον ἀκτίνεσσιν βαινόντων σελάων τε καὶ ωρης, ηε θʼ εοῖσιν σύμφωνον δρόμον εν ζωοις φίλιόν τʼ ἀνυόντων. παισὶν δʼ αὖ πᾶσιν, τοῖσιν ζωην πόρε μοῖρα, ἀμφὶ τροφης μαζοῦ καὶ νηπιεης ἀλεγεινης ζω ον σημαίνει, τό κε δη μηνης πελας εἴη, ω ενι δη κείνη τριτάτην επινίσσεται ηω. τόσσα μεν ἀμφὶ τροφης παί δων, πολεων ἄπο βαιά, ηεισ’· εξείης δε γάμου περι νῦν ενεποιμι, ἀστερες οἷον εκαστος ἀεὶ φαίνουσι κελεύθοις. εὖτʼ ἂν γεινομενοιο βροτοῦ μηνη μεν επείη αἰπυτάτω κεντρω, κυθερη δʼ ὑπόγειος ὁρηται, τημος ὁμογνητοις γενεης τʼ ἄγχιστα συνεύνοις ζεύγνυνται, πολεσιν δʼ ὁμογάστριοι ες λεχος ηλθον νύμφαι. τοῦτο δε δρωσι, καὶ ὁπόταν ἀφρογενείη ερμείη τε θοω ξυνην ὁδὸν εξανύωσιν ἀκτῖσι σφετεραις, φαίνων δʼ επιμάρτυρος εἴη. ην δε πελη ἰσόμοιρος ἀριγνωτω φαεθοντι, δείκηλον κατὰ ταὐτὸν ἴη, γάμος επλετο τημος παρθενικης. ἶσον δε καὶ εἰ ζεὺς μαρτυρίησιν ερ μείην λεύσση πλευρην ἰσόμοιρον ὁδεύων. ἀφρογενης δε μεσουρανίου κλίνασʼ ἀπὸ κεντρου καὶ δισσοῖς σελάεσσιν ἀπόστροφον οἶμον ἰοῦσα ἀστασίας τεύχει ταραχην τε γάμοις μετʼ ἀνίης. φαίνων δʼ ερμ είη τε συνων βλοσυρη τε κυθηρη ητοι επ’ οὐτιδαναῖς η ἀνάξια μαχλοσύνησιν εργα μετερχομεναις ζυγίοις ηρμόσσατο λεκτροις, πάμπαν θʼ ηλικίησι νεαις η πάγχυ γεραιαῖς. εσθλην δʼ οὖ φιλότητα γάμου πίστιν τε γυναικων ἀχράντοιο λεχους δωκεν καλη κυθερεια, εὖτ’ ἂν ἀπʼ ἀκτίνων ἄρεος πολιοῦ τε κρόνοιο μίμνη ἀπημαντος, κείνων φλογεησιν ὑπʼ αὐγαῖς ἀλληλους επιδερκομενων, αὐτη δʼ ἀγανησιν δερκηται κερόεσσαν ὑπ’ ἀκτίνεσσι σεληνην. ὁππότε δʼ ερμείης τε καὶ ἄρης καὶ κυθερεια μεσσου ὑπερ κεντρου ξυνὰς ἀνύωσι κελεύθους, τοῖσιν δʼ αὖτ ὀλοὸς φαίνων μετόπισθεν επηται νωθρὸν επαντελλων η καὶ κατεναντα δοκεύων, εξ εδρης πιναροῖο τεγους ξυνης τʼ ἀπὸ δημου εὐνης ἀνστησαντες ἄγοντʼ ες δωματα νύμφας, κἶσα πολυμνηστησιν ἀεὶ τίουσʼ ἀλόχοισιν. ην δε δύω μεν φωτα μεσου κλίνωσ’ ἀπʼ ὀλύμπου, πάντες δʼ ἀστερες ἄλλοι ὑποχθόνιοι φορεωνται εκτοσθεν κεντρων, τημος ξείνης ἀπὸ γαίης ἄξεται ἀλλοτρίων φωτων ἀγνωτα θύγατρα, καὶ πάτρης ἂπο τηλοῦ ὁμως κείνη βιοτεύσει. οἷς δʼ ἄη ὕπερθ’ ωρης χαλεπω εν δαίμονι καλη ἀφρογενης φαίνη, την δʼ οὖ κρόνος η τετράγωνος ηε καταντιπερην λεύσση, κην λεκτρα πόρωσιν θηλυτεροις δʼ εὖτ’ ἄν κύπρις κεραη τε σεληνη ζωοισιν λάμπωσʼ, ητοι δυτικοῦ κατὰ κεντρου, η καὶ ὑποχθονίου, η καὶ δύο κεντρ’ εφεπωσιν, μουνὰξ δʼ ἀμφότεροι κατεναντία τησιν ὁρωνται, τη μεν ἄρης, τη δʼ αὖτε κρόνος, τόθ’ εαῖς πανάθεσμοι θυγατράσιν πατερες ξυνὸν λεχος εἰσανεβησαν. ναὶ μην καὶ κρόνου εὖτ’ ἂν εν οἴκοισιν κυθερεια φαίνηται σύν ζηνί, κρόνου κατόπισθεν ἰόντος, δεχνυμενης αὐτοῦ συναφην καλης ἀφροδίτης, κύπριδι μαρτυρίην ἄρεως ετερωθι φεροντος, μηνην δʼ ἀμφότεροι θοῦρος φαίνων θʼ ὁρόωνται, δη τότʼ ἀπʼ ωδίνων ὁπόσοι φάος εδρακον ηοῦς, μοῖραν ἀνεπλησαν πολυπενθεος οἰδιπόδαο· τοῖσι δʼ ἄρα στυγεροὺς ποιναὶ μελπουσʼ ὑμεναίους νερτεριαι, χείρεσσιν ἀναψάμεναι πυρὶ πεύκας· μητράσι γὰρ σφετεραις φιλοτησιον ες λεχος ηλθον. εἰ δε γυναικείη γενεθλη πελοι, ες πατρὸς εὐνην κλίνονται. τως δʼ αὖτε καὶ ην κληροιο γάμοιο φαίνων δεσπόζων ητοι κατὰ κεντρον εφʼ ωρης, η ὅγε φαίνηται δύνων ωρης κατεναντα, λάθρη παρθενίης ζωνην λύσαντο τοκεῦσιν ηε κασιγνητοις σφετεροις πατερων τε τεκεσσιν. ην δʼ ὑπογείω ἄρης η καὶ δυτικω ενὶ κεντρω δερκηται βεβαως κληρου γάμου αὐτὸς ἀνάσσων, αἵδε βίη δμωεσσιν η οὐτιδανοῖς ὑπὸ φωσὶν δμηθεῖσαι θολερως ωρης ἄνθος διόλεσσαν. ην δʼ ερμης κεντροισιν επείη, τοῖσιν ελεξα, καὶ γάμου αὐτὸς εοῖσιν ενὶ ζωοισιν ἀνάσσων, κρυπταδίως δολεροῖσιν ὀπιπευθεῖσαι επεσσιν καὶ πυκιναῖς ἀπάτησιν εην φρενα φηλωθεῖσαι εξαπίνης εγενοντο λάθρη πρὸ γάμοιο γυναῖκες. εἰ δʼ ἄρα σὺν στίλβοντι καὶ ἄρης κεντρω επείη, της ενεκεν κρίσιες τε δίκαι τʼ ἀγορησι πελονται. ζεὺς δε καὶ ερμείης μεσσον κατὰ κεντρον εόντες σὺν παφίη, ζεύξαντες ὁμηθείησι γυναικων ἀλλοτρίων μετεπειτα γάμους ἀναφανδὰ τελοῦσιν, ἀλλʼ ὑπὸ μαχλοσύνης καὶ των λεχος αὖθι λίποντο. εἰ δε μεσουράνιον κατεχη φαεθων μετʼ ἄρηος ητοι γάρ τʼ αὐτοὶ τόθʼ ὁμεύνους ηρπασαν ἄλλων, η κείνων ἀλόχους ετεροι βίη εἴρυσαν αὐτων. αἰπυτάτω δʼ επὶ κεντρω ευστεφανος κυθερεια τιτηνος μετα δερκομενη πατερων ὀλοησιν παλλακίσιν συνεμιξʼ η μητρυιησιν εησιν. εἰ δε κ᾿ ἄρης τούτοισιν ὁμοῦ πελη, ἄχρι γάμοιο ζευχθεντες κείνησιν ἄφνω πάλιν αὐτοὶ ελειφθεν. ἄρης δʼ ηνίκα μεσσον ἀν᾿ οὐρανὸν ἀμφιπολεύη, ωρονόμον δʼ επεχη φαεθων, τιτὰν δε τε δύνη, τημος ἄρ ἁρπαγίμους νύμφας ες δωματʼ ἄγονται. εἰ δε μεσουράνιον μεν εχη μηνη βλοσυρωπις, κύπρις δʼ αὖθ᾿ ὑπόγειον ἴσαις μοίραις βεβαυῖα, αὐτοκασιγνητων σφετερων συνεασιν ὁμεύνοις. ἀνδρὸς γεινομενου δʼ ὁπότʼ ἂν τιτάν τε καὶ ἄρης καὶ κύπρις στίλβων τε μίαν κατʼ ἀταρπὸν ἴωσιν, εἵνεκα κλεπτοσύνης εὐνης λαθρίης τε κυθηρης εν συνοχησι γενονθʼ, οἱ δʼ αὖ καὶ δεσμὸν ετλησαν, αὐτοί τε μάχλοι τε καὶ ες φιλότητʼ ἀκόρεστοι, εκ τʼ ἀλόχων λωβας τε καὶ ὕβριας αἰεν εχοντες, ως καὶ εοῖο γάμου λωβητορας αὐτοὶ ες οἴκους δεχνυνται ξενίη σκοτίης ενεκεν φιλότητος. εἰ δʼ ἀνδρὸς γενεθλην ηδʼ αὖ κείνοιο συνεύνου σκεψάμενος κατίδοις ἄμφω ζωοιν ενι μηνην, αἰεν ὁμοφροσύνησινἰαίνοντʼ ἀμφὶ γάμοισιν. δαίμονι δʼ ην χαλεπω κείνης μηνη πελη ἀνδρί, αἰεν ἀτασθαλίησι γυνη ἀθερίζει ἀκοίτην οὐδεν ὀπιζομενη λεχεων θεσμων τε γάμοιο. ταὐτὰ δʼ ἄρʼ εκ ποσίων τελεθει δειλησι γυναιξίν, εὖτε σεληναίη ἀλόχοις εν δαίμονι λυγρω ἀνδρων φαίνηται· δίχα γὰρ νόον αἰεν εχουσιν. ἀλλὰ γὰρ οὔτις πάντα δυνησεται, ὅσσα γάμοιο σηματα φαίνουσιν θοοὶ ἀστερες, εξονομηναι· τω καὶ εγω τρεψω ετερην κατʼ ἀταρπὸν ἀοιδην ἀμφὶ τεκνων γενεης ενεπων, ηντ’ ἀστερες αἰεὶ ἀνθρωποισι νεμουσιν ἀλημοσύνησιν εησιν. ὅσσοι δη χθονίω τε καὶ αἰπυτάτω περὶ κεντρω ἀστερας εὐερ γοὺς φωτες βεβαωτας εχουσιν, οἵδε τεκνων τόσσων πατερες βιότω τελεθουσιν, ὁππόσοι εν τοῖσι ζωοις καθύπερθεν ὁρωνται, η κεντροις τούτοισι φερουσ επιμάρτυρον αἴγλην. παῖδας δʼ εσ θλοδόται κεντρων καὶ ὄπισθ’ επιόντες δωκαν ἀεὶ δισσούς, εὖτ’ ἂν ζωοισι δισωμοις φαίνωνται. τιτὰν δε καὶ ἄρης εὖτ’ ἂν επωσιν τούτοισιν κεντροις, τεκεων ἄπο πάμπαν ἄμερσαν, εξοχα δʼ εἴ κ’ ἀγαθοί σφιν ἀμάρτυροι ἀστερες εἶεν. ως δʼ αὕτως κατόπισθε μεσουρανίω δεικηλω ηε θʼ ὑποχθονίω φἰαίνων καὶ ἄρης επιόντες δυστεκνίην η πάμπαν ἀπαιδίην επεκλωσαν. ἀλλʼ ἄρης σὺν μηνη ἰδʼ ἀφρογενεῖ πάλι φαίνων δωκε τεκνων γενεην· ερμη δʼ ἅμα νόσφισε παίδων. ην δε κύπρις μεν εη ζωω κρόνου, αὐτὰρ ὅγʼ
  οἴκω εμπαλι κυπρογενοῦς, παίδων γενεην τότʼ ἀφαιρεῖ. εἰ δʼ ετι καὶ πυρόεις παφίην ἀκτῖσιν ὁρωη, ωμοτόκοις ωδῖσι γονην ερραισαν σπασαν. εἰ δε μεσουρανίω ζωω κενεω γεγαωτι τιτὰν καὶ πυρόεις ἄμφω κατόπισθεν επωνται, χηρον ἀεὶ τεύχουσι δόμον γλυκερων ἀπὸ τεκνων. ὅσσαι δε στίλβοντι καὶ ηελίω ἅμα μηνην εν ζωω ἴσχουσι μεσουρανεοντι δισωμω, νηδύος εἴσω σπερμα γονης διδύμοιο λάβοντο. εἰ δε δυσὶν σελάεσσιν ὁμοῦ πάλιν ἀστερες εἶεν καλοί, ἰδʼ εν ζωοις δισσοῖς παρεόντες ὁρωντο, καὶ δε καὶ ωρονόμος ζωω φαίνοιτο δισωμω, τημος ἀδελφειοὶ παιδὸς δίδυμοι προγενοντο. εἰ δε πολυσπερμοισιν ὁμοῦ ζωοισιν επεῖεν ἀστερες εσθλοδόται, παίδων πληθύν χαρίσαντο. οἱ δ ὀλοοί, κην δωσι γονην τεκεων μερόπεσσιν, η πάλιν ἂψ ἀφελοντʼ η ἀνάρσια θεντο τοκεῦσιν. ἀμφί γε μην τεκεων γενεης ἄλις· η γὰρ εχεφρων ἀνηρ καί κʼ ἀπὸ τωνδε, τὰ δη λίπον, ωκα φράσαιτο· εξης δʼ ημετερησιν ἀοιδησιν καταλεξω, ὅσσους ἱμερτης παίδων φύτλης ἀπάμερ σαν ἀστερες, ηδʼ ὅσσας ἀτόκους τεύχουσι γυναῖκας. ὁππότʼ ἂν εν ζωοισι κρόνου καλη κυθερεια φαίνηται, αὐτὸς δε κρόνος διάμετρος ὁρηται, νωθροὺς ες φιλότητα καὶ ἀσπερμους μάλα τεύχει. καὶ δʼ ὁπότʼ ἄν φαίνων τε καὶ ἄρης ἀφρογενείης οἶκον επερχωνται, κύπριδος τετραγωνου εούσης η τοὺς ἀντιπερηθεν εαῖς ἀκτῖσιν ὁρωσης, εὐνοῦχοι τελεθουσι γονης ες πάμπαν ἄμοιροι. ως δʼ αὔτως, κην κύπρις ενὶ κρόνου οἴκω ὁδεύη, σὺν δε κρόνω πυρόεις κείνης δόμον ἀμφιπολεύη, ερμης δε ζωον κατεχη κρόνου ηδε τʼ ἄρηος, εὔνιδες οἱ μάλα τοι τεκεων ἄγονοί τε πελονται. ναὶ μην καὶ στίλβων εὖτ’ ἂν μεσάτω περὶ κεντρω στείχη, τω δʼ ὀλοὸς φαίνων κατενανθʼ ὑπόγειος, ἀλληλαις δʼ αὖ μηνη ἰδʼ ἀφρογενης τετράγωνοι, καὶ την μεν φαίνων, μηνην δε τʼ ἄρης δεκατεύη, γείνοντʼ ηε γονης τητωμενοι, ηε δίμορφοι ἄλλα μεν ερμείη, τὰ δʼ εοικότες ἀφρογενείη. εἰ δε σεληναίη μεν ενὶ στίλβοντος ὅροισιν, ἄρσενι δʼ εν ζωω κύπρις πελοι εν κρόνου οἴκω, μηδʼ ὅσον ἀμφοτερας ζηνὸς καταδερκομενοιο, στείρας ηδʼ ἀτόκους τημος θηκαντο γυναῖκας. ὁππότε δʼ οὖ φαίνωνμεν ὑπερ κεντρουμεσάτοιο ἱστηται, τω δʼ αὖτε καταντιπερην ἀφροδίτη, ητοι ἀπείρητοι τεκεων επὶ πάγχυ γενοντο, η φθείρουσι γονὰς ἀπὸ γαστερος ωμοτοκοῦσαι. εἰ δʼ εσθλὸς φαεθων τοῖσίν γʼ επιμάρτυρος εἴη, ψευδεσιν ωδίνεσσι λάθρη παίδων εγενοντο μητερες ἀλλοτρίων καὶ ὑποβληδην ετεκοντο. εἰ δʼ ἄρα καὶ πυρόεις μαλεραῖς ἀκτῖσιν ὁρωη, πάντʼ ἀναφανδὰ πελει, τάγε δη λάθρη εξετελεσσαν. εἰ δʼ ἀγαθων ἄστρων παναπόστροφον οἶμον ἰόντων ἀνδρὸς εοι γενεθλη, τότʼ ἀεικεα εργα τελοῦσιν· κερσαντες γὰρ ἀχρεῖον εοῦ ἀπὸ σωματος αἰδω καὶ κυσὶ μηδεα δόντες εκοντην ωμὰ δάσασθαι, λιτοὶ ἀγείροντες γαῖαν κατὰ πᾶσαν ἀλωνται. ὅσσαις δʼ αὖτε γυναιξὶν ἄρης φαεθων τʼ επὶ κεντρω αἰπυτάτω βεβάωσι, κυθηρης εν κρόνου οἴκω φαινομενης, αὐτοῦ τε κρόνου ζωω εν εκείνης δερκομενου αεθοντα μεσουρανεοντα καὶ ἄρην, τησιν μοῖρ’ ὀλοη τεκνων στάχυν οὔποτ’ ενειμεν. τόσσʼ εἰπων ἀτεκνων τε καὶ ἀσπερμων περὶ φωτων, ἄλλα δε μαντιπόλοισιν επιφράσσασθαι εάσας, αὐτίκʼ ἀδελφειων λεξω πως ἄν κε φράσαιο πληθύν, ὁπόσοι τε μιης ἀπὸ γαστρὸς εασιν εκ τʼ οἴων πατερων, ὅσσους τʼ επιμὶξ ετεκοντο μητερες ἀλλοίοισι παρ’ ἀνδράσιν εὐνηθεῖσαι. εν θυμω δη πρωτα χρεω φράζεσθαι ἀριθμόν, ὅσσοι εφʼ ωρονόμου ζωω τριτάτω καθορωνται,. ηε μεσουρανεοντι πόσοι βεβάασιν ὕπερθεν ἀστερες, η σφετεραις επιμάρτυροί εἰσι βολησιν. ὁππότε δʼ εξ ωρης τριτάτου τʼ ἀπὸ δεικηλοιο ὁπότʼ εκ κεντροιο τόδε σκεψασθαι ἄρειον, οὐκ ελαθεν σοφὸν ἅνδρα καὶ ἴδμονα μαντοσυνάων. ως δʼ αὕτως σκεψαιο καὶ ὅσσοις ἀστράσι μηνη συμφερετʼ, ὅσσοισι μεχρις φάσιος συνεμιξεν· τόσσους γὰρ γνωτοὺς μοῖρα θνητοῖσιν ὀπάζει. εἰ δʼ ἄρα μη τινι μηνη ὁμοῦ θεοι ηε συνάπτοι, τόσσοι ἀπʼ ἀλλοίων μικτοὶ τελεθουσι τοκηων. εν δε δισωμοις ὅσσοι ὁμοῦ μην η φορεονται, η συναφην δείκνυντʼ, η μαρτυρίησιν ὁρωσιν, δισσοὺς οἵγε κασιγνητους θνητοῖσι νεμουσιν. εἰ δʼ εθελοις δεδαησθαι, ἀπαὶ πατερων μεν ὁπόσμητρωης δʼ ἀπὸ γαστρὸς ὅσοι γεγάασιν ὅμαιμοι, ὃς μεν γὰρ φαίνει πατρὸς γόνον, η δʼ ἄρα μητρός. εἰ δʼ ἄρʼ ἄχρις φάσιος μη δη τινι φωτὶ συνάπτοι παμφεγγης μηνη, ζωω δε τʼ ὄπισθεν ἰόντι η κρόνος η πυρόεις επιμάρτυροι ἰνδάλλωνται, η παύρους θηκαν γνωτούς, η καὶ σπαναδελφους. ταῦτα δε ῥεζουσιν καὶ ὅτʼ ἂν μεσάτου κατὰ κεντρου ξυνὰ θεωσʼ η ὄπισθεν επαντελλοντες ὁρωνται, κην εκτὸς κεντροιο, κασιγνητους ὀλεκουσιν. καὶ δε καὶ ωρονομων φαίνων, ὁπόσοι προγεγοντο φωτὸς ἀδελφειοί, πάντας ζωης ἀπάμερσεν. πολλὰ μεν οὖν τις τοῖσιν εοικότα σηματʼ ἀνεύροι εἵνεκ ἀδελφειων· τεχνας δʼ εγω αὐτίκα λεξω εργα θ’ ὁποῖα νεμουσιν ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν. φαίνων ωρονομων, ερμοῦ δύνοντος εναντα καὶ μηνης μεσάτοιο φαεινούσης κατὰ κεντρου, δεικηλων ξεστων καὶ επʼ ἀνθηραῖς λιθάκεσσιν σφρηγίδων γλυφεας τεύχει, τοὺς δʼ αὖτʼ επὶ χαλκω η χρυσω δαιδάλματʼ η ἀργύρω εκτελεοντας εἰκελια ζωοισιν ὑπὸ γλαφυρησι τορείαις, ο καὶ επὶ σφετερησι τεχναις μεγα κῦδος ἄροντο. εὖτ’ ἂν δʼ ωρονομη φαίνων, ζωων δʼ ἀνὰ μεσσον ερμείης εφεπη, τω δε ζεὺς μάρτυρος εἴη, ῥητηρας μύθων ἀγαθούς σοφίη τε μάλʼ αἰεὶ εὐπρεπεας τελεουσι καὶ ηγητηρας ἀρίστους παιδείης· των δʼ αὖτε καὶ ἀλλοδαπης ἄπο πολλοὶ εἰσαΐουσι νεοι, ποτε δʼ αὐτων παῖδες ἀνάκτων, ων ἄπο χρηματα πολλὰ κλεος τʼ ἄσβεστον ελοντο. εν δʼ ωρη στίλβων βεβαως, δύνοντι δε μηνη ἀφνειοὺς γλυκερω τε μεγα βρίθοντας εν ὄλβω· δυομενοισι δε φωσὶ χρεων νωμητορας ἄνδρας, οὕς δε καὶ ἀλλοτρίων κτεάνων ἰθύντορας ερξαν· καὶ δε καὶ εν τροπικοῖς μεν εης πάτρης διεποντας χρηματʼ ἰδε ξυνὸν πλοῦτον· στερεοῖσι δʼ επόντες εζομενους, ὅθι τʼ αἰεν ἀμείβεται ἀργύρου αἴγλη. εἰδωλοις δʼ εν ὑγροῖσι κρόνον καὶ φοίνιον ἀρην ξυνην εξανύοντας ὁδὸν τιτὰν ὅτε λεύσση, πλωτηρας νηων τε κυβερνητηρας ἀρίστους τεύχει, ζηνα δʼ ὁρων, καί τʼ ἀπταίστους ενὶ πάτρη. χρυσοφαης δʼ ερμης καὶ παμφαίνουσʼ ἀφροδίτη ὁππότʼ ἂν ἀλληλων οἴκοις φαίνωνται επόντες η καὶ εναλλάγδην ὁρίων μοίρησι βεβωτες, μολπησιν γλυκερησι μεμηλότας ἄνδρας ετευξαν, η λιγυρης κιθάρης επιίστορας ηδε καὶ αὐλων. ταῦτα δʼ ἄρʼ εκτελεουσι, καὶ ην ξυνην ἀνύωσιν οἶμον, τοῦ μεν επόντος ὅροις, της δʼ αὖτε κατʼ οἶκον. μεσσοτάτω δʼ εὖτ’ ἂν κεντρω θοῦρός τε καὶ ερμης εσπωνται κατόπισθε, παλαίστρης εργʼ εφεποντας η σθεναροὺς ῥοπάλοις τε γεγηθότας εξετελεσσαν. εὖτʼ ἄν δʼ ωρονομη κυθ ερη, φαεθων δε τε δύνη, ὑψιφαης δε κρόνος κεντρω φαίνηθʼ ὑπογείω, θεσπιστὰς θεόληπτα μεμηνότας αἰεν εθηκαν. ταὐτὰ δʼ ἄρʼ εκτελεουσιν ὁμοῦ κύπρις τε καὶ ἄρης κεντρω ὕπερθʼ ωρης η καὶ δύνοντι βεβωτες. ες λίβα δερκόμενος πυρόεις, ἰαίνων δʼ ὑπόγειος. ην περ μη φαεθοντος ὑπʼ ἀκτίνεσσιν ὁρωνται, δηναιὸν μόχθοισιν ὑπʼ ἀλγεινοῖς μογεοντας τεύχουσʼ, ἀχθοφόρων ζωων βίοτον τελεοντας. εν δε τʼ ἰσημεριναῖς χηλαῖς στίλβων ἰδε κριω αἰπυτάτω κεντρω βεβαως ὀλοω σὺν ἄρηι εν χοάνοις χρυσόν τε καὶ ἄργυρον αἰγληεντα τηκοντας ῥεζει καὶ ἀμοιβαίοιο χαράκτας σηματος· εἰ δε κε τοῖσι καὶ εελιος συνεπηται, ἀσσοτερας μαλεροῖο πυρὸς τεχνας μογεουσιν, χαλκὸν μαλθάσσοντες ἰδʼ ηερόεντα μόλυβδον, ἄκμοσί τʼ εξελκοντες ετι ζείοντα σίδηρον. εἰ δʼ ἄρα καὶ φαίνων τοῖσιν συμμάρτυρος εἴη, ενδον εφεζομενους παίδων ηγητορας ερδει. αὐτὸν δʼ εἴ κε κρόνον ζεὺς εμπαλιν ἀθρησειεν, ην καὶ ἄμʼ ερμείη τε καὶ ἄλλοις κύπρις ὁρηται, εξ εργων τοίων πλοῦτον καὶ κτησιν ἄροντο. εἰ δʼ ἄρʼ ὑπερ κεντρου μηνη στίλβοντι συνάπτοι, ην περ ἅμʼ ερμείη καὶ καλλίκομος κυθερεια φαίνηται, καὶ ζηνὸς ὑπʼ ἀκτίνεσσιν ὁρωτο, ὄργανα δαιδάλλοντας ἰδʼ αἰόλα μηχανόωντας ἄλλα τε θαυματόεντʼ εργʼ οὐκ επιεικτὰ βροτοῖσιν τεύχοντας ῥεζει, καί σφιν κλεος εσθλὸν ὀπηδεῖ πρηξιος εκ τοίης φιλίη τʼ ἀγανων βασιληων. τοίην δʼ ην συναφην μηνης φαίνων τε καὶ ἄρης δερκωντʼ, εσθλοδόται δε τʼ ἀπόστροφοι ἰνδάλλωνται, ποιμενας ἀγρονόμους τε βοων ἀγελας ελάοντας, ἵππων τʼ ωκυπόδων σημάντορας, ηε συφορβούς, οὓς δʼ ἄρα πενθαλεων τύμβων θηκαν πυλαωρούς. ὁππότε δʼ αὖ κεντρω μεσάτω θοῦρος μεν επείη, φαίνων δʼ εσπηται, τημος μάλα μοχθίζοοντες ἀνερες εξεγενοντο, πικρην ὀτλεῦντες ὀιζύν. ὁπποίην δε δύην βιότου κείνων λάχʼ εκαστος, ζω διά τοι κρίνει, τοῖς ἀστερες εμβεβάασιν· εν μεν τετρ απόδεσσʼ εχυρων δωμητορας οἴκων λαοτόμους τʼ ερδουσιν ὑπερ νωτων φορεοντας ἄχθεα καὶ λᾶας βριαρούς, ποτε δʼ εκτελεουσιν εργων τεκτοσύνης στάθμης τʼ επιίστορας ἄνδρας· εν δʼ ἄρα χερσαίοισι λιθοξόοι εξεγενοντο ηδε τʼ ἀγάλματα καλὰ τεχναις τεύχοντες εησιν δαίδαλά τʼ εκτελεοντες ἀπὸ πριστοῦ ελεφαντος· ζωοις δʼ εν πανύγροισι λοετροχόοι, ὀχετηγοί, εἰνοδίην κόπρον τε καὶ ὄνθον δηθὰ φεροντες, κοσμηται κηπων ἄντλοις ὕδωρ φορεοντες· εἰ δε μεσουρανίω κεντρω ζεὺς μάρτυρος εἴη τετραπόδων ζωων κείνων ὀδὸν εξανυόντων, ηε κύπρις, ετεροις εργα πρησσουσιν ὕπερθεν αὐτοὶ εφεστηωτες ευκτεανοι τελεθουσιν. ταῦτα δʼ ἄρʼ ἀμφιεπουσι καὶ ην κλίνωσʼ ἀπὸ κεντρων ἀστερες, ἀλλ’ εν ὅροις μηνη φαίνοντι συνάπτοι. τιτὰν δʼ οὖ πυρόεις τε δεδορκότες ἀφρογενειαν ἱστουργοὺς τεύχουσιν ευννητοισι μίτοισιν φάρεά θʼ ὑφανόωντας, η οὖ ῥυπόεντα πλυνοῖσιν εἵματα καλλύνοντας, η ἰσχαλεαις βελόνησιν ῥωγαλεους πεπλους ἀσκηθεας εκτελεοντας. ην δε κρόν ον στίλβων εσίδη σὺθ ζηνὶ βεβωτα, ἀθανάτων ζακόρους σηκων θʼ ἀγίων ἱερηας τεύχει, μαντοσύνας ζαθεης φαίνοντας ἀπʼ ὀμφης. σὺν δʼ ἄρηι κύπρις καὶ ἅμʼ ηελίω παρεοῦσα αἰθροβάτας τεύχει, σχοίνοις τρίβον εξανύοντας. ην δε καὶ ερμείης τοῖσιν συμμάρτυρος εἴη, ἄχθεα θαυματὰ χερσὶ καὶ ωμοισιν φορεοντας ἱπταμενους γυίοις εναλίγκιον ὀρνίθεσσιν, πιλναμενους τε νεφεσσιν επʼ ηνεμόεντι πετεύρω. εν δʼ ἄρα δεικηλω βροτοειδει σύν πυρόεντι ερμείης βεβαως παίδων πρηκτηρας εθηκεν αἰεν ἀλωομενους ξείνης επὶ πείρασι; γαίης, πόντον τʼ εξανύοντας επʼ εμπορίαις θαμινησιν, η παίδων φύλακας φρουρούς θʼ ηβης ερατεινης. ην δʼ αὐτοὺς κρόνος αἰνὸς επὶ ζωου πτερόεντος δερκητʼ, ηε καὶ αὐτοὶ ενὶ πτερόεντι πελωνται, ἰχθυβόλους τεύχουσʼ ἀλίων δεδαηκότας εργων, ὀρνίθων τε θοων θηρητορας ηε τιθηνούς, οὓς δε καὶ ωμοβόρων θηρητορας ηε τιθηνούς, δαμναμενους τιθασοῖσιν ὑπʼ ηθεσι πρηΰνοντας. εἰ δε μεσον κεντρον πυρόεις φαίνων τʼ εφεποιε, μοίραις δʼ, ἅς κε θεωσʼ αὐτοί, ετεροιο τύχοιεν, μηδε τις εὐεργων κείνων χωρον καθορωη, τεχνησιν μυσαραῖς λυγρὸν βίον εξανύουσιν· ητοι γὰρ νεκυας βλαβερη πνείοντας ὑπʼ ὀδμη γαστερας ἀμπτύξαντες ἰδʼ εγκατα πάντʼ ἀφύσαντες χρίουσιν κεδρου κυαναυγεος ενδοθι πίσση, η τοίγʼ εὐχανδεῖ χαλκω κοίλοις τε λεβησιν πυθομενοις μελδουσιν ἅμ ἰχθύσιν οὐλοὸν ἅλμην. ημος δʼ ερμείαο δόμοις καλη κυθερεια σύν τʼ αὐτω στίλβοντι φαείνητʼ, ηε θʼ ὅροισιν ἀλληλων βεβαωτες εναλλάγδην φορεοιντο, θείησιν σοφίησι κεκασμενοι εξεγενοντο ἀνερες· η γὰρ μετραμακρης χθονὸς εξεδάησαν ησιν επιφροσύνησιν, η ἀρθεντες πραπίδεσσιν ἀθανάτων εργων φύσιος περι μητιόωσιν. εἰ δʼ ἄρα καὶ φαίνων τούσδʼ ἀκτίνεσσιν ὁρωη, μάντιες ἀστρονόμοι τʼ οἰωνοπόλοι τʼ εγενοντο εκ σπλάγχνων τε βροτοῖς θυεων τʼ ἄπο θεσπίζοντες, η μάγοι ἀρρητοισι θεοὺς καλεοντες ἀοιδαῖς. εἰ δʼ ερμης μεν ὅροις ζηνὸς πελοι, εμπαλι δʼ ερμοῦ κεῖνος, ἰδ’ ἀλληλους φιλίαις ἀκτῖσιν ὁρωεν, παίδων ηγητηρας ἀγακληεῖς τʼ ετελεσσαν ῥητηρας μύθων σοφίησί τε πάμπαν ἀρίστους. ως δε καί, ην ωρης μεν εχη κεντρον σοφὸς ερμης, αὐτὰρ επαντελλη παφίη, τοίους ἀνεφηναν, πρὸς δʼ ετι καὶ πάσης τεχνης ἄρχοντας εν εργοις, ὄργανα θεσκελʼ εαῖς πολυμηχανίησι τελοῦντας. zηνὸς δʼ εν καθύγρω ζωω βροτω ωρονομοῦντος ην φαίνων εφεπηται, ἁλίπλαγκτόν περ εθηκαν εμπορίη νηός θʼ ηγητορα ποντοπόροιο. εἰ δʼ ερμην λεύσειε κρόνος σφετεροις εν ὅροισιν αὐτὸς εων η ζωον εχων εόν, εξετελεσσαν γειοπόνους, ξείνοισι γεγηθότας οὐκ ἰδίοισιν μούνοισιν, μισθοῦ δε καὶ ἄλλων κληρον εχοντας. ξυνην δʼ εξανύοντες ὁδὸν φαίνων κυθερη τε καὶ θοῦρος θείησιν επιπνοιησι μογεῦντας θηκαν καὶ μανίη μακάρων ἄπο φοιβάζοντας. ἀλληλωνδʼ επιβάντες ὅροις φαίνων πυρόειςτε δείκηλον κατὰ ταὐτὸν η ἀντιπερην βεβαωτες θηκας τεκταίνοντας ἀποφθιμενοισι βροτοῖσιν ηε πυραῖς μαλερησι νεκροὺς αἴθοντας ετευξαν, η θρηνοῦντας ἀεὶ κεραοῖς επιτύμβιον αὐλοῖς. εἰ δʼ ερμης τούτοις επιμάρτυρος ηε κατʼ αὐτὸ ζωον εοι, κλωπας, ληίστορας, ἀνδροφονηας, η ναύταις ὀλοαῖς ὑπʼ ἰωκαῖς κηρας ἄγοντας ῥεζει, ἀτὰρ θανάτοιο τελος τετληότας αἰνόν, πρίν τε θανεῖν κρυερησι δαἴζομενους ὀδύνησιν. ὁππότε δʼ αὖτʼ οἴκους μοιρων θʼ ὅριʼ ἀλλάξωσιν ἀλληλων κύπρις τε καὶ εὐφεγγης θοὸς ερμης, αὐλων η κιθάρης η ἀοιδης εὐρύθμοιο ηε καὶ ὀρχηθμοῦ βητάρμονας ἴδριας ὄντας θηκαντ, η χλεύησι λάλοις μάχλοις τʼ επεεσσιν τερποντας, τραγικης τε βαρυβρόμου ἵστορας οἴμης, αἰεν επʼ εὐρυχόροισιν ἀλωομενους θυμελησιν. εἰ δεθʼ ὅροις ερμοῦ τιτάν, αὐτός θʼ ἅμʼ εκείνω ερμείης φαίνηται, ἀεθλητηρας ετευξεν. κην μεν δη τούτοισι συνη καλη κυθερεια, κυδάλιμοι νίκησι πολυστεφεες τʼ εγενοντο· εἰ δε κρόνος κατεναντʼ επιμάρτυρος η τετράγωνος ηε συνων φαίνηται, επὶ χθόνα πᾶσαν ἀλωνται ἀστεφεες ψαφαροῖς τε μάτην σταδίοισι μογεῦντες. ωρονόμον δʼ ἀκτῖσιν εαῖς λεύσσουσα κυθηρη εκ πυρὸς η πολιοῖο τεχνας ωπασσε σιδηρου. ην δʼ ερμη χωρον καθʼ εὸν βεβαωτι συνάπτη η σύμφωνος ὁρηται ὑπὸ στίλβοντι σεληνη, αἰόλα δαιδάλλοντας εαῖς χείρεσσιν εφηναν εκ πριστοῦ ελεφαντος η εκ λύγδοιο φαεινης εὐτηκτου τʼ ἀπὸ κηροῦ ευξεσταῖς σανίδεσσιν μορφὰς μιμηλησι χαρασσομενους γραφίδεσσιν. μεσσω δʼ εν κεντρω θοῦρος σφετεροιο κατʼ οἴκου ερμη ὁμοτροχάων τεχνας ωπασσε βαναύσους. εὖτε σεληναίη δε μεσουρανίου ἀπὸ κεντρου κλίνη, ἀτὰρ φαίνων τε καὶ ἄρης κεντρω επωσιν, τημος ὅσοι φῦσαν, νεκυοστόλοι εξεγενοντο, η φρουροὶ νεκύων τύμβοις ενι ναιετάοντες. εἰ δε γυναικὸς εη γενεθλη, τοῖσιν δε συνείη ἀφρογενης, τεγεεσσιν εφημεναι αἴσχεα δρωσιν. ὁππότε δʼ ωρονομη στίλ βων ζωον κατὰ θηλυ, δεικηλω δʼ ενὶ θηλυτερω καὶ μηνη επείη, ωρονόμω δε κρόνος τε καὶ ἄρης ὁππότε.  κεντρω αἰπυτάτω εφεπωνται, ὀιζυροὶ γεγάασιν φωτες· δινδυμίη γὰρ ἀγείροντες κατὰ δημους καὶ πόλιας πλάζονται ὁμοῦ ῥόπτροις τε καὶ αὐλοῖς, χερσὶν εαῖς κόψαντες ἄφνω τεκνοσπόρον αἰδω. ἀλλὰ γὰρ οὔτις θνητὸς εων πάσας κε δύναιτο πρηξιας η τεχνας εἰπεῖν, ὅσσας μερόπεσσιν ἀστερες εν σφετεροισιν εμοιρησαντο δρόμοισιν. εξείης δʼ ἄρʼ επειτα σίνη περὶ σωματα θνητοῖς ὁππόσʼ επεκλωσαντο καὶ ὁπποίας κατʼ ἀταρπούς, εξερεω μάλα παῦρʼ, επεὶ οὔτινα φωτʼ ενὶ τόσσοις ἀσκηθη καὶ ἄνουσον ἄχρις θανάτοιό κʼ εφεύροις. εὖτʼ ἂν δη ζωω πυρόεις επιόντι βεβηκως ἀμφοτεροις σελάεσσιν ὁμοῦ βεβαωσιν επηται, ὀφθαλμων σελας ἀμφοτερων ημερσε βροτοῖσιν· ην δε σεληναίη μούνη τημος σελας ἁγνὸν ληγούση, ετεροιο φάος κανθοῖο σινωσει· τοῦτο δε καὶ δυνούση επερχόμενος πάθος ερδει. ην δύνοντα δʼ ἄρην κατίδη κρόνος ηε καὶ ερμης, η μανίην η νοῦσον ὀρίνουσιν βροτω ἱρην. ως δε καί, ην φαεθων δύνη, ωρην δʼ εφεπωσιν ερμης καὶ πυρόεις, μανίην πραπίδων τελεουσιν. ναὶ μην καὶ τιτνηνος ἀνερχομενου ἅμα μην η εκ περάτης δύνοντες ὁμοῦ φαίων τε καὶ ἄρης λυσσηρεις πινυτοῦ τε νόου παραπληγας ετευξαν. εἴκελα κην πυρόεντος ὁμοῦ μηνη ὑπερ ωρης τελλομενου ετερον φαεθων δύνη κατὰ κεντρον. ερμης δʼ ωρονομων σύν τε κρόνω ἀντιπερηθεν δύνοντος ζηνὸς πραπίδων νόον ημάλδυνεν, ἂφρονά τʼ εξετελεσσʼ ἀποφωλια μητιόωντα. μηνης δʼ εν φθινύθοντι φάει πρόδυσιν κατὰ πάντα ηελίου μετα παμφεγγοῦς, ετερων δʼ επιόντων δυομενω κεντρω, μάλα δη φράζεσθαι ἄνωγα· οἱ μεν γάρ τʼ ὀλοοὶ κηρας καὶ δείματʼ ἄγουσιν εἰδωλων τε βροτοῖς ἰνδάλματα δαίμοσιν ἶσα, καὶ ζαθεαις ὀμφησι κλειζομενους ἀνεφηναν. ως δε καί, ην φαεθων ἄρην δύνοντα διωκη εξόπιθʼ εσπόμενος, λύσσαν μανίας τʼ επιβάλλει. ὁππότε δʼ ωρονομη μεν ἄρης, δύνη δε σεληνη ἀμφί τε κυρτωθεῖσα φανη φαίνο ντος ὅροισιν, τημος ἄρʼ αἴσχιστοι φύντες θνητοὶ περὶ μορφην ὀξεα δινωτοὺς στερνοις φορεουσιν επʼ ωμους. σὺν δε κρόν ω βαίνουσαν επην κυθερειαν ἀθρηση ἄρης η τετράγωνος η ἀντιπερηθε βεβηκως, μηδεʼ ἀποτμηγοντες εφημερου εἵνεκα φορβης ἀλλοτρίησι θύρησιν εφεστηωτες ἀληται γείνονται, πενίην αἰεὶ συνοπηδὸν εχοντες. σὺν πα φί η δε σεληναίην λεύσσων κλυτὸς ἄρης ἂνδρας μεν μάχλους καὶ ὀπιπευτηρας ετευξεν, θηλυτερας δε λεχος μισθοῦ δημοις παρεχούσας. ὁππότε δʼ ἀλληλων ὁρίοις κύπρις τε καὶ ἄρης φαίνωνται ξυνὸν ζωων δρόμον εξανύοντες, ζωροπότας, κωμοισι γεγηθότας, εν τε μεθησιν ὃν βίοτον τελεοντας, επʼ ἀλλοτρίαις δε γυναιξὶν κρυπταδίαις τʼ εὐνησι μεμηνότας ἄνδρας ετευξαν. εἰ δε κρόνος τοῖσιν μάρτυς πελοι, αἴσχεσιν αἰνοῖς ἀμφεβαλεν· τοῖσιν γὰρ ἀεὶ κύπρις στομάτεσσιν εὖτ’ ἂν δʼ ηελίω συνίη κερόεσσα σεληνη ἀμφοτερων μεσσοιο φαεινομενου πυρόεντος, τοῖσι δʼ ὁμοῦ βεβαωσι κρόνος τετράγωνος ὁρηται, τημος ενὶ στερνοισι χολη ζείουσα μελαινα ἀνθρωποις παρεπλαγξε νόον, λύσσαν τʼ επορίνει. δύνοντες τιτὰν δε καὶ ωκα θεουσα σεληνη η ξηρων νούσων θανάτου τελος ηε καθύγρων, λυσσηρεις δε τελοῦσι, φρενοβλαβίην τʼ επάγουσιν. ην δʼ επὶ συνδεσμου μηνη θεη ἄρεος ἄντα η τετραγωνου εόντος, ἀνιηρω τότε φωτες οἴστρω επ’ εἰδωλοις κενεοῖς νόον επτοίηθεν. εἰ δε σεληναίης πυρόεις καθυπερτερος εἴη, η ὅγε δὺς ὑπʼ εκείνη εη, συνοχησιν εδησεν. εὖτε δε καὶ φαίνων μηνη επιμάρτυρος εἴη, ὑστάτιον θανάτοιο βίη τελος εξανύουσιν. εξοχα δʼ αὖτε σινοῦσι βροτοὺς πληγησι σιδηρου νούσοις ἱερησιν ἄρει μηνη συνιοῦσα τετρασιν εν κεντροισι καὶ ἀντιόωσʼ επὶ κεντροις. εἰ δε τε καὶ φαίνων ὀλοην ἀκτῖνα βάλησιν, ἄχθεσιν η λάεσσι δόμων τʼ ὀροφησιν εθλιψεν. εἰ δε τʼ ἀπʼ ἀκτίνων ἄρεος φεύγουσα σεληνη βαίνοντι κρυόεντι συνάπτοι δερκομενοιο στίλβοντος, δειναῖς νεύρων νούσοισι χαλεπτει. ἀργαλεοις δε σίνεσσι βροτοὶ κάμνουσι, καὶ ἄρης ὁππότε δύνησιν, μηνης σὺν τω κατιούσης καὶ κρόνου αἰπυτάτοιο γονης ωρην εφεποντος. εἰ δε τε μηνην μεν φαίνων, τιτηνα δε θοῦρος λεύσσειεν κατεναντʼ η μαρτυρεοι τετράγωνος, ὄσσοις ἀμφοτεροισι βροτω σίνος εκτελεουσιν. εὖτ’ ἂν δʼ ωρης μεν πυρόεις κατόπισθεν επηται, φωτα δʼ ἄρʼ ἀλληλοισι φαείνηται διάμετρα η τετράγωνα, σίνεσσι δυσαλθητοις μογεουσιν, ως καὶ επεσβολίησι θεοὺς στοβεειν επὶ νούσω. ἀλλʼ εἰ μεν ζεὺς τοῖσι φίλος καὶ μάρτυρος εἴη, κινδύνων ῥύεταί τε καὶ εκ καμάτων εσάωσεν· ἀντία δε ζηνὸς λεύσσων κρόνος ἄλγεα τεύχει εξειν δυσπονίην τε, σίνη δε χερείονα δωκεν. τόσσα μεν ἀμφὶ νόσων, επὶ δʼ εἴκελα τοῖσι δύναιτʼ ἂν φράζεσθαι μάλα πολλὰ νόω πεπνυμενος ἀνηρ· λεξω δʼ αὖ μετεπειθʼ, ως εκ κτεάνων τεκαὶ ὄλβου αἶσα κακη κρυερην πενίην επὶ φωτας ἀγινεῖ. κληρων εξελάουσι βροτοὺς φαίνων πυρόεις τε, ὃς μεν πρόσθεν ἰων ὑπερίονος, ὃς δε τʼ ὄπισθεν. ταῦτα δε καὶ μεσάτου ῥεζει κλίνας ἀπὸ κεντρου ἀστηρ, οὗγε δόμος κεδνὸς τόδε κεντρον ετύχθη. ναὶ μην καὶ πυρόεις βεβαως ζωω βιότοιο εξόπιθʼ ωρονόμοιο πατρωια πάντʼ εκεδασσεν· εξοχα δʼ εἴ κ’ αὐτω συνεη κερόεσσα σεληνη. τως δʼ ἀστηρ παρεων ῥεζει σφετεροιο κατʼ οἴκου, ες λίβʼ ὅτ ἄν δυτικω κεντρω κατόπισθʼ επιδύνη· καὶ δʼ ἄρα καὶ κληροιο τύχης μεδεων ἀπάμερσεν ὄλβον, ὅτʼ αὐτὸς εοι κεντρου βαίνων προπάροιθεν. πρὸς δε μεσουρανεοντες ὁμοῦ φαίνων τε καὶ ἄργς κλη'ον η οὐκ ωπασσαν η οὖ δόντες γʼ ἀπάμερσαν· ως δε καὶ εἰ τόδε κεντρον ἀπὸ πλευρης τετραγωνου η διάμετροι ὁρωεν, ἄφνω ἀπενόσφισαν ὄλβον. εν πενίη δε μογεῦσι καὶ ὅσσοις φ ωτα δύʼ ωρην μη λεύσση, πάμπαν δε τʼ ἀπόστροφον οἶμον ὁδεύη. εἰ δʼ ἄρα δη μηνην δεκατεύωσʼ ἀστερες ἄμφω ἄρεος ηδε κρόνοιο, διὸς δε τʼ ἀπόστροφος ἀστηρ εἴη, ὀιζυροὶ καὶ ἀχρημονες εξεγενοντο· εξοχα δʼ εἰ καὶ ζωον επαντελλον μετόπισθεν μηνης εκ ζηνὸς κενεὸν καὶ ἀμάρτυρον εἴη· δευόμενοι βιότου γὰρ ἀγείρουσιν κατὰ ἄστυ. εἰ δε διὸς μεν ὁρωτο, μεσου ὑοερίονος, αἴγλη, κεντρον δʼ ἀμφὶς εχωσι τόδε κρόνος ηδε καὶ ἀρης, ὃο μεν ὑπερτελλων, ἄρης δε τʼ ὄπισθε διωκων, ὄλβου καὶ κτεάνων οἶκον πληθοντα κενωσαν. ην δε μεσουράνιον κεντρον κενεὸν διὸς εἴη, οἱ δʼ ὀλοοὶ εκάτερθε φαείνωσιν, τότε θνητοὶ οὐ μόνον εν κρυερης πενίης κάμνουσιν ἀνίαις, ἀλλὰ καὶ εν δεσμοῖς θανάτου τελος εξανύουσιν. ημος δʼ ἂν πυρόεντος ἀπορρείουσα σεληνη ωρη εφεσπηται, συναφη φαίνοντι συνοῦσα, κεντρον δʼ αὖτε μεσουράνιον ψαεθων φιεπησιν, τερφθεντες πλούτω γλυκερω μετόπισθε πενονται, οἱ δε καὶ εν συνοχησι καὶ εν δεσμοῖς εγενοντο. εἰ δε κʼ εναλλάξαντες ὅρους η ζωα θεωσιν ἀλληλων πυρόεις τε καὶ ερμης χρυσοπεδιλος, σὺν διὶ δʼ ηελιος κεντρον κατεχων ὑπόγειον, εκ προτερου βιότου κτεάνων τʼ ἄφαρ εξεκύλισαν, θωάς τʼ ἀλλοτρίων τεχναις ἄτας τʼ επάγουσιν. εἰ δε μεσουρανεοντα κρόνον καλη κυθερεια η φαεθων, πατρωα βροτὸς μάλα πάντʼ ἀπολεσσας αὖθις ἀπʼ ἀλλοτρίων κτεατίσσεται ἄρκιον ὄλβον. ην δʼ ἄρης διάμετρος εη, κην ἄσπετος εἴη, ες κρυερην πενίην πάλιν ἵξεται, ην πρὶν ελειπεν. ην δε καὶ ηελίω μηνη συνεη κατὰ κεντρου εκ κυθερης η ληνὸς ἀμάρτυρος, ἀλγινόεσσα πάγχυ πελει γενεθλη προτερου τητωμενη ὄλβου. παῦρα μεν εκ πολεων ἀμφὶς πενίης τάδε λυγρης ηεισʼ· αὐτὰρ νῦν δμωων γενεθλης περι λεξω πως κε διακρίνειεν ἀνηρ τάδε θεσφατα εἰδως. εὖτε σεληναίης καὶ κύπριδος ἀστερες αἰνοὶ φαίνων καὶ πυρόεις ἀμφοῖν καθυπερτεροι εἶεν, δμωες καὶ δμωων τοκεων τοίγʼ εξεγενοντο. εἰ δʼ ἀφροδίτην μεν φαίνων καὶ ἄρης καθορωεν, μηνη δʼ οὖ φαεθων τε κρόνος τʼ επιμάρτυροι εἶεν, δουλοσύνην προφυγόντες ελεύθερον ημαρ ἴδοιεν. ημος δʼ ηελιον φαίνοντά τε πυρφόρος ἄρης, κύπριν δʼ αὖτε κρόνος κρυεραῖς ἀκτῖσιν ὁρωη, εκ δμωων γεγαωτας εοῖς ἰσοῦσιν ἄναξιν. εἰ δε κρόνω μεν ἰδʼ ηελίω μάρτυς πελοι ἄρης, ζεὺς δε σεληναίη τε καὶ ἀφρογενεῖ, θεράποντος πατρὸς ὁ φὺς εσεται, μητηρ δε τʼ ελευθερη αὐτω. ὁππότε δʼ οὖ κερόεσσα σεληναίη ὑπόγειον η δυτικὸν κεντρον διεπη, τετραγωνου εόντος ηε καταντιπερην ὀλοοῦ κρόνου, αὐτὰρ ἄρηος ἀστηρ σὺν παρί η η καὶ διάμετρος ὁρωτο η τετράγωνος εοι, μητρὸς πελει ἀμφιπόλοιο. εἰ δε κρόνος κεντροιο λαχων μηνην εσορωη η τιτηνʼ, ετερον δε φάος πυρόεις καθορηται, δμωων ἀμφοτερων τοκεων φράσσαιο γεγωτα. καὶ δε καὶ ὁππότʼ ἂν εν κεντρω μηνη μεν επείη, ἄλλω δʼ αὖτε κρόνος κεντρω κατόπισθεν εποιτο, νυκτιφαης δε σεληναίη πυρόεντι συνάπτοι, δουλοσύνης ζυγὸν αἰεν επʼ αὐχεσιν οἷσι φερουσιν. εἰ δε μεσουρανεοι φαεθων, μηνη δε τʼ ἀπʼ αὐτοῦ ἅρμʼ ελάοι, κατόπισθε δʼ επαντελλοντι συνάπτοι, ἄστρων οὐλομενων ετερων μαλερησιν ὑπʼ αὐγαῖς δερκομενου ετεροιο, γονην δούλειον ετευξαν. ὁππότε δʼ ἂν κεντρων ερατη κλινθεῖσα σεληνη εὐεργων μηδʼ ὅσσον εχη επιμάρτυρον ἄστρων, οἱ δʼ ὀλοοὶ φαίνων τε καὶ ἄρης ηε καθʼ ωρης· εμβεβαωτες ὁρωνται η ωρονόμω τετράγωνοι ηε τρίγωνοι εωσιν, ελευθερίης τότε θνητοὶ παυσάμενοι δούλειον ὑπὸ ζυγὸν ἄφνω ἄγονται. δμωες δʼ αὖτʼ εγενοντο, καὶ ὁππότε φάεα δοῖο μηνης καὶ τιτηνος ἀποκλίνωσʼ ἀπὸ κεντρου, συναφην τεύχωσʼ ὀλοεργεσιν ἀστράσιν οἵδε, μη διὸς οὖ λεύσσοντος η ἁβροκόμοιο κυθηρης. εὖτ’ ἂν δʼ ωρονόμω φαίνων κύπρις τʼ ἰσόμοιροι εμβεβαωτες ὁρωνται, ἀεὶ θεράποντας εθηκαν οὐχ ενός, ἄλλοτε δʼ ἄλλω ὑποδρησσοντας ἄνακτι, δηθάκι καὶ σφετερου πιπρησκομενους ὑπὸ πατρός. εἰ δε καὶ ηελιος τοῖσίν γʼ επιμάρτυρος εἴη, καὶ δεσμοὺς ὀτλεῦσι κακη ὑπὸ δαίμονος ἄτη. ἄστρων μεν δη τοῖα καὶ ὁππόσα τοῖσιν εοικεν σχηματα δυσγενεων δμωων τεύχει λυγρὰ φῦλα. αὐτὰρ εγω μάλα μεν πυκιναῖς πραπίσιν δεδάηκα γαστερος εκπροφερωσι μογοστόκοι εἰλείθυιαι. ἀλλʼ οὔ κʼ ἀσφαλεως τις ἀείδοι τηνδε γʼ ἀοιδην· μαντοσύνη γὰρ τοίη ἀεὶ χόλος εκ βασιληων εσπεται, ὅντε χρεω σοφὸν ἀνερα τηδʼ ἀλεεῖναι· τω δη τόνδε γε μῦθον εχων ἂρρητον εάσω. αὐτὰρ νειατίην ελάων περὶ νύσσαν ἀοιδην ηδη χημετερης γενεθλης μεμνησομαι ἄστρων, ηχι πελε, ζωοισί τʼ εν οἷς ωρη πελʼ εκείνη, τη μʼ ἀπὸ γαστρὸς εφηνε πολύλλιτος εἰλείθυια, ὄφρα καὶ ὑστατίοισιν επʼ αἰωνεσσι δαεντες πείθωνται, τάτ’ εμοὶ δωρησατο μοῖρα δεδάσθαι ἄστρων ἰδμοσύνην τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδην. ηελιος μεν εην διδύμοις, τω δʼ οὖθ’ ἅμα καλη κύπρις καὶ φαεθων ερατὸς καὶ χρύσεος ερμης ὑδροχόω δε σεληναίη φαίνων τε καθʼ ωρης, πουλυπόδη δʼ ἄρης εν καρκίνω, ἀμφὶ δε μεσσον οὐρανὸν εστρωφᾶτο βελος κενταυρος ἀνελκων· τως μεν εμην γενεθλην μοῖραι διετεκμηραντο. αὐτὰρ εγω μούσησι καὶ αἰθερίοισιν ἅμʼ ἄστροις εὐξάμενος λιγύν ὕμνον εμην καταπαύσω ἀοιδην· ἀστερες εὐφεγγεῖς, διὸς αἰγιόχου τε θύγατρες, ἵλατε καὶ κλεος αἰεν εμη πορσύνετʼ ἀοιδη.   βιβλιον δ. a οὐρανίων ἄστρων ἀτραπούς, πλάστιγγας ἀνάγχης, ησιν εφημερίων μερόπων γενος εκμεμετρηται, μοιράων τε κελευθα βροτησια, καὶ πλάνα φεγγη ἀπλανεων τʼ αὐγὰς πυριλαμπεας εξονομηνω, ζωιδίων τε πόλοιο περίδρομον, ὃς κατὰ γαῖαν αἰθερίην τε κελευθον εν ημιτμητι πορείη πλαγκτὰ διχαζόμενος διεπει θεομηστορα κόσμον εξ ηοῦς επὶ νύκτα καὶ ἀντολίης επὶ δυσμάς. ταῦτα γὰρ εξ ἱερων ἀδύτων φύσις αἰθερόπλαγκτος ὀρθὰ τεκμαιρομενοισι διωρισεν ἀνδράσιν ἄστρα, οἷς πλαγκτη κόσμοιο βροτοκλωστειρα χορείη δόγματος εξ ἱεροῖο σαφ πρὸς ελεγχον ἰοῦσα, εξ οὗ μεν καὶ ες οἷον ἀμείβεται εἶδος εκαστον. b πρωτα μεν οὖν τιτὰν παντὸς κρόνος αἰθερος ἄρχει, ἀστηρ, ὃν φαίνοντα θεοὶ μεροπες τε καλοῦσιν· οὗτος, επην οἰκεῖα φανη κατὰ δωμαθʼ εαυτοῦ γεινομενοις θνητοῖσιν επίσκοπον εἰς βίου ωρην, εὐκτεάνους δείκνυσι καὶ ὄλβου πλείονος ἄρχειν, εὐτυχεας ζωη τε καὶ εἰς τελος αἰεν ἀμόχθους· εστι δʼ εν οἰκείοισι τεταγμενα ταῦτα κρόνοιο ζωίδιʼ, οἷστε φανεὶς τεύχει πολυχρημονας ἄνδρας· 'υδρχόος, ταμίης νεφελωδεος οὐλύμποιο, αἰγόκερως, γαίης τε καὶ ὕδατος ἀμφίβιος θηρ, κριὸς ὅ τʼ οὐρανίου κορυφης ὅρος, εἴαρος ἀρχη, καὶ ζυγὸς αἰγληεις πρὸς σκορπίον αἰθερονωμων, τετραπόδης τε λεων, πολυάστερος εμπυρος οἶκος· οὗτοι ἀεὶ τεύχουσι βροτοὺς εὐδαίμονας εργοις. ην δε τʼ ἀνοικείοισι τόποις κλυτοτερμονος ωρης φυομενοις θνητοῖς μεσον οὐρανὸν αἰθερολάμπη, η κείνην ωρην πανεπίσκοπον ἀμφιπολεύη, παμβλαβεας ῥεζει τε καὶ ἀκτεάνους καὶ ἀδόξους, ενδεεας ζωης καὶ εφημερίης βιότητος, καὶ πάσης λύμης επιβητορας οἰκτρομελάθρους τεύχει, καὶ λύπης καὶ ἀλημοσύνης μετεχοντας. ζεὺς δʼ επὶ γεινομενοισιν ὅτʼ ἂν κυδοσκόπον ωρην εἰσλεύσση φαεθοντι πυρὸς θερμοῖο σελασμω, η μεσον οὐρανίης ἀτραποῦ δρόμω ηερα τεμνη, ηδε κατʼ οἰκείων προφανη δεσπόσμασι μοιρων, χρυσοστεπτορας ἄνδρας η ἀρχιερηας ἀυτεῖ εσσεσθαι, πολεμω τε διιθυντηρας ἀεθλων, ηδε μεγιστᾶνάς τε καὶ ἀλλοτρίων κτεανισμων δεσποσύνους, οἷς τεκνα καὶ ὀλβίστη παράκοιτις εἰς ἀρετην νεύουσα πολὺ κλεος εσσεται οἴκου. ηνίκα δʼ ἂν πυρόεις ἄρεος πυριλαμπεος ἀστηρ εν καθετω κόσμου μεσον οὐρανὸν ἀμφιπολεύη, τημος ὁ φύς εσεται μεν εν ηγεμόνεσσιν ἄριστος, φρουρητηρα σίδηρον εχων, φυλακάς τε κρατούντων πίστιν τʼ ἀλκηεσσαν· επην δʼ εἰς τερμα βίοιο μοιριδίου θανάτοιο μόλη πολυπημονι πότμω, διὰ λαιμοτόμου φάρυγος βίον αἵματι λείψει σφονδυλόεντα τράχηλον ες ἰνίον ἀκροτομηθείς, η διὰ φαρμακτοῖο δόλου νοσερὸν τελος εξει. λαμπροφαης δʼ ἀστηρ ὁπότʼ ἂν δύνουσι φαανθη ζωιδίοις, ὃν πάντες επεφράσσαντʼ ἀφροδίτης φωσφόρον, εν τούτω δε γονὰς μερόπων τις ενεγκη, εσσεται ἀλλοτρίων λεχεων πανάθεσμος ἀατηρ, ὀρφνηεις, δολοεργός, ἀνεστιος, αἰσχεόμυθος, παμψεκτωρ, ἀδίδακτος, ἀεὶ δεδιδαγμενος αἰσχροῖς. ην δε κύπρις μερόπων ωροσκόπα φεγγεα λεύσση, αἱμυλίους τεύχει τε καὶ εὐμούσους καὶ ἀμόχθους, εκ τε γυναικείων χαρίτων λάμποντας εν ὄλβοις· τούτοις θηλειων πιστεύεται ὅρκια κρυπτά, οὗτοι προστησονται εν ὀργιάδεσσιν εορταῖς, ενθα φυγαρσενίης μυστηρια τεύχετʼ ἄπυστα· ην δʼ ερατη μεσόωντα κατʼ οὐρανὸν ἀνδράσιν ὀφθη, φράζει τοι βιοτην βαθυχρημονα, χιλιάδας τε ἀρχάς, καὶ δόξης ἀπλετου κοσμητορα κόμπον, τοίης δʼ εκ τιμης πλούτου κυδηνορα κόσμον. στίλβων δʼ ερμείαο φανεὶς επὶ την δύσιν ἀστηρ γεινομενων βρεφεων ωροσκόπον η κατὰ μεσσον οὐρανόν, εκ τε λόγων τεύχει προκοπην τινα θνητοῖς, καὶ καλαμογραφίης, καὶ ὅσʼ εἰς μοῦσαν πεπόνηται· τούτω δʼ ὁππότʼ ἄρηος εη ἰσόμοιρος ἀταρπός, η διαμετρηση φάεσιν φάος ἀντικελευθον, πλαστογράφους, χειρων μιμητορας ἀλλοτυπωτων παμβλαβεας τεύχει τε καὶ ωχρηεντας ἰδεσθαι. ἀμφίκερως μηνη δʼ ὁπότʼ ἄν βιοτερμονος ωρης φωτὶ σεληναίω κρατεη σκολιωπὰ περωσα, τη δʼ ἄρης ἰσόμοιρα διʼ αἰθερος ἀκροπολεύη, τηνίκα τοι θεόληπτος ὁ φὺς εν σχηματι τοίω γίνεται, εκπληκτός τε, σεληνάζων τε νόοιο, καὶ μανίης ἀνάμεστος· επην κατὰ γης δε φερηται, 83 δυστυχίη τʼ επίφοιτος ἰδʼ εν σινεεσσι πεπληθως· 82 ην δε μετʼ ἀντολίην μεσον οὐρανὸν ἀμφιθοάζη, παμπλούτους τε τίθησι καὶ εντρυφεας καὶ επόλβους, θηλυνόους δε τρόποισι καὶ εὐτρεπτους καὶ ἀπρηκτους· δύνοντος δʼ ἄστροιο σεληναίης ὁ λοχευθεὶς εσσεται εμπορίης εμπείραμος, εργα τε πλαγκτὰ ναυκληρου βιοτην θʼ αἱρησεται, εν ξενίη τε τὸ πλεῖστον ζωης πουλυπλανης γὰρ ελιξ μηνης κερατωπιδος αἰεὶ λοξὰ ταλαντεύουσα — μενει δʼ ἀντλούμενος ὄλβω. ηελίου δʼ ἀκάμαντος επην πυριμάρμαρος ἀστηρ εἰς μεσον οὐρανίης προφανη πυριλαμπεος αἴθρης, η γονίμη ωρη πανεπίσκοπα φεγγεα βάλλη, τοξότεω κατὰ χωρον ἰδʼ εὐστερνοιο λεοντος κριοῦ τʼ εὐκεράοιο, καὶ εν διδύμοισι φαανθείς, ζωιδίοις ἰδίοισιν, ες ηγεμονηίδας ἀρχὰς ἵξεσθαι καὶ σκηπτρα βροτοῖς βασιληια φράζει, πλοῦτόν τʼ ὀλβηεντα δόμους τʼ εὐδαίμονας ερδει· εκτὸς δʼ οἰκ είων μοιρων γενεθλησιν εφεστως πλουτοτόκος κτησιν μεν ἄγαν πολυχρημονα τεύχει καὶ βιοτην πληθουσαν ἀλύπητόν τε δίαιταν, ἀρχὰς δʼ οὐκ ἄξει βασιληίδας οὐδε θρονισμούς, ησυχίη δʼ ἀφανεῖς σκηπτρων δίχα τούσδε φυλάσσει, ἀβλαβεας τʼ, σἴκων τε διευθυντηρας εν ὄλβω. c ωδε μεν ἀπλανεων τε πλανητάων τε κελευθα ῥομβηδὸν περὶ κόσμον ἀματροχιη πεφόρηται. ἄλλα δε τοι λεξω πάλι σηματα θεῖα γενεθλης. d 1 ηνίκʼ ἂν ω ράωνπανετίσκοπα φεγγεα μηνης φυομενοις μερόπεσσιν ἀνʼ οὐρανὸν αὐγάζηται, ἀστηρ δʼ εἰς δυσμὰς ἄρεος πυριλαμπεος ελθη, ενσινεας τε τίθησι βροτούς, ἀβίους, ἀμελάθρους, καὶ λιτης πενίης χερνητορας, ἀκτεάνους τε· πολλάκι καὶ θανάτω κακομηχανος ωλεσε δεινω. 2 ηνδετʼ ἀνοικείοισι τόποις ω ροσκόπον ἄρης φεγγος επιτρεψη γονίμην επὶ γαστερα θνητων, χωλόποδας τεύχει τε καὶ ἀσθενεας καὶ ἀωρους, νωτά τε κυρτιόωντας, ἰδε ψευστηρας ἀθεσμους, καὶ παναγεῖς, ὄλβου τε ποθητορας ἀλλοτρίοιο· ην δʼ επὶ μαρτυρίην ἄρεως ελθοῦοʼ ἀφροδίτη ὄμμα βάλη πανταυγες εν ημερινησι λοχείαις, εκ πυρὸς αὐχησουσι τεχνας μελανός τε σιδηρου, ἄκμοσι ῥαιστοτύποις μεμελημενοι ηδε καμίνοις. 3 ὁππότε δʼ ἂν σκοπιην ω ροσκόπον ωδίνεσσιν ερμείας κατάγη, τω δʼ η κυθερη επίφοιτος, δη τότε ῥητορας ἄνδρας ἰδʼ εν σοφίησι κρατίστους εσσεσθαι δείκνυσι, καὶ ἀστρολόγους θεοφημους, εν τε γεωμετρίησι καὶ εν τελετησιν ἀρίστους, εν τε λιθογλυφίησι θεων νηων τε θεμεθλοις. 4 ζεὺς δʼ ὑπερορμαίνων φοράδην ὑπερ ἀστερα πατρὸς ηνίκʼ ἂν εν καθετω κόσμου μεσον ἀμφιπολεύη οὐρανὸν εν καθύγρω ζωιδίω, τημος δε γονὰς μερόπων τις ενεγκη, εσσεται εμπορικοῦ πλοίου φορτοστόλος ἴδρις, ναυκληρου τεχνας θʼ αἱρησεται, εν χρεεσίν τε ημερον ωνητοῖσι βιωσεται, εργασίην τε κοινωνὸν πολλων συστησεται, ἄστατα δʼ αὐτω εν θαλάμω νυμφεῖα γενησεται εν τε γυναιξίν. 5 ερμης δʼ οἰκείως ὁπότʼ ἂν κατὰ κύκλα φαανθη, μαρτυρίη δε κρόνοιο κατʼ αἰθερα τωδε πελάζη, ῥητορας εμφαίνουσι βροτούς σοφίη τε κρατίστους, ερμηνεῖς τε τίθησι καὶ ἀστρολόγους τότε θνητούς, χρηματα δʼ εν χείρεσσι καὶ ὄλβου πρηξιας οἴσει οὐ μόνον ἀλλοτρίων κτεάνων, ἰδίων δε μάλιστα προστηναι, γαίης τε τεμεῖν 6 ην δε σεληναίης ελικοδρόμος ἄστατος ἀστηρ ερμ είαν σύμφωνον εχη κατὰ κόσμου ἀταρπόν, καὶ μούνη κυθερεια συνη καλω φαεθ ὄντι, ῥεκτηρας χρυσοῖο καὶ ἰνδογενοῦς ελεφαντος εργοπόνους δείκνυσι, καὶ εν πραπίδεσσιν ἀρίστους εσσεσθαι, θριγκων τε καὶ εὐτοίχων κανονισμων κοσμητας, μάλα τοι πεπονημενα τεχνάζοντας. 7 ἄρης δʼ αἰγληεις ὅτʼ ἂν αὐγων ηελίοιο νερθε φανη μηνης τε,  λοχευομενοισι βροτοῖσιν πηρωσιν στονόεσσαν εν ὀφθαλμοῖσι τίθησιν εσσεσθαι κενεοῖσι καὶ ἀμβλυόεσσαν ὁμίχλην. 8 ερμείας δʼ οἰκεῖα τυχων κατὰ δωμαθʼ εαυτοῦ ἰητηρα τίθησι βροτων, παιωνιον ἄνδρα, εἴσεσθαι μάλα δεινὰ καὶ εἰς πανάκειαν ετοῖμα, εν τε λογιστονόμοισιν ἀεὶ πολυπρηκτορας εργοις. 9 ζεὺς δʼ ὅτʼ ἂν ερμείᾳ προσμάρτυρα φεγγεα
  βάλλη, πουλυπλανεῖς ξενίης φαίνει μερόπεσσι κελεύθους ἵξεσθαι, καὶ λεκτρα γυναικων ησσονα πολλω θηρησειν παρὰ κῦδος ἀνάξια θηλυμανοῦντας. e ταῦτα μεν ωράων σκεπτηρια· νῦν δε με χρειω ἀκτινη βολίας ὁρίων τʼ αἰθωπὰ κελευθα δωδεκατημορίων τʼ ἄστρων κυκλόεσσαν ενισπεῖν ζωδιακην, εξ ων γενεαὶ τεχναι τε βροτοῖσιν κλωστην εκπληροῦσι βίου θνητοῖο πορείην. f 1 πρωτα μεν οὖν στίλβων, φανερὸς θεός, ηνἴκα
  καὶ ζεὺς εἰς ἀκτῖνα βλεπη ἄρεος φαεθοντι σελασμω, ηε κατʼ οἰκείων ὁρίων πυριλαμπεος ὀφθη ἄρεος, ἀθλητηρας ἀελλόποδάς τε προφαίνει στερροτάτους τʼ εσσεσθαι, ἰδʼ εν νίκαις ἱερησιν στεμματα μυριόδοξα 2 ἄμφω δʼ ην τούτοισι κρόνου προσμάρτυρος ἀστηρ εἰν ἰδίοις ὁρίοις φαινωπιδα τάξιν επίσχη, ἀστεφάνους τεύχει μεν, ἀλειπτηρας δε κρατίστους παιδοτρίβας δείκνυσι διδασκαλίης τε παρεδρους. 3 ην δε καὶ ἀφρογενοῦς κύπριδος θοὸν ἀστερα βάλλη ἀκτὶς ερμάωνος, εναλλάγδην τε γενωνται εἰς ἰδίων ὁρίων ἄμφω τρίβον αἰθερόπλαγκτον, κωμωδοὺς λυρικων τε μελων μελπητορας ἄνδρας δείκνυσιν, μαχλικων τε λόγων θρασυγλωσσεας ωδούς, ναβλιστοκτυπεας τε χοροῖς, κιθάρης τε μελουργούς, ὀρχηθμων ἴδριάς τε καὶ εν θυμελαις προφεροντας. 4 ηνίκα δʼ ἂν κρονικοῦ σελας ἀστερος ἄρεος
  αἴγλην πορφυρεαις ἀκτῖσι καταντίπερʼ αἰγλοβοληση, δισσά τʼ εν ἀλλαγμοῖσι φανη σελαγίσματα τωνδε ων ὁρίων, τεύχει θρηνητορας ἄνδρας ἀσεμνους, κεδροχαρεῖς, σορόεργα τεχνης κανονίσματʼ εχοντας, νεκροτάφους, κλαυστηρας ἀποφθιμενων, νεκρονωμας. 5 ην πυρόεις δύνη φαίνοντι συνων επίκεντρος, ερμείας δʼ ἰσόμοιρος επʼ ἀμφοτεροισι φαανθη, εἰν ὁρίοις καὶ κεντρω επην ἴσχωσι σεληνην, ἀνδροφόνους δρωσιν, ληίστορας, εμπεδολωβας, κερδεος εχθροτάτου θηρητορας, οἳ βασανηδὸν στρεβλὰ κολαζόμενοι σκολοπηίδα μοῖραν ὁρωσιν πικροτάτοις κεντροισι προσαρτηθεντες εν ηλοις, οἰωνων κακὰ δεῖπνα, κυνων θʼ ελκύσματα δεινά. 6 ζηνα δʼ ὅτ’ ἂν φαεθοντα βάλη λαμπραυγετις
  ἀκτὶς ερμείου, μίγδην τε διαλλάξωσιν ὁρισμούς, ῥητορικης φαίνουσι τεχνης σοφίης τε κρατίστους ζηλωτὰς σκολιων τε λόγων, νεότητά τε λαμπρην γραμματικην τʼ ἄσκησιν ενὶ στερνοισιν εχοντας. 7 στίλβων δʼ ερμάωνος ὅτʼ ἄν κυλληνίου ἀστηρ φωσφόρον ἀκτίνεσσι βάλη κυθερηίδος αἴγλης, τάς τʼ αὐγὰς επεχοντες εν οὐρανω ἀστερόεντι δωδεκατημορίων σχωσιν βάσιν εἵλικα, θνητοὺς γαιομετρας δείκνυσι μαθηματικούς τε φανεῖσθαι, ἀστρολόγους, μαγικούς τε θύτας, ἰδε μάντιας
  εσθλούς, οἰωνοσκοπικούς τε, σαφεῖς θʼ ὑδρομάντιας ερξεν, οἷς λεκανοσκοπίη πιστεύεται η νεκυϊσμός. 8 κυπρογενης δʼ ἀκτῖνας ες ηερα πυρσοβολοῦσα ἄμμιγα φωτὶ κρόνου τεύχει μεροπηια εργα δοῦλα θεων ἱερων τε νεωκόρα λυσσομανοῦντα, νοῦν τε σεληνάζοντα προφητάζοντά τε θνητοῖς. ηελιον δʼ ἀκτῖσιν ἄρης πυριλαμπεσι βάλλων, μηνης ὁρμωσης μίγα κύπριδι κοινὰ σὺν αὐτοῖς, θηλυτερους, γονίμων μηδεων ἀπαμητορας ἄνδρας γαλλομανεῖς τʼ εσσεσθαι ἀγυρτηράς τε προφαίνει, καὶ πολυπλαγκτοσύνης επιβητορας οἰκτροκελεύθους δυστυχεας, καμάτου τε κακοῦ διαδεκτορας αἰεί. 10 ην δε σεληναίην ελικάστερον αἰθροβοληση ἀκτῖσι χρυσεησι φιλομμειδης ἀφροδίτη, η κοινως επὶ ταὐτὸ πόλου διὰ κύκλα περωσιν δωδεκατημορίοισι, προφητορας ἱερολάμπρους ἀνερας εμφαίνουσι, καὶ εν τελετησιν ἀρίστους μυστιπόλους ῥεκτηρας ἰδʼ ὀργιόωντας εσεσθαι. 11 ἄρης δʼ ερμείαν διὰ λαμπάδος ἀντία βάλλων, η δρόμον εἰς ἰσόμοιρον ἰων μετὰ τοῦδε σελασμοῦ, σωματοφρουρητηρας ἰδʼ εμπαλι σωματοφόρβους, πλαστογράφους τεύχει τε καὶ εν ψευστοῖς προφεροντας, καὶ θεολωβητας, κακοεργεας, ἀφθιτομίσους καὶ κατονειδιστηρας εν ἀλλοτρίησι βλάβησιν, ψεκτας ἀνθρωπων διαβλητορας, οἷς τὸ τεχνασθεν εἰς ἀπάτην δολόεσσαν ἀληθείης πελας ηξει. 12 ηνίκα δʼ ἂν σὺν τοῖσι καὶ οὐρανίδης κρόνος
  ὀφθη ζωιδίω, βαίνων τε κατʼ αἰθερα φαίνοπι ῥόμβω η κατὰ τοξότεω βάλλη σελάγισμα μελαθρον, ηε κατʼ ἰχθυόεντα βορειοτάτην τε χορείην, ενθα τε παρθενος εστὶ περὶ πλάστιγγα λεων τε, ἰχθυοθηρευτάς τε καὶ ἰξοβόλους δολοεργούς, τοξελκεῖς τε τίθησι, καὶ ὀρνίθων τροφοποιούς, θηροδιδασκαλίης τʼ επιβητορας ημεροεσσης, οἷς ἀγρίη γενεη τιθασω πρηύνετʼ ἀγωγη, κτηνων δʼ ἀγρονόμων σημάντορας εμβασικοίτους· τούτων οὐκ ἀτυχης μεν εφυ βίος, ἀλλʼ επίμοχθος. 13 αἰπυπλανης δε κρόνος μηνης ἀκτῖσι πελάζων δωδεκατημορίοισιν εν ἀλλαγμοῖσιν εαυτων ἀχθοφόρους ὑδρεας τε καθαρτηράς τε κελεύθων ἀμφοδικων, οἰκτρούς τʼ ἀμαρησκαπτηρας εσεσθαι ἀγγελλει, λουτρων τε καθαρτηρας βαλανείων, εν τε παραγχυσίησι μελη μωλυτὰ καθεψει καὶ πτηνοῖσιν ἄβρωτα καὶ ἀρνοφάγοισι λύκοισιν· πρὸς δʼ ετι φύσονται τούτοις καρποσπόροι ἂνδρες, ληνων ἀντλητηρες, εν ὕδατι γηράσκοντες, ἀρδευταὶ φορβης, λαχανηφόροι, ηδʼ επίμοχθοι ὀνθολόγοι, γαίης τε μεταλλευταὶ καὶ ὑπουργοὶ δυσπονίης, οἷς λᾶες ἀπʼ οὔρεος ἀκροτομοῦνται, χαλκὸς κασσίτερός τε κελαινόχροος τε σίδηρος, πάντα θʼ ἅτ’ εκ γαίης μερόπων επίνοια ματεύει. 14 ην δʼ ἀκτὶς κρονικηκορυφην επ’ ἀρηιον ελθη, φεγγοβολων ὀπτηρα κακὸς κακόν, αἰγλάζοντες εν θʼ ὁρίοις ἰδίοισι δυωδεκατημορίοις τε συμμίγδην επιβωσι τριγωνίζοντι σελασμω, γαστροτόμους, νεκρων τε ταριχευτηρας ἀπηνεῖς εσσεσθαι φαίνουσι, κακεμπορίης τε ματευτάς, καὶ μυσαροὺς σηπτοῖσι τεχνάσμασι σηπεύοντας ενθα δυσοσμίη τε καὶ οἰκτρότατʼ εργα τελεῖται. 15 εελιος δʼ ἀκάμας ὅτʼἂν ἀθρη τὸν πυρόεντα ἀστερʼ ενυαλίοιο, θοαῖς ἀκτῖσι βολαυγων, ζωιδίων τετράγωνον ἀνʼ οὐρανόεσσαν ἀταρπὸν ἀμφίκερω ταύροιο καὶ αἰθοτόκοιο λεοντος κριοῦ τʼ εἰαρόεντος επʼ ωδίνεσσι βροτείαις, ἰσγυρων εργων τεύχει πονοπαίκτορας ἄνδρας, ὀχλοχαρεῖς, φιλόμοχθα θεατρομανοῦντας, ἴχνεσσιν αἰθροβάτας, πηκτοῖσι πεταυριστηρας εν ἄκροις, αἰθερι καὶ γαίη μεμετρημενα εργα τελοῦντας, μιμοβίους, χλεύης τʼ επιβητορας, ὑβριγελωτας, εν ξείνη γηρως επιβητορας, ὀθνιοτύμβους, ὄρνεα γης, πόλιος πάσης ἀπόλιστα γενεθλα, μωρόφρονας, λιτούς, ἀσχημονας, αἰσχρογελωτας, κρατοπαλεῖς, ἀχίτωνας, ἀεὶ κορυφησι φαλακρούς, ων ὁ βίος χλεύη τεχνην ἀπεμάξαθʼ ετοίμην. 16 ην δε σὺν ηελίω τε καὶ ἄρεϊ καὶ κύπρις
  ὀφθη, σχοινοβάτας τεύχει, καλοβάμονας, ὑψόθεν εἰς γην γειτονίη θανάτοιο καταρριπτοῦντας εαυτούς, ων ὁ πόρος μόρος εστίν, επην εἰς σφάλματα νεύση. 17 τούτοις δʼ ἄμμιγα πᾶσι κρόνου συναλωμενος
  ἀστηρ τειχοδόμους τε τίθησι, καὶ εὐτόλμους κεραμουργοὺς πηλαίης πλίνθου τε καὶ εὐτοίχων κανονισμων θριγκων τʼ εὐθυντηρας, ἀεὶ καμάτοισι συνηθεις. 18 ην δʼ ἰσόμοιρα κελευθα κυθηριὰς ἄρεϊ βαίνη, ηε τρίγωνος εοῦσα κατʼ εμβασιν η τετράγωνος, η διαμετρηση φάος ἄπλετον ἀστερι κείνω, ἄμφω δʼ αὖτε τὸν αὐτὸν ἄμα θρωσκωσι τυχόντες δωδεκατημορίων ελικὸν δρόμον αἰθροδόνητον, τηνίκα τοὺς τεχθεντας ἀναγγελλουσιν εσεσθαι ζωροπότας οἴνου, μεθυχάρμονας, εἰλαπινουργούς, δαιτυμόνας θιάσοισιν ἀεικωμους, ἀκολάστους, ηματα νύκτας ἄγοντας ὕπνω μετακοσμηθεντα· πρὸς τούτοις δʼ ετι πουλὺ κακωτερα βλαστησουσιν, πλαστοκόμαι, νομίμων λεχεων κλεπτηρες ἄθεσμοι, μοιχευταὶ μυρόεντες ἀεί, νεομορφοτύπωτοι, μάστροπά τʼ εργα πελοῦντες, ἀεὶ κακίησι γυναικων σύμβουλοι, δόλιοι, κακομηστορες, αἰσχροδιδάκται, ἴδμονες ων ἄλοχοι θαλάμους πωλοῦσι συνεύνων. 19 ὁππότε δʼ ἄν τούτοισι κρόνου βλαβεραυγεος
  ἀστηρ συννεύη κατὰ χωρον ἀνοικείοισι κελεύθοις, παμπαθεας, στομάτεσσιν ὀπυιομενους, γονοπωτας, μηδεα μασθὸν εχοντας, ἀναστροφίη τʼ εφυβρίστους εκφαίνει φύσεσθαι, εταιροτρόφους τε γόητας, πορνοσύνης ἀκρατοῦς σημάντορας, αἰσχεοκερδεῖς, εχθιστον μυσαρὸν μεμαχλευμενον ητορ εχοντας, παμψεκτους, ἀπόφωλα βίου μυσαρωπὰ γενεθλα. 20 φαινούσαις δʼ ἀκτῖσιν ὅτʼ ἂν κρόνος εἰς ἀφροδίτην λαμπάζη, σελάεσσι φλογὸς βαρυβάμοκος ὁλκω, ἄρης δʼ αἰθαλόεις παρεη σὺν τοῖσι διωγμοῖς, βυρσοτόμους τεύχει, δοροεργεας, εν τε καθεδραις σκυτείη τεχνη μεμελημενα δαιδάλλοντας, θηλυλάλους, ῥωπου τε γυναικων ἴδριας αἰεί, τεκτοσύνης τʼ ἄρχοντας, ἰδ’ εν ναυπηγεσι τεχναις καγκανεης ὕλης πελεκητορας εὐξυλοεργούς, λαοτόμους τε πετρης σκληρωδεος, εγρεσιοίκους, ηδε λιθοψωκτω καμάτω βίον ἰθύνοντας. 21 τούτοις δʼ ερμάων επὶ τερμονας ηνίκʼ ἂν ελθη οἰκείως, εὔσχημον εχων φάος ἄρεος ἄστρω, πρηκτηρας δείκνυσι τελωνητάς τε βιαίους φύσεσθαι, δεινούς τε χρεάρπαγας εργολάβους τε, ενθεν επηρειαί τε καὶ εκδύσιες τελεθουσιν, ψευδοκατηγορίαι τε κατηγορίης τε τεχνασμοί. 22 μαρμαρυγην δʼ ἀκτῖνος ὅτʼἂν σελαηφόρος ερμης ἀμφὶ σεληναίης σκολιὸν λαβύρινθον ὀρίνη, ηε πελη κατὰ ταὐτὸν επʼ αὐταῖς λαμπάσι μηνης δωδεκατημορίων, ἀντωπια φάγγεα κόσμου, ἀγραυλοὺς δείκνυσι κυνηγητηρας εσεσθαι ἄρκυσι καὶ σταλίκεσσιν ευσταθεεσσι μελοντας, αἰθροτόκου τε γονης επιβητορας ἰξευτηρας,ʼ ενδεεας τε τίθησι τροφης κάμνοντας επʼ εργοις· ην δε καὶ οἰκείων ὁρίων ψαύσωσιν ἅμʼ ἄμφω, ὑλογράφους ἄνδρας, κηραγγεας, ὁλκαδοχρίστας, ζωοτύπους, μακάρων ἀποπλάστορας, εἰκονομόρφους θησονται, μεθόδω τε λινοστολίης προφεροντας, πευκηεν τε λίπασμα συνασκοῦντας σὺν ελαίω, μόχθον πισσηεντα πονησοντας παλάμησιν. g 23 ἀκτὶς δʼ αἰγληεσσα σεληναίης ἀφροδίτην φωτὶ νεω βάλλουσα καὶ ἄρεϊμαρτυρεουσα, ἀλλοτρίων θαλάμων φαίνει ληίστορας ἄνδρας εσσεσθαι, μοιχευτὰ λεχη μελάθροισιν εχοντας· θηλυ δʼ εὸν τὸ πεφυκὸς εν ηματι τοῦδε σελασμοῦ πάγκοινον κερδος θηρησεται ἀνδράσι μιχθεν, εκ τε χαμαιτυπίης εξει βίον εὔπορον αἰεί. 24 ερμείου δʼ ἀκτῖνες επην κρόνον ἀκροβολωσιν, 55 ἄρεά τʼ εγρεκύδοιμον επην εφορωσʼ επὶ τούτω, ὃς δε διωναίης κύπριδος θοὸν ἀστερα βάλλη, τηνίκα δη μαχλάδας τεύχει παντοῖα μιγείσας, καὶ πόρνας, τριβάδας τʼ ἀνδρόστροφα εργα τελούσας. 25 ην δʼ ἰσόμοιρα φανη κυθερηιὰς ερμάωνι, ἄνδρεσσι ξείνοισι καὶ ἀλλοδαποῖσι μιγεῖσαι δεσποτίδες μεγάλων τε βίων μελάθρων τε φανοῦνται. 26 τὸν συνετὸν κατιδων διὰ τετράδος ὅβριμος ἄρης οὐκ ἀγαθὸν τελεσει, βλαβερὸν δʼ επὶ πᾶσιν ὀρίνει, σκυλμοὺς ὑπνοφανεῖς, φαντάσματά τʼ ηδʼ επαγωγάς· καὶ διεγείρονται νεκύων θάμβησιν εχοντες. h 27 αἰθαλόεις δʼ ἀστηρ ἄρεως ἀκτῖσι σεληνην φεγγοβολων ἰσόμοιρa κατʼ οὐλύμποιο κελευθα ἀκροτάτοις κεντροισι, πρὸς εκθεσίην ἀτίθηνον θηλυτερων βρεφεων τε καὶ ἀρσενικων βίον ελκει· οὐ μην εἰς θάνατόν γε πορεύσεται εκθεσις ηδε, ἀρνυμεναις δε γυναιξὶ τροφοῖς θʼ ὑποβάλλετʼ
  ὀθνείαις· κην μεν επισκοπεη γενεθλην κρόνος, εἰς ζυγὸν ηξει λατρείης πονόεντα· διὸς δʼ επιδερκομενοιο, ημαρ ελευθερίης εξει ποιητὸς ὀθνείων, συληθεὶς γονεων, οὐ γνησιος εν μεγάροισιν, σὺν δε διωνυμίη τε καὶ εν διποληίδι φημη ζησεται ἀλλοτρίων γονεων, οὐχ ωνπερ εβλαστεν, χρημασι καὶ στοργαῖς καὶ παιδοσύνησιν ὀθνείων. 28 αὐτὰρ επην γε κρόνος μηνη ἰσόμοιρος
  ὑπάρχη, η διάμετρα φανη πλαγκτω κόσμοιο πορείη πάμπαν ες εκθεσίην βρεφεων γενος εσσυτʼ εκείνων, ων γενεσις πρὸς μητρὸς ελεγχεται ἀνδράσι δούλη, εκ γενετου δε πεφυκεν ελεύθερα δεσποσυνάων. 29 ην δε κύ πριςτούτοις προσμαρτυρεουσα γενηται, ησσονες εκ πατερων μητρὸς θαλεθουσι λοχείαις. 30 ημος δʼ ερμείας ζηνὸς φαεεσσʼ ἰσόμοιρον ὁρμηση, τημος μεν ὁ φυόμενος θηητων σεμνοτάτων γονεων ὀφθησεται, οὗ πατρὶ μητηρ παρθενος εἰς θαλάμους ζευχθησεται ἀνδρὸς ἄπειρος, 31 — — — — — — εσσεται εν γενεθλησι φάος σπανάδελφον εσαθρων. 32 σχημα δʼ ἄρευς επὶ τοῖσιν ὅτʼ ἄν πυριμάρμαρος
  ἀστηρ κύπριδι συννεύση, ετι καὶ κρόνου εἰσορόωντος, η μετὰ χηρείην μητηρ πατρὶ τοῦδε συνηξει, η διὰ μοιχοσύνην δολοεργεα νυμφευθεῖσα. i 33 ηελιος δε κρόνοιο καὶ ἄρεος ἀστερας ἀθρων ἀκτινηβολίησι φαεσφόρου οὐλύμποιο, ναυσιβάτας φαίνει καὶ εν ὕδασι νηκτορας ἄνδρας εσσεσθαι, σκαφεων τε κυβερνητηρας ἀύπνους, πρωτάρχας τε νεων, οἳ πολλάκι ναυφθορίησιν χείματος ὀρνυμενου βίοτον λείψουσι διʼ ἅλμης, νηχόμενοι μοίραις βαιὸν χρόνον εν πελάγεσσιν. k 34 παμφαίνων δʼ ἀστηρ ὁπότʼ ἂν πολιοῖο κρόνοιο ηελίου σελάεσσιν ἀνʼ οὐρανὸν η ἰσόμοιρος, τηνίκα φυομενων βρεφεων γεννητορα πρωτον μητερος εἰς ἀίδην πεμψει νεκυοστόλος αἶσα, κτηματά τʼ εξολεσει πατρωια καὶ πολὺν ὄλβον· καὶ δε κασιγνητων θανάτους ὁρόωσι προόντων, πλοῦτον δʼ εκ θανάτων πολλων μεγαν αὐξησουσιν. 35 ην δε σεληναίης ἀκτὶς ἰσόμοιρα πελάζη φωτὶ κρόνου, μάρτυς δʼ επὶ σηματι τωδε γενηται καὶ πυρόεις, μητηρ προτερη πατρὸς ἵξετʼ ες ἅιθην, ηε μογοστοκίη δεδαιγμενη, η διὰ νούσου ἀμβλωσμοῦ θʼ, ἃ γυναιξὶ φύσις κρύφιμιʼ ἄλγε’ εδωκεν. 36 ζεὺς δʼ ὅτʼ ἂν ερμείαντε καὶ ἱμερτην ἀφροδίτην ἀκτῖσιν φαεθουσι βάλη λαμπραυγεσι κόσμου, αὐτοκασιγνητας ῥεζει κείνοισι βροτοῖσιν νύμφας συγγενικάς τε, λοχεύονται δʼ ἀπὸ τούτων ἄνδρες παιδείης ηγητορες, εν τε καθεδραις γραμματικαῖς δημοιο βίον διαποιμαίνοντες. l 37 ηελιος δʼ ἀκάμας ὁπότʼ ἂν κύπριν ἄρεϊ
  κοινως ἀκτινηβολίησι πυριβλητοισι καταθρη, γνάπτορας εὐσημων πεπλων, καὶ τεύκτορας αὐτων ἱστοπόνους εσσεσθαι, ἰδε σμητηρας ἀρίστους πρηκτηράς τʼ ἀγεληδὸν ἀλωομενους διὰ παντός. 38 ερμάων δʼ ὁπότʼ ἂν δία καὶ κρόνον ἀγκυλομητην ἀκτῖσι στίλβουσι φλογὸς λαμπτηρσι πελάζη, νηοπόλους ἱερηας, ἰδε ζακόρους θεοσεπτους, γραμματεας, τεμενων τε προφητορας ἂνδρας ἀυτεῖ μυστιπόλους, ἱερων τε προϊσταμενους στεφανηδὸν εσσεσθαι σηκων τε νεωκορίησι μελοντας. 39 ὁππότε δʼ ἂν κυθερειαν εν ἀκτίνεσσι βολαυγη, ἄρεά τʼ οὖ πυρόεντα βραδὺς κρόνος, οἱ τότε
  φύντες γειοπόνοι ζησουσι φυτοσπορίας ἀγαπωντες ὀθνείης χωρης τε καὶ οἰκείης διὰ παντός· ληψονται δε λεχη δίχα γράμματος, οὐχὶ νόμοισιν, εκ μετεωροσύνης δε συναντησαντες ὁμεύνοις. 40 κύπριν δʼ ἀφρογενειαν ελιξοπόρον τε σεληνην πυρσοβόλοις ἀκτῖσι βαλων τευχεσφόρος ἄρης μηχανικοὺς τεύχει τε καὶ ὀργανοπηκτορας ἄνδρας, τεκτοσύνης τʼ ἄρχοντας, ἰδ’ αὐτοδίδακτα τεχνησιν θαύματα δαιδάλλοντας, εν ἀλκηεντί τε θυμω εργοπόνους παλάμησι καὶ ἁδροτάτους καὶ ἀρίστους ἀχθοφόρους, καμάτων τε πόνους εἰς τερψιν ἄγοντας. 41 τούτοις δʼ ερμείας φαύλοις εν σχημασιν ὀφθεὶς μυθολόγους τεύχει τε καὶ αἰσχεορημονας ἄνδρας, μωρολόγους, χλεύης θʼ ηγητορας, ὑβριγελωτας, εν τʼ ἀρεταλογίη μυθεύματα ποικίλʼ εχοντας, ψηφάων παίκτας τε καὶ εξ ὄχλοιο πορισμων βομβηδὸν ζωοντας, ἀλημονας ης χθονὸς αἰεί. m 42 ην δε κύπρις μηνη τε σὺν ηελίω τε καὶ
  ερνη μάρτυρες ἀλληλων μεσον οὐρανὸν ἀμφιπολωσιν, ηδʼ εν ζωιδίοισι διμορφωτοισι πελωνται, ἰχθύσιν η διδύμοισι συνωρίζουσι κατʼ αἴθρην, τοξότεω κατὰ κύκλον η ες σταχυηφόρον ἁγνην παρθενικην, τημος διδυματόκα φύσεται ἀνδρων σωματα καὶ τριδύμων παίδων θαυμαστὰ γενεθλα· κην μεν ζληνὶ κύπρις κατὰ φως ἰσόμοιρον ενεχθη, ἄρσενες εσσονται δισσοὶ γενει, ἄμμιγα δʼ αὐτοῖς κούρη ἀπʼ ωδίνων τεχθησεται εσχατόωσα· οὐρανίδου δε κρόνοιο θεωροσύνην επεχοντος, θηλυγενης διδύμων εσται τόκος ἄρσενος εκτός· εν κακοδαιμοσύνη δʼ ἄρεος κατεναντία μηνης μαρμαρυγὰς φαίνοντος, ὁ τικτόμενος τότε θνητων σωμα περισσομελης τεχθησεται, εκμετρα γυῖα πὰρ φύσιν ημερίην δεικνὺς μερόπεσσιν ἀθρησαι. n 43 ὁππότε δʼ εἰν ἀγαθοῖσι τόποις στείχωσι κατʼ
  αἴθρην ἄρης πυρσοτόκος θʼ εἱλιξόπορός τε σεληνη, τεύχουσιν σοβαροὺς πολυίστορας ἄνδρας ὑπουργούς, ηγεμόνων φιλίησι γεγηθότας, ἀμφὶ δε μισθω πουλυπλανεῖς ξενίησιν ἀρηια ληματʼ εχοντας, καὶ πάσης στρατιης επιβητορας εν προκοπησιν. 44 ην δε κρόνου βλαβεραυγες ες ἄρεα φεγγος
  ἀθρηση, δισσὰ δʼ εναντιόωντα φανη σελαγίσματα τωνδε, τημος ὅσοις γενεη μεροπηιος ἄρχεται ἀνδρων, εν κακοδαιμοσύνη καματωδεϊ πᾶσα βιωσει, νουσομελεῖς τεύχουσα βροτούς, ὀδύνησι συνηθεις, κινδύνων βλαβερων τε δυσεκφεύκτων τε παρεδρους. 45 μηνη δʼ ἀμφίκερως σκολιόδρομος ηνίκʼ ἂν ὀφθη ἄρεος εἰς τετράγωνα πόλου λοξεύματα βᾶσα, ην δʼ επὶ δυομενω κατὰ γης ἀπὸ τερμονος αἴθρης στίλβων ἀμφʼ αὐτοῖς η καὶ διάμετρος ὁραθη ζωιδίω κόσμοιο, κακοὺς ληίστορας ἄνδρας εκφύσει, θυρετρων επανοίκτορας ὀθνειάων, κλεπτηρας φαύλους, νυκτοπλανεας τε λαθραίους· οὗτοι φωρηθεντες εν ἀλλοτρίοισι μελάθροις i 313 εἱρκτὰς δʼ οἰκησουσι φυλασσόμενοι ἁλυσηδόν, εν τε βιαιοτάτω θανάτω βίον εκλείψουσιν, η φονίοις ξίφεσιν δεδαϊγμενοι η πελεκεσσιν, η βρόχον ἀλγινόεντα διʼ αὐχενος εκδησαντες πνεῦμα λυγρὸν λείψουσι πικρης μοίρης ὑπʼ ἀνάγκη. o 46 κύπρις δʼ ἀφρογενεια βροτων ωροσκόπα
  φεγγη  δερκομενη, θησει μεν εν εἰλαπίναις φιλομούσους,  ηδυπότας, θιάσων κωμάστορας, εκ τε γυναικων  ὀθνείων στοργησι κεκασμενα φίλτρα φεροντας,  μοιχείας τ᾿ ἀγαπωντας, εν αἷς ὕβρις, οὐ κύπρις ἄρχει. 47 ζεὺς δʼ ὁπότʼ ἂν φαεθων ωροσκόπον ὄμμα τιταίνη, εὐμόρφους τε τίθησι καὶ εὐτυχεας καὶ επόλβους, εν τʼ ἀρχαῖς πλειστησι πάτρης τὰ βεβαια φρονοῦντας. 48 τούτω δʼ εὖτʼ ἂν ἄρης μίγδηνἰκελησι πορείαις σχηματίση κατὰ κόσμον, ἰχνοβλαβεας, φθινοκωλους, νευρονόσους, ποδαγρούς, ἀχθημονας ἄνδρας ἀυτεῖ εσσεσθαι, κατὰ μικρὰ νεκρούμενα δάκτυλʼ εχοντας. 49 θηλυγενεῖς δε γυναῖκες, επην κρόνος ωρονομηση, φύσονται λαμπραί, βαθυχρημονες, ὀλβομελαθροι,  ἀξιοπιστοσύνη μεμελημεναι, ἀλλὰ πρὸς ἄνδρας παγκοίνως ζησουσιν επίψογα, νύκτας ἄγουσαι ἀλλοτρίοις θαλάμοις, κερδει βίον ἰθύνουσαι. p 50 ηελιος δʼ ἀκάμας, πυρόεν σελας, ηνίκʼ ἂν ελθη ἀρσενικοῖς ζωοισι κατʼ αἰθερος ηερόπλαγκτον ζωφορίην, θηλεια δʼ εχη νεολαμπεα μηνην, τημος ὅσοι φύσονται, εν ἀνθρωποισι κράτιστοι ἄνδρες, ἀριστοπονηες, ελεύθερα ληματʼ εχοντες, εὔσημοι γενεην, ἀγαθοὶ φύσιν, ἀξιόμορφοι, δοξοφόροι, πάτρης κηδεστορες ἰθυδίκαιοι. 51 ην δε τʼ εναλλάξωσι, σεληναίη μεν επʼ ἄρσεν, ηελιος δʼ επὶ θηλυ πολυζωοισιν εν ἄστροις, νωχελεες τε πελουσι, καὶ ἄπρηκτοι καὶ ἄτολμοι, πηρωσει ψυχης νενεφωμενα βουλεύοντες. 52 αὐτὰρ επην εἰς θηλυ καταντησωσιν ἰόντες ἀμφότεροι, μηνης τετελεσμενα τερμοδρομούσης, πουλυπλανεῖς, ξενῖης, επιβητορας ἄνδρας εσεσθαι αὐδωσιν, χαίροντας ἀεὶ μεταβλημασι χωρης, καὶ πόλιος σπουδαῖα πρὸς ὀθνείους φορεοντας ηθεα, καὶ τιμη μεμετρημενα πράγματʼ εχοντας, εἰς ἰδίην δε πάτρην ψογερὸν βίον ἰθύνοντας, οἰκείων εργων επιλησμονας, οὐχὶ θυραίων. 53 ὁππότε δʼ ἀρσενικοῖς δισσοὶ μίγα φεγγοβολωσιν ζωιδίοις κατὰ χωρον ἀνάστερον, οἱ τότʼ εσονται τολμηροί, θρασύθυμα μεμηνότες, εχθροὶ εταίρων, πιστοτάτης φιλίης λυμάντορες, ἀκριτόβουλοι, οὐ μίαν εἰς ἀτραπὸν βιότου δρόμον εκνεύοντες, ἄλλοτε δʼ ἀλλοίην ζωην εὔτρεπτον εχοντες, πρηξιας ἀλλάσσοντες ἀεὶ μεθόδους τε πορισμων, εκ δʼ ενύδρων μόχθων τε καὶ εκ παράλοιο διαίτης δωματα ποιμαίνουσι καὶ εκ λιμενων τελεοντες, δημοσίων τελεων εμπείραμον ηθος εχοντες. 54 μηνης δʼ ελίω σύνοδον κατὰ κόσμον εχούσης ζωιδίω δύνοντι, βροτων γενος εσσετʼ ἀμυδρόν, η καὶ λυσσαλεη μανίη δεδαμασμενον αἰεί, φαρμακτόν, νοσόθυμον, ἀεὶ θανάτοιο πάρεδρον· πᾶσα βροτων ψυχη γάρ, επην τάγε κοινὰ βίοιο μη φρονεη κατὰ θυμὸν ἀναισθητω τε παλαίη δυσκρασίη, προτεθνηκε, καὶ ην φάος ὄμμασιλεύσση· ψυχη γὰρ μερόπων ἀμαθης νεκύεσσιν ὁμοίη. 55 ην δε σεληναίη κατεχη πάμμηνα κελευθα σύνδεσμόν τε κρόνοιο, σεληνιόωντα φανείη φῦλα βροτων τάδε πάμπαν, ἰδ᾿ εἰδωλοισιν ὅμοια, καὶ κραδίη θεόληπτα, καὶ ἀκρατεοντι λογισμω ενσοφα, πάντα δʼ ἄβουλα κατʼ ἀνθρωπους προλεγοντα φοιβητοῖς μύθοισιν ἀποφθεγκτηρια κρυπτὰ εσσομενων εργων τε βίου ζωης τε κελεύθων. 56 ην δε καὶ αἰθαλόεις ἀστηρ σὺν τοῖσι φανείη ἄρεος εν κύκλοισι θοοῦ δινηματι κόσμου, φάσμασι δαιμονίοισι συναντησουσιν εκεῖνοι, ψυχη δερκόμενοι νεκροειδη, νερτερόμορφα, εν τε καταγγελίησι θεων μηνύμασί τʼ αἰεὶ ὀξύφοβοι λυπρὸν βιότου τελος ἀθρησουσιν, εἰδωλων στονόεντα τύπον διὰ παντὸς ὁρωντες, ων πλάστειρα θεα πικροῦ θαμβηματος ἄρχει. q 57 ἄρεϊ δυομενω μεσον οὐρανὸν ην κρόνος ελθη, εσται μισελλην γενεθλη, τιμην τε θεοῖσιν οὐχὶ νεμων, ἄνομός τε φρεσίν, πληθοντι λογισμω ἀλλόφρων, δύσμικτος, ἀμετροεπης, ἀτράπεζος, αὐτόνομος, κακόθυμος, ἀθεσμοφάγος, δολοεργός, ὀθνείων κτεάνων επιθύμιος, ὃν διὰ παντὸς δημοι μισησουσι διʼ ἀφροσύνην ἀλόγιστον. 58 μηνης ερχομενης μεσον οὐρανὸν εν γενεθλησιν, ερμείας δύνων τε καὶ ωρονομων κρόνος ἄνδρας εὐξοάνους παλάμησιν ἀγαλμοτυπεῖς, θεοπλάστας, χαλκοτύποις τεχνησι κολοσσοπόνους παναρίστους 59 ζεὺς δʼ ὑψοῦ φοράδην νεον ἀστερα φεγγοβολησας, ωρην ηελίου βιοτοσκόπον αὐγάζοντος, εκφαίνει γενεης βασιληίδος ἄνδρας εσεσθαι κοινωνοὺς μετόχους τε, καὶ εκ σοφίης κλεος εξειν, ῥητορικοῖς τε λόγοισι μεγʼ εὐτυχίης μετεχοντας ὄλβον καὶ βιοτην εὐδαίμονα καρπωσεσθαι. 60 ερμης δʼ εἰς ωρην μεροποσπόρον ηνίκʼ ην ελθη, δυνούσης μηνης ὑπὸ λοίσθια τερματα γαίης, ἀνερες εσσονται βαθυχρημονες, εν τε τραπεζαις πιστόφρονες πόλιος ταμιεύτορες, εν τε τοκισμοῖς καὶ χρείαις ζησουσι βίον πολὺν ὀλβονομοῦντες. 61 ην δε κύπρις κατὰ γης ελκη δρόμον ἀστερόεντα, καὶ κρόνος οὐρανίην ἀτραπὸν μεσοδερκεα βαίνη, στείρας τοι δείξει καὶ ἀτεκμονας ἀνδράσι νύμφας ἀσπορίη τε τόκοιο λεχη λιπόπαιδα φερούσας. 62 ζηνὸς δʼ αἰθροπλανης επὶ τούτοις μάρτυρος ἀστηρ δερχθείς, ἀλλοτρίων τεκνων ὑπόβλητα γενεθλα ἀνδράσιν ηδε γυναιξὶν ὑπὸ στοργησι θυραίους 63 ην δʼ ἰσόμοιρος ἄρης κατὰ σηματα τοιάδε λάμψη, φύσονται μάχλοι, διδυμόστροφοι, ἀρσενομίκται, μεμφόμενοι φύσεως ὀρθην ὁδόν, εν τε πόλεσσιν ἀλλοτρίαις ζησουσιν ἀλωμενοι αἰσχεόφημοι. 64 ὁππότε δʼ ἂν γενεθλην εφεπη κρόνος ωρονομεύων, εν κακοδαιμοσύνη δε σεληναίης φάος ὀφθη, ηελίου δʼ ἀκτῖνες ἀποκλίνωσιν ὀυλύμπου, εκθεσίην εξουσι, τραφησονται δʼ ὑπʼ ὀθνείων. r 65 ηνίκα δʼ ἂν κυθερη εσαθρη τεκνοσπόρον ωρην φυομενων, συνεη δε κρόνος τʼ ἄρης τε σὺν αὐτω φεγγεϊ λαμπομενω κακοεργει, τημος εσονται εξ ἀπελευθερίης βασιληίδος ημισύδουλοι. 66 ην δʼ ἰσόμοιρα κρόνοιο σελάσματα κύπριδος ὀφθη, πανδούλους τε τίθησιν ὁμόζυγα λατρεύοντας, οἰκετιδος γενεης τε πεφυκότας εκ γενετηρων· οὗτοι δεσποσύνων τε πικρὰς εξουσιν ἀνάγκας, εξ ετερων τε δόμων ετεροις πάλι δουλεύσουσιν, επτάκι κυρείαις καὶ πεντάκι καινισθεντες,. εἰς γηρας δʼ ηξουσιν ἀνασσόμενοι διὰ παντός. 67 ηελίου δʼ ἀκτῖνες ἀνοικείως επὶ τούσδε νεύουσαι δεσμούς τε κατηγορίας τε φοροῦσιν ἀνδράσιν οἰκονόμοισι, καὶ εμπαλιν εκλυσιν ἄτης, κινδύνων κρυερων τε καὶ ἀλγεινων εἱρκτάων. 68 ταὐτὸ πάθος κείνοισι καὶ ἄρξεται, ην ἀποληγη
 — — — — — — s 69 ἀντιμεσουρανεων δʼ ὁπότʼ ἂν κρόνος ἀρεῖ λάμψη, θηροβόρου θανάτου φωσὶν κλωθωα βαρεῖαν ων σάρκας δαΐσονται ὀρεστεροι ηε λεοντες, σύες ἀργιόδοντες, η αἱματοπωτιδες ἄρκτοι· σχημασι δʼ εν τούτοις ὁ γεγως καὶ πτωσιας οἴκων ταρβείτω, καὶ σφάλματʼ ἀφʼ ὑψηλοῖο μελάθρου. πάντα γὰρ ἀνθρωποισι πελει κατὰ μοῖραν ἄφυκτον· ως μεν ζωιδίων κύκλιος πόρος αἰθερα τεμνει, μιγνυμενων στοιχηδὸν ἀφισταμενων τʼ εἰδωλων, οὕτω καὶ μερόπων γενεη καματηδὸν ἀλᾶται, η βίον η θάνατον διζημενη οὐρανόπλαγκτον. ταῦτά τοι οὐρανίων ἄστρων στοιχεῖα τετυκται, οἷς ὁ πάλαι καὶ ὁ νῦν καὶ επων χρόνος εκμεμετρηται εκμετροις αἰωσι, καὶ εἰς αἰωνας ὀπηδεῖ.   βιβλιον α. ε. χαίροις, πτολεμαῖε, λαχων βασιληίδα τιμην γαίης ημετερης, κοσμοτρόφου αἰγύπτοιο· ἄξιά σοι τάδε δωρα φερω βασιληίδος ἀρχης, ἄστρων οὐρανίων τε φάσεις ἀπλανων τε πλάνων τε,  ὅσσα βροτοῖς τελεουσιν επιβλεψαντες εν ἀρχαῖς, σπειρομενοις καὶ τικτομενοις δειλοῖσι βροτοῖσιν, μοιρων ἀρρηκτοισι μίτοις θεσμοῖσί τʼ ἀνάγκης, νύκτας ἄυπνος εων καὶ εν ημασι πολλὰ μογησας, ὅππως σοι βίβλους, ἅσπερ κάμον, ἅσπερ ετευξα,  τάς σοι εγ πεμψω καμάτων σφετερων μεγʼ ὄνειαρ, ὄφρα κεν, ὅσσαπερ αὐτὸς επιτροχάδην πετόσιρις εἴρηκεν, τάδε πάντα μάλʼ ἀτρεκεως καταλεξω ῥυθμοῖς ηρωικοῖσι καὶ εξαμετροις επεεσσιν, ὄφρα μάθης, ὅτι πάντα δαημονες ἀνερες εἰμεν, οἳ λάχομεν ναίειν ἱερὸν πεδον αἰγύπτοιο. 1 ηελιον, κύπριδά a 2 ην κρόνος ηελιός τʼ ἄμφω κατίδωσι κυθηρην, δυσγαμίην παρεχουσι καὶ ἀστασίην επὶ λεκτροις, καὶ δούλαις μίσγουσιν, εταιρίσι δʼ ηθεα φαύλαις αἰσχίστως διδόασι κακης ενεκεν κυθερείης. ἄρης καὶ παφίη κεντρων ὅτʼ ἂν ωσιν ἄνακτες· μοιχοὺς ἁρπακτηρας ἀεὶ ῥεζουσι γυναικων. ερμείας δʼ ην τοῖσιν ἰσόρροπος ἀντησειεν, τερπονται παίδων χαλεπη επὶ κύπριδι κεῖνοι. a 3 ηελιος κεντροισι παρων κερόεσσά τε μηνη, ὃς μεν εν ἀρσενικοῖσι παρων, μηνη δε τʼ εναλλάξ, γεννωσιν βασιληας ὑπερθύμους τε δυνάστας. ἀμφότεροι φωστηρες εν ἀρσενικοῖσιν εόντες θηλυτερης κύπριδός τε καὶ ωρονόμοιο κατιθύ, ἀρσενικοῖς εργοισιν ἀναγκάζουσι γυναῖκας τερπεσθαι, μεγα θαῦμα· γυναιμανεες γὰρ εοῦσαι ἀργαλεως γαμεουσιν ες ἀργαλεην φιλότητα. c 4 κριὸν εποπτεύων κρονίδης επίκεντρος ὑπάρχων, η καὶ σκόρπειον κυανόχροον οἶκον ἄρηος, εσθλὸς εφυ, ῥεζει δε καὶ ἀνερας ηγεμονηας. e 5 ἄρχοντάς τʼ ἰδίης πάντοτε πραγματίης. 6 ερμείας καὶ θοῦρος επην τετρ άγωνοι εωσιν, πολλάκι κινδύνους περὶ σωματος εὑρίσκουσιν·  ην δʼ ἄρα καὶ δύνωσι, κακίονες οἵδε, μάλιστα ζηνὸς ἄτερ, μόρον αἰνὸν ὑπʼ εμφαίνουσι δυναστων. a 7 ἄρης καὶ παφίη κοινην ὁδὸν ἰθύνοντες, μηνην εὖτ’ ἂν ἴδωσι, λεχος τεύχουσʼ ἀθεμιστον, συγγενικὰς δʼ αὐτοῖσιν εφαρμόζουσι γυναῖκας. 45 ην δε κύπριν καλην πολιὸς κρόνος ἀγκαλίσαιτο, δυσγαμίην καὶ δυστοκίην ῥεζουσι γυναιξίν, οὐδε τι κουριδίους ἄνδρας κατεχουσʼ ἄχρι γηρως, οὐδε τεκνοις γλυκεροῖς επὶ χείλεσι μαζὸν εθηκαν· στειρωδεις γὰρ εασιν ἀχρηιά τʼ ωδίνουσιν. a 8 ἀντίον ηελίοιο φάσιν λύσασα σεληνη μη κρόνω ἀντησειε· τίς ἂν τότε φως εσίδοιτο; δύσμορος, ὃς κακὰ πολλὰ παθων ἀιδόσδε κάτεισιν· χροιην μεν φορεουσιν ἀμετροβίων ελεφάντων, ὄγκους δʼ ἀμφὶ δεμας κακοελκεας ἀμφιβαλοῦνται, δάκτυλα σηπόμενοι λιποσαρκεα νηλει λύθρω· ταῦτα δʼ ἄτερ ζηνός τε καὶ εὐπλοκάμου κυθερείης εσσεται, ὁππότʼ εκεῖνοι ἀπόστροφοι ωσι σεληνης. 9 † ερμης ωρονομων μηνης μετα καὶ κυθερείης δύνοντος  η ηε a 10 ερμης καὶ κυθερεια σὺν ἀλληλοισιν εόντες ῥεζουσιν μούσης επιίστορας εὔφρονας ἄνδρας, ην πως καὶ κερόεσσαν ὁμοῦ μηνην εσίδωνται, ερμης φωσφορεουσαν, ἀτὰρ λιποφεγγεα κύπρις. a 11 ζεύς, κρόνος, ἀμφότεροι κεντρων ὅτʼ ἂν ωσιν ἂνακτες, ἀνθρωποις διδόασι τύχης πολυηρατα δωρα, καὶ μεγάλους ῥεζουσι, καὶ ες βασιληίδας αὐλὰς πολλάκις ηνεγκαν, τιμην τε φερουσι μεγίστην. 70 ερμείας φαεθων τε μεσουρανεοντες εθηκαν ἄνδρα μεγα πλούτω γαυρούμενον εὐτεκνίη τε, καὶ φιλίην παρεχουσι πρὸς ἀνερας ηγεμονηας καὶ δόξη μεγάλη γαυρούμενον, αἴ κεν ἴδηαι εὐκεραον μηνην συναφην τούτοις επεχουσαν. e 12 πάντοτε μεν κεντροισιν επων κορυθαίολος ἄρης την πρηξιν παρεχων τοῖάπερ εκτελεει· a 13— — — — — — ητοι λαξευτὰς η τεκτονας η λιθοεργούς. ηελιος δʼ ην τωδε συνη, πυροεργεας ἄνδρας ῥεζει χαλκοτύπους, η φυσητὰς ὑελοιο, η βαφεας μογερούς, η κλιβανεας σκοτοεργούς· οὗτοι γὰρ καὶ νυκτὸς ἀγρυπνητηρες εόντες νύκτα μεν εργάζονται, εν ηματι δʼ ὑπνωουσιν. πάντοτε νυκτερινοῖσι μεσουρανεων κρόνος αἰνὸς ῥεζει κηπουροὺς ηδʼ ἀργαλεους ὑδραγωγούς, ῥεζει δʼ ὑδροφόρους πολυπημονας, οἵθ’ ὑπὸ γαίης κευθμωνας δύνουσιν ἀεικεος εἵνεκα μισθοῦ, η πανύγροισι τόποισι παρημενοι εργάζονται, μηποτε των ἴδιόν τι κτωμενοι εκ καμάτων γε. e 14 ερμείας διάμετρον εχων κρόνον ηδε σεληνην εμμανεας τεύχει τʼ ηδε φρενοβλαβεας. a 15 ερμείας διάμετρον εχων κρόνον ηδε σεληνην, κεντρωθεὶς δʼ αὐτοῖς κατʼ εναντίον ωρονόμοιο, καὶ φρενας ηλλοίωσε, παρεπλαγξεν δε νόημα· εἰ δε ῥοπης μη μοῖρα τύχη, καθετου δʼ ἀποκλίνη, εσκότισεν μούνω κλεψίφρονι ῥεύματι κείνους· εσθʼ ὅτε σωφρονεουσι, καὶ εσθʼ ὅτε μαργαίνουσιν. 16 πάντας ἀπʼ ηελίοιο φυγεῖν καλόν, ἀλλʼ οὐκ νικᾶται γὰρ ἄπρης ὑπὸ αὐγαῖς ηελίοιο. e 17 νικᾶται δʼ ἄρης αὐγησιν ὕπʼ ηελίοιο, 114 e 18 αίδεῖται δʼ ἄρης καθορων φάος ηελίοιο,
 οὐδʼ ετι την προτερην εσχε κακοφροσύνην. d 19 ζεὺς ῥεζει κρατεοντας ελαιορόοιο παλαίστρης, κύπρις πορφυρεοισιν εν εἵμασιν ἀρχιερηας, καὶ κρόνος εὐδόξως ἀγορανόμον εστεφάνωσεν· ἄρης δʼ εὐτόλμους στρατιης ηγητορας ἄνδρας, ηελιος δʼ ὕπατον, μηνη δε τοι ἀρχιδικαστην, ερμης κοσμητηρας εης εποίησε πόληος. a 20 αἰγόκερω κύπρις τε καὶ ὑδροχόω παρεοῦσα σύν τε κρόνω καὶ ζηνὶ κακη κατὰ πάντα τετυκται, ην συναφην πρωτοιο λάβη πολιοῖο κρόνοιο, ἄρεος εἰσβλεψαντος ὁμοῦ μηνην παφίην τε σύν τε κρόνω βλαβερω· δυστλημονες ἀνερες οὗτοι μαινόμενοι βαίνουσιν εης επὶ λεκτρα τεκούσης· ην δʼ ἀκτῖνα λάβωσι πυραυγεος ηελίοιο, μητρυιαῖς μίσγοντʼ η παλλακίσιν γενετηρων, οὕνεκα την προτερην κακίην σβεσεν ηελίου ἴς. a 21 μηνη θηλυτεροισιν επεμβαίνουσα τόποισιν ἀντίον ηελίοιο, καὶ ωρονόμοιο τυχοῦσα, ἀνερα γεννησει μόνον οὔνομα, πάντα δε θηλυν, πάντα γυναικὸς εχοντα καὶ αἴσχεα καὶ φιλότητα. ην δε μεσουρανεη φαίνων ἄρης τε κραταιός, καὶ στάχυν ἄρσενα δεινω ἀποτμηξειε σιδηρω. ην δε κύπρις διάμετρον εχοι κρόνον ηδε σεληνην, ἄρης δʼ ην τετράγωνον ἴδοι καλην ἀφροδίτην, ερμείας δʼ ἄρα κεντρον εχοι μεσον, ηδε καὶ αὐτὸς μαρτυρίην τούτω κρνερὸς κρόνος ἀμφιβάλοιτο, εὐνούχους στείρους, οὔτʼ ἄρσενας οὕτε γυναῖκας, ἄχνοας, αἰεν εόντας ἀπειρητους φιλότητος, εσθʼ ὁτε δʼ ερμαφρόδιτον ὁμωνυμον ἀθανάτοισιν e 22 ἄρης δʼ ην τετράγωνον ἴδοι καλην ἀφροδίτην, μαρτυρίην τούτω καὶ κρόνος ἀμφιβάλοι, εὐνούχους στείρους ὁτε δʼ ερμαφρόδιτον ετευξαν δισσάς, ἀχρηστους εἰς εν εχοντα φύσεις. a 23 υἱὸς δʼ υἱωνός τε κρόνου ζεὺς ηδε καὶ ερμης ἀμφότεροι βαίνοντες ὁμοῦ καὶ κεντρα λαβόντες, τεύχουσιν ῥητηρας η εκ λόγου η καλάμοιο γραπτηρας πινυτούς, η καὶ πολυκερδεας ἄνδρας, εμπορίην φιλεοντας, ἀεὶ πρηκτηρας εόντας. a 24 μηνη φωσφορεουσα καὶ ἄρεϊ συμβάλλουσα εκτον εχοντι τόπον, σίνος ἀνδράσιν αὐτίκα ῥεζει· ἀμφὶ πόδας τεμνονται ὑπʼ ἀνδροφόνοιο σιδηρου, χωλοί, μουνόποδες, ξύλινον προσκείμενοι ἄρθρον, λύπην αἰείμνηστον εὸν πόδα παπταίνοντες. b 25 ἆρες ἄρες, κακοεργε καὶ ἀνδράσι καὶ μακάρεσσιν καὶ πόλεσιν καὶ νηυσὶ καὶ ηερι καὶ πελάγεσσιν καὶ καρποῖς γαίης τε καὶ εὐρείθροις ποταμοῖσιν· εἵνεκα σεῦ πόλιες μεν ὑπαὶ πυρὸς εμπίμπρανται, καὶ νηες πελάγεσσιν επιπλωουσαι ὄλοντο, καὶ ποταμοὶ ξηροῖσιν ἀνύδατοι εν στομάτεσσιν, δενδρεά τʼ ωλεσίκαρπα καὶ ἀνερες αἰνογενεθλοι· οὓς μεν γὰρ μογερως πυρικαεας ωλεσας ἄνδρας, οὓς δε καὶ ωμοβόροισιν ελωρ θηρεσσιν εδωκας, ἄλλον δʼ ἀκλειως μετεωρον ἀνεσταύρωσας, οὗ τετατʼἀνδροφόνοις περὶ δούρασιν ηλοπαγης χείρ· νηλεες, οὐκ ἄρα σοί γε πατηρ ην αἰγίοχος ζεύς, οὐδʼ ηρη μητηρ, ἀλλ’ οὔρεα πικρά σʼ ετικτεν, e 26 — — — — — — καὶ λύσσα στυγερη καὶ χάος οὐλόμενον. a 27 εἰ δε κρόνονλείψειε σεληναίη κατὰ μοῖραν, τεύχει ῥευματικοὺς ηδ’ ἀσθενεας κατὰ σάρκα, τεύχει δʼ ἀργαλεους ὑδρογάστορας, οἳ καὶ επειτα ὀστεα χαυνωθεντες ἀφʼ ὕδατος οὐλομενοιο εγκυον ωδίνουσιν εὸν μόρον εντὸς εχοντες. ἄρεα δʼ ην λείψασα σεληναίη φορεοιτο, ἀνερας εκτηκει κρυφίμων ἄπο πολλάκι νούσων, ηπατος η σπληνὸς τρυχουμενου ηε νεφροῖο, η κραδίην παρετριψε νοημονα, μητερα βουλης, πνεύμονά θʼ ελκηεντα, κακην νόσον ἀνθρωποισιν, οἵπερ δη μογεοντες ἀποπτύουσιν ὄλεθρον βηχὸς ἀνιάτοισιν ελαυνόμενοι στροφάλιγξιν, λεπταλεοι θυμοῖσι καὶ ἀδρανεες μελεεσσιν πίνοντες καὶ εδοντες, ἀειθανες ητορ εχοντες. a 28 ἄρης ημερινοῖσι μεσουρανεων τάδε ῥεζει· πρωτον μεν γονεων βίον ωλεσε, καὶ λεχος αὐτων χωρίζει θανάτω κακω ηε διχοστασίησιν· αὐτοὺς δʼ εν πολλοῖσιν εγύμνασε πημασιν αἰεί, θλίψεσιν οὐλομεναις τε καὶ ἀργαλεαις πενίησιν, κινδύνοις, βλαβεεσσι, δανείσμασιν, ενδείησιν· πολλάκι καὶ θανάτω στυγεροῦ θνησκουσι σιδηρου ἄστεγοι ηδʼ ἀγύναιοι ἄτεκνοί τʼ εν νεότητι. e 29 ἀνερας εκτηκει πολλάκις εκ κρυφίμων, πολλάκι δʼ ωκυμόρους στυγερω διόλεσσε σιδηρω· ζεὺς δʼ εσιδων τούτων εσθλὸν εθηκε τελος. c 30 ἄρεα δʼ ην κατεχη δεινὸν θεὸν αἰθεριος λίψ, πολλων αἴτιός εστιν εν ἀνθρωποισιν ἀνιων· λύπας καὶ θορύβους, εγκληματα καὶ σίνος αἰνόν,
 η πάθος η πελαγος πλωουσιν, εην πάτρην προλιπόντες. a 31 ερμείας, παφίη, πολιὸς κρόνος ην μεν εχωσιν την πρηξιν, ῥεζουσιν ἀμύμονας ἰητηρας, ηπια φάρμακʼ εχοντας, ἀνωδυνα φαρμάσσοντας· εἰ δε ζεὺς εσίδοι, πολυόλβους εὐτυχεας τε, πλούτω τιμηεντας, ἀγακλεας ἀνθρωποισιν. a 32 ὅσσαι δʼ ἄν κεν εχωσιν ὑπεκ συνόδοιο φυγοῦσαν μηνην, φωσφορεουσαν ετʼ εμπεδον, ὀρνυμενην τε, ἄρεϊ συμβάλλουσαν ἀνηλει καὶ κρόνω αἰνω, εμβρυα μεν φθείρουσι μινυνθάδιʼ οἷσι χρόνοισιν, μηδε βροτων μορφην εγγάστριον αὐξησαντα, σαρξὶ δε θηρείησι πανείκελα ῥυστησασαι ωμοτόκοις ωδῖσιν ες ηελίου φερον αὐγάς· αὐταὶ δʼ ἀμφὶ πόνοισιν ἀνηλεα κωκύουσαι εἰς ἄιδος κατίασιν ἀνοστητοιο μελαθρον· εἰ δε ζεὺς εσίδοι, ψυχην μάλα πολλὰ παθοῦσαν εκσωσει θανάτοιο, κακων δʼ οὐκ εσσετʼ ἀρωγός. b 33 τίπτε μάτην, ἄνθρωπε, θυηπολεεις μακάρεσσιν; τίπτε μάτην τρισελικτος ἀνʼ οὐρανὸν ηλυθε κνῖσα; ἴσχεο· οὐ γὰρ ὄνειαρ εν ἀθανάτοιο θυηλαῖς. οὐ γάρ τις δύναται γενεσιν μετατρεψεμεν ἀνδρων, ηθʼ ἅμα νηπιάχοις συγγίγνεται ἀνθρωποισιν, εὐθύ τε μοιράων εἱλίσσεται ἀμφὶ μίτοισιν, κλωσμασιν ἀρρηκτοισι σιδηρείοισί τʼ ἀτράκτοις. ῥεζε κρόνω καὶ ἄρηι καὶ ερμη καὶ κυθερείη καὶ διὶ καὶ μηνη τε καὶ ηελίω βασιληι· οὗτοι γὰρ κρατεουσι θεων, κρατεουσι καὶ ἀνδρων, πόντου καὶ ποταμων πάντων ῥοθίων ἀνεμων τε, καὶ γης καρποφόροιο καὶ ηερος ἀενάοιο. e 34 πλησιφαης κρονίωνι συναντησασα σεληνη εὐτυχεας ῥεζει καὶ μακαριστοτάτους· εἰ δε λίποι κρονίωνα φάει πληθουσα σεληνη, οὐκετι την αὐτην εντὸς εχει δύναμιν· ἀλλὰ κακων ῥεκτεῖρα πελει λείπουσα πρὸς αὐτόν· εκφρονας, αἰνομόρους η νοσεροὺς τελεσει, ἀμβλύτερόν τʼ ετελεσσεν εμεν βίον εν καμάτοισιν, a 35 ἄρης καὶ φαεθων κατεναντίον ἀλληλοισιν ἄμφω κεντρον εχοντες | ἀνωμαλίην βιότοιο 216 ἀνθρωποις επάγουσι, | καὶ εκ φιλίης ελάσουσιν, 217 καὶ προκοπης στερεουσιν, | επεὶ διὸς επλετο πλοῦτος 218 καὶ δόξαι καὶ σωφροσύναι καὶ πίστιες εσθλαί, εκ δʼ ἄρεος πενίη τε κακη θόρυβοί τε μάχαι τε, εγκλησεις μεγάλαι, περὶ σωματος εσθʼ ὅτʼ ἀγωνες· οὗτοι δʼ εὔποροί εἰσιν, ἀπʼ εὐπορίης δε πενονται· ην δε μεσουρανεη πυρόεις, τελος αἰνὸν εχουσιν. κεντρον εχων φαεθων μηνης μετα καὶ κυθερείης, ην πως φωσφορεουσα σεληνη τωδε συνάπτοι, ἄρχοντας μεγάλους, εὐδαίμονας, εμφρονας ἄνδρας, ενδόξους, στροφίοισι καρηατα κοσμηθεντας, πλούτω τιμηεντας, ἀγακλεας ἀνθρωποισιν. a 36 ἀμφότεροι δύνοντες ὁμοῦ κρόνος ηδε καὶ ἄρης μηνης ηελίου τε καταντίον εστηωτων, ῥεζουσʼ εμμανεας, πάσας φρενας εξολεσαντες· οἴονται δʼ ὁράαν νεκύων σκιοειδεα μορφην, οἱ δε καὶ εὐφρονεοντες ἀεικεα πηματʼ εχοντες πίπτουσιν συνόδοισι σεληναίης ὑπὸ ῥιπης. ην δε κρόνου μεσση τε καὶ ἄρεος η ἀφροδίτη, καὶ μηνην λεύσσωσι καὶ ερμείαν τετράγωνον, δρωσιν φοιβητὰς η μάντιας, οἵθʼ ἱεροῖσιν εζόμενοι ζωουσιν ὀνείρατα μυθίζοντες, οἱ δε καὶ εν κατοχησι θεων πεπεδημενοι αἰεὶ δεσμοῖσιν μεν εδησαν εὸν δεμας ἀρρηκτοισιν, εἵματα μεν ῥυπόωντα, τρίχες δʼ οὐρησιν ὅμοιαι ἵππων κηροπαγεῖς οὖλαι πληροῦσι κάρηνον· οἱ δε καὶ ἀμφιτόμοισι σιδηρείοις πελεκεσσιν ενθεα λυσσωοντες εὸν δεμας αἱμάσσουσιν. πλησιφαης δʼ ἄρηι συναντησασα σεληνη, ζηνὸς ἄτερ κύπριδός τε, κακη κατὰ πάντα τετυκται· βλάπτει μεν βίοτον καὶ πλούσιον ἄνδρα πενητα ῥηιδίως ερρεξε, μινυνθάδιόν τε χρόνοισιν εξαπίνης ἀπόλεσσε βίη κακοεργει μοίρης. ἄρεος ηδε κρόνοιο μεσην δείμαινε σεληνην, οὕνεκεν ἀργαλεη πελεται μογερησι τεκούσαις· τρύχει γὰρ ταύτας κρυφίμων ἄπο· πολλάκι δʼ αὐτοὺς ωλεσεν εν θανάτοισι βιαιοτάτοισι βαλοῦσα, ἁψαμενους βρόχον αἰνόν, η ἀραμενους ξίφος ὀξύ, η πυρὶ δαιομενους, η εν ὕδασι πολλὰ παθόντας. ἄρεος ηδε κρόνοιο μεση κύπρις οὐ καλοεργός, οὕνεκεν ἀνθρωποισι κακη κατὰ λεκτρα τετυκται· μίσγει γὰρ δούλησιν εταιρίσιν, ἃς φιλεοντες ζηλω ελαύνονται κακοεργει· πολλάκι δʼ οὗτοι ἀνερες ὀργιόωντες ἀποκτείνουσι γυναῖκας, αἳ μόρον αἰνὸν εχουσι κακης διὰ φίλτρα κυθηρης. a 37 ζωδιον ωρονόμοιο λαχων ζεὺς ηδʼ ἀφροδίτη ἄρηος δύνοντος ἀνηλεος ηδε κρόνοιο, πλούσιοι εν πρωτοισι καὶ εν πυμάτοισι πενητες, ἀλλʼ οὐκ εκλείπουσι μάχας θορύβους τε δίκας τε, εἰ μη πως φαεθων πυμάτην περὶ μοῖραν ὁδεύση. εἰ δʼ ἄρης ωρην κατεχοι φαίνωντε σὺν αὐτω, δύνη δʼ αὖ φαεθων κατεναντίον ἀμφοτεροισιν, εν νεότητι πενητα καὶ ες τελος εὔπορον ἄνδρα ῥεζουσιν, βιότοιο δʼ ἀνωμαλα εργα τελοῦσιν. εἰ δε κρόνω καὶ ἄρηι συνη κερόεσσα σεληνη, μοίρης εντὸς εοῦσα, συνάπτη δʼ αὐτίκα τοῖσδε, εντὸς εχει κακίην ἄρεός τʼ ηδε κρόνου αἰνην, αἰνός τʼ ἀνθρωπων εσεται βίος ηδʼ ελεεινός, καὶ πενίη καὶ μοῖρα κακη· καὶ λάτρια εργα πείσονται, βίοτόν τε ῥοπη λείψουσι πρόμοιροι. f 32 ηνίκα δʼ η κερόεσσα μεσον πόλον ἀμφιβεβωσα νυκτερινοῦ θεματος κατὰ μοῖραν ἰοῦσα φαανθη, ηελιος τʼ επίκεντρος εν ἀρσενικοῖσι τόποισιν, γεννωσιν βασιληα, θεὸν βροτὸν ἀνθρωποισιν. ερμείας δε μεσουρανεων, τιτὰν δε σὺν αὐτω αὐτη θʼ η κερόεσσα καθʼ ωρονόμοιο τυχοῦσα ημερινοῦ θεματος, βασιληίδος εστὶ γενεθλη. ταῦτα δε τοι τελεουσιν, επην επίκεντροι εωσιν, μηδενα των ὀλοων κατεναντίον εχθρὸν εχοντες. iv 39 ην δʼ επὶ μαρτυρίην ἄρεως ελθοῦσʼ ἀφροδίτη ὄμμα βάλη πανταυγες εν ημερινησι λοχείαις, εκ πυρὸς αὐχησουσι τεχνας μελανός τε σιδηρου, ἄκμοσι ῥαιστοτύποις μεμελημενοι ηδε καμίνω. ερμης δʼ οἰκείοις ὁπότʼ ἂν κατὰ κύκλα φαανθη, μαρτυρίη δε κρόνοιο κατʼ αἰθερα τωδε πελάζη, δη τότε ῥητορας ἄνδρας ἰδʼ εν σοφίησιν ἀρίστους εσσεσθαι δείκνυσι καὶ ἀστρολόγους θεοφημους. εἰ δε σεληναίης ελικωπιδος ἄστατος ἀστηρ ερμείαν σύμφωνον εχοι κατὰ κόσμου ἀταρπόν, καὶ μούνη κυθερεια συνη καλω φαεθοντι, ῥεκτηρας χρυσοῖο καὶ ἰνδογενοῦς ελεφαντος εργοπόνους ῥεζει καὶ ζωγραφίης μεδεοντας, εὐφυεας θριγκων τε καὶ εὐτυχεας κανονισμων κοσμητας, μάλα τοι πεπονημενα τεχνάζοντας. ζηνα δʼ ὅτʼ ἂν φαεθοντα βάλη λαμπραυγετις ἀκτὶς ερμείου, μίγδην τε διαλλάξωσιν ὁρισμούς, ῥητορας εμφαίνουσι βροτοὺς σοφίης τε κρατίστους ζηλωτάς, τεύχει τε λόγων νεότητά τε λαμπρην γραμματικην ἄσκησιν ενὶ στερνοισιν εχοντας. 286—289═iv, 121—124.—290sq.═iv, 139sq.—292sq.
═iv, 127sq.—294—300═iv, 146—152.—301sq.═iv,
201sq.—303═iv, 141.—304sq.═iv, 204sq. μηνης δʼ ἀμφίκερω σκολιὸς δρόμος ηνίκʼ ἂν ὀφθη ἄρεος ἀκτίνεσσι πόλου λοξεύματα βαίνων, στίλβων δʼ ἀμφʼ αὐτοῖς η καὶ διάμετρος ὁραθη ζωιδίω κόσμοιο, κακοὺς ληίστορας ἄνδρας καὶ θυρετρων δεινοὺς επανοίκτορας ὀθνειάων, κλεπτηρας φαύλους νυκτοπλανεας τελεουσιν· οὗτοι φωρηθεντες εν ἀλλοτρίοισι μελάθροις εἰς συνοχὰς ηξουσι σιδηρηεντά τε δεσμά, εἱρκτὰς δʼ οἰκησουσι φυλασσόμενοι ἀλύσεσσιν, εν τε βίᾳ θάνατον λείψει κακοεργει θυμω, η σφαγίοις ξίφεσιν δεδαϊγμενοι η πελεκεσσιν, η βρόχον ἀγχονόωντα διʼ αὐχενος ενδησαντες, η διὰ λαιμοτόμου φάρυγος βίον αἵματι λείψει σφονδυλόεντα τράχηλον η ἰνίον ἀκροτομηθείς· πνεῦμά θʼ εὸν λείψουσι πικρᾶς μοίρας ὑπʼ ἀνάγκας. ηελιος δε κρόνοιο καὶ ἄρεος ἀστερας ἀθρων ἀκτινηβολίησι φαεσφόρου οὐλύμποιο, ναυσιβάτας δείκνυσι καὶ ὕδατος ἵστορας ἄνδρας, πλωτάρχας σκαφεων, οἳ πολλάκι ναυφθορίησιν χείματος ὀρνυμενοιο βίον σωζουσι διʼ ἅλμης νηχόμενοι μοίρησιν ὑπὸ τρόμον εν πελάγεσσιν. παμφαίνων δʼ ἀστηρ κυανοχρωτοιο κρόνοιο ηελίου σελάεσσιν ἀνʼ οὐρανὸν ην ἰσόμοιρος, τηνίκα φυομεων βρεφεων γεννητορα πρωτον μητερος εἰς ἀίδην πεμψει νεκυηπόλος αἶσα, κτηματά τʼ εκβάλλει πατρωια καὶ μεγαν ὄλβον, καί τε κασιγνητων θάνατον ὁρόωσι προόντων, 306—317═iv, 478—489.—318 sq.═ iv, 50 sq. — 320 ═
iv, 490.—321—338═iv, 395—413. κἀκ πολλων θανάτων πλοῦτον μεγαν αὐξησουσιν. ην δε σεληναίης ἀκτὶς ἰσόμοιρα πελάζη φωτὶ κρόνου, μάρτυς δʼ επὶ σηματι τωδε γενηται καὶ πυρόεις, μητηρ προτερη πατρὸς οἴχετʼ ες ἅιην, ηε μογοστοκίη δεδαϊγμενη, η ὑπὸ νούσου αἱμηρησι γυναιξὶ φύσις κρύφιʼ ἄλγεʼ εδωκεν. 40 ην  αἴλινος e 41 ηελίω τετράγωνος ἄρης, μηννη δε τε φαίνων,
  δούλους ποιησει καὶ γονεων στερεσει. ην δʼ ετι καὶ παφίη κατεναντίον ἄρεος ελθη, καὶ ταύτην τετράγωνος ἴδοι κρόνος ὑψόθεν εστως,
  εκ δούλων δούλους τηδε νόει ξυνεσει. η φαεθων τετράγωνον ἴδοι κρόνον ηε τρίγωνον, ερμείας δε τʼ εφʼ ωρονόμου μηνη τε σὺν αὐτω,
  εὐτυχες εσσεῖται τοῦτο θεμʼ εκ γενεης, καὶ ζεὺς ωρονομων πυρόεις θʼ ἅμα καὶ τρίτος
  ερμης μηνη δʼ εκ συνόδοιο κρόνον φίλον ἀγκαλίσαιτο,
 εὐπρηκτους ῥεζει καὶ μακαριστοτάτους. c ην δε κρόνος παρόδοισιν επʼ ἄρηος τόπον ελθοι, ψυχρὸς εων θερμοῖο, μολων τόπω οὐ καλοεργός, εσσεται ἀνθρωποις πολλοῦ κακοῦ αἴτιος οὗτος· λύπας γὰρ στονάχας τε βλάβας τʼ ἄξει μερόπεσσιν. ἄρης δʼ εν παρόδοισι κατοπτεύσας κρόνον αἰνὸν εσθλὸς εφυ· κτησεις δʼ ἀγαθων καὶ νῖκος ὀπάζει. εἴρηται λοιπόν εἰς ετεραν βίβλον τωδε μετρω πρὸς επος.   βιβλιον ε. ϛ. εξ ἀδύτων ἱερων βίβλων, βασιλεῦ πτολεμαῖε, καὶ κρυφίμων στηλων, ἃς ηρατο πάνσοφος ερμης σύμβουλον πινυτης σοφίης ἀσκληπιὸν εὑρων, οὐρανίων τʼ ἄστρων ἰδίαις εχάραξε προνοίαις ἀντιτύπω κηρω ἀπομαξάμενος, κεκόμισται ἀνθολόγου μούσης βλύζον δωρημα μελισσων, η διὰ νύκτα μελαιναν ὑπʼ οὐρανίων χοροῦ ἄστρων μοιραίοισι μίτοισι λάλον τὸ μάθημα καθεῦρον· οὐ γάρ τις τοίης σοφίης ετʼ εμησατο κῦδος, η μοῦνος πετόσιρις, εμοὶ πολὺ φίλτατος ἀνηρ· οὐ βαιὸς κάματος δʼ οὗτος, πτολεμαῖε, πεφυκεν. ἀνθρωπων γενεσεις, ἃς ηραρε μυρίος αἰων, εκ στομάτων ἱερων ὁ σοφωτατος εἶπεν ὅμηρος χείλεσιν ἀμβροσίοις καὶ νεκταρεη διανοίη „φύλλα, τὰ μεν τʼ ἄνεμος χαμάδις χεει, ἄλλα δε θʼ ὕλη τηλεθόωσα φύει, εαρος δʼ επιγίνεται ωρη· ως ἀνδρων γενεη η μεν φύει, η δʼ ἀποληγει.· „μοῖραν δʼ οὔτινά φημι πεφυγμενον εμμεναι ἀνδρων, οὐ κακόν, οὐδε μεν εσθλόν, επην τὰ πρωτα γενηται.“ „ἀλλὰ τίη μοι ταῦτα φίλος διελεξατο θυμός;“ μύθοις οὐρανίοισι φερων παρεθηκʼ ἀγελαῖα, χάλκεα χρυσείοισιν, επεὶ καὶ δόγματα θεῖα οἷα κόχλω χρυσὸς περικείμενός εσθ’, ὁ δε χρυσὸς κοσμεῖται κοχλίδεσσιν ἁλὸς περιπορφυρούσαις. εν πᾶσιν μύθοις καὶ τη ἰδίη διανοίη εἴρηται πραπίδων κάματος εὐσυνθετω εργω. ωρη ἀκριβοῦται δε βροτοῖσι τὰ δόγματα θεῖα,  ην δʼ ωρην ψεύση τι, συνεξωλισθεν ἅπαντα. 1 ἀστερες επτὰ θεοὶ μεν ἀνʼ οὐρανοῦ ηερα πουλύν,  οἳ ζωνας κατεχουσιν ἄνω τὰς επτὰ πόλοιο, αἰωνός τε γενος καὶ ῥίζα φύσεως πολυμόρφου, ζωδιακοῦ κύκλου σφαίρωμʼ ἄνα καγχαλόωσιν εἰν ἰδίοις ὁρίοις ὑψωμασιν ηδε τʼ εν οἴκοις· ζεύς, ἄρης, παφίη, μηνη, κρόνος, ηλιος, ερμης. 2  εν συνόδω, βασιλεῦ, μεγάλους παρεχει βασιληας· αὐτίκα δʼ εν συνόδω μακεδων βασιλεὺς εγενηθη, ὅν πινυταῖς πραπίδεσσιν ὁμοῦ σκηπτροις ἀνεδειξαν· καὶ σὺ δε γʼ εν συνόδω, ἀλλ’ οὐκ αὐτη ενὶ ωρη. ηελιος σατράπας μεσσουρανεων επιδείξει,  καὶ στρατιης ἄρης ηγητορας οἷς ενὶ οἴκοις, εν δʼ ἄρεως οἴκοις καὶ ζεὺς ἀπεφηνε δικαστάς· καὶ τούτων δε εκαστος, ὅτʼ ἂν επίκεντρα τὰ φωτα, ην δʼ ἀτόνως λεύσειε, συνεξωλισθεν ἅπαντα. 3 ως ὅτʼ ἂν εν μεγάλοις τοῖς σχημασικαλὸν ἀθρηση ἀστηρ ἀργαλεος, ὑπὸ βασκάνω ὄμματι θραύει, οὕτως ἀργαλεοις ἀστηρ καλὸς ὄμματ’ εποίσει η τετράγωνος εων τοῖς σχημασιν η διάμετρος. 4 ἀντολίην ζητων καὶ την φάσιν εν συναφησιν, νυκτερινὸν δείμαινε κρόνον καὶ εωον ἄρηα· ἀρχαὶ γὰρ τούτω πάμπαν τελεθουσιν ἀηδεῖς. ως πυρὸς αἰθομενου στυγεραὶ φλόγες εἰσὶν εν ὕλη λάβῤ επιγινομενου ην δʼ εσίδη παφίην, οὐ μαίνεται, ἀλλὰ κενοῦται. τοῦ δε κρόνουτάρβει αἰεὶ κατὰ πάντα τελευτην· ψυχρὸς γάρ τε πελει ὄψιμος· εἰ δʼ ἄμφω διʼ εριν περὶ κεντρον εωσιν, ενθʼ ἀκαταστασίαι καὶ πημʼ επὶ πηματι δεινω. ην στείχωσι δʼ ὁμοῦ συνόδοις η εἰς ενα χωρον, εὐκρασίη χαίρουσι καὶ οὐκετι δηριν εχουσιν· θερμότατος γὰρ εων ψυχρω ἀνακίρναται ἄρης, ψυχροτάτη δε κρόνοιο βολη ὑποθάλπεται ἄρει. 5 μειλίχιος κρονίδης κατὰ πάντα κρόνω συνοδεύων σύν τʼ ἄστροις πᾶσιν, πλην ηελίου κακοτργοῦ, σὺν κείνω γὰρ εων λύει πατρωιον οἶκον καὶ φυγάδας τεύχει καὶ ενὶ ξενίησιν ἀλητας. 6 ηελιος παφίη κοινούμενός εστι κάκιστος· ζηλον, δυσγαμίην, εγκληματα, ὕβριν, ἀνάγκην, καὶ ψόγον εν λεκτροις, ἀσχημονά τʼ ἀλλοπρόσαλλον 7 καὶ δύνων κρονίδης η καὶ ὑπόγειος ὑπάρχων λαμπροτερας πρηξεις εἰν ἀλλοδαποῖσι τόποισιν, εὐπορίην δηλοῖ τε καὶ ὀψίτυχόν τινα πίστιν. 8 ην δʼ εσορη στίλβοντʼ ἄρης επὶ τερματος αἴης, θησαυροὺς επεδειξε, καὶ εκ χθονὸς ὄλβον εδωκεν. 9 ἄστοργος θυμοῖσιν ἀεὶ ὀλοωτατος ἄρης μη καθορων κρονίδην, μηδ’ εὐπλόκαμον κυθερειαν. 10 οὗτος γὰρ κακός εστιν, ὅταν δʼ επίκεντρος ὁδεύων ὄσσ’ ἀνεχων λεύσση καταλαμπομενην ἀφροδίτην, 11 πᾶς ἀστηρ πελετʼ ηε πανημερος ηε πονηρὸς εν γενεη· φαῦλος δʼ ὅτε οἱ παλίνορσος επαχθεὶς εἰς ἰδίην χωρην αὐτὸς κατʼ επεμβασιν ελθοι. 12 ἀργαλεων ἄστρων δυνατως γίγνωσκε τὰ δωρα.
 — — —  — — — 13 εν δε τεκνοισι μόνοις ἀγνωμονες εἰσι δοτηρες· καὶ διδόασι γονην ἰδε πενθιμον ὄμμασι δάκρυ. iv. 14 ἄρης καὶ στίλβων, σύμφωνα τὰ κεντρα λαχόντες, ὑψηλούς, δρηστας, μεγαλόφρονας ηδε βιαίους, πταίοντας τόλμη καὶ σφαλλομενους επὶ δόξη· ητοι γὰρ κολάσει συνελαυνόμενοι βεβάρηνται, η ἀλόγους μεμψεις ὑπενεγκάμενοι πεπάτηνται, ηε πάτρην φεύγουσι διωκόμενοι παῤ εκαστα. 90 ην δε κρόνος τούτω τω σχηματι μάρτυς επελθη, τὸν δρησμὸν λύσας δόξαν παλίνορσον εδωκεν, καὶ χειμωνι πικρω γλυκερην επεχευε γαληνην. 15 ερμείας κακότεχνος ὁμοῦ καὶ πυρβόλος ἄρης, ὄλβω γὰρ πίσυνοι καὶ τεύχεσι θωρηχθεντες ελπίσιν ἀπληστοις μεγάλας ἀρχὰς μελετωσιν· οὐρανίοις δʼ ἄστροις μεγʼ ἀειρόμενοι ἀτωνται, ηδʼ ἄστρων ψαύσαντες εην διὰ πίστιν ἄπιστον οὐρανίησι βολαῖς ως ἀστερες ἄφνω ελαμψαν, οὐρανίησι βολαῖς ως ἀστερες ηλθον ὑπʼ ὄρφνην. 16 καὶ παφίη δύνουσα κακη, ως λοίγιος ἄρης· ἀλλʼ ὁ μεν ἀλγύνει ψυχην καὶ σωμα βρότειον, η παφίη δε πικρη καὶ βάσκανός εστʼ επὶ λεκτροις. 17 ερμης καὶ παφίη ἰδίαις μοίρησι ταπεινοὶ ξυρομενους κεφαλὰς μίμους ὄχλοισι γελοίων 18 οὐ καλός εστιν ἄρης καὶ επεμβαίνων ἀφροδίτη· ζηλους γὰρ τεύχει φοβερούς, καὶ φάρμακα δεινά, καὶ κρύφιμα στομάχων ἀλγηματα καὶ νόσον ἄρθρων. 19 ημερός εστιν ἄρης επὶ τὸν δία πάντοτʼ ἄκεντρος. 20 αὐξιφαης δʼ ἀγαθη κατὰ πάντα πεφυκε σεληνη, ην φεύγουσα κρόνον επὶ τὸν δία πρωτονἵκηται· καὶ λείπουσα καλη, ὁπότʼ ἂν παφίη συνοδεύη· μεῖον δʼ η μεῖζον μεστη πρὸς ἄρηα κακίστη. πλησιφαης μηνη επὶ τὸν κρόνον εστὶν ἀρίστη· πλοῦτον γὰρ πουλὺν παρεχει, ἀλλ’ οὐκ επὶ δόξη. 21 πλησιφαης δʼ ἀκτῖσιν ἀπορρείουσα κρόνοιο ψυχαῖς πλαζομενους, εξισταμενους διανοίης, σαρκων εξ ἰδίων ἀπογευομενους, ἱεροῖσιν θυμω μορμύροντας επίψογον εἰς νόσου ὀργην, βωμολόχους θʼ ἱερεῖς, τιμαῖς θείησι προφητας. 22 ηελιον μηνη ὁπότʼ ἂν συναφησι καθεύροι, ἀρχησιν πλοῦτον παρεχει πενίην επάγουσα· οὐκ ἰδικην γὰρ εχει φάσιν η θεός, ἀλλά τινʼ αὐγην χείρονʼ ἀπʼ ηελίοιο δανείζεται, οὐ μόνιμον φως· μηνη δʼ ως σχομενη περ ἀπωλεσεν, ὅσσον ελησιν, οὕτω καὶ πλούτω πενίην επεθηκε φερουσα, ἀντιτύπω νεμεσει ἀποδωκαμενη τὸ δάνειον. 23 σύνδεσμος μηνης ὀλοωτατός εστι βροτοῖσιν· κην λύση δε φάσιν τὰ τελεσματά γʼ, οὗτος εφυσεν πτωχόν, χερνητην ταλαπείριον ηδε τʼ ἀλητην. 24 ηελίου κεντροισιν ἄρης διάμετρος ὑπάρχων τεκνοις καὶ γενετησι μάχας ηδʼ ἄστατον ὀργην· καὶ διάμετρος ἄρης εὑρων μοίρησι σεληνην, δεσμά, βρόχους, εἰρκτάς, πολεμους, ἀσχημονα θωην· ην δʼ ἀπόκεντρος ἄρης μοιρων ἰδίων διάμετρος, μιμηλὰς τεχνας, καμάτους πυρὸς ηδε σιδηρου· καὶ παφίη διάμμετρος ἄρης οὐ σωφρονα μοιχόν. 25 καμπτομενοις ζωοις ὅτʼ ἂν εὐρησης ποτε φωτα, ερμείαν σκεπτου, | μεθοδεύεται εἰ τό τʼ εκεῖνος 139 σχηματι της παφίης· | θηλυνόμενος γὰρ εκεῖνος 138 κοσμεῖτʼ ἀρσενόθηλυς εων πεπλοισι γυναικων, καὶ τούτων χάρισιν δαμνᾷ θυμελησιν εραστάς· εἰ δε γυναικὸς εη, πολύκοινον ετευξεν εταίρην, μουσωδόν, σοβαρην, πολλοὺς τηκουσαν εραστάς. 26 εἰ δʼ ἄρην ὑπόγειον εχων φαίνοιτό τις ἀνηρ, καὶ σύν τωδε γενοιτο ἰοβλεφαρος κυθερεια, καλοβάτην σχοίνοισί τʼ επʼ ηερόφοιτον εθηκαν, ἴκαρον αἰθεριον πτερύγων δίχα καὶ δίχα κηροῦ· ην δʼ εσίδη τιτὰν φαεθων, επὶ γαῖαν ἀφηκαν. 27 ην δʼ εὕρης μηνην αἰεὶ δύνουσαν εφʼ ὑγροῖς, πρὸς κρόνον ερχομενην η δύνουσαν τὰ βόρεια, ἂνθρωποι θύνουσαν ὁρωνται ναυτίλοι ὑγρην, ων ὁδός εστιν ὕδωρ, οἱ δʼ ἀστερες εἰσὶν ὁδηγοί, ηνίοχοι δʼ ἄνεμοι, καὶ κύματα μακρὰ κελευθα. ην δʼ εσίδης ζωοις εν ὀλισθηροῖσι τὰ κεντρα, καρκίνω, ὑδροχόω ηδ’ ἰχθύσι τοῖσιν ἀφωνοις, δύνοντας καθʼ ὕδωρ δεσμευομενους θʼ ὑπὸ μαζων 28 κυανεω πελάγει δʼ ὑπονηχεται, ηύτε δελφίν, σφόγγους εκ βυθίων πουλυτρητους ἀνερευνων. 28 εν δʼ ἰδίοις οὔσης παφίης ἅμα ερμάωνι, η τρητοῖς καλάμοις ὑπὸ πνεύμασιν ᾆσμα μελωδεῖ, η νομίω σύριγγι φίλην κεφαλην επισείει, ἄλλω δʼ εκ στομάτων κελαδεῖ μυκηματα σάλπιγξ, ω δʼ ᾄσει κίθαρις νευρενδετος εν παλάμησιν, ἄλλω δʼ ἁρμονίην χαλκωματα πληκτὰ παρεξει. ἀλλʼ ὅτʼ ἂν η παφίη ερμη στείχουσα συνοικη, ερμείαο τόποισιν ἀγαλλομενη, επὶ χωρη αἰόλλειν μορφὰς χρωμασι τηδε γʼ εδωκεν η πολλοῖσι μίτοις η πλάσμασιν η ποτε κηρω. ην δʼ επάνω φερεται μετὰ ηελίοιο σεληνη, ηνίοχος καμπτηρα διερχόμενος, φιλονείκως ἱπταμενων πωλων τετράζυγον ἅρμα διωκων, καὶ νύσση σύρδην επινίκιον ἵππον ελαύνων. ην δε σεληναίη ὕψωμ’ ἀνιοῦσα σὺν ερμη αὐξιφαης κατίδοι κλυτὸν ηλιον ωκεανίτην, ἰξω χρησαμενην τεχνην καλάμοις τʼ ἀναφαίνει, καὶ ταύτην ἴρηξ ωκύπτερος οὔ ποτε λείπει. ἄρεα δʼ εἰ γνοίης ἀκρονύκτιον ὀβριμοεργόν, καὶ σὺν τωδε κρόνον τε καὶ ερμείην παρεόντα, ἀράμενοι παλάμαις ὑπὸ τύμπανα φάσγανον ὀξὺ μιμοῦνται δυσαγη κυβεληιον ενθεον ἄττιν. ην δʼ ἄρης ζωοις επὶ φωλεύουσι τὰ κεντρα ξυνὰ ζηνὶ λαχων κατίδη κρόνον ὄνθʼ ὑπόγειον, ῥιζοτόμους τεύχει, παραβαλλομενους, επαοιδούς, ζητοῦντας θάνατον κακοδαίμονα καὶ μόρον αὔτως ἀσπίδος αἰνομανοῦς πλατυαύχενος, ηδʼ ἄῤ εχίδνης διψάδος αἱμοβόρου φοβερὸν θάνατον προκαλοῦντος, τανταλικη κολάσει ὑπὸ γαμφηλησιν ὀδοῦσιν ἰὸν ερευγομενης επιδίψιον ἄσθματι δεινω. εἰ δʼ αὔξουσα τύχη μεσσουρανεουσα σεληνη καὶ διάμετρος ἄρης σύν τʼ ηελίω ὑπόγειος, φρυγομενων σαρκων ὑποτηκεται εμπυρος ἀνηρ. καὶ δύνων πυρόεις, ὁπότʼ ἂν κρόνος ωρονομηση, σαρκοβόροις θηρσὶν παρεχει γεννωμενον ἄνδρα· η γὰρ ὑὸς καπρίοιο ὑπεστη λευκὸν ὀδόντα, η γναμπτοί σφʼ ὄνυχες λαιμὸν διόρυξαν ὄρεσσιν πορδάλιος στικτης ηε βλοσυροῖο λεοντος. ηνίκα δʼ η βασίλεια μεση συνεχοιτο σεληνη ἄρεος ηδε κρόνου συλλαμπομενη ἰσόμοιρος, τω μεν εδωκε βρόχον, τω δʼ αὖ βυθόν, ω δε μελάθρων πολλάκις η πτωσεις η χωματα προσκυλίσασα κληίδων ἀπερηξε βίη συνθλωμενω ὀστᾶ. 29 μη τεκνω ηε  πολλάκι ηδε ενθάδε γνωρίζων 30 χαίρειτοι τιτὰν μεν επʼ ἀρσενικοῖσι τόποισιν, γηθει αὖ μηνη πάλι θηλυτεροισιν εν οἴκοις. εἰ δʼ ἄμφω τούτους ενὶ θηλυτεροισι καθεύροις, εὐνοῦχον σὺ νόει ταλαπείριον ηε κίναιδον, ἱστοῖς, ηλακάταις μιμούμενον εργα γυναικων. εἰ δε γυναῖκα λάβοις εἰν ἀρσενικοῖσιν εχουσαν μηνην ηελιόν τε, νόει τὸ σχημʼ ὅ τι δηλοῖ· ἀνδρων εργα τελεσσε γυναιξὶ συνευνάζουσα. 31 νυκτερινὸς δε κρόνος ὁπόταν ὑπόγειος ὑπάρχη, καὶ δε τʼ ἄρην εσίδοις γε μεσουρανεοντα ἄνωθεν, ἁπλωσας παλάμησιν επὶ ξύλου ὑψόθι σωμα οἰωνοῖσι βορην επανιπταμενοις επεδειξεν, μοίρης νευροτόμου εσφιγμενος ἄκρα σιδηρω. 32 την κην καὶ 33 αὐξιφαης μηνη θερμὸν διάμετρον ἄρηα ην προφύγη, λίην ψυχρην τʼ ἀκτῖνα κρόνοιο, ζεὺς δε τρίγωνος εη εν σχηματι τωδε γε μάρτυς, τὸν βίον αὐτὸς εχων η καὶ καθορων διάμετρος, ηλικίη μεν πρωτα μεγαν, περιμηκεα θηκεν, ὀφθαλμοῖσι χαρωπὸν ἰδʼ ὀφρύσιν εὖ ἀραρυίαις, μηχανικὸν σὺ νόει τε πολύτροπον η πολύτλητον, οἶκον μεν φθείροντα πατρωιον, ηδε τʼ ἀλιτρόν, ὃς σκεδάσας ὄλβον πενίην δαπάνησι διωκει, την δʼ ἰδίην ἀκμην φιλεοντι δίδωσιν εραστη, την δʼ ἄλλου ωρην αὐτὸς ποθεων ἀγαπησει, ζηλωσει δούλην δʼ, η ψάλτριαν, η πολύκοινον, εχθροὺς δʼ εκπτωσσει, τοῖς κρείττοσιν ἀντιφερίζων, καὶ πάτρης εἴξει, ηδʼ εν ξείνη διατρεψει, καὶ πλαστησι γραφαῖς ἀπελαύνεται ἄλλοσε γαίης εἰς στεινὸν ζωης λύπης μετα, ταῖς επὶ τεχναις ἀλλοτρίαις τε γραφαῖς επιτερπεται, η δίχα λύπης εὐτραπελοισι γραφαῖς τερπνὸν βίοτον διοδεύει. 34 ηνίκα δʼ ἂν μηνη ερμη στίλβοντι συνάπτη, ῥητορα σημαίνει, καί ῥʼ εν μελετησι σοφιστην, εὔγραμμον πινυτόν τʼ, εν γυμνασίοις τʼ ἴσον ερμη. 35 σκορπίος, αἰγόκερως καὶ καρκίνος ηδʼἄῤ οἱ ἰχοῦς εκ φολίδων πολλων συγκείμενοί εἰσι τὸ σωμα, καὶ λεπίδων πολλων λεπτων θʼ ἅμα καὶ πολυχρωμων· εν τούτοισι τυχων πρεσβυς καὶ λοίγιος ἄρης καὶ μηνηκεραη καὶ γλαυκιόωσα κυθηρη ψωρην καὶ λεπρην, ἀλφούς, λειχηνας ετευξαν. κεντρωθεὶς δʼ ἄρης ην πως φαίνοιτο σὺν ερμη ηελίου οἱκω καθορωμενος, εχθρὸς επʼ εχθρω, ὀφθαλμὸν βλάπτει, εἰ μεν θʼ ενα φωσφόρον ἀθροῖ· εἰ δʼ ἄμφω κατίδοιτʼ, ἀλαὸν καὶ πηρὸν εθηκεν. 36 εἰ δʼ ἀγαθὸς σωτηρ φαεσίμβροτος οὐράνιος ζεὺς αὐξιφαοῦς μηνης ὑποδεξεται ἱερὸν ὄμμα, ἀρχη καὶ πίστει καὶ τιμαῖς εστεφάνωσεν, εἵμασι πορφυρεοις τε φερει κοσμούμενον ἄνδρα. 37 ὁ κρόνος ερμείαν κατεχων κριοῦ ενὶ οἴκω, ην μηνην εσίδη ὕψωμ’ ἀνιοῦσαν εαυτης, ωρονόμου τε κρατησι, βραβεὺς τοῦ πνεύματος αὐτός, τραυλὸν ενὶ γλωσση, ἀχαρίστατον εἶδος εχοντα, ταῖς ἀκοησι βαρὺν καὶ τοῖς ποσὶν ηδε καὶ ἄρθροις,  ἀστρολόγον πινυτὸν καὶ ῥητορα καὶ φιλόμουσον, ῥυθμοῖς καὶ μετρων ποιημασιν εὔστοχον ἄνδρα, σχημασιν εὐθαρση καὶ χρωμασιν ἀπρονόητον, πουλύγαμον,τεκνοισιν επωδυνον ηδε πολύτλαν, εὔμουσον, λιγυρόν, φιλοπαίγμονα τη διανοίη,  οὗ πόρος εστὶ φύσις, η δʼ αὖ φύσις εστὶν ὁ δαίμων, καὶ σοφίησι λόγων φυσικων βίοτον μεθοδεύων, ζωης καὶ μούσης εὐσύνθετον εἰς τὸ νοησαι ἀνθολόγοισι τροφαῖς ηδʼ εἰν ἰδίησι μελίσσαις. 38 εὔσφυρος ερμείης ην ζηνὶ μόνω συνοδεύη, εὔπορος ἀκριβης τε φύσει, κυκλων τὸ νόμισμα· σμικρολόγος γὰρ εων πολλοῖσι τόκοις ἀναβαίνει, φειδωλός, ψηφων τε φιλάργυρος ηδε δανειστης. εν δε τρίταις χωρησιν ἀφʼ ωρονόμοιο τυχησας ἀγρευτηρι λίνω ἀνεφελκεται εξ ἁλὸς ἰχθύν. εἰ δʼ ἄρην εσίδοις θυμούμενον εκ διαμετρου, καὶ δολίοισι βρόχοις ὀρεσίτροφα πάντα κυνηγεῖ. 39 ην παφίην εὕρης περιπλεξαμενην τὸν ἄρηα, μοιχοὺς καὶ λάγνους καὶ παντοπαθεῖς εποίησεν. 40 εν παφίης οἴκοις ὁ ζεὺς επίδοξος ὑπάρχει, καί ῥʼ οὕτως παρεχει, ην καὶ επίδοξα τὰ φωτα· iv ἀφνειοί, μεγάλοι, περικαλλεες, ὄμμασι γαῦροι, λευκοί, καὶ ξανθοῖσιν επαντελλοντες ἰούλοις, εὐπρόσιτοι, γλυκεροί, σοβαροί, χαρίεντες ἀοιδοί, εὔθικτοι, πινυτοί, εὐσχημονες, ἀρχικυνηγοί,  οὐχὶ μόνον ζωων θηρητορες, ἀλλὰ γυναικων, δισσολόγοι, δίγαμοι, δίγονοί θʼ ἅμα καὶ διπολῖται, καὶ τιμωνται  αὐχοῦσιν μαρτυρίαις πενθερικοῖς η κἀν ἄστει φαίνονται, ἰδ’ εν στρατιησιν ὁρωνται. 41 ην δετ’ εχη σύνδεσμον επʼ ηελιόν ποτε μηνη, εκ πενίης πλουτεῖ τε καὶ εἰς πενίην ἀνακάμπτει· δόξαν εχει τεχνης εκατησίου εἵνεκα κερδους, καὶ μαγικη συνεσει πεπιθεν τὰ πνεύματα φεύγειν, καὶ κρυφίμαις βίβλοις επαγαλλόμενος περιείργει· πίστεις μεν παρεχει σοβαραῖς μεγάλησι γυναιξίν, εκ δε τύχης μικρης επὶ μείζονα πίστιν ὁδεύει. κην εὕρη μηνη μετὰ την λύσιν ἀστερας εσθλούς, σιτοδόται, κτίσται, μη φειδόμενοι φιλοτίμως ὄλβον καὶ πλοῦτον καὶ χρηματα χρυσοφορητὰ εἰς βυθόν, εἰς ἀνεμους διαπαιζόμενοι δαπανωσιν, καιροῖσιν πάμπαν, τὸ πλεον δε περισσὰ διδόντες λείπονται πάντων ελεούμενοι οὐδεν εχοντες. 42 τὰς αὐτὰς δυνάμεις εἴτʼ ἀνδράσιν εἴτε γυναιξὶν σκεπτόμενος προλεγω, ωρη δε φύσιν διορίζει· ἀλλὰ καὶ ως ερεω τοῖς σχημασι καὶ τὰ γυναικων. σωφρονας η παφίη οἴκοις ἰδίοις, μετὰ ζηνὸς εὐμόρφους, πινυτάς τʼ, ην καὶ στίλβοντα καθεύρη· καὶ πόρνας ὁ κρόνος ἀσχημονα εργα τελούσας, εν διθύροις αἰεί τε προϊσταμενας ἀναφανδόν. τετράποσιν ζωοισιν εἰ στείχουσα σεληνη, εἰ καὶ την ωρην εν τετραπόδεσσι καθεύροις, ἀρρητοις εργοισι μιαίνεται, ηύτ’ επʼ εργοις εκ στομάτων αἰσχροῖς διαβαλλομενη κακοφημως. εἰ δʼ ἄρης ηοῦς γε μεσουρανεοιτο, λογίζου, η πολλοῖς μητηρ επὶ δάκρυσιν εστενʼ ἄτεκνος. εἰ δε κρόνος παφίηνἰδίοις οἴκοισι καθεύροι, κην φάσκη τίκτειν εκ νηδύος, οὔ ποτε τίκτει, ψευδομενη δʼ ωδῖνας ἀνωδυνός εστιν ἄτεκνος, ἀλλοτρίην τε γονην ὑποβαλλομενη κακοτεχνως καὶ κλίνασα δεμας στείρα λοχός εστʼ επὶ κλίνης, καὶ πλαστη μητηρ εσκηψατο την φάσιν ἁγνως. iv 43 ἄρεα καὶ παφίην συναφαῖς εὑροῦσα σεληνη ηελίοιο τόποις η καὶ στίλβοντος εν οἴκοις, ην διάμετρον εχη δνοφερην ἀκτῖνα κρόνοιο, ἰσχνην καὶ λυπρην, κακοπρηγμονα καὶ κακόβουλον, αὐστηρην, προπετη, πολυπρηγμονα, βάσκανον αἰεί, εὔκνιστον, πρόλαλον καὶ βληχρην καὶ φιλόνεικον, λυσσάδα, ζηλότυπον καὶ ἀγνωμονα καὶ περίεργον, πημα λυγρω γαμετη συναλιζόμενον κακοηθες· ἀλλʼ ὑπὸ της παφίης ἀμβλυνομενη μεταβάλλει.