   diophantus
pseudepigraphus. ii. μεθοδοι εὔχρηστοι πρὸς τοὺς ἀπὸ μορίων πολλαπλασιοσμοὺς
κατὰ τὸν της ἀστρονομίας κανόνα πλεον
των ἄλλων μεθόδων σωζουσαι την ἀκριβείαν· πᾶσαν. 3 διοφάντους codex. 18 μεθοδος εὔχρηστος b. επειδη τὰς εφόδους ως ενι μάλιστα τοῦ ἀκριβοῦς
ενεκεν δεῖ εἶναι, εὑρίσκομεν δε πλεον των ἄλλων τούς
ἀστρονόμους περιεργότερον καταγινομενους πρὸς τοῦτο,
ἀγαπητὸν ηγούμενοι καὶ πρὸς τὰ χωρὶς ἀστρονομίας τοῦ ζωδιακοῦ γὰρ κύκλου εἰς τξ διαιρουμενου,
εκαστον των τμημάτων μοῖραν ωνόμασαν οἱ παλαιοί·
εξην δε την μοῖραν ημᾶς παραδεχεσθαι η ως μοναδικὸν 2 εἶναι] εἰδεναι coni. hultsch. 5 τε] γε coni. hultsch. 7 διαιροῦμεν a. 9 εξην] εξὸν mel. cod. par. 2390. 11
προστημόρια a. 14 ξ ═ εξηκοστόν. ξξα ═ εξηκοστά. μυριάδας ϛ τὸν ε 1 εἰς om. a. 4 μυριάδας et ϛ in scholio marginali b. 5 εἰκοστομον a, εἰκοστομόριον b. 11 ασ ϟβ b. 14 ως b,
η a. 17 οὕτως b. 18 πρὸς ξ b, ξ΄ ξ a. 21 τὸν addidi. εχουσι? a. 22 ε addidi. 25 τὰς om. b. περὶ πολλαπλασιασμοῦ. πολλαπλασιασμοῦ ὁρισμός. πολλαπλασιασμός εστι σύνθεσις ἀριθμοῦ τινος
δοθεντος καθʼ ετερον ἀριθμὸν δοθεντα· οἱονεὶ ὅταν
ὁ ετερος τοσαυτάκις συντιθεμενος ὁπόσος εστὶν ὁ
ετερος εν τω πληθει των μονάδων καὶ ποιη τινα κατὰ λεγεται μεν καὶ ἄλλη σύνθεσις, ἀλλʼ οὐ πολλαπλασιασμός·
καὶ γὰρ ὁ εκ των δοθεντων εἴτε ἴσων
εἴτε ἀνίσων ἀριθμων καὶ εἴτε δύο η τριων η καὶ 7 κατὰ a. ἂριθμὸν compendio b, καὶ a. 8 η ab.
12 ἄλλη ab. 16 πολλαπλασίων] πολλαπλασ× a, πολλαπλάσιον b. 19 μοῖρα] μ a, μονὰς β, μοῖρα in margine. 21 η om. b. 22 ποιοῦσι b. επὶ om. a. 27 ξξ id est εξηκοστων ab. ε εστω γὰρ μοναδιαῖον χωρίον τὸ
αβ εκ πλευρᾶς της αζ τετράγωνον
δίχα διηρημενης κατὰ τὸ γ, καὶ ἀπὸ
της αγ ἀναγεγράφθω χωρίον τετράγωνον τὸ α∠ε
τοῦτο δη τεταρτον μερος εστὶ τοῦ αβ μοναδιαίου
χωρίου, καὶ εστιν ημισυ επὶ ημισυ· η αγ γὰρ επὶ
την α∠ γεγονεν. ὁμοίως οὖν δείξεις ὅτι καὶ γʹ επὶ γʹ, ὁμοίως δε καὶ πρωτα επὶ δεύτερα, τρίτα ποιεῖ, καὶ 4 ε addidi. ϛ] β a. 5 πρωτου om. a. 14 μονάσι b.
21—22 δίχα . . . τετράγωνον om a. 24 επὶ ημισυ om. a.
26 καὶ δ΄ . . . νοεῖν om. a. πλασιάζωμεν εἰς εν η φανερὸν ὅτι μοῖρα ητοι μοῖραι επὶ λεπτὸν η καὶ
λεπτὰ πρωτα, πρωτα λεπτὰ ποιεῖ· ἀλλὰ δη πάλιν τὸ
πρωτον ξον, τὸ αξ, διηρησθω εἰς ξ καὶ ὁμοίως αἱ
παράλληλοι επινοείσθωσαν διὰ των π, η· εσται ἄρα πάλιν δη εστω η α∠ διηρημενη εἰς ξ, ων δύο
εστω τὰ ασ, συ ξξ πρωτα· εὰν δη πολλαπλασιάσω
τὸ πρωτον ξ τὸ αξ επὶ τὸ πρωτον τὸ ασ, εσται τὸ 1 εἰς delevi. 2 δη] δε ab 2—3 τὸ αο] της αο a.
6 εν η addidi 19 ασ συ] ασυ ab. 23 πολλαπλασίας a, πολλαπλασίαζ b, cum marginali coniectura πολλαπλασιάζοις. 24 τοιοῦτον ab. 26 πρωτον επὶ πρωτον ab. πάλιν δη εστω· τοῦ ασ διαιρεθεντος πρωτου ξου
εἰς δεύτερα ξξα, ων δύο τὰ αρ ρψ, εὰν μεν πρωτα
επὶ δεύτερα, οἷον τὸ ξα επὶ την ψα τουτεστι πρωτον
λεπτὸν εν επὶ δεύτερα δύο, γίνονται τρίτα λεπτὰ δύο· γχου σαφηνισθεντωον δη των πολλαπλασιασμων, δεικτεον λεγεται δε καὶ ἄλλως μερίζεσθαι ἀριθμός, ὁπόταν
διαιρηται εἰς ἄνισα ὁποσαοῦν, ἀπλως γὰρ παρὰ τὸ
διαμερίζεσθαι την τοῦ ἀριθμοῦ σύνθεσιν· ἀλλʼ επιστησαί 7 γχ glossam delevi. 9 δεύτερα alt.] β΄β b, β΄β΄ δύο a.
11 ατ] α?? ab. 13 τοιούτων τὸ] τοῖς ab. οἵων] ὁμοίων ab. 23 διαιρεῖται ab. 25 ὅτι] ὅταν b. καλεῖται δε παρὰ τοῖς γεωμετραις παραβολη χωρίου·
τὸ γὰρ δοθεν χωρίον παραβάλλεται, οἷον, εἰ τύχοι, τὸ εκ σαφως τούτων εἰρημενων, εἴπωμεν τί τε παρά τι
μεριζόμενον ποιεῖ τί, δηλου ὄντος τοῦ ὅτι μοῖραι παρὰ 1 εναντίους b. 4 οὕτω a. 7 τὸν παρʼ ὃν] τὸ παρὸν ab. 10.παραβάλλοι a, παραβάλλει? b. εἰ om. a. 16 τὸν a,
τὸ b. 17 μερισμός b, ἀριθμός a. 22 πολλαπλασιασασμὸς a. 24 εκ addidi. 24—25 πλασιάζοντος ab. 26 εἴπομεν ab. επὶ δε των μετὰ ταῦτα οὐχ οὕτως εχει λοιπων
εἰδων· δεύτερα γὰρ παρὰ τὰ προσεχη αὐτοῖς πρωτα
μεριζόμενα, πρωτα ποιεῖ, καὶ οὐκετι τὰ αὐτὰ δεύτερα·
τοῦτο δε ῥᾷον επιστησαι εκ των επάνω εἰρημενων. εστι δε ὁ εὑρισκόμενος 1 ποιοῦσι a. 4 των] an legendum τὸ? 15 ἀριθμὸν]
καὶ ab. 16 τὸ παρὸν ab. 19—20 εστι . . . ὁ ε delevi. οὐ δεῖ οὖν ἀπατᾶσθαι, εἴ που καθʼ ὑπόθεσιν τρίτα
εξηκοστὰ ξ μεριζόμενα παρʼ εαυτά, εἰ τύχοι, παρὰ β
λεπτὰ τρίτα, ποιησει μοίρας λ, ενθυμούμενος ὅτι τὰ ξ δεύτερα μεντοι λεπτὰ παρὰ πρωτα ποιεῖ πρωτα, 1 ποιοῦσι a. 25 τὸν a, τὸ b. 27 μορίων] μ. ab. ταῦτα οὕτως οὖν τὰ προσεχη γίνεται καὶ τοῦτο χρη
εἰδεναι ὅτι πᾶν εἶδος παρὰ τὸν ξ ἀπλως μεριζόμενον
ποιεῖ τὸ πρὸ εαυτοῦ εἶδος, επινοουμενων των ξ πρωτων
λεπτων ξ· εἰ γὰρ καθʼ ὑπόθεσιν τὰ σμ πρωτα λεπτὰ 3 ως om. a. 9 ταῦτα addidi. 19 παρωνυμος b ex corr. καὶ δεύτερα δε λεπτὰ εἰ τύχοι τ παρὰ τὸν ξ μεριζόμενα
ποιεῖ πρωτα ε, δηλονότι επινοουμενων, ως
εἴρηται, των ξ πρωτων ξ, διὸ καὶ πρωτα επὶ πρωτα
πολλαπλασιαζόμενα δεύτερα ποιεῖ· τὰ γὰρ ξ πρωτα
επὶ τὰ ε πρωτα, δεύτερα ποιεῖ. εἰ δε τρίτα ὑποθωμεθα