    παππου αλεξανδρεωσ συναγωγη  1 εστωσαν οὖν οἱ ἀριθμοὶ ν΄ ν΄ ν΄ μ΄ μ΄ λ΄· εσονται ἄρα οἱ πυθμενες ε΄ ε΄
                            ε  δ΄ δ΄ γ΄· ὁ ἄρα εξ αὐτων στερεὸς γίνεται των δεκάδων  2 ιε΄. εστωσαν δη πάλιν ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ εφʼ ων τὰ β, ων εκαστος
                            ελάσσων μεν χιλιάδος μετρείσθω δε ὑπὸ 1. ελάσσονος asv, corr. bv2 2. αυτὸν (sine spir.)
                                a, corr. bs 4. οἱ — μ΄ λ΄ add. wa 5. οἱ πυθμενες ente 4. εσονται ἄρα
                                abs, transposuit hu 6. μονάδων bs, μ, a 7. ϛ΄ wa pro κϛ 8. των
                                δεκάδων del. hu 9. των δεκάτων a, corr. bs 11. μονάδας bs, μ a
                                γινόμεναι v1 wa 12. νννμ μ λ a (s), distinxit b 14. ιε΄ add. hu, ιϛ΄
                                wa δε wa ὅσοι δηποτε οὖν ab, corr. s 18. γεγονετω add. hu 20. των β
                                swa, των δύο ab utroque loco τουτεστιν μονάδες ρκ΄  3 ἀλλ᾿ ὁ διπλάσιος τοῦ πληθους των εχʼ ων τὰ β μη μετρείσθω ὑπὸ τετράδος·
                            μετρούμενος ἄρα λείψει δυάδα εξ τὰς ρκ΄ μονάδας  4 ιϛ΄. εστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ αβ, καὶ ὁ μεν α ὑποκείσθω ελάσσων μεν
                            χιλιάδος μετρούμενος δε ὑπὸ εκατοντάδος, 1. οἱ εφʼ ων τὰ γ) οἱ ϲ ab3, οἱ ϛ b1, οἱ s, γ (omisso
                            οἱ) wa, εφʼ ων τὰ add. hu 2. τὰ γ wa, τὰ ϲ (ϲ super versum) a, τὰ σ b3s,
                            τὰ (omisso σ) b1 3. πυθμενων — 5. ὁ διὰ των om. a1, add. a2 in marg.
                            (bs) 3. ὁ ε wa, ὁ ι a2b, ὁ δεκα s τουτεστιν μ ρκ a2, del. hu 4. τὰ β
                            swa, τὰ δύο ab, item vs. 6 8. μονάδας bs, μ a 9. ἀλλʼ ὁ hu pro ἀλλα
                            (sine acc.) 10. post ἄρα add. κατὰ τὸν ζ wa (conf. adnot. ad latina) 12.
                            μετρούμενος wa pro μετρεῖται, qui praeterea post ὑπὸ τετράδος addit κατὰ
                            τὸν ζ λείψει δυάδα (sed haec tacite intellegi voluit scriptor) 13.
                            δυάδος wa pro τετράδος 15. ὁμωνύμων τω ζ wa, ὁμωνύμωι ν a(b) , ὁμωνύμων
                            s 16. ρ΄ wa pro δύο 17. τω ζ wa pro τωι ν τὸν ε wa pro τὸν ι τὰς ρκ μ a,
                            del. hu 18. γίνονται δε wa, τουτεστιν coni. hu 19. ιϛ a1 in marg. (bs)
                            οἱ α.β a (id est οἱ αβ correctum in οἱ α β) 24. οἷον μονάδες φ add. b
                            savilianus (σἷον μονάδων φ΄ add. v2), in a εστι δε φανερὸν διὰ των ἀριθμων οἱ γὰρ ε΄ δ΄ πυθμενες αὐτων ὄντες μο. ε΄ καὶ μο. δ΄  5 ιζ΄. επὶ δε τοῦ ιη΄ θεωρηματος. εστω πληθος ἀριθμων τὸ εχʼ ων τὰ α, ων
                            εκαστος ελάσσων μεν εκατοντάδος μετρούμενος δε ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλο
                            πληθος ἀριθμων τὸ εχ’ ων τὰ β, ων εκαστος ελάσσων μεν χιλιάδος
                            μετρούμενος δε ὑπὸ εκατοντάδος, καὶ δεον εστω τὸν εκ των εχ᾿ των β΄ γ΄ δ΄ κατὰ τὸν ζ, μετρεῖ δε
                                αὐτούς μία γὰρ
                                μυριὰς ῥμωνυμος τω ζ, τουτεστιν τριπλη, επὶ τὸν ε, τουτεστιν τά
                                βωπ΄, γενομενη ποιεῖ τὸν εκ των στερεων ἀριθμὸν των εφ᾿ ων τὰ α β· ὁ
                                ἄρα εκ των  6 ἀλλὰ δη τὸ πληθος των εχʼ ων τὰ α, προσλαβὸν 1.
                                οἱ γὰρ εζ a(bs), corr. wa 2. μ ε καὶ μ ∠ a, μονάδες ε καὶ μ΄ δ
                                β (μονάδων ε καὶ μονάδων δ s), del. hu 3. μ κ ab post μονάδας κ΄
                                add. wa οἱ δε ρ΄ καὶ ι΄ πολλαπλασιασθεντες ποιοῦσι χίλια 4. των αβ
                                a, distinx. bs 4. 5. τὸ δε — ἀπολλωνιος om. b1 savilianus (exstant
                                in a parisino 2868 sv, in b add. man. 3) 6. ιζ a1 in marg. (bs) ιη΄
                                add. b2 wa ἀριθμων om. abs, των ἀριθμων add. wa 8. των ante ἀριθμων
                                add. s wa 9. τὸ (ante εφʼ ων) hu pro των,  7 ιη΄. επὶ δε τοῦ ιθ΄ θεωρηματος. εστω τις ἀριθμὸς ὁ α ελάσσων μεν
                            εκατοντάδος μετρούμενος δε ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλοι ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ
                            ελάσσονες δεκάδος οἷον οἱ β γ ∠ ε, καὶ δεον εστω τὸν εκ των α β γ
                            ∠ ε στερεὸν εστω γὰρ καθʼ ὃν μετρεῖται ὁ α ὑπὸ της δεκάδος ὁ ζ, τουτεστιν ὁ πυθμην
                            τοῦ α, καὶ εἰληφθω ὁ εκ των ζ β γ ∠ ε στερεὸς καὶ εστω ὁ η· λεγω
                            ὅτι ὁ διὰ των α β γ ∠ ε στερεὸς δεκάκις εἰσὶν οἱ η. καὶ εστι φανερὸν διὰ των ἀριθμων τοῦ γὰρ α ὑποκειμενου, φεῤ εἰπεῖν,
                            μονάδων κ΄ καὶ τοῦ β μονάδων γ΄ καὶ τοῦ γ μονάδων δ΄ καὶ τοῦ ∠
                            μονάδων ε΄ καὶ τοῦ ε μονάδων ϛ΄, ὁ εξ αὐτων στερεὸς γίνεται μονάδες ζσ΄.
                            ἀλλὰ καὶ τοῦ ζ ὄντος μονάδων β΄, ὅς εστι πυθμην τοῦ α, ὁ εκ 1. μετρούμενον wa pro μετρουμενων 2. συνάγει idem,
                            συναγειν (sine acc.) a (bs) 3. ὁ ante εκ των add. hu 4. τω add. hu ὅσος
                            wa pro ὅς 5. πληθος s, τὸ πληθος ab3, πληθος τὰ b1 savilianus 6. ὁ add.
                            wu 8. οἱ ante ὁμωνυμοι add. abs, del. wa 9. εστὶν wa pro εσται 12. ιη a1
                            in marg. (bs) 44. ὅσοις | δηποτ᾿ οὖν a, ὅσοι*δηποτ᾿ οὖν b, corr. s
                            ελάσσονες s, ελαττον ab1, super quod τες (voluit νες) scripsit b3 οἷον
                            οἱ add. hu 15. β γ ∠ ε add. wa εκ των αβγ∠ε abs, distinx. wa
                            18. 19. ζβγ∠ε abs,  8 ιθ΄. ἀλλὰ δη εστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ α β, ων εκάτερος ελάσσων μεν
                            εκατοντάδος μετρούμενος δε ὑπὸ δεκάδος, των δε γ ∠ ε εκαστος
                            ελάσσων δεκάδος εστω, καὶ δεον εστω τὸν εκ των α β γ ∠ ε στερεὸν
                            εἰπεῖν. εστωσαν γὰρ των α β πυθμενες οἱ ζ η· λεγω ὅτι φανερὸν δε καὶ τοῦτο διὰ των ἀριθμων, τοῦ α ὄντος μονάδων κ΄ καὶ τοῦ β
                            μονάδων λ΄ καὶ τοῦ γ μονάδων β΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων γ΄ καὶ τοῦ ε
                            μονάδων δ΄ καὶ τοῦ ζ  9 κ΄. ἀλλὰ δη εστωσαν τρεῖς ἀριθμοὶ οἱ α β γ, καὶ εστι φανερὸν διὰ των ἀριθμων, τοῦ α ὄντος λόγου χάριν μονάδων κ΄ καὶ τοῦ
                            β μονάδων λ΄ καὶ τοῦ γ μονάδων μ΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων β΄ καὶ τοῦ ε
                            μονάδων γ΄ καὶ τοῦ ζ μονάδων δ΄, τοῦ δε η μονάδων β΄ καὶ τοῦ θ μονάδων  10 κα΄. ἀλλὰ δη εστωσαν πλείους τριων οἱ α β γ ∠ ε, 1. ιθ΄ add. b3s οἱ add. wa αβ a, distinx. bs εκαστος
                                wa 3. γ∠ε abs et similiter posthac, distinx. hu 6. ὁ add. wa
                                9. μονάδων κ s, μ κ ab μονάδων λ΄] β α as, μ λ b 9—11. μ β et
                                simliter posthac ab, μον΄΄ β etc. s. 12. μ δυ ὁ δε, id eat μυριὰς
                                ἁπλη etc., b3 in rasura, μ ∠ δύο δε a, μονάδων χι δ δύο δε s,
                                μυ- τὸ πληθος των α β γ ∠ ε πρότερον μετρείσθω ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν ο,
                            καὶ εστωσαν των α β γ ∠ ε πυθμενες οἱ κ λ μ ν ξ· ὅτι ὁ εκ των α β
                            γ ∠ ζ η θ εστι δε φανερὸν διὰ των ἀριθμων, τοῦ α ὑποκειμενου λόγου χάριν μονάδων ι΄
                            καὶ τοῦ β μονάδων κ΄ καὶ  11 ἀλλὰ δη τὸ πληθος των α β γ ∠ ε μη μετρείσθω γενόμενος ὁ
                                εἰρημενος 2. ζηθ abs 3. αβ γ∠ε a, αβγδε
                                bs, item proximo versu 4. 5. καὶ εστωσαν — κ λ μ ν ξ post δεκάδος
                                vs. 2. transponit wa 5. κλμνξ abs ac simliter posthac ὁ add. wa 6.
                                τω ο wa pro τωι σ μοναδες (sine acc.) a(bs) 7. στερεω hu pro ετερωι
                                εκ των κλμ abs, ν add. wa 10—12. μονάδων ubique s, μ a, μ΄ vel
                                μονάδες b 12. ὁ wa, ὁ ἄρα hu pro των 13. των ante ἁπλων additum in
                                abs del. hu μυριάδων s, μ ab, at proximo versu idem plene scriptum
                                in ab (in a sine acc.), item vs. 17 μυριάδες 15. μ ab, item vs. 16
                                bis 18. 19. τὸ καὶ τὸν θ αὐτης μετρεῖν αβγ∠ abs (nisi quod b
                                τοῦ pro τοὺς), τὸ καὶ τὸν ο αὐτοῦ μετρεῖν τοῦ αβγδ b4, τετράδα corr.
                                hu, reliqua wa 20. κβ hoc loco add. a1bs (conf.  12 κβ΄. εστω ὁ μεν α ελάσσων μεν χιλιάδος μετρούμενος δε ὑπὸ εκατοντάδος,
                            εκαστος δε των β γ ∠ ελάσσων δεκάδος, κείσθω γάρ τοῦ μεν α πυθμην ὁ ε, ὁ δε εκ των ε β γ ∠ ὁ ζ· ὅτι ὁ εκ
                            των α β γ ∠ στερεὸς εκατοντάκις εστὶν ὁ ζ. φανερὸν δε καὶ τοῦτο διὰ των ἀριθμων, τοῦ α ὑποκειμενου,  13 κγ΄. επὶ δε τοῦ κδ΄ θεωρηματος. τοῦ α ὑποκειμενου λόγου χάριν μονάδων
                            σ΄ καὶ τοῦ β μονάδων τ΄ καὶ τοῦ γ μονάδων β΄ τοῦ δε ∠ μονάδων γ΄
                            καὶ τοῦ ε μονάδων δ΄, ὁ στερεὸς εξ αὐτων εσται μυριάδων ἁπλων ρμδ΄, επεὶ
                            τὸ διπλάσιον τοῦ πληθους των α β μετρεῖται ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν κ ὁ θ στερεός ἁπλων οὖν μυριάδων ρμδ΄ εστὶν ὁ εκ
                                των α β γ ∠ ε στερεος εκ
                                τοῦ λείπεσθαι δύο 1. μονάδων pro μυριάδων restituit et vs. 2 μυριάδων add. hu 2. τὸ ο
                                a, corr. bs 4. κβ΄ ex p. 12, 20 huc transponit hu, κγ΄ add. b 5. δε
                                ante ὑπὸ) wa pro μεν βγλε et 6. αβγ∠ε ab1s, ε del. b3 wa 7. ὁ
                                δε wa pro τωι δε 8. εβγ∠ abs ac similiter posthac 9. ὁ ζ b, οζ
                                a, εζ s ὅτι add. hu 10. καὶ om. wa 11. 12. μονάδων ubique s, μ a, β΄
                                vel μονάδες b 13. ὑπὸ των (ante α) om. wa αβγ∠ε abs, ε del. b3
                                wa μ η (id est μυριάδος ἁπλης etc.) b3, μ η ab1, μονάδων η s,
                                μυριάδες (sic) ᾱ μονάδες η wa, item  14 κδ΄. επὶ δε τοῦ κε΄ θεωρηματος. εστω των μεν α ε εκάτερος ελάσσων μεν
                            εκατοντάδος μετρούμενος δε ὑπὸ δεκάδος, εκαστος δε των γ ∠ ε εστω εστωσαν γάρ των α β πυθμενες οἱ θ κ, καὶ τω εκ των θ κ γ ∠ ε στερεω
                            ἴσος εστω ὁ λ· ὅτι ὁ εκ των α β γ ∠ ε στερεὸς ἴσος εστὶν εκατὸν
                            τοῖς λ. εστι δε φανερὸν διὰ των ἀριθμων, τοῦ α ὄντος μονάδων  15 κε΄. τὸ δʼ επὶ πᾶσι θεωρημα κϛ΄ πρότασιν εχει καὶ ἀπόδειξιν τοιαύτην.
                            εστωσαν δύο ἀριθμοὶ η πλείους οἱ α β, ων εκαστος ελάσσων μεν χιλιάδος
                            μετρούμενος δε ὑπὸ εκατοντάδος, καὶ ἄλλοι ἀριθμοὶ ὁσοιδηποτε οἱ γ
                            ∠ ε, εστωσαν γὰρ των α β γ ∠ ε πυθμενες οἱ λ μ ν 1. επὶ b wa, επεὶ as τὰς εκατὸν hu (εκατὸν wa) pro
                            χιλιας (sine acc. a) 3. κδ a1 in marg. (s), κε΄ b 3. 4. των μεν α β
                            εκάτερος hu, ὁ μεν πρωτος ab1s, ὁ, μεν β΄ b4, ὁ μεν πρωτος καὶ ὁ
                            δεύτερος αβ wa, ὁ μεν πρωτος α ελασσων μεν χιλιάδος μετρούμενος δε ὑπὸ
                            εκατοντάδος, ὁ δε δεύτερος β ελάσσων μεν εκατοντάδος μετρούμενος δε ὑπὸ
                            δεκάδος, εκαστος cet. nesselmann algebra der griechen p. 129 5. γ
                            ∠ ε sic hoc loco recte distincta sunt in as 6. εστω del. hu 7—9.
                            αβ — θκ — θκγ ∠ε — αβ γ∠ε et similiter posthac abs 8. εστω
                            wa pro εσται 9. στερεὸς om. wa εκατὸν wa pro χιλίοις 10—14. μονάδων
                            ubique s, μ a, μ΄ vel μο- μετρείσθω πρότερον ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν κ, καὶ ὑποτετάχθωσαν τοῖς μεν α
                            β εκατοντάδες αἱ π ρ, τοῖς δε γ ∠ ε δεκάδες αἱ σ τ υ καὶ ὁ
                                διπλάσιος ἄρα τοῦ πληθους των π ρ μετὰ τοῦ πληθους των σ τ υ
                                μετρεῖται ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν κ  16 εὰν δε ὁ διπλάσιος τοῦ πληθους των α β μετὰ τοῦ πληθους των γ ∠
                            ε μη μετρηται ὑπὸ τεράδος, μετρούμενος ἄρα κατὰ τὸν κ λείψει η ενα η δύο
                            η τρεῖς. εἰ μεν οὖν ενα λείψει, ὁ εκ των π ρ σ τ υ στερεὸς μυριάδες  17 τούτου δη τοῦ θεωρηματος κατὰ τὸν
                                στίχον 1. μετρείσθω a2 ex μετρεῖσθαι 2. αἱ π ρ hu pro οἱ πρ
                            3. αἱ σ τ υ hu pro οἱ ϲτυ 3. καὶ ὁ — 5. κατὰ τὸν κ interoplatori tribuit
                            hu 3. 4. τοῦ πληθους add. wa 5. 6. εκ των ϲπρ ϲτυ abs, prius c del. wa
                            6. ἴσος — 7. στερεω add. wa 10. μονάδες plene scriptum in as, μ΄ b 18
                            μετρηται hu pro μετρεῖται ἀρτεμιδος κλεῖτε κράτος εξοχον εννεα κοῦραι (τὸ δε κλεῖτε φησιν ἀντὶ τοῦ
                            ὑπομνησατε).  18 επεὶ οὖν γράμματά εστιν λη΄ τοῦ στίχου , ταῦτα δε περιεχει ἀριθμοὺς
                            δεκα τοὺς ρ΄ τ΄ σ΄ τ΄ ρ΄ τ΄ σ΄ χ΄ υ΄ ρ΄, ων εκαστος ελάσσων μεν εστιν
                            χιλιάδος μετρεῖται δε ὑπὸ σὺν ταῖς μονάσιν τοὺς δεκα ἀριθμοὺς αἱ γάρ δεκα εκατοντάδες δὶς γενόμεναι, τουτεστιν κ΄, καὶ
                                προσλαβοῦσαι τὰς ιζ΄ δεκάδας γίνονται λζ΄ ἀναλόγων ὄντα· μερισθεντα
                                δε τὰ λζ΄ εἰς τὸν δ΄ ποιεῖ τὸν  19 επεὶ δε καὶ πυθμενες ὁμοῦ των μετρουμενων ἀριθμων ὑπὸ εκατοντάδος καὶ
                            των μετρουμενων ὑπὸ δεκάδος εἰσὶν οἱ ὑποκείμενοι κζ΄  α΄ γ΄ β΄ γ΄ α΄ γ΄ β΄ ϛ΄ δ΄ α΄ δ΄ α΄ ζ΄ β΄ γ΄ α΄ β΄ ζ΄ ϛ΄ ζ΄ ζ΄ ε΄ ε΄ ε΄ β΄ ζ΄ α΄, 1. κλεῖταε a1b savil., α expunxit a2, unde κλεῖτε
                                s 2. κλεῖτε φησὶν a2s, κλεῖταε φησὶν a1b 3. λη wa, αμ et eâdem manu
                                superscriptum λη a, δμ λη bs (sed in b uterque numerus expunctus) 4.
                                τοὺς αρτϲτρϲχυρ a paris. 2368 s (magis etiam corrupti b savilianus),
                                corr. wa 6. 7. ταῦ ϲμιθκλικοξονννκοι a, τοῦς et reliqua perinde b
                                (magis etiam corrupti paris. 2368 s savil.), corr. wa 8. 9. συνταῖς
                                μ a (b), del. hu 9. τοὺς etc. add. hu 10. τοὺς δεκα — 13. κἂν
                                interpolatori tribuit hu 11. προσθωμεν om. wa τοῖς γενομενοις wa 12.
                                ἁπλων s. 13. ὑπʼ αὐτοῦ] ἀπολ-  α΄ ε΄ δ΄ ε΄ ε΄ α΄ ε΄ ε΄ ε΄ α΄ α΄,  20 ἴσος  ἀρτεμιδος κλεῖτε κράτος εξοχον εννεα κοῦραι,  εν γὰρ επὶ α΄ γίνεται α΄ επὶ γ΄ γίνεται γ΄ επὶ ε΄ γίνεται ιε΄ επὶ δ΄ γίνεται επὶ α΄ γίνεται ξ΄ επὶ δ΄ γίνεται σμ΄ επὶ ζ΄ γίνεται αχη΄ επὶ β΄ γίνεται γτξ΄ επὶ β΄ γίνεται ϛψκ΄ επὶ γ΄ γίνεται μα β καὶ μο ρξ΄ επὶ ε΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ επὶ α΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ επὶ γ΄ γίνεται μα λ΄ καὶ μο βυ΄ επὶ ε΄ γίνεται μα ρνα΄ καὶ μο β επὶ β΄ γινεται μα τβ΄ καὶ μο δ επὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δ επὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δ επὶ γ΄ γίνεται μα ϡζ΄ καὶ μο β 1. των om. wa δεκάδος wa pro δεκάδες ια΄ add. wa
                                1. 2. ἀριθμοὶ οἱ hu pro ἀριθμων 3. αε∠εγαεεεαα abs, corr. wa
                                4. των (ante ια΄) wa pro τοῦ τὸν εκ add. wa 5. πολλαπλασιάζωμεν wa
                                εσεαι hu pro εσονται 6. ιθ b wa, ϲθ ass 7 sqq. ἴσος δε etc.] totum
                                caput 20 interpolatori tribuit hu 7. καὶ om. wa 8. ἅμα ταῖς μονάσιν
                                non debebat omittere interpolator, add. hu 9. κλειται (sine acc.) a,
                                ε superscr. 1 man. 10 sqq. οἵ εἰσιν etc. ] hinc usque ad finem
                                capitis apponitur continua scriptura codicis a, et uncis interclusa
                                adiiciuntur si quae in bs correcta sunt; reliqua omnia a wa emendata
                                esse putato: οἳ εἰσιν ααγε | ∠α∠ζββγεαγεβαα
                                γζϛεϛζεεεεεαβζ∠ααα. εν γαρ πει α γίνεται α επὶ γ
                                γίνεται  επὶ ζ΄ γίνεται μα ϛτν΄ καὶ μο δ επὶ β΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα βψ΄ καὶ μο η επὶ ε΄ γίνεται μβ ϛ΄ καὶ μα γφδ΄ επὶ ϛ΄ γίνεται μβ λη΄ καὶ μα ακδ΄ επὶ ζ΄ γίνεται μβ σξϛ΄ καὶ μα ζρξη΄ επὶ ϛ΄ γίνεται μβ αχ΄ καὶ μα γη΄ επὶ ζ΄ γίνεται μγ α΄ καὶ μβ ασβ΄ καὶ μα ανϛ΄ επὶ ε΄ γίνεται μγ ε΄ καὶ μβ ϛι΄ καὶ μα εσπ΄ επὶ ε΄ γίνεται μγ κη΄ καὶ μβ νβ΄ καὶ μα ϛυ΄ επὶ ε΄ γίνεται μγ ρμ΄ καὶ μβ σξγ΄ καὶ μα β επὶ ε΄ γίνεται μγ ψ΄ καὶ μβ ατιϛ΄ επὶ ε΄ γίνεται μγ γφ΄ καὶ μβ ϛφπ΄ επὶ α΄ γίνεται μγ γφ΄ καὶ μβ ϛφπ΄ επὶ β΄ γίνεται μγ ζα΄ καὶ μβ γρξ΄ ενὶ ζ΄ γίνεται μδ δ΄ καὶ μγ θθ΄ καὶ μβ βρκ΄ επὶ δ΄ γίνεται μδ ιθ΄ καὶ μγ ϛλϛ΄ καὶ μβ ηυπ΄.  21 αὗται δη συμπολλαπλασιαζόμεναι επὶ τὸν εκ των εκατοντάδων καὶ δεκάδων
                            στερεόν, τουτεστι τὰς προκειμενας μυριάδας ενναπλᾶς δεκα, ποιοῦσιν
                            μυριάδας τρισκαιδεκαπλᾶς ρҁϛ΄, δωδεκαπλᾶς τξη΄, ενδεκαπλᾶς δω΄. ενναπλαῖ γὰρ  22 φατεον οὖν τὸν εξ ἀρχης στίχον  ἀρτεμιδος κλεῖτε κράτος εξοχον εννεα κοῦραι επὶ ζ γίνεται μα ϛ τν καὶ μα ∠ επὶ γίνεται μβ α
                            καὶ μα ҁψ καὶ μ η επὶ ε γίνεται μθ ϛ καὶ μ γφλ επὶ γίνεται μ αη καὶ μ
                             ζρξη επὶ ϛ γίνεται μ α ******* μ γη επὶ ζ γίνεται μα καὶ μ αϲβ καὶ μ
                            ανϛ επὶ ε γίνεται μ ε καὶ μο ϛι καὶ μ εϲπ επὶ ε γίνεται μ κη καὶ μ νβ
                            καὶ μ ϛυ επὶ ε γίνεται μ ρμ καὶ μ ϲξγ καὶ μα ζ επὶ ε γίνεται μ ψ καὶ μ α
                            τιϛ επὶ  ε γίνεται μ γφ καὶ μ ϛφπ επὶ α γίνεται μ γφ καὶ μ ϛφπ επὶ β
                            γίνεται μ ζα καὶ βρκ επὶ ∠  23 πάλιν δεδόσθω στίχος ὁ ὑποκείμενος  μηνιν ἄειδε θεὰ δημητερος ἀγλαοκάρπου,  δ΄ η΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ δ΄ ε΄ θ΄ ε΄ α΄ δ΄ η΄ δ΄ η΄ γ΄ ε΄ α΄ ζ΄ β΄ α΄ γ΄ γ΄ α΄ ζ΄ β΄ α΄ α΄ η΄ ζ΄ δ΄,   24 τεσσαρες γὰρ μο επὶ η΄ γίνονται λβ΄ επὶ ε΄ γίνονται ρξ΄ επὶ μίαν γίνονται ρξ΄ επὶ ε΄ γίνεται ω΄ επὶ α΄ γίνεται ω΄ επὶ ε΄ γίνεται δ επὶ μίαν γίνεται δ επὶ δ΄ γίνεται μα α΄ καὶ μο ϛ΄ επὶ ε΄ γίνεται μα η΄ επὶ θ΄ γίνεται μα οβ΄ επὶ ε΄ γίνεται μα τξ΄ επὶ α΄ γίνεται μα τξ΄ επὶ δ΄ γίνεται μα αυμ΄ επὶ η΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα αφκ΄ επὶ δ΄ γίνεται μβ δ΄ καὶ μα ϛπ΄ επὶ η΄ γίνεται μβ λϛ΄ καὶ μα ηχμ΄ επὶ γ΄ γίνεται μβ ρι΄ καὶ μα εϡκ΄ επὶ ε΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ επὶ α΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ επὶ ζ΄ γίνεται μβ γωο΄ καὶ μα ζσ΄ επὶ β΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄ 1. πάλιν etc.] haec usque ad finem libri non a
                                pappo, sed ab alio posteriore scriptore eodem forasse qui cap. 20
                                composuit, addita esse videntur 3. μονάσιν s, μ ab 5. 6. pro omnibus
                                his numeris, quos restituit wa, hos tantummodo habet a: ∠ η ε
                                α ε α η ζ  ∠ et superscr. 1 man. εα εα θ ε (magis etiam
                                corrupti bs) 8. τε-  επὶ α΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄ επὶ γ΄ γίνεται μγ β΄ καὶ μβ γσκδ΄ καὶ μα γσ΄ επὶ γ΄ γίνεται μγ ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ επὶ α΄ γίνεται μγ ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ επὶ ζ΄ γίνεται μγ μη΄ καὶ μβ ζψι΄ καὶ μα ζσ΄ επὶ β΄ γίνεται μγ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄ καὶ μα δυ΄ επὶ α΄ καὶ πάλιν επὶ α΄ γίνονται μγ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄ καὶ μα δυ΄ επὶ η΄ γίνεται μγ ψπ΄ καὶ μβ γτοα΄ καὶ μα εσ΄ ενὶ ζ΄ γίνεται μγ ευξβ΄ καὶ μβ γχ΄ καὶ μα ϛυ΄ επὶ δʼ γίνονται μδ΄ β΄, τριπλαῖ αωμθ΄, διπλαῖ δυβ΄, ὁπλαῖ εχ΄.  25 των δη ἀναλόγων κβ΄ καὶ μετρουμενων ὑπὸ τετράδος καὶ δυάδος
                                ὑπολειπομενης μετρω εἰς ε΄ διὰ των πεπολλαπλασιασμενων  26 ὅτι δε περιλελειπται των ἀναλόγων δύο, ἅπερ εστὶ της εκατοντάδος,
                            τοσαυτάκις αὐξησομεν τὸν εἰρημενον ἀριθμόν, ωστε εἶναι μυριάδων ενναπλων
                            σιη΄, ὀκταπλων δϡμδ΄, επταπλων σνϛ΄.  27 ῥητεον οὖν τὸν εξ ἀρχης στίχον  μηνιν ἄειδε θεὰ δημητερος ἀγλαοκάρπου επὶ α γίνεται μ ζψμα καὶ μ υ επὶ γ γίνεται μεν β καὶ μ
                            γϲκ∠ καὶ μ γϲ επὶ γίνεται μ ϛ καὶ μ θχοβ καὶ μεν θχ επὶ α γίνεται
                            μ ϛ καὶ μ θχοβ καὶ μ θχ επὶ ζ γίνεται μ μ η καὶ μ ζψι καὶ μεν ζω επὶ β
                            γίνεται μ 𝒢ζ μ ευκα καὶ μ δυ (post haec επὶ ᾱ γίνεται μγ. 𝒢ζ καὶ μβ.
                            ευκα καὶ μα δυ add. wa, επὶ α΄ tantummodo add. ηυ) καὶ πάλιν επὶ α
                            γίνονται μ 𝒢ζ ευκα καὶ μ ∠υ επὶ η γίνεται μ ψπ καὶ μεν γϡοα καὶ μ
                            εϲ επὶ ζ γίνεται μ ευξβ καὶ μ γχ καὶ μ ϛυ επὶ ∠ γίνονται μ β
                            τριπλαῖ  παππου αλεξανδρεωσ συναγωγησ γ. περιεχει δε προβληματα γεωμετρικὰ επίπεδά τε καὶ στερεά.  1 οἱ τὰ εν γεωμετρίᾳ ζητούμενα βουλόμενοι τεχνικωτερον διακρίνειν, ω
                            κράτιστε πανδροσίον, πρόβλημα μεν ἀξιοῦσι καλεῖν εφʼ οὗ προβάλλεταί τι
                            ποιησαι καὶ κατασκευάσαι, ἂν μεν ἀμθης η καὶ παντάπασιν ἰδιωτης 1. 2. πάππου ἀλεξανδρεως. συναγωγων γ· περιεχει —
                                στερεά om. a1, add. α2 (β, nisi quod huc συναγωγων τρίτον), πάππου
                                ἀλεξανδρεως μαθηματικων συναγωγων βιβ. γ s, συναγωγησ corr. ηυ 4.
                                κρατίστη πανδρόσιον abs, cratiste co, corr. hu (conf. indicem) 10.
                                τὸν ἀκόλουθον τοῦτον abs, consequens eous co, corr. hu ὑγειως ab,
                                corr. s 11. ἂν μεν — 12 ἰδιωτης interpolatori tribuit hu 16. 17,
                                προσποιούμενος ησκηκεναι τὰ μαθηματά πως ἀπείρως προβάλλη coni. hu
                                προβάλλων s, πρόβά| λων a, προβαλων b 18. τὰς add. hu 20. ἀποδειξις
                                (sine acc.) a, corr. bs 21. ωφελίαν a, corr. bs
                                φιλομαθεωρίας,  2 α΄. εστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ αβ αγ πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις, καὶ ηχθω ἀπὸ τοῦ
                            β τη αγ παράλληλος η β∠, καὶ 1. ηξίου δε hu, ηφιούτε (sine spir) a (bs) 4. α΄ om.
                            αβ, add. s 6. επι| ζεύχθω (sine spir.) a(b), corr. s 7. ante ἀπὸ τοῦ ε
                            cogitatione addendum est ηχθω, quod saepius scriplor omisit 10. ηχθωσαν
                            ante διὰ των add. β4 διὰ πων νλ ξκ a, distinx. bs 13. πρὸς θσ v2 pro
                            πρὸς θε πρὸς θτ, ως hu, πρὸς τὸ θτ ως ab1s, πρὸς την θτ ως b3 13. 14.
                            πρὸς θ οὕτως (omisso τ) a, corr. bs 15. επιζεύχθω ab, corr. s (nisi quod
                            lapsu calami επεζεύχω habet) 17. 18. η ωμ πρὸς μθ πρὸς μβ abs, pro μθ
                            corr. μᾳ b4 co, lum ως δε ωμ πρὸς μᾳ οὕτω μᾳ add. et pro μβ corr. μ β
                            b4, reliqua corr. hu 19. ἀφηρησθω add. b4 επιζεύχθω ab, corr. s 23.
                            οὕτως η ζη (z in rasura) a, lineolam ad z add. b4 24. η θγ· b1s s,
                            lineolam  3 ταῦτα μεν οὖν εκεῖνος γράψας εξεδωκεν ημῖν μη περιεχοντα καὶ την
                            ἀπόδειξιν τοῦ προκειμενου προβληματος. επειδη δε καὶ ἱεριος ὁ φιλύσοφος
                            καὶ ἄλλοι πολλοὶ των αὐτοῦ μεν εταίρων εμοὶ δε γνωρίμων ηξίωσαν
                            ἀποκρίνασθαί με τεως περὶ της προκειμενης κατασκευης, εκείνου  4 ἀδυνάτου γὰρ ὄντος ὁρισθηναι τὸ της τομης σημεῖον, ὅτι γὰρ καὶ τὸ τ μεταξὺ πίπτει των ρ σ δείξομεν, 3. post πολλοὶ add. μεν a1, sed id expunctum
                                    7, δε*όντως a2 ex δεν ὄντως 9. οὕτω asbs 11. πάση δε ἀνάγκη ab,
                                    πεση δε ἀνάγκη ss, corr. hu 14. τοῦτο accipiendum est pro τόδε;
                                    minime igitur τούτω scribendum 16. ὑπερεκτεθεντος b 17. θρ a1, κ
                                    superscr, a2, unde κρ s, θ*ρ b τοῦ om. bs 18. η η πρὸς την βα
                                    ab1s, corr. b4 co 20. τουτεστιν add. b4 v2, τουτεστιν τοῦ ὃν
                                    εχει mavult hu 21. δίδοται as, corr. β 23. ὅτι add. v2 24, θρ —
                                    ρτ as, distinx. b 24. 25. δηλον εσται abs, corr. hu ayclore co
                                    25. ὅτι γὰρ — p. 36, 3. πρὸς την θρ interpolatori tribuit hu 25
                                    των ρσ a, disinx, bs  5 ὑποκείσθω γάρ ὁ δοθεὶς λόγος πρότερον διπλάσιος της κθ πρὸς τὸν
                                θρ, τουτεστιν της βε πρὸς την εα, εάν γενηται, εσται
                                πρὸς καὶ πασων ελαχίστην ἀλλὰ δη ὁ δοθεὶς λόγος εστω τετραπλάσιος· λόγος ἄρα της κθ πρὸς θρ ὃν
                            εχει τὰ η΄ πρὸς β΄ καὶ της θκ ἄρα πρὸς θσ λόγος ὃν εχει τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄
                            καὶ εστιν ως τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄, οὕτως τὰ ε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ η΄΄· ως δε τὰ
                            ε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄, οὕτως τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄ πρὸς πάλιν ὑποκείσθω λόγος της κθ πρὸς την θρ πενταπλάσιος λόγος ἄρα της κθ
                            πρὸς θρ ὃν δεκα πρὸς δύο· καὶ της κθ ἄρα πρὸς την θσ λόγος εστὶν ὃν τὰ
                            ι΄ πρὸς 1. των θρ et 3. των ρτ a, distinx. bs 5. της κθ — 6.
                                πρὸς αγ, manifestum interpretamentum, del. hu 6. η της β∠ αβ,
                                η της βα s co 7. τὰ δύο πρὸς τὸ α τουτεστιν ὃν ∠ πρὸς δύο ab,
                                τὰ δύο πρὸς τὸ εν, τουτεστιν ὃν τεσσαρα πρὸς δύο s 8. 9. λόγος εστιν
                                ὃν ∠ πρὸς γ καὶ εστιν ως η ηθ (voluit κθ, πρὸς θσ om. a1, add.
                                a in marg. 10 ως prius] ουτω (sine spir et acc.) a, οὕτω b1s, corr.
                                b4 10. 11. δύο καὶ — δύο καὶ ∠ a, δύο καὶ δ΄ utroque loco b,
                                δύο καὶ τεταρτον v2 sca 11. τω β ∠ ab, τὰ δύο δ s, τὰ δύο δ΄
                                sca, τὰ δύο καὶ τεταρτον v2 πρὸς ἄλλην] προσάλληλα ab (s),  καὶ δηλον ως πάντες μεν οἱ ελάσσονες τοῦ τετραπλασίου 6 λόγου ποιοῦσιν
                            την τοιαύτην τομην μεταξὺ των  επεὶ οὖν εδείξαμεν τὸ της τομης σημεῖον, ως τὸ φ, 7 ποτε μεν μεταξὺ
                            πῖπτον των θ ρ ποτε δε μεταξὺ των ρ τ, αὐτὸς δε λεγει
                                δεικνύναι τὸ προκείμενον, εάν τε μεταξὺ των θ ρ η τὸ φ σημεῖον εάν
                                τε μεταξὺ των ρ τ 1. αὐτὰ τὰ hu pro τὰ ἀυτὰ γ ⌞ ι΄ a (b ut supra) 2.
                                αὐτων των hu pro των αὐτων 5, 6. των ρθ et 7, των ρτ a 10. των θρ —
                                των ρτ a itemque posthac, distinx. bs 12. αὐτὸς — 14. των ρ τ
                                interpolatori tribuit hu 15. η] η as bs s 19. ως ante ὁμολ. add. co
                                20. της ξκ της κ| μ ab1, corr. b3 21. της μαθ] minuta littera α
                                atque item posthac β γ δ in abs ubique super μ positae sunt 21. 22.
                                της κ μ διὰ την ϲ καὶ τ καὶ ρ σημεῖον ab1, corr. b3 (minus feliciter
                                διὰ τὰ — σημεῖα v2) 23. δηλον πως λ; vix tamen probabile videtur
                                δηλον πως η κμ ab1s, corr. b3 24. η σμβ hu, εμ, omisso η, ab1 s, σ
                                pro ε corr. b3 πρὸς την ρμ ab1s, corr. b3v2  8 διὰ τοῦτο δε, οἶμαι, καὶ αὐτὸς εἰδως ὅτι τὸ ζητούμενον ὁμολογούμενον
                            λαμβάνεται, οὐκ ετόλμησεν εἰπεῖν τὸ ετερον περας της ελαχίστης εὐθείας
                            εστω τὸ ρ,” ἀνωτερω δε, τουτεστι μεταξύ των ρ θ, λαβων αὐτὸ κατὰ τὸ φ,
                            ἀποπληροῖ τὰ λοιπὰ της κατασκευης ως βούλεται καὶ οὐδεν καὶ ὕστερον ελεγχων αὐτοῦ την ὑπόθεσιν μη ὑγιως  9 επεὶ τοίνυν δοθείς εστιν ὁ της κθ πρὸς θρ λόγος καὶ δοθεῖσά εστιν η θκ
                            (τοῦτο γὰρ ὑποκεῖσθαι δεῖ), δοθεῖσα ἄρα καὶ η θρ καὶ λοιπη η ρκ. ἀλλὰ
                            καὶ η σρ ημίσεια οὖσα της ρκ· ην δε καὶ η ρθ δοθεῖσα· καὶ ὅλη 1. 2, exsprectaveris η δε κρ τη βα, η δε κθ τη βε;
                                sed in * progressu demonstrationis scriptor ordinem inverlit, ut ex
                                proximis apparet η δε βε τη κθ hu auctore co, η δε αε τηι κθ ab1 s,
                                η δε αε τη ρθ b3v2 2. ρμ ab1s, corr. b3v2 item vs. 3 ηρυσθαι (sine
                                acc.) a (b1), ηυρησθαι b4, corr. s 4. τὰς σμ b3v v2, τοὺς | μ ab1,
                                τὰς μ s 6. 7. των — τὰ τσ α 8. καὶ την τθ ab3, καὶ την θτ b1s 11. δε
                                οἶμαι v2 pro δεομαι 12. ως ante ὁμολ. add. hu 13. εστω esse co;
                                voluit igitur εἰναι 14. των ρθ α i6. ηττον v2 pro πλεον 17, εκων
                                ψευδογραφεῖ hu pro εκ των ψευδογραφεῖν 20. καὶ ὕστερον — εἰλημμενην,
                                manifestum interpretamentum, del. hu μη a 22. επιτοινυν δοθείσης
                                εστιν ab, corr. s οὕτως: επεὶ
                                γὰρ δοθεῖσά εστιν εκατερα των ρκ ρχ, δοθεῖσα εσται καὶ η κκ καὶ
                                λόγος εστὶν δοθεὶς της χκ πρὸς την κψ (ἱ αὐτὸς γάρ εστιν τω της φκ
                                πρὸς την κσ 1. 2. πρὸς θσ δοθεῖσα ab1, corr.
                                b3s 4. ἄρα add. hu auctore co 6. των θρ α, distinx. bs 7. καὶ
                                επιδεδοται a, corr. bs η τε φρ coni. hu 8. τὰ ρ χ hu pro τα ρχ
                                errorem lam indicaverat b4 lineola ducta sub τα 10, ρφ γωνία ab1,
                                corr. b4s κϲφ εκτὸς ab1, corr. b4 co, φ et ψ per dittographiam habet
                                s 12, ἀλλὰ καὶ τω μεγεθει add. hu (καὶ μεγεθει pro οὕτως coni. co)
                                18. οὕτως — 21, δεδομενον εσται interpolatori tribuit hu: vide
                                adnot. ad latina 15. αὐτὸς γάρ εστιν add. a in rasura (bs) 21. post
                                μεγεθει add. η (sic) a, b1 s, del. b3v v2 22. ξκ b4, ηκ b1s s, βκ
                                v2 εδείχθη ἴση γὰρ τη ζκ
                                δοθείση  10 διὰ τὰ αὐτὰ δη καὶ η μβ δοθεῖσά εστιν, ωστε καὶ τὸ β σημεῖον δοθεν
                            εστιν, ὅπερ εστω ὑποκείμενον, ὅπου βούλεται, ητοι μεταξύ των ϛ μ, ως νῦν
                            εστιν, 1. η μω πρὸς την ωλ ab1s, corr. b3v2 η αμ πρὸς
                                την μ β abs, lineola sub α addita erat in b, sed nunc crasa est 2. η
                                μ β abs 3. η βλ abs, lineolam add. hu 4. εδείχθη — δοθείση del. hu
                                εδίχθη ἴση γὰρ ab1s, εδείχθη γὰρ ἴση b3 ἴση γὰρ, deleto εδείχθη, v2
                                5. post καὶ η κθ add. δοθεῖσα εσται καὶ η μω v2 8. η μ β abs 9, β
                                σημεῖον abs ὅπερ εστω cet. non vacant corruptelae suspicione; certe
                                ὅπου ἂν βούληται legenda esse videntur 10. των ϛμ as, distinx. b 11.
                                η hu auctore co pro η των ϛἀ a, των ϛᾳ bs, corr. v2 εκατερας as,
                                corr. b secundum waitzii collationem 11. 12. των κρ αβ *** hu. των
                                κρ αβ κξ τν ab1, των κραβ χξτν s, των κρ αβ χξ γν b3 v2 co, των κρ
                                αβ καὶ χξ γν b4, in lacuna excidisse verba ἀδύνατόν εστιν τὸ
                                πρόβλημα coniicias collata pat. 40, 10 vel εἰς ἄπορον δηλονότι
                                εμπίπτει coll. p. 40, 16 12. τὁ b abs 16. τὰ α° α 17. την μα° καὶ
                                την μα α 19. αὐτοδείξω a, αὐτὸ δείξω b, corr. s 21. τὸ ϛ] fallitur
                                co pro ϛ coniiciens β πίπτει γὰρ
                                παρὰ την ὑπόθεσιν τοῦ λόγου  11 ὁμοίως οὖν της ἀναλύσεως προχωρούσης εκ τοῦ  εἰ δε κατὰ συγχωρησιν ἀπλως τὸ της τοιαύτης τομης σημεῖον εἶναι κατὰ τὸ ϡ
                            βούλεται, τὸ ζητούμενον καὶ νῦν ως ὁμολογούμενον ελαβεν. μη διδομενου δʼ
                            αὐτω την τομην εἶναι κατὰ τὸ ϡ σημεῖον (επεὶ μηδε κατὰ τὸ ρ συνεχωροῦμεν
                            επὶ της κθ ποιούμενοι την δεῖξιν), εἰ 1. δεῖξαν b3 (voluit δεῖξαι 2.
                                των ϛ αʼ a 3. των μϛ abss, distinx. hu 4. πίπτει — 5. λόγου del. hu
                                6. δεδόσθαι hu pro δίδοσθαι τὸ ϛ βγ b3 v2, τὸ ϛ ρ΄ ι΄ a, τὸ ϛ βι b1s
                                6. 7. κὰν τὸ β a, κἂν τὸ β bs 7. η (sic) των ϛᾳ a (bs) 8. δε add. hu
                                9. ∠e hu pro λε 10. τουτεστιν ὁ της εη πρὸς την ηζ om. s, unde
                                λόγος, τουτεστιν ὁ της ηε πρὸς ζη καὶ της ζη πρὸς την ηθ coni. v2
                                11. καὶ ante οὐδαμως] ἀλλʼ coni. hu 11. 12. πρὸς την ηϡ hu pro ὁ
                                πρὸς την ηε 12. 13. της κρ — της αβ τηι ∠ϡ abs, corr. hu 13.
                                της λϡ] pro ϡ nota numerali a et hic et infra formam ϡ habet, quae
                                in codicibus recentioribus aut in ipsum τ ait in formam simillimam
                                abiit (etiam co τ legit, waitzius autem recte ϡ descripsit) των ζϡ.
                                ab, των ζ τ ss 15. δεῖξον a1 ex δεῖξων, ut videtur, δεῖξαν b των ϡη
                                ab, των τη s 15. 16. των ϡζ α, distinx. bs 16. εἰ δε s, ηδε (sine
                                spir, et acc.) a, ηδε b 18. καὶ ante νῦν add. b  13 μη διδομενου δε τούτου ἀδύνατον εσται τὸ προταθεν ὑπʼ αὐτοῦ διὰ των
                            επιπεδων εὑρεθηναι, ως καὶ διὰ των ἀριθμων αὐτων ἀκολούθως τη ἀναλύσει
                            τοῖς βουλομενοις εξεσται πεισθηναι, χρωμενοις  14 β΄. εστω τις εὐθεῖα η αη τετμημενη εἰς ἴσα κατὰ τὰ b γ ∠ ε ζ·
                            ὅτι εστὶν ως η αγ πρὸς γβ, η bγ πρὸςτ εστι δε φανερὸν των ἀριθμων παραληφθεντων 1. καὶ a1b, κὰν a2, ut vindetur, unde κἂν s 2. 3. τὰς
                            ζκ βϡ. διὰ δε των κλ a, lineolas addidit et pro ϡ correxit λ b3 3. τηι
                            αγ τὰ κμ λν α, τὰς corr. b3s, lineolam sub α del. hu, lineolas sub μ λν
                            add. b 5. ὑπὸ γθη as, lineolam sub θ add. b ἀμβλεῖα b3 v2, /////// a,
                            om. b1s 6. των ηϡ αβ, sed rum η ln α litterae  15 γ΄. εστωσαν ἴσαι εὐθεῖαι αἱ α β, μείζων δε η γ∠ της ν ελάσσων οὖσα εκατερας των α β επεὶ γὰρ μείζων εστὶν η γ∠ της ν, κείσθω τη ν ἴση η γκ εστιν ἄρα ως
                            η α πρὸς την γκ, η β πρὸς την ν. καὶ επεὶ ως η α πρὸς την γ∠, η
                            γ∠ πρὸς εζ, γεγενησθω ως η α πρὸς την γκ οὕτως η γκ πρὸς ελ. εστι
                            δε καὶ ως η β πρὸς ν, η ν πρὸς π, καὶ ἴση εστὶν η μεν α  ἄλλως τὸ αὐτό. 16 δ΄. εστω ἴση η α τη ε, μείζων δε η β της ζ, καὶ πεποιησθω ως μεν η α
                            πρὸς β, οὕτως η β πρὺς γ καὶ η γ πρὸς ∠, ως δε η ε πρὸς την ζ, η ζ
                            πρὸς την η, καὶ η η πρὸς την θ ὅτι μείζων εστὶν η ∠ της θ. επεὶ μείζων εστὶν η β της ζ, ἴση δε η α τη ε, η β 1. γ΄ add. s αἱ αβ et 2. των αβ α, distinx. bs 2.
                                ελάσσων — των α β interpolatori tribuit hu 9. ως η α b3s, ως a ab1
                                10. 11. εστὶν η μεν α τη β, η δε] εστὶν ///////// δε α, om. b1,
                                εστὶν η μεν. τη η η δε s, corr. b3 sca 11. γκ της ν α, corr. bs 12.
                                η β πρὸς την β sca, ///////// a, η . . . . . . . . s 13. οὕτως η εζ}
                                οὕτως η τ∠ πρὸς την εζ καὶ η εζ voluit co 21. ∠ a1 in
                                marg. (s), om. b 25. η β ἄρα — p. 52, 2. ως δε η β] pro his nihil
                                nisi  17 ε΄. η α πρὸς β ελάσσονα λόγον εχετω ηπερ η γ πρὸς ∠· ὅτι καὶ
                            εναλλὰξ η α πρὸς γ ελάσσονα λόγον εχει ηπερ η β πρὸς την ∠ πεποιησθω ως η α πρὸς β, οὕτως η γ πρὸς ε·  18 ϛ΄ τούτου δειχθεντος η α πρὸς β ελάσσονα λόγον εχετω ηπερ η ∠
                            πρὸς ε, εχετω δε καὶ η β πρὸς γ ελάσσονα λόγον ηπερ η ε πρὸς ζ· ὅτι καὶ
                            διʼ ἴσου η α πρὸς γ ελάσσονα λύγον εχει ηπερ η ∠ πρὸς ζ. επεὶ γὰρ η α πρὸς β ελάσσονα λόγον εχει ηπερ η ∠  19 ζ΄. α μεν οὖν εδει με προειπεῖν εστιν ταῦτα, παρεὶς 5. η γα ἄρα as, η γ * ἄρα b, corr. etiam sca 6. η
                                aute h om. ab3s (plura om. b1), add. sca 10. ἴση η α b3 (α in
                                rasura) sca, η ∠ as 11. ὅπερ nulla sequente nota compendii a,
                                ὅπερ: ~ b, ὅπερ εδει ~ s 12. ε a1 in marg (s), om. b 17. ἄρα add hu,
                                item vs. 19 21. ϛ a1 in marg. om. bs 28. επεὶ οὐν — 29. η γ  20 των εν γεωμετρίᾳ προβλημάτων οἱ παλαιοὶ τρία γενη φασὶν εἶναι, καὶ τὰ
                            μεν αὐτων επίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δε στερεά, τὰ δε γραμμικά. τὰ μεν οὖν
                            διʼ εὐθείας καὶ κύκλου περιφερείας δυνάμενα λύεσθαι λεγοιτο ἂν εἰκότως
                            επίπεδα·  21 τοιαύτης δη της διαφορᾶς των προβλημετων οὔσης οἱ παλαιοὶ γεωμετραι τὸ
                            προειρημενον επὶ των δύο εὐθειων πρόβλημα τη φύσει στερεὸν ὑπάρχον οὐχ
                            οἷοί τʼ ησαν κατασκευάζειν τω γεωμετρικω λόγω κατακολουθοῦντες, ως δεῖ δύο δοθεισων εὐθειων ἀνίσων δύο μεσας ἀνάλογον λαβεῖν εν
                                συνεχεῖ ἀναλογίᾳ ἀπὸ των φερομενων 1. τὰ] τά
                                τε coni, hu 18. εἰς την γενεσιν abs, εἰς την κατασκευην co, corr. hu
                                19, βεβιασμενην as, sed litterae βεβι vix perspicuae in a,
                                μεταπλασμενην b, κατασκευασμενην cod. paris, 2369, transmutabilom co
                                20. τυγχά ////////////// καὶ α τυγ. .......... καὶ b1, τυγχάνουσιν
                                αἱ ...... καὶ b3, τυγχάνουσι ....... καὶ s, ελικες add. co
                                κοχλοεισυμφωνως η καταπαλτικοῖς συμφόνως
                                ἀπολλωνίω τω περγαίω ὃς καὶ την ἀνάλυσιν αὐτοῦ πεποίηται διὰ των τοῦ
                                κωνου τομων, καὶ ἄλλοι διὰ  22 εκθησόμεθα οὖν τεσσαρας αὐτοῦ κατασκευάς μετά τινος εμης επεξεργασίας,
                            ων πρωτην μεν την ερατοσθενειον, δευτεραν στερεοῦ γάρ παντὸς ετερον στερεόν, ὅμοιον τω δοθεντι,
                                κατασκευάζεται πρὸς τὸν δοθεντα λόγον, εὰν δύο των  23 εστω οὖν πλινθίον πεπηγὸς τὸ αβγ∠, καὶ εν αὐτω τρίγωνα ὀρθογωνια
                            ἴσα τὰ αεθ μζκ νηλ ὀρθὰς εχοντα τάς πρὸς τοῖς ε ζ η γωνίας, καὶ τὸ μεν
                            αεθ προσπεπηρὸς 4. —
                                7. καλουμενων interpolatori tribuit hu 7. λελυκε hu pro καὶ λόγων
                                κοχλοειδοῦς a1 ante rasuram, κογχλοειδοῦς b1, κογχοειδοῦς a2b3s 8.
                                γραμμης b et s correctus [incertum an a scaligero), γραμμικης as1}
                                10. την ante ερατ. om. aβ, add. s 11. την περὶ τὸν νικομηδη s 14.
                                στερεοῦ — 17. καταπαλτικοῖς] nec falsum est hoc theorema nec
                                suspecta heronis, qui citatur, auctoritas, tamen haec
                                interpretamenti loco ab aliena man addita esse apparet 14. στερεοῦ
                                παντὸς interpolator ex ετερον suspensa esse voluit (στερεοῦ γὰρ
                                δοθεντος coniecerat hu, στερεοῦ γὰρ παντὸς δεδομενου co) 15. των
                                del. hu 18. τὸ ab γ∠ a, coniunx. bs 19. ἴσα a2 ex ῖ*α μζκ νηλ
                                b3v2, μζ κμηλ α, μζκ μηδ s. μζκ μηλ b1 20. τὰ πρὸς ab1, corr. b3s
                                21. επὶ om. ab1s, add. b4v2 v2 co 23. σωληνα sca, σωληνίσκον hu,
                                octo fere litterae eyanidae in a, laune in bs επεὶ γάρ εστιν ως η αγ πρὸς πθ, οὕτως η αρ πρὸς πρ, καὶ η αθ πρὸς πκ, καὶ
                            η θρ πρὸς ρκ, καὶ η πθ πρὸς οκ, καὶ η πρ πρὸς ρο, καὶ η πκ πρὸς ολ, καὶ
                            η κρ πρὸς ρλ, καὶ η οκ πρὸς λξ των αγ λξ καὶ
                                εκ τούτου φανεφὸν ὅτε ἀδύνατόν εστι τὸ προκείμενον διὰ των επιπεδων
                                λύεσθαι.  24 η΄. κατὰ δε νικομηδη δύο δοθεισων εὐθειων των γ∠ ∠α δύο
                            μεσαι κατὰ τὸ συνεχες λαμβάνονται τρόπω τοιωδε. συμπεπληρωσθω τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ τετμησθω δίχα εκατερα
                            των αβ βγ τοῖς λ ε σημείοις, καὶ επιζευχθεῖσα η λ∠ εκβεβλησθω καὶ
                            συμπιπτετω τη γβ 1. γδ κανόνος sca et καὶ αὐτοῦ
                                hu, //////////// του a, post lacunam τοτ β, τοῦ σ 2. γηλ b3 in
                                rasura, νλμ as, γλη v2 sca 3. κατὰ sca. per co, καὶ abs 4. ὅταν
                                βούληταί — 5. ποιησαι, ημίσειαν ἀπολαμβάνων της αγ την λξ coni. hu
                                6. μζ κνηλ a, corr. bs 7. τὸ λξ et 8. ταῖς πο a, distinx. bs 13.
                                πρὸς πκ] πρὸς κη as, πρὸς κπ b, corr. v2 sca 14. πρὸς οκ] πρὸς θκ
                                ab1s, corr. b2v2 sca πρὸς ρο] πρὸς ρϲ abs, corr. b3v2 sca 16. αἱ πθ
                                οκ] αἱ ηθ εκ as, αἱ πθ εκ b1, corr. b3v2 sca 19. εχοι ὁ κύβος
                                hu επεὶ γάρ η βγ τετμηται δίχα τω ε καὶ πρόσκειται 1 ante τη βγ, ut plurimis aliis locis, cogitatione
                                addendum est ηχθω, quod ne forle in contextum inserendum esse putes,
                                conf. etiam infra iv propos. 24 3. η ante γθ om. a1, add. a2bs 8. τη
                                αλ η τη γζ] pro η coni. τουτεστιν hu 10. εδείχθη] demonstratum hoc
                                esse a nicomede, non a se ipso pappus dicere voluit; aliter autem
                                idem εδείχθη infra sonat iv cap. 43 11. κοχλοειδοῦς a1,
                                κογχλοεπεὶ επεὶ καὶ τη γζ ἴση εστὶν η αλ  25 θ΄. κατὰ δε τοὺς περὶ τὸν ηρωνα, πως εστιν δυνατὸν δύο δοθεισων
                            εὐθειων δύο μεσας ἀνάλογον λαβεῖν ὀργανικως,  26 εστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ αβ βγ πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις κείμεναι,
                            ων δεῖ δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. συμπεπληρωσθω τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ εκβεβλησθωσαν αἱ
                            ∠γ ∠α, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ ∠β γα, καὶ παρακείσθω
                            κανόνιον πρὸς τω β σημείω καὶ κινείσθω 2. καὶ — 3.
                                η αλ interpolata esse putat hu, quamvis eadem infra iv cap. 43 et
                                apud eutocium redeant 3. η αλ] η α∠ as, corr. b sca 7. 8. τὸ
                                ἀπὸ αλ a1, tum post exitum versus 𝒢` [i. e. ἴσον) τωι et ante
                                mutium proximi versus ἀπὸ γζ. ἴση γὰρ ὑπόκειται η αλ adscripsit a2,
                                porro τηι γζ ἴσον ἄρα καὶ cel. a1 14. θ a1 in marg. (s), om. b 17. ὃ
                                ante εκθησόμεθα add. abs, del. hu 20. ἀλληλαις b3s, ἀλληλας a, om.
                                b1 21. τὸ αβ γλ α, coniunx. bs 22. επεζεύχθωσαν bs, in a manui
                                secunda [an alia recentior?) in particula membranarum antiquae
                                scripturae superducta scripsit επεζεύχθκω, tum initio proximi versus
                                sequitur σαν pr. m. exaratum 22. αἱ λβ γ∠ α, corr. bs 23. b
                                σημείω] octo decemve litterarui spatium inductum in a, β . . . . . .
                                . b sca, β σημείω b4, om. s επεὶ γὰρ ὀρθογωνιόν εστιν τὸ αβγ∠ παραλληλόγραμμον, αἱ τεσσαρες
                            εὐθεῖαι αἱ ∠η ηα ηβ ηγ ἴσαι ἀλληλαις εἰσίν. επεὶ οὖν ἴση η
                            ∠η τη αη, καὶ διηκται η ηζ, τὸ άρα ὑπὸ ∠ζα μετὰ τοῦ ἀπὸ αη
                            ἴσον εστὶν τω ἀπὸ ηζ. διὰ τὰ αὐτὰ δη καὶ τὸ ὑπὸ ∠εγ μετὰ τοῦ  27 ι΄. κύβος δε κύβου διπλάσιος οὐ μόνον εὑρίσκεται διὰ τοῦ ὑποκειμενου
                            ὀργάνου καὶ καθʼ ημάς, ἀλλὰ καὶ καθόλου 1. ἀχθεῖσα επὶ την] tot fere litterae inductae in a, η
                            επὶ την β sca, om. s, ἀχθεῖσα add. hu 4. ἴσαι δε αἱ εη ηζ abundant,
                            ideoque suspecta videantur; sed similis pleonasmus infra cap. 97 redit
                            6. αβ γ∠ a, coniunx. bs 8. τη αη bs, τηι αν a 10. δη bs. ∠η
                            α 12. τοῦ ἀπὸ αη b3v2 sca. τοῦ ἀπὸ γη ab1s 13. τοῦ ἀπὸ γη b3v2 sca, τοῦ
                            ἀπὸ γε ab1s τω ἀπὸ ηα b3 sca, των ἀπὸ ηε ab1s 16—18. ητε βα πρὸς αζ ****
                            ** *** | πρὸς γε καὶ η γε πρὸς γβ. ωστε εσται καὶ ως η αβ πρὸς αζ η τε
                            ζα πρὸς γε καὶ η γε πρὸς γβ α1 erasis noem ere litteris ab a2; post ητε
                            βα πρὸς αζ add. a2: καὶ η εγ πρὸς γβ· ωστε εσται καὶ ως η αβ πρὸς αζ η
                            τε ζα; tum sequuntur, ut modo significatum est, pr. m. seripta πρὸς γε
                            καὶ η γε πρὸς γβ; denique ea quae porro a1 habet, ωστε usque ad πρὸς γβ,
                            del. a2 19. ι΄ om. abs 19—21. aut negligentissime haec scripta sint a
                            pappo aut corrupta a librariis et hunc fere in modum restituenda: καθ᾿
                            ημᾶς δε διω τοῦ ὑποκειμενου ὀργάνου οὐ μόνον εὑρίσκεται κύδος κύβου
                            διπλάσιος, ἀλλὰ καὶ καθόλου λόγον εχων τὸν επιταχθεντα κατεσκευάσθω γὰρ ημικύκλιον τὸ αβγ, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κεντρου πρὸς
                            ὀρθὰς ἀνηχθω η ∠β, καὶ κινείσθω κανόνιόν τι περὶ τὸ α σημεῖον
                            οὕτως ωστε τὸ μεν εν περας αὐτοῦ περικεῖσθαι τυλίω τινὶ κατὰ τὸ α
                            σημεῖον εστωτι τὸ δε λοιπὸν μερος ως περὶ κεντρον τὸ τυλάριον κινεῖσθαι
                            μεταξὺ νοείσθω γὰρ ὁ κύκλος προσαναπεπληρωμενος καὶ επιζευχθεῖσα η κ∠
                            εκβεβλησθω επὶ τὸ λ, καὶ επεζεύχθω η λη· παράλληλος ἄρα εστὶν τη
                            β∠ διὰ τὸ ἴσην εἶναι 2. η ∠β hu pro η
                                β∠ collato viii, 26 et eutocio 6. των βγ α, distinx. bs, itme
                                vs. 10 10, εως οὗ τὸ in a paene evanuerunt 11, 12. τὸ μεταξὺ a,
                                corr. bsv2 19. επι| ζεύχθω a, corr. bs 21. 22. επεζεύχθω δη pappus
                                infra viii cap. 26 et eutocius 23. post εν ημικυκλίω add. γὰρ b3,
                                οὖσα hu 25. καὶ γὰρ ως — 28. η γμ πρὸς μα om. pappus viii cap. 26 et
                                eutocius 29. ὁ ante λόγος additum in abs del. hu τοῦ add. b3  28 ια΄. τὸ δε δεύτερον των προβλημάτων ην τόδε. εν ημικυκλίω τὰς τρεῖς μεσότητας λαβεῖν ἄλλος τις εφασκεν, καὶ ημικύκλιον
                            τὸ αβγ εκθεμενος, οὗ κεντρον τὸ ε, καὶ τυχὸν σημεῖον επὶ της αγ λαβων τὸ
                            ∠, καὶ ἀπʼ ὅτι μεν οὖν η β∠ μεση εστὶ των α∠ ∠γ εν τη γεωμετρικη
                            ἀναλογίᾳ, η δε εγ των α∠ ∠γ εν τη ἀριθμητικη μεσότητι,
                            φανερόν. εστι γὰρ ως μεν η α∠ πρὸς ∠β, η ∠β πρὸς
                            ∠γ, ως δε η α∠ πρὸς εαυτην, οὕτως η των α∠ αε ὑπεροχη,
                            τουτεστιν η των α∠ εγ, πρὸς την των 1. τοῦ ante
                                της αμ et 3. ante ἀπὸ της αμ add. hu 4. τοῦ ante τοῦ ἀπὸ add b3 7.
                                ἄρα πρὸς την b3 sca, ἄρα πρὸς τηι a(s), omisit et haec et alia b1
                                14. εων οὖν et cetera om. pappus l. c. et eutocius 15. την δν b3 v2
                                pro την αμ (ad dx co) 16. των ∠μ ab1s s, corr. b3 sca co αἱ
                                ∠θ ∠η ab1s, corr. b3 17. ια  29 πρότερον δε διαληπτεον περὶ των τριων μεσοτητων καὶ μετὰ ταῦτα
                                περὶ των εν ημικυκλίω  περὶ των τριων μεσοτητων. 30 ιβ΄ διαφερει τοίνυν μεσότης ἀναλογίας τωδε ὅτι εἰ μεν τί εστιν
                            ἀναλογία, τοῦτο καὶ μεσότης, οὐ μην καὶ ἀνάπαλιν. μεσότητες γάρ εἰσι
                            τρεῖς, ων η μεν ἀριθμητικη, η δε γεωμετρικη, η δε ἁρμονικη. ἀριθμητικη μεν οὖν λεγεται μεσότης, ὅταν τριων ὄντων ὅρων ὁ μεσος τω ἴσω
                            ενὸς μεν των ἄκρων ὑπερεχη, ὑπερεχηται δε ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ως εχει ὁ ϛ΄
                            πρὸς τὸν θ΄ καὶ τὸν γ΄ ἀριθμόν), η ὅταν η ως ὁ πρωτος ὅρος πρὸς αὑτὸν, η
                            πρωτη ὑπεροχη πρὸς την δευτεραν. πρωτα δε ἀκούειν γεωμετρικη δε λεγεται μεσότης, τουτεστιν ἀναλογία κυρίως, ὅταν η ως ὁ
                            μεσος ὅρος πρὸς ενα των ἄκρων, οὕτως ὁ λοιπὸς πρὸς τὸν μεσον (ως εχει ὁ
                            ϛ΄ ἀριθμὸς πρός τε τὸν ιβ΄ καὶ τὸν γ΄), καὶ ἄλλως: ὅταν η ως ὁ πρωτος 1. δε ὅτι hu pro διότι 2. των εβ∠ abs, corr. hu
                            auctore co 5. καὶ τρεῖς hu pro καὶ αἱ τρεῖς 7. μία δε hu auctore co pro
                            μίαν δε 10. καὶ μετά — ημικυκλίω del. hu 17. ιβ a1 in marg. (s), ἁρμονικη δε εστι μεσότης, ὅταν ὁ μεσος ὅρος τω αὐτω μερει ὑπερεχη μεν
                            ενὸς των ἄκρων, ὑπερεχηται δε ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ως εχει ὁ γ΄ ἀριθμὸς πρὸς
                            τε τὸν β΄ καὶ τὸν ϛ΄), η ὅταν η ως ὁ πρωτος ὄρος πρὸς τὸν τρίτον, η
                            πρωτη ὑπεροχη πρὸς την δευτεραν. τούτων ὑποκειμενων εὑρησομεν ὁμοῦ τάς τρεῖς μεσότητας εν ελαχίσταις
                            εὐθείαις πεντε τὸν ἀριθμὸν προγραφεντων τωνδε.  31 εστω δη πρωτον δοθεισων των αβ βγ μεσην εὑρεῖν κατὰ την γεωμετρικην
                            ἀναλογίαν. ηχθω πρὸς ὀρθὰς η γ∠, καὶ δίχα τετμησθω η αβ τω ε, καὶ περὶ κεντρον
                            τὸ ε διὰ τοῦ β περιφερεια γραφεῖσα τεμνετω την πρὸς ὀρθὰς κατὰ τὸ
                            ∠, καὶ τη τὰ β ∠  32 ιγ΄. εστω δε δοθεισων των αβ βζ την ελάσσονα ἄκραν λαβεῖν. τετμησθω δίχα η αβ τω ε, καὶ περὶ κεντρον τὸ ε διὰ τοῦ β περιφερεια
                            γεγράφθω, καὶ αὕτη τετμησθω ὑπὸ της διὰ τοῦ ζ περὶ κεντρον τὸ β
                            γραφομενης περιφερείας 3. ϛ b3 pro ∠ (idem tacite corr. co) 15
                                τὰ β∠ as, distinx. b 19. τὰ ∠ε abs, distinx. hu 24.
                                πλευραὶ b3 pro πλευρὰν (idem tacite corr. co) 24. ιγ΄ add. hu
                                ελάττονα ab, corr. s 28. αὕτη b, αυτη sine spir. et acc. a, αὐτη s
                                29. διὰ b3 sca, α a, α s, δ** bt κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ φανερὸν ὅτι, εὰν μεν ὁ δοθεὶς της ἀναλογίας λόγος η διπλάσιος,
                                ωστε την αβ της βγ τετραπλασίαν εἶναι, η  33 εστω δε νῦν δοθεισων των ζβ βγ την μείζονα ἄκραν ηχθω δη πρὸς ὀρθὰς η γθ, καὶ περὶ κεντρον τὸ β διά τοῦ ζ γραφομενη
                            περιφερεια τεμνετω αὐτην κατὰ τὸ θ, καὶ τη βθ επιζευχθείση  34 ιδ΄. πάλιν εστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ αβ βγ, καὶ πρὸς επεὶ γάρ εστιν ως η αβ πρὸς βη, η ∠α πρὸς ζη, 1. η βγ b3 sca co, η βγωνια ab1s
                                2. κατὰ τὰ αὐτω del. hu 4— 9. haec alienum a pappo stilum produnt 4.
                                initio notam ιγ΄ add. s 6. ἴσηι a, corr. bs τη om. ab1s, add. b4 sca
                                πρὸς διχοτομίᾳ b4 7. η ante διπλ.] ηι a1, ηι a2 12. η γδ b3 14.
                                αὐτης a, corr. bs 15. κατὰ τὸ δ καὶ τη βδ b3 16. η αδ b3 20.
                                ι∠ a1 in marg.. om. bs 22. εγζ b3 pro γζ (idem tacite corr.
                                co) 23. λεγω ante ὅτι add. b4 27. 28. ἀλλʼ ως η αε πρὸς ζη a2 in
                                marg. bs, om. a1 τοῦτο δε τὸ θεωρημα  35 εὰν δε αἱ αβ βη δοθωσιν ἄκραι, ζητωμεν δε την μεσην, επιζεύξαντες την
                            β∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἄξαντες ἀπὸ τοῦ η την ζη, καὶ ἀπὸ τοῦ ζ επὶ τὸ
                            ε επιζεύξαντες  36 ιε΄. δοθεισων δε των εβ βγ την μείζονα ἄκραν εὑρησομεν ἀπὸ τοῦ ε πρὸς
                            ὀρθὰς ἄξαντες την ∠εζ καὶ ἴσας θεντες τὰς ∠ε εζ, καὶ τὰς βζ
                            ∠γ επιζεύξαντες καὶ εκβαλόντες συμπεσοῦνται γὰρ αἱ γ∠ βζ ως επὶ τὸ η
                                ηγμεναι· δεῖ γὰρ ὑποτίθεσθαι την βε μείζονα της εγ.  37 ιϛ΄. δύο πάλιν δοθεισων εὐθειων των αβ γ, ων μείζων 5. τοῦτο — 7. η βη interpolatori tribuit hu 7. η αβ β΄
                            ηβγ γ· η βη a (item b. nisi quod hic distinxit η βγ) , δευτερα et τρίτη
                            restituit s 13. ιε a1 in marg., om. bs των εβ βγ hu pro των γβ βε 14.
                            ∠εζ hu pro ε∠ζ 17. ηθ b3 pro η θ 8. 19. συμπεσοῦνται γὰρ
                            cet. scholii instar ab aliquo pappi interprete addita idem diserte
                            monent quod tacite pappus supposuit 18. συμπεσοῦνται b, convenient co;
                            octo fere lilterae obductae in a, quas excipit αῦται non satis perspicue
                            scriptum; eandem scripturam post lacunam significat s 18. 19 επὶ τὸ η
                            ηγμεναι hu pro επὶ τὰ η μερη 19, ὑποτίθεσθαι την β et codex commandini,
                            ὑπὸ τί ac deinde initio versus decem fere litteras obductas habet a, ὑπο
                            τί . . . . . . . . .  s βε aegre agnoscitur in a, om. b1s, βγ add. b4 et
                            codex commandini της εγ co. της θγ ab1s cod. comm., της βε b4 20. ιϛ a1
                            in marg.  38 ὁμοίως δε κἂν αἱ ζ γ δοθωσιν, την ὑπεροχην αὐτων προσθεντες τη ζ την
                            γενομενην εξομεν ἴσην τη αβ.  39 η πάλιν εὰν αἱ αβ ζ δοθωσιν, η ὑπεροχη αὐτων ἀπὸ της ζ ἀφαιρεθεῖσα
                            ποιεῖ την γ τρίτην.  40 εστω οὖν η ζ μεση των αβ γ εν ἴση ὑπεροχη· καὶ δυνάμεναι καὶ ἀσύμμετροι εἶναι πρὸς
                                ἀλληλας  41 ἅμα καὶ διʼ ἀριθμων ελαχίστων πεντε συνίστασθαι κατά τε τοὺς
                            πολλαπλασίους λεγομενους λύγους καὶ επιμορίους καὶ τοὺς λοιπούς,
                            ἀδιαιρετου γοῦν της μονάδος εν διπλασίω λόγω δοθείσης 1. αἱ ζγ a, distinx. bs 3. αἱ add. hu
                                αβζ a, α β ζ bs, corr. co 5. των αβγ a, των α β γ bs, corr. co 6.
                                των αβ ζγ abs, distinx. co 8. των ζγη a, distinx. bs 9. 10. των γη
                                ων μείζων ηγ a, distinx. bs 10. ποιησωμεθα hu pro πορισωμεθα ωστ᾿ a,
                                ωστε b, ως s 11. την των γ η b3, την γη as, την γ η b1 12. ante των
                                ηθ add. θ οὕτως ὁ (ὁ del. a2, η add. s) την γη ὑπεροχην πρὸς την as,
                                θ οὕτω την add. b1, dcl. b4 (erratum igitur partim correxit b1,
                                partim b4) 12. των ηθ a, distinx. bs ἄρα hu pro μεν των γηθ a,
                                distinx. bs 17. δυνάμεναι — ἀλληλας] vera haec sunt; nec tamen ab
                                ipso pappo scripta, sed ab interprete addita esse videntur 18. ἅμα
                                καὶ etc.] haec usque ad cap. 42 extremum pappi collectioni ab alio
                                scriptore interserta esse videntur ἅμα] εστω δε coni. hu πεντε s, ε
                                ab 20. γοῦν hu, nimirum co, οὖν abs 22. εν — δοθείσης del. hu
                                auctore co (alia est ratio loci qui sequitur p. 80, 12)  42 κἂν χωρὶς εκάστην τις εθελη εκτίθεσθαι, διὰ των προγεγραμμενων
                            εὔδηλον, των τριων ὅρων επὶ μεν της ἀριθμητικης μεσότητος ὄντων εν
                            ελαχίστοις ἀριθμοῖς γ΄ β΄ α΄, επὶ δε της γεωμετρικης δ΄ β΄ α΄, καὶ των
                            κατὰ τὸν διδόμενον λόγον πυθμενων εἰς τοὺς ἰσάκις εν ἴση ὑπεροχη τω β΄ μεσον  43 ιζ΄. ταῦτα μεν οὖν περὶ των τριων μεσοτητων κατὰ τοὺς παλαιούς, ὅτι δε
                            καὶ εν ημικυκλίω δυνατόν εστιν 2. ιβ s, δωδεκα ab καὶ ὁ εννεα καὶ ὁ εξ b (sed
                                deinde cum as καὶ ὁ δ καὶ ὁ γ) 3. τριπλασίονος a2 ex τριπλασί**
                                (erasis litteris ου. ut videtur) 4. καὶ ὁ ιβ ab3, om. b1, καὶ ὁ ιδ s
                                καὶ η ς καὶ η γ καὶ η β a, καὶ οἱ εξ καὶ οἱ γ καὶ οἱ δύο b1, corr.
                                b3s (nisi quod b3 intacta reliquit εξ et δύο) 7. προγεγραμμενων b,
                                προ////// μενων a (sed vestigia litterarum γ.γρ... etiam nunc
                                agenoscuntur), προλελεγμενων s 8. ἀριθμητικης μεσότητος bs,
                                ἀρ//////////|μεσό//τος a ὄντων hu, ////ν a, ....ν b, ...ων s 9. α
                                (aute επὶ) b3s, δ a, om. b1 επὶ δε b1 et της b4, tot fere litterae
                                evanuerunt in a, unde lacuna in s δ β α b4 co pro ϛ γ β 10. καὶ των
                                — 12. λοπούς] nonnulla desiderari videntur commandino; ante καὶ των
                                add. επὶ δε της ἁρμονικης ϛ΄ γ΄ β΄ hu 13. λόγον εχούσης hu pro οὔσης
                                44. μεν των hu εκκείσθω γὰρ τὸ ημικύκλιον εχον την β∠ κάθετον καὶ την εβ εκ
                            κεντρου, καὶ την ∠ζ κάθετον, καὶ ηχθω διὰ τοῦ β εφαπτομενη τοῦ
                            κύκλου η θη καὶ εκβληθείσης της επεὶ γὰρ ὀρθαί εἰσιν αἱ πρὸς τοῖς β ζ γωνίαι παράλληλός εστιν η
                                ∠ζ τη θη, καὶ ἰσογωνιον τὸ εβη. τρίγωνον 1. αὐτὰς hu pro αὐτὰ 3. κάθετον b4s co, καθεκατον a,
                            καθʼ εκαστον b1 cod. co 6. επεζεύχθω a1 ex επιζεύχθω, ut videtur η
                            ∠κθ co, η κθ ab1 s, η ακθ 84, η δθ sca 9. τοῖς βζ a, distinx. bs
                            παράλληλος—12. τριγωνω interpolatori tribuit hu 11. 12. τωι εζ∠
                            τριγωνωι abs, corr. sca (τω κζ∠ τριγωνω co) 12. η ante ηβ add. hu
                            14. ἀλλʼ ως a2 ex ἄλλως 20. της εζ bs, evanuit scriptura in a εδείχθησαν
                            b4 (ostensum est co), ////| θησαν a, ....θησαν b1, ελείφθησαν s,
                            εληφθησαν sca vel alius corrector in s 24. την ἀριθμητκην (scil.
                            περιεχουσαι μεσότητα) hu pro της ἀριθμητικης αἱ δε α∠ β∠
                            ∠γ την γεωμετρικην hu, αἱ δε εη εγ εδ της γεωμε b4 (co) et τρικης
                            b1, in a quindecim fere litterae evanuerunt et tantum ετρικης manserunt,
                            in s spatium relictum ante γεωμετρικης 23. ημι κύκλω a, corr. bs  44 ιη΄. επεὶ δε καὶ νικόμαχος ὁ πυθαγορικὸς καὶ ἄλλοι τινες οὐ μόνον περὶ
                            των πρωτων τριων μεσοτητων εἰρηκασιν, αἳ χρησιμοι τυγχάνουσιν μάλιστα
                            πρὸς τὰς των παλαιων ἀναγνωσεις, ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων τριων κατὰ τοὺς
                            παλαιούς, καὶ ετι ταῖς εξ ταύταις ἄλλαι ὑπὸ των νεωτερων ἀπὸ τοῦ ελάσσονος μείζονα μετροῦντες ἄλλας τρεῖς διαφερούσας των  45 ὅταν μεν γὰρ η ως ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν πρωτον, οὕτως η τοῦ πρωτου
                            ὅρου ὑπεροχη πρὸς την τοῦ δευτερου, την μεσότητα ὑπεναντίαν τη ἁρμονικη
                            καλοῦσιν. ὅταν δʼ η ως ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, η τοῦ ὅταν δε ως ὁ δεύτερος ὅρος η πρὸς τὸν πρωτον, η τοῦ πρωτου ὑπεροχη πρὸς
                            την τοῦ δευτερου, καλεῖται η  46 ὑπὸ δε των νεωτερων, ως εἴπομεν, ἄλλαι τεσσαρες τὸν ἀριθμὸν εὑρεθησαν
                            πη μεν συμφερόμεναι, κεχρηνται νεωτεροι 4. ιη a1 in marg. (s), om. b 5. ταῖς εξαυταῖς a,
                                ταῖς εξ αὐταῖς bs, corr. hu 5. 6. ἄλλας — προσευρησθαι τεσσαρας ab,
                                corr, hu nam προσευρησθαι συμβαίνει τεσσαρας alienum videtur a pappi
                                usu) 9—11. lacunam statuit et verba ἀπὸ — πρωτων interpolatori
                                tribuit hu (conf. p. 87 adnot. 1) 14, την om. s 17. πεμπτη hu
                                auctore co pro πεμπτον 21. αὐτη s, αυτηι (sine spir.) a, αὐτη b1,
                                αὔτη voluit αὕτη) b3 24. τεσσαρες bs, ∠ a 25. πη s, πηι
                                a, καὶ ὅταν η ως η τρίτη ὑπεροχη πρὸς την πρωτην, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν
                            τρίτον, την μεσότητα εβδόμην μενοντος δε τοῦ αὐτοῦ λόγου των ὑπεροχων, ὅταν γίνηται οὕτως ὁ πρωτος
                            ὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, την μεσότητα ὀγδόην ὀνομάζουσιν. ὅταν δε η ως η τρίτη ὑπεροχη πρὸς την πρωτην, ὁ ὅταν δε η ως η τρίτη ὑπεροχη πρὸς την δευτεραν, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν
                            τρίτον, την μεσότητα δεκάτην ωνόμασαν.  47 τούτων δη των ὅρων ὑποκειμενων τὰς γενεσεις των ἀναλογία δε συνεστηκεν εκ λόγων. λόγου δε παντὸς ἰσότης
                                ἀρχη. η τοίνυν γεωμετρικη μεσότης εκ της ἰσότητος την πρωτην λαβοῦσα γενεσιν
                            αὐτη τε αὑτην καὶ τὰς ἄλλας συστησει 3. τοῦ ante τρίτου repetit a,
                                corr. bs 5. εβδομον ab1s, corr. b4 7. 8. ὅταν γίνηται οὕτως hu, in a
                                octo fere litterae, chartae fragmento superducto, legi non possunt,
                                quam lacunam sequuntur κατ᾿ αὐτοὺς ὁ πρωτος etc., unde lacuna et tum
                                eadem scriptura repetita est in bs 8. ὅρος add. hu 8. 9. την
                                μεσότητα ὀγδόην] την μ, tum undecim fere litterae eo quo statim
                                diximus modo deletae in a, την αὐτην μεσότητα ὀγδόην b, την μεσότητα
                                ὄγδοον s 11. ενατον (sine spir. et acc.] a, corr. b (in quo ab alia
                                manu εννατον scriptum erat. sed id rursus deletum), εννατο s 47.
                                ἀναλογία — 18 ἀρχη, manifestum interpretamentum, quod ex procli
                                commentario in platonis timaeum p. 342 ed. schneider. repetitum esse
                                videtur, del. hu 20. αυτη τε αυτην a, corr, b (αὕτη τε αὐεην s)
                                συνίσταται coni. hu (constituit co) 23. λεγει γὰρ — p, 88, 2 φύσις
                                priorum verborum paraphrasim conlinent fortasse ab interpolatore
                                scriptam  48 τρεῖς ἀνάλογον εστωσαν ὅροι οἱ α β γ καὶ συναμφοτερω επεὶ γάρ ως ὁ α πρὸς τὸν β, οὕτως ὁ β πρὸς τὸν γ, εσται καὶ συνθεντι ως
                            συναμφότερος ὁ αβ πρὸς τὸν β, εν τω συναμφοτερου τοῦ α β πρὸς τὸν β
                                λόγω  49 διόπερ ἴσων μεν ὑποκειμενων των α β γ οἱ ∠ ε ζ εν τη διπλασίᾳ
                            γενοιντʼ ἂν ἀναλογίᾳ· συναμφότερος γὰρ ὁ 1. μαθημάτων] immo γεννημάτων hu 4. πρὸσ|θεωρηθεντος
                                a1 ex πρὸσ|θεωρηματος, πρὸς θεωρηθεντος b1, corr. b3s 5.
                                συναμφοτερων ab1, corr. b3s 6. τωι αγ as, distinx. b 7. δε τω β γ,
                                b, δε τωι β as 9. ως ὁ α πρὸς τὸν γ, omissis reliquis, ab1s, corr.
                                b4 co 10. ω συναμφότερος a, corr. bs 11. ὁ βγ b3 in rasura s, τὸ βγ
                                a 12. 13. εἰσὶν εν τω αὐτω λόγω forsitan interpolator addiderit;
                                conf. tamen infra cap. 53 13. ὁ ante συναμφότερος additum in abs,
                                del. hu ὁ αβ — τοῦ βγ abs, distinx. hu (item posthac) 14. τὸν βγ
                                (ante οὕτως) bs, τεῦ βγ a 15. τωι αβ abs (sed statim posthac recte a
                                τοῦ β γ), 16. δε τωι βγ as, distinx. b 18. εν τω — λόγω del. hu τοῦ
                                αβ ab, distinx. b λόγω om. s 19. διόπερ ἴσον etc.] de hoc cap. 49
                                idem iudicandum esse videtur quod supra  50 ιθ΄. η ἁρμονικη μεσότης διὰ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται καὶ της
                                ἰσότητος εν τη τάξει της ἀναλογίας διαφόρως κἀνταῦθα κἀν επεὶ γὰρ ἀνάλογόν εἰσιν οἱ α β γ, εσονται καὶ ως δύο οἱ α μετὰ τοῦ β πρὸς
                            τὸν β, οὕτως δύο οἱ β μετὰ τοῦ γ πρὸς τὸν γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας δύο
                            οἱ α μετὰ τριων 1. συναμφότερος
                                bs, συναμ| a reliquis obductis ὁ αβ as, ὁ β γ b 2. α τοῦ β co pro ὁ
                                τοῦ α 3. δε η θα τοῦ β a (et b1, ut videtur), δε ὁ τοῦ β b4, δε θα
                                τοῦ β s, corr. hu auctore co καὶ ὁμοίως ἀπὸ coni hu 5. εἶεν οἱ b4s,
                                εἶναι a ∠ (ante β γ, η κατὰ) a, corr. bs 7. τοῖς δ β α b3 in
                                rasura, τοῖς ∠ν αγ as 8. ιθ a1 in marg. (s), om. b διʼ s 9.
                                οὕτω hoc loco etiam a, sicut bs fere constanter ante consonas 9. καὶ
                                της — 44. παραλαμβανομενης interpolatori tribuit co 10. κἀν hu pro
                                καὶ 11. παρα λαμβανομενης ab3, παραλαμβανομενοις b1s 12. οἱ αβγ a,
                                distinx. bs 13. τρισὶ τοῖς δύο ab1 cod. co, corr. b3s co γ (aute
                                ἴσος) a2 in rasura quattuor litterarum 14. δυσὶ δε τοῖς b 17. οἱ αβ
                                γ a, distinx. bs 20. δύο οἱ α b co, δύο ὁ ια a (δύο ὁ εα cod. co,
                                δύο οἱ εα s) 23. μετὰ τοῦ — p. 92, 1 οἱ α om. ab1s, add. b4 in marg.
                                (eadem in suo codice legisse videtur co)  51 κ΄. η τη ἁρμονικη ὑπεναντία μεσότης εκ της ἀναλογίας οὕτως συνίσταται.
                            ὅρων ἀνάλογον ὑποκειμενων των πάλιν γὰρ ὁμοίως τοῖς προδεδειγμενοις εσται ως ὁ ∠ η αὐτη
                            καταγραφη.  52 η πεμπτη μεσότης εκ της ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. εκκείσθωσαν
                            ἀνάλογον ὅροι τρεῖς οἱ α β γ, καὶ ενὶ μεν 2. των
                                ∠ε a, distinx. bs 3. ὑπεροχηε εστιν ab1s, corr. b3 4. τοῦ βγ
                                as, distinx. b των εζ a, ditinx. bs, item paulo post vs. 6 7.
                                λεγοιτα μεν ελαχίστοις a, corr. bs 9. κ a1 in marg. (s), om. b 40.
                                οὕτω abs (conf. ad p. 90, 9) ὅρων hu auctore co pro των 11. δύο μεν
                                b1s, λυομεν (sine acc.) a, δυσὶ μεν b3 11. 12. τωι γ ὁ ε ἴσος a, sed
                                ε del. prima m. 15—17. ως ὁ ///////////| οἱ α μετὰ τοῦ β πρὸς τὸν β
                                καὶ εἰσὶν δύο μεν οἱ α /////////// επεὶ γὰρ διὰ την ἀναλογίαν εστὶν ως ὁ α μετὰ τοῦ η
                                αὐτη δε καταγραφη  53 η εκτη μεσότης εκ της ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. εκκείσθω η αὐτη των
                            α β γ ὅρων ἀναλογία, καὶ ενὶ μεν επεὶ γὰρ διὰ την ἀναλογίαν εστὶν ως ὁ α μετὰ δύο 2. καὶ δυσὶ (δύο hu) τοῖς —
                                τω β add. b4 (co) 3. πεμπτην s, ε ab 5. ὁ α b2s, η α b1s 6. ὁ β
                                (ante μετὰ τοῦ γ) a1 ex ὁ α 7—9. ὁ αβ — τοῦ βγ — τὸν βγ etc. as,
                                distinx. b 7. 8. συναμφοτερου τοῦ hu, τοῦ συναμφοτερου ab1s, τοῦ
                                συναμφοτερου τοῦ b3 10. πρὸς τὸν β add. b4 12. των ε ζ co, των
                                ∠ε a, των δ ε bs 12. ὁ δε β — 14 τουτεστιν η των ∠ ε
                                ὑπεροχη om. b1 (add. b3) 12. η b3, ως as 13. τρεῖς β as, δύο οἱ β b3
                                14. των ∠ε (post τπθτεστομ η) a, distinx. s, των ε ζ b3 cod.
                                co 15. ως ἄρα — ὑπεροχη add. co, ως ἄρα ὁ ε πρὰς τὸν ζ. οὕτως η των
                                δ ε ὑπεροχη add. b3 cod. co 16. των εζ et 17. τοῖς ε∠β a,
                                distinx. bs 18. η αὐτη  55 κβ΄. η ενάτη μεσότης δι᾿ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. των α β γ
                            ἀνάλογον ὑποκειμενων ενὶ μεν τω α καὶ δύο τοῖς β καὶ ενὶ τω γ ἴσος εστω
                            ὁ ∠, ενὶ δε τω α καὶ ενὶ τω β καὶ ενὶ τω γ ὁ e, ενὶ δε τω b καὶ
                            ενὶ τω γ ὁ ζ· λεγω ὅτι οἱ ∠ ζ την ενάτην περιεχουσιν μεσότητα. επεὶ γάρ εστιν ως συναμφότερος ὁ α β πρὸς τὸν β, οὕτως συναμφότερος ὁ β γ
                            πρὸς τὸν γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας, ως ὁ α μετὰ δύο των β καὶ τοῦ γ πρὸς
                            συναμφότερον τὸν β γ, τουτεστιν ως ὁ ∠ πρὸς τὸν ζ, οὕτως
                            συναμφότερος ὁ α β πρὸς τὸν β, ἀλλὰ συναμφότερος μεν 2. α β οὕτως — 3. συναμφότερον τὸν om.
                                ab1s, add. b4 (co) 6. συναμφότερον τὸν ζε ab1s cod. co, corr. b3
                                (co) 9. των ∠ζ a, distinx. bs 9. 10. ὁ αβ as, distinx. b 12.
                                των ∠ε a. distinx. bs 12. 13. πρὸς τὸν ζ η των ∠ε
                                ὑπεροχη πρὸς την των ∠ζ ὑπερ ab1 (item s cod. co, nisi quod
                                pro ∠ζ s habet δ ε ζ et cod. co α ζ), corr. b3 (co) 15. τοῖς η
                                ∠ γ ab1s cod. co, corr. b3 (co) 16, κβ a1 in marg. (s), om. b
                                ενάτη a(b1), εννάτη b3s διʼ add. η αὐτη
                                καταγραφη.  56 κγ΄. η δεκάτη μεσότης εκ της ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. πάλιν τριων
                            ἀνάλογον ὄντων των α β γ τοῖς μεν α β γ ἴσος εστω ὁ ∠, τοῖς δε β γ
                            ὁ ε, τω δε γ ὁ ζ· λεγω ὅτι οἱ ∠ ε ζ κατὰ την δεκάτην εἰσὶ
                            μεσότητα. επεὶ γὰρ ως συναμφότερος ὁ β γ πρὸς τὸν γ, τουτεστιν  57 εκκεινται δε τοῦ προχείρου χάριν καὶ οἱ ἀριθμοὶ εξης, καθʼ οὓς εκαστος
                            ὅρος της ἀναλογίας πολλαπλασιαζόμενος 3. ενάτης (sine spir.) a, ενάτης b, εννάτης s
                                5. η αὐτη καταγραφη del. hu 6. κγ΄ add. s οὕτω abs (conf. ad p. 90,
                                9) 8. τοῖς δε βγ a, distinx. bs (paulo ante των α β γ et μεν α β γ
                                recte etiam a) 9. οἱ ∠εζ a, distinx. bs 10. ὁ βγ as, distinx.
                                b, ac similiter posthac 13. οἱ αβγ — των ∠ζ a, distinx. bs, ac
                                similiter posthac 24. μεσότητας a(s), corr. b 22. σἷον hu, ut co pro
                                ὁ τὸν 23. ὁ α γ β b3, ὁ αβγ ab1s 24. τρὶς s. τρεῖς ab α΄ δ΄ 1. συντίθεται hu pro συντιθεμενος 2. ὁ α α α
                                ab, ὁ ααα s *) ad hanc tabulam varietas scripturae tantummodo ex s
                                enotata est; sed cum commandinus in sua descriptione eosdem errores
                                ac s exhibeat, ceteros codices fere consentire efficitur **)
                                sequitur in s ως
                                γὰρ ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν πρωτον, τουτεστιν ως αἱ τεσσαρες
                                μονάδες πρὸς τὰς  58 κδ΄. τὸ δε τρίτον των προβλημάτων ην τόδε. εστω τρίγωνον ὀρθογωνιον τὸ αβγ ὀρθην εχον την καὶ εστι δηλον. επεὶ γὰρ αἱ γζα, τουτεστιν αἱ γζε, της γα μείζονες εἰσιν,
                            ἴση δε η ∠ε τη αβ, αἱ γζ∠ ἄρα δύο των γαβ μείζονες
                            εἰσιν.  59 ην δε τὸ προκείμενον ὑγιεστερον προτεῖναι καὶ οὕτως. ὀρθογωνίου
                            τυχόντος ὑποκειμενου τοῦ αβγ λαβεῖν τι σημεῖον 2. καὶ ante ληφθεντος add. s 3. εκ της
                                τρίτης (scil. μερίδος) hu, εκτης (sic) a(b1), εκτὸς b3, εκ s οἱ η
                                ∠ α ab1s, corr. b3 4. ως γὰρ — 42. λόγον interpolatori tribuit
                                hu 5. τεσσαρες s, ∠ ab 7. εξ bs, ϛ a ὑπεροχην a, ν erasum in
                                b, et abest a s 10. post εκάτερος add. την μίαν a1, expunx, a2
                                εκατερου alius quidam interpolatis iam verbis imperite inseruit 14,
                                κδ΄ add. s 15. 16 την β γ//////// δι|ηχθω τίς a 17. δίχα τμηθείσης
                                b4 sca, διχὰ τμ/////// a, tot fere litterarum lacuna in b1s 18.
                                δεῖξαι συνπμ- ὁ προταθεὶς  60 κε΄. εν παντί τριγωνω, πλην τοῦ ἰσοπλεύρου καὶ ἰσοσκελοῦς 1. ὁ προταθείς (is cui
                                problema propositum est?) iure suspectum videatur et ab
                                interpolatore additum, qui verbi ἀποδείξη subiectum cogitatione
                                suppleri non intellegeret τυχοῦσαν τηι α∠ ab1s, corr. b4 2.
                                θεὶς] ὁ εισ a, ὁ εἷς b1s, θεῖς b3 2. 3. κατὰ ζ a, τὸ add. bs 5. ἀλλ᾿
                                ὅτι hu pro ἀλλὰ 8. ερυκειν ουπροτείνοντας a, ερυκείνου προτείνοντας
                                b1s, ερυκείνου προτείνοντος b3, corr. hu 10. κε a1 in marg. (s), om.
                                b 16. των ∠β as, distinx. b 18. την ε α a, coniunx. bs 49.
                                επιζευχθεῖσα* η η γ a2 ex επιζευχθεῖσα** η γ μεν add. hu 24. των
                                εζηγ a, distinx. bs 24. κεντρον τὸ ν av1, corr. bsv2 26. εκατεραν
                                των γθ θη b4 (co), εκα|τερ//////// a, εκατε . . . . . . . . . η b1,
                                εκατερων των . . . . s, εκατεραν των αγ ηθ sca εστιν δε φανερόν· η μεν γὰρ ηθ τη αε, η δε κη τη ηλ, τουτεστιν
                            συναμφοτερω τη εβγ ἴση, καὶ γίνεται  61 κϛ΄. εστω δη νῦν ἰσοσκελες τὸ αβγ τρίγωνον την μεν αβ ἴσην εχον τη βγ,
                            την δε αγ μείζονα εκατερας αὐτων, καὶ περὶ κεντρον τὸ α διὰ τοῦ β
                            γεγράφθω κύκλου περιφερεια η βε∠, καὶ διηχθω τις η αεζ τεμνουσα
                            την βγ εστι δε φανερόν. η μεν γὰρ κλ ἴση εστὶ συναμφοτερω  62 κζ΄. λεγω δʼ ὅτι, εὰν η ἰσόπλευρον τὸ τρίγωνον η ἰσοσκελες την βάσιν
                            ελάσσονα της πλευρᾶς εχον, ἀδύνατον εσται συσταθηναι τὰς εντὸς ἴσας ταῖς
                            εκτός, ἀλλʼ αἱ εντὸς εστω γὰρ τὸ αβγ τρίγωνον ἰσόπλευρον η ἰσοσκελες εχον την αγ βάσιν
                            ελάοσονα εκατερας των αβ βγ, καὶ συνεστάτωσάν τινες εντὸς αἱ ∠ε
                            εη· λεγω ὅτι ελάσσονες εἰσιν των αβ βγ. εκβεβλησθω η ∠ε επὶ τὸ ζ, καὶ ετεζεύχθω η αζ. επεὶ ἴση εστὶν η ὑπὸ
                            βαγ γωνία τη ὑπὸ βγα, μείζων η ὑπὸ βγα της ὑπὸ ζαγ. της δʼ ὑπὸ βγα μείων
                            η ὑπὸ ζ∠α· πολλω ἄρα μείζων η ὑπὸ ζ∠α της ὑπὸ ζα∠,
                            ωστε καὶ η αζ μείζων της ζ∠. επεὶ μείζων μεν η ὑπὸ 1. μετὰ της ante κγ add. hu 2. καὶ αἱ] καὶ abs, αἱ
                                sca 3. 4. η αβν asb3s co, η αβμ b1 cod. co 8. η λκ ἴση ab1s cod. co,
                                corr. b3 co sca 9. τηι|η αβγ a, η erasum in b 11. τηι μγ καὶ ab1sv1,
                                corr. b2v2 sca 13. κζ a1 in marg. (s), om. b 15. post συσταθηναι
                                add. επὶ της βάσεως v2 (vid. propos. 29) ταῖς a1 ex τὰς ἀλλ᾿ αἱ b3
                                sca, αλλαι (sine spiv. et acc.) a, ἄλλαι s 18. τηι αγ asv1, corr.
                                bsv2 sca ελάσσονα om. ab1v1, add. b4sv2 24. επιξεύχθω ab, corr. s η
                                αζ b3s, η ∠ζ ab1 22. post μείζων add. ἄρα b4, sed idem p. 112,
                                2 post εσται a scriptore huius propositionis omissum est 23. η ὑπὸ
                                βγα v2 co pro η ὐπὸ βγ∠ τηι δʼ ὑπὸ ab, corr. s 23. 24. η ὑπὸ
                                ζ∠ as, η ὑπὸ βζ∠ sca, corr. b 25. καὶ ante επεὶ add.
                                b4  63 κη΄ εφ᾿ ων μεντοι τριγωνων αἱ εντὸς ἴσαι συνίστανται ταῖς εκτός, επʼ
                            εκείνων καὶ μείζους των εκτὸς εντός τινες εἶναι δύνανται συναμφότεραι
                            λαμβανόμεναι. εστωσαν γὰρ  64 κθ΄. καὶ τούτου παραδόξου δοκοῦντος εἶναι τοῖς ἀγεω 6. της εη] in a littera η vix differt ab ν αἱ η∠
                            των αβ ab1 (et, ut videtur, cod. co), αἱ η δ των αβγ s, αἱ ∠εη των
                            αβγ co sca, corr. b4 7. κη a1 in marg. (s), om. b 16. 17. μεταξὺ των εν
                            ab1s, pro ν corr. η b3 sca 21. οὕτω abs (conf. ad p. 90, 9) 22. επὶ τὰ
                            ∠ζ ab1, distinx. b3s 25. κθ a1 in marg. (s), om. b 26. μόνον
                            συναμφοτερου as cod. co, corr. b co 29, δʼ οὑτος a, corr. bs ὑποκείσθω τὸ αβγ τρίγωνον την αβ της βγ μη ελάσσονα εχον, την δε αγ
                            εκατερας αὐτων μείζονα, καὶ περὶ κεντρον τὸ α διὰ τοῦ β κύκλου
                            περιφερεια  65 λ΄. ἂν δε θελωμεν εκατεραν εκατερᾳ ἴσην εἶναι, δεησει την μεν αγ της
                            αβ μείζονα ὑποθεσθαι, την δε βγ της βα ελάσσονα. εχετω γὰρ οὕτως, καὶ ὁμοίως η βεζ περιφερεια γεγράφθω, καὶ τὸ ∠
                            σημεῖον εἰληφθω, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ ∠α ∠γ, καὶ της ∠γ
                            εκβληθείσης τη βγ ἴση κείσθω 6. 7. η ζεβ abs,
                                corr. co 18. των θκ a, distinx. bs 19. την αζ a, sed ex α fectum
                                esse videtur ∠, unde την δζ bsv1, quod corr. v2 (cod. paris.
                                2369 cum a consentit in την αζ) 20. των αη a, distinx. bs τυχὸν τὰ
                                σημεῖα a, τυχόντα σημεῖα b3s, corr. b1 τὸ λ hu auctore co, τὰ λμ a,
                                τὰ λ μ bs 21. επιζευχθείσης της ∠λ hu auctore co pro
                                επιζευχθεῖσα των ∠λ λμ absv1, των δλ δμ v2, των λ∠
                                ∠μ co, corr. hu auctore co 23. λ a1 in marg. (s), om. b 28.
                                της δγ v2 co pro της βγ  66 λα΄. μᾶλλον δʼ ἂν επιταθείη τὸ παράδοξον, εἰ μη μόνον ἴσαι η μείζους
                            ἁπλως εἶεν αἱ επὶ της βάσεως εντὸς τοῦ τριγωνου συνιστάμεναι των
                            περιεχουσων δύο πλευρων, κατεσκευάσθωσαν γὰρ αἱ εζκ ἴσαι ταῖς αβγ (τοῦτο γὰρ ως δυνατόν εστι
                            γενεσθαι διὰ των πρωτων καὶ η
                                ζε δε 2. την α∠ co sca pro την αβ∠ 4. καὶ add hu
                            auctore co 6. των ∠μ μη absv1, corr v2 sca (των μ∠ ∠η
                            voluit co) 8. λα΄ add s 13. διὰ των πρωτων om. co (orta esse videtur
                            haec corruptela ex glossa διὰ τὸ κε, i e. propos 29) 14. τὸν μεν π
                            διχ//////////////| a, τὸν μεν .......... συναμφότερον b, τὸν μεν π, et
                            cetera ut b, s, corr hu 15. δε θζη v2 (η δε ηζθ co) pro η δε θηζ 15. 16.
                            καὶ η ζε — τη βα interpolatori tribuit hu 47. ὁ της αβ πρὸς βλ absv1
                            cod. co, corr. v2 co τη αγ add. hu 18. η ∠μν καὶ επὶ της λζν absv1
                            cod. co, corr. co (η λμν corr. etiam v2) 19. 20 τὰς μθ μδ absv1 cod. co.
                            corr. v2 co 22. την αλνγ abs, distinx. co 23. δοθεὶς λόγος] exspectamus
                            λόγος γος ὁ αὐτὸς τω δοθεντι 24. πρὸς τὰς αβγ absv1 cod. co, corr. v2
                            co επεὶ δε δεῖ την λμν ἀνωτερον πίπτειν της ηθ, δεῖ την βα της αλ ελάσσονα
                            εἶναι η διπλασίαν (επεὶ καὶ της απ ελάσσων εστὶν η διπλασία), ωστε καὶ
                            τὸν δοθεντα λόγον δεησει ελάσσονα εἶναι τοῦ διπλασίου. δηλον δʼ ὅτι, ὅσω
                            ἂν η μεν αβ της βγ πολλαπλασία γίνηται, η δε β  67 λβ΄. οὐ μόνον δʼ επὶ τοῦ τριγωνου της βάσεως αἱ εὐθεῖαι συνίστανται
                            συναμφότεραι μείζους των εκτὸς αἱ εντός, ἀλλὰ καὶ επὶ τετραπλεύρου δύο
                            των τριων καὶ τρεῖς των τριων, καὶ επὶ των ετι πολυπλευροτερων ἂν γὰρ η τρίγωνον τὸ αβγ εν ω συνίστανται αἱ ∠εζ 1. την λμν co pro την λμ 2. 3. επεὶ — διπλασία om.
                                co 3. της απ hu pro της αθ 8. φανερόν hu pro μᾶλλον εἰ coni. co, ετι
                                as, επὶ b cod. co 9. συγκρινόμενα abs, συγκρινόμεναι vel συγκρίνομεν
                                coni. co, corr. hu 12. λβ΄ add. bs 45. ετι a2 ex επι 16. ὅσαι δη abs
                                ὅσων οὖν ab, coniunx. s  68 λγ΄. δυνατὸν δε καὶ τὰς εντὸς ὁσαισδη ταῖς εκτὸς περιλαμβανούσαις
                            πάσαις ὁμοῦ πάσας ἴσας εἶναι. κατασκευασθεισων γάρ, ως προδεδεικται, των ηθ θκ κλ λμ μειζόνων ὁσωνδη
                            των αβ βγ γ∠ ∠ε εζ, ἂν 2. των απ πο θγ
                                εν τωι απ η a (item bs, nisi quod απη), corr co 5. κἂν hu auctore co
                                pro καὶ (καὶ πάλιν ἂν v2) η πηθ co pro η ηθ (η πθ v2) 5—9. αἱ
                                ∠εζ | των // /κ(?) /θ θγ εν πενταπλεύρωι καὶ ετι αἱ ∠κ
                                κε ελ λζ | /////// // /θ θγ κἂν η πη ψθ cet. a et similiter bsv,
                                duae ∠ε εζ itemque tres ∠κ κε εζ maiores quattuor απ πη
                                ηθ θγ in quinquelatero, et si inflectatur ελζ. erunt et quattuor
                                ∠κ κε ελ λζ maiores quam quattuor απ πη ηθ θγ. at si
                                inflectatur πηψθ cet. co, reliqua corr. hu (αἱ δκεζ των  69 λδ΄ ῥᾴδιον δε ἀπὸ δύο σημείων των β ε κλάσαι την βνξε καθόλου τη
                            δοθείση εὐθείᾳ ἴσην των κλασμάτων τὸ πληθος δοθεν εχουσαν. εστω γὰρ τὰ μεν δοθεντα σημεῖα τὰ α β, η δε δοθεῖσα τω μεγεθει εὐθεῖα αγ
                            μείζων της αβ, καὶ διηρησθω  70 λε΄. δυνατὸν δε καὶ παραλληλόγραμμον εὑρεῖν, οὗ επὶ της βάσεως εντὸς
                            εὐθεῖαι δύο συνίστανται ταῖς περιεχούσαις τρισὶν ἴσαι καὶ μείζους αὐτων
                            προδιδαχθεντος τοῦδε. 4. η βν ξε ab (η βν ξε s), coniunx. co 3. ιδ΄ hoc loco
                            add. hu, idem paulo post aute εστω exhibent abs των βε a, distinx. bs 7.
                            8. τὰ αβ ab, distinx. s 12. τὰς β∠ co pro τὰς βγ 13. τοῦ των a1 ex
                            τούτων 13. 14. η μεν αθβ hu, η μεν αζ: ~ (quasi sit finis propositionis,
                            et tum ineunte proximo versu) η a., η μεν αζ b1s, η μεν αζη b3 (co) 14.
                            της αβ] της αη co ὑπερεχουσαι abs, corr. hu auctore co 15. post της αθ
                            ὑπερεχουσα add. τηι β∠ ποιησαι η δε αηθ κεκλάσθω της αη ὐπερεχουσα
                            ab3s, corr. co (idem voluit b1, qui spuria illa omittit, sed pro αθ
                            habet αη) 16. η δε αθβ κεκλάσθω της αβ voluit co (conf. adnot. ad lat.)
                            19. τοῦτό τε coni. hu 21. λε a1 in marg. (b), om. s 22. 23. συνιστανται
                            — ἴσαι hu auctore co pro συνιστᾶν — ἴσας εστω η αβ της βγ δοθείση μείζων η εν λόγω ἀγαγεῖν παράλληλον τη aγ την
                            ∠ε καὶ ποιεῖν εν τω λόγω την α∠ πρὸς συναμφότερον την
                            ∠ε βγ. γεγονετω. επεὶ η αβ της βγ δοθείση μείζων εστὶν η εν λόγω, εστω λόγος της
                            αβ πρὸς την βγ μετὰ δοθείσης·  71 λϛ΄ εκκείσθω δη τοιοῦτον τρίγωνον τὸ αβγ, ωστε την μεν αβ της βγ
                            μείζονα εἶναι η διπλασίαν, την δε αγ της γβ διπλασίαν, καὶ ηχθω
                            παράλληλος η ∠ε ποιοῦσα 1. δοδεῖσαι
                                abs1, δοθείσης cod. paris. 2368 s2, corr. hu auctore co 2. λγ την
                                add. hu ποιεῖ abs, corr. hu auctore co 3. την κ∠ πρὸς
                                συναμφότερον την ∠ε as, την δκ πρὸς συναμφότερον την δε εγ b,
                                corr. co 4. γεγονεν τω a1, corr. a2 δοθείση ab, δοθείσης s 7. τὰς
                                ∠εβγ a, distinx. bs 7. 8. των ζ∠ε abs, distinx. co 8. ὁ
                                αὐτός εστιν add. hu auctore co η ζ ab, η ζη s post η ζ nullum
                                lacunae signum posuimus, quanquam in latinis nonnulla supplevimus;
                                haec enim graecus scriptor cogitatione addenda esse putavit neque
                                diserte expressit 9. ***θεσει ἄρα ***] de lacunis, quarum nullum est
                                vestigium in graecis codicibus, vide latina 13. λϛ a1 in marg. (bs)
                                16. της ∠εβγ abs, distinx co επεὶ γὰρ η μεν ζα διπλασία εστὶν της ∠ε, η δε αγ της γβ, εσται ὅλη
                            η ζγ, τουτεστιν η ηβ, διπλασία συναμφοτερου της ∠ε βγ· ἴση ἄρα
                            εστὶν τη α∠. επειδη δηλον δʼ ὅτι καὶ μείζους αἱ α∠θ των ζη ηβ βγ καὶ ληφθεντος σημείου τινὸς τοῦ κ μᾶλλον αἱ ακ κ∠ ∠θ μείζους
                            των εκτός. καὶ εἰ, ὅσω μείζους εἰσίν, κλασθείη η ηλ∠ τω αὐτω μείζων της ηβ,
                            εσονται καὶ αἱ ακ κ∠ ∠θ ἴσαι ταῖς  72 λϛ΄. επεται τοῖς προειρημενοις καὶ τὰ τοιαῦτα. δοθεντος
                            παραλληλογράμμου χωρίου δυνατόν εστιν εὑρεῖν 2. lacunam, cuius nullum vestigium codices exhibent,
                            explevimus in latina versione 4. της γβ co pro της γ∠ 5. της
                            ∠ε βγ εστω γὰρ παραλληλόγραμμον τὸ αβγ, καὶ εἰληφθω εκατερα των ε∠
                            ∠ζ πολλαπλασία εκατερας των λβ βγ κατὰ τοὺς δοθεντας ἀριθμούς, καὶ
                            ηχθω τη ∠ε πρὸς ὀρθὰς η εκ, καὶ ἀπειληφθω τὸ ὑπὸ ∠εκ τὸ
                            επιταχθεν μερος τοῦ αγ παραλληλογράμμου, καὶ διὰ τοῦ κ τη ∠ε  73 λη΄ πάλιν τριγωνου δοθεντος ελασσον εὑρίσκεται τρίγωνον εκάστην εχον
                            πλευρὰν εκάστης μείζονα. εστω γὰρ τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ εκβεβλησθω η βγ 2. των αββγ a, distinx. bs 4. τὸ ὑπὸ ∠εθκ abs,
                                corr. co 5. τοῦ αγ brevius pro τοῦ αβγ scriptor posuit et hic et
                                pauio post 8. επιζευχθεῖσαι ab cod. co, επιζευχθεῖσα paris 2368
                                (επιζευχεῖσα s),  74 λθ΄. τοῦτο μεν εν τοῖς παραδόξοις φερεται, γενοιτο ως επὶ τοῦ παραλληλογράμμου προείρηται η καὶ μείζονας η
                                πολλαπλασίας τοῦτο γὰρ προδεδεικται 5. λθ a1 in marg. (b), om. s 7. δοθεν in a extremum
                            est fol. 24; sequitur rasura versuum duorum et dimidii, tum initio fol.
                            25 τος τριγωνου cet. 8. 9. ως — προείρηται interpolatori tribuit et η
                            καὶ — πολλαπλασία add. hu 10. τὸ αβγ a1 ex τὸ α*γ 12. 13. η καὶ —
                            πολλαπλασίας del. hu (scilicet haec ex margine prave huc irrepsisse
                            videntur, postquam paulo supra incuria omissa sunt) 18. τὸ (ante ὑπὸ), v
                            co pro τοῦ τοῦτο γὰρ προδεδεικται] “nos consulto omisimus; neque enim
                            hoc a pappo ante demonstratum est, sed ex elementis petitur” co 21. η
                            add. cod. paris. 2368 s 23. η πολλαπλασία η καὶ add. hu (paulo aliter
                            co: εκάστης των τοῦ αβγ η πολλαπλασία κατὰ τοὺς δοθεντας ἀριθμοὺς η
                            μείζων η πολλαπλασία)  75 μ΄. εἰς την δοθεῖσαν σφαῖραν εγγράψαι τὰ πηντε πολύεδρα, προγράφεται
                            δε τάδε. εστω εν σφαίρᾳ κύκλος ὁ αβγ, οὗ διάμετρος η αγ καὶ κεντρον τὸ ∠,
                            καὶ προκείσθω εἰς τὸν κύκλον εμβαλεῖν εὐθεῖαν παράλληλον μεν τη αγ
                            διαμετρω, ἴσην δε τη δοθείση κείσθω τη ημισείᾳ της δοθείσης ἴση η ε∠, καὶ τη αγ διαμετρω ηχθω
                            πρὸς ὀρθὰς η εβ, τη δε αγ παράλληλος η βζ, ητις ἴση εσται τη δοθείση
                            διπλη γάρ εστιν της ε∠ (επεὶ καὶ ἴση τη εη, παραλληλου ἀχθείσης
                            της  76 μα΄. εστωσαν εν σφαίρᾳ παράλληλοι κόκλοι οἱ ακ∠ βεζγ, η δε διὰ
                            των b γ ἀγομενη εὐθεῖα διάμετρος εστω τοῦ κύκλου, καὶ προκείσθω ἀγαγεῖν
                            διάμετρον τοῦ ακ∠ κύκλου παράλληλον τη επὶ τὰ b γ διαμετρω. εκβεβλησθω διὰ των β γ σημείων επίπεδον ερθὸν πρὸς τὸν κύκλον, καὶ
                            ποιησει τομην αβγ∠ μεγιστον κύκλον· ὁ αβγ∠ ἄρα ηξει καὶ διὰ
                            των πόλων αὐτων καὶ δίχα τεμεῖ καὶ τὸν ακ∠. η ἄρα επὶ τὰ α ∠
                            επιζευγνυμενη διάμετρος παράλληλός εστι τη επὶ τὰ β γ. εστι δε 1. μ α1 in
                                marg. (bs) τὰ πεντε hu, τε a (fuit igitur in archetypo τὰ ε), τε b,
                                τὰ s 2. τεδε et 3. εστω add. co 5. την αγ διαμετρωι ab, corr. s 7.
                                ημισείᾳ της δοθείσης co pro δοθείση 8. post ηχθω edd. a η, sed del.
                                prima m. 10. επεὶ add. hu 12. μα a1 in marg. (bs) 13. βε ζγ abs,
                                coniunx. co των βγ as, distinx. b, item vs. 15 16. εκθεβλησθω a, sed
                                litterarum εκβεβλ incerta tantum vestigia comparent, . . . . μησθω
                                β, . . . κείσθω s σημεῖον ab, corr. s 17. τὸ μεν αβγ∠ μεγιστος
                                κύκλος abs, corr. co sca 18. πολλων a paris. 2369 cod. co, corr. bs
                                co 19. τεμεῖ hu pro τεμνει τὰ α∠ a co sca, τὰ β b1, τὰ α β b
                                3, τὰ αβ s cod. co 20. παράλληλος add. co sca τὰ βγ as, distinx. b
                                εστι δε add. co 22. ἴση add. co εκπολλων α(bs), εκ πὸλων coni. co,
                                corr. co sca 23. ων η hu, ων a, ων b, ων s καὶ λοιπηι ἄρα a, corr.
                                bs  77 εστω δε η επὶ τὰ ε ζ μη διάμετρος καὶ προκείσθω διάμετρον ἀγαγεῖν τοῦ
                            ακ∠ κύκλου παράλληλον τη επὶ τὰ ε ζ. κείσθω τη ημισείᾳ της ὑπεροχης η ὑπερεχει ημικύκλιον της εζ περιφερείας
                            εκατερα των εβ ζγ ἴση, καὶ διὰ των β γ γεγράφθω ὁμοίως μεγιστος ὁ
                            αβγ∠ εσται ἄρα η επὶ τὰ α ∠ διάμετρος τοῦ ακ∠ κύκλου
                            παράλληλος τη επὶ τὰ ε ζ, ὅτι καὶ αὐτη παράλληλος τη επὶ τὰ β γ.  78 μβ΄. εστωσαν εν παραλληλοις επιπεδοις παράλληλοι εὐθεῖαι αἱ αε γζ, καὶ
                            εν τοῖς αὐτοῖς επιπεδοις διηχθωσαν αἱ αβ γ∠ επὶ τὰ αὐτὰ μερη τοῦ
                            διὰ των αε γζ εκβαλλομενου επιπεδου ἴσας γωνίας ποιοῦσαι τὰς ὑπὸ βαε
                            ∠γζ· ὅτι καὶ αἱ αβ γ∠ παράλληλοί εἰσι, τουτεστιν  79 μγ΄ εκ τούτου φανερὸν ὅτι, εὰν εν παραλληλοις επιπεδοις κύκλοι ωσιν ως ὑπογεγραμμενοι 1. τὰ α∠ — τὰ βγ as, dstinx. b, et similiter
                            posthac cap. 77 2. διάμετρος s pro διαμετρωι 3. προσκείσθω as, corr, b
                            4. παρ- άλληλον a g, παράλληλος bs 8. ὁ αβ γ∠ α, coniunx. bs,
                            κύκλος ὁ αβγ∠ coni. co 10. αυτην παραλληλας a(b), αὐτην παράλληλος
                            s, αὐτη corr. co sca 11. μβ α 1 in marg. (bs) 12. αἱ μεγζ 13. αἱ
                            αβγ∠ et των αεγζ a, distinx. bs 14. επιπεδων abs, corr. co 16. διὰ
                            των αβγ abs, corr. co 17. διὰ των ∠ γ ζ add. hu 18. εἰ co pro επεὶ
                            18. 19. της γωνίας ἴσον τηι ὑπὸ βαγ abs, corr. co 19. ἀδύνατον add. hu,
                            ἄτοπον co 20. ὑποκείσθω abs, corr. co sca 21. μγ a 1 in marg. (bs) ]εν
                            edd. hu auctore co 22. ως ὑπογεγραμμενοι del. hu 23. αἱ αβγ∠ — των
                            εζ a, distinx. bs 25. η μεν αθ τηι γζ η δε βη abs, corr. co ἴσαι γάρ γίνονται διὰ την ὁμοιότητα των τμημάτων αἵ τε α γ καὶ αἱ β
                            ∠ γωνίαι ἴσαι ἀλληλαις  80 μδ΄ ἄν δε αἱ τά ὅμοια των τμημάτων κύκλων ἀπολαμβάνουσαι παράλληλοι μη
                            επὶ τὰ αὐτὰ μερη των κεντρων δείκνυται γὰρ καὶ ὁμοίως ως επὶ της προκειμενης καταγραφης.  81 με΄. εστωσαν εν σφαίρᾳ ἴσοι καὶ παράλληλοι κύκλοι εστι δε φανερὸν εκ των προδεδειγμενων·  82 μϛ΄. μη εστωσαν δε επὶ τὰ αὐτὰ μερη των κεντρων 1. 2. αἵ τε hu pro εσται 2. αγ abs, distinx. co καὶ αἱ β∠
                                ab1s, distinx. β 3 ἴσαι ἀλληλαις del. hu 3. αἱ αβγ∠ a,
                                distinx. bs 4. μ∠ a 1 in marg. (bs) δε αἱ hu auctore co pro δʼ
                                επὶ 10. με a 1 in marg. (bs) ἴσοι καὶ add. co 12. αἱ αβ γ∠
                                add. idem 13. τὰ γιι αἱ αγ β∠ abs, γιι αἱ del. co 25. εκπτεραν
                                abs, corr hu auctore co 27. παράλληλοι καὶ add. co 28. τοῖς κύκλοις
                                abs, corr. hu (nam τοὺς κύκλους recte dici vi- τεμνετωσαν γὰρ ἀλληλας κατὰ τὸ η, καὶ επεζεύχθωσαν επὶ τὰ κεντρα αἵ τε αε
                            εη καὶ αἱ ∠ζ ζη. επεὶ εκ κεντρου των ἴσων
                                κύκλων αὐτη παράλληλος ωστε καὶ ταῖς
                                ὑπὸ εη∠ ∠ηζ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι  83 ἄν δʼ επὶ τὰ αὐτὰ μερη επιζευχθωσιν αἱ αγ β∠, τη γὰρ γ∠ ἴσης καὶ παραλληλου εφαρμοσθείσης της θη, εσται η θη ὀρθη
                            πρὸς εκατεραν των θγ αθ, καὶ πρὸς τὸ αὐτων επίπεδον, ωστε καὶ η
                            γ∠· ὀρθη ἄρα εστὶν 1. καὶ add. hu auctore co 1. 2. αἱ — α ∠, β γ
                            add. hu par-  tim auctore co 5. ειι καὶ co pro εν καὶ 7. αἱ ∠ ἄρα
                            | ////////////// ἴσαι a, et hinc lacunac in bs, erunt rectae lineae βη
                            ηγ inter se ae quales co, αἰ post ἄρα add. b 3, reliqua corr. hu 8.
                            φανερόν co pro μικρόν ωστε καὶ | η ///////////// εστιν a, eaedemque
                            lacunae in bs, ωστε καὶ η δη τη . . . ἴση εστιν b 3, ωστε καὶ η ∠η
                            τη ηα ἴση εστι co, corr. hu 9. εκ — κύκλων inlerpolalori tribuit hu 10.
                            αυτη παρ- άλληλος a, αὕτη παράλληλος b, del. hu η add. hu 11. τηι ὑπὸ
                            ηζ∠ abs, corr. co sca η δε αη hu pro η δε εη (basis εη basi ηζ co)
                            βάσις hu auctore co pro βάσει 14. ἴσαι add. et ωστε — 15. εἶναε,
                            menifestum interpretamentum, del. hu 15. εη∠ (ante ∠ηζ
                            δυσὶν) co pro ε∠η 16. η εη co pro η εν 20. αἱ αγβ∠ α,
                            distinx. bs 21. ἴσαι — των αβ γ∠ om. α 1, add. a 2 in marg.  84 μζ΄. εὰν ωσιν εν σφαίρᾳ παράλληλοι εὐθεῖαι, αἱ τὰ ὁμοταγη περατα αὐτων
                            επιζευγνύουσαι ἴσαι εσονται ἀλληλαις· ἄν δε καὶ ἴσαι ωσιν αἱ παράλληλοι,
                            καὶ αὐταὶ παράλληλοι εσονται καὶ ὀρθαὶ πρὸς τὰς ὑποκειμενας
                            παραλληλους. εστιν δε φανερόν· εκβληθεντος γὰρ τοῦ διὰ των παραλληλων επιπεδου γίνεται
                            κύκλος εν ω εἰσιν αἱ παράλληλοι, καὶ αἱ ετιζευγνύουσαι τὰς εξ ἀρχης
                            παραλληλους ἀνιούσας τραπεζιον ποιησουσιν ἂν δε καὶ ἴσαι ωσιν αἱ
                            παράλληλοι, αἱ επιζευγνύουσαι αὐτὰς οὐκετι τραπεζιον  85 εστωσαν εν ὑποκειμενω επιπεδω αἱ αβ βγ εὐθεῖαι ἴσας περιεχουσαι γωνίας
                            μετὰ της ∠βε εν τω αὐτω κειμενης επιπεδω, καὶ εφεστάτω η βζ μεθʼ
                            εκατερας των αβ βγ ἴσας περιεχουσα γωνίας· ὅτι ὀρθη εστιν τη
                            ∠ε. ηχθω επὶ τὸ ὑποκείμενον επίπεδον κάθετος η ζη, καὶ επὶ τὰς αβ βγ αἱ ηγ
                            ηα, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αζ ζγ ηβ· αἱ αζ ζγ ἄρα ὀρθαὶ εσονται επὶ τὰς αβ
                            βγ. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ των αβζ γβζ γωνίας ἴσαι εσονται καὶ αἱ
                            αβ βγ, καὶ ζα ζγ, καὶ ηα ηγ, καὶ 1. μζ a 1 in marg. (bs) 2. post περατα repetunt τὰ as,
                            del. b 9. τραπεζειον a(b1), corr. b2s, item vs. 10 10. παραλληλοις
                            επεζευγνύουσαι ab, παράλληλοι corr. s, αἱ restituit hu 11. τετρά- γκνον
                            η add. co 16. επεὶ ab, corr. s επι ///// ////// / | ζη α, επίπεδον . . .
                            . . . . . ξη bs, κάθετος η add. sca, ὀρθη η co 17. τὰς αββγ a, disinx.
                            bs 17—20. επιζευχθ ////////////// | εσονται επὶ τὰς αββγ καὶ διὰ τὸ ἴσας
                            εἰναι /////////////// | ας ἴσαι εσονται καὶ αἱ αβ βγ a (et similiter cum
                            lacunis bs), καὶ επεζεύχθσαν αἱ ζα ζγ ηβ. αἱ ζα ζγ ἄρα ὀρθαὶ εσονται επὶ
                            τὰς αβ βγ ως εδεχθη εν τοῖς ὀπτικοῖς. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἰναι τὰς ὑπὸ των
                            αβζ γβζ γωνίας cet. sca, iungantur  que ζα ζγ ηβ. erunt ζα ζγ ad αβ βγ
                            perpendiculares. et cum angulli αβζ γβζ sint aequales cet. co 22.
                            ὑποκείσθω abs, ponitur co, corr. hu 24. επὶ τηι ∠ε abs, corr.
                            hu  86 μη΄. εἰς την δοθεῖσαν σφαῖραν πυραμίδα εγγράψαι. εγγεγράφθω καὶ εστω σημεία των γωνιωε αὐτης εν τη επιφανείᾳ της σφαίρας
                            τὰ α β γ ∠. ηχθω δη διὰ τοῦ α τη γ∠ παράλληλος η εζ· ἴσας δη
                            περιεξει μετὰ των εκατεραν διμοίρου,
                                εν τω αὐτω επιπεδω αὐταῖς οὖσα 1. μη΄ add. bs μυραμιδα a 1, πϋ superscr. a2 2.
                                σημεῖον ab, corr. s γωντων] επʼ ab, γωνιων επʼ s 3. τὰ αβ γ∠
                                a, distinx. bs 5. δη hu pro δε 6. εκατεραν — 8. οὖσα interpolatori
                                tribuit hu 8. καὶ super vs. add. a1 9. ποιοῦσασ a, sed extremum σ
                                expunxit prima man. 13. εξάψεται a2 ex εφάψ**ται 20. τηι σφαίραι
                                a(bs), εν τη σφπίρᾳ voluit co, corr. hu 21. εφα- καὶ η σύνθεσις φανερά·  88 μθ΄. εἰς την δοθεῖσαν σφαίραν κύβον εγγράψαι. 1. 2. γὰρ επὶ
                                της τὸ ἀπὸ της λμ διπλεσιον τοῦ επὸ της αμγ επιζευχθείσης εσται abs,
                                corr. hu auctore co 3. ἀπὸ γμ co pro ἀπὸ γβ 5. 5. διπλά| //// // /πὸ
                                λμ α, διπλεσιον . . . . . λμ s, corr. b 8. 9. βλ τοῦ ////// ὀρθη
                                εστιν δοθεῖσα a(b), βλ τοῦ . . . . . . . . εστὶ δοθεῖσα s, corr. co
                                10. 11. δοθεῖ|//////////// λμ a (s), δοθεῖσα . . . . . . . η λμ b,
                                corr. co 13. τὰ αβ γ∠ α, τὰ αβ γ δ b, etiam α β dislinx. s 19.
                                διαμετρου hu auctore co pro διάμετρος 21. εχειν] ex- spectamus
                                εξομεν, at eadem infinitivi structura infra cap. 89 et 91 re- dit
                                22. τὰ αβ γ∠ a, distinx. bs 24. εστὶ aas, εστὶν b 25. μθ΄ add.
                                bs τοῦ κύβου  89 καὶ η σύνθεσις φανερά· δεῖ γὰρ κύκλους εν τη σφαίρᾳ γράψαι δύο
                            παραλληλους καὶ ἴσων οὐσων των διαμετρων ημιολία εστω δυνάμει η της
                            σφαίρας διάμετρος, καὶ εγγράψαι καθόλου ἴσην τη δοθείση 1. τὰ γ∠ εζ ηθ a, distinx. bs 4. τοῦ κύβου
                                b1s, τουτου κυβου a, τὰ τοῦ κύβου b 3, del. hu 5. επεζευγνυμενη b,
                                επιζευγνυ- μενη s 15. τοῦ εζ α, coniunx. bs 16. ὁ ante κύκλος add.
                                hu καὶ η γ∠ a(s), corr. b 20. εστω hu auctore co pro εστιν 21.
                                τὸ αβ γ∠ α, coniunx. bs 23. καθόλου — δοθείση interpolatori
                                tribuit hu 25. κύβον co pro κύκλον 26. τὸ βζ ηγ a, coniunx. bs 27.
                                τριπλασίων hu pro τριπλάσιον (conf. p. 150, 7)  90 ν΄. εἰς την δοθεῖσαν σφαῖραν ὀκτάεδρον εγγράψαι. εγγεγράφθω καὶ εστω σημεία των γωνιων αὐτοῦ εν τη επιφανείᾳ της σφαίρας
                            τὰ α β γ ∠ ε ζ, καὶ εκβληθεντα καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦ κεντρου της σφαίρας επʼ
                                αὐτὰ επιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν καὶ αἱ αε ζβ ὀρθὰς μετὰ
                                των αβ εζ περιεξουσι γωνίας, ως προδεδεικται  91 καὶ η σύνθεσις ἀκολούθως· δεῖ γάρ ὁμοίως εγγρά 3. ν a 1 in marg. (bs) 4. σημείων a, σημεῖον b, corr. s 5. τὰ αβγ
                                ∠εζ a, distinx. bs εκβληθεντα a2 ex εκ**βληθε 8. τὰ ζβ as co,
                                distinx. b 9. 10, καὶ γὰρ — εἰσίν inter- polatori tribuit hu 11.
                                post αἱ αβ repetit αβ a, om. bs 13. δε om. a, add. bs 15, ἴσα add.
                                a2 super vs. 16. καὶ ante εν αὐ- τοῖς add. hu auctore co 17, αἱ add.
                                hu, item vs. 19 19, καὶ αἱ αε — 20. προδεδείκται tribuit hu
                                interpolatori, qui quidem verbis ως προδεδεικται significat propos
                                51; at vero αε εζ ad rectos inter se angulos esse in hac ipsa
                                propositione statim demonstratum est 22. επὶ τρίτον abs, corr. co
                                25. επʼ hu pro ἀπʼ ων εἰς  92 να΄. εἰς την δοθεῖσαν σφαῖραν εἰκοσάεδρον εγγράψαι. εγγεγράφθω, καὶ εστω εν τη επιφανείᾳ σημεῖα των καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ
                                τοῦ κεντρου της σφαίρας επʼ αὐτὰ επιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν 5. ἴσην της αβ a, corr bs 8. συνεωρατο (sine acc.)
                                a(bs), corr. hu 10. 11. ων — πολύεδρα interpolatori tribuit hu 14.
                                na a1 in marg. (bs) 17. 18. αβγ ∠εζ ηθκ λμν a, distinx. bs 26.
                                αγζ ηε a, distinx. bs 27. καὶ — 30. εἰσίν interpolatori trubuit hu
                                27. γὰρ add. co, αἱ hu καὶ εν ενὶ επιπεδω 1. τὸ αεζ ζγ abs, corr. co 2. των κεβγ∠λθζβα
                                a, distinx. bs, ∠ pro λ corr. co τὰ καληβ bs , corr. co 3. καὶ
                                — επιπεδω interpolatori tribuit hu εν add. hu auctore co 4.
                                παράλληλος add. hoc loco hu, idem post επιζευχθείση co 5. τὸ
                                λκ∠ θμ a, coniunx. bs, τὸ ληζθμ co 7. τὰ βγ ε∠ ηθ λη a
                                (item s, nisi quod τὰς), distinx. b, n pro η corr. co παραλ- ληλου
                                αβ, παραλληλους s, corr. hu auctore co 8. τὰ βα ζ∠ ηκ μν a
                                (τὰς etc. s), distinx. 8 παραλληλους abs (conf. vs. 7) 9. τὰ αβγ et
                                10. τὰ λμν a, distinx. bs 11. οἱ δε] ὁμοίως δε καὶ coni. hu τὰ
                                ∠εζ κηθ as, distinx. b 12. κύκλοις ab, corr. s 14. 15. τὰ
                                ∠εζ κηθ abs, distinx. hu 16. η εζκθ b, η εζ κθ s (recte a) 17.
                                τὰ ζκ a, distinx. bs 19. επεὶ bs, επι (sine spir. et acc.) a τὸ ηε
                                αγζ a, coniunx. bs 20. τεμναμενης ab, corr, s  93 καὶ η σύνθεσις φανερά· δεησει γὰρ εκθεσθαι δύο 4. την // | τηι a, την . . τη αγ bs
                                cod. co, corr. co 6. καὶ  95 δεῖ οὖν εν τη συνθεσει δύο εκθεσθαι, πρὸς ἃς λόγον εχει η διάμετρος
                            της σφαίρας ὃν η τοῦ πενταγωνου πρός τε την τοῦ εξαγωνου καὶ πρὸς την
                            τοῦ δεκαγωνου, ἃς καὶ επὶ τοῦ εἰκοσαεδρου εξεθεμεθα, καὶ γράψαι δύο
                            παραλληλους 2. αἱ add. hu 9. ἃς ab cod. co, ως s
                                14. τούτοις b3s, τούτους a, τουτ b1 16. ως τοὺς hu auctore co pro ως
                                τοῦ 17. πλευρὰν ab, corr. s 20. 21. δωδεκαεδρου — τὰς τοῦ om. paris.
                                2368 s 24. post εγγραφομενων add. πάππου σιναγωγης τρίτον ες τιν δε
                                των επιπεδων και κτερεων και ///// a3, της τοῦ πάππου ἀλε- ξανδρεως
                                συναγωγης τρίτου τελος b, τελος τοῦ τρίτου s  διπλασιασμοῦ τοῦ κύβου καὶ των δύο μεσων ἀνάλογον.  96 εστω κύκλος ὁ αβγ περὶ κεντρον τὸ ∠, διάμετροι δε αὐτοῦ πρὸς
                            ὀρθὰς ἀλληλαις εστωσαν αἱ α∠γ β∠ε, καὶ επεξεύχθω γὰρ η η∠ καὶ εκβεβλησθω επὶ τὸ λ, καὶ επεζεύχθω η λθ καὶ
                            η λε· παράλληλος ἄρα η θλ τη 1. cap. 96—104, pappi collectioni a posteriore quodam
                            scriptore inserta , om. co, e codice guelferbytano ediderunt g. g.
                            bredow et nickelius epistolae parisienses, lipsiae 1812, p. 87—200 εν τω
                            δω et superscr. γ b1 4. διάμετροι a2 ex διάμετρ** 6. αἱ. εμθ bredow, αἱ
                            εμθν hu (scillcet in producta εμ a scriptore praetor punctum θ etiam n
                            poni posterior demonstralio, quae habet litteras ξ etc., docet; puncti
                            autem ν locus esse non potest nisi in circumferentia circuli) 12. η ιι
                            ∠* καὶ a 17. ημικύκλωι a, ημιε λίω guelf., corr. bs 21. πρὸς τὸ
                            α∠ζ οὕτως abs, corr. v2 sca  97 ὀργανικως δε κατασκευασθησεται τὸν τρόπον τοῦτον. εστω τύμπανον πρὸς κανόνα ἀπωρθωμενον, εν ω καταγραφεντος κύκλου κεντρω
                            καὶ διαστηματι ελάττονι της ἀπὸ τοῦ κεντρου τοῦ τυμπάνου, ως τοῦ αβγ,
                            πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις ηχθωσαν διὰ τοῦ κεντρου αἱ β∠ε α∠γ, καὶ κανόνι αὐτω μεση 1. τοῦτον τὸν τρόπον b1 guelf. (sed in b tertia vel
                            alia quaedam manus verum ordinem restituit) 5. ἀλληλαις ηχθωσαν ab3s,
                            inverso ordine b1 guelf. 8. ὁ βθ | ζη a(s), coniunx. b 12. πολυπλάσιος
                            bredow 15. δη hu pro δε διπλασίονα ab3s guelf., διπλάσιον b1 16. την
                            ∠ε διπλεσιον abs, corr. hu 17. κανόνι et 20. 21. αὐεω μεση γραμμη,
                            manifesta interpretamenta , del. hu (pro αὐτω μεση b1 habet κάτω, ad
                            quod b2 addit μεση) 18. την εμθ bredow (vide ad p. 164, 6) 21. των θη a,
                            distinx. bs 23. ωστε — τη ζη abundanter posita perinde ac similia illa
                            supra p. 64, 4 (vid. adnot.)  98 ὑπομνηματικωτερον δε συνταχθείη ἂν τὸ αὐτὸ πρόβλημα οὕτως. εστω κύκλος ὁ αβγε περὶ κεντρον τὸ ∠, πρὸς ὀρθὰς δε ἀλληλαις
                            διηγμεναι αἱ α∠γ β∠ε, καὶ ἀπὸ τοῦ β πρὸς την περιφερειαν τοῦ
                            κύκλου εντὸς προσπίπτουσα η βζη· επεὶ γὰρ η βε διὰ τοῦ κεντρου οὖσα μείζων εστὶ της βη, καὶ η ημίσεια ἄρα
                            της ημισείας μείζων· μείζων ἄρα η β∠ της ημισείας της βη. η δε βζ
                            μείζων εστὶν της β∠· πολλω ἄρα η βζ μείζων εστὶ της ημισείας της
                            βη, καὶ πολλω ἄρα καὶ της ζη. επει η βζ μείζων εστὶν της ζη, ἴση τη ζη κείσθω η θζ λεγω ὅτι εστὶν ως η
                            ε∠ πρὸς την ∠μ, οὕτως ὁ ἀπὸ της ε∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὶ
                            της ∠ζ.  99 επεζεύχθω γὰρ η η∠ καὶ εκβεβλησθω επὶ τὸ λ, καὶ ετεζεύχθω η λθ
                            καὶ η λε· παράλληλος ἄρα η θλ τη επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η μεν θζ τη ζη διὰ την ὑπόθεσιν, η δε λ∠ τη
                            ∠η διὰ τὸ εκατεραν αὐεων ἀπὸ τοῦ κεντρου τοῦ κύκλου εἶναι, εστιν
                            ως η θζ πρὸς την ζη, οὕτως η λ∠ πρὸς την ∠η, εὰν τριγωνοδ
                            ἀνελογον μηθωσιν αἱ πλευραί, η επὶ τὰς τομὰς επιζευγνυμενη εὐθεῖα  100 καὶ επεὶ παράλληλός εστιν η κλ τη ∠γ, αἱ ὑπὸ λκ∠
                            κ∠γ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ων ὀρθη η ὑπὸ 1. μαθηματικωτερον nickel 1. 2. post πρόβλημα add. ηι a (b guelf.),
                                η s, del. nickel 3. ὁ αβγ∠ abs, ὁ αβγ bredow, corr. hu 5.
                                προσπίπτουσα η hu προσπίπτουσαν abs, προσπίπτουσα nickel,
                                προσπιπτετω v2 10. της ημισείας add, v2 nickel καὶ πολλω ἄρα add. hu
                                (nisi forte rectius sca deletis της bh, breviore demonstra tione
                                scribit πολλω ἄρα η βζ μείζων εστὶ καὶ της ζη, in quibus de- nique
                                εστὶ καὶ emendandum esse videtur in εστὶν) καὶ της ζη ab3s, καὶ της
                                ηζ b1 guelf. 14. γὰρ η η∠ v2 sca nickel pro γὰρ η ∠ 19.
                                20. εὰν δε τριγωνου ἀνάλογον τμηθωσιν δύο πλευραί coni. bredow 20.
                                τμηθωσιν η πλευραι η επὶ a, τμηθωσι η πλευρα η επὶ 1. η ὑπὸ λκ∠
                                bredow η om. abs ἄρα add. v2 nickel 8. 9. ἰσογωνιον οὖν εκαστον
                                bredow 16. τὸ om. ab guelf., edd. s nickel 17, επεὶ — 20. ποιεῖν]
                                haec verba, ut prorsus otiosa, se- cludit nickel, neque tamen aliena
                                sunt ab huius interpolatoris mediocri doctrina rudique verborum
                                turba 18. τω βκθ sca bredow, τω βκ a, τω βκ bs 21. την (ante κβ
                                οὕτως) om. a 1, add. a super vs. (bs) 23. 24 την ante ε∠ οὕτως
                                et ante ∠ξ add. b guelf. 27. πρὸς την μ∠ as, πρὸς την μα
                                b, πρὸς την ∠μ bredow  101 ὅτι δε ἴση εστιν η ξ∠ τη ∠ζ δηλον. επεὶ γὰρ παρελληλός
                            εστιε η λξ τη ζη, ἰσογωνιόν εστι τὸ λξ∠ τρίγωνον τω ζ∠η. καὶ
                            επεὶ δύο τρίγωνά εστιν τὰ λξ∠ ζ∠η τὰς δύο γωνίας τὰς ὑπὸ
                            ξ∠λ ∠λξ  102 κοινοῦ ἄρα προσληφθεντος λόγου τοῦ της β∠ πρὸς  103 καὶ τούτοις ἀκολούθως δύο των ε∠ ∠μ δοθεισων ληψόμεθα τὰς
                            δύο μεσας ἀνάλογον εν τη συνεχεῖ ἀναλογίᾳ. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω η ∠μ τρίτη ἀνάλογον των ε∠ ∠ζ.
                            επεὶ 1. 2. ἄλλως η λκ a1, corr. man. rec. (bs) 2. 3. ἄρα
                                εκ as, η add. b guelf. 6. της (ante ∠ζ) om ab1s, add. b3 et,
                                ut vi- detur, guelf. 10. γωνίας τὰς ὑπὸ ξλ∠ λαξ abs, γωνίας
                                τὰς ὑπὸ ξλδ λδξ v2, corr. bredow 11. ταῖς ὑπὸ ζδη v2 sca bredow pro
                                ταῖς ὑπὸ ξ∠η 12. λοιπαῖς ἴσαις ab1s, corr. b3 14. η ∠ξ
                                τηι λξ abs, η δζ τη λξ v2 sca (voluerunt η ∠z τη ∠ξ.
                                corr. bredow 15. 16. της β∠ πρὸς την ∠ζ] της ζ∠
                                πρὸς την τρίτην ἀνάλογον των εἰληφθω των ε∠ ∠ζ τρίτη ἀνάλογον η οπ. επεὶ οὖν των ε∠
                            ∠ζ τρίτη ἀνάλογόν εστιν οπ, εστιν ως η ε∠ πρὸς την ∠ζ,
                            οὕτως η ∠ζ πρὸς την οπ. καὶ ως ἄρα  104 της δε ἀποδείξεως επὶ της προκειμενης καταγραφης ἀκολούθως τη
                            ὀργανικη κατασκευη γενομενης δηλον ως η μεν ὀργανικη κατασκευη, δύο
                            δοθεισων εὐθειων ἀνίσων καὶ λόγου πρὸς ἀλληλας των εὐθειων δεδομενου,
                            εὑρίσκει τὰς δύο μεσας ἀνάλογον, εφʼ ων ως η πρωτη πρὸς την τετάρτην, 3. οπ] η ∠π bredowius et similiter posthac,
                                quod sine dubio alienum est a mente scriptoris 6. 7. οὕτως η
                                ε∠ πρὸς την ∠π abs, corr. v 7. ἄλλην et 11. αλλην (sine
                                spir. et acc.) a1, corr. man. rec. (bs) 9. πρὸς την αμ abs, corr.
                                sca bredow 11. 12. οὕ- τως η ∠ξ ab, corr. s 13. η om. a, add.
                                bs 26. post οὕτως a habet τὸ ἀπὸ, sed delevil ea prima manus 29. επὶ
                                abs, ην bredow   1 α΄. εὰν η τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ ἀπὸ των αβ βγ ἀναγραφη τυχόντα
                            παραλληλόγραμμα τὰ αβ∠ε βγζη, εκθεβλησθω γὰρ η θβ επὶ τὸ κ, καὶ διὰ των α γ 3. δείκνυται] γίνεται hu 4. τοῦτο abs,
                                τοίνυν paris, 2368, τὸ πρόβλημα bredow 5. post εὐθεῖαι add.
                                εὑρίσκονται bredow 9. ini- tio libri praeter titulum periit
                                praefation, id quod et aliorum librorum similitudo et cap. 78 docent
                                α΄ manus recentissima in b, quae etiam βιβλίον δʼ margini
                                adscripsit, β΄ s, om. a 10, ἀναγραφη τυ- χόντα s ἀναγραφη τυχον τὰ
                                σημεῖα a, ἀναγραφη τιχὸν τὰ σημεῖα b τὰ αβ ∠ε βγ ζη abs,
                                coniunx. co 12. τὰ ∠ε βγ ζη a, coniunx b (βγ om. s) 15.
                                εκβληθη γὰρ θβ α(bs), corr. hu των αγ a, distinx. bs 17. επεὶ s, επι
                                sine acc.) a (b cod. co)  2 β΄. ημικύκλιον επὶ της αβ ῥητην εχον την διάμετρον, καὶ τη εκ τοῦ
                            κεντρου ἴση καὶ τη αβ επʼ εὐθείας η βγ, εἰληφθω τὸ ζ κεντρον τοῦ ημικυκλίου, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ ζθωσαν ζε. επεὶ
                            ὀρθη εστιν η ὑπὸ ζ∠γ, εν ημι 1. τε ὑπὸ αβγ ab, corr. s 2. τὸ ἀπὸ ∠αβε ab1 cod. co, τὸ ἀπὸ
                                λαβε s, ἀπὸ del. β3 co 2. 3. τωι λα θβ as(b), corr. co 5. τὸ λα θβ
                                τωι λα κν ab, coniunx s, corr. co post επί τ  3 ὅτι δε η γε δύναται τὸ δὶς ὑπὸ γζ ηθ, οὕτως εσταιε ἀνάλογον ἄρα εστὶν ως τὸ ἀπὸ γε πρὸς τὰ ἀπὸ εθ θγ μετὰ τοῦ δὶς
                                ὑπὸ γθη, οὕτως τὰ ἀπὸ εθ θζ πρὸς τὸ 1. η εζ co sca pro η εη 2. επὶ τρίτον utroque loco a, corr. bs 5.
                                τὸ ante ἀπὸ εζ add. s 6. εσται δη a, εσται δη η bs, corr. v2 (εστω
                                δη η sca, sit co) 7. διπλασίων s, δ/////ίων a, διπλάσιον b 8. 9. την
                                ζθ ον η πρὸς //// της extremo folio a, την ζθ ὃν η πρὸς . . καὶ της
                                s, corr. b sca 15. ὅληι η ab, corr. s 17. καὶ διπλη αὐτης del. sca,
                                η ante διπλη add. hu δὶς add. co  4 γ΄. ημικύκλιον τὸ επὶ της αγ ῥητην εχον την διάμετρον, καὶ τη εκ τοῦ
                            κεντρου ἴση εστω η γ∠, καὶ εφαπτομενη η ∠β, καὶ δίχα
                            τετμησθω η ὑπὸ γ∠β γωνία ὑπὸ της ∠ζ· ὅτι η ∠ζ ὑπεροχη
                            εστιν η ὑπερεχει η εκ δύο εἰληφθω γὰρ τὸ η κεντρον τοῦ ημικυκλίου, καὶ επεζεύχθω η βη, καὶ επὶ της
                            η∠ γεγράφθω ημικύκλιον τὸ ηβ∠, καὶ εκβεβλησθω η ∠ζ επὶ
                            τὸ κ· ἴση ἄρα εστὶν η βκ περιφερεια τη κη. ηχθω κάθετος επὶ την αγ η κλ. 6. ὑπὸ ζγνθ as, ὑπὸ γζ ηθ b1, corr. b3 cο sca 7. γ
                                a1 in marg. (bs) επὶ co pro ἀπὸ 9. γωνία η ὑπὸ a, γωνία η ὑπὸ
                                b3s,  καὶ επεὶ τὸ μεν ὑπὸ ∠ηθ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ βη διὰ τὸ ἰσογωνια εἶναι
                            τὰ βηθ βη∠ τρίγωνα , τὸ δε ὑπὸ ∠ηλ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ κη διὰ
                            τὸ ἰσογωνια εἶναι τὰ κηλ κη∠ τρίγωνα, εστιν ἅρα ως τὸ ὑπὸ
                            ∠ηθ πρὸς τὸ ἀπὸ βη , οὕτως τὸ ὑπὸ ∠ηλ πρὸς τὸ ἀπὸ κη. καὶ
                            εναλλάξ. ως δε τὸ ὑπὸ ∠ηθ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ηλ, οὕτως η θη πρὸς
                            την ηλ κοινὸν γὰρ ὕψος τὸ ∠η 2. η ∠κ scα, η∠κ a, ηδκ bs 3. τω
                                ∠λκ co pro τωι ηλκ 4. η δε ∠κ ἄρα abs, corr. sca 5. επι
                                διμοίρου aβ , corr. s ἴση * * * τηι a1, ἴση ηβ τηι a2s, η add. b 7.
                                καθετος ηβ∠θ αβ, κάθετος ηβδ s, corr. sca 8. επὶ τρίτον a1,
                                corr. a2(bs) 13. καὶ επεὶ — p. 186, 2. τὸ ἀπὸ ηκ iniuria om. co
                                (conf. adnot. ad p. 486, 2) 13. μεν ὑπὸ ∠ηθ aβ1s, , corr. b3
                                sca 15. ὑπὸ ∠ηλ sca pro  6 δ΄ εστω κύκλος ὁ αβγ, οὗ κεντρον εστω τὸ ε, διάμετρος δε η βγ, καὶ
                            εφαπτομενη η α∠ συμπίπτουσα τη γεγονετω καὶ ηχθω τη κλ παράλληλος η θξμ· ἴση ἄρα καὶ η μξ τη ξθ. ηχθω
                            ἀπὸ τοῦ ε επὶ την ζθ 1. εστὶν ηυ pro εσται 1. 2. τὸ ἀπὸ κζ πρὸς τὸ ἀπὸ ηκ
                                ηυ auctore sca pro τὸ ὑπὸ των ∠η πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ηλ 1. τὸ
                                ἀπὸ κζ — 3. τω ἀπὸ κζ] τὸ ἀπὸ κζ πρὸς τὸ ἀπὸ κη. καὶ επεὶ τὸ ἀπὸ κη
                                ἴσον εστι τω ὑπὸ ∠ηλ, εσται καὶ ως η θλ πρὸς λη, τὸ ἀπὸ κζ
                                πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ηλ. ἀλλὰ καὶ ως η θλ πρὸς λη, τὸ ὑπὸ λη λθ πρὸς
                                τὸ υπὸ ∠ηλ. καὶ τὸ ὑπὸ ∠η λθ ἄρα πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ηλ
                                εσται ως τὸ ἀπὸ κζ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ηλ. ἴσον ἄρα εστὶν τὸ ἀπὸ κζ
                                τω ὑπὸ ∠η λθ sca, in quibus vir acutissimus iusto liberius
                                scripturam traditam evagatus esse videtur (conf. adnot. ad p. 184,
                                48 et lat. versionem) 2. καὶ εδείχθη — 3. τω ἀπὸ kz] osltensum autem
                                est rectanguium quod ∠η λθ continetur quadrato ex kz aequale
                                esse co, ad quae addit: ubi hoc ostensum sit , nondum comperi, nisi
                                fortasse pse ostenderit in superioribus, quod tamen non apparet; nos
                                autem illud ipsum ostendere sequenti lemmate nitemur (seequitur
                                languida demonstratio quaeque longe ab elegantia graeci scriptoris a
                                nobis restituta abhorreat) 5. μεταρητου ////// ὃ////| ποιοῦσα a,
                                μετὰ τοῦ ῥητοῦ μεσον τὸν λόγον ποιοῦσα β1, corr. b3s 6. η ∠k
                                εκ δ//  / ///////////// λζ ὑπεροχη a, η δκ εκ δύο ὀνομάτων . . .. ..
                                λζ b1s, η ἄρα add. b3, corr. sca 7. η (ante εκ δύο) add. sca 9.
                                ∠ a1 in marg. bs) 11. κατὰ τὸ a καὶ διηχθω η αζ sca (quia
                                paulo post pro η λε, quod recte aβ3 praebent, in β1s η δε legitur)
                                42. post ηλθ add. αθζ s  7 συντεθησεται δη οὕτως. επεὶ ὀρθη εστιν εκατερα των ὑπὸ των εα∠
                            εν∠, εν κύκλω εστὶν τὰ α ∠ e ν σημεῖα· ἴση ἄρα εστὶν η ὑπὸ
                            αν∠ τη ὑπὸ αε∠. ἀλλʼ η ὑπὸ αε∠ ἴση εστὶν τη ὑπὸ αξθ
                            διὰ τὰς παραλληλους τὰς ε∠  8 ε΄. εστω κύκλος ὁ αβγ, καὶ εφαπτόμεναι αἱ α.∠ ∠γ, καὶ
                            επεζεύχθω η αγ, καὶ διηχθω η εζ, εστω δε η εη ηχθω τη αγ παράλληλος η εμ, καὶ εἰληφθω τὸ κεντρον τοῖ κύκλου τὸ λ, καὶ
                            επεζεύχθωσαν αἱ λα λζ λγ λμ λε λη. επεὶ ἴση εστὶν η εη τη ηζ, ἴση εστὶν
                            καὶ η μγ τη γζ. καὶ εστιν η μγʼ πρὸς βρθὰς τη γλ· 2. τοῦτʼ εστ a, τουτεστι bs 3. τὰ λνξθ a, dislinx.
                                b (pro a et hic et infra passim s habet δ : conf. ad p. 488, 4) 5.
                                τὰ λεν σημεῖα a, dstinx. b, τὰ αενδ σημεῖα s, corr. ηυ 8. τὰ
                                λ∠ εν αs, distinx. b 10. διὸ αb cod. co, corr. s co 40. 11.
                                τὰς ε∠ ξθ cο, πὰ εξθ a (β cod. cο), τὰς ελ ξθ s 44. τὰ λνξθ α,
                                distinx. b (τὰ δνξθ s) 43. εστιν τηι ὑπὸ θνξ a(β cod. co), εσιὶ τη
                                ὑπὸ θζη   s, corr. co η zm co pro η zhm 46. τηι δε θξ πρὸς *λε a (β
                                cod. co), corr. s co 46. 17. πρὸς θκ οὕτως ab cod. co, corr. s co 17
                                καὶ (ante ἴση) add. a1 super vs. 19. ε a1) in marg. (s), om. b
                                20—22. εστω |/// //// /// |ζ οὕτω καὶ /////////// η ηχθω a, εστω καὶ
                                ἴση η ηθ τη ηκ (ηζ β3) οὕτως κα  9 ϛ΄ εστω κύκλος ὁ αβγ καὶ εφαπτόμεναι αἱ α∠ ∠γ, καὶ
                            ετεζεύχθω η αγ καὶ διηχθω η εζ, καὶ εστω ἴση η ηθ τη ηκ· ὅτι καὶ η εη τη
                            ηζ εστὶν ἴση. εἰληφθω τὸ κεντρον τοῦ κύκλου  10 εὰν ωσιν τρεῖς κύκλοι τη θεσει καὶ τω μεγεθει δεδομενοι καὶ
                            εφαπτόμενοι ἀλληλων, καὶ ὁ περιλαμβάνων αὐτοὺς  11 ζ΄. γετράπλευρον τὸ αβγ∠ ὀρθην εχον την ὑπὸ αβγ γωνίαν καὶ
                            δοθεῖσαν εκάστην των αβ βγ γ∠ ∠α εὐθειων· δεῖξαι δοθεῖσαν
                            την επιζευγνύουσαν τὰ θειων· β σημεῖα την βθειων· 5. τηι μζ α2 ex τηι μ* 7. α1 in marg. (s), εη β αἱ
                            add. ηυ 9. ὅτι co pro οὕτως 42. μη λζ. λγ ηυ, λη abs, λγ λη λζ co 43.
                            των ὑπὸ των s, των αὐτων αb 14. 45. εν κύκλω — σημεῖα et ἄρα add. co 48.
                            ληζ ηυ pro ληκ. 48. 49. εν κύκλω co pro κύκλων 49. τὰ ληζα, distinx. bs
                            24. τουτεστιν η ὑπὸ των ηακ abs, corr. scα, om. co 24. numerum ζόν
                            prae- επεζεύχθω η αγ καὶ κάθετοι ηχθωσαν επὶ μεν την γδ η αη, επὶ δε την aγ η
                            βε. επεὶ οὖν εκατερα των αβ βγ δοθεῖσά εστιν η εν ἀριθμοῖς 1. εξεύχθω αβs, corr. ηυ 2. αγ· η βε — εκατερα add.
                            sca, aγ· η βεζ. καὶ εκάστη add. co 3. η εν ἀριθμοῖς interpolatori
                            tribuit ηυ η] η a, η β, η s, del. co sca 6. καὶ γὰρ — 10. εσται δοθεῖσα
                            , etsi vera ratione nituntur , tamen suspecta videntur ; nam scriptor
                            hanc demonstrationem tamquam consenteneam poterat omittere; at vero, si
                            ponere malebat, debuit ex ordine demonstrare primum αγ, tum αε εγ,
                            denique βε datas esse 9. των αε co sca pro των λε 10 βε add. ηυ 13. η απ
                            co sca pro η λη 14. αη add. ηυ 15. 16. την της γλ ηυ pro την της γη 20.
                            ἄρα add. sca 21. εκατερα ηυ utroque loco pro εκάστη 22. γζ (ante
                            δοθεῖσα) ηυ pro γλ  ἄλλως. 12 η΄· ηχθω κάθετος επὶ την αγ η με καὶ εκβεβληοθω επὶ τὸ ζ. επεὶ δοθεῖσά
                            εστιν εκάστη των α∠ ∠γ· γα, καὶ κάθετος η ∠ε, δοθεῖσα
                            εσται καὶ εκατερα των αε εγ, καὶ επεὶ ἰσογωνιόν εστιν τὸ  13 θ΄. ἰσοι κύκλοι τη θεσει καὶ τω μεγεθει δοθεντες, ων κεντρα τὰ α β,
                            καὶ δοθεν σημεῖον τὸ γ, καὶ διὰ τοῦ γ εφαπτόμενος των κύκλων, ων κεντρα
                            τὰ α β, γεγράφθω ὁ γεζ ὅτι δοθεῖσά εστιν αὐτοῦ η διάμετρος. επεζεύχθωσαν αἱ eζη γζθ γμπ αγε πζκ θκ 2. ηόν β, ζ αs 4. καὶ (ante
                                εκατερα) add. co εκάστη των αε εγ ε∠ coni. ηυ 17. post γβ
                                λόγος add. δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ της ζγ πρὸς γε λόγος. καὶ δοθεῖσά εστιν
                                η γε· δοθεῖσα ἄρα καὶ η γζ co (at haec tacite suppleri voluit
                                scriptor) 18. 19. εκατερα των //// ωστε a, in lacuna δηζ add. b co,
                                ζη ∠ sca, corr. ηυ 21. θ a1 in marg. bs) 22 τὰ αβ aβ, dstinx s
                                23. τὰ αβ a, distinx. bs, tem 4. 96,4 25. αβγ ε π κ θ κ α, αβγ επζ
                                κθκ βs, ab γε πζ ζηθ sca, corr. co 26. θη add. ηυ οὕτως
                                καὶ η ζη με καὶ βλ λσ 1. ηκζ (ante περιφερείας) co pro ηνθ 2. 3. τη πγ  co pro τηι πτ 9.
                                δύο γὰρ — 16. τη ασ interpolatori tribuit ηυ (scilicet scriptor
                                huius theorematis alia multo difficiliora omittit) 16 post την bλ
                                add. κπὶ κάθετον abs , om. co (interpolator εάθετον καθετω voluisse
                                videtur , quae vera quidem sunt , at certe abun- dant) 48. mc cλ a,
                                μςλ β, μς σλ s. corr. ηυ 48. 49. οὕτως —βλ λσ, manifestam
                                interpolationem, del. ηυ 22. 23. των λγ γβ δοθεῖσα εστην his scripta
                                in a(s), corr. b 23. θεσει a2g in marg. b1, εὐθεῖα a1β3, θεσεν
                                εὐθεῖα s 24. τὸ λβ τρίγωνον abs, corr. co 25. καθετου — επὶ την αβ
                                forsitan interpolata sint  14 ί. τρίγωνον τὸ αbγ εχον εκάστην των πλευρων δοθεῖσαν, καὶ σημεῖον
                            εντὸς τὸ ∠, καὶ ω ὑπερεχει η α∠ της 3. 4 τὸ ὑπὸ νμρ co pro τὸ ὑπὸ ημρ 6. τουτεστιν τὸ
                                add. ηυ auctore co 45. 46. τηι γπ τηι κθ ab1s, την γπ τη κθ voluit
                                co, corr. β3 19, ι a1 in marg. (bs) 20. εν τοῖς τὸ a(s), corr. b
                                sca  15 ια΄. τὰ μεν οὖν λημματα ταῦτα, τὸ δε ἀρχαϊκόν· τρεῖς εστω δε αὐτοῦ τὸ 1. ὁ γεζ β co, ὁ γζ αss 2. ης vel ἀλλὰ καὶ ηυ pro ων
                            εστιν δοθεῖσα εστιν η λοιπη a(β3s), prius εστιν om. β1, alterum hu 3.
                            εκατερα hu pro η 3. 4. δοθεῖσά εστιν — των α∠ add. hu (alterum
                            ∠γ, quod exstat in a, omittunt insuper bs) 5. ια a1 in marg. (bs)
                            7. τὰ αβγ α, distinx. bs, item vs. 12 11. κεντρον τὸ ν b co 14. 15.
                            ηα∠ ηβζ ηγ α (sed π simile ν), ναδ ηβζ νη b. ναδ νβζ νγ s, ler η
                            corr. sca, να∠ νβζ νγε co 17. 18. τὰ αβγ  as, distinx. b 18.
                            δοθεῖσαι εστιν a(b1), δοθεῖσα εστὶ b3(s), corr. hu auctore co 21. 22.
                            των αν νγ νβ abs co, corr. hu 23. η αν co 25. 26 ταῦτα μεν — εγετω coni.
                            hu  16 ιβ΄ εστω ημικύκλιον τὸ αβγ, καὶ κεκλάσθω η γβα, καὶ διηχθω η γ∠,
                            καὶ ἴση εστω η γβ συναμφοτερω τη ab △γ, καὶ κάθετοι ηχθωσαν επὶ
                            τηv aγ αἱ βε △ζ ὅτι η aζ διπλασίων εστὶν της bε. κείσθω γὰρ τη μεν aε ἴση η εη, τη δε αβ ἴση η 1. ιβ a1 in marg. (bs) 1—5. τὸ abi κεκλα| σθω
                                η γb| καὶ διηχθω η γ ∠ καὶ ////////////// συναμφρτερωι
                                //////////// κάθετοι ηχθωσαν //////////////////// διπλασίων εστιν
                                της βη καὶ κείσθω γὰρ α, similesque lacunae in bs, nisi quod
                                κεκλάσθω η γβα β, κεκλάσθω η γβδ s, et καὶ ante κάθετον atque η δζ
                                ante διπλασίων add. s 1. καὶ (ante κεκλάσθω) add. sca 2. 3. ἴση
                                συναμφοτερω τη αβ  ∠γ η βγ· sca, εστω ἴση η γb συναμφοτερω τη
                                αβ  ∠γ co 3. επὶ την αγ αἱ add. sca be  ∠ζ ὅτι η αζ add.
                                co sca 4. της be co sca pro της βη 5. 6. η βο καὶ a, η βε καὶ β,
                                corr. s 6. επιζεύχθωσαν a, corr bs 7. επιξεύχθω a, corr bs η γβ co
                                pro η γζ  17 τγ΄. εστω ημικύκλιον τὸ αβγ, καὶ κεκλάσθω η αβ ∠, καὶ εστω ἴση η
                            αβ τη β ∠, καὶ τη β ∠ πρὸς ὀρθάς ηχθω ηχθω ἀπὸ τοῦ επὶ την βε κάθετος η ηκ· ηχθω καὶ τη σε παράλληλος η κλ, καὶ εκβεβλησθω η γ ∠ επὶ τὸ λ, καὶ
                            επεζεύχθω η bλ. επεὶ οὖν η μεν κλ τη  ∠ε εστὶν παράλληλος, η δε κη
                            τη eζ, ζητεῖται 4. ιγ α1 in marg (bs) εστω etc. ] hoc theorema
                                posteriore demum aetate pappi collectioni insertum esse videtur 43.
                                επὶ εζη/ην την a neque haec satis perspicua, επεζεύχθωσαν την β (sed
                                εζεύχθωσαν expunctum), επει ..... s, επεί εστιν η sca, quoniam est
                                co, corr. hu 14 γωνίαν τηι ὑπὸ των  ∠εθ γωνίαν ἴσην abs ,
                                γωνία τη —γωνίᾳ ἴση sca (co) 16. ὑπὸ  ∠εc ἴση ab cod co, corr.
                                s co 18. 19. εκ- βεβληπθω η γα coni ηυ 20. fortasse ετι ζητεῖται
                                legendum esse adnotal sca 24. ωστε δε η κη a1, τε del. a2  18 καὶ η σύνθεσις ἀκολούθως τη ἀναλύσει. επεὶ γὰρ ἴση εστὶν η  ∠κ
                            τη κε, ἴση καὶ γωνία η ὑπὸ κ ∠ε τη ὑπὸ κε ∠ ἀλλʼ η μεν ὑπὸ κ
                            ∠ε τη ὑπὸ  ∠κλ εστὶν ἴση, η δε ὑπὸ κε ∠ τη ὑπὸ βκλ
                            εστὶν ἴση διὰ τὰς κλ ε ∠ 3. η λ
                                ∠ τηι λη ab, corr s 15 η δε ὑπὸ κ ∠ε ab, corr. s 16. τηι
                                ὑπὸ κλ ∠ αb cod. co, corr. s co 18. η anle γωνία addi-  19 ιδ΄ φερεται εν τισιν ἀρχαία πρότασις τοιαύτη ὑποκείσθω τρία ημικύκλια
                            εχαπτόμενα ἀλληλων τὰ αβγ ακείσθωε  20 τε. εστωσαν δύο κύκλοι οἱ ζβ βμ περὶ κεντρα τὰ α γ εχαπτόμενοι ἀλληλων
                            κατὰ τὸ β, καὶ μείζων εστω ὁ βμ, ἄλλος δε τις εφαπτόμενος αὐτων κατὰ τὰ
                            κ λ περὶ κεντρον τὸ η ὁ κλ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ γη εστιν δε φανερόν επιζευχθείσης της γ ∠ πρὸς τω
                                λ εχοντα  21 καὶ τὸ ἀναστρόφιον δε φανερόν εστιν. εὰν γὰρ η ως παράλληλός τε γάρ εστιν η ακ τη γ ∠ καὶ εστιν ως η αβ πρὸς βγ,
                            τουτεστιν ως η αε πρὸς εγ, η ακ πρὸς γ ∠· επʼ εὐθείας ἄρα εστὶν η
                            κ ∠ τη  ∠ε. εἰ γὰρ 1. πεσουνται a2(bs), πεσουται
                                correctum ex πεσουσαι a1, δαοῦσαι coni. ηυ 2. τὸν β εύκλον a, τὸν β
                                κύκλον b1, τὸν βμ κύκλον 3 τὸν ηθλ κύκλον s, corr. ηυ 3. συμπεσεῖται
                                voluit co 3. 4. εκἀμλλομενηι εὐθεῖα //// τὸ μείζονα a, εὐθεία (sic)
                                corr. aitera manus in paris, 2368, διὰ add. bs 4. 5. της γλ τοῦ ακ
                                τραπεζείου a, της γλ τοῦ ακλγ τραπεζίου bs, corr ηυ 5. την κυκλον a,
                                corr. bs 8. επιζευχθείσης της γ ∠ interpolatori tribuit ηυ
                                (nam iungendam esse δγ scriptor iam supra verbis τοῦ ακ ∠γ
                                τραπεζἰου significavit) 10. πρὸς τωι λ as, πρὸς τὸ λ βs, del. ηυ τὰς
                                γη a, distinx. bs 11. εχοντα interpolatori tribuit ηυ ὑπὸ  ∠γη
                                sca (ὑπὸ ηγ ∠ co) pro ὑπὸ  ∠ηγ· 12. τη αη] καὶ τηι ακ as
                                cod. co, καὶ del. β co sca, ah corr. ηυ 13. post την εγ add. γζ
                                paris. 2368 s (vo- luerunt οὕτως) 19. η αε α2 ex η) α* 20. η κ
                                ∠ co sca pro η 23. τε|μνουσα*την a η οὕτως. διὰ τοῦ κ τη αε παράλληλος η κν ηχθω, καὶ γίνεται
                            παραλληλόγραμμον τὸ αγνκ, καὶ ἴση η ακ  22 λεγω δη ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ κελ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ eβ. επεὶ γὰρ ως η αε πρὸς εγ, οὕτως η αβ πρὸς βγ,  23 ιϛ΄ .  ∠ύο ημικύκλια τὰ bηγ· bε ∠, καὶ εφαπτόμενος αὐτων
                            κύκλος ὁ εζηθ, ἀπὸ δε τοῦ κεντρου αὐτοῦ τοῦ α κάθετος ηχθω επὶ την bγ
                            βάσιν των ημικυκλίων η αμ· ὅτι εστὶν ως η μβ πρὸς την εκ τοῦ κεντρου τοῦ
                            εζηθ ηχθω διὰ τοῦ α τη bγ παράλληλος η θζ. επεὶ 4. τουτεστιν την γ ∠ add ηυ 6. εζ ηθ a,
                                coniunx. bs, item vs. 9 8. των ηθβ abs, distinx. ηυ η (ante διὰ) add
                                s των ηζγ as, distinx. 8 11. 12. των zeb — των θε ∠ as,
                                distinx. b 12. των θζ a, distinx s (των ζ θ β) 14. 15. πρὸς την θκ
                                καὶ αb cod co, corr. s co 15. ἴσον τὸ aβ, corr. s 20, ἄν δε) — p
                                216, ἀπὸ της β ∠ a graeco scriptore addita sunt propter propos
                                17 καὶ κοινως ἀντὶ της λμ ἀνάπαλιν γάρ 4. 5. οὕτως καὶ — αὐτων την add. co, item sca, nisi
                            quod οὕτω et η λρκ scripsit (voluit η λβκ) 5. εστι (sic) as, εστι b,
                            item vs. 15 6. 7. τη μλ sca, τηι μα abs, τη μλ vel potius τη θα co 7.
                            ημίσειαν την μκ abs, corr. hu 9. τουτεστιν b, τουτεστι ass τοῦ εζ ηθ a,
                            coniunx. bs 10. επεὶ a2 ex επὶ 11. καὶ κοινως interpolatori tribuit hu
                            15. 16. ημίσεια εκ τοῦ κεντρου εζ ηθ a(bs) , η add. sca, τοῦ (post
                            κεντρου) add. hu, εζηθ coniunx. bs 16. ἀντὶ της λμ interpolatori tribuit
                            hu 18. τη μκ sca, τηι ακ abs cod. co, τη αζ co 19. οὕτως επὶ co sca pro
                            ὅπως η 21. των add. sca 23. την add. hu ἀνάπαλιν γάρ interpolatori (qui
                            significavit proportionem quae vs. 13 legitur e contrario mutatam esse
                            in eam quae est vs. 18 sqq.) tribuit hu  24 συνθεωρεῖται δʼ ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ των βκ αγ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ της αm. διὰ
                            γὰρ την ὁμοιότητα των βθκ ζλγ τριγωνων εστὶν ως η βκ πρὸς κθ, οὕτως η ζλ
                            πρὸς την λγ, καὶ τὸ ὑπὸ βκ λγ ἴσον τω ὑπὸ θκ ζλ, τουτεστιν τω ἀπὸ της
                            αμ. γίνεται δε καὶ διὰ μεν τὸ εἶναι ως την bγ πρὸς την γ ∠, οὕτως την
                            βλ πρὸς κλ, τὸ ὑπὸ βγ καὶ της κλ, τουτεστιν της τοῦ κύκλου διαμετρου,
                            ἴσον τω ὑπὸ βλ  ∠γ, διὰ δε τὸ εἶναι ως την β ∠ πρὸς την γ
                            ∠ , οὕτως την bκ πρὸς κλ, τὸ ὑπὸ της b ∠ καὶ της κλ,
                            τουτεστιν της τοῦ  25 ιζ´. των αὐτων ὑποκειμενων γεγράφθω κύκλος ὁ θρτ εφαπτόμενος των τε εξ
                            ἀρχης ημικυκλίων καὶ τοῦ εηθ κύκλου κατὰ τὰ θ p γ σημεία, καὶ ἀπὸ των α
                            π κεντρων κάθετοι ηχθωσαν επὶ την βγ· βάσιν αἱ αμ πν ηχθω τη β ∠ τρὸς ὀρθὰς η βζ· εφάπτεται ἄρα τοῦ βηγ ημικυκλίου. καὶ
                            επιζευχθεῖσα η απ εκβεβλησθω 1. συνθεωρεῖται ταδʼ
                                ὅτι a(bs), συνθεωρεῖται λεγω ὅτι co, corr. ηυ 2. εστιν τὸ ἀπὸ a,
                                corr. bs 4. bk λγ co pro βκ  ∠γ 8. τωι ὑπὸ βλ aβs, corr. co
                                42. a1 in marg. (βs) 14 τὰ θρτ των απ α, distinx. bs 49. ηχθω τη βγ
                                coni. ηυ 2. μεν add. νμ 2. 3. πρὸς την - κύκλου add co
                                sca 3. καὶ ρίτης add. co 8. post την βν add s οὕτως η μζ πρὸς την ζξ
                                καὶ η αζ πρὸς την ζπ οὕτως 1. τοῦ (ante θρτ) omissum in a add. bs 1
                                ἀλλ’ ως — 5. 6 θρτ· κύκλου om s 1. ως η μη co pro ως η με 4. ως ἄρα
                                add. ηυ 5. την add. ηυ 7. τὰ ρε α , dislinx. bs , item proximo versu
                                7. 8. διὰ ἄρα — σημεῖα add. in marg. (bs) τε´  θεωρημα forsitan
                                interpolator addiderit 9. επὶ τὸ ζ co sca pro επὶ τὸ η 13. επεὶ ηυ,
                                εστιν α, εσει βs 15, 16. ἴση ἄρα εσεὶν η μεν ηυ, om). a1, ἴση μεν
                                add. a2 in marg. (bs) 16. η δε πο a2 ex η δε π* η (ante τὰ) add. ηυ
                                τὰ οc a, distinx. bs 20. 21. των ς θο α2 super evanidam primae manus
                                scripturam, distinx. bs 21. τοῦ b co sca pro τοῦ βε 21. 22.
                                ευθεῖ////// //// / /////| τὸ εἶναι a1, α γὰρ η θ0β δτὰ add α2(s),
                                εὐθεῖα γὰρ η θοξ διὰ τὸ εἶναι β 23. πρὸς την πθ ἴσων super evanidam
                                primae manus scripturam α2(β3s), πρὸς την πθ ... b1  26 ιη´  τούτων προτεθεωρημενων ὑποκείσθω ημικύκλιον τὸ βηγ, καὶ επὶ της
                            βάσεως αὐτοῦ τυχὸν σημεῖον εἰληφθω τὸ ∠, καὶ επὶ των β∠
                            ∠γ ημικύκλια γεγράφθω τὰ βε∠ ∠υγ, καὶ εγγεγράφθωσαν
                            εἰς τὸν μεταξὺ τόπον των τριων ηχθω διάμετρος η θζ παράλληλος τη bγ, καὶ 1. ιε´] ί ε΄ * a, ί ε´ s, εν τω τε ω΄ b (conf. ad
                                p. 222, 7. 8) 2. τη μα co pro τηι μλ εκβληθείσης a(bs), corr. sca
                                (co) 4. οὕτως — αθ πρὸς θπ bis scripta in abs, corr. co sca 5. 6.
                                πρὸς πο· ἴση ἄρα η ασ τη add. hu auctore sca, qui) ἴση αρα η σκ τη
                                πσα adscripsit (πσα igitur pro codicum scriptura σκ intulit) 7. καὶ
                                ante εστιν super versum add. a prima, ul videtur, manu 8. η ante νπ
                                om. as , add. b1, rursus del. b3 11. in fine huius lemmaltis quaedam
                                periise videntur: vide append 12. ιη a1 in marg. (bs) 15.
                                εγγράχθωσαν a1, corr. a2(bs) 17. ὅσοι δηποτ᾿ οὖν αβ, coniunx. s ως ὁ
                                περὶ abs, corr. hu 18. τὰ απο a, distinx. bs 21. post διπλη add.
                                εστι (sic) abs, del. hu τοῦ a2 in rasura pro της 22. αἱ εξης αἱ as,
                                εξης αἱ b, corr. hu 3. τὸ δε
                                ὑπὸ βγ γα τὸ a1s, γλ restituit co. τω corr. a2 (τω β5 paris. 2368)
                                4. πρὸς πρὸς λγ a, sed alterum πρὸς expunctum 6. 7. ως η γβ —
                                εναλλὰξ et 11. 12. ως η βγ· — εναλλὰς sive ab ipso huius theorematis
                                scriptore praeter necessitatem posita sive ab allo inculcata , quia
                                sine dubio abundant, omisimus in versione lat. 27 ἂν δʼ ἀντὶ των bηγ. ∠υγ περιφερειων εὐθεῖαι ωσιν ὀρθαὶ πρὸς την ἂν δε αἱ μεν βηγ βε∠ μενωσιν  28 ιθ´  τὸ ὑπερτεθεν λημμα. ημικύκλια τὰ bηγ βα∠, καὶ ἀρθη η
                            ∠ε, καὶ κύκλος εφαπτόμενος ὁ θηζα· ὅτι ηχθω διάμετρος η θζ· εὐθεῖαι ἄρα αἱ ζαβ θα∠. κάθετος ηχθω η θκ·
                            εσται ἄρα διὰ τὰ προδεδειγμενα τὸ ὑπὸ των γβ βκ περιεχόμενον χωρίον ἴσον
                            τω ἀπὸ της1β∠ 2. post λόγον add. μηκει co 4— 8. verba σἷον
                                εὰν usque ad finem capitis forsitan alius atque ipse theorematis
                                scriptor addiderit 9. ιθ a1 in marg. (bs) 10. ὁ θη ζα a, coniunx.
                                βs, item vs. 12 et p. 232, 11. ως add. ηυ auctore co 12. κύκλου add.
                                ηυ auctore co 14. τὰ omissum in aβ add. s 15. τω ἀπὸ super evanidam
                                primae manus scripturam a2(bs) 17. β∠k τουτεστιν a2(bs), //
                                ////////  29 κ´ . ετι καὶ τοῦτο διὰ των προγεγραμμενων λημμάτων επεὶ γὰρ προδεδεικται ως η ἀπὸ τοῦ ζ κάθετος μετὰ  30 κα΄. τὸ επὶ της ελικος της εν επιπεδω γραφομενης θεωρημα προὔτεινε μεν
                            κόνων ὁ σάμιος γεωμετρης , ἀπεδειξεν δε ἀρχιμηδης θαυμαστη τινι
                            χρησάμενος επιβολη. εχει δε γενεσιν η γραμμη τοιαύτην.  31 εστω κύκλος οὗ κεντρον μεν  32 ητις γὰρ ἂν διαχθη πρὸς αὖτην ως η βζ καὶ ετβληθη, τοῦτο δε συνιδεῖν ῥᾴδιον εκ της γενεσεως· εν ω μεν γὰρ τὸ α σημεῖον την
                            ὅλην κύκλου περιφερειαν  33 φανερὸν δε καὶ τοῦτο ὅτι, αἵτινες ἂν διαχθωσιν ἀπὸ 1 κα a1 in marg. (bs) 2. κόνων hu pro κωνων 14. ἀπὸ
                                τοῦ add. hu, item vs. 27 16. η βζ ελ abs, corr. co 17. περιφορᾶς hu
                                auctore co pro περιφερείες 21. εσται voluit co, εστιν a, εστιν bs
                                29. τὸ ἀπὸ τεῦ β] τὸ β την β ab, τὸ β s co, corr. hu  34 κβ΄. δείκνυται δε τὸ περιεχόμενον σχημα ὑπό τε της ελικος καὶ της
                            εὐθείας της εν ἀρχη της περιφορᾶς τρίτον μερος τοῦ περιλαμβάνοντος αὐτην
                            κύκλου. εστω γάρ ὅ τε κύκλος καὶ η προειρημενη γραμμη, καὶ εκκείσθω
                            παραλληλόγραμμον ὀρθογόνιον τὸ κνλπ, καὶ ἀπειληφθω μεν αγ περιφερεια
                            μερος τι της τοῦ κύκλου περιφερείας, η δε κρ εὐθεῖα της κπ τὸ αὐτὸ
                            μερος, καὶ επεζεύχθωσαν η τε γβ καὶ η βα, καὶ τη μεν κν παράλληλος 2 ὑπερεχουσι (sic) omissum in ab add. s 3, kb; a1,
                                in marg. (bs) 3. 4. της ελικος καὶ της εὐθείας bis scripta in abs v.
                                τὸ κν, λπ β, λπ (sine τὸ) a, κλνπ s 8. η μεν αβγ περιφερεμια μερος
                                εστιν τί a(bs), corr. co et manus quaedam recentior (non sca-
                                ligeri) in s 40. η βα co pro η κα 11. τη δε κπ hu pro τηι δε κμ τη
                                δε κρ co s man. rec. ) 13. οὕτως η add. s man. rec. 22. πρὸς τὸν
                                *ζβ.η τομεα a 26. τὸν ζβη a2 ex τὸν *βη ὁ omissum in ab add.
                                s  35 ὁμοίως δε εὰν τη μεν αγ ἴσην θωμεν την γ∠, τη δε κρ ἴσην την ρχ,
                            καὶ τὰ αὐτὰ κατασκευάσωμεν, εσται ως ὁ ∠βγ τομεύς πρὸς τὸν εβθ ,
                            μῦτως ὁ ἀπὸ τοῦ ρφ παραλληλογράμμου κύλινδρος περὶ ἄξονα  36 κγ΄. γω δʼ αὐτω τρόπω δείξομεν ὅτι, κἂν διαχθη τις  37 η μεν οὖν ἀπόδειξις τοιαύτη τίς εστιν, εξης δε γράφομεν θεωρημα περὶ
                            την αὐτην γραμμην ὑπάρχον ἱστορίας ἄξιον. κδ΄. εστω γὰρ ὅ τε κύκλος ὁ προειρημενος εν τη γενεσει. 5 τὸν εβθ co pro τὸν εθβ 6. τοῦ ξφ παρελληλογράμου]
                                quod plenius parallelogrammo ξτφοʼʼ in lat. versione scripsimus,
                                litte- ram quidem o, quae in graeco contextu non exstat, figura in
                                codicibus tradita exhibet 16 πρὸς τὸ a, πρὸς τὰ bss 17. σχμκ hu auc-
                                tore co pro σχηματα 20. κγ a1 in marg. (bs) 22. post σχημα repetunt
                                γραφη a(bs), del. co 25. καὶ των zbh abs, et rectis li- neis zb βθ
                                co, corr. hu 29. kδ α1 in marg (bs) γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ ζ κύκλος περὶ κεντρον τὸ b ὁ ζηθ. επεὶ οὖν εστιν ως
                            τὸ ὑπὸ της αζεβ γραμμης καὶ της αβ εὐθείας περιεχόμενον σχημα πρὸς τὸ
                            ὑπὸ της 1. καὶ ελιξ η αὐτη coni. hu αὐτη η αζ εβ as, corr. b
                            λεγω ὅ τισ ητισἂν a, corr. bs 2. εστιν a. εστιν bs 8. της azeb a2 ex
                            a*eb 11. καὶ της zb a2 ex καὶ της ** 17. ἀπολαμβά- νον abs, corr. hu
                            auctore co, item vs, 21 20. πρὸς add. hu auc μείου οὕτως ωστε διὰ παντὸς φερεσθαι τὸ ∠ επὶ της αβ εὐθείας καὶ μη
                            εκπίπτειν ελκομενης της γ∠εζ διὰ τοῦ ε. τοιαύτης δη κινησεως
                            γενομενης εφ᾿ εκάτερα φανερὸν ὅτι τὸ γ σημεῖον γράψει γραμμην οἵα εστὶν
                            η λγμ, καὶ εστιν αὐτης τὸ σύμπτωμα τοιοῦτον. ως ἂν εὐθεῖα προσπίπτη επειδη τούτη ἴσαι εἰσὶν αἱ προσπίπτουσαι  40 κζ΄. ὅτι δε ὀργανικως δύναται γράφεσθαι η γραμμη καὶ επ᾿ ελαττον ἀεὶ
                            συμπορεύεται τω κανόνι, τουτεστιν ὅτι πασων των ἀπό τινων σημείων της
                            λγθ γραμμης επὶ την αβ εὐθεῖαν καθετων μεγίστη εστὶν η γ∠ κάθετος,
                            ἀεὶ δε η εγγιον της γ∠ ἀγομενη κάθετος της ἀπωτερον 2. της
                                γ∠ εζ αβ, coniunx. s 6. τις sca (quaepiam co) pro της 8.
                                εἶναι] ποιεῖ hu την γ∠ ευθειαν a(bs), corr. man. rec. in s 11.
                                πεσεῖται add. hu 14 , 15, επειδη — προσπίπτουσαι ex proximis inepte
                                huc translata del. hu 17. οἱ om. ab1s s, add. b2 18. κογχοειδης a1,
                                corr. a2, bs 19. εκτίθενται hu 21, κζ a1 in marg. (bs) 22.
                                συμπορεύεσθαι abs, corr. hu auctore co 25. δε η εγγειον a, spirit.
                                et acc. add. b, corr. s 27. κοχλοειδοῦς ab2  41 διὰ δη των εἰρημενων φανερὸν ως δυνατόν εστιν γωνίας δοθείσης ως της
                            ὑπὸ ηαβ καὶ σημείου εκτὸς αὐτης ηχθω κάθετος ἀπὸ τοῦ γ σημείου επὶ την αβ η γθ καὶ εκβεβλησθω, καὶ τη
                            δοθείση ἴση εστω η ∠θ, καὶ πόλω μεν τω γ, διαστηματι δε τω
                            δοθεντι, τουτεστιν τη ∠θ,  42 κη΄. τινες δε της χρησεως ενεκα παρατιθεντες κανόνα 1. ἀνάλημμα] α΄ vel κα΄ λημμα vel alium quempiam
                            numerum, qui in ανα corrumpi facile potuerit, coni). hu 4. των
                            προειρημενων s 11. κοχλοειδης abs, sed in a prima, ut videtur, manus λ
                            expunxit et γ superscr. πρωτηι a, corr. bs 12. διὰ τὸ προδεχθεν
                            eutoc.  43 δεδόσθωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι αἱ γλ λλ πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις, ων δεῖ δύο
                            μεσας ἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχες εὑρεῖν, καὶ συμπεπληρωσθω τὸ αβγλ
                            παραλληλόγραμμον, καὶ τετμησθω δίχα εκατερα των αβ βγ τοῖς ∠ ε
                            σημείοις, καὶ επιζευχθεῖσα μεν η ∠λ εκβεβλησθω καὶ συμπιπτετω επεὶ η βγ τετμηται δίχα τω ε καὶ πρόσκειται αὐτη 1 sqq. δεδόσθωσαν etc. usque ad
                                finem cap. 43 item e nicomedis libro περὶ κογχοειδων γραμμων
                                repetita habet eutocius in archimedis de sphaera et cylindro librum
                                ii p. 149 ed. torell. 1. αἱ γλ αλ abs eutocius, et sic ubique in hac
                                demonstratione λ occurrit, ubi rectius pappus ιιι cap. 24 ∠
                                habet, et vice versa ∠ pro λ 2. κατὰ τὸ συν- εχες β1 eutoc.,
                                τὸ om. as, expunx. b2 3. συμπεπληρωσθν] hioc us- que simillimus est
                                demonstrationis contextus ei qui apud pappum supra ιιι cap. 24
                                legitur τὸ αβγλ eutoc., τὸ αβγ∠ abs 4. τοῖς ∠ε. a, τοῖς
                                δε β, distinx. s 5. επιζευχθεισαν (sine acc.) a, corr. bs 7.
                                προσβεβλησθω abs eutoc., επεζεύχθω pappus supra p. 60, 2 8. καὶ
                                (ante γωνίας) add. eutoc. et pappus p. 60, 3 9, ἀποδοδθεν- τος ab,
                                distinx. s 11. κοχλοειδοῦς abs, sed in a prima, ut videtur, manus λ
                                expunxit et γ superscr 15, επεὶ αbs eutoc., επεὶ γὰρ pappus p. 60,
                                20 16. ἄρα ὑπὸ βκγ pappus p. 60, 21 eutoc., ἄρα ὑπὸ βγλ αβs τοῦ ἀπὸ
                                γε pappus l. c. eutoc., τοῦ γε αβ, τοῦ γ s 18. μετὰ των ἀπὸ γεζ
                                pappus p. 60, 23, μετὰ των ἀπὸ λεζ αβs, μετὰ των ἀπὸ γε εζ
                                eutoc. επεὶ καὶ τη γζ ἴση εστὶν η α∠  44 κθ΄. τούτου δειχθεντος πρόδηλον ὅπως δεῖ κύβου δοθεντος κύβον ἄλλον
                            εὑρεῖν κατὰ τὸν δοθεντα λόγον. εστω γὰρ ὁ δοθεὶς λόγος της α εὐθείας πρὸς την β, καὶ των α b δύο μεσαι
                            ἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχες εἰληφθωσαν αἱ γ ∠· εσται ἄρα ως η α πρὸς
                            την β, οὕτως  45 λ΄. εἰς τὸν τετραγωνισμὸν τοῦ κύκλου παρεληφθη τις 2. post η γη add επεὶ καὶ η λγ της α∠ eutoc.
                                8. τὰς ηζ γθ pappus p. 62, 1 eutoc., ζγθ αβ1, ηζ γθ b3s 12. επεὶ —
                                14. η α∠] conf. supra ad p. 62, 2. 3 17, τὸ ὑπὸ βμα pappus p.
                                62,5 εκκείσθω τετράγωνον τὸ αβγ∠ καὶ περὶ κεντρον τὸ  46 λα΄. δυσαρεστεῖται δε αὐτη ὁ σπόρος εὐλόγως διὰ 1. ὑπὸ νικοστράτου b νικοδημου αβ3, νικομηδου β1 το, corr. s 5. τὸ
                                αβ γ∠ as, coniunx. b καὶ add. το auctore co 6. η add. hu 9.
                                τωι b a το, τὸ β β, τω et τὸ β paris. 2368 s σημεῖον φερον εν ωι αbs
                                , corr. το κατὰ της βα to pro κατὰ της β 10. συνακολουθεῖ τωι as,
                                συνακολουθεῖ τὸ β, corr. sca το καὶ add. το κινουμενης αβ3s, corr.
                                b1 12. περιφερειαν add. το auctore co 13. παροδευετω hu, /////ευετω
                                a (sed initio vestigia litterarum παρ comparent), . . . . .ευετω
                                β1s, παραλευετω β3, παραδεβετω e “cod. vat.” affert alque inde
                                παραβαινετω scribit το 14. δηλον] δη vel δηλονότι coni. hu εκατερα
                                a, εκατερα b, corr. s 20. η add. hu χρειωδες abs, corr. to auctore
                                co 22, 23. πρὸς την — καὶ 2. post δυνατὸν add. φη ησὶ το (inquit co) 4. επὶ
                                τὸ ∠ε η ἴσωι a, επὶ τὸ θεη ἴσω β, corr, s 5. συναποκαταστηναι
                                abs, corr. hu τὸν λόγον s, τόλον et initio superscr. ὸν a (prima
                                manu), unde τὸ ὅλον b et torelli “cod. vat.ʼʼ 6. 7. εν γὰρ τω αὐτω
                                λόγω coni. hu 7. ἀνάγκη εἶναι hu, ἀναγκαῖον αβs, ἀναγκῖον εἶναι to
                                (omisso- posthac επεὶ) 7. 8. επει πως οιονται (sine acc.) a, πως
                                οἴονται γὰρ το, corr, βs 8, συναποκαταστησαι coni. hu ἀκράτοις to
                                invitis abs χρωμενα αβ, χρωμεθα s. χρωμενον coni. hu 9. ἂν del. to
                                (probat ac συμβαίη coni. hu) ποτε τo pro νότε 13. γὰρ add. hu 14.
                                την α∠ abs, επὶ την α∠ το corr. hu 16. πρὸ το auctore co
                                pro πρὸς αὐ hu pro ἂν 19. ὐπο τε θεμεθα a, corr. βs 20. ἀλλʼ ως δʼ
                                ἂν ab to, ἄλλως δʼ ἂν s, corr. hu 21. 22. προ- εληφ θαι δεῖ τὸν —
                                λόγον voluit co cum vertit: sed utcumque sumatur μηχανικοῖς.  47 τετραγωνου γάρ ὄντος τοῦ αβγ∠ καὶ της μεν περὶ τε κεντρον  48 εστω πρότερον, εἰ δυνατόν, πρὸς μείζονα την γκ, καὶ περὶ κεντρον τό γ
                            περιφερεια η ζηκ γεγράφθω τεμνουσα  49 λβ΄. λεγω δε ὅτι οὐδε πρὸς ελάσσονα. εἰ γὰρ δυνατόν,  50 εστι δε καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι η των θγ γβ εὐθειων τρίτη ἀνάλογον
                            λαμβανομενη εὐθεῖα ἴση εσται τη βε∠ περιφερείᾳ, καὶ η τετραπλασίων
                            αὐτης τη τοῦ ὅλου κύκλου περιφερείᾳ. εὑρημενης δε τη τοῦ κύκλου
                            περιφερείᾳ ἴσης  51 λγ΄. αὕτη μεν οὖν η γενεσις θεσει κύκλου τεταρτημόριον τὸ αβγ, καὶ διηχθω, ως ετυχεν, η β∠, καὶ
                            κάθετος επὶ την βγ η εζ λόγον εχουσα 3. δη hu pro
                                δε 3. 6. τοῦτό εστιν αβ, corr. s 6. πρὸς την μκ οὕτως την βγ ευθεῖαν
                                bis scripta in a(b), corr. s 43. τρίτηι ἀνάλογον λαμδανομενηι abs,
                                corr. το 16. δη s, δεῖ αβ το ῥά- διον αβ, ῥᾳδίως το 20 sqq.] cap.
                                51— 56 stilo multis in rebus di- verso a vulgari veterum
                                mathemalicorum consletudine composita sunt 20. λγ α1 in marg. (s),
                                om. b 23 24. προσεπιφανείαις a (β το), πρὸς επιφανείας s (conf. p.
                                270, 18) 26. τετάρτη μόριον a, coniunx, νοείσθω γὰρ ἀπὸ της α∠γ περιφερείας ὀρθοῦ κυλίνδρου επιφάνεια, καὶ
                            εν αὐτη ελιξ γεγραμμενη δεδομενη τη θεσει η γηθ , καὶ πλευρά τοῦ
                            κυλίνδρου η θ∠, καὶ ἀνεσταμεναι ὀρθαί 1. πρὸς γραμμην abs, corr.
                                hu, item vs. 16, 17 (conf. cap. 52 sub fin. πρὸς η τὸ κ et πρὸς
                                γραμμη ἄρα) 4. εν om. s γε- γρνννίνη: δεδομενηι a, corr. β
                                (γεγραμμενη δεδομενη s) 5. πλευρὰ s, πλ αβ cod. co 6. αἱ ειβλ a ,
                                distinx. β (αἱ ει λβ s) 6. 7. ἀνεσταμεναι ὀρθαί interpolatori
                                tribuit co 7. διὰ δε τοῦ κ abs , corr. co 8. επι λόγος a, επίλογος e
                                suo cod. vat.” affert το corr. bs 8. της ei — 40. λόγος δοθείς] της
                                εζ εὐθείας πρὸς την ∠γ περιφερειαν της ∠ε ∠γ διὰ
                                την ελικα λόγος πρὸς την ∠θ εσται καὶ της εζ πρὸς η λόγος
                                δοθεὶς abs, της ez εὐθείας πρὸς την ∠γ περιφερειαν ὁ αὐτός
                                εστι τω της ει, τουτεστι της ∠θ, πρὸς την ∠γ περιφερειαν
                                διὰ την ελικα, καὶ δοθείς εστι ὁ της εζ λόγος πρὸς την ∠γ,
                                εσται καὶ της ει πρὸς ∠γ λόγος δοθείς to partim auc- tore co,
                                corr. hu 11. παραθεσει abs, distinx. hu, item proximo vs. 12. 13. εν
                                τεμνοντι ἄρα hu, ε/ ////// ἄρα a, . . . . . . b1s εστω εν b3, εστι
                                δε εν το 13. 14. κυλινδρικη επιφανείᾳ hu, κ/////// ///φανείαι a, . .
                                . . . . .  . επιφανείᾳ bs, κυλῖνδροειδεῖ επιφανείᾳ το (vide apud
                                hunc p. 95 adn. 9) 14. διά τε το pro διὰ δε 16. 17. πρὸς γραμ- μην
                                abs (conf. ad vs. 1) 18. πρὸς την ∠θ περιφερειαν abs, corr
                                co  52 λδ΄. δύναται δε καὶ διὰ της εν επιπεδω γρσφομενης ελικος ἀναλύεσθαι
                            τὸν ὅμοιον τρόπον. εστω γὰρ ὁ της εζ πρὸς την ∠γ περιφερειαν λόγος
                            ὁ αὐτὸς τω της αβ πρὸς 3. α∠ a1 in marg. (s), om. b 5. περιφερειαν
                                add. hu auctore co 7. την α∠γ co pro την α∠ 8. τοῦ α επὶ
                                τὸ β  hu pro τοῦ β επὶ, τὸ γ παραγενεσθω το 9. γβ της add. hu την βη
                                α set 11. πρὸς ∠ γ α, coniunx. bs 14. βκ εν γωνικηι a(b),
                                corr. s 15. κεκλιμενης ab, corr. s 16. πρὸς γραμμην as, πρὸς
                                γεκυλινδροειδεῖ b1, corr. b2 (vel b3) το 18. πληκτοειδει (sine acc.)
                                a(s), κυλινδροειδεῖ coni. co (probavit το), corr. b (nam etiamsi
                                πληκτοειδων in codicibus infra cap. 58 redeat, tamen forma per ε
                                verbis quae cop. 57 sq. leguntur: γραμμαὶ εκ κινησεων επιπεπλεγμενων
                                γεννωμεναι et επιπλοκης confirmatur) 20. διαθεσει abs, distinx. to
                                21. εν επιφανείᾳ to auctore co, επιφανεια (sine acc.) a, επιφάνεια
                                bs 22. παραθεσει abs, distinx. hu 23. προσγρσμμη a, πρὸς γραμμη b,
                                προσγραμμη s, corr. to τὸ ι co, τὸ ι σ a(bs)  53 λε΄. ωσπερ εν επιπεδω νοεῖται γινομενη τις ελιξ φερομενου σημείου κατʼ
                            εὐθείας κύκλον περιγραφούσης, καὶ επὶ στερεων φερομενου σημείου κατά
                            μιᾶς πλευράς τινʼ  54 εστω εν σφαίρᾳ μεγιστος κύκλος ὁ κλμ περὶ πόλον τὸ θ σημεῖον, καὶ ἀπὸ
                            τοῦ θ μεγίστου κύκλου τεταρτημύριον γεγράφθω τὸ θνκ , καὶ η μεν θνκ
                            περιφερεια, 1. η η hu. η a. η β, η s το 3. λε a1 in marg. s, om. β
                            εν add. hu auctore co 3. 4. φερομε| ///ημείου a, restituerunt bs 4. 5.
                            κύ| κλ///////γ/αχούσης καὶ επγ////////////// φερομενου a, κυκλω . . . .
                            . . . . περιγραφούσης καὶ επ........λω φερομενου β, κύκλω . . . . . . .
                            γραφούσης καί επι.....φερομενου s, restit. hu pro καὶ επὶ στερεων co
                            voluit καὶ ηχθω γὰρ εφαπτομενη της περιφερείας η γζ , καὶ περὶ κεντρον τὸ γ διὰ τοῦ
                            α γεγράφθω περιφερεια η αεζ· ἴσος ἄρα ὁ αβγ∠ τομεὺς τω αεζγ
                            (διπλασία μεν γὰρ η πρὸς τω ∠ γωνία της ὑπὸ αγζ, ημισυ δε τὸ ἀπὸ
                            ∠α τοῦ ἀπὺ αγ)· ὅτι ἄρα καὶ ως αἱ εἰρημεναι επιφάνειαι  55 εστω, ὃ μερος η κλ περιφερεια της ὅλης τοῦ κύκλου περιφερείας, καὶ τὸ
                            αὐτὸ μερος περιφερεια η ζε της ζα, καὶ ετεζεύχθω η εγ· εσται δη καὶ η βγ
                            της αβγ τὸ αὐτὸ μερος. ὃ δε μερος η κλ της ὅλης περιφερείας, τὸ 6. ὁ αεγζ αss, corr. b 7. ὃ add. hu 8. περιφερεια
                                η hu. ο δε μερ η a, ὁ δε μερος η 8, ὃ δε μερη s 11. θολ β1, θολ αβ2
                                (vel β3) s 15. πρὸς την οθ ν η ολη τοῦ ημισφαιρίου επι- φάνεια add.
                                α2 in marg. (bs), om, a1 16. την τοῦ τμηματος co, την τοῦ
                                ημισφαιρίου abs, την εντὸς τοῦ ημισφαρίου coni. hu οὗ η co pro οὐκ
                                17. δ᾿ η hu auctore co pro δη 18. τὰ θλ a, distinx. b1s (τὰ θ α β3)
                                20. τὰ θ ο η β, τὰ θο η λ, τὰ θοη s, τὰ θ ο, τουτεστι  co  56 συνάγεται 2. πρὸς et 3. ως add hu auctore co 4. οιμίσιν οι ολη
                            τοῦ a(β), corr. s 6. τω οθν ηu auctore co pro τωι οθη πάντες et 10.
                            επιφάνεια add. hu auctore co 15. ως ante τὸ αβγ∠ additum in abs
                            del. hu 16. ἀπὸ] μεταξύ supra p. 264, 20, inter co, ὑπὸ coni. hu 17. καὶ
                            της θνκ περιφερείας coni. hu  57 λς΄. την δοθεῖσαν γωνίαν εὐθύγραμμον εἰς τρία ἴσα τεμεῖν οἱ παλαιοὶ
                            γεωμετραι θελησαντες ηπόρησαν διʼ αἰτίαν τοιαύτην. τρία γενη φαμεν εἶναι
                            των εν γεωμετρίᾳ προβλημάτων, καὶ τὰ μεν αὐτων επίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δε
                            στερεά, τὰ δε γραμμικά, τά μεν οὖν διʼ εὐθείας καὶ  58 τοιαῦται δε εἶσιν αἵ τε εν τοῖς πρὸς επιφανείαις καλουμενοις τόποις
                            εὑρισκόμεναι γραμμαὶ ετεραί τε τούτων ποικιλωτεραι καί πολλαὶ τὸ πληθος
                            ὑπὸ δημητρίου τοῦ ἀλεξανδρεως εν ταῖς γραμμικαῖς  59 δοκεῖ δε πως ἁμάρτημα τὸ τοιοῦτον οὐ μικρὸν εἶναι τοῖς γεωμετραις,
                            ὅταν επίπεδον πρόβλημα διὰ των κωνικων η των γραμμικων ὑπό τινος
                            εὑρίσκηται, καὶ τὸ σύνολον 1. λς α1 in marg. (b3s)
                                5. οὖν om. s 9. εἰς την γενεσιν abs, εἰς την κατασκευην co, corr. hu
                                13. δε τι] item supra p. 54, 16 cor- rigas pro δʼ ετι 17, γενωμεναι
                                et alterum ν prim. m. superscr. a 21. φίλωνος το τυ*ανεως a 22.
                                πληκτοειδων abs, corr. hu (conf. p. 262, 18) 23. περὶ αὐτὰς abs,
                                corr. hu 26. 27. ετεραί εἰσιν  60 παραλληλογράμμου δοθεντος ὀρθογωνίου τοῦ αβγ∠ γεγονετω, καὶ ταῖς εζ ε∠ παράλληλοι ηχθωσαν αἱ ∠η ηζ. επεὶ
                            οὖν δοθεῖσά 2. η add. hu περὶ της ελκος] περὶ ελίκων
                                accuralius scriptor posuit infra cap. 78 2. 3. στερεα νευσεις a,
                                στερεὰ νεῦσις β, στερεαὶ νεύσεις s, corr. hu 3. κύκλον hu pro κύκλου
                                6. ἀγομενη εὐθεια a, corr. bs 6. 7. εκ της γενεσεως] εκ της εν τη
                                γενεσεi coll. cap. 74 vel εκ τοῦ εν ἀρχη coni. hu 7. εως add. hu 9.
                                γωνίας paene evanuit in a 10. τʼ add. hu 13. ετρχατομησαν (sine
                                spir. et acc.) a, corr. bs 18. γεγονε*τω a2 ex γεγονεν τω 18. ταῖς
                                εζ ζ∠ — 20. αἱ ∠η ηθ abs, corr. co 24. προσθεσει abs,
                                distinx. hu auctore co, item p. 274, 1 25. 26. τωι ὑπὸ be z∠
                                et τὸ ὑπὸ βεζ∠ a(bs), corr co 26. ὑνὸ bzh co pro ὑπὸ
                                βθη  61 λζ΄. συντεθησεται δη τὸ πρόβλημα οὕτως. εστω τὸ δοθεν
                            παραλληλόγραμμμον τὸ αβγ∠, η δε δοθεῖσα εὐθεῖα  τω μεγεθει η μ,
                            καὶ ἵση αὐτη εστω ∠κ, καὶ γεγράφθω  62 λη΄. δεδειγμενου δη τούτου τρίχα τεμνεται η δοθεῖσα γωνία εὐθύγραμμος
                            οὕτως. εστω γὰρ ὀξεῖα πρότερον η ὑπὸ αβγ, καὶ ἀπό τινος 1. ὐπερβολην abs, corr. co 2. περιφερεια abs, corr.
                                hu auc- tore co 9. καὶ) της ∠γ αβ, corr. s 9. 10. της hz a2 ex
                                της *z 13. εστιν τὸ ὑπὸ γ∠α a, τω corr. bs 15. πρὸς zh a2 ex
                                πρὸς *h 16. τὸ δεζη bs, τὸ ∠ε ζη αs 48. λη add. s 20. γὰρ
                                ὀξεῖα 3 γὰρ ///// a, γὰρ . . . . . b1s καὶ ἀπό τινος bs, /// /πὸ
                                //νος a τετμησθω γὰρ η ε∠ δίχα τω η, καὶ επεζεύχθω η αη· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ
                            ∠η ηα ηε ἴσαι εἰσίν· διπλη ἄρα η ∠ε της αη. ἀλλὰ καὶ της αβ
                            διπλη ἴση ἄρα εστὶν η βα τη αη, καὶ η ὑπὸ αβ∠ γωνία τη ὑπὸ
                            αη∠. η δε ὑπὸ  63 λθ΄. εὰν δε η δοθεῖσα γωνία ὀρθη  64 μ΄. εσιω δε ἀμβλεῖα η γωνία καὶ τη γβ πρὸς ὀρθὰς η β∠, καὶ της
                            μεν ὑπὸ ∠βγ τρίτον ἀπειληφθω μερος η ὑπὸ ∠βζ, της δε ὑπὸ
                            αβ∠ ὀξείας γωνίας τρίτον η ὑπὸ εβ∠ (ταῦτα γὰρ ημῖν
                            προδεδεικται)·  65 μα΄. τὸ δε ὑπερτεθεν πρόβλημα νῦν ἀναλύσομεν. θεσει οὐσων δύο εὐθειων
                            των αβγ καὶ δοθεντος σημείου τοῦ 7. η αη co pro η
                                αε 12. διπλη bis scriptum in a, sed prius expunctum 13. ὑπὸ
                                αβ∠ διχατεμωμεν (sic) εσται η ὑπὸ bis scripia γεγονετω, καὶ γεγράφθω η ε∠ζ, καὶ ηχθω ἀπὸ ποῦ ∠ εφαπτομενη
                            αὐτης η α∠γ, καὶ διάμετρος η ηβ∠, καὶ τη βγ παράλληλος η
                            ∠θ. θεσει ἄρα αἱ η∠ ∠θ, καὶ 3. ἀπὸ] διὰ voluit co (at graecus scriptor hoc
                                singificasse videtur :  66 μβ΄. συντεθησεται δη οὕτως. εστωσαν αἱ μεν τη θεσει  67 μγ΄. καὶ ἄλλως της δοθείσης περιφερείας τὸ τρίτον θεσει η διὰ των α γ, καὶ ἀπὸ δοθεντων επʼ αὐτης των α γ κεκλάσθω η αβγ
                            διπλασίαν ποιοῦσα την ὑπὸ αγβ γωνίαν της ὑπὸ γαβ· ὅτι τὸ β πρὸς
                            ὑπερβολη. ηχθω κάθετος η β∠, καὶ καὶ η σύνθεσις φανερά· δεησει γάρ την αγ τεμεῖν ωστε διπλασίαν εἶναι την
                            αη της ηγ, καὶ περὶ ἄξονα τὸν αη γράψαι διὰ τοῦ η ὑπερβολην, ης ὀρθία
                            τοῦ εἴδους πλευρά τριπλασία της αη, καὶ δεικνύναι ποιοῦσαν μὐτην τὸν
                            εἰρημενον διπλάσιον λόγον των γωνιων. καὶ ετι της 1. των ab1, distinx. b2 (vel b3) s επ᾿ hu auctore co pro ἀπ᾿ 2. των
                                αγ αs, distinx. b ποιοῦσαν as, corr. b 2. 3. την ὑπὸ αγβ co pro την
                                ὑπὸ αβγ 4. προσυπερβολη a, πρὸς ὑπερ- βολην β, corr. s 10. εστω]
                                κείσθω coni. hu 13. 14. των pro τό corr. et τὸ ἀπὸ β∠ add. co
                                15. ἄρα hu pro ἴσον 16. τρὶς ὑπὸ α∠η co pro τρὶς ὑπὸ ∠αη
                                προσυπερβολη αβ, corr. s 19. τὸν γη om. s 24 δεικνύναι hu pro
                                δείκνυται 25. των γωνιων om. 6 26, τὸ γ ἀποτεμνειν abs corr. hu
                                auctore co η β, η α, η s  68 μδ΄ ετερως δε την ἀνάλυσιν τοῦ τρίχα τεμεῖν την γωνίαν η περιφερειαν
                            εξεθεντό τινες ἄνευ της νεύσεως. εστω δε επὶ περιφερείας ὁ λόγος· οὐδεν
                            γὰρ διαφερει γωνίαν γεγονετω δη, καὶ της αβγ περιφερείας τρίτον ἀπειληφθω μερος η βγ, καὶ
                            επεζεύχθωσαν αἱ αβ βγ αγ· διπλασίων ἄρα η ὑπὸ αγβ της ὑπὸ βαγ. τετμησθω
                            δίχα η ὑπὸ αγβ τη γ∠, καὶ κάθετοι αἱ ∠ε ζβ· ἴση ἄρα  69 με΄. τὸ μεν οὖν την δοθεῖσαν γωνίαν η περιφερειαν τρίχα τεμεῖν στερεόν
                            εστιν, ως προδεδεικται, τὸ δε την δοθεῖσαν γωνίαν η περιφερειαν εἰς τὸν
                            δοθεντα λόγον τεμεῖν γραμμικόν εστιν καὶ δεδεικται μεν ὑπὸ των νεωτερων,
                            γραφησεται δε καὶ ὑφ᾿ ημων διχως. 1. συνειδειν a, corr. bs 1. 2. των αγ a, distinx. bs
                            3. μ∠ a1 in marg. (bs) 5. οὐδεν hu auctore co pro οὐδε 8. post αἱ
                            ab βγ add. μερος η abs, del. co 9. ἄρα η αιβ ab3, ἄρα η αβγ β1, corr. s
                            10. αἱ ∠εζβ a, distinx. bs 11. η α∠ της as, τη corr. s 15. η
                            βγ (ante της εζ) co pro η β 17. τὰ εγ ab1s, distinx. b3 (vel b2) 18. 19.
                            προσυπερβολη a, acc. gravem add. b, corr. s 19. καὶ τὰ προσθεσει
                            περιφερείαις abs,. corr. hu auctore co 21. με a1 in marg. (bs) 23. η
                            περιφερεια a1, η περιφερειαν corr. recentior manus (diversa, ut videtur,
                            ab a2), η περιφερειαν bs  70 εστω γὰρ κύκλου τοῦ κλθ περιφερενει η λθ, καὶ δεον εστω τεμεῖν αὐτην
                            εἰς δοθεντα λόγον. επὶ τὸ κεντρον αἱ λβθ, καὶ τη βθ πρὸς ὀρθὰς η βκ, καὶ διὰ τοῦ κ γεγράφθω  71 μϛ΄. ετερως δε τεμνεται κύκλου τοῦ αηγ η αγ περιφερεια. ὁμοίως επὶ τὸ
                            κεντρον αἱ αβγ, καὶ γεγράφθω 6. τετραγωνίζουσα a1 ex τετραγωνονουσα 7. κα δγ a,
                                coniunx. bs 18. πρὸς τηι ὑπὸ ∠βγ abs, corr. hu 19. μς a1 in
                                marg. (bs) κύκλου add. hu auctore co 21. διὰ τοῦ β] ἀπὸ τοῦ β coni.
                                hu collato cap. 31 ελιξ η paene evanuerunt in a, itaque ελςξ omissum
                                in cod. co, διὰ τοῦ * * * * * η b1, corr. b3s βζ∠γ] ζξ
                                ∠γ  72 μζ΄. εκ δη τούτου φανερὸν ως δυνατόν εστιν ἀπὸ δύο κύκλων ἀνίσων ἴσας
                            περιφερείας ἀφελεῖν. γεγονετω γάρ, καὶ ἀφηρησθωσαν ἴσαι αἱ αηβ γθ∠, εστω δε μείζων ὁ
                            περὶ κεντρον τὸ ε· μείζων ἄρα η ὁμοία τη γθ∠ της αηβ. εστω οὖν τη
                            αηβ ὁμοία η γθ· λόγος ἄρα ὁ της αηβ πρὸς γθ δοθείς· ὁ γὰρ αὐτός εστιν
                            ταῖς ὅλαις των κύκλων περιφερείαις η ταῖς των κύκλων διαμετροις.  73 μη΄. ἰσοσκελες τρίγωνον συστησασθαι εχον εκατεραν γεγονετω, καὶ συνεστάτω τὸ αβγ, καὶ περὶ κεντρον τὸ β διὰ των α γ κύκλος
                            γεγράφθω ὁ α∠γ, καὶ εκθεβλησθω 4. μζ a1 in
                                marg. (bs) 7. η ὅμοια a (η prima m. super vs.), η ὁμοία bs 8. τη
                                γθ∠ της αηβ hu auctore co pro γθ∠ τηι αηβ οὖν τη hu,
                                συντηι a, σὺν τη b cod. co, τη s co 15. μνον΄ add. b, μη s συστησας
                                ab cod. co, corr. s (συστησαι co) 18. τὸ (ante αβγ, bs, ὁ a 19. των
                                a, distinx. bs συντεθησεται δε οὕτως. εστω γὰρ δοθεὶς λόγος, ὃν εδει εχειν εκατεραν των
                            πρὸς τη βάσει γωνιων πρὸς την  74 μθ΄. δεδειγμενου δη τούτου φανερὸν ως δυνατὸν εγγράψαι πολύγωνον εἰς
                            κύκλον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογωνιον 1. η α∠ επὶ τὸ ab cod. co, corr. s co 2. της ὑπὸ
                            των αβ cod. co, corr. s co 3. των co pro την της ὑπὸ αβ ημίσεια a (b
                            cod. co), corr. s co 7. δοθεν εστιν τὸ γ] εστιν non perspicuum, τὸ γ
                            paene evanidum in a extremo folio (τὸ γ om. b1 cod. co, restit. b3s co),
                            δοθεῖσαί εἰσιν αἱ πρὸς τω β γωνίαι coni. hu (vide lalina) 15. καὶ — 17.
                            τεμνεται interpolatori tribuit hu 18. η ∠γ paene evanuit in a, αγ
                            b, restituit s η (ante ὑπὸ ∠αγ) om. as, add. b 19. πρὸς ζθ om. ab
                            cod. co, add. s co 20. η ὑπὸ γαβ paene evanuerunt in a, η ὑπὸ δαγ s, η
                            ὑπὸ γδβ cod. co, restituit b (co) 20. 21. πρὸς την hu auctore co pro
                            πρὸς τὸ 24. μθον΄ add. β, μθ paris. 2368  75 πως δ᾿ εὑρίσκεται κύκλος οὗ η περιφερεια ἴση εστὶ τη δοθείσω εὐθείᾳ,
                            συνιδεῖν εὔκολον. εὑρησθω γὰρ τη γ εὐθείᾳ ἴση η τοῦ α κύκλου περιφερεια,
                            καὶ εκκείσθω κύκλος τυχων ὁ β, καὶ τη περιφερείᾳ αὐτοῦ ἴση διὰ της
                            τετραγωνιζούσης εὑρησθω η ∠ εὐθεῖα.  76 ν΄. εὐθείας τη θεσει καὶ τω μεγεθει δεδομενης της αβ γράψαι διὰ των α
                            β κύκλου περιφερειαν λόγον εχουσαν τὸν δοθεντα πρὸς την αβ εὐθεῖαν. γεγράφθω η αγβ, καὶ εκκείσθω τεταρτημόριον κύκλου 3. ἴση η bs, evanuerunt in a 5.
                                τετραγονιζούσης a, corr. bs 11. φανεραὶ αἱ συνθεσες s 12. νον΄ add.
                                b, ν s 13. λε γράψαι as, corr. b των αβ a, distinx. bs 16. τὸ ζηε
                                a2s, τὸ ζηθ a1b 18. τη ζε hu pro τηι λοιπηι; sed potius verba πρὸς
                                τη λοιπη περιφερεία, quae commandinus quoque corrupta iudicat,
                                delenda esse vi-  77 να΄. οὐκ ἀπίθανον δε οὐδε τὸ γωνίας ἀσυμμετρους εὑρεῖν. διὰ τούτου γὰρ
                            καὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου ἀσύμμετροι εκκείσθω τὸ αβγ τεταρτημύριον, καὶ εν αὐτω τετραγωνίζουσα η αε∠ζ,
                            καὶ διηχθω η βε, καὶ τη βγ παράλληλος η εη, καὶ ἀπειληφθω η βθ
                            ἀσύμμετρος μηκει τη ηχθω κάθετος η ∠ν· εστιν ἄρα διὰ την γραμμην ως η εκ πρὸς ∠ν,
                            οὕτως η ὑπὸ εβζ γωνία πρὸς την ὑπὸ ∠βζ. ἀσύμμετρος δε η εκ τη
                            ∠ν (επεὶ καὶ η ηβ τη 1. ποιησαι hu, προηκται a2 in
                                ipsis primae manus ductibus, qui iam cognosci non possunt, item b,
                                προηχθαι s, constituere co της ζη πρὸς η∠ abs, corr. co 3.
                                τεμνει b, idem voluit a2, qui scripturam primae manus τεμνοντα (ut
                                videtur) corrigere studuit nepue tamen ει distincte dedit, om. s
                                επιζεῦξαι hu auctore co, επιζευχθη a(bs) 4. διχὰ τεμνονται a(bs),
                                sed litteras ὰ τεμνο a2 exaravit obducta prima scriptura, in b
                                superscriptum est super αι, sed id rursus deletum, corr. hu 5.
                                κατάγειν as, καταγεῖν b, corr. hu γωνίας abs, corr. hu auctore co 7.
                                εχουσαν hu pro εχειν αὐτης 9. ναον΄ add. b, να s τὸ γωνίας hu,
                                ἀγωνίας as, γωνίας mutavit prima manus in a, unde idem in b
                                ἀσυ////ρους a, restit. b paris. 2368 10. διὰ ante τοῦ αὐτοῦ
                                repetitum in abs del. hu 12. η περιφερεια ////// η λοιπη a, item cum
                                lacuna bs cod. co, corr. co 13. τετάρτη////// /// | εν ἀ/τηι a,
                                τεταρτη . . . . . . . . . εν αὐτη b, τεταρτημόριον καὶ εν αὐτη s
                                cod. co, αὐτω corr. co 18. η ∠ν co pro η ∠η 18. 19. ως η
                                εκ πρὸς ∠ν co, ως η ////// a, ως η . . . . πρὸς δν b1 (ante δν
                                superscr. ε b3), ως η τη δη s 20. 21. δε η βγ τηι κἂν ημίσειαν
                                ὀρθης  78 νβ΄. της ὑπὸ ἀρχιμηδους εν τω περὶ ελίκων βιβλίω λαμβανομενης νεύσεως
                            την ἀνάλυσίν σοι κατεταξα, ἵνα τὸ βιβλίον διερχόμενος περὶ των
                                ελίκων θεσει εὐθεῖα η αβ, καὶ ἀπὸ δοθεντος σημείου τοῦ γ προσπιπτετω τις η
                            γ∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς τη αβ η ∠ε, εστω δε ηχθω διὰ τοῦ γ τη πρὸς ὀρθὰς παράλληλος η γζ· δοθεν ἄρα τὸ ζ. καὶ τη αβ
                            παράλληλος η εη, καὶ τω της γ∠ πρὸς ∠ε λόγω ὁ αὐτὸς εστω της
                            γζ πρὸς 1. ὑπὸ εβζ hu pro ὑπὸ αβζ κἂν ημίσειαν ὀρθης del.
                                hu 3. νβον΄ add. b, νβ s 4. ἀνάλυσιν οὐ abs, οὐ om. co, corr. hu 5.
                                περὶ των bis scripta in a, περὶ των ελίκων om. co 14. η γ∠ co
                                pro η γβ 17. πρὸς ὑπερβολην abs, corr. hu 18. ὀρθὰς hu, δε a2
                                obducta prima scriptura (bs) η γζ add. hu (idem alieno loco add. co)
                                19. 20. καὶ τω της] τω in a vix perspicuum, unde τοῦ b 20. λόγω hu
                                auctore co pro λόγος 21. των θκ a, distinx. bs 22. πρὸς τὸ ἀπὸ της
                                ∠ε, οὕτως add. hu auctore co 24. της εη co pro της βη  79 νγ΄. εστω θεσει καὶ μεγεθει δοθεῖσα η αβ, καὶ πρὸς ὀρθὰς η ∠γ,
                            εστω δε τὸ ὑπὸ των αγβ ἴσον τω ὑπὸ δοθείσης καὶ της γ∠· ὅτι τὸ
                            ∠ σημεῖον ἅπτεται θεσει τετμησθω γὰρ η αβ δίχα τω ε, καὶ πρὸς ὀρθὰς η εζ, καὶ τω ἀπὸ της εβ  80 νδ΄. τούτων προγεγραμμενων προκειμενη 1. τὰ κθ a, distinx. bs τὸ ε co pro τὰ θ πρὸς
                                ὑπερβολη ερχομενης a(b), πρὸς ὑπερβολην ερχομενης s, corr. hu 1. 2.
                                των θ ε co, τοῦ // a, τοῦ θυ b, τοῦ θγ s 3. νγ add. s 4. η ∠γ
                                co pro η ∠ζ 5. ∠ σημεῖον hu auctore co, //|////// a, δ .
                                . . . . . b, . . . . . . . s 7. τετμησθω γὰρ] tot fere litterae
                                evanidae in a et congrua lacuna in b, τετμησθω ἄρα s, γὰρ restituit
                                hu 15. η ∠η co pro η ∠γ 19. θεσει ἅπτεται voluit co 20.
                                των α ζ β hu auctore co pro της αζβ 24 — p. 302, 18. totum problema
                                propter scripturam in a passim evanidam in reliquis quoque codicibus
                                misere corruptum om. co 21. νδ add. s, νγον΄ b 21. 22. προκειμενη |
                                ////////////// προγενομενη a(s), προκειμενη . . . . . . . . . . . .
                                . . . γινομενη b, πρόβλημα τὸ εξ ἀρχης προκείμενον λύεται hu 22.
                                θεσει ὄντος κύκλου τοῦ et p. 302, 1. θεσει εν αὐτω evanuerunt in a,
                                om. b, restit. s (nisi quod falso αὐτη) γεγονετω γάρ, καὶ κείσθω τη εα ἴση, καὶ τη βγ 1. αὐτω hu, αὐτη s της βγ hu, της εγ ab2s, της γε b1
                            δοθεντος hu pro δοθεν ως 2. μεταξὺ b, μετὰ as 3. περιφερειαν ἴσην τη
                            θεσει νεύουσαν b τη δοθείση coni. hu 5. τη εα s, τηι ε∠ ab 6. πρὸς
                            ὀρθὰς ηχθω paene evanuerunt in a 6. 7. προσθεσει τη βγ a, προθεσει τη βγ
                            b, πρὸς θεσει τη βγ s, την corr. hu 7. τοῦ α hu pro τοῦ ∠
                            προσβεβληται hu, πρ///ληται a, προβεβληται s, om. b η α∠ as, τη αδ
                            b3, om. b1 8. ἴση/ hu, ἴση/ a, ἴσην bs τη α∠ πρὸς ὀρθὰς εφεστηκεν
                            η ∠ζ, τὸ ἄρα ζ σημεῖόν εστιν coni. hu 9. πρὸς ὑπερβολη hu, /////
                            ὑπερβολη a(b), πρὸς ὑπερβολην s τὸ ὑπὸ βαγ τωι ὑπὸ α∠γ abs, corr.
                            hu, 10. δοθεῖσα η αε ab3s, corr. b1 11. καὶ της δζ b, καὶ της αζ s, καὶ
                            της ? ζ a (incertum utrum α an ∠) 12. τὸ ζ ἄρα πρὸς hu, tot
                            litterae evanidae in a, ως . . . . . προσ b, . . . . ἄρα πρὸς s παραβολη
                            hu, υπερβολη aegre comparet in a, ὑπερβολη bs ἀναλό////////// a(b1s),
                            ἀνάλογον θεσει αὐτω b3, ἀνάλυσις (quae fuerit glossa margini adscripta),
                            tum τούτω coni, hu 14. περιφερείας abs, corr. hu αὐτ// a, αὐτω b, αὐτω
                            s, corr. hu 15. χρησάμενον ab3s, corr. b1 post προβληματι viginti fere
                            litterae evanuerunt in a 16. δεικνύουσιν a (sine ν s), δεικνύν b1,
                            δεικνύντα b3 ως add. hu 16, 17. post εὑρεῖν quindecim fere litterae
                            evanuerunt in a, εστιν sup-  παππου αλεξανδρεωσ συναγωγησ ε. περιεχει δε συγκρίσεις των ἴσην περίμετρον εχόντων επιπεδων σχημάτων πρὸς
                        ἄλληλά τε καὶ τὸν κύκλον, καὶ συγκρίσεις των ἴσην επιφάνειαν εχόντων στερεων
                        σχηηάτων πρὸς ἄλληά τε καὶ την σφαῖραν.  1 σοφίας καὶ μαθημάτων εννοιαν ἀρίστην μεν καὶ τελειοτάτην  2 τοῦτο 1—4. παππου
                                ἀλεξανδρεως συναγωγης ε περιεχει δε συγκρισεις των ϊσην περίμετρον
                                εχοντων επιπεδων σχημάτων προσαλληλατε και τ κύκλων (superscr. ο)
                                και συγρίσεις τ ϊσην επιφανειαν εχόντ στερε σχημα πρ αλληλα τε και τ
                                σφα a3(bs) 3. τὸν κύκλον b, τοὺς κύκλους paris. 2368 sv (de a3 vide
                                supra) 4. στερεων om. b 6. μεγε- ταῦτα γὰ ?? αὐτοῦ  3 καὶ αἱ μελισσαι μεν τὸ χρησιμον αὑταῖς επίστανται μόνον τοῦθ᾿ ὅτι τὸ
                            εξάγωνον τοῦ τετραγωνου καὶ τοῦ τριγωνου 2. post εδύνατο add. σχημα τὰ
                                τεταγμενα abs, del. sca (fuerat olim in margine glossa σχηματα
                                τεταγμενα) 3. ἰσογωνια τὰ δ᾿ add. sca 6. ταῦτα γὰρ — 8. ἀδύνατον
                                interpolatori tribuit hu 12. αὐ —  4 α΄. εστω δύο πολύγωνα ἰσόπλευρά τε καὶ ἰσογωνια τὰ αβγ ∠εζ, καὶ
                            εστωσαν ἴσαι μεν αὐτων αἱ περίμετροι, εἰληφθω γὰρ τὰ κεντρα των περιγραφομενων αὐτοῖς κύκλων τὰ η θ, κάθετοι
                            ηχθωσαν αἱ ηκ θλ, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ αη ηγ θ∠ θζ. επεὶ οὖν
                            πολυγωνότερόν 9. α΄ add. hu 14. κύκλον (sine acc.) a, corr. bs
                                καὶ κάθετοι coni. hu αἱ ηκθλ a, distinx. bs 25. η ὑπὸ ∠εζ ab,
                                corr. s 27. καὶ αἱ δ΄ ὀρθαὶ ταῖς δ΄ ὀρθαῖς] quamquam eiusmodi res
                                per se consentaneas veteres mathematici interdum adnotant, tamen
                                haec verba maiorem interpretamenti quam genuinae scripturae speciem
                                prae se ferunt τὸ γὰρ ὕψος ἴσον εστὶ
                                της περιμετρου της αὐτης οὔσης των δύο εὐθυγράμμων, καὶ αἱ βάσεις
                                ἄνισοι αἱ θλ ηκ, καὶ ως η θλ βάσις πρὸς την ηκ βάσιν, οὕτως τὸ
                                παραλληλόγραμμον τὸ ὑπὸ θλ καὶ  5 β΄. εστω πάλιν τὸ πολύγωνον τὸ αβγ ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογωνιον ἴσην
                            εχον την περίμετρον τη τοῦ δεζ κύκλου περιφερείᾳ· λεγω ὅτι μείζων εστὶν
                            ὁ ∠εζ κύκλος τοῦ αβγ πολυγωνου. εἰληφθω τοῦ μεν ∠εζ κύκλου κεντρον τὸ θ, τοῦ διὰ τὸ
                                περιεχειν αὐτην  6 ὅτι μεν οὖν τὸ ὑπὸ της περιμετρου τοῦ κύκ. καὶ της εκ τοῦ κεντρου
                            διπλάσιόν εστι τοῦ κύκλου ἀρ εστω. γὰρ κύκλος ὁ αβγ∠, καὶ τοῦ ὑπὸ της περιμετρου αὐτοῦ καὶ της
                            εκ τοῦ κεντρου ημισυ εστω τὸ ζ  7 εστω γὰρ. πρότερον, εἰ δυνατόν, ελασσον. δυνατὸν ἄρα εστὶν ἀκολούθως τη
                            ἀγωγη τη εν τω δωδεκάτω των στοιχείων εγγράψαι εἰς τὸν αβγ∠ κύκλον
                            πολύγωνον, ωστε  8 λεγω δη ὅτι οὐδε ελάσσων. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω ελάσσων· δυνατὸν ἄρα
                            περιγράψαι περὶ τὸν αβγ∠ κύκλον πολύγωνον, ωστε τὸ ζ χωρίον μεῖζον
                            εἶναι τοῦ περιγεγραμμενου πολυγωνου, εἰ πρότερον τετράγωνον περιγραφείη 4. ὁ αβγ et 10. τὸν αβγ abs, corr.
                                co 15. ὁ αβ γ∠, a, coniunx. bs 18. ηθε επεὶ abs, corr. co 25.
                                ὁ abs, corr. co 27. εστω a1 corr. ex εσται ἀνάγκη εδείχθη δε ὅτι οὐδε ελασσον ἴσον ἄρα. καὶ εστι  9 δ΄. οὐ μόνον δε των τεταγμενων επιπεδων σχημάτων, ἅ εστιν ἰσόπλευρά τε
                            καὶ ἰσογωνια, ὁ κύκλος γίνεται μείζων, ἀλλὰ καὶ των ἀνισοπλεύρων καὶ των
                            ἀνομοιογωνίων,  10 εστω τρίγωνον τὸ αβγ μείζονα εχον την αβ της βγ, καὶ εὐθεῖα η ε, ητις
                            εστω ελάσσων μεν της αβ, μείζων δε της βγ· ὅτι δυνατόν εστιν επὶ της αγ
                            δύο εὐθείας συσταθηναι, ωστε συναμφοτερας μεν ἴσας εἶναι ταῖς αβγ, μίαν
                            δε αὐτων ἴσην τη ε. 4. ἀνάγκηι a, ἀνάγκη bs, del. co δειχθησεται abs,
                            corr. co (conf. cap. 7) 6. επιζεύχθω a, corr. bs 7. η ηο a, sed ο non
                            satis perspicuum, unde η ηθ bs 8. μεῖζον ab, corr. s 16. τὸ ὑπὸ sca
                            (illud co) pro τοῦ ὑπὸ 18. δον΄ add. b(s), numerus huius lemmetis infra
                            cap. 18 citatur 27. εστω hu pro εστὶν ὅσον γὰρ ὑπερεχουσιν αἱ αβ βγ της ε, εστω η ζ· η ζ ἄρα της μεν αβ ελάσσων
                            εστὶν (ὅτι συναμφότεραι αἱ αβγ ταῖς ε ζ ἴσαι εἰσίν, ων η ε της γβ
                            μείζων), της δε γβ μείζων (επεὶ συναμφότεραι πάλιν αἱ καὶ φανερὸν ὅτι εἰ μεν ἴσαι εἰσὶν αἱ ε ζ, ἰσοσκελες εσται τὸ
                                αγ∠ τρίγωνον, εἰ δε ἄνισοι, η μείζων αὐτων ἴση εσται τη
                                γ∠  11 ε΄. των ἰσοπεριμετρων τριγωνων καὶ την αὐτην βάσιν εχόντων τὸ
                            ἰσοσκελες μεγιστόν εστιν, καὶ ἀεὶ τὸ ἰσοσκελεστερον μεῖζον. επὶ γὰρ της βγ βάσεως ἰσοπερίμετρα εστω τρίγωνα, ἰσοσκελες μεν τὸ αβγ,
                            ἰσοσκελεστερον δε τὸ β∠γ τοῦ βεγ 2. ὅτι] in promptu est επεὶ coniicere; sed ὅτι hoc
                            sensu infra saepius redit 3. ταῖς εζ a, distinx. bs, item vs. 6 4. post
                            της δε γβ μείζων add. η ζ abs, del. hu (aliter co, qui tamen corruptelam
                            auxit, non sustulit) 10. καὶ αἱ εζ a, distinx. bs 14. αἱ αγε ab paris.
                            2368, αἱ α γ ε s, item αἱ αγζ etc. vs. 16 15. της μεν γε ab, corr. s 17.
                            εκ των αγ εζ abs, distinx. co 18. lacunam indicavit et in latinis
                            explevit, item καὶ φανερὸν — 20. τη εσται παράλληλος οὖσα τη βγ διὰ τὰς εναλλὰξ γωνίας· εκβληθείσης ἄρα της
                            γε ἄχρι της ∠λ παραλληλου καὶ συμπιπτούσης κατὰ τὸ λ καὶ
                            επιζευχθείσης της βλ εσται τὸ βγ∠ τρίγωνον ἴσον τω βλγ επὶ
                                της αὐτης βάσεως της γβ καὶ παραλληλων των βγ ∠λ  12 ϛ΄ πάλιν εστω δύο τρίγωνα ὀρθογωνια ὅμοια τὰ αβγ ∠εζ ἴσας εχοντα
                            τὰς γ ζ γωνίας· λεγω ὅτι τὸ ἀπὸ αγ ∠ζ ως μιᾶς ἴσον εστὶ τω τε ἀπὸ
                            βγ εζ ως μιᾶς καὶ τω ἀπὸ αβ ∠ε ως μιᾶς. εκβεβλησθω γὰρ η εζ επὶ τὸ η, καὶ κείσθω τη βγ ἴση η εη, καὶ διὰ μεν τοῦ
                            η παράλληλος τη ∠ε ἀχθεῖσα συμπιπτετω τη ∠ζ εκβληθείση κατὰ
                            τὸ κ, διὰ δε τοῦ ∠ παράλληλος τη ζη η ∠θ. επεὶ οὖν ἴση εστὶν
                            η ∠θ τη ηε εν παραλληλογράμμω, τουτεστιν τη βγ, καὶ η ὑπὸ  13 ζ΄. τὰ ὅμοια ἰσοσκελη τρίγωνα συναμφότερα των επὶ ταῖς αὐταῖς βάσεσι
                            συναμφοτερων ἰσοσκελων τριγωνων ἀνομοίων μεν ἀλληλοις καὶ τοῖς ὁμοίοις,
                            ἰσοπεριμετρων δε αὐτοῖς, μείζονά εστιν. εστω ὅμοια ἰσοσκελη τρίγωνα τὰ ∠ζβ βαγ, καὶ ὅτι
                                αἱ γωνίαι ἄνισοί εἰσιν επεζεύχθωσαν αἱ εζ αλ, καὶ εκβεβλησθωσαν επὶ τὰς βάσεις· τεμοῦσι δη αὐτὰς
                            δίχα τε καὶ πρὸς ὀρθάς· ἴσαι γάρ εἰσιν αἱ ∠εζ ταῖς βεζ, καὶ βάσεις
                            ἴσαι αἱ ∠ζ ζβ διὰ τὸ ἰσοσκελη εἶναι τὰ τρίγωνα, καὶ γωνίαι ἴσαι καὶ ἴσαι εἰσὶν ταῖς εντός καὶ φανερὸν ὅτι οὐ την μγ τεμνει, ἵνα μη την λμ εκβαλλομενην τεμη
                                κατ᾿ ἄλλο σημεῖον τοῦ λ  14 επεὶ οὖν αἱ ∠εβ β∠γ ταῖς ∠ζβ βαγ ἴσαι εἰσίν
                            (ὑπόκεινται γὰρ 3. ὅτι — εἰσιν interpolatori
                                tribuit hu 8. ἴσκα — 15. αἱ μ μ] conf. p. 323 adnot. * 10—12.
                                manifesta glossemata duo del. hu 13. αἱ ∠β a, distinx. bs 15.
                                κατὰ τὰ ημ a, distinx. bs 16. η εη co sca pro η θη 20. ἄρα τὰ θλ a,
                                distinx. bs 23. της ὑπὸ θηβ abs, corr. co sca 26. 27. καὶ φανερὸν —
                                τοῦ λ interpolatori tribuit hu διπλάσια  15 η΄. εστω επὶ ἀνίσων βάσεων των αβ γ∠ ἰσοσκελη τρίγωνα τὰ αεβ
                            γ∠ζ, καὶ η μεν αε τη γζ ἴση εστω, η δε αβ της ∠γ μείζων
                            (ἀνόμοια ἄρα τὰ τρίγωνα)· δεῖ δη επὶ των αβ γ∠ ὅμοια ἰσοσκελη
                            τρίγωνα συστησασθαι, εκκείσθω γὰρ η ηθ εὐθεῖα ἴση οὖσα ταῖς αεβ γζ∠, καὶ τετμησθω κατὰ
                            τὸ κ, ωστε εἶναι ως την ηκ πρὸς κθ, οὕτως την αβ βάσιν πρὸς την
                            γ∠, τετμησθω δε καὶ εκατερα 1. 2. πρὸς την hu pro πρὸς τὸ 2.
                                πρὸς τὰ αζβ abs, corr. co 4. ελασσον ἄρα a, ελάσσον ἄρα b, corr. s
                                7. η a1 in marg. (b), om. s ante εστω legi voluit co: τὸ δε
                                ὑπερτεθεν δειχθησεται οὕτως (quod autem positum est ita ostendetur)
                                8. τὰ ∠εβ abs, corr. co sca 10. των αβγ∠ as, distinx. bs
                                co 11. ως τὸ της ∠ πλευρᾶς ab1s, ως τε τᾶς corr. b3, accentus
                                quoque corr. co 16. κατὰ τὰ λμ a, distinx. bs 17. των αβγ∠ a,
                                distinx. bs 21. πάντηι a, corr. b paris. 2368 24. τὰς η λκ a,
                                coniunx. bs  16 τὸ δε αεβ τρίγωνον τοῦ γζ∠ τριγωνου ποτε μεν μεῖζον
                                γίνεται, ποτε δε ελασσον, ποτε δε ἴσον αὐτω. εστω γὰρ τρίγωνον τὸ
                                πρσ ἴσην εχον την μεν πρ τη ζγ, την δε ρσ τη ∠ζ, την δε πσ τη
                                γ∠· ἴσα ἄρα καὶ ὅμοιά εστι τὰ γζ∠ πρσ τρίγωνα ἀλληλοις.
                                επεὶ οὖν η αβ μείζων εστὶν 4. συνεσταμεναι
                                    coni. hu, constitutae sunt co 6 — p. 332, 10. totum caput 16
                                    interpolatum esse videtur 15. η pc τηι ρτ abs,  17 τὸ λοιπὸν των εν ὑπερθεσει  18 θ΄. τούτων προγραφεντων τὸ προκείμενον δείξομεν, τουτεστιν ὅτι των
                            ἰσοπεριμετρων εὐθυγράμμων σχημάτων καὶ τὰς πλευρὰς ἰσοπληθεῖς εχόντων τὸ
                            μεγιστον ἰσόπλενρόν τε εστιν καὶ ἰσογωνιον. εστω γὰρ πολύπλευρον τὸ αβγ∠ε μεγιστον των ἰσοπερι ?? μετρων αὐτω
                            καὶ ἰσοπληθεῖς πλευρὰς εχόντων· λεγω ὅτι ἰσό όπλευρόν εστιν. μη γάρ,
                            ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, εστωσαν αἱ αβγ ἄνισοι, καὶ επεζεύχθω η αγ, εφ η
                            συνεστάτω τρίγωνον ἰσοσκελς τὸ αζγ, ωστε συναμφοτερας τὰς αζγ ἴσας εἶναι
                            συναμφοτεραις ταῖς αβγ διὰ τὸ δ΄. επεν οὖν πρὸ τριων εδείχθη ὅτι των επὶ
                            της αὐτης βάσεως ἰσοπε ριμετρων τριγωνων τὸ ἰσοσκελες μεγιστόν εστιν,
                            μεῖζον ἄρα τὸ αζγ τοῦ αβγ τριγωνου. κοινοῦ προστεθεντος τοῦ αγ∠ε
                            τετραπλεύρου εσται τι χωρίον τὸ ζγ∠εα τοῦ αβγ∠ε μεγίστου,
                            ἰσοπερίμετρον αὐτω καὶ ἰσαρίθμους πλευρὰς εχον, μεῖζον, ὅπερ ἀδύνατον·
                            ἰσόπλευρον ἄρα εστὶν τὸ αβγ∠ε. καὶ φανερὸν ὅτι τὸ ἰσοπλευρότερον
                            ἀεὶ 2. εὰν η s, εανη η a, εὰν η η b 9. 10. μεῖζον
                                εστι (sic) α 12. θ a1 in marg. (bs) 24. τὰ αζγ a, corr. bs 26. πρὸ
                                τρων, non πρὸ τεττάρων scriptor et hoc loco et paulo post numerat,
                                quis  19 ι΄. λεγω δη ὅτι καὶ ἰσογωνιόν εστι τὸ αβγ∠ε πολύπλευρον. μη γάρ,
                            ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, εστω η β γωνία της ∠ μείζων. καὶ η αγ εὐθεῖα της
                            γε ἄρα μείζων (ἴσαι γὰρ καὶ δηλον ὅτι μεγιστος πάντων των ἰσοπεριμετρων σχημάτων ὁ κύκλος, επειδη
                            τοῦ ἰσοπεριμετρου τεταγμενου σχηματος, εστιν ἰσόπλευρόν τε καὶ
                            ἰσογωνιον, εδείχθη  20 ια΄. της αὐτης δε εστιν τοῖς προειρημενοις θεωρίας καὶ τοῦτο. των ἴσην
                            εχόντων περιφερειαν κυκλικων τμημάτων μεγιστόν εστι τὸ ημικύκλιον.
                            δείξομεν δε τοῦτο προγράψαντες πρότερον τὰ εἰς αὐτὸ λαμβανόμενα.  21 αἱ των κύκλων περιφερειαι πρὸς ἀλληλας εἰσὶν ως αἱ διάμετροι. εστωσαν δύο κύκλοι οἱ αβ γ∠, καὶ διάμετροι αὐτων αἱ αβ γ∠·
                            λεγω ὅτι εστὶν ως η τοῦ αβ κύκλου περιφερεια 3. ῖ
                                a1 in marg. (bs) πολύπλευρον hu pro πεντάπλευρον, item vs. 14 4. γὰρ
                                s, om. ab 12. τὸ γὰρ αζγ ηε a, coniunx. bs 17. ὀρθογωνιον abs, corr.
                                hu auctore co 18. των b1 s, om. a, del. b3 22. ῑᾱ a1 in marg. (bs)
                                25. αὐτὰ abs, corr. hu auctore co επεὶ γάρ εστιν ως ὁ αβ κύκλος πρὸς τὸν γ∠ γα κύκλον, οὕτως τὸ ἀπὸ
                            αβ πρὸς τὸ ἀπὸ γ∠, ἀλλὰ τοῦ μεν αβ κύκλου τετραπλάσιόν εστι τὸ
                            περιεχύμενον όρθογωνιον  22 ιβ΄. τοῦτο ἀποδείκνυται καὶ χωρὶς τοῦ λαβεῖν ὅτι τὸ ὑπὸ της διαμετρου
                            τοῦ κύκλου καὶ της περιφερείας τετραπλάσιόν  23 πάλιν εστω κύκλος ὁ αβγ περὶ κεντρον τὸ ∠, εκ τοῦ κεντρου δε
                            αὐτοῦ η ∠β, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ διηχθω τις η ∠ε· ὅτι εστὶν
                            ως η αβγ περίμετρος τοῦ κύκλου πρὸς την βζε περιφερειαν, οὕτως ὁ αβγ
                            κύκλος πρὸς τὸν β∠ε τομεα. εἰ μεν οὖν σύμμετρύς εστιν η βζε περιφερεια τη αβγ περιμετρω τοῦ κύκλου,
                            επεὶ διαιρεθείσης εης αβγ περιμετρου τοῦ κύκλου εἷς τὰ μετρα καὶ ἀπὸ των
                            της διαιρεσεως σημείων επὶ τὸ ∠ κεντρον επιζευχθεισων εὐθειων 2. εὐθεῖα] διάμετρος pappus vill cap. 46 πρὸς
                                bs, om. a 10. κύκλου et 11. γ∠ add. hu auctore co 12. καὶ
                                εναλλὰξ — ιε τοῦ ε στοιχείων  24 εἰ δε μη εστιν σύμμετρος τη βζε περιφρείρ,  25 λεγω δη ὅτι οὐδε πρὸς μείζονα της βζε. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω πρὸς την
                            βετ περιφερειαν, καὶ εἰληφθω 4. 5 τοῦ ε στοιχειωεν a(β) , διὰ τὸ ιε τοῦ ε των
                                στοχείων s, interpolatori tribuit hu 6. ὁμοίως εστὸν co pro μηδε
                                εστιν 15. πρὸς τὸν κλη aβ, corr. s 17. πρὸς την εζη abs, corr. co
                                19. οὖν] ἄρα coni. hu 23. bz om. co ante οὖσαν super vs. add. λόγον
                                εχει a4, eadem codex co habet pro οὖσαν της βεζ et 24. της βε abs,
                                corr. co  26 ιγ΄. τὰ ὅμοια τμηματα των κύκλων πρὸς ἄλληλά εστιν ως τὰ ἀπὸ των
                            βάσεων τετράγωνα πρὸς ἄλληλα, καὶ αἱ περιφερειαι δε αὐτων πρὸς ἀλληλας
                            εἰσὶν ως αἱ βάσεις. εστω ὅμοια τμηματα κύκλων τὰ αβγ ∠εζ λεγω ὅτι ως μεν τὸ αβγ τμημα
                            πρὸς τὸ ∠εζ , οὕτως τὸ ἀκὸ προσαναπεπληρωσθωσαν οἱ κύκλοι, καὶ εἰληφθω αὐτων κεντρα τὰ η θ, καὶ
                            επεζεύχθωσαν αἱ αηγ δθζ. επεὶ οὖν ὅμοιά εσειν τὰ αβγ ∠εζ τμηματα,
                            ἴση εστὶν η πρὸς 5. τὸν (ante β∠θ) om. a, add. bs 8. της βζε
                                περιᾳερείας abs, corr. hu auctore co 11. if a1 in marg. (bs) 16. ἀπὸ
                                της ∠εζ abs, corr. co sca 17. περᾳερεια add. hu auctore co 19.
                                πὰ ηθ a, distinx. 38 αἱ αηγ ∠εζ abs, corr. sca (co) 21. τὸ αβγ
                                η τρίγωνον a (in archetypo gitur pro β correctum erat η), τὸ βγη
                                τρῦγωνον bs, corr. co sca 23 τὸν αη γβ a, coniuax. bs 26, ∠θζε
                                τομεα ρὕτ?? α2 ex sθνί ∠θ  27 λεγω δη ὅτι εστὶν καὶ ως η αβγ περιφερεια πρὸς την ∠εζ, οὕτως η
                            αγ πρὸς την δζ. των γὰρ αὐτων κατασκευασθεντων εστὶν ως η τοῦ αβγ κύκλου περιφερεια πρὸς
                            την τοῦ ∠εζ κύκλου περιφερειαν,  28 ιδ΄. εστωσαν δύο κύκλοι καὶ πρὸς τοῖς κεντροις οὐτων ἴσαι γωνίαι
                            εστωσαν αἱ ὑπὸ αβγ ∠εζ περιεχύιιεναι, καὶ εφαπτύμεναι μεν αἰ αη
                            ∠θ, κάθετοι δε αἰ ακ ∠λ εστι δε φανερὸν εκ τοῦ προγεγραμμενου. ὅμοιον γὰρ γίνεται τὸ αηκ τρίγωνον
                            τω ∠θλ, καὶ τὸ αγκ τρίγραμμον τω ∠ζλ τριγράιιμω , καὶ  29 ιε. εστω τρίγωνον ὀρθογωνιον τὸ αβγ, καὶ περὶ κεντρον τὸ γ διὰ τοῦ α
                            περιφερεια γεγράφθω η α∠, ὀρθη δε εστω η πρὸς τω β γωνία δεῖξαι
                            ὅτι ὁ α∠γ τομεὺς ηχθω τη γα ὀρθη η ζα (εφάπτεται ἄρα της α∠ περιφερείας), καὶ διὰ
                            τοῦ β περὶ κεντρον τὸ α περιφερεια γεγράφθω η εβη, καὶ κάθετος επὶ την
                            αζ ηχθα 3. ιε α1 in marg. (bs) 5. δείξη ab, corr. s
                                12. πρὸς τὸν θεαβ abs, corr. co 23. πρὸς τὸν αβη bs, corr. hu (πρὸς
                                τὸν βαη voluit co) 24. η πρὸς hu auctore co pro ηπερ 25. πρὸς τὸν
                                bah] in a littera punctis notata est  30 ιϛ΄. εστω πάλιν ὀρθογωνιον τρίγωνον τὸ αβγ ὀρθην εχον την πρὸς τω β,
                            καὶ περὶ κεντρον τὸ γ δμω τοῦ α γεγράφθω κύκλου περιφερεια η α∠·
                            λεγω ὅτι ὁ αγ∠ τομεὺς πρὸς τὸ αβ∠ τρίγραμμον μείζονα λόγον
                            εχει ηπερ ηχθω τη αγ ὀρθη η αε, καὶ εκθεβλησθω η βα, καὶ διὰ τοῦ γ σημείου περὶ
                            κεντρον τὸ α γεγράφθω κύκλου περιφερεια η εγζ. επεὶ οὖν περὶ την αὐτην
                            εκ τοῦ κεντρου την γα γεγρσμμεναι εἰσὶν αἱ περιφερειαι, φανερὸν καὶ ἀναστρεψαντι 1. την (ante ὑπὸ βαζ) om. a, add. bs 3. την (ante ὑπὸ
                            ζαβ) add. hu 4. η (ante ὑπὸ ζαβ) om. a, add. bs 7. ιϛ a1 in marg. (bs)
                            11. η ante ὀρθη γωνία add. b sca 12. εκἀεἀλησθω η β∠ abs, corr. co
                            17. ὑπὸ *γαε a2 ex ὑπὸ *γα 24. την (ante ὑπὸ γαζ) om. as, add. b 25. καὶ
                            ἀναστρεψαντι interpolatori tribuit  31 ιξ΄. τούτων πρθγεγραμμενων τὸ προκείμενον θεμωρηφα συγκρινικὸν ὑπάρχον
                            δείξομεν οὕτως. εστω δύο τμηματα κύκλων τὰ αβγ ∠εζ ἴσας εχοντα τὰς αβγ ∠εζ
                            περιφερείας, καὶ εστω ημικύκλιον μεν τὸ αβγ, τὸ δε ε∠ζ πρότερον
                            ελαττον ημικυκλίου λεγω ὃτι εἰληφθω κεντρα των κύκλων τὰ η. θ, καὶ ὀρθη μεν η ηβ, ἀπὸ δε τοῦ θ
                            κάθετος επὶ την ∠ζ η θκε, καὶ τη ∠ζ παράλληλος η λμ, καὶ
                            επεζεύχθω η λθ. επεὶ οὖν εστιν ως η λε περιφερεια πρὸς την βα, οὕτως η
                            λθ 1. ιζ
                                α1 in marg. (bs) 7. τὰ ηθ a, distinx. bs 10. η (ante αθ) om. a, add.
                                bs 13. περιφερειμ add. hu auctore co 14. ως δε η ε∠ abs, corr.
                                sca (ως δε η λε voluit co) 14. 15. πρὸς την ∠ε aβ, πρὸς λε s,
                                sed πρὸς ση corr. sca 17. τοῦ της ∠θλ (anle πρὸς ηα) abs cod.
                                co, τοῦ της λθ co, corr. sca δε] ἄρα co ἀπὸ της ∠θ abs cod.
                                co, ἀπὸ της λθ co, corr. sca 18. ὁ λεθ αβ paris. 2368 co, corr. s
                                διπλασίονα bs, β a 20. μεσον s 23. την add. hu 25. 26. πρὸς τὸν αηβ
                                τομεα add. scα (item co, aisi quod abh) 26. ὁ ἄρα ∠θε τομεὺς
                                add. co (item sca, nisi quod e∠θ  32 ιη. εστω δη πάλιν τὸ ∠εζ τμημα μεῖζον ημικυκλίου κατεσκευάσθω γὰρ τὰ αὐτά. ὁμοίως δη δείξομεν ὅτι εστὶν ως ὁ λθε τομεὺς
                            πρὸς τὸν κλίουθε, οὕτως ὁ ∠θε τομεὺς πρὸς τὸν αηβ (ἴσαι γὰρ αἱ αβ
                            ∠ε περιφερειαι). καὶ επεὶ διὰ τὸ πρὸ δύο λημμα μείζονα λόγον εχει
                            ὁ ∠θε  περὶ των στερεων. 33 τθ΄. τὸν πρωτον καὶ δημιουργὸν των πάντων θεὸν οἱ 5. ιη a1 in marg. (bs) 10. πρὸ δύο hu, β a,
                                δεότερον bs 15. μείζονα ἄρα a, corr. bs 16. τοῦ ∠ε αβ, corr. s
                                19, πεῖ στερεων add. α3 in marg (bs) 20. ιθ a1 in marg. (bs) 22. 23,
                                τὰ δε προσόνεα coni hu 24, σχημετωων om, ei 26 τἄλλα hu: pro τὰ
                                ἄλλα  34 πρότερον δε περὶ των στερεων καὶ τούτων πολὺ πλεον τούς τε κωνους καὶ
                                κυλίνδρους καὶ τὰ καλούμενα πολύεδρα τὸ μεν γὰρ πρωτον ὀκτάεδρόν εστιν περιεχόμενον ὑπὸ τριγύνων δ΄ καὶ
                            εξαγωνων δ΄ . τρία δε μετὰ τοῦτο τεσσαρεσκαιδεκάεδρα, ων τὸ μεν πρωτον περιεχεται
                            τριγμνοις η΄ καὶ τετραγωνοις ς΄, τὸ δε μετὰ δε ταῦτα εκκαιεικοσάεδρά εστιν δύο , ων τὸ μεν πρωτον περιεχεται
                            τριγωνοις η΄ καὶ τετραγμωνοις ιη΄ , τὸ δε δεύτερον τετραγωνοις β΄,
                            εξαγωνοις η΄ καὶ όκταγωνοις ϛ΄. μετὰ δε ταῦτα δυοκαιτριακοντάεδρά εστιν τρία, ων τὸ μεν πρωτον περιεχεται
                            τριγωνοις κ΄ καὶ πενταγωνεις ιβ΄, 1, εὕρομεν a2 ex
                                εὕρωμεν 5. στερεων alterum om. s εὶ 8. μᾶλλον ἂν, deleto δʼ, vel
                                μᾶλλόν γʼ ἂν coni. hu 9. λόγον s εἰ τὰ add. ηu auctore co 9, 10. καὶ
                                τούεων — πολύεδρα interpolatori tribuit hu 18. τριγωνων ∠ a,
                                τριγωνων εεσσάρων β, τεσσάρων τριγωνων s δʼ alterum] ∠ a (ac
                                similiter posthac, lineola super numerorum detas ducta), τεσσάρων bs
                                (ac similiter posthac b saepius, s fere constaner pro uolis
                                numeralibus) 19, τρία s, δύο ab 20. τετραγωνοις εὶ pro ὀκταγαωνοις
                                22, κταγωνοις εὶ pro τετραγαενοες 23. ϛ κειεικοσκεδρα sine acc.) a,
                                εξ καὶ εκοσάεδρά β, εξκαιεπποσάερε s εὶ; corr. hu 25. δεύτερον bs,
                                βʼ a, item p 354, 1 26. δύο καὶ ἀρισκον- μετὰ δε ταῦτα εν εστιν ὀκτωκαιτριακοντάεδρον περιὑπὸ τριγμωνων λβ΄ καὶ
                            τετραγωνων ϛ΄ . μετὰ δε τοῦτο δυοκαιεξηκοντάεδρά εστι δύο ων τὸ μετὰ δε ταῦτα τελευῖόν εστιν δυοκατενενηκοντάεδρον, ὃ περιεχεται
                            τριγωνοις π΄ καὶ πενταγωνοις ιβ΄.  35 ὅσας δε γωνίας εκαστον εχει στερεάς των ιγ΄ τούτων σχημάτμων πολυεδρων
                            καὶ ὅσας πλευράς, διὰ τοῦδε τοῦ τρεπου θεωρεῖται· ὅσων μεν γάρ ἀπλως
                            πολυεδρων αἱ στερεαὶ γωνίαι τρισὶν επιπεδοις περιεχονται γωνίεις, εξ
                            αριθμηθεισων εων επιπεδων γωνιων ἃς εχουσιν πᾶσαι αἱ  36 των δε πλευρων τὸ πληθος ἃς εεαστον εχει των πολυεδρων τόνδε τὸν
                            τρόπον εὑρησομεν. εξαριθκηθεισων γὰρ πασων των πλευρων ἅς εχει τὰ
                            επίπεδα τὰ περιεχαντα τὸ 2. τρίτον bs, γ΄ a
                                δεκαγωνοις hu, πεγταγωνοις εὶ pro τετραγμωνοις 4. μεταταῦτα a(s) ,
                                δε add, b1, sed αlia manus id rursus delevit 5. δύο καὶ εξηκονεαεδρπ
                                a, δύο καὶ εξηκοντάεδρά 8, coniunx. s 9, δύο καὶ ενενηκονάεδρον
                                a(b), δυοκαιεννεηκοντάεδρον s εὶ 11 ιγ a, δεκατριων bs, item p. 856,
                                5 14. γωνἵαις pro γωνιων scripsit et 15. ἃς add εὶ anctore co 17.
                                τρίτον bs, γ a 19. ἃς add. εὶ auctore co 23. τὸ πεμπτον εὶ auctore
                                co, ε as, πεντε β 27 τὸν add b1 των δε τετρακαιδεκαεδρων τὸ πρωτον περιεχεται τριγόνοις η΄ καὶ
                            τετραγωνοις ϛ΄ , ωστε εχειν στερεάς μεν γωνίας β΄ (εκάστη γάρ αὐτοῦ
                            γωνία ὑπὸ τεσσάρων επιπεδων γαωνιων περιεχεται), πλευρὰς δε εχει εχει των δε εκκαιεικοσαεδρων τὸ μεν πρωτον, επεὶ περιεχεται τριγόνοις τε η καὶ
                            τετραγωνοις ιη , εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ΄ , πλευράς δε μη . τὸ δε
                            δεύτερον των εκκαιεικοσαεδρων , επεὶ περιεχεται τετραγόνοις ιβ΄ καὶ
                            εξαγωνοις η καὶ ὀκταγωνοις ϛ΄, εξει στερεάς μεν γωνίας των δε δυοκαιτριακονταεδρων τὸ μεν πρωτον , επεὶ περιεχεται τριγωνοις τε
                            κ΄ καὶ πενταγωνοις ιβ΄, εξει στερεάς 9. τε post
                                γωνίαι repetit a 10 τὸν (post εστιν) a1 ex των 11. τρίτον bs, γ΄ α
                                12. αὐτοῦ aβ3s s, om b1 14. ημισυ bs, τὸ δε ὀκτωκαιτριακοντάεδρον, επεί περιεχεται τριγμωνοις τε λβ΄ καὶ
                            τετραγωνοις εξ, εξει στερεὰς μεν γωνίας κδ΄, πλευρὰς δε ξ΄. των δε δυοκαιεξηκονταεδρων τὸ μεν πρωτον, επεὶ τὸ δε δυοκαιενενηκοντάεδρον, επεὶ περιεχεται τριγμωνοις τε π΄ καὶ
                            πενταγωνοις ιβ΄, εξει στερεὰς μεν γωνίας ξ΄, πλευρες δε ρν΄. 37 ταῦτα μεν οὖν τὰ ιγ΄ σχηματα ητοι ἀνομοιογωνια ὄντα η 38 εστω γὰρ σφαῖρα μεν εν η τὸ α, εν δε τι των 1.
                                δεύτερον bs, β a 3. εξεις ab, corr. s, item vs. 5. 8. 12. 14 4.
                                τρίτον bs, γ a, δύο καὶ τριακονταεδρων ab, coniunx. s 6. δεκαγωνοις
                                ab εί, τετραγωνοις s 9. κδ΄ εί, μ ab, τεσσαράκεντα s 10. δυοκαὶ
                                εξηκονταεδρων a, δύο καὶ εξ. b, coniunx. paris. 2368 νοείσθω γὰρ εἰς τύ πολύεδρον εγγεγραμμενη σφαίρα, ωστε των περιεχόντων
                            επιπεδων ἅπτεσθαι· μείζμων ἄρα εστὶν η τοῦ πολυεδρου επιφάνεια της
                            επιφανείας της εγγεγραμμενης  39 κ΄ . εχει δε τινα σύγκρισιν καὶ ταῦτα τὰ ε΄ σχηματα πρὸς ἄλληλα, περὶ
                            ης ὕστερον επισκεψόμεθα· δείκνυται γάρ ὑποκειμενων ἴσων των επιφανειων
                            τὸ πολυεδρόεερον 1. τη της α σφαίρας hu auctore co, τη om. ab, unde
                                τη α σφαίρᾳ paris, 2368 (s) εὶ 5. επιφάνεια τηι επιφανείαι aβ, corr.
                                s 7. α om β1 εὶ 12. α om. εὶ 13. ὁ την βάσιν a, sed την del. prima
                                m. κύκλον a8 εὶ, κύκλου bs τὸ ante ἴσον add abs, del. εὶ 14. 15,
                                ὕψος — σφαίρας add. εὶ 15. της (ante ευραμίδος) om. εὶ  40 πρόδηλον δʼ ὅτι καὶ ὁ κωνος καὶ ὁ κύλινδρος εκάτερος ὁ ἴσην εχων
                            επιφάνειαν τη της σφαίρμς ελάσσων εστὶν αὐτης. ὁ μεν γὰρ κωνος ὁ βάσιν
                            εχων ἴσην τη επιφανείᾳ  41 τοσαῦτα μεν οὖν περὶ της συγκρίσεως της εφαίρας πρὸς τὰ ε΄ σχηματα καὶ
                            τὸν κωνον καὶ κύλινδρον, τὰ δʼ ὑπὸ τοῦ ἀρχιμηδους, ως εἴρηται, δειχθεντα
                            καὶ ἄλλως ἀπδείξομεν, πρνγράψαντες ὅσα εἰς τὰς ἀποδείξεις αύτων  42 (ά ), ημικύκλιον τὸ επὶ της αβ διαμετρου καὶ τυχοῦσαι επὶ την
                            διάμετρον κάθετοι αἱ γ∠ εζ, καὶ εφαπτομενη η γε. ὅτι τὸ δὶς ὑπὸ
                            ζεγ· ἴσον εστὶν τω ὑπὸ αβ ∠ζ. ηχθω ἀπὸ τοῦ ε κάθετος επὶ την γ∠ η εη, καὶ ληφθεντος τοῦ θ κεντρου
                            επεζεύχθω η εθ, επεὶ οὖν ὀρθη η ὑπὸ γεθ τη ὑπὸ ζεη εστὶν ἴση, κοινης
                            ἀφαιρεθείσης της ὑπὸ ηεθ εσται λοιπη η ὑπὸ γεη τη ὑπὸ ζεθ ἴση. ἀλλὰ καὶ
                            ὀρθη η ζ τη η ἴση· ἰσογωνιον ἄρα 4. νη της σφαίρκς hu, τηι σφκίραι abs, τη
                                επιχενείᾳ της σφείρας εὶ 10. τὸ a, τὸ τρίτον bs 14. διπλασίους a1 ex
                                διπλασίου 15 τη add. ηu (τη επιφανείᾳ add. εὶ) 20. ὅσα post αὐτων
                                transpos. s εὶ 21. λημμάτι· a1), α add. α2 22. α’ add. hu (quoniam
                                lemmata huius secundae qinti libri partis a scrlptore seorsum
                                numerantur) η δε ∠ζ τη ηε.  45 κγ΄ (δ΄), καὶ εκ τούτου φανερὸν ὕτι, εὰν ημικνκλίου τινὸς ως τοῦ αβγ
                            περιφερειά τις ως η αγ∠ διαιρεθη εἰς ὁποσαοῦν ἴσα καὶ επιζευχθωσιν
                            εὐθεῖαι, αἱ ὑπὸ των ετιζευχθεισων των αε εζ ζγ γη η∠ κατὰ την περὶ
                            ἄξονα την αβ στροφην γινόμεναι επιφάνειαι ἴσαι είσίν η μεν γὰρ ὑπὸ της η∠ ινομενη ετιτάνεια ἴση εστὶν κύκλω οὗ η εκ τοῦ
                            κεντρου δύναται τὸ ὐπὸ συναμφοτερου της ηκ ∠θ καὶ της η∠ ων μεση ἀνάλογόν εστιν η εκ τοῦ 2. η η∠ a1
                                ex η ν∠ 3. η δε — ηε interpolatori tribuit hu τη ηε bs, τηι hc
                                a 4. τοῦ εὶ pro τὸ 9. των εὶ pro της 10 της γ∠εζ as, distinx.
                                b 11 κγ α1 in narg. bs), δ΄ add. hu 15. επιφανειας καὶ εἰσὶν a(β),
                                επιφανείας καὶ εἰσὶν εν s, corr. εὶ auctore co 20, 21. ων μεση —
                                κύκλου interpolatori tribuit hu 21 ὁ ante αρχιμ. add. β1, del. b3,
                                item p, 368, 21 24, ὁ ante κύκλος add, s εὶ (invitis ab atque ipso
                                archimede) 25. της τε πλευρᾶς archim. καὶ γὰρ
                                τοῦ κύκλου προσαναπληρουμενου καὶ της ἴσης τη εβ εἰς τὸν κύκλον
                                εναρμοζομενης ∠ηλον δε ὅτι καὶ εὰν η ὅλη τοῦ ημικυκλίου περιφερεια 1. τὸ ὑπὸ συναμψοτερου — 4, δύναται om. s, quorum
                            verborum loco add. εὶ τὸ ὑπὸ εβ θκ η δε ὑπὸ της ηγ γινομενη επχάνεια ἴση
                            εστὶ κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου δύναται 4. κμὶ γάρ — 15. καὶ της εζ
                            interpolatori tribuit hu 5. τη εβ εὶ auctore co pro της εβ 8. 9. καὶ της
                            γν a bs, corr. co 9. 10. ὑνὸ της εζ hu pro ὑπὸ της γζ 12. δύναται τὸν
                            ὑπὸ aβ, corr. s 19. post aen add. neb a bs, del. hu post ὑπὸ της αε add
                            ν καὶ γὰρ ἰσογω-  46 κδ΄ (ε΄). διηρησθω δε πάλιν η τοῦ ημικυκλίου περιφερεια εἰς ἴσα
                            ὑποσαοῦν, ἀφ᾿ ων εφαπτόμεναι ηχθωσαν, ως καταγεγραπται· ὅτι αἱ ὑπὸ των
                            γ∠ ∠ε εζ ζη ηθ γινύμεναι επιφάνειαι κατά την ὐμοίαν στρυρην
                            ἴσαι εἰσὶν κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου εστὶν η αβ. κάθετοι ηχθωσαν ἀπὸ των ∠ ε ζ η επὶ την διάμετρον. διὰ δη τὸ ἴσην
                            εἶναι την γξ τη ξ∠ καὶ καθετους τὰς γα ∠κ , τὸ ὑπὸ βακ ἴσον
                            εστὶν τω ὑπὸ συνσμφοτερου της γα ∠κ καὶ της γ∠ τοῦτο γὰρ β΄
                            θεωρηιματι προδεδεικται. ἀλλὰ η ὑπὸ της γ∠ γινομενη επιφάνεια 1. κ∠ a1 in marg. bs), ε΄ add. hu δη b1, sed
                                δε restituit b2 6. των ∠ε ζη a, distinx. bs 8. τὰς γαλκ et 9.
                                της γα∠κ a, distinx. bs 9. β΄] β γ ab, β γ s, τω δευτερω εί
                                (cοnf. adnot. ad p. 362, 22) 10. γινομενης ab, corr. s 18, ιζ ab
                                cod. co, επτακαιδεκατον s εί (ex edit. basil. ιϛ΄ voluit co) 15.
                                γινομενη επιφάνει a, corr. bs 16. διὰ τὸ s, διὰ τοῦ ab 17. την
                                ∠* ο της ε a, την δ ὁ της ε bs, corr. co 17, 18. γινομενη
                                επιφανεία α, corr bs κε΄. η οὕτως τὸ αὐτό. εγγεγράφθω τὸ αγ∠εζηθβ πολύγωνον εἰς ετερον
                            ημικύκλιον περὶ τὸ αὐτὸ κεντρον, καὶ εστω αὐτοῦ διάμετρος η ρσ, καὶ
                            κάθετοι ὁμοίως ηχθωσαν·  47 κϛ΄ (ϛ΄). ημικύκλιον οὗ διάμετρος η αβ, καὶ ηχθω 2. γ∠ ∠ε co pro γ∠ λβ γινομενη aβ, corr. s
                                επιφπνεα (sine acc.) a , επιφάνεια b, corr. s 3, ke a1 in marg. (bs)
                                εγγεγράψθω αβ , γεγράψθω s εὶ τὸ αβγ ∠εζ ηθβ αβ, τὸ βδεξηθβ s,
                                corr. co 4. περὶ τὸ αὐτὸ κεντρον co, περί τὸ αὐτὸ κεντρον τὸ αθβ αβ,
                                καὶ εστω αὐτοῦ τὸ κεντρον τὸ αβ s, om. εὶ 5. διεμετρος αὐτιῦ εἰ 6.
                                7. της γα η δε) ηθ της θβ abs, corr. hu 7. 8. η γ∠ μετὰ της
                                ∠θ abs, η γ∠θ μετὰ της ∠ε εὶ, corr. hu 8. τη ρθσ
                                εὶ pro τηι ∠θϲ η om. ab paris. 2368, add. s εὶ 9. τὰ γθ a,
                                distinx. bs post τη ab add. τουτεστιν τηι ∠e abs, del. εὶ γ΄
                                hu ∠ a, δ΄ β, τετκρτον s εὶ, κα΄ voluit co (qui omnino in
                                corruptissimo hoc theoremate restituendo aliam , nec tamen rectam
                                viam ingressus est , circumferentiam enim γδ bifariam divisit in ξ
                                et rectam ξσ iunxit, quibus ambagibus abstinuit vetus scrip- ηχθωσαν κάθετοι ἀπὸ τοῦ ζ, επὶ μεν την αβ η ζλ, επὶ δε την ηρ η ζκ, της
                            ζκ καθετου, ὀξείας μεν  48 ἀλλὰ τω δὶς ὑπὸ ρηθ καὶ τω ὑπὸ ηθκ ἴσον εστὶν τὸ ὑπὸ συναμφοτερου της
                            ηρκ καὶ της ηθ μετὰ τοῦ ἀπὸ ηθ (τοῦτο γὰρ εξης δειχθησεται). καὶ τὸ ἄρα
                            ἀπὸ αη 2. ὁποιεσοῦν εὶ τοῖς μνξ et 3. αη καὶ a,
                                distinx. bs 3. αἱ om. s εὶ 4. κάθετος aβ, corr. s 7, κύκλου η
                                εκκεντρου a, κύκλου η εκ τοῦ κεντρου b, κύκλου η εκ κεντρου s, corr.
                                εὶ auctore co κύκλω εὶ auctore co pro κύκλου 8. η om. a, add. bs τὸ
                                ημησυ bs, τὸ u+2220΄ a επί τὸ abs, corr. co (conf. adnot. ad p 876,
                                16. 17) 11. των ηθ α, distinx. bs 18. η s , η a (cum proximis sic
                                confundit 8 ηρ ηζ) 14. ὑπὸ αβ αρ a1, corr. a2 (bs) α’ hu, β a(β).
                                δευτερω s εὶ, κ΄ voluit co 21. τω δις ὑπὸ ρηθ μετὰ τοῦ ὑπὸ ηθκ α2 in
                                marg. (fuerat primum τω τε , sed τε deletum), τω δὶς etc. bv (nisi
                                quod v habet μετά τοῦ ὑπὸ θηκ), om. a1 paris. 2368 s τω τε δὶς ὑπὸ
                                ρηθ καὶ τω ὑπὸ ηθκ εὶ καὶ τοῦ aβs, μετὰ τοῦ εὶ 22. τω (ante ὑπὸ ηθκ
                                ) add. εὶ 23, τὸ ἀπὸ as, τω ἀπὸ b, ὑπὸ corr. εὶ auctore co καὶ επεὶ τὸ ημισυ εοῦ ἀπὸ της επὶ τὰ ζ θ ελασσόν  49 κζ΄ (η ). οτι τὸ δὶς ὑπὸ ρηθ μετὰ τοῦ ὑπὸ κθη κείσθω τη μεν ηρ ίση η ρσ, τη δε θρ η ρλ. λοιπη ἄρα η λσ τη θη εστὶν ἴση.
                            επεὶ οὖν τὸ ὑπὸ ρηθ ἴσον εστὶν τω ὑπὸ ρθη. μετὰ τοῦ ἀπὸ ηθ, καὶ τὸ δὶς
                            ἄρα 1. δευτερας bs, β a 2. τὸ ὑπὸ κηθ αβ, corr. co (τὸ
                                ὑπὸ θηκ s , quem errorem retinuit εὶ, sed paulo post vs. 9 recte
                                secutus est commandinum) ημίσει s, u+2220΄ αβ, item vs. 6 2, 3, επὶ
                                τὰ ζθ α, distinx βs, item vs. 5. 7. 9 10 3. οὕτως επὶ τὸ abs, τὸ γὰρ
                                εὶ, corr. hu 4. ημισυ s , u+2220΄ αb 8. στεχείου abs, corr. hu 9.
                                ημισυ s, u+2220΄ a, s΄΄ β τω ὑπὸ κθη co pro τωι υπὸ κηθ 10. επεὶ τὸ
                                ημισυ s, επὶ τὸ u+2220΄ aβ 10. 11. ελάσσονω εστιν a(β), corr. s 12.
                                η om. aβ, add. s 13. η (ante εκ) om. aβs , add. εὶ 15. κζ α1 in
                                marg. (βs); η add. μετὰ τὸ aβ, corr. s 20. post εστὶν τω add. τε
                                abs, om. εὶ, item vs. 21 21. δὶς ὑπερ θη a(β1), ὑπὸ corr. β2s, ρθη
                                22. 23. ἴση — ἀπὸ ηθ om, εὶ 24. τὸ ἄρα — p. 880, 7. ὑπὸ κθη] pro his
                                sic seribere ausus est εὶ: τὸ δὶς ἄρα ὑπὸ ρηθ μετεὰ τοῦ ὑπὸ κθη
                                ἴσαν τουτεστιν τὸ ὑπὸ ησλ  50 κη (θ΄ ) εὐθεῖα η αβ, καὶ επʼ αὐτης τυχόντα σημεῖα τὰ γ ∠ ὅτι τὸ
                            ὑπὸ συναμφοτερου της βα α∠ καὶ της γβ τη α∠ ἴση η αε, τη δε αγ η αζ λοιπη ἄρα η γ∠ τη εζ εστὶν ἴση.
                            επεὶ οὖν τὸ ὑπὸ αβγ ἴσον εστὶν τω ὑπὸ αγβ μετὰ τοῦ ἀπὸ γβ διὰ τὸ γ΄
                            θεωρημα τοῦ β΄ στοιχείων, τὸ ἄρα δὶς ὑπὸ αβγ ἴσον εστὶν τω δὶς ὑπὸ ωστε τὸ ὑπὸ συναμφοτερου της βα∠ καὶ της γβ μετὰ τοῦ ἀπὸ
                                γβ ἴσον εστὶν τω δὶς ὑπὸ αβγ μετὰ τοῦ ὑπὸ βγ∠ 1. τουτεστιν τὸ ὑπὸ ησλ interpolatori tribuit hu 1. 2.
                            τουτʼ εσνιν η ὐπὸ κηθ α(bv), τουτεσιιν τὸ ὑπὸ κηθ s , corr. hu auctore
                            co 4. τοῦ ὑπὸ κθη co pro τοῦ ὑπὸ κηθ 6. ὑπὸ ηθ λε ἴση αβ1, σ super ε
                            corr. β2, ὑπὸ ηθ λθ ἴσον s 7, τοῦ ὑπὸ κθη co pro τοῦ ὑπὸ κη θη 9. κη α1
                            in marg. (bs), θ΄ add. hu 10. τὰ γ∠ α, distinx. bs 11. δὶς ὑπὸ αβγ
                            εὶ 12. κείσθω τη μεν α∠ ἴση εὶ auctore co 13. οὖν s, εἰ αβ 15.
                            στοχείων hu  51 κθʼ (ί). εστω τις κύκλου περιφερεια η καβγ καὶ εὐθεῖα η ∠ ὅτι
                            δυνατόν εστιν ἀπειραχως ἀπολαβεῖν την κα περιφερειαν μερος οὖσαν της
                            κβγ, ὅπως. εφαπτομενων ἀχθεισων των κε αε, ελάσσονες ωσιν αὗται της
                            ∠. εστω γάρ εφατομενη η κη  52 λ΄ (τά ). παντὸς τμηματος σφαίρας η κυρτη επιφάνεια ἴση εστὶν κύκλω οὗ
                            η εστω γὰρ τμημα σφαίρας, οὗ πόλος μεν 1. κθ α1 in marg. bs, ί add. hu η ακβγ αβ, η κβγ
                                co. corr s 5 εστω co pro ως 6. ἴση τη idem pro ελάσσων νης 7. η θβη
                                αβs, corr. co 8 ημίσειαν s u+2220΄ αβ 11. την κα co pro την κ∠
                                15. των θα α, distinx. b, των θ ε s εὶ 17. της ὑπὸ θζ abs, corr. co
                                πολ??υ a2 ex πολλυ 19, λ a1 in marg (bs), τά add. hu 26. τὸ κϲ
                                σημεῖον aβ, corr. s 26. 27, εκπολου εστω γάρ, εἶ δυνατόν , ἄνισα ταῦτα, καὶ πρότερον μείζων η τοῦ τμηματος
                            επιφάνεια, καὶ της ὐπεροχης αὑτων  53 (ιβ΄). εστω δε μείζων ὁ κύκλος οὗ η εκ κεντρου εστὶν η κβ της
                            σφαιρικης επιφανείας τοῦ τμηματος· καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ η εκ τοῦ κεντρου
                            δύναται τὸ ὑπὸ γκα 1. η ante σφπιρκη add. ei 5. τη ὑπεροχηι a, τη περοχη b, corr. s 8.
                                τοῦ ante κεντρου add. b ei 11. τὸ η a, τὸ η bs 45. η εκ] εκ abs, η
                                εκ τοῦ ei, item proximo vs. 17. ϛ΄ hu, η a, η΄ b, ὀγδόω s ei (in 25.
                                huius co) εἰσιν ei auctore co pro εἶναι 17. 18. της γινομενης ὑπὸ
                                των εφαπτομενων om. ei 20. οὔτε ab, corr. paris. 2368 v (οὗ τε s) η
                                (aute εκ) add. hu 20. 21. εκ τοῦ κεντρου ei 23. λα a1 in marg. (bs),
                                ιβ΄ add. hu η εκ] εκ abs, η εκ τοῦ ei 25. τὸ ὑπὸ κγα ab, corr. s 27,
                                post μνταξὺ repe- κατὰ την περὶ ἄξονα την κα στροφης ἀποκατάστασιν καὶ την αὐτην
                                αὑτω βάσιν εξει καὶ δηλον ως, εὰν τὸ α κεντρον η, γίνεται τὸ τμημα ημισφαίριον, καὶ εσεαι
                            η επιφάνεια της σφαίρας ὅλης ἴση κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου εστὶν η κγ, η
                            καὶ εξ ἀμφοτερων των τμημάτων, ὁποῖα εν η,  54 λβ΄ (ιγ΄ ). εὰν ωσιν γ΄ εὐθεῖαι ως αἰ α β γ, ὁ κωνος 1. η γο co pro η γθ 2. 3. της κλο idem pro της κλθ
                                4. δη aβ, δε s εὶ 4. 5, κατὰ — ἀποκατάσεασιν interpolatori tribuit
                                hu 5. στροφην, deleto ἀποκμτάσεασιν, εὶ 6, 7, καὶ την — εξει
                                interpolatori tribuit hu 6. αὐτω om. co εὶ 7. μεν om. εὶ 8. τὸ ὑπὸ
                                λκ κα αβs, corr. co 9. δ΄ hu, ε a, ε β, πεμπτον s εὶ (ex 23. huius
                                co) 10. πολλω — 12. επιφμνείας om. paris. 2368 s εὶ 10 η εκ] εκ
                                aβ1), εκ τοῦ β3, η εκ τοῦ v 11. η v, η aβ, τουτεστιν voluit co τὸ
                                ὑπὸ θκα αβv, distinx. co 12. 18. επιφπνείας — τμηματος bis scripta
                                in a 13. ων om. s, unde εὶ ὑπόκειται γὰρ μεταξὺ τοῦ cet. η εκ] εκ
                                αβs, η εκ τεῦ εὶ 16. ως εὰν εὶ, ωσο??ν α2 ex ωσων, ut videtur, ως οὔ
                                β, ως ὂν s, ως ἂν co η co, η a, η β, η s 19. οὗ η εκ τοῦ co, οὔση
                                εκτου a, ρὔση εκ τοῦ b cod. co, οὗ ἴση εκ νοῦ s κεντρου add. s co,
                                om. ab cod. co η om. εὶ 22. λβ a1 in marg (bs), ιγ΄ add. ηκ γ α,
                                τρεῖς βs αἱ αβγ a, distinx. bs εκκείσθωσαν γὰρ τουτεστιν η εκ τοῦ κεντρου τοῦ ε πρὸς την εκ τοῦ κεντρου τοῦ
                                ζ  55 λγ΄ (ιδ΄). τρίγωνον τὸ αβγ, καὶ μενούσης της βγ περιενεχθεν τὸ
                            τρίγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκαθεστάτω· ὅτι τὸ γινόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ στερεὸν
                            ἴσον εστὶν κωνω οὗ η μεν βάσις εστὶν ἴση τη ὑπὸ της αβ εν τη στροφη
                            γινομενη κωνικη ηχθωσαν γὰρ επὶ τὰς αβ βγ κάθετοι ἀπὸ των α γ αἱ γε α∠. επεὶ ὀρθη
                            εστιν η ∠ ὁρθη τη ε ἴση, κοινη 2. ὑπὸ αβ et
                                3. ὑπὸ βγ a paris. 2368 s, distinx. bv 6. οἱ εζ a, distinx. bs 9,
                                10, τὸ ὑπὸ α β — δυνάσθω add. co 11, ὑπὸ βγ as, distinx. 3 12. κωνου
                                hu pro κύκλου (proprie dicenda erant τοῦ κωνου τοῦ ἀπὸ τοῦ ε κύκλου)
                                13. τη γ ei, τωι γ abv, om, paris. 2368 s 15. τη α ei pro τωι a 16.
                                ὑπὸ ab — ὑπὸ βγ abs, distinx. hu 17. 18. τουτεστιν — τοῦ ζ
                                interpolatori tribuit hu, δυνάμει post ε et post z. add. ei,
                                τουτεστι τὸ ἀπὸ της εκ τοῦ κεντρου τοῦ ε πρὸς τὸ ἀπὸ της εκ τοῦ
                                κεντρου τοῦ z coni. co 18. πρὸς την ζ παντὸς γάρ κωνου ἰσοσκελοῦς η επιφάνεια, χωρὶς της βάσεως, ἴση
                                εστὶν κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου μεσον ἀνάλογον εχει της πλευρᾶς τοῦ
                                κωνου καὶ της εκ τοῦ κεντρου τοῦ κύκλου ὅς εστιν βάσις τοῦ  56 λδ΄ (ιε΄). εστω πάλιν τρίγωνον τὸ αγζ καὶ τυχοῦσα διηχθω η γβ, ης
                            μενούσης περιενεχθεν τὸ τρίγωνον εἰς τὸ 1. 2. βγε
                                τριγωνω a1 ex βγε τρίγανον 7. η γε co pro η γ 11. η ante δόσις add.
                                abs, del. ei 13. τω ante κωνω om. ei μεν om, s ei 16. γινομενη
                                κωνικη επιφανεια a, γιν. κωνικη επιφάνεια b, corr. s ιε΄ mu,
                                ι∠ αβ co, ενδεκανον s εi (ergo hic archimedem evolvere non
                                duxit operae pretium] 17, παντὸς — 21. κωνου interpolatori tribuit
                                hu 19. aut μεσον λόγον εχει (sic ei), aut μεση ἀνάλογόν εστιν
                                scribere debuit interpolator 21, εὰν ἄρι ss co, εν παρε a, εν ἄρα b,
                                εὰν γὰρ paris. 2368 23. κωνου aβ, corr. s 24, 25. γινομενη κωνικη
                                επιφανεια a, γινομενη κωνικη επι- εκβεβληοθω η ζα η ἀπὸ τοῦ γ επὶ την αζ  57 λε΄ (ιϛ΄). εστω δε παράλληλος η αζ τη βγ καὶ επεὶ γάρ ὁ ἀπὸ τοῦ αγ παραλληλογράμμου 1. ὅτι om. s ei 3. γινομενη επιφανεια a, corr. bs
                                κατὰ την στροφην γινομενη επιφανείᾳ ei 7, τοῦ om. ei 12. ην πειω a,
                                corr bs 13. τοῦ βζγ co pro τοῦ αζγ 16. τοῦ αγζ idem pro τοῦ λγζ 17.
                                κολούρου] vide adnot. ad lat. 18. τὸ αὐτό om. ei, restituit et
                                proxima η ἀπὸ τοῦ γ επὶ την αζ interpolatori tribuit hu τοῦ γ co pro
                                τοῦ γε 20. λε a1 in marg. (bs), ιϛ΄ add. hu  58 ετι δε καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι τη ὑπὸ της αζ γινομενη επιφανείᾳ
                            κυλινδρικη ρὔση, ἴσος εστὶν κύκλος οὗ η εκ τοῦ κεντρου μεσον λόγον εχει
                            της πλευρᾶς τοῦ κυλίνδρου  59 λϛ΄ (ιζ΄). εὰν μεντοι τὸ β μεταξὺ η των ∠ γ, αὐτοῖς  60 λζ΄ (ιη΄). εστω τετράπλευρον τὸ αβγ∠, καὶ ἀπὸ τοῦ επὶ τὰς
                            α∠ ∠γ κάθετοι ἴσαι, καὶ διηχθω τις η βε, καὶ μενούσης αὐτης
                            περιενεχθεν τὸ τετράπλευρον εἰς τὸ 2. τω ante ἀπὸ της add. b1 7. αὐτην ei. κὐτην γζ a1b3,
                            αὐτην τω ζγ b1, αὐτην ζγ s, αὐτην την γζ voluit co 8. εστι δε ei 8. 9.
                            της ὑπὸ της αζ γινομενης επιφανείας κυλινδρκης οὔσης abs, corr. ei
                            auctore co 12. ιδ΄ hu, ιγ a, ιγ ω β, τρισκαιδεκάτω s ei (conf. adnot. 2
                            ad propos. 24) 18. 14. κύκλω — δύναται add. co 14. τὸ co, τωι abs (quod
                            quidem ante κύκλω reponit co) 15. λς a1 m5 marg. (bs), ιζ΄ add. hu των
                            ∠γ a, distinx. b, των δ s ei επεζεύχθω η β∠ τὸ ἄρα ὑπὸ τοῦ τετραπλεύρου γινόμενον στερεὸν τὸ ὑπὸ
                            των αβ∠ ∠γβ τριγωνων εστὶν γινόμενον. καὶ δεδεικται πρὸ
                            δυοῖν τὸ μεν ὑπὸ τοῦ αβ∠ γινόμενον ἴσον κωνω οὗ η μεν βάσις ἴση
                            εστὶν τη ὑπὸ της α∠ γινομενη επιφανείᾳ, ὕψος δε η ἀπὸ τοῦ β επὶ
                            μίαν  61 λη΄ (ιθ΄). κἂν ἀντὶ τοῦ τετραπλεύρου δε πεντάπλευρον η τὸ ∠ αβζγ
                            η καὶ ὁποσασοῦν πλευρὰς εχον, ωστε τὰς ἀπὸ τοῦ β εφ’ εκάστην των
                            α∠ ∠γ γζ καθετους εξης τὸ σχημα.  62 λθ΄ (κ΄). τὸ δʼ αὐτό εστιν τω εἰρημενω λεγειν ὅτι, εὰν περὶ ημικύκλιον
                            οὗ κεντρον τὸ σ, γραφη τι πολύγωνον ὑποσασοῦν εχον πλευράς, ως τὸ
                            βεζθλγ, μενούσης δε της βγ περιενεχθεν τὸ πολύγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκα- 2. τρίγωνον abs, corr. ei auctore co 3. πρὸ
                                δυοῖν hu, πρὸς δε abs, proxime co, πρὸ ενὸς ei 5. γινομενης ab,
                                corr. s επιφάνεια a, corr. bs 6. τοῦ ∠βγ co pro τοῦ αβγ
                                τριγωνων ab, corr. s 7. 8 γινομενης επιφανείας ab, corr. s 13. λη 1
                                n marg (bs), ιθ᾿  add. hu δε om ei 14. τὸ ∠αβ ζγη | καὶ a, τὸ
                                δαβζγη καὶ bs, corr. co post η καὶ add. ἄλλο τι πολύγωνον ei ὁποσαου
                                a1, ὁποσαουν a2, ὁποσουν b1, corr, b3s 15. κμθετους a} ex καθετου
                                19. ἴσων add. a1 super vs. 20. τη eb hu pro τηι ab εξης (sine spir.
                                et acc.) a, εξ ης bs, corr. hu εξης τὸ σχημα del. co εi 21. λθ a1 in
                                marg. (bs) κ΄ add. hu 22. τὸ σ co pro τὸ ε γραφητι a (ι in rasura),
                                distinx. bs 23. τὸ βεζ θλ a, coniunx. bs, γ add. co δηλον δʼ ὅτι, κἂν περὶ τομεα κύκλου, οἷον τὸν ξσα η μσα περιγραφη τι
                            πολύγωνον, τὰ αὐτὰ δειχθησεται.  63 μ΄ (κα΄). πᾶσα σφαῖρα ἴση εστὶν κωνω οὗ βάσις μεν εστιν η επιφάνεια
                            της σφαίρας, ὕψος δε η εκ τοῦ κεντρου. εστω γὰρ σφαῖρα ης διάμετρος η αβ, κεντρον δε τὸ γ, καί, εἰ δυνατόν,
                            πρότερον εστω μείζων ὁ κωνος οὗ βάσις 3. βάσις μεν η ei auctore co pro η μεν 9. δʼ ὅτι hu pro ηδη τὸν ξ
                                σα a, coniunx. bs 11. μ a1 in marg. (b paris. 3368 v, om. s), κα΄
                                add. hu η ante βάσις add. ei 14, δε τὸ bs, το δε τὸ a 20 —p. 402, 2]
                                totus hic locus misere turbatus eat in codicibus, quem nos, quantum
                                probabili conieclura assecuti sumus, restituimus (longe alia ratione
                                ei, de quo vide append.) 20. 21. η β∠ε ελάσσων abs, corr. co
                                21, της γβ ei pro της γδ τοῦ αεβ cο pro τοῦ αβε 22. ηχθω co, εδείχθη
                                abs, εἰληφθω ei ὑπὸ αβγ∠ ab, distinx. s 23. 24. επὶ τὰ κβ a,
                                distinx. b, επὶ τὰ β κ s 24. καὶ τὰ ημίση — p. 400, 1. τὰ β κ om. s
                                ei 24. καὶ ab3, om. b1 ημίση co pro ημισυ ημίσει add. hu (ἴσον εστὶ
                                τω ὑπὸ της επὶ τὰ β κ καὶ της ημισείας co) τὸ γὰρ δὶς ὑπὸ αβ∠ μετὰ τοῦ δὶς
                                ὑπὸ αβ γ∠, τουτεστιν τὸ δὶς ὑπὸ αβγ, τὸ ἀπὸ αβ εστὶν ἴσον ὸν
                                τοῖς ἀπὸ ακβ, ὀρθης οὔσης της πρὸς τω κ εν ημικυκλίω  64 εγγεγράφθω δη εἰς τὸ ημικύκλιον πολύγωνον ἰσόπλευρον ἀρτιόπλευρον  65 καὶ επεζεύχθω η αλ, καὶ παράλληλος αὐτη η γο. επεὶ οὖν ἰσογωνιόν 1. επὶ τὰ βκ α,
                                distinx. β τὸ γὰρ δὶς — 4. ημικυκλίω interpolatori tribuit hu (om.
                                ei) ὑπὸ αβ∠ co pro ὑπὸ αβγ 4. 2. τοῦ δὶς ὑπὸ αβγ∠ α,
                                distinx. bs 2. ἀπὸ add. co εσεὶν om. s 4. γεγράφθω s ei 5.
                                ἀρτιόλευρον interpolatori tribuit hu τὸ αεζ ηθλβ a, coniunx. bs 6.
                                δυνατὸν — 9. την βλ forsitan interpolatori tribuenda sint, quoniam
                                eadem iam supra cap. 54 scriptor exposuit 7. τὸ om. as, add. b ei
                                ημίσειαν s, l  ab 13. ὑπὸ αλγο α, distinx. bs, item p. 402, 1. 3 sq.
                                7 13. 14. ημίσους ως γὰρ τὸ ἀπὸ αβ πρὸς τὸ ὑπὸ αβ∠, οὕτως η αβ πρὸς
                                β∠  66 καὶ δεδεικται τω δ΄ θεωρηματι η γινομενη ὑπὸ πασων τοῦ πολυγωνου
                            πλευρων επιφάνεια κατὰ την ὁμοίαν στροφην ἴση κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου
                            δύναται τὸ ὑπὸ λαβ· καὶ ὁ κωνος ἄρα οὗ η βάσις μεν εστιν 1.
                                ημίσους τοῦ ἀκʼ αὐτης] τοῦ επʼ αὐτης abs, eo quod iisdem continetur
                                co, corr. hu 2 τοῦ ὑπὸ αβ∠ co pro τὸ ὑπὸ αδβ 4. μεῖζον aβ
                                paris, 2368 s, corr. v 7 τοῦ om a add. bs  67 μα΄. (κβ΄). εστω δε ελάσσων της σφαίρας ὁ εἰρημενος κωνος, οὗ βάσις
                            μεν εστι κύκλος οὗ η εκ τοῦ κεντρου εστὶν ως γὰρ η αβ πρὸς βγ, οὕτως τὸ ἀπὸ αβ πρὸς τὸ
                                ὑπὸ αβγ  68 επεὶ δε καὶ η γινομενη 3. ωστε co pro ως δε 7. μείζων
                                ab, corr. s στερεὸν ab, εἰρημενον s ei 8. ἀδύνατόν a1 ex δυνατόν 9.
                                μα a1 in marg. (bs), κβ΄ add. mu 13. 14. ως—αβγ interpolatori
                                tribuit hu 13. τὸ s, ab 15. 16 δε η μείζων a(bs), k add co 18. των
                                καβ abs, τω δε κωνω οὗ η εκ τοῦ κεντρου της
                                βάσεως εστιν η αβ, ὕψος δε η bγ, τουτεστι τω. κωνω, οὗ η μεν βάσις
                                εστὶν ἴση κύκλω οὗ η εκ τοῦ κεντρου δύναται τὸ ὑπὸ αβγ, ὕψος δε η
                                αβ, ἴσος εστὶν κωνος, οὗ μᾶλλον  69 μβ΄ (κγ΄). σφαίρας δοθείσης καὶ λόγου, τεμεῖν την επιφάνειαν της
                            σφαίρας επιπεδω τινί, ωστε τὰς επιφανείας εστω γὰρ σφαῖρα, ης μεγιστος κύκλος ὁ α∠βε, καὶ διάμετρος η αβ, ὁ
                            δε δοθεὶς λόγος ὁ της ζ πρὸς η, καὶ 1. διὰ τὸ ε
                                θεωρημα aβ, διὰ τὸ πεμπτον θεωρημα s εi, om. co, corr. hu 2.
                                δυναμενη τὸ ὐπὸ ∠m add. hu auctore co, item vs. 5 sq. (δύναται
                                τὸ ὑπὸ ab ∠m ei) 6. 7. εκ τοῦ κεντρου — τὸ κ΄ θεωρημα om. ei
                                7. κ a(b), εἰκοστὸν s, 35. huius co τω δε κωνω — 18> η βγ del. ei 9.
                                ἴση add. hu 10. κωνωι abs, corr. co 12. ὑπὸ ∠μ αb co pro ὐπὸ
                                ∠ζαβ (distinx. bs), item vs. 13 et 17 sq. pro ὑπὸ ab 15. 16.
                                κατὰ — στροφην om. co 16. την ∠μ hu pro  70 μγ΄. ὄντων δε τούτων φανερὸν ὅτι καὶ πάσης σφαίρας ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν
                            μεν εχων ἴσην τω μεγίστω κύκλω των εν τη σφαίρᾳ, ὕψος δε ἴσον τη
                            διαμετρω της σφαίρας, αὐτός τε ημιόλιός εστιν της σφαίρας, καὶ η
                            επιφάνεια αὐτοῦ της επιφανείας της σφαίρας. ημικυκλίου γὰρ ὄντος τοῦ αεγ, οὗ διάμετρος η αγ, διχοτομία δε τὸ ε, καὶ
                            κεντρον τὸ ζ, ὁπόταν τρεῖς ἀχθωσιν εφαπτόμεναι διὰ των αεγ, ως αἱ αβ
                            β∠ ∠γ, μενούσης δε της αγ περιενεχθεν τὸ ημικύκλιον εἰς τὸ
                            αὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθη ὅθεν ηρξατο φερεσθαι, ὁ μεση 3. τη * αβ εὐθεῖα a, corr. bs 5 οἱ θκ a, distinx. bs
                                ων aute ὁ μεν add s ei 10. η ante αγ add hu 13. k alterum add. co
                                16. μγ a1 in marg. (bs) 22 23. τρισαχθωσιν (sine acc.) a,
                                πρεσαχ- κεντρου  71 εδείχθη δε ἀνωτερον, κἂν μη εἰς δύο ἴσα η περιφερεια τοῦ
                                ημικυκλίου τμηθη, ἀλλʼ εἰς ὁποσαοῦν, καὶ ἀπʼ αὐτων εφαπτόμεναι
                                ἀχθωσιν, ως εκεῖ καταγεγραπται, η ὑπὸ πασων των εφαπτομενων γινομενη
                                κατὰ την ὁμοίαν στροφην επιφάνεια ἴση εστὶν ὁμοίως δ΄ μεγίστοις  72 καὶ τὰ μεν περὶ των ὑπὸ ἀρχιμηδους δειχθεντων εν τω περὶ σφαίρας καὶ
                            κυλίνδρου τοσαῦτʼ εστίν, εξης δε τούτοις γράψομεν, ως ὑπεσχόμεθα, τὰς
                            συγκρίσεις των ἴσην επιφάνειαν εχόντων πεντε σχημάτων, πυραμίδος τε ταὶ την εφπδον των ἀποδείξεων εχούσας 3. ∠ a, τεσσαρσι bs ἴσην ἄρα ab, η ἄρα s,
                                corr. ei 7. τὸ ϛ ab, τὰ εξ s 8. τεσσαρα s 13. lacunam indicavit co
                                (temere neglexit εi) 16. εδείχθη — 21. κύκλοις om. co, interpolatori
                                tribuit hu 16. ἀνωτερον] propos. 24 19. ηινομενη* a 22. τοῦ ante
                                ἀρχιμ. add. ei 27. καὶ την — εχούσας et p. 412, 1. των προειρ.
                                σχημάτων et p. 412, 3. επ εὶ καὶ — 6. χρεία interpolatori tribuit
                                hu των προειρημενων
                                σχημάτων επεὶ καὶ τὰ λημματα πάντα
                                μικρά τε καὶ μεγάλα διὰ τοὺς πολλοὺς των φιλομαθούντων κατεταξα τὸν
                                ἀριθμὸν εκκαίδεκα ων των συγκρίσεων  73 μδ΄ (α΄). παντὸς ἰσοπλεύρου τριγωνου τὸ ἀπὸ μιᾶς πλευρᾶς τετράγωνον
                            μεῖζον μεν εστιν η διπλάσιον τοῦ ἰσοπλεύρου τριγωνου, ελασσον δε η
                            τετραπλάσιον. εστω γὰρ τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ αβγ καὶ κάθετος επὶ την βγ βάσιν η αθ
                            (δίχα δηλονότι τεμνουσα την βγ), καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ της βγ τετράγωνον
                            τὸ β∠εγ (δηλον γὰρ ὅτι ὑπερπεσεῖται τὸ αβγ τρίγωνον διὰ τὸ
                            ελάσσονα εἶναι την αθ κάθετον της πλευρᾶς τοῦ τριγωνου),  74 με΄ (β΄). η ἀπὸ τοῦ κεντρου της σφαίρας νης περιλαμβανούσης τὸ
                            ὀκτάεδρον επὶ τὸ επίπεδον τοῦ ὀκταεδρου κάθετος δυνάμει τρίτον μερος
                            εστὶν της εκ τοῦ κεντρου της σφαίρας. 6. δε add. et των συγκρίσεων interpolatori tribuit hu
                            8. μ∠ a1 in marg. (bs), α΄ add. hu 19. ελάσσων ab, corr. s 12.
                            δίχα — την βγ et 13. δηλον — 15. τριγωνου forsitan interpolator
                            addiderit 13. τὸ β∠ εγ ab, coniunx. s 19. ελασσον (sine acc.)
                            a(b), corr. s 20. τὸ ζγ] τὸ βζ a1, τὸ ζβ a2 bs, corr. co 22.
                            τουτεστιν εστω τρίγωνον τοῦ ὀκταεδρου τὸ αβγ, εν τη σφαίρᾳ ὄν, καὶ περὶ αὐτὸ
                            κύκλος, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κεντρου της σφαίρας επὶ τὸ τοῦ κύκλου
                            επίπεδον κάθετος η ∠ε· φανερὸν δη εκ των σφαιρικων ὅτι τὸ ε
                            κεντρον εστὶν τοῦ κύκλου. επεζεύχθωσαν αἱ εβ β∠· ὅτι τὸ ἀπὸ της
                            ∠β επεὶ γὰρ εδείχθη εν τω ὀκταεδρω ὅτι η της σφαίρας διάμετρος δυνάμει
                            διπλασία εστὶν της τοῦ ὀκταεδρου πλευρᾶς, εστιν δε καὶ της εκ τοῦ
                            κεντρου της σφαίρας δυνάμει τετραπλασία, διπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ βγ τοῦ ἀπὸ
                            β∠. καὶ εστὶν  ἄλλως τὸ αὐτό. 75 μϛ΄ (γ΄). εκκείσθω τετράγωνον, εφʼ οὗ τὸ ημισυ τοῦ ὀκταεδρου εστω τὸ
                            αβγ∠ε, καὶ επεζεύχθωσαν αἳ τε αγ β∠ διάμετροι τοῦ τετραγωνου
                            καὶ η εζ· εζ ἄρα εκ 1, 2. εστω τρίγωνον ὀκταεδρου τοῦ εἰς την σφαῖραν
                                εγγεγρεμμενου τὸ αβγ, καὶ περὶ αὐτὸ cet. coni, hu 1. τοῦ ὀκταεδρου]
                                της περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας abs, quae om. ei 3, τὰ add.
                                hu επίπεδον om, s, unde επὶ τὸν κύκλον κάθετος ei 6. της anle
                                ∠ε add. ei 8. διπλάσιός εστιν ei invitis abs 9, 10. δυνάμει
                                τετραπλάσιον ἄρα abs, corr. co 11. επεε bs, επὶ a μεν add. hu 11,
                                12. διὰ τὸ θ ab cod. co, διὰ τὸ εννατον s ei, corr. co 12. στοιχείου
                                abs, corr, hu εστὶν del. co 14. τὰ ἄρα s cο, τὸ ερα ab cod. co 18.
                                μϛ a1 in marg. (bs) γ΄ add. hu 19, τὸ ab γ∠ε a, coniunx. bs
                                22. τοῦ * ζ a 23. ἴση — τη hb forsitan interpolator addiderit 23 24.
                                καὶ επεζεύχθω η εη καὶ εβ coni. co (oportebat καὶ επεζεύχθωσαν αἱ εη
                                eb; at rectam εβ,  76 μζ΄ (δ΄). εστω τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ αβγ εγγεγραμμενον εἰς σφαῖραν,
                            κεντρον δε της σφαίρας τὸ ∠, καὶ ηχθω ἀπʼ αὐτοῦ επὶ τὸ τοῦ
                            τριγωνου επίπεδον κάθετος η ∠ε (τὸ ε ἄρα κεντρον εστὶν τοῦ περὶ τὸ
                            αβγ τρίγωνον επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ βε εγ· ἴσαι ἄρα ἀλληλαις εἰσίν. καὶ επεὶ τρίτου μεν
                            ὀρθης εστιν εκατερα των ὑπὸ 1.
                                τρίγωνον et η ἄρα — 2. τοῦ αβε add. α2 in marg. (bs) 1. κύκλομ add.
                                hu auctore co 2. κύκλου add. hu, τριγωνου εi auctore co 9, ἀλλὰ τὸ
                                ἀπὸ ab cod. co, corr. s co 9 10. τωι ἀπὸ θη abs, corr. co 12. ως η
                                εβ abs, corr. co 13. τὰ εζ η εζθ a, corr. bs 13. 14. καὶ τὸ ἀπὸ της
                                θζ αβ cod. co, καὶ τὸ ἀπὸ της ζθ s, corr. co 17. μζ a1 in marg.
                                (bs). δ΄ add. hu 19. τοῦ add. s 20 τὸ δε ε ἄρα ab, δε del. s 25.
                                επεὶ paris. 2368, επὶ absa  77 μη΄ (ε΄.) εστω κύκλος ὁ αβγ∠ περὶ κεντρον τὸ ε καὶ διάμετρον την
                            αγ, πενταγωνου δε εστω η ∠ηβ πρὸς ὀρθὰς οὖσα τη αγ διαμετρω, καὶ
                            κείσθω τη γη ἴση η επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ε∠ ζ∠ γ∠. επεὶ οὖν η γ∠ δ
                            περιφερεια δεκαγωνου εστίν  78 μθ΄ (ϛ΄). εὰν εὐθεῖα γραμμη ἄκρον καὶ μεσον λόγον τμηθη, τὸ ἀπὸ της
                            ὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ της ελάσσονος μείζονα λόγον εχει ηπερ δ΄ πρὸς
                            γ΄. εὐθεῖα γὰρ η αβ ἄκρον καὶ μεσον λόγον τετμησθω κατὰ τὸ γ, καὶ εστω
                            ελασσον αὐτης τμημα τὸ γβ· λεγω ὅτι τὸ ἀπὸ της αβ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ
                            γβ μείζονα λόγον εχει ηπερ δ΄ πρὸς γ΄. κείσθω τη γβ ἴση γ∠· γίνεται ἄρα, διὰ τὸ ἄκρον  79 κείσθω δη τη αδ ἴση η ∠ε· φανερὸν γὰρ ὅτι ελάσσων εστὶν η
                            ∠α της γ∠, επειδηπερ καὶ η γα ἄκρον καὶ μεσον λόγον
                            τετμηται, καὶ τὸ μεῖζον αὐτης τμημά εστιν τὸ ∠γ. καθόλου γάρ, εὰν
                            ἄκρον καὶ μεσον λόγον εὐθεῖα γραμμη τμηθη, 3. της ante γβ add. ei 5. ἄρα add. hu auctore co 3,
                                δʼ co, γ α (s, sed id in paris. 2368 punctis notatum), γ΄ β
                                θεωρηματος abs, corr. hu (στοιχείοις τὸ δ΄ θεωρημα τοῦ
                                τρισκαιδεκάτου ei) 10. 11. ἅπαξ ἀπὸ αβ ἴσον εστιν τω ὑπὸ a(bs),
                                corr. co (ἅπαξ ὑπὸ αγ etc. imperite ei) 12. τὸ τρίτον θεωρημα s ei.
                                τω γ΄ θεωρηματι hu 13, τω τρὶς ὑπὸ αγβ καὶ bis scripta in a 18. ἴσον
                                τὸ ὑπὸ a, corr. bs 19. τρίτον τοῦ δευτερου στειχείου s καὶ γάρ,
                                τη ∠γ ἴσης τεθείσης της γβ, η ὅλη ἄκρον καὶ μεσον λόγον
                                τετμηται κατὰ τὸ γ· ελάσσων ἄρα εστὶν καὶ η εγ εκατερας των α∠
                                ∠ε, επειδηπερ εστὶν ως η αγ πρὸς γ∠, η γ∠ πρὸς
                                ∠α, τουτεστιν πρὸς την ∠ε. καὶ διελόντι ως η  80 εκ δη τούτου φανερὸν ὅτι καὶ τὸ ἀπὸ της αβ τοῦ πεντάκις ἀπὸ της bγ
                            μεῖζόν εστιν.  81 ν΄ (ζ΄). γης ἀπὸ τοῦ κεντρου της σφαίρας της περιλαμβανούσης τὸ
                            εἰκοσάεδρον εφʼ εν επίπεδον των τοῦ αὕτη δε εστιν η
                                τοῦ εἰκοσαεδρου πλευρά, ως εν τοῖς στοιχείοις καὶ η 2. 3.
                                αὔτη — στοιχείθις interpolatori tribuit hu 3, των εγ αβ, distinx. s
                                4. αἱ zeh γλ hu, αἱ ζε ηγα abs, αἱ ζεθη γλ co, αἱ εη γλ ei εκατερας
                                abs, corr. ei auctore co 4. 5. των εφγλ a, dstinx. bs 7. θεωρηματι
                                mu 10. ὑκὸ βγα co pro ὑπὸ βαγ διὰ τὸ θεωρημα abs εi, numerum add. co
                                11. ετι ba, εστιν a, εστὶ b1s ei 13. 14. πρὸς ὀρθάς εστι add. ei
                                auctore co, tum post καὶ τὸ add. α as cod. co, α’ b, quod punctis
                                nostatum in s del. co 14. τὸ (post εστὶν) co, ηο a cod. co, η o β,
                                ηο s 15. καὶ η β∠ — 17. εδείχθη interpolatori tribuit hu 18.
                                τὸ β∠λ hu, τὸ βα∠ co pro τὸ βαλ 20. τὸ β∠λ hu pro
                                τὸ βλ∠ 22. 23. τό τε γκ∠ καὶ τὸ βαλ abs, corr. co (τό τε
                                αγλ καὶ τὸ βλ∠ ei)  82 κείσθω τη κγ ἴση η κξ· διὰ μεν οὖν τὸ ε΄ θεωρημα των προγραφομενων η
                            εγ ἄκρον καὶ μεσον λόγον τετμηται κατὰ τὸ ξ, καὶ τὸ μεῖζον αὐτης τμημά
                            εστιν η εξ, διὰ δε τὸ ϛ΄ τὸ ἀπὸ της εγ τοῦ πεντάκις ἀπὸ της 1. καὶ διπλη —
                                της βκ om ei της βκ co pro της οκ 3. καὶ add. a1 super vs. 4. τη γμ
                                co, της μ ab, τη μγ s ei 8. οιον (sine spir. et acc.) a, oἷον b,
                                corr. s η λν καὶ η knb a, distinguenda esse significavit b, η λν
                                τεσσάρων καὶ η κν δύο s ei 11. εστιν ε΄] εστιν τε a, επτι β, εστι
                                τριων s, εστι πεντε ei auctore co 12. η κξ cο, η ηκξ η |γ α, η ηκξ
                                νεγ β (ac similiter cod. co), η νκξ s 14. 15. η εξ] τὸ ς αβ, τὸ σ s.
                                τὸ εξ co. η corr. ei 20. 21. γὰρ γὰ on ι λ ιμαv κγ α. γὰρ τὰ ονι λιμ
                                ακγ bs, λιμ om. ei, λκγ corr. co 23. ∠ε τὰ αβ, corr. s 25, 26
                                γὰρ η ∠κ της ∠ι abs, corr. co 26. ἀπὸ κλιε των ἀπὸ
                                β∠ μείζονα a (bs, nisi quod κλ ιε), τα corr. et μείζονα del.
                                co, εστιν add. hu  83 να΄ (η΄). εὰν δύο εὐθεῖαι ἄκρον καὶ μεσον λόγον τμηθωσιν, τετμησθω γὰρ η μεν αβ ἄκρον καὶ μεσον λόγον κατὰ τὸ γ, καὶ τὸ μεῖζον
                            τμημα αὐτης εστω η αγ, ὁμοίως δε καὶ η ∠ε κατὰ τὸ ζ, καὶ τὸ μεῖζον
                            τμημα εστω η ∠ζ, λεγω ετι ως ὅλη η αβ πρὸς τὸ μεῖζον τμημα την αγ, επεὶ γὰρ τὸ μεν ὑπὸ των αβγ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ της αγ, τὸ δε ὑπὸ των
                            ∠εζ ἴσον εστὶν τω ἀπὸ της ∠ζ, εστιν ἄρα ως τὸ ὑπὸ των αβγ
                            πρὸς τὸ ἀπὸ της αγ, οὕτως τὸ ὑπὸ των ∠εζ πρὸς τὸ ἀπὸ της ∠ζ·
                            καὶ ως 1. τὸ om. αβ, add. s 2. post λϛ add. ∠ as cod.
                            co, δʼ 8, del. co 3. 4. καὶ δωδεκα — ἀπὸ β∠ om. s, quapropter ex
                            latinis commandini τουτεστι δωδεκα τἀπὸ ον πεντε των ἀπὸ β∠
                            μείζονά εστει· add. ei 4. ἀκὶ ον (ante μείζονα) co, ἀπὸ γε αβ 5,
                            να  84 εκ δη τούτου φανερὸν ὅτι, εὰν ωσιν δύο εὐθεῖαι ἴσαι, ως αἱ αβ
                            ∠ε, καὶ εκατερα αὐτων ἄκρον καὶ μεσον λόγον τμηθη κατὰ τὰ γ ζ,
                            εσται τὰ μείζονα τμηματα αὐτων ἴσα καὶ τὰ ελάσσονα ὁμοίως ἴσα. επεὶ γάρ,
                            ως εδείχθη, εστὶν ως η αβ πρὸς αγ, οὕτως η ∠ε πρὸς ζ∠, καὶ  85 νβ΄ (θ΄). εστω ημικύκλιον τὸ αβγ, οὗ κεντρον τὸ ε, καὶ τριπλη η αγ της
                            γ∠, καὶ τη αγ πρὸς ὀρθὰς η ∠β, καὶ επεζεύχθω η βγ· η αγ ἄρα
                            της βγ δυνάμει τριπλασίων εστίν (ως γὰρ η αγ πρὸς γ∠, οὕτως τὸ ἀπὸ
                            της μηκει, δυνάμει ενναπλη κείσθω τη εζ ἴση η εη, καὶ η ζη ἄκρον καὶ μεσον λόγον τετμησθω τω κ, καὶ
                            εστω μείζων η ζκ. καὶ επεὶ εὐθεῖα η γε εαυτης τμηματος της εζ
                            πενταπλάσιον 2, ως μἱ αβ
                                β∠ abs, corr. ei 3. κατὰ γζ a, dastinx. bs 7. a1 in marg.
                                (bs), θ’ add. hu 8. καὶ της αγ πρὸς αβ, corr. s 11. 12. των ab γβ
                                ∠γ α, recte distinx. bs 13. δη βγ α, δε η βγ 31, δη η βγ b3s,
                                corr. hu 20. μηκει et 21. δυνεμει ενναπλη del. ηυ (vide adnot 1 ad
                                latina) 21. ὁ ante λόγος add: s ei. 22. πρὸς την γζ ab co. πρὸς την
                                βγ s, quod in πρὸς την ζγ corr. sca 27, των kh kz ἄρα ab, distinx. s
                                28. στοχείου abs, corr: hu auctore co  86 νγ΄ (ι΄). πάλιν εστω ημικύκλιον τὸ αβγ οὗ κεντρον κείσθω τη εζ ἴση η ζγ· η ηγ ἄρα ἄκρον καὶ μεσον τοῦτο γάρ δείκνυται διὰ τοῦ α’ τοῦ ϛ΄
                                στοιχείων, τετραγωνου ἀναγραφεντος ἀπὸ της εγ καὶ συμπληρωθεντος τοῦ
                                επὶ της αε παραλληλογράμμου 6. της
                                ∠ε ηζ a1, corr. a rec. bs 7. η δε ζηγ a, distinx. b (η δε ζη
                                τριων s ei) 8 et 9. δυνάμει ὃν hu pro ὃν δυνάμει ε πρὸς τὰ γ a,
                                πεντε πρὸς τὰ τρία β, πεντε πρὸς τρία s ei 40, νγ a1 in marg. (bs),
                                ι΄ add. hu οὗ hu auctore co pro καὶ 14. τὸ ἀπὸ γβ β∠ a, τὸ ἀπὸ
                                γδβ βδ β (sed γδβ ut spurium notatum), corr. s (τὰ ἀπὸ γβ∠ ei)
                                post πενταπλάσια add. εστι ei, item vs. 18 post ἄρα 15. η ζη ηγ αβ,
                                η add. s 17. τω ἀπὸ θη a(bs), corr. co 21. ως η ε  πρὸς abs, corr.
                                co (ως η εη ei) 23, τοῦτο — 25. παραλληλογράμμου interpolatori
                                tribuit hu 24. στοιχείων ab, στποχείου s ei 26. πρὸς τὸ ἀπὸ βα abs,
                                corr. co  89 εκκείσθω οὖν κύκλος ὁ περιλαμβάνων τὸ τρίγωνον τοῦ εἰκοσαεδρου, καὶ
                            ἀπὸ τοῦ κεντρου τυχοῦσα διηγμενη η νξ ἄκρον καὶ μεσον λόγον τετμησθω τω
                            ο, καὶ μεῖζον εστω τμημα τὸ ον· δεκαγωνου ἄρα η ν0 διὰ  90 νϛ΄ (ιγ΄). ἄλλως ὅτι αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τοῦ εἰκοσαεδρου
                            τρίγωνον καί τοῦ δωδεκαεδρου πεντάγωνον. εκκείσθω τις σφαῖρα καὶ
                            εγγεγράφθω εἰς αὐτην δωδεκάεδρον 1. ἄρο ἀπὸ βζ ζθ abs, corr. co
                                4. τω ο co pro τω θ 8. τοῦ ante κεντρου add. ei εν τωι γ a, εν τω
                                τρίτω s, corr. β 10. τοῦ ἀπὸ μξ ab, corr. s 12. ως η βζ της νξ η ζη
                                πρὸς νο abs, corr. co 13. εν τρὸς εν idem pro εμπροσθεν 14. ἀπὸ βκμ
                                idem pro ἀπὸ βκ 15. ἀπὸ των βζ ζβ as, ἀπὸ των βζ ζν β cod. co, ἀπὸ
                                των βκ κμ co (quod in βκμ coniunx. ei) 16. τὰ ἀπὸ ξνι a, τὰ ἀπὸ ξνρ
                                β. corr s τωι ἀπὸ ξν αβσ, corr. co 20. 21. η δε ζη δωδεκαεδρου οὐσα
                                πλευρὰ καὶ πενταγωνου πλευρά εστιν ei 21. τὸ abs, τό τε ei 23. νς a1
                                in marg. (bs), επεζεύχθω η εγ· κύβου ἄρα τοῦ ὑπὸ την αὐτην  91 εκκείσθω δη καὶ η της σφαίρας διάμετρος η αβ καὶ εὐθεῖά τις η μν, ωστε
                            πενταπλάσιον εἶναι τὸ ἀπὸ αβ τοῦ ἀπὸ μν, ως εστιν λημμα ιγ΄ στοιχείων.
                            εστιν δε καὶ η της σφαίρας 2. τω add. hu 4. τό τε
                                γ∠εζη πεντάγωνον καὶ τὸ ηρσ τρἰγωνον ei ex hypsicle 7.
                                στοχείκω a, στσιχείω s ei, corr. b 2. ἀφʼ οὗ ei ex eucl. elem. 18, 16 pro εφʼ οὗ,
                                item proximo vs. 3. τοῦ κύκλου add. ei auctore co 6. ια΄ ei auctore
                                co, ∠ a, δ΄ β, δ s (τεταρτον descripsit waitzius) 7. 8. της
                                τοῦ κύβου πλευρᾶς ei 8. στοιχείω a, στοιχείω s ei, corr. b, item vs.
                                13 9, τοῖς ἀπὸ mh ab, corr. s 13. δωδεκαεδρου] πενταγωνου temere
                                ei  92 νζ΄ (ιδ΄). των εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον εγγραφομενων τὰ δωδεκα πεντάγωνα
                            μείζονά εστιν εἴκοσι τριγωνων. εστω κύκλος ὁ περιλαμβάνων τό τε τρίγωνον τοῦ εἰκοσαεδρου 2. ιγ΄ στοιχείων uncis seclusit ei 4. ἀπὸ ζε hu pro ἀπὸ ∠ε,
                                item vs. 7 5. δεκαπεντε hu, δε καὶ πεντε abs, δεκα καὶ πεντε co ei,
                                item vs. 8 της εκ add. ei τοῦ κύκλου bis scripta in a 6. διὰ τὸ ζ
                                ab, διὰ τὸ εβδομον s, corr. ei auctore co στοιχείου abs, corr. hu
                                auctore co 8. ἀπὸ της add. ei 10. δεκαπεντε ei, δε καὶ πεντε ab, καὶ
                                πεντε s 11. ἀπὸ της ei pro ἀπὸ των 12. δεκαπεντε ei pro δε καὶ πεντε
                                13. τὸ εν ei auctore co pro τὸ εν 18. νζ ον add b, νζ΄ s, ιδ΄ add.
                                hu 20. τό τε τρίγωνον s, τὸ τετράγωνον ab 21. ὁ αβγ∠ε ab,
                                corr. s 26. βθ γθ add. hu  93 νη (ιε'). τὸ ὑπερτεθεν. εστω κύκλος ὁ αβγ∠ οὗ κεντρον τὸ κ, καὶ
                            διάμετροι πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις αἱ αγ β∠, καὶ εξαγωνου μεν
                            περιφερεια η ∠ε, δεκαγωνου δε η ∠ζ, καὶ αἱ εθ ζη. κάθετοι
                            επὶ την β∠ διάμετρον ὅτι τὸ ὑπὸ ζηκ μεῖζόν εστιν τοῦ ὑπὸ εθκ. εστω γὰρ ὀκταγωνου η ∠ο· οἵων ἄρα ὁ κύκλος τξ΄, τοιούτων η μεν
                            ∠ε ξ΄, η δε ∠ζ λϛ΄, η δε ο∠ με΄· λοιπη ἄρα η ζο θ΄ η
                            δε οε ιε΄. κείσθω οὖν τη ζο ἴση η ορ· καὶ λοιπη ἄρα η αρ τη ∠ζ ἴση
                            εστίν. επιζευχθεῖσαι  94 νθ΄ (ιϛ΄). εὰν τρίγωνον ἰσοσκελες εχον την πρὸς τη κορυφη γωνίαν
                            τεσσάρων πεμπτων ὀρθης καὶ ἰσόπλευρον πλευρᾶς εστω γὰρ ἰσοσκελες τρίγωνον τὸ β∠ε εχον τεσσάρων πεμπτων την πρὸς
                            τω ε 1. 2. αἱ νε ζξ αρ ζμ
                                αβ, coniunx. s. λ pro a corr. co 2. επιζευχθεῖσαι a, corr. bs η κο
                                co pro η κθ 4. κμὶ επι a(b),  95 επεὶ γὰρ λόγος εστὶν τοῦ ἀπὸ θε πρὸς τὸ ἀπὸ εμ ὃν δ΄ πρὸς γ΄, ἴση δε η
                            θε τη εγ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ eγ πρὸς τὸ ἀπὸ εμ ὃν δ΄ πρὸς γ΄. ως δε
                            τὸ ἀπὸ εγ πρὸς τὸ ἀπὸ εμ, τὸ ἀπὸ κλ πρὸς τὸ ἀπὸ θη, λεγω δη ὅτι καὶ τοῦ εηθ μεῖξόν εστιν. εἰληφθω γὰρ η γν περιφερεια
                            εκαγωνου  96 τὸ ἄρα τω β∠ε ἴσον συνιστάμενον ἰσόπλευρον, ωστε την βάσιν αὐτοῦ
                            παράλληλον εἶναι τη ηθ η τη κλ, μεταξὺ των κ θ πίπτει. επεὶ οὖν
                            δεδεικται εν τω ϛ΄ λημματι ὅτι εὐθείας ἄκρον καὶ μεσον λόγον τεμνομενης
                            τὸ ἀπὸ της ὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ της ελάσσονος μείζονα  97 ξ΄. τὰ μεν οὖν λαμβανόμενα εἰς τὰς συγκρίσεις των ἴσην επιφάνειαν
                            εχόντων πεντε σχημητων εδείχθη καθʼ αὑτά, δεικτεον δʼ εφεξης ὅτι τὸ μεν
                            εἰκοσάεδρον μεγιστόν  98 εστω δε πρωτον επὶ τοῦ κύβου καὶ της πυραμίδος ὁ λόγος, καὶ εστω κύβου
                            μεν τετράγωνον τὸ αβγ, πυραμίδος 1. τω add. ei auctore co 2. η
                                b1 s s, η a, η β3 3. των κθ a, distinx. bs 5. μείζονος ab, corr. s
                                6. εχει δε — 6. δ΄ πρὸς γ΄ om. εi 11. πρὸς την εθ τουτεστιν την
                                ε∠ a(bs), corr. co 13. ξ a1 in marg. (bs) 14. πεντε σχημάτων
                                add. hu auctore co ex cap. 72, πολυεδρων ei εληφθη ab, corr. s 16.
                                εἶτα bs, εια a 17. πυραμίδος] scil. σχημα 20. κύβος μεν ab, corr. 8
                                τὸ abs, τὸ αb ei 21. τὸ ∠εζ co pro τὸ ∠ζε 24. ὃν add. εi
                                (quam habent co) 25. επὶ τὸ add. co, εἰς s 26. επεζεύχθωσαν αἱ εθ εη
                                coni. hu 4. δὶ ἀπὸ co, ἀπὸ abs, δε ἀπὸ της εi 5. καὶ τοῦ ἀπὸ ηε
                            — 7, πρὸς δʼ om. ei 6. τοῦ ἀπὸ ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τριγωνου της ηθ abs,
                            corr. co 7. καὶ επι a(b), corr. s 10. εξ bs, ϛ a 19. τὸ ∠εζ ἄρα —
                            21. καὶ ἀνάπαλιν] haec non tam propter verbositatem demonstrationis
                            saepius aliis quoque locis obviam quam propter vitiosum ἀνάπαλιν
                            suspecta sunt (vide infra vii propos. 7); ergo his de-  99 ξα΄. τὸ ὀκτεδρον τοῦ κύβου μεῖζόν εστιν. εστω γὰρ ὀκταεδρου μεν τρίγωνον τὸ αβγ, κύθου δε τετράγωνον τὸ ζη, καὶ
                            ἀπὸ τοῦ κεντρου της περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας εστω κάθετος
                            ηγμενη επὶ τὸ αβγ τρίγωνον η ∠ε, καὶ επεζεύχθωσαν αἱ ∠β βε.
                            επεὶ καὶ τὰ μηκει επίτριτα δυνάμει ενατά 1,
                                ξα α1 in marg. (bs) 2. τὸ om. a, add. bs 4. ἀγομενη ei invitis abs
                                6. εξ s, ϛ ab 9. τὸ ἀπὸ as co, τοῦ ἀπὸ bs cod. co 10. τετράγαωνον as
                                s co, τεπραγωνου β cod. co 11, 12. τὸ ἀπὸ ζθ∠ abs, distinx. hu
                                (τὸ ἀπὸ ζθ τεσσερων ei) 17. πρὸς  100 ξβ΄. εστω δεῖξαι ὅτι τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ ὀκταεδρου καὶ εστω ὀκταεδρου μεν τρίγωνον τὸ αβγ, εἰκοσαεδρου δε τὸ ∠εζ, καὶ
                            ηχθωσαν ἀπὸ των κεντρων των σφαιρων των περιλαμβανουσων τὰ στερεὰ επὶ τὰ
                            επίπεδα των στερεων κάθετοι αἱ ηθ κλ. επεὶ οὖν εδείχθη εν τω ζ΄ 5. κβ add. b(s) 9. των (ante περιλαμβ.) add. ei 10. αἱ
                            ηθ κλ] η θκλ ab, ηθ κλ s, αἱ add. ei 12. πεντε δε πὰ ἀπὸ εζ add. ei
                            auctore co 18. ηπερ η ὁμόλογος πλευρά εi πρὸς την ὁμόλογον πλευράν add.
                            εi 19. ἀπὸ βγ cο pro επὸ αβγ προδεδεικται hu, προδε . . . . . . a1,
                            ∠ e add. a2, unde πρὸw δε· δ΄ ε΄ β, προ δε δε s. προεδείχθη ei, co
                            22. κμὶ τὸ γ΄ β, καὶ τὸ τρίτον s 22. 23. τοῦ γ a, τοῦ γ s, τοῦ τρίτου s
                            23. μείζων a, corr. bs 24. post τὸ add. a τρίτον, sed id expunctum 26.
                            27. τοῖς αβγ∠ διὰ ab, corr. s 27. μεῖζον ἄρα s, μείζονα a, μεῖζον
                            b  101 ξγ΄. τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ δωδεκαεδρου μεἳζόν εστιν. εστω γὰρ πεντάγωνον μεν τὸ αβγ εν των τοῦ δωδεκαεδρου, τρίγωνον δε τὸ
                            ∠εζ εν των τοῦ εἰκοσαεδρου, καὶ ηχθωσαν ἀπὸ των κεντρων των
                            σφαιρων των περιεχουσων τὰ στερεὰ σχηματα επὶ τὰ ∠εζ αβγ επίπεδα διὸ δη καὶ
                                ὅμοιόν εστιν τω 1. ξγ add. b(s) 5. επὶ
                                8, επεὶ ab 7. co, ιγ ab, τρισκαιδεκάτω s 8, 9. πεντάγωνον — καὶ τὸ
                                add. co 9. 10. τοῦ — εγγραφομενου s, των — εγγραφομενου ab et, ut
                                videtur, cod. co, των — εγγραφομενων coni. et τω δωδεκαεδρω del. co
                                15. διὸ εη — 25. ∠ηθ τριγωνω interpolatori tribuit hu 15, διὸ
                                paris. 2368, δει ὁ a, δε ὃ (sic) β, δύο s 19. ἀλλὰ καὶ ως abs, ως δε
                                ei ἰσοπλεύρου vitiose interpolator, cum id aut omitti tamquam
                                consentaneum aut ante τριγωνου poni oportuerit 20. τὸ δεχόμενον ab,
                                corr. s 22. πρὸς την αλ s, πρὸς την ay την αλ a(b) 23. σψαίρας —
                                κεντρου add. a2 in marg. (bs) η η∠ co pro η ε∠ 24. τοῖς
                                ab1, distinx. b3s 26. εν τωι ∠ ab, εν τω τετάρτω s, corr.
                                co  102 ξδ΄. τὸ δωδεκάεδρον τοῦ ὀκταεδρου μεῖζόν εστιν. εστω δωδεκαεδρου μεν πεντάγωνον τὸ φ??τ καὶ κάθετος η υω ἀπὸ τοῦ κεντρου
                            της σφαίρας της περιλαμβανούσης τὸ δωδεκάεδρον επὶ τὸ φ??τ πεντάγωνον
                            ηγμενη, 1, δωδεκα bs, ιβ a 3. 4, τὸ πεντάγωνον a8,
                                corr. s 4, τρίγωνον add. ei κύκλον ab, corr, s 5, post πεντάγωνον
                                repetunt φανερον a (b2 in marg.), sed id in a expunctum 6. η
                                ∠θ co pro η ∠ε post μείζων εστιν add. η ab cod. co, del.
                                s co 10. της αλ καὶ τὸ τρίγωνον ἄρα abs, corr, co 12. επίτριτον
                                της  103 εκκείσθω δε καὶ τὸ ληφθεν θεωρημα εἰς την σύγκρισιν τοῦ εἰκοσαεδρου
                            καὶ ὀκταεδρου οὗ σημεῖον ἀστηρ καὶ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ∠,ε μείζονα ε’ των ἀπὸ 1. αἱ ωφωυ ω τ υφ a, distinx. bs, ω𝒢 corr. hu (ως
                                ei 3. κάθετος ab, corr. s 5. οὐ σημεῖον ἀστηρ interpolatori tribuit
                                co 6. δωδεκα s, ib a, δωδεκα expunctum et ιβ prima manu b 7. εστω —
                                11. ἀπὸ 𝒢τ om. ei 7. τὸ α,β,γ hu, τὸ λ β𝒢 abs (nisi quod τὸ om. s)
                                8. τοῦ ∠ϲ ως εν a(s), τοῦ δς ως εν b, corr. hu auctore co 9.
                                τοῦ φω τωι τε ∠ζ 𝒢 τριγωνω a, τοῦ φω τω τε ∠ . .
                                τριγωνω b, τὸ υψω τω τε δζε τριγωνω s, τω τε ∠, α,ε corr. hu
                                (τω τε α, ε,∠ voluit co) 10. 11. καὶ ιβ΄ — ἀπὸ b, γ] “vera
                                haec quidem sunt, sed quid ad demonstrationem conferant, non video”
                                co 10. ιβ τὸ ἀπὸ ∠𝒢ς μείζονα a(b), δωδεκα ἄρα τὰ ἀπὸ δεσ
                                μείζονα e paris. 2368 descripsit waitzius. ιβ τὰ ἀπὸ δες μείζονα sv,
                                corr. hu auctore co 10. 11. των ἀπὸ β𝒢 abs, corr, mu auctore co 11.
                                τουτεστίν —ʼ ἀπὸ 𝒢τ] corrupta haec sunt, ut opi nor, neque enim
                                vera; quare si quis ea una cum antedictis de medio tollat, fortasse
                                non errabit” co ε a, πεντάκις b, πεντε s ἀπὸ 𝒢τ hu, ἀπὸ ωφ abs co
                                18. ως τοῦ ωτ ab, ως τὸ νωτ s, corr. hu (ως τὸ ζ ωτ ei) τω ω s, τὸ ω
                                a1b, τω ω a2 15. ἀπὸ 𝒢ω hu, ἀπὸ γω abs (ἀπὸ ζω ei) 18. η εγ co pro
                                η θγ 1. 2. ἀπὀ 𝒢ω recte hoc loco ac
                                similiter posthac abs (ἀπὸ ςω ei) 2. 3. πεντεκαιδεκάκις atroque loco
                                s, ε καὶ δεκάκις ab priore, πεντάκις καὶ δεκάκις altero loco 3. καὶ
                                επιεχομενη πρίγωνα a(b), corr. 8 3. 4. τὰ σρπ co pro τε ορπ 4. ἴσαι
                                ab, corr. s 5. 6. τὰ σρπ — τοῖς 𝒢ωτ om. s 5. τὰ ρπ ἴσα a(b), corr.
                                ?? auctore co εστὶν et 6. τριγωνοις om. ei 8. τὸ ἄρα ei auctore co
                                pro τοῦ ἄρα 12. τὸ ἄρα — 15. τη κγ om s ei 17. καὶ λς τὰ ἀπὸ ει ab,
                                καὶ δ𝒢 τὸ ἀπὸ εη paris. 2368, καὶ δι τὸ ἀπὸ εη s, καὶ δ𝒢 τό  104 ξε΄. ὅτι μεν οὖν των ε΄ σχημάτων τούτων ἃ δη καὶ πολύεδρα καλεῖται τὸ
                            πολυεδρότερον αἰεὶ μεῖζόν εστιν φανερὸν εκ των ἀποδεδειγμενων, ὅτι δε
                            πλείω των πεντε τούτων ἀδύνατόν εστιν εὑρεῖν ἄλλα σχηματα ἴσοις καὶ  105 πᾶσαν στερεὰν γωνίαν εκ τριων ελαχίστων συνεστάναι 3. β∠λ add. ei 4. 5. τουτεστιν — ἀπὸ ε,α om.
                                ei ἀπὸ δρε πρὸς ιε τὰ ἀπὸ ρελ ab(s), corr. hu auctore co 6. 7. τὸ
                                ∠, α,ε] τὸ λ λ η ε ab. τὸ λ δ ?? ε s, τὸ ολν ei. corr. co 7.
                                s. τὰ ἀπὸ υω s, τὸ ἀπὸ τω a, τὸ ἀπὸ υφ b 8. 9. μείζονα — ἀπὸ ωφ add.
                                co 12. ξε b, ξ∠ α1 in marg. s) 13. αἰεὶ hu pro πολὺ 13,
                                ελαχόστων recte se habere neque vero ελάχιστον scribendum esse docet
                                euclides elem. 11, 21 1. γωνίαν ab, corr, s 4. post πολυγωνοτερου add. του
                            a, τοῦ bs, del. ei περιενεχθηναι s, περιεχεσθαι ei 6. πενταγωνου hu,
                            πενταγωνων abs, πενταγωνου γωνιων ei 7. μόνων hu, μενων a(b), μόνον s εi
                            18. τοῦ αὐτοῦ ei pro τὰ τοῦ 20, in fine add. παππου μλεξανδρεως
                            συναγωγης ε περιεχει δε συγκρίσες των ἴσην περίμετρον εχόντων των
                            επιπεδπων σχξ,άτωμ προσαλληλα τε κει των κὑκλεν και συγκρεσεις των ἵσην
                            επιφάνειαν εχόντων προς αλληλα τε καὶ τʼ σψαιραν a3 (τελες τοὖ πεμπτου
                            της πάππου τοῦ ἀλεξωνδρίως συμαγωγης b, τελες τοῦ ε΄ της συναγωγης
                            πάππου s)