   ωριγενουσ εκλογαι εισ τουσ κριτλσ. καὶ εῦξατο ἱεμθάε τω κυφίω. εἰ πνεῦμα κυρίου επ᾿ αὐτὸν, πως εὔχεται ἃ μη
                        προσηκει; ενην γὰρ καὶ κύνα ἀπαντησαι επανιόντι τω ἰεφθάε. ἆῤ οὖν εσφάλη
                        τὸ πνεῦμα; οὐδαμως· ἀλλὰ τὸ μεν πνεῦμα βοηθεῖν παραγεγονεν, οὐχ
                        ὑποβάλλειν την ἄτοπον εὐχην· αὐτὸς δε σφάλλεται ἀπερισκεπτως
                        ὑποσχόμενος. καὶ εἶπαν αὐτω· εἰπὸν δη στάχυς. οἱ δε ελεγον στάχυς· σημαίνει σεβηλα,
                        ὅπερ εστὶν ἄσταχυς. οἱ δε ελεγον σεβηλω καὶ οὐκ εδύναντο τρανως εἰπεῖν
                        σεδηλα. εἰ γὰρ καὶ εβραῖοι ετύγχανον, ἀλλὰ κατὰ συμμετρίαν βραχύτητι
                        παρηλλασσον εν τη της διαλεξεως προφορᾷ. τὸ οὖν σύνθεμα ην σεβηλα, ὅπερ
                        οἱ επερωτωμενοι λεγοντες σεδηλω, ηλεγχοντο οὐκ ὄντες των οἰκείων τοῦ
                        ἰεφθάε, ἀλλὰ των επαναστάντων. καὶ γυνη αὐτοῦ στεῖρα καὶ οὐκ ετεκεν. οὐκ ἀπὸ της φύσεως, ἀλλ᾿ ἀπὸ της
                        διακονίας επὶ τοῦ παρόντος στείραν καλεῖ. σίδηρος οὐκ ἀνεβη επὶ την κεφαλην μου ὅτι ναζιραῖος τοῦ θεοῦ εγω εἰμι.
                        δι᾿ ὅλης της περὶ τὸν σαμψων ἱστορίας αἱ τρίχες φαίνονται την πᾶσαν αὐτω
                        περιποιεῖν ἰσχύν. τοῦ αὐτοῦ. ναζιραῖον τὸ πεφυλαγμενον κατὰ την σύρων φωνην ὀνομάζει. μη
                        εξακολουθεῖν δε τη τάξει των ἰσραηλιτων τὸν σαμψων ὁ θεὸς προστάσσει,
                        κατ᾿ εκεῖνο καιροῦ την κεφαλην ξυρωμενων διὰ τὸ εὐσημους εἶναι πρὸς
                        πάντας. καὶ εποίησεν εφωδ καὶ θεραφείν. εφωδ ὕφασμα ην ἱερατικὸν, ὅπερ
                        περικειμενω τω ἱερεῖ εφοίτα τοῦ ἁγίου πνεύματος η χάρις. τὸ δε θεραφεὶν
                        τοιοῦτο μεντοι, οὐ θεῖκὸν δε, ἀλλʼ εἰδωλικὸν, ως εν ταῖς βασιλείαις
                        δείκνυται. καὶ εξηλθον οἱ υἱοὶ βενιαμίν. τίνος ενεκεν ηττωνται δικαίως επελθόντες; η
                        δηλον ὅτι διὰ προλαβούσης αἰτίας. καὶ ὁ ψαλμός φησιν· « ὅταν λάβω
                        καιρὸν, εγω εὐθύτητας κρινω. » εἶτα καὶ μετὰ τὸ ηττηθηναι, καὶ μίαν καὶ
                        δευτεραν, μετηλθεν ὀργη επὶ τοὺς ηδικηκότας, καὶ νικωσι δίκαιαν
                        νίκην. 54 jud. xi, 30. 55 jud. xii, 6. 56 jud. xiii, 2. 57
                        jud. xvi, 17. 58 jud. xvii, 5. 59 jud. xx, 34. 60 psal. lxxiv, 3.