   ωριγενουσ εκλογαι.
εισ την γενεσιν (1).  (3) κεφ. ζ΄.  στιχ. δ΄. εγω επάγω ὑετὸν (επὶ) την γην τεσσαράκοντα
ημερας, καὶ τεσσαράκοντα νύκτας.
καὶ εξαλείψω πᾶσαν την εξανάστασιν, ην
εποίησα, ἀπὸ προσωπου της γης, ἀπὸ ἀνθρωπουεως κτηνους. τί δηποτε τω κατακλυσμω τὰ των ἀνθρωπων πληθη
διεφθειρεν; εξαλεῖψαι τοῦ κάῖν τὸ γενος ηθελησε·
ἀνεμίγη δε αὐτω καὶ των εὐσεβων η φυλη· διὸ
καὶ της τιμωρίας μετεσχηκεν. ἀρχην δε τινα καιτοῦ
βίου ποιησασθαι βουληθεὶς, τὸν νωε καὶ τοὺς εκείνου
παῖδας σὺν ταῖς γυναιξὶ διετηρησεν, εὐσεβη ὄντα
καὶ δίκαιον, καὶ εκ της των συγγενων εὐσεβείας
βλαστησαντα, καὶ την της παρανομίας επιμιξίαν μισησαντα.
οὐ μην, ως τινες φασιν, ὀργη (4) τινι καὶ μεταμελείᾳ
ταῦτα πεποίηκε. ταῦτα γάρ τοι ἀνθρωπινα
πάθη· η δε θεία φύσις, ελευθερα παθων. ἄλλως τε
η μεταμελεια τοῖς μετὰ την πεῖραν μανθάνουσι των
πραγμάτων την φύσιν κατάλληλος· εἶτα τη πείρᾳ
μανθάνοντες ως οὐκ ὀρθως εβουλεύσαντο, μεταμελονται.
ὁ δε θεὸς οὕτως ὁρᾷ τὰ μετὰ πολλὰς εσόμενα
γενεὰς, ως ηδη γεγενημενα. ως προορων τοίνυν καὶ
προγινωσκων, οὕτως ἅπαντα πρυτανεύει. τί δηποτε
τοίνυν μεταμελεται, ἅπαντα πρὸς την πρόγνωσιν την ubique, ad editionem cod. alexandrini breitinge-
rianam, tiguri 1730. (4) sic correximus verbum nihili ὀγη. (4·) στίχ. ις΄. καὶ εκλεισε κύριος ὁ θεὸς εξωθεν  αὐτοῦ την κιβωτόν. θειοτερας τινὸς δυνάμεως εχρηζεν η ἀσφάλεια της
θύρας κλειομενης.  κεφ. ιθ΄.  σπίχκε΄. καὶ κατεστρεφεν τὰς πόλεις ταύτας, καὶ
πασαν την περίχωρον, καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας
εν ταῖς πόλεσι. στίχ. κς΄. καὶ ἀπελεψεν η γυνη αὐτοῦ εἰς τὰ
ὀπίσω, καὶ εγενετο στηλη ἁλός. ὁ κύριος οὐ μόνον τοὺς ἀσεβεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ
καὶ τὰς τροφὰς αὐτων οὔσας σοδομιτικὰς καὶ επιβλαβεῖς·
εν αἷς εστι καὶ ἄμπελος, περὶ ης γεγραπται·
εκ γὰρ ἀμπελου σοδόμων η ἄμπελος
αὐτων καὶ η κλημαεὶς αὐτων εκ γομόῤῤας.
(5) ἅμα τε εἰς την πόλιν ἀπεσωθη, καὶ τὸ
πῦρ επεφερετο ταῖς πόλεσι, σημεῖον της μελλούσης
συντελείας. στηλη οὐχ ἁπλως εγενετο, ἀλλὰ μάλιστα
στηλη ἁλὸς, διὰ τό· ὑμεῖς εστε τὸ ἄλας της γης.
εφαρμόση δε τη στηλη τοῦ ἁλὸς τό· εὰν δε τὸ
ἅλας μωρανθη; οὐκ ἀθρόως ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος
κατὰ τὰ εἰρημενα αὐτω, ἀλλὰ πρωτον εἰς σηγωρ γίνεται,
καίτοιγε μη θαῤῥησας εαυτω περὶ τοῦ ἀναβηναι
εἰς τὸ ὄρος.  κεφ. κγ΄.  (6) στίχ. ιε΄. γη τετρακοσίων διδράχμων.
σημειωτεον, ὅτι τάφου τιμη εστι τὰ τετρακόσια,
τω κακωτικην εἶναι την τετράδα καὶ εκατοντάδα. καὶ
ζητησας τὰ ὅμοια εκ των γραφων εὑρησεις. reg. xv, 11. 2gen. viii, 20. 2 deut. xxxii, 32. (4·) ex cod. 534, pag. 24. (5) confer huc nyssenum.  κεφ. λζ΄.  (7) στίχ.ι΄. ἆρά γε ελθόντες ελευσόμεθα εγω τεκαὶ
η μητηρ σου, καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνησαί
σοι επὶ την γην; σαφως η μητηρ τοῦ ἰωσηφ πρὸ των ενυπνίων
ετελεύτησεν. μηποτε οὖν δυνάμεθα την μαριὰμ καὶ
τὸν ἰωσηφ εἰπεῖν προφητεύεσθαι προσκυνησειν τω
χριστω;  κεφ. μγ΄.  (8) στίχ. κβ΄. εἶπε δε αὐτοῖς· ἵλεως ὑμῖν, μη φοβεῖσθε. εοικεν ωφεληθηναι ὁ ἄνθρωπος οὗτος εἰς θεοσεβειαν
παρὰ τω ἰωσηφ.  κεφ. μϛ΄.  (9) στίχ. λδ΄. ἄνδρες κτηνοτρόφοι εσμεν.
βδελυγμα αἰγυπτίοις πᾶς ποιμην προβάτων, ἀλλ᾿
οὐχ εβραίοις. εἰ μεν οὖν ως ποιμην εφεστηκεν ημῖν,
βδελυγμά εστιν αἰγυπτίοις· εἱ δε ως μισθωτὸς, τάχς
καὶ φίλος αἰγυπτίοις.