   αννησ τησ κομνηνησ
αλεξιασ p. 1 r. 1 ῥεων ὁ χρόνος ἀκάθεκτα καὶ ἀεί τι κινούμενος παρασύρει
καὶ παραφερει πάντα τὰ εν γενεσει καὶ ες βαθὺ
ἀφανείας καταποντοῖ ὅπου μεν οὐκ ἄξια † λιθιου πράγματα,
ὅπου δε μεγάλα τε καὶ ἄξια μνημης, καὶ τά τε ἄδηλα φύων
κατὰ την τραγωδίαν καὶ τὰ φανεντα κρυπτόμενος. ἀλλ’ ὅ σύνταγμα σὺν θεω των κατὰ τὸν ἄνακτα κῦρον ἀλεξιον
τὸν κομνηνὸν πονηθεν παρὰ της θυγατρὸς αὐτοῦ κυρίας ἄννης,
της, πορφυρογεννητου της βασιλίσ,σης ὃ καὶ εκληθη αλεξιὰς
παρ’ αὐτης as 2 τὰ ρ om. a ες βυθὸν ἀπωλείας ρ
3 λι α λόγου s ληκυθίου? 3 sq. ὅσα μεν οὐκ ἄξια μνημης,
ὅσα δε καὶ ἄξια καὶ τὰ τε ρ 4 soph. ai. 646 sq.
5 ἀποκρυπτόμενος ρ 9 ξυνάχει α 10 δε om. α 11 των
om. α 12 οὐ ρ om. α 15 καὶ τοὺς πλάτωνος διαλόγους
om. ρ 17 καίπερ ταυτολογία α p. 2 ταύτας δε λεξουσα ερχομαι οὐχ ως επίδειξίν τινα
της περὶ λόγους ποιουμενη ἀσκησεως, ἀλλ’ ως ἂν μη πρᾶγμα p. 3 8 crusius: λε . . . σὰ α 21 εκεῖνον, ἀλλὰ διὰ
την hoeschelius: εκεῖν . . . . . διὰ την α 24 εποφθαλμιωντες r:
εποζ . . αλμι . . . . α εποφθαλμιάσαντες s ἅπαντες om s ἁπλως?
25 εχον ὑπὸ βασκανίας hoeschelius: εχον . . . . . νίας α 26
ii. 11, 653. 13, 775 od. 20, 135 τις hoeschelius: εἰς α
ὅταν . . . εγω δε] e polyb. 1, 14 v. 2 μάλιστα δε εἰς την ἱστορίαν εληλυθα των τοῦ πατρὸς p. 4 1 τοῦθ᾿ polybius (hoeschelius): τοῦ καθ’ α 4 ὑφ’ ημων
hoeschelius: εφ’ ημῖν α 16 καὶ] ἀλλ’ 8 19 lacunam signavit
s 21 ἄλλα τινὰ r: ἄλλα τὰ α ἄλλ’ ἄττα crusius
25 εκθεῖναι s: ενθεῖναι α 26 βραχύ τι crusius et hoeschelius:
βρα . . τι α p. 5 v. (??) 1 διογενους crusius: διὸ . . . . α 3 εκεῖνον hoeschelius:
εκείνοις α ὑπόθεσιν s 5 τὸ hoeschelius: τὰ α 7 θησοιτο
hoeschelius: θησαιτο α 11 βοτανειάτου s: βοταριάτου
α 14 πράγμασιν as 25 ἀνενδοτοι crusius: ἀνενδητοι α
27 εξεστράτενεν hoeschelius: εξεστράτευον α 28 κίλιξι add.
hoeschelius ρ. 6 εγω δ’ ενταῦθα γενομενη σκοτοδίνης εμπίπλαμαι
την ψυχην καὶ ῥείθροις δακρύων περιτεγγω τοὺς ὀφθαλμούς.
ω οἷον η ῥωμαίων ἀπόλωλε βούλευμα· ω πείρας μεν ἀκριβεστάτης
περὶ τὰ πράγματα καὶ ὅσην εκεῖνος συνείλοχε· p. 7 4 τι r: ὅτι 6 τι r: ὅτι ἀνοίξοι naekius: ἀνηξοι α
7 γενομενη s: . . . . μενη α 14 θειοτερου s: θειοτερας α
θειοτερας ἀρχης? 17 οὐκ seclusi 19 ἀφ’ hoeschelius: εφ’ 20 καμάτων? 27 ῾καταναγκάσαι?᾿ s v. 4 p. 8 2 ὄντως hoeschelius: ὄντας α ἀδριατικοῦ 6 lacunam
signavi 9 καρδίαν μεν hoeschelius: καρδία . . . . . α 13 τὸ
hoeschelius: τη α 14 ἀποψησασα crusius: ἀποψ . . . ασα α
16 eurip. hec. 518 24 τοίνυν] ab hoc verbo incipit f  αλεξιασ α p. 3 v. 7 ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος καὶ εμὸς πατηρ καὶ πρὸ τοῦ των
σκηπτρων επειληφθαι της βασιλείας μεγα ὄφελος τη βασιλείᾳ
ῥωμαίων γεγενηται. ηρξατο μεν γὰρ στρατεύειν επὶ
ῥωμανοῦ τοῦ διογενους. θαυμαστός τις γὰρ εφαίνετο εν
τοῖς κατ’ αὐτὸν καὶ φιλοκινδυνότατος. οὗτος γὰρ τεσσαρεσκαιδεκάτου β c 8 ὁρμηματος α μηματος f 10 αὑτοῦ 11 επεχωρησεν
18 συναντηση 22 των ἀνδραγαθημάτων d ρ 4 β v. 8 5 αὑτὸν 10 ὑπὸ addidi 22 τότε r: ὅτε c d ἄρτι γὰρ τοῦ βαρβάρου τουτὰχ εκ των βαθυτερων
της ἀνατολης μερων κατεληλυθότος μετὰ βαρυτάτου στρατεύματος,
εφ’ ω τὰ των ῥωμαίων ληζεσθαι, ὁ οὐρσελιος πολλάκις p. 5 β 1 καὶ τὸ α τὸ om. f 10 πλατύτερον fa πλατύτερα
20 εκεῖνον s: εκεῖνο εδοξεν c ν. 9 d p. 6 2 της περσίδος α τη περσίδι f κἀκείνης? 3 περιγενεσθαι]
‘an παρελεσθαι?’ s 4 παρασκιάζων] ‘an ἀποσκενάζων?’
s 8 χρη μετὰ r: χρημάτων 24 enrip. (ap. plut. de
sera n. ν. 2 stob. ecl. 1, 3, 21) inc. 969 ν 25 oὖv s: γὰρ β c d v. 10 2 ἅπαντάς τε καὶ 29 κατεπεπτωκει 32 μετενεγκων p. 7 β τούτων ἀκούσαντες των ῥημάτων ωσπερ ὀβτράκου
μεταπεςόντος την γνωμην μεταβαλόντες οἴκαδε ἀνεχωρουν.
ὁ δε στρατοπεδάρχης γινωσκων τὸν ὄχλον εν ῥοπη τὰς γνωμας
μεταβάλλειν εἰωθότα, καὶ μᾶλλον εἰ ὑπὸ χαιρεκάκων c 4 εἰ a om f 10 μηδενα λόγον s: δενα λόγον α μηδεν οἱ
πολλοὶ f 11 βούλονται ἵνα α βονλόμενοι f 15 εξάγωσιν
22 ὄχλον] δημον 24 ὀτρύνεται 29 εφηπλωτο s εν addidi 30 επωδύρετο d p. 8 (??). 11 β 1 βρυχόμενος 19 ζωγρείω 21 μεγα κῦδος 30 ἀλκίστιδι f c d εντεῦθεν πάλιν επὶ την εσπεραν πεμπεται παρὰ p. 9 β 4 8 δ’ α om. f 13 μεν om. 14 επεβαλλε
24 βρυενίου f ubique 28 χλαμύδος α στεμματος f c (??) 12 d (??) 10 7 κατεδραμεν 8 εποίησε f 12 γενος 15 επάξιος
ην βασιλείας αὐτόχρημα 8 20 επιόντα α επεὶ αὐτὸν f
21 ἄλλην α ἄλλην πόλιν f κρότου α καλοῦ f
παρεπεμπεν β c επεὶ δε ἄνδρας καὶ ἀμφοτερους γενναίους εἰς πόλεμον 1 σύροις τε καὶ των ἄλλων καὶ μάλιστα f καὶ των ἄλλων
κόλπων α κόλπων τε των ἄλλων καὶ μάλιστα 3 εκπίπτουσι α
εκπεμπουσι f 25 μετ’ alterum add hoeschlius 27
κλωπιτευειν d (??) 13 (??) 11 β 22 εταιρείας 28 ἵπποις θετταλοῖς 31 πατταγουσων f c d ρ v. p. 4 δνοῖν 12 αὑτὸν 15 καὶ τὸ 25 φυλάττειν α ἀπελάττειν f 30 τὸν παρατυχόντα α των παρατνχόντων f c d (??) 13 17 τωμω s: τοὐμω f 18 τραπόμενος α τρεπόμενος f
26 καὶ φυγην f om. α: seclusi β v. (??) c d 2 f 9 τοῦτο 12 εδηλωσεν 16 εξεπεμψεν εἶτα η τύχη ξυνεβαλε καί τι τοιοῦτον. ἀπόμοιρα
τις εκ της συμμαχίας των τούρκων καταλαμβάνει τὸν δομεστικον
των σχολων ἀλεξιον καὶ ως καθειστηκει τὰ τοῦ πολεμου, (??) 14 β c 28 τρίττην f 32 καὶ om κατά τινας ὁμίλους ἀπ’ ἀλληλων v. 1 d ρ. 1 b 3 τοξεύμασιν 7 τοῖς ἄλλοις f1 28 ὄμματα α σωματα f c d (??). 17 (??). 16 18 ηλατο diesterwegius: ηλλατο fa 22 τι α τοι
28 μεν τοι r: μεντοι β c d 3 τι α μεντοι f αὐτοῦ om. 4 ὅλως in mg. add. f1
10 lacuna quinque litterarum in f 14 οὔ γε r: οὔτε fa οὔ τι
γε 8 οὐ της idem in addendis 20 εκεῖθεν α ὑψικόμου s:
ὑψικλόνου fa 22 εχε τὰ μεν οὖν κατὰ τὸν βρυεννιον οὕτω διηνυστο. ὁ ρ. 17 β v. 18 c 17 ην μεν f d p. 18 β 19 αὑτοῦ 20 βαρδάριον α βαρδ αρ f βαρδάρον ὀνομάξουσιν
23 τὰ ante θ. om. c d v. 19 ρ. 19 οὐκ εἰς μάτην, καθάπερ εἰρηκειμεν, η μαντεία
τοὐμοῦ πατρὸς ἀλεξίου. επηλθε γὰρ τω προσδοκωμενω 18 τε om. f 19 τοῖς εκεῖθι f 25 πανταχόθεν λαμπαδουχουμενην
s: λαμπαδοχουμενην f 29 μάτην δε α
30 ἀλεξίου εγεγόνει α β c d 1 εφευρων 4 πολυτάραχόν τι α τε f 12 ῥω ως f
13 διεκλα hoeschelius διωκλαζε g. dindorfius 25 nub. (??). 20 p. 20 β c d 6 s: τοὐμω f 15 των α om. f 22 φιλον f φίλον ρ. 21 β v. 2 τὰ μεν νυκτὸς εργα τοῦ δομεστίκου των σχολων
σὺν ὀλίγοις τοιαῦτα· ημερας δε ἄρτι διαγελωσης καὶ τοῦ c 3 δε s: γὰρ f 21 προὐβάλλετο d (??). 22 β 19 τὸν add. s c v 2 d καθάπερ, οἶμαι, τὰ πονηρευόμενα των σωμάτων p. (??) 19 ἁμάρτοι τὸ s: ἁμάρτοιτο f 27 ἀνωμαλίας α ὁμιλίας f β c d v. 23 7 τὸ 8 τοῖς πρὸς ημᾶς seclusi 8 τοῖς r: τὰ f
26 ετρεψατο 8 εκεῖνος εθρεψατο? ρ. 2 β τοιοῦτος δε ων ὁ ἀνηρ καὶ ἄγεσθαι ὅλως μη
ἀνεχόμενος, ἀπὸ νορμανίας ἀπάρας μετά τινων ἱππεων,
πεντε δε ησαν ἱππεῖς καὶ πεζοὶ τριάκοντα οἱ πάντες, εξελθων
της πατρίδος περὶ τὰς ἀκρολοφίας καὶ τὰ ἄντρα καὶ c 8 ῾fortasse leg. ὀφθαλμοὺς χάροπος καὶ πῦρ’ s: lacunam
signavi 21 ἄρχεσθαι s 22 ἀνεχόμενος r: ἀνεσχόμενος f
27 ἄλλά τινα α ἄλλά τα f d (??). 25 24 β 2 ελάμβανεν 9 ἄλλά τινα α ἄλλά τα f 26 εἰς α τὰ
εἰς f c d 6 μελλησαντας s: μελησααντας f 11 μεθ᾿ εαυτοῦ συλλα-
βόμενος add. in mg. f1 21 εγγύθεν εκεῖνος 22 προσυπηντηκει
s: προσuπαντηχει f 30 οἷ s β 25 c d 2 ὁμολόγει f ρ. 2 πάντων οὖν εγκρατης γενόμενος ηὐξάνετο τε τὸ
εντεῦθεν ὁσημεραι καὶ εἰς τὸ τυραννικωτερον ἀποκλίνων ταῖς
πόλεσί τε προσετίθετο πόλεις καὶ τοῖς χρημασι χρηματα. καὶ β c 18 περιωπην] περι add. in mg. f1 30 ἀνερρίπισε 26 d (??). 28 β 7 ὄντως (s) 25 επεβάλλετο 28 ὁ λόγος c d v. p. 2 b 8 πάθη 9 καὶ ῥαίκτωρ f καὶ om. α 13 ὅπερ νῦν
ὁρᾷ 15 αὑτοῦ 20 περιρρεῖ 22 τοὺς] των c d 30 14 εξωσθεὶς 8 25 ἀφαιρεθείη τυράννου 26 ἀντὶ
add s v. 2 β c ξυμπίπτει δε μεταξὺ καί τι τοιοῦτον, ὅπερ ἄξιον
ἀφηγησασθαι. εστι γὰρ καὶ τοῦτο εἰς εὐτυχίαν τούτου ἀναφερόμενον. d 12 τρίττην f 24 εἰς εὐφημίαν τούτου καὶ εὐτυχίαν
25 τοὺς] τὸ 8 29 περατουμενης f (ut videtur)
περαιουμενης 31 β 29 c d 16 προσεργασόμενος 20 επιφερομενου τοὔνομα, καὶ s
22 μη ὅτι r : μητοι f 29 γενομενου l. holstenus : γενόμενον ρ. (??) β c 4 της α om f 8 οῦσα f : scilicet fuit ἰοῦσα
ὁνείδη? 29 ἀνθορκίζετο (s) 30 d 33 β c d p. v. ἀλλὰ μη παρωμεν τὰ κατὰ λογγιβαρδίαν αὐτω 1 ὑσμηνη f 16 ῥομπερτω ληρος β c d 17 γεωργὸν α νεόν f 18 καὶ ταῦτα 22 ἀνασκητως α
ἀνασκεπτως f 25 ἱδροῦντά fa 29 ὅτι s : ὅτε f 31 λοριτύλαν
ducangius ἀδελφιδοῦν ducangius p. b ἀπάρας γὰρ εκεῖθεν γίνεται κατὰ τὸν ὑδροῦντα,
εἶτ᾿ εκεῖθι διακαρτερησας ὀλίγας ημερας καὶ την γυναῖκα v. c 15 ἄντικρυς α om f 18 προεφεταζεσθω diesterwegius :
προσεξεταζεσθω f 21 ἱδροῦντά f semper d 36 β 14 ὁ ῥαοὺλ καὶ r: καὶ ὁ ῥαοὺλ 18 ἀπᾳδούσης 8 ἀπαγορευούσης?
22 τρυβωνιον f c v. d p. 7 πολεμηστηριος f 25 επιδραξοίμην f β ὁ μεντοι ῥομπερτος πᾶσαν δύναμιν συναγηοχως
κατὰ τὸ βρεντησιον τάς τε ναῦς αὐτω καὶ τοὺς στρατιωτας c d 34 23 περιτύχοιεν r: περιτυχεῖν 30 μᾶλλον] 8.13 ab hoc verbo
incipit c ρ. 3 β c 6 της ὁδοῦ ενταῦθα συνετεμνετο 7 ἀδριατικοῦ οὐδε]
γε f ut videtur 12 ἄλλά τ f ἄλλ’ ἄττα s: sic
18 καίτοι γε 26 των om d 39 35 β 10 δεσποίνης 14 γίνεται 17 δη om φιλτάτης 29 εν
deleri iussit s c d ρ. (??) 17 add f1 21 καὶ πρὸς β 36 c 11 δαλματείας 16 ταύτη] ταῦτα (s) 17 τοῦ εμοῦ 20 εἴτε
24 συγγράφομεν τὰ κατορθωματα, τοῦτο 26 τοῦτον 29 δε
s: τε f  αλεξιασ β ὃθεν μεν οὖν ὁ αὐτοκράτωρ ἀλεξιος ωρμητο καὶ p. 39 v. 43 β c 7 καταγομενων 15 ὁ νικηφόρος 21 αὐτης της d 44 40 β c 8 ζωγρίας 9 δούλοις] φθονοῦσιν φθον m 2 in ras)
13 δε καὶ 22 τωμω s: τοὐμω f 31 ὑπεχοντα α ὑπεχοντας fc d ρ. β επεὶ γὰρ ὁ βασιλεὺς τεκνογονεῖν διὰ τὸ γηρας οὐκ 1 τε καὶ] καὶ τὰς 17 οὐδενα 27 sq. τὰ κατ᾿ αὐτοὺς
παραδηλωσαι τω βασιλεῖ c d 46 5 εἰς 11 καὶ ως οἷον 27 εμφαίνειν 29 εἰς β c d v. ρ. 4 ἀτενίζουσαν τούτοις 5 φασιν 10 συνηεσαν f δε
13 κατεστησαντο 27 γε γε τε β της πόλεως τοίνυν κυζίκου κατασχεθείσης παρὰ των c d 6 ηει 8 22 ἀμφοῖν 29 ὑπογύιος semper ρ. 4 v. β c 3 κατάσχεσιν] ἅλω,σιν 9 ηρπασε ἀνεπνευσαν possinus:
ἀνενευσαν fac 12 ἀποκριθησωνται εἰς 15 αὐτοῖς] αὐτης
20 φασὶ hoeschelius 30 τι om d ταῦτα ὁρωντες οἱ δοῦλοι καὶ ὅπως οὐ κατὰ σκοπὸν
αὐτοῖς τὸ πρᾶγμα προηει οὐδε η των τοιούτων ἀνδρων ἀπωλεια
εὐχερης αὐτοῖς εστι της τοῦ αὐτοκράτορος ες αὐτοὺς 49 β 3 δε 14 προΐη f 15 εστιν αὐτοῖς 18 ἵνα 19 ποιησονται
29 κυζίκου α οm ρ c v. c d p. (??) 10 φησιν 15 καίτοι] καὶ 16 ἰσχυρωτερος 20 καὶ
ἀδείας 24 ηθους τε καὶ f 27 εμηνιον β c d 2 γοῦν εξελθων μεσης ηδη φυλακης 4 ἀπαγγελων c
ἀπαγγελλων f 14 μὶν om ην ii. 5, 801 18 εκκοπην
αὐτων 21 συνειδως 25 γε f 27 ἀναβαλλόμενον v. ρ. β 1 ἀγιάγη εἰς 5 καὶ τούτω, τὸν 19 πρὸς] κατὰ
22 διαμάρτη fa 24 ἀνάρρησιν αὐτοῦ 27 τοῖς οἰκείοις αὐτοῦ
δ’ ην α 28 την (s) 29 βαθεος α τάχεος f (τ et χ
ras) ταχεως c c επεὶ δε η μητηρ των κομνηνων η δαλασσηνη ἄννα
γαμβρὸν εφθασεν εἰσποιησασθαι επὶ τη θυγατρὶ μανουηλ d p. 46 v. 52 3 πως om 5 τὸ δε . . . 8 μου in mg. add. f1 7 εἶπα
13 των om 22 σχηματιζόμενοι in mg. add. f1 26 εξοπλίζεσθαι
27 ἀφίπτασθαι 30 ως] οὐκ f β c d 4 κωνσταντινιανοῦ 24 ἀρχείοις ducangius 53 47 β 1 αὐταῖς δε f 2 εμεμαθηκει 3 εδημηγόρησεν 9 εν
16 οὐχ ως ἀποστάται εξηλθον της πόλεως 18 καὶ om 22
εἰσελθεῖν 28 ἀπὸ της λύπης καὶ τοῦ γηρως c d ρ. 5 β 5 στανρὸν εγκόλπιον 10 γενοιτο γενομενης 22 τοῖς om 24 ἀφροντηςίαν (s) 26 των νυμφων 29 αὕτη τὰ μεν οὖν κατὰ τὰς γυναῖκας τοιαῦτα· οἱ δε γε
ἀποστάται φθάσαντες την περὶ τὸ βραχιόνιον των βλαχερνων
ἱσταμενην πύλην καὶ τὰς κλεῖς κατεάξαντες ἀδεως εξεληλύθεισαν 48 d 9 αὐτοῖς ἀπαρεμποδίστως 14 ἀποστάται] ἀποστάται] cs
15 εξεληλύθεισαν] εξεληλύθασιν ( α et ι in ras) f 19 δεe 23 πρωτοβεστιαρεαν
f 30 η της ἀποστάσιας] της τοιαύτης βουλης cs p. (??) b c 2 sq. προσονειδίζων τὸ εἰς εκεῖνον τούτων βούλημα καὶ
ὅτι cs 13 γνωμης 24 μελλησαντας s: μελησαντας γοῦν
26 επεισάξας (s) 31 των] ‘an τοῖς?’ s μοροβίσδου wilkenus d 49 56 1 πρᾶξιν εκείνων μηνύσοντα cs 6 ἀπαγγελλει τὸ
παρὰ των κομνηνων γινόμενον cs 8 υἱὸν 12 την τοιαύτην
πρᾶξιν αὐτοῦ συναινιττόμενον cs 14 μεταλαβεῖν 21
συνακολουθησαι κἀκεῖνον τω τούτων θεληματι cs 28 πολὺν
χρυσὸν b c d 4 δεινὸς τοῖς νοημασι f 12 τοῦτο s: τοῦτον 27 ηδη
των κομνηνων επιχειρησεως cs (??). 57 (??). 50 β μετεωροι δε ησαν ἅπαντες καραδοκοῦντες τὸ μελλον c 8 ὑπεραγασάμενοι cs 12 επισπεύδοντος d ρ. (??) β 12 ἀναβαίνη 16 συχνὸν] πολὺν 17 κατὰ συστάδην
20 φειδόμενος c (??). 51 d (??). 59 3 ποιεῖται f 8 φησίν, ὁ θεὸς διὰ σοῦ 19 εντεινε
25 καὶ secundum om 27 δε] τε f 31 μυστικως πρὸς αὐτὸν b εν ὅσω ταῦτα ετελεῖτο, φημη τις περὶ τοῦ μελισσηνοῦ c 2 εἷναι εφθεγγετο α om f 3 παρείκαζεν α om. f
13 αὐτω f 15 εἰς 27 post διεξιούσας add c minio scripta
περὶ των τοῦ μελισσηνοῦ πρεσβεων c: eadem verba f in mg
habet pro indice d (??). 52 (??) (??) 7 περιφερωμεθα 10 ημων 11 θατερου ὑμων ἀναρρηθεντος
om 12 ἀσίας] εωας as εκχωρησετε as εκχωρησητε
c 14 εστιν 29 ταινίαις (s) 30 εὐφημίαις (s) c d 1 μεγάλου μάρτυρος ναὸς περικαλλ‘ης, 5 μεν] μη
(s) 6 του ἀποστάτου] τούτων cs 7 ὑπ᾿ αὐτὸν fcs επ
αὐτων possinus 10 γίνεσθαι 11 εγγράφως om 15 δε
21 δε f 22 λεγομενας 28 διειδες δε (??). 53 ὁ δε γε βοτανειάτης την των κομνηνων ἀποστασίαν
ὁρων πολυπληθη τε καὶ εκ παντοίων συνειλεγμενην
ἀνδρων καὶ πρὸς ταῖς πύλαις της πόλεως επειγομενην ηδη β c 2 ὁ διογενης 5 τινων] των 7 καὶ om f 8 ἀποστασίαν]
τοιαύτην επιχείρησιν cs 14 μηδ’ 16 μόνον τότε
ἀνεπνει diesterwegius: ἀπεπνει 21 δε] ‘an γὰρ?’ 8 25 παλίμβουλον
f 27 φυλαττόντων 28 αἱρηση 29 ὅλης της d p. (??) b v. (??) c 1 συνεψασθαί 7 εἰ οὕτως r: εἰκότως 15 γοῦν 19 πελεκοφόρους
f 25 παραδοῖεν d ἅμα δε τούτοις καὶ οἱ τοῦ μελισσηνοῦ πρεσβεις
σφοδρως επεκειντο ἀπαιτοῦντες τὸν ὑπεσχημενονν χρυσόβουλλον
λόγον. καὶ ὁ μαγγάνης εὐθὺς μετεκαλεῖτο κομίσων
αὐτόν. ὁ δε τὸν μεν χρυσόβουλλον λόγον γεγραμμενον εχειν
ελεγε, τὸ δε γε χρησιμεῦον σκεῦος πρὸς τὰς βασιλικὰς ὑπογραφὰς β 15 πρὸς]εἰς 16 σὺν τη f αὐτη as 18 τι] τὸ 20 θεληση
23 προσηκει 24 ος a ὃ f ω 25 ὅλως 28 τοῦ 
μαγγάνη c v. (??) d p. (??) 3 θεοῦ επαρηγοντος, εφ’ ω κατασχεῖν αὐτην 16 εἰς τὰς
18 ὃ om f ἄρεος ii. 5, 31. 455 20 ἰλαδὸν 23 ὀλίγον
as βραχὺ f 26 της νυκτὸς επ᾿ αὐτοῦ b c ταῦτα δε ὁ βασιλεὺς νικηφόρος ὁρων καὶ ως τὰ
κατ᾿ αὐτὸν εν στενω κομιδη κατηντηκεν, ἀπό τε της δύσεως
πολιορκουμενης της πόλεως ἀπό τε της εω νικηφόρου τοῦ
μελισσηνοῦ περὶ την δάμαλιν ηδη αὐλιζομενου, μη εχων ὅ
τι καὶ δράσειε, τω μελισσηνω προτεθύμητο των πρωτείων d 11 διὰ της χαρσίου πύλης εἰσεληλύθασιν 15 ἀποκτενεῖν
f μόνον v. (??) ρ. (??) β c 18 ὀβριμοεργὸς 29 δεῖ] δη d (??). 66 (??). 57 β 4 γεγόνασιν 9 καὶ μη βουλόμενον καὶ δυσχεραίνοντα
10 δεσμωτην κατεθηκεν 24 εν αὐτω̣ εθεάσατο 25 δε c ως δε εἰσελθόντες οἱ κομνηνοὶ τεθαρρηκότες ηδη d p. (??) 1 θατερου f 2 καλεσας αὐτὸν 10 βαρβάρους] βαράγγους
cs 14 γε πείθη μοι 18 πεδίον] μονάδιον α τοῦ
ἁγίου μ. αs 19 τ. κ. τοῦ συκεωτου πρότερον 30 ἀφελωμαι f β c d 10 δε 11 θεασάμενος om 14 καὶ αὖθις ηκω τοῖς κομνμνοῖς
κομίσων] κομίσων ηκω reliquis omissis 19 μόνον
20 κοινης s: καινης 24 συμφορωτερα 26 οὐκ εχει ὅλως ρ. 6 β c 6 κωνσταντίνου 26 τοῖς βασιλεῦσιν 28 περικεκολλημενων
30 τοιοῦτο  αλεξιασ γ p. 70 v. 60 οἱ δε κομνηνοὶ τὰ βασίλεια καταλαβόντες παραχρημα
τὸν επ᾿ ἀνεψιᾷ γαμβρὸν αὐτων μιχαηλ, ὃς εν ὑστεροις
καιροῖς λογοθετης των σεκρετων εχρημάτισε, πεμπουσι
πρὸς αὐτόν. ὁ δε ἀπελθων μετὰ τοῦ τηνικαῦτα επάρχου ὁ
ῥαδηνὸς δε οὗτος ην) εἰσαγαγων τὸν βασιλεα εἰς ἀκάτιον τι 71 β 4 τηνικαῦτα] τότε 6 μονην περιωνυμον 16 επισυνάξει c d v 6 οἰκονομησαι] οἰκοδομεῖν 11 εξελθοι f 27 σύνηθες
τοῦτο 31 συνατραφεῖσα (s) β c d πολλοὶ μεν οὖν, ως ἄνωθεν ερηται, την της βασιλίδος
περὶ τὰ βασίλεια καρτερίαν ὑποπτεύοντες ὑπετονθόρυζον,
ως εἰς κηδος ταύτην ἀγαγεσθαι μελλει ὁ νῦν της 8 επεπτωκει 12 τω om 31 μεν τι] μεντοι ρ. (??) v. (??) b c 5 9 ἀνεδυσάμην] ἀνεδυσάμην] 16 των
εὐθὺς 17 εἴποι 19 κονίσαλον 23 αὐτοῦ diesterwegius:
αὐτης 29 θορύβου ἄτερ αὐτοὺς d 74 β 3 μαρίαν om 4 τοὺς add diesterwegius 6 τὰ θ’
10 ὑποχωρεῖν 13 αὐτοῦ (s) 18 καθαπερεὶ] καθάπερ η
23 τὰ χρωματα των ἀνθεων πολλάκις εμιμησατο c v. (??) d ρ. 13 θυγατρὸς om 15 ταύτης 16 κυδωνειάτης 24 αὐτην
ἀπελάσαι των βασιλείων 26 εσχον πρὸς αὐτην 28
συμπεσουσης β c d 64 αἱ μεν οὖν μορφαὶ τοῖν βασιλεοιν ἀμφοῖν ἀλεξίω 4 καὶ τοῦ 7 οὗτος ὁ ἀνηρ 9 εξεδειμάτει (s) 14 παραγενόμενος
30 τοῦ ἀλεξίου 31 τοῦ ante στεφους om p. των ὀφθαλμων, πρηστηρ εδόκει καὶ ἄμαχον αὐγην ἀποστελλειν β c d 3 ῥυθμησειε (s) ἀλλὰ . . . 5 ηρχετο om 10 δε 16 βολίδος
20 post πάντα in f undecim litterae erasae 25 ῥητορικην
δημοσθενους τω] καὶ 31 θυγάτηρ 77 65 β c 10 ἀσσυρίας 14 ξὺν 28 εμβιον] εμψυχον d ρ. επεὶ δε τὸν μελισσηνὸν νικηφόρον της τοῦ καίσαρος
κατὰ την ὑπόσχεσιν εδει ἀξίας μετειληχεναι καὶ τὸν
ἰσαάκιον δε, πρωτον των ἀδελφων κατὰ χρόνον ὄντα, μείζονι
εχρην τιμηθηναι ἀξιωματι, ετερον δε ἀξίωμα πλην τοῦ καίσαρος
οὐκ ην, νεον ὀνοματοποιησας ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος ἀπό β 5 τε om 6 κατὰ om 8 ψιλωτεραν 10 επερρει τούτοις
14 την om f 18 εἶχε ψόγου ἄξιον εν τοῖς πολεμοις οὑμὸς
θεῖος 27 τοῦτον 16 c d 79 β 5 ὀρμαθοί f 13 σύνθωκος 17 ἀνηνεχθη 18 ̔an
πρωτος εξεύρατο? ut supra 64, s 23 βασιλεα 32 δε c d v. 1 συμφερον 3 ἀνηρ om 22 post εφθόνει in f dimidia
pars versus erasa, item eius qui sequitur 29
ὑποδεδυσκόμενον (s) β τὰ μεν οὖν κατὰ την βασιλίδα μαρίαν οὕτω παρὰ c 5 κιναβάρεως (s) 8 γενοιτο 11 του μονομάχου βασιλεως οἰκοδομηθεῖσαν οἰκημασιν 12 κατασκηνωσονσα r: κατασκηνωσασα 21 ἴσως καὶ ησυχον ῥίζα (σχίζαν s) τοῦ δεοντος καὶ ἀποστασίαν ποιοῦσα (ποιοῦν s) τοῦ νοῦ εἰς ἀπό¬νοιαν ἄγει 24 μάλα om 30 ἀποπεσηται d p. v. b c 3 ἀλύων 14 δυνησηται 16 κατακεκρότηντο f 21 post
ἀνηρ in f dimidia pars versus erasa 22 ante καὶ in f dimidia
pars versus erasa 30 τουτονὶ f d p. 32 β 69 2 εκεῖνος f 12 προβολην 18 καθυποβάλλουσιν 19 οἳ
καὶ δεξάμενοι 20 δε om 27 εὐσεβειαν ην 30 πετρης fa οἰακοστρόφον δε μᾶλλον εαυτοῦ την μητερα ἱμειρόμενος
εἶναι την βουλην ὑποβρύχιον τεως εἶχε δεδιως, μη
τοῦ τοιούτου γνωσθεντος αὐτη λογισμοῦ καὶ των βασιλείων
εξελθοι, πρὸς ὑψηλότερον βίον γινωσκων αὐτην ἀποβλεπουσαν. c d ρ. β 7 συλληπτορα την μητερα 14 εὔφρονος 15 ενόει
17 ην γε καὶ 25 πολυτάραχον 31 κατὰ τὸν] κατὸν f c 70 d (??). 84 β 10 ante οὐδεν spatium septem litterarum vacuum in f
18 ἀγωγός 20 σωμασιν εγνωσθη 28 αὐτη c d v. ρ. 2 οἷον ἀριστοκρατίας 4 γοῦν 9 ἁπάντων 17 τω]
τὸ f 20 βασιλικων diesterwegius 27 σχιδευσμοὺς καὶ
ἀποσχιδευσμοὺς 31 ἀθετηθείσεται f β ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ τοῦ χρυσοβούλλου· θαυμάσειε
δ’ ἄν τις εν τούτοις τὸν εμὸν πατερα καὶ αὐτοκράτορα της c d 86 1 ἀλλὰ καὶ 22 γινόμενος 25 την om 27 μετεβαλε v.72 b c d 5 πιθανωτατος 7 αὐτη (s) 12 ως τὸ εἰκὸς η τοιαύτη
η λικία 20 τοὺς ante ἱδρωτας om 29 ἀνανεύσειεν 31 καὶ
επρυτάνευεν p. 87 τοιαῦτα τὰ της ἀλεξίου βασιλείας προοίμια. οὐ γάρ
τις αὐτοκράτορα τοῦτον εἰκότως τό γε νῦν ὀνομάσειε της
αὐτοκράτορος περιωπης ἅπαξ ἀποκληρωθείσης παρ’ αὐτοῦ β v. 73 c d 1 τοὺς ἀγράφους f 5 γὰρ] καὶ 8 20 ὁπόσων p. 88 β c 1 add. alia manus antiqua in f 2 καὶ ὄντως ἱερὰ
8 ξυνδειπνοῦντας 23 ηδη om. 25 της τοῖς μοναχοῖς
30 τε των ἀρχαιρεσιων v. 74 d p. 89 β c 2 λόγους 7 συγγράφοντι 8 σμικροπρεπεστερον
18 εκ τοιαύτης αἰτίας 24 ἀλλὰ f 28 ἀποκρυσταλωθεντα f d v. 7 ρ. (??) β 6 ἅπαν τὸ ὁπλιτικὸν 15 εἰς 25 κἀντεῦθεν 28 ὁ
οὐρανὸς c d ρ. 91 ἀσπαίρουσν δε οἷον κατανοων την βασιλείαν ὁ βασιλεὺς
ἀλεξιος (καὶ γὰρ τὰ μεν πρὸς ἀνίσχοντα ηλιον
τοῦρκοι δεινως εληζοντο, τὰ δε κατὰ την εσπεραν λίαν εἶχε
κακως τοῦ ῥομπερτου πάντα κάλων κινοῦντος εφ’ ω τὸν β 6 πατάξαι] καταρράξαι 13 δε s: τε 14 τὰ προσηκοντα
16 οὕτω δη τὸ v. 76 c d ρ. 92 2 μοναχὸν μιχαηλ 4 της των ῥωμαίων 8 εἰς 9 εν ἀμηχανίᾳ γοῦν 17 ταμείοις 21 τὰ των ῥωμαίων συνηλασαν πάντα τὰ πράγματα β c 77 d 8 ὑπογυίου.. sic semper 16 επεὶ δ’] επειδη 30 ἀντιπαλαμᾶσθαι
31 δε om ρ. 93 ταῦτα μεν οὖν οὕτω παρὰ τοῦ βασιλεως περὶ τὸ
ἰλλυρικὸν ωκονόμητο, καὶ καλως τὰ τεως κατὰ πρόσωπον
καὶ εν ποσὶ κείμενα τω ῥομπερτω κατοχυρωσας ωπτο· ἀλλ᾿
οὐδε των κατὰ νωτων εκείνω προσισταμενων κατερρᾳθυμηκως β c 8 om 10 παρεξη 11 οὖν om 30 τάδε f
31 εργον εστὶ d v. 78 p. 94 β 5 κατὰ s: μετὰ 8 σου 11 τὰ μεν ἄλλα οὐκ add s
13 τω θεω 17 επαφίεσθαι acs ἀφίεσθαι f 22 σου καὶ
εὐγενεστάτου 24 ἀργυρίου 28 εἴκοσι c d 3 παρὰ (s) 9 αὐτης f 15 μου 19 δεύτερα (s)
27 χριστιανοῖς 28 εκαστος δι’ ἀλληλων 29 καὶ ἀηττητοι
om 95 79 οὕτω μεν οὖν τὰ κατὰ την εσπεραν οἰκονομησας
αὐτὸς πρὸς τὸ κατεπεῖγον καὶ ὑπόγυον τὸν κίνδυνον ἀπειλοῦν β c 1 τμηματα εκαστος εκαστος 2 εκάστου 3
(corr. ducangius) ἀστροπελεκιν fa 19 τὸ om 21 προνομὰς
26 θαλάττης d p. 96 b v. 8 c 2 των m 8 εκελευσεν 11 ηρρεσίαν f 12 ῥοχμαῖς f ῥωωγμαῖς  14. ὀλίγων (s) 19 τινος καὶ ετερας 25 ‘fortasse
ἀποθαρρησαντα῾ s 30 oï πεζοἰ οἱ d 97 οὕτω μεν οὖν τὰ περὶ την εω κατηύναστο· καταλαβων β 4 6 πόρρω που] * * * ότατ f 7 την
8 εἰρηνην 15 επιδραξάμενον ηδη, 20 δε as om f 21 εξεβιάζετο
27 ὅτι τὰ περὶ 31 ἀποπεπόμφει c v. d p. 7 ἱδροῦντά fca 10 βρεντεσίου f εἰς 14 ναυσὶν εἰσαγαγων
σπουδαίως 16 εξαρτησας (s) 23 τὰ ante πάντα om
29 του υἱοῦ αὐτοῦ βαϊμούντου τοῦ προφθάσαντος β c d 82 99 4 κατὰ τὸ 6 θάλατταν 8 καθιεντων] καθημενων
11 κατεποντίζοντο 22 προσαρραχθεντα f 28 διεσωθησαν
30 μεν οὖν β c d 3 4 ἀπάντων 9 ἀκαταπτοητως εχοντα εἰς
12 περισωθεντων 15 αὐτὸν 21 της θαλάσσης 28 ἰλαδὸν
29 ταραντίνοις possinus: ταραντῖνος fc 31 ἄρδην ἅπαντας 100 6 παριστορείσθω  αλεξιασ δ ‘h μεν οὖν ηπειρος τὸν ῥομπερτον εἶχεν ηδη εν αὐτη p. 10 v. 83 p. 10 β c 1 ηδη om 4 φοβερὸν (s) 8 θαλάττης 14 περὶ] κατὰ d p. 104 v. 84 β 9 εκεῖθεν καθεκάστην 12 εκεῖθεν] εκ τούτων
31 καὶ] οἵ τε c d p. 1 ὀ δε αὐτοκράτωρ πάντα διὰ γραμμάτων τοῦ παλαιολόγου
ἀναδιδαχθεὶς καὶ ὅτι κατὰ τὸν ἰούνιον μηνα διαπεράσας
(ως ὁ λόγος φθάσας εδηλωσε) καὶ τοσούτω β v. (??) 14 19 κατ’ om c d 106 1 τοὺς τούρκους 20 πελάγους s: πολλοὺς 30 εἰς b v. (??) c d 2 συναπαρτίσαντες 3 ἱστοῖς wilkenus: ἱστίοις 6 πηχεως
14 επεμάχετο (s) 17 εμελλεν 18 εφυγον
τοῦτο f a 28 τοῦ om p. 107 ὁ δε ῥομπερτος μαχιμωτατος ων δεῖν εγνω μη
ἀφίστασθαι τοῦ πολεμου, ἀλλὰ καρτερως μάχεσθαι. χειμωνος
δε ὄντος οὐκ ενην αὐτω τὰ πλοῖα εἰς την θάλασσαν β c d 30 v. 87 10 ην (s) 25 θαλάσσης 26 αὖθις om 29 περὶ] πρὸς
30 της ηπειρον p. 108 b c 23 δενδρη μεμαθηκως δε τὰ κατὰ τὸν ῥομπερτον ὁ αὐτοκράτωρ
παραχρημα διὰ γραφης τω πακουριανω την αὐτοῦ
ἀκάθεκτον ὁρμην παρίστησι καὶ ὅπως τὸν αὐλωνα κατελαβε, d p. 109 v. 88 β c 4 συμπεσόντων 9 εξεισι της κωνσταντίνου 16 ῥωμαλαιοτάτης
(s) μεταχειρίζεσθαι 17 τὰ om f 19 εμπειρίαν
εχοντα περὶ τὰ πολεμικὰ 29 εξκουβιτων ducangius:
εξουβιτων libri d p. 1 β 2 f 4 μεν] δε 8 17 εξερχομενω 18
εμεμαθηκει 22 καὶ τὰς 23 αὐτὸν αὐτοῦ s) p. 89 c d v. 111 β 2 επὶ πλεον τὰ κατὰ τὸν ῥομπερτον 9 κατεμάνθανε
11 του om 20 ξυγχωρησειεν 26 ἀναπετανύειν f c επεὶ δε, ως ὁ ταῦτα διηγησάμενος ελεγεν, ὁ ῥομπερτος
αὖθις ετερον κατασκευάζειν μόσυνα ηπείγετο παρύμοιον
τω προκατασκευασθεντι καὶ ελεπόλεις κατὰ τοῦ δυρραχίου v. d p. 8 ξύλινος πύργος 9 ηστοχηκει 12 ως om ως ὁ
22 ἱδρυμενον as om fc 24 ὅποι 28 χερρόνησος β c d p. 113 p. 91 11 κατὰ man al in ras f 12 αὐτω f 16 καὶ om (s)
24 κωνσταντῖνος s 29 φησιν οὐδαμως κατὰ της σης βασιλείας β c d 6 εστίν 10 προστρίψειεν· διὰ τοῦτο οὐδε πρὸς συμβι¬βάσεις ηθελον ἀπονενσαι. verba διὰ τοῦτο... ἀπονεῦσαι a fg absunt: perperam ex a addita sunt ἀτελεστατα as 11 συγκαλεσάμενος πάντας τοὺς κόμητάς as 15 εξεωθεῖσα f c εξωσθεῖσα as 114 92 β ἀλλὰ τοιαῦτα μεν τὰ τοῦ ῥομπερτου διανοηματά c 1 fc 3 αὐτὸ] αὐτὸν 4 τούτω (s)
10 ἀνδρικωτατον εστὶν 14 ἀνθεξεσθαι 21 δ’ αὖ τὰ]
ταὐτὰ (s) 26 επιπεσεῖν d p. b c v. 10 επετρεψε κόμητι 14 συμπεσὸν 21 ἀσπιδοφόρον 31 εἶτα d 116 β 5 προσεβαλλον 7 ὑποσῦραι] ὑποσ manu 2 in ras e
10 ἀντικαταστησαμενους 15 προσεβαλλον 18 βενετικοῦ
23 ἀφιεῖσα 24 εκεῖνο om 29 επεὶ δε πελεκοφόροι fa c d v. 9 p.1 1 συμβαλεῖν 3 εἰαι 7 των τούτον πεζων 9 τὸ τηνικαῦτα 11 ὁπόσους 13 πραγματευςάμενοι 18 ελᾷ κατὰ της ῥωμαϊκης φάλαγγος 21 δε γε 24 πεπτωκει τὸ τηνικαῦτα κωνσταντῖνος hie et mox wilkenus β c d 6 ἀσπετης f 7 ἀντικαθιστάμενον 9 ὁ δε ετερος
πετρος ὁ τοῦ p 11 v 9 b ὁ δε ῥομπερτος καταλαβων τὸ τεμενος τοῦ ἁγίου
νικολάου, ὅπου καὶ η βασιλικη σκηνη καὶ ἅπασα η σκευη
τοῦ ῥωμαϊκοῦ στρατεύματος, ὁπόσους εὐσθενεῖς εἶχε, τὸν c 13 ως om 24 ηδε s: η δε 28 δε ησαν 29 τὰ
θάτερα d p. 119 β c v. 96 2 δραξάμενος τ. ἱ. 12 συσφίξαντος f 22 τοῦ μύθου
πεγάσου 24 ωνόμαζεν 27 δε 28 τεθορύβηται 31 αὐτων d p. 12(??) b 18 μεταίχμιον 21 εἶχεν η γη 22 γὰρ f 27 τω
om f c ἀλλ᾿ εγωγε μεταξὺ των λόγων επελαθόμην τὸ μεν
διὰ την φύσιν της ἱστορίας, τὸ δε καὶ διὰ την των πραγμάτων
ὑπερβολην, ὅτι πατρὸς κατορθωματα γράφοιμι. μηδε
γὰρ βουλομενη την ἱστορίαν ὕποπτον θεῖναι πολλάκις παρατρεχω
τὰ τοῦ πατρὸς μητε αὐξάνουσα μητε πάθος περιτιθεῖσα. d p. 97 v. 121 β c 5 8 εχει 12 των των πατρικων f των prius
man rec del) 18 πατρός μου ἃπερ 20 οd. 20, 339 24 ὁδοῦ φερούσης 27 τὸν τούτων f d p. 12 b v 98 6 αἰτίαν 7 ηγε 9 η πετρα ὀξεῖα 13 δε μοι
14 τις ἄλλος των ἱπποτων 15 ἀναφανηται f 17 πᾶν
ὅ τι 25 αὐτη (s) 30 ὅλος της πόλεως  αλεξιασ ε  ὁ μεντοι ῥομπερτος ἀμεριμνησας παντάπασι την p. 12 v. 10 b c 10 δε fa 20 τε τω 21 εποίκων 24 φυλοκρινων
s φυλλοκρινων fc φιλοκρινων τετρωται τις καιρίαν η επὶ χρωτα παραξεσαντος τυχὸν τοῦ
ξίφους, καὶ διερευνωμενος ὁποῖοί τε καὶ ὁπόσοι πολεμου πραανάλωμα
γεγόνασιν εν ταῖς προηγησαμεναις μάχαις, σκοπων d p. 126 β v. 102 c 23 μεν ετεροις συντηρείσθωσαν 27 δεάβολιν 28
μόχθου (s) p. 127 b c v. 10 οἱ δε πόρον πορισμοῦ μη εφευρίσκοντες ετερον πρότερον
μεν ἅπαντα τὰ αὐτων συναγαγόντες χρηματα, ὁπόσα 7 θύρας ἀλλὰ 9 συνίστατο τε καὶ 10 τοὺς
ῥωμαίους δε νεα f 16 επαρκεσοντα] δοθησόμενα
18 ἳνα 19 τε om 28 εφευρηκότες d p. 128 β c 1 κατεβάλλετο 4 δε 6 καταβάλλεσθαι ῾an ὃπως?᾿ 5 9 ῾fortasse τούτων post εξαρκούντων excidit's 8 εὐρηκότες
καὶ τοῦτο 22 μετὰ om ὀλίγα α τ f ὀλίγ’ ἄττα
24 ἀφορμη d p. 12 v. 10 β c 1 τω πατριάρχη συνεδριάζοντες 17 χαλκοπρατείοις
18 ἀφαιρουμενου f η om 26 μετὰ της κοινης γνωμης
καὶ των νόμων ἅμα καὶ τοῦ δικαίου ὅθεν δηποτε συμποριζομενου
χρηματα d p. 130 β v. 105 3 εξορμᾶν μεμαθηκει καὶ om f 6 ὁ ** f 7 εντεῦθεν
πολλης γενομενης 8 λατρευτικως f οὐ add
11 οἶδα 27 φρατρίαν c ὁ δε γε αὐτοκράτωρ τοὺς νεηλυδας συνερρεον γὰρ d p. 1 β 6 om 8 καὶ om 22 ξυμβαλλόμενα
28 οὕτω εληλύθησαν 31 γενόμενος c p. 106 d v. 132 3 καταλελοιπε 5 τοὺς εκκρίτους 8 μου 10 τοιοῦτον
18 μου 22 ψυχη] χειρὶ 26 καταμελησεις b c d p. 1 v. 1 1 συλλεξη: ‘an συλλεξαιτό τε?’ s. 3 εν πολεμοις 4 εληλυθως
7 χωρησης 12 ξυνταξάμενος 22 επειδη οὐδ᾿
24 πολιορκεῖν 25 καὶ om εμεμαθηκει 26 ξίφους s
28 ** εἰς f β μετ’ οὐ πολὺ δε καταλαμβάνει τοῦτον ὁ βαϊμοῦντος
την ἀγγελίαν της επισυμβάσης αὐτω ηττης επὶ τοῦ
προσωπου φερων. ὅπως δε ξυνεπεσε τὰ της τύχης αὐτω,
ὁ λόγος ηδη δηλωσει. καὶ γὰρ των εκείνου μεμνημενος c d 1 ἀνεχωρει 8 ἀπενευσεν 16 ων ὁ ἀνηρ f 29 αὐτω
συνοῖσον 32 μηδεν μελησας f ρ. v. β c 1 κωνσταντινουπόλεως 4 των om 5 μετὰ om 8 διὰ
λταστων diesterwegius: δι’ ἀποστόλων f διὰ πολοστων c
ἵνα 10 γενοιτό 28 διχη 30 φάλαγξιν (s) d 135 β 10 εἴποι 16 σφοδρως 21 κἀκεῖθ’ 28 σιδηροῦς
30 ταῦτα μεταιχμίω v. c d ρ. 1 των τριβόλων seclusi 2 των ἵππων ποσὶ 4 τοῖς
13 οὐκετι 27 εχη 28 εἴη 32 σννεὶς β c επεὶ δε τοῦ ῥομπερτου πρὸς λογγιβαρδίαν παλινοστησαντος
την μετὰ τοῦ αὐτοκράτορος μάχην ὁ βαϊμοῦντος d 29 τόποις v. ρ. 13 β c 3 σωσκοῦ 4 βερροιαν 6 et 23 καστελλιον 7 εκεῖ
μεθ᾿ ἱκανων 11 ῥεβόλδος] ῥικάλδος cs 15 πρὸς] εἰς
17 ετύφλωσεν ὁ βαιμοῦντος ῥικάλδον cs 22 ερειπωσας
80 αὐτὸν δε d p. 138 v. 111 β 8 οὕτω 22 εζεβάν αc εξεβάν f 23 ἀνδρονίας f
24 δε ετεραν 26 ‘ῥεοντος corruptum. an ποταμὸς eximie
vocatur salabrias sive peneus?’ s 31 ω c d 3 ταῦτα ἀπελιπον 5 χάρις καὶ δόξα 19 ενδιαστησασθαι
της ημερας 20 ἀρωγὸν τὸν θεόν 21 λαρισσαίων
23 ὅποι l. 139 β c 112 1 εδόκει γὰρ 11 εἰσελεύσεσθαι 15 εφίστησιν
24 τὸ] τὸν 28 ὁ βασιλεὺς ταῦτα 31 τηνικαῦτα]
παραυτίκα d p. 14 ἀνίσχοντος δε τοῦ ηλίου, επεὶ τὰ των ῥωμαίων
τάγματα κατὰ φάλαγγας ἱστάμενα ὁ βαϊμοῦντος εθεάσατο
τάς τε βασιλικὰς σημαίας καὶ τὰ ἀργυρόηλα δόρατα καὶ τοὺς b 1 ουτως 4 et 10 λιβοτανίνου περικάμψας s 9 προλοχησειν
11 ἀποσπάδα τινὰ 12 ἀποδιελόμενος (s) 13 φωράσθαι
sic f 24 καὶ alterum add s 26 τ. ἰ. κ. αὐ. 31 ὅπη c d p. 113 v. 141 13 εωρα την φυγην 16 πυρὸν f 18 επεσκηψεν 19 μάλα
22 κελτὸς ἀνηρ 25 τὰ] τὸ f 26 εὐχειρωτατος 31 κονίσαλος b c d τη δε μετ᾿ αὐτην αὐγαζούσης ηδη της ημερας παραδραμων 3 ἀπετύφλου η πυκνότης 4 οἱ ὀϊστοὶ] τὰ βελη f
22 προςεβαλλον 24 τὸν τόπον p. 142 v. 114 β c 2 ὀξύ f καλοῦσιν 3 δεμενίκου 7 τις om 12 επεσκηψεν
14 ἰλαδὸν 25 ii. 3, 23 29 τούτοις 31 ii. 7, 238 c d 6 ὁρωντες erasum in f 9 λεξις f τάξις c c καταλαβων δε ταύτην καὶ εν συγχύσει τὰ κατὰ
εκκλησίαν εὑρων οὐδε πρὸς βραχύν τινα χρόνον ἀνεσεως
ετυχεν. ἀλλ’ ὁποῖος εκεῖνος ἀποστολικὸς ων, επεὶ κυμαινομενην d v. 144 β 2 5 ἀποστολικὸς μαθητης ων 7 καὶ om 27 κωνσταντινούπολιν κατελαβεν ἁπάσης παιδείας 29 αὐτοκρατορείας
f 30 καὶ om μεχρι 31 οὐ] οὑ f c v. d p. 10 λογικης εξ εκ,είνων 11 τοι (s) 14 θερμοτάτην
ἱκεσίαν της μητρὸς αὐτοῦ 15 σεμνω 17 τὰ χαλδαίων
25 μεθημερινοὺς β c d 117 4 ὑπερίπτατο, διεγείρετο καὶ επρίετο, ενεπίμπρατο η
ελυπεῖτο. verba διεγείρετο . . . ελυπεῖτο fa non agnoscunt :
neque c, in cuius margine demum manu rec illa scripta sunt 10 τὰ ημετερα προδιδοὺς 14 την κελευσιν κωνσταντινούπολιν
20 εσπούδαζεν 22 ἀνθρωπων s : ἄλλων 26 τοῦτω 28 ῾an ἀσπούδαζεν 8 συννενεύκει r :
συνενευκει ρ. 146 β c d 2 συγγραμμα 6 συναχθηναι 9 εχων 12 τούτους
13 ηντινα] ην τινά που 16 οὐδε 18 αὐτοῦ s : αὐτω 21 μόνον
οὐκ possinus μόνον ως α 22 κατελίμπανεν 26 τὸ add s p. 147 οὗτος τοίνυν προκαθημενος φιλοσοφίας ἁπάσης
συρρεούσης εἰς αὐτὸν της νεότητος (καὶ
καὶ πλάτωνος καὶ τὰ φιλοσόφων ἀμφοῖν πορφυρίου τε καὶ v. 118 β c 1 καθαρειεύοι τι f καθαριεύοιτο as καθαριεύει c 2 κολοβωτερα
εκφερειν 5 συνεσφικτο f 7 εξεφευγον f 15 ενίσχυσε d p. 148 b c 12 ἀπογεύσει 20 προσφερειν 23 εὑρεν ἁπάσης
26 τοὺς seclusi περὶ] ‘πρὸς?’ s 28 οὗτοι om 119 d b c 4 οὕτω τοῦ ἀδελφοῦ 11 ως om 13 τὸν f
14 καὶ ὁ] ὁ γὰρ 22 τούτου 31 τε d 6 επεπλάνητο 10 εὐθεως  αλεξιασ ς p. 152 τοῦ μεντοι βρυεννίου κατεχοντος την καστορίαν, v. 122 β c 4 περιφράξας 11 ὅπερ f 12 ‘τὸν βρυεννιον delendum' s
13 πρωτος 21 κρατερωτερον 22 ενεδίδου f p. 1 b c v. 6 ἀνιόντας om δε 7 εκατερου (s) 9 εἰσελεσας f 12 αὐτὸν f 13 θεάσηται 20 βασιλεως επιτηροῦντα
ἰδεῖν σύνθημα 22 αὐτω τοῦτο 29 ‘an αὐτοῦ?’ s d 54 μικρὸν δε ενταῦθα την τοῦ λόγου διηγησιν διακόψασα, 1 εξεστι 5 τὸ . . . τεμενος 13 τω βασιλεῖ om f c d v p. b 2 τούτου ‘malim γὰρ’ s 14 καταλαβόντων cs καταλαβόντας
a καταλαβων f 17 πορεύεσθαι s: ποιεῖσθαι
27 γενναίοις εκείνοις 29 εἶχεν 3 κατὰ (s) c εκεῖνος δε πρὸς την βασιλίδα των πόλεων επάνεισιν.
οὐκ ελαθε δε τοῦτον τὰ κατ’ αὐτοῦ εν τριόδοις τε καὶ γωνίαις
ὑποψιθυριζόμενα, ἀλλ’ ἀκούων ετιτρωσκετο την ψυχην, d 56 3 πρωταιτίους 4 ὅπη 7 οἰκονομησαντες 10 ὑποψιθυριζόμενα]
‘desidero περὶ της των ἱερων εκποιησεως vel similem
criminis mentionem, quo sequens πρὸς τοῦτο ἀπεβλεψε referendum
sit' s ἀλλὰ 19 πόλει] των πόλεων 22 πρωτον
ὑπόδικον 29 προετίθετο f v. 1 b c d 3 δε 5 των s: τούτων 11 καθίστησιν 12 τη γλωττη
λεγει 23 συγκροτούμενον 26 ὑμων 31 τοῖς ἱερεῦσι p. 157 β εν τούτοις επιστᾶσα βουλη ἀνεφάνη κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος c v. 126 2 δε 3 ̔ an της οἰκουμενης?᾿ s 6 κατεχρησάμεθα,
16 χαλκοπρατείοις 20 επιστᾶσα βουλη] επιβουλη 26 αὐτοῖς
οὐδαμως d p. 1 b c 28 προμηθευσόμενος r: προμηθευσάμενος εἶτα ὁ μεν αὐτοκράτωρ ὁδοῦ πάρεργον καὶ τὰ κατὰ
τοὺς μανιχαίους ποιησάμενος ὑποσπόνδους αὖθις εἶχεν. ὁ p. 127 d v. 59 β 6 ετι om 11 τὸν ῥομπερτον 20 αὐτοῦ 23 των οἰκείων c d p. v. 1 ii. 2, 87 ηΰτε 6 γίδον s: γίδαν f γηδον α
καὶ ὁ 10 τούτοις οὑν 11 τὸ ἱππικὸν ἅπαν 12 οἱ δε]
οἳ καὶ 17 βροντησιον f 18 δε f ἱδροῦντος f 20 οὕτω
24 τὸν 30 τε om β c d 7 εἰς om πασσάρων κἀκεῖθι 8 διατρίψαντες om
11 δε f 13 ητοιμάζετο πρὸς ετεραν 16 μετὰ την τρίτην
πάλιν 18 πασσάρων δε om 19 γενεσθαι
27 οὐκετι εἶχεν 30 μείζω ρ. 1 β v. c 1 παρά ^ 2 τον των ΰχάφη εις 3 τούτων 15 δε 26 απαρνηαόμε&α 28 δε f 32 το om d 162 ὁ δε γε ῥομπερτος επαναγεσθω γὰρ αὖθις ὁ λόγος β 3 γίδον] ut supra κατεσχον γαΐταν 7 ἀναλόγου ῥόγας 8
σφων ηξίωσε 9 διανείμασθαι s: διανείμεσθαι 19 αὐτων c v. d ρ. 7 ωκοδόμητο 14 τοῦ ἀθερος καὶ αὐτοῦ f 17 ην η νόσος
22 ἀφορητω τηνικαῦτα 27 ἀπονλίαν (s) 31 μόλις β c d την δε τοῦ ῥομπερτου τελευτην μαθηματικός τις
σηθ καλούμενος μεγάλα επ’ ἀστρολογίᾳ αὐχων μετὰ την 131 3 εβσωριάζεται (s) 4 εκτω 12 ἀμαλφινοῖς 13 εποικοι
16 δυρράχιον p. 1 b c d 3 εφεύρεμα 4 την επιατημην ταύτην 8 λειψις εκείνοις
άγνωστος? f 14 ματαιολογίας 26 εξηνθησε 28 δε
ονδε αατραλάβου f 30 μαντικόν 31 μεξανδρεως p. 165 v. 132 β c 2 14 παρελθων α παραβολων f καταλαβων
cs 24 επεὶ ποσάκις as πολλάκις om as 29 μετεωρολεσχοι
τοῖς om 31 oom d p. 16 β ὁ δε βασιλεὺς μετὰ των αὐτομολησάντων πρὸς αὐτὸν
τοῦ κόμητος βρυεννίου λατίνων τροπαιοφόρος νικητης
πρὸς την μεγαλόπολιν επαναζεύγνυσιν, ως ἄνωθεν εἴρηται,
πρωτην ἄγοντος τοῦ δεκεμβρίου μηνὸς εβδόμης επινεμησεως,
την βασιλίδα κατὰ τὸ ἀφωρισμενον πάλαι ταῖς τικτούσαις v. 1 c 4 ἀεὶ] ἀμφὶ s εθη 8 εὐνοϊκωτερως 10 φιλοχρυσωτατος
(s) 22 πάντες 30 πορφύραν δε 32 διεδραμεν d 167 β 2 ην ἄρα 3 της βασιλίδος καὶ μητερος εν τισι, καιροῖς
διηγουμενης 11 εγκαρτερησαις 23 με τὸ πρὸς αὐτοὺς c d v. 1 p. 1 b 7 συνεφεπομενου 16 εἰς δε 17 επιλάμπουσαν
25 πενθος οὐδε 28 κρατοῦσιν ὁ μεντοι αὐτοκράτωρ ἀλεξιος των παραλίων της
βιθυνίας καὶ αὐτης βοσπόρου καὶ των ἀνωτερω χωρων τοὺς c d 2 καὶ om cs 7 ἀξιοῦσιν 9 ξυμπεσόντα 13 εξεληλύθει
15 οὕτω 16 υἱὸν αὐτοῦ 19 τούρκους ex τούτους f
23 αὐτη ρ. 16 v. 1(??) β c d 6 σφόδρα τοῦτον 13 την om 14 μεν om 17 διὰ
τὸ ἀνύποπτον γὰρ τὰς 8 23 ἁπάσης αὐτοῦ τοῦ β. 28 δε p. 170 β v. 136 c 5 29 τὰς] της ἀπελάσαι d p. 1 της σφαγης δε τοῦ ἀμηρ σολυμᾶ κατὰ την ἀσίαν β 4 ἀπηλασεν 5 επικρατησαντα 8 8 τινι καθάπερ
10 καὶ την μεντοι 12 οὕτω 21 φυλάττων f 24 την ἀντιόχειαν
31 τεως] τε c p. 137 d v. 172 2 ων] ην καὶ ἀρκεῖσθαι 9 στράτευμα] παράταξιν
12 sq. εντυχεῖν εξωθεν τισι γενοιτο 15 τὰς πύλας om (s)
31 διατηρησειεν β c d 1 πολοστὸς f ἰσχυρωτεςους (s) 5 κωνσταντινούπολιν
6 ἵνα 7 θεάσηται προσβάλγη 14 των om 15 sq. οὕτω
πρὸς την βασιλεύουσαν διὰ της βιθυνων 19 περὶ την θάλατταν
20 οὖν 23 τὰ om (s) 25 διελαθεν 27 προβαλλομενος p. 138 v. 173 β c 4 εμεμαθηκει περὶ om 6 λογίζεται om f
13 ενεπρησεν 22 τὸ πρᾶγμα εδόκει αὐτω 26 οὑν om
27 πλεῖστοι] πολλοὶ s 29 μόλις d p. (??) v. b 8 ὑπό 21 ελάσαι 23 ηδραατο (‘an δεδραστο?’ s)
24 κτίσιν] χρησιν 28 εἰς διδόντα diesterwegius: διδόντας
επιλαύνειν χρειωδων] δωρεων 29 προοτιθεναι δε τὸ c d 175 β ὁ δε προσοὺχ δεινης μετὰ δυνάμεως, ως ηλπίδίδοται 9 11 σεβαστοῦ ducangius: σεβαστοτάτω libri
12 εξεπεμψεν αὐτὸν 14 καὶ om 15 εσίγησεν 17 ἀνοικοδομησαι
21 οἰκοδομοῦσιν 31 δεινης δεινης diesterwegius: δεινὸς v.1 c d p. 1 2 μηςὶ τριςὶ 4 δε (s) 10 επιδιδοὺς 15 ἵνα 24
ηρακλεους s ηρακλεος f ηρακλεως 27 lacunam signavi
29 πολυθρύλλητος 31 εκεῖνο ὁ f β c d 141 την δε τοῦ σιαοὺς ὑποστροφην ὁ σουλτὰν ἀπεκδεχόμενος,
επεὶ εωρα τοῦτον εμβραδύνοντα, μεμαθηκοι δε
καὶ τὰ κατ’ αὐτόν, ως τὸν χαρατικην μετὰ τρόπου της 3 ἀμφοτεραις om 7 κἂν man al ex ἂν f: om 8 ἀνενεωστο
ἄν 10 ἀμφοτεραις 15 πρὸς τούτω οὕτω 20
ἀλλαλάζοντες (s) 29 εμεμαθηκει 30 καὶ om ρ. 17 β c 3 ηαχαλλεν 18 εωαν 20 καὶ . . . εσεται om 21 τὸν] των 27 την] τὸν 28 πηξάμενος· ποταιχὸς οὗτος περὶ λοπάδιον. 30 τὸν] των p. 178 v. 142 β c 4 10 ἀνδράσι καὶ σατράπαις 15 τοιαῦτα
f οἰκονομησαντος 16 τὰ om (s) 20 αὐτοῦ υἱω
τοῦ βαρβάρου om 22 ὁ om 27 αὐτω ἀνεβίβασεν
περὶ τοῦ μεν 29 καταπεμψάμενος (s) d ρ. b 3 χρόνου 4 χορασὰν 5 ἀναίρεσιν μεμαθηκότες
7 ἀρραβίας fc 11 χασίους οὕτω τη 13 τοῦ ἀδελφοῦ
17 βούλεσθε 18 διαμελησατε (s) 21 τοίνυν om 26
ἀνθρωπων p. 143 c d v. 180 2 ὑπεστρεψεν οὐδεὶς πρὸς τὸν τουτούσην 4 χορασὰν:
sic semper 5 προσεπελασε 10 συνταράττων . 16 ωστε
17 ii. 3, 23 18 τοῦ om 19 φυσσων f β ἀλλὰ τοιαῦτα μεν τὰ περὶ των σονλτάνων· ὁ δε c v. 1 d 7 τεκνα] παιδία 24 την om 26 εξωπυλον possinus 28 ελθεῖν om f 31 δε f 181 β c 3 οὐχ ὑπολελειπται 7 την τοῦ ποταμοῦ 16 δράσειεν
17 ‘fortasse ἁλόμενοι’ s 21 μεμαθηκως ὁ βασιλεὺς 27
εντὸς τον́του αὐτοῦ d p. 1 ἀλλὰ περὶ μεν τούτων ἅλις· βουλομενη δε δεινοτεραν
καὶ μείζονα της προλαβούσης κατὰ της των ῥωμαίων β 6 lacunam signavit β μαθόντες 15 την ante λιβύην om 26 τοῦ ante καὶ om c d 83 2 εσπειρον 5 εδίδαξε πλατύτερον 14 στησαι s: στηναι
παράταξιν cs πράγματα f 21 ἀναδυσάμενον (s) 29 πολοστὸν f v. β c d p. 6 ἰδίᾳ τε 7 καὶ μᾶλλον 12 ἁπανταχόσε f 18 εχωρησε
20 βλίσνον cα σαλίνον f 23 κατασκευὰς ἱκανοὺς τοῦ
στρατοῦ ἀποτεμόμενος 24 τε] δε 29 πυρὸν fac 1 πυρρὸν
c 2 εὔρου s σπιορὸν β c 147 d 7 εξεπεμπεν 8 εχη εκμανθάνειν 11 επελευσιν
13 παράπαν ἀλύων cs πᾶν ἀναλύων f 16 διισχυρίζετο as
δεινως ἰσχυρίζετο f 31 δε ρ. 18 b 3 οὑτινοσοῦν (s) 6 ην om 7 τοῦτο . . . εγενετο
12 φασιν  αλεξιασ ζ p. 188 εαρος δε επιφανεντος διελθων ὁ τζελγοὺ τὰ ὑπερκείμενα v. 150 β c 189 12 πάμφυλον ex παμφύλιον f 1 18 κόπον fc σκοπὸν as β c οὕτως δε των κατὰ μακεδονίαν καὶ φιλιππούπολιν
μερων ἀπελαθεντες περὶ τὸν ἴστρον αὖθις επαναστρεψαντες
ηὐλίζοντο καὶ ωσπερ ἰδίαν την ημεδαπην ἀνετως πάντη ποροικοῦντες v. (??) d 4 πολοστὸν f 6 ἰωαννιάκη 8 μᾶλλον πρὸς τοῦτο
11 ἀλλὰ καὶ 17 οἱ τοῦ βασιλεως as om fc 20 τοῦ om f
22 οὕτω 23 παρὰ 25 ἀκούσας ηνεσχετο 28 καὶ om
παρασκευασμενος f p. 190 β c 1 διαμπόλεως s: δαμπόλεως 10 τεσσάρων 31 εστιν
32 τοῦ om d p. 1 v. 1 b 7 επεσύραντο 12. 15 αἶμον f 16 δοκιμάσης f 22
διὰ f 25 βορίλλω (s) 31 πενθους c d ρ. 192 β 1 ταὐτὸν 5 ἀρχαιοῖς 10 ποτε οὐχ 18 καὶ περὶ]
καίπερ 19 ως] ων 8 20 τούτου 8 της της 24 μερων
31 ἴστρος ὁ ποταμὸς μετονομάζεται επεὶ δε v. 15 c d p. 19 9 εστι δ' 10 νεύσεσι καὶ αἰτησεσι 19 ωραν f προσδόκα
(??) 22 φησὶ τοῖς σκύθαις επιστραφεὶς 27 οὖν s: οὖ
28 δύο οὑν 30 αὐτω as β ταῦτα μεμαθηκως ὁ βασιλεὺς καὶ πτοηθείς , μη οἱ c d 154 10 μετὰ τριων 13 τὸ ἅπαν f 19 χάρακος εξελθόντες
καὶ πορροτερω 22 τινὰ την 24 τοῖς] της 25
τοῖς της 31 εκθυμοτερως ρ. β c 4 11 τοῦ ἴργου 15 εκεῖθεν εκεῖθεν
23 πηξασθε 24 ὁμως s: ὅμως 25 πανημεριοι 26 ἀμοιβαδὶς
28 πολιορκίαν, επεὶ δυσχερης ην καὶ καιροῦ δεομενη as d p. 155 v. 195 β 2. 8 περισθλάβαν 4 εὐκοσμίας 6 ἴσθι, ως 9 ὄνομα
17 περισθλάβα 31 εβάλλετο c d ρ. β v. c d 197 4 τοῦ προβεβασιλευκότος διογενους 13 ἀμφοῖν 25 δε
29 επηνεγκε β c v. d ρ. 11 φησιν “ω β. 12 πειρᾷ σὺ r: πειρᾶσαι 16 τοῦτ’
18 πολεμησας 20 προσβαλλόντων 29 ταῦτα β c d 5 επιδίδωσιν as 8 αὖθις καὶ ετεροι as 10 ἄλλους
οὐκ ὀλίγους as 15 εν τοῖς as 16 ηκηκόειμεν η] οὐδε
17 ”εγω” φησιν “εἰ μη 22 sqq. ἰδίους αὐτοῦ 24 ηκουεν
26 προσβαλλόντων 27 κατεχειν ὁ βασιλεύς as 30 καὶ om v. p. ό δε παλαιολόγος εν τω φεύγειν των ταγμάτων ηττηθεντων
κατά την ημεραν εκείνην κατενεχθεϊς τον ίππου ίο απωλεσε β c 1 ετεαιν 3 αντός τ: ούτος 4 sq. οτε καϊ (sic as: om
haec f) ελεγον οι πολΐται από την δρίβτραν είς γολόην καλόν
άπληκτον (άπληκτον as) κομνηνε. f1 in mg as 17 άπλοωτερον
s: άπαλωτερον 26 ουκ εχω λεγειν as om fc 29 δε om d p. 200 v. 159 β 5 εμπεδωσαι, ὅ δη καὶ γεγονεν,) 9 ὑπαντησαντα
δε f 12 τὸ συνηρεφες ἄλσος 19 εφ’ om f 20 εκ ἰοῦ
hoeschelius καὶ οἱ ταύτης υἱεῖς στρατιωται ὄντες
21 τὰ om 23 κατεσχον 29 εκ της s καταλαμβάνει δε τηνικαῦτα καὶ ὁ τατοὺ τὸν ἴστρον
μεθ’ ων ὑπεποιησατο κομάνων, οἳ την τοσαύτην λείαν καὶ c d ρ. 1 τατὸς 19 sq. κατά τε διάμετρον καὶ περίμετρον
νωτου f 21 εστιν om f 25 της λίμνης] αὐτης 29
γλωσσα β p. 160 c d συνάγεται εν τω μεταξὺ ὁ βασιλεὺς κείμενος εἰς βερόην,
εξοπλίζει τοὺς αἰχμαλωτους καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν ὁπλιτικόν.
τότε καὶ ὁ φλάντρας κόμης εξ ἱεροσολύμων επανερχόμενος v. 202 5 ωσπερ seclusi 7 πολλαχοῦ μεν om 11 δε η ἀλεξάνδρεια
13 ἰνὸς] τινὸς λυσιμάχειαν β c d 27 παρασπονδίσαντες f β c d 7 στοχασάμενος 10 εμεμαθηκει 11 καταλαβεῖν
κατελάμβανε 14 κατελαβον οὖν 20 φασιν 23 εὐθὺς
s: αὖθις 27 ὕστερον πόλεμον ante τόπον septem litterarum
lacuna in f 29 ante ἅρπης in f viginti fere litteerae
erasae; πης item in ras m 2 ρ. 20 εαρος δε ηδη ἀναφανεντος εκεῖθεν εἰς χαριούπολιν v. 1 b c 1 ἀρχοντοπωλους f: sic ubique 16 ἀστρατείαν 8 18 τοὺς]
αὐτοὺς (s) πεπτωκότων s 21 ἀνδρίαν 30 εφωρμηκοτας d p. 205 β v. 163 6. 8 ἄπρον 12 περὶ οὗ f 18 στοχάζοιντο 20 τριακοσίους
21 παρὰ om f 26 ἀξίως] ἀλεξιος τότε δη καὶ ὁ τζαχᾶς την τοῦ βασιλεως περὶ την c d ρ. 2 β 9 κλαζομεναῖς s: κλυζομεναῖς 12 μελιτίνης ducangius
κουράτορα (s) 13 ἀπελθη f 16 ἀπὸ 18 οὐκετι 32 τοῦτον f c d p. 164 v. 207 10 δε 11 sq. κἂν παρ’ αὐτων in f man 2 in rasura viginti
sex litterarum 16 ὑμων 19 ερειπωθεντος 22 μερικως
ποσως 29 διαπλοιζομενω f β c d 6 τούτοις 9 ηρεσίας f 12 περιπλεύσας 25 τοῦτο
s: τοῦτον 29 τετρεμμενους f p. 208 v. 165 β c d 4 ἀπηραξαν 8 6 πρὸς 8 17 εἰς 19 ἀμφοῖν τούτοιν
30 ἀπαγγελων ρ. b v. c 2 συναφεῖναι 5 των ρθ8ΐ;θηπ8 οιη 7 ἀντεπιστρεψω β αὐτὰς
στρεψω ο 22 δοῦκαν 6 δοῦκα ε^ 23 κατεπεμψεν 26 πληρvς]
πάσης f 27 ὁρίων 29 δούκας e δοὺξ f1 30 δεκα πρὸς τί ενὶ d 210 β οὕτω δε (??) αὐτοκράτωρ τὰ κατὰ τὸν τζαχᾶν διαθεδαλματίας 1 δαλματίας f εξαπεστειλεν 2 συναράξας 8 6 τοῦ
τζαχᾶ 9 εξεπεμψεν 13 δοῦκα 15 11. 7, 282. 293 c v. d ρ. 2 b 2 εμεμαθηκει 19 διαπονούμενον θεραπείαν 22 ὅτι
περιαυγαζούσης 25 τόπον τὸν καλούμενον 30 ετι] ηδη c d p. 168 v. 212 4 τετρεμμενον f 5 πρωτης 7 ταῦτα 11 εἰς
12 τὸ ξίφος ἀθρόον 21 επεπορεύσατο fc ετιμωρησατο b c d 1 της om 13 ἀπεμάχοντο (s) 14 δε καὶ] μεν cs εστιν]
εστι δ’ 16 πυρὸς f 20 καταλελοιγιεν 25 ἅπαντας ρουσιωτας
26 εἶχον ῥουσιωτας f ῥ. delevi 29 λόγου καὶ
om 30 διαπεράσας om p. 213 v. 169 β ὁ δε αὐτοκράτωρ ὑπὸ τοῦ συνεχοντος αὐτόν, ως
εφην, ῥίγους βιαζόμενος κατεκλίθη μικρὸν εαυτὸν ἀνακτησόμενος.
σόμενος. ἀλλ’ ὅμως οὐδ’ οὕτως ηρεμει σκεπτόμενος, τί ἄν c 1 τεταρταϊκοῦ κακοῦ ῥίγους 2 ἀπὸ 4 τοσοῦτον] οὕτως
9 μεν τ,ι] μεντοι τοῦ om 14 δε 16 ἄλλοσε ἀλλαχη]
ἄλλοι ἀλλαχοῦ 31 του λοιποῦ om d p. 2 b 2 οὕτω 9 επ᾿ om 12 σπάσηαθε (ἀσπάοησθε s)
13 εδωνται f 16 γὰρ] δε ὁσημεραι τὰς νύκτας 20 τὰ
ἄλλα 22 μετ᾿ αὐτων] αὐτοῖς 30 συνοἰσαντα (s) p. 170 c d v. 215 β 5 post τὸν ποταμὸν lacunam signavit possinus 14 επεσκηψεν
24 των μεταφρενων 28 εναπεπνίγοντο cas
ἀπεπνίγοντο f επὶ τρισὶ γοῦν ημεραις αὐτοῦ που διαναπαυσά-
μενος εκεῖθεν ἀπάρας καταλαμβάνει την τζουρουλόν. σκοπησας c d v. 1 ρ. 2 1 καὶ om 2 ὑπεστρεψεν 3 τρισὶν οὖν 8 δε γε
16 sqq. ii. 2, 1. 2 19 ἀνείλιττε 8; ἀνείλιπτε α ἀνηλιττε f
ἀνελιττε 21 ἀνεζηκότος (s) 23 πεδιάδα ἅπαν ηὐλίσατο (s)
25 μάχην κατασυστάδην 27 τροχοὺς τούτων β c d 7 ἀπηωρηται 11 εμβοησειεν] ηχηση 15 εγκραγότας f
21 κόπτειν 24 επαράξαντες s 28 ἀλεξίου om 31 ὑπανοίξαντες ρ. v. b c 1 της εκατερωθεν φάλαγγος 5 ἱππότας των βαρβάρων
9 κατάντους τόπου 12 διατεμνόμενοι 13 ἀνεδεξαντο d 218 5 'lege διεστητην. an respexit hom. ii. ι 6?᾿ s 6 ό δε
βασιλεὺς χαίρων νικητης λαμπρὸς 10 δεῖν ὁ εγνω ὁ sic f
16 προεβάλλετο 22 ἅπαντα δεόντως διαθεμενος  δεξιασ η p. 221 v. 175 μεμαθηκως ὁ αὐτοκράτωρ, ως ἀπόμοιραν τινα οἱ
των σκυθων ηγεμόνες ἀπολεξάμενοι κατὰ των χοιροβάκχων
εξεπεμψαν καὶ προσδόκιμος η τούτων ἄφιξις ην, ὁποῖος εκεῖνος
θερμουργὸς περὶ τὰς εγχειρησεις κἀν τοῖς αἰφνιδίοις ἀεὶ
ως προπαρεσκευασμενος δεικνύμενος, μηπω εβδόμην ημεραν β c 6 εαυτὸν om 12 εξελενσιν. τοῖς δε (s) d ρ. 5 b v. c 1 παραγγείλας] εγκελευόμενος 8 αὐτοῦ τοῦ 13 η om f
μελετωσιν 17 τρυφην f τούτοις 22 τηνικαῦτα om
26 ὁμογνωμονησαιμεν (s) 30 εξελθόντες d 223 β c 9 οὐ posterius] μη 10 γενησθε 30 δε γε εσπερας δε καταλαβούσης σάββατον δε ην) επανερχεται
μετὰ των δορυαλωτων. καρτερησας δε καὶ την επιοῦσαν
αὐγαζούσης ηδη τις δευτερας εξηλθε τοῦ κάστρου
καὶ διελων τοὺς ὑπ’ αὐτὸν εμπροσθεν μεν εἰσηγαγε τοὺς v. d ρ. b 2 δορυαλωτων εἰς χοιροβάκχους αs 9 οὕτω 28 μεν
τι] μεντοι καὶ prius om 30 καὶ ante ρωμαϊκὸν om c d p. 225 v. 178 9 ηπιον fc ὕπτιον 14 ὁποίως 16 τοῦτο τὸ 20 πρὸ
τούτου 28 ῾an εξετεινε?’ s 32 καθυστερίσαι f b οὕτω μεν οὖν τηνικαῦτα θεὸς την παράδοξον ταύτην c d p. 2(??) 5 deuteron. 32, 30 12 ἀντιπαραβάλλοι 13 της ante
τόλμης om 14 ἅπαν om 17 ὁρωντες αὐτὸν β p. 179 c d 2 τούτου 5 ὑπεσχύρισεν (s) 10 την θάλατταν
13 sq. επειδὰν δ’ ηγγελη 25 σφοδρὸς fc 26 μηδε p. 25 b c v. d 2 ἵνα 24 ὑμῖν ὃν αὐτὸς 25 φανηται f 26 τοῦτο (s)
31 επονομαζομενου 32 μερους om f εχοντος (s) πυθόμενοι δε οἱ κατὰ την γενομενην εἰς χοιρηνοὺς
ταφρείαν ἀμυθητων σκυθικων στρατευμάτων ελευσιν δηλοῦσι
περὶ τούτων τω αὐτοκράτορι περὶ την αἶνον ετι ενδιατρίβοντι. 228 β c 1 πᾶσι 5 ες ημᾶς om f ‘malim τούτου᾿ s 18
῾lege γὰρ᾿ s προξενίσειαν (s) d v. ρ. 2 β 5 δε 8 ὁ θεός 14 παρεσχε f 15 κομάνων c d p. 230 β v. 182 3 4 ἀπό τε s επεισάξαντας (s)
8 ἀποσπάδας s 9 εδόκει 29 καὶ κτείνονται c οὕτω μεν οὖν ὁ βασιλεύς· οἱ δε γε σκύθαι κατὰ d p. 9 αὐθις add man al in f 24 ἀναβαλλωμεθα 26 ἀρνίου
κρεας εδωμεθα β c 183 d v. 232 17 πηξαντες οηι γ 20 δε 30 ο͂μοχροίων f 32 φα-
λαγγος f b c d v. 1 λεγομενου 2 quattuordecim litterarum lacuna in f
5 μερους καὶ κερως 233 β c d 5 προσχωρησάντων s: παραχωρησάντων 6 θεᾴσασθαι
πωποτε 16 επεισάξαντας (s) 18 προκληθεντες
26 ἀπριλίου 31 ζωγρίαν p. των ταγμάτων δε τοῦ τε κομανικοῦ καὶ ῥωμαϊκοῦ v. b c 1 κελεύσας ὁ αὐτοκράτωρ 3 τοῦ βυζαντίου καλωδια s:
καλωδια τοῦ βυζαντίου 10 ἀπολελωκότας 30 δε f d p. 235 β v. 186 4 εἶτε ὁμως s: ὅμως libri c d ρ. β 1 βαρὺ μεν αὐτω ην 1 sq. ψεύδεσθαι bis 3 φευγόντων
17 διαθεμενος 23 ἀδριατικοῦ 27 ἅπαντα s: ἅπαντας οὐ πολλαὶ διηλθον ημεραι της τοῦ βασιλεως εἰς τὰ
ἀνάκτορα εἰσελεύσεως, καὶ ὁ ἀριεβης ἀρμενιος καὶ ὁ κελτὸς
τὸς οὐμπερτόπουλος (λογάδες οὗτοι ἄνδρες των επιφανων
ἀρειμάνιοι) κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος μελετησαντες εφωράθησαν
πληθος οὐκ ἀγεννες πρὸς ταυτηνὶ την βουλην επισυρόμενοι. c p. 187 d v. 237 7 δημευσιν καὶ τηνικαῦτα τηνικαῦτα 9 καταψηφισαμενου,
μηδενὸς τὸ σωμα λωβηθεντος. 11 τοὺς s παρασπονδίασι
f 17 ἅπαντας] ῾excidit fortasse τοὺς λογάδας᾿ s
24 ημερας καὶ νυκτὸς β c d v. p. 7 κωνσταντινουπόλεως 18 εκατερου μερους ὑπαρηγοντος
(s) ταῦτα ενωτισθεὶς ἰσαάκιος ὁ σεβαστοκράτωρ εν
κωνσταντινουπόλει διατρίβων σπουδαίως εξηει καὶ επὶ δυσὶ
νυχθημεροις καταλαμβάνει την φιλιππούπολιν. ὑπνωττοντος β c d 6 7 ἱσαάκιος om 11 βασιλεως καὶ ἀδελφοῦ
20 ποτε om 22 σεαυτὸν ρ. 2 β v. c 9 f 15 ταύτα δε d οὐ μεχρι δε τούτου τὰ κατὰ τὸν αὐτοκράτορα εστη. 240 β 4 om 6 καὶ] τω 7 ὁμιλησας πρότερον 17 ὀβριμοεργὸν
20 χαλδαίας 30 νομίμου e νόμου man al in f
ἅψονται f c ν. 1 d ρ. 2 5 14 βούληται e βούλεται f ῾ an βουλεύηται᾿ s
15 τὸν om 28 ἀπαρτὶ τοῦ βυζαντίου β c d 191 6 σωσθενίου 22 αὐτοὺς 26 ἅττα f 30 οὕτω ρ. 24 β c d 13 ῥηματα 20 επωμόσασθαι 26 τοῦ κόλπου εὐθὺς 1 τοῦ παραδανουβίου (= παριστρίου) r: τοῦ παρὰ δουνάβου
f των περὶ δάνουβιν s του περὶ δουνάβου  αλεξιασ θ οὕτω μεν οὖν τὰ κατὰ τὸν ἰωάννην καὶ γρηγόριον ρ. 24 v. 19 β c 1 οὕτως οὖν 8 περιαρθρων (s) 16 επάνεισι πρὸς
μεγαλούπολιν (s) d p. 246 β v. 195 c 1 ἀπεστησαν (s) 3 εὐτρεπίζει r: εὐπρεπίζει 5 δη s
8 εαρινοῦ] ῾an θερινοῦ?’ s 9 καὶ ante κατὰ add brockhoffius
21 αὐτω] οὕτω 25 ὁρμηματος 26 ἀντικαθίστατο d p. 24 β 14 ξυμβουλεύων 17 τζαχᾶ (s) 21 προσβαλεῖτε τοῖς
εναντίοις 24 συμβουλην 29 μεμενηκασιν 30 εἰς καὶ βοη πολλη αἰφνηδὸν κατὰ των βαρβάρων ἴεται. οὐ μεντοι
οὐδ’ ὁ τζαχᾶς ἀνετοιμος εφάνη, ἀλλ’ εὐθὺς καρτερως ὁπλι-
σάμενος ξυμμίγνυσι ταῖς ῥωμαϊκαῖς φάλαγξι. πνεύσαντος
δε τηνικαῦτα καὶ ἀνεμου σφοδροῦ καὶ ἀγχεμάχου της μάχης
γεγονυίας ὁ κονίσσαλος ες οὐρανὸν αὐτὸν ηρτο. καὶ τὸ μεν c v. 196 d p. 218 3 συμμίγνυσι φάλαγξιν 6 τι] τοι (s) 11 τὰ] την
(s) 26 επεπειρᾶτο 28 εγενετο 30 του αὐτοκράτορος
δούκα v v v 4 ἀραγεῖς (s) 21 καταλάβοι 29 ὑπεστρεψεν οὐ πολλαὶ παρηλθον ημεραι, καὶ μεμαθηκως ὁ αὐτοκράτωρ
την τοῦ καρύκη ἀποσταςίαν καὶ ὅτι την κρητην
κατεσχεν, εκεῖθεν δε ὁ ῥαψομάτης την κύπρον, μετὰ στόλου
μεγάλου κατ᾿ αὐτων τὸν δούκαν ἰωάννην εξεπερμψε.
197 καταλαβόντα δε τὸν δούκαν την κάρπαθον οἱ κρητες μεμαθηκότες, 5
ἀπεὶ οὐ πόρρω ταύτην εἶναι εγίνωσκον, επιθεμενοι
τω καρύκη δεινὸν τὸν φόνον κατ᾿ αὐτοῦ ἀπειργάσαντο
2 49 καὶ οὕτω την κρητην τω μεγάλω δουκὶ παραδεδωκασι. κατασφαλιςάμενος
δε τὰ τὰ περὶ αὐτην ὁ δούκας καὶ ἀποχρωσαν
δύνηαμιν εἰς αὐτης φρουρὰν καταλιπων επὶ την κύπρον 10
τὸν κατάπλουν ποιεῖται. καὶ ἅμα τω ταύτη προσοκεῖλαι εξ
εφόδου την κυρηνην κατεσχεν. ὁ δε ῥαψομάτης τοῦτο μεμαθηκως
καρτερως ὁπλίζεται κατ᾿ αὐτοῦ. ἀπὸ λευκουςίας
τοιγαροῦν ἀπάρας καὶ τὰς ἀκρολοφάς της κυρηνης καταλαβων
εκεῖ που τὸν χάρακα επηξατο ἀναβαλλόμενος τεως 15
τὸν πόλεμον ως ἀπειροπόλεμος καὶ στρατηγικων τεχνασμάτων
ἀδαης. γρεων γὰρ τούτοις ἀνετόμοις επεισπεσεῖν. ὁ δε
ἀνεβάλλετο τεως την μάχην οὐχ ὅπως εἰς συμβολην πολεμου
β παρασκευασθηςόμενος ως δηθεν ἀνετόμως εχων (παρεσκεύαστὸ
γὰρ εὖ μάλα καὶ εἴπερ εβούλετο, συνεκρότησεν ἂν αὐτίκα 20
τὸν πόλεμο), ἀλλ᾿ ως ἂν μηδε συμπλακηναι βουλόμενος
ωσπερ εν παιδικαῖς μειρακίων τὰ τοῦ πολεμου επικεχειρηκει]
μαλακως τε πρὸς αὐτοὺς διαπρεσβευόμενος καὶ μειλιχίοις
λόγοις εφελκεσθαι τούτους ωσπερ οἰκούμενος.
καὶ οἶμαι η δι᾿ ἀπειρίαν πολεμων ταῦτ᾿ εποίει (ην γάρ, 25
ως εγωγε περὶ τούτου ηκουον, χθες καὶ πρωην ημμενος
ξίφους καὶ δόρατος καὶ μηδ᾿ επιβηναι εφ᾿ ιππον εἰδως, ἀλλ᾿
εἰ καὶ τύχοι επιβεβηκως κᾆθ᾿ οὕτως εξιππάσασθαι βούλοιτο,
c ταραχην εἶχε καὶ σάλον· οὕτως εἶχε περὶ την στρατιωτικην
εμπειρίαν ἀπείρως ὁ ῥαψομάτης) η τοίνυν διὰ τοῦτα η καταπλαγεὶς 30
την ψυχην τω της εφόδου των βοσιλικων
στρατευμάτων τὰς φρενας περιπεπλάνητο. ενθεν τοοι καὶ τὸν
5 καὶ καταλαβόντα 8 παραδεδωκασιν 13 λευκωςίας
ducangius
anna comnens. ii. d p. b 16 ηλαυνε 29 οὐ om μάθιον την ταύτης ἀναθεμενος φρουρὰν στρατοπεδάρχην
προεχειρίσατο ναῦς πολεμικὰς δεδωκως αὐτω καὶ ἱππότας
εφ’ ω τὰ κατὰ την κύπρον διά τε θαλάττης καὶ ηπείρου
ἀσφαλίζεσθαι. ὁ μεντοι βουτουμίτης ἀναλαβόμενος τὸν
ῥαψομάτην καὶ τοὺς συναποστατησαντας αὐτω ἀθανάτους τοιαῦτα μεν οὖν τὰ κατὰ τὰς νησους, την κύπρον
φημὶ καὶ κρητην· ὁ δε γε τζαχᾶς ἀνηρ ων φιλοπόλεμος
δραστηριότητι γνωμης οὐκ ηθελεν ηρεμεῖν, ἀλλὰ μετ’ οὐ c d 251 3 θαλάσσης 6 οὗτος? 19 γε] σε f β v. c d 25 πιεῖν 26 τοῦ οἴνου μηπω δε τοσούτων φροντίδων ὁ αὐτοκράτωρ ἀπαλλαγεὶς
των ἀπὸ τούτου κακωσεων καθαριεύσας εἰ γὰρ
καὶ αὐτὸς μη παρην εν τισιν, ἀλλά γε ταῖς οἰκονομίαις καὶ
ταῖς φροντίσι καὶ συμπαρην καὶ συνεπραττεν) εἰς ετερον
ἀγωνα αὖθις ηπείγετο. ὁ γὰρ βολκάνος ἀνηρ δε οὗτος τὸ 252 β c 2 καθαρειεύσας f 3 ταῖς φροντίαι καὶ ταῖς οἰκονομίαις
4 καὶ prius om 9 δε f 15 ἀντικαταστησαι καὶ add s
20 σφεντζάνιν f 26 τοῖς οἰκείοις ὅροις μη d v. 2 p. 2 β 5 τε] δε 16 τὰ περὶ 8 17 καθαρὰν την 18 μετὰ
των μαίων τοῦ λοιποῦ 25 προεφθασεν c ταῦτα ὁ βασιλεὺς μεμαθηκως οὐκετ᾿ ἀνεκτως εἶχεν, d p. 254 v. 201 2 καὶ μη μετὰ 3 μη om 12 πόλογον tomaschek
27 εγκαρτερεῖ s : εκαρτερει 28 διογενης ὁ νικηφόρος β c d 25 γῦα f 26 ii. 3, 34 sq. 27 ἀποφάσιστον
30 τοῦτο (s) p. 255 β v. 202 c d 7 τοῦ βασιλεως 13 ηὐτρεπιστο 16 εξελθόντα 21 οὕτω
27 εἰς τὸν περιτζὸν sic 32 διηλαττον f d ἀλλ᾿ ἵνα μη συγκεχυμενος ὁ λόγος προίη, τὰ κατὰ
τὸν διογενην νικηφόρον εξ ἀρχης αὐτης ἱστορείτω. ὅπως ρ. β c 1 καταλελοίποι f 9 αὐτης ἀρχης 13 τετελευτηκοι f
16 τοῦ (s) 31 επεπτωκεσαν p. 203 d v. 257 β 5 επὶ 12 δε 19 καὶ βυσσοδομεύων 27 ελευθερωτερον
32 εμελε s : εμελλε c d v. p. ἀλλ᾿ επανακτεον τὸν λόγον αὖθις ὅθεν ἀπερρύη καὶ
καθ’ εἱρμὸν εκτεον της διηγησεως. ὁ μεν οὖν αὐτοκράτωρ
τοῖς λογισμοῖς ἀνατρεχων, εξ οὗπερ την καθ᾿ εαυτοῦ τοῦ
διογενους μελετην επεγνωκεν, καὶ ὅπως εξ αὐτης ἀρχης της
αὐτοῦ ἀναρρησεως ἀμφοῖν εχρησατο τοῖν ἀδελφοῖν ὁπόσης β 1 ἀπονενεύκασι 8 οὗ] οὖν (s) 13 πεμποντα, εἰ
23 ἀνεγνωκεν ἀρχης αὐτης 27 ενεπιπτεν 80 ὅπως c d p. 259 v. 205 1 τὸν φόνον επιτηρων 10 χριστουπόλεως 13 δε καὶ
ἀνενευσε 25 τὸ πράτερον 29 σκηνην add m al in f β c d p. 2 6 οἱ s 30 ωθησω β c d μεταπεμπεται τοίνυν τὸν μουζάκην καὶ επισκηπτει
ενοπλον μεθ’ ετερων παραγενόμενον ἀναλαβεσθαι τοῦτον
της τοῦ μεγάλου δομεστίκου σκηνης καὶ εἰς την ἰδίαν
ἀπαγαγεῖν κάκεῖσε μετὰ ἀσφαλείας τηρεῖν δεσμων ἄτερ καὶ
ετερας κακωσεως. ὁ δ’ εὐθὺς τὸ κελευσθεν επληρου. καὶ 1 οὖν] γὰρ (s) 8 παντελων 12 δε 13 psalm. 126, 1
ηγρύπνησεν ὁ φυλάσσων 25 ως ελεγε, παρ’ αὐτοῦ 26 παραπεμπεται β c d 1 3 ἃ 7 ῾ an προσκαλεῖται?᾿ 8 9 ὁ οm
11 επαναγνοὺς 18 πλείων (s) εγγεγραμμενοις (s) 19 εμελε s :
εμελλε f εμελλεν 21 κεχ. πρὸς αὐτὸν καὶ 8 30 γὰρ s : δε 262 β c 1 δε πεφωρατο r : περιωρᾶτο ῾ an επεφωρᾶτο?᾿ s
2 sq. ὑπόπτους εαυτοὺς οἱ μη φθάσαντες ἁλωναι: corr s
8 ἀγωγης (s) 10 ἀλύων r: ἀναλύων εἰς 25 lacuna fere
triginta quattuor litterarum in f 29 κατελάμβανεν εν τούτοις δε τοῖς δεινοῖς ὄντων τη μετ᾿ αὐτην
βουλομενου τοῦ αὐτοκράτορος μετακαλεσασθαι πάντας καὶ τὸ d ρ. v. β 1 ἀλλὰ 7 πατρωα (s) 8 ὀβριμοεργοὶ 9 ἀγχίνοοι
11 εφορμησαντό 13 προελθων (s) 23 δη 8 c d 264 5 ὑπείληφεν s ὑπερανεστηκοι f 10 ὑπὸ φόβου εξερεύξασθαι
12 καινην 19 τετραμμενοι s: τετρεμμενοι
21 εκαροδόκουν 23 παντάπασιν 29 εκκεκομμενοι r: εγκεκομμενοι b v. c d 1 7 διορθούμενον ηνειχόμην επικρύπτειν (s)
12 δε ε 15 μηχανωμενοι (s) 18 τοῦτον 19 lacunam
signavi : καὶ εἰς ετι καὶ νῦν περιόντων τ. ω. s : immo καὶ περιόντων
εἰς ετι καὶ νῦν τ. ω. 24 μακαρισμοῦ 30 τὰ πρότερα p. 265 τοιαῦτα μεν οὖν τὰ εκ τοῦ διογενους συμπεσόντα
τω αὐτοκράτορι, παραδόξως της ἀμάχου τοῦ ὑψίστου χειρὸς β c v. 210 4 sq. αὐτοῦ βουλης κεκοινωνηκότα (s) 21 προὐπεσχεθεντας
30 εἴκοσι d ρ. β c 2 επανεστρεψεν 5 εσπευδεν καὶ 8 τη om
13 καταλαμβάνειν s : καταλαμβάνων 31 ῾ αν ἀπαγγελλει ?' s d 2 βουβούλευται sic f 3 πάντα   επεὶ δε την εκκλησίαν ωσπερ τι ῥεῦμα κακίας ὁ p. 26 v.2 β c περὶ τούτου ὀξύρροπον επινοεῖ την βοηθειαν καὶ τὸν ἄνδρα d p. 270 v. 214 β c 7 c στρεβλὰ f 12 τιγράνην? 22 συνεσκεψατο
c συνεσκεψαντο f d p. οὕτω μεν οὖν ωσπερ τις ἀγαθὸς κυβερνητης ὁ
αὐτοκράτωρ τὰς ἀλλεπαλληλους των κυμάτων
ωσπερ διανηξάμενος καὶ πολλην ἀποκλυσάμενος ἅλμην της
οἰκουμενης καὶ τὰ κατὰ την εκκλησίαν εὖ διαθεμενος επ’
ἄλλα τινὰ πάλιν πελάγη πολεμων καὶ θορύβων επάγεται. b c v. 10 κυβερνίτης f 15 εφ’ r: ὑφ’ f 20 περιγράψαντες r:
παραγράψαντες f d p. 272 β 6 διεντυχόντο? c d v. 2 ρ. 2 β 12 πανστρατιᾷ c πανστρατὶ α πανστρατιᾶς f 24 ἀπεῖργον.
τοίνυν (cf. i 92, 3. 122, 9) r : ἀπειργόντων f c d ρ. 274 13 αὐτω f 25 καὶ] κελεύων? v. 2 β c των γοῦν κομάνων παρὰ των βλάχων τὰς διὰ των
κλεισουρων ἀτραποὺς μεμαθηκότων καὶ οὕτω τὸν ζυγὸν d 3 f semper 5 εκκρίτων] . . . . . . οὗτοι εκκριτοι
f 10 ὁ om f 11 βρυενίου f semper p. 275 β v. 218 c 3 κομάνοις . . . εξερχομενοις r: κομάνους . . . εξερχομενους f
9 αὐτοὺς c αὐτὸν f 19 lacunas hic et postea signavi d p. b c 23 posterius om f p. 219 d v. 277 β 32 τογορτὰκ r: τογορτὰν f τογορτοῦ c c ὁ δε βασιλεὺς την περὶ την ἀδριανούπολιν καρτερίαν
των κομάνων μανθάνων καὶ τοὺς συχνοὺς εκεῖσε πολεμους d v. p. (??) 26 κατασχησω r: κατάσχω f b c d p. 2 β v. c d 280 b 1 κυμινιανὸν c 30 πρωτος f v. 2 c d p. 28 β c d v. 223 8 εξιδων r: εξελθων f ρ. (??) καὶ μικρὸν εαυτὸν ἀνακτησάμενος των πολλων β c 5 f 12 δη? 17 ηρεμίαν f 18 μαριανδηνων
c 26 συσσεσηράγγωται r: συ*σεσηράγγωται f d p. 283 v. 224 β c 24 lacuna quattuor litterarum in f lacuna novem litterarum
in f d p. β v. c 17 ηδε f d 285 β 1 πρὸς τὰς seclusi πανστρατιὰ f c v. d ρ. τοῦ δε βασιλεως ἅπερ ὁ πετρος προεπεπόνθει παρὰ
των τούρκων γινωσκοντος καὶ συμβουλεύοντος αὐτω καὶ την 32 τούργων f β c d v. 227 25 εν add r 26 ἀναιροῦνται f p. β c 3 lac unam signavi 15 καί r: κἀν f d p. 288 οὖβος δε τις ὁ τοῦ ῥηγὸς φραγγίας ἀδελφὸς φυσων
τὰ ναυάτου επ᾿ εὐγενείᾳ καὶ πλούτω καὶ δυνάμει της
ενεγκαμενης μελλων εξελθεῖν τάχα ως πρὸς τὸν ἅγιον τάφον v. 228 β c 16 φυσσων f 22 πάντων των c 24 ἀκούσας] ενθεσσαλονίκη
add f; sed expunctum est d ρ. 2 β 3 παρακελευσάμενος? 20 τὸν f p. 229 c ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸν οὖβον εκ προοιμίων · d v. 290 β c d v. 5 τὰς om f 14 θεσάμενος f 32 παρὰ addidi 291 β c d 8 τζάγρας f semper κόρυκος f 16 κυλινδρικὸν
millerus : κυλινδικὸν f 27 χαλκὸν f p. v. b c 16 παρὰ f 23 ps. 5, 7 etc. 29 lacunam signavi: της
ἱερωσύνης της? d p. 283 β v. 282 c 9 παρα παραχρημα f 22 εργαζόμενος α om f ἀλλὰ καὶ ὁ κόμης γοντοφρε τω τότε καιροῦ δια-
περάσας μεθ’ ετερων κομητων καὶ στρατεύματος ἱππεων μεν
χιλιάδων δεκα, πεζων δε χιλιάδων εβδομηκοντα καὶ καταλαβων d p. β 31 καταστηναι r: καταστησαι f c p. 233 d v. 295 β 2 addidi 28 σάκκος f c d v. 2 p. 2 29 ηγεμόνων seclusi β c d v. 297 1 lacunam signavi 16 δε f 28 ην α om. f v. 2 β c d 2 δη? 7 καὶ om f 16 τω α om f 23 προετρεψατο f
26 δευτεραν r: δευτερας f p. 288 β v. 236 c κατόπιν δε τούτου εφθακως καὶ ὁ ῥαοὺλ καλούμενος
μετὰ πεντεκαίδεκα χιλιάδων ἱππεων τε καὶ πεξων
καὶ κατὰ την προποντίδα περὶ την καλουμενην μονην τοῦ
πατριάρχου σκηνωσας μετὰ των ὑπ’ αὐτὸν κομητων τοὺς
λοιποὺς μεχρις αὐτοῦ σωσθενίου κατεθετο. ως δε καὶ αὐτὸς 13 lacunam signavi β ρ. 2 β c p. 237 d v. 300 β c 9 γὰρ om f οὖν α γίνεται f 26 δε f 28 ποικίλων f d p. v. β 2 τετελεστο ὑπὸ πάντων των κομητων, τολμησας τις r:
τετελεστο, τολμησας τις ἀπὸ πάντων των κομητων f 11 αὐτων?
17. 20 δε f c d ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸν γοντοφρε καὶ ῥαοὺλ
καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς συνεπομενους αὐτοῖς· ὁ δε γε βαϊμοῦντος
μετὰ των ἄλλων κομητων καταλαβων τὸν ἄπρων
καὶ μητ’ εξ εὐγενων φύντα εαυτὸν επιγινωσκων μητε δυνάμεις 302 15 μητε εξ f b v. (??) c d ρ. 18 ἵνα f 23 τε f β p. 240 c d v. 304 10 ὁ βασιλεὺς α om f 18 lacunam signavi: ἀγγείων καὶ? b c d v 28sq. ενεργείας καὶ ὑποληψεως, ἀλλὰ δη καὶ πίστεως α
καὶ ὑποληψεως, ἀλλὰ δη om f 305 β c 11 α om f d p. (??) v. β c 8 επίτηδες f  αλεξιασ ια p. 309 v. 245 ὁ δε γε βαϊμοῦντος καὶ πάντες οἱ κόμητες ενωθεντες,
οὗ διαπλωσασθαι πρὸς την κιβωτὸν εμελλον, μετὰ
τοῦ γοντοφρε την τοῦ ἱσαγγελη προσεμενον ἄφιξιν. πλῆθος
δε ὄντες ἀναρίθμητον, επεὶ οὐκ ηδύναντο αὐτοῦ που
προσμενειν διὰ την σπάνιν των βοσκημάτων, εἰ καὶ την τοῦ β c 310 20 καὶ δύσεως c καταδύσεως f β c v. (??) d 1 τούτω addidi 11 τρίτην ac τριττην f 311 β c 2 sq. κτείνονται δε οὐχ ηττονες seclusi 31 καὶ add
millerus d v. 2 p. 3 ὁ δε βασιλεὺς πολλὰ πολλάκις ἀκριβολογησάμενος
καὶ διαγνοὺς ἀμηχανον εἶναι την νίκαιαν παρὰ των δατίνων β c d p. 313 v. 248 β 14 εκείνοις fc κιβωτοῦ ducangius c d p. b 23 παρακελεύσασθαι? p. 249 c d v. 315 b c v. d 7 in f sex litterarum lacuna 23 λοχωσι f ῥωμαίοις
αὐτοῦ που (m ead corr) f 316 β ὁ δε αὐτοκράτωρ ετι περὶ τὸν πελεκάνον επδιατρίβων
καὶ θελων, ὁπόσοι μη εφθασαν των κομητων ὀμωμοκεναι
καὶ αὐτοὺς ὅρκια πρὸς αὐτὸν δοῦναι, ενετείλατο διὰ γραμμάτων
τω βουτουμίτη, συμβουλεῦσαι ἅπασι κοινως τοῖς
κόμησι, μη πρὸ τοῦ συντάξασθαι τω βασιλεῖ της πρὸς ἀντιόχειαν c d v. ρ. b 9 ἀκιζόμενος f 31 ἵνα f c d p. 318 v. 252 β 5 δε f 7 δορυλεου f 17 ηλατο r: ηλλατο f
24 εβραϊκην c εβραϊκοὺς f 31 ἀλκη f 32 il. 5, 299 τί τὸ εντεῦθεν; καταλαμβάνουσιν οἱ λατῖνοι μετὰ c d p 4 αὐγουστόπολιν ducangius: ἀγρουστόπολιν f 27 σύτε c τότε f β 253 c d 3 ἀπὸ addidi ρ. β c 28 κελτοὺς α om f p. 254 d v. 321 β c ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ την ἀντιόχειαν ετι· ὁ δε 21 καρτερωτατα f 32 ετι delendum putat millerus d p. v. b c d p. 323 v. 256 β c d ρ. 15 μελησας f 18 ἀμφιρεποῦς f β τούτου γοῦν μηπω επανεληλυθότος, ἀλλ’ ἀγωνιζομενου c 257 d ρ. 3 β c 3 σπεύδων τοὺς τούρκους f; τ. τ. expunxit m ead
αὐτων r: αὐτοῦ f 9 δε f β p. 268 v. 326 β c 8 lacunam signavi d p. v. b c d 328 διαμηνυθείσης δε της των κελτων εφόδου τω
εξουσιαστη βαβυλωνος ἀμεριμνη καὶ ὅπως παρ’ αὐτων η
τε ἱερουσαλημ εάλω καὶ αὐτη η ἀντιόχου καὶ ἄλλαι πολλαὶ
πόλεις αἱ ταύτη παρακείμεναι παρὰ των κελτων κατεσχεθησαν, 2 παραπορησαντες α παραπορίσαντες f 21 ἱερουσαληλ f
32 καὶ prius α om f ἀρράβων fc β v. c d 5 επελθόντες r: ενωθεντες f p. 329 β c v. 261 11 εὐμάθιον τὸν φιλοκάλην α d p. β 31 μελησας f c τούτων οὕτω τελουμενων, επεὶ τετελευτηκότος τοῦ
γοντοφρε ετερον εδει πάλιν ῥηγα γενεσθαι τὸν εκείνου ἀναπληροῦντα
τόπον εὐθὺς οἱ εν ἱεροσολύμοις λατῖνοι μετεκαλοῦντο d p. 262 v. 331 8 εκεῖθεν] εκ κύπρου α εὐμάθιον? 20 ῥίγα f
26 προκαταλαβοῦσι r: προλαβοῦσι f b c d 1 ἀπόλειαν f 7 τὸ ἀρμενιακὸν millerus 25 ὀφθαλμων
c ὀφθαλμοῖς f p. 332 v. 263 β c d εἶτα μεμαθηκως ὁ αὐτοκράτωρ καὶ την τη
δικείας παρὰ τοῦ ταγγρε κατάσχεσιν πρὸς τὸν βαϊγράμματα
εκτίθεται οὑτωσὶ περιεχοντα “τὰ ὅρκια οἶδας κα
τὰς επαγγελίας, ἃς οὐκ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ καὶ ἅπαντες πρὸς ρ. b v. c 6 παρασπονδίασς f d 14 β c v. d επεὶ δε εξερχόμενοι οἱ φράγγοι [πρὸς] τὰ
πρὸς κατάσχεσιν των πόλεων συρίας ὑπεσχοντο τω ρ. d 4 κατακουζηνω f semper 5 κερύνειαν millerus 7 τούτων
addidi 9 εἰς την millerus 17 πρὸς seclusi
19 συνάρεται f 26 κορυφοῦς c κορυφω f β c d p. 337 β v. 267 c 29 επεπλεον r: ὑπεπλεον f d ρ. β ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τὸ κούρικον· μετὰ δε
παραδρομην ενιαυτοῦ ἀναμαθων ὁ βασιλεύς, ὅτι καὶ γενούσιος c 14 εξηκοντα susp. millerus p. 268 d v. 339 21 οὐν r: οὐ f b c d v. 2 7 εγχωρηγου ducangius 16 εδίδουν f p. 340 β c d 2 ταῖς addidi 23 ἀπωσαντο ... (p. 142, 11) χεῖρας om f;
scilicet unum folium in codice deest: in mg. m. 2: λείπει εντεῦθεν
φύλλον εν 26 αὐτὸν r: αὐτων f πρὸς δε τὰς τοῦ αὐτοκράτορος ἀπειλὰς ὁ βαϊμοῦντος
ὀρρωδησας καὶ μη εχων ὅ τι καὶ χρησαιτο πρὸς ἄμυναν
(οὔτε γὰρ κατ᾿ ηπειρον εἶχε στράτευμα οὔτε κατὰ θάλατταν ρ. 3 v. 2 β c 9 εἶχεν ἀξιόλογον α 19 lacunam signavi: κατεσκευάζετο
vel simile verbum deest κατατιθεμενη r: καταθεμενη
c d p. 342 β 1 fort. συνεθηκαν τω νεκρω vel ενεθηκαν τη σορω, quod
malim᾿ millerus 12 σχηματι montfaucon: χρηματι c v. 27 c d 1 ὃν ὁ r: ὃν c 2 ὑπὸ r: ὑπερ c 8 ενεφορηθην r:
ἀνεφορηθην f 13 καὶ ante κινούμενος α om f  αλεξιασ ιβ p. 345 v. 274 τὰ μεν οὖν της πρωτης τοῦ βαϊμούντου διαπεραιωσεως
εργα καὶ ὁπόσα πραγματευσάμενος κατὰ του
αὐτοκράτορος φαίνεται τὰ σκηπτρα των ῥωμαίων εαυτω
μνηστευόμενος καὶ ὅπως την εκεῖθεν ὑποχωρησιν μετὰ ῥᾳδιουργίας
προμηθευσάμενος καὶ δη καὶ τυχων τοῦ σκοποῦ β 346 β c v. d p. 3 αὐτὸν α om f 10 τὰ ant περὶ addidi 20 καὶ addidi β c d 348 3 μεταλαμβάνοντος f v. 2 επεὶ δ’ η τοῦ βαϊμούντου διαπεραίωσις ἁπανταχη
διεδίδοτο καὶ πολλων εδεῖτο ὁ αὐτοκράτωρ δυνάμεων καὶ β c d 13 εμελεν f p. 349 β v. 277 c d ρ. β c v. 27 εκκυλυσθεὶς f ἀλλὰ ταῦτα μεν περὶ τούτων· πρὸς δε γε τοὺς d 351 β 1 τὸ addidi 5 lacunam signavi: ἀξιων ἀξιόμαχον? c d v. ρ. β 21 26 φύρσιν r: φύσιν f c d p. 353 v. 280 β 9 τίς seclusi 32 ii. 11, 654. 13, 775 od. 20, 135 c d ρ. 3 b v. 2 10 ες addidi 15 sap. 5, 19 17 εμελε f c d 355 τὸν δε γε αὐτοκράτορα την θεσσαλονίκην καταλαβόντα
μεμαθηκότες οἱ εκ των εσπερίων ληξεων, καθάπερ
τὰ βαρεα των σωμάτων επὶ κεντρα φερεται, οὕτω δη καὶ
ἅπαντες πρὸς αὐτὸν εφοίτων. ἀκρίς μεν οὖν οὐ προηγησατο
των κελτων καθαπερεὶ των πρότερον διελθόντων· εν β 9 psalm. 101, 10 18 κεντρω α 32 την α om f c d v. 2 ρ. β 5 ἀποστόλου εὐαγγελιστοῦ f 7 ξυμβεβηκει α ξυμβεβηκεν f c d p. 357 v. 283 β 2 σλοπίτζου tomaschek 8 εν addidi c κυκεων δε κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος ἄλλος αὖθις
κακων εξεγηγερτο, ὃς οὐχ ὑπὸ των τυχόντων εξηρτύετο ηδη
ἄνδρες γάρ τινες επ᾿ ἀνδρείᾳ καὶ γενους εὐκλείᾳ μεγάλα
αὐχοῦντες κατὰ τοῦ βασιλικοῦ εμελετησαν σωματος φόνιον d p. 3 7 deuteron. 32, 39 17 οὐδεν ην] οὐδεποτε ην? β v. 284 c d p. 359 1 lacunam signavi: πολεμεῖν vel simile verbum intercidit
4 lacunam signavi 8 εγωγε f 12 επιξενουμενου. ἀλλ̓]
inter haec verba unius fere versus rasura in f est b c v. 2 d 1 τοῦτο r: τούτου f 4 post ετερός quattuor litterarum,
post ἄυλος sex litterarum lacuna in f 17 δε c δε δη f
19 βραχύτατος r: βραχὺς f 20 δε addidi 25 πλάνοι c πλάνη f 360 β c οἱ μεν οὖν στρατιωται , τοὺς ἀνεμάδας φημὶ καὶ
ἀντιόχους καὶ τοὺς τούτων συνωμότας, κατὰ τοῦ βασιλικοῦ
την σκαιωρίαν εποιοῦντο σωματος, ἵν᾿, ὁπηνίκα καιροῦ εὐθετου
τύχοιεν, παρευθὺ τὸν μελετωμενον κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος
φόνον εἰς εργον προάξωσιν. ως δε παρὰ της προνοίας ἄδεια d 10 τούτω? d p. 362 β v. 287 c 5 των ἀνακτόρων seclusi 28 lacunam signavi d p. β c 17 δε f p. 288 d v. 864 οὔπω δ’ οὗτος της εἱρκτης ηλευθεροῦτο καὶ τὸν
γρηγόριον αὖθις η τοῦ ἀνεμᾶ εἶχεν εἱρκτη. πύργος δ’ ην
εἷς τις των ἀγχοῦ των εν βλαχερναις ἀνακτόρων διακειμενων
τειχων της πόλεως, ὁ τοῦ ἀνεμᾶ καλούμενος, ωσπερ τι β 2 τούτων f 6 τὰ addidi 26 χρονοτριβησοντα r:
χρονοτριβησαντα f c d v. (??) ρ. (??) 3 βακαχηνοῦ c 8 δε f 23 λόγω r: λόγον συμβουλευσόμενον
r: συμβουλευόμενον f β c d οὕτω μεν οὖν τὰ κατὰ τοὺς επιβούλους καὶ τὸν
ἀποστάτην γρηγόριον οἰκονομησας οὐδε τὰ κατὰ τὸν βαϊμοῦντον
ελάθετο, ἀλλὰ μεταπεμψάμενος τὸν κοντοστεφανον 66 5 sq. μη ὅτι γε r: μητε f 31 δούκαν f v. b c 10 λογγιβαρδίας seclusi 16 ἱδροῦντά f 18 διακειμενη
τωι εκεῖθεν ἱσταμενω καὶ πρὸς τὸ ἰλλυρικὸν ἀποβλεποντι δεξιόθεν
διακειμενη f: verba τω . . . διακειμενη scholiastae sunt
23 τοῦ βρεντησίου seclusi: in f m rec add ἱδροῦντά d p. 367 β c v. 291 21 ὁ βάρβαρος βαϊμοῦντος f; m ead βάρβαρος exrunxit d ρ. 3 β 14 επανακτεον r (cf. 13, 4): επανιτεον f 19 μᾶλλον seclusi c d p. 292 v. 369 τούτων οὕτω διατεθεντων οἱ μεν ἀπηεσαν η λουσόμενοι
η κατὰ σχημα λουσόμενοι· ὁ δε βαϊμοῦντος δωδεκα
μεν ληστρικὰς νηας τάξας ἀμφ’ αὐτὸν διηρεις ἁπάσας οὔσας β 8 εκ addidi 30 ηρεσίαν f c d ρ. (??) v. (??) 5 γε r: τε f 15 ἀργωναυτικὸς f 29 επὶ addidi β c d p. 371 1 εἴπερ r: ηπερ f 17 δε c καὶ f 19 οὐετονας r
(cf. 14, 7): οὐετωνας f 21 η f b v. 294 c d ρ. 37 12 γεφύρας] στρουγὰς ducangius γε φόσσας? 30 τοῦτο
addidi β  αλεξιασ ιγ εξεπλάγημεν οὖν ἅπας τότε τὸ της ψυχης τοῦ ρ. 375 v. 28 ρ. 37 β 2 f post ἀνάστημα habet κατανο ~ τὸ ἄτρεστον τε καὶ
ἀκατάπληκτον, quae eadem manus induxit c d p. 377 v. 299 β 4 δραξυτάτου f 22 τοῦ αὐτοκράτορος secludere malui
quam transponere d b 10 μετὰ om 14 θεσσαλονίκει (θεσσαλονίκειαν m rec) f
19 εἰς την 22 εὐεργεσιων μυρίων τούτω β (??). 300 c d 2 μετὰ f 11 28 δε f 28 οὐν οὐ f p. (??) εν δε τω πρὸς θεσσαλονίκην ἀπερχεσθαι, επεὶ
ἁπανταχόθεν συνηλαύνετο ες ταὐτὸν τὰ τάγματα, δεῖν ελογίσατο
σύνταξιν ποιησαι εἰς πολεμου σχημα διατετυπωμενην.
καὶ αὐτίκα κατὰ λόχους αἱ φάλαγγες ἵσταντο καὶ οἱ λοχαγοὶ
προὐβεβληντο καὶ των οὐραγων η τάξις εφείπετο καὶ οἱ τὸ b c v. (??) 7 post ἀαρων decem litterarum spatium in f 11
συνηλαύνοντο f d 380 β c 21 δε τι r: δ’ὅτι f 25 μεν addidi 31 οὖν c γὰρ f 12* d v. 30 p. 38 b ἀλλὰ τοῦτο μεν τὸ δυστύχημα κοῦφον εδόκει πρὸς c d p. 382 v. 303 β c 13 τεως r: εως f d ρ. 38 β 28 lacunam signavi c p. 304 d v. 384 β 5 ἀντιπροσωποις vel των ἀντιπροσωπων millerus: ἀντὶ
προσωπων? 26 των om f 28 χελωνης c χαλάνης f d 6 επεπλάνητο 10 εὐθεως c d p. 886 v. 306 τοσαῦτα μεν οὖν περὶ τοῦ ὑπερνεφοῦς μόσυνος καὶ
της παρὰ των βαρβάρων τειχομαχίας · ἀλλ’ επὶ τὸν βασιλεα β 8 ἀρκεῖν addidi c d ρ. β 9 ων] ως f ante ἀγάπης in f verba δυνάμεως καταστησας
. . . πρὸς τούτους repetita manus eadem delevit p. 307 c d v. 388 25 β 3 γραμὅσον? c d v. p. 3 c om f β c d ὁ δε αὐτοκράτωρ, επεὶ προφθάσας ἀξιόμαχον δύναμιν
εν πάσαις ταῖς κλεισούραις κατεθετο μετ’ εκκρίτων
ηγεμόνων, πᾶσάν γε ἀτραπὸν διὰ των καλουμενων ξυλοκαλσιων
αὖθις τοῖς κελτοῖς ἀπετάφρευσεν. εἶχε μεν γὰρ
εὐθὺς ἁυλων, η ἱεριχω καὶ τὰ κάνινα ἀνύστακτον φύλακα 390 28 r: τε f v. 5 β c d 19 αὐτοῦ c αὐτων f p. 391 β v. 810 c 13 εγχειρίσεις f d ρ. β 9 ll. 6, 112 et alibi 31 εν addidi θαρσησαντες οὖν ως πρὸς τὸν καντακουζηνὸν αὖθις
θις επανατρεχουσιν. επεὶ δε τὸν τόπον, οὗπερ εφθασεν ὁ
καντακουζηνός, ως εἴπομεν, τὸν χάρακα πηξασθαι, μη προσβοηθοῦντα
τούτοις εγνωκεσαν, δειλιάσαντες ἀνεβάλοντο την
μάχην. ὁ δε αὐτων αἰσθόμενος της εφόδου δι᾿ ὅλης νυκτὸς c p. 311 d v. 393 β c d ρ. v. 1 lacunam signavi: fortasse verba καὶ τὸν αὐτοῦ vel similia
interciderunt 7 περὶ r: πρὸς f 20 ii. 2, 2 et alibi β c d 95 31 λοιποὺς] τοιούτους α 32 lacunam signavi οὔπω μικρὸν επιμειδιάσαντος τοῦ αὐτοκράτορος επὶ
τω τοῦ καντακουζηνοῦ κατορθωματι ετερα τις ἀπόφημο
κατελαβεν ἀγγελία φόνον ἀμύθητον των μετὰ τοῦ καμύτζη
καὶ τοῦ καβασίλα ῥωμαϊκων ταγμάτων μηνύουσα. κατεπιπτε β v. (??) c d 1 οὔπω δε α 7 τὰ r: τὸν f περὶ f p. 396 β c v. 314 14 προσηγηόχασι f 21 μεσου f d p. ὁ δε γε αὐτοκράτωρ περὶ τοὺς πρόποδας των κλεισουρων
καὶ κατὰ την διάβολιν αὐλιζόμενος ἀπεῖργε μεν τοὺς b 26 possinus: ἀπηγχε f c p. 315 d v. 398 β 1 ποιούντων f c d ρ. v. β 7 εκείνων f 17 εκλιπόντων ex εκλειπόντων om ead in f
28 ἱππεων α c d p. 400 ταῦτ’ ἀκούσας ὁ βαϊμοῦντος ὁμηρους των επιφαἀληθείαις 22 millerus: ἀληθείας f β c v. 31 d ρ. 4 21 ἀπαγγείλαιεν r: ἀπαγγείλοιεν f 24 επιλελησαι πάντως,
ὁ βασιλεύς φησιν millerus β c d v. 318 23 δε f μελλων τοίνυν της πρὸς τὸν βασιλεα μετὰ τοῦ d p. 403 v. 319 β 3 φράγγον ῥογερην om f spatio octo litterarum relicto c d p. 404 32 τὰς c τοὺς f β (??). 320 c d 20 lacunam singavi: verbum intercidit τη των στερνων
εὐρύτητι susp. millerus 26 τε c τοῦ f p. 40 ἀναμνησας οὖν ὁ αὐτοκράτωρ αὐτὸν των προτέρων b c v. d 406 “η μεν προτερα συμφωνία, ητις δη καὶ κατ’ εκεῖνο
καιροῦ γεγονε πρὸς τὸ θεοστεφες κράτος σου, ὁπόταν μετὰ
της πολυπληθοῦς εκείνης στρατιᾶς των φράγγων εἰς την
βασιλίδα πόλιν επιδεδημηκα διαβαίνων ἀπὸ της εὐρωπης
εἰς την ἀσίαν επὶ τη των ἱεροσολύμων ελευθερίᾳ, επειδη β c d 15 τε f 24 τρωπωμαι r: τράπωμαι f 31 καὶ seclusi v. p. 4 β c 19 δεχόμενος r: δεχομαι μεν f d p. 408 v. 123 β 1 ἄνθρωπον r: ἀνθρωπων f 8 οἵτινες r: εἴ τινες f
20 ελειμα f c d p. β 3 ἀνδριαντικοῦ f 6 των] τοῦ f p. 324 c d v. 410 3 εθελοντας c om f 5 lacunam signavi 31 βασιλείας
της ὑμετερας f β c d v. ρ. 21 γενοι f β c d 18 f 28 παρασκευάσοντος r: παρασκευάσαντος f ρ. 4 v. 3 β c 2 καθ’] εφ’ f 15 lacunam signavi 25 τὰ om f d 413 β 1 addidi 2 αὐτὸ πάσας f 18 ὀφείλοντα γοῦν?
22 καὶ addidii v. 3 c d ρ. (??) 2 καὶ seclusi 4 lacunam signavi 12 γὰρ] δε?
14 τω c καὶ τω f β c 323 18 τὸ r: την f 27 lacunam signavi: apparet verba της
εδεσης intercidisse 28 αὐτὸν f d p. 41 b c 2 ὑμων om f 22 τοῦτο f 32 ενδεξόμενος r: ενδειξόμενος
f d ταῦτα εγράφη τε καὶ οἱ ὅρκοι συνετελεσθησαν παρουσίᾳ
των ὑπογεγραμμενων μαρτύρων κατὰ μηνα σεπτεμβριον
δευτερας επινεμησεως ετους ηδη διαρρυϊσκομενου ςχιζ΄. οἱ μεντοι παρουσιάσαντες μάρτυρες καὶ ὑπογεγραφότες, v. 329 p. 416 β 6 lacunam signavi 13 σεπτεβριον f 26 τακουπερτου
ducangius: τακουτερτου f 28 ῥαούλ ducangius τὸν μεν οὖν εγγραφον ὅρκον τοῦτον ὁ αὐτοκράτωρ
παρὰ τοῦ βαϊμούντου ελαβεν , ἀντιδεδωκε δε πρὸς αὐτὸν  αλεξιασ ιδ p. 419 v. 332 των οὖν δεδογμενων τω αὐτοκράτορι περας εσχηκότων β c 22 προνοίας f d p. v. b c d 421 β 30 αὐτοῖς α αὐτοὶ f c v. d p. 12 των εντὸς quae f post πύλαι habet huc transposui
18. 25 κελβιανοῦ c κερβιανοῦ f 19 lacunam quinque
litterarum agnoscit f 22 την σμύρναν α om septem
litterarum spatio relicto f β μετὰ δε την τοῦ βαϊμούντου τελευτην επειδη ὁ c p. 35 d 23 18 εν ταὐτω r: ενταῦθα f 27 μεν addidi 29 διδοῖεν
r: διδόναι f b b d 27 διατετραίνειν r: διατετρηνειν f 32 νίνον r: νοῦν f p. 454 v. 336 β c d 12 πόλεις r: πόλει f p. b v. c d p. 426 β c v. 338 6 πλεκτράνου f 31 δε καί τι r: δε τι καὶ f d ρ. 45 b c d p. 339 v. 428 β 9 γὰρ om f c d p.4 v. b επεὶ γὰρ ἀλλεπάλληλοι τούτω αἱ φροντίδες νιφε-β
τοῦ δίκην επηρχοντο, ἀπὸμεν της θαλάσσης διὰ στόλου
εὐτρεπιζομενων των ηγεμόνων πίσσης τε καὶ γενούας καὶ 2 πλεκτράνω f 8 πελκράνος f 24 χερόνησον f semper c d 450 β 6 ἀτραμυτίου r: ἀτραμύτου f 23 πελοπόνησον f v. c d p. b c v. 342 d p. 432 β 5 πάντων ac πρωτος f 13 ποητοῦ f od. 20, 18 δη α om f
17 τοῦ r: της f 19 ὁ α om f 21 κελβιανὸν c κερβιανον fa c d p. v. οἱ δε τοῦ φραγγικοῦ στόλου ηγεμόνες διὰ των b 2 f 25 ἅπαντα ἀπεῖδε? lacunam signavi:
τοῦδε vel simile aliquid intercidit c d p. 434 β 27 τὸν om fa v. 3 c d p. b 3 εκεῖνα α εκείνων f c p. 345 d v. 436 β c d p. 4 v. 3 b 7 κἀντεῦθεν] καίτοι ἀνεχεσθαι? καίτοι ἀντεχειν? καρτερεῖν
δε? 14 εκολόα f ii. 2, 212 c d 438 ὁ δε λόγος εχεσθω της των κελτων] διηγησεως.
αὐλίζεται μεν οὖν ὁ αὐτοκράτωρ κατὰ την περαθεν δάμαλιν·
εκεῖσε γὰρ τοῦτον ὁ λόγος περαιωσάμενον καταλελοιπε. β 18 κελτων f om α: seclusi c v. 3(??) d p. b 3 διαλαμ] in f in ima pagina m al: ἀπὸ των ωδε λείπουσι
φύλλα δύο. secuntur duo folia insiticia m rec (f) scripta
4 μελησας f 7 τούτων] επ᾿ ωμων? 8 στιχηδὸν f 13 δε
c τε f 14 αἰγιαλοὺς c αἰγυλλοὺς f 21 lacuna sex litterarum
in f 22 παρὰ α περὶ f c d p. 348 v. 440 7 ἴβιδος c ἴβιβος f 8 ἀπορρυίσκουνται r:
f 9 πάριον α παρεὸν f 13 καμμύτζην f sic semper
14 νικαίας c om f 16 δε r: τε f 18 μαχούμετ f 24 εγνωκεισαν
f 26 σκεδασθεντας α διασκεδασθεντας f b c d 7 ενδιατρίβοντα a διατρίβοντα f 13 εδόκουν πραγματεύσασθαι
a πραγματεύεσθαι εδόκουν f σκυθων καὶ των
κελτων a κελτων καὶ των σκυθων f 24 συμπλακηναι a
om f 26 ἀντεχοντα r: ἀνεχοντα f p. 441 v. 349 β c 5 α om f 7 εφ’ ἵππον r: εφιππον f 12 μαλαγίνων
c μελαγίνων f 18 τεπειαν f 19 καταλαβόντες α om f
21 τεπείας f d ἀλλὰ ταῦτα μεν τὰ κατὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ καρμε
κατελθόντας βαρβάρους· ὁ δε ἀμηρ μουχοῦμετ μεμαθηκως ρ. b v. (??) 2 κατ’ αὐτων νίκην α νίκην κατ' αὐτων f 7 ἁφηναι
scripsi: ἀφεῖναι a f 10 δε α om f 13 κατελθόντας α
ελθόντας f μαχούμετ f 25 περιμείνας τοὺς μετ’ αὐτόν
περιμείνας scriptum secunda manu) c περικαρτερησας f
27 μαχούμετ f 28 τζιπαρελης f τζιπερούλης α 29 αὐτοὺς
c αὐτὸν f c d p. 443 β 3 ὃ r: ὃν f 4 καὶ] finis foliorum insiticiorum; ab eodem
qui illa scripsit primus versus τὸν . . . οἷον τοῖς) in insequenti
pagina adiectus est 10 ἀπελαύνειν ἱεμενους f
18 τεπείας ε 20 ὁ δε τὸν c τὸν εε f 24 κατάγγειλον c
κατάγγειλε f c v. d p. 4 β 1 f 8 ἀμφηρικω l. dindorfius 29 μεν r: τε f ταῦτα μεν οὕτως ετετελεστο καὶ η κωνσταντίνου
ενεπεπληστο των τοῦ βασιλεως κατορθωμάτων. καὶ γὰρ ως c d p. 352 v. 445 β 21 ὄχλος πολὺς c c d p. β v. 7 ὅλον r: ὅλαις f 23 περιόντες r: περιιόντες f 30
τρεφόμενον? c d 447 β 12 επωρύεταί r: επορύεταί f c v. 35 d ρ. 4 β c 8 φόβω διὰ την των πραγμάτων παλίρροιαν c d p. 355 v. 449 β c οὔπω ενιαυτὸς εἷς παρεληλύθει καὶ λογοποιουμενην
ἀκηκοως οὖθις [περὶ] των κομάνων διὰ τοῦ ἴστρου διαπεραίωσιν
ὀγδόης ηδη επινεμησεως εφισταμενης ἀρχομενου
φθινοπωρου κατὰ μηνα νοεμβριον εξεισι της βασιλίδος των d ρ.4 v. c 2 περὶ seclusi 5 ἁπάσας] hoc verbum ultimum est in f
7 περιτζὸν c cf. ii 41, 27 8 βρανιζόβης  ducangius 11 ενδιατρίβει
r: ενδιατρίβων c 25 αὐτη r: αὐτω c 29 εκάστου r: εκείνου c d p. 451 β 12 οἳ τὸ? 15 προσεπι c τε seclusi 19 τοὺς r: τὸν c
23 τούτου r: τούτω c 25 οὐχ η r: οὐχὶ c (sed ὶ in ras m 2)
27 παρὰ r: περὶ c 29 εγκοσμίους r: εγκοσμίως c ὑπερκοσμίους
r: ὑπερκοσμίως c v. 35 c d p. 4 β 7 πόλεων r: πυλων c (ν e corr m 2) 8 ἀπαγαγων r:
ἀπαγαγεῖν c (sed εῖ in ras m 2) 12 μακρόπατον c 16 ἀνδριαντικω
c 18 εκατερρωθεν c καταρρύτων r: καταρρύων c
αὐτοῦ r: ταὐτοῦ c 19 θακων  c 20 νοτιωτερον c
22 σκῦθοι c 25 εγγυτερους noli temptare c p. 358 d v. 453 β 7 ηὔξανον r: ηὔξανε c ε in ras m 2) 11 μισγάγγεια
15 od. 4, 271.242 δ’ αὖ τόδ’ r: δ’ αὺτὸ δ’ c 20 παρὰ r: περὶ c
24 δη r: δε c 31 εφθημεν r: εφημεν c με in ras m 2) c d p. 4 v. b εν ὅσω δε ταῦτα ετελεῖτο καὶ η λογικη εκείνη μετὰ 5 εωας seclusi 9 ὁ leo allatius: ὅ τε c 21 οἰόμενος c
23 καὶ r: κἂν c 32 μελησας c c d p. 455 β v. 360 23 addidi αὐτὸ r: αὐτω c 27 ὑπεραγωνιζομενου
μενου r: ὑπεραγωνιζόμενον c 30 νω] ω c c d p. 45 β 2 r: ἄλλο σὺν c 10 ἀρχηγοὺς r: ἀρχαίονς c
λόγοις r: λόγους c 17 πόλλεις c 20 δωρεων r: δορεων
(m ead superscripsit προνοιων) c τοῖς r: ταῖς c 22
σκαπανεῖς τ: ὅσοις καπανοῖς c 25 μετωκησεν c 27 ἀποδασάμενος
r: ἀποδνσάμενος c c v. 361 d p. 457 β 10 ψευδηγορίας r: ψευδηγορίαις c 11 ως] ὃς c 13 διαλεξεις
r: διατάξεις c 23 λεγομενων c  αλεξιασ ιε ἀλλὰ τοιαῦτα μεν τὰ κατὰ την φιλιππούπολιν καὶ p. 4(??) v. b 10 r: σουλτανικὸν c 22 κλιτζισθλὰν c d p. 461 β v. 365 c 6 κλιτζασθλᾶν c 7 ὄγγος c 13 ὑπεκρίνοντο r: ὑποκρίνοιτο
c 15 πεδιαῖς c 18 παφλάζων τὰ τοῦ θυμοῦ r:
παμφλάξοντα θυμοῦ c 20 κιβωτοῦ καὶ αἰγιαλων r: κιβωτω
αἰγιαλω c 21 διαπλωσάμενος r: διαπλωϊεμενος c 26 παρα
κειμενης λίμνης r: παρακειμενη λίμνη c 27 διὰ om c d p. 4 b 9 παμπόλλας c 10 παρεσχοντες c 15 εκεῖσε] ῥηθεῖσαν
εκειίνην? cf. e. c. ii 280, 11. 17 18 σωμασι c 25 τούτοις c c p. 366 d οὔπω τρίτη παρηλθεν ημερα καὶ ὁ περὶ τὸν βασιλικὸν
κοιτωνίσκον ἀσχολούμενος κατὰ τὸ περίορθρον ελθων
ἀγχοῦ τοῦ βασιλικοῦ σκίμποδος εἱστηκει. η δε βασίλισσα v. 463 β 1 παραγενόμενος wilkenus: παραγενομενου c 2 τι r:
τοι c 8 μαλαγίνων? αὐτὸς? περὶ r: παρὰ c τούτων?
28 αὐτοκρατόρησα c1 αὐτοκρατόρισα c2: sic etiam infra c d v. (??) p. (??) 7 η om c περὶ c 31, 10 8 ενεδείξατο r: ενδείξατο c
23 ναῦ c β c d 3 οὗτοι seclusi 5 περισκοποῦντες r: παρασκοποῦντες c
8 lacuna sex litterarum in c 15 στραβοβασιλείου r: στραβοβασίλει
c αὐτης r: αὐτοῦ c 16 αὐτὸς] αὐτοκράτωρ?
17 τουτοῒ τὸ καστελλιον c 19 εντετυχηκει r: εντυχηκει c
20 ἄπλωτον lobeckius: ἄπλετον c 23 εφεύροσαν] cf. proverb.
2, 20 p. v. b c d 3 r: περὶ c 15 lacunam signavi: τόποις vel καιροῖς
vel simile quid intercidit 20 κενόσπουδον c 24 σκεδασθεῖεν
r: σχεδασθεῖεν c p. 466 ταῦτα τοιγαροῦν οἰκονομησας εκεῖνος οἷα σκοπὸς
καθηστο πόρρωθεν φύλακας διὰ πάσης ἀτραποῦ επιστησας·
μελλων δε αὐτοῦ που ημερας ἱκανὰς αὐλίζεσθαι μεταπεμπεται
την αὔγουσταν δι’ ἃς πολλάκις αἰτίας εἰρηκειμεν, εφ ’
ω συνεῖναι τούτω, μεχρις ἂν τὰς των βαρβάρων εφόδους β v. 369 c 3 δη r: δε c d p. 4 b c 3 θάρσους r: θράσους c 5 post ἀπὸ aliquid intercidisse
apparet 8 η r: η c 9 ii. 23, 318 16 του r: της c
20 lacunam signavi: ἰσχύι πεποιθότες? 27 ἀπροσδοκητου?
28 εἴπερ r: ηπερ c 30 ποτε r: τότε c p. 370 d v. 468 β c 8 ὅτι περιαυτολογοῦσα r: ὅτιπερ αὐτολογοῦσα c 21 σχηματι
r: χρηματι c 25 παρὰ τοῦ] παραιτοῦμαι περὶ τοῦ?
28 εργον r: εργου c d p. v. β c 18 lacunam signavi 25 πάντως r: παντὸς c 26 συνεγράψατο
r: συνεγράψαντο c 32 ii. 13,131. 16, 215 δ’ seclusi d 470 β οὕτω γοῦν παραταζάμενος την σαντάβαριν | κατ-
ελαβε . . . . . . . . τοὺς ηγεμόνας ἅπαντας της | τοιαύτης παρα- 10 τούτων] τοῦ τούρκου? 16 αὐτὸς r: αὐτω c 25 κατανοων]
iam inde a νοων codicis coisliniani versus distinxi, ut
paulo certius postea de evanidarum litterarum numero iudicetur
26 στερὸν c 30 in c litterae aliquot hic et in sequentibus
evanuerunt v. c d ρ. β 3 c 4 στυππειωτη c 19 στυπιωτης c
21 κεδρεαν r: κεδρην c c d v. 373 p. 472 β 5 επεὶ r: επὶ c 6 εμπρησαι r: εμπρησαί τε c 10 ἀύτη c
18 ταῦτα r: ταύτης c c d ρ. 1 εκεῖθεν seclusi 3 εκεῖθεν r: εκεῖ c 27 ἀντεχομενων
r: ἀντεμαχομενων c1 ἀντιμαχομενων c2 374 β c d 4 περὶ r: παρὰ c 7 οὕτο c 10 μιχαηλ seclusi: scilicet olim
a lectore quodam ad (michaelis) cecaumeni nomen adscriptum fuit
γαυρᾶς c ἄρεος c 29 ἀφαρπάσαι r: ἀφαρπάσας c θηρατηρες? p. 4 ως δε προσωτερω προηει, βάρβαροι μεν τινες οὐκ
εφαίνοντο, παρείπετο δε ὁ μονόλυκος εφ’ εκάτερα εν λόχοις b v. c 7 σὺν addidi 12 καινουμενην r: κινουμενην c 25 τὸν
γοῦν? 26 κηνης c εκείνης εὑρετην? d ρ. 475 β c 8 ενεκα addidi 20 επεττατε c 23 ἀπεσκοψε c
26 ἀγχεόμαχον c 29 δε addidi v. 376 d p. 47 την δε μάχην ἀγχεμαχον ηδη γεγονυῖαν ὁ νικηφόρος β 1 βρυεννιος ὁ εμὸς καῖσαρ? 8 μετὰ r: κατὰ c 32
ηνιοχοῦντος c c d v. 377 p. 477 β c d ρ. 14 καὶ addidi 24 αὐτοχράτωρι c 31 εἱοτείχει c v. 378 β c d 7 κατὰ r: καὶ c 14 επιβάντος δε τούτου). παρὰ r:
περὶ c 15 προσεγγίσαντος? ρ. 479 b v. 379 c 2 παρεγενόμεθα r: παραγενόμεθα c 11 ὁ ἀδελφὸς c,
ὁ delevi 12 μεμελετηκει r: μελετηκει c 13 επεξελθόντων?
22 κατὰ τὸν δ. ὅ. φ. π. καὶ] καταφράκτους? 24 διασωσοντας
r: διασωσαντας c d p. 480 β 2 ii. 2, 20 11 τοῦ ὀνείρου r: τὸν ὄνειρον c 21 σαζης c
22 σουλτάνος r: σουλτάνον c 30 lacunam signavi c d v. 3 p. 4 10 r: παύσεται c 16 ἀναπετάσαι r: ἀναπετάσας
c 19. 20 τι r: τοι ex τι c1 24 μανουηλιον c1
μανουάλιον c2 β ἀλλὰ παράταξιν καὶ φάλαγγας τις ἀκούων, ἀλλὰ
δορυαλωτους καὶ λάφυρα, ἀλλὰ στρατηγὸν καὶ ξυνταγματάρχας
νομίζοι ἂν εκείνων ἀκούειν, ὁποίων ἅπας ἱστορικὸς καὶ
ποιητης ξυγγράφων μεμνηται. ἀλλ’ αὕτη η παράταξις καινη
τις καὶ παράδοξος ἅπασι κατεφαίνετο καὶ ὁποίαν οὐδείς c d ρ. 482 5 αὐτης r: αὐτοῦ c 9 ποητης c 13 εὔρρυθμον c αύλω r:
αὐτω c 17 κινεῖσθαι r: κεκινεῖσθαι c 18 μικρᾶς c 22 δεῖ c v. 3 b c d 4 οὐδε seelusi 9 αὐτὸ r: αὐτω c 14 εἰς] εκ c
17 αὐτὸς εὐθὺς? p. 483 β 382 c d 3 εστωσιν c 14 συντελεσειε? 18 cf. iob. 1, 4
25 εἴπερ ην r: εἰπεῖν c p. 4 b c v. d 7 εαυτοῦ r: εαυτων c 10 ευρρωστων c 17 ὑπηρετας
ex ὑπηρεται c1 26 τὰς r: τὰ c αὐτοῖς r: αὐτης c 27 γὰρ
r: δε c 28 δε r: γὰρ c 31 φιλανθροπία c lacunam signavi 485 β c 1 τὸ ἀπὸ της r: της ἀπὸ c 2 γὰρ] δε? 3 κατὰ r:
καὶ c 8 των ἀποστόλων] cf. ducang. ad h. l. 9 ecclesiast.
2, 8 13 ‘ταύτας c 18 αἰθιόπην c 19 οὐχ ἂν addidi
οὑτωσὶ r: οὑτοσὶ c 30 συγράμματα c d p. v. (??) b μετὰ δε ταῦτα τοῦ ετους * διιππεύοντος της βασιλείας
αὐτοῦ μεγιστον επεγείρεται νεφος αἱρετικων. καὶ τὸ
της αἱρεσεως εἶδος καινόν, μηπω πρότερον εγνωσμενον τη c 6 τους ante γεγονότας addidi 8 οὐδ’ scripsi: οὐδεν c
16 ξυγγραφεας r: ξυγγραφὰς c 18 τοῦ seclusi 22 τοῦ add c2
lacunam signavit possinus 27 εἴπομεν r: εἴποιμεν c 31 των c d p. 487 p. 385 β c 3 c 20 τοῦτο r: τω, τοι, sic c 26 ἀνωμαλόγει
c 30 verba πολυτροπωτατος μ. τ. ἀ. seclusi cf. 14 sq. d p. 48 b 1 ὁσίου r: οἵου c 16 σε seclusi 17 μονονοὺ r: μόνον c
22 ἄρα] ἅμα l. allatius 25 interrogationis signum posuit
idem 23 αὐτάδελφος? c v. 385 d ρ. 489 β 1 επισυνεῖρεν r: επισυνηρεν c 3 ημων r: ημῖν c 4 εφάντασε]
ηφάνισε? 9 τοῦτο] τὸ ὕφος? 13 γραμματικὸς add in
lac c2 15 εξαρχος c 20 πολλων δε πάντων αὐτων] ἀπειλούντων
δε πάντων αὐτω? 25 γενόμενος καὶ πολλάκις r: πολλάκις
γενόμενος καὶ c 28 τερας r: περας c c d ρ. 49 v. 38 τὰ μεν οὖν τοῦ τερατος τούτου ταύτη εχετω·
ηβουλόμην δε καὶ πᾶσαν την των βογομίλων διηγησασθαι b 5 την posterius addidit l. allatius 9 ἀββᾶν l. allatius:
ἀβᾶν c 11 lacunam signavi: interciderunt fere haec αὐτων
μυστηρια 13 τις addidi 15 προμιλεῖν c 16 ἰδεῖν τε καὶ seclusi
17 λίθων r: λίθους c 18 κρότους r: κρότον c 20 γὰρ]
δε ? 26 lacunam signavi: intercidit μενειν vel simile quid c d ρ. 491 1 alcaeus 55 β. (aristot. rhet. 1, 9, 20) 9 ζυγαβηνὸν
l. allatius: ζυγαδηνὸν η ex ι m 2) c 15 εκάστη, l. allatius:
εκάστω c 23 μαθητὰς] ἀποστόλους? 25 ενεβάθυνε r:
ενεβόθυνε c οἰκείας c 26 πληθου c b v. 388 c d p. 492 3 βογόμιλον c 4 ἀναμιγνύηται r: ἀναμίγννται c βογόμιλος
r: βόγομιλον c 5 ἀποφρανθηαονται c, corr m rec
18 εναποθανεῖν? cf. ii 304, 9 21 πρὸς θατεραν τ: πρὸς θατερων
c 24 καὶ ημεῖς add sup vers c2, seclusi 29 daniel. 3, 19 τὸν μεντοι βασίλειον ως ὄντως αἱρεσιάρχην καὶ
ἀμεταμελητον παντάπασιν ἅπαντες της ἱερᾶς συνόδου καὶ
των ναζιραίων λογάδες καὶ αὐτὸς δη ὁ τότε πατριάρχης
νικόλαος πυρὸς ἄξιον εκριναν. οἷς καὶ ὁ αὐτοκράτωρ σύμψηφος
d ην πολλὰ πολλάκις προσομιλησας αὐτω καὶ ἄνδρα 7 ταῖς r: τοῖς c 11 εκείνων? 15 διαιρησας seclusi
21 βωγομιλικης ex γνωμικης c2 23 εναπεθανον? cf. ii 300, 18.
304, 9 28 δη r: δε c b c d 1 ὑπόδρομον υ in ras m 2) c 2 ωρόρυκτο c 8 μεταβων c
9 ἵνα addidi 14 psalm. 90, 7. 8 16 διαναστὰν r: διανιστᾶν c
20 μετεωριζομενας r: μετεωριζομενης c v. 390 ρ. 494 β c 16 τοῦ add c2 d p. 49(??) b v. c 6 r: παραδρόμοις c 11 κενοπραγία c
17 εξορμησαντος r: εξορμησαντες c 25 τρόμος r: δρόμος c d ἵνα τί δε περὶ τούτων; αἰσθάνομαι γὰρ εμαυτης p. 496 β v. 392 c 2 τζιμισχην c 18 κλαίειν κελεύοντος? 30 συνίεσαν
r: συνηεσαν c d p. 497 β c 2 διαπορευόμενον τὸ ῥεῦμα? 3 εἴχομεν r: εχομεν c
4 καλλικλεους r: καλλικλεος c 16 ηκουσον c 17 τοῖς]
της c συντιθεμην c 22 ὑπὸ των? 24 επαγγελλοντος? d v. 393 ρ. 498 β 9 ὑπὸ addidi 17 ἁπαλην fere evanuit in c, om possinus
18 ἀπαγορεύσασθαι τὰ c ἀπαγορεύσαντα possinus 28 πρὸς
r: περὶ c c d ρ. 48(??) β v. 3 5 c 29 επακμαζούσης r: ἀπακμαζούσης c c d ρ. 500 β 1 συνδιανυκτερεύουσάν possinus 8 καὶ ante στρωμάτων
addidi 9 μηχανωμενη r: μηχανωμενης c 11 μᾶλλον c
18 ἀλληλως? τὸν r: των c 19 πόνον r: πόνων c c v. 395 d p. 501 2 τε] hic incipit fol. 243v c 10 επιλαβόμενον r: επιλαβομενης
c 11 ἀπαγχθείσης? 15 ἀσιτία seclusi 19 τη
add c2 20 ἀνωφελη? 29 σάλλω c β c d v. 396 p. 502 30 1 κἀν r: καὶ c 4 incipit fol. 244 c 21 ὀ πι possinus β c d ρ. 50(??) 4 incipit fol. 244v c 17 πόντω r: πόνω c 32 ps.
17, 5. 6 v. 397 β c d p. 504 1 ἶνες c 5 incipit fol 245 c 8 επιρραθεντος c1
19 ἀποτεταγμενον r: ἀποτεταμεν,ον c 23 ερίφθω c
25 θρόνο c 28 ἀνοιμωζοθυ r: ἀνοιμόζου c b c v. 39(??) d p. 50 9 incipit fol. 245v ἀπαγορεύσει r: ἀπαγορεύση c
19 σταθηρὰ φωνη, τὸ possinus 24 υγμων r: ιγμων c
25 καὶ ἀπορρίψουσαν? 28 σφυγμων r: σφιγμων c β c d v. 399 p. 506 1 σεβαστοκράτορος possinuw 2 ἀλεξίαν possinus 4 σφυγμοῦ
r: σφιγμοῦ c 5 ἀσφιγξίαν c 9 incipti fol. 246 c
12 κατασχοῦσαν r: καταχοῦσαν c 27 παύσαντα possinus b c d p. 3 σύνειμι τοῖς? 5 πόνθει c 8 incipit fol. 246v
9 cf. eurip. orest. 2 24 ἀλλόκοτος τε? β v. 400 c 10 incipit fol. 247 c 12 nihil deesse videtur: noli enim
εἰς addere possinus hoc epigramma subiecit ληξεν ὅπου βιότοιο ἀλεξιος ὁ κομνηνός, ενθα καλη θυγάτηρ ληξεν ἀλεξιάδος.