   ωριγενουε εκλογαι
εισ την εξοδον.  κεφ. ιε΄.  στίχ. κε΄. εκεῖ εθετο αὐτω ὁ θεὸς δικαωματα καὶ
κρίσεις, καὶ εκεῖ αὐτὸν επείραζε. επʼ ωφελείᾳ πειράζει ὁ θεός. ἀπείραστος γάρ
κακων. ἀλλὰ διὰ τοῦτο πειράζει, ἵνα εὰν
ὑπακούσωσιν αὐτω, τύχωσιν ἀγαθων, καὶ ἀπαλλα
γωσι κακων.  κεφ. κ΄.  στίχ. δ΄. (10) οὐ ποιησεις σεαυτω εἴδωλον.
ἄλλο εἴδωλον, καὶ ετερον ὁμοίωμα. ὁμοίωμα γάρ
εστιν, εὰν ποιης ἰχθύος η τετραπόδου, η θηρίου, η
διὰ τεχνουργίας η διὰ ζωγραφίας ὁμοίωμα· εἴδωλον
δε, ὅσα ἀνατυποῦσα ψυχη ποιεῖ εξ οὐχ ὑπαρχόντων
πρωτοτύπως· οἷον, ἀναμεμιγμενον τι ζωον ἀπὸ ἀνθρωπου
καὶ ἵππου. στίχ. δ΄ ὅσα εν τω οὐρανω ἄνω, καὶ ὅσα εν τη
γη κάτω. καὶ ὅσα εν τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω της
γης. οὐ προσκυνησεις αὐτοῖς, οὐδε μη λατρεύσεις
αὐτοῖς. ἄλλο προσκυνεῖν, καὶ ἄλλο λατρεύειν. ὁ μεν γὰρ
εξ ὅλης ψυχης δουλεύων τούτοις οὐ μόνον προσκυνεῖ.
ἀλλὰ καὶ λατρεύει· ὁ δε καθυποκρινόμενος, καὶ δια
τὰ εθη ποιων, οὐ λατρεύει μεν, προσκυνεῖ δε. εὑρησεις
δε τοιούτους εν τοῖς ἀριθμοῖς χαριζομενους γυναιξὶ,
καὶ εἴδωλα προσκυνοῦντας. (10) edidit montfauc. in hex. est in cod. 534,
p. 100.  ξεφ. κη΄.  στίχ. λ΄. επειδη προσηκει τὸν ἀρχιερεα καὶ
εμπροσθεν καὶ ὄπισθεν, καθάπερ ἀσπίδα, περιφερν
την προφυλακετικην επιμελειαν, μηπου τις εναντία
βουλη των της πονηρίας πνευμάτων τὸ λογικὸν
τρωσειεν, καὶ τὸ δόκιμον των κρίσεων συνταράξη,
καὶ την δηλωσιν καὶ την ἀληθειαν τη επιμιξίᾳ
της κακίας ἀποστηναι ποιησειεν.  κεφ. λα΄.  στίχ. α΄. καὶ ελάλησε κύριος πρὸς μωϋσην.
εν ὅλαις τεσσαράκοντα ημεραις δοῦναι τὸν νόμον
κατεῖχε τὸν μωῦσην (11) ὁ πάνσοφος θεὸς, καίτοι
δυνατως εχων εν τρισὶν ημεραις δοῦναι τὸν νόμον.
ἀλλʼ ἵνα τὸ κεκρυμμενον της ἀσεβείας εν τω βάθει
της καρδίας των ἰουδαίων ὁ χρόνος της ἀπουσίας
μωῦσεως ελεγξη.