   ωριγενουσ εκλογαι εισ τουσ αριθμουσ. οὐδεν πλην εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ημω. μᾶν ωνομάσθη ἀπὸ τοῦ τοὺς
                        εβραίους πρωτους θεαμα ξενον ὁρωντας εἰπεῖν πρὸς ἀλληλους τη πατρίω
                        γλωσση, « μᾶν, » τουτεστι, « τί τοῦτο; » ὅπερ οὐκ ἂν εἶπον, εἰ εθος ην,
                        ως τινες των εθνικων φασι, την φύσιν των τόπων ἀπʼ αἰωνος τὰ τοιαῦτα
                        φερειν. καὶ νῦν δε εἰ καταβαίνει μνημης ενεκα μικρόν τι. καὶ οὐκετι προσεθεντο. λείπει, « τοῦ προφητεύειν. » οὐκετι, φησὶ,
                        προεφητευσαν. εἰς ἅπαξ γὰρ προφητεύουσιν, ἵνα μη εξισωθωσι μωσεῖ· ἀλλ’
                        ως γνωσθηναι ὅτι μετειληφασι, καὶ πάντες ἅμα προφητεύουσιν. εν γὰρ εν
                        χριστω τὸ πνεῦμα, καὶ μία διὰ πάντων η ενεργεια. καὶ ὁ λαὸς οὐκ εξηρεν, εως εκαθοχίσθη μοροάμ. εμεινε δε η σκηνη επτὰ
                        ημερας επὶ τὸν τόπον εἰς τιμην μαρίας, ἵνα μη τοιαύτη οὗσα ἀκολουθη.
                        ἀπόστειλον σεαυτω ἄνδρας, καὶ τὰ εξης. ἀποσταληναι κελεύει τινὰς,
                        δεικνὺς ὅτι πλησιάζουσι μεν τη παλαιστίνη. της αιγύπτου τὸ τοῖς εβραίοις
                        ετοιμότερον παραστησας· καὶ τὸ ἄπιστον εξελεγξας, τάφον μεν την ερημον
                        ἀπονεμει, οἷς ὁ νοῦς ἀπεμεινε σκληρός· θάνατος γὰρ ἀσεβων, της εν τω ζην
                        πλάνης αἱρετωτερος. καὶ επωνόμασε μωϋσης τὸν αὐση υἱὸν ναυη, ἰησοῦν. επισημαντεον ὅτι ὁ τοῦ
                        ναυη υἱὸς τύπος γεγονε τοῦ χριστοῦ, ὃς τὸν οἴκτιστον λαὸν πλανωμενον
                        ελευθερωσας, εἰς οὐρανὸν ἀνηγαγεν· οὐκ εἰς γην εσθίουσαν τοὺς
                        ενοικοῦντας. η μην οὐκ ὄψονται την γην, ην ωμοσα τοῖς πατράσιν αὐτων. παρατηρητεον ὅτι
                        των εκ της γης αἰγύπτου εξελθόντων εἰσηλθον εἰς την γην της επαγγελίας
                        τινες· οὐδε γὰρ ὁ θεὸς τοῦτο ἀπηγόρευσεν· ἀλλὰ μόνους τοὺς εἰκοστοετεις
                        καὶ επάνω των εξελθόντων εκ γης αἰγύπτου μοσχοποιησαντας ἀνεῖλεν εν τη
                        ερημω· φειδόμενος συγγενοῦς της νεότητος αὐτοῖς, οἶς ὁ της ζωης χρόνος
                        οὕπω εἰκοστοετης ην. καὶ πολλω μᾶλλον τοῖς βρεφεσι, καὶ παιδίοις, εως
                        της εφηβου ηλικίας. 33 num. ii, 6. 34 ibid. 25. 35 num. x, 15. 36 num.
                        xiii, 3. 37 ibid. 17. 38 num. xiv, 25. τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο τύπος της ἀληθείας.« εὰν γὰρ μη στραφητε καὶ γενησθε ως
                        τὰ παιδία, οὐ μη εἰσελθητε εἰς την βασιλείαν. » ἀνελεσθε τὰ πυρεῖα τὰ χαλκᾶ. ωσπερ ὁ χαλκοῦς ὄφις σημεῖον της ἀπιστίας
                        αὐτων, οὕτω καὶ τὰ τυρεῖα των περὶ κορε καὶ δαθὰν καὶ ἀβειρων περίθεμα
                        ὄντα τω θυσιαστηρίω. καὶ τοῖς υἱοῖς λευῒ ἰδοὺ δεδωκα πᾶν επιδεκατον εν ἰσραηλ. εἰκότως
                        ἀπονενεμηνται τοῖς ἱερεῦσιν αἱ ἀπαρχαὶ, επείπερ οὐ κληρονομεῖ η λευῒ
                        φυλη, οὐδε κληρον λαμβάνει ως αἱ λοιπαί. τοῦτο πρόξενον της ἀκτημοσύνης
                        τοῖς ἱερεῦσιν ὁ κληρος τοῦ τω θυσιαστηρίω συμμερίζεσθαι. δεκάτας εδίδου
                        ὁ λαὸς τοῖς λευίταις, καὶ οἱ λευῖται τοῖς ἱερεῦσιν. μη εκ της πετρας
                        ταύτης εξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ; ὁ μωῦσης, μη δοξάσας τὸν θεὸν επὶ τοῦ λαοῦ,
                        εκωλύθη παρελθεῖν μετʼ αὐτοῦ. ἵνα γὰρ μη ὃν ετίμων ζωντα, εν θεοῦ
                        θεραπείαις τιμησωσιν ἀπελθόντα, ἀφανη τὸν τόπον ἴσ. τάφον νῦν εκλείξει η συναγωγη αὕτη πάντας τοὺς κὐελω ημων. τοῦτο παράδειγμα
                        ελαβεν· ωσπερ ὁ μόσχος εν τω στόματι τὰ χλωρὰ, οὕτω καὶ ὁ ἄγιος λαὸς
                        τοῖς χείλεσι στρατευόμενος εν τοῖς στόμασιν εχει τὰ ὅπλα διὰ των εὐχων.
                        καὶ τοῦτο εἰδως ὁ βαλὰκ εν τοῖς προτεροις πολεμοις εναργως γινόμενον,
                        βούλεται καὶ αὐτὸς τοῖς διὰ χειλεων ὅπλοις στρατεύεσθαι· καὶ καλεῖ τὸν
                        βαλαὰμ τὸν εχοντα τὰ ὅπλα της εναντίας δυνάμεως εν τοῖς χείλεσι τὰς
                        ἀράς. οἱ γὰρ ἅγιοι ἄγγελοι συμπράττουσι τοῖς δικαίοις εἰς τὰ σωτηρια,
                        καὶ ἀγαθὰ εργα, καὶ οἱ πονηροὶ δαίμονες τοῖς ἀσεβεσιν ἁμαρτωλοῖς
                        ἀνθρωποις εἰς τὰ τονηρὰ καὶ βλαβερὰ της σωτηρίας των ἀνθρωπων εργα. οἱ
                        μεν γὰρ ἅγιοι στρατεύονται λόγοις εὐχων, οἱ δε ἀσεβεῖς καὶ ἁμαρτωλοὶ
                        λόγοις μαγειων. τοῦ αὐτοῦ. καὶ η κατʼ αἴσθησιν των πραγμάτων ἱστορία μεγάλης ωφελείας
                        πεπληρωται. εκ δε της προκειμενης ἱστορίας μανθάνομεν πολλὰ, καὶ ὅτι
                        εστι στρατεύεσθαι λόγοις, καὶ μεγάλα πράγματα οἰκονομεῖσθαι, καὶ
                        κατορθοῦσθαι διὰ λόγων· καὶ οἱ μεν ἅγιοι στρατεύονται λόγοις εὐχων· οἱ
                        δε ἀσεβεῖς λόγοις μαγειων. τοῦ αὐτοῦ. η εναντία δύναμις οὐδεποτε ποιεῖ εργον καλὸν, ἀλλὰ πάντα
                        χείριστα ενεργεῖ· καὶ ὅπερ ενεργησει κακὸν, οὐ δύναται ἀποκαταστησαι εἰς
                        τὸ βελτιον, οὐ γὰρ εχει τάξιν τοῦ κρείττονος. τη δε κρείττονι δυνάμει
                        πάντα δυνατά. ὁ γὰρ θεὸς ημων ἀλγεῖν ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποκαθίστησιν,
                        ενεργησαι δε κακὸν οὐκ εχει· οὐ γὰρ καθʼ εξιν μόνον, ἀλλὰ καὶ κατʼ
                        οὐσίαν ἀγαθός εστιν. τοῦ αὐτοῦ. εν τοῖς ἀνθρωπίνοις εστί τινα καὶ μαντεῖα τετελεσμενα, καὶ
                        θυσίαι, καί τινα δωρα προσφερόμενα τοῖς δαίμοσιν· ωστε διὰ τούτων
                        προσδερομενων μαντεύεσθαι τοὺς βουλομενους. μαντεῖα δε εστιν εκαστον
                        πρᾶγμα. οὐ γὰρ ἀληθης πρόῤῥησις. καὶ ηλθεν ὁ κύρος πρὸς αὐτόν. κατὰ ἀληθειαν 39
                        math. xviii, 3. 40 num. xvi, 37. 41 num., xviii, 21. 42 num. xx, 10.
                        43 num. xxii, 4. 44 num. xxii, 8. καὶ ἀνεστη ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ενδιαβάλλειν αὐτὸν επὶ της ὀδοῦ. ὁ
                        ενδιαβάλλων εν τη ὁδω ἄγγελος τὸν βαλαὰμ, ἆρα μη οὗτός εστι περὶ οὗ
                        εἷπεν ὁ θεὸς πρὸς τὸν μωῦσην ὅτι « ἄγγελός μου προπορεύεται εμπροσθεν
                        ὑμων διαφυλάσσων ὑμᾶς εν τη ὁδω; » συμπορεύθητι μετὰ των ἀνθρωπων τούτων. οὐκ επετρεψε τω βαλαὰμ ὁ θεὸς
                        ἀπελθεῖν πρὸς τὸν βαλάκ· επειδη δε ἀπελθεῖν εβούλετο, συγχωρεῖ.
                        παραγγελλει δε αὐτω μόνα τὰ ἀποκαλυπτόμενα εἰπεῖν· καὶ ὁ ἄγγελος δε
                        φανεὶς καὶ φοβησας τοῦτο βεβαιοἴ. οἰκοδόμησόν μοι επτὰ βωμούς. εστι δε
                        καὶ διὰ σωματος ετερου εργα γινόμενα, καὶ εν τοῖς κρείττοσι καὶ εν τοῖς
                        χείροσιν. οἷον ως τὰ γινόμενα εν αἰγύπτω ὑπὸ μωϋση καὶ ἀαρων καὶ των
                        επαοιδων. ἀλλὰ συγκρινομενη η θεία δύναμις πρὸς την ἀντικειμενην κατὰ
                        πρόσωπον των ἀμφιβαλλόντων, αὕτη η θεία δύναμις νικᾷ· ως η ῥάβδος μωϋση
                        τὰς των επαοιδων ῥάβδους κατεπιεν. τοῦ αὐτοῦ. εἰωθει ὁ βαλαὰμ ταῖς αὐταῖς θυσίαις θεραπεύων προσκαλεῖσθαι
                        τοὺς δαίμονας. τοιαῦται γὰρ αἱ θυσίαι ετελοῦντο εν κόσμω τοῖς δαίμοσι.
                        διὰ τοῦτο οὖν ὁ θεὸς θυσίαις ἀπαιτεῖ τὸν πρωτον λαὸν, ἵνα διὰ τὸ
                        προσφερεσθαι τω θεω, καταργηθη τὸ προσφερεσθαι τοῖς δαίμοσιν εἰ καὶ τὰ
                        μάλιστα σύμβολα ησαν. τοῦ αὐτοῦ. ενανθρωπησας οὗν ὁ σωτηρ ἀπεστειλε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἵνα
                        λύσωσι την ὄνον, τουτεστιν εκ των δεσμων ων εδησεν η ἀντικειμενη
                        δύναμις, ὁ νοητὸς βαλαάμ· καὶ λύσαντες ηγαγον πρὸς τὸν ἰησοῦν, καὶ
                        επιθεντες τη ὄνω τὰ ἱμάτια, τουτεστι τὰς ἀρετὰς τοῦ εὐαγγελίου· καὶ
                        επικαθίσας αὐτη η σωτηρ εἰσηλθεν εἰς την ἁγίαν πόλιν. καὶ παρελαβε βαλὰκ τὸν θαλαὰμ εαὶ την κορυφην τοῦ φογωρ. ὑπελάμβανεν ὁ
                        βαλὰκ μεμετρημενην την τεχνην τοῦ βαλαὰμ εν τοῖς τόποις. διὸ
                        παρελάμβανεν αὐτὸν εἰς την κορυφην τοῦ φογωρ, οἰόμενος ἰσχύειν τὸν μάγον
                        εκεῖθεν ἀράσασθαι τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ τὸν βαλαάμ. φογωρ δε ερμηνεύετσι
                        ηδυσμὸς, η στόματος δερμα, τουτεστιν, ἀκρότης φιληδονίας, καὶ νεκρότης
                        λόγου. εξ ων επειρᾶτο ἀράσασθαι τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ ὁ βαλαάμ. τοῦ αὐτοῦ. δύο εἰσὶ κορυφαὶ, τουτεστιν ἀκροτάτης (46*) ἀρετη, καὶ της
                        κακίας· καὶ ὁ μεν μωυσης επὶ τὸ ἄκρον της ἀρετης ἀναβεβηκεν, ὁ δε βαλαὰμ
                        επὶ τὸ ἄκρον της κακίας. οὐκ επορεύθη κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτω εἰς συνάντησιν τοῖς οἰωνοῖς. σύμβολόν
                        εστιν ὁ βαλαὰμ οὗτος τοῦ εκ των εθνων λαοῦ ὅστις επηκολούθει τοῖς
                        οἰωνοἴς τὸ πρότερον, γνοὺς δε ὅτι ἀκόρεστόν εστι κυρίω. οὐ προσεθετο·
                        ἀλλὰ μην καὶ ερμηνεύεται μάταιος 45 num. xxii, 22.
                            46 ibid. 35 47 num. xxiii, 1. 48 ibid. 28. 49 num. xxiv, 1. (46*) forte legeudum: δύο εἰσὶ κορθφαὶ, τουτεστιν
                            ἀκρότητες, ἀρεης καὶ κακίας. ἄνβρωπος ὁ ἀληλινως ὀρων. εγω ὁ ποτε βαλαὰμ, ὁ λαὸς ὁ μάταιος, διανοίξας
                        τοὺς εσω μου ὀφθαλμοὺς τοῦ νοὸς, καὶ ἰδων τὸν πνευματικόν ποτε ἰσραηλ,
                        καὶ την κατʼ αὐτὸν οἰκονομίαν, της τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀξιοῦμαι. οὐχ
                        ἁρμόζει τω ποτε βαλαὰμ τὸ, « φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινως ὀρων, » καὶ τὰ
                        εξης, ἀλλʼ ἁρμόζει τω νῦν βαλαάμ. ως καλοὶ οἱ οἶκοί σου, ἰακωβ, αἱ
                        σκηνοί σου, ἰσραηλ. τὸ ὄνομα τοῦ ἰακωβ, οὐ τοῦ ενοικοῦντός εστιν, ἀλλὰ
                        τοῦ οἴκου· τὸ δε τοῦ ἰσραηλ ὄνομα, τοῦ ενοικοῦντός εστι· τοῦ γὰρ
                        σωματικοῦ πράγματός εστι τὸ, ἰακοωβ. ωσεὶ νάπαι σκιάζουσαι. νάπαι νοηταί εἰσι σκιάζουσαι τὸ εν ω λογικὰ
                        εγκαρπα καὶ κατάκομα της πραγματικης ἀρετης. παράδεισοι επὶ ποταμόν εἰσι
                        νοητοὶ, τοπὸς εν ω λογικὰ πεφύτευται ἀρδόμενα ητοι τη θεωρίᾳ των
                        γεγονότων, η τη θεωρίᾳ της ἁγίας τριάδος. τοῦ αὐτοῦ. οἱ εν σκηναῖς οἰκοῦντες, των ὁδευόντων εἰσὶ, καὶ εστιν εξω τοῦ
                        κόσμου τούτου ὀδὸς μεγάλη καὶ πολλαὶ σκηναί. οἱ ενοικοῦντες, οὐκ εἰσὶ
                        των ὁδευόντων, ἀλλὰ των ἱσταμενων. ωσεὶ κεδροι παῤ ὕδατα. κεδροι εἰσὶ νοηταὶ παῤ ὕδατα φυεῖσαι ψυχαὶ λογικαὶ
                        ἀρδόμεναι τη γνωσει της ἀληθείας. καὶ κυριεύσει εθνων πολλων. κύριός εστιν ὁ εξουσιαστικως προστάσσων,
                        δοῦλος δε ὁ δουλικως ὑπακούων. κύριός εστιν ὁ τοῖς ἰδίοις πόνοις
                        ὀνούμενος καὶ τη κυριότητι πεποιωμενος ελεύθερος πάθους. δοῦλός εστιν ὁ
                        εμπαθης καὶ επιδεης τοῦ κρείττονος, καὶ χρηζων της επιστασίας τοῦ ἰδίου
                        κυρίου. εἰσὶ δε κύριοι πολλοὶ, μακάριοι δε οἱ τὸν κύριον ημων ἰησοῦν
                        χριστὸν εχοντες κύριον. καὶ ὑψωθησεται η γωγ βασιλεία αὐτοῦ. βασιλεία γωγ ερμηνεύεται δόματα.
                        κατὰ μίαν μεν εκδοχην δόματά εστιν αἱ δωρεαὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος· κατὰ
                        δε ἄλλην, « ὁ επὶ τοῦ δωματος μη καταβάτω εἰς την οἰκίαν αὐτοῦ. » εστιν
                        οὖν βασιλεία της τοιαύτης εξεως. ὁ θεὸς ωδηγησεν αὐτὸν εξ αἰγύπτου. καὶ τὸν σωτηρα κατὰ τὸ, « εξ αἰγύπτου
                        εκάλεσα τὸν υἱόν μου, » καὶ τὸν ἰσραηλ. τὸν μεν εκβάλλει, τὸν δε
                        καλεῖ. τοῦ αὐτοῦ. ὁ χρηματισμὸς, τὸν κύριον ηξειν εἰς αἴγυπτον, εδηλου την τοῦ
                        σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ διακομιδην την ἅμα τοῖς γονεῦσιν αὐτοῦ
                        γενησομενην. ἀἰγύπτω δε καὶ ὁ κόσμος οὗτος παραβάλλεται. ως δόξα μονοκερωτος αὐτω. μονόκερως εστιν 50 num.
                        xxiii, 3. 51 ibid. 5. 52 ibid. 6. 53 ibid. 54 ibid. 7. 55 ibid. 56
                        marc. xiii, 25. 57 num. xxiv, 8. 58 matth. ii, 15. 59 num. xxiv,
                        8. εδεται εθνη των εχθρων αὐτοῦ. περὶ τοῦ χριστοῦ· εχθρων αὐτοῦ εθν ημεν
                        ποτε ημεῖς. εδε. ται οὖν ημᾶς ὁ χριστὸς, η οὐσιωδης ἀρετη νεμομενη ημᾶς,
                        καθὰ λεγει· « εμὸν βρωμά εστι τοῦ ποιησαι τὸ θελημα τοῦ πεμψαντός
                        με. καὶ τὰ πάχη αὐτων εκμυελιεῖ. τότε, φησὶν, ὅταν την σαρκικην κατάστασιν
                        εἰς πνευματικην διὰ της πραγματικης μεταποιη. οἱ εὐλογοῦντες σε ηὐλόγηνται. δύο πρόσωπ σημαίνει επὶ τούτοις· εἰσὶ δε
                        των πιστων καὶ ἀπίστων επὶ τοῦ χριστοῦ. καὶ μετʼ ὀλίγα· εν τούτοις μεν
                        οὖν ἀνατετραπται καὶ η των εναντιουμενων τοῦ ἰσραηλ εγχείρησις, καὶ η
                        της μαγείας κακοτεχνία. καὶ εδεβηλωθη ὁ λαὸς εκπορνεῦσα. η δε γνωμη τοῦ πορνεῦσαι τοὺς εβραίους
                        καὶ προσκυνησαι τω βεελφεγωρ, τοῦ μάντεως ην. διὸ φησὶ μωϋσης· « αὗται
                        δε ησαν τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, κατὰ τὸ ῥημα βαλαὰμ, τοῦ ἀποστησαι καὶ
                        ὑπεριδεῖν τὸ ῥημα κυρίου ενεκεν βεελφτγωρ. » καὶ εσται ὑμῖν τὸ κλίτος, τὸ πρὸς αίβα. ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ αἰγύπτου εως τοῦ
                        ποταμοῦ εὐφράτου επηγγείλατο τω ἀβραάμ. διὰ τί οὖν οὐκ εδωκεν αὐτοῖς; οἱ
                        γὰρ ἀριθμοὶ ελαττοτεραν διδομενην σημαίνουσιν. οἶμαι δε ὅτι δεδωκεν ἂν,
                        εἰ κατὰ τὸν λαβόντα τὰς επαγγελίας, πιστοὶ ησαν. καὶ τοῦτο εἰκότως.
                        πολλάκις γὰρ κακὰ ἀπειλησας οὐκ επηγαγε, μετενόησαν γὰρ,ως επὶ των
                        νινευιτων. πλην εκ τοῦ δημου τοῦ πατρὸς αὐτων εσονται γυναῖκες. προστάττει οὖν ὁ
                        θεὸς πλην της ἰούδα καὶ της λευῒ μη εξεῖναι ἀπὸ φυλης εἰς φυλην
                        συνάπτεσθαι, ἵνα μη ξενον τοῦ σωτηρος δειχθη ἄνωθεν ερχόμενον, τὸ, «
                        βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς κατὰ την τάξιν μελχισεδεκ. » 60 num xxiv, 8. 61 joan. iv, 34. 62 num. xxiv, 8, 63
                        ibid. 9. 64 num. xxv, 1. 65 num. xxxi, 16. 66 num. xxxiv, 3. 67 num.
                        xxxvi, 6.