    ωρπενουσ επιστολη
προσ αφρικανον. ωριγενης ἀφρικανω ἀγαπητω ἀδελφω εν θεω
πατρὶ διὰ ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ ἁγίου παιδὸς αὐτοῦ (16)
εὖ πράττειν. η μεν ση επιστολη, διʼ ης εμάνθανον
ενεφηνας περὶ της εν τω δανιηλ φερομενης εν ταῖς
εκκλησίαις σωσάννης, βραχεῖα μεν τις εἶναι δοκεῖ·
εν ὀλίγοις δε πολλὰ προβληματα εχουσα, ων εκαστον
εδεῖτο οὐ της τυχούσης εξεργασίας, ἀλλὰ τοσαύτης,
ωστε ὑπερβαίνειν τὸν επιστολικὸν χαρακτηρα, καὶ
συγγράμματος εχειν (17) περιγραφην. εγω δε τὸ
εμαυτοῦ της διανοίας μετριον, ὅση δύναμις, κατανοων,
ἵνα μη ἀναισθητοίην εμαυτοῦ, θεωρω, ὅτι ἀπολείπομαι
της ἀπαιτουμενης ἀκριβείας εἰς την ἀντιγραφην
της επιστολης σου· ως καὶ οὐδʼ ὀλίγαι της
εν νικομηδείᾳ διατριβης ημεραι μοι διηρκουν πρὸς historiam, nec hymnum trium puerorum, nec belis
draconisque fabulas. s vide ibidem paulo post quibus
cavillationibus eas perfundat qudam de præceptoribus
judæorum. (12) εξης οὐδείς, etc, origenes, in responso,
africani verba aliter refert: των τε εξης οὐδεὶς ετερος
ετερου κεχρηται ῥητω νοηματι. (13) apud hœschelium deest τούτων; et paulo
post legitur, σὺ δε μοι καὶ ηχησον. (14) εκρουσα. observat wetstenius ad hoc adagium
allusisse joannem damascenum lib. iv de ﬁde
orthodoxa, cap. 17 : κρούσωμεν τοίνυν εἰς τὸν κάλλιστον
παράδεισον των γραφων, τὸν εὐωδη, τὸν γλυκύτατον,
τὸν ωραιότατον, τὸν παντοίοις των νοερων
θεοφόρων ὀρνεων κελαδημασι περιηχοῦντα ημων τὰ
ωτα.« pulsemus igitur ad pulcherrimum illud pomarium
scripturarum, illud, inquam, mire fragrans,
suave, elegantissimumu, quod spirtualium divinarumque
avium omnigenis garritibus aures nostras cirqutisonet. » (15) συνοδίᾳ. hæschelius, συνουσίᾳ. (16) αὐτοῦ. deest apud hœschelium [et cant.] . (17) wetstenius εχων, hœschelius vero et codex
regius εχειν, rectius. infra hœschelius [cum cant. ] ,
θεωρων ὅτι ἀπολείπομαι. καὶ πρωτόν γε εφασκες, ὅτι ηνίκα διελεγόμην τω
εταίρω ημων βάσσω (19), καὶ συνεχρωμην τη τοῦ
δανιηλ νεωτερου προφητεύσαντος περὶ των κατὰ την
σωσάνναν γραφη, τοῦτο πεποίηκα, ως λανθάνοντός
με τοῦ μερους τοῦ βιβλίου κεκιβδηλευμενου ὅντος.
καὶ ελεγες την περικοπην ταύτην επαινεῖν μεν πως
ως τι χαρίεν· εφασκες δε ψεγειν ως οὖσαν σύγγραμμα
νεωτερικὸν καὶ πεπλασμενον· καὶ ὅτι, ως
οὐδε φιλιστίων ὁ μῖμος, εχρησατο ἀναπλάσας (20) τὸ
συγγραμμάτιον τη των ὀνομάτων γειτνιάσει, πρίνου
πρὸς πρίσιν, καὶ σχίνου πρὸς σχίσιν· ἅπερ κατὰ
μεν την ελληνων φωνηντοιαῦτα εἶναι δοκεῖ (21), κατὰ
δε την εβραίων οὐδαμως. ἴσθι τοίνυν πρὸς ταῦτα,
τί χρη ημᾶς πράττειν οὐ περὶ των κατὰ σωσάνναν
μόνον (22), εν μεν τω καθʼ ελληνας ελληνικω φερομενων
εν πάση εκκλησίᾳ χριστοῦ, παρὰ δε
εβραίοις μη κειμενων· οὐδε περὶ των, ως εφασκες,
ἄλλων δύο περικοπων των επὶ τελει τοῦ βιβλίου περί
τε των κατὰ τὸν βηλ, καὶ τὸν δράκοντα ἀναγεγραμμενων,
οὐδ’ αὐτων εν τω δανιηλ των εβραίων γεγραμμενων·
ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων μυρίων, ἃ κατὰ την μετριότητα
ημων τοῖς εβραῖκοῖς συγκρίναντες ἀντιγράφοις
τὰ ημετερα (23). πολλαχοῦ εὕρομεν. εν
μεν γὰρ αὐτω τω δανιηλ περὶ της καμίνου της
καομενης, τὸ « πεπεδημενοι » εὕρομεν· εν δε τοῖς ⁴ dan. iii, 23. (18) hæschelius: πρόσεχε τη επιστολη μετὰ πάσης εννοίας. (19) ω εταίρω ημων θάσσω. sunt qui hoc loco
legendum putant τω ετερογνωμονι βάσσω. vide quæ
supra adnotavimus mn epistolam alricani. muz iiæschelius,
καὶ συνετυχόμην τη τοῦ δανιηλ. paulo intra
idem, ως λανθάνοντός μου τοῦ μερους, male. paulo
punt codex regius, κεκιβδηλευμενου ὄντος. ab anea
editis [ut a caut.] abest ὄντος. (20) tvetstenius: ἀλλʼ ως οὕσαν σύγγραμμα νεωτερικὸν
πεπλασμενον· εφασκες δε ψεγων, ὅτι ως οὐδε
διμιστίων ὁ μῖμος εχρησατο ἀναπλάσασθαι, sicque
iiœschelius, nisi quod pro ψεγων babet λεγων; pro
φιλιστίων ὁ μμος, lect bιλιστίωνος μἶμος, et ἀναπλάσας
pro ἀναπλάσασθαι· sed præstantior est coditis
regii letio quam sequimur in textu, ubi νεωτερικόν
inter et πεπλασμενον addidimus conjunctionem
καί, quam habet africanus [et margo cantab.[. expungatur
item post ὅτι particui ως ut superlua,
et perperam ex epistola africani huc adducta.quod
quominns- facias impedit barthius ad greg.
corinth., p. 52. not τε. (21) δοκεῖ. optime codex regusrentituit hanc vo-
cem quæin codd. hœscbclii et v tsteuii omissa
ret. (22) οὐ περὶ των κατὰ σωσάνναν μόνον, etc.
certe ipsemet lieonymus qui passim tum in præfaione
in danielem, um in proœmio explanationis
n cumdem prophetam, judæorum porphyriique argumenta
et cavllationes comta susannæ, belis draconisque
historiam, nec non hymnum trium puerorunn,
quasi de industria et ex animno colligit, cum lepsset
a ruino furectis. ib. , sibi ea quæ dixerat, γ. καὶ εν ἄλλοις δε πολλοῖς ἀγίοις βιβλίοις εὕρομεν.
πη μεν πλείονα παρʼ ημῖν κείμενα η παρʼ εβραίοις,
πη δε λείποντα. παραδείγματος δε ενεκεν, επεὶ μη
πάντα οἶόν τε εστι περιλαβεῖν (28), ὀλίγα εκθησό phetiæ lahacuc ﬁlii jesu d tribmn levi; sicut juxta
septuaginta interpretes in titulo ejusdem reiis fabulæ
ponitur : « ilomo qudam erat sacerdos, nomine
danici, ﬁlius abda, conviva regis bhylonis
: cum danielem et tres pueros de tribu judς
fuisse, sancta scriptura testetur. » sed nihil sintile
in theodotionis editione erat : exstabat ergo in
ix x editione. ihuc adde quod inepte admodum responderet
origenes apud lxx et apud theodotionem
se reperisse susannæ, belis ac draconis histo
rias, si ejusmuuodi historiæ e theodotione in t. xx.
editinem transierant, et idem utrobique textus
erat, ut falso asserit avetsthenius. quis autem sibi
in animum inducat id orgenem potuisse latere?
præterea auctor interpolatæ tgnatu ad lagnesianos
epstofæ dodeceunem refert luins danielem , comus
susannæ historia contigi : δανιηλ ὁ σοφὸς δωδεκαετης
γεγονε κάτοχος τω θεοῦ πνεύματι, καὶ τοὺς
μάτην την πολιὰν φεροντας πρεσβύτας συκοφάντας
καὶ επιθυμητὰς ἀλλοτρίου κάλλους ἀπηλεγξε. « diei
lle sapiens, cum duodecm esset annorum spiritu
dei allatus erat, et senes frustra canos ferentes,
calumniatores et alenæ formæ appetentes redrguit.
» idem habet sulptius severus hstoria sar,
m, et versio syriaca mltera quam exhibet valtonus
tom. iv polyglot. atqui τhcodotionis editio nulhbi
indcat danelem tunc duodecim luisse annorutm:
hæc ergo dodecennis ætas e veteri l.x.x aut alinse
cuusptam qui nomen eorum mentiebatur, edtios
ab ecclesms postea repudiuta desumpta est. (27) codex vv etutenii mendose, περικόπομεν. (28) patricius jomus, παραλαβεῖν,. infra vvoι.
steni codex, οἰκοδομησαι δυνάμενα. aυlυυυosttpa καὶ δτε « ηλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παρατηναι
ενωπιον τοῦ θεοῦ (33), καὶ ὁ διάβολος ηλθε μετʼ
αὐτων, » τό· « περιελθων την γην καὶ εμπεριπατησας
εν αὐτη ετι δε οὐκ ην παρʼ εβραίοις μετὰ
τό· ὁ κύριος εδωκεν, ὁ κύριος ἀφείλετο· « ως τω
κυρίω εδοξεν, οὕτω καὶ εγενετο. » πλείονα δε εν
τοῖς ημετεροις παρὰ τὰ εβραῖκὰ, ὅτε εἶπε τω
ἰωβ (34) η γυνη αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ· « μεχρι τίνος καρτερησεις;
λεγων· ἰδοὺ, ἀναμενω χρόνον ετι μικρὸν
προσδεχόμενος την ελπίδα της σωτηρίας μου, » εως
τοῦ· « ἵνα ἀναπαύσωμαι των μόχθων μου καὶ των
ὀδυνων, αἵ με νῦν συνεχουσι» μόνον γὰρ τὰ ῥητὰ της
γυναικὸς ἀναγεγραπται· τό· « ἀλλʼ εἶπόν τι ῥημα
πρὸς κύριον, καὶ τελεύτα. » πάλιν τε αὖ πλεῖστά τε ὅσα διὰ μεσου ὅλου τοῦ
τωβ παρʼ εβραίοις μεν κεῖται, παρʼ ημῖν δε οὐχί·
καὶ πολλάκις μεν επη (35) τεσσαρα η τρία, εσθʼ ὅτε
δε καὶ δεκατεσσαρα καὶ δεκαεννεα καὶ δεκαεξ. καὶ τί
με δεῖ καταλεγειν ἃ μετὰ πολλοῦ καμάτου ἀνελεξάμεθα,
ὑπερ τοῦ μη λανθάνειν (36) ημᾶς την διαφορὰν
των παρὰ ἰουδαίοις καὶ ημῖν ἀντιγράφων; πολλὰ δε
τοιαῦτα καὶ εν τω ἱερεμίᾳ κατενοησαμεν, εν ω καὶ
πολλην μετάθεσιν καὶ εναλλαγην(37) της λεξεως των
προφητευομενων εὕρομεν. καὶ εν τη γενεσει δε τό·
« εἶδεν ὁ θεὸς, ὅτι καλὸν, » επὶ τω γενεσθαι στερεωμα,
παρʼ εβραίοις οὐχ εὑρίσκεται (38)· καὶ πρόβλημα
δε εστι παρʼ αὐτοῖς οὐ τὸ τυχὸν τοῦτο. καὶ
ἅλλα δε εστιν εὑρεῖν εν τη γενεσει, οἷς σημεῖα παρε- ab nnione dividit, quod honus esset, dei sententia
comprobari. s venerabilis boda in hexcameron pag.
g, tom. iv « notandum, inquit, quod hujus verbi
adjectio hoc in loco in hebraica veritate non habetur.
et mirum quare inter omnia quæ creasse deus
legitur, hic solummodo, id est, in secundi dici operibus
probatio divinæ visionis minime addatur, quæ
tamen ipsa cum cæteris quæ fecit, deo bona ess-e
demonstrantur, cum in sequentibus dicitur, « vidit«que
deus cuncta quæ fecit, et erant vide bona. »
nsi forte sicut quidam patrum exponunt, intelligere
nos in hoc scriptura voluit, non esse bonum duplicem
numerum qui ab unitate dividat et prælignrat
fœdera nuptiarum. » nec levis est ea de re apud
judæas ipsos quæstio. de veteribustestatnr hoc loco
origenes; de recentioribus nonnulla observatu digua
a ﬀert av etsthenius quæ hic apponere visum est
non abs re fore. legitur in bereschit rabba, parascha
4 : iuare non scrptum est in secundo (dio)
quod bonum ? rabbi jochanan tradidit in nomine
rhbi joni ilii chalephta, quia in illo creata est
gehenna : quia dictum est (sa. αxx, ὅ3); nam
aperta τophta, sive gehenna a pridie, dies ex quo
essum dcere pridie, et non ntalins tertius. » ipostea
sic pegit : « rabbi chanina dixit, quia e
illo creata est divisio, secundum illud : et « dividat
linter aquas ct aquas. » dicit rabbi τebiomi : « si
divisio quæ fact ad ordinandum componendumque
mundum non meretur illud, « quod honum; s
quanto minus illa, quæ mundum confundit? irathi
samuel dixit, quta illo die necdum absolutum erat
opus aquarum : ideoque tertia die duplicatur illa
formula, ut operum secundi et tertii dei consummatio
denotetur. » matrona quædam quæsivit ex
rabbi joni, « quamobrem dlud, « quia bonum, s γραφαῖς δεδωκυῖα πάσαις ταῖς (41) χριστοῦ εκκλησίαις
οἰκοδομην, οὐκ εφρόντισε « των τιμης ἀγορασθεντων,
ὑπερ ων χριστὸς ἀπεθανεν· » οὗ υἱοῦ ὄντος
« οὐκ εφείσατο ὁ θεὸς, » η ἀγάπη, « ἀλλʼ ὑπερ ημων
πάντων παρεδωκεν αὐτὸν, ἵνα σὺν αὐτω τὰ πάντα
ημῖν χαρίσηται; » πρὸς ταῦτα δε σκόπει, εἰ μη καλὸν μεμνησθαι
τοῦ· « οὐ μεταθησεις ὅρια αἰωνια, ἃ εστησαν οἱ πρότεροί
σου; » καὶ ταῦτα δε φημὶ οὐχὶ ὅκνω τοῦ ερευνᾷν
καὶ τὰς κατὰ ἰουδαίους (42) γραφὰς, καὶ πάσας
τὰς ημετερας ταῖς εκείνων συγκρίνειν, καὶ ὁρᾷν τὰς
εν αὐταῖς διαφοράς. εἰ μη φορτικὸν γοῦν εἰπεῖν, επὶ
πολὺ τοῦτο, ὅση δύναμις, πεποιηκαμεν, γυμνάζοντες
αὑτων τὸν νοῦν εν πάσαις ταῖς εκδόσεσι καὶ ταῖς διαφοραῖς
αὐτων (43), μετὰ τοῦ ποσως μᾶλλον ἀσκεῖν
την ερμηνείαν των ο΄· ἵνα μη τι παραχαράττειν δοκοίημεν
(44) ταῖς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν εκκλησίαις, καὶ
προφάσεις διδωμεν τοῖς ζητοῦσιν ἀφορμὰς, εθελουσι
τοὺς εν μεσω συκοφαντεῖν, καὶ των διαφαινομενων
εν τω κοινω κατηγορεῖν. ἀσκοῦμεν δε μη ἀγνοεῖν
καὶ τὰς παρʼ εκείνοις, ἵνα, πρὸς ἰουδαίους διαλεγόμενοι
(45), μη προφερωμεν αὐτοῖς τὰ μη κείμενα εν εκάστω τόπω τὸν ελλείποντα λόγον. παρεθετο δε αὐτω
ἀστερίσκον· οὐχ ως χρείας οὕσης τοῦ πάντως ζητηθηναι
τὸν λόγον· περιττὸς γάρ εστιν· ἀλλʼ ἵνα μη παραλείψη
ἰουδαίοις καὶ σαμαρείταις επιλαμβάνεσθαι
των εν ταῖς ἁγίαις εκκλησίαις θείων γραφων, μηδενὸς
επιληψίμου πράγματος ὑπάρχοντος κατὰ της πίστεως
εν τοῖς ἀπεστερημενοις λόγοις. « successit his οrigenes,
qui uncnique loco quod deerat adjunxit, eique
asterisci notam appinxit: non quod addita illa
vocabula admodum necessaria sint, eum supervacua
videantur; sed ne judeis ac samaritanis
ullam calumniandi sacras foitteras, quibu-in ecclesiis
utimur, occasionem relinqueret; cum nihil in subtractis
ills vocibus contra fﬁdem esset, cuod repreliendi
meito posset. » tuﬁuus lh. n lnrec. adtersus
llieron ymum : « apovtatæ qu. lem et judæiint erpretati
sunt ea, quorum lectione judæi mavme
utuntur. et quia frequenter, si disputatio incidsset,
vel imutata esse aiquanta , vel deesse, vel abundare
in nostris scripturis meuticbantur, voluit orugenes
nostis ostendere, qualisapud judæos scripturarum
lectio teneretur, et in propriis paginis vel columellis
editiones earum singulas quasque descripsit;
et ea quæ apud illos sunt addita vel decerpta, certis
quibusque signis additis, ad versiculorum capita
designavit, et in alieno, non suo opere, suas tantummodo
notas fﬁxit, ut sciremus non quid nobis sed
quid judæis adversum nos certantibus, aut deesse
aut abundare videtur, » idem lhieonymi conslium
fuit cum ex lebræo sacras scriptura- latine vertit.
nam prælatione in librum psalmorum ait : « nec
hoc dcc, quo prædecessores meos mordeam, aut
quidquam de his arbitrer detrahendum, quorum
translationem diligentissime emendatam, olim meæ
linguæ hominibus dederim; sed quod ahud sit in
ecclesiis christo credentium psalmos legere, aliud
judæe singula verta calumuniautbus respondere. s
idem hb. m apologiæ a dversus ruliuum: « egone,
inquit, contr septuagpnta futerpretes aliquid sum
locutus, quos ante annos plurimos dligentissime
emendatos, meæ hnguæ studiosis dedi, quos quotihe
in conventu fratrum edssero, quorum psalmos
jusp meditatione decanto? tam stultus eram ut quod
in pueritia thoi, senexς ollivisci vellem? iuiversi
tract ntus mei horum testimoniis texti sunt, cotmentarii
in duodecim prophetas ct meam et eρ ἴδωμεν δε καὶ ἃ προσφερεις τω λόγω εγκληματα.
καὶ πρωτόν γε ἀρξωμεθα ἀπὸ τοῦ δυνηθεντος ἂν
δυσωπησαι πρὸς τὸ μη παραδεξασθαι την ἱστορίαν
(47)· ὅπερ εστὶ τὸ περὶ την παρωνυμίαν πρίνου
μεν πρὸς, πρίσιν, σχίνου δε πρὸς σχίσιν· περὶ οὗ σὺ
μεν ἀπεφηνω, ως καταλαβων τίνα τρόπον εν μεν ελληνικαῖς
φωναῖς τοιαῦτα ὁμοφωνεῖν συμβαίνει, εν δε
τη εβραΐδι τω παντὶ (48) διεστηκεν· εγω δε ετι
ἀμφιβάλλω· επείπερ φροντίσας των κατὰ τὸν τόπον,
τω καὶ αὐτὸς ηπορηκεναι εν αὐτοῖς, οὐκ ὀλίγοις
εβραίοις ἀνεθεμην πυνθανόμενος, πως παρ ʼαὐτοῖς
ὀνομάζεται πρῖνος, καὶ πως λεγουσι τὸ πρίζειν· ετι
δε εἰς τί μεταλαμβάνουσι (49) την σχῖνον τὸ φυτὸν,
καὶ πως τὸ σχίζειν ὀνομάζουσιν. οἱ δε την ελληνικην
εφασκον ἀγνοεῖν φωνην την πρίνου καὶ την
σχίνου· ἀπητουν δε αὐτοῖς δειχθηναι τὰ δενδρα, ἵνʼ
εἵδειεν ποίας επὶ τούτων αὐτοὶ (50) τάσσουσι φωνάς.
καὶ (φίλη γὰρ η ἀληθεια), οὐκ ηπόρησα αὐτοῖς ὅψει
παραστησαι τὰ ξύλα. ἄλλος δε εφασκε τὰ μη ὀνομασθεντα
των γραφων ποὺ οὐκ εχειν διαβεβαιωσασθαι,
ὅπως εβραῖστὶ λεγεται· προπετες δε εἶναι, τὸν
ἀπορησαντα φωνη τη συριακη χρησασθαι ἀντὶ της
εβραΐδος (51)· καὶ ελεγε, καὶ παρὰ τοῖς πάνυ σοφοῖς
ενίοτε λεξεις τινὰς ζητεῖσθαι. εἰ μεν οὖν, φησὶ,
εχεις τι παραστησαι την σχῖνον ὅπως ποτε ὀνομασθεῖσαν
εν τινι γραφη, η την πρῖνον, εκεῖθεν ἂν εὕροιμεν
τὸ ζητούμενον, καὶ την παρʼ αὐτὰ παρωνυμίαν· εἰ
δε μηδαμοῦ ωνομάσθη, καὶ ημᾶς διαλανθάνει τὸ
τοιοῦτον. τούτων οὖν ὅσον επὶ μη ἱστορίᾳ ὑπὸ
εβραίων, οἷς συνεμιξα, εἰρημενων, εγω μεν εὐλαβως
εχω ἀποφηνασθαι, πότερον καὶ παρʼ εβραίοις η ἰσοδυναμία
των κατὰ ταῦτα παρωνυμιων σωζεται, η οὔ·
σὺ δε ὅπως διεβεβαιωσω, αὐτὸς σἶδας ἴσως. μεμνημαι μεν τοί γε φιλομαθεῖ εβραίω, καὶ χρηματίχοντι
(52) παρ᾿ αὐτοῖς σοφοῦ υἱω, ἀνατραφεντι tnagiuta editionem eissorunt, » et libro tt aροlogiæ
adversus eumden ruﬁnur : « tu latinas,
inquit, sripturas de græco emendabis, et aliud
ecclesiis trades legendum, quam quod semel ab»
apostolis susceperunt; mihi non licebit post septuaginta
edibonem, quam diligentissime emendatam
meæ linguæ hominibus dedi, ad confutandos judæos,
etim ipsa exemplaria vertere, quæ ipsi verissima
conﬁtentur; ut si quando adversum eos christianis
disputatio est, non habeant subterfugiendi
diverticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur
? » - μοx mecum emendabis τὰ μη προκείμενα.
nonτε. (46) ελάσονται, ete. hieronymus quoque præfatione
in librum josue testatur « dolere judæos quod
calumniandi eis et irridendi christianos sit ablata
occasin. » et præfatione in librum isaiæ : « lpse
mihi mercedem restituat i futuro, qui scit me ob καὶ ετερον δε οἷδα εβραῖον, περὶ των πρεσβυτερων
τούτων τοιαύτας παραδόσεις φεροντα (55), ὅτι
τοῖς εν τη αἰχμαλωσίᾳ ελπίζουσιν διὰ της χριστοῦ
επιδημίας ελευθερωθησεσθαι ἀπὸ της ὑπὸ τοῖς
εχθροῖς δουλείας προσεποιοῦντο οἱ πρεσβύτεροι οὗτοι
ως εἰδότες τὰ περὶ χριστοῦ σαφηνίζειν· καὶ εκάτερος
αὐτων ἀνὰ μερος η περιετύγχανε γυναικὶ, καὶ
ην διαφθεῖραι εβούλετο, εν ἀποῤῥητω δηθεν εφασκεν,
ως ἅρα δεδοται αὐτω ἀπὸ θεοῦ σπεῖραι τὸν χριστόν·
εἶτ᾿ ἀπατωμενη (56) τη ελπίδι τοῦ γεννησαι τὸν tiarum dicitur , « quos friτἰt res b by. on- in
i« ige, s vitetur dmnielis historiæ cotraire. ihle
enim asserit eos ad sententiam danielis a populo
esse lapidatos : hic vero scriptum est quod frixerit
eos rex, babylonis in igne. unde et a pleraque ac
pene omnibus lebræis ipsa quasi fabula non recipitur,
nec legitur in synagogis corum. qui enim,
inquiunt, ﬁeri poterat, ut captivi lapidandi principes
et prophetas suos haberent potestatem ? et
magis hoc esse verum aflirmant, quod scribit jeremias,
convctos quidem esse presbyteros a daniele;
sed latam in eos sententiam a rege bbylomis, quii
in captivos ut victor et dominus habebat imperium. »
iluic judæorum objectioni respondet origenes
in fragmento libri decimi stromat. infra a
nobis edendo : « nisi forte, inquit, hoc quod scriptum
est , « intemfecerunt cos, » sic interpretemur
pro eo quad est, rrgi babylonis occidendos tradiderunt.
sicut et no- dicimus, quod judæi interfecerut
salvatorem; non quo ipsi percusserint, sed
quo tradiderint occidendum, et succlamantes dixerint:
« crucifige, crucilige eum. » (56) codex basil , ἀπατωμενη, et ita forte legendum,
licet alii codces habeant, ἀπαντωμενη.
irescribe quantocius id quod præbent codd. cantabr.
et basil.; pessima est aliorum codicum lectυ.
noτε. ἀλλʼ εἰκὸς πρὸς ταῦτά σε ζητησειν (57) τί δηποτε
οὐ φερεται παρʼ αὐτοῖς εν τω δανιηλ η ἱστορία,
εἰ, ως φης, τοιαῦτα περὶ αὐτης οἱ σοφοὶ αὐτων παραδιδόασι.
λεκτεον δε πρὸς ταῦτα, ὅτι ὅσα δεδύνηνται
των περιεχόντων κατηγορίαν πρεσβυτερων, καὶ ἀρχόντων,
καὶ κριτων, περιεῖλον ἀπὸ της γνωσεως τοῦ
λαοῦ, ων τινὰ σωζεται εν ἀποκρύφοις. καὶ τούτου
παράδειγμα δωσομεν τὰ περὶ τὸν ησαΐαν ἱστορούμενα.
καὶ ὑπὸ της πρὸς εβραίους επιστολης μαρτυρούμενα,
εν οὐδενὶ των φανερων βιβλίων γεγραμμενα·
περὶ γὰρ των προφητων διεξερχόμενος, καὶ
ων πεπόνθασιν, ὁ την πρὸς εβραίους γράψας φησίν·
« ελιθάσθησαν, επρίσθησαν, εν φόνω μαχαίρας
ἀπεθανον. » πευσόμεθα (58) γὰρ επὶ τίνα ἀναφερηται
τὸ, « επρίσθησαν, » κατὰ τι εθος ἀρχαῖον οὐ
μόνον εβραῖκὸν, ἀλλὰ καὶ ελληνικὸν, πληθυντικως
λεγόμενον περὶ ενός. σαφες δʼ ὅτι (59) αἱ παραδόσεις
λεγουσι πεπρίσθαι ησαΐαν (60) τὸν προφητην·
καὶ εν τινι ἀποκρύφω τοῦτο φερεται· ὅπερ τάχα
επίτηδες ὑπὸ ἰουδαίων ῥερᾳδιούργηται, λεξεις τινὰς
τὰς μη πρεπούσας παρεμβεβληκότων τη γραφη, ἵνʼ
η ὅλη ἀπιστηθη (61) ἀλλʼ εἰκός τινα, θλιβόμενον
ἀπὸ της εἰς ταῦτα ἀποδείξεως, συγχρησασθαι τω
βουληματι (62) των ἀθετούντων την επιστολην, ως οὺ 18 dan. xiii, 57. 19 heb. ii, 37. (57) mss. nostri, ζητησειν avetstenius, ζητησαι. (58) codex lregins, πευσωμεθα. (59) vvetstenius, περὶ ενὸς σαφες· διότι. (60) πεπρίσθαι εσσίαν. eadem docet origenes
tomo undecimo in matthæum: καὶ ησαῖας δε πετρίσθαι
ὑπὸ τοῦ λαοῦ ἱστόρηται. εἰ δε τις οὐ προσίεται
την ἱστορίαν διὰ τὸ εν τω ἀποκρύφω ησαῖα αὐτην
φερεσθαι, πιστευσάτωτοῖςεν τη πρὸς εβραίους οὕτω
γεγραμμενοις· ελθάσθησαν, επρίσθησαν, επειράσθησαν.
τὸ γὸρ, επρίσθησαν, επὶ τὸν ησαῖαν
ἀναφερεται, etc. « isaiam quoque serra dissectum
fuisse traditum est. si quis vero historiam hanc
non admittant, quod ea in apocrypho isaia referatur,
iis credat quæ in epistola ad hebræos ita scripta
sunt : « lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt. »
illud enim, « secti sunt, » ad isaiam elertur, » etc.
idem de isaiæ dissectione tradunt lhieronymus in
isaiæ cap. xx et vii; justinus martyr in diαlοqο
eum typhone judæo, p. 273; epiphanius de ritis
prophetaarun, pas. 421; theodoretus in hypothesi
ad isaiam ab lhœscbelio edita, pσg. 74; dorotheus
in synopi, pag. 669; tcamenius in comment. ad
llebr. m; prudentius hymno 5 περὶ στεφάνωνς
sulpicius severus epist. 2; τertuthauus lh. de
putientia, c. 14, et ib. m carmin. adversus maraon.,
epitome temp. euseb. adjecta, p. 24; suidas
in voce μανασσης; cedrenus in comp. hist., p. 9i,
abulpharajus llistor. dgnast. ii, p. 4ὐ; primanus
in comm. ad llebr. . cansam martyrii ex jdæotum
traditione aﬀert origenes homil. i in lsaam: εἰκη οἱ ἀρχαῖοι ἅνδρες ως παύλου αὐτην παραδεδωκασι.
τίς δε ὁ γράψας την επιστολην, τὸ μεν ἀληθες
θεὸς οἶδεν· η δε εἰς ημᾶς φθάσασα ἱστορία ὑπό τινων
μεν λεγόντων, ὅτι κλημης ὁ γενόμενος επίσκοπος
ωμαίων εγραψε την επιστολην· ὑπό τινων δε ὅτι
λουκᾶς ὁ γράψας τὸ εὐαγγελιον καὶ τὰς πράξεις. « ego
vero ita censeo, sententias quidem ipsas aposoli
esse; dictionem autem et compositionem ve borum
esse alterius eujusdam, qui dicta apostoli commentorare,
et quasi in commentarios redigere voluerit
ea quæ a magistro audiverat. proinde si quæ
eeclesia hac epistolam pro paulina habet, eo nomine
laudeiur; neque enim temere maæores eam
pauli esse tradiderunt. quis autem revera illam
scripserit, soli deo notum esse opinor. sed scriptores
quorum monumenta ad nos nsque pervenerunt,
partim clementi romanæ urbis episcopo eam
ascrbunt, partim lucæ qui evangelium et acuns
apostolorum litteris prodidit. » leib. ii et vu costra
felsum, item lb. i περὶ ἄρχων, et alib passim
origene eam ipulo ar eroiε. (65) vv ttenius et codo basileensis, μνηματα
...εἰ ημεθα..... οὐκ ἂν ημεθα. iufra vvetsteniυs,
ως μαρτυρεῖτε. πρὸς τούτοις εφασκες, ὅτι ὁ δανιηλ ὑπὸ μεν της
γραφης ταύτης λεγεται πνεύματι ληφθεὶς εκβεβοηκεναι,
ως ἀδίκως η ἀπόφασις εχοι (72), η δε φερομενη
ὁμολογουμενως ὑπʼ αὐτοῦ γραφη ἄλλω τρόπω περιεχει
αὐτὸν προφητεύοντα, τουτεστιν ὁράμασι, καὶ
ὀνείροις, καὶ ἀγγελου επιφανείᾳ· οὐδαμοῦ δε επιπνοίᾳ
προφητικη. σὺ δε μοι εοικας μη πάνυ τετηρηκεναι
τὸ, « πολυμερως καὶ πολυτρόπως πάλαι τὸν
θεὸν λελαληκεναι τοῖς πατράσιν εν τοῖς προφηταις,»
οὐ μόνον εν τοῖς πᾶσιν, ἀλλὰ καὶ εν τοῖς καθʼ ενα.
παρατηρησας δε εὑρησεις τοῖς αὐτοῖς ἁγίοις καὶ ενύπνια
γενόμενα θεῖα καὶ επιφανείας ἀγγελικὰς, καὶ
επιπνοίας. ἀρκεῖ δε επὶ τοῦ παρόντος μαρτυρίαις
χρησασθαι τοῖς περὶ τοῦ ἰακωβ (73) γεγραμμενοις·
ὅς περὶ μεν θείων ενυπνίων τοιαῦτα διηγεῖται·
« καὶ εγενετο, ηνίκα ενεκίσσων τὰ πρόβατα (74),
καὶ εἶδον εν τοῖς ὀφθαλμοῖς μου αὐτὰ εν ὕπνω, καὶ
ἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ ἀναβαίνοντες ησαν επὶ τὰ
πρόβατα καὶ τὰς αἶγας, διάλευκοι, καὶ ποικίλοι, καὶ
σποδοειδεῖς ῥαντοί. καὶ εἶπε μοι ὁ ἅνγελος τοῦ θεοῦ
καθʼ ὕπνον· ἰακωβ. εγω δε εἶπον· τί εστι; καὶ εἶπεν·
ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἵδε τοὺς τράγους
καὶ τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας επὶ τὰ πρόβατα
καὶ τὰς αἶγας, διαλεύκους, καὶ ποικίλους, καὶ σποδοειδεῖς
ῥαντούς· εωρακα γὰρ ὅσα σοι λάβαν ποιεῖ.
εγω εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι εν τόπω θεοῦ οὗ ηλειψάς
μοι εκεῖ στηλην, καὶ ηὕξω μοι εκεῖ εὐχην. νῦν 29 heb. i, 1. 30 gen. xxxi, 10 seqq σθεσσαλονικεῖς επιστολης. apud vv etstemum deest
επιστολης. (69) vvetstenius, ἀπὸ των ἰδίων (70) idem, διωξάντων. (71) idem, σηστοπον, corrupte, et paulo post,
τετολμηται τοῖς τότε. - vv ersten. scribere debebat
σύστοπον. notre. (72)·codex basileensis, εχη (73) codex vctstenianns, ἰωακεμ, male. (74) idem, πράγματα, pcrperum. τά γε μην ἄλλα σου επαπορηματα εδόκει μοι ἀσεμνότερον
εἰρησθαι, καὶ οὐκ εχεσθαι της πρεπούσης σοι
εὐλαβείας· οὐ χεῖρον δε θεῖναι τὸ αὐταῖς λεξεσιν ὑπὸ
σοῦ γεγραμμενον οὕτως· « επειτα μετὰ (76) τὸ θαυμασίως
πως οὕτως ἀποφθεγξασθαι, καὶ παραδοξότατά
πως αὐτοὺς ἀπελεγχει, ως οὐδε φιλιστίων ὁ μἴμος· οὐ
γὰρ εξηρκει η διὰ τοῦ πνεύματος επίπληξις, ἀλλʼ
ἰδίᾳ διαστησας εκάτερον αὐτων, ερωτᾷ ποῦ θεάσαιτο
αὐτην μοιχωμενην. ως δε ὁ μεν ὑπὸ πρῖνον εφασκεν,
ἀποκρίνεται πρίσειν αὐτὸν τὸν ἅγγελον· τω δε ὑπὸ
σχῖνον εἰρηκότι, σχισθηναι παραπλησίως ἀπειλεῖ. »
ωρα γὰρ παραβάλλειν ἄλλο τούτω παραπλησιον εἰρημενον
εν τη τρίτη των βασιλειων, ὅπερ καὶ αὐτὸς
ὁμολογησεις ὑγιως ἀναγεγράφθαι, τω φιλιστίωνος
μίμω. εχει δε οὕτως η ἀπὸ των βασιλειων λεξις·
« τότε ωφθησαν δύο γυναῖκες πόρναι τω βασιλεῖ, καὶ
εστησαν ενωπιον αὐτοῦ. καὶ εἶπεν η γυνη μία· εν
εμοὶ, κύριε μου. εγω καὶ η γυνη αὕτη οἰκοῦμεν εν
οἵκω ενὶ, καὶ ετεκομεν εν τω οἵκω. καὶ εγενηθη εν
τη ημερᾳ τη τρίτη τεκούσης μου, καὶ ετεκε καὶ η
γυνη αὕτη. καὶ ημεῖς κατὰ τὸ αὐτό. οὐκ εστιν οὐδε 31 gen. xxxii, 23 gen.xlix,1, seqq. (75) vvetathenius, λελαληκεναι ως τόν, sed in
mss. deeνt ως. (76) μετά, deest apud wetstenium, sed repperi καὶ τοῦτο δε μικροῦ δεῖν ελαθε με, ἀναγκαῖον
παρατεθηναι περὶ τοῦ πρῖνον-πρίσειν καὶ σχῖνονσχίσειν·
ὅτι καὶ εν ταῖς ημετεραις γραφαῖς κεῖνταί
τινες οἱονεὶ ετυμολογίαι (79) αἵτινες παρὰ μεν (79) idem, πρίνου πρίσιν, καὶ σχῖνον σχίσιν· ὅτι
εν ταῖς ημετεραις γραφαῖς κεῖνταί τινες οἱονεὶ ετυμικροῦ
δεῖν, ελαβε με. πρὸς τούτοις παπορεῖς αὐταῖς λεξεσι· « πως αἰχμάλωτοι
ὄντες εν τη βαβυλωνι, ηστραγαλωμενοι (87),
καὶ εν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι, ως εν
τη προτερᾳ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ ἰσραηλ ἱστόρηται, των
παίδων αὐτοῖς ἀποσπωμενων εἰς εὐνουχισμὸν, καὶ
των θυγατερων εἰς παλλακὰς, ως (88) προπεφητευτο,
οἵδε περὶ θανάτου εκρινον, καὶ ταῦτα τη τοῦ βασιλεως
αὐτων γενομενη γυναικὶ ἰωακεὶμ, ὅν σύνθρονον
πεποίητο ὁ βαβυλωνιος βασιλεύς; εἰ δε οὐχ οὗτος (89),
ἄλλος δε τοῦ λαοῦ ἰωακείμ· πόθεν τοιαύτη κατάλυσις
αἰχμαλωτω περιην, καὶ παράδεισος ἀμφιλαφης
ην; πόθεν δε λαβων ελεγες τό· ηστρογαλωμενοι(90)
καὶ εν ταῖς πλατείαις ἄταφοι ῥιπτούμενοι· η, ὅσον
επʼ εμη γνωσει, ἀπὸ τοῦ τωβία; περὶ οὗ ημᾶς
εχρην εγνωκεναι, ὅτι εβραῖοι τω τωβίᾳ οὐ χρωνται,
οὐδε τη ἰουδηθ· οὐδε γὰρ εχουσιν αὐτὰ καὶ εν ἀποκρύφοις
εβραϊστί (9i)· ως ἀπʼ αὐτων μαθόντες εγνωκαμεν.
ἀλλʼ επεὶ χρωνται τω τωβᾳ αἱ εκκλησίαι,
ἰστεον, ὅτι καὶ εν τη αἰχμαλωσίᾳ τινες των αἰχμαλωτων
επλούτουν, καὶ εὖ επραττον. αὐτὸς δε ὁ τωβίας
φησί· « καθότι εμεμνημην τοῦ θεου εν ὅλη
τη ψυχη μου, καὶ εδωκεν ὁ ὕψιστος χάριν καὶ
μορφην ενωπιον νεμεσσάρου (92), καὶ ημην αὐτοῦ
ἀγοραστης· καὶ επορευόμην εἰς την μηδίαν, καὶ παρεθεμην
γαβαηλω τω ἀδελφω γαβρία εν ῥἄγοις (93)
της μηδίας ἀργυρίου τάλαντα δεκα.» καὶ επιφερει
ως πλούσιος τό· « εν ταῖς ημεραις νεμεσσάρου
ελεημοσύνας πολλὰς εποίησα (94) τοῖς ἀδελ·
φοῖς μου. τοὺς ἄρτους μου εδίδουν πεινωσι καὶ ἱμάτια
τοῖς γυμνοῖς· καὶ εἵ τινα εκ τοῦ γενους εωρων
(95) τεθνηκότα καὶ εῤῥιμμενον ὀπίσω τοῦ τείχους
νινευῒ, εθαπτον αὐτόν· καὶ εἴ τινα ἀπεκτεινε σεναχηρεὶμ
βασιλεὺς, ὅτε ηλθε φεύγων εκ της ἰουδαίας,
εθαψα αὐτοὺς κλεπτων· πολλοὺς γὰρ επεκτεινεν (96)
εν τω θυμω αὐτοῦ.» καὶ κατανόει εἴ γε μη (97) πολὺν
πλοῦτον εμφαίνει καὶ πολλην περιουσίαν ὁ κατάλογος
ὁ τοσοῦτος των εὐποιων τοῦ τωβία· καὶ μάλιστα,
ὅτι επιφερει λεγων τό· « επιγνοὺς, ὅτι ζη 37 ibid. 19, 20. africani ad orig., cap. 2, initio dicta sunt. noιτε.
(8s) vvestenius, ωσπερ προπεφητευτο, quod in
margme conjicit legendum ωσπερ πεπροφητευται.
(89) vvetstenii codex, οὐτως, male.
(90) idem ελεγε τὸ, ἀστραγαλωμενοι. emendo
στράγγα λωμενοι. nonrε. (91) εεχαῖοι τω τοβλα οὐ χρωται, οὐδε τω
τουδηιθ· οὐδε γὰρ εχουαιιναὐτὰ καὶ εν ἀποκρύφοις
εβραῖστί. ilieronymus præfaι.in tobiam : «dabrumu
tobiæ hebræi de catalogo divinarum scripturarum
secantes, his quæ hagiographa muemorant, manciparunt.
arguant nos lebræorum studia, et imputant
nobis contra snum canonem f.xtins aurbns
ista tansferri, sed melus esse judcans pharisæorum
dispicere judicio, et egscoporum jussionibu.
de.ervre, instit ut potui.» idem p æli. in judii,ς
« apud lebræos ibet judith inter apocrypha legtur,
cous auctortas ad roboranda illa quæ in cunteptiomem
veniunt , mus idonea judic tur. » (92) aldus ενεμεσσάρου, et stc nfra. (93) idem, ἀργοῖς. (91) idem, εποίησα. (95) idem, εθεωρουν. (96) idem, ἀπωλεσεν. (97) vvetstenii codex, εἴ γε μην, malo. ἀλλὰ φης· « πως περὶ θανάτου εκρινον εν αἰχμαλωσίᾳ
τυγχάνοντες;» οὐκ οἶδα πόθεν ἀμφιβάλλων τὸ
βσιλεως εἶναι γυναῖκα, διὰ την ὁμωτυμίαν τοῦ ἰωακεὶμ,
την σωσάνναν. λεκτεον δ᾿ , ὅτι οὐδεν παράδοξον,
μεγάλων εθνων ὑποχειρίων γενομενων, πρὸς βασιλεως
συγκεχωρησθαι τοῖς οἰκείοις νόμοις χρησθαι (1)
τοὺς αἰχμαλωτους καὶ τοῖς δικαστηρίοις. καὶ νῦν
γοῦν ῥωμαίων βασιλευόντων, καὶ ἰουδαίωντὸδίδραχμον
αὐτοῖς τελούντων, ὅσα συγχωροῦντος καίσαρος 38 tob. 22. 39 esth. ii, 19, 23. 40 ii esdr. 1. (98) aldus, ἀχιάχαρος, et pro ἀνανιηλ habet
ἀναηλ. ibidem in codice vvetstenii desideratur
vοτ υἱός quæ in codice regio et cant. et in aliia
repeitr. paulo post aldus, την εκλογιστίαν, et pro
ἀχερδόνος, legit σαρχεδόνος. (99) νεεμίας οεοχόος τοῦ βαοιιλεως καὶ εὐνουχος
αὐτοῦ. origenes tom. xiv in matth.: εἰσί
τινες εὐνοῦχοι, τοῦ θεοῦ ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο εὐνοῦοι
ἵνʼ οἰκοδομησωσι πεσουσαν την ἰερουσαλημ.
θνρν εε παράδειγμα ὁ εν τη δευτερᾳ εσδρα γεγραμμενος,
ὅς φησι· καὶ εγω ημην εὐνοῦχος τω βασιλεῖ.
« sunt quidam eunuchi, dei homines, qui propterea
eunachi lacti sunt ut collapsam ædiﬁcent
jeruslem. thorum exemplum est is de quo scribitur
in ii esdr hbro, qui inquit : et ego eram
eunuchus regi. » ohsqrvat hunc locum doctissimus
huetius lib. orgenianorum, cap. 1, num. 2. puthtque
imperitia linguæ lhebrææ lapsum esse orgenem,
ut εὐνοῦχον pro οἰνοχόω substituerit. ote
tamen ex coll tione præsentium verborum deprehendi
potest, origenem memoria lapsum fuisse : dserte
namque οἰνοχόον eum vocat, quotd respondet
lhebræο μχρxe. etum veo orgene- ex traditione
judæorum, v el ex consuetudine regum orientalium
quorum famuli et οἰνοχόοι (vide genes. xi., 1, 2)
eunuchi plerumque fuerunt, collegerit ipsum etiam
nehemiam eunuchum fuisse, incertum est. quomodo
antem factum sit, m nehemias a poculis regis persarum
fuerit, ex athenæi lib. i, pag. 14, viri docti
eleganter monstrarunt. sic illa ι ὅτι ὁ περσων βασιλεὺς
τὸν χαλυβωνιον μόνον οἶνον επινεν, ὅν φησὶ
ποσειδωνιος κάν δαμασκω της συρίας γίνεσθαι, περσων
αὐτόθι καταφυτευσάντων τὰς ἀμπελους. « persarum
rex vinum chaalvbonium solum bibere consueverat,
quod iposidonus etiam in damasco syriæ
nasci cotfirmat, quia vineas ibi persæ plantarunt. »
syria autem judææ linitima est, adeoque nahemiςæ
poterat rint illius atdmmmstratio magqs esse nota
quam aliis. unde et regi aptior et præ aliis idoneus
pncerna visus. vἀ grsaeuios. (99) forte leg. πολυτελη. enτ. pμro.. (1) συγκεχωρησθαι τοῖς οἰκείος νμοις κρη εὗρόν σου εν τη επιστολη καὶ τοῦτο αὐταῖς λεξεσι
τό· « επὶ δε πᾶσι, τοσούτων προωδοιπορηκότων προφητων,
των τε εξης οὐδεὶς ετερος ετερου κεχρηται
ῥητω (6) νοηματι· οὐ γὰρ επτωχευσεν ὁ λόγος αὐτων
ἀληθης ων· οὑτοσὶ δε, εκείνων θατερω επαπειλων
ὑπομιμνησκει σε (7) λεγοντος τοῦ κυρίου· ἀθωον
καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς· » καὶ εθαύμασα, πως
πολλὰς διατριβὰς εχων εν ταῖς εξετάσεσι καὶ μελεταις
της γραφης, οὐ τετηρηκας συγχρωμενους προφητας
προφητων λόγοις σχεδὸν αὐταῖς λεξεσι. τίς
γὰρ οὐκ οἶδε καὶ των πολλων πιστων κείμενον εν τω
ησσΐᾳ τό· « εσται εν ταῖς εσχάταις ημεραις εμφανες
τὸ ὅρος κυρίου· καὶ ὁ οἶκος τοῦ θεοῦ (8) επ᾿
ἄκρων των ὀρεων, καὶ ὑψωθησεται ὑπεράνω των
βουνων, καὶ ηξουσιν επʼ αὐτὸ πάντα τὰ εθνη· καὶ
πορεύσονται εθνη πολλὰ, καὶ εροῦσι· δεῦτε, ἀνα
εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου, καὶ εἰς τὸν οἷκον
βωμεντοῦ θεοῦ ἰακωβ· καὶ ἀναγγελεῖ ημῖν την ὁδὸν
αὐτοῦ, καὶ πορευσόμσθα εν αὐτη· εκ γὰρ σιων
εξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος κυρίου εν ἱερουσαλημ
(9). καὶ κρινεῖ ἀνὰ μεσον των εθνων, καὶ κρινεῖ
λαὸν πολύν· καὶ συγκόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτων
εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ζιβύνας αὐτων εἰς δρεπανα· καὶ
οὐ ληψεται εθνος επʼ εθνος μάχαιραν· καὶ οὐ μη
μάθωσιν ετι πολεμεῖν. » τὸ δε παραπλησιον τούτοις
lὅλοις, καὶ τη αὐτη λεξει, εν τω μιχαίᾳ οὕτως εστὶ prehensus, in crucem actus est. sed neque ullas
mulier in judæorum synagogis aut lagris cæsa aut
lapidibus impetita est. nusquam prolecto, nec unquam.
imo longe alio mortis genere interiisse dicuntur
montanus et maxtilla » (4) τὸ τωμαιοις. leo castrius legendum putat,
ὑπὸ βαβυλωνίοις, « sub babyloniis. » videtur
tamen recte dictum sub romanis funisse duas tribus,
ut argumentum sit « a minori ad majus: » nimirum,
si duæ tribus su romanis tantam habuerint
potestatem, multo magis decem tribus sub assyriis,
eamdem aut majorem habuisse credendum
est. vvgτsrrocs. (5) ὁ ss. vvetstenius omisit particulam δε. (6) vvetctenius, ῥητων, et paulo pοst,ὁ λόγος αὐτης
ἀληθης ων· οὑτωσὶ δε, male. (7) πομιμνησκει σε. in epistola africani deest,
σε, et abesse quoque hoc ioco potest sine sensus
dispendio. (8) θεοῦ. unus codex ms. κυρίου. μοx aldus
επʼ ἄκρου, et paulo post, ηξουσιν εν αὐτη
πάντα. (9) aldus, εξ ἰερουσαλημ. idem paulo post, εξελεγξει
λαὸν πολύν. codex basileensis, ελεγξει λαὸν
πολύν. πρὸς τούτοις εφασκες καὶ τὸν της φράσεως χαρακτηρα
διαλλάσσειν· ὅπερ εμοὶ οὐ πάνυ τι εφάνη. καὶ
ταῦτα μεν ἀπελογησάμην· ην δʼ ἃν προηγουμενως
μετὰ τὰ εγκληματα εγκωμιον εἰπεῖν της περὶ σωσάνναν
γραφης επιβαίνοντα εκάστη λεξει, καὶ δεικνύντα
τὸ εξαίρετον των νενοημενων· ὅπερ ἰδίᾳ τις
των φιλομαθως καὶ ἱκανως μεμελετηκότων τὰ θεῖα
συντάξαι δυνησεται. ταῦτα πρὸς τὰ, ως φης, κρούματα
ἀπεκρινάμην, καὶ ἀντιγράφω· εἵθε καὶ παιδεύειν
δυναίμην! νυνὶ δε οὐ τηλικαῦτα εμαυτω δίδωμι.
προσαγορεύει σε ὁ συναγωνισάμενος τη ὑπαγορεύσει
της επιστολης, καὶ παρατυχων πάση αὐτη,
εν οἷς βεβούληται διορθωσάμενος, κύριός μου καὶ
ἀδελφὸς ἱερὸς ἀμβρόσιος (12). ἀσπάζεται δε σε
καὶ η πιστοτάτη σύμβιος αὐτοῦ μαρκελλα ἅμα τοῖς
τεκνοις, καὶ ἀνίκητος (13). σὺ τὸν καλὸν ημων πάπαν
ἀπολλινάριον (14) ἅσπασαι, καὶ τοὺς ἀγαπωντας
ημᾶς. 43 mich. iv, 1 seqq. 44 i paral. xvi. 8, 22. 45 psal. civ, 1, 15. 46 psal. xcv, 1-13. 47 εxod. xxxv, 2
num.xv, 32; jerem. xvii, 2i, 24; iii levit. passim; ezech. xliii, xliv, xlv, xlvi. (10) aldus, εἰς τὸν οἶκον. (11) aldus, εξελεγξει εθνη. idem paulo post, εως
μακράν. idem infra, τὰ δόρατα αὐτων εἰς δρεπανα,
et mox, εθνος πρὸς εθνος ῥομφαίαν. (12) ἀμβρόσιος. vide notas ad primum fragmuuent.
epist. orgenis. (13) cἀνίκοτος. quis fuerit hic anicetus a docuore
edoceri malim, quam incertas sorbere conjecturas.
vvεsrenos. (14) ἀπολλνάρον. duo fuere apollinaii cum
prmis celebres: alter laodicenus schismatis auctor,
a quo apollinaristæ appellati sunt. vixit is
diu post origenem; obiit enim, monente hieronym
in catalogo, sub τhcodosio impeatore. alter in
asia lierapolitanus episcopus, ἀνηρ ἀξιεπαινος,
καὶ πρὸς τη γνωσει των θείων καὶ την εξωθεν παι