    προσ μαρκελλαν. εγω σε, μάρκελλα, θυγατερων μεν πεντε, δυοῖν τούτων οὖν χάριν οὐδενὸς κοινωνὸν ετερον τοῦ βίου 
πεποίηκα, διττης δε μᾶλλον ενεκα εὐλόγου αἰτίας. ετερας δε θειοτερας καὶ οὐδεν
τη δημωδει ταύτη εοικυίας, καθ᾿ ην ἀγασθείς σου συγχωρούντων οὖν ἀδηλου 
δε εν ταῖς ἀποδημίαις τοῦ μελλοντος ὄντος ἀναγκαῖόν την δε τοῦ επωφελοῦν-
τος την ψυχην ἀπουσίαν, πατρός τε ὁμοῦ καὶ ἀνδρὸς
καὶ διδασκάλου καὶ συγγενων, εἰ δε βούλει, καὶ της
πατρίδος την εὔνοιαν εἰς αὑτὸν συνηρηκότος, δοκοῦ-
σαν περιεχειν εὔλογον της δυσχερείας την αἰτίαν, επεὶ καὶ 
των πεδων αἱ μεν εκ χρυσοῦ βαρυτάτου ὄντος διὰ
την εὐπρεπειαν εἰς κόσμον μᾶλλον συντελοῦσι καὶ
φερειν τὸν δεσμὸν δι᾿ αὐτων ενηγαγον τω κούφω τὰς μεγιστος δε ἆθλος τοῦ νῦν σοι προκειμενου εὖ οἶδα 
καὶ αὐτὸς ως οὐκ ἂν γενοιτο ἄλλος, ηγουμενη μετ᾿ πρὸς δε τούτοις οὐχ ὅτι πᾶν πάθος ψυχης
εἰς σωτηρίαν αὐτης πολεμιωτατον, καὶ ἀπαιδευσία
μεν των παθων πάντων μητηρ, τὸ δε πεπαιδεῦσθαι
οὐκ ενπολυμαθείας ἀναληψει, εν ἀπαλλάξει δε των ψυ- της μεν οὖν εμης σκιὰς καὶ τοῦ φαινομενου εἰ-
δωλου οὔτε παρόντων ωνησω τι οὔτ᾿ ἀπόντων επω- λεγει δε ὁ λόγος πάντη μεν καὶ 
πάντως παρεῖναι τὸ θεῖον, νεων δε τούτω παρ᾿ ἀν-
θρωποις καθιερωσθαι την διάνοιαν μάλιστα τοῦ σο- πάσης πράξεως καὶ παντὸς εργου καὶ λόγου θεὸς
επόπτης παρεστω καὶ εφορος. καὶ πάντων ων πράτ-
τομεν ἀγαθων τὸν θεὸν αἴτιον ηγωμεθα· των δε κα-
κων αἴτιοι ημεῖς εσμεν οἱ ελόμενοι, θεὸς δε ἀναίτιος. δι᾿ ων
μάλιστα καὶ αὐτὸς ενοπτρίζεσθαι πεφυκεν, οὔτε διὰ
σωματος ὁρατὸς ων οὔτε διὰ ψυχης αἰσχρᾶς καὶ ὑπὸ τη δε ψυχη τη θεοφιλεῖ καὶ οὗ ταῖς δόξαις οὐκ ἂν χρησαιο, τούτω μητε βίου καὶ
τιμησεις μεν ἄριστα τὸν θεόν, ὅταν τω θεω την σαυ-
της διάνοιαν ὁμοιωσης· η δε ὁμοίωσις εσται διὰ μό-
νης ἀρετης· μόνη γὰρ ἀρετη την ψυχην ἄνω ελκει καὶ ὁ σοφίαν οὗτος γὰρ μεγιστος καρπὸς εὐσεβείας η τιμᾶν τὸ 
θεῖον κατὰ τὰ πάτρια, οὐχ ως εκείνου προσδεομενου, σὺ δε ταῦτα 
λεγειν με ηγοῦ οὐ παραγγελλοντα σεβειν θεόν· γε-
λοῖος γὰρ ὁ τοῦτο παραγγελλων ως επιδιστάζειν ενόν- εὰν οὖν ἀεὶ μνημονεύης ὅτι ὅπου ἂν η ψυχη σου
περιπατη καὶ τὸ σωμα ενεργὸν ἀποτελη, θεὸς παρε-
στηκεν εφορος εν πάσαις σου ταῖς βουλαῖς καὶ ταῖς
πράξεσιν, αἰδεσθηση μεν τοῦ θεωροῦ τὸ ἄληστον, ὅπου δ᾿ ἂν ληθη παρεισελθη θεοῦ, τὸν κακὸν
δαίμονα ἀνάγκη εν σοὶ οἰκεῖν· χωρημα γὰρ η ψυχη,
ωσπερ μεμάθηκας, η θεων η δαιμόνων. καὶ θεων
μεν συνόντων πράξει τὰ ἀγαθὰ καὶ διὰ των λόγων οἱ δε μητε εἶναι θεούς πι- 
στεύσαντες μητε προνοίᾳ θεοῦ διοικεῖσθαι τὰ ὅλα, κἂν 
θεούς τιμὰν οἴωνται καὶ πεπεῖσθαι εἶναι θεούς, ἀρε-
της δε ἀμελωσι καὶ σοφίας, ηρνηνται θεοὺς καὶ ἀτι-
μάζουσιν. οὔτε γὰρ ἄλογος πίστις δίχα τοῦ ὀρθως
ζην επιτυχης θεοῦ, οὔτε μην τὸ τιμᾶν θεοσεβες κακων ἀνθρωπω οὐδεὶς θεὸς αἴτιος,
ἀλλὰ αὐτὸς εαυτω ὁ ελόμενος. εὐχη η μεν μετὰ φαύ-
λων εργων ἀκάθαρτος καὶ διὰ τοῦτο ἀπρόσδεκτος τρεῖς ὁ δε γε θεῖος ἀγνοεῖται 
μεν ψυχη δι᾿ ἀφροσύνην καὶ ἀκολασίαν ἀκαθάρτω, κατανοητεον οὖν πρωτόν σοι τὸν της φύσεως νόμον, 
ἀπὸ δε τούτου ἀναβατεον επὶ τὸν θεῖον, ὃς καὶ τὸν ἁγνεύειν μηδε αἰτιωμεθα την ἀφυσιολόγητον μηδεν ηγοῦ βοωσης της 
σαρκὸς βοᾶν την ψυχην. σαρκὸς δε φωνη μη πεινην,
μη διψην, μη ῥιγοῦν. καὶ ταῦτα την ψυχην χαλεπὸν οὐκ ἀπορεῖν τού- ὁ δε θεῖος εκβοᾷ 
εν καθαρω διανοίας τόμω· εἰ μη τὸ σωμα οὕτω σοι γυμνὸς δε ἀποσταλεὶς γυμνητεύων μεγάλη οὖν παιδεία ἄρχειν τοῦ 
σωματος. πολλάκις κόπτουσί τινα μερη επὶ σωτηρίᾳ
τοῦ σωματος· σὺ δ᾿ επὶ σωτηρίᾳ της ψυχης ετοιμος
εσο τὸ ὅλον σωμα ἀποκόπτειν. ων γὰρ ενεκα ζην οἰκετας 
πειρω μη ἀδικεῖν μηδε ὀργιζομενη κολάσης· κολάζειν
δε μελλουσα πεῖθε πρότερον ὅτι επὶ συμφεροντι κο-
λάζεις, διδοῦσα αὐτοῖς καιρὸν ἀπολογίας. παραιτοῦ
εἰς την κτησιν τοὺς αὐθάδεις. τὰ πολλὰ ἄσκει αὐ-