    ανωνυμου  1. τοῦ τεχνικοῦ πτολεμαίου διεξιόντος, ὅσα τη
γεωγραφίᾳ σοφωτερως διεθετο, οὐχ ἁπλως, οὐδ᾿, ως
ἄν τις εἴποι, εξ οἰκείας γνωμης η δόξης, ἀλλὰ ταῖς
των παλαιοτερων καὶ οὗτος επακολουθων παραδόσεσι,  2. δεον τοίνυν εἰδεναι σε, ως η οἰκουμενη πᾶσα
πρὸς τὸ μεγεθος της ὅλης γης ἀναλογιζομενη τὸ τεταρτον
ταύτης εὑρίσκεται. επειδη γὰρ σφαιροειδη  3. εἶτα γραμμη διελόντες την ὅλην οἰκουμενην ἀπὸ
δύσεως μεχρι ἀνατολων, ἀφορίσωμεν τὸν βορρᾶν ἀπὸ
τοῦ νότου. καλοῖτο δ᾿ ἂν η γραμμη ἰσημερινὸς, ως
επὶ ταύτη ἀεὶ ἰσημερίας γινομενης, καὶ ως, επειδὰν ἰν  4. επειτα κύκλω δίχα τε καὶ πρὸς ὀρθὰς τω ἰσημερινω
διελόντες την οἰκουμενην, εκ τούτου τὸ δυσμικωτερον
καὶ ἀνατολικωτερον τοῦ πόλου νοησωμεν.  5. εστω τὸ φαινόμενον της γης ημισφαίριον, εν ω  6. εστιν οὖν τὸ μεν μηκος, ως εφαμεν, μοιρων
μεν ρπ΄, σταδίων δε μυριάδων θ΄, ωρων δε ιβ΄· τὸ δε
πλάτος μοιρων μεν οθ΄, γ΄ ιβ΄, η ὅλων π΄, σταδίων δε  7. εδοξε δε μοι καὶ τοῦτο διὰ σχηματος ὑποδεῖξαί
σοι, ως ἂν εχης ἀκριβη την περὶ τούτων εἴδησιν. επειδη
γὰρ οὐκ εστι δυνατὸν τὸ σφαιροειδες εἰ μη σφαῖραν
εχοις κατανοησαι, μεθοδόν τινα διεθεμεθα, πως
δεῖ εν επιπεδω την τοῦ σφαιροειδοῦς καταλαβεῖν  8. εστω τοίνυν κύκλος ὁ εκτὸς νοούμενος ὁ οὐράνιος,
ὁ δ· ἰντὸς τὸ της γης σχημα. εστω σοι δε, ως
εν ὑποδείγματι ὁ διὰ κοκκίνου, εἰς τεσσαρα μερισμὸς,
δύσις μεν καὶ ἀνατολη η γτ καὶ η ηδ, η δε aa καὶ δηλοῖ. καὶ ταῦτα μεν επὶ τοῦ κατὰ την ἰσημερίαν ηλιακοῦ
δρόμου συντετάχαμεν, ως μεν εμοὶ δοκεῖ καὶ σφόδρα
γε ἁρμοδίως οὐκ οἶδα δε εἰ καὶ τοῖς πᾶσι τοῦτο δοκεῖ.
πλην ἴστω πᾶς των ἀνατρεπειν επιχειρούντων, ως οὐχ
ὑπειληφότες ταῦτα γεγράφαμεν, ἁλλὰ ταῖς των σοφων  ii. πςρὶ  9. περὶ δε των της ημερας διαφορων, καθότι επὶ
μεν τοῦ κατὰ τὸν ἰσημερινὸν τμηματός εστιν ωρων εστιν οὖν ἰδεῖν οὕτως. ὑποτυπωσομεν ενταῦθα
πόλον, δύσληπτον μεν γάρ εστιν, ως καὶ ἀνωτερω εἰρηκαμεν,
εν επιπεδω την τοῦ σφαιροειδοῦς καταλαβεῖν  10. πάλιν οὖν εστω κύκλος οὐράνιος ὁ a b γ δ, γη
δε τὸ εντὸς, πλάτος δε τοῦ ζωδιακοῦ τὸ ε e καὶ θ. h επὶ  iii. εκθεσις των παραλληλων.  11. εἰδεναι δε σε θελω καὶ τοῦτο, ως η οἰκουμενη
πᾶσα εἴκοσι κα τρισὶ παράλληλοις μερίζεται, ως παρὰ
τοῦ τεχνικοῦ πτολεμαίου μανθάνομεν, οἳ την των
κλιμάτων ημῖν δηλοῦσι θεσιν, δι᾿ ων αἱ των ημερων
καὶ νυκτων αὐξησεις τε καὶ μειωσεις γίνονται. θαυμασίως  12. εἴκοσι τριων τοιδυν ὄντων των παραλληλων εφʼ αὐτοῦ εἶναι καὶ αὖοις ὁ δεύτερος παράλληλος, ἀπεχων καὶ οὗτος
μοίρας μεν η΄, γ΄, ιβ΄, διαφερων δε ημισείᾳ μιᾶς ωρας,
ητοι εχων την μεγίστην ημεραν ωρων ιβ΄ καὶ ημισείας. εἶτα ὁ τρίτος παράλληλος, ἀπεχωνμοίρας μεν ιβ΄ καὶ  13. καὶ εξης ὁ τεταρτος, εν ω η ἀρχη των κλιμάτων
τεθειται (τοῦτο γάρ εστι τὸ διὰ μερόης πρωτον κλίμα)
ἀπεχει δε τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸς βορρᾶν μοίρας ιϛ΄, γ΄,
ιβ΄, καὶ διαφερει ωρᾳ μιᾷ, ηγουν εχει την μεγίστην  14. μεταξὺ δε τούτου τε καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ ὁ
πρωτος πρὸς νότον παράλληλος ἀπεχων τοῦ ἰσημερινοῦ
μοίρας η΄, γ΄, ιβ΄, διαφορὰν δε εχων ημιωρίοῦ. της πεμπτος τοιγαροῦν ὁ ὁ εκτος μετ᾿ αὐτὸν ὁ καὶ διὰ συηνης γραφόμενος
καὶ ὑπὸ τὸν θερινὸν τροπικὸν, ἀπεχων καὶ οὗτος μοίρας εἶνα ὁ εβδομος, ἀπεχων μοίρας μεν κζ΄, u+2220΄, ωραν
δε α΄, u+2220΄, δ΄. ὁ ὄγδοος ὁ καὶ δι᾿ ἀλεξανδρείας, ἀπεχων μοίρας
μεν λ΄, γ΄, ωρας δε β΄· εν ω τὸ τρίτον κλίμα. ὅρα μοι
την της ωρας ενταῦθα διαφορὰν μοιρων οὖσαν ιγ΄, u+2220΄,
γ΄, ιβ΄. ὁ εννατος ἀπεχων μοίρας μεν λγ΄, γ΄, ωρας δε β΄ ὁ δεκατος ὁ καὶ διὰ ῥόδου, ἀπεχων μοίρας μεν
λϛ΄, ωρας δε β΄, u+2220΄, εν ω τὸ τεταρτον κλίμα, οὗ τὸ
μηκος σταδίων μυριάδων ζ΄ καὶ βωιβ΄ εγγιστα.  15. ὁ ενδεκατος, ἀπεχων μοίρας μεν λη΄, u+2220΄, ιβ΄, ὁ δωδεκατος ὁ καὶ δι᾿ ελλησπόντου, ἀπεχων
μοίρας μεν μ΄, u+2220΄, γ΄, ιβ΄, ωρας δε γ΄, εν ω τὸ πεμπτον
κλίμα. ἰδεὺ καὶ ταύτης της πρὸς βορρᾶν τρίτης ωρας
διαφορὰν μοιρων ι΄, u+2220, ιβ΄. ὁ τρισκαιδεκατος ὁ διὰ βυωζαντίου γραφόμενος,
ἀπεχων μοίρας μεν μγ΄, ιβ΄, ωρας δε γ΄ καὶ δ΄. ὁ πεντεκαιδεκατος ὁ καὶ διὰ βορυσθενους, ἀπεχων ὁ ἱκκαιδεκατος ἀπεχων μοίρας να΄, ωρας δὶ δ΄, u+2220΄. ὁ επτακαιδεκατος ἀπεχων μοίρας νδ΄, ωρας δε ε΄. ὁ ὀκτωκαιδεκατος ἀπεχων μοίρας νϛ΄, ωρας δε ε΄ u+2220΄. ὁ εννεακαιδεκατος ἀπεχων μοίρας νη΄, ωρας δε
ϛ΄. κἀνταῦθα πάλιν της ωρας την διαφορὰν ἰδοὺ μοιρων
οὖσαν τεσσάρων. ὁ εἰκοστὸς ἀπεχων μοίρας ξα΄, ωρας δε ζ΄. καὶ
ωδε η της ωρας διαφορὰ μοιρων γ΄. εἶτα ὁ εἰκοστὸς πρωτος ὁ βορειότερος, ὁ καὶ διὰ
θούλης γραφόμενος, οὗ βορειότερον οὐδεν εγνωρίσθη
παρὰ ἀνθρωπων, ἀπεχων τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας ξγ΄,  16. εἰ οὖν τὰς ἀπὸ της πρωτης καὶ εως της ὀγδόης
ωρας προσεχης των μοιρων ελαττωσεις, εκ τούτων