   ωριγενουσ εισ τα ασματα των ασματων.   (ex catena vaticana cui titulus : προκοπίου χριστιανοῦ σοφιστοῦ εἰς τὰ ᾄσμστα των ᾀσμάτων εξηγητικων
εκλογων επιτομη ἀπὸ φωνης γρηγορίου νύσσης καὶ κυρίλλου ἀλεξανδρείας, ωριγενους
τε καὶ φίλωνος τοῦ καρπαθίου, ἀπολιναρίου, εὐσεβίου καισαρείας, καὶ ετερων διαφόρων, ηγουν
διδύμου, τοῦ ἀγίου ἰσιδωρου, θεοδωρητου καὶ θεοφίλου. — mai, class. auct., t. ix.)  κεφαλαιον α΄.  φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτου.
μη διὰ προφητων με μνηστευσάτω, φησὶν, διʼ εαυτοῦ
δε ὁμιλησάτω, κατʼ αἴσθησιν πνευματικην· διʼ
ης ὁ ἰωάννης φησί· καὶ αἱ χεῖρες ημων εψηλάφησαν
περὶ τοῦ λόγου της δωης· ταῦτα δε φησιν
ως των προφητων εἰπόντων ἀκούσασα· επεθύμησεν
δ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου· καὶ ἀλλαχοῦ· ὃν
τρόπον εὐφρανθησεται νυμφίος επὶ νύμφην,
οὔτως εὐφρανθησεται κόριος επὶ σοί. ὁσάκις δε
τι ζητοῦντες θεῖον δόγμα καταλαμβάνομεν, καταπεφιλησθαι
ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ νυμφίου νομίσωμεν
εν ὅσω δε ἀποροῦμεν, ὑπολάβωμεν εχόμενοι λεγειν
τὸ, φιλησάτω με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ.  ὅτι ἀγαθοὶ οἱ μαστοί σου ὑπερ οἶνον, καὶ
ὀσμη μύρων σου ὑπερ πάντα τὰ ἀρωματα.  ηγουν αἱ ἀρεταί σου ὑπερ τὰς παῤ ημῖν ἀρετὰς
κατὰ τὸ, εκάλυψεν οὐρανοὺς η ἀρετη αὐτοῦ· εστι
γὰρ αὐτοσοφία καὶ δικαιοσύνη· ημεῖς δε κατὰ μεθεξιν
σοφοί τε καὶ δίκαιοι, κατὰ προαίρεσίν τε καὶ δύναμιν,
εν τη τούτων εὐωδίᾳ γινόμενοι
μῦρον εκκενωθεν ὄνομά σου. διὰ τοῦτο νεάνιδες
ηγάπησάν σε.  τάχα προφητεύου (20) τοῦ ὁνόματος τοῦ χριστοῦ την
τὸν κόσμον πληρωσασαν δύναμιν, κατὰ την αὐτοῦ
παρουσίαν· ωστε γενεσθαι κατὰ τὸν παῦλον οἷς μεν
ὀσμη εκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δε δωης εἰς
δωην, εἶπεν ἂν η νύμφη, διὰ τσῦτο πάντες ηγάπησάν
σε· ἀλλʼ οὐ μόνον αἱ νεάνιδες ὁσημεραι ἀνανεούμεναι.
καὶ μη εχουσαι ῥυτίδα η σπῖλον· εξεκενωθη
δε, ως μηκετι σιωπᾶσθαι κατακεκλεισμενον εν
ἀποῤῥητοις.  εἰσηγαγε με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὐτοῦ.
ηγουν ἀδύνατον (3) την ἀξιεραστον λεγει ψυχην η
εκκλησίαν η τὸ ηγεμονικὸν τοῦ χριστοῦ· εἰς ὄ παῦλος
εἰσελθων εφη· ημεῖς δε νοῦν χριστοῦ εχομεν, ἵνα
ἵδωμεν τὰ ὑπὸ θεοῦ χαρισθεντα ημῖν· τίνα δε 1 joan. l, 1. 2 psal. xliv, 12. 3 isa. lxii, 5.  ἀγαπησωμεν μαστούς σου ὑπερ οἷνον· εὐθύτης
ηγάπησε σε.  ηγουν εἰ καὶ νῦν διʼ ἀσθενειαν ὑπερ τους σους
μαστοὺς ἀγαπωμεν, ω νυμφίε, τὸν οἶνον, ὅταν βελτιωθωμεν,
ὑπερ τοῦτον αὐτοὺς ἀγαπᾷν. — οἷνος μεν οὖν
εὐφραίνων νεάνιδας, τὰ νομικά· η δε τελειότης, τσῦ
νυμφίου μαστοί· εἶτα εἰς ἀπολογίαν τοῦ μη εἴδη
ἀγαπᾷν, φησίν· εὐθύτης ηγάπησε σε· ημεῖς δε
οὔπω τὰς εαυτων πορείας εὐθείας εποιησάμεθα.  μελαινά εἰμι καὶ καλη, θυγατερες ἱερουσαλημ·
ως σκηνωματα κηδὰρ, ως δεῤῥεις σαλομων.  λεγει δε η εξ εθνων εκκλησία ταῦτα πρὸς τὰς εξ
ἱερουσαλημ ψυχὰς, ητοι την ἱερουσαλημ, ὁμολογοῦσαν
τὸ μελαν, διὰ τὸ μη εκ λαμπρων μηδε πεφωτισμενων
πατερων· διὸ καὶ σκοτασμω παραβάλλεσθαι·
καλη δε διὰ τὸν λόγον ὂν παρεδεξατο· καὶ δεῤῥεσιν
εοικεναι τοῦ σαλομων ἂς εἶχεν, μεθʼ ων ἄλλων εκεκτητο
εν τη δόξη αὐτοῦ.  μη βλεψητε με ὅτι εγω εἰμι μεμελανωμενη, ὅτι
παρεβλεψε με ὁ ηλιος.  η ὅτι σκοτισθεῖσάν με τη ἁμαρτίᾳ, χριστὸς
παρεῖδε διὰ την ἀπιστίαν· ὂ ηλιον δικαιοσύνης ἀναγορεύουσιν
αἱ γραφαί.  υἱοὶ μητρός μου εμαχεσαντο εν εμοί· εθεντό με
φυλάκισσαν εν ἀμπελωσιν ἀμπελωνα εμόν
οὐκ εφύλαξα.  ηγουν οἱ διδάσκοντες μαθηταὶ τοῦ χριστοὺ, καθᾶραί
με των πρὸς τούτου βουλόμενοι πονηρων λογισμων,
καὶ των συνεργούντων ταῦτα δαιμόνων,
εμαχεσαντο τούτοις εν εμοὶ, της αὐτης μοι μητρὸς
ὄντες υἱοὶ, της ελευθερίας φημί· οἱ μεν εἰς τὸ κατʼ
εκλογην χάριτος λεἴμμα ἀναλαμβανόμενοι· εγω δε
την κατὰ την ἄνω ιερουσαλημ διαθηκην λαβοῦσα,
καὶ εξ επαγγελίας ἀναγεννωμενη. οὐ πρότερον δε
ταύτην εθεντο φυλάκισσαν, εἶτα εμαχεσαντο· μαχεσάμενοι
δε πρωτον επιτηδείαν εποίησαν τοῦ τεθηναι
εν ἀμπελωσιν εἰς φυλακην... μωῦσης δε οὗτος,
καὶ οἱ προφηται, ων εκαστος ἀγρὸς ην πληρης, ὂν
εὐλόγησε κύριος·.. καὶ ἀμπελων εν οἷς τις γενόμενος,
καὶ την προτεραν εξιν εαυτοῦ μη τηρων ως εκ
σοδόμων ὑπάρχουσαν ἀμπελωνα, τω παρόντι κεχρηται
λόγω.  εὰν μη γνως σεαυτην η καλη εν γυναιξὶν,
εξελθε σὺ εν πτερναις των ποιμνίων σου, καὶ
ποίμαινε τὰς ερίφους σου επὶ σκηνωμασι των
ποιμενων.  τὸ πολυθρύλλητον δε παῤ ελλησιν επίφθεγμα
προείληπται παραδοθεν τω σοφω σολομωντι, τὸ 7 i cor. ii, 12, 16. 8 i cor. ii, 9. 9 coloss. ii, 3. 10 psal. xliv, 10. 11 ibid 15  τί ωραιωθησαν σιαγόνες σου ως τρυγόνος;
ἀλλὰ καὶ μελη χριστοῦ εκκλησίαν νύμφης ὁ παῦλός
φησιν· ης οἱονεὶ πρόσωπον, οἱ τω κάλλει των
λοιπων διαφεροντες, αἰσχρὸν οὐδεν εννοοῦντες· την
δε της σωφροσύνης αὐτη καρποφοροῦντες αἰδω, οἱ
πρότερον ἴσως οὐκ ὄντες καλοὶ, τοσοῦτον μετεβαλον
ως εἰρησθαι τη νύμφη· τί ωραιωθησαν σιαγόνες
σου. μη εγοντες σπῖλον η ῥυτίδα; τάχα δε καὶ
τω τὸν ενα μόνον γινωσκειν θεόν· καὶ η τρυγων γὰρ
ενὶ μόνω συνερχεται.  ὃμοιωματα χρυσίου ποιησωμεν σοι μετὰ στιγμάτων
τοῦ ἀργυρίου.  τοῦτο δε, οὐ πολὺς ην σὐδε κεχυμενος ὁ ἄργυρος· —
ὀλίγα δε εν ἀποῤῥητω παρὰ των προφητων λεγόμενα
(4) καὶ των πάλαι σοφων· — επιδημησαντος δε
τὰ εν τοῖς ἀβάτοις τοῦ ναοῦ, τεθεωρηται τω βλεποντι
τὸ καταπετασμα τὸ ἀληθινὸν σχιζόμενον ἄνωθεν εως
κάτω επὶ τω θεωρηθηναι τὰ ενδον, επὰν ὁ ἀναπεσων
κοιμηθεὶς ως λεων καὶ ως σκύμνος εγερθη.
καὶ μετὰ ταῦτα.  τότε γὰρ οἱ σύμμορφοι γενόμενοι της ἀναστάσεως
αὐτοῦ, παραληψονται αὐτοὶ (5) ἀνθομοιωμάτων χρυ
σόν· πληθυνθησονται γὰρ τω ἀργυρίω κοὶ τω χρυσίω. 12 ephes. iv, 14. 13 ephes. v, 30. 14 ibid. 27. (4) edii. mai, λεγομαι, quod nullum sensum afert.  εως οὗ ὁ βασιλεὺς εν ἀνακλισει αὐτοῦ, νάρδος
εδωκεν ὀσμην αὐτοῦ.  την γὰρ τοῦ νυμφίου φησὶν ὀσμην η εμη νάρδος εν
η αὐτὸν ηλειψα, δεδωκε· τη γὰρ εαυτης νάρδω τοὺς
πόδας ἀλείψασα τοῦ ἰησοῦ, καὶ ταῖς θριξὶν ἀπομάξασα,
μεταπεποιημενην εκ της ὀσμης τοῦ νυμφίου
ταύτην ἀνελαβεν· ης αἰσθανομενη φησὶν επὶ την
κεφαλην ελθούσης η εμη νάρδος εδωκε μοι την
τοῦ νυμφίου ὀσμην· διόπερ ως ἀπὸ των χρωτων
ἰησοῦ την οἰκίαν ὅλην επληρωσε της μαθητρίας τὸ
μῦρον.  ἀπόδεσμος της στακτης ἀδελφιδοῦς μου εμοὶ.
ἀνὰ μεσον των μαστων μου αὐλισθησεται  εἰποῦσα την νάρδον τοῦ νυμφίου δεδωκεναι μοι
την ὀσμην, νῦν φημι τὸν ἀδελφιδοῦν μου πνεειν στακτης
οὐ διαχεομενης, οὐδʼ εξω πνεούσης· ἀλλʼ ἀποδεδεμενης
καὶ πυκνότερον την εὐωδίαν διδούσης· ἀδελφὸν
δε τὸν πρωτον εσχηκυῖα λαὸν η εξ εθνων εκκλησία,
επείπερ εξ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ην ὁ χριστὸς,
υἱὸν κεκληκεν ἀδελφοῦ καὶ νυμφίου· τοῦ δε ἀκύλα
εκδεδωκότος πατράδελφον, λεκτεον πατερα εἶναι της
εξ εθνων εκκλη σίας τὸν πάλαι λαόν· επεὶ εκ τοῦ παῤ
εκείνοις νόμου καὶ των προφητων η εν θεω γενεσις
καὶ η εξ ημων εἰς εὐσεβειαν ὑπηρξε προαγωγη· τούτου
τοίνυν οὕτως ἀποδεδομενου της νύμφης πατρὸς,
ἀδελφὸς ὁ σωτηρ ὁμοίως εκείνοις ὑπὸ νόμον γενόμενος.  ἰδοὺ εἶ καλη, η πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ κακη·
ὀφθαλμοί σου περιστεραί.  νῦν εοικε πρότερον ενεωρακεναι τρανωτερον τω
τοῦ νυμφίου κάλλει η νύμφη· καὶ διὰ των περιστερων
αὐτης ὀφθαλμων αἰσθεσθαι της εν τω κάλλει τοῦ
λόγου καὶ ὑπεροχης· τάχα δε καὶ κλίνην κοινην εαυτης
καὶ τοῦ νυμφίου τὸ σωμα αἰνίττεται, εν ω ετι
οὔσα η ψυχη ἀξιοῦται της τοῦ λόγου κοινωνίας· λεγει
οὖν παῦλος, τὰ σωματα ημων μελη χριστοῦ εστι· διὰ
γὰρ τοῦ ημων της νύμφης εἶναι λεγει τὸ σωμα· διὰ
δε τοῦ μελη χριστοῦ, τοῦ νυμφίου· σύσκιον δε φησι
τὸν νυμφίον διὰ την πυκνότητα των εν τω λόγω καὶ
τη σοφίᾳ θεωρημάτων· εὰν δε η η κοινη νύμφη ἀμφοῖν
εὐθαλης, οὐδεν θαυμαστὸν καὶ επὶ τὸ σωμα πᾶσαν
την διὰ τοῦ σωματος πρᾶξιν ἀγαθην δηλοῦσθαι.  κεφαλαιον β΄.  εγω ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον των κοιλάδων.  ἄνθος λεγει τὸ ὁδεῦον επὶ τὸ γενεσθαι καρπός· εν
οὖν τω περιγείω τόπω πεδίω ῥηθεντι, ἄνθος εστὶν ὁ
νυμφίος λόγος ως πρὸς τὰ μελλοντα· ὅταν γὰρ ελθη
τὸ τελειον, μεταβαλεῖ τὸ ἄνθος εἰς τὸ γενεσθαι καρπός·
καὶ επεὶ μη πλεον χωροῦσι τοῦ ἄνθους, λεγει
επὶ γης· διὰ τοῦτο γεγονεν ὁ νυμφίος ως ἄνθος τοῦ
πεδίου· εαυτὸν γὰρ εκενωσε, μορφην δούλου
λαβων, πρὸς τὸ δυνηθηναι την δόξαν αὐτοῦ μετὰ
ταῦτα ημᾶς θεάσασθαι· μηποτε δε τοῖς μεν εὐγενεστεροις
καὶ ὁμαλεσι πεδίοις ὀνομαζομενοις, ἄνθος
εστὶ, τοῖς δε τούτων κατωτεροις καὶ κοιλωτεροις
κρίνον· ταῦτα φησας ὁ νυμφίος παραβάλλει την 15 joan. xii, 3. 16 i cur. vi, 15. 17 philipp. ii, 7.  ως μηλον εν τοῖς ξύλος τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφεβοῦς
μου ἀνὰ μεσον των υἱων· ὑπὸ την σκιὰν
αὐτοῦ επεθύμησα καὶ εκάθισα, καὶ ὁ καρπὸς
αὐτοῦ εν τω λάρυγγί μου.  επρεπε τη νύμφη τοῦ κάλλους ὅλη τοῦ νυμφίου
γεγενημενη, περὶ αὐτης μεν λεγειν οὐδεν, πρὸς οἷς
δε ὁ νυμφίος εφη περὶ εαυτοῦ, μηλω παραβάλλειν αὐτόν·
τοὺς παῤ αὐτων δε υἱοὺς, ξύλοις δρυμοῦ· ὑπερβολη
δε τοῦ πόθου, τὸ καὶ σκιᾶς επιθυμεῖν της αὐτοῦ,
καὶ παραπεμψαι τω βάθει την τούτου ποιότητα·
εοικε δε ταῦτα λεγειν πρὸς τὰς νεάνιδας, ως πρὸς τοὺς
εταίρους ὁ νυμφίος τὰ πρωτα· υἱοὺς δε, η τοὺς εταίρους
λεγει οὔς παραθεει τοῦ νυμφίου ξύλοις ἀκάρποις
παρείκασεν, η τοὺς ἀλλοτρίους αὐτοῦ. ὑπὸ σκιὰν δε
αὐτοῦ επεθύμησε τε καὶ κεκάθικεν· λεγει δε καὶ ἱερεμίας
εν θρηνοις· πνεῦμα πρὸ προσωπου ημων
χριστὸς κύριος, συνεληφθη εν ταῖς διαφθοραῖς
ημων· οὗ εἴπωμεν εν τη σκιᾷ αὐτοῦ ζησωμεθα εν
τοῖς εθνεσι· πως γὰρ οὐκ εμελλε ζωης ημῖν αἰτἰα η σκιὰ
αὐτοῦ γενεσθαι, γενομενοις ελευθεροις της τοῦ νόμου
σκιᾶς; σκιὰν γὰρ εἰχεν ὁ νόμος των μελλόντων
ἀγαθων, μηκετι οὖσιν ὑπὸ νόμον, ἀλλʼ ὑπὸ χάριν,
εἰ καὶ νῦν εσμεν ὑπὸ σκιὰν πολλω διαφερουσαν· μετὰ
τὸν παρόντα γὰρ βίον, οὐκ ετι διʼ εσόπτρου καὶ αἰνίγμαει,
ἀλλὰ πρόσωπον πρός πρόσωπον την
ἀληθειαν θεωρησωμεν· λεξει δε καὶ η νύμφη, εως οὗ
διαυγάση ημερα, καὶ κινηθωσιν αἱ σκιαί· εστι γὰρ
ὁ βίος ημων ως σκιὰ, καὶ εν σκιᾷ θανάτου ὁ εξ εθνων
εκαθεζετο, καὶ οἱ ἀπιστοῦντες ετι καθεζονται.  εἰσαγάγετε με εῖς οἶκον τοῦ οἴνου.  ταῦτα πρὸς τοὺς φίλους τοῦ νυμφίου φησὶ τοὺς
ἁγίους ἀγγελους η ἀποστόλους τε καὶ προφητας· μονονουχὶ
λεγουσα, συγκεράσατε με τω σωματι τοῦ
χριστοῦ.  στηρίσατε με εν μύροις, στοιβάσατε με εν μηλοις,
ὅτι τετρωμενη ἀγάπης εγω.  ὁ σύμμαχος οὕτως εκδεδωκεν· επανακλίνατε
με οἰνὰνθη, τοὐτεστιν εὐωδεσι δενδροις, τοῖς καλὸν
καρπὸν ποιοῦσιν, ἀνθοῦντα· των φαύλων λεγομενων
δενδρων ἀκάρπων η κακοκάρπων ὄντων· τινὰ δε των
ἀντιγράφων εχει· στηρίσατε με εν ἀμύροις· ὂ νοητεον,
η πιστοὺς μεν, οὐ μην ως χρηματίζειν μελη
της μη εχούσης σπἴλον η ῥυτίδα, η ἀλλοτρίους της
πίστεως χρηστούς· τὸ δε, στοιβάσαυε με εν μηλοις,
σαφηνίζων ὁ σύμμαχος, περικυλίσατε με μηλα,
εἶπε· βούλεται γὰρ η νύμφη εν πολλοῖς περικυλιομενοις
αὐτὸν μηλοις ἀναπαύεσθαι· ἅτινα οἶμαι καρπός
εστι τοῦ μηλου εν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ νυμφίου, ἵνα
της αὐτων μεταλάβη ποιότητος· τετρωμαι γὰρ φίλτρω,
φησὶ, κατὰ τὸν σύμμαχον· ἀπὸ τοῦ εκλεκτοῦ
βελους, κατὰ τὸν ησαΐαν. 18 thren. iv, 20. 19 hebr. x, 1. 20 rom. vi, 14 21 l cor. xiii, 12. 22 cant. ii, 17. 23 isa. xlix 2.  φωνη τοῦ ἀδελφιδοῦ μου, ἰδοὺ οὗτος ηκει πηδων
επὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος επὶ τοὺς βουνούς.  τοῦτό τινες τοῖς προλαβοῦσιν ἀπεδωκαν, τὸ δε
εβραϊκὸν εξ ἰδίας τάττει περικοπης· καὶ δηλόν εστιν
ως η νύμφη διαλεγομενη ταῖς θυγατράσιν ἱερουσαλημ,
αἰφνίδιον αἰσθάνεται της τοῦ νυμφίου φωνης,
διαλεγομενου τισὶν ως εἰκός· ης αἰσθανομενης επὶ
των ὀρων καὶ των βουνων των παρακειμενων τω τόπω
της νύμφης διαλεγεσθαι, ως μηδεν ἀπᾴδειν νεβρω·
εἶτα σπουδη τη περὶ την νύμφην, εγενετο πλησίον
τοῦ οἴκου καὶ παρεφηνεν ὄπισθεν αὐτοῦ· εἶτα πηδησας
μεχρι των τοῦ οἴκου φθάνει θυρίδων, ερωτικως ωσπερ
εθελων εἰς αὐτην παρακῦψαι· εγγὺς δε της οἰκίας
ενθα η νύμφη, δίκτυα πολλὰ επενεδρα της νύμφης καὶ
των περὶ αὐτην εκπεπετασται, ἅπερ διακόψας ὁ νυμφίος
ως ἰσχυρότερος, διεκυψε διʼ αὐτων· καὶ καλεῖ
την νύμφην πλησίον ελθεῖν· παραθαῤῥύνων εργω των
δικτύων καταφρονεῖν ,ως ηδη σχισθεντων, καὶ τοῦ χαλεποῦ
δι᾿ αὐτων παραδρα μόντος καιροῦ, ὃν χειμωνα καλεῖ,
ἀνωφελη φεροντα καὶ σφοδρὸν ὑετόν· προτρεπεται δε καὶ
διὰ των καλων τοῦ παρόντος καιροῦ, ἄνθη λεγων ως
εν εαρι καὶ θεραπείαν ἀμπελων· τρυγόνος τε φωνην.
καὶ συκης ὀλύνθους, καὶ κυπριζούσας ἀμπελους διαγράφει·
καὶ τὸν ενθα συναναπαύσεται τόπον· ενθα γενομενην
εβούλετο αὐτην ὅλω προσωπω τω νυμφίω
φανηναι, καὶ της ηδείας αὐτη παρεχειν ἀκοῦσαι
φωνης.  ἀποκρίνεται ἀδελφιδοῦς μου καὶ λεγει μοι· ἀνάστα,
ελθε, η πλησίον μου, καλη μου, περιστερά
μου· ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμων παρη λθεν, ὁ ὑετὸς ἀπηλθεν
καὶ επορεύθη εαυτω· τὰ ἄνη ωφθη εν τη γη·
καρὸς της τομης εφθακε· φωνη της τρυγόνος
ηκούσθη εν τη γη ημων· η συκη εξηνεγκεν
ὀλύνθους αὐτης· αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, εδωκαν
ὀσμην, κ. τ. ε.  ἀνάστα, φησὶν, ἀπὸ των αἰσθητων πρὸς τὰ νοητὰ,
ἴνα συνημεν· ὁ ὑετὸς ἀπηλθεν· εἴπομεν ἂν ὑετὸν
γεγονεναι, τὸν πρὸ της επιδημίας καιρὸν, τοῦ θεοῦ
εντειλαμενου ταῖς νεφελαις ὕειν τὸν νομικὸν καὶ προφητικὸν
λόγον· πεπαῦσθαι δε τοῦτον, επειδη ὁ νόμος
καὶ οἱ προφηται εως ἰωάννου· εαρ δε καὶ θερος
μετὰ την επιδημίαν· ὅτι μηκετι ὑετων χρεία ὅτε τὰ
διὰ χριστὸν ἄνθη ωφθη εν τη γη· καὶ ἀπὸ της επιδημίας
αὐτοῦ, η συκη οὐκ εκκόπτεται ἄκαρπος εν τω
προτερω γενομενη καιρω· νυνὶ γὰρ ὀλύνθους εξηνεγκε,
καὶ κυπρίουσιν αἱ ἄμπελοι· διό φησιν,
εν των κλημάτων χριστοῦ, εὐωδία, εσμεν τω θεω.
ἀνάστα, ελθε, η πλησίον μου, καλη μου, περιστερά
μου· καὶ ελθε σὺ, περιστερά μου, εν σκεπη
της πετρας εχόμενα τοῦ προτειχίσματος·
δεῖξόν μοι την ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισον με την
φωνην σου, ὅτι η φωνη σου ηδεῖα, καὶ η ὄψις
σου ωραία.  βούλεται την ψυχην ὑπερβηναι τὰ αἰσθητά· ως επὶ
πόλεως δε τεῖχος καὶ προτείχισμα, τὸν αἰσθητὸν
κόσμον καλεῖ· δεῖ οὖν την τω λόγω κοινωνοῦσαν ψυχην
εν σκεπη της πετρας, οὐ μόνον εξω τοῦ τείχους της
πόλεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ προτειχίσματος γενεσθαι· ως
πλησίον γενομενην ἀνακεκαλυμμενω προσωπω την  πιάσατε ημῖν ἀλωπεκας μικροὺς ἀφανίζοντας
ἀμπελωνας, καὶ αἱ ἄμπελοι ημων κυπρίζουσιν.  ταῦτα τοῖς φίλοις ὁ νυμφίος, ητοι ἀγγελοις η ἀνδράσιν
ἀγίοις, ὅσοι της εκκλησίας διδάσκαλοι· ὑπὸρ
σωτηρίας δε των ἀμπελωνων η προτροπη· ἵνα των
πανούργων συλλαμβανομενων δυνάμεων, αἵ διαφθείρουσαι
την ἀρχην της εκφύσεως τοῦ καρποῦ, δυνηθωσιν
αἱ ἄμπελοι προκόψαι ἀπὸ τοῦ κυπρίζειν μεχρι της
τοῦ καρποῦ τελειωσεως, ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεωργούμεναι·
διὰ δε τὸ αὐτεξούσιον δυνάμεναι ενεγκαι καρπόν
τε καὶ μη· η τάχα καὶ ἄνθρωποι, ἀλωπεκες τινες διʼ
ετεροδόξου δριμύτητος εμποδίζοντες τοῖς ἀρξαμενοις
τρεχεινκαλως· οὓς ετι μικροὺς ὄντας βούλεται συλληφθηναι
πρὶν επιπλεον ἀσεβείας προκόψωσι· μεγας γὰρ
ἀλωπηξ γενόμενος, εκείνοις μεν ἀνάλωτος, ὑπὸ μόνου
δε τοῦ νυμφίου θηρεύεται ἀρχόμενοι γὰρ ενεργεἴν τὰ
χείρονα, καὶ τοῖς φίλοις εὐάλωτοι· λεγει δʼ ἂν καὶ
μικροὺς τοὺς ἀμπελωνας· οὐ δύναται γὰρ κατὰ των
μεγάλων ἀλωπηξ.  ἀδελφιδός μου εμοὶ, κἀγω αὐτω· ὁ ποιμαίνων
εν τοῖς κρίνοις, εως οὗ διαπνεύση η ημερα, καὶ
κινηθωσιν αἱ σκιαί.  η νύμφη πρὸς τοὺς εταίρους τοῦ νυμφίου φησὶν
ως οὐδεμίαν εχουσα πρὸς τοὺς ἀλωπεκας μετουσίαν·
εκοινωνησαν γὰρ ημῖν, φησὶν, αἵματος καὶ σαρκὸς,
καὶ ημεῖς αὐτω της ἀφθαρσίας. η ὅτι ὁ θεὸς εν ψυχη
γίνεται, καὶ η ψυχη εἰς θεὸν μετοικίζεται· οὕτω
καὶ ὁ παῦλος· τὸ σωμα οὐ τη πορνείᾳ, ἀλλὰ τω
κυρίω, καὶ ὁ κύριος τω σωματι· σωμα γὰρ η νύμφη
εκκλησία χριστοῦ, τὸ μηδαμως τη πορνείᾳ, ἀεὶ δε
τω κυρίω· καὶ αὐτὸς δε ὁ σωτηρ· μείνατε εν εμοὶ
κἀγω εν ὑμῖν·· εν δε τοῖς εξης ἀνάπαλιν γεγραπται·
εγω τω ἀδελφιδω μου, καὶ ὁ ἀδελφιδός μου εμοί.
η τάχα διὰ τὸ την ἀρχην της εὐεργεσίας ἀπὸ τοῦ
νυμφίου γενεσθαι· μη εμφανίσαντος γὰρ εαυτὸν αὐτη,
οὐδʼ αὐτη τω νυμφίω ἀνεκειτο· τὸ γὰρ ενθεον αὐτοῦ
κάλλος θεασαμενη, επὶ σωτηριον ἀφίκετο φίλτρον,
μεθὸ ἀνατεθεῖσα εκείνου τω κάλλει, λεγει, κἀγω αὐτω
εἶτα την τάξιν ἀντελαβε πρὶν μεν ελθεῖν τὸ τελειον,
λεγουσα, εγω τω ἀδελφιδω μου· ὅταν δε τελείως
ἀποκαλυφθη. μηδεν καταλίπη κεκρυμμενον, αἰσθανομενητοῦτο
λεγει· καὶ ἀδελφιδός μου εμοί· εἴρηται δε
που ταῖς προφη τείαις, αὐτὸς κύριος ποιμανεῖ ημᾶς εἰς
τοὺς αἰωνας, ἀλλʼ οὐχ ως νῦν εν κρίνοις ημᾶς ποιμαίνει
τοῖς εν μεσω ἀκανθων· τοιγαροῦν εἰπων· εγω ἄνθος
τοῦ πεδίου, κρίνον των κοιλάδων, επάγει· ως κρίνον
εν μεσω ἀκανθων, οὕτως η πλησίον μου ἀνὰ
μεσον των θυγατερων καὶ τηρει ως επὶ της νύμφης
οὐκ ελεξεν· διὸ καὶ παραγεγονεν, εἰς τὸ ἀκάνθαις μη εμπαγηναι τὰ ποιμαινόμενα. 26 isa. xxvi, 1. 27 i cor. vi, 13. 28 joan. xv, 4. 29 cant. vi, 2. osc. xiv 10.  εως οὗ διαπνεύση η ημερα καὶ παρελθωσιν αἱ
σκιαί.  διὸ καὶ αὐχεῖ μυστικως λεγειν εν ἰακωβ τό· εγενόμην
της ημερας συγκαιόμενος τω καύματι· εν τω τοῦ
παρόντος γὰρ βίου καύματι δεόμεθα τοῦ ποιμαίνοντος,
διὰ τὰ μεσημβρινὰ δαιμόνια· λεγει γὰρ πρὸς τὸν εὐπειθη·
οὐ φοβηθησεται ἀπὸ δαιμονίου μεσημβμρννοῦ·
ὁποῖον καὶ τὸ, ὁ ηλιος οὐ συγκαύσει σε· επείπερ ὁ
τὰς ἀσθενείας ημων φερων καὶ περὶ ημων ὀδυνηθεὶς
εγενετο ὑπερ ημων συγκαιόμενος τω καύματι· ἵνα εξαγοράση
ημᾶς ἀπʼ αὐτων· ως καὶ ἀπὸ της κατάρας
τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπερ ημων κατάρα· ποιμαίνει
δε καὶ εν κρίνοις, καὶ μεχρι παρελθωσιν αἱ σκιαὶ
τοῦ βίου· κατὰ τὸ, ως σκιαὶ ημεραι ημων παράγουσιν·
ἴσως δε καὶ πρὸ της επιδημίας αὐτοῦ, διὰ
νόμου καὶ προφητων, εν κρίνοις εποίμανεν ετι καυσωνος
ὄντος· μετὰ δε την επιδημίαν, ποιμαίνει μεν,
ἀλλʼ οὐκ εν κρίνοις· ως γὰρ της ημερας διαπνευσάσης
εἴρηται τὸ, ἀγαπητοὶ, γινωσκετε ὅτι εσχάτη ωρα εστίν.  ἀπόστρεψον, ὁμοιωθητι σὺ, ἀδελφιδε μου, τω
δόρκωτιη νεβρω ελάφων επὶ τὰ ὄρη των κοιλωμάτων.  τὰ πρότερα πρὸς τὰς νεανίδας εἶπεν η νύμφη, τὰ
δε νῦν πρὸς τὸν νυμφίον· ωστε τω παρόντι καιρω
ἁρμόττουσαν ἀναλαβεῖν ὁμοιότητα πρὸς μεν τὸν δόρκωνα,
διὰ τὸ διορατικόν· πρὸς δε νεβρὸν ελάφων, διʼ
ἀφανισμων τοῦ των ὄφεων γενους· ταῦτα δε ποιων εν
τοῖς ὄρεσι των κοιλωμάτων, ἀπόστρεψον λεγουσα,
εκ τοῦ εν μορφη ὑπάρχειν θεοῦ· καὶ ἀνάλαβε ταῦτα
διὰ την ἀγάπην την πρὸς εμε τοῖς ἀνθρωποις επιδημων·
ων οἱ πλείους διὰ την κακίαν εν κοιλωμασι
διατρίβουσιν· ὄρη δε κοιλωμάτων, οἱ των κακων
ὑπερανεχονται δίκαιοι· ἀποστρεψας δε ὁ λόγος ὁμοιοῦται,
εν μεν τοῖς ἀνακειμενοις τη θεωρίᾳ, δόρκωνι εν
τοῖς πρακτικωτεροις δε καὶ καθαιρετικοῖς των ἀντικειμενων
δυνάμεων, ελάφων νεβρω· τὸ δε, η νεβρω,
παραδιαζευτικόν· ὁ δε θεοδοτίων εἷπεν, επὶ τὰ ὄρη
θυμιαμάτων· οὐδεν ηττον τοὺς ἁγίους δηλων.  κεφαλαιον γ΄.  επὶ την κοίτην μου εν νυξὶν εδητησα ὃν ηγάπησεν
ὁ ψυχη μου· εδητησα αὐτὸν, καὶ οὐχ
εὗρον αὐτόν· εκάλεσα αὐτὸν καὶ οὐχ ὑπηκουσε
μου· ἀναστησομαι δη καὶ κυκλωσω εν τη πόλει,
εν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ εν ταῖς πλατείαις· καὶ ζητησω
ὂν ηγάπησεν η ψυχη μου· εζητησα οὐ
τὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὐτόν· εκάλεσα αὐτὸν, καὶ
οὐχ ὑπηκουσε μου· εὕροσάν με οἱ τηροῦντες,
οἱ κυκλοῦντες εν τη πόλει· μη ὂν ηγάπησεν η
ψυχη μου ἴδετε; ως μικρὸν ὅτε παρηλθον ἀπʼ
οὐτων, εως οὗ εὗρον ὃν ηγάπησεν η ψυχη μοι·
εκράτησα αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀφηκα αὐτόν· εως οὗ
εἰσηγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός μου καὶ εἰς
τὸ ταμιεῖον της συλλαβούσης με.  περὶ των πρὸ τοῦ γάμου μυστηρίων εἰπων, νῦν
αὐτὸν διὰ νυκτὸς επὶ την κοίτην καλεῖ· ἀποῤῥητοτερων
εθελων κοινωνεῖν, καὶ της τελειοτερας μετασχεῖν
ἀναπαύσεως· τοῦτο γὰρ η κοίτη· τὸ δε εν
νυκτὶ, εν ησυχίας καιρω, καὶ πόῤῥω της ὄψεως των
μη τὰ τοιαῦτα θεωρεῖν δυναμενων· δεῖ δε ἀγάπη την
ψυχην προτετρωσθαι τοῦ επὶ την κοίτην ζητοῦντος
τὰ τοῦ θείου λόγου βαθύτερα· περιμενειν δε την της
ποθούσης ἀνάστασιν ὁ ποθούμενος· ως ἂν επιτείνας  τᾶς αὕτη η ἀναβαίνουσα εκ της ερημου ως στελεχη
καπνοῦ τεθυμιαμενη; σμύρνα καὶ λίβανος
ἀπὸ πάντων κονιορτων μυρεψοῦ;  καλη λίαν η ἀναβαίνουσα βίω καὶ λόγω ψυχη, φυγοῦσα
τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἁμαρτηματα, ἅπερ εξ
ερημου λεγεται ἀναβαίνειν· τὸ δε τὸν δίκαιον εἶναι
χριστοῦ εὐωδίαν εν παντὶ τόπω τοῖς σωζομενοις,
τεθυμιαμενη νοεῖται παραπλησίως στελεχεσι,
καπνὸν ηδὺν ἀναπεμπουσιν, εὐφραίνοντα τὰς των
μακαριζόντων ἀναπνοάς.  κεφαλαιον δ΄.  ὀδόντες σου ως ἀγελαι των κεκαρμενων αἵ ἀνεβησαν
ἀπὸ τοῦ λουτροῦ· αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι,
καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ εστιν εν αὐταῖς.
διδυμεύουσαι δε ἄλλως, διὰ τὸ διττὸν της νοησεως
της τερητης (6) καὶ πνευματικης.
ως σπαρτίον τὸ κόκκινον χείλη σου, καὶ η λαλιά
σου ωραῖα.  ηγουν εστω διάπυρος η τοῦ λόγου παρασκευη ως
κερδησαι τὸν ἀκροατην δυναμενη, η καὶ τὸ εναιμον 31 ephes. v, 14. 32 i petr., 12. ii cor. ii, 15. (6) τερητης. forte τηρητης. edit.  ως λεπυρον της ῥόας μηλόν σου εκτὸς της
σιωπησεως σου.  προστίθησι τω της σωφροσύνης επαίνω, τὸν ἀπὸ
της σιωπης· επισταμενης της νύμφης καιροὺς λαλιᾶς
ωραίας καὶ επαινουμενης σιγης· καὶ επεὶ πιστὸς πνοη
κρύπτει πράγματα καὶ η νύμφη εν τω βάθει κρύπτει
τὰ θεωρηματα τοὺς οἱονεὶ κόκκους της ῥόας εκαστος
εν τω ἰδίω τάγματι σεσωματοποιημενον εν τω ηγεμονικω·
διὸ επηγαγεν· εκτὸς της σιωπησεως σου· δηλων
τὰ σιωπωμενα δόγματα ως κόκκους ῥόας ὑπὸ τὸ
λεπυρον αὐτης.  ως πύργος δαιῒδ τράχηλός σου, ὁ ωκοδομημενος
εν θαλπιωθ· χίλιοι θυρεοὶ κρεμανται επʼ αὐτὸν,
πᾶσαι βολίδες των δυνατων.  ἀκύλας τὸ θαλπιωθ επάλξεις εκδεδωκεν· ὁ δε
σύμμαχος, ὕψη· ω ἀκολουθεῖ τὸν ὑπερ τὰς επάλξεις
πύργον εἶναι την σοφίαν, ης ὁμοίως ηρτηνται θυρεοὶ
μεν τὰ πεπιστευμενα δόγματα, ἅπερ εἶπεν ενικως ὁ
ἀπόστολος θυρεὸν πίστεως· βολίδες δε των δυνατων,
οἱ δυνατως ἀνατρεποντες λόγοι των εναντίων της
ἀληθείας την πιθανότητα· ἀντὶ δε τοῦ επάλξεις, εντολὰς
εκδεδωκεν η πεμπτη εκδοσις, τὸν νοῦν μᾶλλον
η την λεξιν ερμηνεύουσα· μη προαποκειμενων γὰρ
εντολων, οἰκοδομηθηναι την ἀψευδη γνωσιν ἀδύνατον.  δύο μαστοί σου, ως δύο νεβροὶ δίδυμοι δορκάδος
οἱ νεμόμενοι εν τοῖς κρίνοις, εως οὗ διαπνεύση
η ημερα καὶ κινηθωσιν αἱ σκιαί.  τὸ ηγεγομικὸν, ως επὶ νύμφης μαστοί· ὅπερ εστὶν
ὀξυδερκεστατον· διὸ παρείκασε δύο νεβροῖς δορκάδος
νεμομενοις εν ωραίοις τόποις καὶ εὐωδεσι· σημαίνων
τά τε νοητὰ καὶ αἰσθητά· νεβροὺς δε, επειδη νῦν εκ
μερους γινωσκομεν· ὅταν δε τὸ τελειον ελθη, καταργοῦμεν
την νηπιότητα· ὅταν ὁ καύσων τοῦ παρόντος
βίου παύσηται, καὶ καιρὸς της ἀναψύξεως επιστη,
λυομενης καὶ της σκιᾶς σκιὰ γάρ εστιν ὁ παρων
βίος· τότε γὰρ ως τελειοι, ἀλλʼ οὐχ ως νεβροὶ νεμηθησόμεθα.  εκαρδίωσας ημᾶς, ἀδελφη μου νύμφη· εκαρδίωσας
ημᾶς ενὶ ἀπὸ ὀφθαλμων σου, εν μιᾷ ενθεματι
τραχηλου σου.  τὸ ενθεμα εἴρηται παρὰ τὸ εντίθεσθαι καὶ ενορμᾶσθαι
τω τραχηλω της νύμφης· εἰ δε ως δύο νεβροὶ
δορκάδος εμειναν οἱ μαστοὶ της νύμφης, τὸ τί εκαλλιωθησαν;
οὐκ ἂν εῤῥεθη θαυμαστικως περὶ τοῦ, ως
εφην, διανοητικοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ διπλοῦν τοῦ θαύματος,
την αὔξησιν τοῦ κάλλους ὑπεδειξεν· ὁποῖον τὸ εκαρδίωσας
εκ δευτερου ῥηθεν· ἱμάτια δε της νύμφης, οἱ
ενδεδυμενοι χριστὸν ἰησοῦν, σπλάγχνα οἰκτιρμων
καὶ χρηστότητα καὶ ταπεινοφροσύνην χείλη δε οἱ
διδάσκαλοι· καὶ κηρία μελιτος λόγοι καλοί· εἰργάσαντο
δε κηρίον καὶ μελι προφηται καὶ ἀπόστολοι.  κηπος κεκλεισ μενος, ἀδελφη μου νύμφη· κηπος
κεκλεισ μενος, πηγη εσφραγισμενη.  δεύτερον, τὸ κηπος κεκλεισ μενος εῤῥεθη, τὸ μεν
επὶ προκόπτοντος, τὸ δε επὶ τελείου. ὅτε τὸ ηγεμονικὸν  εξεγερθητι, βοῤῥᾶ, καὶ ερχου, νότε, διάπνευσον
κηπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρωματά μου.  εοικεν επιτιμᾷν η νύμφη τω βοῤῥεᾳ, την εξουσίαν
λαβοῦσα παρὰ τοῦ επιτιμησαντος τω ἀνεμω νυμφίου·
διὸ παρὰ τοῖς τρισὶν εὐαγγελισταῖς επιτιμηθηναι τω
ὰνεμω εἴρηται· οἱ δε ἄνεμοι ἁπλως ὑπακούουσιν
αὐτω· χριστὸς οὖν εξωθουμενους τοῦ διαβόλου, εἰσοικίζεται
ταῖς ψυχαῖς περὶ οὗ τὸ, ὁ θεὸς ἀπὸ θαμὰν
ηξει, τουτεστιν εκ νότου.  κεφαλαιον ε΄.  ἄνοιξόν μοι, ἀδελφη μου, πλησίον μου, περιστερά
μου, τελεία μου, ὅτι ὁ κεφαλη μου επλησθη
δρόσου, καὶ οἱ βόστρυχοί μου ψεκάδων νυκτός.  ἀναγκαίως η τοῦ μοί προσθηκη τοῦ ἄνοιξον· εστι
γὰρ καὶ ἀντικειμεναις δυνάμεσιν ἀνοῖξαι· ως περὶ
ὀχληρᾶς δε της δρόσου λεγειν δοκεῖ, ως καὶ περὶ των
της νυκτὸς ψεκάδων· ἀνάπαυλαν γὰρ εοικεν ἀπὸ τούτωνεπιζητεῖν.
ἀκόλουθα ταῦτα τοῖς πρωτοις· μετὰ
γὰρ την ἀνάστασιν εἰσηλθε των θυρων κεκλεισμενων·
καὶ καλεῖ τὸν θωμᾶν, καὶ διʼ αὐτοῦ πᾶσαν ἄπιστον
ψυχὰν, ἀνοῖξαι την ἰδίαν καρδίαν καὶ την της ἀναστάσεως
χωρησαι πληροφορίαν· καλεῖ δε αὐτὸν τελείαν
εἰπόντα, ὁ κύριός μου καὶ ὁ θεός μου· η δρόσος δε
δηλοῖ την κατὰ τὸν ὅρθρον ἀνάστασιν, ὅτε κάτεισι
δρόσος.  ἀδελφιδός μου παρηλθε· ψυχη μου εξηλθεν εν
λόγω αὐτοῦ.  ηνίκα εφθασεν η νύμφη τὸ κλεῖθρον, ωστε την
ψυχην ἀναπετάσαι τω λόγω, τότε μόνην. την χεῖρα
καί τινας εαυτοῦ δείξας πράξεις παρεληλυθεν, ως μηδεπω
τὸ πλεον εἰς θεαν χωρούσης της νύμφης· ἅμα
δε καὶ οἰκονομεῖ πλεον αὐτης επιτεῖναι τὸν ερωτα·
εξερχεται καὶ εκδημεῖ τοῦ σωματος η ψυχη διὰ τὸν
τοῦ νυμφίου λόγον εχουσα εν οὐρανω τὸ πολίτευμα.  εζητησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον· εκάλεσα αὐτὸν
καὶ οὐχ ὑπηκουσε μου.  συνεχως η ψυχη τὸν νυμφίον λόγον επιζητεῖ· καὶ
εὑροῦσα πάλιν ετεροις ἀποροῦσα ζητεῖ· κἀκεῖνα
θεωρησασα ποθεῖ την ετερων ἀποκάλυψιν· καὶ τυχοῦσα
τούτων, επʼ ἄλλοις εὔχεται τὸν νυμφίον επιδημεῖν.  ἀδελφιδός μου λευκὸς κοὶ πυῤῥὸς, εκλελοχισμενος
ἀπὸ μυριάδων.  η λευκὸς επειδη ὁ θεὸς ἀληθινὸς, πυῤῥὸς δε διὰ
την σάρκωσιν.  κεφαλη αὐτοῦ χρυσίον κεφάζ· βόστρυχοι αὐτοῦ
ελάται, μελανες ως κόραξ.  οἱ βόστρυχοι διὰ την πυκνότητα παραβάλλονται
ταῖς των φοινίκων ελάταις, ἅς φασιν ἀντὶ σπερματος
εἶναι ταῖς θηλείαις φοίνιξιν, ωστε καρπὸν φερειν 35 matth. xiii, 12. 36 iii reg. xxi, 2. 37 matth. viii, 27; marc. iv, 40; luc. viii, 25. 38 habac. iii, 3.  σιαγόνες αὐτοῦ ως φιάλαι τοῦ ἀρωματος, φύουσαι
μυρεψικά.  σιαγόνας χριστοῦ τοὺς διακονουμενους λόγω θεοῦ
καὶ τροφη πνευματικη νοητεον· διὰ μεν την πληρότητα
της εὐωδίας των καλων εργων καὶ λόγων, εοικότας
φιάλαις τοῦ ἀρωματος· διὰ δε τὸ εῤῥιζωμενον εν
αὐταῖς ποικίλον εν πάση συνθεσει γραφης λόγον ἀεὶ
καρποφοροῦντας μυρεψικόν.  κοιλίααὐτοῦ πυξίον ελεφάντινον, επὶ λίθου σαπφείρου.  κοιλία εστὶ τοῦ λόγου, οἱ χωρητικοὶ των μυστηρίων,
τουτεστιν οἱ κοῖλοι πρὸς ὑποδοχην· πυξίον δε,
οἱ πρὸς διατηρησιν επιτηδειοι· κατὰ δε τὸ λαμπρὸν
καὶ σαφες ελεφάντινον εἶναι λεγεται· η δε τοιαύτη
κοιλία, τὸ πύξίον τὸ ελεφάντινον, επιβεβληκε λίθω
σαπφείρω, ὅς εστι χριστός· ὅσοι οὖν εἰσι κοιλία τοῦ
λόγου, οὗτοι ἀπὸ τοῦ φόβου κύριον εν γαστρὶ λαμβάνουσι,
καὶ τίκτουσι πνεῦμα σωτηρίας· διὰ τοῦτο καὶ
η κοιλία της θυσίας εν τω λευιτικω πλύνεται, ως μηδεν
εχειν κοπρωδες.  κεφαλαιον 𝒢΄.  καλη εἶ, η πλησίον μου, ως εὐδοκία, ωραία ως
ἱερουσαλημ, θάμβος ως τεταγμεναι.  ὅσον πλησίον γίνεται τοῦ νυμφίου, κρείττοσιν
ἀπεικάζεται· τω γὰρ καλη καὶ ωραία καὶ πλησίον,
προσεθηκε τὸ ως ἰερουσαλημ· καὶ καταπληκτικην
δε την τετελειωμενην φησὶν εκκλησίαν· πη μεν, εν
ταῖς ἀντικειμεναις δυνάμεσιν, οὐ δυναμεναις ενατενίζειν
τω κάλλει τοῦ προσωπου αὐτης· πη δε καὶ ταῖς
ὑποδεεστεραις αὐτης, εοικυίαις ταῖς τεταγμεναις εν
τω παντὶ καταστάσεσιν· ὁ δε σύμμαχος· οὐ τεταγμεναιπαρατάξεις·
θάμβος γάρ εἰσιν ως τάγμα παρεμβολων
τοὺς πολεμίους εκπληττοντα.  ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον
μου, ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτερωσάν με.  η εκκλησία τη ωραιότητι καὶ τω κάλλει ενορᾷ τοῦ
χριστοῦ· δυναμενη τη πλείονι προκοπη κατανοεῖν
αὐτοῦ την θεότητα· καθὸ πάντα διʼ αὐτοῦ εγενετο·
εὐφραινόμενος δε επὶ τη δυνάμει των ὀφθαλμων, της
εἴτε εκκλησίας εἴτε νύμφης τοῦ λόγου ψυχης· πτεροῖς
αὐτην λογικοῖς ἀποστραφηναι κελεύει πρὸς τὸ μετεωρον·
ως ἂν επʼ ἄκρον ελθοι της τελειότητος, ως ἂν
κἀκείνη βλεπη τοῦτον επτερωμενον, καὶ μηκετι συγκαταβαίνοντα
διʼ αὐτην, καὶ δύνηται λεγειν, εἰ καὶ  τρίχωμά σου ως ἀγελαι των αἰγων, αἳ ἀνεβησαν
ἀπὸ τοῦ γαλαάδ· ὀδόντες σου, ως ἀγελαι
των κεκαρμενων αἳ ἀνεβησαν ἀπὸ του λουτροῦ·
αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ
εστιν εν αὐταῖς.  εἴρηται δεύτερον ταῦτα τη νύμφη, πρότερον οἶμαι
τοιαύτη φανείση κατὰ τὸ ενδεχόμενον, ηνίκα ετι εν
τω βίω τούτω ετύγχανεν· δεύτερον ὁπότε ηλθεν επὶ
την τελειότητα· διὸ καὶ νῦν μόνον παρηνίξατο· ὀδόντες
σου ως ἀγελαι των κεκαρμενων· κατὰ δε τὸν
ἀκύλαν καὶ σύμμαχον, ὀδόντες σου ως ἀγελαι των
προβάτων, η, των ἀμνάδων· καὶ επρεπεν εἰρησθαι
ταῦτα επὶ της τελειοτητος· ως εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦ λουτροῦ
οὐκ ετι προτερου, ἀλλὰ τοῦ δευτερου· διδου.
μεύουσαι δε τάχα, ως τρεφόμεναι τη των νοητων καὶ
αἰσθητωνθεωρίᾳ· καὶ ως μηδεμίαν ἄγονον εἶναι της
περὶ οὑτινοσοῦν λόγου τροφης.  εξηκοντά εἰσι βασλισσαι καὶ ὀγδοηκοντα παλλακαὶ,
καὶ νεάνιδες ων οὐκ εστιν ἀριθμός· μία
δε εστι περιστερά μου.  αἱ νεάνιδες ἀριθμόν οὐκ εχουσαι· οὐ τω μη
ὑποπίπτειν ἀριθμω, ἀλλὰ τω ἀξίας αὐτὰς εἶναι ἀριθμηθηναι·
καὶ τάχα της αὐτης διανοίας εχεται, τη
ενταῦθα διαφορᾷ των νεανίδων των κοινωνουμενων
ὑπὸ χριστοῦ, καὶ τὰ παρὰ ἀποστόλου λεγόμενα περὶ
ἀναστάσεως νεκρων, λόγω τάγματα φάσκοντι· επειδη
γὰρ διʼ ἀνθρωπου θάνατος, καὶ διʼ ἀνθρωπου ἀνάστασις
νεκρων· ωσπερ γὰρ εν τω ἀδὰμ πάντες
ἀποθνησκουσιν, οὕτω καὶ εν τω χριστω πάντες
ζωοποιηθησονται· εκασπτος εν τω ἰδίω τάγματε·
ὁ γὰρ εκάστου βίος καὶ λόγος καὶ διάθεσις ποιησει
προκριθηναι εκάστου κατʼ ἀξίαν.  μη θαύμαζε, εἰ ὁ νυμφίος ην εχων καλην νύμφην,
καὶ τάχα δευτεραν καὶ τρίτην καὶ πλείονας· εὰν νοησης
αὐτοῦ καὶ τὰς νύμφας, οὐ φοβηθηση λεγειν ἀπὸ
τοῦ ᾄσματος· εξηκοντά εἰσι βασίλισσαι καὶ
ὀγδοηκοντα παλλακαὶ, καὶ νεάνιδες ων οὐκ εστιν
ἀριθμός μία δε εστι περιστερά μου· λόγος εστὶν ὁ
νυμφίος· λογικὸν ζωον η νύμφη· εὰν νοηση ψυχη καὶ
λάβη ὁ νυμφίος την νύμφην· ἀλλʼ επεί εστιν ὁ λόγος
οὗτος, οὐ μιᾷ ψυχη κοινωνων, ἀλλὰ πλείοσι καὶ διαφόροις,
τιμη τινι βασιλικη καὶ διαφαινούση, λεγετω
τελεία περιστερά· ταῖς δε βασιλικαῖς μεν, ὑποδεεστεραις
δε, διὰ τοῦτο εξηκοντα βασίλισσαι· ετεραις δε
ψυχαῖς κοινωνεῖ παιδαγωγουμεναις φόβω θεοῦ· αὗταί
εἰσιν αἱ παλλακίδες· εἰσί τινες καὶ ἄλλαι ψυχαὶ ὑποδεεστεραι,
ελάττονα φόβον εχουσαι· αὗταί εἰσιν αἱ
νεάνιδες ων οὐκ εστιν ἀριθμός· ὁ νυμφίος τοίνυν καὶ
ενθάδε καλὰς καὶ δυναμενας αὐτω εἶναι καὶ κοινωνοὺς,
εξηλθεν ἀπὸ τοῦ παστοῦ τοῦ επουρανίου, κοινωνεῖ
ἀγγελοις καὶ ἀρχαγγελοις, αἵ τινες εἰσιν αἱ
νύμφαι τοῦ λόγου, καὶ θρόνοι καὶ κυριότητες.  εἰς κηπον καρύας κατεβην ἰδεῖν εν γεανηματι τοῦ
χειμάῤῥου· ἰδεῖν εἰ ηνθησεν η ἄμπελος, εἰ ηνθησαν
αἱ ῥόαι· εκεῖ δωσω τοὺς μαστούς μου i cor. χv, 2i, 22.  κατά τι παράδειγμα οἱ δίκαιοι καρύαι εἰσὶ, φεροντες
καρπὸν διὰ την πρὸς θεὸν θεραπείαν ἱερατικην,
διὰ τὸ ερκος εχειν περὶ αὐτά· ὁ μεν τι πικρὸν
καὶ χολωδες, ετερον δε τι σκληρὸν των πειρασμων·
ἀλλὰ καὶ χειμάῤῥους ὁ πειρασμὸς λεγοιτο· κατὰ τὸ,
χειμάῤῥους διηλθεν η ψυχη ημων ηβουληθη τοίνυν
η νύμφη καταβᾶσα εἰς τὸν κηπον της καρύας,
τουτεστιν εκπεσοῦσα τὰ (1) παραδείσου πρὸς την επίμοχθον
ταύτην ζωην, ἰδεῖν παράδοξόν τι γεννημα τοῦ
χειμωνος ῥεοντος μαύρου ποταμοῦ· η, κατὰ σύμμαχον,
κατεβη μαθεῖν εἰ η φάρυγξ τοῦ βίου ὀπωρας
εχει· ἀλλὰ καὶ ἰδεῖν εἰ ηνθησεν η ἄμπελος, διαφεύγουσα
τὸν χειμωνα· καὶ τὸ εαρ φθάσασα, τὸν καιρὸν
τοῦ πάσχα καὶ της των ἀζύμων εορτης· τότε γὰρ
φιλεῖ ἀνθεῖν εν τη ἰουδαίᾳ η ἄμπελος· καὶ εἰ ηνθησαν
αἱ ῥόαι, ων ὁ καρπὸς πολὺς, καὶ τάξει περιειλημμενος
ὑπὸ τοῦ λεπους· ω ωμοίωται τὸ μηλον της
νύμφης· εκεῖ δε, φησὶ, δωσω σοι τοὺς μαστούς μοι,
τουτεστι τὸ ηγεμονικόν· ἀλλʼ ηγνόησε, φησὶν, η ψυχη
μου, καὶ την ὑπόσχεσιν εψευσται, μη δυναμενη
ἀφʼ εαυτης τι ποιεῖν· ἀλλʼ οὐκ ἀπελείφθην εν τούτοις·
ὁ γὰρ πατηρ τοῦ ναασσων ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ μου
ἀμιναδὰβ, εθετό με εαυτω εἶναι ἅρματα ναασσων
δε ὀφιωδης ερμηνεύεται· ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ της νύμφης·
ἀμιναδὰβ δε οὖτος ὁ εν ἀριθμοῖς πατηρ τοῦ
ἄρχοντος της φυλης ἰούδα ναασσων· ὃς μεταλαμβάνεται
εἰς τὸν χριστόν· διὰ τὸ, καθως μωῦσης ὕψωσε
τὸν ὄφιν εν τη ερημω, οὕτως, φησὶν, ἅρματά με
εθετο εαυτω ηνιοχων μου τοὺς λογισμούς.  επίστρεφε. επίστρεφε η σουλαβίτις· επίστρεφε,
επίστρεφε· κοὶ ὀψόμεθα εν σοί.  κεφαλαιον ζ΄.  τἰ ὄψεσθε εν τη σουλαβίτιδι; η ερχομενη ως χοροὶ
των παρεμ βολω· ἀνεβη γὰρ εκ τοῦ λουτροῦ,
ως τὰ ἀγγελικὰ τάγματα.  ἀκύλας καὶ η πεμπτη εκδοσις, τὸ σουλαβίτιο εξεδωκαν,
εἰρηνεύουσα γνάρ· εστι δε η νύμφη τοῦ λόγου
ψυχη, η τοῦ χριστοῦ εκκλησία, διὰ τὸν ποιησαντα τὸ
εν, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσαντα· εὰν δε η
σου λαμίτις, η εσκυλευμενη, κατὰ σύμμαχον, λεγοι
ἂν πρὸς αὐτην ὁ νυμφίος, ω εσκυλευμενη καὶ ὑπὸ τω
αἰχμαλωτίσαντί σε γεγενημενη, επίστρεφε εἰς την
προτεραν εὐγενειαν· νῦν μεν ως εν ἀπαρχη λαμβάνουσα
της υἱοθεσίας τὸν ἀῤῥαβωνα, καὶ την της ἀναστάσεως
ελπίδα· εὰν δε της επαγγελίας καὶ της
ἀφθαρσίας τὸ ενδυμα, πυκνότερον δε εἰς προτροπην,
τὸ επίστρεφε· τότε γάρ φησι κυρίως εστὶν ἰδεῖν σε·
των εταίρων δε τοῦ νυμφίου πρὸς την νύμφην εἶναι
τὸν λόγον δοκω· πρὸς οὓς ὁ νυμφίος, τί ὅψεσθε; φησίν·
ἀπεικάζεται δε νενικηκότων στρατω· η μία γὰρ νύμφη
πληθος εν εαυτη εχει παρεμβολων· τὰ γὰρ μελη
της νύμφης συστηματα τυγχάνοντα πλείονα, χοροὶ
μεν εἰσι, τω τὸ θεῖον ὑμνεῖν συμφωνως θεολογοῦντες
αὐτω· τω δε καθελεῖν τοὺς πολεμίους παρεμβολων
εἰρηνικων εχοντες· ἀλλʼ οὐκετι σχημα πολε μικὸν, την 45 num. xxi, 9.  ῥυᾶμοὶ μηρων σου ὅμοιοι ὀραίσκοις, εργον χερων
τεχνίτου.  πολλαχοῦ τάττει τοὺς μηροὺς επὶ της γενεσεως
η γραφη· δηλοῖ τοίνυν ενταῦθα της νύμφης τὸ
τεταγμενον εν τω της γενεσεως χωρίω καὶ εὔρυθμον,
ὁμοίω περιτραχηλίοις κατεσκευασμενοις τη
ἀρετη.  ὀμφαλός σου κρατηρ τορνευτὸς, μη ὑστερούμενος
κραμα· κοιλία σου, θημωνία σείου πεφραγμενη
εν κρίτοις·.  επὶ τὸν ὀμφαλὸν δε τὸν κρατηρα η σοφία συγκαλεῖ
λεγουσα· δεῦτε, πίετε οἶνον ὃν κεκερακα ὑμῖν·
καὶ δηλοῖ τὸ πνευματικὸν πνεῦμα· καὶ προσεθηκε καὶ
θημωνίαν σίτου, ἵνα την πνευματικην τροφην σημάνη·
τὸ γὰρ θημωνία ἀντὶ τοῦ συναγωγη ἀρετων
πληθους εἰς εν τη ὁμονοίᾳ συντεταγμενη.  κρίνα δʼ ἂν εἴη καὶ τὰ ἄνθη της χάριτος τοῦ θεοῦ,
ἃ συνελεξατο ἀπὸ μεσου των τοῦ βίου ἀκανθων.  ὁ τράχηλός σου ως πύργος ελεφάντινος.  ευργοι δε εκληθησαν, οἱ τὰ ἀρεστὰ τω νυμφίω
ποιοῦντες, σκοπευτηριον εχοντες την θεωρητικην ψυχην,
εκ μετεωρου σκοπεύουσαν ἅπαντα· ελεφάντινον
δε, διὰ τὸ λαμπρὸν καὶ λεῖον· οὐδεν γὰρ ἀπὸ κακίας
τραχὺ εν τω της νύμφης τραχηλω οὐκετι δε περὶ
των νεκρων εἶπεν, οἱ νεμόμενοι εν κρίνοις· ὑπεράνω
γὰρ εγεγόνεισαν κρίνων των εν μεσω ἀκανθων· βούλεται
δε ημᾶς καὶ φιλομαθεῖς ὄντας πολλων εχειν την
ψυχην θυγατερα σοφων καὶ εν εἰσαγωγαῖς γενεσθαι
μαθημάτων πολλων, ἃς εκάλεσε πύλας· τοσοῦτον, φησὶν,
γνωσεως τοῖς εν σοὶ διδασκάλοις περίεστι χάρις,
ως μη μόνον τοὺς παρὰ σοὶ ἀπολαύειν αὐτων της
παιδεύσεως, ἀλλʼ ηδη καὶ της εξωθεν καὶ πόῤῥωθεν
της αὐτων ἀπολαύειν ωφελείας.  μυκτηρ σου, ως πύργος τοῦ λιβάνου σκοπεύων
πρόσωπτον δαμασεοῦ· κεφαλη σου επὶ σε ως
κάρμηλος, καὶ πλόκιον κεφαλης σου ως πορφύραν
βασιλεὺς δεδεμενος εν παραδρομαῖς.  ὁ δε καθαρὰν εχων την διαπνοην, καὶ διὰ της αἰσθησεως
τοῦ θείου λόγου δυνάμενος ὀπίσω αὐτοῦ εἰς
ὀσμην μύρων αὐτοῦ δραμεῖν, μυκτηρ εστιν αἰσθανόμενος
εὐωδίας πνευματικης· σκοπεύων εἴ τι επιφανες
εν εθνεσι δόγμα δοκεῖ· δαμασκὸς γὰρ τὰ εθνη παρίστησι·
τοῦ δε επιφανοῦς καὶ καλοῦ τὸ πρόσωπον σύμβολον·
ὁ δε λίβανος ἀναφερεται επὶ τὸ θυσιαστηριον
τοῦ θεοῦ· ὁ δε κάρμηλος επίγνωσις περιτομης ερ
μηνεύεται· γινωσκει δε περιτομην ὁ μετὰ παῤῥησἱας psal. v, 13. ⁴7 prov. ix, 5.  τί ωραιωθης καὶ τί ηδύνθης, ἀγάπη, εν τρυφαῖς
σου; τοῦτο μεγεθός σου· ωμοιωθης τω φοίνικι,
καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσι· διότι ὑψηλόν
σου τὸ φρόνημα· καὶ οὐδεν των γηΐνων επιφερόμενον.  ὅτι ταῦτά φησιν ὁ νυμφίος ἀποθαυμάζων αὐτης
την επὶ τὸ κρεῖττον μεταβολην· ως γὰρ η των στοιχείων
εὐκρασία σωμάτων ὑγείαν εμποιεῖ, οὕτως εκ
των ὁρμων καὶ εκκλίσεων, ὑγεία πως καὶ κάλλος επιγίνεται
τη ψυχη· ως δε αἰσχρά τίς οὖσα διὰ κακίαν
η νύμφη, μετεβαλεν εξ ἀρετης εἰς ωραιότητα, οὕτως
οὗσα πικρὰ, γεγονεν ηδίστη τε αὐτω καὶ γλυκεῖα·
φησὶ τοίνυν, ως εν ταῖς σωματικαῖς τρυφαῖς η πολυτελης
εὐωχία περιπόθητος, οὕτω τοῖς την πνευματικην
τρυφωσι τρυφην, η ἀγάπη· της δε σοῦ ἀντωνυμίας
κειμενης παρὰ τοῖς ἄλλοις, λεγοι ἂν, τη ἀγάπη
εντρυφᾷς πλεον των ἅλλων τοῦ πνεύματος καρπων· ως
πάντα διʼ αὐτην στεγειν πάντα ὑπομενειν· ωσπερ δε
σωμάτων εστὶ βραχύτης (8), καὶ μεγεθος ετερων, οὔτω
καὶ ψυχης ἀναλόγως οἷς διαπράττεται.  ηγουν τὰ νοηματά σου, φησὶν, τρόφιμά τε καὶ πότιμα,
καὶ οὐδαμως ὀμφακίζοντα.  εἷτα ἀναβησομαι εν τω φοίνικι· κρατησω των
ὕψεων αὐτοῦ, καὶ εσονται δη μαστοί σου ως
βότρυες ἀμπελου· καὶ ὀσμη ῥινός σου ωςμηλα,
καὶ λάρυγξ ως οἶνος ἀγαθός, πορευόμενος τω
ἀδελφιδω μου εἰς εὐθύτητα, ἱκανούμενος εν
χείλεσί μου ὀδοῦσιν.  ἀπεικασθεῖσα φοίνικι, φοίνικα τὸν νυμφίου καλεῖ,
τὸ ὕψος καὶ μεγεθος τοῦ λόγου κατανοησασα· εφʼ ἂ
καὶ ηλπισεν ἀνελθεῖν επὶ τελει των ἀσμάτων· ὅτε
τελεία εστὶν η νύμφη· ὅτε καὶ ἀντιληψεται των τοῦ
νυμφίου μασθων, δηλούντων τὰ πυκνωματα· διὸ καὶ
ἀμπελου βότρυσιν ἀπεικάζονται· περὶ ης εἶπεν ὁ σωτηρ·
εγω εἰμι η ἄμπελος η ἀληθινη· τὰ δε εκ των
τοῦ λόγου κρυπτων εκπορευόμενα, επὶ τοσοῦτον ἰθύνει
τε καὶ εὐφραίνει, ωστε λεγειν ὅτε δεῖ, καὶ οἷς δεῖ,
καὶ ὅσου δεῖ· τὰ μεν γὰρ χείλη τὸν λόγον· οἱ δε ὀδόντες
την εχεμυθίαν εμφαίνουσι· κατὰ τὸ, « τω στόματί
σου ποίησον θύραν καὶ μοχλὸν, καὶ τοῖς λόγοις σου
μετρον καὶ σταθμόν· » των δε τοιούτων οὐ μόνον ἀσφαλη
τὰ νοηματα, ἀλλὰ καὶ τὰ χείλη αἰσθησει δεδεται·
οἷνος δε ὁ ἀγαθὸς, ὁ εξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ της καρδίας
προσφερόμενος.  εγω τω ἀδελφιδω μου· επʼ εμε η επιστρορη
αὐτοῦ.  τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτι μηδαμοῦ παντοδαπη ἀνάπαυσιν
εὑρησει, ὅπου εαυτὸν επιστρεψει, ως παῤ εμοί
ελθε, ἀδελφιδε μου· εξελθωμεν εἰς ἀγρόν αὐλισθωμεν
εν κωμαις· ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμπελωνας·
εδωμεν εἰ ηνθησεν η ἄμπελος, ηνθησεν ὁ κυπρισ
μὸς, ηνθησαν αἱ ῥόαι.  περὶ των ὑποδεεστερων η νύμφη παρακαλεῖ· ως
εκ των ενδοτάτων καὶ μακαρίων διατριβων εἰς την
τούτων επισκοπην εξελθεῖν· οὗτοι γὰρ ἀγρὸς καὶ
κωμαι καὶ ἀμπελωνες καὶ ῥόαι 48 joan. xv, 1. 49 eecli. v, 14; xxiii, 13; psal. cxl, 3. (8) βραχύτης. ita corrigendum duximus quod in antea editis legebatur βραχύ τις. edit.  κεφαλαιον η΄.  εὑροῦσα εξω φιλησω σε· καί γε οὐκ εξουδενωσουσί
με· ἰπαραληψομαί σε· εἰσάξω σε εἰς οἶκον
μητρός μου· καὶ εἰς ταμιεῖον της συλλαβούσης
με· ποτιω σε ἀπὸ οἴνου τοῦ μυρεψικοῦ,
ἀπὸ νάματος ῥοων μου.  εὑρίσκουσα γὰρ αὐτὸν της ἄνω περιωπης εκβάντα,
περιεπτύξατο αὐτόν.  ωρκισα ὑμᾶς, θυγατερες ἱερουσαλημ, εν ταῖς
δυνάμεσι καὶ εν ταῖς ἰσχύσεσι (9) τοῦ ἀγροῦ, τί
εγείρητε καὶ εξεγείρητε την ἀγάπην εως ἂν
θεληση;  ηδη δεύτερον ωρκισεν· ἀλλʼ ἀμφιβάλλουσα προετίθει
τὸ εάν· νῦν δε διδάξασα τὸ εἶδος της εγερσεως της
εξεγερσεως καὶ της ἀγάπης οἱονεὶ παρίστησιν, ὅτι
ὁρκοῦσα ὑμᾶς κατὰ τωνδε ωρκισα, τὸ εγείρητε καὶ
εξεγείρητε.  θες με ως σφραγίδα επὶ την καρδίαν σου, ως σφραγίδα
επὶ τὸν βραχίονά σου· ὅτι κραταιὰ ως θάνατος
η ἀγάπη, σκληρὸς ως ᾄδης ζηλος.  προτρεπεται αὐτην ὁ νυμφίος πᾶν νόημα καὶ πρᾶξιν
μορφωσαι τω εαυτοῦ χαρακτηρι· ποιεῖν δε ταῦτά
φησιν την ως θάνατον κραταιὰν ἀγάπην· πάντα γὰρ
στεγει, πάντα ὑπομενει· διὸ καὶ κραταιὰ κατὰ θάνατον
νεκροῦντα την ἁμαρτίαν· ηγουν επειδη πάντων
εκράτησεν ὁ θάνατος, διὰ τὸ εν τω ἀδὰμ πάντας
ἀποβνησκειν· καὶ ὁ ᾄδης ὁμοίως· τοιαύτη, φησὶν, η
ἀγάπη καὶ ὁ ζηλος· ὅν δεῖ ζηλοῦν τω θεω, σκληρὸς
κατὰ των ἁμαρτανόντων ὑπάρχων, ως ὁ τοῦ ηλίου
καὶ τοῦ φινεες· η τοῦτο λεγει ὁ νυμφίος πρὸς αὐτην,
θες με ως σφραγίδα πρὸς τὸ σφραγίζειν τὰς ενθυμησεις
σου καὶ τὰς πράξεις σου, καὶ εως θανάτου ἀγωνίσαι
ὑπερ της ἀληθείας· καὶ εν τω ᾄδη δε τὸν χριστὸν
εζηλωσαν οἱ ἰουδαῖοι, ὑποφθείραντες τοὺς στρατιωτας.
ἀδελφη ημων μικρὰ, καὶ μαστοὺς οὐκ εχει.  ὅτι μικρὰ η τοῦ ἀνθρωπου ψυχη, καὶ επὶ γης ετι
επισκευαζομενη τοῦ θεοῦ εκκλησία, καὶ νοηματα
(τοῦτο γὰρ οἱ μαστοὶ) μηπω εχουσα, επιδίδωσιν εἰς
μεγεθος βίου καὶ νοημάτων· επʼ ἂν τρανωση τὰ νοηματα
καὶ προφητικὰ θεωρηματα, η την σύμπνοιάν τε
καὶ ενεργειαν χωρηση δυνάμεως· αἳ καὶ ταῦτά φασι
μετά τε προφη των καὶ δικαίων πνευμάτων.
ὁ καθημενος εν κηποις, εταῖροι προσεχοντες της
φωνης σου· ἀκούτισόν με· φύγε, ἀδελφιδε μου,
καὶ ὁμοιωθητι τη δορκάδι, η τω νεβρω των ελάφων
επὶ ὅρη ἀρωμάτων.  εἶδεν η νύμφη τὸν νυμφίον ἀναπαυόμενον εν τοῖς
κηποις, καὶ τοὺς εταίρους αὐτοὺς προσεχοντας αὐτοῦ
τη φωνη ης ηκουσεν αὐτη· καὶ βούλεται αὐτὸν ὀξεως
καὶ διορατικως ὁρωντα ἀπὸ των τηδε πραγμάτων εκκλῖναι,
τάχει μεν καὶ ὀξυδερκίᾳ, ωμοιωμενον δορκάδι,
νεβρω δε τοῖς των πολεμίων ως ὄφεων καὶ σκορπίων
καταφρονητικως εχειν, καὶ ἀνελθεῖν πρὸς τοὺς ἀνεστηκότας
ως ὅρη, καὶ πάσης πνεοντας εὐωδίας· περὶ ων
τὸ, οἱ θεμελιοι αὐτυῦ εν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίος· καὶ
ταῦτα κατὰ τοὺς εβδομηκοντα καὶ θεοδοτίωνα, καὶ
την πεμπτην εκδοσιν· ὁ μεντοι ἀκύλας, ὁ καθημενος
εν κηποις, εξεδωκεν· ὁ δε σύμμαχος, η κατοικοθσα
ως λεγεσθαι τὰ πρωτα πρὸς την νύμφην 50 psal. lxxxvi, 1. (9) ἰσχύσεσι. forte ἰσχύσι. edit.