   ωριγενουε εκλογαι εχσ λευιτικον. καὶ ἀνεκάλεσε μωϋσην. λευϊτικὸν ωνόμασται, επειδη τὸ της ἱερωσύνης καὶ τὰ
                        των θυσιων καὶ ὅσα τοιαῦτα προσεταξεν ὁ θεὸς, εν τούτω λευϊτικω φερεται.
                        εχει μεν οὖν καὶ η εξοδος τοῦ θεοῦ νομοθεσίας· ὅπως δε ετελεσθησαν οἱ
                        ἱερεῖς χρισθεντες, καὶ ὅπως κατεσκευάσθη η σκηνη καὶ σύμπηξιν ελαβεν
                        ἀρμόνιον, καὶ ἄλλα πλείονα ἱστορεῖ τὸ λευϊτικόν. εἰ δε καὶ ετερά τινα
                        περιεχει, οὐ θαυμαστὸν, επιγραφη γάρ εστι, λευϊτικὸν, τοῦ εν αὐτω
                        καιριωτερου δηλωτικόν. τοῦ αὐτῦ. τὸν περὶ θυσιων λόγον οἱ μη ὀρθως ενορωντες καταφρονοῦσιν η ως
                        εὐτελοῦς νομοθεσίας, καὶ μηδεν ἄξιον τοῦ δημιουργοῦ εχούσης. η αὐτοῦ τοῦ
                        δημιουργοῦ ως εὐτελη νομοθετοῦντος ἀσεβως καταψηφίζονται. ὁ δε νοησας τὸ
                        τοῦ δαυῒδ καὶ τοῦ ἀποστόλου, τοῦ μεν λεγοντος· « ἀποκάλυψον τοὺς
                        ὀφθαλμούς μου καὶ κατανοησω τὰ θαυμάσια εκ τοῦ νόμου σου· » τοῦ δε
                        βοωντος· « ὁ νόμος πνευματικός εστι, » δύναται διαβλεψαι ως ἅξια θεοῦ
                        εστιν ἀποκεκρυμμενα εν τούτοις μαθηματα. ἄνθρωπος εξ ὐμων, εὰν προσαγάγη δωρα τω κυρίω. τετηρηκαμεν δε πολλαχοῦ
                        των γραφων τὰ μεν δωρα επὶ των ζωων λεγεσθαι, τὰς δε θυσίας επὶ των
                        ἀψύχων κατὰ τὸ εν τη γενεσει λεγόμενον· « καὶ επεῖδεν ὁ θεὸς επὶ ἄβελ,
                        καὶ επὶ τοῖς δωροις αὐτοῦ, επὶ δε κάϊν καὶ επὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ
                        προσεσχεν. » ετι δε καὶ τοῦτο ῥητεον, επὶ μεν των εμψύχων· « ἄνθρωπος,
                        φησὶν, εξ ὑμων, εὰν προσαγάγη δωρα· » επὶ δε των ἀψύχων, « εὰν ψυχη. »
                        τὸ ἅψυχον η ψυχη· ἴνα τοῦ μεν ἀλόγου τὸ λογικὸν μόνον καταλείπηται, καὶ
                        τοῦ ἀψύχου ὑπὸ τοῦ πυρὸς νενικημενου ἀπομείνοι τὸ εμψυχον μόνον. προχεοῦσι τὸ αἷμα επὶ τὸ θυσιαστηριον. θυσιαστηριον καρπωσεως ὁ βωμὸς
                        λεγεται, εφʼ οὗ θυσίαι ὁλοκαυτωσεως· θυσιαστηριον δε θυμιάματος, τὸ εσω
                        θυσιαστηριον. τοῦ αὐτὸῦ. επειδη εχαιρον ταῖς θυσίαις οἱ ἰουδαῖοι εν αἰγύπτω ταύταις
                        προσεθίσαντες, ως καὶ η εν τη ερημω μοσχοποιία μαρτυρεῖ, επετρεψεν ὁ
                        θεὸς ταύτας αὐτω προσαγαγεῖν, ταύτη χαλινωσας της πολυθείας τὰς ἀτάκτους
                        ὁρμὰς καὶ τοῦ μη θύειν δαί. μοσι. 1 levit, 1, 1. 92 psai. cxviii, 18. 93 rom. vii, 4. 94
                        levit. 1. 2. 95 gen. v, 4, 5. 96 levit. 1, 5. εὰν δε ψυχη μία ἁμάρτη ἀκουσίως. ἀκούσιόν εστιν ὅπερ ἄν τις ποιη κακόν.
                        σημειωτεον ὅτι τὸ ἀγνόημα τὸ ἀκούσιον, ἁμαρτίαν κολεἴ η γραφη. καὶ ἄλλων
                        τινων μεμνηται ὁ μακάριος παῦλος φάσκων· σκιὰν γὰρ εἶχεν ὁ νόμος των
                        μελλόντων. τοῦ αὐτοῦ. « ψυχη εὰν ἁμάρτη ἀκουσίως, φησὶ, καὶ μη ποιηση ἀπὸ πασων των
                        εντολων κυρίου, κατὰ φύσιν εχει. εστι γὰρ τάχα τινὰ καὶ προστάγματα
                        κορίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν κατὰ τό· « εδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά. »
                        ψυχη οὗν ἁμαρτάνει ἀκουσίως, ὅτε προφάσει εὐσεβείας τὸ μη δεον τηρεῖ.
                        καὶ δεῖται θυσίας πρὸς ἄφεσιν· οὐ δεομενου θυσίας τοῦ δρωντος
                        εξεπίτηδες· ως ὁ γεγονως ἰουδαῖος ἵνα ἰουδαίους κερδηση, καὶ περιτεμων
                        τὸν τιμόθεον. η ψυχη εκείνη ητις εὰν ἄψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου, η θνησιμαίου.
                        θνησιμαῖον δε φησι τὸν ἀποθανόντα τω θεω ἄνθρωπον, ω χρη μηδε
                        συνεσθίειν· ὁ γὰρ ἁπτόμενος αὐτοῦ ἀκάθαρτός εστι. καὶ τοῦτο ἀκάθαρτόν
                        εστι τὸ θηρευθεν ὑπὸ τοῦ ἀντιδίκου ημων διαβόλου. κτηνη ἀκάθαρτα εἴη ἂν,
                        οἱ προσελθόντες μεν τω λόγω κτηνωδεις, πρὸς θάνατον δε ἁμαρτησαντες, καὶ
                        μη γενόμενοι ἄξιοι σωθηναι κἂν μετὰ κτηνων, κατὰ τὸ λεγον ῥητόν «
                        ἀνθρωπους καὶ κτηνη σωσεις, κύριε. » πᾶς ὃς εὰν ἄψηται αὐτων ἀγιασθησετα. τινε, τὸ « ἁγιασθησεται, »
                        μολυνθησεται, σεφασὶν, οὐ διὰ την θυσίαν, οἶμαι, ἀλλὰ διὰ τὸ τολμηρὸν
                        αὐτοῦ ἁπτομενου. ἀγγαῖος γάρ φησιν· « ὅς ἂν ἅψηται, μιανθησεται. » τοῦ αὐτοῦ. λεγομεν ως διατροφης ἀφορμη μᾶλλον τοῖς ἱερεῦσιν ησαν αἱ
                        θυσίαι καὶ σκιὰ της εὐσεβείας. διπλοῦν δε εστι τὸ κερδος τὸ ἀπὸ τοῦ
                        θύειν· καὶ ὅτι θεω προσάγεται τιμη, καὶ ὅτι ἃ θύει τις οὐκ ἂν
                        προσκυνησειεν, οὔδε ἄν οἰηθείη θεὸν εἶναι. καὶ οὐ μη ἀποθάνητε. θάνατον ὁ λόγος εοικεν ἀπειλεῖν ἱερεῦσιν, οἶνον καὶ
                        σίκερα πίνουσιν, ηνίκα ἂν εἰς την σκηνην εἰσπορεύωνται. δεῖ γὰρ τοὺς
                        ὑπερ τοῦ λαοῦ εὐχομενους επισκόπους ἀποστρεφεσθαι ἀπὸ μεθης, οὐ μόνον
                        της ἀπὸ οἴνου, ἀλλὰ καὶ της των πραγμάτων, καὶ διαλογισμων ἀνθρωπίνων.
                        οὐχ ως ἄτοπον δε ἀπαγορεύει τοῦτο, ἀλλʼ ὅτι ηδει τὸ ἀκρατες των
                        ἰσραηλιτων, ὅτι ὁπόταν ἅψοιντο, εἰς ἀμετρίαν εχωρουν. ἵν’ ὅτε εἰς τὰ
                        ἅγια εἰσπορεύονται, νηφάλιον τὸ της ψυχης ἀκριβες εχωσι, καὶ λεπτὸν τοῦ
                        θεοῦ μνημόσυνον. διὰ τί οὐκ εφάγετε τὸ περὶ της ἀμαρτίας εν τόπω ἁγίω; δείκνυσι δε ὅτι μη
                        των ἱερεων εσθιόντων, ἀτελεστος η θυσία, καὶ η ἁμαρτία μενει· εχρην γὰρ
                        καὶ εκ τοῦ αἴματος εἰσενεχθηναι, καὶ αὐτοὺς φαγεῖν. εἰ σημερον προσαγηόχασι τὰ περὶ της ἀμαρτίας αὐτων. επεὶ συνεβη, φησὶ,
                        τοῖς περὶ ναδὰβ καὶ ἀβιοὺδ προσκρούσασι τω θεω ἀποθανεῖν, ὄτε 97 levit. iv, 27. 98 herb. x, 1. 99 ezech. xx, 25. 1
                            levit. v, 2. 2 psal. xxxv, 7. 3 levit. vi, 18. ⁴agg. ii, 13. 5
                            levit. x, 9. 6 ibid., 17. 7 ibid., 19. ταῦτα τὰ κτηνη ἃ φάγεσθε. θηρία μεν οὗν οὐδαμως εστι καθαρά· πάντα γὰρ
                        ἀκάθαρτα κατὰ τὸν εἰπόντα νόμον· « πᾶν ὂ εὰν πορεύηται επὶ χειρων αὐτοῦ
                        εν πᾶσι τοῖς θηρίοις, ἀκάθαρτα εσται ὑμῖν. » εἴη δʼ ἂν γενικως θηρία
                        πάντες οἱ ωμότατοι των ἀνθρωπων, περὶ ων φησιν ὁ προφητης· « εν τω
                        εγγίζειν επʼ εμε κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου·» καὶ τὰ εξης. ηᾶν κτηνος δικηλοῦν ὁπλην. δικηλη τὸν εὐσεβως εν τω αἰωνι τούτω
                        πολιτευόμενον καὶ διὰ τὸν μελλοντα αἰωνα επʼ εκεῖνον σπεύδοντα· πρὸς δε
                        τὸ διχηλεῖν καὶ ὀνυχιστηρας ὀνυχίζειν περιαιρούμενον τὰ περιττὰ καὶ
                        νεκρὰ. ἀπὸ των χειρων, τοῦτʼ εστι πράξεων· καὶ ποδων, τουτεστι της
                        πορείας. πρὸς τοὐτοις καὶ ἀνὰ μηρυκισμὸν οὐκ ἀποτιθεμενον μόνον την
                        πνευματικην τροφην, ἀλλὰ καὶ ἀναμιμνησκόμενον καὶ συνεχως αὐτην
                        μελετωντα. οὖτος ὁ νόμος περὶ των κτηνων καὶ των πετεινων καὶ πάσης ψυχης. πολὺν
                        ποιεῖται λόγον περὶ καθαρολ καὶ ἀκαθάρτου· πρωτον ἁγίαν εἶναι την ψυχην
                        εκπαιδεύει. εἰ γὰρ τὸ φυσικὸν τοιοῦτον οἷον εκ προστάγματος θεοῦ
                        γεγονεν, ἀκάθαρτον, πόσω μᾶλλον τὸ ἀπὸ μοχθηρᾶς προαιρεσεως, καὶ οὐκ εκ
                        προστάγμα τος θεοῦ γεγονός; εἰ τὸ οὗ θεὸς ποιητης ἀκάθαρτον εἶναι
                        νομίζοι τις, πόσω μᾶλλον τὸ εναντίως εχον πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ βούλημα, καὶ
                        ποιοῦν ὅπερ ἀπηγόρευσεν; ἀνδρωπτω εάν τανι γενηται εν δερματι χρωτὸς αὐτοῦ οὐλη. ἀνάγεται ταῦτα
                        επί τινας μωμους της ψυχης. καὶ ωσπερ επὶ των τοῦ σωματος τραυμάτων μετὰ
                        την θεραπείαν εσθʼ ὅτε ἴχνος τοῦ πεπονθεναι τοὺς τόπους καταλείπεται εν
                        τη καλουμενη οὐλη· τὸν αὐτὸν τρόπον η λαβοῦσα τραῦμα ἁμαρτίας ψυχη, κἂν
                        τύχη θεραπείας, οἱονεὶ οὐλην ενίοτε εχει καταλειπομενην. δεῖ δε καὶ τὸν
                        τρόπον τοῦ ἀπʼ αὐτης καθαρισμεῦ η οὐ καθαρισμοῦ εξεπίστασθαι. ἀνδρὶ η γυναικὶ ω εὰν γενηται αὐτω ἀρη λεπρας. παρατηρητεον εφʼ ων μεν
                        λεγεται ἀνθρωπων· « εάν τινι γενηται εν δερματι χρωτὸς αὐτοῦ· » η «
                        ἀνδρὶ η γυναικὶ, ω εὰν γενηται εν αὐτοῖς ἁρη λεπρας· » εφʼ ων δε « σὰρξ,
                        εὰν γενηται εν τω δερματι αὐτοῦ ελκος·» η· « σὰρξ εὰν γενηται εν τω
                        δερματι αὐτοῦ κατάκαυμα πυρός. ταῦτα δε θραῦμά εστιν. τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εσται παραλελυμενα. διὰ τούτων αἰνίττεται μη δεῖν
                        συγκρύπτειν τὰ ἁμαρτηματα, καὶ σκεπάζειν αὐτὰ τὸν την ψυχην
                        λελεπρωμενον. ωσπερ τοῦ παραλελυμενου τὰ ἱμάτια οὗ οὐκ 8 levit. xi, 2. 2 ibid.,
                            27. 10 psal. xxva 2. 11 levit. xi, 3. ibid., 46. levit. xiii, 2. 14
                            ibid., 29. ibid., 18. 16 ibid. 24. ibid, 45. καὶ σφάξουσι τὸ ὀρνίλιον τὸ εν εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινον. θύεται τὸ ὀρνίθιον
                        εἰς ἀγγεῖον ὀστράκινον, προεμβληθεντος εἰς αὐτὸ ὕδατος ζωντος, ἵνα
                        γενηται ὁ καθαρισμὸς ὕδατι καὶ αἵματι, ἅπερ εξηλθεν ἀπὸ της πλευρᾶς τοῦ
                        σωτηρος. ξύλον δε κεδρινόν φησι τὸ της σωτηρίας ημων ξύλον. τὸ δε
                        κεκλωσμενον κόκκινον τύπος ην τοῦ τιμίου αἵματος, διʼ οὗ καθαίρεται ὁ
                        κόσμος ὅλος. οἶμα: δε τὸν ὕσσωπον, την διὰ τοῦ πνεύματος θερμότητα· τὸ
                        δε σπαρτίον τὸ κόκκινον την πρὸς σάρκα σύμβασιν τοῦ λόγου δηλοῦν. την κεφαλην αὐτοῦ καὶ τὸν πωγωνα ξυρηθησεται. ξυρᾶται την κεφαλην, κατὰ
                        τὰ κεφαλαιωδεστερα καὶ ἀρχικωτερα των δογμάτων· κατὰ δε τὸν πωγωνα, ὅπερ
                        σύμβολόν εστι τοῦ ἀνδρὸς, ἀποτιθεμενος τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἁμαρτηματα· κατὰ δε
                        τὰς ὀφρῦς. πᾶσαν οἴησιν, καὶ ἵνʼ οὕτως ὀνομάσω, ὀφρύωσιν ἀποτιθεμενος.
                        σύμβολον δε φησι ταῦτα προσφύντα καὶ εξανθησαντα τη ψυχη, νεκρότητος
                        τρίχες ὀνομαζόμενα. ληψεται δύο ἀμνοὺς ἀμωμους ενιαυσιαίους. εἰς τρία ὁ λόγος διαιρεῖ τὰ
                        ἀναφερόμενα· εν μεν την λύσιν των προημαρτημενων· εν δε, τὸ ὅλον
                        ἀναφερεσθαι τω θεω· ετερον δε, τὸ ἀναφερόμενον επʼ αὐτὸν τὸν
                        καθαριζόμενον των ὑπʼ αὐτοῦ γινομενων. τάχα δε καὶ τὰ τρία της
                        σεμιδάλεως δεκατα παραλαμβάνεται, ἵνʼ εν μεν των δεκάτων τω σφαζομενω
                        ἀμνω συναχθη, καὶ τὸ δεύτερον τω λοιπω, καὶ τὸ τρίτον τω προβάτω. ηδη
                        τοίνυν επὶ τω πεμπτω καθαρισμω εχει οὐχὶ ἄλευρον, ἀλλὰ σεμίδαλιν, ὅπερ
                        σύμβολόν εστιν ὕλης ἄρτου καθαροῦ, καὶ ταύτην ελαίω πεφυραμενην· ὅπερ ως
                        τρεφον φως, φωτὸς χρείαν καὶ οὐ πυρὸς επιτελοῦν παραλαμβάνεται. εχει δε
                        καθʼ εαυτὸ χωρὶς τοῦ εἰς φύρασιν της σεμιδάλεως παραλαμβανομενου ελαίου,
                        ελαιον ὂ διὰ τοῦ ἱερεως ἀναφερεται μετρου κοτύλης τυγχάνον. καὶ πάνυ
                        δοκεῖ μοι ἱερεως δεεσθαι τό· « στησει ὁ ἱερεὺς ὁ καθαρίζων τὸν ἄνθρωπον
                        τὸν καθαριζόμενον, καὶ ταῦτα εναντι κυρίου. » καὶ ηξει τίνος αὐτοῦ η οἰκία, καὶ ἀναγγελεῖ τω ἱερεῖ. καὶ οὐδεποτε φαμεν
                        κατηγορησοντα της οἰκίας της εαυτοῦ δεῖν ἰεναι τινὰ πρὸς τὸν ἱερεα, τὸν
                        νομοθετην εἰπεῖν· ἀλλʼ ωσπερ δη μᾶλλον εξ ἰατροῦ τω συμβεβηκότι φάρμακον
                        εξαιτησοντα. λελεπρωσθαι δη οὖν φαμεν την των ἰουδαίων συναγωγην. τὸ δε
                        τοῦ ἀναγγελλοντός εστι πρόσωπον, ὁ των ἀγίων προφητων χορός· οἵ καὶ
                        εξαγγελλονται τω μεγάλω ἀρχιερεῖ, τουτεστι πρὸ της ἀγανακτησεως, της
                        ἀπονοίας των ἰουδαίων τὰ πάθη, οὐ μίσει, οὐδε ἀπεχ θείᾳ, ἀλλʼ αἰδοἴ τη
                        περὶ τὸν εὐεργετην συνομολογοῦντες μεν τὰ εκείνων πλημμεληματα,
                        ελεεῖσθαι δʼ οὖν ὅμως παρακαλοῦντες. 18 levit. xiv, 5. 19 ibid., 9. 20 ibid., 10. 21 ibid.,
                        11. ibid., 55.