  ευσεβιου του παμφιλου  βιβλιον πρωτον.   ἴδοὺ δη σοι, θεῖον επισκόπων χρημα, θεόδοτε  πως δη καὶ τίνα
τρόπον; τοὺς θεοφιλεῖς εκείνους, οἶσθα δηπου τοὺς 4 ἴδου — ] initium operis (p. 1, 4 — 17,18). ἴδου — ὁ παῖς
σου καὶ ex codice maurocordati primum edidit i. a. fabricius
in delectu argumentorum et syllabo scriptorum de
veritate religionis christianae p. 1—22. cuius
paginarum numeros in margine posuimus. editiones
roberti stephani (a. 1545.) et parisina a. 1628, quae ex codice
parisiuo 469, aliquot ab initio foliis defecto, fluxerunt, incipiunt
ab verbis η παιδίσκη καὶ ὁ προσηλυτος (p. 17, 18).
harum editionum paginarum numeros ipsos quoque in margine
annotavimus, prioris uncis quadratis [ ] iuclusos, alterius
rotundis ( ).  ποῖα δε ταῦτα; μυρία μεν ἂν εἴη,  ἀλλ’ οὐ τούτων ὅ γε παρων καιρὸς τὸν
ελεγχον ημᾶς ἀπαιτεῖ παραστησασθαι, τὰ πολλὰ δε
εἰσαῦθις ὑπερθεμενους, εκ της των
παρατεθησομενων ἀληθείας ηρεμα καὶ των ἀποσεσιωπημενο,ν την
ἀπόδειξιν πιστωσεται.   τινα τοίνυν ημῖν επὶ τοῦ παρόντος εκ των
προφητικων προρρησεων εἰς την εὐαγγελικην ἀπό-  χριστὸν ὀνομαστὶ καὶ θεοῦ λόγον ^ αὐτόν τε θεὸν
καὶ κύριον, καί τινα μεγάλης βουλης ἄγγελον ἐπιδη-  πάρεστι δε σοι μετὰ χεῖρας ἀναλαβόντι την σπου-  καὶ τί δεῖ θαυμάζειν, ὅτε καὶ τὸν νεον της εὐσε-
βείας τρόπον τὸν πρὸς αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρωποις κατηγ-
κατηγγελμενον διαρρηδην ἀνακηρύττουσι, κλησίν τε μαθη-
των αὐτοῦ καὶ καινης διαθηκης διδασκαλίαν.  ναὶ  ταῦτα δε πάντα ἄντικρυς περὶ ενὸς εν
ὑστάτοις ποτε χρόνοις ηξοντος καὶ τοιαῦτα εν ἀνθρωποις
πεισομενου σαφως δι’ ων προειληφασι τὰ
παλαίτατα εβραίων παρίστησι λόγια, επιμαρτυρούμενα
την μετὰ θάνατον εκ νεκρων ἀναβίωσιν τοῦ  επὶ πᾶσι τούτοις θρηνους ἀκούση καὶ ὀλοφυρμοὺς
εκάστου των προφητων διαφόρως ὀλοφυρομενου καὶ
ἀποκλαιομενου ὅσα τὸ ἰουδαίων εθνος της εἰς τὸν
προκηρυχθεντα δυσσεβείας ενεκα μετελεύσεσθαικακὰ
εμελλεν, ως τὸ βασίλειον αὐτων ἄνωθεν εκ πατερων  οὐκ ην δ’ ἄρα τοῖς θεσπεσίοις ἀνδράσιν επὶ
σκυθρωποῖς τὰ των προρρησεων ἱστάναι, οὐδε μεχρι
των λυπηρων επιτείνεσθαι την πρόγνωσιν, ἀλλὰ γὰρ
εἰς τὸ φαιδρὸν μεταβάλλοντες αὖθις ἀγαθων ἀγγελίας  τοσούτων διὰ των
καθ’ eβραίους θεολόγων ἀναπεφτονημενων καὶ εἰς
δεῦρο πᾶσιν εἰς φανερὸν τὰς εκβάσεις ἐπιδεικνυμένων,
τίς οὐκ ἂν τὸ ενθεον ἀποθαυμάσειρ των ἀνδρων;
τίς δ’ οὐχὶ της κατ’ αὐτοὺς θεοσεβείας καὶ  οἶ γοῦν τὰ μακροῖς αἰωσιν ὕστερον εἰς φως ἐλ-  ὅθεν ἀναγκαίως επὶ τοῦτ’ αὐτὸς παρελθων,
σὺν θεω βοηθω, κατὰ τὰ επηγγελμενα
την εντελη πάσης της εὐαγγελικης ἀποδείξεως  ἁρμόσειε δ’ ἂν καὶ παισὶν ελληνων, εἰ εὐγνωμονοῖεν,
διὰ της παραδόξου των μελλόντων προγνωσεως,  καὶ πρὸς οὑν την τοιαύτην διαβολην οὐκ
ἂν γενοιτο ημῖν ἄλογος η παροῦσα πραγματεία, ναὶ  την
μεν οὖν μακροτεραν καὶ διεξοδικην των προφητικων
φωνων ερμηνείαν τανῦν ὁ λόγος ὑπερθησεται, τοῖς  ἅλις μεν δη προοιμίων · ηδη δε καὶ των ἀποδείξεων
ἄρξομαι. επειδη πολὺς ην επιρρεων καθ’ 17 sir. 32, 9.  δευτεραν δε την
αὐτων ἰουδαίων κατηγορίαν, δι’ ης καὶ αὐτοὶ δόξαιεν
ἂν ημῖν ενδίκως επιμεμφεσθαι, ὅτι δη ταῖς αὐτων
γραφαῖς καταχρωμενοι οὐ τὸν ὅμοιον αὐτοῖς μετιμεν  τούτων δ’ οὕτως ημῖν διευκρι-
νημενων πρὸς μεν την πρωτην, ως οἷόν τε ην, διὰ
εὐαγγελικης προπαρασκευης ἀπηντήσαμεν,ἑa·λη-
νες μεν εἶναι τὸ πρὶν ὁμολογησαντες καὶ εξ ετερων
εθνων τὰ ελληνων πεφρονηκότες, εκ πατερων τε τη  πρὸς δε την δευτεραν ωρα νῦν φρά-  φερε οὖν τὸν ἁπάντων ἰουδαίων τε καὶ ελληνων   εἴρηται μεν ηδη καὶ πρότερον εν τη  τὸν μεν ἰουδαἱσμὸν  τί  καὶ
ετι πρὸς τούτοις περὶ τοῦ ἀβραὰμ καὶ τοῦ ἰσαὰκ
καὶ τοῦ ἰακωβ, οἷς καὶ τὸν ἰωβ συναριθμεῖν εὔλογον,  εἰ γὰρ ἰουδαϊσμὸς οὐδεν (18) 17 εὐηρεστησε — ὁ θεὸς τω ἰάφεθ] gen, 5, 22. 24. 6, 9.
9, 26. 27.  ὅ τε γὰρ ἀβραὰμ καταλεῖψαι  ὅ τε ‘ιακωβ
άναγεγραπται παρὰ τω μωυσεῖ φησας τω οἴκω καὶ  εἰ δη οὖν καὶ της εἰδωλολάτρου πλάνης ἀλλότριοι
καθεστηκεσαν, καὶ ἰουδαϊσμοῦ δε εκτὸς γεγονότες
ἀπεδείχθησαν, ὅμως γε μην οὔτε ελληνες
οὔτε ἰουδαῖοι φύντες θεοφιλεῖς γεγονεναι μεμαρτύρηνται
καὶ δίκαιοι καὶ εὐσεβεῖς, εἰ καί τινες ἄλλοι,  σκόπει τοιγαροῦν εἰ
μη τοῦτ’ αὐτὸ ην τὸ μεταξὺ ἰουδαϊσμοῦ καὶ ελληνισμοῦ
τρίτον ημῖν ἀποδεδειγμενον τάγμα, παλαίτατον
μεν καὶ πάντων τυγχάνον πρεσβύτατον, νεωστὶ 8 gen. 14, 22. 11 gen. 35, 2.  καὶ τοῦτ’ ἂν εἴη ὁ ριστιανισμὸς, οὔτε
ελληνισμός τις ων οὔτε ἰουδαϊσμὸς, ἀλλὰ τὸ μεταξὺ
τούτων, παλαίτατον εὐσεβείας πολίτευμα, καὶ ἀρχαιοτάτη  εν γοῦν τοῖς πρὸς
τὸν ἀβραὰμ χρησμοῖς αὐτὸς ὁ μωυσης ἀναγράφει
θεσπίζων ως ὅτι μελλησουσιν εν ὑστεροις ποτε χρόνοις  γράφει δε οὕτως καὶ εἶπε κύριος 19 geu. 12, 1.  πως δ’ ἂν εμελλον τω ἀβραὰμ ενευλογηθησεσθαι
πάντα τὰ εθνη καὶ πᾶσαι αἶ φυλαὶ της
γης, εἰ μηδεν τι προσηκοντες ὑπηρχον αὐτω, μητε
κατὰ ψυχης τρόπον μητε κατὰ σωματος συγγενειαν;  ἀλλ’ οὐδε
της κατὰ ψυχην εὐλογίας εἰκὸς ην κοινωνησειν τω
ἀβραὰμ πάντα τὰ εθνη. πως γὰρ, ὅτε τὰ μεν αὐτων  πως οὖν τοὺς εν τω τοιούτω θηριωδει βίω
προηγμενους της τοῦ θεοφιλοῦς μετασχεῖν οἷόν τε
ην εὐλογίας, εἰ μηποτ’ ἄρα της θηριωδίας μεταβα- 2 gen. 18, 17.  εἰ μεν οὖν μωυσης μετὰ   ὅτι δε η κατὰ μωυσεα διαταγη ἰουδαίοις,
ως εφην, καὶ τούτοις οὐχὶ πᾶσιν, οὐδε γὰρ τοῖς εν
διασπορᾷ τυγχάνουσιν, ἀλλ’ η μόνοις τοῖς την πα-  θεωρεῖς ως οὐκ εν πάση πόλει, οὐδ’ ὅπου ετυχεν,
ἀπαντᾶν προστάττει, ἀλλ’ εν τόπω ω εὰν εκλεξηται  οὐκοῦν  επάκουσον δε τίνα τρόπον ὁ αὐτὸς πάλιν
νομοθετης την ἀπὸ λεχους γυναῖκα ἀπαντὰν προσ- 3 exod. 23, 17. 6 exod. 34, 23. deut. 16, 16.
20 deut. 27, 26.  εἶτα μεταξύ τινα εἰπων επιφερει “ καὶ ὅταν
πληρωθωσιν αἷ ημεραι καθάρσεως αὐτης εφ’ υἱω η
επὶ θυγατρὶ, προσοίσει ἀμνὸν ενιαύσιον εἰς ὁλοκάρπωμα,
καὶ νεοσσὸν περιστερὰς η τρυγόνα περὶ ἁμαρτίας,  ετι πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς καὶ τὸν ἀπὸ κηδους
καὶ νεκρων επαφης προστάττει μη ἄλλως καθαίρεσθαι
η διά τινος σποδοῦ δαμάλεως, εφ’ ὅλαις ημεραις επτὰ
των συνηθων ἀποστάντα.  λεγει γοῦν “ καὶ εσται
τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ καὶ τοῖς προσκειμενοις προσλύτοις  εὰν δε μη
ἀφαγνισθη τη ημερᾳ τη τρίτη καὶ τη εβδόμη, οὐ καθαρὸς  καὶ οὗτος ὁ νόμος ’ ἄνθρωπος εὰν ἀποθάνη εν 2 et 6 levit. 12, 1. 5, 6. 18 num. 19, 10.  καὶ περιρρανεῖ ὁ καθαρὸς επὶ τὸν ἀκάθαρτον εν
τη ημερᾳ τη τρίτη καὶ εν τη ημερᾳ τη εβδόμη, καὶ  ταῦτα μωυσης' νομοθετησας τὸν τρόπον τοῦ
ὕδατος τοῦ ῥαντισμοῦ επεκδιδάσκει, δάμαλιν πυρρὰν
ἄμωμον ὁλοκαυτοῦσθαι προστάττων, καὶ ἀπὸ της
σποδιὰς αὐτης εμβάλλεσθαι τω ὕδατι εξ οὗ χρηναι  ποῦ δε
χρη ὁλοκαυτοῦσθαι την δάμαλιν, ποῦ δε την εν λεχει
προσφερειν τὰς θυσίας, ποῦ δε τὰ λοιπὰ νόμιμα
συντελεῖν, ὅτι μη ἀδιαφόρως εν παντὶ τόπω, ἀλλ’ εν
μόνω ενὶ ω αὐτὸς ἀφορίζει, δηλον ἀφ’ ων νομοθετεῖ 24 νυm. 19, 2.  καὶ διαστελλεται εξης ἀκριβως επιλεγων  καὶπροστίθησι λεγων οὐ δυνηση φαγεῖν εν
πάσαις ταῖς πόλεσι τὸ επιδεκατον τοῦ σίτου σου καὶ
τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ελαίου σου, τὰ πρωτότοκα των
βοων σου καὶ των προβάτων σου, καὶ πάσας τὰς  καὶ ετι προελθων επασφαλίζεται τὸν λόγον
εν ω φησιν “ πλην τὰ ἅγιά σου εὰν γενωνταί σοι, καὶ
τὰς εὐχάς σου λαβων ηξεις εἰς τὸν τόπον ὅν ἄν εκλεξηται
κύριος ὁ θεός σου εαυτω.”  καὶ πάλιν “ δεκάτην ἀποδεκατωσεις παντὸς  εἶτ’ επιλογισάμενος τί δεοι πράττειν εἰ μακρὰν 1 deut. 12, 11. 5 deut. 5, 13. 10 deut. 5, 17.
20 deut. 12, 26. 24 deut. 14, 22.  “ εὰν δε μακρὰν γενηται
ἀπὸ σοῦ η ὁδὸς, καὶ μη δυνηση ἀναφερειν αὐτὰ, ὅτι  καὶ αὖθις τὸν τόπον επισφραγίζεται ωδε πως
φάσκων “ πᾶν πρωτότοκον ὃ εὰν τεχθη εν τοῖς βουσί
σου, καὶ εν τοῖς προβάτοις σου, τὰ ἀρσενικὰ ἀποίσεις
c κυρίω τω θεω σου. οὐκ εργᾷ εν τω πρωτοτόκω
μόσχω σου, καὶ μη κείρης τὸ πρωτότοκον των προβάτων  μετὰ ταῦτα πάλιν θεα τίνα τρόπον καὶ τὰ |
περὶ των εορτων διαστελλει οὐκ ἄλλοθι γης ἀλλ’ η εν  καὶπάλιν ὑπομιμνησκει λεγων “ οὐ δυνηση θῦσαιτὸ 4 deut. 14, 24. 17 deiit. 15, 19. 27 deut. 16, 1.
30 deut. 16, 5.  ὁ μεν δη της τοῦ πάσχα εορτης νόμος τοιοῦτος·
ὁ δε της πεντηκοστης τί φησὶν ἄκουσον ‘’επτὰ
εβδομάδας ὁλοκληρους εξαριθμησεις σεαυτω, ἀρξαμενου  καὶ εὐφρανθηση ενωπιον κυρίου τοῦ
θεοῦ σου, σὺ καὶ ὁ υἱός σου, καὶ η θυγάτηρ σου, ὁ  καὶ την τρίτην δ’ εορτην ενθα προστάττει  διὰ τοσούτων οὖν τὸν τόπον επισημαινόμενος,
τοσαυτάκις τε εἰπων εἰς αὐτὸν ἀπαντᾶν παγγενὶ
καὶ πανοικὶ, πως ἂν ηρμοζε τοῖς της ἰουδαίας καὶ
επὶ μικρὸν διεστωσι, μη τί γε τοῖς καθ’ ὅλης της οἰκουμενης 8 dent. 16, 9. 21 dent. 16, 13.  θεωρησον δε καὶ ἄλλως τὰ ἀδύνατα πᾶσιν
ἀνθρωποις της μωσεως νομοθεσίας. διαστειλάμενος
τὰ εκούσια καὶ χαλεπὰ των ἁμαρτημάτων, καὶ τιμωρίας
περιθεὶς εκάστω των μεγίστης κολάσεως ἀξίων,
νόμους τίθησι, καθ’ οὓς ετερω τρόπω καὶ τοὺς ἀκουσίως  ων ὁ μεν οὕτως
εχει “ εὰν ψυχη μία ἁμάρτη ἀκουσίως εκ τοῦ λαοῦ
της γης εν τω ποιησαι μίαν ἀπὸ πασων των εντολων
κυρίου η οὐ ποιηθησεται, καὶ πλημμεληση, καὶ γνωσθη  καὶ ὅρα γε ως καὶ ενταῦθα τὸν πταίσαντά τι  τοῦτο δ’ ὅτι μη δυνατὸν πρὸς ἁπάντων των  καὶ δεύτερον δε νόμον τίθησιν οὕτως εχοντα 3 deut. 27, 26. 12 levit. 4, 28. 30 levit. 5, 1. τί οὖν χρη τοῦτον ποιεῖν ἀλλ’ η λαβόντα μετὰ  καὶ τρίτον πάλιν ψυχη, φησὶν, ητις ἂν
ἅψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου, η των θνησιμαίων
των κτηνων των ἀκαθάρτων, καὶ λάβη ἀπ’  τί δη οὑν καὶ τὸν μιανθεντα προσηκον ην  ὁ δ’ αὐτὸς ην νόμος καὶ επὶ ψυχης
η ἂν ὀμόση διαστελλουσα τοῖς χείλεσι κακοπιησαι  καὶ ἄλλος παρὰ τοὺς
εἰρημενους νόμος ωδε πη διορίζει ‘ψυχη η ἂν λάθη 6 levit. 5, 2. 27 levit. 5, 15.  καὶ εκτον δε νόμον τούτοις προστίθησι λεγων
“ψυχη ἂν ἁμάρτη καὶ ποιηση μίαν ἀπὸ πασων των
εντολων ων οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐκ εγνω, καὶ πλημμεληση,  ηδη δε εβδομόν φησι ‘ψυχη ἂν ἁμάρτη, καὶ  εχρην δ’ ἂν μετὰ τὸ εξαγορεῦσαι τὸ ἁμάρτημα
καὶ μετὰ τὸ ἀποτίσαι σπεύδειν πάλιν πάντα
ὑπερθεμενον εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν εκλεξηται κύριος ὁ
θεὸς, καὶ προσφερειν γε περὶ της πλημμελείας κριὸν  ταῦτα καὶ περὶ τωνδε ὁ θαυμάσιος μωσης
περί τε των ἀκουσίως ημαρτηκότων καὶ περὶ των κατ’
ἄγνοιαν εξηκριβωσατο πόρρωθεν των κατὰ προαίρε— 10 levit. 6, 2.  ὁ γὰρ επὶ
τοῖς ἀκουσίοις μη πρότερον νείμας συγγνωμην η εξαγορεῦσαι
τὸ ἁμάρτημα, κἄπειτα ωσπερ μικρὰν τιμωρίαν  ἄρα γὰρ τοὺς εκ περάτων γης μελλοντας κατὰ
μωσεα θεοσεβεῖν, ως ἂν φύγοιεν μεν την κατάραν,
τύχοιεν δε της επηγγελμενης πρὸς τὸν ‘αβραὰμ εὐλο-
γίας, ταῦτα πάντα χρην πράττειν, καὶ τρὶς τοῦ ετους
ἀπαντᾶν εἰς ἱεροσόλυμα, καὶ τὰς εκ πάντων δε  ἀλλὰ συνορᾷς ως καὶ αὐτοῖς
τοῖς ἀμφὶ τὰ ἱεροσόλυμα κατοικοῦσι καὶ επὶ μόνης 12 deut. 27, 26. gal. 3, 10.  οὐ γὰρ τὰ μωσεως νόμιμα διδάσκειν πάντα
τὰ εθνη παρεκελεύσατο, ἀλλ’ ὅσα αὐτὸς ενετείλατο·
ταῦτα δ’ ην τὰ εν τοῖς εὐαγγελίοις αὐτοῦ φερόμενα.  εἰκότως δε καὶ αὐτὸς ὁ μωσης τούτων αὐτων
ενεκεν ετερον παρ’ εαυτὸν ἀναστησεσθαι εφη  καὶ τοῦτον δε τὸν προφητην, δηλονότι τὸν
χριστὸν, εξ ἰουδαίων προελθόντα, πάντων των εθνων ω matth. 28, 19. 15 act. 15, 10. 24 dent. 18, 18.  ἀλλὰ καὶ εξ ὁποίας φυλης, δωδεκα των ὅλων
παρ’ εβραίοις οὐσων, ὅτι δη ἀπὸ της ἰούδα ὁ θεσ-
πιζόμενος των εθνων νομοθετης χριστὸς προελεύσεται,  ποῖα δε προσδοκία ην ἀλλ’ η η τω ἀβραὰμ
επηγγελμενη περὶ τοῦ δεῖν εὐλογηθησεσθαι εν αὐτό
πάντα τὰ εθνη της γης; πεφηνε τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς
ὁ μωσης ἀκριβως επιστάμενος την μεν πρὸς αὐτοῦ
διαταγεῖσαν νομοθεσίαν εξασθενεῖν εἰς τὸ πᾶσιν  οὗτος δ’ ἄρα ην, ὅν εξ ἰούδα φυλης προελεύσεσθαι
καὶ πολλων εθνωνκυριεύσειν προμαρτυρόμενος εὐηγ-
γελίζετο.   διὰ δη οὖν ταῦτα ως ἂν τὰ περὶ ημων των 1 nnm. 24, 5. 12 gen. 49, 10.  ὅρα ως δευτερου μεμνηται καὶ οὗτος νομοθετου
εθνων. διὸ καὶ εν ετερω τοῖς εθνεσι προσφωνεἵ  καὶ πάλιν “ εἴπατε εν τοῖς εθνεσιν ὅτι κύριος  καὶ πάλιν‘‘ ᾄσατε τω κυρίω
ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ εποίησεν. εγνωρισεν
κύριος τὸ σωτηριον αὐτοῦ. εναντίον των εθνων ἀπεκάλυψε
κάλυψε την δικαιοσύνην αὐτοῦ. εἵδοδαν πάντα τὰ  καὶ ὅρα τίνα τρόπον εν τούτοις τὸ καινὸν ᾆσμα
οὐ τω ἰουδαίων εθνει, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν εθνεσι καταυγελλει,
τοῦ διὰ μωσεως παλαιοῦ μόνοις ἰουδαίοις
προσηκοντος τοῦτό τοι τὸ καινὸν ᾆσμα καινην διαθηκην 2 psalm. 9, 20. 7 psalm. 95, 1. 18 psalm. 98, 1.
28 jer. 31, 31.  ὁρᾷς καὶ τοῦτον ως διαστελλόμενος δύο διαθηκας  η δε καινη τοὺς διὰ τοῦ σωτηρος ημων χάριτι
καὶ δωρεᾷ θεοῦ ἀνεγηγερμενους επὶ τὸ βαδίζειν καὶ
σπεύδειν εἰς την επηγγελμενην τοῦ θεοῦ βασιλείαν
χειραγωγεῖ, πάντας επ’ ἴσης ἀνθρωπους εἰς μίαν καὶ tim. 1, 1, 9. 28 jes. 2, 3.  τίς δ’ ἂν εἴη ὁ εκ σιων προεληλυθως νόμος,
ετερος ων τοῦ επὶ της ερημου διὰ μωσεως εν τω
σινᾶ ὄρει νενομοθετημενου, ἀλλ’ η ὁ εὐαγγελικὸς  τίνα δε ταῦτα ην ἀλλ’ η τὰ της καινης διαθηκης   η μεν δη παλαιὰ διαθηκη καὶ ὁ διὰ μωσεως
νόμος μόνω τω ἰουδαίων εθνει, καὶ τούτω επὶ της
οἰκείας γης οἰκοῦντι, κατάλληλος ἀποδεδεικται, οὔτε 15 matth. 28, 19.  τοιοῦτος
δε πεφηνεν ὁ πρὸς τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ
χριστοῦ νενομοθετημενος νόμος τε καὶ βίος, την παλαιτάτην  εἰγοῦν  εκεῖνοί τε γὰρ της πολυθεου
πλάνης ἀποχωρησαντες, καὶ την περὶ τὰ ἀγάλματα
δεισιδαιμονίαν ἀποστραφεντες, ὑπερκύψαντες δε καὶ  ὃ καὶ συνίστησιν αὐτὸς ὁ μωσης εν ταῖς  καὶ πρό γε τούτου εἰσάγων τὸν μελχισεδεκ,
ὃν δη φησιν ἱερεα γεγονεναι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,  εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸν ενωχ καὶ τὸν νωε δικαιωθεντας 21 gen. 14, 22. 25 gen. 14, 19.  καὶ τὸν ἁπάντων κύριον σεβων ταύτας ηφίει
τὰς φωνὰς, ἃς προιων ὁ αὐτὸς διασαφεῖ δι’ ων
φησι “ σοφὸς γάρ εστι διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μεγας,
ὁ σείων την ὑπ’ οὐρανὸν εκ θεμελίων, οἶ δε στῦλοι  εἰ δη οὖν τοῦτον αὐτὸν εκεῖνον των πάλαι καὶ  ἀλλὰ καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ὃν  επάκουσον γοῦν ως
πάλιν αὐτὸς ὁ μωσης τὸν επιφανεντα τοῖς θεοφιλεσι 7 job. 1,21. 14 job. 9, 4.  λεγει δ’ οὖν αὐτοῖς  ὁ δε κύριος ἐπε-
στηρικτο επ’ αὐτης, καὶ εἶπεν, εγω κύριος ὁ θεὸς  οἷς εξης επιλεγει “ καὶ ἀνεστη ‘ ιακωβ τὸ πρωὶ;  εἶτα προιων αὐτὸν δη τοῦτον τὸν επιφανεντα
αὐτω θεὸν καὶ κύριον ἄγγελον ὀνομάζει θεοῦ. φησὶ
γοῦν ὁ ‘ ιακωβ καὶ εἶπεν μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’
ὓπνον, ‘ ιακωβ · εγω δε εἶπα, τί εστίν ;”  καὶ “ εωρακα, φησὶ, πάντα ὅσα λαβὰν
ποιεῖ σοι. εγω εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι εν τόπω θεοῦ 17, ‘ο δ’ αὐτὸς οὗτος καὶ τω ‘ αβραὰμ παραφανεὶς θεὸς 7 gen. 28, 10. 19 gen. 31, 11.  ἀλλὰ καὶ τω ἰωβ οὐδενα η τοῦτον εἶναι
τὸν χρηματίσαντα μετὰ την αὐτάρκη διαγυμνασίαν  εἰ δε μη οἶόν τε τὸν επεκεινα θεὸν, τὸν ἀό-
ρατον καὶ ἀγεννητον καὶ παμβασιλεα των ὅλων, θνητη̣
φάναι θεωρεῖσθαι φύσει, τίς ἂν ὁ δηλούμενος εἴη
πλην τοῦ πρὸς ημων μετὰ τὸν πατερα κυριολογουμενου  οὐκοῦν 9 gen. 42, 4. 27 ps. 105, 12.  ταῦτα γὰρ
επὶ τοῦ ‘αβραὰμ καὶ τοῦ ‘ισαὰκ καὶ τοῦ ‘ιακωβ ἀνειρησθαι   ‘αλλὰ καὶ ὁ κατ’ ἀρετην βίος η τε κατὰ εύδεβειαν  οὔγ οὖν σωματος  πλην ἀλλ’ ὅμως ἱερεα τοῦ
θεοῦ τοῦ ὑψίστου φησὶν αὐτὸν ὁ μωσης γεγονεναι,
καὶ τοῦ ‘ αβραὰμ κρείττονα. εἰσηκται γοῦν τὸν ‘ αβραὰμ
εὐλογων. τοιοῦτός τις ην καὶ νωε, ἄνθρωπος δίκαιος
εν τη γενεᾷ αὐτοῦ, ὃν καὶ ζωπυρον σπερμα τω  οὐδεν γοῦν οὐδε οὗτος των ‘ ιουδαϊκων
εθων επιστάμενος, οὔτε εν περιτομη σωματος
οὔτ’ εν τοῖς ἄλλοις τοῖς ὑπὸ μωσεως. διατεταγμενοις,  καὶ
πρό γε τούτου ὁ ‘ ενωχ, ὃς καὶ λεγεται εὐηρεστηκεναι
τω θεω καὶ μετατεθεῖσθαι ως μη εὑρίσκεσθαι αὐτοῦ  πρὸ δε γε της παιδοποιίας καὶ πρὸ της
περιτομης καὶ αὐτὸς διὰ της των εἰδωλων ἀναχωρησεως,
καὶ της ενὸς τοῦ επὶ πάντων θεοῦ ὁμολογίας,  μεμαρτύρηται  ην γὰρ καὶ πρὸ τοῦ μωσεως νόμου προστάγματα 19 gen. 26, 4. 30 deut. 5, 1.  καὶ ὅρα γε ὅπως ἀκριβως φησι την διαθηκην
ταύτην, επεὶ μη την αὐτην τοῖς πατράσιν αὐτων διετεθειτο.
εἰ δ’ οὖν ἀπολύτως μη δεδόσθαι τοῖς πατράσιν  αὐτίκα τω ‘ αβραὰμ διὰ της εἰς τὸν των ὅλων θεὸν
πίστεως τὰ της δικαιοσύνης κατωρθωσθαι μεμαρτύρηται  ὅτι δε μετὰ την δικαιοσύνης κατόρθωσιν  εἰ δε θελεις, καὶ  τί δεῖ λεγειν τὸν τρισμακάριον
‘ιωβ, τὸν ἀληθη ἄνθρωπον εκεῖνον, τὸν ἄμεμπτον, 17 gen. 15, 6.  θεα δ’ οὖν καὶ τούτου
τὸν βίον, μωσεως μεν της νομοθεσίας οὐδεν επαγόμενον,  αὐτὰ δη ταῦτα ἄντικρυς τὰ πᾶσιν ημῖν διὰ
της εὐαγγελικης διδασκαλίας μαθηματα κηρυττόμενα.  εἶτα πάλιν της εὐαγγελικης διδασκαλίας τοὺς
ἀσεμνους ἀπαγορευούσης γελωτ’ ἃς, προλαβων ὁ μακά- 14 job. 29, 12. 22 rom. 12, 15. 23 luc. 6, 21.
1. cor. 12, 26 26 job. 30, 25.  ‘ επειδη δε ὁ παρὰ μωσεῖ λόγος νομοθετεῖ
λεγων οὐ μοιχεύσεις,’’ θάνατόν τε κατὰ μοιχων ἐπι-
ψηφίζεται, ὁ δε της εὐαγγελικης διδασκαλίας τὸν
νόμον επιτείνων φησὶν ερρεθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ μοι-
χεύσεις· εγω δε λεγω ὑμῖν, μηδε την ἀρχην επιθυμεῖν.  σκεψασθε καλως τὸν περὶ οὑ νῦν ὁ λόγος,
ὃς κατὰ τὸ χριστοῦ βιοὺς εὐαγγελιον καὶ τὸ μετ’ ἐπι-
θυμίας ἀκολαστότερον εμβλεπειν παρεφυλάττετο, εφ’
ω καὶ εσεμνύνετο λεγων “ εἰ δε καὶ τω ὀφθαλμω ἐπη-
κολούθησεν η καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ετερου.”  καὶ τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσιν εξης επάγων
θυμὸς γὰρ ἀνδρὸς ἀκατάσχετος τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς  ‘ αλλὰ καὶ τὸ τοῦ τρόπου ἀδωροδόκητον παρίστησιν  ὃπως δε καὶ τοῖς οἰκείοις προσεφερετο μα-
θεῖν εστιν ἀφ’ ων διδάσκει φάσκων “ εἰ δη καὶ εφαύλισα  καὶ πάλιν τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσι “ τί γὰρ
ποιησω εὰν ετασίν μου ποιηται ὁ θεός ; πότερον οὐχ
ως εγω εγενόμην εν σαρκὶ, οὕτως κἀκεῖνοι γεγόνασι; 1 job. 31, 5. 8 matth. 5, 27. 13 job. 31, 9. 16 job.
31, 11. 20 job. 31, 7. 24 job. 31, 13. 27 job. 31, 14.  τούτοις επιλεγει “ χηρας τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ
εξετηξα. εἰ δε καὶ τὸν ψωμόν μου εφαγον μόνος, καὶ
οὐχὶ ὀρφανω μετεδωκα, εἰ δε καὶ εἶδον γυμνὸν ἀπολλύμενον,
καὶ οὐκ ημφίεσα.”  καὶ πάλιν ὑποβὰς λεγει εἰ δε καὶ λίθω πολυτελεῖ  καὶ τὸν λογισμὸν αὖθις επιλεγει η οὐχ ὁρωμεν  εἶτα πάλιν της εὐαγγελικης διδασκαλίας φη-
σάσης ‘‘ερρεθη τοῖς ἀρχαίοις, ἀγαπησεις τὸν πλησίον
σου, καὶ μισησεις τὸν εχθρόν σου. εγω δε λεγω
ὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς εχθροὺς ὑμων, αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳ  καὶ επιλεγει “ εξω δε οὐκ ηὐλίζετο ξενος, η  οἶα δε αὐτοῦ καὶ τὰ περὶ των ἀκουσίων πλημμε-
λημάτων επάκουσον λεγοντος “ εἰ δε καὶ ἁμαρτων
ἀκουσίως εκρυψα την ἁμαρτίαν μου, οὐ γὰρ διετράπην 1 job. 31, 16. 5 job. 31, 24. 9 job. 31, 26.
13 matth. 5, 43. 17 job. 31, 29. 20 job. 31, 32.
22 matth. 25, 35. 24 job. 31, 33.  ταῦτα ην καὶ τὰ τοιαῦτα των πρὸ μωσεως
θεοφιλων ἀνδρων, εξ ενὸς γὰρ καὶ τὸν των λοιπων  τοιούτοις δ’ οὖσι τίς ετι χρεία ην
των παρὰ μωσεῖ παραγγελμάτων φαύλοις ἀνδράσι
καὶ μοχθηροῖς παραδεδομενων ; οὐκοῦν διὰ τούτων  τοῦτόν γε τοι τὸν μεταξὺ δηλούμενον  επειδη γὰρ εν τη παρ’ αἰγυπτίοις
διατριβη οὗτοι μετὰ την τόν θεοφιλων προπατόρων  επειτα οὐ φονεύειν, οὐ μοιχεύειν, οὐ
κλεπτειν, οὐκ επιορκεῖν, οὐκ ἄρρενας ἄρρεσιν επιμαίνεσθαι,
οὐ μητράσιν, οὐκ ἀδελφαῖς, οὐ θυγατράσιν  παραλαβων
δε εξ ἀνημερου καὶ θηριωδους βίου λογικωτεραν καὶ  εἶτα δε ως ἂν ἀτελεσιν ἀπειπων την εἰδωλολα-
τρίαν, θυσίαις καί τισι σωματικωτεροις τὸν ἴνα καὶ
επὶ πάντων θεὸν θεραπεύειν παρεκελευε, διά τινων
ἀπορρητοτερων ἰδία συμβόλων την κατ’ αὐτὸν θρησκείαν  ὅθεν εἰς ετι καὶ δεῦρο παισὶν εβραίων
οὐ θεμιτὸν ἄλλοσε εκτὸς της καθηρημενης αὐτων
μητροπόλεως οὔτε θύειν κατὰ τὸν νόμον, οὔτε ἱερὸν
οὔτε θυσιαστηριον εγείρειν, οὔτε χρίειν ἱερεας οὔτε
βασιλεας, οὔτε τὰς κατὰ μωσεα πανηγύρεις καὶ εορλείας  διόπερ καὶ τη
μωσεως εἰκότως ὑποβεβληνται κατάρᾳ, εν μερει μεν
φυλάττειν τινὰ πειρωμενοι, εν δε τοῖς ὅλοις παρανομοῦντες,  τούτοις δε πᾶσι περιπεπτωκασιν, αὐτοῦ
μωσεως θείω πνεύματι προειληφότος, ὅτι δη της
διὰ χριστοῦ καινης διαθηκης ἀνανεωθείσης καὶ τοῖς  αὐτὸ δη οὖν τοῦτο μωσεως προηγορευκότος ὁμοῦ
τε ὁ χριστὸς επεδημει τω βίω καὶ της καινης διαθή-
κης προεβάλλετο πᾶσι τοῖς εθνεσι διδασκαλία, παραχρπημά  διόπερ εἰκότως ὁ σωτηρ καὶ κύριος τοῖς
οἰομενοις εν μόνη τη ‘ ιερουσαλημ η εν ὄρεσί τισιν η
τόποις ἀφωρισμενοις δεῖν τὸν θεὸν προσκυνεῖν φησιν 5 deut. 27, 26. 30 job. 4, 23.  καὶ ταῦτα φησαντος, παραχρημα καὶ οὐκ εἰς  αὐτίκα γοῦν  ‘ο δε μαλαχίας ὁμοῦ πρὸς τοὺς εκ περιτομης
ἀποτείνεται, καὶ περὶ των εθνων ταῦτα προαναφω-
νεῖ, φάσκων ‘οὐκ εστι μου θελημα, λεγει κύριος
παντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδεξομαι εκ των 23 soph. 2, 11. 29 mal. 1, 11.  τὸ γὰρ εν παντὶ τόπω θυμίαμα καὶ θυσίαν  βοᾷ δε διαρρηδην καὶ
κεκραγεν ὁ ‘ησαΐας θεσπίζων ἅμα καὶ λεγων “ εσται
θυσιαστηριον τω κυρίω εν χωρᾳ αἰγύπτου, καὶ γνωστὸς
εσται κύριος τοῖς αἰγυπτίοις, καὶ ἀποστελεῖ αύτοῖς  ἀρά σοι δοκοῦμεν ἀληθη λεγειν μετάθεσιν
τοῦ μωσεως νόμου, μᾶλλον δε παῦλαν καὶ λύσιν
φάσκοντες διὰ των προφητικων φωνων θεσπίζεσθαι ;  ὁ μεν γε μωσης θυσιαστηριον καὶ θυσίας οὐδ’
ἀλλαχόσε γης η εν μόνη τη ἰουδαίᾳ, καὶ ταύτης εν 12 les. 19, 19.  μετατιθεμενου δε τοῦ θυσιαστηρίου
παρὰ τὰ τω μωσεῖ δοκοῦντα, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοῦ
μωσεως νόμου μεταβολην γενεσθαι. εἶτα δε θύοντες
αἰγύπτιοι τω επὶ πάντων θεω πάντως που καὶ  ωρα δη οὑν καινης νομοθεσίας
δεῖν εἰς την των δηλουμενων σύστασιν. τί δε ; ἆρα  καὶ εὔχονται δε οὐκετι πλείοσι κυρίοις,
ενὶ δε τω μόνω κυρίω κατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον, καὶ τούτω
θυσιαστηριον ἀναίμων καὶ λογικων θυσιων κατὰ  νῦν καθ’ ημᾶς η τοῦ των ὅλων θεοῦ γνωσις διαλάμπουσα  αὐτὸς ἄρα οὗτος ην εκεῖνος, ὃν ὁ
χρησμὸς εδηλου, φησας ἀποστελεῖν τὸν των ὅλων  ἀλλὰ
περὶ μεν τούτων μακρὸς ἂν εἴη λόγος, επ’ οἰκείας
σχολης εντελεστερον ἀποδοθησόμενος ’ τό γε μην
παρὸν επιτετηρησθω ὅτι τὰ προηγούμενα οὐδ’ ἃλλοτε
η μετὰ την επιφάνειαν ἰησοῦ τοῦ σωτηρος ημων  εξ εκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο παρὰ
τοῖς αἰγυπτίοις καὶ παρὰ περσαις σύροις τε καὶ
ἀρμενίοις, καὶ παρὰ τοῖς τὰς εσχατιὰς της γης οἰ-
κοῦσι βαρβάροις, αὐτοῖς τε τοῖς τὸ πρὶν ἀνημερωτάτοις  καὶ τίς οὐκ ἂν εκπλαγείη τὸ παράδοξον τοῦ πράδδγματος,  καὶ οἱ μικρω πρόσθεν
μητρογαμίαις καὶ θυγατρομιξίαις, ἀλληλοφθορίαις 5 num. 24, 7.  προσκυνεῖ δητα οὖν πᾶς τω επὶ πάντων θεω
βάρβαρος καὶ ελλην, οὐ τρεχων επὶ ἱεροσόλυμα,
οὐδ’ αἵμασι καὶ θυσίαις ἀφοσιούμενος, οἴκοθεν δε
καὶ εφ’ εαυτω μενων, καὶ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ την
ἄναιμον καὶ καθαρὰν ἀποδιδοὺς αὐτω λατρείαν.   επιφερει γοῦν ὁ λόγος διασαφων  οὐ κατὰ ταύτην γοῦν φησιν την ὑπὸ μωσεως 14 soph. 2, 11. 27 jer. 31, 31.  οὐ κατὰ την ὑπὸ μωσεως ἄρα επὶ της εξόδου  δι’ ἃ δη λοιπὸν ηδη θαρρων τὰς των θεοσεβεῖν  ελληνων μεν γὰρ εκπεφευγε την ἂθεον
καὶ πολυπλανη δεισιδαιμονίαν καὶ τὰς ἀνειμενας πορωείας  ω ἄνθρωπε, καὶ σύμπαν τὸ θνητων
γενος, ὁ μεν δη μωσεως νόμος ἀφ’ ενὸς γενους ἀν-
θρωπων ἀρξάμενος πρωτον ἁπάντων τὸ ἰουδαίων γενος,  καὶ πάλιν· ὁ μεν μωσεως νόμος εφ’  καὶ πάλιν ’  καὶ πάλιν·
μωσης μεν ως ἂν μιαιφόνοις οὖσι τοῖς τότε μη
φονεύειν παρηνει, εγω δε τοῖς εν τούτω προπαιδαγωγηθεῖσι  καὶ πάλιν· ὁ μεν
ελεγεν “ οὐκ επιορκησεις, ἀποδωσεις δε τω θεω τοὺς
ὅρκους σου ’ εγω δε λεγω ὑμῖν μη ὀμόσαι ὅλως, ἀλλ’
εσται ὁ λόγος ὑμων ναὶ ναί, οὒ οὔ· τὸ δε περισσὸν  καὶ πάλιν· ὁ μεν
τοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι καὶ ἀνταδικεῖν παρεκελεύετο
λεγων, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος, εγω δε λεγω ὑμῖν μη ἀντιστηναι τω  καὶ τω θέ-
λοντί σοι κριθηναι καὶ τὸν χιτωνά σου λαβεῖν, ἄφες
αὐτω καὶ τὸ ἱμάτιον.  καὶ πάλιν· ὁ μεν παρηνει
τὸν μεν φίλον ἀγαπᾶν, μισεῖν δε τοὺς εχθροὺς, εγω
δε καθ’ ὑπερβολην φιλανθρωπίας καὶ ἀνεξικακίας  καὶ επὶ τούτοις ὁ μεν πρὸς  καὶ εφ’ ἅπασιν ὁ μεν γην ῥεουσαν γάλα 7 matth. 5, 33.  ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ της καινης διαθηκης
λόγος διὰ της χριστοῦ διδασκαλίας πᾶσι κατηγγειλε
τοῖς εθνεσιν. καὶ ταῦτα ην ἃ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς  ἃ καὶ πᾶσιν ἀνθρωποις ελλησί
τε καὶ βαρβάροις φυλάττειν παραδιδοὺς σαφως τί  καὶ μην ὁ της
καινης ταύτης νομοθεσίας εἰσαγωγεὺς τὰ πάντα κατὰ
τὸν μωσεως νόμον εἰσηκται πεπολιτευμενος· ὃ κ’ αἰ 7 matth. 28, 19.   νυνὶ δε πάντα κατὰ τὸν μωσεως νόμον  εἰ μεν γὰρ παραβάτης τοὐ μωσεως νόμου  νῦν δε μηδεν μηδαμως των εν τω νόμω
λύσας, πληρωτης δ’ αὐτων γενόμενος, καὶ τελειος, 12 matth. 5, 17. 29 1. tim, 2, 4.  ἀδύνατον δε πᾶσι
δη που τοῖς εθνεσιν ὑπάρχειν τρὶς τοῦ ετους ἀπαν-
τᾶν εἰς ἱεροσόλυμα κατὰ τὸν μωσεως νόμον, καὶ
ἀπὸ των περάτων της οἰκουμενης την ἀπὸ λεχους γυναῖκα
σπεύδειν, αὐτόθι τὰ καθάρσια ἀποθησομενην,  επειδη τοίνυν ταῦτα οὐδε βουλομενοις  ενθεν καὶ ημεῖς τὸ μεν ἰουδαΐζειν παρητημεθα,
ως ημῖν μη νενομοθετημενον μηδε εφαρμόζειν  επειδη
γὰρ τοῖς τεθεσπισμενοις τὰ των συμπερασμάτων ε ελιπεν
τά τε των λόγων ἀποτελεσματα, χρην δη που καὶ
τούτων αὐτων πληρωτην αὐτὸν γενεσθαι. οἷον . ως 4 rom. 8, 3.  τοῦτο δη τὸ λεῖπον ἀπεπληρου δεύτερος μετὰ
μωσεα νομοθετης ἀναφανεὶς ἀνθρωπων της ἀληθοῦς
εὐσεβείας τοῦ των ὅλων θεοῦ. τὸ γὰρ μη ἁπλως
φάσκειν μωσεα προφητην ἀναστησεσθαι, ἀλλὰ μετὰ
προσθηκης της ως αὐτὸν “ προφητην γὰρ ὑμῖν ἀναστησει,  μωσης
δε νομοθετης εὐσεβείας ην τοῦ επὶ πάντων θεοῦ.
οὐκοῦν καὶ τὸν προφητευόμενον, ὁσπερ εμελλεν ὅμοιος  μυρίων γοῦν μετὰ ταῦτα προφη-
των μετὰ μωσεα γεγονότων, οὐδεὶς ὅμοιος μωσεῖ
μεμαρτύρηται ’ πάντες γὰρ εἰς εκεῖνον ἀνεπεμπον  προσδοκωμενου τοίνυν τοῦ
κατὰ μωσεα μελλοντος ἀναστησεσθαι προφητου τε  τὸ γὰρ “ ελεχθη τοῖς ἀρχαίοις, 2 deut. 18, 15 et act. 7, 37, 27 matth. 5, 27.  διὸ καὶ οἱ ἀκροωμενοι  εξεπληττοντο,  γεγονε
τοίνυν πληρωτης τοῦ νόμου καὶ των προφητων, τὰς
περὶ εαυτοῦ στησας τὸν πρότερον νόμον, ἀρχηγὸς δε
ἀναφανεὶς δευτερου τοῦ τοῖς πᾶσιν εθνεσι κατηγγελμενου  τίς δ’ ἄν εἴη ἀκρογωνιαῖοις η οὖτος ὁ ζων
καὶ πολυτίμτος λίθος μίαν εκ δυεῖν οἰκοδομων ὑποστηςάμενος
διὰ της αὐτοῦ διδασκαλίας; την γὰρ  ὅθεν εἰκότως ἀκρογωνιαῖος
ωνόμασται. καὶ εν ψαλμοῖς δε εἴρηται “ λίθον
ὅν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὖτος εγενηθη 20 es. 28, 16. 	29 ps. 118, 22.  ενθσ σαφως τὸ λόγιον καὶ την εκ τοῦ ἰουδαίων  οὐκοῦν ἀποστάντες ημεῖς  κἀν τούτω γὰρ μωσεα καὶ
τοὺς μετ’ αὐτὸν προφητας ἀληθεύοντας ἀποδείκνυμεν,
τὸν ὑπ’ αὐτων προκεκηρυγμενον χριστὸν ἀποδεχόμενοι,  ὃς προειπων ὅτι προφητην ἀναστησει κύριος ὁ θεὸς  οὔτε γὰρ τὸν χριστοῦ  ημεῖς δε τὸν ὑπὸ μωσεως καὶ των  τίνα δε διετάξατο ὁ προφητης,
ων επακούειν χρεων, μικρω πρόσθεν ἀκηκόαμεν τὰ
πάνσοφα καὶ εντελη καὶ οὐράνια παραγγελματα · ἃ
δη οὐκ εν πλαξὶ λιθίναις μωσεῖ παραπλησίως, οὐδε
γε μελανι καὶ χάρταις ηξίωσε παραθεσθαι, ψυχαῖς   ‘ αλλ’ ὁ μεν εν πλαξὶν ἀψύχοις, ὁ δ’ εν
διανοίαις ζωσαις τὰ τελεια της καινης διαθηκης παραγγελματα
ενεγραψεν · οἶ δε γε αὐτοῦ μαθηταὶ τω
τοῦ διδασκάλου νεύματι κατάλληλον ταῖς των πολ- 9 deut. 18, 15. 18. 19. act. 3, 22. 23. 14 2. cor. 3, 3. 
19 jer. 31 = 38. 31.  οἶ τόνδε μετιόντες τὸν τρόπον  τὸν θνη-
των βίον τεθνάναι δοκοῦντες, καὶ αὐτὸ μόνον τὸ
σωμα φεροντες επὶ γης, φρονηματι δε την ψυχην
εἰς οὐρανὸν μετενενηγμενοι, οἶά τινες οὐράνιοι, τὸν  τοιόσδε μεν οἶν καθεστηκεν  κκί τις τούτοις δεύτερος εὐσεβείας   τούτων ωδε εχόντων ζητησαι ἄν τις εἰκότως
εἰ δη κατὰ τοὺς πάλαι καὶ πρὸ μωσεως θεοφιλεῖς ἂνσρας
τοῦ σωτηρος ημων εὐαγγελικην διδασκαλίαν
θεοσεβεῖν ὑποτίθεσθαι φαμεν, μίαν τε ημων τε κἀ-
κείνων εὐσεβειαν, καὶ θεοῦ γνωσιν την αὐτην, τί  καὶ πάλιν οἱ μεν ταῖς διὰ ζωων θυσίαις εξιλεούμενοι  καὶ
πρὸς ταῦτ’ οὖν τοιάνδε λύσιν εξ αὐτων πάρεστιν
ἀναλεξασθαι των παρ’ εβραίοις λογίων. οἶ μεν πρὸ  διὸ τοῖς μεν σπουδάζεσθαι την των διαδόχων
επίδοσιν εἰς πολυανθρωπίαν, αὔξοντος κατ’ εκεῖνο  μία μεν οὖν ἀπόδοσις αὕτη· δευτερα δ’ ἂν
εἴη τοιαύτη. τοῖς μεν παλαιοῖς ἀνειμενον καὶ ελεύθερον
μετιοῦσι βίον οὐδεν ην εμποδων οἴκου καὶ  τοῦτο
γοῦν αἴτιον εἶναι της των γάμων συστολης παρίστησιν
ὁ της εὐαγγελικης διδασκαλίας λόγος, φάσκων
τοῦτο δε φημι, ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεσταλμενος.  καὶ η γυνη
η ἄγαμος καὶ η παρθενος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, 19 1 cor. 7, 29.  διαρρηδην γοῦν εν τούτοις τὸ αἴτιον της ἀποχης  των λοιπων  κεχωρισμενως
δ’ οὖν των ἄλλων εθνων καὶ κατὰ μόνας
βιοῦντες πολιτείαν ξενην καὶ βίον φιλόσοφον καὶ
ως ἀληθως θεοσεβη καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρωποις ἀνεπίμμικτον  οὖν καὶ τοῖς μετεπειτα της
οἰκείας θεοφοβίας ζωπυρον εξ αὐτων σπερμα φυλάττοιτο,  ενθεν μυρίοι προφηται καὶ δίκαιοι
ἄνδρες αὐτός θ’ ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων, οἵ τε  εἰ δε τινες καὶ φαῦλοι προηλθον   μάλιστα δ’ οὖν
τούτοις ἀναγκαίως τανῦν διὰ την περὶ τὰ κρείττω
σχολην η των γάμων ἀναχωρησις σπουδάζεται, ἅτε
περὶ την ενθεον καὶ ἄσαρκον παιδοποιίαν ἀσχολουμενοις,
οὐχ ενὸς οὐδε δυεῖν παίδων, ἀλλ’ ἀθρόως  επὶ τούτοις ἅπασιν εἴ
τις ἀκριβως εξετάζοι τοὺς των παλαιων βίους, περὶ
ων τὸν λόγον ποιούμεθα, γνοίη ἂν αὐτοὺς εν ἀρχαῖς  καὶ νωε δε ἂνθρω- 28 gen. 5, 22.  καὶ αὐτός γε μωσης ὅ τε τούτου ἀδελφὸς ‘ ααρων  τί
χρη λεγειν περὶ μελχισεδεκ; οὗ καθάπαξ οὐ παῖς,
οὐ γενος, οὐ διαδοχη φερεται, οὐδ’ ἰησοῦ τοῦ μωσεως  ζητουμενης δε της κατὰ τὸν ‘ αβραὰμ καὶ ‘ ιακωβ
παιδοποιίας, εν ετεροις τὸν λόγον σχολαίτερον ἀποδεδωκαμεν,
εν οἶς περὶ της των πάλαι θεοφιλων
ἀνδρων πολυγαμίας τε καὶ πολυπαιδίας διειληφαμεν,  πλην ἀλλὰ τοῖς ἱερωμενοις καὶ περὶ την
τοῦ θεοῦ θεραπείαν ἀσχολουμενοις ἀνεχειν λοιπὸν
σφᾶς αὐτοὺς προσηκει της γαμικης ὁμιλίας· ὃσοι δε
μη της τοσαύτης ηξίωνται ἱερουργίας, τούτοις ὁ λό- 25 1 tim. 3, 2.   περὶ δε τοῦ μη ζωοθυτεῖν ημᾶς τω επὶ πάντων  οἱ μεν εφασαν μη θύειν τοὺς
προτερους μηδεν ὁτιοῦν των ζωων, μηδε θυμιᾶν
τοῖς θεοῖς, ἀλλ’ ηλίω μεν καὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸν
ἄστροις χλόην καὶ οἱονεί τινα της γονίμου φύσεως  ἀλλ’ ὁ μεν των ελληνων περὶ των  λεγει δ’ οὖν “ καὶ εγενετο μεθ’ ημερας ηνεγκε 2 hebr. 13, 4. 11 porphyr. ap. euseb. pr. ev.
p. 28 (1. 29 gen, 4, 3.  ενθα δη επιστησεις  τούτου δε
τὸν λογισμὸν ηγοῦμαι εἶναι οὐ τὸν τύχοντα, οὐδ’  επειτα
μηδεν κρεῖττον καὶ τιμιωτερον της οἰκείας ψυχης καθιεροῦν  τοῦτο δε αὐτὸ μωσης λευκότατά που διασαφεῖ,
λεγων “ ψυχη πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ εστι, καὶ  πρόσσχες γοῦν επιμελως εν τούτοις ὅπως εἲρηται
τὸ “ εγω δεδωκα ὑμῖν επὶ τοῦ θυσιαστηρίου  πάντα γοῦν τὸν θύοντα τὰς  καὶ οὕτως εφ’ εκάστου τετηρηται θύματος,
οὐδεμιᾶς θυσίας ἄλλως ἀναφερομενης. δι’ ων ὁ λόγος
παρίστησιν ὅτι δη ἀντίψυχα της αὐτων ψυχης 20 levit, 17, 11. 20 levit. 3, 1.  ενὶ δ’ οὖν λόγω πάλιν ὁ μωςης
φησι τὸν θεὸν εἰπεῖν “ βλαστηςάτω η γη βοτάνην
χόρτου, σπεῖρον σπερμα καὶ ξύλον κάρπιμον. ”
καὶ αὖθις παραπληςίως “ εξαγαγίτω η γη τετράποδα
καὶ ερπετὰ καὶ θηρία της γης κατὰ γενος. ”  ωστε  εως μεν οὖν οὐδεπω τὸ κρεῖττον οὐδε τὸ μεγα  οὗτος
δ’ ην ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἄνωθεν εκ παλαιων χρόνων
ηξειν εἰς ἀνθρωπους καὶ προβάτου δίκην ὑπερ παντὸς
τοῦ των ἀνθρωπων γενους σφαγησεσθαι προαγορευόμενος.  καὶ επιλεγει “ οὗτος
τὰς ἁμαρτίας ημων φερει, καὶ περὶ ημων ὀθυνᾶται· 2 gen. 1, 11. 4 gen. 9, 3. 27 es. 53, 7
28 es. 53, 4.  τὰ ὅμοια τούτοις καὶ ἱερεμίας ετερος επισφραγίζεται τὰς τούτων προρρησεις ἰωάννης  ὅτε τοίνυν κατὰ τὰς των προφητων
μαρτυρίας εὕρηται τὸ μεγα καὶ τίμιον λύτρον ἰουδαίων 11 jer. 11, 19. 17 jo. 1, 29.  εἰκότως δε
καὶ αὐτων ἰουδαίων οἶ εἰς τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ  διό φησιν  τί γὰρ οὐκ εμελλε γίνεσθαι τὸ τοῦ κόσμου  ημεῖς
δε τὰ ἀληθη καὶ των εἰκόνων τὰ ἀρχετυπα διὰ της 16 gal. 3, 13. 18 2. cor. 5,21. 27 mattli 13, 17.  μόνος δ’ οὖν
αὐτὸς των πωποτε λόγος ων θεοῦ, προκόσμιος καὶ
ἀρχιερεὺς πάσης νοερὰς καὶ λογικης κτίσεως, ’τον  επεὶ τὸν μη
γνόντα ἁμαρτίαν ὑπερ ημων ἁμαρτίαν εποίησε, πάσας
τε αὐτω δι’ ημᾶς τὰς ημῖν επηρτημενας τιμωρίας  μετὰ δη πάντα οἷόν τι θαυμάσιον θῦμα
καὶ σφάγιον εξαίρετοντω πατρὶ καλλιερησάμενος ὑπερ
της ἁπάντων ημων ἀνηνεγκε σωτηρίας, μνημην καὶ  τοῦτο καὶ προφητων ὁ θαυμάσιος δαβὶδ
θείω πνεύματι τὸ μελλον προλαβων εθεσπισεν
εἰπων “ ὑπομενων ὑπεμεινα τὸν κύριον, καὶ προσεσχεν
μοι, καὶ εἰσηκουσε της δεησεως μου, καὶ ἀνηνεγκε  καὶ
τί τὸ καινὸν ᾆσμα τυγχάνει διασαφεῖ λεγων εξης 9 gal. 3, 13. 13 2. cor. 5, 21. 23 ps. 40.  ἅντικρυς ἀντὶ των πάλαι θυσιων καὶ ὁλοκαυτωμάτων
την ενσαρκον τοῦ χριστοῦ παρουσίαν  διαρρηδην γοῦν εν τούτοις καὶ τὸ μυστικὸν  τοῦτο  καὶ τίνα ταῦτα ως άληθως 16 ps. 22, 5. 28 es, 25, 1.  τοιαῦτά τινα ην καὶ τὰ ησαΐου θαυμάσια,
εὐωδίας ἀγαθης καὶ μύρου χρῖσιν οὐ τω ἰσραηλ,
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς εθνεσιν επαγγελλόμενα ’ ὅθεν ὃθεν  ταύτας δε πάλιν τὰς ἀσωμάτους καὶ νοερὰς
θυσίας τὰ προφητικὰ κηρύττει λόγια, ωδε πη περιεχοντα  καὶ πάλιν ‘‘επαρσις των χειρων μου θυσία εσπερινη”
καὶ αὖθις “ θυσία τω θεω πνεῦμα συντε-  πάντα δη οὖν ταῦτα εξ αἰωνος τεθεσπισμενα
διὰ της εὐαγγελικης τοῦ σωτηρος ημων διδασκα-
λίας κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν πρὸς ἁπάντων των 1 es. 25, 6. 16 ps. 50, 14. 19 ps. 141, 2.
20 ps. 51, 17. 28 mal. 1, 11.  θύομεν δητα τοιγαροῦν τω επὶ πάντων θεω
θυσίαν αἰνεσεως· θύομεν τὸ ενθεον καὶ σεμνὸν καὶ  καὶ δη καὶ θυμιωμεν τὸ προφητικὸν θυμίαμα,
εν παντὶ τόπω προσκομίζοντες αὐτω τὸν εὐωδη  οὐκοῦν καὶ 7 ps. 50, 17. 13 ps. 140, 2.  βιβλιον δευτερον   τὸν διὰ της εὐαγγελικης διδασκαλίας ἅπασιν  πρὸς δη οὖν ταῦτα, φερε, εξ αὐτων των παρ’ αὐτοῖς
προφητικων βίβλων την πρὸς αὐτοὺς ἀπάντησιν
ποιησωμεθα. τὸ μεν οὖν παρ’ αὐτοῖς επηγγελθαι   πρωτον οὑν, επειδηπερ αὐτοὶ τὰς ὑπερ αὐτων
b χρηστοτερας φωνὰς ἀναλεγεσθαι εἰωθασι καὶ
ταύτας διὰ στόματος ἀπομνημονεύειν, ἀντιπαραθωμεν
αὐτοῖς τὰς περὶ των εθνων εξ αὐτων των προφητειων
ἀποδείξεις, παριστωσας ως ἄρα μυρίαι ὅσαι  στησαντες δε ενταῦθα
τὸν λόγον, ἀποδεδειχότες ἂν εἴημεν ως οὐ μᾶλλον  πως
δ’ ὑφ’ εν καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ επὶ της τοῦ χριστοῦ πασουσίας  επεὶ τοίνυν αὐτοὶ τὰς περὶ εαυτων
χρηστοτερας προφητείας προβάλλεσθαι ημῖν ἁ. ’ απὸ της γενεσεως.  “‘ο δε κύριος εἶπεν, οὐ μη κρύψω εγω ἀπὸ
ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ εγω ποιω. ἀβραὰμ γινόμενος κρύφιον καὶ λεληθὸς τοὺς πολλοὺς μυστηριον
μη κρύψειν φησὶν ὁ χρησμὸς, ἀποκαλύψειν δε τω
θεοφιλεῖ. τοῦτο δε ην τὸ περὶ της των εθνων ἁπάντων  ὅτι δ’ οὐχ οἷόν τε ην κατὰ την μωσεως
νομοθεσίαν πολιτεύεσθαι πάντα τὰ εθνη πληρεστατα
εν τω πρὸ τούτου συγγράμματι διειληφαμεν, ως  εν ταὐτω δε
συστησαντες ὅτι μόνοις τοῖς διὰ χριστοῦ εξ ἀπάντων
των εθνων εφαρμόζοι ἂν η πρὸς τὸν ἀβραὰμ
θεσπισθεῖσα περὶ πάντων των εθνων εὐλογία, τοὺς
φιλομαθεῖς επ’ εκεῖνα καὶ νῦν ἀναπεμψομεν. β. ἀπὸ της αὐτης. ως εὐλογηθησονται πάντα τὰ εθνη της γης, επὶ τω προελευ-
σομενω εκ διαδοχης τοῦ ἰσαὰμ σπερματι.  ὁ δε κύριος τω ἰσαὰμ χρηματίζων μεθ’ ετερα
καὶ ταῦτά φησιν “καὶ στησω τὸν ὅρκον μου ἀβραὰμ  ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς γ’. ἀπὸ της αὐτης. περὶ πλείστων εθνων καὶ συναγωγων εθνων των εξ ἰακωβ  εἶπεν δε αὐτω ὁ θεὸς, δηλον δε ὅτι τω ἰακωβ,
“ εγω κύριος ὁ θεὸς, αὐξάνου καὶ πληθύνου εἰς
εθνη, καὶ συναγωγαὶ εθνων εκ σοῦ εσονται.”  κατὰ μεν τὸ προφανες εν εθνος μόνον τὸ
ἰουδαίων ἀπὸ τοῦ ἰακωβ συνεστη. πως οὑν ἀληθεύοι
ἂν πληθυντικως λεγων ὁ χρησμός; επεὶ δε ὁ
χριστὸς τοῦ θεοῦ εκ σπερματος ἰακωβ γενόμενος πολλὰς 5 gen. 26, 3. 24 gen. 35, 11. δ’ ᾿απὸ τοῦ δευτερονμίου. δηλωσις της κατὰ θεὸν εὐφροσύνης των εθνων.  “εὐφράνθητε οὐρανοὶ ἅμα αὐτω, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτω πάντες υἱοὶ θεοῦ. εὐφράνθητε
εθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ενισχυσάτωσαν αὐτοῦς
πάντες ἄγγελοι θεοῦ. ’’ ἀντὶ δε τοῦ “ εὐφράνθητε ε΄ . ᾿απὸ τοῦ ψαλμοῦ ‘ως των περάτων της γης καὶ των εθνων ἀπάντων επιστροφη  “ μνησθησονται καὶ επιστραφησονται πρὸς
κύριον πάντα τὰ περατα της γης, καὶ προσκυνησουσιν
ενωπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἶ πατριαὶ των εθνων· ὅτι  καὶ εξης επιλεγει. “ ἀναγγελησεται τω κυρίω γενεὰ ς΄. ᾿απὸ τοῦ ψαλμοῦ εὐσεβείας ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης ἀπαγγελία τοῖς εθνεσι, καὶ
θεοῦ βασιλεία επὶ τὰ εθνη.  πάντα τὰ εθνη κροτησατε χεῖρας, ἀλαλά- 6 deut. 32, 4.3. 17 ps. 21, 27. 28 ps. 46, 1.  καὶ εξης επιλεγει “ὅτι βασιλεὺς πάσης της γης ὁ
θεὸς, ψάλατε συνετως. εβασίλευσεν ὁ θεὸς επὶ τὰ
εθνη, ὁ θεὸς κάθηται επὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. ἄρχοντες ζ΄. ψαλμοῦ πε. δηλωσις εὐσεβείας των εθνων.  “ οὐκ εστιν ὅμοιός σοι ενθεοις, κύριε, καὶ δηλωσις πάντων των εθνων εὐσεβείας καὶ ᾄσματος καινοῦ,
καὶ βασιλείας θεοῦ, καὶ οἰκουμενης κατόρθωσις.  “ἄισατε τω κυρίω ᾆσμα καινὸν, ᾄσατε
κυρίω πᾶσα η γη. ᾄσατε τω κυρίω, εὐλογησατε τὸ  καὶ επιλεγει “ ενεγκατε τω κυρίω 10 ps. 85, 8. 19 ps. 95, 1. θ’. ᾿απὸ τοὕ πάντων των εθνων, καὶ των παρὰ πάντας δεισιδαιμονεστάτων
αἰγυπτίων, τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς θεοῦ καὶ της κατὰ τὸν
θεῖον νόμον πνευματικης λατρείας τε καὶ εορτης επίγνωσις.  “ καὶ εσται, ὅσοι ἄν καταλειφθωσιν εκ πάντων
των εθνων των ελθόντων επὶ ἱερουσαλημ,
ἀναβησονται κατ’ ενιαυτὸν τοῦ προσκυνησαι τω βασιλεῖ
κυρίω παντοκράτορι 5 καὶ τοῦ εορτάζειν την
εορτην της σκηνοπηγίας. καὶ εσται, ὅσοι ἂν μη ἀναβωσιν  εὰν δε φυλη
αἰγύπτου μη ἀναβη, μηδε ελθη, καὶ επὶ τούτους
εσται η πτωσις, ην πατάξει κύριος πάντα τὰ εθνη,  σαφως
καὶ ταῦτα κλησιν ἀπάντων των εθνων περιεχει, κατὰ ι . ᾿απὸ τοῦ δηλωσις της των ἀποστόλων εκλογης καὶ της των εθνων  τοῦτο πρωτον πίε, ταχὺ ποίει. χωρα ζα- 5 zach. 14, 16. 26 es. 9, 1. ία . ᾿απὸ τοῦ της των εθνων κλησεως δηλωσις.  “ ’aκούσατε μου νησοι, καὶ προσεχετε εθνη.  μυρία δ’ ἂν εὕροις καὶ αὐτὸς δι’ ὅλων των  τοῦτο δ’ ην
τοῖς εκ περιτομης μεγα εφ’ εαυτοῖς αὐχοῦσι καὶ σεμνυνομενοις,  τίς δ’ 5 es. 49, 1 et 6.   ιβ΄. ψαλμοῦ β΄. δηλωσις επιβουλης τοῦ χριστοῦ καὶ αὐτὸς υἱὸς ἀναγορευόμε- “ ἱνατί εφρύαξαν εθνη καὶ λαοὶ εμελετησαν
κενά; παρεστησαν οἱ βασιλεῖς της γης, καὶ οἱ ἄρχοντες
συνηχθησαν επὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ κυρίου καὶ
κατὰ χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ εξης· οἶς επιλεγει  αἴτησαι παρ’ εμοῦ, καὶ δωσω
σοι εθνη την κληρονομίαν σου καὶ την κατάσχεσίν
σου τὰ περατα της γης. ιγ΄. ψαλμοῦ δηλωσις χριστοῦ βασιλείας καὶ κλησεως εθνων καὶ πασων  “ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δὸς, καὶ
την δικαιοσύνην σου τω υἱω τοῦ βασιλεως, κρίνειν
τὸν λαόν σου.” καὶ τὰ εξης, οἷς επιλεγει καὶ κατακυριεύσει  καὶ πάλιν
“ εὐλογηθησονται εν αὐτω πᾶσαι αἶ φυλαὶ της γης,
πάντα τὰ εθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. καὶ επὶ τελει 23. ps. 71, 1. ιδ΄. ψαλμοῦ αββρενζ΄. δηλωσις ᾄσματος καινοῦ, καὶ βραχίονος θεοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίου
αὐτοῦ πάσι τοῖς εθνεσι φανερωσις· σωτηριον δε τὸ τοῦ  αισατε τω κυρίω ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
εποίησεν ὁ κύριος. εσωσεν αὐτὸν η δεξιὰ
αὐτοῦ καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. εγνωρισε κύριος
τὸ σωτηριον αὐτοῦ, εναντίον των εθνων ἀπεκά-  καὶ επιλεγει “ σαλευθητω η θάλασσα καὶ τὸ ἰε. ᾿απὸ της ως μετὰ την εκλειψιν της βασιλείας των ἰουδαίων, αὐτὸς ὁ
χριστὸς επίστα ’ς, η’ των εθνων γενησεται προσδοκία.  “ οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα, οὐδε ηγούμενος
εκ των μηρων αὐτοῦ, ἴως ἂν ελθη ω ἀπόκειται, 9 ps. 97, 1. 28 gen. 49, 10. ἰε. ᾿απὸ τοῦ δηλωσις επιψανείας χριστοῦ, καὶ καθαιρεσεως εἰδωλολατρίας,
καὶ των εθνων εἰς θεον εὐσεβείας.  “ επιφανησεται κύριος επ’ αὐτοὺς, καὶ εξολοθρεύσει ἵζ’ . ᾿απὸ τοῦ δηλωσις ημερας ἀναστάσεως χριστοῦ, καὶ εθνων συναγωγη,  “ διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λεγει κύριος, εἰς
ημεραν ἀναστάσεως μου εἰς μαρτύριον. διότι τὸ ἴη. ᾿απὸ τοῦ δηλωσις χριστοῦ παρουσίας, καὶ πολλων εθνων επ’ αὐτὸν  “ τερπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ σιων,
διότι ἰδοὺ ερχομαι, καὶ κατασκηνωσω εν μεσω σου,
λεγει κύριος· καὶ καταφεύξονται εθνη πολλὰ επὶ
τὸν κύριον εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ εσονται αὐτω 4 soph. 2, 11. 12 soph. .3, 8. 26 zach. 2, 10. ἴθ’. ἀπὸ τοῦ ησαΐου. δηλωσις γενεσεως χριστοῦ εκ ῥίζης ἰεσσαὶ προελευσομενου
καὶ κλησις δι’ αὐτοῦ πάντων των εθνων.  “ εξελεύσεται εκ ῥίζης ἰεσσαὶ, καὶ
ἄνθος εκ της ῥίζης ἀναβησεται, καὶ ἀναπαύσεται επ’
αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ εξης, οἷς επιλεγει
‘καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη η ῥίζα τοῦ ἰεσσαὶ, καὶ
ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν εθνων· επ’ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν.” κ’ . ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. δηλωσις χριστοῦ παρουσίας καὶ της δι’ αὐτοῦ γενομενης εἰς  ἴδου, ὁ παῖς μου, ἀντιληψομαι αὐτοῦ· ὁ
εκλεκτός μου, προσεδεξατο αὐτὸν η ψυχη μου. εδωκα  καὶ εξης ἐπιλέ-
γει “εγω κύριος ὁ θεὸς εκάλεσά σε εν δικαιοσύνη, καὶ
κρατησω της χειρός σου, καὶ ενισχύσω σε· καὶ εδωκά
σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων, ἀνοῖξαι 6 es. 11, 1. 9 es. 11, 12 es. 42, 1 κά. ᾿απὸ τοῦ δηλωσις χριστοῦ καὶ γενεσεως καὶ κλησεως εθνων.  “ ’aκούσατε μου νησοι καὶ προσεχετε εθνη, διὰ
χρόνου πολλοῦ στησεται, λεγει κύριος. εκ κοιλίας
μητρός μου εκάλεσε τὸ ὄνομά μου, καὶ εθηκε τὸ
στόμα μου ως μάχαιραν ὀξεῖαν, καὶ ὑπὸ την σκεπην
της χειρὸς αὐτοῦ εκρυψε με, εθηκε με ως βελος  καὶ επιλεγει ‟ ἰδοὺ ‟ἰδοὺ δεδωκά σε εἰς διαθηκην
γενους, εἰς φως εθνων, εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἴως
εσχάτου της γης.” κβ΄. ᾿απὸ τοῦ χριστοῦ παρουσίας δηλωσις καὶ κλησεως εθνων.  ‟οὕτω ‟ οὕτω λεγει κύριος ὁ ῥυσάμενός σε
ισραηλ, ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντα την ψυχην αὐτοῦ,
τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ των εθνων των δούλων των
ἀρχόντων· βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν, καὶ ἀναστησονται  οἶς επιλεγει ‟καιρω δεκτω επηκουσά σου, καὶ
εν ημερᾳ σωτηρίας εβοηθησά σοι, καὶ εδωκά σε εἰς
διαθηκην εθνων, τοῦ καταστησαι την γην, καὶ κλη- 6 es. 49, 1. 12 es. 49, 6. 23 es. 49, 7.  ἰδοὺ
οὗτοι πόρρωθεν ηξουσιν, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶ καὶ θαλάσσης,
ἄλλοι δε εκ γης περσων εὐφράνθητε οὐρανοὶ κγ΄. τοῦ αὐτοῦ. δηλωσις χριστοῦ καὶ κλησις εθνων,  “προσεχετε τοῖς ωσὶν ὑμων καὶ επακολουθη  καὶ διὰ τούτων οὖν μεμαθηκότες ως η τοῦ  διαρρηδην γοῦν ἀπόπτωσιν καὶ ἀποβολην
τοῦ ἰουδαίων εθνους διὰ την εἰς χριστὸν ἀπιστίαν
αὐτων εσεσθαι τὰ παρ’ αὐτοῖς λόγια προαγορεύει,
ως μηκετι ἴσους ημᾶς αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ κρείττους 11 es. 55, 3. κδ΄. ᾿απὸ ἱερεμίου. δηλωσις ἀρνησεως τοῦ ἰουδαίων εθνους, καὶ της ἀντ’ αὐτων
εἰσποιησεως των εθνων.   ‟τάδε λεγει κύριος, στητε εν ταῖς ὁδοῖς, κε . ᾿απὸ τοῦ αὐτοῦ της των εθνων εὐσεβείας δηλωσις καὶ της τοῦ ἰουδαίων
εθνους δυσσεβείας κατηγορία. πρόρρησις δε των μετὰ την  ‟κύριε ἰσχύς μου καὶ βοηθειά μου καὶ
μου εν ημερᾳ κακων. πρὸς σε εθνη ηξουσιν
ἀπ’ εσχάτου της γης, καὶ εροῦσιν ως ψευδη εκτησαντο
οἶ πατερες ημων εἴδωλα, καὶ οὐκ εστιν εν  διὰ τοῦτο ἰδοὺ εγω
δείξω αὐτοῖς εν τω καιρω τούτω, γνωριω αὐτοῖς την
χεῖρά μου καὶ την δύναμίν μου· καὶ γνωσονται 9 jer. 6, 16. 21 jer. 16, 19.  καὶ κατασουλωσω
σε τοῖς εχθροῖς σου εν τη γη η οὐκ εγνως· κς΄. ᾿απὸ τοῦ ἀμως τὰ περὶ της εἰς πάντα τὰ εθνη διασπορᾶς τοῦ ἰουδαίων  ‟ἰδοὺ εγω εντελλομαι, καὶ λικμησω εν
τοῖς εθνεσι τὸν οἶκον ἰσραηλ, ὃν τρόπον λικμᾶται
εν τω λικμω, καὶ οὐ μη πεση σύντριμμα επὶ την γην·  καὶ τὰ κατεσκαμμενα αὐτης 17 amos 9, 9. κζ΄. ᾿απὸ τοῦ μιχαίου. κατηγορία των ἀρχων των τοῦ ἰουδαίων εθνους, καὶ δηλωσις
κατηγορία της μητροπόλεως αὐτων, επιφάνειά τε χριστοῦ καὶ
οἴκου θεοῦ της εκκλησίας αὐτοῦ, λόγου τε καὶ νόμου πρόσοδος, 7, ‟ἀκούσατε δη ταῦταοἱ ηγούμενοι οῖκου|ἱακωβ,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου ἰσραηλ, οἶ βδελυσσόμενοι
κρίμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρεφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντες
σιων εν αἵμασι καὶ ἱερουσαλημ εν  διὰ τοῦτο κη. ᾿απὸ τοῦ ζαχαρίου. δηλωσις περὶ χριστοῦ παρουσίας, καὶ της των ἰουδαίων πολεμικης
παρασκευης ὄλεθρος, εθνων τε εἰρηνη καὶ βασιλεία
κυρίου μεχρι των περάτων της οἰκουμενης.  ‟χαῖρε σφόδρα, θύγατερ σιων, κηρυσσε, θύγαιερ
ἱερουσαλημ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ερχεταί 6 mic. 8, 9. 30 zach. 9, 9.  κθ΄. ᾿απὸ τοῦ μαλαχίου. ‟οὐκ εστι μου θελημα εν ὑμῖν, λεγει
παντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδεξομαι εκ των
χειρων ὑμων. διότι ἀπ’ ἀνατολων ηλίου καὶ μεχρι
δυσμων τὸ ὄνομά μου δεδόξασται εν τοῖς εθνεσι, καὶ
εν παντὶ τόπω θυμίαμα προσάγεται τω ὀνόματί μου, λ΄. ᾿απὸ τοῦ ησαίου. tοῦ ἰουδαίων εθνους ἀπόπτωσις λόγου τε θεοῦ, καὶ νόμου  ‟εγκαταλειφθησεται η θυγάτηρ σιων  καὶ
επὶ τούτοις ‟εσονται γὰρ ως τερεβινθος
τὰ φύλλα, καὶ ως παράδεισος ὕδωρ μη εχων.
καὶ εσται η ἰσχὺς αὐτων ως καλάμη στυππίου, καὶ 11. mal. 1. 10. 23 es. 1, 8. 21. 30.  τούτοις ἅπασιν επιλεγει
καὶ εσται εν ταῖς εσχάταις ημεραις εμφανες τὸ λά. ᾿απὸ τοῦ αὐτοῦ. καθαίρεσις της δόξης τοῦ ἰουδαίων λαοῦ, καὶ η των εθνων
ἄπο της εἰδωλολατρίας επιστρόφη πρὸς ’τον των ὀλων θεον
τά τε περὶ της ερημίας των ἰουδαικων πόλεων, καὶ περὶ της
εἰς τὸν θεὸν ἀπιστίας αὐτων.  ‟τάδε λεγει κύριος σαβαωθ, καὶ εσται ὃν  τάδε
λεγει κύριος ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ· τη ημερᾳ εκείνη πεποιθως 4 es. 2, 2. 19 es. 17, 5.  καὶ εσονται ερημοι, διότι
εγκατελιπες τὸν θεὸν τὸν σωτηρά σου, καὶ κυρίου λβ'. τοῦ αὐτοῦ. δηλωσις καθαιρεσεως των ἰουδαικων πόλεων καὶ της των  “κύριε ὁ θεός μου δοξάσω σε, ὑμνησω τὸ
ὄνομά σου, ὅτι εποίησας θαυμαστὰ πράγματα, βου-
λην ἀρχαίαν, ἀληθινην. γενοιτο κύριε, ὅτι εθηκας
πόλεις εἰς χωμα, πόλεις ὀχυρὰς τοῦ πεσεῖν αὐτων  καὶ 13 es. 25, 1. λγ΄. τοῦ αὐτοῦ. ἀγάθων επαγγελία τη πάλαι ερημω εξ εθνων εκκλησίᾳ, τοῦ
τε ἰουδαίων εθνους ἀπόγνωσις καὶ ελεγχος των ἁμαρτιων αὐτων
καὶ πάντων των εθνων κλησις.  ‟μη μνημονεύετε τὰ πρωτα, καὶ τὰ
μη συλλογίζεσθε· ὅτι ἰδοὺ εγω ποιω καινὰ ἃ νῦν  οὐ νῦν εκάλεσά  καὶ εν τοῖς εξης φησιν ‟επιστράφητε
πρός με, καὶ σωθησεσθε οἱ ἀπ’ εσχάτου της γης.
εγω εἰμὶ, καὶ οὐκ εστιν ἄλλος· κατ’ εμαυτοῦ ὀμνύω,
η’ μην εξελεύσεται εκ τοῦ στόματός μου δικαιοσύνη
οἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφησονται, ὅτι εμοὶ πὰν 5 es. 43, 18. 21 es. 45, 22. λδ΄. τοῦ αὐτοῦ. δηλωσις της τοῦ χριστοῦ εἰς ἀνθρωπους παρουςίας καὶ ελεγχος
τοῦ ἰουδαίων εθνους, καὶ τοῖς εθνεσιν ἅπασιν ἀγαθων
επαγγελία.  “οὕτω λεγει κύριος, ποπιον τὸ βιβλίον τοῦτο  οἷς επιλεγει “οἱ πορευόμενοι
εν σκότει, καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς φως· πεποίθατε ἀπὶ
τωὀνόματι κυρίου, καὶ ἀντιστηρίσασθε επὶ τω θεω
ὑμων. ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ κατισχύσατε
φλόγα. πορεύεσθε τω φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμων, καὶ τη  οἷς επιλεγει λε΄ εκ τοῦ αὐτοῦ. ελεγχος των ἀσεβημάτων τοῦ των ἰουδαίων εθνους καὶ ἀπόπτωσις  “μη οὐχὶ ἰσχύει η χεὶρ κυρίου τοῦ σωσαι, η
εβάρυνεν τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μη ἀκοῦσαι; ἀλλὰ τὰ 5 es. 50,1. 11 es .50,10. 18 es .51,4. 28 es. 59 1.  τὰ δε χείλη ὑμων
ελάλησεν ἀνομίαν, καὶ η γλωσσα ὑμων ἀδικίαν μελετᾷ.
οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδ’ εστιν η κρίσις ἀλη-
θινη· πεποίθασιν επὶ ματαίοις, καὶ λαλοῦσι κενὰ,
ὅτι κύουσι πόνον καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν·  ωὰ  διὰ τοῦτο ἀπεστη η κρίσις ἀπ’ αὐτων,  οἶς
επιλεγει “ καὶ φοβηθησονται οἶ ἀπὸ δυσμων τὸ ὄνομα
κυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολων ηλίου, τὸ ὄνομα τὸ ενδοξον.” ἀλλὰ γὰρ πλείστων ὅσων οὐσων περὶ της αὐτης 26 es. 59, 19.  εἴτε γὰρ της τοῦ θεοφιλοῦς ἀβραὰμ
εὐλογίας μόνους αὐτούς φασιν εἶναι κοινωνοὺς διὰ
τὸ εξ αὐτοῦ κατάγειν τὸ γενος· ἀλλὰ καὶ τοῖς εθνεσι
της ἴσης τω ἀβραὰμ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τω ἰσαὰκ
καὶ τω ἰακωβ εὐλογίας μεταδωσειν επηγγελται, διαρρηδην  καὶ‘ ἄρχοντες λαων συνηχθησαν  καὶ πάλιν ‟εβασίλευσεν ὁ  οἷς καὶ τὸ παρὰ τω ησαΐᾳ συνάψεις
λόγιον τὸ φησαν ‟εσται θυσιαστηριον τω κυρίω
χωρᾳ αἰγύπτου, . . . καὶ γνωσονται οἱ αἰγύπτιοι 14 deut. 32, 43. 15 ps. 47, 9. 19 ps. 96, 10.
20 ps. 47, 8. 24 ps. 96, 7. 28 es. 19, 19.  οὐ μόνον δε
ἄρα επὶ της αἰγύπτου, ἀλλὰ καὶ επ’ αὐτης της ἀληθοῦς
ἱερουσαλημ, ητις ποτε αὕτη νοεῖται, πάντα τὰ  εἰ δε καὶ πάλαι πρότερον ‘εγενηθη μερὶς κυρίου
λαὸς αὐτοῦ ἱακωβ, σχοίνισμα κληρονομίας
ἰσραηλ,” ἀλλ’ ὕστερόν ποτε καὶ τὰ εθνη πάντα τω  τούτου δε ην
αἴτιον τὸ γνωρίσαι των ὅλων θεὸν τὸ σωτηριον αὐτοῦ
ενωπιον πάντων των εθνων. σεσημείωται δε
ημῖν ηδη πρότερον τὸ ἰησοῦς ὄνομα εἰς την  μαρτυρεῖ τούτω καὶ ὁ συμεων εν
τω εὐαγγελίω, ὃς λαβων τὸ παιδίον, αὐτὸν δη τὸν
ἰησοῦν, μετὰ χεῖρας επηύξατο ‟νῦν ἀπολύεις 12 deut. 32, 9. 16 ps. 2, 8. 19 ps. 72, 11. 27.
30 luc. 2, 29.  καὶ κατὰ τὸν ησαίαν τοῦτ’
αὐτὸ τὸ σωτηριον ἰδόντες πάντες ἄνθρωποι προσκθνησειν
λεγονται τω των ὅλων θεω τὸ σωτηριον αὐτοῦ
τοῖς πᾶσιν ἀφθόνως κεχαρισμενω· καὶ προσκυνησειν  εἰ δε
καὶ μεγα τί εστιν λαὸν εἶναί τε καὶ χρηματίζειν θεοῦ,
καὶ ἴν γε τοῦτο των μεγίστων θείων επαγγελιων τυγχάνει,
τὸ ὑπ’ αὐτοῦ λεγεσθαι περὶ των ἀξίων αὐτοῦ 5 ps. 97, 2. 26 jer. 31, 33. 30 zach. 2, 10.  περὶ ων καὶ ἁρμόσει
λεγεσθαι, ‘καὶ ερω τω οὐ λαω μου, λαός μου εἶ σύ.  διὸ καὶ κρίσιν τοῖς ἄθνεσιν
εξοίσειν λεγεται καὶ εἰς φως εθνων γενησεσθαι·
καὶ πάλιν επὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ εθνη ελπιοῦσι, καὶ  διὸ καὶ εἴρηται αὐτω ὑπὸ τοῦ καταπεμψαντος αὐτὸν
πατρὸς ‘εδωκά σε εἰς διαθηκην γενους, εἰς φως  καὶ τί με δεῖ μηκύνειν
τὸν λόγον, παρὸν εξ αὐτων των προφητικων
λεξεων, ων τε παρατεθειμαι καὶ ων επὶ σχολης μνημονεύσω
εν ταῖς θείαις φερομενων γραφαῖς, ὅτω φίλον 3 hos. 2, 23. 12 es. 42, 1. 6. 14 es. 42, 4.
18 es. 49, 8.  περὶ
ων καὶ ὁ θαυμάσιος ἀπόστολος διδάσκει που λεγων
‟ησαΐας δε κραυγάζει ὑπερ τοῦ ἰσραηλ, εὰν η ὁ
των υἱων ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης,
τὸ ὑπόλειμμα σωθησεται· λόγον γὰρ συντελων καὶ  οἶς μεθ’ ετερα επιφερει λεγων  η οὐκ οἴδατε εν ηλίᾳ τί λεγει
η γραφη, ως εντυγχάνει τω θεω, λεγων περὶ τοῦ 21 rom. 11, 1.  διὰ τούτων γὰρ ὁ ἀπόστολος σαφως επὶ τη  περὶ
οὗ ὑπολείμματος φερε πάλιν τὰ ἀπὸ των προφητων
εξαπλωσωμεν, ως ἂν παρασταίη διὰ πλειόνων ὅτι μη λς΄. ᾿απὸ τοῦ ησαΐου. ὅτι μη εἰς πᾶν ἰουδαίων εθνος, ἀλλ’ εἰς ὀλίγους αὐτων
διηκει τὰ των θείων επαγγελιων.  ‟η γη ὑμων ερημος, αἶ πόλεις ὑμων πυρίκαυστοι· 23 es. 1, 7.  ἀρχόμενος ὁ μεγας καὶ θαυμάσιος προφητης
της οἰκείας βίβλου την πᾶσαν της προφητείας ὑπόθεσιν
κατὰ της ἰουδαίας καὶ κατὰ της ἰερουσαλημ  εἶτα τὸ πᾶν εθνος ταλανίζων  τούτοις εν ἀρχη της βίβλου κατ’ αὐτων χρησάμενος
τοῖς ελεγχοις, καὶ προδιδάξας τὰς αἰτίας της  εἰ
οὑν επὶ την τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ μετελθοις
παρουσίαν καὶ τοὺς εξ εκείνου καὶ εἰς δεῦρο
χρόνους, πάντα ἂν εὕροις τὰ εἰρημενα πληρούμενα.
η τε γὰρ θυγάτηρ σιων, (αὕτη δε ην η επὶ ὄρους 8 es. 1, 3.  ἀλλ’ επεὶ τούτων περὶ
αὐτοὺς συμβεβηκότων ὁ των ἀποστόλων χορὸς οἱ τε  ὅπερ συναγαγων επὶ τὸ σαφες  οἷς αὖθις προστίθησι
λεγων ‟μη ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ;
γενοιτο. καὶ γὰρ εγω ἰσραηλίτης εἰμὶ εκ σπερματος
ἀβραὰμ φυλης βενιαμίν. οὐκ ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν 17 rom. 9, 29. 21 rom. 9, 27. 28 rom. 11, 1.  ὅτι δ’ οὐκ εἰς ἄλλον καιρὸν, ἀλλ’ εἰς τὸν της  λεγει δ’ οὖν ‘‘ἀκούσατε λόγον κυρίου ἄρχοντες  ἄρχοντας δε σοδόμων, καὶ λαὸν γομόρ- 22 es. 1, 10. 27 es. 1, 16.  καὶ αὖθις δε ὑποβὰς λεγει “την ἀνομίαν
αὐτων ως σοδόμων ἀνηγγειλαν καὶ ενεφάνισαν.  σαφεστατα
αἵματός τινος καὶ ενὸς δικαίου μεμνημενος επιβουλης,
τίνος δε ἄρα η τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ, λζ΄. τοῦ αὐτοῦ ησαΐου.  “τη δε ημερᾳ εκείνη επιλάμψει ὁ θεὸς εν
βουλη μετὰ δόξης επὶ της γης, τοῦ ὑψωσαι καὶ τοῦ  καὶ τί δ’ ἂν γενοιτο τὸ καταλειφθεν τοῦ  εν ἀρχη τοιγαροῦν της ὅλης βίβλου 2 es. 1, 15. 3 es. 3, 9. 13 es. 4, 2.  περιγράψας δε ενταῦθα την κατ’ αὐτων πρόρρησιν
ὑποστολη̣ χρηται· εξ ετερας δε ἀρχης δευτερας  ἀλλ’ οὐκ ἂν ταῦτα επιτρεψειε φάναι η των
επιφερομενων ἀκολουθία, ὑπερ μεν τοῦ ἰουδαίων
εθνους η ὑπερ τοῦ καλουμενου ἰσραηλ οὐδεν οὐδε  λεγει δ’ οὖν μετὰ τὸ
φάναι περὶ της ἰουδαίας καὶ περὶ ἱερουσαλημ 3 es. 1, 30. 12 es. 2, 1. 30 es. 2, 2.  καὶ περὶ μεν των εθνων ἀπάντων τοιαῦτα
θεσπίζει· περὶ δε των ἰουδαίων εξης οἷα επιλεγει
ἄκουε ‘ἀνηκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦ
θεοῦ ἰακωβ, ὅτι ενεπλησθη ως τὸ ἀπ’ ἀρχης η χωρα  ενεπλησθη
γὰρ η χωρα αὐτόν ἀργυρίου καὶ χρυσίου, καὶ οὐκ  δι’ ων σαφως ἀνάστασίν τινα τοῦ κυρίου
διδάσκει εσεσθαι, εν η θραυσθησεσθαι πᾶσαν την  περὶ αὐτων γὰρ ὁ
πᾶς ην λόγος, ωσπερ καὶ εξης, δι’ οὗ φησιν ημερα
γὰρ κυρίου σαβαωθ επι πάντα ὑβριστην καὶ ὑπερηφανον,  μονονουχὶ
δηλων την ἀποστροφην των εἰδωλων, ην ἀπε-  καθ’ ὅλου ως εἰκὸς
καὶ περὶ παντὸς ἀνθρωπου ταῦτα ἀναφωνων, διὰ
την μελλουσαν εσεσθαι των εθνων κλησιν.  ἰδίως
δε αὐθις περὶ τοῦ ἰουδαίων εθνους ὑπὸ μίαν διάνοιαν
εξης επιλεγει “ἰδοὺ δη ὁ δεσπότης κύριος σαβαωθ  ενθα επιστησας παράθες
τὰ προλεγόμενα της προφητείας δι’ ων εἴρηται
“ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς ησαΐαν
υἱὸν ἀμως, ὑπερ της ἰουδαίας καὶ ὑπερ ἰερουσαλημ,”  πως γὰρ μελλων ἀφαιρεῖν
ἀπὸ της ἰουδαίας καὶ ἀπὸ ἱερουσαλημ ἰσχύοντα 29 es. 3, 8.  ἀλλὰ γὰρ εν τοιωδε καιρω, εν ω τὸ ὄρος κυρίου
πάσι τοῖς εθνεσιν ἀνάγκη κηρύττεσθαι, ὅ τε
επὶ τοῦ ὄρους οἶκος τοῦ θεοῦ εφ’ οὗ πάντα τὰ εθνη
συνιόντα φασὶν ’δε τε καὶ ἀναβωμεν εἰς τὸ ὄρος  δηλοῖ δε διὰ τούτων
τοὺς τοῦ σωτηρος ημων ἀποστόλους καὶ μαθητὰς καὶ
εὐαγγελιστὰς καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας τοὺς εν περιτομη
ριτομη εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας κατὰ τὸν χρόνον της  ταῦτα
δε αἰνίττεται φάσκων ὁ λόγος “εν τη ημερᾳ εκείνη,
εν η δηλονότι τὰ προηγορευμενα πάντα περὶ της
κλησεως των εθνων καὶ περὶ της των ἰουδαίων
ἀποπτωσεως γενησεται, επιλάμψει ὁ θεὸς εν βουλη 21 es. 4, 2.  καὶ τίς γε των ἀποστόλων τοῦ σωτηρος  καὶ αὐτό γε τὸ
γεγενημενον “ἀκοη ἀκούσετε, καὶ οὐ μη συνητε· καὶ 7 ps. 19, 4. 23 ps. 68, 11. 25 es. 6, 9.  oqu δη καὶ ενταῦθα τίνα τρόπον οἶ κατα-
καταλειφθεντες πάλιν επὶ της γης, της λοιπης ἁπάσης
ερημου γενησομενης, μόνοι πληθυνθησεσθαι λέγον-
λεγονται. εἷεν δ’ ἂν καὶ οὗτοι οἱ τοῦ σωτηρος ημων μα-  ^ri yi] γὰρ αὐτων, φησὶν, καταλειφθησεται ἔρη-
’μὸς. τοῦτο δε καὶ ἀνωτερω αὐτοῖς ελεγετο ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ προφητου, κατὰ τὸ η yrj ὑμων ερημος, αἶ πό-  πότε δε
καὶ ταῦτα επληροῦτο η ἀπὸ των χρόνων τοῦ σωτῆ-  καὶ τὸ γε αἴτιον της ερημωσεως
αὐτων ὁ προφητικὸς λόγος ἀπελεγχει, μονονουχὶ σα-  πλην ἀλλὰ καὶ μετὰ
την πρόοδον τούτων αὐτων δηλαδη των ἀποστόλων  “καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, θρεψει ἄνθρωπος
δάμαλιν βοων καὶ δύο πρόβατα· καὶ εσται 6 es. 6, 10. 17 es. 6, 13. 29 es. 7, 21.  ενταῦθα την δηλουμενην ημεραν επιζητη-  δυνάμεις γὰρ ἀοράτους  τούτων δ’ εσομενων εν τη θεσπιζομενη ημερᾳ
τοῦ εκ της παρθενου γενησομενου, τὸν καταλειφθεντα
ἄνθρωπον εκ της τοῦ παντὸς εθνους ἀπωλείας,  ων 5 es. 7, 14.  ὅπως μεν
οὖν τὰ των ἀτελεστερων πληθη προβάτοις εἴωθεν  μη των βοων  εἰ δε προσκόπτοι τις ταῖς τοιαῖσδε τροπολογίαις,
ωρα τοῦτον μηδε τὰς ὀνομαζομενας μυίας,  ‟τη ημερᾳ εκείνη ἀποσβεσθησεται τὰ ὄρη,
καὶ οἶ βουνοὶ, καὶ οἱ δρυμοὶ, καὶ καταφάγεται ἀπὸ
ψυχης ἴως σαρκων· καὶ εσται ὁ φεύγων ως ὁ φεύγων
ἀπὸ φλογὸς καιομενης, καὶ οἶ καταλειφθεντες
ἀπ’ αὐτων εσονται ἀριθμὸς, καὶ παιδίον μικρὸν μικρὸν γράψει 10 1. cor. 9, 9. 21 es. 10, 17.  καὶ εὰν γενηται ὁ ἀριθμὸς των υἱων
ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
αὐτων σωθησεται. λόγον γὰρ συντελων καὶ συντεμνων  κἀνταῦθα πρόσσχες ὅτι εν τη των σκυθρωπων
ἀπειλη, φησὶν, εσται ὁ φεύγων ως ὁ φεύγων
ἀπὸ φλογὸς καιομενης· καὶ οἱ καταλειφθεντες ἀπ’  τοῦτ’ εστιν ἀριθμω  καὶ επειδηπερ ενταῦθα παιδίον φησὶν γράψει  τοῦτο δε καταλειφθεν εκ τοῦ ἰσραηλ, καὶ οἱ  καὶ
ὅρα γε εἰ μη ταύτη γε τη πεποιθησει οἶ εκ τοῦ ἰουδαίων
εθνους προελθόντες, οἱ τε εκ της ἀποπτωσεως  (επείπερ κατὰ την προφητείαν πεποιθότες ησαν
επὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ ἰσραηλ, εν ἀληθείᾳ, οὐ
γὰρ ὑπούλως, οὐδε μεθ’ ὑποκρίσεως, σὺν ἀληθείᾳ
δε ὅλους εαυτοὺς επιδεδονται ελπίδι) οὐ μόνον προηλθον  τοῦτο δε αὐτὸ πάλιν τὸ καταλειφθεν
οἱονεὶ τὸ σπερμα της ἀποπτωσεως τοῦ ἰακωβ γεγονε,
πεποιθὸς επὶ θεὸν ἰσχύοντα, καὶ αὐτὸ δη τοῦτο
τὸ κατάλειμμα τοῦ παντὸς εθνους αὐτων γενομενου  δύο γάρ τοι επαγγελιων
διὰ τοῦ χρησμοῦ τω ἀβραὰμ δεδομενων περὶ
των εξ αὐτοῦ γενησομενων, ως ἄρα εσονται κατὰ τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατὰ την ἄμμον της θαλάσσης,
των μεν θεοφιλων λαμπόντων ὁμοίως τοῖς οὐ- 12 es. 10, 20.  εἰκότως εν τούτοις ὁ προφητικὸς λόγος, επὰν
τὸ πὰν πληθος των υἱων ἰσραηλ εκπεσούμενον της  ταῦτα δε φησιν εσεσθαι, επὰν αὐτὸς
ὁ κύριος συντεμνων καὶ συντελων λόγον καθ’ ὅλης
της οἰκουμενης ποιηση, εναργως τὸ εὐαγγελικὸν
παριστὰς κηρυγμα, εν ω, πάσης της κατὰ μωσεα  “καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη η ῥίζα τοῦ 19 es. 11, 10.  πολλάκις τινων λεγομενων εσεσθαι εν επισημω
ημερᾳ, τοῦτ’ εστιν εν επιφανείᾳ χρόνου, λογισμω
συνάγοντες την των δηλουμενων ἀκολουθίαν
επὶ την τοῦ θεοῦ παρουσίαν ἀναφερεσθαι επεδείξαμεν,
καθ’ ην τοῦ παντὸς ἰουδαίων εθνους ἀποπεσουμενου  η γε μην μετὰ χεῖρας λεξις καὶ την ημεραν καὶ τὸν
διὰ ταύτης σημαινόμενον χρόνον καὶ τὰ επὶ τούτω
συμβεβηκότα λευκότατα παρίστησιν· θεσπίζουσα  “ἰδοὺ δη ὁ δεσπότης
κύριος σαβαωθ συνταράξει τοὺς ενδόξους
μετὰ ἰσχύος, καὶ οἶ ὑψηλοὶ ταπεινωθησονται, καὶ λίβανον δε ενταῦθα την ἱερουσαλημ αἰνίττεται,
ως εν ετεροις ἀπεδείξαμεν, ην μετὰ πάντων των εν
αὐτη σεμνων καὶ ενδόξων πεσεῖσθαι ὁ λόγος ἀπειλεῖ.  σαφεστατα
την εκ ῥίζης ἰεσσαὶ, πατηρ δε ην οὗτος
τοῦ δαβὶδ, γενεσιν τοῦ χριστοῦ παριστὰς, εφ’ η 13 es. 10, 33. 22 es. 11, 1.  τοῦτο δε αὐτὸ εἰς ὕστερον γυμνό-  καὶ ετι γε αὐτὸς εαυτὸν ερμηνεύων ὁ προφητικὸς
λόγος επιλεγει καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη
η ῥίζα τοῦ ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν εθνων·
επ’ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν, καὶ εσται η ἀνάπαυσις  επειδη τοίνυν ἀνωτερω μεν την ἀπόπτωσιν
τοῦ ἰουδαίων εθνους εσημαινεν επικεκαλυμμενως,
μετὰ δε ταῦτα την των εθνων κλησιν τοτε μεν κεκαλυμμενως,
τοτε δε μυμνως, εἰκότως αὖθις επαναλαμβάνων  τίς δ’ ην ὁ ἀνιστάμενος
ἀλλ’ η ῥίζα τοῦ ἰεσσαὶ, ὃν καὶ σαφως φησιν 4 es. 11, 9.  νοησεις δε καὶ
ταῦτα, πολεμίους τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ νοητούς τινας  τούτου δη οὖν παντὸς σχεδὸν εἰπεῖν τοῦ
λαοῦ κατὰ ψυχην αἰχμαλωτου ληφθεντος ὑπὸ των
δεδηλωμενων, οἱ φυλαχθεντες καὶ καταλειφθεντες  τί δε προσθησει κύριος; ἀλλὰ γὰρ πρὸς οἷς ἅπαξ
επεδείξατο πάλαιπρότερον, διὰ των προφητων προςεγενηθη
χεὶρ κυρίου καὶ τούτοις ως ἄν διασωθεῖσιν
ἀπὸ της πτωσεως τοῦ παντὸς λαοῦ τὰ λείποντα τοῖς
προτεροις προσθησειν. ταῦτα δε ην τὰ της καινης  ἀνθ’ οὗ συμφωνως ὁ ἀκύλας καὶ
θεοδοτίων “τοῦ κτησασθαι (φηςὶν) τὸ ὑπόλειμμα  σαφως δι’ αὐτων τὸ εαυτοῦ
σημεῖον ὁ κύριος εν πάσι τοῖς εθνεσιν επιδεικνύμενος,
καὶ συνάξει δι’ αὐτων τοὺς ἀπολομενους ἰσραηλ  τρόπος δετοιωνδε ψυχων τὸν ἀληθινὸν
ἰσραηλ τοῦ θεοῦ δείκνυσιν, ως ἀνάπαλιν φαύλη καὶ
μοχθηρὰ διάθεσις τὸν κατὰ σάρκα ἰσραηλ ἄρχοντας
σοδόμων καὶ λαὸν γομόρρας χρηματίζειν ποιεῖ.  τὸ τοίνυν λεῖμμα κατ’ εκλογην χάριτος, καὶ τὸ λεγόμενον  οὗτοι δε αὐτοὶ οἶ ἀπὸ των ἀπολωλότων
τοῦ ἰουδαίων εθνους διασωθεντες μαθηταὶ καὶ  κατηρτισμενοι
γοῦν τω αὐτω νοὶ· καὶ τη αὐτη γνωμη,
οὐ μόνον την ηπειρον, ἀλλὰ καὶ τὰς νησους διηλθον 15 rom. 11, 5.  καὶ τὰ λοιπὰ δε της προφητείας τούτοις
ἀναλόγως επιθεωρησεις, εκάστην λεξιν παρὰ σαυτω
βασανίσας, καὶ πᾶν μεν τὸ ἀσύστατον καὶ ταπεινὸν
αὐτης διακρουσάμενος, την δε διάνοιαν τοῦ πνεύμα-  “καὶ εντελοῦμαι τη οἰκουμενη ὅλη κακὰ,  καὶ εξης επι-  καὶ διὰ τούτων τὸ σπάνιον των σωθησομενων
εν τω καιρω της των ἀσεβων ἀπωλείας σαφεστατα
ὁ λόγος παρίστησιν, ωστε μη χωραν  “καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη εκλειψις
δόξης ἰακωβ, καὶ τὰ πίονα της δόξης αὐτοῦ σεισθη- 15 es. 13, 11. 29 es. 17, 4.  καὶ διὰ τούτων εναργως θεσπίζεται η δόξα
τοὐ ἰσραηλ, καὶ πάντα τὰ πίονα αὐτων καθαιρεθη-  “ἀκούσατε νησοι, εγκαταλελειμμενοι καὶ εδυ-  ὄρα τίνα τρόπον καὶ ενταῦθα οὐ πάντας
τοὺς εκ περιτομης επὶ την των ἀπορρητων ἀκρόασιν
παρακαλεῖ, ἀλλ’ η μόνους οὓς ὀνομάζει καταλελειμμενους
καὶ ὀδυνωμενους, οἶοι ησαν οἶ κατὰ τὸν
ἀπόστολον στενάζοντες καὶ ἀποκλαόμενοι την κακίαν 22 es. 21, 10.  ‟επενθησαν οἶ ὑψηλοὶ της γης, η δε
ηνόμησε διὰ τοὺς κατοικοῦντας αὐτην. διὰ τοῦ
πτωχοὶ εσονται οἱ ενοικοῦντες επὶ της γης, καὶ κα- καὶ εν τούτοις τοὺς παραβεβηκότας τὸν νόμον  ‟'καταλειφθησονται πόλεις ερημοι, καὶ
οἴκοι οἶ εγκαταλελειμμενοι ἀπολοῦνται. ταῦτα πάντα
εσται εν τη γη εν μεσω των εθνων, ὃν τρόπον εάν καὶ ενταῦθα οἶ καταλειφθεντες μόνοι εὐφρανθησεσθαι
λεγονται, των λοιπων ἁπάντων τοῖς θεσπιζομενοις
παραδοθησομενων.  “καταπατηθησεται ὁ στεφανος της ὕβρεως,
οἶ μισθωτοὶ τοῦ εφραΐμ. καὶ εσται τὸ ἄνθος τὸ
εκπεσὸν της ελπίδος της δόξης επ’ ἄκρου τοῦ ὄρους
τοῦ ὑψηλοῦ, ως πρόδρομος σύκου· ὁ ἰδων αὐτὸ,
πρὶν η εἰς την χεῖρα λαβεῖν αὐτὸ, θελησει αὐτὸ κατα- 1 es. 24, 4. 10 rom. 11, 5. 11 es. 24, 12.
21 es. 28, 3.  καὶ ενταῦθα τω καταλειφθεντι τοῦ λαοῦ,
οὐχὶ δε παντὶ τω εθνει αὐτων, ἀλλὰ μόνοις τοῖς διὰ
τοῦ καταλείμματος σημαινομενοις, τὸν κύριον στεφανον
εσεσθαι ελπίδος καὶ δόξης προφητεύει, τοὺς ἄλλους  καὶ εσονται οἱ εγκαταλελειμμενοι εν τη  τοὺς κατ’ εκλογην χάριτος καταλειφθεντας
εκ τοῦ ἰουδαίων εθνους φυησειν ῥίζαν κάτω καὶ
ποιησειν σπερμα ἄνω προφητεύει, σαφεστατα την  οἶ δ’
αὐτοὶ οὗτοι εκ τοῦ ἰουδαίων εθνους καταλελειμμενοι,
των λοιπων ἀπολλυμενων, μόνοι σωζόμενοι λεγονται.
ταῦτα δε πάντα ὁ ζηλος κυρίου εποίησεν 7 es. 37, 31. 28 deut. 32, 21.  “οὕτως λεγει κύριος· ὃν τρόπον εὑρησεται
ὁ ῥωξ εν τω βότρνϊ, καὶ εροῦσιν, μη λυμηνη αὐτὸν,
ὅτι εὐλογία κυρίου εστὶν εν οὕτως ποιησω ενεκεν
τοῦ δουλεύοντός μοι. τούτου ενεκεν οὐ μη ἀπολεσω
πάντας, καὶ εξάξω τὸ εξ ἰακωβ σπερμα καὶ τὸ εξ  καὶ κληρονομησουσιν οἱ εκλεκτοί μου καὶ οἱ δοῦλοί
μου, καὶ κατοικησουσιν εκεῖ. καὶ εσται εν τω δρυμω
επαυλις ποιμνίων, καὶ φάραγξ αχωρ εἰς ἀνάπαυσιν
βουκολίων τω λαω μου, οἱ εζητησάν με. ὑμε ἴς  πάντες εν σφαγη
πεσεῖσθε, ὅτι εκάλεσα ὑμὰς, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶ  διελων καὶ εν τούτοις ὁ λόγος βραχὺ μεν
τί φησιν σπερμα εξ ἰακωβ τεύξεσθαι των επηγγελμενων,
εκλεκτούς τε εἶναι τοὺς κατοικησαντας εν τω  τούτοις δε καὶ νῦν ὄνομα 1 es. 65, 8. τὸ δη οὖν ὄνομα καινὸν, ὃ μη παρὰ τοῖς παλαιοῖς
εγνωστο, ποῖον ἂν εἴη η τὸ ἀπὸ της τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ προσωνυμίας καθ’
ὅλης της οἰκουμενης εὐλογημενον χριστιανων ὄνομα; ν΄. ἀπὸ τοῦ μιχαίου.  “καὶ εσται εκ της σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου
συναγόμενος, συναχθησεται ἰακωβ σὺν πᾶσιν.
εκδεχόμενος εκδεξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ ἰσραηλ·
επὶ τὸ αὐτὸ θησομαι την ἀποστροφην αὐτων.”  συμφωνως τοῖς προεκτεθεῖσιν εκ τοῦ  δηλοῦται δε  “καὶ σὺ βηθλεεμ οἶκος τοῦ εφραθὰ, ἀλιγοστὸς 1 εs. 65, 15. 10 mic. 2, 11. 28 mic. 5, 2.  καϊ μετά βραχεα επιλεγει 'καϊ εοται το υπόλειμμα
τού ιακωβ εν τοις £0νεβιν, εν μεσω λαων πολλων,  τούτων ούδ' άν τι γενοιτο λευκότερον, κατά  τού γαρ δηλουμενου
άρχοντος, ου τάς εζόδους ο λόγος εξ ημερων αιωνος
είναι δηλοΐ, εκ της βηθλεεμ προελευσομενου, καϊ
της τούτον άποτικτούσης αγίας παρθενου τεξομενης,
ου πάντας φησί τους εκ περιτομης,άλλά μόνους τους  άνθ᾿ 4 μ ίο. δ, 7.  δι’ ων πᾶσα των ἀποστόλων τοῦ σωτηρος
ημων ελπὶς οὔτε εἰς ἄνθρωπον, ἀλλ’ εἰς τὸν σωτηρα  οἷς εξης επιλεγει καὶ εσται τὸ ὑπόλειμμα ἰακωβ  δίκην γοῦν λεοντος
καὶ σκύμνου εν τω δρυμω των εθνων καὶ εν ταῖς των
ἀνθρωπίνων προβάτων ἀγελαις εἰσβαλόντες, καὶ διαστείλαντες  ἀλλὰ καὶ ὑψωθη η χεὶρ τοῦ χριστοῦ
κατὰ πάντων των θλιψάντων αὐτὸν, οἵ τε εχθροὶ
αὐτοῦ πάντες οἶ κατὰ χρόνους επανιστάμενοι αὐτοῦ νβ΄, ἀπὸ τοῦ σοφονίου.  “ὅτι τότε μεταστρεψω επὶ λαοὺς
εἰς ὄνομα κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτω ὑπὸ ζυγὸν ἴνα.
εκ περάτων ποταμων αἰθιοπίας προσδεξομαι τοὺς
ἱκετεύοντάς με. υἱοὶ των διεσπαρμενων οἴσουσι θυσίας  καὶ εὐλαβηθησονται
εν τω ὀνόματι κυρίου οἶ κατάλοιποι τοῦ
ἰσραηλ, καὶ οὐ ποιησουσιν ἀδικίαν, καὶ οὐ λαλησουσι
μάταια. καὶ οὐ μη εὑρεθη εν στόματι αὐτων
γλωσσα δολία, διότι αὐτοὶ νεμησονται καὶ κοιτασθησονται,  καὶ εν τούτοις ὑπολείψεσθαι εαυτω λαὸν
πραὺν καὶ ταπεινὸν ὁ κύριος επηγγελται, οὐκ ἄλλον
δηλων η τὸν εκ περιτομης εἰς τὸν χριστὸν αὐτοῦ πεπιστευκότα.
καὶ πάλιν τοὺς καταλοίπους τοῦ ἰσραηλ νγ΄, ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.  “ἰδοὺ ημερα ερχεται εν σοὶ, καὶ
τὰ σκῦλά σου εν σοί. καὶ επισυνάξω πάντα 2 soph. 3, 9. 24 zach, 14, 1.  συνᾴδει καὶ ταῦτα τοῖς προτεθειμενοις επὶ
τω ὀλεθρω τοῦ παντὸς ἰουδαίων εθνους μετελθόντι νδ΄. ἀπὸ τοῦ ἱερεμίου.  “επιστράφητε υἱοὶ ἀφεστηκότες, λεγει κύριος,  ὁμοῦ καὶ εν τούτοις την επιστροφην τοῦ 14 jer. 3, 14.  οὐκετι, φησὶν, εροῦσιν, κιβωτὸς διαθηκης κυρίου.
οὐκετι γὰρ επὶ τὰς μωσεως ἀναδραμοῦνται
σωματικωτερας θρησκείας, ἅτε καινης διαθηκης αὐτοῖς
παραδοθησομενης. νε΄. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.  “επληθυναν ἀσεβείας αὐτων, ἴσχυσαν
ταῖς ἀποστροφαῖς αὐτων. ποίᾳ τούτων ἵλεως εσομαί
σοι; υἱοί σου εγκατελιπόν με, καὶ ωμνυον εν τοῖς
οὐκ οὖσι θεοῖς, καὶ εχόρτασα αὐτοὺς, καὶ εμοιχωντο,  καὶ εν τούτοις ὁμοῦ κατηγορία τοῦ παντὸς
εθνους αὐτων καὶ η μετελθοῦσα αὐτοὺς πολιορκία
δηλοῦται, καὶ πάλιν τὸ κατάλειμμα, ὅπερ στηριγμα νς΄. ἀπὸ τοῦ ἰεζεκιηλ.  “καὶ πεσοῦνται τραυματίαι εν μεσω
c καὶ επιγνωσεσθε ὅτι εγω κύριος, εν τω γενεσθαι εξ 7 jer. 5, 6. 26 ezech. 6, 7.  δοκεῖ μοι κἀνταῦθα συνᾴδειν τοῖς ἀπὸ των
λοιπων προφητειων. τοὺς γὰρ ἀνασωζομενους τίνας
ἂν εἴποις η τὸ εν ετεροις ωνομασμενον ὑπόλειμμα,
καὶ την σταγόνα καὶ την δρόσον τοῦ λαοῦ εκείνου;
δι’ ων εδηλοῦτο η των ἀποστόλων τοῦ σωτηρος ημων νζ΄. ἀπο τοῦ αὐτοῦ.  “τάδε λεγει ἀδωναῒ κύριος, ὅτι
αὐτοὺς εἰς τὰ εθνη, καὶ διασκορπιω αὐτοὺς εἰς πάντα
τὰ εθνη, καὶ διασκορπιω αὐτοὺς εἰς πᾶσαν την γην,
καὶ εσομαι αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν εν ταῖς χωραις
οὗ ἂν εἰσελθωσιν εκεῖ.”  καὶ ενταῦθα ετερω ὀνόματι τοὺς αὐτοὺς
κεκληκεν, ἁγίασμα μικρὸν εἰπων τοὺς εξ αὐτων ἀνασωθησομενους
καὶ ὑπολειφθησομενους·. νη΄. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.  “καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομενους αὐτων 15 ezech. 11, 16. 24 ezech. 12, 14.  'επι τχι τού παντός λαού διαΰπορα και νύν νθ'. ἀπό τού αυτού. “τάδε λεγει 'λδωναϊ κύριος' εάν καϊ τάς τεΰ- ίο
σαρας εκδικησεις μου τάς πονηράς, ρομφαίαν καϊ
λιμον και θηρία πονηρά καϊ θάνατον, εξαποβτελω  ουδεν αν και ταύτα διαφεροι των προειρη-
μενων. ξ'. ἀπό τοῦ αυτού.  “ούτως κρινω υμάς, λεγει κύριος, καϊ διάξω
υμάς ύπο την φάβδον μου, καϊ είβάξω υμάς εν άρι-  σαφως και εν τούτοις άριθμω βραχείς ύπο 25
την ράβδον τού θεού γενηβεοδαι, επι τω τους λοι-
πούς τού ισραηλ άποπεΰειΰθαι των επαγγελιων, μαρ-
τύρεται. αλλά γάρ άποδείξας οτι μη ως ετυχεν άδια- 10 εζοοίι. 14, 21.
19 εζοοίι. 20, 36.  ταῦτα δε ως ἀναγκαίως μοι συνείλεκται εἰς ελεγχον
των εκ περιτομης ὑπ’ ἀλόγου μεγαλαυχίας μόνοις  συνεστη δε μοι διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος
καὶ τὸ αἴτιον τοῦ μη ἰουδαίζειν ημὰς, καὶ  τούτων δ’ ημῖν προηνυσμενων,  βιβλιον tpiton   των προλεγομενων εἰς την εὐαγγελικην ἀπόδει-
ξιν αὐταρκως μοι γεγυμνασμενων y ἀποδεδειγμενου
τε τοῦ τρόπου της τοῦ σωτηρος ημων εὐαγγελικης
διδασκαλίας, της τε αἰτίας ἀποδοθείσης δι’ ων τὰ ἰου-  τίνα δε ην ταῦτα ἀλλ’ η τὰ περὶ της κατὰ τὸν ἄμ
θρωπον οἰκονομίας ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ, αἵ
τε των παρ’ εβραίοις προφητων περὶ της κατ’ αὐ-   τοῦ δηλωθεντος μάρτυς ἂν εἴη ῥημασιν αὐ-  καὶ δη ενθενδε ἀρξάμενος της
οἰκείας διδασκαλίας πτωχοῖς εὐηγγελίζετο των παρ’  καὶ τυφλοῖς δε την ἀνάβλεψιν
παρεῖχεν, τοῖς τὰς ὄψεις τοῦ σωματος διεφθαρμενοις  ενθα σφόδρα ἀπηκριβωμενως ωραίους εφησεν 2 es. 61, 1. 7 luc. 4, 21. 10 matth. 5, 3.
16 matth. 11, 28. 28 es. 52, 7. rom. 10, 15.  καὶ πάλιν ὁ ησαίας “επ’ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι
ὁ εὐαγγελιζόμενος σιων, ὕψωσον τη ἰσχύϊ την
φωνην σου ὁ εὐαγγελιζόμενος ἰερουσαλημ· ὑψωσατε,
μη φοβεῖσθε, εἷπον ταῖς πόλεσιν ἰούδα, ἰδοὺ ὁ θες
ὑμων, ἰδοὺ κύριος μετὰ ἰσχύος ερχεται, καὶ ὁ βραχίων  ταῦτα δε ὁποίας εχεται διανοίας ὁδω προϊόντες  τί δη οὖν λείπεται επὶ τούτοις η εκ πολλων 9 ps. 68, 11. 11 es. 40, 9.   πρωτος προφητων μωσης ετερον προφητην  “προφητην
ἀναστησω αὐτοῖς εκ των ἀδελφων αὐτων ωσπερ σε,
καὶ δωσω τὸ ῥημά μου εν τω στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλησει
αὐτοῖς καθ’ ὅ τι ἂν εντείλωμαι αὐτω. καὶ ὁ  τὰ ὅμοια δε καὶ αὐτὸς ὁ μωσης πρὸς τὸν
λαὸν διερμηνεύων τὸ τοῦ θεοῦ λόγιόν φησιν “προφητην 21 deut. 18, 18. 30 deut. 18, 15.  ἆρ᾿ οὖν οἱ μετὰ μωσεα προφηται, ησαΐας,
φερε, η ἱερεμίας, η ἰεζεκιηλ, η δανιηλ, η τις ετερος  οὐδενα γοῦν τούτων
ὅμοιον· μωσης δε περὶ ενὸς ωρισμενως ἀναφωνεῖ.
τίνα τοίνυν ὁ χρησμὸς θεσπίζει μωσεῖ παραπλησιον  μωσης πρωτος ηγησατο
τοῦ ἰουδαίων εθνους· εὑρων τε αὐτοὺς τη κατὰ αἰγυποτίους
πολυθεω πλάνη προσεχοντας πρωτος μεν  καὶ τὰ λοιπὰ δε τὰ περὶ κόσμου γενεσεως, καὶ  πάλιν μωσης θαυμασίοις εργοις καὶ παραδοξοποιίαις
την πρὸς αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν εὐσεβειαν
επιστωσατο· ωσαύτως δε καὶ ὁ χριστὸς ταῖς ἀναγράπτοις
θαυματουργίαις πρὸς πίστιν των ὁρωντων
κεχρημενος τὰ καινὰ της εὐαγγελικης διδασκαλίας  πάλιν μωσης εκ  πάλιν
μωσης γην ἁγίαν καὶ θεοφιλη βίον εν ταύτη μακαριστὸν
τοῖς των νόμων φύλαξιν επηγγείλατο· ωσαύτως
δε καὶ ἰησοῦς ὁ χριστὸς, μακάριοι, φησὶν, οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομησουσι την γην, πολὺ 12 ps. 9, 20.  καὶ ἄλλας δε πράξεις εὕροις
ἂν ὑπὸ τοῦ σωτηρος ημων κρείττονι η κατὰ μωσεα
δυνάμει γεγονυίας, παραπλησίας γε μην αἷς καὶ ὁ
μωσης διεπράξατο,  οἷον, ως επὶ παραδείγματος,
μωσης εφεξης τεσσαράκοντα ημερας ενηστευσεν, ως  ωσαύτως δε καὶ ὁ χριστός. γεγραπται γοῦν
‘καὶ ηγετο εἰς την ερημον τεσσαράκοντα ημερας πειραζόμενος  καὶ μετ’ ὀλίγα “εγενετο καταπαυομενης της δρόσου 11 exod. 34, 28. 15 luc. 4, 1. 19 exod. 16, 4.
24 matth. 16, 8.  πάλιν μωσης διὰ μεσης της θαλάσσης διηλθε
καὶ τὸν λαὸν ωδηγησεν· λεγει δ’ οὖν η γραφη “εξετεινε
μωσης την χεῖρα αὐτοῦ επὶ την θάλασσαν, καὶ
ὑπηγαγε κύριος την θάλασσαν ἀνεμω νότω βιαίω  ωσαύτως δε καὶ μᾶλλον θεοπρεπεστερον ἰησοῦς  καὶ μετ’ ὀλίγα “ἀποκριθεὶς
δε αὐτω ὁ πετρος εἶπεν, κύριε, εἰ σὺ εἶ,
κελευσόν με ελθεῖν πρὸς σε επὶ τὰ ὕδατα. ὁ δε εἶπεν,
ελθε· καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου πετρος περιεπάτησεν
επὶ τὰ ὕδατα.”  πάλιν μωσης ἀνεμω νότω βιαίω επηξε την
θάλασσαν. λεγει δ’ οὖν η γραφη “εξετεινε δε μωσης
την χεῖρα επὶ την θάλασσαν, καὶ ὑπηγαγε κύριος  ωσαύτως δε καὶ πολὺ κρειττόνως ὁ σωτηρ
ημων επετίμησε τω ἀνεμω καὶ τη θαλάσση, καὶ εγενετο
γαληνη μεγάλη. πάλιν μωσεως ἀπὸ τοῦ ὄρους
κατιόντος τὸ πρόσωπον εωρᾶτο πληρης δόξης. γεγραπται
δ’ οὖν “καταβαίνων δ’ αὐτὸς εκ τοῦ ὄρους 2 exod. 14, 21. 12 matth. 14, 25. 24 matth. 8, 26.
29 exod. 34, 29.  ωσαύτως δε καὶ πολὺ διαφερόντως ὁ ημετερος
σωτηρ ἀναγαγων τοὺς εαυτοῦ μαθητὰς εἰς ὄρος
ὑψηλὸν λίαν, μετεμορφωθη εμπροσθεν αὐτων, καὶ
ελαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ως ὁ ηλιος, τὰ δε ἱμάτια
αὐτοῦ εγενετο λευκὰ ως τὸ φως. πάλιν μωσης λεπρὸν  καὶ μετ’ ὀλίγα “καὶ εβόησε  ωσαύτως δε καὶ μείζονι δυνάμει εξουσίας  καὶ εν τη εξόδω “εἷπον οὖν οἶ επαοιδοὶ τω
φαραω, δάκτυλος θεοῦ εστιν τοῦτο.” ωσαύτως δε  εφ᾿ ὅλοις τούτοις μωσης μετωνόμασε τὸν
ναυην ἰησοῦν, ωσαύτως δε καὶ ὁ σωτηρ, τὸν σί- 7 matth. 17, 2. 12 num. 12, 10. 17 matth. 8, 2. 
20 exod. 31, 18. 24 exod. 8, 19. 27 matth. 12, 27. 25, ωσαύτως δε καὶ ὁ σωτηρ ἀνεδειξεν αὐτοῦ
μαθητὰς εβδομηκοντα, καὶ ἀπεστειλεν ἀνὰ δύο πρὸ
προσωπου αὐτοῦ. καὶ πάλιν μωσης δωδεκα ἄνδρας  ὁ δε σωτηρ ημων επιτείνων τὸν νόμον οὐ
τὸ φονεύειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ θυμοῦσθαι ἀπαγορεύει·
ἀντὶ τοῦ μη μοιχεύειν μηδ’ εμβλεπειν γυναικὶ
μετὰ επιθυμίας ἀκολάστου παραινεῖ, ἀντί τε τοὐ μη
κλεπτειν τὰ οἰκεῖα τοῖς ενδεεσι προΐεσθαι προστάιτει.  καί τι με δεῖ μηκύνειν τὸν λόγον
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὰ παραπλησια καὶ εγγὺς ἀλληλων
πεποιηκεναι μωσεα καὶ ἰησοῦν τὸν σωτηρα  εἰ δη οὖν
διὰ των τοσούτων οὐδεὶς μεν ἄλλος, μόνος δε ὁ σωτηρ 3 num. 11, 16. 7 luc. 10, 1. 13 deut. 5, 17.  αὐτός τε μωσης πρὸς τὸν λαὸν την τοῦ  ὅτι δε των μετὰ μωσεα προφητων οὐδεις  δεδεικται τοίνυν τὸ ενθεον πνεῦμα διὰ
μωσεως περὶ τοῦ σωτηρος ημων θεσπίσαν, εἰ δη
μόνος αὐτὸς καὶ οὐδ’ ἄλλος ὅμοιος τω μωσεῖ γεγονως
ταῖς αὐτοῦ μωσεως φωναῖς ἀκολούθως συνεστη.  επειδη γὰρ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων ἄνθρωπον
κατὰ σάρκα γενόμενον εκ σπερματος ἰσραηλ μυρία
πληθη εν πᾶσι τοῖς εθνεσι κυριολογεῖ, της ενθεου δυνάμεως
αὐτοῦ χάριν κύριον ὁμολογοῦντα, καὶ τοῦτο
πάλιν μωσης συνιδων τω θείω πνεύματι διὰ της 4 deut. 18, 18. 17 deut. 34. 10.  εἰ δη μηδεὶς ἄλλος πωποτε των εκ περιτομης
ἀρχόντων καὶ βασιλεων κύριος εθνων πολλων
κατεστη, οὐδεμία γὰρ ἱστορία δηλοῖ τοῦτο) βοᾷ δε
καὶ κεκραγεν η ἀληθεια επὶ μόνου τοῦ σωτηρος  δί’ ων οὐ διαλείψειν εξης καὶ κατὰ διαδοχην
ηγουμενους καὶ ἄρχοντας εκ τοῦ ἰουδαίων
εθνους μεχρι της τοῦ προσδοκωμενου παρουσίας
ἀποφαίνεται, διαλιπόντων δε των παρ’ αὐτοῖς ἀρχόντων  ἰούδαν
δε νῦν οὐ την φυλην ὀνομάζει, ἀλλ’ επεὶ κατά τινα
προσωνυμίαν εν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἀπὸ βασιλικης
φυλης της ἰούδα τὸ πᾶν ἰουδαίων εθνος εχρημάτιζεν
ως καὶ εἰς σημερον ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι, 1 num. 24, 7. 17 gen. 49, 10.  εἶτά φησι μη πρότερον εκλείψειν
εκ τοῦ εθνους αὐτων ἄρχοντας καὶ ηγουμενους
η παρεῖναι τὸν προφητευόμενον· τούτου δε
επιστάντος καταλυθησεσθαι μεν αὐτίκα την ἰουδαίων  ἅμα τε γὰρ αὐτὸς  καὶ οἷ μεν εκλελοίπεσαν,  καὶ μωσης μεν τοσαῦτα, καὶ τὰ τούτων
ετερα πλείω περὶ τοῦ χριστοῦ πρὸς πάντας ημᾶς
εὐαγγελίζεται· ἀδελφὰ δε αὐτω καὶ ησαΐας ἀφωρισμενως  εἶθ’ ὑποβὰς εξης προφητικω
τρόπω την των ἀλλοφύλων εθνων βαρβάρων τε καὶ 26 es. 11, 1.  καὶ τὰ τούτοις παραπλησια, ἃ καὶ παρὰ
πόδας διασαφων ερμηνεύει φησας καὶ εσται ὁ ἀνιστάμενος
ἄρχειν εθνων, επ’ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν.”  σαφως γὰρ τὰ ἄλογα θρεμματα καὶ τοὺς
προκαταλελειμμενους θηρας οὐδε ἄλλους εἶναι των  τοῦτο δη παράθες τοῖς παρὰ μωσεῖ
φερομενοις διαστελλων, καὶ τὸ μεν ‟εσται ὁ ἀνιστάμενος  τί γὰρ διαφερει 4 es. 11, 16. 27 es. 42, 1. matth. 12, 18.  ηδη δεύτερον εν τούτοις ὁ προφητης τὸ επὶ
τω χριστω τὰ εθνη ελπίσειν τίθεται, ἀνωτερον εἰπων
πων ‟επ᾿ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν, ενταῦθα δε ‟καὶ
τω ὀνόματι αὐτοῦ εθνη ελπιοῦσιν.” λελεκται δε καὶ τό  καὶ περὶ τούτου δε πάλιν
εἴρηται ‟καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἴως
καὶ ἀπὸ ποταμων εως περάτων της οἰκουμενης.”  ωμολόγηται δε παρὰ τοῖς πᾶσιν
ὅτι εν βηθλεεμ εγεννηθη ἰησοῦς ὁ χριστὸς, ως καὶ  καὶ
ὁ μεν τόπος οὗτος, ενθα γεγεννησθαι εμελλεν, προείρητο·
της δε γενεσεως αὐτοῦ τὸ θαῦμα ποτε μεν
δι’ αἰνιγμάτων, ποτε δε καὶ λευκότερον ὁ ησαίας  ἀνθ’ οὗ ὁ μεν 5 ps. 131, 11. 6 ps. 88, 26. 9 ps. 71, 8. 11 ps. 71, 11.
ps. 71, 17. 15 mich. 5, 2. matth. 2, 6. 27 es. 53, 1.  διὰ γὰρ τούτων μνημονεύσας ὁ προφητης
τοῦ βραχίονος τοῦ κυρίου, ὃς ην ὁ τοῦ θεοῦ λόγος,
ενωπιον αὐτοῦ, φησὶν, ἀνηγγείλαμεν ως παιδίον θηλάζον  ἀλλὰ ταῦτα  τοιαῦτα περὶ της εἰς ἀνθρωπους γενεσεως  ἀλλ’ οἷος
εφάνη τω βίω, τοιοῦτον αὐτὸν καὶ εθεσπισαν εσεσθαι,
της ἀληθείας κατ’ οὐδεν ἀπολελειμμενοι. εἰπων δ’
οὖν ὁ ησαΐας ‟ἀνηγγειλαμεν ενωπιον αὐτοῦ,
παιδίον, ως ῥίζα εν γη διψωση, εξης συνάπτει λεγων 16 es. 7, 14. matth. 1, 23. 28 es. 53, 2.  ‟τί οὖν λείπεται επὶ τούτοις; εἰ γὰρ προεῖπον  ‟ἄνθρωπος φησὶν) εν πληγη ων καὶ εἰδως φερειν  πάντες ως πρόβατα
επλανηθημεν, καὶ κύριος παρεδωκεν αὐτὸν ταῖς
ἁμαρτίαις ημων, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακωσθαι οὐκ
ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ· ως πρόβατον επὶ σφαγην  σημαίνει δε διὰ τούτων ως ἄρα ὁ  εἰ δε καὶ τραυματισθησεται
λόγοις βλασφημοις βαλλόμενος, καὶ
τοῦτ’ εργον εσται των ημετερων ἁμαρτιων· επεὶ καὶ  εἶτ᾿ επεὶ παραχρημα καὶ οὐκ εἰς μακρὰν
μετὰ την κατὰ τοῦ χριστοῦ τόλμαν ὁ παντελης αὐτοὺς  ηρκει μεν οὖν επὶ τούτοις επιγράψαι την  ἀνωτερον εἰπων ‟“ ‟ἄνθρωπος εν πληγη  οὐ πᾶσι γὰρ εφεῖται τὸ μακρόβιον 19 es. 53, 10.  πάλιν ἀνωτερον
εἰπων καὶ ημεῖς ελογισάμεθα αὐτὸν εἶναι
εν πόνω, νῦν μετὰ την σφαγην καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ,
φησὶν ‟καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ
πόνου της ψυχης αὐτοῦ δεῖξαι αὐτω φως.” επεὶ τοίνυν  οὐδεν γάρ
εστιν ὃ μη γίνεται ων βούλεται· εβουληθη δε
αὐτὸν καὶ δεῖξαι αὐτω φως. εποίησεν ἄρα  εναθα λοιπὸν ηδη καὶ της κληρονομίας τοὐ
χριστοῦ μεμνηται τω δευτερω συμφωνως ψαλμω, δι’
οὗ περὶ της επιβουλης της κατ’ αὐτοῦ συσκευασθείσης
ὀνομαστὶ θεσπίσας ὁ λόγος εν τω ‟παρεστησαν
οἱ βασιλεῖς της γης, καὶ οἶ ἄρχοντες συνηχθησαν 19 es. 53, 12. 24 ps. 2, 2.  ταῦτα δ’ οὖν τὰ εθνη καὶ ὁ προφητης
ηνίξατο εἰπων ‟διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομησει πολλούς”  διό φησιν ὁ ησαΐας περὶ αὐτων ‟καὶ εὐφρανθησονται
ενωπιόν σου ὃν τρόπον οἶ διαιρούμενοι σκῦλα.’
καὶ ὁ ψαλμωδὸς ‟κύριος δωσει ῥημα τοῖς εὐαγγελιζομενοις  εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ενταῦθα περὶ τοῦ  ἀντὶ  ηγοῦμαι
δε ἀναμφιλόγως την εκ νεκρων ἀνάστασιν τοῦ
προφητευομενου διὰ τούτων παρίστασθαι. πως γὰρ 30 ἄλλως επινοησαι δυνατὸν ως πρόβατον επὶ σφαγην
7. es, 9, 3. 9 ps. 67, 11.  καὶ πάλιν “κύριε, ἀνηγαγες εξ ἅιδου την
ψυχην μου, εσωσάς με ἀπὸ των καταβαινόντων εἰς
λάκκον.” καὶ πάλιν “ὁ ὑψων με εκ των πυλων τοῦ
θανάτου, ὅπως ἂν εξαγγείλω πάσας τὰς αἰνεσεις σου.”  τούτοις δε πᾶσιν ἀντιβλεψαι δύνασθαι οὐδε
τοὺς σφόδρα ἀγνωμονεστάτους ηγοῦμαι. πλην ἀλλὰ  επειδη γὰρ τὰ πάντα δι’
αὐτην ὁ χριστὸς ὑπεμεινεν, εἰκότως μετὰ τὰς περὶ 8 ps. 16, 10. 10 ps. 30, 3. 12 ps. 9
22 es. 54, 1.  ταῦτα δε την εξ εθνων εκκλησίαν καθ’  πλείονος δε εξεργασίας
δεομενων των κατὰ τὸν τόπον, ἀρκούντως
επὶ τοῦ παρόντος ταὐθ’ ημῖν επιτετμησθω· πλεῖστα
δ’ ἂν καὶ αὐτὸς επὶ σχολης ἀναλεξασθαι δύναιο περὶ
τοῦ προκειμενου, καὶ η παροῦσα δε πραγματεία της  τεως δε επὶ τοῦ παρόντος
της των προφητων περὶ της τοῦ σωτηρος ημων
προρρησεως τε καὶ προγνωσεως, καὶ ως πᾶσιν ἀνθρωποις  καὶ ετι μᾶλλον διὰ των εξης  
παραστησεται επὶ μόνον τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων
συμπεπερασμενα.  ἀλλὰ ταῦτα μεν ἀπὸ των ἱερων   πευστεον δη αὐτων εἴ ποτε τις ἄλλος τοιοῦτος  ὁ δε παντὸς μεν ψεύδους
ἀποτρεπων, την δ’ ἀληθειαν πρὸ παντὸς τιμᾶν παραινων,
ως μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ επιορκεῖν·
“εστω γὰρ ὑμων τὸ ναὶ ναί, τὸ οὒ οὔ· πως ἂν
πλάνος ενδίκως ὀνομασθείη; καὶ τί με χρη πλείονα
νῦν λεγειν, παρὸν εκ των πρόσθεν εἰρημενων τίς
ποτε ην ὁ τρόπος γνωναι της ὑπ’ αὐτοῦ κατασπαρείσης  τὸν  ἀλλὰ τὰ μεν ηθικωτερα της διδασκαλίας
αὐτοῦ τοιαῦτα· φερε δε σκεψωμεθα μη ἄρα ποτε ὁ
πλάνος αὐτω περὶ τὰ κυριωτατατα των δογμάτων κατεγίνετο.  ἆρ’ οὖν οὐχὶ μόνω τω παμβασιλεῖ θεω,
τω καὶ οὐρανοῦ καὶ γης καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου  ἆρα μοῦνοι χαλδαῖοι σοφίην λάχον, ηδ’ ἄρ’ εβραῖοι
αὐτογενεθλον ἄνακτα, σεβαζόμενοι θεὸν ἁγνως.  χαλδαίους δε τοὺς αὐτοὺς διὰ τὸν ἀβραὰμ  ἀλλὰ δη τὸ τρίτον σκεψωμεθα, μη ποτ’ ἄρα
τοῦτ’ ην δι’ ὃ πλάνον αὐτόν φασιν, ὅτι μη βουθυσίαις
μηδε ζωων ἀλόγων σφαγαῖς μηδ’ αἷμασι καὶ  εἰ δη ταῦτά τις ελληνων αἰτιωτο, 1 vid, praep. evang. 9. p. 413 c. 28 matth. 5, 48. ἀπὸ των πορφυρίου περὶ εμψύχων ἀποχης.  “θεω μεν τὸ επὶ πᾶσιν, ως τις ἀνηρ σοφὸς εκ της ἀπολλωνίου τοῦ τυανεως θεολογίας.  ὅὕτως τοίνυν μάλιστα ἂν τις την προσηκουσαν 5 ἀπὸ των πορφυρίου] de abstin. 2, 34. conf. praep.
evang. 4. p. 149. 18 εκ της ἀπολλωνίου]. conf. praep.
evang. 4. p. 150.  εἰ δη οὖν ταῦτα καὶ πρὸς των παρ’ ελλησι
διαπρεπων φιλοσόφων τε καὶ θεολόγων ὁμολογεῖται,
πως ἂν εἴη πλάνος ὁ μη μόνον λόγους, ἀλλ’ εργα
των λόγων πολὺ πρότερον τοῖς φοιτηταῖς εκτελεῖν
παραδοὺς, δι’ ων κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον εμελλον  επεὶ δε πρὸς τοῖς εξητσμενοις
εγνωμεν παρὰ τοῦ χριστοῦ μαθόντες ὅτι  καὶ μην  τί οὖν;
οὐχὶ καὶ ὁ πλάτων’ φύσεως λυτης καὶ φθαρτης οἶδεν
αὐτόν τε οὐρανὸν καὶ ηλιον καὶ σεληνην καὶ  εἰ δ’  καὶ θείου δε πρὸς τούτοις δικαιωτηρίου  εν τοῖς δογματικοῖς των αὐτοῦ
λόγων παρειληφαμεν εἶναί τινας μετὰ τὸν ἀνωτάτω  ετι πρὸς τούτοις
εγνωμεν παρ’ αὐτοῦ μαθόντες πολεμίας τινὰς καὶ  εἰ δη οὖν ταῦτα σεμνὰ, εἰ ωφελιμα, εἰ   καὶ δη σκεψωμεθα ὅσων καὶ οἵων σὺν  καὶ ποτε μεν εφησε παραλυτικω “ἀναστὰς ἆρον τὸν
κράβατόν σου, καὶ περιπάτει,” ὁ δε τὸ κελευσθεν
εποίει.  τυφλοῖς δε πάλιν ἄλλοτε τὰ βλεπτικὰ τοῦ
φωτὸς εχαρίζετο· ηδη δε ποτε καὶ αἱμορροοῦσα γυνη  ἄλλος
δε τις βασιλικὸς ἀνηρ κακως εχοντα τὸν παῖδα προσ-
πεσων τω ἰησοῦ παραχρημα σωον ἀπελάμβανεν·  τί δεῖ
λεγειν ως τεταρταῖος ἄλλος δυνάμει τοῦ ἰησοῦ νεκρὸς  πεντε δε χιλιάδας ἀνδρων συνεπιπαρόν-
τος μυρίου ἄλλου γυναικων τε καὶ παίδων πληθους  οὐ γὰρ νόσω διαφθαρεὶς, ἀλλ’
οὐiδ̀ βρόχω η πυρὶ, οὐδε μην κατ’ αὐτὸ τοῦ σταυ-
ῥοῦ τὸ τρόπαιον ὁμοίως τοῖς λοιποῖς κακούργοις ὑπο-  εἶτα δε τοῦ σωματος αὐτοῦ ληφθεντος πρὸς των
γνωρίμων καὶ τη προσηκούση παραδοθεντος ταφη,
τριταῖος αὖθις ἀπελάμβανε τοῦτο, ὁ πρὶν ἀναχωρησας
εκων.  καὶ δείκνυσί γε πάλιν αὐτὸς εαυτὸν  τοιαῦτα
ην τοῦ σωτηρος ημων τὰ πολυύμνητα της ἀρετης θαύματα·
ταῦτα της εν αὐτω θεότητος τὰ τεκμηρια·
ταῦτα καὶ αὐτοὶ λογισμω σωφρονι τεθαυμάκαμεν,  εξητασται παρ’ ημῖν καὶ βεβασάνισται
ταῦτα καὶ δι’ ετερων πραγμάτων εναργων πάντα
ἀνακαλυπτόντων λόγον, δι’ ων αὐτὸς ὁ κύριος ημων
εἰσετι καὶ νῦν οἷς ἂν κρίνειεν μικρά τινα της αὐτοῦ 4 luc. 23, 46. 32, εἰ δε λεγοιεν μηδεν την ἀρχην πεποιηκεναι  τίνα οὖν εστιν εἰπεῖν αἰτίαν  τὸν μεν γὰρ οἶα προχείροις εἰς ἀνδροφονίας 21 matth. 10, 9.  καὶ τί με δεῖ συναγαγεῖν  πευστεον τοίνυν τίνα ἂν εχοι λόγον τοὺς των τοιωνδὶ
ἀκροατὰς ^ ηδη δε καὶ διδασκάλους των αὐτων φύν-
φύντας μαθημάτων ^ πεπλάσθαι ὑπονοεῖν ὅσα διαπρά-
ξασθαι τὸν διδάσκαλον εμαρτύρησαν.  τί δε τὸ  ὁ μεν οὖν κύ-  φερε οὖν ἴδωμεν
εἰ τοιοῖσδε οὖσιν αὐτοῖς συστηναι οἷόν τε ην τὸ
επιχείρημα. κακω δη κακὸν οὔ φασιν εἶναι φίλον,  καὶ μην δεδόσθω τιμᾶν αὐτὸν συνόντα ετι καὶ σὺν  εἰ δη οὖν μηδεν ἀγαθὸν συνεγνωκότες  πλάνοι δε ἄνδρες καὶ
ἀπατεωνες πως ἀγαπητὸν ηγοῦντο τὸν ὑπερ ετερου
θάνατον, ὃν ἀκριβως πάντων μᾶλλον εγίνωσκον οὐδενὸς
μεν αὐτοῖς, ως ἂν φαίη τίς, γεγονότα παραίτιον
ἀγαθοῦ, πάσης δε κακίας διδάσκαλον; ἀνηρ μεν  πως
οὖν οἱ τοῦ δηλουμενου μαθηταὶ, εἰ ἄρα πλάνος ην
καὶ γόης, οὐκ ἀγνοοῦντες αὐτὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ  ετι δε καὶ τούτω πρόσσχες· εἰ δη καὶ
αὐτοὶ πλάνοι καὶ ἀπατεωνες ετύγχανον ^ πρόσθες δ’   οἶ δε διδασκάλου φαύλου καὶ δια-  ταῦτα γὰρ μη
γενόμενα μηδ’ ἀκουσθεντα πω κατὰ τοὺς αὐτων χρόνους
πως εξ ενὸς στόματος εμαρτύρουν γεγονεναι,
μεχρι καὶ θανάτου πιστούμενοι την ὁμολογίαν, η μη
ποτε ἄρα συνελθόντες συνωμοσίαν τε κατὰ τὸ αὐτὸ  καὶ
ποίοις ἄρα πιθανὸν εἰπεῖν χρησασθαι αὐτοὺς λόγοις
επὶ ταῖς συνθηκαις η μη ποτε τοῖς τοιοῖσδε “ἄνδρες  ἀνθ’ ων,
‘‘φερε, δεξιὰς δόντες ἀλληλοις, ὁμοῦ πάντες συνθωμεθα  ἀλλ’ επεὶ καὶ η εσχάτη αὐτοῦ τελευτη
“περιβόητον εσχε καὶ διαφανη τὸν θάνατον, ως μη   " η·ἴευδωμεθα δη πάντες ὁμοῦ συμφωνως,
‘καὶ πλαττωμεθα επ’ οὐδενὸς ωφελείᾳ, οὔθ’ ημων
οὔτε των ἀπατωμενων,οὐδε μην αὐτοῦ τοῦ τὰ ψευδη  τείνωμεν δε τὸ ψεῦ-  κελεύωμεν ῥωμαί-
"otg αὐτοῖς πρωτιστα πάντων μη σεβειν οὓς ηγοῦντο
‘‘θεοὺς οἶ προπάτορες, παρίωμεν δε καὶ επὶ την ἑλ-  τὸν δε τοῦ ημετερου διδασκά-
“λου θάνατον ωσπερ τι φόβητρον αὐτοῖς ἀντιτάτ-
‘‘τοντες, καὶ την ἀπ’ αἰωνος εξ αὐτων εἰς πάντας
’ ἀνθρωπους προελθοῦσαν περὶ θεων φημην μη ῥη-  ‘‘οὔτε γὰρ μικρὸς ὁ ἆθλος των τολμωμενων επεὶ μη
“τὰ τυχόντα βραβεῖα ημὰς εκδεξεται, ἀλλ’ αἱ ἀπὸ των
“παρ᾿ εκάστοις, ως εἰκὸς, νόμων τιμωρίαι, δεσμὰ
” δηλαδη καὶ βάσανοι καὶ φυλακαὶ, πῦρ τε καὶ σίδη-  τί γὰρ τούτων γέ-
“νοιτ ἂν κάλλιον εχθροὺς καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρωποις  ταύτη  διὸ
" λεγωμεν ὅτι καὶ νεκροὺς ηγειρεν, καὶ λεπροὺς ἐκα-
θάρισε, καὶ δαίμονας ηλασε, καὶ των ἄλλων παρα-
‘‘δόξων εργων γεγονε ποιητης, μηδεν μεν τοιοῦτον
" αὐτω συνεγνωκότες, εαυτοῖς δε τὰ πάντα πλαττό-  ἆρά σοι πιθανὰ ταῦτα, η καὶ ἀληθοῦς εχόμενα
λόγου τὰ τοιαῦτα εἶναι δοκεῖ; καὶ πείσειε τις ἂν εαυτὸν  η δε γε περὶ αὐτων ἱστορία
σαφως δείκνυσιν ως μετὰ την τοῦ διδασκάλου  ὅτε ἀποκριθεὶς
αὖθις αὐτοῖς ὁ πετρος εἶπεν “πειθαρχεῖν δεῖ 29 act. 5, 29.  καὶ πάλιν ἄλλοτε ηρωδης ὁ των ἰουδαίων βασι-
λεὺς ἀνεῖλεν τὸν ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν ἰωάννου μα-  επὶ τούτοις ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου,
ὃν οἱ πάλαι τὰ ἱεροσόλυμα οἰκοῦντες εκάλουν δίκαιον  καὶ πετρος δε επὶ ῥωμης κατὰ
κεφαλης σταυροῦται, παῦλός τε ἀποτεμνεται, ἰωάν-
νης τε νησω παραδίδοται. καὶ τούτων ταῦτα παθόν-
παθόντων οὐδεὶς των λοιπων εξεστη της προθεσεως, δι’  καὶ μην ^ εἴπερ
ψεύσματαην κατὰ συνθηκην αὐτοῖς πεπλασμενα, θαυ-  κἀκεῖνο δε πως οὐ μεστὸν εκπληξεως, τὸ  εἰ γὰρ επὶ πάντων
ἀμφιγνοουμενων πραγμάτων εν τε τοῖς κατὰ νόμους  ταῦτα μεν οὖν ἀρχης ἀτόπου κατὰ συγχωρησιν
δοθείσης γεγυμνάσθω. τὸ γὰρ τοῖς εγγράφοις
τἀναντία ὑπολαβεῖν, καὶ φάναι τὸν ἰησοῦν διδάσκαλον 11 deut. 19, 15. 2. cor. 13, 1.  βούλεσθαι μεν γὰρ τοὺς ὑπηκόους καὶ φονεύειν
καὶ μοιχεύειν καὶ τἀναντία πράττειν οἷς νομοθετεῖ,  οὕτως
δε τις καὶ πάσας ἀπλως εἰπεῖν τὰς των παλαιων διαβάλλοι
ἂν ἱστορίας, ἀθετων την εν αὐταῖς ἀληθειαν,
καὶ εἰς τοὐναντίον τὰ δηλούμενα παρεκδεχόμενος.  ἀλλ’ ως οὐκ ἄν τις ὀκνησειε των εὖ φρονούντων
μαίνεσθαι τὸν τοιοῦτον ἀποφηνασθαι, οὕτω καὶ επὶ
των τοῦ σωτηρος λόγων τε καὶ μαθημάτων, εἴ τις
τἀληθες διαστρεφων την εναντίαν οἷς εδίδασκε περιβάλλειν
αὐτω δόξαν πειρωτο.  πλην ἀλλ’ εδόθη  εληλεγμενου δητα τούτου, φερε ἀναδραμόντες
επὶ την των ἱερων γραφων ἀληθειαν τὸ ηθος των  τίς δ’ οὖν οὐκ ἂν αὐτοὺς θαυμάσειε  τὸ  σκυθρωπὰ δε αὐτοῖς προαγγελλοντος τοῦ διδασκάλου, 21 act. 3, 6. 26 10. 16, 33. 20.  ὃ καὶ εστιν εἰς δεῦρο θεωροῦντας ενεργούμενον
καταπλαγηναι την πρόρρησιν· η γὰρ τοῦ ἰησοῦ  κἂν μηδεν γὰρ φαῦλον η πεπραγμενον
τω τὸν χριστὸν ὁμολογοῦντι, κολάζουσιν ὅμως  καὶ τί  ματθαῖος ἀπόστολος τὸν πρότερον βίον οὐκ
ἀπὸ σεμνης διατριβης ωρμᾶτο, εκ δε των ἀμφὶ τὰς
τελωνείας καὶ πλεονεξίας σχολαζόντων. τοῦτο οὐδεὶς
των εὐαγγελιστων εδηλωσεν, οὐχ ὁ συναπόστολος
αὐτοῦ ἰωάννης, οὐδε λουκᾶς, οὐδε μάρκος, 30 v. luc. 5, 27. marc. 2, 14.  επάκουσον  λεγει δ’ οὖν “των
δε δωδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά εστι ταῦτα· πρωτος  οὕτως μεν ὁ ματθαῖος δι’ ὑπερβολην επιεικείας  συνεζευγμενος γοῦν τω θωμᾷ, ὁ
πετρος ἀνδρεᾳ, καὶ ἰάκωβος τω ἰωάννη, καὶ φίλιππος 5 matth. 9, 9.  ωσπερ καὶ ὁ μάρκος πε-
ποίηκεν · εχουσι δε αὐτοῦ αἶ λεξεις οὕτως “καὶ ὅτε
ημερα εγενετο, εφωνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ
εκλεξάμενος εξ αὐτων δωδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους
ωνόμασεν, σίμωνα, ὃν καὶ εκάλεσε πετρον, καὶ ἀνδρεαν  οὕτως μεν τὸν ματθαῖον ὁ. λουκᾶς ἐτίμη-  εν μεν γὰρ
ταῖς επιστολαῖς αὐτοῦ οὐδε μνημην της οἰκείας προσηγορίας
ποιεῖται, η πρεσβύτερον εαυτὸν ὀνομάζει,
οὐδαμοῦ δε ἀπόστολον, οὐδε εὐαγγελιστην· εν δε τω  τούτου μάρκος γνωριμος καὶ φοιτητης
γεγονως ἀπομνημονεῦσαι λεγεται τὰς τοῦ πετρου  οὐ γὰρ παρην ὁ μάρκος τοῖς ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ
λεχθεῖσιν, ἀλλ’ οὐδε πετρος τὰ πρὸς αὐτὸν καὶ
περὶ αὐτοῦ λεχθεντα τω ἰησοῦ εδικαίου δι’ οἰκείας 2 luc. 6, 13.  τοσούτων εἰρημενων τω πετρω ὑπὸ τοῦἰησοῦ,
ὁ μάρκος μηδενὸς τούτων μνημονεύσας, ὅτι  ταῦτα μεν οὖν ὁ πετρος εἰκότως παρασιωπᾶσθαι
ηξίου· διὸ καὶ μάρκος αὐτὰ παρελιπεν,
τὰ δε κατὰ την ἄρνησιν αὐτοῦ εἰς πάντας εκηρυξεν
ἀνθρωπους, επεὶ καὶ εκλαυσεν επ’ αὐτη πικρως.  εὕροις δ’ οὖν τὸν μάρκον ἱστοροῦντα περὶ αὐτοῦ
τάδε “καὶ ὄντος τοῦ πετρου εν τη αὐλη̣ ερχεται 2 matth. 16, 15. 19 marc. 8, 29. 29. marc. 14, 66.  ὁ δε πάλιν ηρνησατο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν
παρεστωτες ελεγον τω πετρω, ἀληθως εξ αὐτων εἶ,  μάρκος μεν ταῦτα γράφει, πετρος δε ταῦτα
περὶ εαυτοῦ μαρτυρεῖ· πάντα γὰρ τὰ παρὰ μάρκω  οἱ δε γε τοὺς τοιούσδε πεπλάσθαι καὶ
κατεψεῦσθαι νομίζοντες, καὶ οἶα πλάνοις βλασφημεῖν
πειρωμενοι, πως οὐκ ἂν γενοιντο καταγελαστοι, φίλοι
μεν φθόνου καὶ βασκανίας, εχθροὶ δε αὐτης ἀληθείας
ἁλισκόμενοι, οἵ γε τοὺς οὕτως ἀπανούργους  καὶ πως οὐκ εμφανης ὁ
φθόνος; τί δε; οἶ καταψευδόμενοι τοῦ διδασκάλου,
καὶ τὰ μη γεγονότα τη αὐτων παραδιδόντες γραφη,  ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῦτα, καὶ ὅσα τούτοις  καὶ πόθεν τὸ περὶ αὐτοὺς  τίς οὖν ὁ τούτων ελεγχος; εἰ γὰρ δη
πλάττεσθαι αὐτοῖς σκοπὸς ην, καὶ λόγοις ψευδεσι  εἰ δε
φιλαληθεις εν τοῖς περὶ αὐτοῦ σκυθρωποῖς διηγή-  διὰ τί γὰρ μη εψεύσαντο, καὶ εφησαν ὅτι ἰούδας
μεν ὁ προδοὺς αὐτὸν φιληματι, τολμησας τὸ  διὰ τί δε μη εψεύσαντο  οἱ  “ γίνεται δε κατ’ εκεῖνον τὸν χρόνονἰησοῦς,
σοφὸς ἀνηρ, εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν λεγειν χρη. ην γὰρ
παραδόξων εργων ποιητης, διδάσκαλος ἀνθρωπων
τἀληθη σεβομενων. καὶ πολλοὺς μεν τοῦ ἰουδαικοῦ,  εφάνη γὰρ αὐτοῖς
τρίτην ημεραν πάλιν ζων, των θείων προφητων  εἰ τοίνυν καὶ κατὰ τὸν ἱστορικὸν μαρτυρεῖ-
μαρτυρεῖταί οὐ μόνον τοὺς δωδεκα ἀποστόλους οὐδε τοὺς ἑβ-  πως γὰρ ἂν ἄλλως
προσηγετο τοῦ ἰουδαι·κοῦ καὶ τοῦ ελληνικοῦ πλείους,  λεγονται γοῦν οἱ πρωτοι
κατὰ διαδοχην προστάντες αὐτόθι επίσκοποι ἰουδαῖοι
γεγονεναι, ων καὶ τὰ ὀνόματα εἰσετι νῦν παρὰ τοῖς  ἀλλὰ τούτων ημῖν επὶ τοσοῦτον εἰρημενων   καὶ δη τούσδε πρωτον ἀπάντων ερωτητεον
τίνα φαῖεν πρὸς τὰ προωδευμενα; ἆρα γὰρ επινοησαι
δυνατὸν, ἄνδρα διδάσκαλον σεμνης καὶ παναρετου
πολιτείας, ὑγιων τε καὶ ἀληθων δογμάτων, οἵων  μη τι οὖν καὶ ὁ σωτηρ
καὶ κύριος ημων ἰησοῦς, ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, τοιοῖσδε
τισιν ενοχος ην ; πόθεν, η πως, ὁ τοῖς εαυτοῦ  πάλαι δ’ ἂν καταγελάσαντες
αὐτοῦ καὶ των λόγων καταπτύσαντες ἀνεχωρησαν
της μαθητείας εἰκότως, εἰ αὐτοῖς μεν τοιαῦτα σεμνως
νομοθετοῦντα εωρων, αὐτὸν δε τὸν νομοθετην κατ’  πάλιν
ὁ μεν γόης καὶ ως ἀληθως πλάνος τοῖς ἀπειρημενοις
καὶ τοῖς ἀνοσίοις εαυτὸν επιδίδωσιν ἀνοσίων  καί ποτε ἀναγκαίως επὶ ωφελείᾳ καὶ
σωτηρίᾳ πολλων σαμαρείτιδι γυναικὶ διαλεγόμενον 30 παράδοξόν τι τοῦτο δόξαντες ὁρᾶν, ωσπερ οὔπω
g matth. 10, 10. 24 matth. 5, 27.  πάλιν ὁ
μεν γόης καὶ ἀ·ληθως λαοπλάνος πάντα εγχειρεῖ καὶ  εἰ μητε τοιγαροῦν δόξης μητε χρημάτων
μητε ηδονης ενεκεν επιβεβλητο τη διδασκαλίᾳ,  ἀλλ’ οὐκ εστιν εἰπεῖν, εμπαλιν δε λόγους
φιλοσόφους μετιὸν, ως ἀποδεδεικται. ὁ δη οὖν ετεροις
σεμνοῦ καὶ σωφρονος βίου εὐσεβείας τε της 6 matth. 19, 12.  εἰ δη οὖν
τοιόσδε τις ην, πως ἂν ἄλλως επεχείρει ταῖς θαυμα-  ταῦτα γοῦν πάντα της
χριστοῦ διδασκαλίας εξεληλαται ^ οὐδ’ εστιν πωποτε
χριστιανὸν περιάμματι χρωμενον θεάσασθαι, οὐδ’
επιλαλιαῖς, η πετάλων τινων περιεργων επιγραφαῖς,
οὐδ’ ἄλλοις, ων την χρησιν ἀδιάφορον οἱ πολλοὶ νε-  τίς οὑν αἱρεῖ λόγος τοὺς τοιοῦδεδιδα-  ἄνδρες γοῦν εντεχνοι
καὶ επιστημονες πάντως που τὸν αἴτιον αὐτοῖς της  ἀλλὰ οὐδείς πω τοσούτων ετων  οὕτως δε ἄρα οὐδεὶς ην γόης, ως
ελεύθερον ἀφεῖσθαι καὶ παντὸς εκτὸς κινδύνου τὸν  οἱ δη πρωτοι τοῦ ἰησοῦ μαθηταὶ
εν τη βίβλω των ἰδίων πραξεων ἱστοροῦνται
τοὺς εξ εθνων τη διδασκαλίᾳαὐτων προσιόντας** ωστε
πολλοὺς των πρότερον περὶ γοητείαν διαβεβλημενων
εἰς τοσοῦτον μεταβαλεῖν τὸν εαυτων τρόπον ως εἰς  επάκουσον δε ὅπως η γραφη περιεχει ἱκανοὶ δε των  τοιοῦτοι δη τινες οἱ τοῦ σωτηρος ημων μαθη-
ταὶ τοσαύτην δύναμιν προφεροντες λόγων εν ταῖς
πρὸς τοὺς ἀκροωμενους ὁμιλίαις, ως καθικνεῖσθαι 23 act. 19, 19.  τοιοῦτοι δε καὶ οἶ πρὸς
αὐτων μαθητευόμενοι καθαροὶ καὶ γνησιοι τὰς διαθεσεις,
ως μηδεν ὕπουλον εν αὐτοῖς λανθάνειν, ενσεμνύνεσθαι
δε καὶ παρρησιάζεσθαι επὶ τη των κρειττόνων
ἀπὸ των χειρόνων μεταβολη.  οἱ δη οὖν  εἰ δε ὅλως  οὐ μόνον δε ἄνδρες παρὰ αὐτω τοῦτον
φιλοσοφοῦσι τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ γυναικων οὐδ’
εστιν εἰπεῖν ὅσαι μυριάδες καθ’ ὅλης της οἰκουμενης,  ενα μεν οὖν μηλόβοτον καταλιπόντα την
εαυτοῦ χωραν προφάσει φιλοσοφίας ἄγουσιν ωδε κἀ-  οἱ δε των ἰησοῦ λόγων ζηλωταὶ μυρίοι τὸν ἀριθμὸν,
ἀλλ’ οὐχ εἷς οὐδε δύο, τὰς κτησεις ἀπεμπολησαντες
πενησι καὶ ενδεεσι μεταδεδωκασιν, ων καὶ  τί  ἀλλὰ εκείνω μεν
καὶ εργον εὑρεῖν εδόκει τὸ πρᾶγμα, καὶ ην ως ἀληθως  φερε δ’ ετι καὶ ταύτη τὸν λόγον διερευνησωμεθα.
γόητα φης αὐτὸν, ω οὗτος, ἀλλὰ καὶ φαρμακεα
δεινὸν καὶ ἀπατεωνα καλεῖς. ἀρ’ οὖν πρωτος
αὐτὸς καὶ μόνος εὑρετης κατεστη τοῦ πράγματος, η
πάντως που κατὰ τὸ ἀκόλουθον εἰς διδασκάλους ἀνα-  οὐδεὶς γοῦν των
πωποτε αὐτοδίδακτος ημῖν γραμματικης παρηλθε διδάσκαλος,
οὐδε γε ῥητωρ μη μεμαθηκως, οὐδε αὐτοφυης
ἰατρὸς, οὐδε τεκτων, οὐδ’ ετερας δημιουργὸς
τεχνης · καίτοι μικρὰ ταῦτα καὶ ἀνθρωπεια· τὸ δε  ἀλλὰ διδασκάλοις αὐτὸν φης
προσεσχηκεναι πλάνοις), μηδε λαθεῖν αὐτὸν τὰ σοφὰ
των αἰγυπτίων καὶ των πάλαι παρ’ αὐτοῖς λεγομενων
τὰ ἀπόρρητα, παρ’ ων συλλεξάμενον ἄνδρα τοι-  τί οὖν οὐχὶ κἀκείνων
πρὸ της τούτου κατηγορίας εφθασεν εἰς πάντας  τίνος δε οἶ γνωριμοι καὶ των πραγμάτων
αὐτόπται διὰ πυρὸς καὶ σιδηρου δοκιμης την  ετι πρὸς τούτοις  ενὶ δε ῥηματι καὶ μιᾷ φωνη φησας
πρὸς τοὺς εαυτοῦ μαθητὰς “πορευθεντες μαθητεύσατε  τί δητα οὖν τοῖς πάλαι γόησι πρὸ των 12 matth. 28, 19.  πάλιν δε επὶ τὸν δι’ εναντίας ἰτεον,
τε εἴ ποτε ὀφθαλμοῖς εἶδεν η ἀκοη εγνω γόητάς  τίς δε οὐκ οἶδεν ὅπως σὺν αὐτη τη τοῦ ἰησοῦ
προσηγορίᾳ καὶ σὺν εὐχαῖς καθαρωτάταις πᾶν τὸ δαιμόνων
εργον ἀπελαύνειν ημῖν φίλον εστίν; οὗτος ὁ
τοῦ ἰησοῦ λόγος καὶ η παρ’ αὐτοῦ διδασκαλία πολὺ
κρείττους της ἀοράτου ταύτης δυνάμεως πάντας ημᾶς  ὁ δη τοιούτους
ημᾶς προαγαγων πως ἂν αὐτὸς δοῦλος εγεγόνει
δαιμόνων; πως δ’ ἂν τοῖς πονηροῖς πνεύμασ’ ἱν  ωσπερ οὖν καὶ πάλαι
καθ’ ὃν επεδημει τω βίω χρόνον, μη φεροντες αὐτοῦ  εἰ μεν δη τοιαῦτά τινα ην ἰδεῖν καὶ περὶ τὸν σωτηρα
καὶ κύριον ημων, οὐδεν ἂν ην εἰπεῖν· εἰ δ’
εφ’ εκάστω πράγματι καὶ λόγω τὸν πάντων δημιουργὸν  ἀλλ’ εἰς τοσοῦτον
ελαύνεις ἀπηνείας ως μη λογισμοῖς σωφροσι
λόγων τε ἀκολουθίᾳ προσεχειν τὸν νοῦν, μηδε πείθεσθαι
τοῖς εἰκόσι τεκμηρίοις, ὑπονοων τάχα που 1 matth. 8, 29.   “ παράδοξον ἴσως δόξειεν ἄν τισιν εἶναι τὸ
μελλον λεγεσθαι ὑφ’ ημων. τὸν γὰρ χριστὸν οἱ θεοὶ ὅττι μεν ἀθανάτη ψυχη μετὰ σωμα προβαίνει γιγνωσκεις, σοφίης δε τετμημενη αἰεν ἀλᾶται· ἀνερος εὐσεβίη προφερεστάτου εστὶν εκείνη ψυχη· σωμα μεν ἀδρανεσιν βασάνοις αἰεὶ προβεβληται· ψυχη δ’ εὐσεβεων εἰς οὐράνιον πεδον ἵζει,”  καὶ επιλεγει μετὰ τὸν χρησμὸν εξης ‘‘αὐτὁς οὖν  ταῦτα καὶ νῦν ὁ πορφύριος. ἆρ’ οὖν ἀπατεων
οὗτος; κἂν τὰ φίλα σε δυσωπείτω των οἰκείων  ὁ δη οὖν τοιοῦτος πως ἂν ἄλλως  καὶ σὺ δ’ ἂν αὐτὸς  διανοηθὶς
γὰρ ὃ μηδεὶς πωποτε νόμους οἰκείους καὶ
ξενην διδασκαλίαν εἰς πάντα κατασπεῖραι τὰ εθνη,
καὶ παντὸς γενους ἀνθρωπων διδάσκαλον εὐσεβείας
ενὸς τοῦ επὶ πάντων θεοῦ εαυτὸν ἀποφηναι, τοῖς  πως
γὰρ οἱ μηδε διᾶραι δυνάμενοι στόμα, κἂν ενός τινος
διδάσκαλοι κατεστησαν, οὐχί γε ἀνδρων συλλόγου;  επειδη δε λοιπὸν αὐτοὺς 29 marc. 1, 17.  καὶ τίς οὐκ ἂν εξεπλάγη  καὶ πως, εἶπον ἂν οἱ μαθηταὶ τω διδασκάλω πάντως
που ἀποκρινάμενοι, τοῦθ’ ημῖν εσται δυνατόν ; πως  περσας δε καὶ ἀρμενίους, καὶ χαλδαίους, καὶ
σκύθας, καὶ ἰνδοὺς, καὶ εἴ τινα βαρβάρων γενοιτο 23 matth. 28, 19.  ταῦτα η φησάντων ἂν κατὰ τὸ εἰκὸς η διανοηθεντων
των τοῦ ἰησοῦ μαθητων, μιᾶς προσθηκη  επειδη γὰρ η δύναμις της  εἶτα καὶ θεσπίζει
εὖ μάλα ἀκριβως τὸ μελλον, εἰπων ‟δεῖ
κηρυχθηναι τὸ εὐαγγελιον τοῦτο εν ὅλη τη οἰκουμενη 16 phil. 2, 9. 23 matth. 24, 14.  προστάξαντι γὰρ οὐδεὶς  καί-
τοι τίς οὐκ ἂν ἀπορησειεν εὐλόγως τίς ην ἄρα ὁ της  ἀλλὰ
μην οὐ κατὰ πληθος, κατὰ μερος δε τοῖς προστυ-
χοῦσι διελεγοντο. τίσιν οὖν καὶ ὁποίοις εχρωντο λό-
γοις επὶ πειθω των ἀκουόντων, επεὶ μηδε μικρὸς  εἰ μεν γὰρ τοὐ-
’τον επικρυψάμενοι, καὶ μη ὁμολογοῦντες εἰς πάντας
οἷα καὶ ὁπόσα πεπονθεν ὑπὸ ἰουδαίων, τὰ σεμνὰ
μόνα καὶ ενδοξα προσεκόμιζον, (λεγω δε τὰς θαυμα-  νῦν δε τοτε μεν τὸν πρεσβευόμενον
θεὸν εν ἀνθρωπου γεγονεναι σωματι, καὶ οὐδεν
ἄλλο την φύσιν εἶναι η θεοῦ λόγον, διὸ καὶ τοιαύτας
τεραστίας δυνάμεις πεποιηκεναι οἶα θεόν· τοτε  τίς δ’ οὕτως ηλίθιος ὑπηρχεν ως  εγω μεν οὖν εξετάζων παρ’ εμαυτω φιλαληθως  ἀλλὰ πάλιν ἀφορων εἰς την τοῦ
λόγου δύναμιν ως μυρία πληθη πεπεικεν, καὶ ως  τοῦτο δ’ οὖν εἰπων επισυνηψεν επαγγελίαν, δι’
ης εμελλον επιθαρρεῖν καὶ προθύμως επιδιδόναι σφᾶς
αὐτοὺς τοῖς παρηγγελμενοις. φησὶ γοῦν αὐτοῖς καὶ  συνορᾷς  εξεπληττον
γὰρ, ως εἰκὸς, διὰ των εργων τοὺς θεωμενους
πρότερον· εἶθ’ οὕτως προθύμους εἶχον αὐτοὺς επὶ
τὸ φιλοπευστεῖν τίς ποτ’ ην οὗτος οὗ τη δυνάμει
καὶ προσηγορίᾳ τὸ θαῦμα γεγονεν· εἶτα διδάσκοντες  οὐ γὰρ τοῖς λόγοις πεισθεντες, ἀλλὰ
τοῖς εργοις προκαταληφθεντες ῥᾴδιον εποιοῦντο την
εν τοῖς λόγοις διάθεσιν. λεγονται γοῦν ηδη τινες 5 matth. 28, 19. 9 ib. 20.
10, 8.  καὶ δη οὕτω διακειμενοις πάνθ’
ὅσα περὶ τοῦ ἰησοῦ κατηγγελλον ηδη λοιπὸν ἀληθεύειν
εὐλόγως ενομίζοντο, καὶ τη μετὰ τὸν θάνατον
ἀναβιωσει αὐτοῦ οὐχ ἁπλοῖς οὐδ’ ἀναποδείκτοις εμαρτύρουν
λόγοις, δε αὐτης δ’ ενεργείας επειθον, ζωντος  εἰ δε καὶ θεὸν αὐτὸν καὶ
θεοῦ παῖδα πρὸ της εἰς ἀνθρωπους ἀφίξεως παρὰ  τοῦτ’ ην
ἄρα καὶ οὐδεν ἄλλο τὸ ζητηθεν αὐτὸ εκεῖνο, ὁποίᾳ
δυνάμει περιγεγόνασι των εν ἀρχαῖς ἀκροωμενων οἶ
τοῦ ἰησοῦ μαθηταὶ, καὶ ὅπως ελληνας ὁμοῦ καὶ βαρβάρους  καίτοι τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε
πρὸς εαυτὸν επιλογισάμενος καὶ ενθυμηθεὶς ως οὐκ  ἅμα γὰρ τη εἰς ἀνθρωπους
αὐτοῦ παραδόξω επιδημίᾳ καὶ τὰ ῾ρωμαίων
ἀκμάσαι συνηνεχθη, τότε πρωτον αὐγούστου των 3 act. 14, 12.  εξ εκείνου
τε καὶ τὸ ἰουδαίων εθνος ῥωμαίων δοῦλον γεγονεν,  τοῦτο δε ὅτι μη ἀθεεὶ τη περὶ τοῦ
σωτηρος ημων διδασκαλίᾳ συνειςηλθεν τίς οὐκ ἂν  λόγισαι γὰρ ως εἰ μηδεν τὸ
κωλῦον ην τοὺς περὶ την πολύθεον πλάνην επτοημενους  νῦν δε καὶ τοῦτο δεοῦ τοῦ επὶ  πάλιν τε αὖ ως μη
νομισθείη κατὰ συγχωρησιν των κρατούντων διαρκεσειν,  αὐτίκα τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε τὰ συμβαίνειν
κατὰ τοὺς τοιούσδε καιροὺς εἰωθότα ; οἱ μεν
γὰρ της εὐσεβείας ἀθληταὶ τὸ πρὶν ἀνθρωποις γε
τοῖς πᾶσι διάδηλοι καὶ διαπρεπεῖς εγίνοντο, των παρὰ
τω θεω κατηξιωμενοι βραβείων· οἱ δε της εὐσεβείας  οἶ δε γε λοιποὶ πάντες της ενθεου προσηγορίας  μη μόνον τε των ὁρατων πολεμίων
κατεξανισταμενους, ἀλλὰ καὶ των ἀοράτων, εἴ  ἀλλὰ γὰρ τωνδε κατὰ καιρὸν προγεγυμνασμενων
καιρὸς ηδη καλεῖ της μυστικωτερας περὶ αὐ-  βιβλιον tεταρτον   επειδη τὰ προσηκοντα περὶ της ενανθρωπησεως  ὁ μεν οὖν περὶ τοῦ πρωτου  οἶ μεν γὰρ ετι καὶ νῦν ηξειν μελλοντα  βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς, ἅτε μόνος
ων ἀγαθὸς ἀγαθοῦ τε παντὸς ἀρχη καὶ πηγη, των
αὐτοῦ θησαυρων πλείους ἀποφηναι κοινωνοὺς, ἄρτι
τε μελλων την λογικην πᾶσαν προβάλλεσθαι κτίσιν,  παρ’ ων δη μαθεῖν  ὅ 29 v. rom. 11, 36. act. 17, 28.  θελων δε ταῦτα καὶ
δύναται· διὸ καὶ θελων ὁμοῦ καὶ δυνάμενος, ἀκωλύτως  ὅτι δη μόνος ων καὶ ἀεὶ ων αὐτὸς πᾶσι τοῖς εξ
αὐτοῦ τὸ εἶναι κτησαμενοις αἴτιος τοῦ εἶναι κατεστη
τω θελειν καὶ τω δύνασθαι, καὶ την οὐσίαν τοῖς πᾶσι
καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰ εἴδη πλουσίως καὶ ἀνεπιφθόνως
εξ αὑτοῦ κεχαρισμενος.   καὶ δη των ὄντων ἀπάντων πρωτον ὑφίστησιν
αὐτοῦ γεννημα την πρωτότοκον σοφίαν, ὅλην
δι’ ὅλου νοερὰν καὶ λογικην καὶ πάνσοφον, μᾶλλον 15 exod. 3, 14.  ὅθεν εἰκότως οἱ χρησμοὶ θεολογουντες
θεὸν γεννητὸν αὐτὸν ἀποφαίνουσιν, ως ἂν   ῾ενὸς δε ὄντος τοῦ πατρὸς ενα χρη καὶ τὸν  επεὶ καὶ μιᾶς οὔσης φωτὸς οὐσίας μίαν καὶ την
εξ αὐτοῦ γεννωμενην τελείαν αὐτην πᾶσα ἀνάγκη
τίθεσθαι.  τί γὰρ ἂν καὶ ἄλλο γεννημα φωτὸς επινοεὶν
δυνατὸν, μη οὐχὶ μόνην την εξ αὐτοῦ τὰ πάντα  διὸ  καὶ
πάλιν η μεν αὐγη συνυπάρχει τω φωτὶ, συμπληρωτικη
τις οὖσα αὐτοῦ· ἄνευ γὰρ αὐγης οὐκ ἂν ὑποσταίη
φως·) ὁμοῦ τε καὶ καθ’ αὑτὸ συνυφεστηκεν
ὁ δε πατηρ προυπάρχει τοῦ υἱοῦ καὶ της γενεσεως  καὶ
ὁ μεν καθ’ εαυτὸν τελειος καὶ πρωτος, ως πατηρ,
καὶ της τοῦ υἱοῦ συστάσεως αἴτιος, οὐδεν εἰς συμπληρωσιν
της εαυτοῦ θεότητος παρὰ τοῦ υἱοῦ λαμβάνων·
ὁ δε, ως εξ αἰτίου γεγονως υἱὸς, δεύτερος  καὶ πάλιν η
μεν αὐγη οὐ κατὰ προαίρεσιν τοῦ φωτὸς εκλάμπει,
κατά τι δε της οὐσίας συμβεβηκὸς ἀχωριστον, ὁ δε
υἱὸς κατὰ γνωμην καὶ προαίρεσιν εἰκων ὑπεστη τοῦ  ἀγεννητου τοιγαροῦν καὶ ἀιδίου φωτὸς
ὄντος ενὸς, πως ἂν γενοιτο ἄλλο οἷά τις εἰκων, 6 heb. 1, 3.  ενα γοῦν χρη ενὸς πατρὸς καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.  τί
γὰρ ἂν καὶ γενοιτο ταύτης ετερον κατὰ πάντα τω
πατρὶ ἀφωμοιωμενης εἰ μη τι ἄρα ὑποβεβηκὸς καὶ
χεῖρον; ὃ οὐδαμως ημῖν εν τη τοῦ υἱοῦ θεολογίᾳ πα-  εξ εὐωδους μεν γὰρ σωματος, μύρου τινὸς
φερε η καὶ των ἀπὸ γης ἀκμαζόντων ἀνθων τε καὶ
ἀρωμάτων εὐωδης τις πνοη παρὰ τὸ πρωτον ὑποκεί-  τούτου γὰρ εν οἰκείᾳ χωρᾳ μέ-
νοντος καὶ την ταὐτότητα πρὸς εαυτὸ σωζοντος, την  τά γε μην της
προκειμενης ημῖν θεολογίας, επεκεινα παντὸς ὄντα
παραδείγματος, οὐδεν μεν οἶον τὰ εκ σωμάτων επάγεται,   πλην ἀλλ’ ενα μονογενη καὶ ἀγαπητὸν υἱὸν
εδόκει τω παναγάθω πατρὶ της των γεννητων ἁπάντων
δημιουργίας προυφίστασθαι δεῖν, επεὶ καὶ κόσμον
ενα, ωσπερ τι εν καὶ μεγα σωμα εκ πλειόνων 16 es. 53, 8. v. matth. 11, 27.  διὸ δη καὶ εφαμεν αὐτὸν πρωτον
πάντων ὑπὸ τοῦ πατρὸς οἷόν τι μονοειδες πάσης οὐσίας
καὶ φύσεως προβεβλησθαι ὄργανον εμψυχον καὶ   διὸ καὶ επὶ πάντων καθόλου των δημιουργημάτων
μίαν χρεων θείαν δύναμιν ἀποθαυμάζειν, ἀλλ’
οὐ πολλὰς ηγεῖσθαι. μία γὰρ η καθόλου κοσμοποιὸς  ὃν δεῖ ἀληθως μη ἀγνοεῖν, σεβειν δε καὶ τιμᾶν επαξίως,
ὅτι δη πάντα δι’ αὐτοῦ οὐ μόνον εν ἀρχαῖς  εἴτε
γὰρ ζωη τίς εστιν εν τοῖς οὖσιν, ὃ γεγονεν εν αὐτω
ζωη ην· εξ αὐτοῦ γὰρ καὶ δι’ αὐτοῦ η των ὅλων
ζωωσίς τε καὶ ψύχωσις) εἴτε ῥυθμὸς, εἴτε κάλλος,  ως γὰρ επὶ τοῦ καθ’
ημᾶς σωματος πολλη μεν τυγχάνει καὶ ποικίλη των 16 loann. 1, 1.  καὶ οὐκ ἄλλη
μεν πυρὸς, ετερα δε ὕδατος, καὶ γης πάλιν ἄλλη καὶ
ἀερος ποιητικη δύναμις· ἀλλὰ μία καὶ η αὐτη των  μαρτυρεῖ δε τούτοις η πρὸς ἄλληλα των
στοιχείων φιλία, τη των συγκράσεων επιμιξίᾳ συγγενη
καὶ ἀδελφην καὶ ωσπερ ενὸς ἀρχιτεκτονος εργον  ὑγρᾶς  τί  επεὶ καὶ εν  εἰ δε καὶ ἄμορφον ὕλην πηλοῦ τις εὑρων, κἄπειτα
χερσὶν ἁπαλύνας επιθησει ζωου μορφην, ἄλλω μεν
σχηματι κεφαλην, χεῖρας δε καὶ πόδας ετερως, καὶ
ὀφθαλμοὺς πάλιν ἄλλως, καὶ παρειὰς ωσαύτως, ωτά  τί
δητα τοιγαροῦν επὶ τοῦ παντὸς, ενὸς μεν ὄντος, εκ
μερων δε πλείστων ὑφεστωτος, πολλὰς χρην ὑποτί-  καὶ πυρὸς φύσις χρυσὸν μεν καθαίρει,
μόλιβδον δε τηκει· καὶ κηρὸν μεν λύει, πηλὸν δε 3 1. cor. 1, 24.  τοιοῦτον
δη καλλιτεχνην υἱὸν μονογενη της αὐτοῦ βουλης
καὶ δημιουργὸν ἀπάντων ὁ ἀνωτάτω καὶ αὐτοῦ δημιουργοῦ
θεὸς καὶ πατηρ πρωτον ἁπάντων εγεννα, δι’  οὐχ ὁρᾷς ὀφθαλμοῖς τὸν
σύμπαντα κόσμον, ὃν οὐρανὸς εἷς περιλαμβάνει, μυ-  οὕτω
δητα ενὸς ὄντος πατρὸς ἴνα χρην καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.
εἰ δ’ ὅτι μη καὶ πλείους επιμεμψαιτό τις, ωρα τὸν   ταύτη δ’ οὖν ως εν ὁρατοῖς ηλιος εἷς τὸν  μυρίαις τε καὶ
ποικίλαις ἄλλοτε ἄλλαις μεταβολαῖς δι’ οἰκείαν ἀσθἐ-  ως
ἂν μη παντελως η των ἄρτι γενησομενων φύσις ἔρη-  εἰ γοῦν, ως εν ὑποθεσει λόγου,
καθεὶς οὐρανόθεν αὐτὸς εαυτὸν ὁ παμφαης ηλιος
σὺν ἀνθρωποις επὶ γης πολιτεύοιτο, οὐδενα των επὶ
γης μεῖναι ἂν ἀδιάφθορον, πάντων συλληβδην εμψύχων  θᾶττον γοῦν καὶ τυφλοὺς  τί τοίνυν τὰ ὅμοια μανθάνων περὶ θεοῦ
θαυμάζεις, οὗ δη καὶ ηλιος εργον καὶ σύμπας ὁ οὐρανὸς
καὶ κόσμος; εἰ δη της ἀρρητου καὶ ἀνεκφράστου
δυνάμεως τε καὶ οὐσίας οὐδενὶ μετεστι των  ἀλλ’ ὁ μεν την εἰκόνα την αὑτοῦ
ως ἂν θεοῦ λόγος την νοερὰν ἅπασαν καὶ λογικην 27 gen. 1, 26. 27.  ὁ δε οὐ καλως τη αὐτεξουσιότητι
χρησάμενος, της ὀρθης διατραπεὶς ὁδοῦ, την εναντίαν  εἰκότα γοῦν εαυτω ποιων ὁ πανάγαθος
καὶ παμβασιλεὺς αὐτὸς ὁ ὕψιστος καὶ θεὸς των ὅλων,  τούτω δε κληρον εξαίρετον, αὐτοὺς
ἀγγελους καὶ ἀρχαγγελους, καὶ θείας δυνάμεις, αὐλά
τε καὶ ὑπερουράνια πνεύματα, ναὶ μην καὶ των επὶ
γης τὰς εν ἀνθρωποις θεοφιλεῖς ψυχὰς ἀφωρίσατο,
ιακωβ καὶ ἰσραηλ εβραίων προσηγορίαις   τοῦτο μυστηρίων τὸ μεγιστον πρωτος θεολόγων
μωσης εν ἀπορρητοις εβραίους τοὺς πάλαι
εμυσταγωγει λεγων “επερωτησον τὸν πατερα σου καὶ
ἀναγγελεῖ σοι τοὺς πρεσβυτερους σου καὶ εροῦσί σοι.  διὰ τούτων γοῦν ὕψιστον μεν τὸν ἀνωτάτω  ὁ μεν γὰρ ἀσκητης ἀρετης ἀγωνα προβεβλημενος,
εἰσετι τε ἀθλων καὶ παλαίων εν τοῖς κατ’
εὐσεβειαν γυμνασίοις, εβραίων προσηγορίᾳ
ἰακωβ· ὁ δε ηδη νίκης καὶ των παρὰ θεω βραβείων
ηξιωμενος ἰσραηλ ἀναγορεύεται, οἶος αὐτὸς  τούτους δη
οὖν παραλαβων ὁ καθηγεμων καὶ προστάτης ἁπάντων
τοῦ θεοῦ λόγος επὶ την μόνου τοῦ πατρὸς,
αὐτοῦ δη τοῦ ὑψίστου, θρησκείαν ἀνεκαλεῖτο των
ὁρωμενων ἁπάντων ἀνωτάτω, επεκεινά τε οὐρανοῦ   οἶ’ δε γε των ἄλλων εθνων επιστάται ἄγγε-  ἃ δη καὶ
εν τη φαινομενη των ὅλων φύσει διαπρεποντα, ἄνω
καὶ ὅτι μάλιστα εγγυτάτω ως ἂν εν προθύροις τοῦ
παμβασιλεως, τὰς των ὁρωντων ὄψεις ἀνεκαλεῖτο, εκ
μεγεθους καὶ καλλονης των ὁρωμενων κτισμάτων ἀναλόγως  καὶ τοῦτο δε πάλιν ὁ μεγας μωσης μυσταγωγεῖ.  πολυπλανοῦς ὑπαρχούσης ἀοράτως ημῖν ἀμφὶ τὸν  δεος
γὰρ οὐ τὸ τυχὸν ην, μηποτε θεὸν ζητοῦντες καὶ τὰ 7 rom. 1, 20. 14 deut. 4, 19.   καὶ τὰ μεν ωδε διεκειτο τὰ δε της της  τὸν δη οὖν
τοῦ μεγαλοδαίμονος ἄθεον καὶ ἀσεβη λογισμὸν τὸ
πνεῦμα τὸ προφητικὸν εν ησαΐᾳ ωδε πως ἀπελεγχει  αὗται αἰτοῦ θεομάχου φωναὶ επὶ κακίας ἰσχύϊ  ὁποῖα δε φρονων περὶ εαυτοῦ τὰ
τοιαῦτα ηλαζονεύετο ἄκουε της αὐτης προφητείας
ωδε πάλιν περὶ αὐτοῦ φραζούσης ‟πως εξεπεσεν εκ 15 es. 10, 13. 29 es. 14, 12.  ὁμοῦ δη πλεῖστα διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμφαί-
εμφαίνει, την τοῦ δηλουμενου φρενοβλάβειαν, την ἀπὸ  εσειε δητα της ἀπὸ των κρειτ-
τόνων στάσεως τὰς πόλεις, καὶ τοῖς της ηδονης δελέ-  ταύτη τε την  ενθεν ηδη λοιπὸν πάντων ἀνθρωπων κατε-
κράτει πλάνη, δαίμονες τε πονηροὶ κατὰ πάντα τόπον
καὶ πόλιν καὶ χωραν ὑπὸ τω οἰκείω ἄρχοντι κατετάτ-
τοντο· καὶ δητα δυνάμεσι χθονίαις καὶ πονηροῖς
πνεύμασιν ἀντὶ των προτερων τοῦ θεοῦ λειτουργων  εντεῦθεν ηδη, κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον,
οὐδ’ επὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸν ετι λαμπροῖς τοῦ θεοῦ
δημιουργημασιν ἱστάμενοι ‟εματατωθησαν εν τοῖς  ὅτι δε κατὰ τὸ παλαίτατον  ωρα δη οὖν
καὶ ἀπονενεμησθαι ων τὰςφωνὰς εν εκείνοις παρατεθειμαι,
συνομολογεῖν, νεωτεραν καὶ ξενην παρὰ
την των παλαιων λατρείαν εἰσηχθαι αὐτοῖς την των
εἰδωλων δεισιδαιμονίαν καὶ την των ἀφανων πνευμάτων 9 rom. 1, 21.   εν τοσαύτη δητα κακίας φορᾷ μηδεν επαμύνειν  ηδη γοῦν ωμοφάγων καὶ
ἀνθρωποβόρων θηρίων τρόπον σάρκας τινες των φιλτάτων  τί δη σοι μνημονευσαίμην ἂν των
δηθεν θεων, αὐτων δη των φαύλων δαιμόνων, τὰς
ωμὰς καὶ εκτόπους ἀνθρωποθυσίας, εἰς ἃς τὸ ἀνθρωπειον
γενος εξεμηναν;  καὶ ταῦτα γοῦν εν τοῖς
προηγουμενοις της μετὰ χεῖρας ὑποθεσεως προπαρε- 6 es. 14, 14.  λεγει δ’ οὖν ἄντικρυς αὐτὸς ὁ λόγος τω
εβραίων εθνει νομοθετων διὰ μωσεως ‟κατὰ τὰ επιτηδεύματα  εἶτα πάντα ἀπαγορεύσας ἀθεμιτον γάμον καὶ
πᾶσαν ἀσχημονα πρᾶξιν, γυναικων τε πρὸς γυναῖκας
καὶ ἀρρενων πρὸς ἄρρενας μίξεις, επιλεγει ‟μη μιαίνεσθε
εν πᾶσι τούτοις. εν πᾶσι γὰρ τούτοις εμιάνθη  καὶ πάλιν φησὶν ‟ εὰν δε σὺ εἰσελθης εἰς την γην
ην κύριος ὁ θεός σου δίδωσί σοι, οὐ μη μαθηση ποιεῖν 14 levit. 18, 2. 23 levit. 18, 24. 28 deut. 18, 9.  τοιαῦτα μεν καὶ μυρία ἄλλα θεοσεβη διδάγματά  ως δε τοῦ χρόνου
προιόντος οὐδεὶς τοσοῦτον καὶ των μετ’ αὐτὸν προφητων
εἰς ἄκεσιν των τοῦ βίου κακων δι’ ὑπερβολην
κακίας εσθενεν, ηλαυνε τε ὁσημεραι εἰς μείζονα τὰ  οὐκετι γοῦν μόνον τὸν δίκαιον καὶ διορατικὸν 26 ps. 2, 7.  ὃ καὶ
σαφως εκηρυττε λεγων ‟ οὐ χρείαν εχουσιν οἱ ἰσχύοντες  καὶ δη παρην τοῖς οἰκείοις ἀγγελοις, αὐτοῖς δη τοῖς
πρὶν εφεστωσι των εθνων, επιθεωρούμενος. οἶ δε
αὐτίκα τὸν σφων βοηθὸν καὶ κύριον εὖ μάλα ἀκριβως
επιγνόντες περιχαρεῖς προσηλθον καὶ διηκόνουν  τούτους μεν οὖν  καὶ τούσδε 8 matth. 9, 12. 16 matth. 4, 11. 18 luc. 2, 13.
28 matth 8, 29.  δι’ ην μάλιστα αίτίαν καὶ μεχρι των
αὐτόθι χωρίων εδεησεν αὐτω ενεργείας, ως ἂν μη
μόνον ζωντων, ἀλλὰ καὶ νεκρων κυριεύσειεν. ὃτε
μεν οὖν τω πατρὶ σύνεστιν καὶ την των ὃλων πρόνοιαν  ηλιος δε δικαιοσύνης καὶ φως
ἀληθινὸν ἀνείρηται, ὑπουργων δε καὶ συνουργων
ταῖς τοῦ πατρὸς διατάξεσιν, ὑπουργὸς τοῦ πατρὸς καὶ
δημιουργὸς χρηματίζει, ἀλλὰ καὶ μόνος κατὰ τάξιν  καὶ ὅτε μεν ἀγγελοις ταξιαρχων επιστατεῖ,
μεγάλης βουλης ἄγγελος ἀναγορεύεται, καὶ των κατ  τοῦτο γοῦν 1 mal. 4, 2. lo. 1, 9. 15 es. 9, 6. los. 6, 14.  ουτω δητα ο θεός
ο λόγος υιός ανθρωπου ελεγετο, καϊ 'ίησούς ωνομά-
ξετο, παρ' όσον της των ανθρωπίνων ψυχων ίάσεως  ευ-   καὶ τον εξης δϊ σύμπαντα βίον ταύτη π η
διετελει, τοτ£ μίν την προς ημάς όμοιοπάθειαν, τοτΐ
δϊ τον θεόν λόγον ύποφαίνων, μεγαλουργων καϊ πα-   καϊ γάρ μεχρι θανάτου καϊ αυτων νεκρων
οι της φιλανθρωπίας αυτόν εκάλουν νόμοι, ως αν καϊ  ὅτι
δη των εξ αἰωνος ἁπάντων αὐτω της σωτηρίας εμελεν,
καὶ ὅπως διὰ τοῦ θανάτου καταργηση τὸν τὸ
κράτος εχοντα τοῦ θανάτου, η τὰ θεῖα παιδεύει λόγια,  φωνησας γοῦν
μεγα καὶ ‟ τω πατρὶ παρατίθεμαι τὸ πνεῦμα” εἰπων  ταύτη τοι αὐτω καὶ ὁ τεθνεως
ἀνηγείρετο, καὶ πολλὰ σωματα των κεκοιμημενων
ἁγίων ἀνίσταντο, συνεισελαύνοντα αὐτω εἰς την ἁγίαν  καὶ αὐτὸς δε ὁ των ὅλων σωτηρ καὶ
κύριος ημων, ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ, νικηφόρος λεγόμενος,
εν ταῖς προφητικαῖς προρρησεσιν επικερτομων 3 heb. 2, 14. 8 luc. 23, 46. 16 mattli. 27, 53.
20 es. 25, 8. 27 hos. 13, 14. 1. cor. 15, 55.  τοιαύτη  τρίτην, ως ἂν ἱερεῖον θεοῦ καὶ μεγάλη θυσία ὑπερ  πεμπτην επὶ ταύτη, ως ἂν τοῖς αὐτοῦ
γνωρίμοις καὶ μαθηταῖς της μετὰ τὸν θάνατον
παρὰ θεω ζωης την ελπίδα μη λόγοις μηδε ῥημασι
καὶ φωναῖς, ἀλλὰ αὐτοῖς εργοις παραστησας, ὀφθαλμοῖς  αὐτίκα
δ’ οὖν αὐτοὺς δη τούτους τοὺς γνωρίμους καὶ θιασωτας,   οὕτω δη τούτων εχόντων οὐ δεῖ ταράτ-
τεσθαι τὸν νοῦν, γενεσιν καὶ σωμα καὶ πάθη καὶ
θάνατον περὶ τὸν ἄυλον καὶ ἀσωματον τοῦ θεοῦ λό-  τί γάρ; οὐχὶ καὶ  πάνσοφόν τινα καὶ παναρμόνιον κίνη-  εκάλει δητα ὁ πάντων
σωτηρ ‟ δεῦτε (λεγων) πρός με πάντες οἶ
καὶ πεφορτισμενοι, κἀγω ἀναπαύσω ὑμᾶς.” εκάλει  σωμάτων
δε οὐχ ηττον η ψυχων επιμελόμενος, καὶ σαρκικοῖς
μεν ἀνθρωπων ὀφθαλμοῖς τὰ διὰ της σαρκὸς αὐτω
δρωμενα παρασκευάζων ὁρᾶν, ἀκοαῖς δε πάλιν σαρκὸς
τὰς διὰ γλωττης καὶ σαρκὸς ὑπηχων διδασκαλίας,  ταῦτα δη οὖν ἅπαντα
εἰς τὸ χρησιμον καὶ πᾶσιν ημῖν ωφελιμον ὁ πάντα
φιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ λόγος ταῖς πατρικαῖς βουλαῖς 1 matth. 9, 12. 4 matth. 11, 28.  οὔτ’
οὗν εμολύνετο τικτόμενος ὑπὸ τοῦ σωματος ὁ ἀσωματος,  φωτίζεσθαι μεν καὶ ταῦτα εκ των τοῦ φωτὸς
αὐγων οὐδεν ἂν κωλύοι λεγειν· τὸ δε γε τὸν ηλιον
μολύνεσθαι εκ της τόν σωμάτων επιμιξίας, η πηλοῦσθαι,  ὁ δε γε ἄυλος καὶ
ἀσωματος τοῦ θεοῦ λόγος, αὐτοζωη τυγχάνων καὶ  ἀντιλαμβάνει
δε της εξ αὐτοῦ πληρωσεως στερησις. οὕτω δητα   καὶ τί γὰρ ἄλλο πλην ὁ πᾶς ἄνθρωπος
της θεότητος κατεπίνετο, καὶ πάλιν θεὸς ην ὁ θεὸς
λόγος οἷος καὶ πρὶν γενεσθαι ἄνθρωπος, καὶ συναπεθεου   τοῦτο της εἰς ἀνθρωπους ἀφίξεως τελος ην,  οὕτω δητα, ως εν βραχεῖ
φάναι, η κατὰ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων ἰησοῦν
τὸν χριστὸν ὑπόθεσις, διάφορον εχουσα την οἰκονομίαν,  πρωτα δε σκεψωμεθα τί βούλεται δηλοῦν
η τοῦ χριστοῦ προσηγορία, πρὶν ἄρξασθαι της
κατὰ μερος συναγωγης των προφητικων περὶ τοῦ  ἄλλος μεν οὖν εγγύθεν καὶ εκ των καθ’ ημᾶς  ὅθεν καὶ θυμιάματι
συγκειμενω εἰς ὑπερβολην εὐωδίας καθ’ εκάστην  διὰ γὰρ τοῦτο αὐτὸ καὶ χρῖσμα ἀλειπτικὸν
εὐωδεστατον διὰ μυρεψικης τεχνης συνθεῖναι,
ως ἂν χρίοιντο τούτω οἱ των κοινων δημοσίᾳ προστησεσθαι
μελλοντες, καὶ τὸ τοῦ χριστοῦ ὄνομα πρωτον
μωσεα τοῖς χριομενοις επιθεῖναι· τοῦτο δε τὸ χρῖσμα  ταῦτα  ὁ γάρ τοι θαυμάσιος εκεῖνος καὶ μεγας ως
ἀληθως ἱεροφάντης πᾶσαν γεωδη καὶ σωματικην οὐσίαν
εν μόναις εἰδως ταῖς ποιότησι διακεκριμενην, κατ᾿  μυρίοι γοῦν των τὰ σωματα τεθηλυμμενων,
εμπαθεῖς ἄλλως καὶ ἀκόλαστοι, μύρων καὶ ποικίλων
περιεργίαις χρωμενοι, πάσης αἰσχρὰς καὶ ῥυπωσης  ταῦτα οὖν εὖ μάλα διειληφως
ὁ προφητης μύρων μεν η καὶ θυμιαμάτων
οὐδεμίαν προηγουμενην εποιεῖτο φροντίδα, κερειττόνων
δε καὶ θείων εἰκόνας, ως ενην δυνατὸν, διὰ
σωμάτων τοῖς μόνως οὕτως καὶ οὐδ’ ἄλλως τὰ θεῖα  ὅτι δη τοῦτ’ αὐτὸ
καὶ ὁ θεῖος ἀναγεγραπται εἰρηκως χρησμὸς φησας
‟ ὅρα ποιησεις πάντα κατὰ τὸν τόπον τὸν δειχθεντα
σοι εν τω ὅρει.” σύμβολα τοιγαροῦν ετερων, ἅπερ 28 exod. 25, 40.  ὅ γε μην ὑψηλὸς καὶ εν ἀπορρητοις
δηλούμενος αὐτων λόγος, ως δυνατὸν εἰπεῖν,
τοιαύτην εἶχε διάνοιαν, τὸ μόνον ἀγαθὸν καὶ μόνον
ως ἀληθως εὐωδες καὶ τίμιον, καὶ πάσης μεν ζωης  τούτου
δη οὖν την παναλκη καὶ πανάγαθον καὶ παντὸς  ελαιον δε μη τὸν οἶκτον εν τούτοις ἄκουε,  τούτω τοιγαροῦν ὁ λόγος
την ἀνωτάτω τοῦ πανηγεμόνος καὶ παμβασιλεως θεοῦ 21 ps. 103, 15.  ἀλλὰ γὰρ μία μεν η τοῦ ελαίου φύσις, η δε
τοῦ μύρου πολλων επὶ τὸ αὐτὸ σύνοδον σημαίνει.
ταύτη τοι καὶ η πρωτη καὶ ἀγεννητος τοῦ παμβασι-
λεως θεοῦ δύναμις καθ’ ὅ μεν ἁπλη τις καὶ ἀσύνθετος  πρωτός
γε τοι αὐτὸς ὁ μωσης εν ἀπορρητοις τὰ θεῖα  αὐτω
δητα ἀφορισάμενος τεως τὸν εξ ἀνθρωπων επὶ γης
τω θεω ἱερατεύεσθαι επιτηδειον ἄνδρα πρωτος τοῦτον 2 ps. 44, 6.  ἀλλὰ
τοῦ μεν ἀνωτάτου καὶ πρωτου οὔ τινι θεμιτὸν εφικεσθαι·
ενὶ γὰρ μόνω τω μονογενεῖ καὶ πρωτοτόκω
τοῦτ’ ἀνεκειτο τὸ γερας· τοῖς δε μετ’ αὐτὸν οὐκ  ‟ διαιρεσεις
δε χαρισμάτων εἰσὶν, τὸ δ’ αὐτὸ πνεῦμα,” οὗ μάλιστα  ὅτι δε δη θειοτερων ην τὰ παρὰ μωσεῖ σύμβολα,
καὶ ως δυνατὸν ην καὶ ἄνευ γεωδους μύρου
τοὺς τω θείω πνεύματι κατόχους χριστοὺς ὀνομάξεσθαι,  δαβὶδ εν ρδ΄ ψαλμω τὰς περὶ τὸν ἀβραὰμ καὶ
τὸν ἰσαὰκ καὶ τὸν ἰακωβ ἀναλαβων ἱστορίας αὐτοὺς
δη εκείνους τοὺς θεοφιλεῖς προπάτορας καὶ πρὸ των
μωσεως χρόνων γενομενους χριστοὺς ἀποκαλεῖ, οὐ  ἱστορησας γοῦν ὅπως επεξενωθησαν
τοῖς ἀλλοφύλοις καὶ ως επιβουλευθεντες σωτηρος
ετυχον τοῦ θεοῦ, κατὰ τὰ παρὰ μωσεῖ δηλούμενα,
προφητας αὐτοὺς ὁμοῦ καὶ χριστοὺς ὀνομάζει, οὔπω 12 1. cor. 12, 4.  αὐτὸς κύριος ὁ  ταῦτα μεν ὁ δαβίδ· ὁ δε μωσης καὶ οἵους
βασιλεῖς ηλεγξεν ἱστορεῖ λεγων ‟καὶ καὶ ητασε κύριος
τὸν φαραω ετασμοῖς μεγάλοις, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ
περὶ σάρρας της γυναικὸς ἀβραάμ.”  καὶ πάλιν  περὶ οὗ εξης προιων  ὁρᾷς ὅπως διὰ τούτων τοὺς πάλαι θεοφιλεῖς
καὶ προφητας χριστοὺς ὁ δαβὶδ, μᾶλλον δε τὸ θεῖον
δι’ αὐτοῦ προσεῖπε πνεῦμα, οὐ τω γεωδει μύρω 2 ps. 104, 5. 18 gen. 12, 17. 21 gen. 20, 3.
25 gen. 20, 7.  τοῦτον γὰρ πάλιν ὁ προφητης οὐ
σκευαστω μύρω, ἀλλὰ τω της πατρικης θεότητος  λεγει δ’ οὖν εξ αὐτοῦ προσωπου ‟ πνεῦμα πνεῦμα κυρίου  τοῦτο μεν οὖν πρωτον τετηρησθω, ως καὶ
ησαΐας τω δαβὶδ παραπλησίως ὃν ηξειν εφησεν εἰς
ἀνθρωπους καὶ κηρῦξαι αἰχμαλωτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν, οὐ σκευαστω μύρω, ἀλλὰ τω της  τεως μεν οὖν ὑπὸ θεοῦ, ἀλλ’ οὐχ ὑπ’ ἀνθρωπων,
καὶ πνεύματι θείω, ἀλλ’ οὐ σκευαστω ελαίω
χριομενους, τοὺς κατὰ τὸν ἀληθη λόγον χριστοὺς
ὀνομαζομενους εγνωμεν.  καιρὸς δε συνιδεῖν ὅτι
καὶ θείαν τινὰ δύναμιν κρείττονα η κατ’ ἀνθρωπου 7 es. 61, 1. 11 ibid. 34, καὶ θεα γε ως εν τούτοις δαβὶδ, βασιλεὺς  ἀλλὰ καὶ αἰωνιον αὐτὸν ἀρχιερεα
οἶδεν, καὶ ἱερεα τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ σύνθρονον
τοῦ επὶ πάντων θεοῦ, καὶ γεννημα αὐτοῦ· δίχα
δε χρίσεως ἀδύνατον ην παρ’ εβραίοις ἱερᾶσθαι τω
θεω, διόπερ καὶ χριστοὺς ὀνομάζειν αὐτοὺς πάντας  πως γὰρ εμαρτυρηθη
ἱερεὺς εἶναι μη οὐχὶ πρότερον χριστὸς γεγονως;
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν αἰωνα λεγεται ἱερᾶσθαι. τοῦτο δ’
οὐκετ’ ἀνθρωπείᾳ φύσει εφαρμόττοι ἄν. οὐ γὰρ ἀν- 6 ps. 109, 1.  κρείττων ἄρα τις η κατ’
ἄνθρωπον ὁ δηλούμενος ην εν τούτοις ἱερεὺς τοῦ
θεοῦ μετὰ ὅρκου διαβεβαιωσεως διαρκη καὶ ἄπειρον  επειδη γὰρ τὸν μελχισεδεκ ὁ μωσης ἱερεα τοῦ
θεοῦ τοῦ ὑψίστου γεγονεναι ἱστορεῖ, οὐ μύρω σκευαστω  (λεγει δ’ οὖν ‟ καὶ καὶ μελχισεδεκ
σαλημ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εὐλόγησε  λεγει δε καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος,
εξετάζων τὰ κατὰ τοὺς τόπους ‟ εν ω περσσότερον
βουλόμενος ὁ θεὸς επιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις
τὸ ἀμετάθετον της βουλης αὑτοῦ εμεσίτευσεν ὅρκω, 13 et 15 heb. 7, 1. 7. 26 heb. 6, 18.  διὰ τούτων συνεστηκεν οὖσά  ὁ γοῦν διὰ  δεδεικται δε καὶ ὁ
διὰ τοῦ ησαίου χριστὸς οὐχ ὑπ’ ἀνθρωπων γεγονως,  τοῦτον δη οὖν
πνεύματι θείω τεθεαμενος ὁ μωσης εἰκόνας καὶ σύμ-
βολα ως εν ἀνθρωποις αὐτοῦ καθίστη, σκευαστω  ὅτι δε ταῦτα οὕτως εχει. τίς ἂν γενοιτο
μάρτυς αὐτοῦ μωσεως μᾶλλον ἀξιόχρεως; εν 1 heb. 7, 20.  ἆρα οὖν ως τὰ ἄλλα, οὕτω καὶ τὸν ἀρχιερεα
παρηγεν, μύρω γεωδει χρίων αὐτὸν, καί τινα σκιωδη  ἀλλ’ ὅτι μεν ὁ κυρίως  πλην ἀλλ’ ὅτι κατὰ  οἷς εξης επιλεγει ‟ ὁ
θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος,
εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας σου· ηγάπησας 24 ps. 44, 1.  σκόπει δ’ οὖν επιμελεστερον ὅπως κατὰ την  τίνας δε ἄλλους εἴποις ἂν εἶναι τοὺς ἀλλοιωθησομενους  τὸ δ’ ‟ εξηρεύξατο η
καρδία μου λόγον ἀγαθόν” εἴπερ εκ προσωπου τοῦ 23 loann. 1, 1.  κατὰ
δε τὰ πρόσθεν ημῖν νενοημενα καὶ τάδε χρη μετάλαμβάνειν,
ωσπερ γε ἀπὸ γαστρὸς τοῦ θεοῦ καὶ πρὸ
εωσφόρου ελεγετο γεγεννησθαι, τροπικως ἀκουόντων  ταῦτα γὰρ μόνης εχεται της κατὰ διάνοιαν θεωρίας,
οὐδ’ ἄλλως η νόμοις ἀλληγορίας ὑποβεβλημενα,
ωσπερ οὖν καὶ τὸ ‟ εξηρεύξατο η καρδία μου λόγον
ἀγαθόν περὶ της τοὐ πρωτου λόγου συστάσεως τε  ημεῖς δε μικρω εν τω
ψαλμω προελθόντες τὸν προφητευόμενον, αὐτὸν δη
τοῦτον τὸν ἀγαπητὸν τοῦ θεοῦ, κεχρῖσθαι πάλιν οὐχ
ωδε ωσπερ ὑπὸ μωσεως, οὐδ’ ως ὑπό τινος των εν
ἀνθρωποις, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου καὶ επὶ  τὸν δη οὖν κἀνταῦθα ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ επὶ  φησὶ τοίνυν ὁ ψαλμὸς αὐτω δη τω προφητευομενω  σκεψαι τοιγαροῦν εἰ μη θεω
ταῦτα προσεφωνεῖτο ἄντικρυς. σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ
θεός ἀντὶ τοῦ ω θεε· ‟ ὁ θρόνος σου εἰς τὸν αἰωνα
τοῦ αἰωνος ὑπάρχει, καὶ ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος  ηγάπησας δίκαιον καὶ εμίσησας ἀσεβημα·
επὶ τούτω ηλειψε σε θεε ὁ θεός σου ελαιον
χαρᾶς ἀπὸ εταίρων σου. ἀντὶ γοῦν τοῦ ‟ ὁ θεὸς ὁ  τοῦτο δε καὶ αὐτη  ἀντὶ δε της ὀρθης καὶ εὐθείας
τοῦ ὀνόματος, καθ’ ὃ εἴρηται ‟ διὰ διὰ τοῦτο εχρισε σε
ὁ θεὸς ὁ θεός” τὸ εβραικὸν ελωάχ περιεχει σφόδρα  λευκότατα γοῦν ὁ λόγος διὰ τούτων  εχεις
τοιγαροῦν εν τούτοις σαφως θεὸν χριόμενον χριστὸν
γινόμενον, οὐ μύρω σκευαστω οὐδ’ ὑπ’ ἀνθρωπων  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος ην καὶ
ἀγαπητὸς τοῦ θεοῦ καὶ γεννημα αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺς
αἰωνιος καὶ σύνθρονος ἀνηγορευμενος τοῦ πατρός.
τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη η ὁ πρωτότοκος τοῦ θεοῦ λόγος,  τούτων δητα προτεθεωρημενων ημῖν πρ
της τοῦ χριστοῦ οὐσιωσεως τε καὶ προσηγορίας, φερε
λοιπὸν ἀναλαβόντες την προταθεῖσαν ὑπόθεσιν ^ δι’
ὅσων προφητικων προρρησεων ὁ χριστὸς ὀνομαστὶ
προεκηρύττετο θεασωμεθα.   ἀπὸ τοῦ η·rαλμοῦ β. δι’ ὅσων γραφων ὁ χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ βασιλεων καὶ ἀρχόν-
ἀρχόντων καὶ εθνων καὶ λαων επιβουλευόμενος, 
θεοῦ γεννωμενος, καὶ υἱὸς ἀνθρωπου ἀναγορευόμενος, εθνων
τε καὶ περάτων γης κληρον λαμβάνων παρὰ τοῦ πατρὸς “ἵνα τί εφρύαξαν εθνη καὶ λαοὶ εμελετησαν  οἶς εξης ‘ εγω  σαφεστατα καὶ διὰ τούτων τὸ θεῖον πνεῦμα
τὸν χριστὸν ἀναφωνεῖ, υἱόν τε αὐτὸν ἀποκαλεῖ τοῦ
θεοῦ κατὰ τὰ προηγορευμενα, ὁμοῦ καὶ επιβουλην
τινα εσεσθαι κατ’ αὐτοῦ σημαίνει, καὶ των εθνων  εἰ δ’ επὶ μελλοντα χρόνον
ἀναφεροιεν ταῦτα οἶ εκ περιτομης ωρα τὸν προσδο-  εἰ γὰρ δη κἀκεῖνος
ελθων τὰ ὅμοια πάθοι τω εληλυθότι, καὶ τί
μη μᾶλλον εκείνω η τούτω πιστευτεον η ἀπιστητεον;  καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀναμφίλεκτον  διαρρηδην δε τὸν χριστὸν
ὀνομάζει προαγορεύσας ὁ λόγος, ως ἂν εξ αὐτοῦ προσωπου
διδάσκων αὐτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, διὰ  επίστησον δε ως ἴνα
καὶ τὸν αὐτὸν ὀνομαστὶ χριστὸν ὁμοῦ καὶ υἱὸν θεοῦ
ὑπ’ ἀνθρωπων επιβουλευόμενον, καὶ κληρον τὰ εθνη
ληψόμενον, περάτων τε γης κρατησοντα θεσπίζουσιν ψαλμοῦ ἴθ’.  ‟ πληρωσαι πληρωσαι κύριος πάντα τὰ αἰτηματά σου.
νῦν εγνων ὅτι εσωσε κύριος τὸν χριστὸν αὑτοῦ, επακούσεται
αὐτοῦ εξ οὐρανοῦ ἁγίου αὑτοῦ.” επεὶ πρόκειται νῦν παραστησαι δι’ ὅσων ὀνομαστὶ
ὁ χριστὸς εν ταῖς προφητείαις ἀνηγόρευται,
εἰκότως καὶ ταῦτα παρατίθεμαι εναργως κηρύττοντα
τὸν χριστόν.  ὅλος δε ὁ ψαλμὸς εκ προσωπου 9 prov. 8, 25. 11 ps. 109, 3. 23 ps. 19, 5.  εἶτ’ επειδηπερ εστὶν οἰκεῖον αὐτω ἅτε μεγάλω
ὄντι ἀρχιερεῖ τὰς εν δοξολογίαις καὶ θεολογίαις  καὶ επεὶ πάντα ὅσα βουλεύεται
σωτηριά εστι καὶ ωφελιμα εν τω κόσμω, εἰκότως  οἶς εξης την εκ νεκρων ἀνάστασιν
αὐτοῦ ὁμολογοῦντες φαμεν ‟ ἀλαλλιασωμεθα εν τω
σωτηρίω σου.’ σωτηριον γὰρ τοῦ χριστοῦ τί ἂν ετερον  επὶ πάσι τούτοις διδασκόμεθα λεγειν τὸ 8 ps. 19, 1. 17 ps. 19, 3. ψαλμοῦ κζ΄ χριστὸς ὀνομαστὶ κύριον τὸν πατερα καὶ ὑπερασπιστην ‟ κύριος κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ ὑπερασπιστης
των σωτηρίων τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ εστί.”  καὶ ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμὸς εἰς τὸν χριστὸν
ἀναφερεται, αὐτοῦ δη τοῦ χριστοῦ περιεχων εὐχην,  πρὸς δε τω τελει την εκ νεκρων ἀνάστασιν αὐτοῦ  παιδεῦον
ημᾶς ὅτι δη πάντα τὰ εν ταῖς θείαις γραφαῖς ἀνάδραπτα 7 ps. 27, 8. ψαλμοῦ πγ΄. χριστὸς ὀνομαστὶ τὸν θεὸν επόπτην επιγραφόμενος, μία τε η
της ἀναστάσεως αὐτοῦ ημερα, καὶ εἰς οἶκος θεοῦ η εκκλησία
αὐτοῦ.  ‟ ὑπερασπιστὰ ημων ἴδε ὁ θεὸς, καὶ επίβλεψον
επὶ τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. ὅτι κρείσσων   εἰκότως παρακαλοῦσι τὸν θεὸν επιβλεψαι εἰς 5 ps. 83, 9. 13 es. 532.  εἶεν δ’ ἂν αὗται αἱ κατὰ πᾶσαν την
οἰκουμενην τοῦ χριστοῦ εκκλησίαι, ενὸς οἴκου τοῦ
θεοῦ τυγχάνουσαι αὐλαὶ, εν αἷς ἀγαπᾷ καὶ αἱρεῖται ψαλμοῦ πη΄. χριστὸς ὀνομαστὶ εξουδενημενος, καὶ τὰ αἴσχιστα πεισόμενος,
ἀντάλλαγμά τε αὐτοῦ λαὸς αὐτοῦ ὑπὸ των εχθρων ‟ σὺ δε ἀπωσω καὶ εξουδενωσας, ἀνεβάλου τὸν  σαφως δε καὶ εν τούτοις ὁ χριστὸς ὀνομαστὶ
μνημονεύεται, καὶ η κατὰ τὸ πάθος αὐτοῦ προφη- 21 ps. 88, 38.  ἀλλὰ καὶ δεύτερον χριστὸς ψαλμοῦ ρλα΄. χριστὸς ὀνομαστὶ εκ σπερματος δαβὶδ ἀνιστάμενος, κερας ωμοσε κύριος τω δαβὶδ ἀληθειαν, καὶ οὐ μη
ἀθετησει αὐτὸν, εκ καρποῦ της κοιλίας σου θησομαι
επὶ τοῦ θρόνου σου.  εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ εκεῖ εκεῖ
εξανατελω κερας τω δαβὶδ, ητοίμασα λύχνον τω  κἀνταῦθα περὶ τοῦ εκ σπερματος δαβὶδ  καὶ αὐτὸς δε ὁ
δαβὶδ λύχνος τω χριστω προητοίμαστο, ως παρα- 16 ps. 131, 11.  εὐξαμενω
γὰρ τω δαβὶδ τὸν τόπον τω πνεύματι προθεωρησαι  ‘‘ἰδοὺ ηκούσαμεν αὐτην εν εφραθὰ, (αὕτη  τάχα ἴσως καὶ τὸ
επὶ της βηθλεεμ ἀναληφθεν τω χριστω σωμα καθ’
ετεραν ὑπόνοιαν σημαίνων, επειδη διὰ τοῦ σωματος ἀπὸ τοῦ ἀμως. χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταγγελλόàενος, καὶ πᾶσι μεν
ἀνθρωποις γνωριξόμενος, τὸ ἰουδαίων δ’ εθνος ἀφοσιούμενος.  ‘‘ετοιμάζου τοῦ επικαλεῖσθαι τὸν θεὸν τοῦ
ἰσραηλ, διότι ἰδοὺ στερεων βροντην καὶ κτίζων 28 am. 4, 12.  eβδομον ηδη τὸν χριστὸν ὀνομαστὶ καταγγέλ-  οἶς καὶ την εσχάτην  εξ εκείνου γὰρ ἀληθως καὶ
εἰς δεῦρο ὁ οἶκος ἰσραηλ πεπτωκεν, ὅρασίς τε ἅπαξ  επεὶ ἀπὸ τοῦ ἀμβακούμ. χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρὸς σωζόμενος καὶ σωζων
τοὺς εαυτοῦ χριστούς. ‟ εξηλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σωσαιτοὺς  ἀκύλας ‟ εξηλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, εἰς
σωτηρίαν λαοῦ σου σὺν χριστω σου.” επειδη ὁ ἀκύλας
ἀντὶ τοῦ πληθυντικοῦ ενικως εξεδωκε, σὺν χριστω  εἶεν δε ἂν κατὰ
την των εβδομηκοντα ερμηνείαν πλείους οἶ εξ αὐτοῦ
καὶ δι’ αὐτὸν χριστοὶ χρηματίφντες, περὶ ων εἲρηται
‟ μη μη ἅψησθε των χριστων μου, καὶ εν τοῖς προφηταις 1 matth. 23, 37. 10 habb. 3, 13. 20 ps. 105, 15.
24 heb. 3, 14. ἀπὸ των ἰερεμίου θρηνων.  οἶ’ θεσπεσιοι τοῦ θεοῦ προφηται τὸ μελλον
θείω πνεύματι συνορωντες ζησεσθαι μεν εαυτοὺς
καὶ τοὺς εαυτων λόγους ως ἂν ζωντων ενεργησειν εν  τίνων; η δηλον ὅτι των εκ περιτομης  επεὶ μη οἶόν τε εστιν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ
ενδοξον αὐτὸν καὶ ἄδοξον ὑποτίθεσθαι, καὶ εντιμον 4 jer. lam. 4, 20.  εὖ δε καθ’ ημᾶς,
ως η των πραγμάτων ὄψις επιδείκνυσιν, εἰς δύο τρόπους
των περὶ τοῦ χριστοῦ προρρησεων διαιρουμενων
τὰ μεν ἀνθρωπινωτερα καὶ σκυθρωπὰ κατὰ την
προτεραν ἄφιξιν αὐτοῦ πεπληρωσθαι ὁμολογεῖται, τὰ  ἀπόδειξις
δε της προτερας εναργης η εξ ἁπάντων των εθνων
εἰς εργον χωρησασα δι’ αὐτοῦ θεογνωσία, ην διαφόρως
μυρίαι θεσπίζουσι προφητικαὶ φωναὶ, ωσπερ ἁπὸ της πρωτης των βασιλειων. χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρός ὑψούμενος. “κύριος ἀνεβη εἰς οὐρανοὺς, καὶ εβρόντησεν,  την εἰς οὐρανοὺς ἀποκατάστασιν αὖθις ὀνομαστὶ
τοῦ χριστοῦ η καὶ θεοῦ λόγος επινοεῖται, την τε
εξάκουστον βροντης δίκην εἰς ἅπαντας διδασκαλίαν  κἀν
τούτω δε χριστοῦ ὀνομαστὶ μνημονεύει, τοῦ κατὰ τὸν
ἄνθρωπον νοουμενου σωτηρος ημων, οὗ τὸ κερας 15 1. reg. 2, 10. 25 ps. 67, 11 ἀπὸ της πρωτης των βασιλειων. χριστὸς ὀνομαστὶ οἶκον πιστὸν παρὰ τοῦ πατρὸς λαμβάνων
την εκκλησίαν αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺς πιστὸς πάντα τὸν χρόνον της
εκκλησίας αὐτοῦ γνησίως προιστάμενος. ‟ ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει, καὶ εξολοθρεύσω
τὸ σπερμα σου, καὶ τὸ σπερμα οἴκου πατρός σου· καὶ
οὐκ εσται πρεσβύτης εν τω οἴκω σου.”  ταῦτα πρὸς τὸν ηλει φησας ὁ χρηματισμὸς  μετάστασιν καὶ ἀποβολην ἀπειλησας ὁ θεῖος  τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη; πᾶς ὁ εὐσεβως προσιων τη
ἱερουργίᾳ τοῦ χριστοῦ τοῦ θεοῦ, ω τὸν της εκκλησίας
οἶκον, οἷα σοφὸς ἀρχιτεκτων καὶ οἰκοδόμος, αὐτὸς 4 ps. 88, 24. 10 1. reg. 2, 31.  τοσαῦτα δι’ ων ὁ χριστὸς ὀνομαστὶ προκεκηρυκτο·
πλην ἀλλ’ επεὶ διὰ των πλείστων τὰ πάθη  σαφως γὰρ εν τούτοις, ως ηδη καὶ
πρότερον προπαρεστησαμεν, εἶς ων καὶ αὐτὸς ὁ δημούμενος
θεὸς εἶναι λεγεται, ηγαπηκως δικαιοσύνην
καὶ μεμισηκως ἀδικίαν. καὶ τούτου χάριν ὑφ’ ετερου
μείζονος θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ κεχρισμενος  ὁ δε τω τοιούτω
χρισθεὶς ελαίω οὐ πρὸς ἀνθρωπων, οὐδε δι’ ἀνθρωπων,
ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου θεοῦ, τί ετερον η
χριστὸς εἰκότως ἂν ὀνομασθείη; οὐκοῦν ὁ αὐτὸς ὁμοῦ 7 es. 1, 11. 17 ps. 45, 6.  εδείκνυμεν καὶ εν τούτοις ως οἱ μεν εξ ἀνθρωπων
πάλαι πρότερον επὶ την τοῦ θείου θεραπείαν  τοῦτο δε ὅλον επὶ τὸν ημετερον
σωτηρα ἀνεφερετο, ἰησοῦν τὸν μόνον ἀληθη χριστὸν
τοῦ θεοῦ, ὃς επὶ της των ἰουδαίων συναγωγης ποτε  γεγραπται γὰρ ως ἄρα ‟ ἀναγνοὺς καὶ
πτύξας τὸ βιβλίον καὶ ἀποδοὺς τω ὑπηρετη εκάθισε·
καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ εν τη συναγωγη ησαν ἀτενίζοντες  επὶ τούτοις ἅπασιν καὶ τὰ μωσεως αὖθις παραθετεον,
ὃς κατὰ τὸν δειχθεντα αὐτω τύπον τὸν ἴδιον
ἀδελφὸν τὸν ἀαρων ἀρχιερεα καταστησάμενος ἀκολούθως 4 es. 6, 1. 17 luc. 4, 20.  τοῦτο δε παρίστησι καὶ
ὁ θεῖος ἀπόστολος, λεγων περὶ των κατὰ μωσεως
νόμων τὸ ‘‘οετινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσι
των επουρανίων.’ καὶ πάλιν σκιὰν γὰρ εχων ὁ νόμος  εἰ γὰρ τὰ περὶ της των βρωμάτων
ἀδιαφορίας καὶ τὰ περὶ εορτων καὶ σαββάτου  καὶ ‟ εκ εκ γαστρὸς πρὸ  ὁ δε μωσεως 4 heb. 8, 5. 10, 1. 6 col. 2, 17.  ὁ δε μωσεως οὐδ’ ὅ τι ποτε εν ἀνθρωποις  ὁ δε ἀρχετυπος καὶ  καὶ επειδηπερ τὸ της προσηγορίας αὐτοῦ παρ’ ημων
εξετάζεται, των εἰρημενων ἁπάντων εἴη ἂν επισφράγισμα
τὸ παρὰ τω σοφωτάτω σολομωντι λόγιον φάσκον
εν τω ἄιλματι των ᾀσμάτων ‟ μύρον εκκενωθεν  καὶ οὗτος γὰρ ενθεω σοφίᾳ κεχορηγημενος,
καὶ καταξιωθεὶς ἀπορρητοτερων περὶ τοῦ  ποῖον δε ἂν· γενοιτο ὄνομα
μύρου κεκενωμενου δηλωτικὸν η τὸ τοῦ χριστοῦ
ὄνομα; οὐ γὰρ ἂν ἄλλως οὔτ’ ἂν γενοιτο οὔτ’ ἂν ὀνομασθείη 19 cant. cant. 1, 2.   πρωτος πάλιν μωσης πρὸς τὸν αὑτοῦ διάδοχον  ὅρα δη οὖν τίνα  οὕτω δε καὶ την σαρὰν
σάρραν επονομάσας, καὶ γελωτα τὸν ἰσαὰκ πρὸ γενεσεως
επικεκλημενον, καὶ τὸν ἰακωβ της πάλης τὸ
βραβεῖον διὰ της τοῦ ἰσραηλ επωνυμίας ἀναδούμενον,  ἀλλ’ ὅ γε  οὕτω μεν δη μωσης ὁ πάντων προφη-
των θαυμασιωτατος, ἀμφοτερας τοῦ σωτηρος ημων
ἰησοῦ χριστοῦ θείω πνεύματι διαγνοὺς τὰς επωνυμίας,  τοῦτον μεν οὖν τὸν τρόπον
η αὐτοῦ μωσεως γραφη ταῖς τοῦ σωτηρος ημων ἰη-
σοῦ χριστοῦ κεκόσμητο προσηγορίαις. ἀπὸ της εξόδου. ως ὁ μωσεως διάδοχος ἰησοῦς, ἄγγελος επικεκλημενος, καὶ ἴδου ἀποστελλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσωπου
σου, ἵνα φυλάσση σε εν τη ὁδω, ὅπως εἰσαγάγη σε  εμοῦ, φησὶν αὐτὸς ὁ κύριος, τοῦ σοι ταῦτα χρηματίζοντος
τοὔνομα επιγεγραπται ὁ μελλων εἰσάγειν 23 ex. 23, 30.  ού θαυμαστόν ου ν εΐ
και άγγελον αυτόν αποκαλεί, ότε καϊ περϊ 'ΐωάννου
άνθρωπου γεγονότος λελεκται το "ιδού άποστίλλω ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου. ως καὶ ἰησοῦς ὁ τοῦ ἱωςεδεκ ὁ ἱιρεῦς ὁ μευας εἰκόνα καἰτ τύπον
εφερεν τοῦ σωτηρος ημων, επιστρεφοντος επὶ τὸν θεὸν  “καὶ εδειξε μοι κύριος ἰησοῦν τὸν ἱερεα τὸν
μεγαν εστωτα πρὸ προσωπου ἀυυελου κυρίου· καὶ
ὁ διάβολος εἱστηκει εκ δεξιων αὐτοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτω.  καὶ εξης
επιλεγει “ἄκουε δη ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς ὁ μευας, σὺ καὶ
οἱ πλησίον σου, καθημενοι πρὸ προσωπου σου, διότι 13 ζach. 3, 1.  καὶ μετὰ βραχεα τούτοις επιφερει  καὶ ὁ εν τω παρόντι προφητης μεγας ἱερεὺς
ἀναγορευόμενος ἰησοῦς λευκοτάτην εἰκόνα καὶ σύμβολον
εναργες δοκεῖ μοι σωζειν τοῦ σωτηρος ημων  επεὶ καὶ ὁ σωτηρ
ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς ἀφεῖσθαι εἴρηται διὰ
ησαίου τοῦ προφητου “κηρῦξαι αἰχμαλωτοις 3 ex. 6, 9. 24 es. 61, 1.  ἀλλ’ ὁ με
ἀαρων, ὁ παρὰ μωσεῖ χριστὸς, της παρὰ αἰγυπτίοις
ἀπαλλάξας τὸν λαὸν δουλείας, επ’ ελευθερίᾳ τε
καὶ θεραπείᾳ τοῦ της ἀπ’ αἰγύπτου πορείας αὐτων
ηγησάμενος, την εἰκόνα σωζοι ἂν τοῦ ἀληθοῦς κυρίου,  ὁ δ’ εν τω προφητη ἰησοῦς
ὁ ἱερεὺς ὁ μεγας της ἀπὸ βαβυλωνος επὶ την ἱερουσαλημ
επανόδου προεστη, δεῖγμα φερων καὶ αὐτὸς
ἰησοῦ τοῦ σωτηρος ημων, ὃν εχομεν ἱερεα μεγαν  εἰκότως δε ὁ την εἰκόνα της ἀληθείας δι’  διό φησιν ὁ ησαίας “οὗτος τὰς ἁμαρτίας ημων  καὶ ὁ παῦλος τούτοις παραπλησίως περὶ 23 es. 53, 4. 29 jo. 1, 29.  πλην ἀλλὰ ταῦτα ἀποθεμενος
κατὰ την εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, καὶ την ἀπὸ της καθ’  επείρασε γοῦν αὐτὸν καὶ  εφ’ οἶς ἅπασι καὶ
τὸν διάβολον καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτω πάντας ἀοράτους
εχθρούς τε καὶ πολεμίους τροπωσάμενος τοὺς αἰχμαλωτους
ημὰς οἰκείους αὐτοῦ κατηρτίσατο, καὶ εξ ημων 1 2. cor. 5,21. 3 gal. 3, 13.  πρόσσχες δ’ οὖν επιμελως τίνα
τρόπον νῦν μεν πνευματικως περὶ τοῦ πάλαι λεγων
ίησοῦ, τοῦ την εἰκόνα τοῦ ἀληθοῦς φεροντος, φηςὶ
τὸ “ἰδοὺ ἀνηρ, ἀνατολη ὂνομα αὐτω.” σμικρὸν δε
ὑποβὰς ως περὶ ετερου ὂντος ἀνατολης, αὐτω δη τω  εἰκότως οὖν της εἰκόνος ενεκα καὶ οὗτος της τοῦ  τούτων καὶ περὶ της τοῦ σωτηρος ημων προσηγορίας  βιβλιον πεμπτον   επειδη διττὸς ὁ τρόπος ὁ περὶ τοῦ σωτηρος ημων
ἰησοῦ χριστοῦ πεφανται εν τω πρὸ τούτου συγγράμματι
της εὐαγγελικης ἀποδείξεως, ὁ μεν ὑπερφυης  αὗθίς τε φανησόμενον  μαντεία καὶ χρηστηρια πανταχόσε γης ελληνες
καὶ βάρβαροι μνημονεύουσι συστηναι. ταῦτα δε
φασιν εκ προνοίας τοῦ δημιουργοῦ επὶ χρησιν καὶ  μη  οὕτω δε καὶ της των μελλόντων
προγνωσεως την επιστημην πᾶσιν ἀνθρωποις ἀφθόνως
παρεχειν, τοῖς μεν διὰ προφητων ἀνδρων, τοῖς  τοιοῦτος μεν οὖν ὁ παρ’ εκείνων λόγος· ὁ δε
παρ’ ημων ωδε πως αὐτοῖς ἀπαντησεται. εἰ μεν τις
συνίστη λόγος θεοὺς ἀληθως, η θείας δυνάμεις, η  καὶ επεὶ προαπεδείκνυτο  καὶ τελος ἀπάντων ελεγχος της ἀδρανοῦς αὐτων
φύσεως ην τὸ σβεσθηναι καὶ μηκεθ’ ὁμοίως χρᾶν·
καὶ σβεσθηναι μη ἄλλοτε η ἀπὸ των χρόνων της επιφανείας
τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ.  εξ
οὗ γὰρ εἰς πάντα τὰ εθνη διεδραμεν ὁ της εὐαγγελικης  εἰ δη οὖν τοιοίδε τινες
τυγχάνουσι, τίς αἱρεῖ λόγος τοῦ επὶ πάντων θεοῦ
μαντείας εἶναι ηγεῖσθαι τὰ των δαιμόνων χρηστηρια,
η τοῖς τοῦ θεοῦ προφηταις τὰ κατ’ αὐτοὺς παραβάλλειν;
ποτακαὶ δε αὐτων αἱ προρρησεις, ἃς, ὅτε καὶ  ἆρά τινι πράγματι κατελιπον φαύλω ἀτοπίας ὑπερβολην,
εἰ δη οἱ σωτηρες ἀνθρωπων θεοί τε καὶ ἀγαθοὶ
δαίμονες τοὺς ἱκετας αὐτων καὶ εὐσεβεῖς πρόσφυγας  ἀλλ’ οὐκ ἂν εχοι τις  θεοὶ γὰρ ὄντες καὶ
ἀγαθοὶ πως οὐκ ἂν τοῖς αὐτοῖς εχρησαντο διατάγμασι;
πως δ’ οὐχὶ ταῖς σωφροσι καὶ δικαιοτάταις
νομοθεσίαις; τίς οὖν της σόλωνος, η δράκοντος, η
των ἄλλων ἀνθρωπων ελλησίν τε καὶ βαρβάροις  εἰ δε δη  ὁπότ’ οὐδ’ οἶ παρ’ ελλησι βεβοημενοι θεοὶ καὶ μάντεις  τί
γὰρ δη ποτε καταλιπόντες ἄνδρες ελληνες την εξ
αὐτων ωφελειαν επὶ την βάρβαρον εστελλοντο γην
εμπορίαν μαθημάτων εξωθεν ποθεν ερανιζόμενοι,  τίνες οὖν οὗτοι; οὓς γὰρ ἂν  καὶ τί με χρη διατείνεσθαι, παρὸν εξ
ενὸς τοῦ μεγίστου παραδείγματος τὸ ωμὸν καὶ ἀπάν-  τὸ γὰρ
μη μόνον ἀλόγων ζωων σφαγαῖς χαίρειν, ἀλλὰ καὶ ἀν-
θρωπων ἀπωλείαις, ποίας ωμότητος ὑπερβολην οὐχ
ὑπερηκόντισε; ταῦτα γὰρ ην, ως εφην ^ τὰ διὰ της  διό-
περ ἀποφαντεον αὐτων τὰ χρηστηρια μη τοῦ επὶ πάν-  καὶ
τοιοῦτος μὶν οὗτος· κατὰ τὰ αὐτὰ δε καὶ οἱ μετ’ αὐτὸν
προφηται, πάρεργον μεν, εἴπου τι των εφημερων  οὐ γὰρ επὶ μαντείᾳ των εφημερων καὶ
πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν επιζητουμενων οὐδε γε σμικρων
καὶ ταπεινων τὰ της θεοφορίας ηξιοῦντο, ἀλλ’  εἰ δ’ οὖν τις την πᾶσαν περιοχην της
μωσεως γραφης καὶ των μετ’ αὐτὸν ἀκριβως διερευνησειεν,
εὕροι ἂν προτροπην καὶ διδασκαλίαν
εὐσεβείας της εἰς τὸν των ὅλων θεὸν αὐτὸν δη τὸν
δημιουργὸν ἀπάντων περιεχουσαν, γνωσίν τε καὶ  ταῦτα μωσης,
ταῦτα δε καὶ των λοιπων προφητων παῖδες, οἳ
πάντες εξ ενὸς στόματος προεκηρυττον· καὶ τοῦτ’  ταῦτα ην τὰ εξ αἰωνος στηλαις καὶ βίβλοις  τοσοῦτόν τι ην
τὸ διάφορον των ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος κατόχων
καὶ των ὑπὸ δαιμονικης ενεργείας μαντεύεσθαι προσποιουμενων.
εἶτα τὸ μεν πονηρὸν δαιμόνιον, οἷα  τὸ
δε γε ἀληθως καὶ ενθεον πνεῦμα, φωτοειδες, μᾶλλον  παρ’ ὅ μοι δοκοῦμεν εὖ καὶ ἀληθως προφητας
ἀποκαλεῖν τοὺς τοιούσδε παρὰ τὸ προφαίνειν καὶ
προφωτίζειν εν αὐτοῖς τὸ θεῖον πνεῦμα μη μόνον τὰ
παρόντα, ἀλλὰ καὶ των μελλόντων ἀληθη καὶ ἀκριβη  σκεψασθε δε εἰ μη πολὺ κρείττων οὗτος
καὶ ἀληθης ὁ λόγος, φάσκων πνεῦμα θεῖον ψυχαῖς
επιφοιτᾶν κεκαθαρμεναις καὶ νω λογικω καὶ διαυγεῖ  τοῦτο δ’ ἀνδρων
ην μη συνεωρακότων θεοῦ φύσιν, μηδε γε θείου  εἰ δε ποτ’ αὐτοῖς σκιᾶς δίκην
επηκολούθει τὸ καὶ τὰ παρόντα των μεσων καὶ ἀδιαφόρων  ἀλλὰ ταῦτα μεν ωδε τελος εχετω, της εν  η μεν οὖν εὐαγγελικη μαρτυρία ωδε τὸν  καὶ ὁ θεσπεσιος δε παῦλος,
οἷα τοῦ χριστοῦ μαθητης ων καὶ ἀπόστολος,
συνᾴδει τη θεολογίᾳ, ταῦτα περὶ αὐτοῦ διεξιων ὅς
εστιν εἰκων τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης 22 io. 1, 1. 28 col. 1  χρη δε μη ἀγνοεῖν ὅτι οἶ
μεν θεῖοι χρησμοὶ πολὺ τὸ καὶ πρὸς λεξιν καὶ πρὸς  εἰ δε που γίνοιτο χρεία, οὐδε τὰς των μετὰ ταῦτα
νεωτερων ερμηνευτων εκδόσεις, αἷς φίλον εἰσετι νῦν
ἰουδαίοις χρησθαι, παραιτησόμεθα· ως ἂν πανταχόθεν
τὰ της ἀποδείξεως ημῖν βεβαιοτερας τύχοι παραστάσεως.   ‟εγω η σοφία κατεσκηνωσα βουλην, καὶ γνωσιν,
καὶ εννοιαν εγω επεκαλεσάμην. φόβος κυρίου
μισεῖ ἀδικίαν, ὕβριν τε καὶ ὑπερηφανίαν καὶ ὁδοὺς 5 1. cor. 1, 24. 23 prov. 8, 12.  βελτιον εμε
καρπίζεσθαι ὑπερ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν ’  πρὸ τοῦ
προελθεῖν τὰς πηγὰς των ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρα-  η πρὸ των γεννητων θεία καὶ πανάρετος οὐ-
σία, η νοερὰ καὶ πρωτότοκος της ἀγεννητου φύσεως  ηδη οὑν τὰ μετὰ
χεῖρας αὐτὸς περὶ εαυτοῦ, ως ἂν θεοῦ σοφία ζωσα  ἀλλὰ καὶ ως
την των ὅλων διοίκησιν καὶ πρόνοιαν ἀναδεδεγμενος  ὅθεν τὸν θεῖον ἀπόστολον
εἰκὸς ὁρμωμενον περὶ αὐτοῦ φάναι, ὅς εστιν  τοῦτο δ’ οὖν εν τοῖς μετὰ χεῖρας ὁμολογεῖ
δι’ ων φησι ‟πρὸ τοῦ ὄρη εδρασθηναι, καὶ,
πρὸ δε πάντων βουνων γεννᾷ με.” ενθεν αὐτὸν υἱὸν
μονογενη καὶ πρωτότοκον τοῦ θεοῦ λόγον ἀναγο- 3 1 cor. 1, 24. 21 col. 1, 15. 24 prov. 8, 22.  οὐδε γὰρ θεμις των εν γεννητοῖς τισι την ἄρρητον
καὶ ἀκατωνόμαστον αὐτοῦ γενεσίν τε καὶ οὐσίωσιν
ἀφομοιοῦν, οὐδε τινα των επικαίρων καὶ θνητων  ἀμερες  πὰν γὰρ τὸ εν τινι ὂν
η ως συμβεβηκὸς, οἶον λευκὸν εν σωματι, η ως ετερον  ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸ εἰκόνι τοιᾷδε καὶ ὁμοιωσει χρησθαι επὶ
της ἀγεννητου φύσεως τοὺ των ὅλων θεοῦ, καὶ της  οὐ τοίνυν ως ετερον  ἄρρητα
γὰρ καὶ ἄντικρυς ἀσεβη ταῦτα, ὕλης μεν ὄντα σωμάτων
οἰκεῖα, της δε ἀσωμάτου καὶ ἀΰλου φύσεως ἀλλότρια.
διὸ κατὰ καιρὸν εἰκότως ἄν τις ενταῦθα  επειδη καὶ την εναντίαν ελθεῖν οὐκ  ἀλλὰ γὰρ ωσπερ η θεία γραφη τοτε
μεν πρωτότοκον πάσης κτίσεως τὸν υἱὸν ἀναγορεύει
εξ αὐτοῦ πρωσωπου, τὸ “ κὐριος εκτισε με ἀρχην
ὁδων αὐτοὺ” φάσκουσα, τοτε δε γεννημα τοῦ παρτὸς
εἶναι λεγει κατὰ τὸ “ πρὸ δε πάντων βουνων γεννᾷ  ταύτη καὶ ημῖν επεσθαι ὑγιως ἄν εχοι, καὶ
τὸ πρὸ πάντων αἰωνων εἶναι λόγον ὄντα θεοῦ δημιουγικὸν  εἰ γὰρ οὖν καὶ
ἄλλο τι ἄρρητον καὶ ἀκατάληπτον ημῖν εν τη των
ὅλων ἀπολελειπται φύσει, μυρία δε τὰ τοιαῦτα,
ὅποῖα καὶ τὰ τοῖς θεοφιλεσιν επηγγελμενα τυγχάνει,
“ἅ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καῖ οὖς οὐκ ηκουσε, καὶ επὶ 30 1 cor. 2,9.  τὰ μεν γὰρ ἄψυχα σωματα τὸ συμβεβηκὸς
εν ποιότησι κεκτηνται· η τε γὰρ αὐγη σύμφυτος  οὐ ταύτη οὖν ημῖν νοηθησεται
καὶ τὰ περὶ της πρωτης οὐσιωσεως τοῦ σωτηρος  εἴη δ’ ἂν ταύτη καὶ εἰκων θεοῦ,  επεὶ καὶ πάντα, ὅσα εστὶ περὶ αὐτὸν
ἀληθη, ἄρρητα ἂν εἴη ἀνθρωπων φωναῖς, καὶ λογισμοῖς
σμοῖς θνητων ἀνεπιλόγιστα κατὰ τὸν ἀκριβη λόγον.  η οὐχὶ καὶ χριστοῦ εὐωδίαν
αὐτὸς εαυτὸν καὶ τοὺς αὑτω παραπλησίους ὁ ἱερὸς
ἀπόστολος προσεῖπεν, διὰ την τοῦ χριστοῦ πνεύματος
μετοχην, μύρον τε εκκενωθεν ὁ οὐράνιος νυμφίος
εν τοῖς ἄισμασιν ἀνηγόρευται; διὸ της αὐτοῦ  ταύτης γε της ενθεου
πνοης την ἀντίληψιν τοῖς τὰς λογικὰς αἰσθησεις 19 cant. 1, 2.  πλην ἀλλὰ ταῦτα ὅπη ἄν τις καὶ θελοι,
ταύτη τιθεσθω· ημῖν δε εξαρκεῖ τὸ ἀληθες εκεῖνο
καὶ εὐσεβες αὖθις επαναλαμβάνειν ῥημα, δι’ οὗ καὶ
την λύσιν επιθησομεν τοῖς εζητημενοις, πολλάκις
ηδη επειπόντες “την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται;”  ω καὶ επιλεγει
‟καὶ οὐδεὶς εγνω τὸν υἱὸν εἰ μη ὁ πατηρ.” ἀγνωστου
τοίνυν ὁμοίως της τε περὶ τοῦ πατρὸς καὶ της περὶ τοῦ
υἱοῦ θεολογίας τοῖς πᾶσι πλην αὐτοῖς τυγχανούσης, ως  ετι δε φησι συμπαρεῖναι 6 sap. 7, 25. 14 es. 53, 8. 19 matth. 11, 27.
28 prov. 8, 25. 28 prov. 8, 27.  καὶ ἀβύσσους δε καὶ
πηγὰς ὑδάτων, ὄρη τε καὶ βουνοὺς, καὶ ὅσα ἄλλα   * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  ωσεὶ
ελεγεν, ὁ επὶ πάντων θεὸς εχρισε σε ελαιον ἄγαλ- 14 1 cor. 1, 24. 17 θεωρίας τε] post haec in cod.
parisino scriptum ελλείπει πολλά. 27 ps. 44, 7.  ενθεν
ημῖν εἰκότως καὶ θεὸς ὁμοῦ καὶ χριστὸς ἀνηγόρευται,
ως ἂν μόνος, μη δι’ ἀνθρωπων, μηδ’ εξ ἀνθρωπων,
πρὸς αὐτοῦ δε τοῦ των ὅλων ποιητοῦ, της ενθεου
χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως ἀσωμάτω καὶ θεοπρεπεῖ  διόπερ ενδίκως μόνος,
ἀκάκως μόνος, ἀγαθως καὶ κυρίως παρὰ τοὺς ὀνομαζομενους  καὶ δη πεφηνότος
διὰ τούτων σαφως τοῦ χριστοῦ ἀγαπητοῦ καὶ
θεοῦ καὶ βασιλεως, ωρα σε ζητεῖν, ὁ τηλικοῦτος πως
εχθροὺς εχειν λεγεται, καὶ τίνας καὶ δι’ ην αἰτίαν,  ζητοῦντα δε
ἀκριβως ταῦτα καλως ἂν εχοι μεταφερειν αὐτὰ επὶ 14 heb. 3, 14. 15 ps. 104, 15.  ὅθεν καὶ μᾶλλον ἀπάντων των πωποτε
παρ’ εβραίοις σωματικωτερον χρισθεντων μόνος
ἀνὰ πᾶσαν την οἰκουμενην χριστὸς παρὰ τοῖς
πᾶσι βεβόηται, καὶ της εξ αὐτοῦ χριστιανων προσηγορίας  τούτου δε εν τοῖς χείλεσι  πρόδηλοι δε καὶ
οἶ εχθροὶ, οὐ μόνον οἱ πρὶν γεγονότες αὐτοῦ, ἀλλὰ  τὰ δε εξης εν τω ψαλμω “σμύρνα
καὶ στακτη καὶ κασσία ἀπὸ των ἱματίων σου,”
τά τε επὶ τούτοις, ως περὶ βασιλίδος δηλούμενα καὶ
θυγατρὸς τὸν πατρωον οἶκον ἀπολιπούσης, καὶ τω 6 es. 61, 1.   ‟εἶπεν ὁ κύριος τω κυρίω μου, κάθου εκ δεξιων  κύριος εκ δεξιων σου. τὸν σωτηρα καὶ κύριον
ημων, τὸν πρωτότοκον πάσης κτίσεως θεοῦ λόγον,
την πρὸ αἰωνος σοφίαν, την ἀρχην των ὁδων τοῦ
θεοῦ, τὸ πρωτότοκον καὶ μονογενες τοῦ πατρὸς γεννημα,  πρωτον δη οὑν επίστησον ως ηδη τοῦτο δεύτερον  εἰκότως οὖν ὁ σωτηρ
καὶ κύριος ημων, αὐτὸς ἰησοῦς ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ,
ερόμενός ποτε τοὺς φαρισαίους ‟τί ὑμῖν περὶ τοῦ  εἰ  μόνον γοῦν
εἰκὸς αὐτὸν της τοῦ πατρὸς ὁμοιωσεως εχειν κῦρος,
ως ἂν καὶ μόνον σύνθρονον τοῦ πατρὸς ἀναδεδειγμενον.
πρόδηλον οὖν ὅτι οὐδενὶ των γεννητων θεμις  επίστησον οὖν 21 col. 1, 16.  τίς δ’ ἂν επινοοῖτο,
οὔτι δη θνητὸς ἀνηρ, ἀλλὰ οὐδε της ἀγγελικης
φύσεως, ὑπὸ θεοῦ μεν γεγενημενος, εἰς αἰωνα δε
ἱερωμενος, η μόνος ὁ καὶ εν τοῖς πρόσθεν εἰπων
‘‘κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ,  εν μεν γὰρ τούτω ὁ ἀνωτάτω θεὸς  πάλιν εν μεν τω μετὰ χεῖρας ‟ῥάβδον” φησὶν
‟δυνάμεως εξαποστελεῖ σοι κύριος εκ σιων·” εν δ’
εκείνω ‟ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείας
σου.” καὶ αὖθις ὁ μεν παρων φησιν ‟κάθου εκ δεξιων
μου, εως ἂν θω τοὺς εχθρούς σου ὑποπόδιον  τίς δητα οὖν ὀφθαλμοῖς  καὶ επειδηπερ εν τω
πρόσθεν “κεχρῖσθαι τω ελαίω της ἀγαλλιάσεως παρὰ  κατἀ την
τάξιν μελχισεδεκ ἱερᾶσθαί φησιν αὐτὸν, πρὸς ἀντι-  ετι πρὸς
τούτοις ὁ παλαιὸς εκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ την μωςεως
διάταξιν εκ μόνης εκεῖνος ἰερεὺς ὁ κατὰ την μωςεως
διάταξιν ὁ παλαιὸς εκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ την μωςεως
διάταξιν εκ μόνης εκρίνετο ρυλης της λευί· εδει δε
εξ ἅπαντος καὶ τὸ γενος εκ της τοῦ ἀαρων διαδοχης  οὔτε γὰρ ὑπ’ ἀνθρωπων ηρητο,
οὐκ ελαίω σκευαστω κεχριστο, οὐ γενος ην των μηδε
φανεντων πω· καὶ τὸ πάντων γε παραδοξότατον, ὅτι  πως γὰρ τω μηδε ὄντι; εἰκότως  επεὶ
οὖν οὔτε ἀπὸ χρόνου της ἱερωσύνης ἀπηρξατο οὔτε
εκ φυλης των ἱερωμενων ὁ χριστὸς, οὐδε διὰ σκευαστοῦ  καὶ τό γε ἀποτελεσμα 3 hebr. 7, 3.  ωσπερ γὰρ
εκεῖνος ἱερεὺς εθνων τυγχάνων οὐδαμοῦ φαίνεται  εἰκότως οὖν καὶ μεθ’ ὅρκου
παραληψεως μόνω τω δηλουμενω ‘‘ωμοσε κύριος ὁ
θεὸς, καὶ οὐ μεταμεληθησεται, σὺ εἶ, λεγων, ἱερεὺς  επάκουσον
δε οἷα καὶ περὶ τωνδε ὁ ἀπόστολός φησιν ‟εν
ω περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς επιδεῖξαι τοῖς
κληρονόμοις της βασιλείας τὸ ἀμετάθετον της βουλης
αὐτοῦ, εμεσίτευσεν ὅρκω, ενα διὰ δύο πραγμάτων  καὶ επιφερει λεγων
‟καὶ οἱ μεν πλείονες εἰσι γεγονότες ἱερεῖς, διὰ τὸ 15 gen. 14, 18. 19 heb. 7, 21. 22 heb. 6, 17.
29 heb. 7, 23.  καὶ επιλεγει ‟κεφάλαιον δε επὶ τοῖς εἰρημενοις,
τοιοῦτον εχομεν ἀρχιερεα, ὃς εκάθισεν εν δεξιᾷ της  ὁ δε
ψαλμὸς ὑποβὰς καὶ τὸ πάθος επικεκαλυμμενως τοῦ
προφητευομενου δηλοῖ λεγων “εκ χειμάρρου εν ὁδω  χείμαρρον
δε τὸν καιρὸν των πειρασμων καὶ ἄλλος δηλοῖ ψαλμὸς  καὶ πάλιν ‟εἰ μη δυνατόν εστιν αὐτὸ
παρελθεῖν, εὰν μη αὐτὸ πίω, γενηθητω τὸ θελημά
σου.” τοῦτο δη οὖν εκπιων τὸ ποτηριον ὕψωσε κεφαλην, 17 ps. 123, 4. 21 matth. 26, 42. 25 phil. 2, 8.
eph. 1, 20.   ‟εγω κύριος εποίησα γην καὶ ἄνθρωπον επ’  τεως μεν ταῦτα ὁ των ὅλων ποιητης θεὸς περί
τινος βασιλεως καὶ σωτηρος μελλοντος οἰκοδομεῖν τὸ  τὰ δε της
λεξεως οὕτως εχει ‘‘οὕτω λεγει κύριος, εκοπίασεν 12 es. 45, 12. 30 es. 45, 14. 4, ταῦτα μεν η προφητεία. οὐχ ηγοῦμαι δε ἀντωπησειν
δύνασθαί τινα, κἂν σφόδρα η ἀγνωμων,
τω προδηλω καὶ σαφεῖ της λεξεως εναργως οὕτως
εἰσαγούσης θεὸν τοῦ ἰσραηλ σωτηρα καὶ ετερον εν
αὐτω θεόν. ‟ προσκυνησουσί σοι φησὶν) οἱ δίκαιοι,  τὸ δε ‟ οὐκ
ηδειμεν ” εκ προσωπου των πρὶν αὐτὸν μη επεγνωκότων
παρὰ μόνοις τοῖς εβδομηκοντα εἰρημενον ετερως  ὁ δε θεοδοτίων ‟ διὰ τοῦτο ἰσχυρὸς κρυφαῖος
θεὸς σωζων. σφόδρα θαυμαστως κρυφαῖον
θεὸν τὸν χριστὸν ὀνομάζει, καὶ την αἰτίαν δε, δι’ ην  τοῦτο δηλοῖ φάσκουσα η λεξις, 27 col. 1, 19.  δι’ ων τὸ αἴτιον τοῦ εἶναι θεὸν τὸν χριστὸν
τοῦ θεοῦ σαφως ὁ λόγος παρεστησεν.  επεὶ γὰρ εν  διὸ δη
μετὰ τὸν πατερα τιμᾶν καὶ αὐτὸν ως θεὸν εδιδάχθημεν
διὰ τὸν εν αὐτω κατοικοῦντα θεὸν, ωσπερ οὖν
αἱ μετὰ χεῖρας περιεχουσι προφητεῖαι. ως γὰρ ἂν
τιμηθείη βασιλεως εἰκων διὰ τὸν οὗ τοὺς χαρακτηρας  διὸ καὶ φύσει
θεὸς ὁμοῦ καὶ μονογενης υἱὸς ων τυγχάνει, οὐχὶ
δε ὁμοίως τοῖς εξωθεν εἰσποιούμενος, επισυμβεβηκός
τε τὸ ἀξίωμα της τοῦ θεοῦ προσηγορίας επεχουσι,
πλην εἰ καὶ φύσει μονογενης υἱὸς καὶ θεὸς ημων  καὶ
ὅλον γε τοῦτο αἴτιον ἂν εἴη τοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι θεὸν,
τὸ μόνον εἶναι φύσει τοῦ θεοῦ υἱὸν καὶ μονογενη
χρηματίζειν, καὶ τὸ δι’ ὅλου σωζειν τοῦ μόνου θεοῦ  ταύτη τοιγαροῦν
καὶ αὐτὸν ως ἂν μόνον υἱὸν καὶ μόνον εἰκόνα ὄντα
τοῦ θεοῦ καὶ της ἀγεννητου καὶ ἀνάρχου τοῦ πατρὸς  ὁ μεν γὰρ δίδωσιν, ὁ
δε λαμβάνει· ωστε κυρίως καὶ ενα εκεῖνον εἶναι θεὸν  τοῦτό τοι καὶ τὸ πνευματικὸν παιδεύει
λόγιον, οὐκ ἄλλως φάσκον θεὸν εἶναι προσκυνητὸν  ἀντὶ δε τοῦ ‟εκοπίασεν αἴγυπτος
τὸ εβραικὸν καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ερμηνευταὶ ‘‘κόπος
αἰγύπτου” εκδεδωκασιν, εν η τὸ λεγόμενον τοιοῦτον
“σοὶ προσκυνησουσι, καί σοι εσονται δοῦλοι ὁ
κόπος αἰγύπτου, καὶ η εμπορία αἰθιόπων, καὶ οἱ  επειδη
γὰρ αἰγύπτιοι εδόκουν πάντων των εθνων δεισιδαιμονεστατοι
τυγχάνειν πρωτοί τε κατάρξαι της εἰδωλολάτρου  καὶ ταῦτα πεπληρωται επὶ τοῦ σωτηρος καὶ κυρίου
ημων, τω εν πᾶσιν εθνεσι προσκυνεῖσθαι καὶ  αἰθίοπας δε καὶ σεβωεὶμ τοὺς ενταῦθα
ταῦθα προσκυνησειν τω χριστω προφητευομενους
καὶ διὰ τοῦ ὄα ψαλμοῦ ηγοῦμαι δηλοῦσθαι δι’ ων
εἴρηται ‟ενωπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται αἰθίοπες, καὶ 30 ps. 71, 9. ψαλμοῦ λβ΄. ως θεοῦ λόγον οὐσιωδη κατ’ επικελευσιν τοῦ πατρὸς ὁμοίως
ημῖν οἶδε δημιουργὸν των ἀπάντων ὁ δαβίδ· λαὶ ως τὸν αὐτὸν
τοῦ θεοῦ λόγον ὁ αὐτὸς προφητης επὶ θεραπείᾳ των ἀνθρωπων
εκ τοῦ πατρὸς ἀπεστάλθαι μαρτυρεῖ· καὶ ως εν βραχεῖ   ‟ τω λόγω κυρίου οἶ οὐρανοὶ εστερεωθησαν, καὶ εν ῥ’ δε καὶ ’ς ψαλμω εἴρηται ἀπεστειλε
τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς καὶ ερρύσατο
αὐτοὺς εκ των διαφθορων αὐτων.” καὶ πάλιν εν
ρμζ΄ ‟ ὁ ἀποστελλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τη γη εως τάχους
δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ.”  ἀλλὰ γὰρ τω μετὰ χεῖρας ψαλμω φάσκοντι
‟τω λόγω κυρίου οἱ οὐρανοὶ εστερεωθησαν συνᾴδει
τὸ ἱερὸν εὐαγγελιον διαρρηδην λεγον ‟ εν ἀρχη ην ὁ  καὶ ὅτι γε ετερος ων τοῦ πατρὸς 12 ps. 32. 15 ps. 106, 20. 18 ps. 147. 22 jo. 1, 1.  πρόδηλον γὰρ ως ὁ λεγων ετερω λεγει καὶ ὁ
εντελλόμενος· ετερω παρ’ εαυτὸν εντελλεται. σαφως
δε επὶ τη τοῦ σωτηρος ημων ενανθρωπησει μυρία
πληθη εκ πάσης της γης, τοῦτ’ εστιν εξ ἁπάντων  πάντες τε οἶ κατοικοῦντες την οἰκουμενην εσαλεύθησαν
επὶ τω τοῦ χριστοῦ ὀνόματι, ἀκολούθως τω νῦν
φάσκοντι λογίω ‟φοβηθητω τὸν κύριον πᾶσα η γη  ταῦτα μεν οὖν εκ τοῦ β΄ καὶ λ΄ ψαλμοῦ.
σύμφωνα δε τούτοις εὕροις ἄν καὶ εν ρμη΄ ψαλμω,
ὃς διδάσκει οὐ τὰ περὶ γην μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ κατ’  εἰ γὰρ αὐτὸς ενετείλατο, καὶ τίς ην ὁ τοσοῦτος
ως την περὶ των τηλικούτων εντολην ὑποδε- 23 ps. 148, 1.  μη γὰρ οὖν τις ὑπολάβοι τω παρὰ ἀνθρωποις
εκ συλλαβων συνεστωτι, εκ τε ὀνομάτων καὶ
ῥημάτων συγκειμενω, ενάρθρω καὶ προφορικω λόγω  επεὶ μητε φωνην την δι’ ἀερος
κρούσεως ὑφισταμενην, μητε ῥηματα, μητε συλλαβὰς,
μητε γλωτταν, μητε στόμα, μητε ὅλως τι των ἀνθρωπείων  ἀλλὰ οὐ καὶ ὁ τοῦ
θεοῦ τοιοῦτος, εχων δε καθ’ εαυτὸν οἰκείαν ὑπόστασιν
πάντη θείαν καὶ νοερὰν, ἰδίως μεν ὑφεστωσαν,   ‟ἄκουε μου ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, ὃν εγω
εγω εἰμι πρωτος, καὶ εγω εἰμι εἰς τὸν αἰωνα, καὶ η  ὅρα δη καὶ νῦν τίνα τρόπον ὁ φησας “εγω  πρωτον δε αὐτὸν ως εν γεννητοῖς εὐσεβως
βως εἶναι λεγει, την ἄναρχον καὶ ἀγεννητον καὶ την
ὑπερ τὸ πρωτον οὐσίαν ἀπονεμων τω πατρί. τὸ γάρ
τοι πρωτον ἀριθμοῦ πλείονος ηγεῖται, τιμη καὶ τάξει
προτεταγμενον· ὅπερ οὐκ ἂν επὶ τοὺ πατρὸς ἁρμόσειεν.  οὐ γὰρ δη γεννητων πρωτος ὁ επὶ πάντων 3 es. 48. 12.  ζητουμενου δε ἄρα κατὰ τὸ ‟αὐτὸς εἶπε,
καὶ εγενηθησαν, αὐτὸς ενετείλατο, καὶ εκτίσθησαν,”
τίνι την των γεννητων εντεταλται δημιουργίαν, νῦν
σαφως ἀποδεδεικται ὅτι τω φησαντι ‟η χείρ μου εθεμελίωσε  εἴη δ’ ἂν ὁ θεὸς λόγος καὶ
ταῦτα φάσκων ‟ επειδη τω λόγω κυρίου οἶ οὐρανοὶ  καὶ νῦν γάρ φησι ‘κύριος κύριος
ἀπεσταλκε με,” ως ἂν κυρίως ὄντος τοῦ επὶ πάντων
θεοῦ πρωτου καὶ ἀληθως κυρίου αὐτοῦ τε τοῦ μονογενοῦς
γενοῦς αὐτοῦ λόγου, καὶ των μετ’ αὐτὸν γεννητων
ἁπάντων, καθ’ ων δευτερως την κυρείαν καὶ δεσποτείαν ἀπὸ της γενεσεως. ως καὶ ὁ μεγιστος τοῦ θεοῦ θεράπων μωσης εν τη κοσμοποιία   ‟ καὶ εἷπεν ὁ θεὸς, ποιησωμεν ἄνθρωπον
κατ’ εἰκόνα ημετεραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.‘ καὶ αὖθις 29 gen. 1, 26.  καὶ ενα γε μη τις πρὸς ἀγγελους ταῦτα εἰρησθαι
νομίσειε, παραχρημα δηλοῖ τὸν κεκελευσμενον
οὐκ ἄγγελον ὄντα θεοῦ, λεγων ‟καὶ εποίησεν ὁ θεὸς απὸ της αὐτης. ως ὁ αὐτὸς μωσης δύο σαφεστατα κυρίους ἀνεπικαλύπτως
θεολογεῖ.   ‟ὁ ηλιος ἀνετειλεν επὶ την γην, καὶ λωτ  σαφως δεύτερον ἀναγορεύει, ὃν καὶ διδάσκει
παρὰ τοῦ μείζονος επιτραπεντα την κατὰ των ἀδεβων
ποιησασθαι τιμωρίαν. πλην ἀλλ’ εἰ καὶ δύο  οὐ γὰρ τοῦ 1 gen. 2, 18. 5 gen. 1, 27. 10 gen. 19, 23. ἀπὸ της αὐτης. ως ὁ αὐτὸς θεράπων τὸν θεὸν λόγον δηλοῖ δεύτερον θεὸν καὶ
κύριον προωνομασμενον, εν ἀνθρωπου τε μορφη καὶ σχηματι
ωφθαί τε καὶ χρηματίσαι τοῖς παλαιοῖς ἱστορεῖ.   “ωφθη δε κύριος τω ἀβραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτω,  καὶ αὖθις
“ωφθη δε ὁ θεὸς αὐτω πρὸς τη δρυὶ· τη μαμβρη,  καὶ
εξης μετὰ την ὀπτασίαν επιφερει ‟ὁ δε κύριος εἶπεν,
οὐ μη κρύψω εγω ἀπὸ ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ εγω  καὶ τούτοις αὖθις επιλεγει ως
περὶ ετερου ‟ηδειν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ
καὶ τω οἴκω αὑτοῦ μετ’ αὐτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰς  ταῦτα αὐτὸς ἀναγεγραπται λεγων ὁ χρηματίζων 5 gen. 12, 7. 7 gen. 17, 1. 14 gen. 18, 1
20 gen. 18, 17.  ἀγγελοις δη φάσκειν ταῦτα, η τινι των τοῦ
θεοῦ λειτουργων, οὐχ ηγοῦμαι λεγεσθαι ἁρμόζειν·
οὐδε γὰρ τοῦ τυχόντος ἂν εἴη τὸ κρίνειν πάσαν την
γην. ἀλλ’ οὐδ’ ἄγγελος ὁ προγραφεὶς ἀνηγόρευται,  πάλιν γε μην οὐδε τὸν επὶ
c πάντων θεὸν ηγητεον διὰ τούτων δηλοῦσθαι. μεταβάλλειν
γὰρ φάναι τὸ θεῖον, καὶ σχηματίζεσθαι εἰς  οἱ γὰρ τω ἀβραὰμ επιξενωθεντες, επὶ γραφης ἀνακείμενοι,
κείμενοι, δύο μεν εκατερωθεν, μεσος δε ὁ κρείττων
ὑπερεχων τη τιμη εἴη δ’ ἂν ὁ δεδηλωμενος ημῖν 4 gen. 18, 23. ἀπὸ της αὐτης. ως ὁ αὐτὸς προφητης επὶ τοῦ ἰακωβ σαφεστερον εμφαίνει τὸν
δηλούμενον κύριον, ὃν δη καὶ θεὸν καὶ ἄγγελον ἀποκαλεῖ,   “καὶ επορεύθη εἰς χαρρὰν, καὶ ἀπηντησε  καὶ εσται τὸ
σπερμα σου ως η ἄμμος της θαλάσσης, καὶ πλατυνθησεται
επὶ θάλασσαν καὶ ἀνατολὰς καὶ επὶ βορρᾶν
καὶ λίβα· καὶ ενευλογηθησονται εν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ  καὶ εξηγερθη ἰακωβ ἀπὸ τοῦ 11 gen. 28, 10.  τοῦτον τὸν ενταῦθα διὰ τοσούτων χρηματίζοντα
κύριον καὶ θεὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ προϊων  ἄρ᾿ οὖν ὁ ἀνωτερω φησας ‘εγω κύριος ὁ θεὸς
ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, καὶ ὁ θεὸς ἰσαὰκ,” ω καὶ
στηλην ἀνίστησιν ὁ θεοφιλης, θεὸς μὶν ην καὶ κύριος·
αὐτω γὰρ λεγοντι πιστευτεον· οὐ μην ὁ επὶ  διὸ 12 gen. 31, 11.   ‟ἀναστὰς δε την νύκτα εκείνην ελαβε τὰς  τω μεν μωσεῖ εἴρητο ‘‘οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου καὶ ζησεται.” εν τούτοις δε ὁ ἰακωβ εἶδε 1 es. 9, 6. 5 gen. 32, 22  εἰ δε ἀγγελων τινα, η των κατ’ οὐρανὸν
θείων πνευμάτων τὸν τοῖς ἁγίοις τοὺς χρησμοὺς δια-
κονούμενον ὑπολάβοι τις εἶναι, σαφως διεψευσται·
τοῦτο μεν ἀπὸ τοῦ κυριολεκτεῖσθαι καὶ θεολογεῖσθαι  καὶ τω ἰακωβ δε " συνηντησαν
ἄγγελοι θεοῦ · καὶ ἰδων εἶπε, παρεμβολη θεοῦ αὕτη.
καὶ εκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου παρεμβολαί.”  οὕτως δη ὁ θεοφιλης εὖ διεκρινεν τὰς ὀπτα-
σίας ωστε νῦν μεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου παρεμβολὰς
καλεῖν, ἀπὸ της των ἀγγελικων παρεμβολων θεας.
ὅτε δε τω θεω προσομιλεῖ, καλεῖ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου 21 gen, 32, 2. 23 gen. 32, 1.  ὁμοίως καὶ επὶ της ερυθρᾶς θαλάσσης
διορίζει σαφως τὸν ἄγγελον καὶ τὸν κύριον δι’
ων φησιν ‟εξηρε δε ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ὁ  ωσπερ δε επὶ των προτερων εν
σχηματι τοῖς παλαιοῖς ὁ κύριος χρηματίζων εἰσηκται,   λείπεταί τις
ἄρα ων εν τοῖς οὖσι θεὸς καὶ κύριος μετὰ τὸν παμβασιλεα
καὶ θεὸν των ὅλων. εἴη δ’ ἂν οὗτος ὁ 9 ex. 14, 19.   ‟εἶπε δε ὁ θεὸς ἰακωβ,
εἰς τὸν τόπον βαιθηλ, καὶ οἴκει εκεῖ, καὶ ποίησον
θυσιαστηριον τω θεω, τω ὀφθεντι σοὶ εν τω ἀποδιδράσκειν  ενταῦθα ὁ θεὸς αὐτὸς ὁ των ὅλων, ὁ μόνος
ἀγεννητος καὶ ἀνωτάτω πάντων, οὐκ ὀφθεὶς, ἀλλὰ ἀπὸ της εξόδου. ως ὁ επὶ πάντων θεὸς, αὐτὸς ων ὁ δι’ ἀγγελου τω μωσεῖ χρηματίζων,
ωφθαι τοῖς πατράσιν, οὐκετι δι’ ἀγγελου, διὰ δε τοῦ
υἱοῦ διδάσκει.   “ καὶ μωσης ην ποιμαίνων τὰ πρόβατα
τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ, καὶ ηλθεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
θεοῦ εν χωρηβ. ωφθη δε αὐτω ἄγγελος κυρίου εν
πυρὶ φλογὸς βάτου.” καὶ μεθ’ ετερα ‟ως 3 gen. 35, 1. 26 ex, 3, 1.  καὶ αὖθις  ωσπερ επὶ των εν ἀνθρωποις προφητων,
ησαίου φερε εἰπεῖν καὶ ἱερεμίου καὶ των παραπλη-
σίων, ἄνθρωπος μεν ην τὸ ὁρωμενον, θεὸς δε ὁ διὰ
τοῦ φαινομενου, ως ἂν δι’ ὀργάνου, θεσπίζων, καὶ
τοτε μεν χριστοῦ πρόσωπον, τοτε δε πνεύματος ἁγίου,  ων γενοιτο ἂν  πως οὖν ενταῦθα ὁ επεκεινα των ὅλων, αὐτὸς ων  δι’ ων
σαφως παρίστησιν ὅτι μη αὐτὸς ὁ επὶ πάντων θεὸς,  ἀλλ’ ὅτε μεν ἀνθρωπων σωτηριος επεφαίνετο,
διὰ της τοῦ υἱοῦ ἀνθρωπείας μορφης εωρᾶτο, τοῖς
θεοφιλεσι την εἰς ἀνθρωπους αὐτοῦ εσομενην σωτηρίαν   ” εἶπε δε κύριος πρὸς μωσην, ἰδοὺ εγω
παραγίνομαι πρὸς σε εν στύλω νεφελης, ἵνα ἀκούση
ὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σε, καὶ σοὶ πιστεύσωσι.”
καὶ εξης ὁ δε θεὸς ηγεῖτο αὐτων ημερας μεν εν
στύλω νεφελης, δεῖξαι αὐτοῖς την ὁδὸν, την δε νύκτα 26 exod. 19, 9. 29 exod. 13, 21.  καὶ
‘‘ηνίκα δ’ ἂν εἰσηλθεν μωσης εἰς την σκηνην, κατεβαινεν
ὁ στῦλος της νεφελης, καὶ ἵστατο επὶ τὰς θύρας  ὁ μεν οὖν λαὸς εωρα τὸν στῦλον της νεφελης,  τελείων γάρ τοι ην τὸ προορᾶν δύνασθαι
την μελλουσαν εσεσθαί ποτε εἰς ἀνθρωπους ενσαρκον   ‟εἶπε κύριος, ἰδοὺ εγω ἀποστελλω τὸν ἄγγελόν 2 num. 12, 5. 3 exod. 33, 9. 25 ex. 23, 20.  καὶ εξης “καὶ συναποστελω πρὸ ἀπὸ της δεκαλόγου.   ‟εγω εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὁ
σε εκ γης αἰγύπτου, εξ οἴκου δουλείας. οὐκ εσονταί
σοι θεοὶ ετεροι πλην εμοῦ.” καὶ εξης ‟εγω γάρ εἰμι  καὶ
‘οὐ ληψη τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου επὶ ματαίω.
οὐ γὰρ μη καθαρίση κύριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα
αὐτοῦ επὶ ματαίω.” κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριος
ετερου κυρίου τὰ προκείμενα διδάσκει. εἰπων γοῦν  εὕροις δ’ ἂν καὶ ἄλλα μυρία δι’
ὅλης της ἱερᾶς γραφης παραπλησίως τούτοις εξενηνεγμενα, 10 ex. 20, 2.   ‟καὶ εἶπε κύριος πρὸς μωσην, καὶ τοῦτόν  ὅρα δη τίνα τρόπον καὶ νῦν αὐτὸς ὁ κύριος  τοῦτο γοῦν εἰρηκότος εξης 1 ex. 33, 17. 8 ex. 34, 5.  καὶ
αὐτὸς δε ὁ κύριος καλεῖ λεγων ’ κύριε ὁ θεὸς οὐκτίρμων  επιτηρει δε τίνα τρόπον εν τούτοις
αὐτὸς ὁ κύριος τὸν πατερα μακρόθυμον καὶ πολυελεον
ελεον επειπων προστίθησι λεγων αὐτὸν καὶ ἀληθινὸν, 20 jo. 17, 3. ἀπὸ των ἀριθμων. ως τὸν θεὸν τω ἰσραηλ ὁρατὸν εἷναι η θεία διδάσκει γραφη,
τὸν τοῦ θεοῦ λόγον αἰνιττομενη.   εν τοῖς ἀριθμοῖς ὁ μωσης εὐχόμενός φησιν  καὶ εν  διὰ τὸ ‟θεὸν
εωρακε πωποτε ‟τάχ᾿ ἄν τις εναντίαν εἶναι τω
λόγω την παροῦσαν ὑπολάβοι λεξιν, ως ὁρατὸν
ὑποτιθεμενην τὸν την φύσιν ἀόρατον. ἀλλ’ εἰ
καὶ ταῦτα επὶ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τὸν πολυμερως καὶ 4 num. 14, 14. 10 ex. 24, 9. 15 jo. 1, 18.
19 heb. 1, 1. ἀπὸ τοῦ ἰησοῦ τοῦ ναυη. ως ὁ θεὸς λόγος, ὁ τω μωσεῖ χρηματίζων, ὁμοίως τοῖς πάλαι
προπάτορσιν ωφθη καὶ ἰησοῦ xa μωσεως διαδόχω εν ἀνθρωπου
σχηματι.   ‟καὶ εγενηθη ως ην ἰησοῦς εν ἰεριχω,κ
ἀναβλεψας ὁρᾷ ἄνθρωπον εστηκότα κατεναντι αὐτοῦ,
καὶ η ῥομφαία εσπασμενη εν τη χειρὶ αὐτοῦ. καὶ  αὐτὰ δη ταῦτα καὶ μωσεῖ ἀρχομενω της θεωρίας
επὶ της βάτου πρὸς τοῦ κυρίου εἴρητο, ως δηλοῖ
η γραφη ‟ως δε εἶδε κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, εκάλεσεν
αὐτὸν κύριος εκ μεσου τοῦ βάτου λεγων, μωση
μωση, μη εγγίσης ωδε· λῦσαι τὸ ὑπόδημα των  εἷς ἄρα καὶ ὁ αὐτὸς ην ὁ τοῖς ἀμφοτεροις χρηματίσας 8 jos. 5, 13. 20 ex. 3, 4.  ἀποδεδεικται δε ὅτι καὶ
κύριος καὶ θεὸς ὁ αὐτὸς, καὶ χριστὸς ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ελαίω ἀγαλλιάσεως κεχρισμενος. τω μεν οὖν ἀβραὰμ  επεὶ δε ὁ τοῦ μωσεως διάδοχος
ἰησοῦς πολεμίοις εμελλε παρατάττεσθαι τοῖς
τὸ πρὶν παλαιστίνων γης οἰκητορσιν, ἀλλοφύλοις
εθνεσι καὶ ἀσεβεστάτοις, εἰκότως μετὰ ῥομφαίας εσπασμενης 4 dan, 7, 10. ἀπὸ τοῦ ἰωβ. ως ὁμοίως τοῖς πατράσι καὶ τω ἰωβ αὐτὸς ὁ δημιουργὸς των   ' εἶπε δε κύριος τω ἰωβ διὰ λαίλαπος καὶ
νεφων, ποῦ ης εν τω θεμελιοῦν με την γην; ἀπάγγειλον  καὶ εξης  καὶ πάλιν η σὺ
λαβων γης πηλὸν επλασας ζωον καὶ λαλητὸν αὐτὸν
εθου επὶ της γης; ἀφεῖλες δε ἀπὸ ἀσεβων τὸ φως,
βραχίονα δ’ ὑπερηφάνων συνετριψας; ηλθες δε επὶ
πηγην θαλάσσης, εν δε ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας;  καὶ επὶ τελει
τοῦ παντὸς χρησμοῦ ἀποκρίνεται ΄ιωβ τω κυρίω λεγων  ὅτι μεν οὖν κυρίου τοῦ δημιουργοῦ τυγχάνουσιν
αἶ προκείμεναι φωναὶ οὐκ εκ των προτεθεντων 4 job. 38. 19 job. 42, 4.  ὁ γοῦν ἰωβ εξης  πως δ’ ἂν τὸν ἀνωτάτω θεὸν,
των ὅλων επεκεινα, την ἄτρεπτον καὶ ἀγεννητον οὐ-  δράκοντα γὰρ
ποίω κυρίω προσηκει νομίζειν η τω θεω λόγω καὶ
σωτηρι ημων; ὃς τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰωνος τούτου πάλαι  ταῦτα δε εἰκότως πρὸς τὸν ἰωβ
μετὰ τὸν μεγαν πειρασμὸν, ὃν ὑπεμεινε, καὶ
ἀγωνα, διδάσκων αὐτὸν ὅτι ὑπερ μερους ηγωνισται, ἀπὸ τοῦ abbrev ως δύο κυρίους καὶ ὁ προκείμενος οἶδε ψαλμός.   “ ὅτι σὺ, κύριε, ελπίς μου, τὸν ὕψιστον
εθου καταφυγην σου. οὐ προσελεύσεται πρός σε
κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ εγγιεῖ τω σκηνωματί σου. ὅτι
τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ εντελεῖται περὶ σοῦ, επὶ χειρων  ταύταις ὁ διάβολος εν τω κατὰ τοῦ σωτηρος  κἂν γὰρ ἀσεβεῖς ἄνδρες επιχειρησωσι ενανθρωπησαντά
σε μαστίζειν κἂν τω θανάτω παραδιδόναι,
ἀλλ’ οὔτι γε η εκ θεοῦ μάστιξ τω σω προσεγγιεῖ
σκηνωματι, τοῦτ’ εστι σωματι, ὃ δηλονότι δι’ ημᾶς 6 ps. 90, 9. ἀπὸ τοῦ ωσηε. περὶ τοῦ θεοῦ λόγου καὶ τοῦ πατρὸς ως περὶ κυρίου.   "οὑ μη εγκαταλείψω τοῦ εξαλειφθηναι τὸν
ἱακωβ,, ὅτι θεὸς εγω εἰμι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος εν σοὶ ταῦτα καὶ διὰ τούτων ὁ θεὸς λόγος ενανθρωπησας  εἶτα θεὸν αὑτὸν εἰπων
τὸν επὶ πάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ πατερα αὑτοῦ
δηλοῖ, επιλεγων ὀπίσω κυρίου πορεύσομαι." τὸ δε
“ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν " ἀρνουμενου ἂν εἴη την
κοινην καὶ δημωδη ἀνθρωπων πολιτείαν, ης καὶ τοὺς ἀμως. ὑοῦ ἀμως.   “ κατεστρεψα ὑμᾶς καθως κατεστρεψεν ὁ κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριος θεόν τινά φησι την
επὶ σοδόμων καταστροφην πεποιηκεναι, ετερος ων
δηλαδη τοῦ πρὸς αὐτοῦ δηλουμενου.  καὶ εν τη
επὶ σοδόμων δε καταστροφη δύο κύριοι παρίστανται, 3 os. 11, 9. 15 mattli. 10, 5. 21 amos. 4, 11.  ταῦτα δε πρὸς τὸ ἰουδαίων εθνος ἀπὸ τοῦ ἀβδίου. περὶ των δύο κυρίων, πατρὸς καὶ της των εθνων κλησεως.   "ὅρασις ἀβδίου. τάδε λεγει κύριος τη
ἰδουμαίᾳ, ἀκοην ηκουσα παρὰ κυρίου, καὶ περιοχην
εἰς τὰ εθνη εξαπεστειλε. κύριος ὁ θεὸς ἀκοην 23 obd. 1. ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   ‘‘τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσω   “ τερπου καὶ εὐφραίνου θύγατερ σιων,  καὶ ταῦτα τοῖς προτεροις ὅμοια, την τοῦ χρισοῦ
εἰς ἀνθρωπους παρουσίαν, καὶ την γενομενην
των εθνων σωτηριον δι’ αὐτοῦ κλησιν ἀναφωνοῦντα. 4 zach. 2, 10.  ταύτ’ ην δε καὶ εὐαγγελίζεται τὸ φάσκον λόγιον,
χαῖρε καὶ εὐφραίνου θύγατερ σιων, διότι ἰδοὺ  καὶ ‘‘ὅπου δύο η τρεῖς συνηγμενοι  γνωση δε
ὅτι κύριος παντοκράτωρ ἀπεσταλκε με πρός σε. καὶ
εξης περὶ ετερου κυρίου καὶ θεοῦ ωδε πως αὐτὸς ὁ
κύριος επιλεγει " καὶ κατισχύσω αὐτοὺς εν κυρίω θεω
αὐτων, καὶ εν τω ὀνόματι αὐτοῦ καυχησονται, λεγει   καὶ εδειξε μοι κύριος ἰησοῦν τὸν ἱερεα
τὸν μεγαν, εστωτα πρὸ προσωπου ἀγγελου κυρίου.
καὶ ὁ διάβολος εἱστηκει εκ δεξιων αὐτοῦ, τοῦ ἀντικεῖσθαι  πἀλιν καὶ ενταῦθα ὁ κύριος ετερον κύριον
επιτιμησειν τω διαβόλω φησὶν, οὐκ αὐτὸς ὁ προσδια 8 matth. 28, 20. 10 matth. 18, 20. 23 zach. 3, 1. ἀπὸ τοὐ μαλαχίου. ως ἄγγελον διαθηκης τὸν χριστὸν, τὸν αὐτὸν δε καὶ κύριον
ὁ παντοκράτωρ θεὸς ἀποκαλεῖ.   ‟ἰδοὺ εξαποστελλω τὸν ἄγγελόν  ὅμοια καὶ ταῦτα τοῖς προτεροις. κύριος γὰρ
αὐτὸς ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ηξειν φησὶν εἰς τὸν ναὸν
αὑτοῦ κύριον, περὶ ετερου λεγων· δηλοῖ δε ἄρα τὸν
θεὸν λόγον. μετὰ τοῦτο δε καὶ ἄγγελον της διαθηκης
ὀνομάζει, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ κύριος  τὸν αὐτὸν δε τοῦτον, ὃν ἄγγελόν μου ἀπεκάλεσε,
πάλιν εξης κύριον ὀνομάζει ‟καὶ εξαίφνης 9 mal. 3, 1.   ‟καὶ ἀνατελεῖ τοῖς φοβουμενοις τὸ
μου ηλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις εσται εν ταῖς πτερυξιν
αὐτοῦ.” ὁ πολλάκις ὀνομασθεὶς κύριος καὶ θεὸς καὶ ἄγγελος
καὶ ἀρχιστράτηγος, χριστός τε καὶ ἱερεὺς, καὶ  τοῦτον δη οὑν, ἀλλ’ οὐ τὸν αἰσθητὸν, οὐδε
τὸν προφανη τοῖς πᾶσι λογικοῖς τε καὶ ἀλόγοις ηλιον, ἀπὸ τοῦ ἱερεμίου. ως ὁ θεὸς λόγος κύριος ων κυρίω τω πατρὶ εὐχην ἀναπεμπει,
την των εθνων επιστροφην θεσπίζων.   ‟κύριε η ἰσχύς μου καὶ βοηθειά μου καὶ
καταφυγη μου εν ημερᾳ θλίψεως, πρὸς σε εθνη ηξουσιν
ἀπ’ εσχάτου της γης, καὶ εροῦσιν ως ψευδη 1 mal. 4, 2. 12 jo. 8, 12. 1, 9. 20 mic. 3, 5.
25 jer. 16, 19.  κύριος ετερω εὔχεται κυρίω, τω πατρὶ δηλαδη
καὶ θεω των ὅλων, εν οἶς ἀρχόμενός φησι " κύριε
ἰσχύς μου” καὶ τὰ εξης. σαφως δε την των εθνων  ἀλλὰ γὰρ δι’ ὅλων τριάκοντα προφητικων
κεφαλαίων δεύτερον θεὸν μετὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ επὶ
πᾶσι τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων τὸν τοῦ θεοῦ λόγον  βιβλιον ekton   σαφως εν τω πεμπτω συγγράμματι της εὐαγγελικης  φερε οὖν ἴδωμεν ὄπως ποιε μεν κὺριον,
ποτε δε θεὸν καταβησεσθαι εὶς ἀνθρωπους καὶ πάλιν
ἀναβησεσθαι εναργως οὔτως προαναφων, ιῖ τὰ παρ’  τὰ μεν οὐν δἰ ερικρύψεως ηγοῦμαι
των εκ περιτομης ενεκα κεκαλυμμενως ἀποδε-  αἱ δε σαφεῖς προφητεεῖαι   ἀπὸ ψαλμοῦ ιζ΄. θεοῦ εἰς ἀνθρωπους ἀφίξεως δηλωσις καὶ επὶ ταύτη κλησις
εθνων. ‟καὶ εκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατεβη, καὶ γνόφος  ηγοῦμαι διὰ τούτων ἄντικρυς θεοῦ κάθοδον  τὸ δε σκότος τεθεῖσθαι την
ἀποκρυφην αὐτοῦ καὶ γνόφον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ
λεγεσθαι παραστατικὸν ἂν εἴη της κρυφίου καὶ ἀπορρητου
οἰκονομίας, καθ’ ην ταῦτα πάντα αὐτω ετελεῖτο.  εξης δε κατὰ τὸν αὐτὸν ψαλμὸν τελευτων ὁ 4 ps. 17, 9. 14 phil. 2, 6. ταῦτα δε ὁποίας διανοίας εχεται κατὰ τὸν προσηκοντα
καιρὸν εξετασθησεται. ψαλμοῦ μς΄.   ‟πάντα τὰ εθνη κροτησατε χεῖρας, ἀλαλάξατε  καὶ τί ετερον βούλεται σημαίνειν η διὰ τούτων
δηλουμενη κυρίου τοῦ θεοῦ ἄνοδος η την πρὸ
της ἀνόδου κάθοδον αὐτοῦ, εφ’ η πάλιν η των εθνων  ημῖν δε τίσιν; η  κληρονομίαν
δε αὐτοῦ τίνα χρη νοεῖν η την κλησιν των
εθνων ἀπάντων, ην αὐτὸς ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ παριστὰς
εφησε ‘‘κύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, εγω  ταύτην οὖν την ὑπὸ
πατρὸς δεδομενην αὐτω κληρονομίαν ὑπεταξε τοῖς
ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφηταις, τω τοὺς εἰς αὐτὸν  τοῦτο δε ερμηνεύων  παντὸς 9 ps. 2, 7. 20 eph. 4, 9. 25 ps. 23, 7.  οὐκετι  τὸ δε ἄρχοντες λαων συνηχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ
ἀβραάμ” ετι σαφεστερον δηλοῖ μετατεθεῖσθαι εἰς τὸν ἀπὸ ψαλμοῦ μθ΄.   ‘‘θεὸς θεων κύριος ελάλησε, καὶ εκάλεσε την
γην ἀπὸ ἀνατολων ηλίου καὶ μεχρι δυσμων· εκ σιων  οὐ δεξομαι εκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδε εκ  κἀνταῦθα η θεία πρόρρησις σαφως θεὸν εμφανως
ηξειν θεσπίζει, οὐκ ἄλλον η τὸν τοῦ θεοῦ λόγον
δηλοῦσα. καὶ τὸ αἴτιον δε της παρουσίας αὐτοῦ σαφεστατα  εξ εκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο κεκληνται μεν
πάντες οἶ επὶ πάσης της οἰκουμενης ἄνθρωποι, καὶ ἀπὸ ψαλμοῦ πγ΄.   ‟ὀφθησεται ὁ θεὸς των θεων εν σιων.
ὁ θεὸς των δυνάμεων εἰσάκουσον της προσευχης
μου 5 ενωτισαι ὁ θεὸς ἰακωβ· ὑπερασπιστὰ ημων
ὁ θεὸς, καὶ επίβλεψον επὶ τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ
σου.  τὸν θεὸν των θεων ὀφθησεσθαι προειπων ἀπὸ ψαλμοῦ abbrev   ‟ἄισατε τω κυρίω ᾆσμα καινὸν, ᾄσατε
κυρίω πᾶσα η γη. ᾄσατε τω κυρίω, εὐλογησατε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. εὐαγγελίσασθε ημεραν εξ ημερας τὸ
σωτηριον αὐτοῦ. ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσι την δόξαν
αὐτοῦ, εν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ,
ὅτι μεγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός εστιν 6 ps. 83, 7. 13 jo. 14, 8.  καὶ πάλιν ’ ενεγκατε τω
κυρίω αἷ πατριαὶ των εθνων.” καὶ πάλιν‘‘ εἴπατε εν
τοῖς εθνεσιν, ὁ κύριος εβασίλευσε. ’  καὶ επὶ πᾶσιν
επιλεγει ‘‘τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυ-  κἀνταῦθα πάλιν ερχόμενος εἰς ἀνθρωπους  τίς δ’ ἂν εἴη οὗτος η ὁ θεὸς ἀπὸ qἴ·αλμοῦ abbrev   ‘‘·άισατετω κυρίω ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
εποίησε. καὶ τὰ εξης ’ εγνωρισε κύριος τὸ σωτηριον  πολλων ἀγαθων αἰτία καὶ διὰ τούτων η τοῦ
κυρίου παρουσία τοῖς εθνεσι γεγενησθαι προφητεύ-  ‟επείπερ εἷς ὁ θεός” ἀπὸ ψαλμοῦ ρς΄.   “εξομολογησάσθωσαν τω κυρίω τὰ
αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων.
ὅτι συνετριψε πύλας χαλκὰς καὶ μοχλοὺς
σιδηροῦς συνεθλασεν, ἀντελάβετο αὐτων εξ ὁδοῦ
ἀνομίας αὐτων. διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτων εταπεινωθησαν,  καὶ μεθ’ ετερα
αὐτὸν εν εκκλησίᾳ λαοῦ καὶ εν καθεδρᾳ πρεσβυτερων
αἰνεσάτωσαν αὐτόν. εθετο ποταμοὺς εἰς 10 rom. 3, 30. 16 ps. 106, 8.  καὶ ταῦτα σαφως ὀνομαστὶ την τοῦ θεοῦ λόγου
εξ οὐρανων κάθοδον εὐαγγελίζεται, τά τε της παρουσίας
αὐτοῦ κατορθωματα. ‟ἀπεστειλε” γοῦν
‟τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς.”   καὶ δη μετὰ ταῦτα ἀκολούθως προφητεύει την εἰς
ερημον κατάστασιν των μη ελθόντα παραδεξαμενων
αὐτόν. εθετο γὰρ (φησὶ) ποταμοὺς εἰς ερημον καὶ  μετὰ γὰρ την τοῦ χριστοῦ παρουσίαν
ρουσίαν γεγονεν ἀληθως ἄκαρπος καὶ ἄνυδρος καὶ  ἃ καὶ προδηλως αἰνίττεται λεγων
‘‘εθετο ερημον εἰς λίμνας ὑδάτων” καὶ τὰ εξης·
νοησαι μόνου τοῦ παρὰ θεω γενοιτ’ ἂν σοφοῦ, κατὰ
την επὶ τελει τοῦ ψαλμοῦ φησασαν επαγωγην “τίς ἀπὸ ψαλμοῦ ρις΄.   ‟αἰνεῖτε τὸν κύριον πάντα τὰ εθνη,  καὶ τούτου μεμνηται η ἱερὰ τοῦ εὐαγγελίου
γραφη τελους τετυχηκότος ὁπηνίκα ὁ σωτηρ καὶ κύριος  καὶ τὸ ‟ εὐλογημενος ὁ ερχόμενος 23 matth. 21, 9. ἀπὸ ψαλμοῦ ρμγ΄.   ‟κύριε, τί εστὶν ἄνθρωπος, ὅτι εγνωσθης εχεσθαι καὶ ταῦτα της προκειμενης ὑποθεσεως  ενταῦθα μεν οὖν εὔχεται 8 jo. 5, 43. 14 ps. 143, 3. 26 ps. 18, 8.  δι’ ων τὰ της ἀνόδου,
ην ἀπὸ γης εἰς οὐρανοὺς εποιησατο, θεσπίζει.
ὅπως δε κάθοδον χρη νοεῖν καὶ ἄνοδον τοῦ θεοῦ λόγου,
οὐ τοπικως μεταβάσεις ποιουμενου, τροπικως
δε τὰς τοιάσδε οἰκονομίας αὐτοῦ τοῦτον της γραφης  εδει δε μνημονεῦσαι εν τούτοις καὶ της
καινης διαθηκης, ην εμελλεν η τοῦ χριστοῦ παρουσία
προξενησειν ἀνθρωποις· αὕτη δε εστιν η καινη
διαθηκη μετὰ την παλαιὰν ὑπὸ χριστοῦ πᾶσι τοῖς  τὸ δε ‟ἅψαι
ὀρεων καὶ καπνισθησονται” αἰνίττεσθαι
εμπρησμὸν καὶ ἀφανισμὸν πάσης εἰδωλολατρίας, ητις
παρὰ τοῖς παλαιοῖς εν τοῖς ὄρεσι μάλιστα μάλισταξετο. ἀπὸ ψαλμοῦ ρμς΄.   ‟επαίνει ἱερουσαλημ τὸν κύριον, αἴνει τὸν
θεόν σου σιων.” εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ὁ σαφες δε ὅτι τοῦ ἀποστελλομενου ὁ ἀποστελλων
ετερος ων τυγχάνει. εχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα τὸν 20 ps. 147, 12.  επιστησας
δε τινα τρόπον εν σφόδρα χρόνω βραχεῖ την
πᾶσαν οἰκουμενην επλησεν ὁ της διδασκαλίας αὐτοῦ
λόγος, εὖ οἶδ’ ὅτι τὸ ἀποτελεσμα θαυμάσεις της προρρησεως ἀπὸ της δευτερας των βασιλειων.   ‟ καὶ ελάλησε δαβὶδ τω κυρίω τοὺς λόγους  καὶ επὶ τελει της αὐτης
ῥῦσαί με φησὶν) εξ ἀντιλογιων λαοῦ. καταστησεις  ὁ κλίνας οὐρανοὺς καὶ καταβὰς θεὸς, ὁ επιβὰς 8 2. reg. 22. ἀπὸ της τρίτης των βασιλειων.   ‟ καὶ νῦν, κύριε, ὁ θεὸς ἰσραηλ, πιστωθητω  κεῖται ταῦτα αὐταῖς λεξεσιν καὶ εν παραλειπομεναις.  ταῦτα δε εν μεν τη δευτερᾳ  τὰ δ’ αὐτὰ καὶ εν παραλειπομεναις ὁμοίως 5 3. reg. 8, 27. 17 2. reg. 7, 12. 27 ps. 88, 26. 3. 36.  καὶ πάλιν ‟ωμοσα
δαβὶδ τω δούλω μου, εως τοῦ αἰωνος ετοιμάσω τὸ
σπερμα σου, καὶ οἰκοδομησω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν
τὸν θρόνον σου.’  καὶ αὖθις ‟ἅπαξ ωμοσα εν τω
ἁγίω μου, εἰ τω δαβὶδ ψεύσομαι. τὸ σπερμα αὐτοῦ  τούτων δη καὶ ὁ εκατοστὸς τριακοστὸς πρωτος  καὶ ὑποκαταβὰς εξης τὸν εκ καρποῦ της κοιλίας
δαβὶδ ἀναστησόμενον λευκότερον ὀνομάζει λεγων
῾᾿εκεῖ εξανατελω κερας τω δαβὶδ, ητοίμασα λύχνον  ταῦτα τοιγαροῦν σολομων ὁ σοφωτατος τω
εαυτοῦ πατρὶ χρησθεντα συννοησας, μη μικρὰ, μείζονα
δε της κατὰ ἄνθρωπον φύσεως τυγχάνοντα συνιδων,
καὶ μᾶλλον ἁρμόζοντα θεω ηπερ αὑτω, καίπερ 15 ps. 131. ἀπὸ τοῦ μιχαία.   ‟ ἀκούσατε λαοὶ πάντες καὶ προσεχετω η
γη καὶ πάντες οἶ εν αὐτη. καὶ εσται κύριος ὁ θεὸς  καὶ νῦν ἀκαλύπτως εξ οὐρανοῦ κατιων κύριος 10 mic. 1 2. 28 ps. 45, 6 et ps. 110, 1.  ταῦτα γὰρ σαφως
πρότερον επὶ μόνον ἀναφερεσθαι τὸν ημετερον σωτηρα  ποῖα δ’ ἂν εἴη ταῦτα, η ῥητως μεν τὰ ὄρη τοῦ
ἰσραηλ καὶ οἶ βουνοὶ, περὶ ων μυρίαι προφητεῖαι  οὐ μην ἀλλὰ καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ ἰουδαίων εθνους,
η τε παρ’ αὐτοῖς τὸ πρὶν συνεστωσα βασιλεία, ἱερωσύνη
τε καὶ διδασκάλων προεδρία, ὄρη νῦν τροπικως  καὶ ἄλλως δε κατὰ
διάνοιαν η τοῦ λόγου τοῦ θείου επίβασις, οὐκ εν  ὄρη δε
σειόμενα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ αὐτὰ δη εκεῖνα ην ενθα  ὄρη δ’ ἂν εἴη αὖθις τροπικωτερον η εν τοῖς ὄρεσι τὸ
πρὶν επιτελουμενη εἰδωλολατρία, καὶ αἱ εν τούτοις  ωσαύτως δε καὶ κοιλάδες τηκόμεναι
ως κηρὸς ἀπὸ προσωπου πυρὸς δαίμονες ἂν εἶεν
χθόνιοι καὶ περίγειοι, καθ’ ων τὸ καυστικὸν της
μοχθηρίας αὐτων πῦρ ηφίει, λεγων ‟πῦρ ηλθον βαλεῖν
επὶ την γην, καὶ τί θελω εἰ ηδη ἀνηφθη;” ὑφ’  δε μάλιστα ηκίζετο, καὶ τοὺς επὶ τούτων ἄρχοντας
καθηρει, ὅτι μη ἀρκεσθεντες τη των λοιπων
εθνων διαφθορᾷ, δι’ ης τοὺς πάντας εἰς την πολύ- 7 matth. 4, 8. marc. 1, 13. 19 luc. 12, 49.
h. 8, 29. marc. 1, 24.  ὅθεν εξης
φησι ‟ διὰ την ἀσεβειαν ἰακωβ πάντα ταῦτα καὶ δι’
ἁμαρτίαν οἴκου ἰσραηλ.” καὶ ετι πρὸς τούτοις
εξ οὐρανοῦ καθόδου τοῦ λόγου την αἰτίαν εξης διασαφεῖ,
τοῦ μεν εκ περιτομης λαοῦ τὰς δυσσεβείας  καὶ των γε λεξεων ἄκουε· ‟δι’ ἀσεβειαν οἴκου ἰακωβ πάντα ταῦτα καὶ δι’
ἁμαρτίαν οἴκου ἰσραηλ. τίς η ἀσεβεια οἴκου ἰακωρ;
οὐ σαμάρεια; καὶ τίς η ἁμαρτία οἴκου ἰούδα; οὐχὶ
ιερουσαλημ ; καὶ θησομαι σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον
ἀγροῦ καὶ εἰς εἰς ε ίαν ἀμπελων ὃς, καὶ κατασπάσω  καὶ επιλεγει ‘‘κατεβη
παρὰ κυρίου επὶ πύλας ἱερουσαλημ, ψόφος ἀρμάτων
καὶ ἱππευόντων.”  καὶ αὖθις ‟ η δόξα της θυγατρὸς
ἱερουσαλημ, ξύρησαι καὶ κεῖραι επὶ τὰ τεκνα 6 mic. 1, 5. 21 mic. 1, 12. 23 mic. 1, 15.
27 mic. 3, 12.  σιων δε καὶ ἱερουσαλημ καὶ τὸ καλούμενον
ὄρος τοῦ οἴκου, ταῦτ’ ην εκεῖνα τὰ πρόσθεν δεδηλωμενα
διὰ τοῦ ‟καὶ σαλευθησονται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ, καὶ αἶ κοιλάδες τακησονται ως κηρὸς
ἀπὸ προσωπου πυρὸς 5 δι’ ἀσεβειαν ἰακωρ. διὰ γὰρ  ταῦτα μεν οὖν επὶ  εἰ γοῦν τι δύναται
καὶ η ημετερα ἱστορία, καθ’ ημᾶς αὐτοὺς την πάλαι  καὶ δι’
ετερας δε αἰτίας ὁ τοῦ θεοῦ λόγος οὐρανόθεν κατεληλυθεναι
τε καὶ επιβεβηκεναι επὶ τὰ ὕψη της γης
ηδη πρότερον ελεγετο, ὅπως τὰ μεν πάλαι επαιρόμενα  καὶ αὐτὰ ωδε πως αἱ της αὐτης προφητείας
φωναὶ εξης καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ὑπὸ μίαν συνάφειβαν
διανοίας κηρύττουσι ‟καὶ εσται επ’
των ημερων εμφανες τὸ ὄρος κυρίου, ετοιμον επὶ τὰς
κορυφὰς των ὀρεων, καὶ μετεωρισθησεται ὑπεράνω  τοιαῦτα καὶ περὶ της των εθνων κλησεως,
ἃ καὶ ὁποίας εχεται διανοίας, ὅπως τε καὶ αὐτὰ μετὰ
την τοῦ σωτηρος ημων παρουσίαν τελος εἴληφεν, επὶ 12 es. 2, 2.  καὶ
μαρτύριον δε τοῦ πάθους ηνίττετο τοῦ κυρίου επιφερων
καὶ εσται κύριος ὁ θεὸς ὑμων εἰς μαρτύριον.”
εἶθ’ εξης ὁ αὐτὸς προιων προφητης, ως ἂν ηδη προπαιδεύσας
τὰ περὶ της ὑπάρξεως τοῦ θεοῦ λόγου της  επιμελως δε πρόσσχες τίνα τρόπον τοῦ επὶ  αὐτίκα γοῦν καὶ οὐκ εἰς 10 mic. 5, 2.   εκ δε προσωπου τοῦ θεοῦ τοιάνδε αὐτοῖς την
ἀπόκρισιν ποιούμενος ‟εἰ ἀνηγγελη σοὶ, ἄνθρωπε,
καλόν; καὶ τί κύριος εκζητεῖ παρὰ σοῦ ἀλλ’ η τοῦ  εχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα επὶ τη προφητευομενη 13 mic. 6, 6. ἀπὸ ἀμβακούμ.   καὶ ἀπεκρίθη κύριος πρός με, καὶ εἷπε,
γράψον ὅρασιν σαφως εν πυξίω, ὅπως διωκη ὁ ἀναγινωσκων
αὐτὰ, διότι ετι ὅρασις εἰς καιρὸν, καὶ ἀνατελεῖ
εἰς περας, καὶ οὐκ εἰς κενόν. εὰν ὑστερηση,  καὶ ενταῦθα διαρρηδην ερχόμενον ηξειν τὸν
προφητευόμενον θεσπίζει. τίς δ’ ην οὗτος η ὁ ἀνωτερω  καὶ
χρόνον ὑποσημαίνων ὁ αὐτὸς επιλεγει “τὸ πρὸς εσπεραν
εσται φως. εὰν ὑστερηση, ὑπόμεινον αὐτόν.
ἀνθ’ οὗ ὁ ἀκύλας πεποίηκεν ‟ εὰν εὰν δε μελληση, προσδεχου
αὐτὸν, ὅτι ερχόμενος ηξει καὶ οὐ βραδυνεῖ.” 7 hab. 2, 2. 16 hab. 9, 26. 20 zacli. 6, 12.
22 zach. 14, 7. 27 heb. 10, 35.  καὶ ὅρα γε ὅπως
διὰ τούτων ἀσαφως κείμενον τὸ προφητικὸν, διὰ τὸ
καθ’ ὑπερβατὸν εἰρησθαι, επὶ τὸ σαφεστερον η ἐπι-
στολη διείληφεν.  η μεν γὰρ της προφητείας λέ-  μετὰ γὰρ τὸ ετι μικρὸν ὅσον
ὅσον ὁ ερχόμενος ηξει καὶ οὐ χρονίσει” εξης συνηψε
τὸ “o δε δίκαιος εκ πίστεως ζησεται.” εἶτα τὸ εν τη  (οὕτω
γὰρ ἀντὶ τοῦ ’“καὶ οὐκ εἰς κενόν” ὁ ἀκύλας ἡρμή-
νευσεν·) επειτα διὰ τὸ μελλειν ὀψε καὶ εσπερας ἔσε-
σθαι την τοῦ προφητευομενου παρουσίαν εἰς ὑπομο-
νην παρακαλεσας διὰ τοῦ “ εὰν ὑστερηση, ὑπόμεινον  οὐκοῦν καὶ αὐτοὶ τούτοις ἀκολούθως  καὶ τούτω επιλεγοντες
τὸ ‟εὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ η ψυχη απο τοῦ αὐτοῦ.   ‟κύριε, εἰσακηκοα την ἀκοην σου, καὶ εφοβηθην.
βηθην. κύριε, κατενόησα τὰ εργα σου, καὶ εξεστην.
εν μεσω δύο ζωων γνωσθηση, εν τω εγγίξειν τὰ ετη 18 hab. 3. 2.  επαδούσας δε αὐτὸς εαυτοῦ, μᾶλλον δε τοῦ
εμπνεοντος καὶ ενθεσπίζοντος εν αὐτω θείου πνεύματος,  ὁ σω- 20 phil. 2, 6.  οὐ γὰρ παροξυτόνως
των ζωων ἀπὸ οὐδετερου ερου τοῦ ζωου λεγεται,  τί  διὸ παρὰ τοῖς ὁ λεγομενου
μενου τοῦ “εν μεσω δύο ζωων γνωσθηση” οὐ κατὰ  τούτοις ὁ
προφητης επιλεγει “εν τω ταραχθηναι την ψυχην
μου εν ὀργη ελεους μνησθηση,” διδάσκων ὅτι τὸν  τὸ  τάχα δε καὶ την δευτεραν αὐτοῦ καὶ ενδοξον  διόπερ ὁ  τοῦτον γοῦν τὸν επιβεβηκότα επὶ ἴππον
πυρρὸν, καὶ εστωτα ἀνὰ μεσον των ὀρεων των
κατασκίων, αὐτὸν ηγοῦμαι εἶναι τὸν εν τη μετὰ χεῖρας
δηλούμενον προφητείᾳ, φασκούση τὸν ἅγιον ηξειν  ταῦτα γοῦν διὰ τὸ πληρη τυγχάνειν θείων δυ- 18 zach. 1, 8. 28 ps. 125, 2.  ως γὰρ εκ θεοῦ
εἰς ἀνθρωπους την ἄφιξιν πεποιημενος, καὶ ως ἂν εκ  δι’ ων ὁμοῦ
η τε εἰς οὐρανοὺς ενδοξος αὐτοῦ βασιλεία παρίσταται
καὶ η μετὰ ταῦτα γενομενη τε καὶ επὶ πλεον γενησομενη
εἰς πᾶσαν την γην της περὶ αὐτοῦ διδασκαλίας  καὶ της γε εἰς ἀνθρωπους κραταιᾶς διαθεσεως
αὐτοῦ καὶ ἀγάπης δεῖγμα μεγιστον ην τὸ
‘πρὸ προσωπου αὐτοῦ πορευθηναι λόγον,” δηλονότι
τὸν σωτηριον καὶ εὐαγγελικὸν, εξελθόντα τε τοῦτον
διαδραμεῖν εἰς πεδία, ωστε εν ὀλίγω πᾶσαν πληρωσαι ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   “τάδε λεγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσω  κύριος αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ εν τούτοις εαυτὸν  τίνα δ’ ἂν ετερον  ταῦτ’ οὖν φησι πείσεσθαι τὰ εθνη ἅπερ διατεθεικεν.
ως γὰρ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ της πατρωας εὐσεβείας
μεταστησάμενα σκῦλα τοῖς ἰδίοις δαίμοσι κατε- 2 zach. 2, 8.  εἴποι δ’ ἄν τις καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   “τερπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ σιων,
διότι ἰδοὺ εγω ερχομαι, καὶ κατασκηνωσω εν μεσω
σου, λεγει κύριος, καὶ καταφεύξονται εθνη πολλὰ επὶ
τὸν κύριον εν τη ημερᾳ εκείνη, καὶ εσονται αὐτω εἰς  επεὶ πρόκειται νῦν τὸ δεύτερον αἴτιον εκ των
προφητων ἀποδεῖξαι ἀνθρωποις μελλον επὶ γης συμπλιτεύεσθαι,
οἶμαι τούτου παραστατικὸν εἶναι καὶ 17 zach. 2, 10.  ταῦτα
δε ὁ λόγος την θυγατερα σιων εὐαγγελίζεται, οὕτω
την εκκλησίαν τοὐ θεοῦ προσαγορεύων, διὰ τὸ της  η καὶ ἄλλως θυγάτηρ σιων η εκκλησία
χριστοῦ λεχθείη ἂν, ως ἂν εκ της προτερας συναγωγης
των εκ περιτομης διά τε ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστων  εἰκότως δητα ως ἂν την μητερα
ἀπαρνησαμενους τοῦ κυρίου την θυγατερα η παροῦσα
προφητεία εὐαγγελίζεται την αὐτοῦ τοῦ κυρίου παρουσίαν.
εἴη δ’ ἂν αὕτη η εξ εθνων εκκλησία, εν χωρᾳ
θυγατρὸς της προτερας διὰ τοὺς ἀποστόλους τοῦ σωτηρος ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   “ἰδοὺ ημεραι ερχονται τοῦ κυρίου, καὶ
διαμερισθησονται τὰ σκῦλά σου εν σοὶ, καὶ επισυνάξω 14 jer. 3, 4. 16 es. 50, 1. 18 os. 2, 2.
27 zach. 14, 1.  καὶ στησονται
οἱ πόδες αὐτοῦ εν τη ημερᾳ εκείνη επὶ τὸ ὄρος  καὶ η  μετὰ την πρωτην πολιορκίαν της ἱερουσαλημ  εναργεστατα τοιγαροῦν καὶ ενταῦθα  ὅ γε 28 es. 42, 6.  τοιοῦτον γάρ εστι τὸ ‘‘ἰδοὺ ημεραι ερχονται
τοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθησονται τὰ σκῦλά σου
εν σοὶ, καὶ επισυνάξω πάντα τὰ εθνη επὶ ἱερουσαλημ
εἰς πόλεμον, καὶ ἁλωσεται η πόλις, καὶ διαρπαγησονται
αἱ οἰκίαι, καὶ αἶ γυναῖκες μολυνθησονται,  μετὰ δε την της ἱερουσαλημ πολιορκίαν,
καὶ την μετ’ αὐτην αἰχμαλωσίαν τοῦ ἰουδαίων εθνους,
επιλεγει εξης ἀγαθὰ τοῖς πᾶσι θεσπίζων “καὶ εσται
κύριος εἰς βασιλεα επὶ πᾶσαν την γην.” καὶ πάλιν  ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ
ἰουδαίων εθνος τοιαῦτα πείσεσθαι εν ταῖς τοῦ κυρίου
ημεραις της προρρησεως ἀποφηναμενης, τίς οὐκ
ἂν θαυμάσειε της προρρησεως τὸ ἀποτελεσμα; ἅμα  τότε μεν οὖν εἰκὸς τὸ ημισυ της πόλεως ἀπολωλεναι
τη πολιορκίᾳ, ως φησιν η προφητεία· μετ’ οὐ πολὺν  εἰ δε λεγοι τις κατὰ ἀντίοχον  καθ’  ταῦτα δε πεπονθότων εκείνων διὰ την ἀπιστίαν  καὶ 17 es. 61, 1. luc. 4, 18. 23 rom. 11, 5. 25 es. 1, 9.  καὶ τοῦτο δε η προφητεία
προλαβοῦσα εθεσπισε δι’ ων εφησεν “οἱ δε κατάλοιποι  εν ποίοις δε εθνεσι κύριος
παρατάξεται η εν τοῖς την ἱερουσαλημ πολιορκησουσι ;  οὐ γάρ φησιν ὁ λόγος τὸν κύριον κατὰ  ως γὰρ ἀμπελων εγενηθη τω ηγαπημενω,
καὶ ην ἀμπελων κυρίου σαβαωθ ἀλληγορικως 24 es. 5, 1.  επεὶ γὰρ ὁ πρωτος ἀμπελων δεον
ποιησαι σταφυλην εποίησεν ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιο-
σύνην, ἀλλὰ κραυγην, εἰκότως ως ἂν ἀκάρπου αὐτοῦ
καθελων ὁ θεὸς τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ τὸν τοῖχον
αὐτοῦ, παραδούς τε αὐτὸν τοῖς εχθροῖς εἰς διαρπαγην  τοῦτο δε τὸ των ελαιων ὄρος κατεναντι της ἱερουσαλημ
εἶναι λελεκται, επειδηπερ ἀντὶ της παλαιᾶς
επιγείου ἱερουσαλημ καὶ της εν αὐτη θρησκείας  πως γὰρ
καὶ οἷόν τε ην ἅπαξ καθηρημενης; μεταβάντων δε εξ
αὐτης επὶ τὸ ἄντικρυς της ἱερουσαλημ ὄρος τὸ καλούμενον
ελαιων, ενταῦθα στησεσθαι διδάσκει. τοῦτο
δε καὶ ὁ προφητης ἰεζεκιηλ τω θείω πνεύματι προ- 2 rom. 11, 24. 4 jer. 11, 16. 5 es. 5, 4.
15 ps. 52, 8.  λεγει δη οὖν ‟καὶ εξηγειρε τὰ
χερουβὶμ τὰς πτερυγας αὐτων, καὶ οἶ τροχοὶ εχόμενοι
αὐτων, καὶ η δόξα θεοῦ ἰσραηλ ην επ’ αὐτοῖς
ὑπεράνω αὐτων, καὶ ἀνεβη η δόξα κυρίου εκ μεσου
της πόλεως, καὶ εστη επὶ τοῦ ὅρους ὃ ην ἀπεναντι  ὅπερ εστὶ καὶ ἄλλως πρὸς λεξιν
ὁρᾶν πεπληρωμενον εἰσετι καὶ σημερον, των εἰς χριστὸν
πεπιστευκότων ἁπάντων πανταχόθεν γης συντρεχόντων,
οὐχ ως πάλαι της κατὰ την ἱερουσαλημ
ἀγλαίας ενεκα, οὐδ’ ωστε προσκυνησαι εν τω πάλαι  καὶ ως ἀτενίζοντες
ησαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομενου αὐτοῦ, καὶ
ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστηκεισαν αὐτοῖς εν εσθησι 1 ez. 11, 22. 27 act. 1, 9  οἶς επιφερει λεγων ‘‘τότε ὑπεστρεψαν
εἰς ἱερουσαλημ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμενου ελαιωνος,
ὅ εστι κατεναντι ἱερουσαλημ.”  εστι μεν οὖν καὶ  εἰ δε λεγοι τὸ εξης ὅτι “σχισθησεται τὸ ὄρος
των ελαιων, τὸ ημισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν,
χάος μεγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ημισυ αὐτοῦ
πρὸς τὸν βορρᾶν, καὶ τὸ ημισυ αὐτοῦ πρὸς νότον,’ 12 matth. 5, 14. 21 mal. 4, 2.  πάντη γὰρ καὶ πανταχοῦ ὁ σημαινόμενος
τροπικως τοῦ κυρίου ελαιων η εκκλησία αὐτοῦ καταπεφύτευται.
δύναται δε καὶ κατὰ διάνοιαν τὰ επὶ
της τοῦ χριστοῦ εκκλησίας γενόμενά τε καὶ εἰσετι
νῦν γινόμενα σχίσματα καὶ τὰς αἱρεσεις τάς τε ηθικὰς  καὶ ὅρα
μη ποτε διὰ τούτων τὸ μεν πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς
νότον δύο τάγματα σημαίνει των της κατὰ θεὸν προκοπης
επειλημμενων, εν μεν των εν γνωσει καὶ λόγω  τὰ δε λοιπὰ
δύο μερη των προτερων διηρημενα εἴη ἂν, τὸ κατὰ  ωστε εἰκότως κἀνταῦθα
των ἀπὸ της εκκλησίας ἀποπιπτόντων δύο πάλιν δηλοῦσθαι 21 jer. 1, 14 22 es. 27, 1.  τούτοις εξης επιλεγεται ‟καὶ καὶ εμφραχθησεται
η κοιλὰς των ὀρεων μου, καὶ εγκολληθησεται φάραγξ
ὀρεων ἴως ἀσαηλ. καὶ εμφραχθησεται, ὃν τρόπον  ἀνθ’ ων ὁ σύμμαχος πεποίηκε
‟καὶ εμφραχθησεται η φάραγξ των ὀρεων μου,
καὶ ετι εγγιεῖ η φάραγξ των ὀρεων πρὸς τὸ παρακείμενον,  δηλοῖ δε τοῦτο κατὰ την
εβραίων φωνην ποίησιν θεοῦ. οὕτω δε, φησὶν, η
παλαιὰ φάραγξ πλησιάσασα τω ὄρει καὶ τη χριστοῦ
εκκλησίᾳ τω τε ποιηματι θεοῦ εμφραχθησεται καὶ
ἀποκλεισθησεται, ὃν τρόπον ενεφράγη ἀπὸ προσωπου  ζητων δε παρ’ εμαυτω καὶ τὰς θείας περιιων γραφὰς,  ἱστορεῖταί γε μην ὀζίας εν ἀρχαῖς δίκαιος  μεταξὺ δε σεισμὸς εκλόνησε την  ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ συγγράμματος
της ἰωσηπου ἰουδαι·κης ἀρχαιολογίας κείσθω.  οἶμαι δε τὸν αὐτὸν προφητην προιόντα τὸν σεισμὸν 4 2. paralip. 26, 19. 5 joseph. ant. ix. 10, 4.
27 amos. 9, 1.  δι’ ων ηγοῦμαι
θεσπίζεσθαι τὸν σεισμὸν, καὶ την καθαίρεσιν των
πάλαι σεμνων τοῦ ἰουδαίων εθνους καὶ της επιτελουμενης
ὑπ’ αὐτων εν τη ἱερουσαλημ θρησκείας,  δυνάμει γοῦν τοῦτο εδηλου λεγων‘ ‟ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμων ερημος.’ αὐτίκα γοῦν επὶ
τω πάθει αὐτοῦ “τὸ καταπετασμα τοῦ ναοῦ εσχίσθη  κατὰ τοῦτο δη οὖν τοῦ καιροῦ καὶ η κοιλὰς των
τοῦ θεοῦ ὀρεων ενεφράγη, ωσπερ οὖν γεγονεν επὶ
ὀζίου· πρὸς μεν ῥητὸν καὶ λεξιν κατὰ την ῥωμαίων
πολιορκίαν, καθ’ ην οἶμαι συμβηναί τινα τοιαῦτα, 14 matth. 27, 51.  εἴτε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ
καὶ μαθητὰς ὀνομάζων ἁγίους αὐτοῦ εἴτε δυνάμεις
τινὰς ἀοράτους καὶ πνεύματα λειτουργικὰ, περὶ
ων εἴρηται καὶ προσηλθον ἄγγελοι, καὶ διηκόνουν  ἀνθ’ οὗ ὁ σύμμαχος
ηρμηνευσε ‟καὶ εν τη ημερᾳ εκείνη οὐκ εσται φως,
ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος εσται μίαν ημεραν, ητις εγνωσται  περιαψάντων δε πῦρ εν μεσω
της αὐλης εκάθητο κατὰ τὸν μάρκον μετὰ των λοιπων  ‘‘γνωστη δε φησὶν) ην αὕτη η ημερα τω κυρίω, 5 matth. 4, 11. 15 matth. 27, 45. 17 luc. 22, 54.
20 marc. 14, 54. 21 jo. 18, 18.  καὶ κατὰ διάνοιαν δε ταῦτα επληροῦτο, καθόλου μεν  εν αὐτη δη οὖν τη τοιαύτη ημερᾳ τοῦ κυρίου,  ενθενδε
γοῦν ωρμητο αὐτοῦ τὸ εὐαγγελιον, καὶ οἱ τούτου
κηρυκες πᾶσαν κατεπλησαν την οἰκουμενην· ὃ 19 jo. 4, 10.  καὶ αὖθις ‟εἴ τις διψὰ,  οὐκ εσται δε εν ἱερουσαλημ, οὐδε επὶ τὸ ἰουδαίων
εθνος, ἀλλὰ ‟επὶ πᾶσαν την γην εν τη ημερᾳ
εκείνη. καὶ εσται κύριος εἶς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν,  εν ἀρχη γοῦν της ὅλης προφητείας ‟ἰδοὺ
ημεραι φησὶν) ερχονται τοῦ κυρίου, καὶ εσται τάδε.”
τίνα δη ταῦτα ἀλλ’ η η πολιορκία της ἱερουσαλημ
καὶ η τοῦ κυρίου μετάστασις επὶ τὸ των ελαιων ὅρος,
κατὰ τὸ παρεσται κύριος,” καὶ τὰ συμβεβηκότα περὶ 10 mic. 4, 2.  πρόδηλον δε καὶ πως ἀπὸ της τοῦ χριστοῦ
τοῦ θεοῦ προσηγορίας τὸ χριστιανων ὄνομα
κατεπλησε την πᾶσαν οἰκουμενην· ὃ καὶ αὐτὸ παρίστησιν
ὁ φάσκων λόγος ‘καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν, κυκλοῦν ἀπὸ τοῦ βαρούχ.   ‟τίς ἀνεβη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ελαβεν αὐτην  ελαμψαν μετὰ εὐφροσύνης τω ποιησαντι
αὐτούς. οὗτος ὁ θεὸς ημων, οὐ λογισθησεται ετερος
πρὸς αὐτὸν, εξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν επιστημης, καὶ εδωκεν
αὐτην ἰακωβ τω παιδὶ αὐτοῦ καὶ ἰσραηλ τω οὐδεν επιλεγειν δεῖ ταῖς θείαις φωναῖς εναργως 9 bar. 3, 29. ἀπὸ τοῦ ησαΐου.   ‟ὅρασις αἰγύπτου. ἰδοὺ κύριος κάθηται
επὶ νεφελης κούφης, καὶ ηξει εἰς αἴγυπτον, καὶ σεισθησεται
τὰ χειροποίητα αἰγύπτου ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ, καὶ η καρδία αὐτων ηττηθησεται εν αὐτοῖς,  καὶ νῦν τὸν δεύτερον μετὰ τὸν των ὅλων θεὸν καὶ
κύριον, αὐτὸν δη τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ηξειν εἰς αἴγυπτον
η παροῦσα προφητεία σημαίνει, καὶ ηξειν
οὐκ ἀφανως, οὐδ’ ἀοράτως, οὐδ’ ἄνευ τινὸς σωματικης
περιβολης, ἀλλ’ επὶ νεφελης κούφης ὀχούμενον,  λεγετωσαν δητα εβραίων
παῖδες πότε μετὰ τοὺς ησαΐου χρόνους ὁ κύριος αἰγυπτίοις
επιδεδημηκεν, καὶ ποῖος κύριος· εἷς γὰρ ὁ  ερμηνευετωσαν δε καὶ τὸ πάχος ελαφρὸν,
φρὸν, τί ποτε ἄρα εστὶ, καὶ διὰ τί μη ἄνευ τούτου
λεγεται ὁ κύριος επιδημεῖν τη αἰγύπτω.  πότε δε 2 es. 19, 1.  ημεῖς
γὰρ οὐκ ἄλλως ταῦτά φαμεν συνίστασθαι η διὰ μόνης
της τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ εἰς ἀνθρωπους  καὶ τοῦτο  τότε γοῦν αὐτὸς ὁ κύριος ὁ 27 matth. 2, 13.  η δ’ αἰτία της
εκεῖσε επιδημίας αὐτοῦ τοῦτον εχει τὸν λόγον. επεὶ
γὰρ εν αὐτη πρωτη κατάρξαι τὰ της εἰδωλολάτρου  διὸ καὶ πάντων ἀνθρωπων
μᾶλλον παρ’ αἰγυπτίοις ἴσχυσεν ὁ της εὐαγγελικης
αὐτοῦ διδασκαλίας λόγος· ὅθεν η παροῦσα προφητεία  κατορθωσειν γοῦν αὐτοῦ την επιδημίαν  ἀλλὰ
τότε μεν ἀοράτως οἱ δαίμονες ταῦτα επασχον επὶ τη
τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ εἰς την αἴγυπτον
ενσάρκω επιδημίᾳ· επειδη δε μετὰ ταῦτα γυμνως ηδη  ενταῦθα λοιπὸν ηδη
αἰγυπτίοις, ωσπερ οὖν καὶ τοῖς λοιποῖς εθνεσι, στάσις
καὶ πόλεμος εμφύλιος συνίστατο, των μεν ἀναχωρούντων  πιστοῦται δε την προφητικην πρόρρησιν καὶ αὑτὸς 29 matth. 10, 21.  καὶ αὖθις μη νομίσητε ὅτι ηλθον
εἰρηνην δοῦναι εν τη γη, οὐχὶ λεγω ὑμῖν, ἀλλ’ η
διαμερισμόν. εσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πεντε εν οἴκω
ενὶ διαμεμερισμενοι, τρεῖς επὶ δυσὶν καὶ δύο επὶ  τί γὰρ ταῦτα της προφητικης
διαφεροι ἂν φωνης επὶ τη τοῦ κυρίου εἰς αἴγυπτον  διὸ λελεκται ‟πόλις επὶ
πόλιν καὶ νόμος επὶ νόμον.” εστι δε επὶ τούτοις τοὺς
αἰγυπτίους πάντας τοὺς εἰδωλολάτρας, τό τε ενεργοῦν  μυρία δε ὅσα πυνθανόμενοι καὶ επερωτωντες καθ’
ημων ἴν τε χρησμοῖς καὶ μαντείαις τοὺς θεοὺς αὑτων,
καὶ τοὺς εν τοῖς ἀγάλμασιν εμφωλεύοντας δαίμονας, 2 luc. 12, 51. coll. matth. 10, 34.  διό  ενθα μοι τὸν νοῦν επιστησεις, τίνα
τρόπον μεχρι μεν της τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χρι-
στοῦ επιφανείας οἰκείοις βασιλεῦσιν ἰδίως καὶ καθ’  ἀνθ’ οὗ ὁ ἀκύλας φησὶ
καὶ βασιλεὺς κεκραταιωμενος εξουσιάσει εν αὐτοῖς·’  μετὰ
ταῦτα προφητεύεται τούτοις εξης σκοτεινότερά τινα ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ εὐφράνθητι ερημος διψωσα, ἀγαλλιάσθω
ερημος, καὶ ἀνθείτω ως κρίνον, καὶ εξανθησει καὶ
ἀγαλλιάσεται τὰ ερημα τοῦ ἰορδάνου. καὶ η δόξα τοῦ
λιβάνου εδόθη αὐτη καὶ η τιμη τοῦ καρμηλου, καὶ
ὁ λαός μου ὄψεται την δόξαν κυρίου καὶ τὸ ὕψος τοῦ  κἀνταῦθα διαρρηδην θεοῦ ἄφιξις θεσπίζεται
σωτηριος καὶ πολλων ἀγαθων αἰτία· κωφοῖς γοῦν
ἴασις καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψις, προσετι τε χωλοῖς καὶ 11 es. 35, 1.  τί δεῖ λεγειν ὅσοι καὶ
διὰ των αὐτοῦ μαθητων παρειμενοι καὶ κωφοὶ καὶ
χωλοὶ τὰς κατὰ φύσιν ἰάσεις ἀπελάμβανον, ἄλλοι τε
μυρίοι ποικίλαις νόσοις καὶ μαλακίαις τετρυχωμενοι  ερημον δε εν τούτοις ὁ λόγος αἰνίττεται
την εξ εθνων εκκλησίαν, ην πάλαι θεοῦ ερημον οὐσαν
διὰ των εν χερσὶν εὐαγγελίζεται, καὶ ταῦτα δε  λίβανον δε την ἱερουσαλημ
ἀλληγορικως σύνηθες εστιν ἀποκαλεῖν, ως επὶ
καιροῦ διὰ των ἀπὸ της θείας γραφης ἀποδείξεων  ὁ δε σύμμαχος σύμμαχος ‟ εὐπρεπεια
τοῦ καρμηλου καὶ τοῦ πεδίου, αὐτοὶ ὄψονται
την δόξαν κυρίου·” καὶ ὁ θεοδοτίων δε ‘‘ωραιότης,  ταῦτα μεν οὖν πρὸς λεξιν· καὶ κατὰ διάνοιαν δε εἰσετι
σημερον οἱ πρὶν τὰς ψυχὰς πεπηρωμενοι, ως ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ἄκουε μου ἰακωβ καὶ ἰσραηλ, ὃν εγω
καλω· εγω εἰμι πρωτος, καὶ εγω εἰμι εἰς τὸν αἰωνα,
καὶ η χείρ μου εθεμελίωσε την γην, η δεξιά μου
εστερεωσε τὸν οὐρανόν.·’ καὶ επιφερει λεγων ‟καὶ
νῦν κύριος κύριος ἀπεσταλκε με καὶ τὸ πνεῦμα εχεις κἀνταῦθα κύριον τὸν ἀποστελλόμενον καὶ
τὸν ἀποστελλοντα, δηλαδη τὸν πατερα καὶ θεὸν των
ὅλων, συνηθως δὶς κύριον ὀνομαζόμενον. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟οὕτω λεγει κύριος, ποῖον τοῦτο τὸ βιβλίον 16 es. 48, 12. 26 es. 50, 1.  εἶτ’ επὶ της αὐτης
προφητείας ὑποβὰς ̔εγω δε, φησὶν, οὐκ ἀπειθω, οὐδε
ἀντιλεγω. τὸ νωτόν μου εδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δε
σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα· τὸ δε πρόσωπόν μου  αὐτὸς ὁ κύριος διὰ τούτων την εἰς ἀνθρωπους
αὑτοῦ παρουσίαν σαφως ὁμολογων ἀπελεγχει τὸν  σαφως δε ταῦτα πρὸς τὸν
εκ περιτομης λαὸν ἀποτείνεται, ὁμοῦ δε τὰ περὶ τὸ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟τάδε λεγει κύριος, δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου 28 es. 52, 5.  τούτοις εξης επισυνηπται ὑφ’ ενα καὶ τὸν αὐτὸν  εἶθ’, ως εχων ετερον
παρ’ αὐτοὺς λαὸν, επιφερει ‟διὰ τοῦτο γνωσεται ὁ  ὁ μεν ἀκύλας
εἰπων ‟τί ωραιωθησαν επὶ τὰ ὄρη πόδες εὐαγγελιζομενου,
ἀκουτίζοντος εἰρηνην, εὐαγγελιζομενου ἀγαθὸν,
ἀκουτίζοντος σωτηρίαν, λεγοντοςτη σιων, εβασίλευσεν  λεγοιντο δ’ ἂν εν  καὶ ‟προσεληλύθατε
σιων ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζωντος ἱερουσαλημ
επουρανίω, καὶ μυριάσιν ἀγγελων πανηγύρει.” λεγοιτο
δ’ ἂν σιων καὶ η εἰς πάντα τὸν επὶ γης τόπον διὰ  διό φησιν η ‟ῥηξάτω 20 gal. 4, 26. 21 heb. 12, 22.  τούτοις ἀκολούθως η των εθνων  τοῦτο γοῦν εκ πολλων παραστησαι ῥᾴδιον. ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ἰδοὺ κύριος ως πῦρ ηξει καὶ ως καται- 29 es. 66, 15.  ‟ἀντικρυς καὶ εν τούτοις η τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρωπους
παρουσία δηλοῦται. καὶ επειδηπερ εἴρηται
ως πῦρ ηξειν, εἰκότως φησὶν ὁ σωτηρ ημων ‟πῦρ
ηλθον βαλεῖν επὶ την γην, καὶ τί θελω εἰ ηδη ἀνηφθη;”  λεγοιτο δ’ ἂν καὶ ἄλλως
πρὸς λεξιν πῦρ καὶ ἅρματα καταγγελλεσθαι σὺν τη
αὐτοῦ παρουσίᾳ διὰ την καταλαβοῦσαν πολιορκίαν
την ἱερουσαλημ μετὰ την τοῦ σωτηρος ημων ἄφιξιν,  τίς 13 luc. 12, 49. 17 matth. 4, 11.  εν μερει μεν οὖν εντεῦθεν
ηδη κατὰ την προτεραν τοῦ σωτηρος ημων εἰς ἀνθρωπους τοσούτων ημῖν επὶ τοῦ παρόντος συνειλεγμενων
περὶ της εἰς ἀνθρωπους θεσπιζομενης εσεσθαι παρουσίας  βιβλιον εβδομον.   θεὸν εἰς ἀνθρωπους ἀφίξεσθαι καὶ σὺν ἀνθρώ-
ποις επὶ γης πολιτεύσεσθαι, δύο τε ταῦτα μεγιστα
τεκμηρια της αὐτοῦ παρουσίας εσεσθαι, κλησιν επ’  φερε οὖν εντεῦθεν ηδη σκοπησωμεν ὁποῖός τις ὁ ἀπὸ τοῦ ησαΐου.   “ πρόρρησις της εἰς χριστὸν ἀπιστίας τοῦ ἰου-  της εξ εθνων ἐκκλη-
σίας τοῦτον δηλουμενης τὸν τρόπον, ωσπερ ὁ θαυ-
μάσιος εὐαγγελιστης ἰωάννης μείζονι η κατὰ ἄνθρω-
πον μεγαλοφωνίᾳ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων θεο-  τὸν αὐτὸν δη τρόπον καὶ ὁ
θεσπεσιος προφητης θεὸν εκ παρθενου γεγεννημενον
μελλων ἀνακηρύττειν την ενδοξον αὐτοῦ θεοπτίαν  καὶ εξης επιλεγει ‘καὶ ηκουσα της φωνης κυρίου 4 io. 1, 1. 11 es.6, 1.  ποῖον δε θεμιτὸν φάσκειν τὸν προφητην εωρακεναι
κύριον η ὃν τοῖς περὶ τὸν ἀβραὰμ προπάτορσιν  οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ θρόνος αὐτοῦ εκεῖνος
ὁ καὶ εν τω περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ ψαλμω δεδηλωμενος,
κατὰ τὸ ‟ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰωνα  συνίστησι δε ταύτην ημων την  ἰδων
δη οὖν ὁ προφητης την επὶ τοῦ πατρικοῦ θρόνου της
ενθεου δόξης τε καὶ βασιλείας ἵδρυσιν τοῦ σωτηρος
ημων, τω τε ἁγίω επιθειάσας πνεύματι, καὶ μελλων 14 ps. 44, 6. 17 ps. 109, 1. 25 jo. 12. 41.  τίνα δ’ ἂν εἴη τὰ  τοιοῦτοι δε οἱ προφηται
καὶ ἀπόστολοι, ων διὰ τοῦ στόματος η ἀπαρχη  καὶ δυνάμεις δε θεῖαι καὶ οὐράνιοι εἶεν ἂν διὰ
των σεραφὶμ δηλούμεναι, καθὸ ετερως τὰ σεραφὶμ  κεκράγασι δε οὗτοι καὶ βοωσιν
ετερος τω ετερω κατὰ την οἰκείαν δύναμιν, την
ἁγιότητα τοῦ θεολογουμενου παριστωντες, καὶ τό γε 21 ps. 104, 5.  κύριος δε σαβαωθ ερμηνεύεται
κύριος των δυνάμεων. αὐτὸς δ’ ἂν εἴη ὁ  καὶ επειδηπερ αὐτός
εστιν ὁ βασιλεὺς της δόξης, διά τε την επιδημίαν  τούτων τεθεσπισμενων
εξης ὑποβὰς ὁ προφητης μαρτύρεται ὅτι δη εἰ καὶ
πληρης εσται πᾶσα η γη της δόξης αὐτοῦ, ἀλλά γε 8 ps. 23, 9.  δι’ ων ἄντικρυς θεσπίζει  μαρτυρεῖ δε τοῖς των λόγων
ἀποτελεσμασιν ὁ εὐαγγελιστης ἰωάννης περὶ τοῦ
σωτηρος ημων λεγων ‟τοσαῦτα δε αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος  ἀναμφιλόγως οὖν επὶ τὸν
χριστὸν ἀνηνεγκε την εν τω ησαΐᾳ θεοφάνειαν ὁ
εὐαγγελιστης, καὶ επὶ τὸν ἰουδαίων λαὸν οὐ παραδεδεγμενον 13 jo. 12, 37.  ταῦτ’ οὖν ὁ ησαίας δι’ ων παρεθεμεθα λεξεων
θεσπίσας, εν ἱστορίας ἀφηγησει πολεμίων εφοδον  επειδη δι’ ἀνθρωπου θάνατος εἰσηλθεν εἰς  καὶ επειδη διὰ των της σαρκὸς ἁμαρτημάτων πάλαι
πρότερον η πτωσις εγίνετο πᾶσιν ἀνθρωποις,
εἰκότως πάλιν δι’ ἀναμαρτητου καὶ πάσης ἀχράντου
κακίας τὰ κατὰ των εχθρων ἀνηγείρετο τρόπαια.  19 rom. 5, 12.  εν οὖν καὶ διὰ σωμάτων αἰσθησεως της των νοντων  καὶ ταῦτ’ επραττε ταῖς  ἀλλ’
οὐδε ῥύπον η φθορὰν η μίασμα εξ ης ἀνείληφε σαρκὸς
επενηνεγμενος, ὅτι δη ἀσωματος ων την φύσιν
καὶ ἄυλος καὶ ἄσαρκος, οἷα θεοῦ λόγος, ενθεω δυνάμει  οὐκοῦν τι φοβεῖσθαι χρη
την ενσαρκον οἰκονομίαν, επεὶ μη εμολύνετο ὁ ἀμόλυντος
μηδε εκ της σαρκὸς ὁ ἀμίαντος εμιαίνετο μηδε
συνεφθείρετο τη τοῦ σωματος οἰκείᾳ φύσει ὁ ἀπαθης  ω επιφερει εξης τὰ τοῦτον
εχοντα τὸν τρόπον ‟εὰν μη πιστεύσητε, οὐδε μη συνητε.  καὶ τὰ μεν της προφητείας ωδε πη εἶχεν. 14 es. 7, 9.  ἀκοη γὰρ των
περὶ τοῦ χριστοῦ προφητειων διὰ πάσης ημερας  ἀλλ’ εἰ φαῖεν  ποῖος δε καὶ ἀγων θεω,
η ποῖος ἂν εἴη κόπος καὶ μόχθος επὶ συνηθει τρόπω
γυναικὸς τικτούσης; εν μεν γὰρ τοῖς ημετεροις ἀν-
τιγράφοις ὑφ’ εβδομηκοντα ἀνδρων, ἄνωθεν μὶν  ἰδοὺ η παρθενος
εν γαστρὶ ληψεται, καὶ τεξεται υἱὸν, ὃς κεκλησεται ὁ  παρὰ δε τω συμμάχω ταῦθ’ οὕτως
εχει (λεγεται δε ὁ σύμμαχος εβιωναῖος εἶναι· αἵρεσις
δε ην οὕτω καλουμενων τινων ἰουδαίων εἰς χριστὸν
πιστεύειν λεγομενων, εξ ων ὁ σύμμαχος ην,
παρ’ ω καὶ αὐτω ταῦτα οὕτως εχει) ‟ἀκούσατε οἶκος  επειδη γὰρ τοῦ ἰουδαίων εθνους τὸ σκληρὸνα  ὁ γοῦν προφητης ἰδίως εαυτοῦ θεῖν, ἀλλ’  τίς δ’ ἂν  ἀλλὰ καὶ ὁ εκ της δηλουμενης  διὸ
εἴρηται ‘‘πρὶν η γνωναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν η κακὸν,  διὸ καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ σημεῖον βάθος ελεγετο περιεχειν,  τίς δ’ ἂν εἴη ὁ μεθ’ ημων 11 deut. 22, 19 se
qq.  ταῦτα
μεν γὰρ βασιλεύοντος αὐτοῦ δη τοῦ πατρὸς ἄχαζ
περὶ μελλόντων εθεσπίζετο· ὁ δε εζεκίας πρὸ τοῦ
βασιλεῦσαι τὸν ἄχαζ συνίσταται γεγεννημενος. εἰ
δε μη επὶ τοῦτον ἀναχθείη τὰ της προκειμενης  των γὰρ δυοῖν
βασιλεων καθηρημενων κατελείφθη ερημος η των
ἰουδαίων γη, ωσπερ εσεσθαί φησιν ὁ χρησμὸς εἰπων
“καταλειφθησεται η γη ἀπὸ προσωπου των δύο βασιλεων·”
ὃ καὶ αὐτὸ ῥητως μεν καὶ κατὰ λεξιν οὕτως  τούτων οὖν ἀμφοῖν την καθαίρεσιν η προφητεία  επίστησον τοίνυν πότε η δαμασκηνων ὁμοῦ καὶ
ἰουδαίων κατελύθη βασιλεία, καὶ κατὰ ποίους χρόνους
κατελείφθη η γη των ἰουδαίων ἀβασίλευτος,  επὶ γὰρ της τούτων καθαιρεσεως
τὸν εμμανουηλ πάντως που γεννηθησεσθαι  ὁ γοῦν σύμμαχός φησιν “εγκαταλειφθησεται  καὶ ὁ
θεοδοτίων δε τοῦτον ηρμηνευσε τὸν τρόπον “εγκαταλειφθησεται  ὁρᾷς ὅπως την  καὶ δη πρόδηλον τοῖς  μετὰ
δε την επιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὸ εὐαγγελικὸν εἰς πάντας  ῥητὰ μεν οὖν τάδε· πρὸς δε διάνοιαν ὁ της
προφητείας λόγος ἀπάσης ψυχης τὸ εὐσταθες καὶ
γαληναῖον καὶ εἰρηναῖον σημαίνει της τὸν γεννηθεντα 14"2. cor. 11, 32.  τούτων
δ’ οὑν εφερον οἶ πάλαι δηλούμενοι σωματικοὶ βασιλεῖς
τὰ σύμβολα· ων ὁ μεν δαμασκηνων της των
εθνων περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης εἰκων ην, ὁ δ’ ετερος
των ἀποστάντων της ἰερουσαλημ, δηλαδη των ἀποπεπτωκότων  ὅτι δε ταῦτα κατὰ διάνοιαν τροπικως ἀποδεχεσθαι
προσηκει μάθοι ἄν τις καὶ ἀπὸ των εξης επιλεγομενων,
δι’ ων εν τη ημερᾳ τοῦ εμμανουηλ μυίας
τινὰς καὶ μελίσσας επελεύσεσθαι τω ἰουδαίων εθνει  ταῦτα μεν οὖν τοιαῦτα· ὅπως δε η 25 matth. 1, 18.  αὐτὸς γὰρ σωσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ των ἁμαρτιων
αὐτων. τοῦτο δε ὅλον γεγονεν, ἵνα πληρωθη
τὸ ῥηθεν ὑπὸ τοῦ κυρίου, διὰ τοῦ προφητου λεγοντος,
ἰδοὺ η παρθενος εν γαστρὶ ληψεται, καὶ τεξεται  οὕτω δη καθ’ ημᾶς τὰ της θείας προγνωσεως
ἀπὸ της των πραγμάτων εκβάσεως πιστοῦται, ἄλλως  “συπιεῖ, φησὶ, κύριος μυίαις, ὃ κυριεύσει
μερους ποταμοῦ αἰγύπτου, καὶ τη μελίσση, η εστιν  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη, θρεψει
ἄνθρωπος δάμαλιν βοων καὶ δύο πρόβατα, καὶ εσται
ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, φάγεται βούτυρον, 18 es. 7, 18.  καὶ εσται εν τη ημερᾳ εκείνη πᾶς
τόπος, οὗ εὰν ωσι χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰς
χερσον εσονται καὶ εἰς ἄκανθαν, μετὰ βελους καὶ τοξεύματος
εἰσελεύσονται εκεῖ, ὅτι χερσος καὶ ἄκανθα
εσται πᾶσα η γη, καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριωμενον ἀροτριαθησεται.  τοσαῦτα εσεσθαι εν τη ημερᾳ τοῦ εμμανουηλ
η παροῦσα προφητεία περιεχει· ἅπερ ὁποίας  μεν προτεραις εἰδωλολατρων ἀνδρων ψυχαῖς η καὶ  ταύτας οὖν
ὁμοῦ συνελθούσας, τὰς μεν εκ της των εἰδωλολατρων
χωρας, τὰς δε ἀπὸ της των κατευθυνόντων γης, κατευθύνοντες
γὰρ οἱ ἀσσύριοι ερμηνεύονται) κελεύσει  ὅπερ καὶ ὁ σωτηρ ημων λευκοτεροις 31 luc. 21, 24.  πάλιν δε ὁ αὐτὸς κύριος ξυρησειν λεγεται
εν τω τοῦ βασιλεως ἀσσυρίων ξυρω, ητοι τη κολαστικη
δυνάμει τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰωνος τούτου, την
κεφαλην καὶ τοὺς πόδας καὶ τὸν πωγωνα οὐκ ἄλλου
τινὸς η αὖθις τοῦ ἰουδαίων εθνους, τοῦτ’ εστι τὸν  ῥωμαίους δε εἶναι
τούτους αἰνίττεται. διὰ γὰρ τοῦ των ἀσσυρίων ὀνόματος
ηγοῦμαι την καθ’ εκαστον χρόνον επικρατοῦσαν
των εθνων βασιλείαν σημαίνεσθαι, διὰ τὸ “κατευθύνοντας”  επεὶ καὶ ἀληθως τω ῥωμαίωνξυρω,
ητοι τη πολιτικη καὶ πολεμικη δυνάμει, πᾶσαν την
δόξαν τοῦ ἰουδαίων εθνους, εν η τὸ πρὶν εκόμα, καὶ  οὐδε ἄλλοτε γοῦν πω πρότερον εξ
αἰωνος η μετὰ την τοῦ σωτηρος ημων, αὐτοῦ δη τοῦ
εμμανουηλ, γενεσιν, περιεῖλεν αὐτων ὁ θεὸς πάντα  τούτοις  ηδη γοῦν καὶ περσας
εὕρομεν παρὰ εβραίοις ἀσσυρίους ωνομασμενους·  μηδεὶς δε ὑπολαμβανετω πάντα
ημὰς λεγειν τὰ περὶ ἀσσυρίων εν ταῖς θείαις φερόμενα
γραφαῖς επὶ ῥωμαίους ἀνάγεσθαι ηλίθιον γὰρ
καὶ ἀναιδες τοῦτο), ἀλλά τινας εἶναι προφητικὰς φωνὰς
ταῖς περὶ τοῦ χριστοῦ μαρτυρίαις συμπεριπεπλεγμενας,  καὶ εγωγε τὸν λογισμὸν  ἵν᾿ οὖν τοῖς
της ἀρχης κρατοῦσι δυσαρεστησις μηδεμία γενηται
εκ της προδηλου περὶ αὐτων ἀναγραφης, δι’ αἰνιγμάτων  τω τούτων τοιγαροῦν ξυρω τὸν σύμπαντα κόσμον τοῦ  ετι δε εν τη δηλουμενη
ημερᾳ, δηλον δε ὅτι τη τοῦ εμμανουηλ, τοῦτ’
εστι της τοῦ χριστοῦ επιφανείας, “θρεψει, φησὶν,
ἄνθρωπος δάμαλιν βοων ·καὶ δύο πρόβατα. καὶ εσται
ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μελι  δι’
ων φαίη ἄν τις ητοι λιμὸν αἰνίττεσθαι καὶ πτωχείαν
ὑπερβάλλουσαν τοῦ εκ περιτομης λαοῦ, μη εὐποροῦντος
μεν της ἀπὸ σίτου κατὰ φύσιν τροφης, μηδε γην
ἀροῦντος καὶ σπείροντος καὶ θερίζοντος, μηδε ποίμνας 21 rom. 11, 5. 29 1. cor. 3, 2.  εἴη δε ἂν καὶ πᾶν τὸ τάγμα των της  τούτων δε περι των καταλειφθεντων  καὶ θεα γε ὅσα εν τη ημερᾳ τοῦ εμμανουηλ, λεγω
δε εν τω της ἀνατολης καιρω τοῦ λογικοῦ φωτὸς τοῦ
c διὰ τοῦ σωτηρος ημων εἰς πάντας ἀνθρωπους επιλάμψαντος)
περὶ τὸ ἰουδαίων εθνος εσεσθαι ὁ λόγος 4 1. cor. 9, 9.  καὶ ἀναπαύσεσθαι
τὰς εἰρημενας δυνάμεις φησὶν εν φάραγξι καὶ εν
τρωγλαις πετρων, εἴς τε τὰ σπηλαια καὶ εἰς πᾶσαν
ῥαγάδα αὐτων, κατὰ μεν διάνοιαν, εν ταῖς ψυχαῖς  κατὰ δε την αὐτην ταύτην ημεραν καὶ κατὰ
τὸν αὐτὸν χρόνον ἀπειλεῖ εν εσχάτη πενίᾳ τοῦ κατὰ
θεὸν πλούτου καταστησεσθαι αὐτοὺς, ως μη ἄρτων  επειδη γὰρ, ως
ὁ αὐτὸς προφητης φησὶν, εμεινεν ὁ γεωργὸς ἅμα καὶ 25 es. 5, 4.  διὰ τοῦτο γοῦν επείπερ εἰς χερσον
καὶ ἄκανθαν αὐτοὶ εαυτοὺς κατεστησαν, εἰσελεύσονται,  λελεκται γοῦν ηδη πρότερον η αἰτία
της τοιαύτης οἰκονομίας τοῦ λόγου, βουληθεντος επικρύψασθαι  εἰ
γοῦν ἀναφανδὸν αὐτοῖς μεν ὄλεθρον, τοῖς δε εθνεσιν
ἀγαθὰ προεκηρυττον αἱ προφητεῖαι, οὐδεὶς ἂν περὶ  ἀλλὰ γὰρ τοσούτων εν τη  ωσπερ δε ὁ καταλειφθεὶς οὗτος τοιοῦτος εσεσθαι προ- 24 rom. 11, 5.  τοῦτο δ’ οὖν, φησὶ, τὸ
ὅρος ἀροτριωμενον ἀροτριαθησεται, ως μη επελθεῖν
εκεῖ φόβον, ἀλλὰ καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτὸ μεταβαλεῖσθαι
ἀπὸ της προτερας ερημίας καὶ χερσου καὶ ἀκάνθης,  καὶ πάρεστί γε επιλογίσασθαι  οὕτως η πάλαι ερημος
καὶ χερσος μεταβεβληκε μετὰ την τοῦ χριστοῦ παρουσίαν, 8 matth. 5, 14. 25 1. cor. 9, 9.  δι’ ων σαφως ηγοῦμαι σημαίνεσθαι την τοῦ σωτηρος
ημων εκ παρθενου γενεσιν, καὶ τὰ μετὰ ταύτην
ὁμοῦ καὶ ἀθρόως ἰουδαίοις τε καὶ τοῖς λοιποῖς
εθνεσι συμβεβηκότα, την γοῦν εκατερων των ταγμάτων  εἰ μεν γὰρ μετὰ την παρουσίαν τοῦ σωτηρος
ημων, αὐτοῦ δη ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ, μη πεπαυτο
βασιλευομενη η των δαμασκηνων ἀρχη καὶ των ἰουδαίων,
καὶ εἰ μη εν ὄψεσιν ημῖν αὐτοῖς νῦν θεωρεῖται
καταλελειμμενη ὑπ’ αὐτων η γη, καὶ ὑπ’ εθνων  εἰ δε καὶ τυφλω, ως φασι, δηλα τὰ
των λόγων ἀποτελεσματα, οὐκ ἄλλοτε η ἀπὸ των
χρόνων της επιφανείας αὐτοῦ πεπληρωμενα, τί χρη  επαχύνθη γὰρ η καρδία τοῦ
λαοῦ τούτου,” καὶ η πολιορκία της ἰερουσαλημ, καὶ
τοῦ πάλαι αὐτων ἁγιάσματος η παντελης ερημωσις, 25 es. 6, 9.  ταῦτα ἀπὸ τοῦαὐτοῦ.  “καὶ εἶπε κύριος πρός με, λάβε σεαυτω τόμον
καινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γραφίδι
ἀνθρωπου τοῦ ὀξεως προνομην ποιησαι σκύλων· 26 es. 8, 1.  εχεται της προτεταγμενης καὶ η παροῦσα  ἀκουστεον δε ταῦτα
ως εξ ἁγίου πνεύματος, ὑφ’ οὗ θεοφορούμενος ὁ
προφητης εθεσπιζεν. αὐτὸ δη οὖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον  καὶ πάλιν μη φοβοῦ· εὗρες γὰρ χάριν
παρὰ τω θεω. καὶ ἰδοὺ συλληψη εν γαστρὶ καὶ τεξη
υἱὸν, καὶ καλεσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰησοῦν.” εἰπούσης
τε της μάριας “πως εσται τοῦτο, επεὶ ἄνδρα οὐ
γινωσκω; ἀπεκρίνατο, πνεῦμα ἅγιον επελεύσεται επὶ 20 luc. 1, 26.  εν μεν τη πρὸ ταύτης προφητείᾳ ἅμα τη γενεσει τοῦ  αἰσθητως μεν οὖν εν εν ημεραις ἄχαζβασιλεως
ἰούδα, καὶ κατ’ αὐτὸν ησαΐαν τὸν προφητην,
δύο βασιλεῖς εκ συνθηκης τοὺς ὑπὸ τοῖς διαδόχοις
δαβὶδ βασιλευομενους επολιόρκουν, ως ηδη πρότερον
δεδηλωται· ὁ μεν επὶ της δαμάσκου των εἰδωλολατρων  καὶ την ἀπωλειάν γε των ἀνδρων αὐτίκα μάλα καὶ
οὐκ εἰς μακρὸν εσεσθαι εἰπων, εξης προφητεύει ως
επὶ τη τοῦ μεθ’ ημων εσομενου θεοῦ γενεσει πάμπαν
ἀμφοτερων σβεσθησεται καὶ καταλυθησεται εται η βασιλεία.  δείκνυμεν δε ἀπὸ της ἱστορίας ως μεχρι
των χρόνων της τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ
παρουσίας διαμεμενηκεν η τε των ἰουδαίων καὶ 19 es. 7, 4.  καὶ ταῦ-
τά γε πρὸς λεξιν θεσπίσας ὁ λόγος μετεβαινεν επὶ
την διάνοιαν καὶ την καθόλου πνευματικωτεραν εν  οὕτω δη οὖν  καὶ πρὸς λεξιν δε πάλιν ἴδοις ἂν
ὁμοῦ τη γενεσει καὶ επιφανείᾳ τοῦ σωτηρος ημων
την δύναμιν δαμάσκου καθηρημενην καὶ τὰ σκῦλα
σαμαρείας ηρμενα, τοῦτ’ εστι τὰς βασιλείας αὐτων,  φασὶ δε τινες καὶ ἄλλως τοὺς ἀπ’ ἀνα-  κατὰ ταὐτὰ δε καὶ τὰ σκῦλα
σαμαρείας νοησεις τοὺς ἀπὸ τοῦ ἰουδαίων εθνους  επεὶ δε τὸ “εναντίον βασιλεως ἀσσυρίων”  ληψεσθαι
τοιγαροῦν τὸ τικτόμενον παιδίον την δύναμιν  πάντα δε ταῦτα ὁ προφητης
εν τόμω καινω καὶ μεγάλω γραφη παραδοῦναι  “εὰν γὰρ μη πιστεύσητε, οὐδε μη
συνητε,” ελεγετο ἀνωτερω, καὶ τὸν μεν εχειν φως
θεοῦ, τοῦτο γὰρ ὁ οὐρίας ερμηνεύεται) τὸν δε υἱὸν ταῦτα μεν οὖν εἰς τοὺς τόπους ημεῖς επιβεβληκαμεν·  εἰ δε τις των εκ περιτομης οὐ ταῦτα
οὕτως εχειν βούλεται, ωρα ημῖν αὐτὸν ἀποδεικνύναι,
τίς πωποτε παρ’ αὐτοῖς εμμανουηλ γεγονε, καὶ πως
ὁ προφητης προσηλθε πρὸς την προφητιν, καὶ τίνα  δεικνύτωσαν δε καὶ τὸ πρὶν η  αὐτίκα εξης ταῖς προειρημεναις φωναῖς  σαφως γὰρ ταῦτα οὐδε ἄλλως η μετὰ θεωρίας  οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ εκ τοῦ πατρὸς  ὁ δε ῥαασὶμ βασιλεὺς ην πάλιν
των εν δαμασκω εἰδωλολατρων εθνων, ως καὶ ὁ υἱὸς
ρομελίου, των εν σαμαρείᾳ τοῦ ἰουδαίων εθνους
ἀποστάντων της πατρίου θρησκείας.  ἀπειλεῖ 1 es. 8, 5. 22 gen. 49, 10.  αὐτίκα γοῦν
καὶ οὐκ εἰς μακρὸν μη παραδεξαμενοις αὐτοῖς τὸ τοῦ
σωτηρος ημων εὐαγγελιον, παραιτησαμενοις δε τὸ τοῦ
σιλωὰμ ποτὸν τὸ πορευόμενον ησυχη, επελθων ὁ ὑπ’  καὶ τοῦτό γε πρὸς λεξιν οὕτως εἰς εκείνους
εκπεπληρωται· διὰ ποίαν αἰτίαν, εἰ δη μαθεῖν εθελεις,
ἄκουε. ὅτι μεθ’ ημων ὁ θεὸς εμμανουηλ, ὁ εκ  καὶ ταῦτα δ’ ημῖν ερμηνεύεται εἰς τὸ
παραστησαι ως ποτε μεν κατὰ λεξιν, ποτε δε δι’
αἰνιγμων τὰ πλεῖστα των προφητειων εκλαμβάνειν
δεῖ.  ενθεν δε ὁρμωμενους προσηκει καὶ τὰ λοιπὰ    οὐδεὶς γοῦν παρ’ εβραίοις πωποτε
εκ προφητιδος μητρὸς καὶ ησαίου τοῦ προφητου γεννηθεὶς
σκῦλα σαμαρείας καὶ δύναμιν δαμάσκου,  ωστε εξ ἅπαντος
ὁμολογεῖν αὐτὰ κατὰ την ἀποδοθεῖσαν διάνοιαν
μόνως πεπληρωσθαι, οὐκ ἄλλοτε δηλαδη η κατὰ την
γενομενην παρουσίαν ἰησοῦ τοῦ σωτηρος ημων, καθ’
ὃν ἀπεδείξαμεν τελος εἰληφεναι τὰ προηγορευμενα.  εγράφη δ’ οὖν κατὰ την προφητείαν καὶ ὁ καὶ
νὸς τόμος επὶ της αὐτοῦ παρουσίας, ὁ της καινης  τούς γε μην παραιτησαμενους
τὸ γόνιμον καὶ ζωτικὸν ὕδωρ της αὐτοῦ διδασκαλίας
τὸ πορευόμενον ησυχη, ελομενους δε τὰ
πολεμικὰ καὶ εχθρὰ τω θεω, τω των ἀσσυρίων εξεδωκε  ἀνεβη γοῦν οὗτος επὶ πᾶσαν φάραγγα  πρόδηλον δε
ὅπως καὶ πᾶσα αὐτων η χωρα ὑποχείριος τοῖς αὐτων  διὸ εξης επιλεγεται, μεθ’ ημων ὁ  ἀλλ’ ημεῖς μεν
καὶ ηττημεθα καὶ καλοῦντι ὑπηκούσαμεν, τοῖς δε ετι
των εθνων απειθοπυσι τὰ εξης ἀποτείνεται λεγων
‘‘ἰσχυκότες ηττᾶσθε. εὰν γᾶρ πάλιν ἰσχ;σητε, πάλιν  δι’ ων
σαφως ὁ λόγος ἀφηνιωσι καὶ ἀντιταττομενοις τη τοῦ
χριστοῦ διδασκαλίᾳ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσι τη κραταιᾷ ’απὸ τοῦ αὐτοῦ.  ‘‘τοῦτο πρωτον, πίε, ταχὺ ποίει, χωρα ζα- 25
βουλων καὶ γη νεφθαλεὶμ, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ την παρα-
λίαν κατοικοῦντες, περαν τοῦ ἰορδάνου, γαλιλαία
των εθνων. ὁ λαὸς ὁ καθημενος εν σκότει ἴδετε φως 25 εs. 9, 1.  οἶς
επιλεγει ‘‘ὅτι πᾶσαν στολην επισυνηγμενην δόλω, καὶ  τοῦτο τρίτον ηδη τὸ παιδίον προφητεύεται,
τοὐ αὐτοῦ ποικίλως σημαινομενου. επειδη τοίνυν
πρόκειται νῦν ημῖν τὸν τρόπον της εἰς ἀνθρωπους  κατὰ δε τὸ εβραικὸν,  ως δε ὁ
σύμμαχος “νεανίας γὰρ εδόθη ημῖν, υἱὸς εδόθη ημῖν.
καὶ εσται η παιδεία αὐτοῦ επὶ τοῦ ωμου αὐτοῦ, καὶ  οὐκ-
οὑν οὐχ ἁπλως ἄγγελος κατὰ τοὺς εβδομηκοντα, ἀλλὰ
“της μεγάλης βουλης ἄγγελος, καὶ θαυμαστὸς σύμ-  τίς δ’ ἂν οὖν γέ-
νοιτο κατὰ μεν τὸν ἀκύλαν καὶ τὰς εἰσετι νῦν φερο-  καὶ αὐτω σοι
τὰ εξης καταλείπω σκοπεῖν, τοσοῦτον επισημηνάμμ  τίνες δε
ἄρα ησαν οὗτοι η περὶ ων ἀλλαχοῦ εξ αὐτοῦ προσωπου
τοῦ σωτηρος ημων εἴρηται διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μου εαυτοῖς καὶ επὶ τὸν ἱματισμόν μου εβαλον  καὶ σὺ δε  πλεῖσται ὅσαι τω
δαβὶδ γεγόνασιν επαγγελίαι, εν αἷς εἴρηται “καὶ
θησομαι εν θαλάσση χεῖρα αὐτοῦ, καὶ εν ποταμοῖς 8 ps. 22, 18. 24 ps. 89, 25.  καὶ
αὖθις “ἅπαξ ωμοσα εν τω ἁγίω μου, εἰ τω δαβὶδ
ψεύσομαι, τὸ σπερμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα μενεῖ, καὶ  η γοῦν εκ σπερματος
δαβὶδ βασιλεία διαρκεσασα μεχρις ἰεχονίου
καὶ της ὑπὸ βαβυλωνίοις τοῦ ἱεροῦ πολιορκίας λελυτο,  καὶ ταύτην γε την γενομενην διάπτωσιν
της πρὸς τὸν δαβὶδ επαγγελίας κατὰ την προειρημενην
τοῦ ψαλμοῦ παράθεσιν τὸ θεῖον ωδε πως  καὶ μετ’ ὀλίγα τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς την γην κατερραξας,  τοῦ δε εκ σπερματος δαβὶδ
γενομενου κυρίου καὶ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ
βασιλεως επὶ πᾶσαν την οἰκουμενην ἀνακηρυχθεντος, 2 ps. 89, 35. 16 ps. 89, 38.  ὅπως δε ταῦτα επληροῦτο
διδάσκαλος γενοιτ’ ἂν ἀξιόχρεως γαβριηλ ὁ  ταύτην εν
τω προειρημενω ψαλμω καὶ ὁ προφητης προσδοκων  εὔχεται δε ωσπερ δυσωπων τὸ θεῖον η τάχος πληρωθηναι
τὰ της επαγγελίας, φάσκων “ποῦ εστι τὰ ελεη 16 luc. 1, 30.  τίσι δε ημῖν η τοῖς
εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι τοῖς εν τη γαλιλαιᾳ των εθνων,
οἷς αἴτιος γεγενηται φωτὸς καὶ εὐφροσύνης, καινοῦ
τε καὶ νεου ποτοῦ της καινης διαθηκης μυστηρίου;  τούτοις μεν οὖν ὁ της μεγάλης βουλης  ἀλλ’ επεὶ σὺν θεω τὰ περὶ της τοῦ προφη- 26 deut. 32, 21. ἀπὸ τοῦ μιχαία.   “καὶ σὺ βηθλεεμ οἶκος τοῦ εφραθὰ ὀλιγοστὸς  εμμανουηλ μεθερμηνευόμενος μεθ’ ημων θεὸς,  τὸ γὰρ εξ αἰωνος ὑφεστάναι τίνι ἄρα εφαρμόττοι ἂν 8 mic. 5. 2.  ἀλλ’ ὁ μεν δαβὶδ τοὺς
χρόνους της προφητείας προειληφως τετελευτηκει
πλείστοις πρότερον ετεσι της προρρησεως· ἀλλ’ οὐδε
ἀφ’ ημερων αἰωνος οὕτος τὰς εξόδους πεποίητο. ούκοῦν  γράφει
γοῦν ὁ λουκᾶς τοῦτον ἱστορων τὸν τρόπον ‘‘εγενετο
δε εν ταῖς ημεραις εκείναις, εξηλθε δόγμα παρὰ καίσαρος
αὐγούστου, τοῦ ἀπογράψασθαι πάσαν την οἰκουμενην.
ἀυτη η ἀπογραφη πρωτη εγενετο ηγεμονεύοντος  καὶ εσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ἀνεκλινεν αὐτὸν εν 17 luc. 2, 1.  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος, μη φοβεῖσθε·  καὶ εξαίφνης εγεντεο
σὺν τω ἀγγελω πληθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων
τὸν θεὸν καὶ λεγόντων, δόξα εν ὑψίστοις
θεω, καὶ επὶ γης εἰρηνη, εν ἀνθρωποις εὐδοκία. καὶ  καὶ ηλθον
σπεύσαντες, καὶ εὗρον την μαριὰμ καὶ τὸν ἰωσηφ,  ταῦτα μεν ὁ λουκᾶς. καὶ ὁ ματθαῖος 26 matth. 2, 1.  καὶ  συναγαγων
πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ επυνθάνετο
παρ’ αὐτων ποῦ ὁ χριστὸς γεννῦται. oἱ δε  καὶ πεμφας αὐτοὺς  καὶ ἀλθόντες  ὅλα δε ταῦτα εξεθεμην εἰς παράστασιν των πεπραγμενων
 επὶ τη εν βηθλεὶμ γενεσει τοῦ σωτηρος
 ημων, εναργη τεκμηρια παρεχοντα αὐτὸν εἶναι τὸν
 ὑπὰ της προφητείας δηλούμενον.  καὶ εἰς δεῦρο
 δε οἱ τὸν τόπον οἰκοῦωτες, ως εκ πατερων εἰς αὐτοὺς  ἀκολούθως
λούθως δε κἀνταῦθα τίκτουσαν δηλοῖ την εν ταῖς
πρόσθεν προφητείαις παρθενον ωνομασμενην, καὶ
προφητιδα την τὸν εμμανουηλ καὶ τὸν της μεγάλης
βουλης ἄγγελον ἀποτεξομενην. εως γὰρ των ταύτης  πρόδηλον δε καὶ ὁποῖον μεγα ποίμνιον καθ’ ὅλης της  καὶ τὰ μεν περὶ της εν βηθλεεμ καὶ της ἀπὸ  οἷς  διὸ καὶ μετὰ ταῦτα  τίνι δε εσται αὕτη
εἰρηνη ἀλλ’ η τη γη, εν η μεγαλυνθησονται τὰ
τοῦ κυρίου; καὶ τοῦτο δε ὁποίου τελους ετυχε 6 mic. 1, 2.  πολλης γὰρ οὔσης πρὸ
τούτου πολυαρχίας καὶ των εθνων ἁπάντων τυραννουμενων
η δημοκρατουμενων, ως μηδεμίαν πρὸς  ω
συνᾴδει τὸ εν ψαλμοῖς φάσκον περὶ τοῦ χριστοῦ λόγιον  ὅπως δε ταῦτα επὶ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων 20 ps. 72, 7.  άλλως δε προς λεξιν η πάσα του σωτηρος ημων δια-
τριβη παρά τω 'ΐουδαίων εθνει γεγονε, και πολλων
γε τού'ΐσραηλ ηγησατο, όσοι δη εγνωσαν αυτόν καϊ
εις αυτόν πεπιστεύκασι των εκ περιτομης.  καὶ τὸ μ\ν της εκτεθείσης προρρησεως τοι-
αύτην εί'ληφε την εκβασιν' τά δϊ εξης άφ' ετερας
άναγνωστεον αρχης, ούτως εχοντα” “ασσύριος όταν
επελθη επϊ την γην υμων, καϊ όταν επιβη επΐ την
χωραν υμων, καϊ επεγερθησονται επ' αυτόν επτά  εΐποι
δ* αν τις μετά την 'ασσυρίων εις την 'ΐουδαίαν επι- ἀπὸ ψαλμοῦ ρλα'.  " μνησθητι, κύριε, τοῦ δαβὶδ καὶ πάσης  εἶθ’ εξης επιλεγει
'ενεκεν δαβὶδ τοῦ δούλου σου, μη ἀποστρεψης τὸ
πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου. ωμοσε κύριος τω δαβὶδ  καὶ
επιφερει τούτοις λεγων “εκεῖ εξανατελω κερας τω
δαβὶδ, ητοίμασα λύχνον τω χριστημου· τοὺς εχθροὺς
αὐτοῦ ενδύσω αἰσχύνην, επὶ δε αὐτὸν εξανθησει τὸ  συνᾴδει τη πρὸ ταύτης καὶ η παροῦσα προφητεία,
εκ βηθλεεμ τὸν προκηρυττόμενον θεὸν προελεύσεσθαι
σημαίνουσα. τοῦτο δε οὖν αὐτὸ καὶ ὁ
δαβὶδ πρότερον μεν ἀγνοων εὔχεται παρὰ τοῦ θ·εοῦ  επειδη γὰρ 2 ps. 131, 1  εὐξάμενος δε καὶ τοιαυτα  επακουσθεὶς δητα καταξιοῦται χρησμοῦ την βηφλεεμ
επιφωνοῦντος αὐτω, ως ἂν ενθάδε τοῦ τόπου  εφραθὰ
δε η αὐτη εστι τη βηθλεεμ, ως δηλόν εστιν ἀπὸ της  καὶ η πρὸ ταύτης δε περιεῖχε προφητεία “καὶ σὺ
βηθλεεμ οἶκος τοῦ εφραθά. ἰδοὺ, φησὶν, ηκούσαμεν
αὐτην,” δηλον δ’ ὅτι την τοῦ χριστοῦ γενεσιν καὶ 24 gen. 35, 19. 48, 7.  εδείχθη τοιγαροῦν τω δαβὶδ εὐξαμενω
καὶ ποθησαντι τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἰακωβ τὸν  σαφως τοιγαροῦν καὶ εν
τούτοις εν τη εφραθὰ, ητις εστὶν η βηθλεεμ, αὐτὸς  οὐκ ἂν γοῦν ἄλλον τις επιδείξειεν
εκ ταύτης ενδόξως μετὰ τοὺς της προφητείας  ωρα τοιγαροῦν αὐτὸν εκεῖνον  ποῦ δε φησιν εκεῖ εξανατελω κερας τω
δαβὶδ η εν τη βηθλεεμ τη εφραθά; εντεῦθεν γοῦν  εἴη  ἀλλὰ γὰρ καὶ εν τούτοις ἀποδεδεῖχθαι σαφως  ερμηνεύεται δε η
βηθλεεμ οἶκος ἄρτου, φερωνυμος οὔσα τοῦ προελφοντος  ἀλλ’ επειδη καὶ τοῦ δαβὶδ γεγονεν αὕτη πατρὶς,
εἰκότως καὶ ὁ κατὰ σάρκα γενόμενος υἱὸς δαβὶδ την 28 jo. 6, 41.  ἀλλὰ καὶ εν ναζάροις ἀνατραφεὶς λεγεται, καὶ πάλιν  εν οἷς γοῦν εἴρηται κατὰ  ωστε εἷναι τὸ ναζερ κατὰ μεν τοὺς εβδομηκοντα ἅγιον,  ὁ δε σωτηρ καὶ κύριος ημων κατὰ φύσιν εχων τὸ
ἅγιον καὶ τὸ ἄθικτον καὶ τὸ ἀφωρισμενον, οὐ δεόμενός
τε χρίσματος ἀνθρωπίνου, ὅμως της τοῦ ναζιραίου
προσηγορίας παρ’ ἀνθρωποις ετυχεν, οὐκ ἀπὸ 12 levit. 21, 12.  διὸ λελεκται παρὰ τω ματθαίω “χρηματισθεὶς
δε κατ’ ὄναρ δηλον δε ὅτι ὁ ἰωσηφ) ἀνεχωρησεν  εδει μεν γὰρ αὐτὸν εξ ἅπαντος φύσει καὶ
ἀληθείᾳ ναζιραῖον ὄντα, τοῦτ’ εστιν ἅγιον καὶ ἄθικτον  τούτων οὕτως ἀποδεδειγμενων καιρὸς επισκεψασθαι
καὶ εξ ὁποίου γενους, εξ ὁποίας τε εβραίων
φυλης ὁ σωτηρ των ψυχων ημων, ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ,
προελεύσεσθαι εκηρύττετο. πρωτας δε τὰς εὐαγγελικὰς
καὶ περὶ τούτου παραθησομαι λεξεις, εἶθ’ ωσπερ  συνᾴδει δε
αὐτω καὶ ὁ ἀπόστολος λεγων "ἀφωρίσθαι εἰς εὐαγγελοιν
θεοῦ ὃ προεπηγγείλατο διὰ των προφητων αὑτοῦ
εν γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομενου
εκ σπερματος δαβὶδ κατὰ σάρκα. γενοιτο 4 matth. 2, 22. 23 matth. 1, 1. 27 rom. 1, 1. ἀπὸ της δευτερας των παραλειπομενων.   ὁ κύριος διὰ νάθαν τοῦ προφητου ταῦτα  καὶ εν ὀγδόω δε καὶ ὀγδοηκοστω ψαλμω περὶ
τοῦ αὐτοῦ, ως περὶ δαβὶδ, τάδε εἴρηται “αὐτὸς επικαλεσεταί  καὶ αὖθις “ωμοσα δαβὶδ τω  καὶ πάλιν “ἅπαξ ωμοσα εν τω ἁγίω μου, εἰ τω  καὶ
αὖθις “καὶ θησομαι εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος τὸ
σπερμα αὐτοῦ.” ὅμοια δ’ ἂν εἴη τούτοις καὶ τὰ δι’ 5 1. par. 17, 11. 14 ps. 88, 26. 19 ps. 88, 4.
22 ps. 88, 35. 26 ps. 88, 29.  σολομων παῖς μεν ων τοῦ δαβὶδ καὶ της βασιλείας
διάδοχος πεφηνεν ὁμολογουμενως. οὗτος δε καὶ  εἰ γὰρ δη τις τοὺς χρόνους εξετάσειε της τοῦ σολο-  ἀλλὰ εστω τοὺς αὐτοὺς καὶ
μεχρι της ὑστάτης ὑπὸ ῥωμαίων πολιορκίας τοῦ
ἰουδαίων εθνους διαρκεσαι νομίζεσθαι· τί οὖν τοῦτο  ἄκουε δ’ οὑν
οἴαν κατηγορίαν αὐτοῦ καταλεγει· “καὶ σολομων ην
φιλογύναιος, καὶ ελαβε γυναῖκας ἀλλοτρίας πολλὰς,
καὶ την θυγατερα φαραω, μωαβίτιδας, ἀμμανίτιδας, 1 ps. 131, 11.
28 3. reg. 11, 1.  καὶ επιφερει
τούτοις “καὶ οὐκ ὖν η καρδία αὐτοῦ  καὶ αὖθις  οὐκοῦν τὸν εκ σπερματος δαβὶδ ἀναστησεσθαι
εν τούτοις δηλούμενον ετερον ζητητεον. ἀλλ’  εἰ  καὶ πάλιν “κἀγω
πρωτότοκον θησομαι αὐτόν.” σαφως τοι γαροῦν εκ  καὶ τοῦτο  καὶ μετὰ βραχεα
δε εν τω αύτω εὐαγγελίω ζαχαρίας ὁ τοῦ ἱωάννου
πατηρ τάδε περὶ τοῦ χριστοῦ θεσπίζει “εὐλογητὸς
κὐριος ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ, ὅτι επεσκεψατο καὶ  άλλ’ ὅτι μεν τὸν επηγγελμενον 7 2. reg. 7, 14. 8 ps. 89, 27. 14 col. 1, 15.
18 luc. 1, 32. 25 luc. 1, 68  τίνι δε λόγω τὸν ἰωσηφ
γενεαλογοῦσιν οἶ ἱεροὶ εὐαγγελισταὶ, καίπερ μη ὄντος
τοῦ σωτηρος ημων εξ αὐτοῦ, ἀλλ’ εξ ἁγίου πνεύματος
καὶ της ἁγίας παρθενου, ὅπως τε καὶ αὕτη η τοῦ ἀπὸ ψαλμοῦ οα΄. “ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δὸς, καὶ την
δικαιοσύνην σου τω υἱω τοῦ βασιλεως.”  καὶ εξης  καὶ μετὰ
βραχεα φησὶν “ὑπεραρθησεται ὑπερ τὸν λίβανον ὁ 17 ps. 71, 1.  επειδη γεγραπται εἰς σολομωνα ὁ ψαλμὸς,
ὁ πρωτος τοῦ ψαλμοῦ στίχος εἰς αὐτὸν ἀναφεροιτο,
τὰ δε επόμενα πάντα εἰς τὸν υἱὸν σολομωνος, οὐ τὸν  ὅτι γὰρ οὐκ επὶ τὸν σολομωνα,
οὐδε επὶ τὸν τούτου διάδοχον ἀναφερειν δυνα-  διόπερ ἀβασανίστως
ἀποδοθείη ἂν ὁ μεν φάσκων εν ἀρχη τοῦ
λόγος “ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τω βασιλεῖ δός,” επ’ αὐ-  οὗτος δ’ ην ὁ σωτηρ  εναργως τε η τοῦ   επὶ σχολης ἀπὸ τοῦ ησαίου.  “καὶ εξελεύσεται ῥάβδος εκ της ῥίζης ἰεσσαὶ,
καὶ ἄνθος εκ της ῥίζης ἀναβησεται, καὶ επαναπαύσεται
επὶ αὐτὸν πνεῦμα θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ
συνεσεως, πνεῦμα βουλης καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνωσεως  καὶ εσται δικαιοσύνη
εζωσμενος την ὀσφὺν αὑτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἱλημενος  ὁ δηλούμενος ενταῦθα ἰεσσαὶ πατηρ ην τοῦ
δαβίδ. ωσπερ οὖν εν ταῖς πρὸ ταύτης προφητείαις
εκ καρποῦ καὶ σπερματος δαβὶδ προελεύσεσθαι ελεγετο,
καὶ πάλιν εκ σπερματος σολομωνος, τὸν αὐτὸν  λύσει δε
ὁ παρων λόγος την εν τοῖς πρόσθεν νομιζομενην παρὰ 2 es. 11, 1.  ὅτι δε οὐδ’ εφ’ ετερον η επὶ τὸν ημετερον
σωτηρα τὸν χριστὸν τοῦ θεοῦ ἀνάγεται τὰ
δηλούμενα, εκ ῥίζης γενόμενον δαβίδ τε καὶ ἰεσσαὶ,
οὐκ οἶμαί τινα ἀμφιβάλλειν, επιστησαντα τη τε επαγγελίᾳ  μόνος γοῦν οὗτος
μετὰ την εκ νεκρων ἀνάστασιν, δι’ ην καὶ οἶμαι αὐτὸν  τὰ δ’ ως περὶ ζωων  ἀλληγοροῖτο δ’ ἂν ταῦτα σαφως
οὕτως, ἂν καὶ την δηλουμενην διὰ της προφητείας
ῥίζαν ἰεσσαὶ, καὶ την ῥάβδον, καὶ τὸ ἄνθος τροπολογων
τις ετι ερμηνεύσειε, καὶ ως ἂν επινοηθείη δικαιοσύνη
μεν τὰς πλευρὰς ζωννύμενος, ἀληθείᾳ δε  ως γὰρ οὐ δυνατὸν ετερως
ταῦτα η διὰ μόνης ἀλληγορικης ἀποδόσεως ερμηνεύειν,
τὸν αὐτὸν τρόπον επεται καὶ τὰ περὶ των κατὰ
τοὺς τόπους ὀνομαζομενων ζωων χρηναι δεῖν
εκλαμβάνειν. ἀπὸ τοῦ ἱερεμίου.  “ ἰδοὺ ημεραι ερχονται, λεγει κύριος, καὶ ἀναστησω
τω δαβὶδ ἀνατολην δικαίαν, καὶ βασιλεύσει
βασιλεὺς, καὶ συνησει, καὶ ποιησει κρίμα καὶ δικαιοσύνην  μετὰ πλεῖστον της τελευτης τοῦ δαβὶδ, ἀλλὰ
καὶ τοὺ σολομωνος χρόνον ταῦτα καὶ ἱερεμίας περὶ  ωσπερ οὖν ηλιον δικαιοσύνης, οὕτω καὶ ἀνατολην 2 jer. 23,6  πρόσσχες γὰρ επιμελως τω ἀνωτερω μεν καὶ ἀναστησω
τω δαβὶδ ἀνατολην δικαίαν, επὶ τελει δε επιφερομενω
τω ‘καὶ τὸν δαβὶδ βασιλεα αὐτοῦ ἀναστησω  καὶ ὁ  εἰ δε λεγοι τις διὰ τούτων ἰησοῦν τὸν τοῦ ἰωσεδεκ
δηλοῦσθαι, λεκτεον ὅτι οὐ συνεστηκεν ὁ λόγος
αὐτω. οὔτε γὰρ ἀπὸ γενους δαβὶδ οὗτος ην οὔτε  πως δε επ᾿ εκεῖνον
δύναται ἁρμόττειν τὸ “λσὶ τὸν δαβὶδ βασιλεα ἀναστησω  αὐτος
τοιγαροῦν εἴη ἂν κἀνταῦθα ὁ προφητευόμενος,
καὶ συνεστηκεν ἀψευδης η πρόρρησις. μόνος γὰρ εκ 8 zach. 6, 12. 10 zach. 3, 8.  ἰούδας δε σωθησόμενος καὶ ἰσραηλ εν  οὐ γὰρ ὁ εν τω φανερω ἰουδαῖός εστι (φησὶν ὁ  τοῦτο
γάρ φησι τὸ ὄνομα, ὃ καλεσει αὐτοὺς κύριος ἰωσεδεκεὶμ,
ὅπερ ερμηνεύεται οἱ τοῦ θεοῦ δίκαιοι.”
εφίστημι δε μηποτε πεποιημενον εστὶ τοὔνομα ἀπὸ
τοῦ ἰοσουε ἰωσεδεκεὶμ, ὃ παρὰ τω θεω οἱ τοῦ ἰησοῦ  διὸ λελεκται “καὶ 13 rom. 2, 28.  επιμελως γὰρ πρόσσχες τω
λόγω φησαντι ‘καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὃ καλεσει αὐτοὺς
κύριος, ἰωσεδεκεὶμ εν τοῖς προφηταις.” μεταλαμβάνεται  τούτων δε οὕτως σωθησο-  παράθες
δε τούτοις τὸ εν δευτερω ψαλμω επὶ τη τοῦ χριστοῦ
παρουσίᾳ καὶ τη των εθνων κλησει φάσκον
λόγιον ‘‘διαρρηξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτων, καὶ ἀπορρίψωμεν  ἀλλ’ ὅτι μεν εκ καρποῦ της
κοιλίας δαβὶδ καὶ εκ σπερματος σολομωνος καὶ εκ
ῥίζης ἰεσσαὶ ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ γεννηθησεσθαι προείρηται,
ὅπερ καὶ γεγονεν, ὅτι μετὰ μυρίων ἄλλων
προσηγοριων καὶ δαβὶδ αὐτὸν ὀνομάζουσιν οἶ θεῖοι 22 ps. 2, 2. ἀπὸ της γενεσεως.  “ἰούδα, σε αἰνεσαισαν οἱ ἀδελφοί σου, αἱ
χεῖρες σου επὶ νωτου των εχθρων σου, προσκυνησουσί
σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. σκύμνος λεοντος
ἱούδα, εκ βλαστοῦ μου υἱε ἀνεβης, ἀνεβης, ἀναπεσων εκοιμηθης  δωδεκαφυλων παρ᾿  εβραίοις οὐσων, δι᾿ ων τὸ  η μεν γὰρ ελεγε περὶ τοῦ
εκ ῥίζης ἱεσσαὶ ἀναστησομενου τὸ “καὶ εσται ὁ ἀνιστάμενος
ἄρχειν εθνων, επ᾿ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν·”
η δε περὶ τοῦ υἱοῦ σολομωνος τὸ “κατακυριεύσει ἀπὸ 7 gen. 49, 8. 23. es. 11, 10. 25. ps. 72, 8.  εἰ δη οὖν συνᾴδουσιν αἱ περὶ των  οὐκοῦν κἀνταῦθα ὁ χριστὸς δηλούμενος,
καὶ οὐδε ἄλλος, εκ φυλης ἰούδα προελεύσεσθαι,
καὶ ὅτε δε εκ δαβὶδ καὶ σολομωνος εκ τε της ῥίζης
ἰεσσαὶ γεγονως εδηλοῦτο, εκ της αὐτης φυλης ων  παῖς μεν γὰρ ην τοῦ ἰεσσαὶ δαβὶδ,
τοῦ δε δαβὶδ σολομων, συστάντες εκ φυλης ἰούδα.
εἴη ἂν τοιγαροῦν εξ αὐτης ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων,
ωσπερ οὖν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελιστης γενεαλογεῖ
ματθαῖος λεγων “βίβλος γενεσεως ἰησοῦ χριστοῦ, ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων την οἰκείαν ἀπόδειξιν ἀπειληφότων
καιρὸς καὶ τοὺς χρόνους συνιδεῖν της των  βιβλιον ογδοον.   ἀποδείξαντες δι’ ὅσων ὁ τοῦ θεοῦ λόγος εἰς ἀνθρωπους
ηξειν εθεσπίζετο, ὅθεν τε καὶ ὅπη καὶ ὅπως
ὀφθησεσθαι τοῖς επὶ γης εν ταῖς παρ’ εβραίοις προ-  των χρόνων της τοῦ χριστοῦ παρουσίας εκφανη
σημεῖα τάδε εσεσθαι προκηρύττουσιν αἶ ἱεραὶ γραφαί.
τριων τὸ πρὶν επιφανων ἀξιωμάτων παρὰ εβραίοις
διαπρεπόντων δι’ ων τὸ εθνος συνεκροτεῖτο, ενὸς  δείγματα  ταῦτα  τά γε μην αἴτια τοῦ μη πρότερον, ἀλλὰ  πολὺς ην πάλαι πρότερον τὰς των
ἀνθρωπων ψυχὰς επισκοτων ἀφροσύνης καὶ ἀσεβείας  ἀλλὰ μην οὐδε θεὸν τὸν επὶ πάντων
ηδεσαν, οὐδε γε εὐσεβείας ἀληθοῦς τρόπον, φυσικαῖς
δε εννοίαις ἀνακινούμενοι τὸ μεν ὑπάρχειν εν
τοῖς οὖσι θείαν τινὰ δύναμιν καὶ θεὸν εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι  διόπερ οἶ μεν αὐτων “ εσεβάσθησαν καὶ λάτρευσαν 28 rom. 1, 25 et 21.  πως
οὖν τοῖς τυγχάνουσιν εν τοιαύτη βίου καταστάσει τὸν
πάνσοφον καὶ πανάρετον τοὺ χριστοῦ λόγον την εἰς  ων τὰ παρ’ εβραίοις μνημονεύει λόγια, θεοφιλεῖς
εὑροῦσα, τούτοις διὰ χρησμων καὶ θειοτερας επιφανείας
ωμίλει, δεξιουμενη τοὺς ἄνδρας καὶ θεραπεύουσα  ἀλλ’ ὅτε δη εκ της τούτοις διαταγείσης
νομοθεσίας εκ τε των μετὰ ταῦτα προφητικων μαθημάτων
εἰς πάντας ἀνθρωπους εὐωδίας δίκην προχεομενων
ηδη λοιπὸν ημερωτο των πολλων τὰ φρονη-  ταῦτα μεν οὑν περὶ των χρόνων εἰρησθω,
δι’ ην αἰτίαν νῦν, ἀλλ’ οὐ πάλαι πρότερον ὁ χριστὸς
τοῦ θεοῦ εἰς πάντας εξελαμψεν ἀνθρωπους. φερε δε  ὁ μεν οὖν ματθαῖος τὸν χρόνον της ενσάρκου
αὐτοῦ επιφανείας ωδε πως ἱστορεῖ, λεγων
τοῦ δε ἰησοῦ γεννηθεντος εν βηθλεεμ της ἰουδαίας,
εν ημεραις ηρωδου τοῦ βασιλεως.” καὶ μετ’ ὀλίγα  ὁ δε
λουκᾶς τὸν της διδασκαλίας αὐτοῦ καὶ ἀναδείξεως
χρόνον παρεστησε λεγων “εν ετει πεντεκαιδεκάτω της 23 matth. 2, 1. 28 luc. .3, 1. περὶ των χρόνων της εἰς ἀνθρωπους επιφανείας
αὐτοῦ.   ἀπὸ της γενεσεως. “ εκάλεσε δε ἰακωβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπε,  εἶτα τούτοις εξης επιμεμψάμενός τινά τισι τοῖς  σκόπει δη πρωτον τίνα ἄρα φησὶν εἶναι τὰ 10 gen, 49, 1.  καὶ αὖθις “ ἀβραὰμ δε
φησὶ‘‘ γινόμενος εσται εἰς εθνος μεγα καὶ πολὺ, καὶ
ενευλογηθησονται εν αὐτω πάντα τὰ εθνη της γης.’  καὶ ἄλλοτε εἶπεν αὐτω
ὁ θεὸς “ εγω ὁ θεός σου, αὐξάνου καὶ πληθύνου·
εθνη καὶ συναγωγαὶ εθνων εξελεύσονται εκ σοῦ,  τοσαύτας
περὶ της των εθνων κλησεως προρρησεις τοῦ
θεοῦ προμεμαθηκως ὁ ἰακωβ, παίδων αὐτω τὸν ἀριθμὸν
προμεμαθηκως δεκαδύο, πρὸς τη τελευτη συγκαλεσας
τοὺς πάντας περιεσκόπει εξ ὁποίου ἄρα αὐτων  επὶ δε τὸν τεταρτον ελθων τὸν ἰούδαν, 4 gen. 12, 2. 7 gen. 18, 18. 11 gen. 26, 4.
14 gen. 28, 13. 17 gen. 35. 11.  ταῦτα οὖν ἅπαντα ην τὰ ἀποκείμενα τω  αὐτίκα επὶ της διατάξεως τοῦ παντὸς  καὶ εξης επὶ των εἰς τὸν εγκαινισμὸν
της σκηνης ἀναφερομενων “ εἶπε κύριος πρὸς  καὶ εν τη βίβλω δε τοῦ
τοῦ ναυη της γης της επαγγελίας κληρω κατὰ των 18 num. 2, 1. 25 num. 7, 11. 29 jos. 15.  ἀλλὰ καὶ ‟ μετὰ την τελευτην ἰησοῦ
επηρωτων οἶ υἱοὶ ἰσραηλ εν κυρίω, λεγοντες,  καὶ πάλιν ‟καὶ επολεμησαν οἶ υἱοὶ ἰούδα
εν ἰερουσαλημ, καὶ κατελάβοντο αὐτην, καὶ κατεβησαν
υἱοὶ ἰούδα πολεμησαι εν τω χαναναίω.” καὶ  καὶ εν τη βίβλω δε  ενθεν καὶ 3 jud. 1, 1.  πλην εἰς τοσοῦτον διαρκεσαι λόγος αἱρεῖ
φάναι την τοῦ ἰούδα φυλην, εἰς ὅσον τὸ πᾶν εθνος
ελευθερίᾳ καὶ αὐτονομίᾳ χρωμενον ὑπὸ οἰκείοις ἄρχουσιν  εως μεν οὑν οὐδεπω διαλελοίπει
‟ἄρχων εξ ἰούδα, οὐδε ηγούμενος εκ των
μηρων αὐτοῦ,” των προφητειων οἶ χρόνοι εκ της των
ἀρχόντων τοῦ εθνους παραθεσεως ἀνεγράφοντο. οὕτως  ὁμοίως δε καὶ ωσηε. ὁ δε ἀμως
εν ημεραις ὀζίου βασιλεως ἰούδα, καὶ εν ημεραις  τούτων δε ταῖς προφητείαις ἀκολούθως  τούτων ημῖν προτετηρημενων καιρὸς ηδη  ἀλλ’ ὅτι γε οὐκ αὐ-  σαφως γὰρ επαγγελλεται
προφητεύειν αὐτοῖς τὰ μελλοντα αὐτοῖς ἀπαντησεσθαι
μακροῖς ὕστερον χρόνοις καὶ, ως αὐτός  οὐ γὰρ εκεῖνον
τὸν ἰούδαν ηνεσαν οἶ ἀδελφοί· επὶ ποίω γὰρ αὐτοῦ
κατορθωματι τοῦτο εποίησαν ἄν; οὐδε μην εκείνω
ω προσεκύνησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός. μᾶλλον δ’ ἂν ὁ
λόγος ηρμοσεν, εἰ τω ἰωσηφ εἴρητο, επειδη τοῦτον  καὶ τὸ “ ἀναπεσων δε
ως λεων καὶ ως σκύμνος” μείζονος ἂν δεοιτο  οὐδε γὰρ πρότερον παύσονται τοῦ
ἰουδαίων εθνους ἄρχοντες καὶ ηγούμενοι η την των
εθνων προσδοκίαν ελθεῖν καὶ τὰ ἀποκείμενα τω
προφητευομενω. ταῦτα δε ὁμοίως τοῖς εβδομηκοντα  ενθα
λεγομενου τοῦ ‟οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα,” πάλιν  πρωτος μεν
γὰρ μωσης αὐτὸς ηγησατο τοῦ λαοῦ, μη εκ τοῦ ἰούδα,
ἀλλ’ εκ τοῦ λευὶ γεγονως, εἶτα ἰησοῦς εκ φυλης
εφραΐμ, μεθ’ ὃν ηρξεν αὐτων δεββωρα εκ φυλης
εφραΐμ, καὶ βαράκ εκ φυλης νεφθαλεὶμ, μεθ’ οὓς  οὗτοι πάντες κριταὶ κρίναντες τὸν
ἰσραηλ, οὐκ εκ διαδοχης ἰούδα, εκ διαφόρων δε φυλων
ἄλλοθεν ἄλλος γενόμενος· καὶ ὅ γε μετὰ τούτους
πρωτος αὐτων βασιλεύσας σαοὺλ εκ φυλης βενιαμίν.  πως οὖν τὸ οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα,  μετὰ γὰρ την τοῦ σολομωνος
τελευτην διαιρεθεντος τοῦ παντὸς εθνους εξ  κατ’ αὐτοὺς δε
τούτους επὶ της σαμαρείας οὕτω καλουμενης πόλεως
τόν εννεα φυλων ηγούμενοι οὐκ εξ ἰούδα, ἀλλ’ εξ  τί δεῖ λεγειν ως
μετὰ την ἀπὸ βαβυλωνος επάνοδον αὖθις ὑπερ τὰ
πεντακόσια ετη μεχρι της τοῦ χριστοῦ γενεσεως διετελεσαν
πολιτείᾳ χρωμενοι ἀριστοκρατικη, των μεν κατὰ  αὕτη γοῦν εξ ἀρχηθεν,
εξ αὐτων των κατὰ μωσεα χρόνων, τοῦ παντὸς εθνους  ὁ σύμμακος
‟οὐ περιαιρεθησεται ” φησὶν ‟ εξουσία
ἰούδα,” τὸ εξουσιαστικὸν δηπου καὶ ἀρχικὸν ἀξίωμα
της μετὰ ταῦτα ὑποστάσης τοῦ ἰούδα φυλης παριστάς.  ποίαν ταύτην  ἀλλὰ
καὶ την πάτριον αὐτων χωραν ἰουδαίαν διὰ την αὐ-
την ἀποκαλεῖσθαι συμβαίνει αἰτίαν. επεὶ διὰ τί μη
ἀπὸ τοῦ πρωτου των δωδεκα, λεγω δε ἀπὸ τοῦ ῥου-
βὶμ, τὸ εθνος αὐτων εχρημάτισε, καίτοι παρὰ τω  οὕτω γε τοι τὸ “οὐκ εκλείψει ἄρχων
εξ ἰούδα επὶ την φυλην ημῖν ἀνενηνεκται, καὶ μό-  παραδείγματι δε καταδεξη τὸ
εἰρημενον. ως γὰρ επὶ της ῥωμαίων ἀρχης οἱ μεν
κατ’ εθνος επίτροποί τε καὶ ηγούμενοι, επαρχοί τε
καὶ στρατοπεδάρχαι, οἵ τε πάντων ἀνωτάτω βασιλεῖς,  οἶδε γὰρ αὐτην ἅτε προνομίας ηξιωμενην  σεμνυνόμενος
δε ὁ προπάτωρ ὁμοῦ καὶ προφητης επὶ τω της
φυλης ἀξιωματι προστίθησι λεγων “ εκ βλαστοῦ υἱε
μου ἀνεβης. ”  τὸ δε “ ἀναπεςων εκοιμηθης ως λεων
καὶ ως σκύμνος λεοντος” τὸ γαῦρον ὁμοῦ καὶ θαρσαλεον  τίς δε ἄρα οὗτος ην εξης ημᾶς εφίστησι,
τοῦτον εἶναι διδάσκων τὸν μελλοντα προσδοκίαν
εσεσθαι των εθνων, ὃς οὐ πρότερον φανησεσθαι
εν ἀνθρωποις η εκλείπειν καὶ ἄρχοντα καὶ ηγούμενον  τίς δ’ οὗτος ην
η ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστός ; οὗ  ην γοῦν ὁ ηρωδης  οὕτος δη οὖν πρωτος εκ τοιούτου
γενους ὁρμωμενος τὸν εκ διαδοχης των ἀρχιερεων  επειδη
τοίνυν ἀπεκειτο η πρόπαλαι τω ἀβραὰμ χρηματισθεῖσα  ὑπογράψας γοῦν την
τοῦ κυρίου καὶ σωτηρος ημων γενεσιν επιλεγει ‟τοῦ
δε ἰησοῦ γεννηθεντος εν βηθλεεμ της ἰουδαίας, εν
ημεραις ηρωδου τοῦ βασιλεως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολων
παρεγενοντο εἰς ἱεροσόλυμα, λεγοντες, ποῦ  ὁμοῦ τε γὰρ ἰουδαίων
ἀλλόφυλοι εκράτουν καὶ τὸν πάλαι προφητευόμενον 23 matth. 2, 1.  τί δητα αὐτοῖς  τίς δ’ οὐκ ἂν
ταῦτα οὕτω σαφως επὶ τη τοῦ σωτηρος ημων επιφανείᾳ
πεπληρωσθαι, ὅτε οἱ πάλαι πρὸ της τοῦ χρι-  η λεγετω τις, εἰ μη κατὰ την επιφάνειαν  τίνα δε η τὰ δηλούμενα
διὰ τοῦ “ ἰούδα, σε αἰνεσαισαν οἶ ἀδελφοί  οἷς επείρηται
“εως ἂν θη επὶ της γης κρίσιν, καὶ επὶ
ὀνόματι αὐτοῦ εθνη ελπιοῦσι·” τοτε δε αὐτὸν σολομωνα
καὶ δαβὶδ ὀνομάζουσι· σολομωνα μεν ως εν  τὸ γὰρ κατακυριεύσει
ἀπὸ θαλάσσης εως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦ
εως περάτων της οἰκουμενης, καὶ πάντα τὰ
εθνη δουλεύσουσιν αὐτω,” καὶ ὅσ’ ἁ τούτοις εξης ὁ
ψαλμὸς περιεχει μόνω τω χριστω ἁρμόζοι ἄν.  14 es. 42, 1. 22 ps. 71, 8. 28 ps. 88, 26.  καὶ
πάλιν ‟ τὸ σπερμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰωνα μενεῖ, καὶ ὁ  πρόδηλον γὰρ κατὰ τὸν
ἀπόστολον ὅτι εκ φυλης ἰούδα ἀνατεταλκεν ὁ σωτηρ  τίνα δε
ην ταῦτα ; πρωτον μεν τὸ επαινεθηναι ὑπὸ των ἀδελφων
αὐτοῦ· δεύτερον κατὰ νωτου των εχθρων αὐτοῦ
τὰς χεῖρας επιβαλεῖν· τρίτον προσκυνηθηναι ὑπὸ  οὕτω δητα αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ τὰ μεν πρωτα επὶ
τοῖς παραδόξοις ως θαυμάσιον ἄνδρα μόνον επηνουν,
ενα τινὰ, ως εἰκὸς, των προφητων εἶναι ὑπειληφότες·
επεὶ δε εν τω μεταξὺ τὰς θαυμασίους παραδοξοποιίας 20 ps. 21, 22. 23 matth. 28, 10.  αἶ δε χεῖρες τοῦ σωτηρος ημων
κατὰ νωτου των εχθρων αὐτοῦ εγίνοντο, ὅτε πάσας  εἰ δε  επειδη
δε ηδη λοιπὸν τὰ κατὰ των εχθρων νικητηρια ἀπειληφει,
τηνικαῦτα επληροῦτο καὶ τὸ ‟ προσκυνησουσί  ἀλλ’ επεὶ εχρην καὶ τὰ της γενεσεως αὐτοῦ καὶ  εκ σπερματος γοῦν ην
τοῦ δαβὶδ κατὰ σάρκα. ^^ εκ βλαστοῦ δε ἀνεβης υἶε  εἴη δ’ ἂν
καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ δηλωτικὸν τὸ ’ ἀναπεσων ἐκοι-  τὸ δε ‘τίς
εγερεῖ αὐτόν” περὶ της εκ νεκρων ἀναστάσεως αὐτοῦ
θαυμαστικως εἴρηται. εγερθησόμενον γὰρ αὐτὸν σα-  τίς δ’ ἂν εἴη  ὁ δε σύμμαχός φησι σκύμνος λεοντος ἰούδα, εκ  τὸ δε ὀκλάσαι καὶ εδρασθηναι,
ἀλλὰ μη καταπεσεῖν, ὁμοῦ τὸν θάνατον εδ’ εἶξε  επεὶ
δε εληλυθε τὰ ἀποκείμενα τω ἰούδᾳ, εφάνη τε επὶ
γης ὁ προφητευόμενος εκ σπερματος καὶ βλαστοῦ γενόμενος
τοῦ ταῦτα τεθεσπικότος, ἀναπεσων τε καὶ  εξ ἐκεί- 1 1. thess. 1, 10.  μετὰ ταῦτα πάντα επιλεγεται  αἰνίττεσθαι δε ηγοῦμαι διὰ τούτων τὸν μεν
πωλον αὐτὸν τὸν των ἀποστόλων καὶ μαθητων τοῦ
σωτηρος ημων χορὸν, την δε ἄμπελον εν η τὸν πωλον
προσεδησε την ενθεον καὶ ἀόρατον αὐτοῦ δύναμιν,  εἴποι δ’ ἄν τις καὶ  καὶ εστι γε ἀληθως τω  τοῦτο γὰρ καὶ ἄλλος 5 gen. 49, 11. 14 jo. 15, 1. 22 matth. 21, 2.  διὰ γὰρ
τοῦ οἲνου, ὃπερ ην τοῦ αἳματος αὐτοῦ σύμβολον, τοὺς  καὶ τὸ “χαροποιοὶ αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ οἲνου·” 1zach. 9, 9.  πάλιν γὰρ αὐτὸς τὰ σύμβολα της ενθεου οἰκονομίας
τοῖς αὑτοῦ παρεδίδου μαθηταῖς, την εἰκόνα τοῦ
ἰδίου σωματος ποιεῖσθαι παρακελευόμενος.  επειδη
γὰρ οὐκετι τὰς δι’ αἱμάτων θυσίας, οὐδε τὰς παρὰ  ἀλλὰ ταῦτα πλείονος βασάνου
δεόμενα καὶ μακροτερας ερμηνείας επὶ σχολης ἄν
τις βασανίσειε, τοῦ παρόντος καιροῦ τοσαῦτα εἰπεῖν
ἀπαιτησαντος εἰς τὸ παραστησαι μετὰ των ἄλλων καὶ απὸ τοῦ δανιηλ.   ‟ καὶ ετι μου λαλοῦντος καὶ προσευχομενου,  εν ἀρχη της δεησεως σου εξηλθεν ὁ λόγος, 10 ps. 40, 6. 19 dan. 9, 20.  εβδομηκοντα
εβδομάδες συνετμηθησαν επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ
την πόλιν την ἁγίαν, τοῦ συντελεσθηναι ἁμαρτίαν  καὶ γνωση
καὶ συνησεις ἀπὸ εξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθηναι καὶ  της τοῦ ἰουδαίων εθνους εἰς βαβυλωνα εβδομηκονταετοῦς
αἰχμαλωσίας εἰς περας ηδη συνελαυνούσης,  καὶ ταῦτα ὁ γαβριηλ ως εν χρησμοῖς
επικεκρυμμενως εκφαίνειν ὁμολογεῖ τω προφητη.  φησὶν οὑν αὐτω δανιηλ, νῦν εξηλθον συμβιβάσαι
σε σύνεσιν, εν ἀρχη της δεησεως σου εξηλθεν ὁ λόγος,
κἀγω ηλθον ἀναγγεῖλαί σοι ὅτι ἀνηρ επιθυμιων σὺ   ὅτι  καὶ οὐκετι γε  επιλεγει δε ‘καὶ επὶ την πόλιν την
ἀγίαν,” τὸ σοῦ πάλιν εξακουόντων ημων κατὰ κοινοῦ,
ως εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ‟ επὶ τὸν λαόν σου
καὶ επὶ την πόλιν την ἁγίαν σου, ως εἰ εφασκε, την
σοι νενομισμενην ἁγίαν. τὸ γοῦν εβραικὸν καὶ οἱ   επεὶ γὰρ εὐξάμενος δανιηλ εν τοῖς της
ἱκεσίας αὑτοῦ ῥημασι πολλάκις τὸν μεν λαὸν θεοῦ
λαὸν ωνόμασε, τὸν δε της πόλεως τόπον ἅγιον τοῦ  καὶ ‟ὁ λαός σου εγενετο εἰς ὀνειδισμὸν εν πᾶσι τοῖς
περικύκλω ημων.” καὶ πάλιν ‟ επίφανον τὸ πρόσωπόν
σου επὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ερημον.” καὶ αὖθις 2 ex. 32, 7. 26 dan. 9, 16.  τοιαῦτα εὐξάμενος επιλεγει “καὶ  οὐκετι μην καὶ ὁ γαβριηλ ὁμοίως αὐτω
καλεῖ τὰ δηλούμενα, εμπαλιν δε επὶ τὸν λαόν σου
φησὶ, καὶ επὶ την πόλιν την ἁγίαν σου, μονονουχὶ
καὶ την πόλιν καὶ τὸν λαὸν καὶ τὸ ἁγίασμα ἀνάξιον  τοσοῦτον
δη οὖν χρόνον ωρίσθαι κατὰ τοῦ λαοῦ πρῶ-  εξης δε επιλεγει  τὸ γὰρ ‘πληρωσατε τὸ 31 matth. 23, 32.  πάλαι μίν γάρ πρότερον
εφερεν αυτούς η τού θεού μακροθυμία μυρία όοα
πλημμελούντας προ της τού οωτηρος ημων παρου-  το γούν εοχατον απάντων τάς χείρας επιβαλείν
τω υίω τού θεού τολμηοαντες ' ετελεοαν την άθεοίαν
καϊ ετελείωοαν την εαυτων αμαρτίαν" κατά την ακύ- 12 οβη. 15, 10.
25 μatth. 23, 35.  ἀλλὰ επεὶ
μη μόνον εἰς πτωσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀνάστασιν πολλων
εληλυθεν εν τω ἰσραηλ, καθά φησι περὶ αὐτοῦ  διὰ γὰρ τὸ ἀδύνατον εἶναι
αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, δεῖσθαι   καὶ ὁ ἀκύλας δε “τοῦ τελεσαι  εστι μεν 5 luc. 2, 34. 7 heb. 10, 4. 13 l jo. 2, 2.
18 1. cor. 1, 30.  ὅθεν τοὺς
ἀμφὶ τὸν κορνηλιον τοῦ ἁγίου πνεύματος ηξιωμενους
ἀποθαυμάσας ὁ πετρος επ’ ἀληθείας, φησὶν, οἶ δ’ ἁ  καὶ ὁ παῦλος δε τὸ
εὐαγγελιον δικαιοσύνης εἶναί φησι, λεγων, δύναμις
γὰρ θεοῦ εστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τω πιστεύοντι,  καὶ τὸ εργον
δε αὐτοῦ ως ἀληθως θεοῦ δικαιοσύνην ενεδείξατο,  ἀντὶ δε τοὐ
καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφητην” κυριώ- 6 rom. 3, 29. 10 act. 10, 34. 14 rom. 1, 16.
18 ps. 72, 7.  ὅθεν ἰδοὺ ‟ φησὶν, ενίκησεν
ὁ λεων ὁ εκ φυλης ἰούδα, καἰ αὐτὸς ηνοιξε τὰς  οὐκ  ὃ καὶ συνᾴδει τω ‘οὐκ ηλθον καταλῦσαι τὸν  δύναται δε καὶ κατὰ την των εβδομηκοντα ερμηνείαν
τοιαύτην εχειν διάνοιαν τὸ ‟ σφραγίσαι ὅρασιν
καὶ προφητην,” επεὶ ὁ νόμος καὶ οἶ προφηται
μεχρις ἰωάννου διηρκεσαν, εξ εκείνου τε διαλελοίπασιν
οἱ πάλαι παρὰ τω ἰουδαίων εθνει πνευματο- 10 apoc. 5, 5. 13 es. 29, 11. 19 matth. 5, 17.
21 rom. 10, 4.  τούτοις επιφερει  η μεν οὖν τοῦ ἰακωβ
πρὸς τὸν ἰούδαν ἀναφωνησις ηγουμενων καὶ ἀρχόντων  επειδη δε τὰ της προστασίας τοῦ
λαοῦ προφητων καὶ ἱερεων πάλαι πρότερον ηρτητο,
ἀκολούθως προθεσπίσας ὁ λόγος διὰ της προπαρατεθείσης
προφητείας την των ἀρχόντων καὶ ηγουμενων  επεὶ δε ὁ ἀκύλας τοῦ ἀλεῖψαι ηγιασμενον
ηγιασμενων” εξεδωκεν, οἰησεται μεν τις τὸν πάλαι
παρὰ ἰουδαίοις ἀρχιερεα δηλοῦσθαι, των μεν τούτω
ὑποβεβηκότων πολλων ἱερεων ἁγίων προσαγορευομενων,  μεχρι γὰρ των τοῦ σωτηρος ημων χρόνων
οἱ ἀνεκαθεν κατὰ διαδοχην ἀρχιερεῖς ὁμοῦ καὶ
τοῦ παντὸς ηγοῦντο λαοῦ, καὶ τὰ της τοῦ θεοῦ θερα-  ἀλλ’ εγωγε της θείας γραφης οὐδαμοῦ εὑρων τὸν
παρὰ ἰουδαίοις ἀρχιερεα ἅγιον ἁγίων ωνομασμενον,  ἁγίων δε ἅγιος τίς ἂν κυρίως εν
ὀνομασθείη η μόνος ὁ ηγαπημενος τοῦ ἁγίου
παῖς, ωσπερ βασιλεὺς βασιλεων καὶ κυρίων κύριος,
οὕτω καὶ ἁγίων ἅγιος ἀνηγορευμενος; μόνω γοῦν  ω χρισθεὶς εξ 15 levit. 19, 2. 22 heb. 1, 9. 25 es. 61, 1.  ταῦτα
δε πάντα συμπεραιουμενων των εβδομηκοντα εβδομάδων
τελος ελάμβανεν οὐκ ἄλλοτε η επὶ των χρόνων
της τοῦ σωτηρος ημων επιφανείας. επειδη τοίνυν
ταῦθ’ οὕτως εσεσθαι ὁ προδηλωθεὶς ἄγγελος κεφαλαιωδως  λεγει δ’  καὶ επειδη
προσηκει συγχρησθαι μεν εὐγνωμονοῦντας τοῖς καλως
ὑφ’ ετερων εἰρημενοις, μη μην ἀποστερεῖν τοὺς πατερας  φερονται δε αὗται ἀφρικανοῦ εν τω πεμπτω των “η μεν οὖν περικοπη οὕτω πως εχουσα πολλά τε  ὅτι μεν οὑν περὶ της τοῦ χριστοῦ παρουσίας
λεγεται ταῦτα μετὰ εβδομάδας εβδομηκοντα
μελλοντος επιφαίνεσθαι δηλον. επὶ γὰρ τοῦ σωτηρος,  ἄρξασθαι δε των ἀριθμων, τουτεστι των ἑβδομή-
κοντα εβδομάδων, ἅ εστιν ετη τετρακόσια ενενηκοντα,
ὁ ἄγγελος ὑποτίθεται, ἀπὸ εξόδου λόγου τοῦ ἀπο-
κριθηναι καὶ τοῦ οἰκοδομησαι ἰερουσαλημ· συνεβη  κύρου γὰρ  εμεινεν
οὖν ἴως νεεμίου καὶ βασιλείας ἀρταξερξου καὶ της
περσων ηγεμονίας ετους πεντεκαιδεκάτου καὶ ἑκα-
τοστοῦ· ἀπὸ δε της ἁλωσεως ἰερουσαλημ εκατὸν
ὀγδοηκοντα πεντε ετη γίνεται. καὶ τότε βασιλεὺς  εἰ γὰρ ἄλλοθεν  εὑρίσκομεν γὰρ την περσων  ἀπὸ δε ἀρταξερξου
αἶ εβδομηκοντα εβδομάδες εἰς τὸν επὶ χριστοῦ  διὰ τοῦτο ελληνες
καὶ ἰουδαῖοι τρεῖς μηνας εμβολίμους ετεσιν
ὀκτω παρεμβάλλουσιν. ὀκτάκις γὰρ τὰ ενδεκα καὶ
τεταρτον ποιεῖ τρίμηνον. τὰ τοίνυν τετρακόσια εβδομηκοντα
πεντε ετη ὀκταετηρίδες γίνονται πεντηκοντα  ταῦτα μεν οὖν ἀφρικανός. εἰ δε χρη καὶ  λεγει δ’ οὖν
καὶ γνωση καὶ συνησεις ἀπὸ εξόδου λόγου, τοῦ ἀπο-  ταῦτα δε ὅτι μη
μάτην, μηδ’ ἄνευ της θείας επιπνοίας εσχεδίασται,
πάνθ’ ὅντιν’ οὖν των ως θεοῦ ῥημασιν αὐτοῖς προσεχόντων  τοῦτο μεν οὖν
πρωτον ημῖν καλως εδοξεν επισημηνασθαι, καταλιπεῖν
τε τοῖς εντυγχάνουσι την τοῦ ζητηθεντος ἀκριβη  μόνους γὰρ τούτους καθηγησασθαι
τοῦ εθνους, ἀρξαμενους ἀπὸ ἰησοῦ τοῦ  οἶμαι γοῦν τὸν μεταξὺ χρόνον της τού-
τούτων προστασίας, καθ’ ὃν ηγησαντο, δηλοῦσθαι διὰ  επὶ τοῦ-  εἰ
δε χρη καὶ τὸν κατάλογον εκθεσθαι της των ἀρχιε-  διόπερ ὁ  ενθεν ὁρμωμενοι τω σωτηρι ημων
ελεγον οἱ ἰουδαῖοι τεσσαράκοντα καὶ εξ ετεσιν ωκοδομηθη  ὅ γε μην εξ εβραίων ἰωσηπος
καὶ ἄλλον τριετη χρόνον εἰς την των εξωθεν των
ἀμφὶ τὸν ναὸν κατασκευασμάτων συμπληρωσιν εφησεν, 9 jo. 2, 20. 17 loseph. a. j. xi. 4, 7.  τούτων μεμνηται καὶ η  κατὰ τοῦτον τὸν ἰαδδοῦ ὁ μακεδων ἀλεξανδρος ᾿αλεξάνδρειαν
κτίζει, ως ἰωσηπος ἱστορεῖ, ἀφικόμενός τε
εἰς τὰ ἱεροσόλυμα τω θεω προσκυνεῖ.  τελευτᾷ  μετὰ δε την τελευτην ἀλεξάνδρου τοῦ μακεδόνος  εντεῦθεν την ελληνων βασιλείαν η των μακκαβαίων
γραφη καταριθμεῖσθαι ἄρχεται. μετὰ δε τὸν  μεθ’ ὃν ετερος ὀνίας, ὃν διαδεχεται
σίμων, καθ’ ἰησοῦς ὁ τοῦ σιρὰχ εγνωρίζετο, ὁ
την καλουμενην πανάρετον σοφίαν συντάξας. μεθ’
ὃν ετερος ὁμωνυμος τοῖς πρόσθεν ὀνίας ηγεῖται, καθ’ 4 neem. 12, 10. 9 ioseph. a. j. xi. 8, 5.  μεθ’ ὃν προστὰς των πραγμάτων
ἰούδας ὁ επικληθεὶς μακκαβαῖος εξεκάθηρεν των
ἀσεβων την χωραν· ὃν ὁ ἀδελφὸς ἰωνάθης διαδεχεται.  ωστε συνάγεσθαι ἀπὸ πρωτου  τοῦτον διαδεχεται᾿ αλεξανδρος,
βασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεὺς, ετεσι καὶ αὐτὸς
επτὰ καὶ εἴκοσι προστὰς των προαγμάτων· εἰς ὃν  μεθ’ 8 maccab. i. 16, 14. 13 loseph. a. j. xx, 10, 3.
16 loseph a. j. xiii, 11, 1.  καὶ ταῦτα συμβαίνει ετους πρωτου της εκατοστης
εβδομηκοστης ενάτης ὀλυμπιάδος, μετὰ τετρακόσια  τότε δ’ οὖν ὁ πομπηιος ελων κατὰ κράτος ῾ιερουσαλημ,
τὸν προειρημενον ἀριστόβουλον εκπεμψας  μεθ’ ὃν
ηρωδης ὁ ἀντιπάτρου παῖς ὑρκανὸν ἀνελων την
τόν ἰουδαίων βασιλείαν ὑπὸ της ῥωμαίων συγκλητου
βουλης εγχειρίζεται, πρωτός τε αὐτὸς εξ ἀλλοφύλου  ὁ μεν γὰρ θεῖος νόμος διὰ βίου ἱερᾶσθαι τω θεω τὸν
ἀνωτάτω προστάττει ἀρχιερεα· ὁ δ’ ηρωδης οὐ τοῖς
ἀπὸ γενους οὐδ’ οἷς προσηκον ην ἀπεδίδου την λειτουργίαν,  καὶ κατὰ τρίτην δε θεωρίαν εὕροις ἂν ἄλλως ἀπαριθμούμενος
τοὺς χρόνους των επτὰ καὶ εξηκοντα
δύο εβδομάδων, αἳ συντείνουσιν εἰς ετη τετρακόσια  δαρείου γὰρ κατὰ τὸ  εἶθ’ εξης επιλεγει ‘‘καὶἀπε-  εἶτα μετὰ την εὐχην επιφανεὶς αὐτω ὁ
ἄγγελος θεσπίζει τὰ περὶ των εβδομηκοντα ἑβδομά- 
δων, καὶ τὸν χρόνον ὅθεν δεῖ ἄρχεσθαι ἀριθμεῖν  δαρείου δε μετὰ ταῦτα κελεύσαντος καὶ 7 zach. 1, 7. 10 zach. 1, 12. 15 dan. 0, 2.  κατά γούν το δεύτερον ετος λαρείου η συμπλη-
ρωσις της εβδομηκονταετηρίδος άποδεδεικται περαι-
ωθεΐσα, ωστε εξ άπαντος άρχεσθαι δει ν ημάς των  εντεύθεν γούν εί
τους επομενους χρόνους άριθμησειας, εύροις άν επ'
ι» αυτόν ηρωδην μόναρχόν τε ρωμαίων αυγουστον,  άπο γάρ της εξη-
κοστης και εκτης 'ολυμπιάδος επϊ την εκατοστη ν  καὶ ταῦτα δε  τοῦτο δε καὶ ὁ  ὅπερ σαφως καὶ οἶ λοιποὶ τεθείκασιν ερμηνευταί· ὁ
μεν ἀκύλας φησας ‟καὶ μετὰ τὰς επτὰ εβδομάδας καὶ  μετὰ γοῦν 4 dan. 9, 26.  οὐ  μάρτυς ἀξιόχρεως τούτων ὁ εξ αὐτων εβραίων
ἰωσηπος, ωδε πως ἱστορων τὰ κατὰ τοὺς χρόνους εν  εἶτα δεδιως μη
πρὸς τὸν ἀριστόβουλον πάντες ἀποκλίνωσιν ἀνεῖλεν 21 ὀκτωκαιδεκάτω] immo xx. 10, 5  πάλιν εν ετεροις
ταῦτα περὶ αὐτων φησιν ‟ηρωδης δε βασιλεύσας  διὰ
τούτων τὸ ἀποτελεσμα παντί τω νομίζω καταφανες
γεγενησθαι τοῦ φησαντος χρησμοῦ ‟καὶ μετὰ τὰς  ετι
δε μᾶλλον ὄψει πως εἴρηται τὸ ‟κρίμα οὐκ εστιν εν
αὐτω, τὸ ἄκριτον συνιδων της των ἀρχιερεων καταστάσεως
των μετὰ ηρωδην καὶ κατὰ τοὺς χρόνους  τοῦ γὰρ κατὰ
τὸν θεῖον νόμον ἀρχιερεως πάντα τὸν της ζωης χρό- 7 εν ετεροις] a. j. xviii, 4, 3.  διό μοι δοκεῖ  δύο γὰρ οὗτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ἀρχιερεῖς
πως ἂν εγενοντο η καταλυθείσης της περὶ
των ἀρχιερεων νομοθεσίας; τούτοις γοῦν καὶ ἰωσηπος  ταῦτα ἀναγκαίως παρεθεμην διὰ 8 luc. 3, 1. 15 joseph. a. j. xviii. 2, 2.  ως γὰρ ἀνωτερω ωνόμαζε
χριστοὺς ηγουμενους τοὺς ἀρχιερεῖς λεγων ‟εως χριστοῦ
ηγουμενου,” τὸν αὐτὸν τρόπον μετὰ εκείνους καὶ
την εκείνων κατάπαυσιν οὐκ ἄλλος ηγούμενος ερχόμενος  καὶ γὰρ διεφθειρεν  οὐ μόνον γὰρ ὁ ερχόμενος ηγούμενος, ὁ κάτα τὰ αποδεδομενα  ὑπὸ τούτων γοῦν καὶ
εξεκόπησαν ως εν κατακλυσμω καὶ ἴως τελους πολεμου
συντετμημενου ἀφανισμοῖς εφθασαν, ωστε ηδη
κατὰ την προφητείαν παντελη ὑπομεῖναι ερημίαν
μετὰ την κατὰ τοῦ σωτηρος ημων επιβουλην αὐτων,  τούτων δε περὶ των συμβεβηκότων  τοσούτων
γοῦν διὰ μεσου καὶ μεταξὺ των επτὰ καὶ εξηκοντα  τίνα δε τρόπον καὶ ταῦτα επληροῦτο
κατανοησωμεν. ἱστορεῖται δε ὁ πᾶς της διδασκαλίας
καὶ παραδοξοποιίας ὁμοῦ τοῦ σωτηρος ημων χρόνος
τριων ημισυ γεγονως ετων, ὅπερ εστὶν εβδομάδος
ημισυ. τοῦτό πως ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστης ἀκριβως  πρὸ μεν γὰρ τοῦ πάθους επὶ τρία καὶ ημισυ ετη τοῖς  μετὰ δε την εκ νεκρων ἀνάστασιν τὸν ἴσον, ως  τίσι δε πολλοῖς ταύτην ενεδυνάμωσεν η
δηλονότι τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις καὶ
τοῖς εξ εβραίων εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἅπασι; πλην  επειδηπερ μεσαζούσης της
εβδομάδος ταύτης μετὰ τὸν ημισυ καὶ τριετη χρόνον  μεχρι γοῦν τοὐ  ησαν οὖν εν τω ἱερω καὶ προφητεύοντες
τινες εἰς εκεῖνο τοῦ καιροῦ, ωσπερ ἄννα
η προφητις η τοῦ φανουηλ καὶ συμεων ὁ επὶ τἀς  οὐδ’ ἂν αὐτὸς ὁ
κύριος ημων εἰρηκει τω λεπρω ‘‘ὕπαγε, δεῖξον σεαυτὸν
τω ἱερεῖ, καὶ προσενεγκε την θυσίαν, ην προσεταξε
μωσης εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, μη οὐχὶ ετι δεῖν 27 matth. 8, 4.  ἀλλὰ
γὰρ πλησιαζούσης αὐτων της εσχάτης δυσσεβείας
μετὰ ταῦτα πάντα ἀπεφηνατο εἰπων ‘ἰδοὺ ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμων ερημος, ὃ καὶ αὐτὸ επληροῦτο,  εἰ δε καὶ επί τινα χρόνον
παραμενειν εδοξε τὰ της εν τω τόπω λειτουργίας,
ἀλλ’ οὐκετι γε ταῦτα ἀρεστὰ τω θεω ην, ἀκρίτως καὶ  ωσπερ γὰρ πρόπαλαι
εξολοθρευθεντος τοῦ χρίσματος, καὶ των κατὰ 2 matth. 21, 13. 4 jo. 2, 16. 9 matth. 23, 38.  ὁμοῦ γὰρ τω πληροῦσθαι
τὸ φάσκον λόγιον καὶ δυναμωσει διαθηκην πολλοῖς  ἀρθείσης γοῦν εξ εκείνου καὶ δυνάμει
καὶ ἀληθείᾳ καταλυθείσης θυσίας καὶ σπονδης, αἱ  δεχου δε καὶ τὰς
περὶ τούτων ἰωσηπου μαρτυρίας ‟κατὰ δε την ημεραν
της πεντηκοστης νύκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελθόντες  καὶ πάλιν 23 joseph. b. j. vi. 5, 3. 29 vid. joseph. ant. xviii.
3, 1. b. j. ii. 9, 2.  αὐτὰ δη ταῦτα  οὐ διελιπον οὖν
εκτοτε τὸ πᾶν εθνος καί την μητρόπολιν αὐτων παντοίων  εἰκὸς δε καὶ επιτείνειν αὐτὸ μεκρι της τοῦ βίου συντελείας,
κατὰ τὸν ὑπὸ της προφητείας ἀποξανθεντα  ηντινα φωνην  εἰ δε δυσπίστως πρὸς ταῦτα εκκοιεν οἱ
εκ περιτομης, ελευκτεον αὐτοὺς μη μόνον ἀναιδως
πρὸς τὰ ἀλ ἀληθη καὶ εναργη ἱσταμενους, ἀλλὰ καὶ τὸς 6 philo jud. cf. leg. ad caium s. 38. p. 589. 590. 
24 matth. 24, 15. luc. 21, 20.  ων σαφως ὑπ’ ὀφθαλμοῖς
ὁρωμενων ημῖν εἰσετι νῦν θαυμάσαι εστι τοὺς εκ  ὃ καὶ πεπόνθασι
κατὰ την εἰς αὐτοὺς πληρωθεῖσαν κἀν τούτω τοῦ
ησαΐου φωνην, δι’ ης εθεσπισεν αὐτοῖς εἰπων ‟ἀκοη
ἀκούσετε, καὶ οὐ μη συνητε, καὶ βλεποντες βλεψετε,
καὶ οὐ μη ἴδητε. επαχύνθη γὰρ η καρδία τοῦ λαοῦ  ἀλλ᾿ επεὶ καὶ περὶ των πεπιστευκότων εθνων 22 es. 6, 9. 30 es. 52, 15.   “ἀκούσατε λαοὶ πάντες, καϊ προσεχετω η γη,
καϊ πάντες οι εν αύτη, καϊ εοται κύριος εν ύμΐν εις
μαρτύρων, κύριος εξ οΐκου άγιου αύτού, διότι ιδού
κύριος κύριος εκπορεύεται εκ τού τόπου αύτού, καϊ
καταβησεται, καϊ επιβηοεται επϊ τά ύψη της γης.
καϊ σαλευθησονται τά όρη ύποκάτωθεν αύτού, καϊ
αί κοιλάδες τακησονται ως κηρός από προσωπου πυρὸς  είτα μεθ" ετερα πλείστα μεταξύ επισυνάπτει
λεγων "ακούσατε δη ταύτα οί ηγούμενοι οΐκου ἰακωβ  οί ηγούμενοι αυτης μετά δωρων εκρινον, καὶ οἰ
ιερείς αύ της μετά μισθού άπεκρίνοντο, καϊ οι προφηται 9 μίο. 1, 2. 20 μίο. 3, 9.  καὶ εσται επ’ εσχάτων των
ημερων εμφανες τὸ ὅρος κυρίου, ετοιμον επὶ τὰς  καὶ συγκόψουσι
τὰς μαχαίρας αὑτων εἰς ἄροτρα καὶ τὰ δόρατα αὑτων  ηδη καὶ πρότερον ταῦτα ημῖν εἰς τοὺς τόπους
τεθεωρηται. δεδεικται δε ὅπως οὐδ’ ἄλλοτε ποτε η  ων σαλευθεντων
των εκ περιτομης αἱ ψυχαὶ, κοιλάδες ὀνομαζόμεναι  πάντα δε
ταῦτά φησιν εσεσθαι δι’ ἀσεβειαν οἴκου ἰακωβ καὶ
δι’ ἁμαρτίαν οἴκου ἰσραηλ. τίς δ’ ην η ἀσεβεια καὶ
η ἁμαρτία προιων εξης επιλεγει οἶ βδελυσσόμενοι
κρίμα καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρεφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντες  διὰ  εξ εκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο εσχάτης ερημίας 14 matth. 27, 25.  ὁ γοῦν
ἀκύλας φησὶ ‟διὰ τοῦτο χάριν ὑμων σιων χωρα
ἀροτριαθησεται, καὶ ἱερουσαλημ λιθολογηθησεται,”  καὶ εστιν ὀφθαλμοῖς  εφ’ ω μυρία πληθη  διὸ καὶ κατηξίωται
της βαθυτάτης εἰρηνης, ως μηκετι πολυαρχίας
εἶναι μηδε βασιλείας κατὰ τόπους ‟μηδε εθνος επ’
εθνος ῥομφαίαν αἴρειν μηδ᾿, ως τὸ πρὶν, πολεμοις
τοῖς κατ’ ἀλληλων σχολάζειν, ἀναπαύεσθαι δε των  ων οὕτως οὐδ’ ἄλλοτε πω εξ αἰῶ- ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   “τερπου καὶ εὐφραίου, θύγατερ σιων,
διότι ἰδοὺ εγω ερχομαι, καὶ κατασκηνωσω εν μεσω
σου, λεγει κύριος, καὶ καταφεύξονται εθνη πολλὰ  καὶ μεθ’ ετερα πλεῖστα μεταξὺ επιλεγει  ταῦτα περὶ της τοῦ σωτηρος ημων παρουσίας
θεσπίσας καὶ νῦη ὁ λόγος, μεθ’ ετερα περὶ της
εσχάτης ερημωσεως της ἱερουσαλημ, τοτε μεν επικεκρυμμενως 2 zach. 2, 10. 10 zach. 9, 9. 22 zach. 11, 1.  ταῦτα μεν δι’ αἰνιγμάτων. την δε τούτων
ερμηνείαν ἀκαλύπτως ὁ αὐτὸς προφητης επιφερει  καὶ μετὰ βραχεα επιλεγει καὶ επιβλεψονται
πρός με εἰς ὃν εξεκεντησαν, ἀνθ’ ων κατωρχησαντο,
καὶ κόψονται επ’ αὐτὸν κοπετὸν ως επ’ ἀγαπητω,  καὶ πάλιν μεθ’ ετερα την εσχάτην της ἱε- 5 zach. 12, 2. 12 zach. 12, 10. 28 zach. 14, 1.  εἶτα μεθ’ ετερα τὰ μεταξύ φησιν ‟καὶ εσται  καὶ αὖθις μεθ’ ετερα, περιγράφων την βίβλον
της προφητείας, την κλησιν των εθνων διὰ τούτων
θεσπίζει ‟καὶ εσται ὅσοι εὰν καταλειφθωσιν εκ πάντων
των εθνων των ελθόντων επὶ ἱερουσαλημ, καὶ
ἀναβησονται κατ’ ενιαυτὸν, τοῦ προσκυνησαι τω βασιλεῖ
κυρίω παντοκράτορι, καὶ τοῦ εορτάζειν την  ταῦτα καὶ ὁ ζαχαρίας μετὰ την ἀπὸ βαβυλωνος
επάνοδον, δαρείου περσων βασιλεύοντος, 10 zach. 14, 9. 15 zach. 14, 16.  οὔτε δε επὶ της μακεδόνων  πότε γὰρ κατ’
εκείνους τοὺς χρόνους τοῦ παρὰ τοῖς προφηταις θεολογουμενου
κυρίου ἀνθρωποις επιστάντος εθνη   ἀνθ’ οὗ ὁ ἀκύλας καὶ οἱ λοιποὶ  τίς δε πρὸ των ῥωμαϊκων χρόνων επὶ των
περσικων η των μακεδονικων τοιοῦτος γεγονεν ἰου-  ω συνάδει καὶ τὸ εν εβδομηκοστω πρωτω ψαλμω
περὶ τοῦ εκ σπερματος σολομωνος γενησομενου χριστοῦ  πότ’ οὖν ταῦτα καὶ πως, η κατὰ
ποίους χρόνους γεγονεν, ὁ βουλόμενος ερμηνευετω,
η πότε ἄλλοτε μετὰ την ὑπὸ βαβυλωνίοις πολιορκίαν  ὃ καὶ αὐτὸ θαῦμα
μεγα εχει, ως ηνίξατο ὁ προφητης εἰπων ‘διάνοιξον
ὁ λίβανος τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγετω πῦρ τὰς
κεδρους σου.” λίβανον γὰρ εν τούτοις συνηθως αὐτὸ
τὸ ἱερὸν ὀνομάζει, επεὶ καὶ δι’ ετερων προφητειων 16 ps. 71, 7.  τοῦτο δε καὶ αὐτοὶ παῖδες ἰουδαίων εἰσετι νῦν
ὁμολογοῦσιν, επεὶ καὶ ησαΐας εμφερη τω μετὰ χεῖρας
προφητη θεσπίζων εφησεν ‟ἰδοὺ κύριος σαβαωθ  καὶ  ταῦτα γοῦν ὁ αὐτὸς εξης διασαφων επιλεγει
‟ὅταν ελθη ναβουχοδονόσορ επὶ ἱερουσαλημ  μετὰ γὰρ την ὑπὸ βαβυλωνίων
πυρπόλησιν οὐδ’ ἄλλοτε δευτεραν η κατὰ
τίτον καὶ οὐεσπασιανὸν ῥωμαίων αὐτοκράτορας την
διὰ πυρὸς ὑπεμεινε φθορὰν, εφ’ η πάλιν διὰ αἰνίγματος
τοὺς πάλαι ἄρχοντας τοῦ εθνους επὶ θρηνους 4 es. 10, 33. 15 ez. 17, 3. 19 ez. 17, 12.  τότε γοῦν καὶ γεγονεν η  ἀλλὰ καὶ  διό φησιν η προφητεία
‟καὶ κόψεται φυλη κατὰ φυλην, φυλη οἴκου δαβὶδ  ὅτε καὶ ὁ κύριος
ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς τοῦ θεοῦ τὰς οἰκείας  ταύτας γὰρ πολὺ κρείττους  ὅτε τοίνυν καὶ ταῦτα τὰ ἀπὸ τοῦ ησαίου.   ‟ἰδοὺ κύριος κάθηται επὶ νεφελης κούφης,  καὶ εξης μετὰ πλεῖστα δι’ αἰνιγμάτων εἰρημενα
επιλεγεται ‟τη ημερᾳ εκείνη εσται θυσιαστηριον
τω κυρίω εν χωρᾳ αἰγύπτου 5 καὶ στηλη
πρὸς τὸ ὅριον αὐτης τω κυρίω, καὶ εσται εἰς σημεῖον 10 es. 19, 1. 23 es. 19, 19.  καὶ ταῦτα προλαβόντες εκ μερους διεσαφησαμεν.
εἰ μεν οὖν μη τοὺς πατρωους θεοὺς καταλιπόντες
αἰγύπτιοι καθ’ ημᾶς αὐτοὺς ὁρωνται τὸν
των προφητων θεὸν επικαλούμενοι, εἰ μη καθ’ ὅλης  εἰ δε αὐτοῖς  τοῦτον δη οην αὐτὸν
προϊων εξης ὁ λόγος ἄνθρωπον σωτηρα ἀπεκάλεσε  τοσαυτα διὰραχεων καὶ τὰ περὶ των χρό  βιβλιον ενατον   τί δη λείπεται επὶ τούτοις ἀλλ’ η ταῖς ὑποσχεσεσιν  τό γε μην των προρρησεων ἀποτελεσμα
διὰ της των ἱερων εὐαγγελιστων μαρτυρίας
καὶ της δι’ αὐτων ἱστορηθείσης των πραγμάτων
ἀποβάσεως επισφραγισθησεται. πρωτον οὖν ἁπάν-   ἀπὸ των ἀριθμων. μωσης εν ἀριθμοῖς περὶ τοῦ φανεντος επὶ
τη γενεσει τοῦ σωτηρος ημων ἀστερος φησὶ ‟φησὶ
βαλαὰμ υἱὸς βεωρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινως  επὶ ταύτη φησὶ τη προφητείᾳ κινηθεντας τοὺς
διαδόχους βαλαὰμ (σεσωσθαι γὰρ αὐτην, ως καὶ ην
εἰκὸς, παρ’ αὐτοῖς, ὁπηνίκα συνεῖδον εν οὐρανω
ξενίζοντά τινὰ παρὰ τοὺς συνηθεις ἀστερα, κατὰ
κορυφης, ως ἂν εἴποι τις, καὶ κατὰ κάθετον της ἰουδαίας  μαρτυρεῖ τούτοις ὁ εὐαγγελιστης ματθαῖος
λεγων ‟τοῦ δε ἰησοῦ γεννηθεντος εν βηθλεεμ της 4 num. 24, 15. 26 matth. 2, 1.  ταῦτα μεν τὸ ἱερὸν εὐαγγελιον. ὁ δε γε της
προφητείας λόγος επὶ τη τοῦ ἀστερος επιτολη καὶ τη
τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ γενεσει τίνα φησὶν
εσεσθαι συνιδεῖν ἄξιον, θραῦσιν ἀρχηγων μωὰβ,  τί δε ηνίξατο διὰ τούτων η
διὰ μεν των ἀρχηγων· μωὰβ την των ἀοράτων ἀρχόντων
καθαίρεσιν, αὐτων δη των πάλαι παρὰ τοῖς
μωαβίταις θεολογουμενων δαιμόνων; ἀλλ’ οὐχ ετερων  επεὶ
οὖν νενίκητο ὁ ἰσραηλ κατὰ τοῦτο τοῦ καιροῦ πρὸς 28 ps. 106, 28.  ωσεὶ σαφεστερον ελεγε τοὺς μεγαλαυχησαντας κατὰ  οἶ γὰρ πάλαι εχθροὶ τοῦ
θεοῦ καὶ τοῦ ἰσραηλ, φησὶ, γενησονται κληρονομία
τοῦ πὸοφητευομενου. αὐτὸς γὰρ ην ω εἴρητο πρὸς
τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ ‟αἴτησαι παρ’ εμοῦ, καὶ
δωσω σοι εθνη την κληρονομίαν σου.” ων εἰς τὸν  φησὶ γοῦν ‟καὶ ἰσραηλ εποίησεν  τίς οὗτος η ὁ προφητευόμενος
τοῦ θεοῦ λόγος, ὃς καὶ ἀπωλεσε σωζόμενον εκ πόλεως;
οἶμαι δε την ἰερουσαλημ αἰνίττεσθαι, εξ ης 17 ps. 2, 8.  ἀλλὰ τὰ μεν της συμφωνίας της τε προφητικης
προρρησεως καὶ της εὐαγγελικης συμπεράνσεως  επειδη γὰρ καθ’ ὅλης της ἱερᾶς καὶ θεοπνεύστου
γραφης ὁ προηγούμενος της διανοίας σκοπὸς μυστικωτερα
καὶ θεῖα βούλεται παιδεύειν μετὰ τοῦ καὶ
την πρόχειρον διάνοιαν σωζεσθαι εν μερει των ἱστορικως
πεπραγμενων, εἰκότως καὶ η μετὰ χεῖρας  γίγνονται μεν οὖν καὶ εφ’  ἀλλὰ τί γὰρ κρεῖττον η
μεῖζον τω παντὶ κόσμω γενοιτ’ ἂν ποτε η τὸ διὰ της
σωτηρίου επιφανείας πᾶσιν ὑπάρξαν ἀνθρωποις νοερὸν  κατὰ τὸ αὐτὸ δε
η προφτεία ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ ἀστερα θεσπίζει
δι’ ων φησιν “ ἀνθρωπος εξ ἰακωβ, καὶ ἀναστησεται
ἄνθρωπος εξ ἰσραηλ”, τὸν μεν οὐράνιον  εἶτα τὸ
μεν ερχόμενον εἰς τὸν κόσμον,” τω της ἀνατολης  τοῦτο δε καὶ ἀπὸ πλείστων
ετερων πάρεστιν εκλαβεῖν προφητειων, ως πρὸς αὐτὸν
φασκους[ων τὸν χριστὸν “ ἰδοὺ τεθεικά σε εἰς
διαθηκην γενους, εἰς φως εθνων·” οὐ μην ἀλλὰ καὶ
εκ των τοῦ γενους, εὶς φως εθνων, δι’ων φησιν “εξελεύσεται  τίνος δε εκ στερματος η
τοῦ ἰσραηλ, ως η σύμφρασις παρεστηςε; καὶ δη κυριεευας
εθνων ὁ τοῦ σωτηρος ημων λόγος ἀκολούθως
τη προφητείᾳ τὰς πάλαι πρότερον αὐτων ἀρχού- 10 jo. 1,9.  ἀσαφως δε κείμενον παρὰ τοῖς εβδομηκοντα
τὸ ‟δείξω αὐτω, καὶ οὐχὶ νῦν, μακαρίζω καὶ
οὐκ εγγίζει,” σαφεστερον ὁ μεν ἀκύλας εξεδωκεν
‟ὄψομαι αὐτὸν, καὶ οὐ νῦν, προσκοπω αὐτὸν, ἀλλ’
οὐκ εγγύς·” ὁ δε σύμμαχος λευκότερον, φησας ‟ὁρω  λεγοιτο δ’ ἂν ταῦτα
ὑπὸ τοῦ βαλαὰμ ως μακροῖς ὕστερον μετ’ αὐτὸν
χρόνοις μελλόντων επιτελεσθησεσθαι των δηλουμενων·
μετὰ γοῦν δισχιλιοστὸν ετος της προρρησεως
επληροῦτο ταῦτα επὶ της τοῦ σωτηρος ημων εἰς ἀνθρωπους ἀπὸ τοῦ ησαίου.   ‟ἰδοὺ κύριος κάθηται επὶ νεφελης κούφης,
καὶ ηξει εἰς αἴγυπτον, καὶ σεισθησεται τὰ χειροποίητα
αἰγύπτου ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ, καὶ η καρδία τὸ δ’ αἴτιον τοῦ τὸν κύριον ηξειν εἰς αἴγυπτον
θεσπίζεσθαι τόδε μοι εἶναι δοκεῖ. πρωτοι μεν πάντων
αἰγύπτιοι της πολυθεου καὶ δαιμονικης πλάνης  οὗτοι δε καὶ ὑπὸ της
ενθεου γραφης εχθροὶ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ ἄνωθεν 17 es. 19, 1.  ἀνωτερω
οὑν εν τω πρὸ τούτου κεφαλαίω κληρονομία τοῦ
θεσπιζομενου εδωμ καὶ ησαῦ ελεγετο, των ἀλλοτρίων
τοῦ ἰσραηλ οὕτω σημαινομενων· ενταῦθα δε
η αἴγυπτος καὶ ὁ της αἰγύπτου λαὸς οὐκετι των  ἅπερ εἰ μεν
μη ὄψει συντελούμενα θεωρεῖται, οὐκ εστιν εἰπεῖν
την θεσπιζομενην ἄφιξιν τοῦ κυρίου εἰς την αἴγυπτον
γεγονεναι· εἰ δε ὑπερ πάντα λόγον η ἀληθεια  εστι μεν οὖν καὶ ἄλλως τὸν λόγον αἰνίττεσθαι τρο- 3 exod. 5, 2.  πλην ἀλλὰ καὶ σωματικως
τοῦ σωτηρος ημων επικομισθεντος τη αἰγυπτίων ἀπὸ των ἀριθμων.   ‟φησὶ βαλαὰμ υἱὸς βεως, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ
ἀληθινως ὁρων, φησὶν ἀκούων λόγια ἰσχυροῦ ἰσχυροῦ, 22 num. 24, 3.  ἀνωτερω διὰ της προτεταγμενης προφητείας
φησας ὁ χρησμὸς τὸν κύριον ηξειν εἰς αἴγυπτον  μόνος δε
ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς τοῦ
θεοῦ καὶ οὐδε ἄλλος ὁ εκ τοῦ σπερματος ἰσραηλ καὶ
τοῦ ἰουδαίων εθνους προελθων, καὶ πολλων κατακυριεύσας
εθνων, ωστε ἀναμφιλόγως ὁμολογεῖσθαι  η λεγετω ὁ βουλόμενος εἰ εχοι
ἄλλον συστησαι των πωποτε παρ’ εβραίοις ενδόξων  αὐτὸς  μεμνηται δε τοῦ
γωγ καὶ ὁ προφητης ἰεζεκιηλ ‟ἄρχοντα ῥως
καὶ θοβελ” ὀνομάζων· διὰ μεν τοῦ ῥως την ῥωμαίων,
ως εοικε, πόλιν αἰνιττόμενος, επεὶ καὶ ἀρχη καὶ κεφαλη  διόπερ ως κερας
επιγραφόμενος τὸν των ὅλων θεὸν καὶ πατερα αὑτοῦ 7 ez. 38, 3. 13 joseph. ant. i. 6. 20 col. 2, 9.  ἀλλὰ καὶ κατακλιθεὶς αὐτὸς οὗτος ὁ εξ ἰσραηλ
προελθων ἄνθρωπος, ὁ κατακυριεύσας εθνων πολλων,
ἀνεπαύσατο, φησὶν, ως λεων, οὕτω δηλων ην  διὸ καὶ την εσχάτην
οὐ μόνον της βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάλαι σεμνοτάτου
αὐτων ἁγιάσματος ερημίαν τε καὶ φθορὰν οὐ  ως γὰρ ενταῦθα  καὶ ως επὶ τοῦ
παρόντος λεγεται τὸ “καὶ κυριεύσει εθνων πολλων” 12 gen. 1, 28. 30 gen. 49, 9.  καὶ τὸ ‟σκύμνος
λεοντος ἰούδα” καὶ τὸ ‟ἀναπεσων εκοιμηθης ως
λεων καὶ ως σκύμνος, τίς εγερεῖ αὐτόν εν εκείνοις
εἰρημενον οὐδεν μοι δοκεῖ διαφερειν της μετὰ χεῖρας
λεξεως φασκούσης ‘κατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ως λεων  πάντα δ’ οὖν τὰ εἰς την τοῦ ἰακωβ ἀπὸ τοῦ ωσηε.   ‟καὶ εξαναστησεται ἀπωλεια εν τω λαω σου,  δουλεύσας τω εβραικω ‟εξ αἰγύπτου εκάλεσα 9 matth. 18, 10. 21 os. 10, 14.  οὔτε γὰρ επισχεῖν τὸν
ηρωδην της αὐτοπροαιρετου κακίας προσηκον ην
οὔτ’ αὖ βρεφος ετ’ ὄντα τὸν σωτηρα των θαυμάτων
ἀπάρξασθαι καὶ πρὸ καιροῦ την θείαν επιδείκνυσθαι  ἀλλὰ γὰρ ην της κρείττονος οἰκονομίας επὶ
καιροῦ τοῦ προσηκοντος των της θεότητος ἀπάρξασθαι  πως οὖν εἰκὸς ην τὸν τοιοῦτον
δεῖν εν παιδίω μη οὐχὶ ὑποχωρησαι τη τοῦ ηρωδου
κακίᾳ, ω καὶ εν ἀνδρὶ τὸ ἀναχωρεῖν καὶ τοὺς πονηροὺς
εκκλίνειν μεμαρτύρηται, επικρύπτεσθαί τε καὶ
ὑποφεύγειν τὸν επὶ ταῖς παραδοξοποιίαις επαινον;  εἰ δ’ επὶ τὸν λαὸν την προφητείαν ἀναφεροι
τις, φάσκων περὶ τοῦ εκ σπερματος τοῦ ἰσραηλ
λαοῦ εἰρησθαι, επιστησάτω τι] τοῦ λόγου ἀκολουθίᾳ,
ταῦτα εσεσθαι φησάση μετὰ τὸ εἰπεῖν ως πρὸς αὐτην  καὶ ἅπερ, φησὶν, ὁ τοιόσδε ἄρχων πεπονθεν
κατὰ τὸν επελθόντα αὐτω πόλεμον εν ω μητερα  καὶ
ταῦτά γε πάντα πεπόνθατε ‟διότι παῖς” φησὶν  επειδη τοίνυν οὗτος, φησὶν, ὑπηκοος μοι
γενόμενος μορφην δούλου εἴληφε, καὶ γεγονε παιδίον
ἀγαπητὸν εμοὶ, πᾶσαν την εμην εκτελεσας βουλην,
διὰ τοῦτο αὐτὸν μεν ἀπὸ της αἰγύπτου εἰς ην  ταῦτα μεν η  πλην ἀλλὰ τρίτον ηδη τὰ περὶ της αἰγύπτου καὶ ἀπὸ τοῦ ησαΐου.   ‟φωνη βοωντος εν τη ερημω, ετοιμάσατε
ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. πάσα  εδει καὶ ταύτην επὶ των χρόνων τοῦ σωτηρος  τί δη οὖν εβόα η διὰ τοῦ ἰωάννου φωνη επὶ 2 num. 24, 8. 9 es. 40, 3. 18 luc. 3, 1.  καὶ
ταῦτά γε συνετελεῖτο προπαρασκευάζοντος ἰωάννου
τοὺς ὀψομενους την δόξαν κυρίου, καὶ τὸ καλούμενον  ὃς καὶ ἰδων τὸν ἰησοῦν  οἷς συνᾴδει καὶ ὁ προφητης  ὅπως δε ταῦτα τελους ετυχε καὶ τὰ εθνη τὸν χριστὸν
επεγνω τοῦ θεοῦ μακρων οὐ δεῖ λόγων. καὶ τὰ μεν
ῥητὰ τοῦτον επληροῦτο τὸν τρόπον· τί δ’ ην τὸ 15 jo. 1, 29. 20 luc. 2, 29.  ἀλλ’ ὁ ἀκριβης
εὐθεως εξετάζων, αὕτη δε η προφητεία τί ποτ’
ἄρα σημαίνειν βουλομενη την ερημον καὶ τὰ κατ’ αὐτην  ων επιτελεσθεντων φησὶ ‟πᾶσα σὰρξ
ὄψεται τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ,” δηλον δ’ ὅτι πᾶσα η  ζητων δε παρ’ εμαυτω τί ἄρα ην τὸ εκπληξαν
τοὺς πολλοὺς εν τω ἰωάννη, ως θαυμάσαι  γεγραπται γοῦν ως εκ της τοῦ
παιδὸς ηλικίας ‟ ην εν ταῖς ερημοις εως ημερας ἀναδείξεως
αὐτοῦ πρὸς ἰσραηλ·” ἀλλὰ καὶ τὸ ενδυμα
αὐτοῦ ην εκ τριχων καμηλων πεποιημενον, η
δε τροφη αὐτοῦ ἀκρίδες καὶ μελι ἄγριον.”  μη πη  καὶ ὁ σωτηρ
δε μαρτυρεῖ λεγων ηλθεν ὁ ἰωάννης πρὸς ὑμὰς μητε  τοὺς γὰρ ἀπιστοῦντας καὶ πρὸς. τὰ ἀληθη δυσχερεῖς
καὶ δυσενδότους εἰκὸς ην διὰ τὸν εἰρημενον τοῦ ἰωάννου
βίον τοιαῦτα αὐτὸν βλασφημεῖν, ως εμπαλιν τοὺς
συνησθημενους της κατ’ αὐτὸν ἀρετης ἄγγελον ὑπο- 6 luc. 1, 80. 7 matth. .3, 4. 20 marc. 1, 2.
24 luc. η 33.  μεμνηται δε της κατ’ αὐτὸν
ἱστορίας ἰωσηπος εν ὀκτωκαιδεκάτω της ἰουδαϊκης απὸ τοὐ αὐτοῦ.   ‟ εύφράνθητι ερημος διψωσα, ἀγαλλιάσθω
ερημος, καὶ ἀνθείτω ως κρίνον, καὶ εξανθησει, καὶ
ἀγαλλιάσεται τὰ ερημα τοῦ ἰορδάνου, καὶ η δόξα τοῦ
λιβάνου εδόθη αὐτη, καὶ η τιμη τοῦ καρμηλου, κα
ὁ λαός μου ὄψεται την δόξαν κυρίου.”  οἶς επιλεγει 6 loseph. ant. xviii. .5, 2. 16 es. 35, 1.  καὶ ταῦτα διὰ των τοῦ σωτηρος ημων προφαως
παραδόξων εργων επληροῦτο μετὰ τὸ ἰωάννου
κηρυγμα. ὅρα τοιγαροῦν ὅπως την ερημον εύαγγελίζεται,
οὐχ ἁπλως, οὐδε την τυχοῦσαν, ἀλλ’ εκείνην  επειδηπερ παρὰ ταύτη διατρίβων ὁ ἰωάννης
εβάπτιζεν, ως η γραφη μαρτυρεῖ λεγουσα εγενετο
ἰωάννης εν τη ερημω βαπτίζων, καὶ εξεπορεύετο πρὸς
αὐτὸν πᾶσα η ἰουδαία χωρα, καὶ οἱ ἱεροσολυμῖται  την μεν οὖν ερημον της πάλαι πάντων των κατὰ
θεὸν ἀγαθων ερημου, λεγω δη της εξ εθνων εκκλησίας,  σημαίνει δε τοῦτο την ἀεναον
επιρροην τοῦ θείου πνεύματος ἄνωθεν πηγάζοντος  τίς δ’ εστιν η δόξα τοῦ λιβάνου η η διὰ 17 ps. 46, 4. 30 jer, 6, 20.  ωσαύτως δ\ καϊ η τιμη τού  οἶμαι δϊ καϊ τού oωτηρος ημων την επϊ τό βάπτισμα
παρουσία ν δηλούσθαι διά τού 'καϊ ο λαός μου όφεται
την δόξα ν κυρίου καϊ τό ύφος τού θεού” τότε γάρ
και ωφθη τού oωτηρος ημων η δόξα “ότε βαπτισθείς ἀπό τού ψαλμού v.   “ ὁ κατσικων εν βοηθεια τού νφίστου εν
σκεπη τού θεού τού ούρανού αυλισθησεται. ερεΐ τω 1 εβ. ι, 11. 27 ρβ 90, 1 15 μatth. 3, 16. 23 2. οογ. 6, 16.  ὅπλω κυκλωσει σε
σε η ἀληθεια αὐτοῦ, οὐ φοβηθηση ἀπὸ φόβου
νυκτερινοῦ, ἀπὸ βελους πετομενου ημερας, ἀπὸ πράγματος
διαπορευομενου εν σκότει, ἀπὸ συμπτωματος
καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ. πεσεῖται εκ τοῦ κλίτους  ὅτι τοῖς ἀγγελοις αὑτοῦ εντελεῖται
περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
σου. επὶ χειρων ἀροῦσί σε, μηποτε προσκόψης πρὸς
λίθον τὸν πόδα σου. επὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον επιβηση,
καὶ καταπατησεις λεοντα καὶ δράκοντα. ”  ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ χριστὸς
τοῦ θεοῦ, καθ’ ὃ ενηνθρωπει επινοούμενος, ὁ κατοικων
λεγεται εν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου, εν σκεπη 28 matth. 4, 1. marc. 1, 13.  ποίων δε
τούτων η ων μνημονεύει ὁ μετὰ χεῖρας ψαλμὸς,
πρὸς τὸν εν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου κατοικοῦντα λεγων  τίς δ’ ἂν εἴη καὶ οὗτος
η ὅνπερ αὐτω προύτεινεν ὁ πειράζων κατὰ τὸ ἱερὸν
εὐαγγελιον;  τὸ δ’ αἴτιον τοὐ πειράζεσθαι τὸν τηλικοῦτον
σωτηρα ημων σκοπησαι ἄξιον. μελλων εξ ἀνθρωπων
πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν τά τε ενοχλοῦντα
πνεύματα καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας εξ αἰωνος
μακροῦ των επὶ γης πάντων διὰ της πολυθεου δεισιδαιμονίας 26 eph. 6, 12.  ταῦτα μεν οὑν περὶ τωνδε. τὰ δε εξης τοῦ  καὶ αὖθις περὶ μεν των εν νυκτὶ ‟ ἀπὸ πράγματος  εἶτ’ επείπερ εν τω πειράζειν δυνάμεις πονηραὶ εκύκλουν 8 matth. 8, 29.  καὶ εσται ταῦτα, φησὶ, περὶ σε  ενθα καὶ επιστησεις τίνα τρόπον
ὁ προφητης πρὸς αὐτὸν τὸν κύριόν φησιν ὅτι σὺ, κύριε,
ελπίς μου, τὸν ὕψιστον εθου καταφυγην σου,”  διὸ επειδηπερ αὐτὸν  καὶ επιμελως γε τηρει τίνα τρόπον
εν τω ‟ὅτι σὺ, κύριε, ελπίς μου, τὸν ὕψιστον εθου  ὅθεν καὶ εν ἀρχη ελεγετο  επειδη τοίνυν σὺ,, κύριε, τὸν
ὕψιστον εθου καταφυγην σου, τούτου χάριν ‘αὐτὸς
ὁ ὕψιστος” φησὶ ‟ ῥύσεταί σε εκ παγίδος θηρευτων,
καὶ ἀπὸ λόγου ταραχωδους, καὶ εν τοῖς μεταφρενοις
αὑτοῦ επισκιάσει σοι.” διόπερ την τοιαύτην εχων  '' επεὶ  πως γὰρ ὅτε λόγω μόνον αὐτὰς  καὶ τούτου γε ενεκα
τοῦ σκηνωματος ελεγετο ‟ οὐ φοβηθηση ἀπὸ φόβου
νυκτερινοῦ·” καὶ τὸ‘ αὐτὸς ῥύσεταί σε εκ παγίδος
θηρευτων καὶ ἀπὸ λόγου ταραχωδους·’ καὶ τὸ ‟ οὐ 22 ps. 131, 3.  ταῦτα γὰρ οὐκ ἂν ως πρὸς θεὸν λεγεσθαι  οὐ μεταχθησεται πρὸς σε
κακὰ, καὶ ἁφη οὐκ εγγιεῖ εν σκεπη σου · ὅτι ἀγγελοις
αὑτοῦ εντελεῖται τοῦ φυλάξαι σε εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
σου.” ὁ δε σύμμαχος ‟σὺ γὰρ, κύριε, ἀφοβία μου,  οὐ κατισχύσει σου
κακὸν, οὐδε ἁφη εγγιεῖ τη σκηνη σου. ὅτι τοῖς ἀγγελοις
αὑτοῦ εντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε  ταύταις δε καὶ ὁ
διάβολος ταῖς λεξεσιν εν τω κατὰ τοῦ σωτηρος ημων 7 jo. 1, 15. 26 matth. 4, 5.  εἶτ’ επεὶ εν
τω πειρασμω μετὰ των θηρίων, κατὰ τὸν εὐαγγελιστην,  αὐτὸς μεν οὖν τὰ ἀρχικωτατα των νοητων ἀπὸ τοῦ ησαίου.   τοῦτο πρωτον πίε, ταχὺ ποίει, χωρα ζαβουλων, 17 luc. 10, 19. cor. 1, 10, 13. 22 es. 9, 1.  πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις επληροῦτο καὶ ταῦτα
επὶ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων ἰησοῦν τὸν χριστὸν
τοὐ θεοῦ, ὅτε κατὰ τὸν θαυμαστὸν εὐαγγελιστην  παράγων
δε παρὰ την θάλασσαν της γαλιλαίας εἶδε
ἀδελφοὺς, σίμωνα τὸν καλούμενον πετρον καὶ ἀνδρεαν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίβληστρον
εἰς την θάλασσαν · ησαν γὰρ ἁλιεῖς · καὶ λεγει αὐτοῖς, 15 matth. 4, 12.  οἷ δε εὐθεως ἀφεντες τὰ δίκτυα ἠκολούθη-
’σαν αὐτω. καὶ προβὰς εκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο
ἀδελφοὺς, ἰάκωβον τὸν τοῦ ζεβεδαίου καὶ ἰωάννην  καὶ
περιηγεν ὁ ἰησοῦς ὅλην την γαλιλαίαν, διδάσκων εν  ὅλα δε ταῦτα εκτεθειμαι της
προφητείας ενεκεν τη γαλιλαίᾳ μεγα φως εσεσθαι  διὸ μετὰ
βραχεα τοὐ εὐαγγελίου εὑρησεις ἀπὸ της γαλιλαίας
τὸν ματθαῖον κεκλημενον, καὶ εν ετερω δε πάλιν
τὸν λευίν. καὶ ὁ φίλιππος δε κατὰ τὸν ἰωάννην
ἀπὸ βηθσαιδὰ ωρμᾶτο εκ της πόλεως ἀνδρεου καὶ  θεα δε εί μη αυτό τούτο
πρωτον τού σωτηρος ημων θαύμα εν κανά της γαλι-
λαίας γενόμενον επϊ της τού οίνον μεταβολης θεσπί-  εί σνμβολον ην τό παράδοξον μυστικωτερου  αίτίαν δε
τούτοις της ευφροσύνης φησϊ γενεσθαι την τού μεγά-
λου φωτός εκλαμφιν, οΐ προ της παρουσίας εν σκότει  καϊ
ταύτα δ\ εργω επληρούτο, οτε τούς αποστόλους ὁ  εύφρανθησεσθαι δε
αύτούς εναντίον αύτού η προφητεία θεσπίζει δίκη ν
των εύφραινοιμενων εν άμητω. ποίω δε τούτω η περϊ 1 jo. 2, 11.  διελόμενοι γοῦν εἰς ἀλληλους τὰς χωρας των
εθνων καὶ την ὑφ’ ηλιον πᾶσαν οἱ τοῦ σωτηρος ημων
μαθηταί τε καὶ εὐαγγελισταὶ μυρίους ὅσους εσκύλευσαν
ἄρχοντας τοῦ αἰωνος τούτου, τοὺς πρότερον  οὐ μόνον δε  ἀλλ’  καὶ ταῦτά γε πάντα 1 jo. 4, 35. 11 act. 15, 10. 18 es. 3, 12.
26 matth. 5, 26. ἀπὸ ψαλμοῦ ξζ΄.   ‟εθεωρηθησαν αἶ πορεῖαί σου, ὁ θεὸς,
πορεῖαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλεως, τοῦ εν τω ἁγίω ·  κἀνταῦθα τοὺς δηλουμενους ἄρχοντας νεφθαλεὶμ
οὐκ ἄλλους ηγοῦμαι των ἀποστόλων τυγχάνειν.
ενθενδε γὰρ αὐτοὺς ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων ἀνα-
λελεκται κατὰ την ματθαίου παράθεσιν. την εἰς ἀνθρωπους
δε πορείαν καὶ την ενσαρκον επιδημίαν τοῦ  ταύτης δε της
επιφανείας ωσανεὶ πρόδρομοι γεγονότες οἶ πάλαι θεοφιλεῖς
προφηται διὰ ψαλτηρίου καὶ χορων καὶ παντοίων
πνευματικων ὀργάνων κηρύττοντες καὶ ἀνυμνοῦντες  πάντως γάρ που των εκ περιτομης συναγωγων
εἰς μεσον παριόντες οἶ θεῖοι προφηται την τοῦ 9 ps. 67, 24.  νεάνιδας δε καὶ τυμπανιστρίας τὰς πάλαι σωματικωτερον
κατὰ τὸν μωσεως νόμον βιούσας ψυχὰς ηνίξατο, ἀπὸ τοῦ ησαίου.   πνεῦμα κυρίου επ’ εμε, οὗ εἵνεκεν εχρισε  καὶ ταύτην αὐτὸς ὁ κύριος ημων την πρόρρησιν 3 rom. 3, 2. 14 es. 61, 1.  καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἀποδοὺς
τω ὑπηρετη εκάθισεν. καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ εν
τη συναγωγη ησαν ἀτενίζοντες αὐτω. ηρξατο δε λέ-
γειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι σημερον πεπληρωται η γραφη
αὕτη εν τοῖς ωσὶν ὑμων. ”  ὁ μεν οὖν σωτηρ καὶ  ἀκολούθως δε τη μετὰ χεῖρας προφ·ητείᾳ
πτωχοῖς εὐαγγελιζόμενος εἰσάγεται παρὰ τω ματθαίω,
ὅτε ‟ ἰδων τοὺς ὄχλους ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος, καὶ καθίσαντος  καὶ τυφλοῖς δε ἀνάβλεψιν  καὶ ἄλλως
δε τοῖς οὖσι δεσμίοις καὶ ἀπηγμενοις αἰχμαλωτοις 15 matth. 5, 1. ἀπὸ τοῦ δευτερονομίου.   ‟ προφητην εκ των ἀδελφων σου ἀναστησει  επίστησον ὅτι μηδεὶς παρ’ εβραίοις μωσεῖ
παραπλησιος προφητης εγηγερται, τουτεστι νομοθετης
καὶ εὐσεβείας ἀνθρωποις εἰσηγητης, η μόνος ὁ  ὅλον δε τοῦτο η τοὐ θεοῦ ὑπόσχεσις επαγγελλεται, 4 deut. 18, 15. 21 deut. 34, 1.  ἀλλ’ ὁ μεν εθνους
ενὸς ὁ μωσης ηγησατο, καὶ κατάλληλα δε τούτω μόνω,
οὐχὶ δε καὶ ἄλλοις εθνεσι νομοθετων ἀποδεδεικται ·
ὁ δε γε χριστὸς τοῦ θεοῦ, λαβων επαγγελίαν παρὰ  θειοτερᾳ γοῦν η κατὰ μωσεα
δυνάμει κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου τοὺς ἱεροὺς
αὑτοῦ νόμους διὰ των εὐαγγελιστων αὑτοῦ διετάξατο,
μείζονι η κατ’ ἄνθρωπον εξουσίᾳ νομοθετησας, εἰπων
ὅτι ‘ηκούσατε ὅτι ερρεθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ φονεύσεις ·  τὸν δε τρόπον της τοῦ σωτηρος ημων διδασκαλίας
τε καὶ νομοθεσίας εν ἀρχαῖς της παρούσης
ὑποθεσεως διελθόντες, ὅτε τὸν χριστιανισμὸν ὅ τι
ποτε εστιν εἰς φανερὸν ηγομεν, επ’ εκεῖνα καὶ νῦν  επειδη γὰρ κεκελεύκει μεν αὐτὸς
τω μωσεῖ ἁγνίσαι τὸν πάντα λαὸν εφ’ ημεραις
τρισὶν, ως ἂν γενοιντο θεαταὶ ὁμοῦ καὶ ἀκροαταὶ της 6 ps. 2, 3. 15 matth. 5, 21. 19 mattli. 7, 29.  οὐκοῦν καὶ τὸ αἴτιον εδίδαξε
τοῦ δίκην προφητου μελλειν αὐτὸν την εἰς ἀνθρωπους  εχεις
τοιγαροῦν καὶ την αἰτίαν της ενανθρωπησεως τοῦ
θεσπιζομενου προφητου. εἰκότως οὖν προσδοκωντες  καὶ επειδηπερ ὁ λόγος αὐτοῖς δη τοῖς
εκ περιτομης ἀναστησεσθαι τὸν προφητην εθεσπιζεν,
εἰκότως ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων, ἅτε δη αὐτὸς ων  σαφως διδάσκων ὅτι δη
αὐτοῖς προηγουμενως ἀπεσταλτο τη προφητείᾳ ἀκο- 3 exod. 20, 19. deut. 5, 27. 6 deut. 18, 17.
15 jo. 1, 21. 23 matth. 15, 24. 25 matth. 10, 6.  καϊ τοίς γε αύτού μαθηταίς μετά
την εκείνων παραίτησιν προατάττει ' πορενθεντες
μαθητεύσατε πάντα τά εθνη εν τω ονόματι μου. ούτω
δητα ημείς μϊν τά εθνη τον προαναφωνηθεντα καϊ
προς τού πατρός απεσταλμενο ν προφητην, άτε νομο-  τό δε ιουδαίων
εθνος μη παραδεξάμενον τον προφητευόμενον δίκην
ετισε την άξιον κατά την θείαν πρόρρησιν φησασαν
“και ό άνθρωπος ός εάν μη άκούση πάντα όσα εάν
λαληση ο προφητης εν τω ονόματι μον, εγω εκδι-  εκδεδίκηται γούν εκ τού λαού
εκείνον πάν αϊμα εκχυθεν επϊ της γης, άπο αίμα-
τος ”αβελ εως αίματος ζαχαρίου, καϊ αύτού γε επϊ
πάσι τού χριστού, ου τό αίμα καθ' εαυτων εξαιτησά-
μενοι και κατά των ίδιων παίδων εισετι νύν της τολ- 2 εβ. 50, 2.	4 μαΐΐΐι. 21, 43.	7 μatth. 28, 19.
15 ρs. 9. 20. 19 ϋβιιί. 18, 19. 22 μatth. 23, 35. ἀπὸ τοῦ ἰωβ.   "’o λεγων τω ηλίω, καὶ οὐκ ἀνατελλει, κατὰ
δε ἄστρων κατασφραγίζει, ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν
μόνος, καὶ περιπατων επὶ θαλάσσης ως επ’ εδάφους.”  καὶ ταῦτα μόνω τω σωτηρι καὶ κυρίω ημων,  ἄλλως
δε οὐκ ἂν γενοιτο ἀξιοπρεπη θεολογίαν δοκοῦν περι-  τί γὰρ εχει σεμνὸν καὶ
ἀξιόλογον επὶ τοῦ θεοῦ των ὅλων περιπατεῖν λέγε-
σθαι επὶ της θαλάσσης ; πως δε καὶ νοηθείη ἂν περί-
- πάτος επὶ της θαλάσσης τοῦ τὰ πάντα περιεχοντος, 2 job. 9, 7. 10 matth. 14, 22. 26 ps. 66, 1.
27 jer. 23, 24.  καὶ
πρὸς τὸν ἰωβ τὰ περὶ εαυτοῦ διεξιων ηλθες δε επὶ 1 phil. 2, 7. 7 matth. 8, 27. 15 ps. 74, 13.
19 ps. 69, 2. 20 job 38, 16. ἀπὸ τοῦ ησαίου.   ‟ ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμεναι, καὶ γόνατα  καὶ τούτων εχεις εν τοῖς εὐαγγελίοις τὰ ἀποτελεσματα  οὐ μην ἀλλὰ καὶ δι’ ων εἰσετι νῦν καθ’ ὅλης της
οἰκουμενης μυρία πληθη πολυτρόποις κακίας εἴδεσι
δεδεμενα, ἀγνωσίας τε τοῦ επὶ πάντων θεοῦ τὰς
ψυχὰς πεπληρωμενα, θαυμασίως καὶ ὑπερ πάντα  καὶ επρεπε γε νῦν γοῦν, εἰ 2 es. 35, 3.  ων τὸ ἄπλαστον καὶ
ἀληθες της μαρτυρίας πιστοῦται διὰ βασάνων πεῖρα
καὶ η μεχρι θανάτου ενστασις, ην επὶ βασιλεων ἀρχόντων
τε καὶ ηγεμόνων καὶ ὅλων εθνων ενεδείξαντο,
τοῖς ὑπ’ αὐτων κηρυττομενοις ἀληθειαν επιμαρτυρησαντες.  τούτοις δε αὐτοῖς ηγοῦμαι τοῖς εὐαγγελισταῖς
αὐτοῦ καὶ ἀποστόλοις επιφωνεῖν τὸ πνεῦμα τὸ 
προφητικὸν τὰ ἀπὸ τοῦ ‟ ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμεναι,
καὶ γόνατα παραλελυμενα.’ επεὶ γὰρ τὰς χεῖρας καὶ
ἴ’ τὰς πρακτικὰς δυνάμεις οὗτοι τάς τε βάσεις καὶ την  ἰσχύσατε δε καὶ εἰς τὸ παρακαλεῖν ετερους καὶ
παρορμᾶν εχεσθαι της εὐαγγελικης σωτηρίας ὑμεῖς οἶ
τὸ πρὶν ὀλιγόψυχοι, καὶ μη τις ὑμᾶς αἱρείτω φόβος  θεὸς γὰρ ην καὶ θεοῦ λόγος, ἀλλ’ οὐ μωσεῖ τις
παραπλησιος, οὐδε τις τοῖς προφηταις ὅμοιος, οὐ
μόνον των παραδόξων ποιητης θαυμάτων, ἀλλὰ καὶ
ὑμῖν αὐτοῖς της ἰσχύος γεγονως αἴτιος.  πίστις δ’
ἂν γενοιτο εναργεστάτη της τοῦ προφητευομενου  οὗτος δε αὐτὸς ὁ θεὸς ημων, ἅτε τυγκάνων
θεοῦ λόγος ‟ κρίσιν ” φησὶν ἀνταποδίδωσι καὶ 21 ps. 71, 1. 23 jo. 5, 22.  διὸ καὶ τὸν καιρὸν της παρουσίας αὐτοῦ καιρὸν
ἀνταποδόσεως ὁ θεῖος ἀποκαλεῖ λόγος, εν ετεροις
φάσκων ‘‘καλεσαι ενιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ημεραν
d ἀνταποδόσεως.”  οὗτος δε ην καιρὸς της ἀνταποδόσεως
καθ’ ὃν πᾶν αἷμα εκχυθεν ἀπὸ αἵματος  καὶ η μεν κατ’ εκείνους κρίσις τοιαύτην  ταύτην δε
την σωτηριον κρίσιν καὶ ἄλλη προφητεία εξοίσειν τὸν  3 es. 61, 2. 18 es. 41, 1. 22 mic. 4, 2 ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ τότε φανεροὶ εσονται οἶ σφραγιζόμενοι τὸν
νόμον τοῦ μη μαθεῖν. καὶ ερεῖ, μενω τὸν θεὸν τὸν
ἀποστρεψαντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου ἰακωβ,
καὶ πεποιθως εσομαι επ’ αὐτω. ἰδοὶ εγω, καὶ  εν τη πρὸς εβραίους επιστολη παραθεὶς ὁ
ἀπόστολος την φάσκουσαν λεξιν ἰδοὺ εγω, καὶ τὰ  παῖδας δε αὐτοῦ εν  ἀσαφως δε παρὰ τοῖς εβδομηκοντα εἰρημενον ‟ τότε 2 es. 8, 16. 16 heb. 2, 13.  καὶ ὁ ἀκύλας δε τοῦτον
καὶ αὐτὸς εξεδωκε τὸν τρόπον ‘‘ενδησον μαρτύριον,
σφράγισον νόμον εν διδακτοῖς μου. καὶ προσδεξομαι  κατοικησας δε ὁ κύριος σαβαωθ,
ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, εν ω ἀνείληφεν ἀνθρωπω, καὶ τὰς
διατριβὰς πεποιημενος εν τω ὄρει σιων, σημεῖά τε
καὶ τερατα διαπραξάμενος, ὁμοῦ τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ ἰακωβ ὁ παῖς μου, ἀντιληψομαι αὐτοῦ·  καὶ ταύτης ὁ εὐαγγελιστης μνημονεύει της
λεξεως, ὅτε εξελθόντες οἶ φαρισαῖοι συμβούλιον ελαβον
κατὰ τοῦ σωτηρος ημων ὅπως αὐτὸν ἀπολεσωσιν,
επειδη τοῖς σάββασιν τοὺς κάμνοντας εθεράπευε. τὸ 4 es. 42, 1. 26 matth. 12, 14.  οἷς επιφερει λεγων "xal ταῦτα πάντα
γεγονε,” τουτεστι τὸ ἀναχωρεῖν αὐτὸν καὶ τὸ ἐκκλί-
νεῖν τοὺς επιβούλους, καὶ τὸ λανθάνειν σπουδάζειν
εν οἷς επραξε παραδόξοις, καὶ τὸ παρεγγυᾶν τοῖς
θεραπευομενοις μη φανερὸν αὐτὸν ποιεῖν ‘‘ἴνα πλη-  τηρει δε επιμελως τίνα τρόπον ὁ ματ-
θαῖος εἰπων ‘ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ηρετισα, ὁ ὰγαπη- 
τός μου, εν ω εὐδόκησεν η ψυχη μου οὔτε τοῦ ια-
κωβ οὔτε τοῦ ἰσραηλ εμνησθη. οὐ γὰρ εἶπεν ἰακωβ
ὁ παῖς μου, ἰσραηλ ὁ εκλεκτός μου, ἀορίστως δε ἐξή-
νεγκεν εἰπων “ἰδοὺ ὁ παῖς μου καὶ ὁ ἀγαπητός μου.  ὅθεν, ως μηδε εν τω εβραικω της προφητείας κει-  ενθεν εἰκότως οὐδε παρὰ
τω εὐαγγελιστη εἴρηται eβραίω ὄντι καὶ ἀκολούθως  ωσπερ δε τοὺς  διὸ λελεκται ‟ καὶ λίνον τυφόμενον οὐ
σβεσει.” ἄντικρυς δε περας εἴληφε τὸ ‟ καὶ εν τω ὀνόματι
αὐτοῦ εθνη ελπιοῦσιν.” επὶ μόνω γοῦν τω τοῦ  καὶ γὰρ
εἰς φως οὐκ ἄλλοις η τοῖς εθνεσι δεδόσθαι προπεφωνηται,
δι’ αὐτοῦ τε τη προρρησει ἀκολούθως ὀφθαλμοὶ  καὶ σὺ δε επὶ σχολης τοῖς ἀποδεδομενοις
ἀκολούθως βασανίσας την λεξιν επὶ μόνω
ἂν εὕροις τω κυρίω καὶ σωτηρι ημων εκαστον ἀκριβως
των δι’ αὐτης δηλουμενων πεπληρωμενον. απὸ τοῦ αὐτοῦ   ‟ τὸν κύριον καθημενον επὶ θρόνου
ὑψηλοῦ καὶ επηρμενου, καὶ σεραφεὶμ εἱστηκεις
κύκλω αὐτοῦ. ” εἶθ’ ὑποβάς φησι ‟ καὶ ηκουσα της  εχεις καὶ τούτων τὸ ἀποτελεσμα επὶ τοῦ σωτηρος
ημων, κατὰ μεν τὸν ἰωάννην φησαντα ‟ τοσαῦτα
δε αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος εμπροσθεν αὐτων,  ταῦτα εἶπεν ησαίας, ὅτεεἶδε
την δόξαν αὐτοῦ, καὶ ελάλησε περὶ αὐτοῦ· κατὰ 3 es. 6, 1. 17 jo. 12, 37. 28 math. 13, 10.  τότε επληρωθη επ’  τίς δ’ οὐκ ἂν επαλαγείη
την πρόρρησιν εναργως οὕτως εἰσετι νῦν ὁρων  ἀλλὰ καὶ αὐταῖς ἀκοαῖς ῥηματα
ζωης αἰωνίου δεξασθαι κατηξιωμενοι καὶ φωνης  καὶ εἰς δεῦρο δε την ενθεον τοῦ χριστοῦ
δύναμιν, δι’ ης πάν γενος ἀνθρωπων ἀποστησας της
πατρίου δεισιδαιμονίας ὑπηγάγετο τη κατ’ αὐτὸν
θεοσεβείᾳ, εναργως οὕτως εμφαινομενην ὁρωντες οὐδαμως
εφιστωσιν τη διανοίᾳ οὐδ’ επιβάλλουσιν ὅπως  εἶτα δε καὶ ταῖς προφητικαῖς
εντυγχάνοντες περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαις, ἀκοη μεν
ἀκούουσιν, ἀλλ᾿ οὐ συνίασιν, εργω πληρουμενης εἰσετι
καὶ νῦν κατ᾿ αὐτων της εν χερσὶ προφητείας. ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   “χαῖρε σφόδρα, θύγατερ σιων, κηρυσσε
θύγατερ ἱερουσαλημ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ερχεταί  ταῦτα μετὰ την ἀπὸ βαβυλωνος επάνοδον
τοῦ ζαχαρίου εἰς τὰ ὕστατα των προφητων θεσπίσαντος,  καὶ εάν τις ὑμῖν εἴπη,
τί ποιεῖτε; εἴπατε αὐτω, ὁ κύριος αὐτων χρείαν  τί 9 zach. 9, 9. 24 matth. 21, 2.  καὶ εως τοῦ παλαιοῦ των
ημερων εφθασε, καὶ αὐτω εδόθη η ἀρχη καὶ η τιμη
καὶ η βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλωσσαι
αὐτω δουλεύουσιν. η εξουσία αὐτοῦ εξουσία αἰωνιος,
ητις οὐ παρελεύσεται, καὶ η βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρησεται.”  τὰ μεν της πρωτης ἀφίξεως της
ενανθρωπικωτερας καὶ ταπεινης μετὰ των ἄλλων καὶ  καὶ ην γε καλὸν ἀμφοτερας παραθεῖναι
τοῖς εκ περιτομης, λόγον τε αὐτοὺς ἀπαιτησαι 5 dan. 7, 9.  μυρίας δ’ οὖν τοιαύτας καὶ ἄλλας περὶ τοῦ
χριστοῦ προφητείας συναγαγων, παραθείς τε καὶ
συγκρούσας τὰ διαφόρως σημαινόμενα, εναργεστατα  ἐξωλό- i
θρευσε γὰρ λεληθότως ἅρματα καὶ ἵππον καὶ πᾶν τό-  καλως δε εν τούτοις τὸν πάντα των ἰουδαίων
λαὸν εφραὶμ ωνόμασεν, ἀλλ’ οὐχὶ ἰσραηλ οὐδε ἰού-
δαν, ἴνα μη τὰς σεμνοτερας διαβάλλοι προσηγορίας.  εὕροις δ’ ἂν καὶ εν ταῖς ἄλλαις προφητείαις τὸ  ταῦτα δε την εξ εθνων
εκκλησίαν εὐαγγελίζεται ὁ λόγος, οὐχ ἀπλως χαίρειν,  καὶ τὸ εξης δε επληροῦτο επὶ τη
τοῦ σωτηρος ημων παρουσίᾳ.  εἰρηνη γοῦν εξ
εθνων γεγονεν ἀπὸ των χρόνων της ἀφίξεως αὐτοῦ
οἵα οὐδεπωποτε· οὐκετι γοῦν πόλεις πόλεσιν, ε)ς τὸ  ηνωται δε εξ  ἅπερ καὶ ὁ ^ ἀκύλας ωδε πως
ηρμηνευσεν εἰπων καὶ λαλησει εἰρηνην εν τοῖς
εθνεσι, καὶ η εξουσία αὐτοῦ ἀπὸ θαλάσσης ἴως θα-  σημαίνει δε καὶ
την ενταῦθα δηλουμενην εἰρηνην ὁ αὐτὸς η·αλμὸς φά-  εύροις δ᾿ αν
καϊ μιχαίαν τούτοις σννάδοντα καϊ άλλους πλείους
των προφητων, επιστησας δϊ, ως εφην, τοΐς χρόνοις
δυνηση συνιδεΐν ως άπο των αύγούστου χρόνων καϊ
της κατ' αύτόν επιλαμφάσης τού σωτηρος ημων επι-  άλλα
νύν μϊν τεως ηρξατο, εσται ότε πληρεστατα η ἀπό ψαλμού ριζ'.   “αίθον ον άπεδοκίμασαν οί οίκοδομονντες,
ούτος εγενηθη είς κεφαλην γωνίας, παρά κυρίου
εγενετο αύτη, καϊ εστι θαυμαστη εν όφθαλμοΐς ημων.  τού σωτηρος ημων ιησού χριστού είσελθόν-
τος πού είς τά [ιεροσόλυμα, ότε κατά την προ ταύτης 16 rom. 11, 25.	22 ρβ. 117, 22.  ὅτε καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὰ ἱεροσόλυμα
εσείσθη πᾶσα η πόλις λεγόντων, τίς εστὶν αὑτος;
οἱ δε ὄχλοι ελεγον, οὗτός εστιν ὁ προφητης  επεὶ τοίνυν  οὗτος γὰρ ων τυγχάνει εὐλογημενος, ὁ  αὐτὸς δη
οὖν οὗτος ὁ επιφανεὶς ημῖν θεὸς κύριος, ὁ εὐλογημενος,
ὁ ελθων εν ὀνόματι κυρίου, αὐτὸς ην καὶ ὁ
λίθος, ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ πάλαι πρότερον τὸν εκ 4 matth. 21, 9. 19 habbak. 2, 3. heb. 10, 37.
24 jo. 5, 43.  την δε επιφάνειαν αὐτοῦ πάλιν μεραν
ὀνομάζει ‟ ην εποίησεν ὁ κύριος,” επεὶ καὶ φως ην
b αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν καὶ ηλιος δικαιοσύνης καὶ ημερα
τοῦ θεοῦ, εν η γενοιτο καὶ ημᾶς εἰπεῖν ‟ αὕτη η ημερα
ην εποίησεν ὁ κύριος, ἀγαλλιασωμεθα καὶ εὐφρανθωμεν καὶ τούτων δε τοῦτον συντετμημενων τὸν τρόπον
καιρὸς καὶ επὶ τὰς περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ μεταβηναι
προφητείας.  βιβλιον δεκατον.   μετὰ τὰς ἀποδεδομενας προρρησεις περὶ της  πρωτα δε διελεύσομαι  πη μεν γὰρ εἰσάγεται
λόγος ων θεοῦ καὶ θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία,  ὅσα
τοίνυν επὶ τὸ ταπεινότερον δόξειεν εν τοῖς προκειμενοις  περὶ τοῦ αὐτοῦ δε ως περὶ ἀμνοῦ ελεγετο καὶ τὸ ‘‘ἀπὸ  επειδη γὰρ δι’ ἀν- 19 jo. 1, 29. 22 es. 53, 7. 25 es. 53, 8.
29 1 cor. 15, 21. rom. 5, 18.  ενθεν καὶ αὐτὸς τοὺς  τούτων χρησίμως ημῖν προτετηρημενων, ηδη   ἀπὸ ψαλμοῦ μ’. ‟ μακάριος ὁ συνιων επὶ πτωχὸν καὶ πενητα,
εν ημερᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος · κύριος 9 jo. 8, 40. 24 ps. 40, 1.  κατ’ εμοῦ εψιθύριζον πάντες οἶ εχθροί μου, κατ’
εμοῦ ελογίζοντο κακά μοι. λόγον παράνομον κατεθεντο
κατ’ εμοῦ, μη ὁ κοιμωμενος οὐχὶ προσθησει
τοῦ ἀναστηναι ; καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος της εἰρηνης μου,  επειδη τινες ὑπειληφασιν την βίβλον των
ψαλμων ὕμνους μόνον εἰς θεὸν καὶ ωδὰς θεολογικὰς
περιεχειν, οὐ μην καὶ προγνωσεις οὐδε μελλόντων
προφητείας, τοῦτο πρωτον επιτηρητεον, ως μυρία  τὸ τηνικαῦτα γὰρ εἶς των ἱεροψαλτων  τί δη οὑν
περιεχουσιν οἶ ψαλμοί; προρρησεις της πολιορκίας
της βασιλικης πόλεως τοῦ ἰουδαίων εθνους, ητις  λεγει δ’ οὖν ὁ εβδομηκοστὸς τρίτος επι- 25 1 par. 16, 4.  εθεντο τὰ σημεῖα αὐτων σημεῖα, καὶ οὐκ
εγνωσαν ως εἰς την εἴσοδον ὑπεράνω. ως εν δρυμω  καὶ ὁ εβδομηκοστὸς  τούτων δε τὰ μεν πρωτα, λεγω δε
τὰ ἀπὸ τοῦ εβδομηκοστοῦ τρίτου ψαλμοῦ, εἴρητο
βασιλεύοντος ετι τοῦ δαβὶδ πρὸ τοῦ τὸν ναὸν ἱπὸ  εκαστα γὰρ των εἰρημενων επληροῦτο
επί τε της πρωτης καὶ δευτερας τοῦ ἱεροῦ κατασκαφης
προγνωσθεντα καὶ ἀναφωνηθεντα εν τοῖς εἰρη- 1 ps. 1. 1. 17 ps. 7  εἰς  καὶ εξης
επιλεγει ‟ καὶ ωμοσεν αὐτοῖς λεγων, οὐκ εκζητησομεν
ὑμῖν κακὸν καὶ τοῖς φίλοις ὑμων · καὶ ενεπίστευσαν
αὐτω· καὶ συνελαβεν εξ αὐτων εξηκοντα ἄνδρας,  τούτων οὕτω προρρηθεντων καὶ ἀποτελεσθεντων
οὐ θαυμαστὸν εἰ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰ
προεκτεθεντα τοῦ τεσσαρακοστοῦ ψαλμοῦ λόγια σημαίνει
τὰ μελλοντα εσεσθαι κατὰ τὸν καιρὸν της τοῦ
σωτηρος ημων επιβουλης, ἇπερ μη πάντων ἀνθρωπων 14 1 macc. 7, 12.  ἱστορεῖ γὰρ ὅτι ‟ λαβων ὁ ἰησοῦς ποτε λεντιον
περιεζωσατο, καὶ νίψας τοὺς πόδας των μαθητων  ποίαν γὰρ  ἅπερ σαφεστερον ὁ σύμμαχος τοῦτον 14 jo. 13, 4.  λόγος
παράνομος εκκεχυτο ενδον αὐτων, καὶ πεσων οὐκετι  ἰσοδυναμεῖ
δε τοῖς τοῦ συμμάχου καὶ τὰ ἀκύλου. πρωτον
οὑν περὶ τοῦ δοκεῖν ὑπεμφαίνειν εκ προσωπου
τοῦ σωτηρος ημων τὸ εἰρημενον, τὸ “ ἴασαι την ψυχην  διὸ λελεκται “ καὶ κύριος παρεδωκεν αὐτὸν ταῖς  γεγονε γοῦν ὑπερ ημων κατάρα ὁ ἀμνὸς  ὅτι δε τὰς ημετερας
ἁμαρτίας εξοικειούμενος διὰ την πρὸς ημᾶς 15 2 cor. 5, 21.  καὶ καθ’ ὃ πάσχοντος
ενὸς μελους συμπάσχει πάντα τὰ μελη, οὕτως
των πολλων μελων πασχόντων καὶ ἁμαρτανόντων,  οὐ μόνον δε
ταῦτα πράξας ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπερ ημων 6 1. cor. 12, 27. 27 es. 53, 5, 6.  ὁρωντας δε εἰκότως τοὺς επιβουλεύοντας οὐ μόνον
ἀνθρωπους, ἀλλὰ καὶ δυνάμεις δυνάμεις την ὑπερβάλλουσαν  τοῦτο δη οὖν αὐτὸ διελεγχει φάσκων “ οἱ εχθροί μου εἶπαν
κακά μοι, πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα  εξης δε τούτοις ηδη σαφως εμφαίνει καὶ αὐτὸν
εκεῖνον τὸν δυσσεβεστατον προδότην, επειδη συνεβαιβεν
μεθ’ ἃς πεποίητο συνθηκας τοῖς ἄρχουσι των  τοῦτο
δ’ οὖν καὶ κατηγορεῖται πράττων ὑπὸ των ἱερων
εὐαγγελιστων, ων ὁ μεν ματθαῖός φησι “ τότε πορευθεὶς
εἷς των δωδεκα, ὁ λεγόμενος ἰούδας ἰσκαριωτης,
πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἷπεν αὐτοῖς, τί θελετε 14 matth. 22, 15. 27 matth. 26, 14.  οἶ δε ἀκούσαντες εχάρησαν, καὶ επηγγείλαντο  ταῦτα δη οὖν αὐτὰ θεσπίζουσα
η μετὰ χεῖρας πρόρρησις επιλεγει “ καὶ εἰ εἰσεπορεύετο  ὁ γοῦν σύμμαχος εἰσερχόμενος
φησὶν “επισκοπησαι, μάταια ελάλει η καρδία αὐτοῦ,  εξιων δε μετὰ πλειόνων
ὁμοθυμαδὸν καὶ επὶ τὸ αὐτὸ κατελάλει, τοῖς εχθροῖς
προδιδοὺς τὸν σωτηρα, καὶ συνταττόμενος τοῖς των
ἰουδαίων ἄρχουσι λεληθότως περὶ ετερων, οὐ μην
ἀλλὰ καὶ περὶ των χρημάτων, εφ’ οἶς παραδωσειν 3 marc. 14, 10. 7 luc. 22, 3.  λόγον παράνομον  τοιοῦτον γάρ εστι τὸ
μη ὁ κοιμωμενος οὐχὶ προσθησει τοῦ ἀναστηναι ’
ὅπερ λευκότερον ὁ σύμμαχος εξεφηνεν εἰπων “ καὶ  ἀνθ’
οὗ πάλιν ὁ σύμμαχος “ καὶ ἄνθρωπος” φησὶν “ ὃς
εἰρηνευε μοι, ω επεποίθειν, συνεσθίων μοι ἄρτον
εμὸν, κατεμεγαλύνθη μου. ” χείριστος γὰρ ἀληθως
ἁπάντων καὶ εναγεστατος ὁ μετὰ κοινην τράπεζαν  ἀλλ’ επειδηπερ επιβουλεύοντες
οἶ εχθροὶ ελεγον “ πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται
τὸ ὄνομα αὐτοῦ;” ωοντό τε κοιμηθεντα μηκετ’ ἀναστησεσθαι,  καὶ πρόδηλόν γε τίνα
τρόπον μετὰ την εκ νεκρων ἀνάστασιν αὐτοῦ παραχρημα
καὶ οὐκ εἰς μακρὸν μετηλθε τοὺς επιβεβουλευκότας
αὐτω η ἀνταπόδοσις, ὅπως τε ὁ εχθρὸς αὐτοῦ ζωης
τυγχάνοντος θάνατος κατησχύνθη, ωστε τοὺς επο-  καὶ ταῦτα μεν εἰς
εκείνους επληροῦτο πάντα κατὰ την πρόρρησιν· τοῦ  καὶ τηρει γε τίνα τρόπον αὐτω τω
θεω καὶ πατρὶ αὑτοῦ την εὐχην ἀναπεμπων επὶ τοσαύτη
τεθάρρηκε παρρησίᾳ ως ἀκακίαν εαυτω μαρτυρεῖν,
τυρεῖν, καίτοι ἀνωτερω φησας‘‘ ἴασαι την ψυχην μου,  ἀλλὰ τὸ μεν ημαρτόν σοι 8 1 cor. 15, 55.  τὸ δε
“ εμοῦ δε διὰ την ἀκακίαν ἀντελάβου” την δι’ ὅλου
καθαρότητα της αὐτοῦ φύσεως παρίστησι, δι’ ην καὶ
τὸ εδραῖον καὶ ἄσειστον της ζωης καὶ της μετὰ την ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ νδ΄.   “ ενωτισαι ὁ θεὸς την προσευχην μου, καὶ
μη ὑπερίδης την δεησίν μου, πρόσσχες μοι, καὶ εἰσάκουσόν  οἷς “καταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελε
τὰς γλωσσας αὐτων, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν 10 ps. 54, 1.  τὸ “ εἰ εχθρὸς ωνείδισε με, ὑπηνεγκα ἂν, καὶ
εἰ ὁ μισων με επ’ εμε εμεγαλορρημόνησεν, εκρύβην
ἂν ἀπ’ αὐτοῦ. σὺ δε, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ηγεμων
μου καὶ γνωστε μου, ὃς επὶ τὸ αὐτὸ εγλύκανάς μοι
εδεσματα” ὅμοιόν εστι τω ‘καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος της  ωσπερ οὖν εν
εκείνω εδείκνυτο ἄνθρωπος εἰρηνης ποτε γεγονως,
ὅτε τω σωτηρι εμαθητεύετο εἶς καὶ αὐτὸς τοῦ των  καὶ πάλιν ως εν εκείνω περὶ αὐτοῦ
εἴρητο ὁ εσθίων ἄρτους μου εμεγάλυνεν επ’ εμε
πτερνισμόν,” τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ επὶ τοῦ παρόντος  τοῖς μεν γὰρ εξω πληθεσι καὶ τοῖς ὄχλοις εν  ἅπερ σαφεστερον εξεφηνεν ὁ μεν ἀκύλας  ταῦτα δε περὶ τοῦ ἰούδα θεσπίσας ἀκολούθως την
εκ τοῦ θανάτου σωτηρίαν καὶ ἀποφυγην εαυτοῦ προδιάσκει
λεγων “εγω πρὸς τὸν θεὸν εκεκραξα, καὶ ὁ   τότε οὖν ὁ σωτηρ καὶ κύριος
ημων, ως επὶ ὀλεθρω καὶ ἀπωλείᾳ τοῦ γνωρίμου δυσφορων,
καὶ ετι μᾶλλον επὶ τη τοῦ παντὸς ἰουδαίων
εθνους ἀποβολη, ωσπερ επὶ μεμηνόσιν οἰκείοις καὶ
ως επὶ φιλτάτοις συμπάσχων, πᾶσαν την πρὸς αὐτοὺς   ἃ καὶ συνᾴδειν μοι δοκεῖ τοῖς εν τω εὐανγελίω
ὑπ’ αὐτοῦ λελεγμενοις, κατὰ τὸν τοῦ πάθους
καιρὸν, ὅτε λεγει τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς περίλυπός
εστιν η ψυχη μου ἴως θανάτου· μείνατε ωδε, καὶ
γρηγορεῖτε μετ’ εμοῦ.’· καὶ πάλιν “ νῦν η ψυχη μου 27 matth. 26, 38. 29 jo. 12, 27.  ως γοῦν εν ταῖς προφητείαις  οὕτω δ’ ἂν λεχθείη πνεῦμα φόβου καὶ
τρόμου, καὶ πάλιν ετερον παρὰ ταῦτα πνεῦμα φόβου
καὶ συγχύσεως, ἃ καὶ σχεδὸν εἰπεῖν ἅπασι μεν τοῖς
εν μαρτυρίω τὸν ὑπερ εὐσεβείας θάνατον ἀναδεχομενοις
εφορμᾶν εἴωθε, πολὺ πλεον δε καὶ μᾶλλον  πλην ἀλλ’ εἴτε πνεῦμα δειλίας καὶ θανάτου,
εἴτε φόβου καὶ τρόμου, η εἴ τίς γε ετερα τοιαύτη
δύναμις επιπεπτωκεν αὐτω, ἀλλ’ οὔ τι γε κατερραξεν
αὐτὸν, επεὶ, οἷα γενναῖος ἀθλητης, την μεν δειλίαν  επεὶ κατὰ ησαΐαν “ επανεπαύσατο 6 os. 3, 12. jer. 4, 11. 25 es. 11, 2. 29 jo. 1, 5.  καὶ πάλιν “ὅτι εκύκλωσάν με κύνες πολλοὶ,
συναγωγη πονηρευομενων περιεσχον με. ” καὶ
αὖθις “ ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την ψυχην μου, καὶ εκ
χειρὸς κυνὸς την μονογενη μου. σωσόν με εκ στόματος
λεοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερωτων την  σαφως γὰρ εν τούτοις δυνάμεις
πονηρὰς ταύρους καὶ μόσχους καὶ λεοντας καὶ
κύνας καὶ μονοκερωτας ἀποκαλεῖ, αἳ περιεσχον μεν
αὐτὸν καὶ περιεκύκλωσαν κατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ
καιρὸν, οὐ μην καὶ ενεργησαί τι κατ’ αὐτοῦ δεδύνηνται.  καὶ ταῦτα μεν, εἰ * * καὶ ταῦτα ψαλμοῦ
τὰ μερη επὶ τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων ἀνάγοιτο·
εἰ δε μη επ’ αὐτὸν, ἀλλ’ εφ’ ετερον πρόσωπον, επιστησεις
καὶ αὐτὸς ως ἂν εξομαλισθεντα τὰ κατὰ τὸν
τόπον. πλην ἀλλὰ καὶ περὶ της των ἰουδαίων μητροπόλεως, ἀπὸ τοῦ ψαλμοῦ ῥη.   “ ὁ θεὸς την αἴνεσίν μου μη παρασιωπησης, 2 ps. 21, 12. 26 ps. 108, 1.  καὶ της των προκειμενων επὶ τὸν προδότην  οὗτος μεν οὖν εκτησατο
χωρίον εκ μισθοῦ της ἀδικίας αὐτοῦ, καὶ πρηνης  ταῦτα γοῦν ὁ πετρος εἰπων ὑποτίθεται
ετερον ἀντὶ τοῦ ἰούδα δεῖν παραλαβεῖν εἰς τὸν λείποντα
των δωδεκα ἀποστόλων ἀριθμὸν, ὅπως πλη- 15 act. 1, 16.  φησὶν οὖν “ ὁ θεὸς  στόμα δε ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα  τοιαῦτα γοῦν  καὶ λυπούμενοι 2 act. 1, 26. 23 matth. 26, 21. 30 mattb. 26, 48.  ὃ καὶ εἰπων εργω τὸν δόλον ἀπεπληρου,
ὅτε ‘‘προσελθων τω ἰησοῦ εἶπεν αὐτω, χαῖρε
ῥαββὶ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ὁ δε ἰησοῦς εἶπεν
αὐτω, εταῖρε εφ’ ω πάρει;” καὶ πάλιν “ἰούδα, φιληματι
τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου παραδίδως;” τούτων δ’  λεγει δ’ οὖν τὸ εὐαγγελιον ως
ἄρα τοῦ σωτηρος ημων “ετι τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς λαλοῦντος
ἰδοὺ ἰούδας εἷς των δωδεκα ηλθε, καὶ μετ’
αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρων καὶ ξύλων, ἀπὸ  οἷς  τότε καὶ αὐτὸ τελους ετύγχανεν,
ὅτε τοῦ σωτηρος ημων εν τω καλουμενω γεθσημανη
χωρίω μετὰ των ενδεκα ἀποστόλων προσευχομενου, 12 matth. 26, 47. 16 matth. 26, 55.  ἀνθ’ ων επειδηπερ κακὰ ἀντὶ
ἀγαθων εθεντο κατ’ αὐτοῦ καὶ μῖσος ἀντὶ της ἀγαπησεως
αὐτοῦ, εἰκότως επιλεγει “ κατάστησον επ’ αὐτὸν
ἁμαρτωλὸν, καὶ διάβολος στητω εκ δεξιων αὐτοῦ.
εν τω κρίνεσθαι αὐτὸν εξελθοι καταδεδικασμενος, καὶ  ἃ καὶ αὐτὰ ὁποίαν εἴληφε
την εκβασιν ὁ ἱερὸς ἀπόστολος πετρος προλαβων
διεσάφησεν επ’ αὐτὸν τὸν προδότην εφαρμόσας την  τίς δ’ οὐκ
ἂν θαυμάσειε της προρρησεως τὸ ἀποτελεσμα; φησαντος
τος γὰρ τοῦ λόγου “ γενηθητωσαν αἱ ημεραι αὐτοῦ
ὀλίγαι” σαφες ὅπως βραχὺς ὁ πᾶς διεγενετο μετὰ την
κατὰ τοῦ σωτηρος ημων επιβουλην αὐτων χρόνος, καθ’  καὶ τὰ λοιπὰ δε τοῦ ψαλμοῦαὐτοῖς
τούτοις καταλληλως νοησεις · τὰ δε εξης ως  πλην ωσπερ
εν τη πρὸ ταύτης προφητείᾳ πτωχὸς καὶ πενης ωνομάζετο
ὁ σωτηρ καὶ κύριος ημων, καθάπερ ἀπεδίξαμεν
εν τω “ μακάριος ὁ συνιων επὶ πτωχὸν καὶ  τάδε γὰρ καὶ
τάδε γενηθητω τω ἰούδᾳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια αὐτω
εζηλωκόσι διὰ τὰ τετολμημενα αὐτω φησι. τίνα δε
ταῦτα επιφερει λεγων “ ἀνθ’ ων οὐκ εμνησθη τοῦ  οἶς εξης επικαταβὰς αὖθις πενητα καὶ  εἴδοσάν με, εσάλευσαν κεφαλὰς αὑτων.” ἃ καὶ
αὐτὰ τελους ετύγχανεν ὅτε οἶ παραπορευόμενοι ἐβλασ-
φημουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτων, καὶ
λεγοντες, ἄλλους εσωσεν, εαυτὸν οὐ δύναται σωσαι.” 10 ps. 40, 1. 15 ps. 108, 16. 29 matth. 27, 40.  οἶ επανιστάμενοί
μοι αἰσχυνθητωσαν, ὁ δε δοῦλός σου εὐφρανθησεται.
ενδυσάσθωσαν οἶ ενδιαβάλλοντες με εντροπην, καὶ
περιβαλεσθωσαν ως διπλοίδα αἰσχύνην αὑτων. εγω  καὶ πρόδηλόν γε ὁπόσοις εἰσετι
καὶ νῦν οἶ τὰς κατ’ αὐτοῦ ἀρὰς εν ταῖς εαυτων συναγωγαῖς  καὶ την μετὰ  ἀνωτερω γοῦν φησας τὸ “ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πενητα ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   “ καὶ ληψομαι εμαυτω δύο ῥάβδους, την μίαν
εκάλεσα κάλλος, καὶ την ετεραν εκάλεσα σχοίνισμα,
καὶ ποιμανω τὰ πρόβατά μου, καὶ εξαρω τοὺς τρεῖς  καὶ ταῦτα τελους ετύγχανεν ὅτε κατὰ μεν τὸν 2 zach. 11, 7. 26 luc. 22, 4.  ἀλλ’ εν τούτοις μεν ἀπλως τὸ ἀργύριον
ωνόμασται, παρὰ δε τω ματθαίω μνημονεύεται καὶ  λεγει δ’ οὖν ὁ ματθαῖος “ τότε πορευθεὶς εἷς των
δωδεκα, ὁ λεγόμενος ἰούδας ἰσκαριωτης, πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς εἶπεν αὐτοῖς, τί θελετε μοι δοῦναι, κἀγω  ἀνθ’ οὗ ὁ
μεν σύμμαχος εποίησε καὶ εστάθμισαν τὸν μισθόν
μου τριάκοντα ἀργυροῦς·” ὁ δε ἀκύλας “ καὶ εστησαν  ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ
μεν ἀκύλας φησὶ “καὶ εἶπε κύριος πρός με, κάθες  εοικε δε η της λεξεως διάνοια τοιοῦτόν τινα 1 marc. 14, 10. 6 matth. 26, 14.  οἱ δε, κατὰ τὸ εἰρημενον εν
τη πρὸ ταύτης παραθεσει, “ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με ενδιεβαλλόν
με, καὶ εθεντο κατ’ εμοῦ κακὰ  ἀντὶ ἀγαθων
καὶ μῖσος ἀντὶ της ἀγαπησεως μου,” τριάκοντα ἀργυροῦς
στησαντες, ωσπερ τορούτου αὐτὸν πωλούμενον  χωνευτηριον δε ενταυθα
εοικε τὸν οἶκον κυρίου ὀνομάζειν. εἰπόντος γοῦν τοῦ  κατὰ δε τὸν
ἀκύλαν εἰπόντος τοῦ κυρίου “πρὸς τὸν πλάστην” επιφερει “καὶ εριφα  κατὰ δε τὸν σύμμαχον εἰπόντος τοῦ κυρίου “ῥῖψον 11 1. cor. 3, 13.  26 matth. 27, 3.  οἱ δε ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπαν,
οὐκ εστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, επεὶ τιμη
αἵματός εστιν. συμβούλιον δε λαβόντες ηγόρασαν
εξ αὐτων τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμεως εἰς ταφην τοῖς ξενοις.  ενθα καὶ επιστησεις, επεὶ μη ταῦτα φερεται εν
τη τοῦ ἱερεμίου προφητείᾳ, εἴτε χρη ὑπονοεῖν περιηρησθαι
αὐτὰ εξ αὐτης κατά τινα ῥᾳδιουργίαν, η καὶ  σαφως γὰρ διὰ
μεν της προφητείας εἰς τὸν τοῦ κυρίου ναὸν ερρίφθαι
λεγεται τὸ ἀργύριον, καὶ δι’ αὐτοῦ δε τοῦ εὐαγγελίου  καὶ εἰκός
γε εξ εκείνων των ἀργυρίων βεβηλον γεγονεναι τὸν
ναὸν, καὶ πεπληρωσθαι τὸ ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
ὑμων ερημος.” καὶ ὅρα γε μηποτε χωνευτηριον ὁ
οἶκος κυρίου διὰ τοῦτο κεκληται, επείπερ ως εν χωνείᾳ  ὅθεν ὁ ἀκύλας
“ερριψα” φησας "ro ἀργύριον εν τω οἴκω κυρίου  εξ εκείνου γάρ τοι τὸ πληθος τοῦ
εθνους ἀπερρίφη της πάλαι πρότερον εφορωσης αὐ-
τοὺς επισκοπης τοῦ θεοῦ. δευτεραν δε ῥάβδον ἡγοῦ-
’μαι τὸ πᾶν ἀθρόως ἰουδαίων εθνος ενταῦθα δηλοῦ-
σθαι. καλεῖ δ’ οὖν αὐτην σχοίνισμα, λεγων την  οὗτοι γὰρ ησαν τὸ  καὶ τοῦτο δε εξ αὐτης παρί-
σταται της προφητείας φησάσης ‘καὶ ληψομαι την  ἀνθ’ ων ὁ μεν ἀκύλας φησὶ την μίαν
εκάλεσα εὐπρεπειαν, καὶ την ετεραν εκάλεσα σχοί-
νισμα·” ὁ δε σύμμαχος "ri^v μεν εκάλεσα εὐπρέ-  τά τε γὰρ σεμνὰ της 7ερουσαλημ καὶ τὰ
της ἀρχιερατικης λειτουργίας, καὶ πάντα ὅσα πάλαι
πρότερον εν αὐτοῖς κατὰ τοὺς θείους νόμους καὶ κατὰ   λεγει δ’ οὖν καὶ
ληψομαι την ῥάβδον μου την καλην, καὶ ἀπορρίψω
αὐτην, τοῦ διασκεδάσαι την διαθηκην μου.” καὶ  ἀλλ’
επειδη διαστροφην καὶ οἶ τρεῖς οὗτοι πεπόνθασι ποι-  ἀνθ’ οὗ ὁ μεν ἀκύλας φησὶ “ καὶ εκολοβωθη η ψυχη
μου εν ·” ὁ δε σύμμαχος “ καὶ ωλιγοψύχησα  ὁ δε σύμμαχος  εἰκότως
οὖν διὰ ταῦτα εξης επιφερει λεγων “ καὶ εἶπα, οὐ 25 jer. 12, 7.  ἀνθ’ οὗ ὁ ἀκύλας ‘καὶ ελαβον”
φησὶν ‘την ῥάβδον μου, την εὐπρεπειαν, καὶ
περιεκοψα αὐτην,” δηλαδη την κατὰ μωσεα λατρείαν.
οὐκοῦν η μεν πρωτη ῥάβδος η εν ἀρχαῖς τοῦ λόγου
πρωτη συντριβησεσθαι καὶ ἀπορριφησεσθαι λεγεται.  ὅτε δε η τιμη τοῦ τετιμημενου καὶ τὸ ὑπερ αὐτοῦ
τω προδότη δοθεν ἀργύριον εβληθη εἰς τὸν οἶκον
κυρίου ως εἰς χωνευτηριον, τότε δη καὶ τὰ περὶ της
δευτερας ῥάβδου, τοῦ παντὸς εθνους δηλαδη, ἀκολούθως
οἷα πείσεται προφητεύεται εν τω “ καὶ ἀπερριψα  καὶ επειδηπερ ἀποβολην εκείνων
σαφως διὰ τούτων ὁ λόγος εμηνυσεν, εἰκότως εξης
οὐκετ’ αὐτοὺς επιγνωσεσθαι την των προφητευομενων  τίνες δ’
ἂν εἶεν οἶ χαναναῖοι ἀλλ’ η ημεῖς, οἱ πρὶν ἀλλόφυλοι
καὶ εξ ἀπάντων των πάλαι ἀθεων καὶ ἀσεβων ἀπὸ τοῦ ἱερεμίου.   “ ἁμαρτία ἰούδα γεγραπται εν γραφείω σιδηρω,
εν ὄνυχι ἀδαμαντίνω, εγκεκολαμμενη επὶ τοῦ  εἰ καὶ μη παρὰ τοῖς ὁ, ἀλλ’ οὖν γε εν τω  εἴη δ’ ἂν καὶ επὶ πᾶν τὸ ἰουδαίων
εθνος ἀναφερόμενα, οἷς εξης καὶ ἀκολούθως μετὰ την 2 jer. 17, 1. conf. supra p. 54 b. τος τὸν σωτηρα καὶ κύριον ημων των τε ἄλλως επιβεβουλευκότων
αὐτω προαναφωνηθεντων, καιρὸς ἰδεῖν
καὶ τὰ ἀμφὶ τὸ πάθος αὐτοῦ μελλοντα συμβησεσθαι
θεσπιζόμενα. ἀπὸ τοῦ ἀμως.   “ ὀμνύει κύριος κατὰ ὑπερηφανίας ἰακωβ, εἰ  καὶ μεταστρεψω τὰς εορτὰς ὑμων  την κατὰ τοῦ σωτηρος ημων ὕβριν καὶ ὑπερηφανίαν 6 amos. 8, 7.  καὶ δη μετὰ την δηλωθεῖσαν κατ’ αὐτων εκ τοῖ θεοῦ  εἶθ’εξης τούτοις αὐτὰ δη τὰ ἀμφὶ τὸν καιρὸν 
τοῦ σωτηρίου πάθους συμβεβηκότα δηλων “ενεκείνη”
φηςὶ “ τη ημερᾳ, λεγει κύριος, δύσεται ὁ ηλιος  τούτων δε τοῦτον επιτελεσθεντων τὸν τρόπον
εξης επιλεγει “ καὶ μεταστρεψω τὰς εορτὰς ὑμων εὶς
πενθος καὶ πάσς τὰς ωδὰς ὑμων εὶς θρηνον. καὶ
ἀναβιβω επὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον καὶ επὶ πᾶσαν 23 matth. 27,46.  ἅπερ ἅπαντα διὰ την ὑπερηφανίαν αὐτων
την κατὰ τοῦ χριστοῦ γεγενημενην εσεσθαι προφητεθεντα
·εναργη την εκβασιν της προρρησεως ἀπεδείξατο
μετὰ την κατὰ τοῦ σωτηρος ημων επιβουλην  οὐ πρότερον γοῦν, ἀλλ’ εξ εκείνου καὶ εἰς
δεῦρο μετεστρεψεν αὐτων ὁ θεὸς τἀς εορτὰς εἰς πενθος
καὶ τὰς ωδὰς εἰς θρηνον, της περιβοητου μητροπόλεως
ἀποστερησας αὐτοὺς, καὶ τὸ εν αὐτη σεμνὸν ἀπὸ τοῦ ζαχαρίου.   “ καὶ παρεσται κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάν
τες οἱ ἅγιοι μετ’ αὐτοῦ. εν εκείνη τη ημερᾳ οὐκ εσται 23 zach. u, 6.  καὶ ταῦτα επὶ της παρουσίας τοῦ σωτηρος
ημων επληροῦτο, ην εποιησατο, ητοι μετὰ των ἱερων
ἀποστόλων αὑτοῦ καὶ μαθητων, η μετὰ των ἀγίων  κατὰ δε την
ημεραν εκείνην, οὕτω δε φίλον ἀποκαλεῖν τη ἱερᾷ
γραφη πάντα τὸν χρόνον της εν ἀνθρωποις αὐτοῦ  δι’ ων λευκότατα ηγοῦμαι
την τοῦ καιροῦ κατάστασιν, εν ω τοῦ σωτηρος ἀνυψωθεντος  οὐχ ημερα μεν γὰρ ην 2 matth. 4, 11.  ὁ γοῦν  καὶ πρὸς μεν την λεξιν τοιούτου τελους ετύγχανε
τὰ προηγορευμενα, πρὸς δε διάνοιαν τὸ πᾶν ἰουδαίων  τούτου δε τοῦ ὕδατος καὶ αὐτὸς 11 jo. 18, 18.  ὅ καὶ αὐτὸ τίς ούκ ἄν ὁρων εκπλαγείη; ἀπὸ γοῦν
της χριστοῦ προσηγορίας, (αύτὸς δε ην ὁ χριστὸς ὁ
κύριος) τὸ των χριστιανων ὅνομα πάντα τόπον καὶ ἀπὸ ψαλμοῦ κα΄.   “ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσσχες μοι, ἱνατί 2 jo. 4, 10. 20 ps. 21, 1.  ὅτι σὺ εἰ ὁ εκσπάσας με εκ γαστρὸς, η ελπίς  περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι  ωρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, εξηρίθμησαν
πάντα τὰ ὀστᾶ μου. αὐτοὶ δε κατενόησαν καὶ επεῖδόν  διηγησομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς
ἀδελφοῖς μου, εν μεσω εκκλησίας ὑμνησω σε. οἶ
φοβούμενοι τὸν κύριον αἰνεσατε αὐτόν· ἅπαν τὸ
σπερμα ἰακωβ δοξάσατε αὐτόν. φοβηθητωσαν αὐτὸν  φάγονται πενητες
καὶ εμπλησθησονται, καὶ αἰνεσουσι κύριον οἱ
εκζητοῦντες αὐτόν.  ζησονται αἱ καρδίαι αὐτων εἰς  τὸ “ ὁ θεός μου πρόσσχες μοι, ἱνατί εγκατελιπες
με εν ἀρχαῖς τοῦ ψαλμοῦ λεγόμενον κατὰ τὸν
ματθαῖον ὑπὸ τοῦ σωτηρος ημων παρὰ τὸν τοῦ πάθους
καιρὸν οὕτως εἴρηται “ γενομενης δε ωρας ἵκτης  αὐταῖς γοῦν συλλαβαῖς τὸ “ ηλεὶ ηλει λαμὰ
σαβαχθανί” η τοὐ ψαλμοῦ καταρχη περιεχει, ὅπερ ὁ
ἀκύλας τοῦτον ηρμηνευσε τὸν τρόπον “ ἰσχυρε μου, 20 matth. 27, 46.  ωρα τοιγαροῦν ἀναμφιλόγως τὸν ηr·αλμὸν οὐδ’
εφ’ ετερον η επὶ μόνον αὐτὸν ἀναφερειν, επειδη αὐτω
μόνω καὶ οὐδ’ ετερω ἁρμόζει τὰ εμπεριεχόμενα. ἄντι-  καὶ την κατάπαρσιν δε των
ηλων των κατὰ τόν χειρων καὶ ποδων επὶ τοῦ σταυ-  τίνι γὰρ των πωποτε
κυοφορουμενων επὶ τοσοῦτον παρην ἀρετης καὶ δυνά-
μεως, ωστε καθεστωτι λογισμω καὶ ἀσυγχύτω ψυχη  τίς δε τοιοῦτος θεω μεμελη-
μενος ’ ὄνειδος ἀνθρωπων γεγονε καὶ εξουδενημα
λαοῦ;” ὑπὸ τίνων δε καὶ ποδαπων μόσχων καὶ ταύ-
ρων χρη νοεῖν τὸν τοιόνδε κεκυκλωσθαι ; τί δε παθων  ἀλλ’ οὐκ ἂν εὕροις 29 marc. 15, 33.  φερε δη οὖν τούτοις ἀκολούθως ἴδωμεν ὅπως
εἰς αὐτὸν ἀνενεχθησεται τὰ διὰ τοῦ ψαλμοῦ δηλούμενα.  ταῦθ’ ημὰς ὑπεισερχεται, ὅτι τὸ
μεν σωτηριον πάθος, ως αἶ λεξεις των εὐαγγελιστων  τὰ δε της εκ νεκρων ἀναστάσεως, ητις
ην ἀντίληψις τοῦ πατρὸς ἀντιλαμβανομενου καὶ εἰς
εαυτὸν εκ των τοῦ θανάτου χωρίων επισπωμενου καὶ
λαμβάνοντος αὐτὸν, ἀμφὶ την εω γεγονεν, ως αὖθις
ἀπὸ της των εὐαγγελιστων μαρτυρίας παρίσταται.  ὁ γοῦν λουκᾶς φησι “ τη δε μιᾷ των σαββάτων
ηλθον ὄρθρου βαθεος επὶ τὸ μνημεῖον φερουσαι ἃ
ητοίμασαν ἀρωματα, ” δηλονότι αἶ γυναῖκες, καί τινες
σὺν αὐταῖς. εὗρον δε τὸν λίθον ἀποκεκυλισμενον εκ  τοῦτο δε αὐτὸ καὶ ὁ μάρκος δηλοῖ λεγων καὶ λίαν 21 luc. 24, 1. 27 marc. 16, 2.  καὶ ὁ ματθαῖος δε, εἰ καὶ “ὀψε σαββάτων
εἴρηκεν, ἀλλ᾿ επιφερει λεγων “τη επιφωσκούση
εἰς μίαν σαββάτων ηλθε μαρία η μαγδαηλνη καὶ
η ἄλλη μαρία θεωρησαι τὸν τάφον, καὶ ιδοὺ σεισμὸς  ἄγγελος γὰρ κυρίου καταβάς εξ  επεὶ γὰρ τὰ περὶ τοῦ
πάθους τοῦ σωτηρος ημων σημαίνει, οὐ μην ξατεληξεν  εἰπων γοῦν ὁ σωτηρ καὶ
κύριος ημων τὸ “ὁ θεὸς ὁ θεός μου πρόσσχες μοι,
ἱνατί εγκατελιπες με” καὶ εξης επαγαγων τὸ “εγω
δε εἰμι σκωληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρωπων 4 jo. 20, 4. 7 matth. 28, 1.   πως δ’ ἂν ελεγεν
εἰσηκοῦσθαι, εἰ μη πάντως τετυχηκει των εὐχων καὶ
ων εν τοῖς πρόσθεν εδεδεητο, ὅτε ελεγε τὸ “ εἰς χοῦν
θανάτου κατηγαγες με. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την
ψυχην μου, καὶ εκ χειρὸς κυνὸς την μονογενη μου;”  ταῦτα γὰρ εὐξάμενος καὶ δεηθεὶς εκ τούτων ῥυσθηναί
τε καὶ σωθηναι, τυχων ων ηὔξατο επιλεγει  ἀλλὰ ταῦτα μεν ημῖν εἰρησθω εἰς την τοῦ
ψαλμοῦ προγραφην. εἰς δε τὸ “ ηλει λαμὰ σαβαχθανί,”
εἰρημενον μεν ὑπὸ τοῦ σωτηρος ημων αὐτοῖς
εβραϊκοῖς ὀνόμασι περὶ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν,  καὶ τοῦτο διὰ πάσης σχεδὸν εὕροις  ὁ δη οὖν μετὰ χεῖρας vιαλμὸς ἀπὸ  ὁ γοῦν ἀκύλας διαφορὰν εἰδως της παρ’ ἑβραί-
ὄις θεοῦ προσηγορίας εκ των ελωεὶμ σημαινομενης,
τὸ νῦν δηλούμενον εν τω ηλει ηλει οὐκ ηξίωσεν
ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ὁ θεὸς ὁ θεός μου μεταβαλων
εἰπεῖν y ἀλλὰ‘‘ ἰσχυρε μου ἰσχυρε μου· τὸ δ’ ἀκρι-
ἀκριβες εστιν ἰσχύς μου ἰσχύς μου.” ωστε κατὰ την τού- 5*-
του διάνοιαν τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ τὸν ημετερον σω- fl
τηρᾳ φάσκοντα τὸ ηλει ηλει πρὸς τὸν πατερα λεγειν ^
ἰσχυρε μου ἰσχυρε μου, ἱνατί εγκατελιπες ^s.^*   καὶ ὅρα εἰ μη επρεπε
τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ως πρόβατον επὶ σφαγην
ἀχθεντα καὶ ως ἀμνὸν εναντίον τοῦ κείροντος ἄφω-
νον, τὰς οἰκείας δυνάμεις ἀνατιθεναι τω θεω, καὶ 2. cor. 13, 4. 29 ps. 18, 1.  ὁ θεός μου, βοηθός
μου, καὶ ελπιω επ’ αὐτὸν, ὑπερασπιστης μου,
καὶ κερας σωτηρίας μου, καὶ ἀντιληπτωρ μου.” παταλελοιπεν
οὖν αὐτὸν ὁ ἰσχυρὸς αὐτοῦ, θελησας αὐτὸν  ὁ δε αὐτίκα μάλα συναισθόμενος  καὶ  διόπερ ως παραδοθεὶς  κινων δε ημὰς επὶ ζητησιν της αἰτίας 5 phil. 2, 8. 13 gal. 3, 13. 2. cor. 5, 21.
19 es. 53, 4. 27 rom. 8, 32.  καὶ ἄλλως δε καταλελοιπεν αὐτὸν ὁ πατηρ εἰς τὸ καὶ
αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ την ὑπερ ἀνθρωπων διάθεσιν ἀποδειχθηναι.
διὸ μηδενὸς εχοντος εξουσίαν της αὐτοῦ  εξης τούτοις φησὶ ‘‘μακρὰν ἀπὸ της σωτηρίας
μου οἱ λόγοι των παραπτωμάτων μου. ” ἀνθ’  ὅρα δη οὖν ὅτι
κατ’ οὐδετεραν τούτων τὸ των παραπτωμάτων μου  τούτοις εξης επιλεγει “ ὁ θεός μου κεκράξομαι
ημερας, καὶ οὐκ εἰσακούση, καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ
εἰς ἄνοιαν εμοί.” ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ σύμμαχος “ ὁ 11 lo. 10, 18.  οὗτος δε ην ὁ της ἀντιληψεως
της εωθινης καὶ ὁ της εκ νεκρων ἀναστάσεως,
καθ’ ὃν, εἰ καί τινι ἄλλω, καὶ αὐτω δικαίως
ἂν ελεχθη “ εν καιρω δεκτω επηκουσά σου, καὶ εν  λεγοιτο
δ’ ἂν ταῦτα καὶ ετερως ὑπὸ τοῦ σωτηρος ημων, ως
εἰωθότος μεν ἀεὶ καὶ πάντοτε εἰσακούεσθαι ὑπὸ τοῦ
πατρὸς, νῦν δε πιστεύοντος εἰσακουσθησεσθαι, ως  εἰ τοίνυν πάντοτε αὐτοῦ
ἀκούει, οὐκ ἀμφιβάλλων, ἀλλ’ ἀκριβως επιστάμενος  τοῦτο γοῦν 9 2. cor. 6, 2. 20 jo. 11, 39.  οὐ γὰρ εἰς ἄνοιαν, φησὶν, εμοὶ λεγεται τὸ εἰσακούση·
οἶδα γὰρ αὐτὸς ὅπως τοῦτό φημι, πεπεισμενος  διὰ σε γὰρ παντὶ  επειδη οὖν πάντες οἱ  επεὶ γὰρ
πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τη καρδίᾳ, ταπεινως καὶ τη
εμαυτοῦ πραότητι οἰκείως περὶ εμαυτοῦ ταπεινὰ φθεγγομαι,  διὸ καὶ
γεγονα ὄνειδος ἀνθρωπων, καὶ εξουδενημα λαοῦ, οὐκ
ἂν γενόμενος οὔτε ὄνειδος ἀνθρωπων οὔτε εξουδενημα,  ταῦτα μεν οὖν ἅπαντα διὰ τοῦ
ψαλμοῦ σαφως περὶ των μελλόντων γενησεσθαι μακροῖς
κροῖς ποθ’ ὕστερον χρόνοις εθεσπίζετο, τελους δε
ετύγχανεν, ὁπότε, κατὰ τὸν ματθαῖον, σταυρωθεντων
σὺν αὐτω δύο ληστων, ενὸς εκ δεξιων καὶ ενὸς  ὁμοίως δε 20 matth. 27, 39.  κατά τον μάρχον
καϊ οί παράγοντες εβλαόφημονν αύτόν, κινούντες  ταύτα γάρ τί αν διαφεροι των εν
τω ψαλμω προαναπεφωνημενων εν τω " εγω δε είμι  καϊ μη θαυμάσης εί
ταύτα κατά τό πάθος τού σωτηρος ημων εΐρητό τε  καϊ τά εξης δε είρη- 1 επο. 23, 36. 5 μλγο. 15, 29.
28 1. οογ. 1, 23.  τούτων δε εἰκότως
ἀναφερει την μνημην εἰς παραμυθίαν της των παρόντων
ἀπαλλαγης. ωσπερ γὰρ, φησὶ, γεγονάς μου βοη-
θὸς σωμα ἀνθρωπειον ἀναλαβόντος, ὅτε καὶ εξ αὐτης  ὅπερ μεγα μυστηριον 26 luc. 1, 35.  καὶ τοῦτο
γε ελπίζων επὶ σε πεποιθα τὸν εμαυτοῦ θεὸν καὶ
κύριον καὶ πατερα, καὶ πεποιθα οὐ νῦν πρωτον ἀρξάμενος
της εἰς σε ελπίδος, ἀλλὰ καὶ ὅτε ἀπὸ μαστων
μητρός μου την νηπιωδη τροφην ἀναλαμβάνων ενομιζόμην  καὶ οὔπω τοῦτο μεγα τις ηγησεται,
εἰ μάθοι ὅτι καὶ ετι πρότερον‘ επὶ σε επερρίφην
εκ μητρας, καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου θεός
μου εἶ σύ.·· ετι γὰρ ενδον εν τω ταμείω της κυοφορούσης  τούτων οὖν ἁπάντων ἀναφερων
την μνημην, καὶ διὰ παντὸς τὸν θεόν μου καὶ πατερα
μου πρὸ των εμων ὀφθαλμων τιθεμενος, εἰκότως καὶ
κατὰ τὸν ενεστωτα τοῦ περιεχοντός με πάθους καιρὸν,
ὅτε σοὶ τω πατρὶ γενόμενος ὑπηκοος αὐθαίρετος 24 luc. 1, 41.  καὶ νῦν
γοῦν ὅτε τὰ τοιαῦτά με περιεστηκε, σε τὸν πατερα
μου τὸν εκσπάσαντά με εκ γαστρὸς μητρός μου, εφ’
ὅν επερρίφην εκ μητρας, εἰς ὃν ηλπισα ἀπὸ μαστων,
τὸν καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου γνωριζόμενόν μοι,  μελλει
γὰρ, φησὶ, καὶ ὅσον οὔπω πάρεστι καὶ πλησιάζει
συνεχον ηδη καὶ επικείμενόν μοι τὸ πάντων εσχατον
της ὑπερβαλλούσης μου θλίψεως νεφος. οὔπω γὰρ  πως γὰρ οὐχ ὑπερβάλλουσα  αί δΐ δυνάμεις αί άντικείμεναι προς
τοΐς των ανθρωπων κακοΐς επεοτρατεύοντο αύτω, λύ-
πην ού μικράν καϊ θλΐψιν αντω παρεχουσαι, άπο-  τούτω γάρ καὶ συμ-
βαίνει τά περϊ τό πάθος, ω§ και τά της ενσάρκον
γενεσεως ηρμοξε. τό γούν γεννηθϊν καϊ άποθνησκει'  ταύτ ουν διεξεισιν
ό σωτηρ καϊ κύριος ημων, ού καθ ο άσαρκος καϊ
άσωματος υπάρχει την φύσιν, ούδε καθ' ο θεού λό-
γος καϊ θεός επινοεΐται, άλλά καθ' ο οίος τε ην εν  ούτος δη ουν προς
τω πάθει γεγονως εύχεται τά προκείμενα προς τον  μόνω γὰρ αὐτω τοῦτ’  πλην ἀλλὰ την ἀσεβη τοῦ τυράννου
καταδυναστείαν τοσοῦτον ὁρων ἰσχύουσαν, ως μηδενα  καὶ επειδηπερ ὁ μόνος αὐτω βοηθεῖν θυνάμενος
οὐκ ην αὐτω τότε βοηθὸς, εἰκότως ἀρχόμενος
ελεγε τὸ “ηλεὶ λαμὰ σαβαχθανὶ, τοῦτ’ εστι  τοῦτο γοῦν αὐτω μαρτυ- 
ροῦντι πιστεύω τὸ γὰρ ηλει ηλει λαμὰ σαβα-  διό  ψυχην  οἷς εξης επιλεγει “ωσεὶ ὕδωρ εξεχύθην.”
ὅπερ αἰσθητως μεν καὶ κατὰ την ἱστορίαν εἴποι
ἄν τις πεπληρωσθαι, ὅτε εἷς των στρατιωτων, κατὰ  πλην ἀλλὰ καὶ την ὅλην της πνευματικης
φύσεως νεκρωσιν δηλοῦν εοικε δι’ ων φησιν “ωσεὶ
ὕδωρ εξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ  τί γὰρ ἂν ἄλλο ταῦτα πάντα σημαίνοι η
νεκροῦ σωματος σύστασιν; επιφερει γοῦν εὐθὺς λεγων 3 es. 14, 9. 20 jo. 19, 34.  αὖθις δε επαναλαβων τὰ ηδη προπεπραγμενα εἰς την
των μελλόντων συμβησεσθαι παραμυθίαν, οἷα ὑπεμεινεν
επιβουλευθεὶς διδάσκει λεγων ‘ὅτι εκύκλωσάν  καὶ ὅτε ενεπαιξαν αὐτω, εξεδυσαν
αὐτὸν την χλαμύδα, καὶ ενεδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, καὶ ἀπηγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρωσαι,” μονονουχὶ  ὁ γοῦν ἰωάννης ἱστορεῖ λεγων‘ οἱ οὖν στρα- 5 matth. 27, 27. 30 jo. 19, 23.  καὶ ὁ ματθαῖος δε τοῖς γεγενημενοις  κύνες δε ησαν κυκλοῦντες αὐτὸν καὶ συναγωγη
πονηρευομενων, οἷ εκ περιτομης ἄρχοντες των ἰουδαίων,
οἵ τε γραμματεῖς καὶ οἶ ἀρχιερεῖς, καὶ οἶ
φαρισαῖοι, οἶ καὶ τὸ πᾶν ἀνασείσαντες πληθος εξαιτησασθαι
τὸ αἷμα αὐτοῦ καθ’ εαυτων καὶ κατὰ των  σαφως γοῦν ὁ ησαίας κύνας αὐτοὺς
ἀποκαλεῖ φάσκων “πάντες κύνες ενεοὶ, οὐ δυνάμενοι
ὑλακτεῖν.’ δεον γὰρ αὐτοὺς, εἰ καὶ μη ποιμενων
τρόπον ἀνειληφεσαν, ἀλλὰ δίκην γοῦν ἀγαθων 10 matth. 27, 35. 21 es. 56, 10.  καὶ πάντες δε οἱ εἰς
δεῦρο τὸν ὅμοιον τρόπον εκείνοις διαπραττόμενοι εν  πάντες οὖν  κατὰ
γοῦν τοὺς καιροὺς των διωγμων εἴ ποτε τινα κατὰ
των μελων τοῦ χριστοῦ πρὸς των εχθρων καὶ πολεμίων
ενεργοῖτο, εἴποι ἂν καὶ περὶ αὐτὸν οὐκ ἀκαίρως
τὸ “ωρυξαν χεῖράς μου, καὶ πόδας μου, εξηρίθμησαν  τότε δε καὶ διαμερίζονται τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ εαυτοῖς, καὶ επὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ βάλλουσι
κληρον, ὅτε τὸν τοῦ λόγου κόσμον, ητοι τὰς λεξεις
των θείων γραφων, ἄλλοτε ἄλλως εκαστος διαφθείρων 13 rom. 12, 5. 15 1. cor. 12, 21.  ως γὰρ εἰς βραχὺ
καταλειφθεὶς πρὸς την τοῦ ἀγωνος επίδειξιν, καὶ
μόνος δίχα βοηθοῦ πρὸς τὸν θάνατον ἀποδυσάμενος,
εὖ εἰδως την βοηθειαν την παρὰ τοῦ πατρὸς οὐκ ἂλλως  διὰ γὰρ της σης βοηθείας  δι’  διό φησι  εἶεν δ’ ἂν καὶ ἄλλαι τινες πονηραὶ
καὶ θεομάχοι δυνάμεις τω μονοκερωτι τοῦ θεοῦ
ἀντιπράττουσαι καὶ ἀντιπαρεξάγειν αὐτὸν επιχειροῦσαι,  ποίαν
δε ταπείνωσιν η ταύτην αὐτην, καθ’ ην “εν μορφη  καὶ τοῦτ’ εἰπων οὐκ 11 phil. 2, 6. 29 es. 58, 9.  πρωτοις μεν
οὖν τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις επαγγελλεται
τὰ της επ’ αὐτω χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως εὐαγγελίσεσθαι,  οἷς ἀκόουθα
καὶ ὁ ματθαῖος διδάσκει λεγων “καὶ ἰδοὺ ὁ  ὁ ἰωάννης δε μετὰ την εκ νεκρων ἀνάσασιν  πρωτοις μεν οὖν τοῖς ἀποστόλοις αὑτοῦ, οὓς ἰδίους
ἀδελφοὺς ὀνομάζει, τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς διηγησεσθαί
φησι· μετὰ δε εκείνους, τάξει καὶ ἀκολουθίᾳ  ωσπερ γὰρ εἴ τις εν μεσω μαθητων 9 matth. 28, 9. 18 jo. 20, 17.  ταῦτα πράξειν ὑποσχόμενος σφόδρα  καὶ φοβηθητωσαν
ἀπ᾿ αὐτοῦ ἅπαν τὸ σπερμα ἰσραηλ, ὅτι οὐκ  εἰ γὰρ εν τω κεκραγεναι πρὸς  διὸ καὶ
ὑπηρξεν αὐτω ῥυσθεντι των τοσούτων καὶ εκ τοῦ
θανάτου διαφυγόντι συνδιατρίβειν τοῖς εαυτοῦ μαθηταῖς  ἀλλ᾿ επεὶ καὶ την ἀνάστασιν αὑτοῦ διὰ  διό φησι ‘‘παρὰ σοῦ ὁ επαινός μου εν εκκλγσίᾳ
μεγάλη.” μεγάλη γὰρ ως ἀληθως η εκκλησία
αὕτη εκ παντὸς γενους ἀνθρωπων συγκεκροτημενη,
οὐδε συγκρίνεσθαι διὰ τὸ σεμνὸν καὶ ὑπερφυες τοῦ
βίου καὶ διὰ τὸ των δογμάτων μεγεθος ἀξία τω ἰουδαίων  εἶτ’ επιλεγει
“τὰς εὐχάς μου τω κυρίω ἀποδωσω ενωπιον
πάντων των φοβουμενων αὐτόν,” φοβουμενους αὐτὸν  τούτοις εξης επιλεγει
‘‘φάγονται πενητες καὶ εμπλησθησονται, καὶ αἰνεσουσι
κύριον οἶ εκζητοῦντες αὐτὸν, ζησονται αἶ καρδίαι  δι’ ων σφόδρα  πενητες
δε πάλιν ημεῖς, οὓς κατὰ θεὸν πτωχεύοντας εκτρεφων
ὁ σωτηριος λόγος τω νοητω καὶ λογικω ἄρτω  καὶ ὁ επίλογος δε της ὅλης  τίς γὰρ ἂν εἴη ὁ μετὰ
ταῦτα τεχθησεσθαι λεγόμενος τω θεω λαὸς, πάλαι
μη ων, μηδ’ ὑφεστως εν ἀνθρωποις, ὕστερον δε γεγονω;
τίς τε η μη οὖσα τότε, λεγομενη δε ελεύσεσθαι
γενεὰ, εἰ μη αὕτη η διὰ τοῦ σωτηρος ημων εν παντὶ  ταῦτα μεν οὖν ημεῖς εφ’ ετερα συνελαύνοντος
τοῦ καιροῦ διαδραμόντες ἀκροθιγως διεξηλθομεν·
ὅτω δ’ ἂν μελοι της τοῦ σωτηρος ημων παρακελεύσεως,
φησαντος, ερευνᾶτε τὰς γραφὰς εν αἷς
δοκεῖτε ζωην αἰωνιον εχειν, καὶ αὗταί εἰσιν αἱ μαρφησαντος 21 es. 66, 8. 28 — ἀληθείας] haec ex codice
fabricii accesserunt. lo. 5, 39.  fragmentum libri xv, editum ab α. maio in scriptorum ἀναγκαῖον ελογισάμην εὐσεβίου τοῦ καισαρείας
τοὐ επίκλην παμφίλου παραθεσθαι φωνὰς εἰρημενας
εν πεντεκαιδεκάτω τόμω της εὐαγγελικης ἀποδείξεως·  μεν ηπατημενω περὶ την τοῦ βίου φαντασίαν βασικεῖ
καὶ την των αἰσθητων οἷα χρωμάτων ωραιότητα
επὶ γραφης ἀνακειμενης θαυμάζοντι εἰκόνι μεγάλη
τὸν πάντων ἀνθρωπων ἀπεικάζειν βίον, τὸν δε προφητην
τὸν πολὺν καὶ μεγαν σάλον τοῦ βίου μεγάλη