   ωριγενουσ εισ ιησουν ναυη εκλογαι. σὺ, καὶ πᾶς ὁ λαὸς οὗτος, τοῖς φυλάσσουσι τὸν νόμον ὑπεσχετο διδόναι ἂ
                        προείρηκεν· οὐ γὰρ ἰησοῦ τω ναυη. μη φυλάξαντες γὰρ οἱ ἰσραηλῖται οὐκ
                        ελαβον, ως δηλοῖ τὰ εξης. πᾶς ὁ τόπος εφʼ ω ἂν επιβητε. ἀντεστηπαν οἱ επὶ της γαῒ διὰ την τοῦ ἀχὰρ
                        παρανομίαν. καὶ ἄλλως· ὅτι τοῦ θεοῦ παραδόντος εἰς χεῖρας αὐτων τὰ εθνη
                        οὐκ εξωλόθ ρευσαν, καὶ εγενηθησαν, εἰς σκόλοπα αὐτοῖς. καὶ εἰσηλθοσαν εἰς οἰκίαν γυναικός πόρνης, ὄνομα ῥαάβ. πόρνη πιστεύουσιν
                        οἱ κατάσκοποι την εαυτων σωτηρίαν· καὶ μάλα εἰκότως. δείκτυται γὰρ εξ ων
                        η πόρνη διαλεγεται, μόνη πιστη καὶ τὸν θεὸν φοβουμενη· διὸ καὶ διʼ αὐτης
                        η συγγενεια σωζεται. τοῦ αὐτοῦ. ῥαὰβ ερμηνεύεται πλατυσμὸς, σύμβολον οὗσα της ἀπὸ των εθνων
                        εκκλησίας λεγούσης· « στενός μοι ὁ τόπος, ποίησόν μοι τόπον ἵνα οἰκησω.
                        » τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εκ της δεξιωσεως μόνης σωζεται, ἀλλὰ προηγουμενως ἀπὸ της
                        πίστεως καὶ της πρὸς τὸν θεὸν διαθεσεως. καὶ εκρυψεν αὐτοὺς εν τη λινοκαλάμη. τοῖς ξύλοις αὐτοὺς εκρυψε της
                        λινοκαλάμης οἷς εἶχεν επὶ τοῦ δωματος ετοιμάζουσα εργάζεσθαι την βύσσον
                        αὐτοῖς ως ἀξίοις οὖσιν ενδύματος ἀρχιερατικοῦ. η γὰρ λινοκαλάμη ποιεῖ
                        την βύσσον εξ ης τὸ ἱερατικὸν ενδυμα γίνεται. καὶ κατεχάλασεν αὐτοὺς διὰ της θυρίδος. ἰστεον ὅτι ὁ οἶκος αὐτης εν τω
                        τείχει ην. ἀδελφὰ της παλαιᾶς τὰ νεα· ὅμοιον γάρ εστι τὸ επὶ τοῦ παύλου,
                        ὅτε εχάλασαν αὐτὸν εν σαργάνη διὰ τοῦ τείχους. τοῦ αὐτοῦ. ὁ ἀπόστολος δεύτερον εσωθη ἀπὸ των εχθρων ὁμοιοτρόπως, ως
                        φησιν εν τη δευτερᾳ πρὸς κορινθίους αὐτοῦ επιστολη· « καὶ διὰ θυρίδος εν
                        σαργάνη εχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους, καὶ εξεφυγον. » πάλιν εν ταῖς
                        πράξεσι· « παρετηροῦντο δε καὶ τὰς πύλας ημερας καὶ νυκτὸς, ὅπως αὐτὸν
                        ἀνελωσι· λαβόντες δε οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυκτὸς, τοῦ τείχους καθηκαν αὐτὸν,
                        χαλάσαντες εν σπυρίδι. » καὶ κατεμειναν εκεῖ τρεῖς ημερας. οὐχ ὅτ τριων ημερων ην η ὁδός· πάνυ γὰρ
                        πλησίον ὁ ἰορδάνης 7 jos. i, 2. 8. ibid., 3. 9
                            jos.ii, 1. 10 isa. xlix. 20 11 jos. ii 6. 12 ibid., 15 13 ii cor.
                            xi, 37. 14 act. ix, 24, 25. 15 jos. ii, 22. « τετράκις μύριοι εὔζωνοι. σημειωτεον ὅτι η τετρὰς, εἴτε μονάδων, εἴτε
                        εκατοντάδων, εἴτε ετερου πλείονος ἀριθμοῦ, επὶ κακωσεως κεῖται. ποίησόν σοι μαχαίρας πετρίνας εκ πετρας ἀμροτόμου. ζητητεον διὰ τί οὐ
                        περιετμηθησαν οἱ εν τη ερημω τεχθεντες· η διὰ τί τω σαββάτω τις ξύλα
                        συλλεξας επὶ μωϋσεως εκ προστάγματος θεοῦ λιθόλευστος γεγονε. τοσοῦτον
                        δε πληθος ἀπερίτμητον μεμενηκὸς εν τη ερημω οὐδε εμεμφθη, καίτοι τοῦ
                        θσοῦ μεν ἀποφηναμενου εξολοθρεύεσθαι την ψυχην την μη περιτμημενην τη
                        ημερᾳ τη ὀγδόη, οὐκετι δε επὶ των παραβαινόντων τὸ σάββατον τοῦτο
                        ωρίσαντος. ηδη μεν οὖν καὶ αὐτόθεν εὔδηλον, ὅτι περιτομη καὶ σάββατον
                        οὐκ αὐτὰ καθʼ εαυτὰ καλὰ, ἀλλὰ επειδη πρὸς καιρὸν εχρησίμευσεν. ἰστεον
                        δε ὅτι σημείου χάριν διὰ της περιτομης εβουληθη γνωρίζεσθαι, καὶ οὐκ
                        ἀνασχομενους ἀπὸ πίστεως φαίνεσθαι, ως πρόβατα ἄλογα τω καυτηρι κἂν
                        πλανηθη, ῥᾳδίαν εχει την εαυτοῦ εὕρεσιν· οὕτω τοὺς ἰουδαίους
                        επιμιγνυμενους τοῖς εθνεσιν ἀπὸ της περιτομης φανεροὺς εἶναι βουληθείς.
                        καὶ τούτου ἀπόδειξις τὸ εν μεν τη αἰγύπτω περιτεμνεσθαι αὐτοὺς, εν δε τη
                        ερημω, επειδη μόνοι ησαν καὶ αἰγυπτίων κεχωρισμενοι καὶ των ἄλλων εθνων
                        των κατὰ παλαιστίνην, ἀπεριτμητους μεμενηκεναι. ὅτε δε παρελθόντες τὸν
                        ἰορδάνην εμελλον εν μεσω εἶναι των εθνων, αὖθις προσετάχθησαν
                        περιτμηθηναι. διόπερ εκ δευτερου εἶπεν, ὅτι οὐκ ὀκταημερους
                        περιετεμνοντο, ἀλλʼ ἀνδροθεντας ηδη, καὶ πρὸς γηράς τινας νενευκότας. η
                        δε πετρίνη μάχαιρα τὸν κύριον ημῖν δηλοῖ τὸν την νοητην δόντα ημῖν
                        περιτομην, την εἰς νοῦν καὶ καρδίαν. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ ἀπόστο λος ημῖν
                        ελεγε περιτομην τοῦ χριστοῦ, οὐκ εν τη ἀπεκδύσει της σαρκὸς ημων. εγω ἀρχιστράτηγος της δυνάμεως κυρίου, νῦν παραγεγονα. μεμνησθαι δεῖ ὅτι
                        ηνίκα εμοσχοποίησαν. ὁ θεὸς τω μωϋσεῖ φησιν, ὅτι « ἀνάγαγε τὸν λαὸν
                        τοῦτον, οὐ γὰρ μη συναναβω διὰ τὸ τὸν λαὸν σκληροτράχηλον εἶναι. καὶ
                        ἰδοὺ ἀποστελω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσωπου σου. πρόσεχε οὖν σεαυτω, καὶ
                        μη ἀπείθει. » ὁ δε μωϋσης πρὸς αὐτόν φησιν· « εἰ μη συνανερχη ημῖν, μη
                        με ἀναγάγης εντεῦθεν. » καὶ τοῦτο εἰπων επεισε· καὶ ην μετὰ τοῦ λαοῦ,
                        εως της τελευτης μωϋση. μετὰ δε την τούτου ἀποβίωσιν, φαίνεται μεν καὶ
                        διαλεγεται τω τοῦ ναυη ἰησοῦ. μετὰ γοῦν την επιστασίαν τοῦ λαοῦ εἰς τὸν
                        μαθητην μωϋσεως λοιπὸν παραδίδωσιν αὐτὸν τω ἀρχιστρατηγω τω μιχαηλ.
                        οὗτος ην ἄρχων τοῦ λαοῦ, ως εν τω δανιηλ φαίνεται λεγων ετερος
                        ἄγγελος. πορευόμενοι κεὶ σαλπίζοντες. αὐταὶ αἱ σάλπιγγες, σύμβολόν εἰσι των εν τη
                        εσχάτη ημερᾳ. « αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ κύριος εν κελεύσματι, εν φωνη
                        ἀρχαγγελου, καὶ εν σάλπιγγι θεοῦ καταβησεται ἀπʼ 16 jos. ii, 23. 17 jos. iv, 13. 18 jos. v, 2. 19 coloss. ii. 11. 20
                            jos. v, 14 21 exod. xxxiii. 22 ibid. 23 jos. vi, 9. 24 1 thess. iv,
                            15. καὶ εἶπεν ἰησοῦς τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, κεκράξατε. την μεντοι κραυγην, την
                        των ῥημάτων εἰκὸς δοξολογίαν εἶναι καὶ φωνην αἰνεσεως την εἰς τὸν θεὸν,
                        μαχομενην τη πλάνη των ἱεριχουντίων, νικωσαν δε την παράδοξον νίκην καὶ
                        θαύματος γεμουσαν. οὕτως εποίησεν ὁζάν. εκ τούτου δείκνυται ως οὐκ ἰησοῦς ὁ τοῦ ναυη, ἀλλʼ
                        ετερός τις μετὰ πολλὰς γενεὰς ταῦτα συνεγραψε. καὶ ἀληθες μεν νοηθεν,
                        οὐκ εναντίον δε οἷς πρότερον εἰρηκαμεν. εγραψε γὰρ ὁ ἰησοῦς τὰ επʼ αὐτοῦ
                        γεγονότα, η ἀποκαλυφθεντα, ωσπερ καὶ μωϋσης τὰ κατὰ τοὺς επʼ αὐτοῦ
                        χρόνους. μετὰ δε ταῦτα τοῦ ναοῦ οἰκοδομηθεντος ηδη ὑπὸ τοῦ σοφοῦ
                        σολομωντος, καὶ τοῦ λαοῦ ὑποκλίναντος εἰς πολλην ἀσεβειαν, καὶ τοῦ θεοῦ
                        τὸν ναὸν ερημον καταλιπόντος ως μόλις εὑρεθηναι τὸ δευτερονόμιον
                        εῤῥιμμενον ως ετυχε· διά τοι τοῦτο τοῦ λαοῦ την βαβυλωνικην αἰχμαλωσίαν
                        ὑποστάντος, εσδρας νομικωτατος ων, καὶ ἀποστομίζων πᾶσαν την παλαιὰν
                        διαθηκην, εγραψε τὸν νόμον, καὶ ετερά τινα τὰ γεγονότα καὶ
                        ἀποκαλυφθεντα. ταῦτα πάλαι μεν προεῤῥεθη, μετὰ δε ταῦτα γεγονε. τοιοῦτόν
                        εστι δηπου καὶ οὖ νῦν εμνημονεύσαμεν. ετι σημερον ἰσχύω, ωσεὶ ὅτε ἀπεστειλε με μωϋσης. εν ἀμφοτεροις οὖν ἰσχύει
                        τοῖς λόγοις ὁ ἅγιος. ἰσχύει γὰρ εν παλαιοῖς καὶ εν καινοῖς μυστηρίοις.
                        τοῦτό εστι τὸ ἰσχύειν επὶ μωϋσεως καὶ επὶ ἰησοῦ.