    εκ των ωριγενουσ
εισ ψαλμουσ.  διὰ τοὺς επιγεγραμμενους ψαλμοὺς « εἰς τὸ τελος,
» επελεξάμεθα τοὺς ὅρους αὐτοῦ, εκ μεν των
ἀριστοτελους οὕτως εχοντας· τελος εστὶν οὗ ενεκεν
τὰ ἄλλα, αὐτὸ δε μηδενὸς ενεκεν· η οὕτως· οὗ ενεκεν
τὰ ἄλλα, αὐτὸ δε οὐκ αὐτων ενεκα· η οὕτως· διʼ
οὗ τὰ ἄλλα τις πράττει, αὐτὸ δε διὰ μηδεν ἄλλο· εκ
δε των ηροφίλου περὶ στωϊκης ὀνομάτων χρησεως
οὕτως· τελος δʼ εἶναι λεγουσι (17) κατηγόρημα οὗ
ενεκεν τὰ λοιπὰ πράττομεν, αὐτὸ δε οὐδενὸς ενεκεν·
τὸ δε συζυγοῦν τούτω, καθάπερ η εὐδαιμονία τω
εὐδαιμονεῖν, σκοπόν· ὃ δη εσχατόν εστι των αἱρετων.  εἰ δε καὶ οἱ περὶ θεοῦ ὅροι, καὶ ὅσα σημαίνεται
εκ᾿ της θεός προσηγορίας, χρησιμόν τι ημῖν παρεξουσιν,
εκλεξαμενοις ἀπʼ αὐτων τοὺς διαφεροντας τη
γραφη, καὶ αὐτὸς επιστησεις. φησὶν οὖν ὁ αὐτὸς
ηρόφιλος· θεὸν μεν γενικωτατα λεγουσι ζωον ἀθάνατον,
λογικὸν, καθὸ πᾶσα λογικη ψυχη θεός εστιν.
ἄλλως δε, ζωον ἀθάνατον, λογικὸν, καθʼ αὑτὸ ὅν· ως
τὰς εν ημῖν περιεχομενας ψυχὰς μη εἶναι θεούς·
ἀπαλλαγείσας δε των σωμάτων εσεσθαι. κατʼ ἄλλον
δε τρόπον, θεὸν λεγεσθαι ζωον ἀθάνατον, λογικὸν,
σπουδαῖον· ωστε πᾶσαν ἀστείαν ψυχην θεὸν ὑπάρχειν,
κὰν εν ἀνθρωπω περιεχηται· ἄλλως δε λεγεσθαι
θεὸν τὸ καθʼ αὐτὸ ὂν ζωον ἀθάνατον, σπουδαῖον· ως
τὰς εν ἀνθρωποις σοφοῖς περιεχομενας ψυχὰς μη
ὑπάρχειν θεούς. καὶ ετι ἄλλως λεγουσι θεόν· ζωον
ἀθάνατον, σπουδαῖον , εχον τινὰ επιστασίαν εν τω
κόσμω κατὰ την διοίκησιν, ὃν τρόπον ὁ ηλιος καὶ η
σεληνη. ἄλλως δε λεγει θεὸν τὸν πρωτον διοικητικὸν
τοῦ κόσμου. επὶ πᾶσι δε θεὸν λεγουσι· ζωον (17) τελος δʼ εἶναι λεγουσι, etc. s. hilarius pro-
logo in librum psalmorum num. 18 : « finis est
cujus causa cætera fiunt, ipse autem nulli alii cansam
suam præstat. ob finem enim umnia, nihil  εἰς πεντε βιβλία (18) διαιροῦσιν εβραῖοτ την των
ψαλμων βίβλον· ων τὸ μεν πρωτον· « μακάριος
ἀνηρ ὃς οὐκ επορεύθη εν βουλη ἀσεβων. » εως των
τελευταίων τοῦ τεσσαρακοστοῦ· τὸ δε δεύτερον· « ὅν
τρόπον επιποθεῖ η ελαφος, » εως πρωτου εβδομηκοστοῦ·
τὸ δε τρίτον· « ως ἀγαθὸς τω ἰσραηλ ὁ
θεὸς τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ, » εως πη· τὸ δε τεταρτον·
« κύριε, καταφυγη εγενηθης ημῖν εν γενεᾷ καὶ
γενεᾷ,» εως τοῦ ρε΄· τὸ δε πεμπτον· « εξομολογεῖσθε
τω κυρίω, » εως των εσχάτων.  εγω μεν ωμην ενα εἶναι εν τη βίβλω των ψαλμων,
ὃς επεγεγραπτο· « προσευχη τοῦ μωῦση ἀνθρωπου
τοῦ θεοῦ· » τὸ ὕστερον δε ἀνακινούμενος
περί τινων λογίων θεοῦ ἰούλλω τω πατριάρχη, καί
τινι των χρηματιζόντων παρὰ ἰουδαίοις σοφων,
ἀκηκοα, ὅτι διʼ ὅλης της βίβλου (19) των ψαλμων
ἀπὸ των α΄ καὶ β΄, οἱ παρʼ εβραίοις ἀνεπίγραφοι, η
επιγραφην μεν εχοντες, οὐχὶ δε τὸ ὄνομα τοῦ γράψαντος,
εκείνου εἰσὶν οὗ τὸ ὄνομα φερεται εν τω πρὸ
τούτων επιγραφην εχοντι ψαλμω. καὶ περὶ τούτων
λεγων, πρότερον μεν εφασκεν, ὅτι τρισκαίδεκά εἰσιν
οἱ τοῦ μωῦσεως· ως δε εξ ων ἀκηκοα καὶ αὐτὸς 21 psal. 1, 1. 22 psal. xli, 2. 23 psai. lxxii, 1. 24 psal. lxxxix, 1. 25 psal. cvi, 1. 26 psal. lxxxix, 1.
27 psal. xc, 1. 28 psal. xci, 1. 29 ibid., 2. 30 psal. xcii, 1. sorum auctorum nominibus sub diversis superscrip-
tionibus habentur, antiquorum virorum is-ta traditio
est, quod ex eo psalmo, cujus auctor in sperscriptione
præponitur, qui deinceps sine aucto
rum superscrptione succedunt, ejus esse existimandi
sunt, qui anterioris psalmi auctor inscribitur,
usque in eum psalmum, in quo nomen alterius
auctoris præferatur: ut si psalmi alicujus superscriptio
talis sit, psalmus david; cæteri qui sine
titulo consequantur, david esse credantur, donec
prophetæ alterius nomen in superscriptione ponatur;
et ex eo usque in alterum prophetam, qui sine
inscriptione medii sunt, qjus sint qui in anteioris
psalmi superscriptione auctor cœptus sit anteferri. »  τού των εἰρημενων (20) εἰς τοὺς ψαλμοὺς οἵ
ἀπὸ εβραίων ἀναφερονται εἰς μωϋσεα, ἀνθυποφορὰν
ὑπειδόμενος ὁ ἰουδαῖος, εθηκεν αὐτην την φαινομενην
αὐτω λύσιν αὐτης. εωρα γὰρ, ὅτι ἀντεῖπεν
ἅν τις περὶ τοῦ μη εἶναι τὸν ενα των ια΄ ψαλμων, τὸν
ϟη΄, μωϋσεως, εκ τοῦ· « ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν
ημων, καὶ προσκυνεῖτε τω ὑποποδίω των ποδων
αὐτοῦ. ἅγιος μωϋσης καὶ ἀαρων εν τοῖς ἱερεῦσιν
αὐτοῦ, καὶ σαμουηλ εν τοῖς επικαλουμενοις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ. επεκαλοῦντο τὸν κύριον , καὶ αὐτὸς εἰσηκουσεν
αὐτων· εν στύλω νεφελης ελάλει πρὸς αὐτούς.
» ὁ ἀντιλεγων εἷπεν ἂν, πως τὸ ὄνομα τοῦ
ζαμουηλ, γενομενου πλείοσιν ὕστερον γενεαῖς, μωϋσης
εθηκεν εν τω εαυτοῦ ψαλμω. ελεγεν οὖν πρὸς
τοῦτο, ὅτι οὐδεν θαυμαστὸν προπεφητεῦσθαι ὑπὸ
μωϋσεως τὸ ὄνομα σαμουηλ, ἀνδρὸς ἱεροῦ, καὶ συναριθμηθεντος
ὑπὸ ἱερεμίου τω μωϋση εν τω· « οὐδ᾿
ἂν στη μωϋσης καὶ σαμουηλ, » ὅτε εν ταῖς βασιλείαις
ἰωσίας προεφητεύθη· « θυσιαστηριον, θυσιαστηριον,
τάδε λεγει κύριος· ἰδοὺ υἱὸς τίκτεται
τω δαυΐδ· ἰωσίας ὄνομα αὐτω. »  πολλάκις ζητησας (21) την αἰτίαν τοῦ επιγράφεσθαι
μεταξὺ των ψαλμων διάψαλμα, ὕστερον παρατηρησας
εν τω εβραϊκω, καὶ συνεξετάζων αὐτω
τὸ ελληνικὸν, εὗρον, ὅτι ὅπου τὸ εβραϊστὶ « σελ, »
ελληνιστὶ δε « ἀεὶ, » η τι τούτω ἰσοδυναμοῦν, εκεῖ
οἱ εβδομηκονται, καὶ θεοδοτίων, καὶ σύμμαχος εταξαν
τὸ « διάψαλμα. » οὐ χεἴρον δε παραδείγματι τὸ λεγόμενον 31 psal. xciii, 1. 32 psal. xciv. 1. 33 psal. xcv. 1. 34 psal. xcvi, 1. 35 psal. xcvii, 1. 36 psal.
xcviii, 1. 37 psal. xcix, 1 et 2. 38 psal. xcviii, 5, 6, 7. 38 jerem. xv, 1. 40 iii reg. xiii, 2. (20) τοότων εἰρημενων, etc. hilaius ibidem
num. 4 : « quod » torte aliquis per id intelligentiæ
huic ﬁdem detrahet, quod in his. psalmis qui
eum psalmum, cni moyses auctor prælatus est,
subsequuntur, scriptum sit, id est in nonagesimo
octavo, moyses et aaron in sacerdotes
ejus, et samuel inter eos invocantes nomen ejus, nnn
posse a moyse eum prophetatum videri, cum samuel
nomen, qui tanto postea quam moyses, natus
ed, exstet in psalmo: meminert nulli mirum ant
dilicile videti oportere, ut tantus popheta tanti  εκ των ωριγενουε εισ ψαλμουε.  οἱ επιγεγραμμενοι ψαλμοὶ « ὑπερ των ληνων »
τρεῖς ὄντες, ὅ τε ὄγδοος, καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς, καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς
τρίτος, δοκοῦσί μοι τὸ ἄθροισμα της
εκκλησίας καὶ τὸ πληθος των επὶ τὸ αὐτὸ συνόδων
δηλοῦν· καὶ γὰρ εκ πολλων μίαν εὐχην καὶ μίαν
ὑμνολογίαν ἀναπεμπεσθαι τω θεω εν ταῖς εκκλησίαις
συμβαίνει· ωσπερ εν ταῖς ληνοῖς εκ πολλων καὶ διαφόρων
ἀμπελων μία κρᾶσις ἀποτελεῖται οἴνου. πάλαι
μεν οὖν εν ενὶ τόπω της ἰερουσαλημ μία τις ην
ληνὸς, ενθα συνιόντες τὰς αὐτων εὐχὰς ἀνεπεμπον·
ης μεμνηται καὶ ησαΐας λεγων· « καὶ ωκοδόμησα
πύργον, καὶ προληνιον ωρυξα εν αὐτω. » δηλοῖ δε
πύργος μεν τὸν ναὸν (22), προληνιον δε τὸ θυσιαστηριον.
ἀλλʼ επεὶ καθελεῖν ηπείλησε, καὶ καθεῖλεν
εκεῖνα, πλείους ἀντὶ μιᾶς συνεστησατο ληνοὺς, τὰ;
καθʼ ὅλης της οἰκουμενης εκκλησίας· διὸ εἴρηται εν 41 psal. lxxiv, 2. 42 ibid., 4. 43 psal. lxxv, 2. 44 ibid., 4. 45 ibid., 10. 46 isai. v, 2.
est ex epistola hieronymi ad mat cellam; quæ exstat tom. ii, editionis vallarsii, p. 707. (22) ναόν. grabius, λαόν. 47 psal. viii. 2. 48 psal. lxxv. 2. 49 ibid., 12. 15. 50 ps. lxxxiii, 2, 3. 51 ibid. 4. 52 ibid. 10, 11.
53 ps. vi, 5, 6. 53 ipid. 10. 54 ps, xi, 2. 56 ibid. 6. (23) ὁ κύρος ημων. montefalcoaius, ὁ κύριός μου. (24) grabius, ὑποληνιος. 57 ps. lix, 8, 9, 10. 58 ps. lxviii, 22. 59 ibid. 2. 60 ps. xliv, 1. ⁶1 ibid. 11. 62 ps. lxxix, 9.
63 ps. ix. 4, 64 ibid. 12. 65 ibid. 15. 66 ps. xlv, 7. 67 ibid. 11. usus est montefalconius, aliquot folia quæ hic sup-
plentur e schedis ernesti grabii cui integrior codex
ms. obtigerat. 68 matth. xi, 29. 69 ps. lv, 2. 70 ps. lvi, 4. 71ps. xxxvii, 4. 72 ps. lviii, 1. 73 ps. xci, 3. 74 ibid. 14. 75 ps. xcix, 5. 76 ps. xxxiii, 1. 77 i reg. xxi, 1 et seqq. 78 ps. xxxiii, 1. 79 ibid. 9. 80 reg. xxi, 15. 81 psal. x, 2. 82 psal. xiii, 1. 83 psal. lxi, 3. 84 psal. liv, 2. 85 psa. xxvi, 1. 86 psal. lxxi, 2.
87 ibid. 8. 88 ibid. 17, 19 γραμμενους εἰρησθαι. hæc desiderantur in codise
ticani, quo usus est montefalconiuseædem
schedæ, οὐδε γὰρ ἂν εχη. 90 psal. iv, 2. 91 psal. vi, 9, 10. (29) πρὸς τόν υἱόν. codex vaticanus, πρὸς τὸ
υῦν. (30) codex vaticanus, επεγεγραπτο. (31) codex vaticanus την φωνην τοῦ κλαυθμοῦ
μου· εἰσηκουσε κύριος της φωνης της δεησεως μου. (32) οἱ πλείους, etc. hilarius prologo in librum
psalmorum, num, 9 : psalmus tertius secundun
historiani quinquagesimo psalmo posterior est: inscriptio
namque utriusque multo intervallo temporis
œtalisque diversa est. nam hic quœ sub uria et da  τοῦ δεδωκότος αὐτὰς θεοῦ, τη ὑπὸ της σφραγῖδος
δηλουμενη. περὶ μεν οὖν τοῦ κεκλεῖσθαι καὶ εσφραγίσθαι
ὁ ἰωάννης ἀναδιδάσκει εν τη ἀποκαλύψει
λεγων· « καὶ τω ἀγγελω της εν φιλαδελφείᾳ εκκλησίας
γράψον· τάδε λεγει ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ εχων
την κλεῖδα τοῦ δαυΐδ· ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς κλείσει,
καὶ κλείων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει· οἶδά σου τὰ εργα·
ἰδοὺ δεδωκα θύραν ενωπιόν σου ἀνεωγμενην, ην οὐδεὶς
(37) δύναται κλεῖσαι αὐτην. » καὶ μετʼ ὀλίγα·
«καὶ εἶδον επὶ την δεξιὰν τοῦ καθημενου επὶ τὸν θρόνον
βιβλίον γεγραμμενον εσωθεν καὶ ὄπισθεν (38),
κατεσφραγισμενον σφραγῖσιν επτά. καὶ εἶδον ἄγγελον
ἰσχυρὸν (39) κηρύσσοντα φωνη μεγάλη· τίς ἄξιος
ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον, καὶ λῦσαι σφραγῖδας αὐτοῦ; καὶ
οὐδεὶς ηδύνατο εν τω οὐρανω, οὔτε επὶ της γης, οὔτε
ὑποκάτω της γης ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον, οὔτε βλεπειν
αὐτό. καὶ εκλαιον, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρεθη ἀνοῖξαι τὸ
βιβλίον, οὔτε βλεπειν αὐτό. καὶ εἷς εκ των πρεσβυτερων
λεγει μοι· μη κλαῖε, ἰδοὺ ενίκησεν ὁ λεων ὁ εκ
της φυλης ἰούδα, η ῥίζα δαυῒδ, ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον,
καὶ τὰς επτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ. » περὶ δε τοῦ
εσφραγίσθαι μόνον ὁ ησαΐας οὕτως· « καὶ εσται
ὑμῖν τὰ ῥηματα ταῦτα πάντα ως οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου
τούτου τοῦ εσφραγισμενου, ὃ εὰν δωσιν αὐτὸ ἀνθρωπω
επισταμενω γράμματα, λεγοντες· ἀνάγνωθι
ταῦτα, καὶ ερεῖ· οὐ δύναμαι ἀναγνωναι· εσφράγισται
γάρ. καὶ δοθησεται τὸ βιβλίον τοῦτο εἰς χεῖρας ἀνθρωπου
μη επισταμενου γράμματα· καὶ ερεῖ (49),
οὐκ επίσταμαι γράμματα. » ταῦτα γὰρ οὐ μόνον
περὶ της ἀποκαλύψεως ἰωάννου, καὶ τοῦ ησαΐου
νομιστεον λεγεσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ πάσης θείας γραφης
ὁμολογουμενως καὶ παρὰ τοῖς (41) μετρίως
επαΐειν λόγων θείων δυναμενοις, πεπληρωμενης (42)
αἰνιγμάτων, καὶ παραβολων, σκοτεινων τε λόγων, καὶ
ἅλλων ποικίλων εἰδων ἀσαφείας, δυσληπτων τη ἀνθρωπίνη
φύσει· ὅπερ διδάξαι βουλόμενος καὶ ὁ σωτηρ
φησιν, ως της κλειδὸς οὔσης παρὰ τοῖς γραμματεῦσι,
καὶ φαρισαίοις οὐκ ἀγωνιζομενοις την ὁδὸν εὑρεἴν
τοῦ ἀνοῖξαι, τό· « οὐαὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς· ὅτι ηρατε
την κλεῖδα της γνωσεως, αὐτοὶ οὐκ εἰσηλθετε, καὶ
τοὺς εἰσερχομενους οὐκ ἀφίετε εἰσελθεῖν. »  2. ταῦτα δε ημῖν εν προοιμίω λελεκται, εἰς μεγιστον
ἀγωνα, καὶ ὁμολογουμενως ὑπερ ημᾶς, καὶ
την εξιν ημων, ἀναγκαζομενοις ὑπὸ της πολλης σου
φιλομαθείας, καὶ δυσωπουμενοις ὑπὸ της χρηστότητος
καὶ της μετριότητός σου, ἱερε ἀμβρόσιε, κατελθεῖν· 93 apoc. iii, 7. 94 apoc. v, 1 et seqq. 95 isa. xxix, 11, 12. 96 luc. xi, 52. habet; quia ipse per hæc septem qeædam signacula,
quæ de corporalitate eus, et passione et tnorte, et
resurrectione, et gloria, et regno, et judicio datid
de eo in psalmis prophetat, absolvit : apeiens quod
noemo claudet, ct claudens quod nemo aperiet:
quia per hanc quæ in illo expleta est, prophetiam,
aperiet quod nemo præcludet; et contra expletæ in
eo prophetiæ ﬁde abnegata, claudet quod nemo
possit aperire. nullus enim nisi lle, in quo iæc
prophet ata sunt et expleta, clavem intelligentiæ
hujus impertiet. denique idipsum consequenter docuit
dicens : et vidi super dexteram sedentis in
hrono librum scriptum deintus et deforis, ngnatums
signaaulis septem: et vidi alterum angelum valan
prdicantem voce magna: quis cst dignas apcire
librum, et solvere signacula eius et nemo potuit neque
n celo, ncque in terro, neque inira rear,
aperire lbum, neque video ipsum. et ﬁebam qui
nemo diquus repertus esset aperire librum neφue rdere
psum. et unns de senioribus ait mihi ς npli ﬁere,
ecce vicit leo de trib juda, radix datid, aperire  καὶ μεθ᾿ ετερα·  3. μελλοντες δε ἄρχεσθαι (44) της ερμηνείας των
ψαλμων, χαριεστάτην παράδοσιν ὑπὸ τοῦ εβραίου
ημῖν καθολικως περὶ πάσης θείας γραφης παραδεδομενην
προτάξομεν· εφασκε γὰρ εκεῖνος εοικεναι
την ὅλην θεόπνευστον γραφην, διὰ την εν αὐτη ἀσάφειαν
(45) πολλοῖς οἴκοις εν οἰκίᾳ μιᾷ κεκλεισμενοις,
εκάστω δε οἴκω παρακεῖσθαι (46) κλεῖν οὐ την κατἀλληλον
αὐτω· καὶ οὕτω διεσκεδάσθαι τὰς κλεῖς
περὶ τοὺς οἴκους, οὐχ ἁρμοζούσας καθʼ εκάστην
εκείνοις οἷς παράκεινται· εργον δε εἶναι μεγιστον
εὑρίσκειν τε τὰς κλεῖς καὶ εφαρμόζειν αὐτὰς τοῖς
οἴκοις, οὓς ἀνοῖξαι δύνανται· νοεῖσθαι τοίνυν καὶ τὰς
γραφὰς οὔσας ἀσαφεῖς, οὐκ ἄλλοθεν τὰς ἀφορμὰς τοῦ
νοεῖσθαι λαμβανούσας η παρʼ ἀλληλων εχουσων εν
αὐταῖς διεσπαρμενον τὸ εξηγητικόν. ηγοῦμαι γοῦν
καὶ τὸν ἀπόστολον την τοιαύτην εφοδον τοῦ συνιεναι
τοὺς θείους λόγους ὑποβάλλοντα λεγειν· « ἄ καὶ λαλοῦμεν
οὐκ εν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις.
ἀλλʼ εν διδακτοῖς πνεύματος (47), πνευματικοῖς
πνευματικὰ συγκρίνοντες, »  κοὶ μετὰ πολλὰσυγκρίνων τοὺς ενικως κειμενους
μακαρισ μοὺς πρὸς τοὺς πληθυντικως εἰρημενους,
φησίν·  4. εἰ δε « τὰ λόγια κυρίου λόγια ἁγνὰ, ἀργύριονπλασίως,
πεπυρωμενον, δοκίμιον τη γη, κεκαθαρισμενον επτα inveniat : sitque aut familiaris scientiæa, cogaitma
cito ex copia illa congestæ in uaumu raroostis
eligere; aut ingentis laboris, aptam et congruos
clavem aperiendi uniuscuiusque aditus invenire: quteratio
et qualitas non sinat, non suas clares claastm
disparibus coaptare. (45) ἀσάφειαν. unus codex regius, ἀσφάλειαν.
παρακαλεῖσθαι. (47) in vuigalis apostoli codicibus græcis leg·.
tur, πνεύματος ἁγίου. 98 psal. 31, 7. 99 matth. v, 18. (48) φαίνεται. huetius maluisset καταφαίνεται. (49) ἰδίωμδ τι. uterque codex thuanæus, ἰδιω- μιουργω ad christi patrem. huetius.
ματα.  καθʼ ων δε η « λοιμὸς » προσηγορία, κατὰ τούτων κεὶ
η « χλευαστης » οὐκ ἀσκόπως παρὰ τοῖς ετεροις εἵρηται.
χλευάζουσι γὰρ τοὺς λοιποὺς, καὶ μάλιστα τοὺς
κατὰ τὸν ὑγιη λόγον πεπιστευκότας οἱ εν εαυτοῖς
σοφοὶ, καὶ ενωπιον εαυτων επιστημονες.  ἀλλʼ η εν τω νόμω κυρίου τὸ θελημα αὐτοῦ,
καὶ εν τω νόμω αὐτοῦ μελετησει ημερας καὶ νυκτὸς,
κ. τ. ε. μελετᾷ τὸν νόμον (57) κυρίου ημερας
καὶ νυκτὸς, οὐχ ὁ τὰς λεξεις τοῦ νόμου χωρὶς των κατ᾿
αὐτὰς εργων εἰς τὸ μνημονεῦσαι ἀναλαμβάνων, ἀλλὰ
καὶ ὁ επὶ τὰ κατάλληλα εργα ερχόμενος μεμελετηκως
αὐτων, εως διὰ της συνεχοῦς των κατὰ τὸν νόμον εργων
μελετης γενηται εὐχερης, ἀποδιδοὺς πάντα τὰ
επιβάλλοντα τω κατὰ τὸ νόμον τελείως βιοῦντι. οὔτως
γὰρ εσται δυνατὸν τὸ διʼ ὅλης της ημερας καὶ
νυκτὸς μελετᾷν τὸν τοῦ θεοῦ νόμον. εἴτε γὰρ εσθίει,
εἴτε πίνει, εἴτε πᾶν ὁτιοῦν πράττει κατὰ τὸ λεγόμενον
παρὰ τω θείω ἀποστόλω, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ
ποιεῖ ὁ τοιοῦτος· ωστε καὶ εν τω τοῦ ὕπνου καιρω
κατὰ τὸ δεον γινομενου της προσοχης καὶ επὶ τοῦτον
φθανούσης, καὶ επὶ τὰς φαντασίας τὰς εν αὐτω. διὰ
τούτου λύεται καὶ τὰ παρὰ τω ἀποστόλω ἀπορούμενα
λεγοντι· « ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε. » πως γὰρ
κοιμωμενός τις εὔξεται, καὶ πράττων τι των εἰς ἀνθρωπους
καθηκόντων, η τὸ εαυτοῦ σωμα θεραπεύων;
ἀλλὰ καὶ επὶ τούτου φαμεν· ὅτι κεκραγε πρὸς θεὸν,
καὶ αἰτεῖ αὐτὸν τὰ κάλλιστα προκαλούμενος επὶ τὸ
παρασχεῖν ὁ τελειος, πάντα κατὰ τὸν λόγον ποιων,
ωστε πᾶσαν αὐτοῦ πρᾶξιν εὐχην εἶναι. ωσπερ δε
επὶ τοῦ μελετᾷν τὸν νόμον οὐκ ἀμελητεον τοῦ αὐτοῦ
τοῦ ἰδικοῦ, οὕτως οὐκ ἀμελητεον αὐτοῦ τοῦ ἰδικως
εὔχεσθαι, επεὶ μελετᾷν εστι καὶ εὔχεσθαι πράττειν
ὁτιοῦν κατὰ τὸν νόμον κυρίου. επιστησει δε τις εἰ
κατὰ νόμους ἀναγωγης ημερα μεν δύναται λεγεσθαι
η ἀπερίστατος ημων κατάστασις, νὺξ δε η περιστατικη
διὰ τὸ σκυθρωπότερον. δεῖ δε εν τω νόμω πειρᾶσθαι
εἶναι οὐ μόνον ὅτε τὰ εξωθεν ημῖν οὐκ ἀντιπράττει,
ἀλλὰ καὶ ὅτε τοῖς καλουμενοις πειρασμοῖς
περιπίπτομεν.  καὶ εσται ως τὸ ξύλον τό πεφυτευμενον πορὰ
τὰς διεξόδους των ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ
δωσει εν καιρω αὐτοῦ· καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ
ἀποῤῥυησεται· καὶ πάντα ὅσα ἂν᾿ ποιη, κατευοδωθησεται,
κ. τ. ε. μετὰ ταῦτα παραληψωμεθα (58)
τὸ παρὰ τοῦ ἀκύλα λεγόμενον, « μεταπεφυτευμενον.
» πόθεν γὰρ τὸ ξύλον, περὶ οὗ ὁ λόγος, μεταπεφύτευται
επὶ ταῖς των ὑδάτων διαιρεσεσιν΄ η
γὰρ εῤῥιζωκὸς εν τω πατρὶ, επʼ εὐεργεσίᾳ πολλων
μεταπεφύτευται, εἰς τὸ καὶ ἄλλους μεταλαβεῖν αὐτοῦ
της εἰκόνος, της κατὰ τὸ μεταπεφυτεῦσθαι
λαμβανομενης· οὐχ ὅτι οὐκ εστιν εν τω πατρὶ
(εστι γὰρ), ἀλλʼ ὅτι καὶ παρʼ ετεροις γεγενηται· η
καθʼ ετεραν επιβολην η ψυχη εστι τοῦ σωτηρος, ην
ελαβεν, εντεῦθεν μεταπεφυτευμενη επὶ τὸν παράδεισον,
ὅπου καὶ τὸ εὐαγγελιόν φησιν αὐτὸν μετὰ τὸ hæc exstant in codice barocciano, et in schedis
niss. conibefisii, latine antei in catena barbari.
in catena corderii gennadio tribuuntur.  οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς· ἀλλ᾿ η ως ὁ χνοῦς ὃν 4 luc. xxiii, 45.  διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστησονται ἀσεβεῖς εν κρίσει,
ε. εντεῦθεν (60) οἱ ἁπλούστεροι των πεπιστευκότων
ὁρμωμενοι νομίζουσι τοὺς ἀσεβεῖς της
ἀναστάσεως μη τεύξεσθαι, τί νοοῦντες την ἀνάστασιν,
καὶ ποταπην την κρίσιν φανταζόμενοι, οὐ πάνυ
σαφηνίζοντες. κἂν γὰρ δοκωσι περὶ τούτων ἀποφαίνεσθαι,
η βάσανος αὐτοὺς διελεγξει τὰ εξης ἀκολούθως
σωζειν μη δυναμενους. εὰν οὗν πυνθανωμεθα
τίνος αὐτων η ἀνάστασις γίνεται, ἀποκρίνονται, ὅτι
των σωμάτων, ων νῦν περικείμεθα. εἶτα προσεπερωτησάντων
ημων πότερον της οὐσίας αὐτων
ὅλης, η οὐχί; πρὶν βασανίσαι λεγουσιν, ὅτι ὅλης.
εὰν δε προσαπορησωμεν συμπεριφερόμενοι τη
ἀκεραιότητι αὐτων, εἰ συναναστησεται τὰ ἀποῤῥεύσαντα
εν φλεβοτομίαις αἵματα, καὶ αἱ σάρκες, καὶ
αἱ τρίχες αἱ πωποτε γενόμεναι, η μόναι αἱ πρὸς τη
εξόδω θλιβόμεναι, εἰς τὸ τω θεω ποιεῖν (61) ἃ βούλεται
προστρεχουσιν. οἱ δε γενναιότεροι αὐτων, ἵνα
μη ἀναγκάζωνται τὰ αὐτὰ αἴματα συναγαγεῖν τω
λόγω ἃ πολλάκις ἀποκριθηναι των σωμάτων ημων
συνεβη, φασὶ τὸ επὶ τελει ημων ἀναστησεσθαι σωμα.
προσηπορησαμεν δε διὰ τὸ τρεπτην εἶναι την σωματικην
φύσιν, καὶ τοιαῦτα ωσπερ εἰς τὸ ημετερον
σωμα αἰ τροφαὶ κατατάττονται, καὶ μεταβάλλουσι
τὰς ὁμοιότητας, οὕτως καὶ τὰ ημετερα σωματα μεταβάλλονται,
καὶ εν τοῖς σαρκοβόροις οἰωνοῖς καὶ
θηρίοις γίγνονται μερη των εκείνων σωμάτων. καὶ
πάλιν εκεῖνα ὑπὸ ἀνθρωπων η ετερων ζωων εσθιόμενα
ἀντιμεταβάλλει, καὶ γίνεται ἀνθρωπων η ετερων
ζωων σωματα· καὶ τούτου επὶ πολὺ γιγνομενου
ἀνάγκη τὸ αὐτὸ σωμα πλειόνων ἀνθρωπων πολλάκις
γενεσθαι μερος. τίνος οὖν εσται σωμα εν τη ἀναστάσει;
καὶ οὕτως εἰς βυθὸν φλυαρίας ημᾶς ἀλόγους
(62) συμβησεται εμπίπτειν. καὶ μετὰ ταύτας
τὰς ἀπορίας, επὶ τὸ πάντα δυνατὰ εἷναι τω θεω
καταφεύγουσι, καὶ λεξεις των γραφων δυναμενας
κατὰ την πρόχειρον εκδοχην ὑποβάλλειν τὸ νοούμενον
αὐτοῖς προφερονται· οἷον την εν τω ἰεζεχιηλ·
« καὶ εγενετο επʼ εμε χεὶρ κυρίου· καὶ εξηγαγε με
εν πνεύματι. καὶ εθηκε με εν μεσω τοῦ πεδίου, καὶ
τοῦτο ην μεστὸν ὀστεων ἀνθρωπων. καὶ περιηγαγε
με επʼ αὐτὰ κυκλόθεν κύκλω· καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφόδρα
επὶ προσωπου τοῦ πεδίου· καὶ ἰδοὺ, αὐτὰ ξηρὰ
λίαν. καὶ εἶπε πρὸς με· υἱε ἀνθρωπου, εἰ ζησεται
τὰ ὀστεα ταῦτα; καὶ εἶπον· κύριε ὁ θεὸς, σὺ
επίστασαι ταῦτα. καὶ εἶπε πρὸς με· προφητευσον.
υἱε ἀνθρωπου. καὶ εἶπον πρὸς αὐτά· τὰ ὀστεα τὰ
ξηρὰ ταῦτα, ἀκούσατε λόγον κυρίου· τάδε λεγει
ἀδωναῒ κύριος τοῖς ὀστεοις τούτοις· ἰδοὺ εγω
εἰσάγω εἰς ὑμᾶς πνοῦμα ζωης, καὶ δωσω εἰς ὑμᾶς
νεῦρα, καὶ επάξω εφʼ ὑμᾶς σάρκας, καὶ εκτενω εφʼ
ὑμᾶς δερμα, καὶ δωσω τὸ πνεῦμά μου εφʼ ὑμᾶς, καὶ hæres. lxiv. (61) post ποιεῖν deest επιτρεπειν, vel quid simile. (62) ἀλόγους. forte ἀλόγως. 6 matth. viii, 12. 7 matth. x, 28. 8 rom. viii, 11. (63) αὐτόν. forte legendum, αὐτων. (64) εἰς την. forte τοὺς την, etc. (65) ωσπερ, etc. hunc locum in apologia pam
.1, ili sic vemt ruﬁnus : scot enim in nobis eadem
μσρςi es permanet ab iefantin nsque ad seneclutem,
»ρe-t characteres multam rideantur mmutotionem
ρσi rere ς ita imellgendum est hanc speciem qnæ
ἄη σεæ inest nobis, ipsam permansuram etiom in fu
χ r, plurima tamen immutatione in melus et aloiasi
æns facta. v eresαe est enim ammnam in locis
φ ryarets habitantem nti corporibus talibas pur apli
pse ais locis in quibus degit. et sicut, verb caus.
i i ss aquis maris not habitare, vel degere posceret, 9 i cor. xv, 44. 10 ibid. 20, 1¹ psal. xxi, 15. 12 psal. vi, 3. 13 ezech. xxxvii, 11. (66) περὶ τοῦ τὸν ἅγιον. forte legend. περιττὸν τὸ των ἀγίων. sed hic locus corruptus est. (67) εεὶ τὸ ὅσον. forte, επεὶ ὅσον.  τοῦ αὐτοῦ. κρίσις εστὶ (68) δικαίων μεν η ἀπὸ
πρακτικοῦ σωματος επὶ ἀγγελικὰ μετάβασις· ἀσεβων
δε ἀπὸ πρακτικοῦ σωματος επὶ σκοτεινὰ καὶ
ζοφερὰ μετάθεσις σωματα. εγερθησονται γὰρ οἱ 14 matth. viii, 12. 15 psal. iii, 8. 16 psal. lvii, 7. 17 matth. x, 28. 18 rom. viii, 11. 19 col. iii, 4.
20 i cor. xv, 35. (68) κρίσις εστί, etc. descripta sunt e schedis ernesti grabi, et combefi, ii, latineque exstant
apud barbarum.  ὅτι γινωσκει ὁ κόριος ὁδὸν δικαίων, κοὶ ὁδὸς
ἀσεβων ἀπολεῖται. οὐδεν ὑπὸ θεοῦ γινωσκεται (69)
φαῦλον, ἀλλʼ η των δικαίων ὁδός. « εγνω » γὰρ
« κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » ὁδὸς δε δικαίων ὁ εἰπων·
« εγω εἰμι η ὁδὸς, » περὶ οὗ λελεκται·
« ἴδετε δε ποία εστὶν η ὁδὸς η ἀγαθη. » ὁδὸς δε
ἀσεβων ην ὁδεύουσιν οἱ κακολογοῦντες τὸν δημιουργόν.
ἀγνοεῖ δε καὶ οὐ γινωσκει τὰ κακὰ, οὐ τω δύνασθαι
αὐτὸν περιδράξασθαι πάντων, καὶ περιλαβεῖν
τη διανοίᾳ αὐτοῦ (τοῦτο γὰρ ἀθεμιτον καὶ λογίζεσθαι
περὶ θεοῦ )· ἀλλὰ τω ἀνάξια εἶναι της γνωσεως αὐτοῦ.
τάχα διὰ τοῦτο (τολμηρότερον δε αὐτὸ ερεῖ ὁ λόγος)
πυνθάνεται περὶ ων οὐκ οἶδεν· ὅταν γὰρ ἁμάρτη
ὁ ἀδὰμ, οὐκ οἶδεν αὐτὸν, οὐδε τὸν τόπον εἰς ὃν εκπεπτωκε
φεύγων ἀπὸ θεοῦ. διό φησιν· « ἀδὰμ, ποῦ
εἷ; » ὁμοίως δε καὶ εν τω εὐαγγελίω πυνθάνεται
περὶ ων οὐκ ὄντων ἀξίων της γνωσεως αὐτοῦ.
επεὶ γὰρ οὐκ οἷδε τὸ δαιμόνιον, οὐδε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
πυνθάνεται τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτε εκεῖνο ἀποκρίνεται,
ὅτι, « λεγεων ὄνομά μοι. » καὶ πρὶν την ἄφεσιν
την περὶ της σωτηρίας λαβεῖν την αἱμοῤῥοοῦσαν
πυνθάνεται λεγων· « τίς μου ηψατο; » την ὁδὸν
οὖν των ἀδίκων ὁ θεὸς ἀγνοεῖ, την δε των δικαίων
γινωσκει. τίς δε η ὁδὸς των δικαίων η ὁ εἰπων·
« εγω εἰμι η ὀδὸς, » ὃν γινωσκει ὁ πατηρ; « οὐδεὶς
γὰρ εγνω τὸν υἱὸν εἰ μη ὁ πατηρ. » ἁρμοσει
δε τοῖς περὶ γνωσεως καὶ ἀγνωσίας θεοῦ τὰ συνεχως
κείμενα εν ταῖς προφητείαις ὀνόματα, μνημη καὶ ληθη
θεοῦ. πολλάκις γὰρ εν εὐχαῖς εἴρηται τό· « μνησθητί
μου· » καὶ, « ἵνα τί επιλανθάνη της πτωχείας
ημων; » ἀποῤῥίπτει γὰρ της εαυτοῦ μνημης τοὺς
ἁμαρτάνοντας· ωσπερ πάλιν προσίεται τοὺς μετανοοῦντας,
καὶ ἀναλαμβάνει τούτων την μνημην.  ψαλμοσ. β΄.  ἴνα τί εφρύαξαν εθνη, καὶ λαοὶ εμελετησαν
κενάς παρεστησαν οἱ βασιλεῖς της γης, καὶ οἱ
ἄρχοντες συνηχθησαν επὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου
καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ε. δυσὶν
εντυχόντες (70) εβραϊκοῖς ἀντιγράφοις, εν μεν τω
ετερω εὕρομεν ἀρχην δευτερου ψαλμοῦ ταῦτα· εν δε
τω ετερω συνηπτετο τω πρωτω. καὶ εν ταῖς πράξεσι
δε των ἀποστόλων τὸ, « υἱός μου εἶ σὺ, εγω σημερον
γεγεννηκά σε,» ελεγετο εἶναι τοῦ πρωτου ψαλμοῦ.« ως
γὰρ γεγραπται, »φησὶν, « εν πρωτω ψαλμω· υἱός μου
εἶ σὺ, εγω σημερον γεγεννηκά σε. » τὰ ελληνικὰ
μεντοι ἀντίγραφα δεύτερον εἶναι τοῦτον μηνύει. τοῦτο
δε οὐκ ἀγνοητεον, ὅτι εν τω εβραϊκω οὐδενὶ των ψαλμων
ἀριθμὸς παράκειται, πρωτος εἰ τύχοι, η δεύτερος,
η τρίτος. τί δε τὸ λεγον ἂν εἴη πρόσωπον προφητείαν
περιεχον την περὶ χριστοῦ; τοι τὸ πνεῦμα 21 ii tim. 11, 19. 22 joan. xiv, 6. 23 jerem. vi, 16. 2⁴ genes. 111, 9. 25 marc. v, 9. 26luc. iii, 45.
27 matth. xi, 27. 28 psal. xliii,, 24. 29 act. xiii, 33. psalm. i, num. 19. (70) δυσὶν εντυχόντες, etc. e codice barocciano,
et schedis combeﬁsii. latine exstant in catena danielis
barbari. in catena corderii perperam tribuuntur
georgio.  τοῦ αὐτοῦ. τεσσαρα νη των (71) ἀνθρωπων
φησὶν ὁ λόγος επιβεβληκεναι χριστω· εθνη φρυάξαντα
κατʼ αὐτοῦ, καὶ λαοὺς μελετησαντας κενὰ, καὶ
βασιλεῖς της γης παραστάντας μετʼ ἀρχόντων συναχθεντων
επὶ τὸ αὐτό. καὶ ηγούμεθα μεν εθνη δηλοῦσθαι
τοὺς ἀλλοτρίους της πίστεως ἀνθρωπους, ωσπερ
τοὺς στρατιωτας τοὺς φρυάξαντας κατʼ αὐτοῦ· τοὺς
δε λαοὺς τοὺς ἀπὸ των φυλων της κατατομης (οὐ γὰρ
κυρίως λεκτεον αὐτοὺς τὸν σωτηρα μη προσιεμενους
εκ περιτομης), οἵτινες κενὰ μεμελετηκασι, τὸν εν
τοῖς μελετωμενοις προφητικοῖς λόγοις καταγγελλόμενον
χριστὸν οὐ νενοηκότες. βασιλεἴς δε της γης καὶ
ἄρχοντες ηρωδης τε καὶ πόντιος πιλᾶτος, καὶ οἱ τοῦ
ἰουδαίων λαοῦ ηγούμενοι. τούτων γὰρ καὶ ὁ θεσπεσιος
πετρος ὁ ἀπόστολος ἀπεμνημόνευσεν ἰδικως
εν ταῖς πράξεσι των ἀποστόλων την προκειμενην
χρησιν παραγαγων. εἰ δε καὶ τὰς ἀοράτους φησεις
δυνάμεις, οὐκ ἂν ἁμάρτοις. καὶ ὁ σοφωτατος γοῦν
ἀπόστολος οὐ τοσοῦτον ἀνθρωποις προσηψε τὸ εσταυρωκεναι
τὸν χριστὸν, ως δυνάμεσιν ἀρχοντικαῖς, λεγων·
« σοφίαν δε λαλοῦμεν εν τοῖς τελείοις· σοφίαν
δε οὐ τοῦ αἰωνος τούτου, οὐδε των ἀρχόντων τοῦ αἰωνος
τούτου, των καταργουμενων· ἀλλὰ λαλοῦμεν θεοῦ
σοφίαν εν μυστηρίω, την ἀποκεκρυμμενην, ην προωρισεν
ὁ θεὸς πρὸ των αἰωνων εἰς δόξαν ημων, ην
οὐδεὶς των ἀρχόντων τοῦ αἰωνος τούτου εγνωκεν· εἰ
γὰρ εγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν κύριον της δόξης εσταύρωσαν.
» ποῖοι γὰρ ἄρχοντες εσταύρωσαν τὸν χριστὸν,
τὸν της δόξης κύριον, οἱ μη γινωσκοντες την σοφίαν
τοῦ θεοῦ, καὶ αὐτοὶ σοφίας τινὰς εχειν ὑπολαμβανόμενοι,
η οἱ λεγόμενοι ενταῖς προφητείαις ἄρχων βασιλείας
περσων, καὶ ἄρχων βασιλείας ελληνων, καὶ κατὰ τὸ
ἀκόλουθον οἱ των λοιπων εθνων; « τὰ εθνη » τοίνυν
« εφρύαξαν· » ὅπερ εστὶν, ως ὁ ἀκύλας σαφεστερον
ηρμηνευσεν, « εθορυβηθησαν.» εστι δε η λεξις η,
« εφρύαξαν,» ὀνοματοπε ποιημενη, καὶ εμφαίνουσα
τὸν ἄσημον ηχον των θορυβούντων· τοιοῦτοι γὰρ οἱ
σεσοβημενοι κατὰ τοὺς καιροὺς τοῦ επιβουλεύειν
ὑπάρχουσιν κατὰ των ὑπʼ αὐτων πολεμουμενων. καὶ
εἰ μη οἱ λοιποὶ ερμηνευταὶ εἰρηκασι τὸ, « εθορυβηθησαν,
» καὶ, «κυκᾷ, » ως σύμμαχος, ην εκλαβεῖν ἀπὸ τοῦ
« εφρύαξαν, » τὸ, « εμεγαλαύχησαν· » ως εν ενὶ των
προφητων οἰόμεθα τοῦτο δηλοῦν την λεξιν· « κατὰ
τὰ φρυάγματα τοῦ ἰορδάνου. »καὶ επεὶ «ὁ ἀρνούμενος
τὸν υἱὸν, οὐδε τὸν πατερα εχει, καὶ ὁ δεχόμενος» τὸν
χριστὸν, «δεχεται τὸν ἀποστείλαντα αὐτὸν, » διὰ τοῦτο
ὁ κατὰ χριστοῦ στρατευόμενος εἰς τὸν πατερα ἀσεβεῖ. 30 act. iv. 31 i cor. 11, 6 et seqq. 32 jerem. xii, 5. zach. xi, 3. 33 i joan. 11, 23. 34 matth. x, 40. (71) τεσσαρα γενη των, etc. e codice baroccia-no,
et schedis combeﬁsii. latine exhibet barbarus
in catena, postremam autem hujus fragmenti parent,
vel ipse propheta. a diapsalmate autem ﬁi
personæ mutatio: christus enim est, ut infra ostendetur,
cum singulas voces expendemus. nec mirum
si in uno psalmo non una est persona quæ loquitur.
hoc enim pluribus in locis videre cst, nt infra
ostendemus. interim hæc pro exordio psalmi dicta
sint, nunc ipsa verba discutiamne.  διαῤῥηξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτων, κ. τ. ε. δοκεῖ
μοι (72) τοὺς συγκαταβάντας τω σωτηρι ἀγγελους 35 psal. cxlvi, 1. 36 psal. 1, 6. 37 psal. lxviii, 22. 38 psal. xxi, 19. 39 psal. xvii, 45. 40 isa. lii, 13. (72) δοκεῖ μοι, etc. e schedis grabii et codice coisliniano.  τότε λαλησει πρός αὐτοὺς εν ὀργη αὐτοῦ, καὶ
εν τω θυμω αὐτοῦ ταράξει αὐτούς, κ. τ. ε. οἱ
λόγοι των ἀπειλων (73), λόγοι εἰσὶν εν ὀργη ἀπαγγελλόμενοι.
ὑπισχνεῖται δε ὁ θεὸς μετανοησειν ἀπὸ
των κακων ων λαλεῖ τοῦ ποιησαι, εὰν μετανοησωσιν
οἱ ἀκούοντες. ελάλησε δε εν ὀργη αὐτοῦ διὰ ἰωνᾶ ὁ
θεὸς τοῖς νινευΐταις· καὶ επεὶ εν σάκκω καὶ σποδω
μετενόησαν, οὐδεν πεπόνθασιν ων ἀκηκόασι. προεγίνωσκε
τε ὁ θεὸς, πεμπων τὸν ἰωνᾶν, την εσομενην
μετάνοιαν· επὶ σωτηρίᾳ δηλονότι αὐτὸν επεμπε
τὸν ἰωνᾶν. τάχα δε καὶ ενθάδε επὶ σωτηρίᾳ λαλησει
πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἁμαρτάνοντας, εν ὀργη αὐτοῦ. οὐ
γὰρ εἶπε· κολάσει αὐτοὺς εν ὀργη αὐτοῦ καὶ μην
μετανοησαντας.  τοῦ αὐτοῦ. διαφερει δε θυμὸς ὀργης (74), ως
φασι καὶ οἱ περὶ τὰ ὀνόματα δεινοὶ, τω θυμὸν μεν
εἶναι ὀργην ἀναθυμιωμενην καὶ ετι εκκαιομενην,
ὀργην δε ὄρεξιν ἀντιτιμωρησεως. οἱονεὶ οὖν ἀτελεστερος
της ὀργης εστιν ὁ θυμὸς, καὶ ηδη πρὸς τὸ
ἀποτελεσμά τι εστὶν η ὀργη. ἀκουστεον δε της ἀντιτιμωρησεως
νῦν ως πρὸς την ημετεραν χρησιν ἀντὶ
της κολάσεως της επὶ τοῖς ημαρτημενοις, καὶ της
ὀρεξεως ἀντὶ της θελησεως. ὅτι μεντοιγε καὶ κατὰ
την θείαν γραφην ελαττόν τί εστιν ὁ θυμὸς της ὀργης,
δηλον εκ τοῦ λεγεσθαι ελεγχον μεν θυμω γίνεσθαι,
παίδευσιν δε ὀργη. « κύριε » γὰρ, φησὶ, « μη τω
θυμω σου ελεγξης με, μηδε τη ὀργη σου παιδεύσης
με. » ελεγχεται δε ὁ ετι ελπίδα εχων θεραπείας της
χωρὶς βασάνων διὰ λόγου καθαπτομενου· ὁ δε μηδεν
ἀπʼ ελεγχου ωφεληθεὶς χρηζει παιδεύσεως της διὰ
μαστίγων καὶ ῥάβδων. πᾶσα γὰρ παιδεία πρὸς τὸ
παρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον δε
καρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς διʼ αὐτης γεγυμνασμενοις ἀποδίδωσι
δικαιοσύνης. λαλησει τοίνυν ὁ θεὸς πρὸς τοὺς
ημαρτηκότας οὓς εκγελᾷ καὶ μυκτηρίζει ετι ὄντας
εν τοῖς παραπτωμασι, καὶ διʼ ἀναισθησίαν μεγα φρονοῦντας ⁴1 jon. iii. 42 ps. vi, 1. (73) οἱ λόγοι των ἀπειλων, etc. e codice barocciano,
et e catena corderii. eatine exstant in
catena barbari.  αἴτησαι παρʼ εμοῦ, καὶ δωσω σοι εθνη την
κληρονομίαν σου, καὶ την κατάσχεσίν σου τὰ
περατα της γης, κ. τ. ε. τεθειται γὰρ ως ἄνθρωπος
κληρονόμος πάντων οἰκονομικως, ἵνα λοιπὸν ως
αὐτω προσηκοντά τε καὶ ἴδιον ἀνασωση κληρον τοὺς
επὶ της γης ἀνοσίως διεσπαρμενους ὑπό τε τοῦ διαβόλου
καὶ των σὺν αὐτω δυνάμεων πονηρων· οὐ καὶ εἰς
περας ενηνεγμενου, πρὸς τὸν εαυτοῦ πατερα φησὶ
περὶ ημων· « οὓς δεδωκάς μοι εκ τοῦ κόσμου, σοὶ
ησαν, καὶ εμοὶ αὐτοὺς δεδωκας. » ἄθρει δη οὖν
ὅπως εἰς τὸν ὑπάρχοντα αὐτω πλοῦτον κατὰ φύσιν
ἅνεισι καὶ μετὰ σαρκός. εἰ γὰρ ησαν οἱ εν κόσμω
τοῦ πατρὸς, κατά τινα τρόπον νοηθεῖεν ἂν τοῦ συμβουλεύοντος
αὐτω λόγου· τοιγάρτοι καὶ εφασκε·
« πάντα τὰ εμὰ σά εστι, καὶ τὰ σὰ εμά· καὶ δεδόξασμαι
εν αὐτοῖς.» πως οὖν αἰτεῖν προστάττεται.
καὶ δεχεται μεν εἰς κληρονομίαν εθνη, κατάσχεσιν δε
ποιεῖται τὰ περατα της γης; ἀποσκιρτησαντα γὰρ
εξιτηλως τὸν ἄνθρωπον δουλείας της ὑπὸ θεοῦ, διασωσαι
θελων τοῦτον γενεσιουργὸς καὶ πατηρ πεπομφεν
εἰς τόνδε τὸν ενεστηκότα κόσμον τὸν μονογενη
λόγον, ἵνα γενόμενος σὰρξ, καὶ χωρηθεὶς, καὶ
φύσει ἀστραφης, κηρύξη αἰχμαλωτοις ἄφεσιν, καὶ
τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. οὐκοῦν κἂν εἰ λεγοιτο λαβεῖν, καὶ
τεθεῖσθαι κληρονόμος διὰ τὸ ἀνθρωπινον, οὐκ ἀγνοησωμεν
την οἰκονομίαν.  τοῦ αὐτοῦ. την κληρονομίαν (75) λεγει την λογικην
φύσιν, η καὶ αὐτη κληρονομεῖ ως σοφίαν, οὕτω
καὶ γνωσιν, καὶ ἀληθειαν, καὶ δικαιοσύνην. εστι δε
η κληρονομία της λογικης φύσεως θεωρία των σωματικων
καὶ των ἀσωμάτων, καὶ τούτων ἀπάντων
αἰτίου θεοῦ.  ποιμανεῖς αὐτοὺς εν ῥάβδω σιδηρᾷ· ως σκεύη
κεραμεως συντρίψεις αὐτούς, κ. τ. ε. καὶ παρὰ
τω ἀποστόλω (76) η εκπληκτικωτερα ἀγωγη, ης
δεονται οἱ ἁμαρτάνοντες καὶ οἱ ἀσθενεστεροι των
πεπιστευκεναι νομιζομενων, ῥάβδος ὀνομάζεται, λεγοντι·
τί θελετε; εν ῥάβδω ελθω πρὸς ὑμᾶς, η εν
ἀγάπη, πνεύματί τε πραότητος; » καὶ ετι πρότερον
παρὰ τω προφητη τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ θεῖος λόγος
ἀπειλεῖ ῥάβδον καὶ μάστιγας, επὶ τω τὸν ελεον μη
ἀποστησαι ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτων, τουτεστι τοὺ
χριστοῦ, τοιαύτης θεραπείας δεομενων. « επισκεψομαι
» γὰρ, φησὶν, «εν ῥάβδω τὰς ἀνομίας αὐτων, 43 i thess. 11, 16. 44 joan. xvii, 6. 45 ibid. 10. 46 i cor. iv, 21. 47 ps. lxxxviii, 33, 34. (75) την κληρονομίαν, ete. e schedis grabii. (76) καὶ παρὰ τω ἀπεστό τω, etc. e codice barocciano.
et schedis combeﬁsii. latine exstant aped
barbarum. 48 isai. xi, i et seqq. 49 ps. l, 19. 50 isai. lxv, 11. 51 ps. lxxvii, 31. 52 jerem. iv, 2.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ποιμαίνει (77) κατʼ επαγγελίαν
θεοῦ, ποιμην οὖν ὁ χριστός. ποιμην δε εστι ποιμαίνων
εν ῥάβδω σιδηρᾷ, καὶ ποιμην καλός.  τοῦ αὐτοῦ. ῥάβδος θεοῦ η εξουσία, η κατὰ των
ἀπειθούντων τιμωρία, τουτεστιν εν τω σταυρω· η
μεν γὰρ ὕλη ξύλου, η δε ἰσχὺς σιδηρᾶ.  καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε, παιδεύθητε, πάντες
οἱ κρίνοντες την γην, κ. τ. ε. οὐκ ἀλλότριον μεν (78)
της χρηστότητος τοῦ σωτηρος τὸ τοῖς παραστᾶσι
βασιλεῦσι της γης μετὰ των ἀρχόντων των συναχθεντων
κατʼ αὐτοῦ λεγειν τὸ, « καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε·
» εἰ γὰρ καὶ πρότερον ἀγνοησαντες επεβουλεύσατε,
ἀλλὰ νῦν συνεντες μετανοησατε. τω δε μη
προσκεῖσθαι τὸ « της γης, » μηποτε « βασιλεῖς »
τοὺς ἁγίους φησίν· κυρίως γὰρ βασιλεὺς ὁ ἄρχειν
επιστάμενος ἀνυπευθύνως. πως δε οὐ βασιλεὺς ὁ
κληρονομων βασιλείαν οὐρανων, καὶ εσόμενος εν
βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ; καὶ δεῖ γε τὸν ἅγιον, ἀγωνιζόμενον
βασιλεύειν, ἄρξασθαι ἀφʼ αὐτοῦ καὶ των ἰδίων
κινημάτων. τούτων γὰρ πρότερον βασιλεῦσαι δεῖ,
μηκετι βασιλευόμενον ὑπὸ της ἁμαρτίας της μεμελετηκυίας
βασιλεύειν εν τω θνητω ημων σωματι. δοκεῖ
δε τὸ, « επιστημωθητε,» ως ἀκύλας εκδεδωκεν, εμφατικωτερον
εἶναι τοῦ « σύνετε, » προστάσσον επεστημην
ἀναλαβεῖν οἰκείαν οὗσαν οὐκ ἄλλω τω η τοῖς
βασιλεῦσι· « παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες την
γην. » ὃν τρόπον διχως εξεδεξάμεθα τοὺς βασιλεῖς,
οὕτως καὶ τοὺς κρίνοντας την γην νοησαι ημᾶς δυνατόν.
η γὰρ οἱ ἄρχοντες οἱ συναχθεντες επὶ τὸ αὐτὸ
κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ κρίνοντες
λεγοιντο ἂν την γην, οἰκείου τοῖς ἄρχουσιν εργου
τυγχάνοντος τοῦ κρίνειν· η κρίνοντες την γην οἱ ἅγιοι,
ως δείξομεν. τὸ δε, « παιδεύθητε, » ητοι δηλοῖ τὸ,
τη παιδείᾳ καὶ διδασκαλίᾳ εαυτοὺς παράδοτε, η τοῖς
κολαστηρίοις τοῖς παιδεύουσι τοὺς τοιούτων φαρμάκων
δεδεημενους. εἰκὸς δε, ζητησει τις εἰ κατὰ την
εν κολάσεσι παιδείαν προστάσσεταί τις παιδευθηναι,
καὶ εκουσίως εαυτὸν ταύτη παραδοῦναι. ἀποκριτεον
δε πρὸς την ζητησιν πλειόνων κατὰ τὸν τόπον ἀπορουμενων,
ὅτι τάχα μεν τινες, τω εἶναι νηπιοι, καὶ
ἄκοντες επὶ την τοιαύτην παίδευσιν ελκονται· καὶ
οὗτοί γε περὶ ων ὁ προφητης φησίν· « εὰν εγκαταλείπωσιν
οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου, καὶ εν τοῖς
κρίμασί μου μη πορευθωσιν· εὰν τὰ δικαιωματά
μου βεβηλωσωσιν, καὶ τὰς εντολάς μου μη φυλάξωσιν,
επισκεψομαι εν ῥάβδω τὰς ἀνομίας αὐτων, καὶ
εν μάστιξι τὰς ἁμαρτίας αὐτων, τὸ δε ελεός μου μη
διασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ. » τάχα δε καὶ εἰς συναίσθησιν
ελθόντες των ἰδίων πταισμάτων τινες παραδιδόασιν
εαυτοὺς, ως επὶ θεραπείᾳ δεόμενοι τοῦ την επιστημην
ταύτην εχοντος, τοῖς επιπονωτάτοις καὶ βελτιωσαι
δυναμενοις. οἶμαι δε τούτων εἶναι τοὺς παρὰ τω (78) οὐκ ἀλλότριον μεν, etc. e schedis combeﬁsii,
et codice barocciano. latine habes in catena
barbari.  τοῦ αὐτοῦ. η καλεῖ αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, καὶ
βασιλεῖς καλεῖ, εἰς ὅπερ εἶχον ἀξίωμα ἀνατρεχειν
πείθων. σύνετε οὖν, ω βασιλεῖς, διὰ τί μοι δεδοται
τὰ εθνη κληρονομία.  δουλεύσατε τω κυρίω εν φόβω, καὶ ἀγαλλιᾶσθε
αὐτω εν τρόμω, κ. τ. ε. δόξει μεν τισιν (79) ὁ δουλεύων
πάντως δοῦλος εἶναι, καὶ μάλιστα ενθάδε επεὶ
πρόσκειται τὸ, « εν φόβω, » τοῦ εἰληφότος πνεῦμα
δουλείας ὄντος « εν φόβω. » καὶ οὐ ψευδως γε δόξει.
δύναται δε καὶ ὁ υἱὸς δουλεύειν. καὶ οὐ μόνος ὁ
φόβος αἴτιος τοῦ δουλεύειν τυγχάνει, ἀλλὰ καὶ ἀγάπη.
διὰ της ἀγάπης γοῦν ὁ ἀπόστολος διδάσκει δουλεύειν
ημᾶς ἀλληλοις. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ σωτηρ καὶ κύριος
ημων γεγονεν εν μεσω των μαθητων αὐτοῦ οὐχ ως
ἀνακείμενος, ἀλλʼ ως ὁ διακονων, δουλεύων καὶ νίπτων
τοὺς πόδας αὐτων. καὶ οὐδεπου ταῦτα φόβω
θεμιτὸν αὐτὸν πεποιηκεναι· σαφες γὰρ, ὅτι ἀγάπη 5⁴ isai. ix, 5. 55 jerem. x, 24. 56 mich. vii, 9. 57 math. xii, 41, et seqq. 58 prov. viii, 10. (79) δόξει μεν τισιν, etc. ibidem hæc reperiuntur.  δράξασθε παιδείας, μηποτε ὀργισθη κύριος,
καὶ ἀπολεῖσθε εξ ὀδοῦ δικαίας, κ. τ. ε. την μεν
προκοπην (80) διὰ τοῦ, « παιδεύθητε, ,» παριστᾷ,
την δε τελείωσιν διὰ τοῦ, « δράξασθε παιδείας. »
τω δε επιμελως παρατηροῦντι σαφες εστιν, ὅτι ενδεχεται
τὸν ἀτελη εν παιδείᾳ καὶ μη προκόπτοντα ετι
ὀργης κυρίου μεταλαμβάνειν, τὸν δε τελειον ἀδύνατον
ταύτης μετεχειν. εἰ γὰρ δράξασθαί τις παιδείας
κελεύεται ὑπερ τοῦ μη ὀργισθηναι αὐτω τὸν κύριον,
κἂν μετάσχοι της ὀργης μη δραξάμενος της παιδείας·
εν προκοπη μεντοιγε της παιδείας ων, τελεον ελευθερούσης
ἀπὸ των εκ της ὀργης επερχομενων παθημάτων
της περιδράξεως της παιδείας, οὐχὶ δε της
επαγωγης καὶ της ἀρχης της κατὰ την παιδείαν· πάντως
γὰρ ὁ ετι παιδευόμενος ἀτελης εστιν, ἀτελης δε
ων ὀργης δύναται πεῖραν λαβεῖν θεοῦ. ἀλλʼ επεὶ
οὕτε εν τω εβραϊκω πρόσκειται, οὕτε εν ταῖς λοιπαῖς
ερμηνείαις τὸ, « δικαίας, » ὑποπτεύομεν μηποτε
η κατʼ οἰκονομίαν προσεθηκαν τοῦτο, η τὰ
ἀντίγραφα ημάρτηται. κατʼ οἰκονομίαν μεν, ἵνʼ
οὕτως νοησωμεν· εὰν μη δράξησθε παιδείας, ἀπολεῖσθε
εξ ὁδοῦ δικαίας, καὶ εκπεσεῖσθε αὐτης,
ὀργισθεντος ὑμῖν τοῦ κυρίου· ἀλλʼ ως πρὸς τὸ
ἀκριβες, εἰ παιδευτικη εστιν η ὀργη τοῦ θεοῦ,
πως, διὰ τὸ ωργίσθαι κύριον, ἀπολεῖταί τις εξ ὁδοῦ
δικαίας; οὐ πάντως δε διὰ την ὀργην ἀπολεῖσθε εξ
ὁδοῦ δικαίας, ἀλλὰ τοῦτο εψεται ὑμῖν διὰ τὰ ἁμαρτηματα.
εὰν μη η κείμενον τὸ, « δικαίας, » επεὶ οἱ
μη δραξάμενοι παιδείας πάντως εἰσὶν εν ὁδω οὐκ (80) την μεν προκοπην, etc. e cod. barocciano, et catena corderii. latine exstat apud barbarum.  ὅταν εκκαυθη εν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ, μακάριοι
πάντες οἱ πεποιθότες επʼ αὐτω, κ. τ. ε.
εἰ καὶ δεύτερον (81) λεγεται ὁ θυμὸς της ὀργης.
ἀλλὰ τω τηροῦντι την σύμφρασιν της γραφης, φανερὸν
ὅτι εκκαίεται πρωτον ὁ θυμὸς, καὶ ὀργισθεντος
τοῦ θεοῦ ἀπόλλυταί τις ἀπὸ της ὁδοῦ. τὸ δε εν
τάχει καίεσθαι τὸν θυμὸν, η μετʼ ὀλίγον, η μετὰ
βραχὺ ἀναπαύεσθαι αὐτὸν, διδάσκει την μετὰ την
εξοδον τοῦ βίου κόλασιν.  μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες επʼ αὐτω, κ. τ. ε.
κατακουστεον τοῦ, « πεποιθότες, » πίστιν εμφαίνοντος
μετʼ ελτίδος ἀνυπόπτου βεβαιοτάτην, καὶ εδραίαν,
καὶ ἄσειστον, οὐδε εν τοῖς δοκοῦσι χαλεπωτάτοις καιροῖς
τοῦ πεποιθότος ἀπογινωσκοντος την τοῦ κυρίου
εἰς αὐτὸν παρουσίαν, οὐδενὸς παρελκοντος αὐτόν.  ψαλμοσ γ΄.  ψαλμὸς τω δαυῒδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ
προσωπου ἀβεσσαλωμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ε.
δοκεῖ ὁ ψαλμὸς (82) εἰρησθαι τω δαυῒδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν
ἀπὸ προσωπου ἀβεσσαλωμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ,
ὅλα δε τὰ εν τω ψαλμω σωσαι πρὸς την ἱστορίαν οὐ
δυνατόν· τί γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὸ προκείμενον·
« εγω εκοιμηθην, καὶ ὕπνωσα, εξηγερθην, ὅτι κύριος
ἀντιληψεταί μου; » καὶ εἰ βούλοιτο δε τις δουλεύειν
τη λεξει, πλεον αὐτης μηδεν επιζητων, παραστησάτω
πως ἀληθεύει λεγων ὁ προφητης· « ὀδόντας
ἁμαρτωλων συνετριψας. » δεῖ δε ζητησαι τίς ὁ
δαυῒδ, καὶ τίς ὁ ἀβεσσαλωμ. καὶ η επίθεσις αὐτοῦ η
κατὰ τοῦ πατρὸς, η τε φυγη τοῦ βασιλεως πράως φεροντος
την επανάστασιν τοῦ της βασιλείας αὐτοῦ επιθυμησαντος
υἱοῦ, καὶ εντελλομενου τοῖς ὑπʼ αὐτὸν
φείσασθαι τοῦ παιδαρίου ἀβεσσαλωμ. πολλαχοῦ της
γραφης εὕρομεν δαυῒδ εἶναι τὸν χριστὸν, ωσπερ εν
τω ὀγδοηκοστω ὀγδόω ψαλμω· « εὗρον δαυῒδ τὸν δοῦλόν
μου· εν ελαίω ἁγίω εχρισα αὐτόν· η γὰρ χείρ μου
ἀντιληψεται αὐτω, καὶ ὁ βραχίων μου ἀντισχύσει αὐτόν.
οὐκ ωφελησει εχθρὸς εν αὐτω, καὶ υἰὸς ἀνομίας
οὐ προσθησει τοῦ κακωσαι αὐτόν. καὶ συγκόψω ἀπὸ
προσωπου αὐτοῦ τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦντας
αὐτὸν τροπωσομαι. καὶ η ἀληθειά μου καὶ τὸ
ελεός μου μετʼ αὐτοῦ· καὶ εν τω ὀνόματί μου ὑψωθησεται
τὸ κερας αὐτοῦ, καὶ θησομαι εν θαλάσση χεῖρα
αὐτοῦ, καὶ εν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ. αὐτὸς επικαλεσεταί
με· πατηρ μου εἶ σὺ, κἀγω πρωτότοκον θησομαι
αὐτὸν, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι της γης. εἰς
τὸν αἰωνα φυλάξω αὐτω τὸ ελεός μου, καὶ η διαθηκη
μου πιστη αὐτω. καὶ θησομαι εἰς τὸν αἰωνα τοῦ
αἰωνος τὸ σπερμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ως τὰς
ημερας τοῦ οὐρανοῦ. » καὶ εν τω ησαῒᾳ λεγοντι· 59 ps. vi, 6. 60 ibid. 8. 61 ps. lxxxviii, 21 et seqq. 62 isai. xvi, 5. (81) εἰ καὶ δεύτερον, etc. codex roe 4, daniel barbarus. (82) δοκεῖ ὁ ψαλμός, etc. codex baroccianus, corderius, barbarus.  κύριε, τί επληθύνθησαν οἱ θλίβοντες με; πολλϲὶ
επανίστανται επʼ εμε, πολλοὶ λεγουσι τη ψυχη
μου· οὐκ εστι σωτηρία αὐτω εν τω θεω αὐτοῦ,
κ. τ. ε. ὅσον επὶ τη λεξει (83) ταῦτα λεγεται
ὑπὸ τοῦ δαυῒδ ἀποδιδράσκοντος τὸν ἀβεσσαλωμ επαναστάντα
αὐτω· ὅτε επορεύθησαν μετὰ τοῦ ἀβεσσαλωμ
διακόσιοι ἄνδρες εξ ἰερουσαλημ κλητοὶ, πορευόμενοι
τη ἁπλότητι αὐτων, οἳ οὐκ εγνωσαν πᾶν ῥημα, οἵ
πάντες εθλιβον τὸν δαυῒδ. μᾶλλον δε εκ προσωπου
τοῦ δαυῒδ ἀπαγγελλεσθαι αὐτὰ εξεδεξάμεθα, ως καὶ
εν τοῖς εἰς την επιγραφην παρεστησαμεν. καὶ ὅσον
μεν επὶ τη ἱστορίᾳ εθλιβον μεν τὸν δαυῒδ πληθυνόμενοι
οἱ προστιθεμενοι πολλοὶ τω ἀβεσσαλωμ οἱ δε
επιστάμενοι αὐτω ἀχιτόφελ, καὶ σεμεεὶ, καὶ θεκων,
καὶ εἴ τις ετερος των μεγάλα δυναμενων. οἱ δε λεγοντες
μη εἶναι σωτηρίαν αὐτω εν τω θεω, δύνανται
ετεροι των θλιβόντων καὶ επανισταμενων εἶναι, καὶ
μηδαμως ἀκολουθησάντων τω ἀβεσσαλωμ, ἀπεγνωκότες
τὸν δαυῒδ ως νενικημενον, ταῦτα εἰρηκεναι.
οἱ δε τὸν σωτηρα θλίβοντες σαρκίνως οἱ ἰουδαῖοι οἱ
κεκραγότες· « αἶρε, αἶρε τὸν τοιοῦτον ἀπὸ της γης.
επανεστησαν δε αὖτω ἰούδας ὁ προδότης καὶ καῖάφας.
οἰ δε λεγοντςε τη ψυχη αὐτοῦ μη εἷναι σωτηρίαν, οἱ
παραπορευόμενοι ησαν εν τω καιρω τοῦ πάθους, λεγοντες
τὸ, « καταβάτω ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πιστεύσωμεν
αὐτω. » ὑψηλότερον δε νοησαι εστιν ἀνθρωπων
διαφορὰς, θλιβόντων καὶ επανισταμενων, καὶ
ἀπογινωσκόντων εν αὐτω εἶναι σωτηρίαν, οὕτως·
πάντες μεν οἱ προστάται καὶ διδάσκαλοι λόγων ετερων
παρὰ τὰ τοῦ χριστοῦ δόγματα εἶεν ἂν οἱ επανι
στάμενοι αὐτω· οἱ δε συνευδοκοῦντες καὶ μαθητευόμενοι
τη τούτων διδασκαλίᾳ οἱ θλίβοντες αὐτόν. οἱ δε
ἀπιστοῦντες, οὐχὶ μετὰ τοῦ διδάσκειν τὰ εναντία, οὐδε
μετὰ τοῦ τοῖς ψεύδεσιν μαθητεύεσθαι, περὶ τοῦ
εἶναι την θεότητα εν τη διδασκαλίᾳ τοῦ χριστοῦ, λεγοιντʼ
ἂν οὗτοι φάσκειν τη ψυχη αὐτοῦ μη εἶναι σωτηρίαν
αὐτω εν τω θεω, ητοι αὐτω κατὰ την ἱστορίαν
την τὰ τεράστια ἀπαγγελλουσαν περὶ της επιδημίας
αὐτοῦ, η εν τω λόγω της διδασκαλίας αὐτοῦ
μη εἶναι καθὸ επαγγελλεται σωτηρίαν. δύνανται μεντοιγε
καὶ ετερως θλίβοντες εἶναι πάντες οἱ ἀμαρτάνοντες. 63 joan. v, 27. 6⁴jerem xxiii, 4. 65 ii reg. xv, 11. 6⁶ joan. xix, 15. (83) ὅσον επὶ τη λεξει, etc. cod. anglic., roc 4, coislinianus, barbarus.  σὺ δε, κύριε, ἀντιληπτωρ μου εἶ, δόξα μου καὶ
ὑψων την κεφαλην μου, κ. τ. ε. εὰν μεν ὁ δαυῒδ
λεγη (84), πρεπουσα τη πίστει τοῦ προφητου η φωνη,
ἀσείστως φεροντος τὰς τηλικαύτας περιστάσεις, καὶ
πεποιθότος, ὅτι οὐκ εγκαταλειφθησεται, ἀλλὰ πρὸς
τω βοηθεῖσθαι καὶ εν θεω δοξασθησεται καὶ ὑψωθη
σεται ἀποκαθιστάμενος εἰς την βασιλείαν· εὰν δε ὁ
χριστὸς ὁ λεγων τυγχάνη 67 psal. xxxiii, 20. 68 philipp. ii, 9. 69 philip. iii, 19. 70 reg. ii, 30. (84) εὰν μεν ὁ δαυῒδ λεγη, etc. codex baroccianus et daniel barbarus.  φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα· καὶ επηκουσε
μου εξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ, κ. τ. ε. ἄξιον ζητησαι
(85) τί δηποτε μη προτετακται τὰ δύο ημιστίχια
των προειρημενων· σφόδρα γὰρ ἀκόλουθον τὸ την εὐχην
προτετάχθαι της επὶ ταῖς εὐεργεσίαις εὐχαριστίας.
λυτεον δε οὕτως ἀποῤῥηθεν· οὐχὶ εὐχη εστι
τὸ λεγόμενον ενθάδε, ἀλλʼ ἀπαγγελία περὶ τοῦ την
εὐχην γεγονεναι. επεὶ γὰρ εὐχη κατὰ τὸ σιωπωμενον
γεγονε, καὶ ἅμα τω εὔξασθαι επετυχε, λαβων ὃ
εβούλετο ὁ την εντευξιν τω θεω προσαγαγων, καλως
προτάσσει επιτυχων την πρὸς θεὸν εὐχαριστίαν της
πρὸς ἀνθρωπους διηγησεως περὶ τοῦ τίνα ηὔξατο. εἱ
δε ἀνάπαλιν εγεγόνει, καὶ ἅμα τω τυχεῖν ων ητησε,
διηγησάμενος ην ως ηὔξατο, εἶτα μετὰ τοῦτο εὐχαριστησας,
ὑπεξελυεν ἂν την ὀφειλομενην εν τη εὐχαριστίᾳ
μετὰ τάχους εντευξιν διὰ τοῦ πρότερον ἀπηγγελκεναι
τοῖς εντευξομενοις ημῖν ως ηὔξατο. βελτιον
δε σὕτω λῦσαι τὸ ηπορημενον· η ἀρχη τοῦ ψαλμοῦ
περιεχει εὐχην. εἶτα μετὰ την εὐχην ἀπὸ τοῦ διαψάλματός
εστιν εὐχαριστία, επὶ τω τετευχεναι ων ητησε.
τελεσθείσης δε της εὐχαριστίας πρὸς ημᾶς ἀποστρεφει
τὸ πρόσωπον ὁ προφητης, καὶ διηγεῖται τίνα
τρόπον εὐξάμενος επηκούσθη. κατανοησωμεν δε
πρὸς λεξιν τὸ, « φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα,
καὶ τὸ εξης κατὰ την συνηθειαν της γραφης, καὶ τί
τὸ πολλάκις γεγονεναι τοῖς ἀγίοις πρὸς τὸν θεὸν
εὐχην μετὰ κραυγης. επιστησάτω δε τις κατʼ
αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ εστωτα κεκραγεναι τὸν ἰησοῦν,
καὶ λεγειν· « εὰν τις διψᾷ, ερχεσθω πρὸς με
δίδωσι τοίνυν ημῖν ὁ ἀπόστολος καὶ πινετω. »
ἀφορμὰς, εἰπων τὸ πνεῦμα καθολικως εν ταῖς καρδίαις
των ἁγίων κράζειν, « ἀββᾶ ὁ πατηρ, » ως εστι
νοητη κραυγη επιτεταμενη, ητις δη εστι φωνη ψυχης.
η τάχα χρηται ἀποθεμενη τὸ ὄργανον διʼ οὗ τοιαῦτα
φωνεῖ. καὶ οἰόμεθά γε την λογικην διεξοδον την εν
τω ηγεμονικω κατʼ αὐτὸ γινομενην την της ψυχης
εἶναι φωνην· η εὰν δε η πραγματικωτερα, καὶ περὶ
μειζόνων τινων καὶ μη κάτω κειμενων καὶ ταπεινων
διεξοδεύουσα, η νοητη ἂν εἴη κραυγη. ταύτην οὖν
την κραυγην οἱ κεκραγότες πρὸς θεὸν επακούονται,
πλην εἰ μη κατʼ οἰκονομίαν καταλείποιντο ὑπερ τοῦ
μείζονας στεφάνους εν μείζοσιν ἀγωσιν ἀπενεγκασθαι,
ωσπερ εν τω ἀμβακοὺμ εἴρηται· « εως τίνος,
κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μη εἰσακούση; θοησομαι
πρὸς σε ἀδικούμενος, καὶ οὐ σωσεις με; ἵνα τί δε
μοι εδειξας κόπους καὶ πόνους, επιβλεπειν επὶ ταλαιπωρίαν
καὶ ἀσεβειαν; » ταύτην δε την κραυγην
εν μεγάλοις δόγμασιν ἀεὶ διεξοδεύει καὶ ὁ σωτηρ·
οὕτω δε εστηκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἀεὶ κεκραγως, ως 71 joan. vii, 37. 72 rom. viii, 15. 73 habac, 1, 2, et seqq. (85) ἄξιον ζητησαι, etc. codex baroccianus, patimque corderius. latine exstant apud barba-
rum.  εγω εκοιμηθην, καὶ ὕπνωσα· εξηγερθην, ὅτι
κύριος ἀντιληψεταί μου, κ. τ. ε. ημεῖς μεν ηγούμεθα
(86) μηδεν ἀνθρωπινον εχειν τὰ λεγόμενα ἀκόλουθον
τη περὶ τὸν δαυῒδ, ὅτε εφυγεν ἀπὸ προσωπου
ἀβεσσαλωμ, ἱστορίᾳ, εἰ θελοιμεν τηρησαι διὰ τὸ
ῥητὸν τὸ τοῦ δαυῒδ πρόσωπον, καὶ διὰ τοῦτό γε δυσωπησαιμεν
ἂν καὶ τοὺς μη βουλομενους ἀναγκάζοντες
ἀνάγειν την ἱστορίαν καὶ προσίεσθαι πάντως εκ
προσωπου χριστοῦ εἶναι τὰ επαγγελλόμενα. ἵνα δε μη
δοκωμεν προδιδόναι τὸν λόγον τὸν κατὰ τὸ ῥητὸν δυυάμενον
σωζεσθαι, καὶ ταῦτα λεκτεον· φαμεν τοίνυν
αὐτοῦ κατηγοροῦντα τὸν δαυῒδ ταῦτα φάσκειν επὶ
τω μη εγρηγορεναι αὐτὸν περὶ της βασιλείας, μηδε
προσοχην την δεουσαν εἰσαγαγεῖν, ωστε καιρὸν εχειν
επιθεσθαι μεν, τάδε πεπονθεναι αὐτὸν διὰ της επιθεσεως
τοῦ ἀβεσσαλωμ. εμοῦ γὰρ κοιμωμενου,
φησὶ, καὶ ὑπνοῦντος τάδε τινὰ συμβεβηκε μοι. ἀλλὰ
διανεστην, επεὶ κύριος ἀντιληψεταί μου, καὶ διαναστὰς
μυριάδων λαοῦ επιθεμενων μοι οὐ φοβηθησομαι.
καὶ ἀβιάστως τὰ εξης δόξει σωζεσθαι· καὶ ταῦτα
μεν ηγούμεθα ως πρὸς την λεξιν ερμηνεύεσθαι,
πρὸς δε ἀναγωγην, ως προειρηκαμεν, ἀπὸ προσωπου
κυρίου ταῦτα ἀπαγγελλεσθαι την ἰδίαν κοίμησιν νῦν
διηγουμενου, καὶ ὕπνον τὸν κατὰ τὸ πάθος. επισκεψωμεθα
δη πρότερον διαφορὰν κοιμησεως καὶ ὕπνου
νομιζομενου ως πρὸς την λεξιν· κοίμησιν μεν εἶναι
ως πρὸς την ησυχίαν, περὶ ης καὶ ὁ παῦλός φησι·
« πάντες κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δε ἀλλαγησόμεθα·
» ὕπνον δε ἄνεσιν της ψυχης χαλωμενης ἀπὸ
τοῦ σωματος καὶ την τάσιν ὑπεκλυούσης, τω μη φερειν
ἀδιάλειπτον τὸν τόνον. εν δε τω ἰωβ μάλιστα
την διαφορὰν παρίστασθαι ὑπολαμβάνομεν διὰ τούτων·
« νῦν ἂν κοιμηθεὶς ησύχασα· ὑπνωσας δε ἂν
επαυσάμην μετὰ βασιλεων, βουλευτων γης. » εδεηθημεν
δε της διαφορᾶς τοῦ κοιμηθηναι καὶ ὑπνωσαι
ὑπερ τοῦ συνιεναι πως ἂν επὶ τοῦ σωτηρος αὕτη δηλοῖτο.
σύνηθες μεν γὰρ την ἀπὸ τοῦ βίου τούτου εξοδον
κοίμησιν λεγεσθαι, εσθʼ ὅτε δε καὶ ὕπνον μεμνημεθα
ὀνομάζεσθαι. « εκοιμηθη » γὰρ, φησὶ, « μετὰ
των πατερων αὐτοῦ· » καὶ, « πολλὰ σωματα των κεκοιμημενων
ἀγίων ηγερθησαν εἰς την ἁγίαν πόλιν,
καὶ ενεφανίσθησαν πολλοῖς· » καὶ, « νυνὶ δε εγηγερται
χριστὸς εκ νεκρων, ἀπαρχη των κεκοιμημενων· 74 prov. ix, 4. 75 psai. xix, 7. 76 i cor. xv, 20, 51. 77 job. iii. 78 gen. xlvii, 30. 79 matth. xxvii, 52.
80 i cor. xv, 20. (86) ημεῖς μεν ηγούμεθα, etc. indidem. 81 dan. xii, 2. 82 prov. vi, 4. 83 psal. lxxv, 6. 84 ephes. v, 14. 85 psal. lvii, 5. 86job. iii, 11.
13, 14, 15.  οὐ φοβηθησομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ των κύκλω
συνεπιτιθεμενων μοι, κ. τ. ε. πρεπουσα ἁγίω
φωνη (87) κατωρθωκότι μεγίστην ἀρετην, την ἀφοβίαν,
διὰ την πρὸς θεὸν πεποίθησιν· η ὁμοία·
« εὰν παρατάξηται επʼ εμε παρεμβολη, οὐ φοβηθησεται
η καρδία μου. » καὶ ὁ σωτηρ εν πνεύματι
γινωσκων τὰς αἰτουμενας αὐτὸν σταυρωθηναι μυριάδας
λαοῦ της κατατομης, καὶ ὁρων τὸ ἀτάραχον αὐτοῦ
(κατὰ σάρκα δε ταῦτά φημι), λεγοι ἂν ταῦτα.
εὰν δε τις κατανοησητὸ πληθος των ὑπὸ των εχθρων
βαλλομενων, επιτιθεμενων τη ψυχη καὶ ταρασσόντων
καὶ κυμαινόντων αὐτην, εν καιρω ἂν φθεγγοιτο, επὶ
τὸν θεὸν καταφεύγων, τὸ, « οὐ φοβηθησομαι ἀπὸ
μυριάδων λαοῦ, των κύκλω συνεπιτιθεμενων μοι. »  ἀνάστα, κύριε, σωσόν με, ὁ θεός μου, ὅτι σὺ
επάταξας πάντας τοὺς εχθραίνοντάς μοι ματαίως,
ὀδόντας ἁμαρτωλων συνετριψας, κ. τ. ε. τω
εβραϊκω εντυχόντες (88), τὸ « ματαίως » οὐδαμως
εὕρομεν δυνάμενον δηλοῦσθαι. τί γὰρ κοινὸν της λεξεως
της « ματαίως » πρὸς την σιαγόνα; καὶ οἱ λοιποὶ
δε ως τὸ εβραϊκὸν τεθείκασιν. εἰκὸς οὖν, ως τινες
εβραίων λεγουσι, τὰ ἀρχαῖα ἀντίγραφα ετερως
εσχηκεναι, η τὸ εὐτελες περιϊσταμενους τοὺς εβδομηκοντα
της λεξεως, τετολμηκεναι ἀντὶ τοῦ « σιαγόνα,
» ποιησαι « ματαίως. » νοησωμεν τοίνυν τὸ
ῥητὸν κατὰ τοὺς εβδομηκοντα· διεξελθωμεν πως
δεῖ λαμβάνειν τὰ ἀνθρωπικωτερον εἰρημενα ὑπὸ τοῦ
θεοῦ, εξ ων εὐχερες εστιν ἰδεῖν πως λεγεται·
« ἀνάστα, κύριε, σωσόν με, ὁ θεός μου. » οἱονεὶ
γὰρ κοιμωμενον ημῖν, ὅτε ημᾶς παρεδωκε πείρας
ενεκεν ταῖς ἀντικειμεναις ενεργείαις, διανίστησιν
αὐτόν. τάχα δε καὶ ὅτε τὸν σωτηρα ὑπερ ημων πάντων
παρεδωκεν, εκοιμᾶτο αὐτω ὁ πατηρ· ἀνίσταται
δε σωζων αὐτὸν καὶ πατάσσων τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ,
εἴτε τοὺς εκ περιτομης, εἴτε τὰς ἀοράτους εχθροὺς της
ἀληθείας δυνάμεις. εχθροῦ δε κατʼ οὐδεν εστι λόγος·
μετὰ γὰρ των μισούντων την εἰρηνην ὁ ἅγιός
εστιν εἰρηνικὸς, ἀγαπων τοὺς εχθρούς. δόξαι δʼ ἄν
τινος εχθραίνειν τις οὐ « ματαίως, » ητοι ἀνθρωπικωτερον
τὸν εχθρὸν ημων εξεταζόντων η καὶ εὐσεβεστερον·
ἀνθρωπικωτερον μεν, επὰν, τὸν προκαταρξάμενόν
τι κακοποιεῖν ἀποστραφεὶς, ἀμύνεσθαι βούληται·
οὕτως γὰρ ἂν ὑποληφθείη μη « ματαίως »
εχθραίνειν τω προηδικηκότι· εὐσεβεστερον δε, εἴ τις
εχθρὸς γενοιτο διὰ τὸ ἀληθες, ως ὁ ἀπόστολός φησιν·
« εχθρὸς ὑμῖν γεγονα ἀληθεύων ὑμῖν· » καὶ τό·
« οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, κύριε, εμίσησα; » καὶ 87 i petr. iii, 19. 88 psal. xxvi, 3. 89 gal. iv, 16. 90 psal. cxxxviii, 21. (87) πρεπουσα ἁγίω φωνη, etc. corderius, codex
baroccianus, schedæ combelisii, barbarus. (88) τω εβραῖκω εντυχύντες, etc. codex baroc.
barbarus, partimque corder. plurima autem
iisdem fere verbis exstant apud euseb.  τοῦ κυρίου η σωτηρία, καὶ επὶ τὸν λαόν ϲον
η εὐλογία σου, κ. τ. ε. ὁ πειθόμενος (89), ὅτι
τοῦ κυρίου εστὶν η σωτηρία, διὸ καὶ ὁ θεὸς ημων
θεός εστι τοῦ σωζειν· τοῦ γὰρ κυρίου αἱ διεξοδοι
τοῦ θανάτου· οἶδε καὶ τί τὸ πεποιθεναι επὶ υἱοὺς
ἀνθρωπων, οἷς οὐκ εστι σωτηρία. εστι δε καὶ επὶ
τὸν λαὸν αὐτοῦ η εὐλογία αὐτοῦ οὗσα πνευματικη
εν τοῖς επουρανίοις εν χριστω.  ψαλμοσ. δ΄.  εἰς τὸ τελος εν ψαλμοῖς ωδη τω δαυῒδ, κ. τ. ε.
πολλων ψαλμων (90) κατὰ μεν τοὺς εβδομ η κοντε
εχόντων επιγραφην « εἰς τὸ τελος, » κατὰ δε τοὺς
λοιποὺς τὰ κατάλληλα τω « εἰς τὸ τελος » ενθάδε
ἀποδιδόμενα, ἄξιον, ὅση δύναμις, εξιχνεῦσαι τὸν δηλούμενον 91 joan. xv, 2 92 luc. xiii, 28. 93 gai. v, 19. 94 psal. lxvii, 21. 95 psal. cxlv, 3. et corderius origeni tribuunt, quanquam similia
aut eadem saltem quoad sensum reperiuntur apad
easebiun.  εν τω επικαλεῖσθαί με, εἰσηκουσε μου ὁ θεὸς
της δικαιοσύνης μου, κ. τ. ε. τὸ λεγον πρόσωπον
(91) ητοι ὁ προφητης εστὶν, η ὁ χριστὸς κατὰ την 96 ii cor. iv, 8. (91) τὸ λεγον πρόσωπον, etc. codex baroccianus, barbarus. exstat etiam in codice roe 4, sed
mancum et mutilum.  εν θλίψει επλάτυνάς μοι· οἰκτείρησόν με,
καὶ εἰσάκουσον της προσευχης μου, κ. τ. ε.
εοικεν η θεία γραφη (92) ἰδίως, την προαίρεσιν οὐ
περιεργαζομενη ἀνθρωπου, θλίψιν ὀνομάζειν τὸ περιστατικὸν,
καὶ γυμνασίου ενεκεν συμβαῖνον τω ἁγ??
τὸ γὰρ τω ἁμαρτωλω γινόμενον μάστιγα καλεῖ. π?? 97 isai. lviii, 9, 98 joel. ii, 32. 99 jerem. xv, 1. 1 psal. xcviii, 6, 7, 8. 2 psal. cxliv, 18. 3 matth.
vii, 21. 4 i cor. i, 30. (92) εοικεν η θεία γραφη, etc. schedæ combefisii, codex roe 4, daniel barbarus.  υἱοὶ ἀνθρωπων, εως πότε βαρυκάρδιοι; ἴνα τί
ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦδος, κ. τ. ε.
τὸ, « υἱοὶ ἀνθρωπων (93), » ὁ μεν τις οἰησεται περιφραστικως
εἰρησθαι, ως καὶ ελλησιν εθος· υἷες
ἀχαιων· ετεροι δε ἀπὸ τοῦ σωτηρος ἀρξάμενοι πολλαχοῦ
χρηματίζοντος υἱοῦ ἀνθρωπου, την αἰτίαν
βουλεύσονται εξιχνεῦσαι καὶ περὶ των ἀνθρωπων οὐχ
ἀπλως λεγομενων, πολλάκις υἱων ἀνθρωπων χρηματιζόντων.
οὐδεπου γὰρ καὶ περὶ τοῦ σωτηρος περίφρασις
ἂν εἴη τὸ υἱοὶ ἀνθρωπου αὐτὸν ὀνομάζεσθαι,
επεὶ λεγεται· « εξουσίαν εδωκεν αὐτω κρίσιν ποιεῖν,
ὅτι υἱὸς ἀνθρωπου εστί.» χρη τοίνυν καθόλου τοῦτο
γινωσκειν, ὅτι η ἅνθρωπος προσηγορία, ὅτε οἱ ἅγιοι
θεοὶ προσαγορεύονται, επὶ ψόγου λαμβάνεται· ὅτε δε
κτηνη καὶ θηρία οἱ ἁμαρτωλοὶ, επὶ επαίνου καλοῦ
τάσσεται. καὶ τοῦ μεν προτερου παράδειγμα· « εγω
εἷπα· θεοί εστε, καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες· ὑμεῖς
δε ως ἄνθρωποι ἀποθνησκετε, καὶ ως εἷς των 5 psal. xxxiii. 20. 6 psal. xxxi, 10. 7 prov xiii. 2. 8 psal. lxxxviii, 31, 32, 33, 9 ii cor. iv, 8.
10 ii cor. vi, 12. 11 ii cor. vi, 13. 12 joan. v. 27. 13 psal. lxxxi, 6. 7. (93) τὸ, υἱοὶ ἀνθρωπων, etc. cod. roe. baroccianus, schedæ combefisii, barbarus. 14 i cor. iii, 3. 15 psal. xxxv, 7. 16 psal. xlviii, 2. 17 i cor. xv, 47. 18 psal. iv, 4.  κύριος εἰσακούσεταί μου εν τω κεκραγεναι με
πρὸς αὐτὸν, κ. τ. ε. μεγάλη φωνη (94) η φθάνουσα
πρὸς θεὸν, οὐχ η παρὰ τοῖς ἀνθρωποις εστὶ γεγωνυῖα
καὶ επιτεταμενη κατὰ την μείζονα πληγην τοῦ
ἀερος, ἀλλʼ η τοῦ ηγεμονικοῦ καθαρὰ καὶ ἀθόλωτος
διεξοδος των πρὸς θεὸν ἀναπεμπομενων λόγων. ἰστεον
γὰρ, ὅτι εστι τις καὶ τοῦ κρυπτοῦ της καρδίας ἀνθρωπου
φωνη μη συγχρωμενη τω σωματι, ην εσθ᾿
ὅτε εἰς αὐτὸν συναχθεὶς, καὶ εἰσελθων εἰς τὸ ταμιεῖόν
σου, καὶ την θύραν των αἰσθητηρίων ἀποκλείσας,
καὶ πᾶς γενόμενος εξω σωματος ἀναπεμπει πρὸς τὸν
μόνον ἀκούοντα τοιαύτης φωνης. διὰ τοῦτό τοι μηδεμιᾶς
αἰσθητης φωνης ὑπὸ τοῦ μωϋσεως ἀναγεγραμμενης
γεγονεναι φησὶ πρὸς αὐτὸν, ως ἀπὸ της
εξόδου μεμαθηκαμεν· τί βοᾷς πρός με; » βραχεῖα
δε πᾶσα φωνη η περὶ των επιγείων καὶ μικρων,
καὶ ταπεινων διεξοδος, καὶ αἴτησις ἀπὸ θεοῦ· ην
ἀπαγορεύων ὁ σωτηρ προσφερειν τω πατρί φησιν·
« αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθησεται·
αἰτεῖτε τὰ επουράνια, καὶ τὰ επίγεια προστεθησεται
ὑμῖν. »  ὀργίζεσθε, καὶ μη ἁμαρτάνετε, κ. τ. ε. η, ὀργίζεσθε,
» φωνη (95) σημαίνει τὸ προστακτικὸν κατηγόρημα·
σημαίνει δε καὶ τὸ ὁριστικὸν ὑπό τινων
καλούμενον διαβεβαιωτικὸν, οἷον· ὀργιζόμεθα, ὀργίζεσθε,
ὀργίζονται. πάλιν κατὰ ἅλλον τρόπον η ὀργη
προσηγορία, ἀφʼ ης εσχημάτισται τὸ, « ὀργίζεσθε, »
σημαίνει τι προαιρετικὸν, ην ωρίσαντό τινες ὅρεξιν
ἀντιτιμωρησασθαι τοὺς ηδικηκεναι δοκοῦντας. δηλοῖ
δε καὶ ἀπροαίρετον, ὃ καλοῦσί τινες προπάθειαν γινομενην,
επί τισι δε ερεθισμοῖς ελκουσαν εφʼ ην
προωρισάμεθα ὀργην. τὸ ετερον τοίνυν τὸ, « ὀργίζεσθε,
εὰν λαμβάνωμεν, λεγω δε τὸ ἀπροαίρετον τὸ 19 i joan. ii. 20 exod. xiv, 15. (94) μεγάλη φωνη, etc. schedæ combefisii, et grabii, codex coislinianus, daniel barbarus. (94·) vide millii nov. testam. matth. vi, 25. (25) η « ὀργίζεσθε, » φωνη, etc. codd. barocc. roc, schedæ combefisii, et daniel barbarus.  θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ελπίσατε επὶ
κύριον, κ. τ. ε. ὁ εξ ἀδίκων πόρων (97) προσφερων
οὐ δικαιοσύνης θύει θυσίαν, καὶ ὁ μη κατʼ ἀξίαν
ων κεκτηται μερίζων τοῖς δεομενοις, καὶ ὁ εκ λύπης
κοὶ εξ ἀνάγκης διδούς. σαφεστατα δε διδάσκει, ὅτι
οὐ περὶ των θυσιων ων εξειληφασιν οἱ εντυγχάνοντες
τοῖς βιβλίοις, περὶ τούτων ενετείλατο ὁ θεῖος λόγος·
εφη γὰρ εν τεσσαρακοστω ψαλμω· « ὁ θεὸς, θεός σου
εἰμὶ εγω. οὐκ επὶ ταῖς θυσίαις σου ελεγξω σε· τὰ δε
ὁλοκαυτωματά σου ενωπιόν μου εστὶ διὰ παντός. οὐ
δεξομαι εκτοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδ᾿ εκ των ποιμνίων
σου χειμάῤῥους· εμὰ γάρ εστι πάντα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, κτηνη εν τοῖς ὄρεσι καὶ βόες. εγνωκα πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ωραιότης ἀγροῦ μετʼ
εμοῦ εστιν. εὰν πεινάσω, μη σοι εἴπω· εμη γάρ εστιν
η οἰκουμενη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης. μη φάγομαι
κρεα ταύρων, η οἷμα τράγων πίομαι; θῦσον τω θεω
θυσίαν αἰνεσεως, καὶ ἀπόδος τω ὑψίστω τὰς εὐνὰ·
σου. καὶ επικάλεσαί με εν ημερᾳ θλίψεως, καὶ εξελοῦμαί
σε, καὶ δοξάσεις με.» καὶ εν τω πεντηκοστω·
« ὅτι, εἰ ηθελησας θυσίαν, εδωκα ἂν, ὁλοκαυτωματα
οὐκ εὐδοκησεις. θυσία τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον.
καρδίαν συντετριμμενην καὶ τεταπεινωμενην
ὁ θεὸς οὐκ εξουδενωσει » καὶ εν ἄλλοις· « τὰ ὁλοκαυτωματα
ὑμων καὶ αἱ θυσίαι οὐχ ηδυνάν μοι.» ετι
δε καὶ εν τω ἱερεμίᾳ· « οὐ ταῦτα, φησὶν, ενετειλάμην
τοῖς πατράσιν ὑμων, η ημερᾳ ἀνηγαγον αὐτοὺς
εκ γης αἰγύπτου, περὶ ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσίας·
ἀλλʼ η τὸ ῥημα τοῦτο ενετειλάμην αὐτοῖς λεγων· 22 psal. lix, 4. 5. 6. 23 genes. xxvii, 38. 24 psal. xlix, 7 et seqq. 25 psal. i, 18. 2⁶ jerem. vi, 20.
27 jerem vii, 22 et seqq. (97) ὁ εξ ἀδίκων πόρων, etc. corderius, barbarus, codex bareccianus et roe 4. 28 matth. xii, 6. 29 osee. vi, 6. 30 hebr. viii, 5. 31 psal. cxxx, 3, 32 psal. cxiii, 9. 33 psal.
xc, 4. 34 i cor. xiii, 5.  πολλοὶ λεγουσι· τίς δείξει ημῖν τὰ ἀγαθάς
κ. τ. ε. οἱ μεν ἁπλούστεροι (98) ὑποληψονται λεγεσθαι
ενταῦθα, ὅτι, των ἀποκειμενων εν επαγγελίᾳ
κηρυσσομενων, οἱ πολλοὶ λεγουσιν, ὅτι, τίς ταῦτα
ημῖν δείξει, καὶ εν αὐτοῖς γενεσθαι ποιησει; δηλον
ὅτι πληχθεντες μεν ως περὶ ἀληθων, καὶ ὀρεχθεντες
αὐτων, διὰ δε την ἀσθενειαν την ἀνθρωπίνην κατὰ
πολλὰ των ἁμαρτανομενων οὐ πάνυ τι αὐτοῖς δεδωκότες
τὸ ὄψεσθαι αὐτὰ καὶ εν αὐτοῖς ζησεσθαι. ετεροι
δε οὕτω διηγησονται τὸ λεγόμενον, ὅτι τὰ εν
επαγγελίᾳ ἀναγεγραμμενα τοῖς εκλεκτοῖς δοθησεσθαι
οὐ πάνυ τί εστι σαφως καὶ τρανως συνιεναι μη οὐχὶ
σοφοὺς γεγενημενους· οἷον τίς η γη ην κληρονομησουσιν
οἱ πραεῖς· καὶ τί τὸ κληρονομησαι αὐτην νοητεον,
η τί τὸ διὰ την καθαρότητα της καρδίας ὄψεσθαι
θεὸν ἀόρατον τυγχάνοντα, ὃν οὐδεὶς εωρακε πωποτε·
τίνος δε γινομενου καὶ ποταπων συμβαινόντων
οἱ επὶ τοῦ παρόντος πενθοῦντες ὕστερον παρακληθησονται·
τίς δε καὶ ποταπη η βασιλεία των οὐρανων.
πολλοὶ οὖν ἀκούοντες τὰ ἀναγεγραμμενα ἀγαθὰ
βουλόμενοι αὐτὰ τη διανοία θεάσασθαι καὶ συνιεναι.
λεγουσι τὸ, « τίς εσται ὁ δείξων ημῖν ἀγαθά; »
σπάνιος γὰρ ἀληθως ὁ δυνάμενος δεικνύναι, ως διηγησάμεθα,
τὰ ἀγαθὰ, ὁποῖος ὁ παῦλος ην δυνάμενος
αὐτὰ λόγω παραστησαι, ως φησί που τό· « ημεῖς δε
νοῦν χριστοῦ εχομεν, ἵνα ἴδωμεν τὰ ἀπὸ τοῦ θεοῦ
χαρισθεντα ημῖν, ἃ καὶ λαλοῦμεν οὐκ εν διδακτοῖς
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλʼ εν διδακτοῖς πνεύματος,
πνευματικὰ πνευματικοῖς συγκρίνοντες. » τετηρηκαμεν
πολλάκις τὸ, «τίς,» εν τη γραφη επὶ τοῦ
σπανίου τεταγμενον, ωσπερ εν τω· « τίς πιστὸς καὶ
φρόνιμος οἰκονόμος; » καί· « τίς σοφὸς καὶ συνησει
ταῦτα; » καί· « κύριε, τίς κατασκηνωσει εν ὄρει
ἁγίω σου;» οὕτως καὶ ενθάδε λεγεται τὸ, «τίς δείξει
ημῖν τὰ ἀγαθά; »  εκ τοῦ τόμου των εἰς τὸν δ ψαλμʼν εἰς τό·
« πολλοὶ λεγουσι· τίς δείξει ημῖν τὰ ἀγαθά; »  πολλης παρὰ τοῖς ἀνθρωποις ζητησεως τυγχανούσης
περὶ τοῦ, τίνα τὰ ἀγαθὰ, καὶ τίνα τὰ κακὰ, καὶ
τινων μεν ἀπροαίρετα εἶναι λεγόντων τὰ ἀγαθὰ, καὶ
τὰ κακά· ωσπερεὶ την ηδονην ἀγαθὸν ἀποφαινομενων,
κακὸν δε τὸ πονηρόν· ετερων δε εν μόνοις προαιρετικοῖς
κατακλειόντων τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· καὶ
τὰς μεν ἀρετὰς, καὶ τὰς κατʼ αὐτὰς πράξεις μόνας 35 i cor. ii, 9. 36 i cor. ii, 16 et 12. 37 matth. xxiv, 45. 38 ps. cvi, 43. 39 ps. xiv, 1. (98) οἱ μεν ἀπλούστεροι, etc. codd. roe, barocc., schedæ combefissi, daniel barbarus. 40 matth. xxv, 2. 41 luc. vi, 46. 42 exod. xv, 26. (3) legendum, ἀγαθός. (4) leg. γραμμάτων. 43 deut. xxviii, 58 et seq. ⁴⁴ levit. xxvi, 16. 45 deut. xxxii, 24. 46 levit. xxvi, 3 et seq. 47 deut.
xxviii, 1 et seq. 48 ibid. 16 et sqq. (5) biblia græca, πιστάς. (10) leg. συμπόσιον. (11) leg. ερημοις. 50 job. xi, 3. 51 rom. viii, 28. 52 ps. xiv, 5. 53 ezech. xviii, 8. 54 prov. xiii, 8. 55 ibid. 56 isai. i, 6. (12) ἄρα δε. leg. ἄκαιρον δε. (15) leg. τάδε τινὰ συμπτωματα γεγονεναι, πως ἂν αὐτω κακὰ λεγοιμεν ὑπάρχειν. 58 ezcch. xxviii, 15. 59 isai. xiv, 12. 60 rom. ix, 10. 61 job. ii, 10. 62 mich. 1, 12.  εσημειωθη εφʼ ημᾶς τὸ φως τοῦ προσωπουσου,
κύριε, κ. τ. ε. ὅτι φως εστιν ὁ θεὸς (14), ἰωάννης
φησὶν εν τη καθολικη επιστολη· ὁ θεὸς φως εστι,
καὶ σκοτία εν αὐτω εστιν οὐδεμία. » κἂν πῦρ δε λεγηται,
ως ὁ παῦλος εν τη πρὸς εβραίους φησί· καὶ
γὰρ ὁ θεὸς ημων πῦρ καταναλίσκον εστί· » δεικνὺς
αὐτὸν εἶναι θεὸν νόμου καὶ εὐαγγελίου, τουτεστι τὸν
πατερα τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, καὶ διὰ
τοῦτο θεὸν ημων· οὐκ ἄλλο τι νοητεον εἶναι τοῦ φωτὸς
τη επινοίᾳ διαφερον τοῦ πυρὸς τοὺ καταναλίσκοντος
τοῦ παρὰ τὸ φως. ωσπερ καὶ επὶ τω σωματικω
συνετυχεν η μεν αὐ τη οὐσία καθʼ ὅ μεν φωτίζει, φως
εστι, καθʼ ὃ δε επικρατεῖ των τοιωνδε ὑλων, καυστικη
καὶ καταναλωτικη τυγχάνουσα αὐτων, πῦρ εστι καταναλίσκον·
οὕτω τοιγαροῦν καὶ ὁ θεὸς των μεν χειρόνων
ἀφανιστικός εστι, καὶ της κακίας εξαναλωτικὸς,
τοῖς δε επιτηδείοις καὶ κεκαθαρμενοις την καρδίαν
φως τυγχάνει. ὃν τρόπον δε επὶ τοῦ σωματικοῦ
φωτὸς συντετευχε τὸ συνεργεῖν αὐτὸ τοῖς ὑγιαίνοντας
εχουσιν ὀφθαλμοὺς πρός τε την αὐτοῦ θεαν καὶ
την των αἰσθητων· τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ θεὸς δυνάμει
τινὶ φθάνων επὶ τὸν εκάστων νοῦν, εὰν μηδαμόθεν
οὗτος εφʼ ὃν φθάνει συγκεκαλυμμενος η,
μηδε ἀπὸ παθων τι κωλυτικὸν πεπονθως της ἰδίας
ὀξυδερκίας, αἴτιος γίνεται, τοῦ τε αὐτὸν νοεῖσθαι
καὶ επὶ τὰ ἄλλα νοητὰ φθάνειν τὸν φωτιζόμενον
ὐπʼ αὐτοῦ νοῦν. οὐ θαυμαστὸν δε εἴ τινες διορατικοὶ
εν τεχναις η επιστημαις τισὶ τυγχάνοντες, η
ὀξύτατοι περὶ κατανόησιν ηθικων τινων καὶ λογι
κων προβλημάτων, ἀγνοοῦσι θεόν. ὁμοιοῦμεν γὰρ
αὐτων τὸ διανοητικὸν ὀφθαλμω ενατενίζοντι παντὶ
μᾶλλον η τω ηλίω, καὶ μηδεποτε επαιρομενω πρὸς
τὸ κατανοησαι τὰς τούτου αὐγάς. ωσπερ μεντοιγε
φθάνει η ηλιακη ἀκτὶς επὶ τὸ πρόσωπον τοῦ ενορωντος
αὐτω, καὶ οὐχ οἷόν τε ἀμοιρεῖν ηλίου τὸν πρὸς
αὐτω τυγχάνοντα· οὕτως νοητεον πάντως μετεχειν
θεοῦ τὸν κατανοοῦντα τὸν νόμον τοῦ θείου λόγου,
επιδόντα τὸν νοῦν εαυτοῦ πρὸς τὸ συνιεναι θεόν·
ὅπερ οἶμαι δηλοῦντα τὸν προφητην ενθάδε λεγειν τό·
« εσημειωθη εφʼ ημᾶς τὸ φως τοῦ προσωπου σου,
κύριε. » σημεῖον γὰρ, φησὶ, τοῦ φωτὸς τοῦ εν τη
προσόψει σου, φθάσαν εἰς ημᾶς, εντετύπωται ημῖν,
καὶ αὐτὸ τὸ φως της προσόψεως σου εγκεχάρακται,
ωστε τὸν εἰδότα ὁρᾷν σημεῖον τοῦ φωτὸς σεσημειωμενον
θεοῦ τηνικαῦτα νοεῖν τοῦτο γενόμενον εν
ημῖν. οἶμαι δε καὶ τὸ ἀπόῤῥητον τοῦτο δηλοῦσθαι
εν τη εξόδω, ὅτι μωϋσεως επὶ πλεον ὁμιλοῦντος τω
θεω καὶ συνόντος αὐτω δεδόξασται πρόσωπον, ωστε 63 i iosn.i, 5. ⁵¹ iob. vu, 29. (14) ὅτι φως εστιν ὁ θεός, etc. curderius, codex baroccianus,  εδωκας εὐφροσύτην εἰς την καρδίαν μου,
τ. ε. συνάδει τοῦ στίχου (15) ὁ νοῦς οἶς εἰς τὸν
τὸ τούτου εἰρηκαμεν. εν γὰρ τω σημειοῦσθαι επὶ
ὺς ἁγίους τὸ φως τοῦ προσωπου κυρίου, τί ἄλλο
τὶν η εὐφραινομενη καρδία; ὅπερ λαμβάνομεν
τὶ τοῦ νοητικοῦ, ω δίδοται η εὐφροσύνη θεωροῦντι
ὸν καί μετεχοντι της θειότητος αὐτοῦ. οὐ ταυτὸν
εστι τω εὐφραίνεσθαι καρδίαν τὸ εὐφραίνεσθαι
ρκα. εν μεν γὰρ θεωρίᾳ καρδία εὐφραίνεται· εν
τοῖς ὑλικοῖς βρωμασί τε καὶ πόμασι καὶ μίξεσι
ρς εὐφραίνεται, της καρδίας πεπαχυμμενης καὶ
ες τὸ ἴδιον ἀγαθὸν εμποδιζομενης. επὰν οὖν λεται
εν αὐτοῖς τοῖς ψαλμοῖς· « οἶνος εὐφραίνει 5 psal. lxvi, 1. 66 psal. lix, 6. 67 ezech. ix, 3 et seqq. 68 psal. ciii, 15. (15) συνάδει τοῦ στίχου, etc. codex baroceiahus, daniel barbarus.  ἀπὸ καρποῦ σίτου, οἴνου, καὶ ελαίου αὐτων
επληθύνθησαν, κ. τ. ε. εν τω εβραικω (16.
ἀπὸ καιροῦ, » εἶχε. καὶ οἱ εβδομηκοντα δε οὕτω
τεθείκασιν, ως της ὅλης λεξεως εἶναι τὸν νοῦν τοιοῦ
τον· εν τω καιρω των θεριζομενων σπερμάτων
σίτου καὶ κριθης, καὶ των ὀσπρίων πάντων τούτων.
επληθύνθησαν. οἱ εν τω καιρω τὸ σιτομετριον λαμβνοντες
ἀπὸ καιροῦ σίτου επληθύνθησαν, διὰ τη
εὔκαιρον εἰς πληθυσμὸν ωφελούμενοι. ὁμοίως δʼ
καὶ περὶ οἴνου τοῦ εὐφραίνοντος καρδίαν ἀνθρωπου
διαλεκτεον.  εν εἰρηνη επὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθησομαι, καὶ
ὑπνωσω· ὅτι σὺ, κύριε, κατὰ μόνας επʼ ελπίδ
κατωκισάς με, κ. τ. ε. εὰν μεν εκ προσωπου (17
τοῦ χριστοῦ ὁ ψαλμὸς ἀπαγγελληται κατὰ την διδομενην
αὐτω μεγαλειότητα ἀπὸ τοῦ πατρὸς ἀπα ρἁβλητον
οὖσαν, ωστε μηδενα δύνασθαι τοῦ παντὸς τοῦ μεγεθους
αὐτοῦ μεταλαβεῖν, ἀκολούθως φησὶ τὸ, « κατ
μόνας κατωκισάς με. » εἰ δε εκ προσωπου τοῦ προφητου,
οἶμαι δηλοῦσθαι τὸ σπάνιον τοῦ ἀγιασμοῦ
καὶ μάλιστα εν γενεαῖς ἁμαρτωλων, ὁποῖον ην τὸ ε
ταῖς ημεραις ηλίου λεγοντος· « κύριε, τοὺς προφη
τας σου ἀπεκτειναν, τὰ θυσιαστηριά σου καττεσκαψαν
καὶ εγω ὑπεληφθην μόνος. » τάχα δε καὶ ὁ λαμβάνων
τὸ βραβεῖον, καὶ ὑπερ τοὺς κατὰ την εαυτω
γενεὰν γενόμενος, ερεῖ την λεξιν ταύτην τοῦ ψαλ
μοῦ. τὸ δε, « επʼ ελπίδι, » εὰν μεν ὁ σωτηρ λεγ
κατὰ την οἰκονομίαν, οὐ θαυμαστὸν ελπίζοντα αὐτὸ
την ἰδίαν ἀποκατάστασιν λεγειν επʼ ελπίδι κατω
κίσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ, κατὰ τὸ, « δόξασόν με, πάτερ
» τη δόξᾳ η εἶχον πρὸ τοῦ κόσμον εἶναι παρὰ σοί.
» δύναται μεντοιγε « κατὰ μόνας » λεγεσθαι ὑπὸ σε??
τηρος διὰ τὸν καιρὸν ὅν πάντες εσκανδαλίσθησαν
μαθητπὶ αὐτοῦ καταλιπόντες αὐτόν. σαφες δε, κᾶν
προφητης λεγη τις, τὸ, « επʼ ελπίδι, » παντὸς ἁίυ
διὰ την ἀγάπην πάντα ελπίζοντος.  ψαλμοσ ε΄.  τἂ ῥηματά μου ενωτισαι, κύριε, σύνες τη
κραυγης μου. πρόσχες τη φωνη της δεησεω
μου, ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου, κ. τ. ε. χρ
ημᾶς εννοεῖν (18) ὁποῖον μεγεθος νοητης φωνης εχε
δεῖ, εφʼ ω καλεσωμεν την σύνεσιν τοῦ θεοῦ· κα
τοιαῦτα ῥηματα ἁρμόζοντα ως τω κυρίω, καὶ φι
νην δεησεως θαῤῥοῦσαν καὶ επὶ τη προσοχη τοῦ δε
σπότου. οὐδεὶς δε ὑπὸ ἁμαρτίας βασιλευόμενος ερτω
θεω· « ὁ βασιλεύς μου· καὶ ων θεὸς η κοιλία
οὐκ εροῦσι, « θεός μου, » τω θεω.  τὸ πρωΐ εἰσακούση της φωνης μου, κ. τ. ε.
ἀποθεμενος (19) τὰ εργα τοῦ σκότους, καὶ ενδυσα
μενος τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, ταῦτα λεγετω τὰ ῥηματα 18 χρη ημᾶς εννοεῖν, etc. barbarus, corderius
rius, et schedæ mss. ernesti grabii. (19) ὁ ἀποθεμενος, etc. schedæ grabii, barbarus,
larus.  τό πρωΐ παραστησομαί σοι, καὶ επόψομαι· ὅτι
ϲὐχὶ θεὸς θελων ἀνομίαν σὺ εῖ, οὐδε παροικησει
cοι πονηρευόμενος, οὐδε διαμενοῦσι παράνομοι
κατεναντι των ὀφθαλμων σου, κ. τ. ε. ἅμα τω
ἀνατεῖλαι (20) τὸν ηλιον παραστησομαί σοι, καὶ εν
θεωρίᾳ εσομαι. « τοῦ μη εἶναί σε θελοντα ἀνομίαν
θεὸν, μηδε παροικησει σοι πονηρὸς, οὐδε διαμενοῦσι
παράνομοι κατεναντι των ὀφθαλμων σου. » ως γὰρ
οὐδε διαμενει νοσων εν ὀφθαλμοῖς τοῦ δυναμενου
θεραπεῦσαι αὐτὸν ἰατροῦ, οὕτως οὐδε διαμενοῦσι
παράνομοι εναντίον των ὀφθαλμων τοῦ θεοῦ.  εμίσησας πάντας τοὺς εργαζομενους την ἀνομίαν·
ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος,
κ. τ. ε. τοὺς μεν εν τη πολιτείᾳ (21) πταίοντας
εργαζομενους την ἀνομίαν ωνόμασε· τούτους δε
μισεῖ ὁ θεός· τοὺς δε ἀποπεσόντας της ἀληθείας
ετεροδόξους λαλοῦντας τὸ ψεῦδος εἶπεν, οὓς ἀπολεῖ ὁ
θεός. καὶ τηρει διαφορὰν τοῦ « εμίσησας » καὶ « ἀπολεῖς·
» πρωτον μεν εἰ χεῖρον τοῦ « ἀπολεῖς » τὸ « εμίσησας·
» δεύτερον δε, διὰ τί τὸ μεν εἰς τὸν παρεληλυθότα
ενεκλινε χρόνον, τὸ δε εἰς τὸν μελλοντα. « ἀπολεῖς
πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, » οὐ τοὺς λαἀησαντας,
ἀλλὰ τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. εἰ δε τούτους
ἀπόλλυσι κύριος, πᾶς δε ἄνθρωπος ψεύστης,
πάντας ἀπόλλυσιν ὁ θεὸς, ἴνα, τὸ εἶναι ἄνθρωποι
ἀποθεμενοι, γίνωνται θεοὶ, επεὶ καὶ θεοὶ γεγονότες,
καὶ υἱοὶ ὑψίστου πάντες, γεγόνασιν ἄνθρωποι. τοὺς
ετεροδόξους οὖν ἀπολεῖ ὁ θεὸς εν τω μελλοντι
αἰωνι.  ἄνδρα αἱμάτων καὶ λόλιον βδελύσσεται κύριος,
κ. τ. ε. ἀνηρ αἱμάτων (21·) ὁ εξ αἱμάτων γενημενος,
η ὁ φονικός.  εγω δε εν τω πληθει τοῦ ελεους σου εἰσε. ιεύσομαι
εἰς τὸν οἶκόν σου· προσκυνησω πρὸς ναὸν
ϋγιόν σου εν φόβω σου, κ. τ. ε. των πονηρευομενων
(22) καὶ παρανόμων οὐ παροικούντων σοι, οὐδε
διαμενόντων ὑπὸ την θεωρίαν σου, εγω ελεω τω σω
εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου. οὕτω γὰρ καὶ εἰπεῖν
δυνησομαι· « τὸ πρωΐ παραστησομαί σοι, καὶ επόψει
με. » καὶ επεὶ οὐκ ἄλλως η ελεω τω σω εἰσελεύσομαι
εἰς τὸν οἶκόν σου, σὺν εὐλαβείᾶ πολλη ὀνομαεομενη
φόβω σου προσκυνησω σοι πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ,
ελθων πρὸς τὸν ἅγιόν σου ναόν. ναὸς δε καὶ
οἷκος θεοῦ η άγία καὶ ενάρετος κατάστασις, ην οἱ
εχοντες μετὰ παῤῥησίας φασίν. χριστὸς δε ως υἱὸς
πὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, οὗ οἶκός εσμεν ημεῖς. ἀλλὰ καὶ
προσφωνοῦσιν ετεροις πιστοῖς γράφοντες· « ναὸς
γιὸς εστε, καὶ τὰ σωματα ὑμων ναὸς τοῦ ἁγίου
ινεύματός εστιν, οὗ εχετε ὑπὸ θεοῦ.» πως γὰρ οὐκ
ἷκος καὶ ναὸς θεοῦ ὁ τηρων τὸν ἰησοῦ λόγον, πρὸς
ν ὁ γἰὸς καὶ ὁ πατηρ μονην ποιοῦνται; δυνατὸν καὶ
ην εκκλησιαστικην γνωμην καὶ διδασκαλίαν οἶκον
κυρίου φάναι καὶ ναὸν αὐτοῦ. δηλοῦται τοῦτο εκ των
ραφομενων τιμοθεω· ἵνα εἰδης πως δεῖ σε εν i cor. vi, 19. (20) ἅμα τω ἀνατεῖλαι, etc. corderius, barbaus,
codd. roe, baroccianus, et schedæ combeti- (21) τοὺς μεν εν τη πολιτείᾳ, ete. daniet bar.
arus, schedæ combetisii, ct codd. anglicani.  κρῖνον αὐτούς, ὁ θεός· ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ
των διαβουλιων αὐτων. κατὰ τὸ πληθος των
ἀσεβειων αὐτων εξωσον αὐτοὺς, ὅτι παρεπίκρανάν
σε, κύριε, κ. τ. ε. τω ἁμαρτάνοντι (23) λυσιτελεῖ
μᾶλλον ὑπὸ θεοῦ κριθηναι, η εξω εἶναι της κρίσεως.
καὶ τὸ ἀπὸ μοχθηρων διαβουλιων ἀποπεσεῖν οὐ
κακὸν τω ἀποπίπτοντι, οὐκ ερχομενω επὶ τὸ μοχθηρὸν
αὐτων τελος· ως οὐ καλὸν των κρειττόνων μη
επὶ τελος ελθεῖν. πάνυ δε χαρίεν, πως οὐκ εἴρηκε
πόθεν εξωσεν, ἵνα μη τοῖς πολλοῖς σαφες η. οἶμαι δε,
ὅτι ἀπὸ των ἀσεβειων αὐτων κατὰ τὸ πληθος αὐτων.
οὐ γὰρ ἀφʼ εαυτοῦ εξωθεῖ ὁ θεός τινας· « οἱ γὰρ
μακρύνοντες, φησὶν, εαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται. »  κύριε, ὁδηγησόν με εν τη δικαιοσύνη σου ενεκα
των εχθρων μου, κατεύθυνον ενωπιόν σου τόν
ὀδόν μου, κ. τ. ε. ὁ προτιθεμενος (24) ὀρθως
φρονεῖν καὶ πράττειν, πολλοὺς εναντίους εχει. εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄνθρωποι καὶ δαίμονες φθονεροὶ, λυπούμενοι
επὶ τοῖς ἀγαθοῖς των κατορθούντων. τοῦτο δε θεωρησας
καὶ ὁ προκείμενος οὐ τη εαυτοῦ δυνάμει δεδωκε
τὸ ἀπομάχεσθαι τοῖς επικειμενοις κατʼ αὐτοῦ, ἀλλὰ
παρεκάλεσε τὸν θεὸν χεῖρα αὐτω ὀρεξαι σκεπάζουσαν
αὐτὸν ἀβλαβη ἀπὸ των τοσούτων καὶ τηλικούτων
πολεμίων, φάσκων· αὐτὸς, ω δεσποτα, ὁδηγησόν
με εν τη δικαιοσύνη σου· οὕτω γὰρ κατορθωθείη τὸ
την ὁδόν μου ενωπιόν σου κατευθυνθηναι.  ὅτι οὐκ εστιν εν τω στόματι αὐτων ἀληθεια,
η καρδία αὐτων ματαία. τάφος ἀνεωγμενος ὁ
λάρυγξ αὐτων· ταῖς γλωσσαις αὐτων εδολιοῦσαν,
κ. τ. ε. εχθρων εμποδιζόντων (25) την ὁδόν
σου φανερωθηναι εν ὀφθαλμοῖς μου, σὺ κατεύθυνον
αὐτην ενωπιόν μου. οἶδα γὰρ αὐτοὺς εν οἷς περὶ
ὁδοῦ επαγγελλονται, μη ἀληθεύοντας, τω μη εἶναι
εν τω στόματι αὐτων ἀληθειαν, καὶ ματαίαν εἶναι
αὐτων την καρδίαν. πάντα δε τὰ εκφωνούμενα εν
τω λάρυγγι αὐτων νεκρά εστι, τω εἶναι αὐτὸν τάφον
ἀνεωγότα. ἀλλὰ καὶ λελογισμενοι σόφισμά τινες εἰσιν
οἱ λόγοι αὐτων.  εἰς αἰωνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνωσεις
εν αὐτοῖς, κ. τ. ε. αἰων εστι σύστημα (26) φυσικὸν,
εκ σωμάτων ποικίλων λογικὰς διαφορὰς περιεχον της
τοῦ θεοῦ γνωσεως ενεκεν. εἰς αἰωνα, φησὶν, ἀγαλλιάσονται,
ὅτι καὶ αἰωνιος εαυτοῖς κατασκηνωσις.
καὶ καυχησονται επὶ σοὶ πάντες οἱ ἀγαπωντες
τὸ ὄνομά σου· ὅτι σὺ εὐλογησεις δίκαιον, κύριε,
κ. τ. ε. εἰ κρείττους (27) οἱ ἀγαπωντες των φοβουμενων,
τὸ καυχᾶσθαι μᾶλλον των ἀγαπωντων (26) αἰων εστι σύστημα, etc. schedæ grabil,
barbarus. (27) εἰ κρείττους, etc. cordetius, codd. roe, et
baroccianus.  ψαλμοσ ϛ´.  εἰς τὸ τελος εν ὕμνοις ὑπερ της ὀγδόης ψαλμς
τω δαυΐδ, κ. τ. ε. υπερ της ὀγδόης (29) καὶ
ὁ ενδεκατος. διαφερουσι δε αἱ επιγραφαὶ τούτου καὶ
τοῦ ενδεκάτου, ὅτι οὗτος μεν εστιν, « εἰς τὸ τελος
εν ὕμνοις ὑπερ της ὀγδόης ψαλμὸς τω δαυΐδ, » εκεῖνος
δε, εἰς τὸ τελος ὑπερ της ὀγδόης ψαλμὸς τω
δαυΐδ. τη δε ὀγδόη, οἶμαι, θυμὸς ελεγχει καὶ ὀργη
παιδεύει.  κύριε, μη τω θυμω σου ελεγξης με, μηδε τη
ὀργη σου παιδεύσης με, κ. τ. ε. θυμός εστιν (30)
ὁρμη επιθυμίας ημερου ψυχης κατʼ εξοχην ἀμύνης.
λεγει οὖν· εἰ καὶ ὀξύτερον ὁ θυμὸς ελεγχει, καὶ ὀργη
τάχιον παιδεύει, εγω διὰ την ἀσθενειάν μου δεομαι
τοῦ ελεους σου, διʼ ἄλλης ελεγχθηναι καὶ παιδευθηναι
θεραπείας οὐ τηλικοῦτον προσαγούσης τὸν πόνον.  ἴασαί με, κύριε, ὅτι εταράχθη τὰ ὀστᾶ μου, καὶ
ὁ ψυχη μου εταράχθη σφόδρα, κ. τ. ε. νοσοῦντά
με (31) την ψυχην ἴασαι· καὶ γὰρ τεταραγμεναι εἰσὶ
των ὀστων αὐτης αἱ ἁρμονίαι, καὶ αὐτη δε σφόδρα
τετάρακται.  καὶ σὺ, κύριε, εως πότες κ. τ. ε. τοῦτο ελλειπτικως
(32) εἴρηται ἀντὶ τοῦ, εως πότε οὐ ῥύη την
ψυχην μου, οὐδε σωζεις με κατὰ τὸν ελεόν σου, οὐδε
επιστρεφεις με; ὁ μη θαῤῥων δε επὶ εργοις σωθηναι
ερεῖ· « σωσόν με ενεκεν τοῦ ελεους σου. » μετὰ τὸ
ἀκοῦσαι, ὅτι κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημα αὐτοῦ, πειρασμοῖς
καὶ θλίψεσι παλαίων ὁ δαυῒδ καὶ φαρμάεων 73 isa. lii, 6. 74 exod. xxxiii, 15. 75 prov. iv, 9. (28) ταυτόν εστι των, etc. corderius, partimque
barharus. (29) ὑπερ της ὀγδόης, etc. codex coislinianus. (30) θυμός εστιν, etc. corderius, partimque bar-
barus.  επίστρεψον, κύριε, ῥῦσαι την ψυχην μου·
σωσόν με ενεκεν τοῦ ελεους σου, κ. τ. ε. δύο τίθησιν
ενταῦθα, (33) τὸ επιστρεψαι, καὶ ῥύσασθαι την
ψυχην αὐτοῦ. τὸ γὰρ μάλιστα τοῖς δικαίοις ην περισπούδαστον.
« επίστρεψον, » οἷον, εἰς την οἰκειότητα
ἀποκατάστησον. ἀλλὰ καὶ ῥῦσαι εν πολεμίοις αὐτην
οὖσαν. ἀπεστράφης διὰ τὰς ἁμαρτίας μου, επίστρεψον
διὰ την φιλανθρωπίαν σου, καὶ πρὸς παίδευσιν
ενδούς με τοῖς πειρασμοῖς.  ὅτι οὐκ εστιν εν τω θανάτω ὁ μνημονεύων
σου, εν δε τω ᾅδη τίς εξομολογησεταί σοι; κ. τ. ε.
ὁ μνημονεύων (34) θεοῦ τοῦ λεγοντος· « εγω εἰμι η
ζωη, » οὐκ εστιν εν τω θανάτω. οὐκ εστιν εν τω θανάτω
τω εσχάτω εχθρω θεοῦ τυγχάνοντι μεμνησθαί
σου· διὸ ῥῦσαί με ἀπʼ αὐτοῦ, ἵνα πάλιν μνημονεύω
σου. διὰ τοῦτο δε καὶ οἱ πρὸ θανάτου ἁμαρτάνοντες
οὐ μεμνηνται τοῦ θεοῦ. ητοι εν ᾅδη οὐδεὶς εξομολογησεται,
η πάνυ ὀλίγοι· τοῦτο γὰρ εμφαίνει ἀπὸ
ταύτης, καὶ μηποτε διὰ τό· « ελθετω δη θάνατος
επʼ αὐτοὺς, καὶ καταβητωσαν εἰς ᾅδου ζωντες. » οἱ
ζωντες εἰς ᾅδου καταβαίνοντες μεμνησθαι δύνανται
τοῦ θεοῦ ως οὐκ ὄντες εν τω θανάτω, καὶ εξομολογεῖσθαι
αὐτω.  εκοπίασα εν τω στεναγμω μου, κ. τ. ε. τοιοῦτον
στεναγμὸν (35) οἱ υἱοὶ ἰσραηλ στενάξαντες εν
αἰγύπτω, εἰσηκούσθησαν. καὶ παῦλος δε λεγων· «οἱ
ὄντες εν τω σκηνει στενάζομεν, » τὸ ὅμοιον ποιεῖ.
τοιοῦτόν εστι καὶ τὸ, « ωρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ της
καρδίας μου. » καὶ οὐκ ἀρκεῖ στενάξαι, ἀλλʼ ωστε
κοπιάσαι δεῖ. χαριεντως δε εἰς προτροπην ἁγνείας
χρησόμεθα τω λόγω τούτω· « λούσω καθʼ εκάστηνμ
νύκτα την κλίνην μου, » ὑπὸ μόνων των ἀεὶ καθαρευόντων
ἀπὸ μίξεως φάσκοντες καλως λεγεσθαι τὸ,
« λούσω καθʼ εκάστην νύκτα την κλίνην μου· » οὗτοι
δε, καὶ σχολάζοντες τη προσευχη, εν δάκρυσι βρεχουσιν
εαυτων επὶ τοῖς ημαρτημενοις πάλαι την στρωμνην.
διὰ τοῦτο εἶπε· « μακάριοι οἱ κλαίοντες νυν. »  εταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου, επαλαιωθην
εν πᾶσι τοῖς εχθροῖς μου, κ. τ. ε. οὐδεν
οὕτω (63) τυψλοῖ νοῦν ως θυμὸς ταρασσόμενος. διὰ ταύτην
την τοῦ ὀφθαλμοῦ ταραχην οὐ καθαρως, ἀλλὰ
συγκεχυμενως ὁρᾷ καὶ ὁ βλεπειν τὰ νοητὰ δοκων. τὸ
δε, « επαλαιωθην, » οἷον, παλαιὸς καὶ πολυχρόνιος γεγονα,
εν αὐτοῖς διατρίβων εν τω βίω ὅπου εἰσίν· η, τὸν
παλαιὸν παῤ αὐτοῖς ἀνελαβον ἄνθρωπον σὺν ταῖς
πράξεσιν αὐτοῦ, « τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς επιθυμίας
της ἀπάτης. »  ἀπόστητε ἀπʼ εμού, πάντες οἱ εργαζόμενοι την
ἀνομίαν, κ. τ. ε. δαιμόνων τὸ (37) διὰ παντὸς τὶν
ἀνομίαν εργάζεσθαι· ἀνθρωπων τὸ μη διὰ παντός·
ἀγγελων τὸ μηδεποτε.  ὅτι εἰσηκουσε κύριος της φωνης τοῦ κλαυθμοῦ 76 joan. xiv, 6, 77 psal. liv, 16 78 ii cor. v, 4 79 psal. xxxvii, 9. 80 luc. vi, 21. ephes. iv, 22. coislinianus, barbarus. (36) οὐδεν οὕτω, etc. corderius, codex coislinianus,
barbarus. (37) δαιμόνων τό, etc. schedæ grabii, barbarus.  αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν σφόδρα πάντεςοί
εχθροί μου, κ. τ. ε. ηαἰσχύνη (39) εἰς συναίσθησιν
ἄγει τὸν ἁμαρτάνοντα. παύσασθε, φησὶν, εμοὶ
τὰ ὀνείδη προσφεροντες· τὰ οἰκεῖα δε κακὰ λογιζόμενοι,
αἰσχύνης καὶ ταραχης ἀναπλησθητε. δίκαιον
γὰρ καὶ φοβερὸν τὸ θεῖον κριτηριον.  επιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδρα
διὰ τάχους, κ. τ. ε. εὰν νικησωμεν (40), τὰ ἀντιπαλαίοντα
καταισχύνονται, μάλιστα ὅτε τις ὁ ἄνθρωπος
τούτων κρείττων εὑρίσκεται, καὶ συγχεων ταράσσει
αὐτὰ τη εαυτοῦ σοφίᾳ. τάχα δε καὶ επιστρεφει αὐτὰ
αἰσχυνθεντα, καὶ ταχεως ὁ ἅγιος τοῦτο ποιεῖ.  τοῦ αὐτοῦ. νοησεις ταῦτα λεγεσθαι καὶ πρὸς τοὺς
την κατασκευην αὐτω κατεργασαμενους ἀοράτους
εχθροὺς διαφθονουμενους τη κατὰ θεὸν αὐτοῦ προκοπη,
καὶ μετὰ την ἁμαρτίαν επιβαίνοντας, εν οἷς
ελεγον· « οὐκ εστι σωτηρία αὐτω εν τω θεω αὐτοῦ. »  ψαλμοσ ζ´.  κύριε, ὁ θεός μου, επὶ σοὶ ηλπισα, σωσόν με
εκ πάντων των διωκόντων με, καὶ ῥῦσαί με, μηποτε
ἁρπάση ως λεων την ψυχην μου, κ. τ. ε.
καθʼ εκαστον (42) των επὶ ἁμαρτίᾳ ερεθισμων, διωκόμεθα
ὑπὸ τοῦ ενεργοῦντος τὸ ερεθίζον. διόπερ εκ
τούτου νόει ὅσοι διωκουσι τὸν ἄνθρωπον, εξ ων ὁ
προφητης ῥυσθηναι εὔχεται, εἰ μη ῥυσθείη, της
ψυχης αὐτοῦ ως ὑπὸ λεοντος ἁρπασθησομενης.
κύριε ὁ θεός μου, εἰ εποίησα τοῦτο, εἰ εστιν
ἀδικία εν χερσί μου, κ. τ. ε. πρὸς ἀμνησικα 82 psal. iii, 3. (38) ὁ των κλαιόντων, etc. corderius. (39) η αἰσχύνη, etc. schedæ grabi, barbarus. (40) εὰν τακησωμεν, etc. schedæ grabi, babarus.  τωῦ αὐτοῦ. « ὅταν ὑψωθω, φησὶ, πάντας ελκύσω
πρὸς εμαυτόν. »  συντελεσθητω δη πονηρία ἁμαρτωλων, κ. τ. ε.
ὅταν οὐκετι (50) ἁμαρτάνη τις, συντελεῖται αὐτοῦ
η πονηρία· η πονηρία των ἁμαρτωλων ὁ διάβολός
εστι.  εὰν μη επιστραφητε, εως τοὺ, καταβησεται,
κ. τ. ε. μηποτε παρασεσιωπημενως (51) ταῦτα
περὶ τοῦ διαβόλου εἵρηται. οὗτος γὰρ πρὸς τούτοις
καὶ ωδίνησεν ἀδικίαν καὶ τὰ εξης, ὀργη τυγχάνων.
ὁ πατηρ δε τοῦ εἰπόντος· « εγω εἰμι η ζωη, » οὐχ
ετοιμάζει εν τω τόξω αὐτοῦ σκεύη θανάτου· τίθησι
γοῦν τὸ τόξον αὐτοῦ εν τη νεφελη, ἵνα μη επαγάγη
ὕδωρ κατακλυσμοῦ επὶ την γην. διὸ περὶ τοῦ διαβόλου
ταῦτα λεγεσθαι νομιστεον. καὶ πεπυρωμενα
τοῦ πονηροῦ εστιν, ἂ εξειργάσατο τοῖς καιομενοις καὶ
πυρουμενοις ὑπὸ παθων.  τοῦ αὐτοῦ εἰς τό· καὶ εν αὐτω ητοίμασε σκεύη
θανάτου, κ. τ. ε. σκεύη θανάτου (52) εἰσὶν ἀκάθαρτα
λογικὰ, η αἱ τὸν θάνατον εχουσαι ψυχαί· ως
σκεύη ζωης αἱ την ζωην εχουσαι ψυχαί. οὕτω γὰρ
καὶ παῦλον σκεῦος εκλογης ωνόμασεν ὁ κύριος.
ἰδοὺ ωδίνησεν ἀδικίαν, συνελαβε πόνον, καὶ
ετεκεν ἀνομίαν, κ. τ. ε. ὁ μη φιλόθεος (53), ἀλλὰ
φιληδονος, ἀνάλογον αἷς δουλεύει ηδοναῖς συλλαμβάνει
πόνον ενα συνημμενον, καὶ μη εχοντα μεταξὺ διάλειμμα,
καὶ ωδίνει ἀδικίαν, καὶ τίκτει ἀνομίαν. εκ
δε των εναντίων ὁ μη φιληδονος, ἀλλὰ φιλόθεος, ἀνάλογον
οἷς ἀναδεχεται διʼ ἀρετην πόνοις, συλλαμβάνει
εὐπάθειαν, την χαρὰν, μίαν συνημμενην, καὶ μη
εχουσαν μεταξὺ διάλειμμα, καὶ ωδίνει δικαιοσύνην,
καὶ τίκτει εὐνομίαν· καὶ οὕτως τεκνον γίνεται εὐνομίας,
ἀνομίαν εκάστην μισων.  τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. ετεκεν ἀνομίαν (54),
επειδη συνελαβε πόνον, καὶ ωδίνησεν ἀδικίαν. αὕτη
γάρ εστιν ἀκολουθία φύσεως. ωδίνησεν ἀχιτόφελ
την πονηρὰν εἰσηγησάμενος γνωμην.  λάκκον ωρυξε, καὶ ἀνεσκαψεν αὐτόν, καὶ εμπεσεάται
εἰς βόθρον ὂν εἰργάσατο. επιστρεψει ὁ
πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλην αὐτοῦ, καὶ επὶ κορυρφην
αὐτοῦ η ἀδικία αὐτοῦ καταβησεται, κ. τ. ε.
μηποτε ὁ λάκκος (55) χωρίον κολάσεως εστιν, εἰς ὅν
προνοίᾳ θεοῦ αὐτὸς ὀρύξας εμπεσεῖται. ἰσόπεδος δε
εστιν αὐτοῦ η κορυφη τω λοιπω σωματι· οὐδεν γὰρ
αὐτοῦ ἄνω· διὸ καὶ δράκων που λεγεται. εἰκότως
οὖν η επαρθεῖσα καὶ ὑψωθεῖσα κατὰ της γνωσεως
τοῦ θεοῦ ἀδικία αὐτοῦ καθαιρουμενη επὶ την κορυφην
αὐτοῦ καταβησεται.  ψαλμοσ η´.  εἰς τὸ τελος ὑπερ των ληνων ψαλμὸς τω
δαυΐδ, κ. τ. ε. καὶ εν τω (56) π´ καὶ πγ´ ψαλμω 56 joan. xii, 32. (50) ὅταν οὐκετι, etc. corderius, barbarus. (51) μηποτε παρασεσιωπημενως, etc. codex
coislin. (52) σκεύη θανάτου, clc. schedæ grabii. (55) ὁ μη φιλόθεος. codex coislin. et corde-
rius.  τοῦ αὐτοῦ. ληνοί εἰσι (57) φύσεις λογικαὶ, τοὺς
εκ της πνευματικης ἀμπελου καρποὺς ὑποδεξάμεναι.  εκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
αἶνον, κ. τ. ε. εν τω κατὰ ματθαῖον (58)
πρότερον μεν οἱ προάγοντες τὸν σωτηρα, ἀλλὰ καὶ
οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτω « εκραζον λεγοντες· ωσαννὰ
τω υἱω δαυΐδ, εὐλογημενος ὁ ερχόμενος εν ὀνόματι
κυρίου, ωσαννὰ εν τοῖς ὑψίστοις· » ὀλίγον δε ὕστερον
γεγραπται, ὅτι ἰδόντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς
τὰ θαυμάσια ἃ εποίησε, καὶ τοὺς παῖδας κράζοντας
εν τω ἱερω καὶ λεγοντας, « ωσαννὰ τω υἱω
δαυΐδ, » ηγανάκτησαν, καὶ εἶπον αὐτω· « ἀκούεις
τί οὗτοι λεγουσιν; ὁ δε ἰησοῦς λεγει αὐτοῖς· ναί.
οὐδεποτε ἀνεγνωτε, ὅτι εκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων,
» καὶ τὰ λοιπά. εοικεν οὖν ὁ ματθαῖος
τοὺς αὐτοὺς ὄχλους λεγειν παῖδας, καὶ ὁ σωτηρ οὐχ
ἀπλως παῖδας, ἀλλὰ καὶ νηπίους καὶ θηλάζοντας.
διδάσκων ημᾶς διʼ ων εξεθετο ῥητων τοῦ ψαλμοῦ
μετὰ ἀλληγορίας, ἀλληγορεῖν καὶ τὸν ψαλμόν. ζητησεις
δε πότερον ταυτόν εστιν οἶκος δαυΐδ, καὶ υἱὸς
δαυΐδ. καὶ εἰ μη ταυτὸν εστιν, ημάρτηται τὸ κατὰ
ματθαῖον γραφικως, ὀφεῖλον εχειν ητοι δὶς τω οἴκω
δαυΐδ, ητοι τω υἱω δαυΐδ.  ενεκα των εχθρων σου, τοῦ καταλῦσαι εχθρὸν
καὶ εκδικητην, κ. τ. ε. εχθρὸν καὶ εκδικητην (59),
τὸν ἀληθινὸν νόει ναβουχοδονόσορ. τὸν διάβολον κατελυσεν
ὁ χριστὸς διʼ ἁλιεων καὶ ἀγραμμάτων καὶ
τη κακίᾳ νηπιαζόντων.  ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανοὺς εργα των δακτύλων
σου, σεληνην καὶ ἀστερας, ὁ σὺ εθεμελίωσας, κ.
τ. ε. « ὅτι ὅψομαι (60) τοὺς οὐρανούς. » τοῦτο τὸ
πρᾶγμα σαφως επιστάμεθα, ὅτε καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ.
καὶ την αἰτίαν γινωσκομεν. « εργα των δακτύλων
σου.» ζητησεις εἰ ετερά εστι τὰ εργα των δακτύλων
τοῦ θεοῦ πρὸς τὰ εργα των ὅλων χειρων αὐτοῦ, εἰ
εν μερει εστὶ τὰ πρότερα των δευτερων. « σεληνην
καὶ ἀστερας, ἃ σὺ εθεμελίωσας. » διὰ τί ηλιον οὐκ
ωνόμασεν; μηποτε ὅτε μεν εἰσάγεταί τις, πρωτσ 87 cen. ix et xlix. 88 psal. cxxvii, 3. psal. oa t5. eccles. ii, 4. prov. iii, 10. 92 matth.
xxi, 9. ibid. 16. dæ, et barbarus. (60) τι ὄψομαι. corderius. barbarus, codd.
baroccianu, et schedæ combeﬁsii.  τί εστιν ἄνθρωπος, ὄτι μιμνησκη αὐτοῦ; η υἱὸς
ἀνθρωπου, ὅτι επισκεπτη αὐτόν, κ. τ. ε. εἰ θαυμάζων
(61), ὅτι μιμνησκεται κύριος τοῦ ἀνθρωπου,
καὶ ὅτι επισκεπτεται υἱὸν ἀνθρωπου, ταῦτά φησι,
δηλον, ὅτι εὐεργετων επισκεπτεται. τοῦτο δε σημειωση
διὰ τὸ, « επισκεψομαι εν ῥάβδω τὰς ἀνομίας
αὐτων, καὶ εν μάστιξι τὰς ἀδικίας αὐτων, » καὶ διὰ
τὸ, « οὐκ επισκεψομαι επὶ τὰς θυγατερας ὑμων,
ὅταν πορνεύωσι, καὶ επὶ τὰς νύμφας ὑμων, ὅταν
μοιχεύωσι, » καὶ τὰ ὅμοια.  ηλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγελους,
κ. τ. ε. καὶ αὐτὸς γάρ σου (62) γνωσινεχειν πεφυκως,
οὐκ ἀπολείπεται λίαν. ὁμοιοῦται γάρ σοι, κατὰ τὸ
δυνατὸν, ἁγιότητος καὶ ἀρετης ἀναληψει. καὶ διὰ την
εἰκόνα καὶ την ὁμοίωσιν την των θνητων αὐτω ζωων
προστασίαν ἀπενειμας. ταύτας εἰρησθαι περὶ χριστοῦ
τὰς λεξεις ὁ παῦλος εβραίοις φησί. λεγει γάρ·
« τὸν δε βραχύ τι παρʼ ἀγγελους ηλαττωμενον βλεπομεν
ἰησοῦν, διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου δόξη καὶ
τιμη εστεφανωμενον. »  δόξη καὶ τιμη εστεφάνωσας αὐτόν· καὶ κατεστησας
αὐτὸν επὶ τὰ εργα των χερων σου, κ.
τ. ε. καὶ ὁ ἀπόστολος (63) εντεῦθεν ωνόματε « τὸν
ἀμάραντον της δόξης στεφανον. » καὶ εσθʼ ὅτε τιμη
εστεφανωμενος τις οὐ συνηκεν, ως εν τω· « ἄνθρωπος
εν τιμη ων οὐ συνηκεν. » οὐκ επὶ τὰ εργα σου
δε εἶπεν, ἅπερ οἶμαι εἶναι τὰ μη βλεπόμενα. πρωτοι
μεν οὖν εν εργοις εσμεν χειρων θεοῦ, τουτεστι
τοῖς μη βλεπομενοις. ταῦτα δε καὶ μετὰ την ενανθρωπησιν
νοεῖται τοῦ θεοῦ καὶ σωτηρος ημων· δόξη
γὰρ καὶ τιμη ὁ ἄνθρωπος εστεφάνωται· « συνηγειρε
γὰρ ημᾶς καὶ συνεκάθισεν εν τοῖς επουρανίοις, » καθως
φησιν ὁ ἀπόστολος.  ἄντα ὑπεταξας ὑποκάτω των ποδων αὐτοῦ,
πρόβατα καὶ βόας πάσας, ετι δε καὶ τὰ κτηνη
τοῦ πεδίου, τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τοὺς
χθύας της θαλάσσης, κ. τ. ε. ὅπου μεν καθαρὰ
(64) πρόβατα καὶ βόες, « πάντα » προσεθηκεν· ενθα
δε ενδεχεται καὶ ἀκάθαρτα, ως επὶ των κτηνων
τοῦ πεδίου, οὐκ εἴρηται « πάντα. » ὁμοίως καὶ επὶ
των πετεινων τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἰχθύων της θαλάσσης.  ψαλμοσ θ´.  εἰς τὸ τελος ὑπερ των κρυφίων τοῦ υἱοῦ ψαλμὸς
τω δαυῒδ, κ. τ. ε. κρύφιά εστι (65) γνωσις
ἀπόῤῥητος των περὶ χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ μυστηρίων. 94 psal. lxxxviii, 35. 95 οsee. iv, 14. 96 hebr. ii, 9. 97 i petr. v, 4. 98 psal. xlviii, 13.
99 ephes. ii, 6. (61) εἰ θαυμάζων, etc. corderius, barbarus,
schedæ combelisii, codex broccianus. (62) καὶ αὐτὺς γὰρ σου, etc. cordeius. barbarus. (63) κούφιά εστι, etc. schedæ grabi, et
rus.  εξομολογησομαί σοι, κύριε, εν ὅλη καρδίᾳ μου·
διηγησομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. εὐφρανθησομαι
καὶ ἀγαλλιάσομαι εν σοὶ, ψαλω τω ὀνόματί σου,
ὕψιστε, κ. τ. ε. ὁ εξ ὅλης καρδίας ἀγαπων δύναται
εξ ὅλης καρδίας εξομολογεῖσθαι. « διηγησομαι πάντα
τὰ θαυμάσιά σου, » καὶ τὰ εξης. ὅταν ἀναγεγραμμενα
τεράστια, θαυμαστὰ τυγχάνοντα, παραστησαι
δυνάμενος ω λόγω γεγονε, καὶ τίνοε εστὶ σύμβολα.
πεποίηκε τὰ εἰρημενα. τοῦτο δε μόνου τοῦ σωτηρος
εργον εστιν ἰδεῖν. εἰ δε καὶ η κτίσις καὶ πάντα ὄσα
εποίησεν ὁ θεὸς, θαυμάσια αὐτοῦ εστι, πολλω πλεον
φανεῖται, ὅτι τοῦ σωτηρός εστιν η εὐχη. τίς δε ἄρα
διηγησεται πάντα τὰ θαυμάσια τοῦ πατρὸς εἰ μη ὁ
κύριος τοῖς ωοησαι δυναμενοις τὰ τηλικαῦτα θαύματα
τελείοις, περὶ ων μᾶλλον λεχθησεται· « σοφίαν δε
μᾶλλον λαλοῦμεν εν τοῖς τελείοις; » — « εὐφρανθησομαι
καὶ ἀγαλλιάσομαι, » πυνθανόμενος των επί
τισιν εὐφραινομενων, εἰ εν θεω εὐφραίνονται, ἵνα η
επιμενωσι τη εὐφροσύνη, η ἀποστωσιν. ὁ δε επʼ
ὄρος ἀναβὰς ὑψηλὸν τὸ σιων καὶ ὑψων
αὐτοῦ ψάλλει τω ὀνόματι τοῦ ὑψίστου.  εν τω ἀποστραφηναι τὸν εχθρόν μου εἰς τὰ
ὀπίσω, ἀσθενησουσι καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσωπου
σου, κ. τ. ε. τίνες ἀσθενησουσι (67) καὶ ἀπολοῦνται
ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ (επεὶ « πρόσωπον
κυρίου επὶ ποιοῦντας κακά· ») οὐ προειπων, ημῖν
καταλελοιπεν εννοεῖν. ὅταν καταργηθη ὁ εχθρὸς τη
κακίᾳ προϊων, καὶ ἀναποδίση ὀπίσω εκ τοῦ εμποδίζεσθαι,
τότε οἱ τη κακίᾳ ἰσχυροὶ ἀσθενησουσιν. εἶτα
καθʼ ὁ ἁμαρτάνουσιν, ἀπολοῦνται, τοῦτο εργαζομενου
αὐτοῖς τοῦ προσωπου τοῦ θεοῦ. νοηθεν γὰρ ἀφανίζει
τὰ γηϊνα.  εκάθισας επὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην,
κ. τ. ε. θρόνος μεν θεοῦ (68) ὁ χριστὸς, θρόνος δε
χριστοῦ η ἀσωματος φύσις.  επετίμησας εθνεσι, καὶ ἀπωλετο ὁ ἀσεβης· τὸ
ὅνομα αὐτων εξηλειψας, κ. τ. ε. τὸ, « επετίμησας
(69), » διόρθωσιν σημαίνει, ὅπερ δηλον εκ τοῦ·
« ελεγξον, παρακάλεσον, επιτίμησον. » — « τὸ δνομα
αὐτοῦ εξηλειψας. » εξηλειψε δε ὁ θεὸς τοῦ ἁβράμ
τὸ ὄνομα ποιησας αὐτὸν ἀβραὰμ, καὶ της σάρας καλων
αὐτην σάῤῥαν, καὶ τοῦ σιμωνος ὀνομάσας αὐτὸν
πετρον. οὕτω τε ἀκόλουθόν εστι τὸ ὄνομα εξαλείφεσθαι
τούτων οἶς επετίμησε· καὶ μάλιστα επεὶ
επιφερεται τό· « ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσι τὰ επιτηδεύματα
αὐτοῦ, ὅτι εκζητων τὰ αἵματα αὐτων
εμνησθη. » πρόσχες καὶ ὅτι οὐκ εἴρηται· τὸ ὄνομα
αὐτων εξηλειψας εκ βίβλου ζωντων, (οὐ γὰρ εν βίβλω
ζωντων ην εγγεγραμμενα τὰ εθνη·) ἀλλʼ ἀκολούθως
τοῖς κατʼ αὐτων χειρογράφοις. εν βίβλω ὀφειλόντων,
η βίβλω νεκρων, παρὰ τω της ἀδικίας οἰκονόμω,
ως εἰκὸς, ἀναγράφοντι νεκροὺς, καὶ ἀναγράφοντι
εἰς γην. ὁ γὰρ σωτηρ ἀναγράφει εν οὐρανοῖς
τὰ ὀνόματα των μαθητων.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ τὸ ὄνομα (70) ενταῦθα την κακην (68 θρόνος μεν θεοῦ, etc. schedæ grabii. (69) τὸ, επετίμησας, etc. corderius, barbarus.
schodæ combeﬁsii, et codex baroctianns. (70) εἰ τὸ ὄνομα, etc. schedæ grabi.  καὶ ελπισάτωσαν επὶ σε οἱ γινωσκοντες τό
ὄνομά σου, ὅτι οὐκ εγκατελιπες τοὺς εκζητοῦντάς
σε, κύριε, κ. τ. ε. οἱ εκζητοῦντες (91) τὸν κύριον,
καὶ οὐχ οἱ εγκαταλειφθεντες ὑπʼ αὐτοῦ, εγνωσαν τὸ
ὄνομα αὐτοῦ.  ψάλατε τω κυρίω τω κατοικοῦντι εν σιων, κ.
τ. ε. εκεῖνος ψάλλει (72) ὁ εχων εν εαυτω τὸν χριστόν.
τοῦτο κατὰ την παλαιὰν των ἰουδαίων δόξαν
εἶπεν ὁ προφητης. ὅμως εστὶ καὶ νοητη καὶ επουράνιος
σιων. καὶ εν πάση δε ψυχη οὔση σιων, ητις
ερμηνεύεται σκοπευτηριον, τὰ θεῖα διηνεκως σκοποῦσα
καὶ φανταζομενη, οἰκεῖ ὁ θεός. εκζητεῖ καὶ
τὰ αἵματα των εθνων ἀπὸ των ἀποκτεινάντων αὐτὰ,
καὶ μιμνησκεται αὐτων, ἀνιστὰς αὐτά. οὐκοῦν τὸ,
« ἀπωλετο τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ μετʼ ηχου, » επὶ τὰς
ῥομφαίας μετενεχθησεται. εκείνων δε μεμνηται, ων
εγενετο καταφυγη.  ἀναγγείλατε εν τοῖς εθνεσι τὰ επιτηδεύματα
αὐτοῦ, κ. τ. ε. ποῖα επιτηδεύματα (73); πάντα ἃ
χριστὸς τοῖς μαθηταῖς ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ ελεγε·
« πορευθεντες εἴπατε ἃ ἴδετε· τυφλοὶ ἀναβλεπουσι,
χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαρίζονται, νεκροὶ ἀνίστανται.
» ταῦτα οὖν τὰ θεοπρεπη επιτηδεύματα·
καὶ οἱ ἀπόστολοι τοῖς εθνεσιν ἀνηγγειλαν· καὶ ὅτι
διὰ θανάτου ἀθανασία, διὰ σταυροῦ σωτηρία, καὶ διὰ
ταφης ἀνάστασις, καὶ νεκρωσις τοῦ νεκρωσαντος
ημᾶς διαβόλου.  ὁ ὑψων με εκ των πυλων τοῦ θανάτου, ὅπως
ἂν εξαγγείλω πάσας τὰς αἰνεσεις σου εν ταῖς
πύλαις της θυγατρὸς σιων, κ. τ. ε. πύλαι θανάτου
(74) αἱ πρὸς θάνατον ἁμαρττίαι, ἀφʼ ων ὑψοῦται
ὁ μηδε λογισάμενος αὐτὰς ἁμαρτεῖν, ὂς καὶ μόνος
δύναται εξαγγελλειν πάσας τὰς αἰνεσεις κυρίου
εν ταῖς πύλαις της θυγατρὸς σιων, ταῖς ἀρεταῖς.  ενεπάγησαν εθνη εν διαφθορᾷ η εποίησαν.
εν παγίδι ταύτη η εκρυψαν συνεληφθη ὁ ποῦς
κὐτων./ γινωσκεται κύριος κρίματα ποιων, κ. τ. ε.
ενεπάγησαν εθνη (75), δηλαδη ως εν πηλω, τω σωματι,
διʼ ην εποίησαν διαφθοράν· καὶ συνεληφθη ὁ
ποῦς αὐτων, ὁ νοητὸς δηλονότι. καὶ γινωσκεται κύρος,
επεὶ, ὅταν αὐτοῖς τὸ κρῖμα γενηθησεται, γνωσονται
τὸν κρίνοντα εν δικαιοσύνη.  ἀποστραφητωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾅδην,
κ. τ. ε. ωτπερ ὁ παράδεισος (76) των δικαίων εστὶν
οἰκητηριον, οὕτως ᾅδης των ἁμαρτωλων κολαστηριον.
ἀποκλεισθητωσαν, φησὶν, ὅπως μη ἴδωσιν ἰησοῦ
ψυχην καταβαίνουσαν καὶ ἀναβαίνουσαν, ενδον ἀπεστραμμενοι.
οἱ γὰρ προσδοκησαντες αὐτην ωσπερεὶ
εξω εβλεπον καθειργμενοι εν ᾅδου, πρωτον 4 mauh. xi, 5. (71) οἱ εκζητοῦντες, etc. corderius. (72) εκεῖνος ψάλλει, etc. schedæ grabii, partimque
corderius et barbarus. (73) ποῖα επιτηδεύματα, etc. schedæ grabii.  η ὑπομονη των πενητων οὐκ ἀπολεῖταε εἰς
τὸν αἰωνα, κ. τ. ε. ωσπερ τὸ πνεῦμα (77) οὐ σβεννυται,
οὔτως η ὑπομονη οὐκ ἀπόλλυται. ὁ γὰρ
« κύριος τὸ πνεῦμά εστι· » καί· « η ὑπομονη μου
κύριος.» οὕτω καὶ εν γαλάταις μορφοῦται χριστὸς
ἄμορφος ων. ενταῦθα λεγεται καὶ κοιμᾶσθαι· εξεγερθητι,
ἴνα τί ὑπνοῖς; »  ἀνάστηθι, κύριε, μη κραταιούσθω ἄνθρωπος,
κ. τ. ε. τω οὖν λεγοντι (78), κραταίωμά μου, ερεῖς σὺ,
ὅτι ὁ θεός εστιν ηδη ὁ κραταιούμενος ἅγιον, των ἀνθρωπίνων
αὐτοῦ λογισμων καὶ κινημάτων ἀναιρεθεντων.  ψαλμοσ ι´.  (κατὰ εβρ.)  ἴνα τί, κύριε, ἀφεστηκας μακρόθεν, κ. τ. ε.
ἀποκρίνεται ἄν τις (79) πρὸς τὸν επαπορησαντα τὸ.
« ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες εαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται·
« θεὸς εγγίζων εγω εἰμι,, καὶ οὐ θεὸς πόῤῥνθεν,
» λεγει κύριος εν τοῖς προφηταις. μη βοηθων
τοῖς ἀδικουμενοις, δοκεῖς μη παρεῖναι τοῖς γινομεquæ
νοις, δοκεῖς ἀλλὰ πόῤῥωθεν εστάναι καὶ μηδε ὁρᾷν·
ὅπερ τοῖς μεν πονηροῖς αὔξει την πονηρίαν, τὸν δε
σὸν πενητα εμπυρίζει καὶ ἀθυμίαις εμβάλλει.  ὅτι επαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς εν ταῖς επιθυμίαις
της ψυχης αὐτοῦ, κ. τ. ε. πολλάκις ἁμαρτάνοντες
τινες (80) εὐθηνοῦσιν εν τω κόσμω. τοῦτο γὰρ εφη
καὶ ὁ ἀπόστολος· « πονηροὶ ἄνθρωποι καὶ γόητες
προκόψουσιν επὶ τὸ χεῖρον, πλανωντες καὶ πλανωμενοι.
» καὶ εν ετερω ψαλμω ᾄδεται· « οὗτοι ἁμαρτωλοὶ
καὶ εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰωνα κατεσχον πλούτους.
» επαινοῦνται οὖν ὑπό τε εαυτων ἁμαρτωλοὶ
καὶ ἄδικοι καὶ παρὰ των κολάκων καὶ παρασίτων
αὐτων, καὶ εὐλογούμενοι πλεον κινοῦνται εἰς
ἁμαρτίαν.  κατὰ τὸ πληθος της ὀργης αὐτοῦ οὐκ εκζητησει,
κ. τ. ε. τίς; πότερον ὁ κύριος (81), η ἁμαρτωλός;
καὶ μηποτε ὁ ἁμαρτωλός. οὐ γὰρ εκζητεῖ πεει
ὀργης τοῦ θεοῦ, οὐδʼ ὅτι πληθος ἁμαρτιων εχει. διὸ
καὶ κατὰ πληθος ἁμαρτάνει.  βεβηλοῦνται αἱ ὀδοὶ αὐτοῦ εν παντὶ καιρω,
κ. τ. ε. ὁ μεν δίκαιος (82) εὐλογεῖ τὸν κύριον εν
παντὶ καιρω· ὁ δε ἁμαρτωλὸς βεβηλοῖ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ
εν παντὶ καιρω. « βεβηλοῦνται δε, » ἀντὶ τοῦ,τη
κακίᾳ βυθίζονται.  πάντων των εχθρων αὐτοῦ κατακυριεύσει,κ.τ.ε.
των πειρασμων (83) οἱ μεν τω σωματι προάγονται. ⁵joan. iν, 24. 6 psal. lxx, 5. 7 galat. iv. 8 psal. lxxii, 27. ⁹ jerem. xxiii, 23. 10 ii τim. iii, 15.
11 psal. lxxii, 12. schedæ, et barbarus. (81) τίς; πότερον ὁ κύριος, etc. eædem scbedæ.
barbarus. (82) ὁ μεν δίκαιος, etc. eædem schedæ, el βarbarus. (83) των πειρασμων, etc. eædem schedæ, et βarbarus.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ οἱ προκόπτοντες (84) κατὰ μείωσιν
κακίας προκόπτουσι, δίκαιοι λεγονται οἱ τελείαν
εξιν της δικαιοσύνης κτησάμενοι, καὶ οἱ ἀνεμποδίστως
προκόπτοντες. δίκαιος γὰρ, φησὶν, εαυτοῦ κατηγορος
εν πρωτολογίᾳ. » καὶ εἰ δίκαιος, πως κατηγορος;
καὶ εἰ κατηγορος, πάντως οὐ δίκαιος τελειος. « καὶ
γνωριζε δικαίω, καὶ προσθησει τοῦ δεχεσθαι.» καλως
οὗν λεγεται ὁ διάβολος πάντων των εχθρων αὐτοῦ
κατακυριεύειν, οὐ των τελείων δηλονότι, ἀλλὰ των
σπευδόντων επὶ την τελειότητα. εἰ γὰρ μη ην μῖσος
πρὸς τὸν σατανᾶν καὶ ἀτελες καὶ τελειον, οὐκ ἅν ελεγεν
ὁ δαυΐδ· « τελειον μἴσος εμίσουν αὐτούς· εἰς εχθροὺς
εγενοντό μοι. »  οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γεμει, καὶ πικρίας καὶ
δσλου, κ. τ. ε. τοῦ πονηροῦ τὸ στόμα (85) οὐδεν
προσφερει εὔχρηστον, ἀλλʼ ὅσα πόνον καὶ κόπον εμποιεῖ
τοῖς δεχομενοις. καὶ τὰ των ετερων στόματα
γεμει ἀρᾶς των κακολογούντων τὸν δημιουργὸν, λοιδορίας
των λοιδόρων, πικρίας των θυμικων, καὶ δόλου
των δολίων.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ της ἁγιότητος εκπεσων (86), της
ἀληθείας καὶ εὐλογίας πόῤῥω εαυτὸν ἀπαγαγων, τὸ
στόμα πεπληρωμενον ἀρᾶς εχει, διʼ ων λεγει πειρωμενος
ὑπὸ κόλασιν καὶ ἀρὰν ποιεῖν τοὺς ἀπατωμενους.
εχει δε αὐτοῦ ὁ λόγος σὺν τω δολερω πολλην
δεινότητα· διὸ σὺν τη ἀρᾷ καὶ πικρίας καὶ δόλου ὁ
λόγος αὐτοῦ πεπληρωται.  εγκάθηται ενεδρα μετὰ πλουσίων εν ἀποκρύυοις,
κ. τ. ε. εν μεν τοῖς εχουσι (87) πλοῦτον
ἀγνωσίας καὶ ἀδικίας ὁ διάβολος εγκαθεζεται· εν δε
τοῖς κεκτημενοις γνωσιν καὶ ἀρετην αἱ ἅγιαι δυνάμεις
επαναπαύονται, ων σύμβολά εστι τὰ πετεινὰ τοῦ
οὐρανοῦ κατασκηνοῦντα εν τοῖς κλάδοις σινάπεως
ὅ σημαίνει την ενυπάρχουσαν ημῖν κατὰ δύναμιν βασιλείαν
οὐρανων. 12 psal. χχ, 12. 13 job. i, 7. prov. xviii, 17. prov. πα, 9. psal. cxxxviii, 22. (86) ὁ της ἀγιότητος εκπεσωγ, etc. corderius. (87) εν γεν τοῖς εχοθσι, etc. schedæ grabii,et
barbarus.  ἀλλὰ καὶ οἱ ἀδικοῦντες παύσονται τοῦ κακως δρᾷν,
καὶ οἱ ἀδικούμενοι τοῦ πάσχειν.  ψαλμοσ ι.  ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ενετειναν τόξον, ητοίμασαν
βελη εἰς φαρεεραν, τοῦ κατατοξεῦσαι εν
σκοτομηνη τοὺς εὐθεῖς τη καρδίᾳ, κ. τ. ε. μη ἀρκούμενοι,
φησὶ, τη (93) εαυτων ἀπωλείᾳ οἱ ἁμαρτωλοὶ,
ἀλλʼ επισπωμενοι τὰς ἁμαρτίας ως σχοινίω
μακρω, τοῖς τοῦ θεοῦ πολεμοῦσιν ἀνθρωποις, καὶ
κατατοξεύειν αὐτοὺς πειρωνται τοῖς της αὐτων κακίας
ἰοῖς, καὶ τω βασκαίνειν αὐτων τη τοσαύτη τοῦ
ηγεμονικοῦ καθαρότητι, τὸ σκότος προβάλλονται κατʼ
αὐτων, ως αἱ σηπίαι τὸ μελαν. καὶ ταῦτα δρωσι,
τὰς φυσικὰς καὶ κατὰ φύσιν ὀρθὰς καθελόντες εννοίας
εξ εαυτων, ἃς δη θεὸς κατηρτίσατο.  τοῦ αὐτοῦ. τόξον εστὶν ἀκάθαρτος νοῦς (94).
εγω, φησὶν, επὶ τω κυρίω πεποιθα. οἱ πολεμοῦντες
ἁμαρτωλοί. τίς ἂν οὖν δείση καὶ φύγη θεὸν
εχων βοηθὸν, καὶ πολεμίους ἁμαρτωλούς; « ητοίμασαν
βελη εἰς φαρετραν. » βελος εστὶν εμπαθης
λογισμὸς, φαρετρα δε εξις χειρίστη λογισμων ἀκαθάρτων
πεπληρωμενη. ταῦτα επὶ δαιμόνων πολεμούντων
λαμβάνονται νοητως. νοηθεῖεν δʼ ἂν καὶ
αἰσθητως επὶ αἰσθητων εχθρων. « εν σκοτομηνη.
σκοτομηνη εστὶν ἄγνοια ψυχης λογικης. εν ἀσεληνω
νυκτί φησιν αὐτοὺς ενεδρεύειν, δηλων τὸ λαθραῖον
της επιβουλης. εὐθεῖς δε τη καρδίᾳ εαυτὸν
λεγει καὶ τοὺς μετʼ αὐτοῦ, οὐ κομπάζων, ἀλλʼ εμφαίνων
την εαυτοῦ εννοιαν, καὶ μηδεν εργάσασθαι
εἰς βλάβην τοῦ σαούλ.  κύριος εν ναω ἁγίω αὐτοῦ κύριος, εν οὐρανω
ὁ θρόνος αὐτοῦ. οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πενητα
ἀποβλεπουσι, τὰ βλεφαρα αὐτοῦ εξετάζει
τοὺς υἱοὺς των ἀνθρωπων, κ. τ. ε. οἰκεῖ θεὸς (95)
εν ἁγίᾳ καὶ οὐρανίω νοησει, οὐρανίως βασιλεύων καὶ
θεῖκως. αἱ δε εποπτικαὶ αὐτοῦ δυνάμεις φρουροῦσι
τὸν πενητα. ως ἀγαθὸς δε βλεφάροις εξετάζει τὰ
καθʼ ημᾶς, ἀλλʼ οὐκ ὀφθαλμοῖς, ως ἂν μη παρατηρούμενος
αὐτων πάντα τὰ ἁμαρτηματα· τοῦτο γὰρ
ἀνθρωποις ἀφόρητον. ὀφθαλμοῖς δε βλεπει τὸν πενητα,
δαψιλη την εὐεργεσίαν ποιούμενος, κἄν εἷς ὁ
πενης ὑπάρχη· των δε πολλων τὰς κολάσεις συστελλων,
αἵ καὶ πολὺ τὸ κεκρυμμενον εχουσιν. εν δε τη
θεοῦ εξετάσει παῤῥησία των ἀγαθων γινομενων
πολλη. « τω βηματι » γὰρ « αὐτοῦ φανερωθηναι
πάντας δεῖ, ἵνα κομίσηται εκαστος τὰ ἵδια τοῦ σωματος,
ἃ επραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἵτε κακόν.  τοῦ αὐτοῦ. γενωμεθα πενητες (96), ἵνα βλεπωσιν
ημᾶς οἱ τοῦ κυρίου ὀφθαλμοί. εἰ δε οἱ πλούσιοι
οὐκ εἰσὶ πενητες, οὐκ επιβλεπει τοὺς πλουσίους ὁ
κύριος. τοῖς ὀφθαλμοῖς βλεπει τὸν πενητα, δαψιλη
την εὐεργεσίαν ποιούμενος, κἂν εἷς ὁ πενόμενος τυγχάνει. 19 ii cor. v, 10. (93) μη ἀρκούμενοι, φησὶ, τη, etc. corderius,
et barbarus. (94) τόξον εστὶν ἀκάθαρτος νοῦς, etc. schedæ
grabii, et barbarus.   τὰ χειλη ημων παρʼ ημων εστι, τίς ημων κύριός
εστι; κ. τ. ε. καὶ ὁ φαραω (5) φησιν· « οὐκ
οἶδα τὸν κύριον, » ὁμοίως τω φάσκοντι· « τίς ημων
κύριός εστι; »  ἀπὸ της ταλαιπωρίας των πτωχων, καὶ ἀπὸ
τοῦ στεναγμοῦ των πενητων, νῦν ἀναστησομαι,
λεγει κόριος, κ. τ. ε. ως ὁ παῦλος εφη (6) καὶ τὸ,
« ταλαίπωρος εγω ἄνθρωπος· » καὶ τὸ, « ως πτωχοὶ,
πολλοὺς δε πλουτίζοντες· » καὶ τὸ, « ἄχρι της
ἄρτι ωρας καὶ πεινωμεν, » καὶ τὰ εξης· καὶ τὸ,
« οἱ ὄντες εν τω σκηνει στενάζομεν. »  τοῦ αὐτοῦ. καὶ ἄλλως δε των (7) ἀλαζονευόντων
στενάζουσιν οἱ πτωχοὶ την τυραννίδα μη φεροντες.
διὸ φησὶν ὁ κύριος· « ἀναστησομαι, ως ἂν θω μου
την βουλην εν σωτηρίω. παῤῥησιάσομαι εν αὐτω »
κατὰ των ὑπερηφάνων, καὶ της ταλαιπωρίας ἀπαλλάξω
τοὺς πενητας, κατὰ τὸν της επιδημίας καιρὸν
ἀναστὰς καὶ πρὸς ημᾶς ἀφικόμενος, ως φανερωθηναι
σωτηρίαν των εξω ταλαιπωρίας καὶ τοῦ στενάζειν
γεγενημενων. τοιγαροῦν ὁ παῦλος εἰπων· « ταλαίπωρος
εγω ἅνθρωπος, τίς με ῥύσεται εκ τοῦ σωματος
τοῦ θανάτου τούτου; » επάγει· « εὐχαριστω τω
θεω διὰ ἰησοῦ χριστοῦ. » εδηλωσε γὰρ, ὅτι κύριος
ὁ ῥυσόμενος τὸν ταλαιπωροῦντα. διὸ εἶχε σωμα θανάτου,
ὁ καὶ νῦν λεγων· « νῦν ἀναστησομαι. » φασὶ
δε πτωχὸν τὸν εκπεσόντα πλούτου· πενητα δε τὸν εκ
πόνου τὰ πρὸς τὸν βίον περιποιούμενον. λεγει δε η
γραφη· « πλούσιοι επτωχευσαν, » καὶ τό· « επτωχεύσαμεν
σφόδρα· » καὶ περὶ τοῦ σωτηρος, « ὅς
επτωχευσε διʼ ημᾶς πλούσιος ων, ἵνα » ημεῖς « πλουτησωμεν
τη αὐτοῦ πτωχείᾳ. » λεγει δε περὶ τοῦ
στεναγμοῦ των πενητων, ως ἀεὶ στεναζόντων επὶ τω
πόνω. τὸ δε, « θησομαι εν σωτηρίω, » δηλοῖ τὸ,
ὁρίσω καὶ ποιησω· ως καὶ τὸ, « ὅν εθηκε κληρονόμον
πάντων· » ὁποῖον καὶ τὸ, « εθετο ὁ θεὸς εν τη
εκκλησίᾳ πρωτον ἀποστόλους, » καὶ τὰ εξης· καὶ
πρὸς τοὺς πρεσβυτερους της εκκλησίας· « ᾿ υμᾶς
εθετο τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον επισκόπους ποιμαίνειν την
εκκλησίαν, » ωρίσθαι καὶ πεποιησθαι σημαῖνον.  θησομαι εν σωτηρίω, παῤῥησιάσομαι εν αὐτω,
κ. τ. ε. ὁ θησαυρίζων (8) εν οὐρανω, τεθεὶς εν σωτηρίω,
ταῦτά φησι· « παῤῥησιάσομαι εν αὐτω· » η
γὰρ συνείδησις αὐτοῦ οὐ καταγινωσκει.  τὰ λόγια κυρίου λόγια ἁγνά· ἀργύριον πεπυρωμενον,
δοκίμιον τη γη, κεκαθαρισ μενον επταπλασίως,
κ. τ. ε. κἄν καλὰ δε (9) λόγια παρὰ τοῖς
οὐκ εκ της μερίδος τοῦ χριστοῦ, οὐκ εστιν ἁγνὰ,
ἅτε ψεύδεσι μυρίοις συμπεφυρμενα· τὰ δε τοῦ κυρίου
μόνα ἁγνά εστιν, οἷς οὐδεν ψεῦδος ἀναμεμικται,
καὶ οὕτως ἁγνὰ ως δεδοκιμασμενον καὶ διὰ χωνείας
κεκαθαρμενον ἀργύριον· ὅθεν οὐδε ἀμφιβάλλειν χρη
πρὸς τὰ παρʼ αὐτων σημαινόμενα. 21 rom. vii, 24. 22 ii cor. vi 10. 22 ibid. 24 ii cor. v, 4. 25 rom. vii, 24. 26 psal. xxxiii, 11.
27 psal. lxxviii, 8. 28 ii cor. viii, 9. 29 hebr. 1, 2. 30 cor. xii, 28. 31 act. xx, 28. (5) καὶ ὁ φαραω, etc. schedæ grabii. (6) ως ὁ παῦλος εφη, etc. schedæ grabii, barbarus. (7) καὶ ἄλλως δε των, etc. catena collegii novi
oxoniensis, barbarus.  ψαλμοσ ιβ΄.  εως πότε, κύριε, επιληση μου εἰς τελος;κ. τ.ε.
μηποτε ως πρὸς τὸ τελος (10) λεγει επιλελησθαι
αὐτοῦ τὸν θεὸν, καὶ οὐχ ἀπλως επιλελησθαι. καὶ εν
ἄλλω ψαλμω επιλελησμενη ωνόμασται. « εως πότε
ἀποστρεψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ εμοῦ; » τοῦτο τὸ
πρόσωπον οἱ ἄγγελοι βλεπουσι διαπαντός. ὅταν γὰρ
εαυτὸν εμφανίζη τω χωρητικω της θεας τοῦ προσωπου
αὐτοῦ ὁ θεὸς, παύσεται ἀποστρεφων ἀπʼ αὐτοῦ,
καὶ κρύπτων τὸ πρόσωπον εαυτοῦ· ὅπερ εποίει
ποτε καὶ επὶ μωϋσεως, φειδόμενος αὐτοῦ, εως ἅνθρωπος
ην. ἀποστρεφει ὁ θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
κηδεμονικως, ὅταν ἀνάξια των εντολων αὐτοῦ πράτττωμεν.
ποιεῖ δε τοῦτο ἵνα ημᾶς επισπάσηται. t
επεὶ πρόσωπον τοῦ πατρὸς υἱὸς, αἰτεῖ ταχύτερον
αὐτοῦ γενεσθαι την σάρκωσιν, τὸ τοιοῦτο ῥητὸν τεθεικεν.  εως τίνος θησομαι βουλὰς εν ψυχη μον.
κ. τ. ε. βουλὰς τίθεταί τις (11) πρωτον πλείονας εν
τη ψυχη αὐτοῦ, εἶτα επὶ τελει την επὶ πᾶσι μεγάλην
βουλην την τοῦ θεοῦ, ης τὸ πνεῦμα επανεπαύσατο
επὶ την εξ ἰεσσαὶ ῥάβδον.  φωτισον τοὺς ὀφθαλμούς μοι, μη ποτε ὑπνωσω
εἰς θάνατον, κ. τ. ε. « φωτίσατε εαυτοῖς (12) φως
γνωσεως. » ως εν σκότει ταῖς συμφοραῖς περιεχομαι,
καὶ εἰ μη μου τὸ της ἀθυμίας ἀπελάσης σκότος,
ἀλλʼ ὑπερθη την βοηθειαν, εἰς θάνατον ὁ ὕπνος
μεταβληθησεται, της λύπης παντελως τοῦ λογισμοῦ
κρατησάσης.  μη ποτε εἴποι σ εχθρός μου· ἵσχυσα πρός αὐτόν.
ὁσάκις ἁμαρτάνομεν, τοσαυτάκις λεγει τοῦτο
ὁ εχθρός· « ἴσχυσα πρὸς αὐτόν. οἱ θλίβοντες με
ἀγαλλιάσονται, εὰν σαλευθω. » οἱ ἅγγελοι χαίρουσιν
επὶ τοῖς μετανοοῦσιν, οἱ δαίμονες επὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν
ἀγάλλονται. οἱ μεν γάρ τε εἰσιν ἀρετης. οἱ δε
κακίας ερασταί. εν ἀγαλλιάσει εσονται καὶ εὐφροσύνη,
εὰν μόνον ἴδωσί με της εἰς σε ελπίδος εκπεπτωκότα
καὶ ἀπελπίσαντα.  τοῦ αὐτοῦ. κἅν μη παντελως πεσω, μόνον δε σαλευθω,
οἱ θλίβοντες με ἀγαλλιάσονται, φησὶν ὁ προφητης.
καὶ ως ὁ προφητης φησὶν εν τω εβδομηκοστω
δευτερω ψαλμω· « εμοῦ δε παρὰ μικρὸν εσαλεύθησαν
οἱ πόδες. »  τοῦ αὐτοῦ. επιχαίρουσι γὰρ πίπτουσι (13), λυπεῖσθαι
δεον. ὅπερ οὐ πείσομαι ελεει τω σω. προσδοκω
γάρ σου τὸ σωτηριον, εφʼ ω τις εὐφραίνεαι
πεῖραν θεοῦ σωτηρίας εχων. δύναται δε καὶ προφτ·τεία
εἶναι περὶ χριστοῦ· ελθων γὰρ επὶ σωτηρίσνκόσμου,
εφωτισε τε καὶ καθεῖλε τὸν ὑπερηφάνως επιχαίροντα
τοῖς κλονουμενοις. επιβλεψας γὰρ επεδημησεν.
ὁ δε εὐπαθων επινίκιον ὕμνον προσάγει λεγων· (12) φωτίσατε εαυτοῖς, etc. e codice anglicano
hæc exscripsit grabius. (13) επιχαίρουσι γὰρ πίπτουσι, etc. ε catcna
collegii nov oxoniensis.  εγω δε επὶ τω ελεει σου ηλπτισα· ἀγαλλιάσεται
η καρδία μου εν τω σωτηρίω σου, κ. τ. ε.
εκεῖνοι μεν επιχαίροντες (14) τη πτωσει μου προσδοκωσιν
ἀγαλλιασθηναι· εγ ω δε επὶ σοὶ καὶ τω ελεει
τω σω ηλπισα.  ἅσω τω κυρίω τω εὺεργετησαντί με, καὶ ψαλω
τω ὀνόματι κυρίου τοῦ ὑψίστου, κ. τ. ε. ὁ εὐεργετηθεὶς
(15) ᾀδετω, καὶ ὁ εὐθυμων ψαλλετω. φησὶ
γάρ « εὐθυμεῖ τις εν ημῖν; ψαλλετω.» εξω καὶ εἰς
τὸν εξης χρόνον ἀνεπίληστον εν τη ψυχη της εὐεργεσίας
τὸ μεγεθος.  ψαλμοσ ιγ΄.  εἰπεν ἄφρων εν καρδίᾳ αὐτοῦ· οὐκ εστι θεός.
διεφθάρησαν καὶ εβδελύχθησαν εν επιτηδεύμασι,
κ. τ. ε. εἰ εν τοῖς επιτηδεύμασι (16) διαφθείρονται,
οὐχ η φαύλη εννοια διαφθείρει τινὰ, ἀλλὰ τὸ ταύτης
ἀποτελεσμα η κακία. ἀπὸ διαθεσεως καρδιακης
εἰπόντες μη εἷναι θεὸν, ἀκολούθως λοιπὸν ως ἄθεοι
εβίωσαν, καὶ τὸν βίον εσχον διεφθαρμενον καὶ πάσης
ἀκαθαρσίας ἀνάπλεων.  πάντες εξεκλιναν, ἅμα ηχρειωθησαν, κ. τ. ε.
οἱ λεγοντες (17) « δοῦλοι ἀχρεῖοί εσμεν,» δυνάμει λεγουσιν,
ηχρειωθημεν.  τίς δωσει εκ σιων τὸ σωτηριον τοῦ ἰσραηλ;
κ. τ. ε. « ηξει εκ σιων (18) ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρεψει
ἀσεβείας ἀπὸ ἰακωβ. » εἰ δε εκ σιων ερεται
ὁ σωτηρ, αὐτὸς δε εκ τοῦ πατρὸς εξηλθε καὶ
ηκεν, η σιων νῦν σύμβολόν εστι τοῦ πατρός. οὐ
την γενομενην σωτηρίαν τοῖς επὶ εζεχίου μόνον
προσαγορεύει, ἀλλὰ καὶ την πολλοῖς ὕστερον χρόνοις
γενομενην εκεῖθεν τοῦ σωτηρος ημων σωτηριον
επιφάνειαν. πάντων γὰρ εκκλινάντων, ἀναγκαίως
εδει λοιπὸν παρεῖναι τὸν δυνάμενον ἀφεῖναι ἁμαρτίας
καὶ σωσαι. « εκ σιων » δε, ὅτι εκ σπερματος
ἰσραηλ, καὶ ὅτι εκ σιων ηξεν ὁ ερχόμενος, ως γεγραπται.
εν τω επιστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσίαν
τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. » αἰχμαλωσία εστὶν η ἀπὸ
γνωσεως καὶ ἀρετης επὶ ἀγνωσίαν καὶ κακίαν ἀκούσιος
μετάβασις. « ἀγαλλιάσεται ἰακωβ, καὶ εὐφρανθησεται
ἰσραηλ.» ἀγαλλιάσεται μεν ὁ πραττικην
ἀπάθειαν κτησάμενος· εὐφραίνεται δε ὁ γνωσικης
θεωρίας καταξιωθείς.  tοῦ αὐτοῦ. μυρίων επὶ της οἰκουμενης(19) κυριευόντων 34 isa. lviii, 9. jacob. v, 13. luc. xvii, 10. 37 isa. lix, 20. (14) εκεῖνοι μεν επιχαίροντες, etc. schedæ
grabii. (15) ὁ εὐεργετηθείς, etc. schedæ grabii. (16) εἰ εν τοῖς επιτηδεύμασι, etc. schedæ grabii. (17) οἱ λεγοντες, etc. schedæ grabii, et corderus.  τοῦ αὐτοῦ. εν τοῖς της παλαιᾶς (20) « τὸ σωτηριον
καλεῖσθαι τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστὸν
διδασκόμεθα, καὶ κυρίως « τοῦ σωτηρίου » τω ὀνόματι
διʼ επαγγελίας τοῖς εθνεσιν ἀπηγγελται· φησὶ
γὰρ ὁ ησαΐας· « καὶ ἀποκαλύψει κύριος τὸν βραχίονα
τὸν ἅγιον αὐτοῦ ενωπιον πάντων των εθνων,
καὶ ὄψονται πάντα ἅκρα της γης την σωτηρίαν την
παρὰ τοῦ θεοῦ ημων. » καὶ πάλιν εν ψαλμοῖς
εἵρηται· « εγνωρισε κύριος τὸ σωτηριον αὐτοῦ.
εναντίον των εθνων ἀπεκάλυψε την δικαιοσύνην αὐτοῦ.
» καὶ πάλιν· « δεῖξον ημῖν, κύριε, τὸ ελεός
σου, καὶ τὸ σωτηριόν σου δωης ημῖν. »  ψαλμοσ iδ΄.  κόριε, τίς παροικησει εν τω σκηνωματί σου
καὶ τίς κατασκηνωσει εν τω ὅρει τω ἁγίω σου,
κ. τ. ε. « πολλὰ παρωκησεν (21) η ψυχη μου, »
ἀλλαχοῦ λεγει, διδάσκων, ὅτι πολλά τις παροικεῖ,
εως οὗ ελθη εἰς τὸ ἅγιον ὅρος τοῦ θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ὄρος ἅγιόν εστιν (22) η γνωσις τοῦ
χριστοῦ, ητις εστὶ θεωρία των γεγονότων. ὅρος
ἅγιον την ἱερουσαλημ φησιν. οὕτω δε καὶ πυθόμενος
δεχεται την ἀπόκρισιν.  πορευόμενος ἄμωμος, καὶ εργαζόμενος δικαιοσύνην·
λαλων ἀληθειαν εν καρδᾳ αὐτοῦ, κ. τ. ε.
τὸ, « πορευόμενος (23) ἄμωμος,» ζηλωσεις νοησας
τὸ περὶ ἀβραὰμ, καθάπερ ελάλησεν αὐτω κύριος. καὶ
ημῖν γὰρ τὰ αὐτὰ εν ταῖς γραφαῖς ελάλησεν ἁγίαις,
καὶ εὰν νοησαντες ποιησωμεν, ηκούσαμεν θεοῦ, καὶ
επορεύθημεν καθάπερ ελάλησεν ημῖν. « καὶ εργαζόμενος
δικαιοσύνην. » περικείμενος τούτω ερεῖς·
εργαζόμενος σωφροσύνην, ὁμοίως ἀνδρείαν, ὁμοίως
φρόνησιν, ὁμοίως εὐσεβειαν, ὁμοίως σοφίαν, καὶ λοπὰς
ἀρετάς. τοῦτο δε εστι καὶ τὸ εργάζεσθαι την
εαυτοῦ γην, επὶ τω πλησθηναι ἅρτων. κάῖν δε, δεον
εργάζεσθαι δικαιοσύνην, η τινα των ἀρετων, η την
εαυτοῦ γην, ὅδε εἰργάζετο την γην οὐ την εαυτοῦ. 88 isa. lii, 10. 89 psal. xcvii, 2. 40 psal. lxxxiv, 8. 41 psal. cxix, 5. lgit dominus brachium surm sonetum in conspetu
omnium centium, et cognoscent omnes ﬁnes terræ satutare
dei ostri. omnibus igitur gentibus revelatum
est, et ab omnibus cognitum est. et rursum in psalmis
spiritus sanctuis exclamat: camare domaao
canticum novum, quia mirabilia fecit. ostendit domnus
salutare subm, in conspectu gentium rerelert
justitiam suam. et rursum: annuntiate in genuibas
gloriam ejus, et ln omnibus populis salutare ejus. εt
rursum : ostende nobis, domine, misercordiamæ
tuam, et salutare tuum da nobis. » (21) πολλὰ παρωκησεν, etc. schedæ grabii. (22) ὄρος ἅγιόν εστιν, etc. eædem. (23) τὸ, πορευόμενος, etc. schedæ grabii, ac
barbarus, partimque corderius.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ κατὰ τὸν (24) εντὸς, φησὶν, ἅνθρωπον
καὶ κατὰ τὸν εκτὸς ἀπηλλαγμενος πάσης
κακίας καὶ μωμου παντὸς, πᾶσαν δε ἀρετην μεττιων.  ὅς οὐκ εδόλωσεν εν γλωσση αὐτοῦ, οὐδε
εποίησε τω πλησίον αὐτοῦ κακὸν, κ. τ. ε. ως
καὶ οἱ διάκονοι (25) τοῦ σατανᾶ, ὅτε μετασχηματίζονται
ως διάκονοι δικαιοσύνης. « καὶ οὐκ εποίησε
τω πλησίον αὐτοῦ κακόν. » εὰν μη πάντες ἅνθρωποι
ωσι πλησίον, οὐκ ἀπαγορεύει η λεξις ποιεῖν τοῖς
μη πλησίον κακόν. τὸ δʼ ὅμοιον καὶ επὶ τοῦ, ὁ
ὀμνύων τω πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀθετων. καὶ
ὀνειδισμὸν οὐκ ελαβεν επὶ τοὺς εγγιστα αὐτοῦ. » ὁ
ἀνεπιλη πτως βιοὺς ὀνειδισμοὺς οὐ λαμβάνει επὶ
τοὺς εγγιστα αὐτοῦ· ὁ εν συμφορᾷ τοῦ πλησίον
μη επικερτομησας, μηδε επιχαρεὶς πτωματι ἀλλοτρίω,
ἀλλὰ συναλγων· η ὁ μη ὀνειδίσας τὸν εγγιστα,
ως ὁ φαρισαῖος τὸν τελωνην, η ὁ μη ὀνειδισθεὶς επὶ
τοῖς εγγιστα, ως ὁ ηλεὶ επὶ τοῖς τεκνοις, η καὶ
ἁπλως ὁ ἀνεπιληπτως βιούς.  ψαλμοσ ιε΄  φύλαξόν με, κύριε, ὅτι επὶ σοὶ η λπισα. εἶπα
τω κυρίω κύρι ύςμου εἶ σὺ, ὅτι των ἀγαθων μου οὐ
χρείαν εχεις, κ. τ. ε. ως πολεμίων (26) επικειμενων
λεγει· « φύλαξόν με. » ἰησοῦς δε εν τω προφητη
λεγει· ὁ επὶ τω κυρίω ελπίζων καὶ επὶ μηδενὶ ἄλλω,
φυλάσσεται ὑπʼ αὐτοῦ. οὐδεὶς δε ἁμαρτάνων δύναται
επαληθεῦσαι τη φωνη. δοῦλος γὰρ ων ης ποιεῖ ἁμαρτίας,
οὐ δύναται δουλεύειν θεω. ὅ δε τω πραττικω
καὶ θεωρητω βίω στησας στηλην βοᾷ· « εἶπα τω
κυρίω· κύριός μου εἶ σύ· » καὶ εκ των σων δομάτων
προσάγω σοι δωρα, οὐχ ως ενδεεῖ. οὐδεὶς γὰρ των
αἱρετικων τοῦτο λεγων ἀληθεύσει. οὐ μόνον δε επὶ
των αἰσθητως προσαγομενων, ἀλλὰ καὶ πνευματικως,
προσενεκτεα η φωνη. κἅν γὰρ ἀρετὰς ἱερουργωμεν·
κἂν τὰ εαυτων σωματα διὰ παντελοῦς σωφροσύνης,
ἴσμεν, ὅτι δεχεται τοῦτο ὁ θεὸς οὐκ εἰς ἰδίαν ωφελειαν,
ἀλλʼ ὅπως ημῖν δω τὰ εξ οὐρανοῦ ἀγαθὰ αἰτοῦσιν
αὐτά.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ἀγαθὰ πᾶσαι ἀρεταὶ (27), χρηζει
δε η γνωσις των ἀρετων, πάντων ἅρα χρηζει των ἀγαθων
η γνωσις. καὶ μηποτε ἀγαθὰ εἵρηται τὰ μεσα, ων
η δικαία χρησις ημᾶς ἀγαθοὺς καὶ οὐ τὸν θεὸν εργάζεται.
« εἰ γὰρ « τὰ ἀγαθὰ, » φησὶν ἰωβ, « εδεξάμεθα
εκ χειρὸς κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσομεν;
ενταῦθα γὰρ ἀγαθὰ τὰ ὑπάρχοντα ωνόμασεν, ἅπερ
παρὰ την χρησιν την καλην γίνεται ἀγαθά.  τοῖς ἀγίοις τοῖς εν τη γη αὐτοῦ εθαυμάστωσε
πάντα τὰ θεληματα αὐτοῦ εν αὐτοῖς. επληθύνθησαν
αἱ ἀσθενειαι αὐτων, μετὰ ταῦτα ετάχυναν,
κ. τ. ε. ὁ ἁμαρτωλὸς (28) εξω της γης εστι τοῦ 42 job. ii, 10. (24) ὁ κατὰ τόν, etc. codex anglicanus. (25) ως καὶ οἱ διάκονοι, etc. codex coislinianus. (26) ως πολεμίων, etc. corderius, et codex
coislinianus. (27) εἰ ἀγαθὰ πᾶσαι ἀρετὶ, etc. schedæ grabii.  οὐ μη συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτων εξ αἱμάτων·
οὐδε μη μνησθω των ὀνομάτων αὐτων
διὰ χειλεων μου, κ. τ. ε. ἄντικρυς μείζονος (29)
παρὰ τοὺς πολλοὺς αἱ φωναὶ, καὶ οὐκ ἄλλου η χριστοῦ·
οὗτος γὰρ συνάγων οὐ συνάγει εξ αἱμάτων
συναγωγὰς, οὐδε μεμνηται ὀνομάτων ετι εξ αὶμάτων.
η οὕτως· οὐχ ως ελληνες καὶ οἱ ἰουδαῖοι, κἀγω
σπείσω τὰς σπονδὰς εξ αἱμάτων. οὕτω γὰρ ετερος
ηρμηνευσεν· « οὐ σπείσω τὰς σπονδὰς αὐτων εξ αἱμάτων,
» ἀλλὰ παραδωσω καινὰ μυστηρια πᾶσι καὶ
θυσίαν ἀναίμακτον· ἀλλʼ οὐδε μνησθησομαι των παλαιων
ὀνομάτων αὐτων· ελεγοντο γὰρ βεβηλοι καὶ
εἰδωλοθύται· ἀλλὰ δωσω αὐτοῖς ἀκούειν οἱ εὐσεβεῖς
καὶ ἅγιοι. η καὶ οὕτως· οὐ καθάπαξ λεγει μη συνάξειν
τὰς συναγωγὰς αὐτων, ἀλλ᾿ εξ αἱμάτων.οὐδε
μη μνησθηναι των ὀνομάτων αὐτων ἀπολελυμενως.
ἀλλʼ η« διὰ χειλεων.» μηποτʼ οδν επεί εἰσί τινες συνἀγοντες
συναγωγὰς εξ αἱμάτων εκχεοντες αὐτὰ διὰ
τοῦ βλάπτειν τοὺς συναγομενους, αὐτὸς ωφελων,
μᾶλλον δε ζωοποιων τοὺς προκαλουμενους, οὐκ εξ
αἱμάτων, ἀλλʼ εκ της ἀθανασίας συνάγει αὐτοὺς, των
προσηγοριων αὐτων μεμνημενος οὐκ εξ επιπολης,
ἀλλʼ εκ διαθεσεως βάθος εχούσης, καὶ οὐ προφορᾷ.
ἀλλὰ βαθείᾳ νοησει. η· εἰ καὶ πολλοὶ ἀπεκτάνθησαν
ἅγιοι, ἀλλὰ οὐκ εν τούτων τοῖς αἵμασιν αἱ συναγωγαὶ,
ἀλλὰ τω ενὶ χριστοῦ τοῦ ἀμνοῦ.  κύριος μερὶς της κληρονομίας μου καὶ τοῦ κοτηρίου
μου· σὺ εἶ ὁ ἀποκαθιστων· την κληρονομίαν γει, ete. didymo tribuit barbarus, at corderius
origenis quoque nomine nonnulla ex his inscripsit.  σχοινία επεπεσάν μοι εν τοῖς καλλίστοις, καὶ
γὰρ η κληρονομία μου καλλίστη μοι εστὶν, κ. τ. ε.
εἰ τὸ σχοινίον (31) μετρον εστὶ, πως γεγραπται εν
τω κατὰ ἰωάννην εὐαγγελίω· « οὐ γὰρ εκ μετρου
δίδωσιν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα· » καὶ τὸ, « εκχεω ἀπὸ τοῦ
πνεύματός μου; » η τάχα τὸ μετρον οὐ πρὸς αὐτην
την γνωσιν ὀνομάζεται, ἀλλὰ παρὰ τὸν ὑποδεχόμενον,
τω μη εἶναιαὐτὸν μείζονος δεκτικόν. καὶ γὰρ ὁ ὑετὸς
αὐτὸς μεν ἄμετρός εστι, μετρεῖται δε εν τοῖς ὑποδεχομενοις
αὐτὸν ἀγγείοις. εκληροδοτηθη δε μοι, φησὶν,
ωσπερ εκ μετρου γη η καὶ ἀρκοῦμαι, καὶ διὰ
των καλλίστων μου, τοῦ τε ἰησοῦ καὶ τοῦ χάλεβ.  τοῦ αὐτοῦ. οὕτως εγενηθη (32) σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ ἰσραηλ. εὐδοκων δε τη ἰδίᾳ κληρονομίᾳ,
ως κρατίστη, ταῦτά φησι.  εὐλογησω τὸν κύριον τὸν συνετίσαντά με· ετι
δε καὶ εως νυκτὸς επαίδευσάν με οἱ νεφροί μου,
κ. τ. ε. εὐλογεῖ τις τὸν κύριον (33) φαντασίας εγγενομενης
τω νω. ἀπὸ προσωπου γὰρ αὐτοῦ γνωσις
καὶ σύνεσις. οὕτω τὸν τὰς εντολὰς τηροῦντα συνετίζει
ὁ κύριος. περὶ νεφρων δε λεγει, των σὺν τη
καρδίᾳ ὀνομαζομενων εν τω· « ετάζων καρδίας
καὶ νεφροὺς ὁ θεός. » οὗτοι, τελειωθεντες διὰ νοησεως,
παιδεύουσι τὸν εφιστάνοντα, φως παρεχοντες
γνωσεως, μεχρι λυθη της ἀγνοίας η νύξ. εἰ δε δηλοῖ
καὶ τὰ βαθύτερα των νοημάτων η νὺξ, καθὸ λόγος
εἴρηται σκοτεινὸς ὁ μυστικὸς, φανερὸν, ὅτι εως ταύτης
παιδεύουσι της νυκτὸς οἱ νεφροὶ, τὰ ἀπόκρυφα
καὶ αἰνιγματωδη σαφηνίζοντες. μετείληπται δε ἀπὸ
των νεφρων, εν οἷς γοναὶ καὶ σπερματικαὶ δυνάμεις
συνίστανται, τοῖς γεννητικοῖς χορηγοῦσαι πόροις.
κὰν τη ψυχη τοίνυν εστὶ νοηματά τινα τοῖς σπερμασιν
ἀνάλογα, κατὰ τὰ ενδον γεννηματα εν ἀγαθαῖς 45 joan. χχxιιι, 34. ⁴⁶ jocl. ii, 28. 47 psal. vii, 10. (30) κληρονομία φύσεως, etc. schedæ grabii,
partimque barbarus, et corderius. (31) εἰ τὸ σχοινίον, etc. schedæ grabii, barbarus barba-
rus.  διὰ τοῦτο ηὺφράνθη η καρδία μου, καὶ ηγαλλιάσατο
η γλωσσά μου, κ. τ. ε. ἀντὶ τοῦ, ὁ νοῦς
μου (34). εθος γὰρ τη θείᾳ γραφη ἀντὶ τοῦ νοῦ
την καρδίαν λαμβάνειν, κατὰ τὸ, « καρδίᾳ πιστεύεται
εἰς δικαιοσύνην, στόματι δε ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.
» νοῦς δε εστιν ὁ πιστεύων, ὅστις καὶ ῥηματα
διακρίνει κατὰ τὸν ἰωβ. γλωσσαν δε νῦν τὸ χάρισμα
τοῦ ἁγίου πνεύματος λεγει. « δόξα » γάρ « μου,
φησὶ, « καὶ ὑψων την κεφαλην μου » πρὸς τὸν κύπιον.
ὁ δε « κύριος τὸ πνεῦμά εστι » κατὰ τὸν ἀπόστολον.
ηὐφράνθην, φησὶ, τη ελπίδι της μετὰ τρίτην
ημεραν ἀναστάσεως. ἀγάλλεται γὰρ η γλωσσα ως
εμψυχος καὶ χαίρεται λεγουσα, καὶ ετερους ποιεῖ
ἀγάλλεσθαι. « ετι δε καὶ η σάρξ μου κατασκηνωσει
επ᾿ ελπίδι. » η σάρξ μου, ἀντὶ τοῦ, η εμψύχωσίς
μου. οὕτω καὶ ἰωβ φησι· « σάρκα με καὶ κρεας
ενεδυσας. »  οὐδε δωσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν,
κ. τ. ε. τοῦτο πετρος εν ταῖς πράξεσι (35) των
ἀποστόλων εῖς χριστὸν λαμβάνει. φθορὰν ὁ χριστὸς τω
σωματι κατεδεξατο, καθως καὶ ὁ μελωδός φησι, φθορὰν
θανάτου καταδεξάμενος. διαφθορᾶς ετηρησας
τὸ σωμά σου ἄγευστον. οὐ μην διαφθορὰν η καταφθορὰν
ὑπεστη. εστι δε φθορὰ μεν πληγαὶ καὶ τρωσεις,
διαφθορὰ δε τὸ δησαι κατʼ αὐτὸν τὸ σωμα διαῤῥυη
ναί τε καὶ εἰς εκαστον των στοιχείων εξ ων εστιν,
ἀποπεμφθηναι· καταφθορὰ δε τὸ παθεῖν φύσιν ὑπὸ
φύσεως, ως εριον ὑπὸ σητὸς, σάρκα, σἴτον καὶ ξύλον
ὑπὸ σκωληκων.  ψαλμοσ ιϛ´  ελσάκουσον, κύριε, της δικαιοσύνης μου, πρόσχες
τη δεησει μου. ενωτισαι την προσευχην 48 rom. x, 10. 49 psal. iii, 4. 50 ii cor. iii, 17. 51 job. x, 11. 52 act. ii, 27. 53 isa. lxiii, 1. (36) exstat hoc fragmentum in apologia pataphili
martyris pro origene.  εκ προσωπου σου τὸ κρῖμα μου εξελθοι, κ. τ. ε.
εἰ πᾶσαν την κρίσιν (38) δεδωκεν ὁ πατηρ τω υἱω,
εκ προσωπου δε αὐτοῦ τὸ κρῖμα εξερχεται, εκ τοῦ
υἱοῦ ἄρα· εἰκων γάρ εστι τοῦ πατρὸς ὁ χριστός.
τοὺ αὐτοῦ. « επείπερ ὁ πιστεύων (39) εἰς εμε, »
φησὶν ὁ κύριος, « οὐ κρίνεται, » τοῦ πιστεύοντος τὸ
κρῖμα εξερχεται εκ προσωπου τοῦ θεοῦ.  οἱ ὀφθαλμοί μου ἱδετωσαν εὐθύτητας, κ. τ. ε.
περὶ της ἀποκαταστάσεως (40) τοῦ παντὸς εὔχεται,
ἴνα μηκετι η σκολιότης, πλαγίως τοῖς ἁαμαρτάνουσι
πορευομενου τοῦ θεοῦ.  εδοκίμασας την καρδίαν μου, επεσκεψω νυκτός·
επύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρεθη εν εμοὶ ἀδικία.
ὅπως ἂν μη λαληση τὸ στόμα μου τὰ εργα
των ἀνθρωπων· διὰ τοὺς λόγους των χειλεων σου
εγω εφύλαξα ὀδοὺς σκληρὰς, κ. τ. ε. σημειωτεον
(41) τὸ, « επεσκεψω, » οὐκ επὶ κολάσεων κείμενον.
πάλιν ἰστεον, ὅτι εναντίως ὁ διάβολος πυροῖ
τω θεω. θεὸς δε πυρων, ητοι την προϋπάρχουσαν
εὑρίσκει ἀδικίαν, η επεὶ οὐ προϋπάρχει, οὐχ εὑρίσκει.
« τὰ εργα των ἀνθρωπων » ἀντὶ τοῦ « περὶ των
εργων των ἀνθρωπων. » η εργα των ἀνθρωπων εἰσὶν
οἱ μη θεῖοι λόγοι, οὓς ἄνθρωποι ταῖς ἰδίαις επι
νοίαιςεἰργάσαντο.  tοῦ αὐτοῦ. νύκτα την θλίψιν (42) λεγει, εν η σκοτίζεται
η ψυχη. δοκιμάζεταί τις γενναίως ὑπομενων
τὰ δυσχερη. νύκτα δε ωνόμασε τὰ δυσχερη διὰ τὸ εξ
ἀθυμίας σκότος. η νυκτὸς εμνησθη, επειδη εν νυκτὶ
καθεύδοντα ελων ὑποχείριον τὸν σαοὺλ περιεσωσεν,
οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ ἀνελων, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνελεῖν
βουλομενους κωλύσας.  tοῦ αὐτοῦ. « εἰσελθετε διὰ της στενης (43) πύλης
καὶ τεθλιμμενης ὁδοῦ » τουτεστι της πραττικης,
ητις, εἰ καὶ νῦν ὀδύνης καὶ οὐ χαρᾶς, ἀλλʼ ὕστερον
καρπων δικαιοσύνης γίνεται πρόξενος τοῖς διʼ αὐτης
γεγυμνασμενοις.  εγω εκεκραξα, ὅτι επηκουσάς μου, ὁ θεός. κλῖνον
τὸ σὖς σου εμοῖ, καὶ εἰσάκουσον των ῥημάτων
μου. θαυμάστωσον τὰ ελεη σου, ὁ σωζων
τοὺς ελπίζοντας επὶ σε, κ. τ. ε. ωσπερ επακουσθεντες
(44) πρὶν εὔξασθαι εὐχόμενοι κεκράγαμεν.
η εἰ καλὸν τὸ κεκραγεναι μη μικρὰ καὶ εὐκαταφρόνητα
λεγειν, ἀλλὰ μεγάλα εὐξάμενοι καὶ επιτυχόντες,
κεκράγαμεν ὅτε οὕτω κεκράγαμεν. πολλοὶ δε ελεοι γίνονται
θεοῦ, διὰ τὸ ἀκολουθίᾳ τινὶ ἀνθρωπίνη συμβαίνειν,
οὐ θαυμαστούμενοι ὑπὸ τοῦ ποιοῦντος αὐτούς. 54 joan. iii, 18. 55 matth. vii. 13. (37) πᾶς ὁ δίκαιος, ete. corderius, et schedæ
grabii. (38) εἰ πᾶσαν την κρίσιν, etc. schedæ grabii
origeni tribuunt, corderius eusebio. (39) επείπερ ὁ πιστεύων, etc. codex roe. (40) περὶ της ἀποκαταστάσεως, etc. codex
rue.  εκ των ἀνθεστηκότων τη δεξιᾷ σου φύλαξὸν
με ως κόρην ὀφθαλμοῦ, κ. τ. ε. ὁ ἀνθεστηκως(45)
χριστω, ἀνθεστηκε τη δεξιᾷ τοῦ θεοῦ. εἰ δε εστι καλως
ἀριστερᾷ ἀνθεστηκεναι ζητησεις. ὁ δε διορατικωτατος,
ως κόρη ων ὀφθαλμοῦ τοῦ εν τω ὅλω χριστοῦ
σωματι, τοῦτο ερεῖ· οὗ ἅπτεσθαί εστι της κόρης
τοῦ ὀφθαλμοῦ ἅπτεσθαι. ὁρων δε τις τὸ πληθος των
ἀνθεστηκότων τω της ψυχης ὀφθαλμω, προστρεχειω
τω θεω, εκ των πεμπομενων οἱονεὶ βελων καθάπερ
ὅπλω τη θείᾳ σκεπη ῥυσθηναι δεόμενος, ἵνα μη ταλαίπωρον
αὐτὸν ἀπεργάσωνται. επεὶ δε δεξιὰ κυρίου
ὁ μονογενης υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἀνθίστανται δε ταύτη
εχθροὶνοητοί τε καὶ ἀόρατοι, ἀφʼ ων ἀβλαβη διαμενειν
αἰτεῖ τὸν ἴδιον νοῦν, ἀνδρὸς δε η φωνη πεφωτισμενου
τοὺς της ψυχης ὀφθαλμούς.  εν σκεπτη των πτερύγων σου σκεπάσεις με,
ἀπὸ προσωπου ἀσεβων των ταλαιπωρησάυτων
με, κ. τ. ε. ὁ δίκαιος ἀπὸ των (46) ἀσεβων ταλαιπωρίζεται
καὶ ταλανίζεται, εσθʼ ὅτε καὶ ως ἀνόητος
ελεούμενος· ἀλλὰ τότε εν τη σκεπη των πτερύγων τοῦ
θεοῦ ὁ ἄξιος σκεπάζεται, ἵνα μη σεισθη ἀπὸ τοῦ ταλανίζεσθαι.  οἱ εχθροί μου την ψυχην μου περιεσχον. τὸ
στεαρ αὐτων συνεκλεισαν· τὸ στόμα αὐτων ελάλησεν
ὑπερηφανίαν, κ. τ. ε. ὄταν αἰσθανωμεθα
(47) διαλογισμων χειρόνων περιεχόντων την ψυχην
ημων, τότε λεγομεν· « οἱ εχθροί μου την ψυχη
μου περιεσχον· » εὰν δε παχύνωσιν ημων τὸ διανοητικὸν,
« τὸ στεαρ αὐτων συνεκλεισαν. » πολιορκίαν
δε εμφαίνει καὶ των εχθρων την ωμότητα, συγκλεισάντων
τὸ στεαρ αὐτων διὰ την πρὸς την ὕλην προσπάθειαν.
ὅλοι γὰρ διʼ ὅλου σάρκινοι τυγχάνουσι.  τοῦ αὐτοῦ. στεαρ μεν νοητὸν (48) η εκ της κακίας
επισυμβαίνουσα τω ηγεμονικω παχύτης. στεαρ
δοκεῖ μοι λεγειν την εὔνοιαν καὶ φιλαδελφίαν· καί φησιν,
ὅτι πᾶσαν φυσικην ἀπεκλεισαν εὐσπλαγχνίαν, οὐδεμίαν
χωραν της φιλαδελφίας λογισμοῖς δεδωκότες.
τινες μεντοι τὸ στεαρ εὐημερίαν καὶ εὐεξίαν ωνόμασαν.  εκβαλόντες με νυνὶ περιεκύκλωσὰν με, τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτων· εθεντο εκκλῖναι εν τη γη, κ. τ. ε. coislinianus, num. 189; alter vero num. 10, eusebio
tribuit. (48) στεαρ μεν νοητόν, etc. codex coislinianus
theodoreto tribuit, alii origeni.  τοῦ αὐτοῦ. τοῦτον κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες (50) ὃν
εκβάλλουσι της ἀρετης διὸ καλως λεγεται τό· « εὰν
πνεῦμα τοῦ εξουσιάζοντος ἀναβη επὶ σε, τόπον σου
μη ἀφης· » καὶ τό· « μη δωτε τόπον τω πονηρω· »
ωσεὶ ελεγεν· εὰν πνεῦμα πορνείας ἀναβη επὶ σε,
σωφροσύνην σου μη ἀφης· καὶ πνεῦμα μίσους ἀναβη
επὶ σε, ἀγάπην σου μη ἀφης. πλην προσεκτεον πότερον
ὁ ἀπὸ πασων των ἀρετων εκπεσων κυκλοῦται, η
ἀπὸ πολλων, η ἀπὸ μιᾶς. καὶ εὰν μεν ἀντακολουθοῦσιν
ἀλληλαις αἱ κακίαι ωσπερ καὶ ἀρεταὶ, ὁ ἀπὸ μιᾶς
εκπεσων ἀρετης κυκλοῦται· εὰν δε μη ἀντακολουθοῦσιν
ἀλληλαις αἱ κακίαι, οὐχ ὁ ἀπὸ μιᾶς εκβληθεὶς
ἀρετης κυκλοῦται, ἀλλʼ ὁ ἀπὸ πασων. η τάχα ηστινός
τις ἀρετης εκπίπτει, ὑπὸ της ἀντικειμενης ταύτη
κακίας κυκλοῦται.  ὑπελαβόν με ωσεὶ λεων ετοιμος εἰς θηραν, καὶ
ωσεὶ σκύμνος οἰκων εν ἀποκρύφοις, κ. τ. ε. εν
ἀποκρύφοις (51) γὰρ καὶ ἀπροοράτοις ημῖν ποιοῦνται
τὰς καθʼ ημων ενεδρας ως σκύμνος οἱ εχθροί.  τοῦ αὐτοῦ. διὰ τοῦ ἀκαθάρτου (52) λογισμοῦ
ὑπολαμβάνει τὸν νοῦν ημων ὁ ἀντικείμενος ημπιν λεων.
τὸ λογικὸν της φύσεως ἀποῤῥίψαντες θηρία μιμοῦνται
τροφης εφιεμενα, καὶ ταύτην περισκοποῦντα καὶ
εξαπίνης ὁρμωντα.  ἀνάστηθι, κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς, καὶ ὑποσκελσόν
αὐτοὺς· ῥῦσαι την ψυχην μου ἀπὸ ἀσεβοῦς,
ῥομφαίαν σου ἀπὸ εχθρων της χερός
σου, κ. τ. ε. την ῥομφαίαν (53) τοῦ θεοῦ εσθʼ ὅτε οἱ
εχθροὶ της χειρὸς αὐτοῦ ἀναλαμβάνουσι καθʼ ημων.
ταύτην οὖν ῥυσθηναι καὶ ἀρθηναι ἀπὸ των εχθρων
εὔχεται τω θεω.  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ ἰωβ (54) την πληξασαν αὐτὸν
δύναμιν χεῖρα λεγει θεοῦ· « μη με στροβείτω »
γὰρ, φησὶν, « η χείρ σου· » οὕτω καὶ τοὺς εχθροὺς
της εὐεργετικης χειρὸς τοῦ θεοῦ, ῥομφαίαν ὁ δαυῒδ
καλεῖ τοῦ θεοῦ. εὐεργετικη δε χεὶρ οἱ ἅγιοι ἄγγελοι,
διʼ ων ὁ θεὸς προνοεῖται τοῦ κόσμου, οἶς ἀντίκεινται
δαίμονες, οἱ μη βουλόμενοι πάντα ἄνθρωπον εἰς επίγνωσιν
ἀληθείας ελθεῖν. χεὶρ θεοῦ ὁ μονογενης υἱός·
ῥομφαία δε η ἰσχὺς, η δύναμις. η εξουσία. εκάστη
ψυχη δικαία ελκουσα τοὺς ἁμαρτωλοὺς εξ ἀσεβείας εἰς
θεοσεβειαν, ῥομφαία εστὶ θεοῦ ηκονημενη κατὰ των
πνευμάτων της πονηρίας. ταύτην οὖν την ῥομφαίαν
σου ῥῦσαι ἀπὸ εχθρων σου των ἀνθισταμενων τη εἰς
τὸν μονογενη πίστει. 57 eccle. x, 4. 58 ephes. iv, 27. 59 job. ix, 34. (49) ενδον ὄντας. etc. codex roe. (50) τοῦτον κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες, etc. codex
coislin., 10 (51) εν ἀποκρύφοις, etc. codex roe.  κάμε, ἀπὸ ὀλλίγων ἀπὸ γης διαμερισον αὐτοὺς
εν τη ζωη αὐτων, καὶ των κεκρυμμενων σου επλησθη
η γαστηρ αὐτων, κ. τ. ε. διαμερισον, ἵνα
μη (55) ὁμονοωσι. « καὶ των κεκρυμμενων σου επλησθη
η γαστηρ αὐτων. » ὅταν οἱ εχθροὶ τοῦ εὐσγγελίου
φιλοσοφοῦντες μεγάλα καὶ επιτετευγμενα λεγωσι
δόγματά ποτε, ερεῖς τω θεω· « των κεκρυμμενων
σου επλησθη η γαστηρ αὐτων, » ἅτινα τάχα ἀναφερουσιν,
επεὶ ηδεισαν αὐτά· καὶ τοὺς τύπους αὐτων
ἀμαυροὺς εχοντες, ταῖς ἀσκησεσι καὶ ζητησεσιν
ελάμπρυναν. ετερος δε φησιν· « η μερὶς αὐτων εν
τοῖς ζωσιν. » η γὰρ πᾶσα κληρονομία των εχθρων
τοῦ θεοῦ εν τη παρούση ζωη, εν η καὶ επλησθησαν
πάσης τρυφης.  εχορτάσθησαν υἱων, καὶ ἀφηκαν τὰ κατάλοιπα
τοῖς νηπίοις αὐτων, κ. τ. ε. των ἰδίων γεννημάτων
(56) εχορτάσθησαν, ων λείψανα τοῖς εαυτων νηπίοις
καταλελοίπασι. τοῦτο γὰρ καὶ εν ἀραῖς λευῖτικοῦ
πρόσκειται· « φάγεσθε τὰς σάρκας των υἱων
μων. »  τοῦ αὐτοῦ. υἱων ἀντὶ τοῦ (57), ἀκαθαρσίας. θὐ
μόνον δε αὐτοὶ γεγόνασιν ἀκάθαρτοι, ἀλλὰ καὶ τοῖς
τεκνοις αὐτων της ἀκαθαρσίας μετεδωκαν. οὐ
γὰρ τελείων τὸ ἀκάθαρτα των καθαρων προκρίνειν.  εγω δε εν δικαιοσύνη ὀφθησομαι τω αροσωπω
σου, χορτασθησομαι εν τω ὀφθηναι την δόξαν
σου, κ. τ. ε. εν δικαιοσύνη (58) καὶ πάση ἀρετη
ὀφθησεται ὁ ἅγιος τω προσωπω τοῦ θεοῦ, οὐδεὶς ὀε
ἄδικος ὀφθησεται. ὁ δε μακαριζόμενος χορτασμὸς
εσται εν τω ὀφθηναι καὶ τρανωθηναι την δόξαν τοῦ
θεοῦ. αὕτη γάρ εστιν η πᾶν τὸ ελεὸν της ψυχης
ἀναπληροῦσα τροφη, ης ὁ πεινων, καὶ ὑγιεινως
ὀρεγόμενος χορτασθησεται πληρούμενος αὐτης.  ψαλμοσ ιζ´.  ἀγαπησω σε, κύριε ἰσχύς μου. κύριος στερεωμά
μου, καὶ καταφυγη μου, καὶ ῥύσετης μου·
ὁ θεός μου βοηθός μου, ελπιω επ᾿ αὐτόν. ὑπερασπιστης
μου καὶ κερας σωτηρίας μου, κοὶ ὰντιληπτωρ
μου, κ. τ. ε. η αὐτοῖσχὺς (59) καὶ αὐτοστερεωμα
των ἀγίων, ὁ κύριός εστιν. οὐδεὶς οὖν
ἰσχυρὸς η στερεὸς των οὐκ εν κυρίω. οὐ ταὐτὸν ὁε
τὸ στερεὸν τω σκληρω, οὐδε τὸ ἰσχυρὸν τόνοις φρειτικοῖς.  τοῦ αὐτοῦ. διὰ τοῦ ὁμοίου (60) τὸ ὅμοιον επιγινωσκομεν,
καὶ διὰ της ἀγάπης την ἀγάπην, καὶ ἀὶ
τοῦ δικαίου την δικαιοσύνην. αὕτη γὰρ η εντολη μεγάλη
καὶ πρωτη. ὁ ἀγαπων δε καὶ θεραπεύει τὸν
ἀγαπωμενον. ἰσχὺν εαυτοῦ καλεῖ τὸν θεὸν, ως
αὐτοῦ ῥυσθεὶς εκ πάντων αὐτοῦ των εχθρων αἰσθητων
καὶ νοητων.  τοῦ αὐτοῦ. στερεωμα εἶπε (61) τὸν θεὸν ως ὑς
αὐτοῦ κατὰ των πολεμίων ῥυσθείς· καταφυγην δε (59) αὐτοϊσχύς, etc. corderius. (60) διὰ τοῦ ὁμοίου, etc. schedæ grabii, et barbarus. (61) στερεωμα εἶπε, etc. eædem schedæ, et barbarus.  τοῦ αὐτοῦ. βοηθὸν εἶπε (62) τὸν θεὸν, ως επικουρησαντα.  tοῦ αὐτοῦ. ὑπερασπιστην εφη (63) τὸν θεὸν, ως
πρόμαχο· κερας σωτηρίας, ως διʼ αὐτοῦ τοὺς εχθροὺς
τρόπον τινὰ κερατίσας, καὶ τη τούτου προμηθείᾳ
διασωθείς. κερας σωτηριον καὶ ὁ χριστὸς,
κατὰ τὸν ζαχαρίαν λεγοντα· « καὶ ηγειρε κερας σωτηρίας
ημῖν. » κερας καὶ η βασιλεία, ως τό. «ὑψωσει
κερας χριστοῦ αὐτοῦ. »  αἰνων επικαλεσομαι κύριον, κοὶ εκ των εχθρων
μου σωθησομαι, κ τ. ε. ὁ μετὰ τοῦ ὑμνεῖν (64)
εὐχόμενος, αἰνων επικαλεῖται τὸν κύριον. οὐδεὶς δε
οὕτως εὔχεται τοῖς συμβαίνουσι δυσαρεστούμενος.
καὶ των εχθρων οὖν περιεστηκότων, οὕτως εὐκτεον.  περιεσχον με ωδῖνες θανάτου, καὶ χείμαῤῥοι
ἀνομίας εξετάραξὰν με. ωδῖνες ᾅδου περιεκύκλωσάν
με· προεφθασάν με παγίδες θανάτου,
κ. τ. ε. ὁ χριστὸς (65), καθως ἄνθρωπος, φησὶ ταῦτα.
τούτω γὰρ ὁ θάνατος ωδῖνας ετεκε, καὶ οἱ ἀνομίας
χείμαῤῥοι εξετάραξαν αὐτὸν, ὅτε εἶπεν η ψυχη
μου τετάρακται·» οὐ μην κατεσχον τοῦτον. καὶ ωδῖνες
ᾅδου περιεκύκλωσαν, οἰηθεντες αὐτὸν καταλαβεῖν,
οὐ μην υἱὸς ᾅδου εγενετό ποτε. προεφθανον δε αὐτὸν,
ηγουν προηγον, καὶ αἱ πρὸς θάνατον ἁμαρτίαι,
τουτεστι παγίδες· ἀλλʼ αὐτὸν οὐχ εάλωσαν. οὐκοῦν
χειμάῤῥους ἀνομίας ερεῖς τὰ ῥεύματα της κακίας,
καὶ θανάτου παγίδας τὰς πρακτικὰς ἁμαρτίας.  τοῦ αὐτοῦ. ωδῖνες θανάτου (66), ητοι αἱ τὸν θάνατον
τίκτουσαι, η αἱ συνειλημμεναι εκ τοῦ θανάτου,
δστις εσχατος εχθρὸς καταργηθησόμενος ὑπὸ παύλου
κεκηρυκται.  τοῦ αὐτοῦ. χείμαῤῥοι ἀνομίας (67) οἱ παράνομοι
λογισμοὶ, οἵτινες ωδῖνες καλοῦνται χρονίζοντες
εν ημῖν, καὶ πάλιν παγίδες θανατοῦντες ημᾶς διὰ
της κατʼ ενεργειαν ἁμαρτίας.  καὶ εν τω θλίβεσθαί με επεκαλεσάμην τὸν
κύριον, καὶ πρὸς τὸν θεόν μου εκεκραξα. ηκουσεν
εκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ της φωνης μου, καὶ η
κραυγη μου ενωπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ
ωτα αὐτοῦ, κ. τ. ε. εν μεσαις ταῖς θλίψεσι (68) καὶ
ἀκμαζούσαις αὐταῖς, επικλητεον τὸν κύριον, καὶ
κρακτεον πρὸς θεόν. οὕτω γὰρ ημων επακούσεται
εκ τοῦ ναοῦ αὐτοῦ λόγων· καὶ ἀπὸ τοιαύτης διαθεσεως
ημων η εὐχη μετὰ παῤῥησίας εἰσελεύσεται, ως
εἰς οἰκεῖοντόπον, τὰ λεγόμενα ωτα αὐτοῦ. μηποτε δε
καὶ ὁπλιζόμεθα κατὰ των εχθρων εν αὐτω τω αἰνεῖν
καὶ επικαλεῖσθαι κύριον.  τοῦ αὐτοῦ. ναὸς θεοῦ (69) ὁ χριστὸς, χριστοῦ
δε αἱ νοεραὶ καὶ ἅγιαι δυνάμεις. διὸ καὶ ὁ χριστὸς »61 luc. i, 69. 62 i. reg. ii, 10. 63 joann. x, 27. (62) βοηθὸν εἶπε, etc. schedæ grabii. (63) ὑπερασπιστην εφη, etc. eædem schedæ. (64) ὁ μετὰ τοῦ ὑμνεῖν, etc. codex roe. (65) ὁ χριστὸς, etc. codd. coislinianus ct roc.
corderius sutem habet tanquam anonymi. (65) ωδῖνες θανάτου, etc. schedæ grabii.  καὶ εσαἰεύθη, καὶ εντρομες εγενηθ η τη, καὶ
τὰ θεμελια των ὀρεων εταρὰχθηϲαν, καὶ εσαλεύθηοσν,
ὄτι ωργίϲθη αὐτοῖς ὁ θεός. ἀνεβη κακης
εν ὀργη ἀετοῦ, καὶ πῦρ ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ
κατεφλόγισεν· ἀγθρακες ἀνηφθησαν ἀπʼ αὐτοῦ,
κ. τ. ε. τω μεν εστηκότι (70) εστηκεν ὁ θεὸς, τω δε
σαλευομενω σαλεύεται, ως μωῦσεῖ λεγεται· « στηθι
εναντίον φαραω. » ὄτε μεντοιγε ἀδὰμ παρηκοοσε
τοῦ θεοῦ. μᾶλλον δε της γυναικὸς ηκουσε, τότε ηκαυσε
κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος· οὐκετι γὰρ αὐτω
εστηκει ὁ θεὸς, καὶ ως ἀγαθὸς δε ὁ κρίνοων οὔχ εστηκε.
σαλευομενου δε θεοῦ εντρομος γίνεται σὐκ σὐρανὸς,
ἀλλὰ η γη, καὶ θεμελια των ὀρεων ταράσσεται,
ἄπερ θεμελια των ὀρεων ταράξει τὸ εκκαιόμενον πῦρ
εκ τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ. « πρόσωπον δε κυρίου επὶ
ποιοῦντας κακά· » ἁγίους γὰρ φωτίζει, οἷον·
που.  ου« εσημειωθη εφʼ ημᾶς τὸ φως τοῦ προσωπω
τοῦ αὐτοῦ. « καὶ πῦρ ἀπὸ προσωπου (71) αὐτοῦ
κατεφλόγισεν, » κατακαῖον ξύλα, χόρτον, καλάμην.
τουτεστιν ἀναλίσκον τὰς πονηρὰς εξεις. οὕτω κετεκαυσε
ποτε τελωνην μεν ὄντα τὸν ματθαῖον, παῦλον
δε διωκτην καὶ ὑβριστην.  τοῦ αὐτοῦ. ως ἀγαθὸς ὁ θεὸς (72) σαλεύεται, ἴα
μηκετι η γη αὐτοῦ καταφρονη, ἀλλʼ ως πατερα φοβηται
αὐτόν· καὶ ἵνα μηκετι ἀκίνητα η τὰ πᾶν
ὀρεων θεμελια, ἄλλʼ εν ταραχη. καὶ ως ἀγαθὸς ὁ
θεὸς καῖον πῦρ καταναλίσκον, πρωτον ἀναβαῖνον
ἀπολύει καπνὸν, εἶτα ἀνάπτει ἄνθρακας, εἶτα καταβαίνει
κλίνας οὐρανὸν, καὶ μετὰ τοῦτο δείκνυσι τὸν
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ γνόφον. εἶτα επιβὰς των χερουβὶμ
πεταται, καὶ πεταται επὶ πτερύγων ἀνεμων.
ἀνάβασιν δε καὶ κατάβασιν δεῖ νοεῖν τὰς διαφόρους
αὐτοῦ οἰκονομίας· επεὶ ὁ θεὸς παντὶ καὶ πανταγοῦ
παρεστιν.  tοῦ αὐτοῦ. ὁ θεὸς εν μεν τοῖς ἀγίοις (75) ἀνθρωποις
ενοικεῖ, καὶ εμπεριπατεῖ, ἴπταται δε εν
τοῖς χερουβίμ. καὶ ἀνεμους εἰ τοὺς αἰσθητοὺς λάβοις,
τω λόγω της προνοίας επιβαίνει αὐτων, ἄγων
ως βούλεται.  καὶ εθετο σκότος ἀποκρυφην αὐτοῦ, κύκλω
αὐτοῦ η σκηνη αὐτοῦ· σκοτεινὸν ὕδωρ εν νεφελαις
ἀερων, κ. τ. ε. επειδη εθετο σκότος (74) ἀποκρυφην
αὐτοῦ, καὶ εστι κύκλω αὐτοῦ η σκηνη αὐτοῦ.
διὰ τοῦτο τὸ σκοτεινὸν ὕδωρ εν νεφελαις ἀερων, τουτεστι
τὸ εν τοῖς προφηταις· « εντελοῦμαι γὰρ.
φησὶ, ταῖς νεφελαις τοῦ μη βρεξαι επʼ αὐτοὺς ὑετὸν.
καὶ εσται λιμὸς, οὐ λιμὸς ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ
ἀκοῦσαι λόγον κυρίου. » εἰ ὁ θεὸς ημων φως εστι.
πως καλύπτεται σκότει; οἶμαι δε, ὅτι αὐτὸν οὔτω
καλύπτει σκότος, ως καὶ τη ἀγνοίᾳ τὸ γινωσκόμενων 64 ps. xxxiii, 17. 65 ps. iv, 7. 66 isai v, 6. amos viii, 11. (73) ὀ φεὺς εν μεν τοῖς ἀγίοις, etc. schedæ
grabii, et cooex coislinianus, num. 10. (74) επειδη εθετο σκότος, etc. codex coislinianus,
num. 10, et schedæ grabii.  καὶ εξαπεστειλε βελη, καὶ εσκόρπισεν αὐτούς·
καὶ ἀστραπὰς επληθυνε, κοὶ συνετάραξεν
αὐτούς. καὶ ωφθησαν αἰ πηγαὶ των ὑδάτων, καὶ
ἀνεκαλύφθη τὰ θεμελια της οἰκουμενης· ἀπὸ
επιτιμησεως σου, κύριε, ἀπὸ εμπνεύσεως πνεύματος
ὀργης σου, κ. τ. ε. ὅλα εκεῖνα (75) τὰ
σκυθρωπὰ διὰ τοῦτο τὸ χρηστόν. επιτιμᾷ οὖν, καὶ
εμπνεῖ πνεῦμα ὀργης, ἵνα ὀφθωσιν αἱ πηγαὶ των
ὑδάτων, καὶ ἀνακαλυφθωσι τὰ θεμελια της οἰκουμενης.
εἰ ἀγαθὸν τὸ ὀφθηναι καὶ φανερωθηναι τὰς
πηγὰς των ὑδάτων ων ηγεῖται ὁ εἰπων· « εμε εγκατελίπετε
πηγην ὕδατος ζωντος· » ἀγαθὸν δε καὶ
τὸ ἀποκαλυφθηναι τὰ θεμελια της οἰκουμενης, ἵνα
θεωρηθη η ἁγία τριὰς, ητις ἄρχεται των κτισμάτων·
πως τὰ τούτων ποιητικὰ, κἂν σκυθρωπὰ εἶναι
δοκη, εὐλόγως τις αἰτιάσεται; την χάλαζαν, καὶ
τοὺς ἅνθρακας πυρὸς, καὶ τὰ βελη, καὶ τὰς ἀστραπὰς,
καὶ επιτιμησεις τοῦ θεοῦ, καὶ την εμπνευσιν
τοῦ πνεύματος της ὀργης αὐτοῦ. ἅμα δε τηρει, ὅτι η
επιτίμησις θεραπεία τίς εστι τοῦ επιτιμωμενου,
επιπλησσομενου ἵνα παύσηται ενεργων τὰ χείρονα.
ὅθεν πυρετὸν καὶ ἀνεμους καὶ θάλασσαν επιτιμωμενα
ὑπὸ ἰησοῦ ἀκούων, νόει ἀξίως της ἰησοῦ χρηστότητος.
η οὕτως οἰκουμενην συνίστησι νοηματα,
καὶ λόγοι, καὶ πράξεις, εποικοδομούμενα ταῖς εξεσί
τε καὶ διαθεσεσιν. ὅταν οὖν, σκορπίσας τοὺς φαύλους
τοῖς βελεσι, συνταράξη καὶ ταῖς ἀστραπαῖς, των
κρυπτων των ἀνθρωπων φανερουμενων, φωτίζοντος
τοῦ θεοῦ τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ θεμελια της
οἰκουμενης ἀνακαλύψει, τοὺς ἀσεβεῖς διὰ κολάσεων
επιτιμων. θεμελια δε οἰκουμενης καὶ ἄνδρες θεῖοι
διὰ τὸ εὕτονον, εφʼ οἶς εποικοδομοῦνται οἱ κατὰ
εριστὸν πολιτευόμενοι. καὶ οὗτοι δε ἀνακαλύπνονται,
επιτιμησεως γινομενης κατὰ των πονηρων, μηδαμως
ἁπτομενης αὐτων της κολάσεως. οὐ παραυτίκα
δε κολάζει ὁ θεὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας, προαναφωνεῖ
δε της ὀργης τὰς κολάσεις, καὶ τοῦτό εστι τὸ
εμπνεειν αὐτὸν πνεῦμα της ὀργης αὐτοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ὅτε τὰ πνευματικὰ (76) πνευματικοῖς
συγκρίνομεν, τότε ποιοῦμεν τὰς ἀσστραπὰς, την
ἀπ᾿ αὐτων γνωσιν εμφαίνοντες. νοησεις ἀστραπὰς 68 ii cor. v, 16. 69 ps. lxxix, 9. 70 jcrem. ii, 13. (75) ὅλα εκεῖνα, etc. corderius. (76) ὅτετ τὰ πνευματικά, etc. schedæ grabii, et barbarus.  τοῦ αὐτοῦ. πηγὰς τὰς ἀρετὰς (77) λεγει εξ ων
εξερχεται γνωσις. « μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ καθαροὶ
τη καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται. »  εξαπεστειλενν εξ ὕψους καὶ ελαβε με, προσελάβετό
με εξ ύδάτων πολλων. ῥύσεταί με εξ
εχθρων μου δυνατων, κοὶ εκ των μισούντων με·
ὅτι εστερεωθησαν ὑπερ εμε, κ. τ. ε. αὐτὸς εξ
ὕψους ελαβε με (78), τὸν καταβάντα προσλαβόμενος
ἀπὸ πολλων ὑδάτων τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, καὶ ῥυσάμενος
εξ εχθρων εν τω εχθραίνειν δυνατων. ὅρα μεντοιγε,
ὅτι δυνατοὶ εἶναι οἱ εχθροὶ μεμαρτύρηνται.
ἴσως δε καὶ τὰ της ἀθεότητος δόγματα ὕδωρ εστὶ
πολὺ, οὐ δυνάμενον σβεσαι την ἀγάπην. εχθροὶ δε
δυνατοὶ, οἵ τε ἀόρατοι, καὶ ἄνθρωποι οἱ διὰ ψευδωνύμου
γνωσεως την ἀπάτην εργαζόμενοι.  χοῦ αὐτοῦ. εντεῦθεν γινωσκομεν (79), ὅιε πρὸ
της επιδημίας τοῦ σωτηρος ἰσχυρότεροι ημων ησαν
οἱ δαίμονες, νῦν δε τούτων ημεῖς επικρατεστεροι, οἷς
εδωκεν ὁ χριστὸς « πατεῖν επάνω ὄφεων καὶ σκορπίωι,
καὶ επὶ πᾶσαν την δύναμιν τοῦ εχθροῦ. »  προεφθασάν με εν ημερᾳ κακωσεως μου, καὶ
εγενετο κύριος ἀντιστηριγμά μου. καὶ εξηγαγε
με εἰς πλατυσμόν, ῥύσεταὶ με, ὅτι ηθελησε με.
κ. τ. ε. οἱ θλιβόμενοι (80) καὶ μη στενοχωρούμενοι
ἴστωσαν εξαχθησόμενοι ἀπὸ της θλίψεως καὶ εἰς
ἅγιον τοῦ θεοῦ πλατυσμὸν ἀχθησεσθαι· εν γὰρ ημερᾳ
κακωσεως τὸν πρὸς αὐτὸν καταφεύγοντα ἀντιστηρίζει
θεὸς, ως ἂν μη κλονηθεὶς καταπεση· καὶ
ἀντιστηρίζων εκφερει εἰς πλάτός τὸν στενούμενον
ταῖς θλίψεσι, κατὰ τό. « εν θλίψει επλάτυνάς με· »
ὅπερ γίνεται, οὐ πάντως ἀπαλλαττομενου, γενναίως
δε φεροντος.  καὶ ἀνταποδωσει μοι κύριος κατὰ την δικαιοσύνην
μου, καὶ κατὰ την καθαριότητα των χειρων
μου ἀνταποδωσει μοι, ὅτι εφύλαξα τὰς
ὀδοὺς κυρίου, κ. τ. ε. ὁ επαίρων ὁσίους (81) χεῖρας,
καὶ θαῤῥων εἰπεῖν· « επαρσις των χειρων μσυθυσία
εσπερινη, » καὶ καθαρότητα χειρων ὀμολογίσει
εχειν. θεωροῦντος δε ως εκαστον κρίσει γίνεται
λόγος. εστι δε τινα κρίματα τοῦ θεοῦ περὶ εκάστου
των ἁμαρτανομενων. επὰν οὖν τὰ περὶ πάντων των
ἁμαρτημάτων κρίματα πάντα πρὸ ὀφθαλμων τις εχη.
ερεῖ· « πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ενωπιόν μου. » καὶ
ἄλλως οὐδεν ὁ ταῦτα λεγων εαυτοῦ καταγινωσκει.
ὅθεν καὶ επὶ τὸν σωτηρα αὐτὰ δεῖ ἀναφερεσθαι.
« τὸν πεπειρασμενον κατὰ πάντα καθʼ ὁμοιότητα
χωρὶς ἁμαρτίας. »  τοῦ αὐτοῦ. καθαρειότης ψυχης (82) εστιν ἀπὰθεια
εκ χάριτος θεοῦ, προσγινομενης καὶ σπουδης 71 matth. v, 8. 72 luc. x, 19. 73 ps. iv, 2. 74 ps. cxl, 2. 75 iiebr. iv, 15. (80) οἱ θλιβόμενοι, etc. corderius. (81) ὁ επαίρων ὁσίους, etc. codex roe. corderius
autem anonymo tribuit. (82) καθαρειότης ψυχης, etc. schedæ grabii, et
barbarus.  καὶ εσομαι ἅμωμος μετʼ αὐτοῦ, καὶ φυλάξομαι
ἀπὸ της ἀνομίας μου, κ. τ. ε. χωρὶς θεοῦ (83) οὐκ
εστιν εἶναι ἄμωμον· μετʼ ὀλίγα οὖν φησι· « καὶ
εθετο ἄμωμον την ὀδόν μου. » οὐκ εστι δε κατὰ τὸν
λεγοντα τό. « ἀνταποδωσει μοι κύριος κατὰ την
δικαιοσύνην μου, » καὶ τὸ εξης, εχειν ἀνομίαν. καὶ
τό. « φυλάξομαι ἀπὸ της ἀνομίας μου,» δύναται ἀναφερεσθαι
επὶ τὸ λεγόμενον τὸ εν ημῖν σκότος, κατὰ
τό· « εἰ οὖν τὸ φως τὸ εν σοὶ σκότος εστὶ, τὸ σκότος
πόσον; »  τοῦ αὐτοῦ. ἅμωμός εστιν (84) ὁ εχων εν εαυτω 
την ὁδὸν τοῦ θεοῦ, τὸν χριστόν. « εγω γὰρ, φησὶν,
εἰμὶ η ὁδός. » ἄμωμον δε ταύτην την ὁδὸν καὶ
αὐτὸς ὁ δαυΐδ εφη λεγων· « ὁ θεός μου, ἄμωμος η
ὁδός σου. »  καὶ ἀνταποδωσει μοι κύριος κατὰ την δικαιοσύνην
μου, κ. τ. ε. « εν ω μετρω (85) μετρεῖτε,
ἀντιμετρηθησεται ὑμῖν. » ἁγίων δε αὕτη η φωνη
των διὰ πολλην παῤῥησίαν δυναμενων λεγειν· « ἀνταπόδος
τω δούλω σου. » δικαιοσύνην λεγει την εκ
πίστεως ἰησοῦ χριστοῦ, ητις πεφανερωται εἰς πάντας
τοὺς πιστεύοντας· τοῖς γὰρ ὀρθως πιστεύουσιν
η πίστις εἰς δικαιοσύνην λογίζεται.  μετὰ ὁσίου ὁσιωθηση. καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθωου
ἀθωος εση, καὶ μετὰ εκλεκτοῦ εκλεκτός εση,
καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρεψεις, κ. τ. ε. ως εσομαι
(86) ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ, οὕτως ὁ θεὸς
μετὰ ὁσίου ὁσιωθησεται, καὶ μετὰ ἀθωου ἀθωος
εσται, καὶ μετὰ εκλεκτοῦ εκλεκτὸς εσται αὐτός. μετὰ
στρεβλοῦ δε οὐχὶ στρεβλὸς εσται (οὐδε γὰρ θεμιτὸν),
ἀλλὰ διαστρεψεις, ως μετὰ φαραω.  τοῦ αὐτοῦ. εν μεν τοῖς ὁσίοις (87) ὅσιός εστιν
ὁ θεὸς, εν δε τοῖς ἀθωοις ἀθωος, εν δε τοῖς εκλεκτοῖς
εκλεκτὸς, εν δε τοῖς στρεβλοῖς οὐ στρεβλὸς, ἀλλὰ
συστρεβλούμενος αὐτοῖς διὰ τὸ εὔφημον. στρεβλὸν
γὰρ τὸν θεὸν εἰπεῖν εφυλάξατο. τούτους τοὺς στίχους
οἱ ἁπολούστεροι επὶ των ἀνθρωπων πολλάκις λαμβάνουσιν.
οὔτω δε συστρεβλοῦται θεὸς, ως εν τω δευτερονομίω
λεγει· « εὰν εἰσελεύσησθε πρὸς με πλάγιοι,
εἰσελεύσομαι κἀγω πρὸς ὑμᾶς εν θυμω πλαγίω. »  τοῦ αὐτοῦ. πρὸς τὰς γνωμας (88) των ἀνθρωπων
ἁρμόττεις τὰς ἀντιδόσεις, ω δεσποτα. παρεχεις γὰρ
τοῖς ὁσίοις τὰ ὁσιότητος ἄξια, τοῖς ἀνευθύνοις καὶ
δικαίοις τὰ πρόσφορα, καὶ τοῖς εκλεκτοῖς καὶ τελείοις
τὰ τελεια· τοῖς δε εκτραπεῖσι καὶ την εναντίαν ὁδεύουσι
κατάλληλον παρασκευάζεις της ὁδοῦ τὸ
τελος. καὶ τίνα τρόπον; « ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν
σωσεις. » 76 matth. vi, 23. 77 joan. xiv, 6. ps. xvii, 31. 79 matth. vii, 2. 80 ps. cxviii, 17. 81 levit.
xxvi, 27, 28. (83) χωρὶς θεοῦ, etc. codex roe. corderius vero
tanquam incerti habet. (84) ἄμωμός εστιν, etc. schedæ grabii, barbarus. (85) εν ω μετρω, etc. schedæ grabii, barbarus.  ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, κύριε, ὁ θεός
μου, φωτιεῖς τὺ σκότος μου, κ. τ. ε. ὁ λύχνος τοῦ
σωματός εστιν (89) ὁ ὀφθαλμός. τοῦτον φωτιεῖ ὁ
κύριος. εχομεν δε τι καὶ εν τη ἀνθρωπίνη κατασκευη
σκότος· τοῦτο οὖν τοῦ δικαίου φωτιεῖ ὁ κύριος.
η λύχνος ψυχης ὁ νοῦ, ως δη φωτὸς δεκτικός.
σκότος δε ταύτης τό τε θυμικὸν καὶ επιθυμητικὸν,
ἃ δη φωτίζεται ὑπὸ τοῦ νοῦ δεξαμενου τὰς θείας
αὐγάς. τάχα δε καὶ οἱ περιλαμφθεντες τη ἀληθείᾳ
ὑπὸ κυρίου λύχνον εχουσιν ἀνημμενον, τὰς δε πράξεις
κατʼ ὄρθρον ἄγοντες λόγω, εκ τοῦ τὸν νοῦν
πεφωτίσθαι, καὶ σκότος αὐτων εχουσι φωτιζόμενον.
ὅτι εν σοὶ ῥυσθησομαι ἀπὸ πειρατηρίου, καὶ
εν τω θεω μου ὑπερβησομαι τεῖχος, κ. τ. ε.  πεἴρά τις, οἶμαι (90), ὁ βίος εν τω ἰωβ. περιστάσεως
δε οὐκ ενι ῥυσθηναι πικρων η τὸν εν θεω γεγονότα.
τίνεται δε τις εν θεω, μετεχων αὐτοῦ, ως
καὶ των ἀγνοημάτων ῥύεταί τις εν επιστημη γενόμενος,
ὅστις εἰς πειρασμὸν οὐκ εἰσερχεται, οὐ τω μη
πειρασθηναι, ἀλλὰ τω μη ἁλωναι ταῖς παγίσι τοῦ
πειρασμοῦ. ὑπερβαίνει οὖν οὗτος τὸ τεῖχος της
ἁμαρτίας, ὀπίσω ταύτας ποιούμενος.  ὁ θεός μου, ἅμωμος η ὀδὸς αὐτοῦ, τὰ λόγια
κυρίου πεπυρωμενα, ὑπερασπιστης εστι πάντων
των ελπιζόντων επʼ αὐτόν, κ. τ. ε. ἅμωμος ὀδὸς
(91) ὁ χριστός εστιν ὁ εἰπων· εγω εἰμι η ὁδός. »
επεὶ δε τὰ λόγια κυρίου πεπυρωμενα εστὶν, οί
ἀκούοντες αὐτων λεγουσιν· οὐχὶ η καρδία ημων
καιομενη ην εν ημῖν; » καὶ « πνεύματι δε ζεουσι,
καὶ ἀλλότριον θεοῦ οὐ παραδεχονται πῦρ, ὅπερ
εστὶν εν τοῖς βελεσι τοῦ πονηροῦ. ἀλλʼ ὁ εἰπων·
« πῦρ ηλθον βαλεῖν επὶ την γην, » πεπυρωμενα εἶχε
λόγια· διό φησι· καὶ τί θελω εἰ ηδη ἀνηφθη; «
τάχα δε εν πνεύματι ἁγίω καὶ πυρὶ βαπτίζει ἰησοῦς.
ἀλλὰ τὸ πῦρ κατακαίει ξύλα, χόρτον, καλάμην.  ὅτι τίς θεὸς πλην τοῦ κυρίου; καὶ τίν θεὸ
πλην τοῦ θεοῦ ημων; ὁ θεὸς ὁ περιζωννύων
με δύναμιν, καὶ εθετο ἄμωμον την ὀδόν μου· ὁ
καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ωσεὶ ελάφου, καὶ
επὶ τὰ ὑψηλὰ ἰστων με, κ. τ. ε. κατὰ τοῦτο τὸ
σημαινόμενον (92), μόνος θεός εστιν ἀληθιωὸς ὁ θεὸς
καὶ πατηρ, εἰ μη ἄρα τὸ τίς, επὶ τοῦ σπανίου πολλάκις
κείμενον, επὶ τὸν μονογενη ἀνοίσομεν. καὶ νῦν
μεν η ζωνη δύναμις, παρὰ δε παύλω ἀληθεια. καταρτίζονται
δε οἱ πόδες ως ελάφων, τοῦ τρεχοντος
καλως, καὶ τὸν δρόμον πληροῦντος. « καὶ επὶ τὰ
ὑψηλὰ ἱστων με. » ἴδιὰ τινα ὕψη εστὶν εκάστου, ἀφ
ων κατεπεσεν, η καταβεβηκε.  τοῦ αὐτοῦ. καταρτίζονταί τινος (93) οἱ πόδες
ωσεὶ ελάφου διὰ της πρακτικης, ὑψοῦνται δε διὰ 82 joan. xiv, 6. 53 luc. xxiv, 52. 84 rom. xii, 11. 85 luc. xii, 49. (92) κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον, etc. schetæ
grabii origeni tribuunt, sed corderius habet tanquam
incerti aucloris. (93) καταρτίζονταὶ τινος, etc. schedæ graba.
codex coisinianus, barbarus.  διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον· καὶ εθου
τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου, κ. τ. ε. ὁ
χαλκὸς σύμβολόν εστι (94) πρακτικης. « διεφθειρε
γὰρ τὸν χαλκόν σου, » φησὶν ἰεζεχιηλ πρὸς την ἱερουσαλημ.
επειδη οὖν οἱ ημετεροι βραχίονες πεμπουσι
τὰ βελη, φησὶν, ὅτι, παρεσκεύασας τοὺς βραχίονάς
μου τόξον, καὶ προστίθησι « χαλκοῦν, εμιφαίνων
τὸ εὔτονον καὶ ἄθραυστον, καὶ λεγων ὅτι,
ἀηττητόν με πεποίηκας εν τοῖς κατὰ των εχθρων
ἀγωσι.  καὶ εδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου·
καὶ ὁ δεξιὰ σου ἀντελάβετό μου, καὶ η παιδεία
σου ἀνωρθωσε με εἰς τελος, καὶ η παιδεία σου
αὐτη με διδάξει, κ. τ. ε. ὁ εν δεξιᾷ καθημενος (95)
τοῦ πατρὸς, οὗτος καλεῖται δεξιά. καὶ διὰ μεν της
προττερας παιδείας « ημᾶς » ἀνορθοῖ, διὰ δε της δευτερας
διδάσκει. πολιτεία γὰρ ὀρθη ἀνίστησι ψυχην,
γνωσις δε ἀληθης πλατύνει αὐτην. δεξιὰ ὁ τὰ πάντα
δημιουργησας υἱὸς, περὶ οὗ καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται·
« δεξιὰ κυρίου εποίησε δύναμιν, δεξιὰ κυρίου ὕψωσε
με. »  επλάτυνας τὰ διαβηματά μου ὑποκάτω μου,
καὶ οὐκ ησθενησαν τὰ ἵχνη μου, κ. τ. ε. εὐφόρως
ὑπομενοντος (96) θλίψεις η φωνη διὰ τὸν εμποιοῦντα
λόγον καὶ εν τοῖς τοιούτοις την εὐρυχωρίαν, ως
μηδε την τυχοῦσαν ἀσθενειαν εν τοῖς ἴχνεσιν εμφαίνεσθαι.  καταδιωξω τοὺς εχθρούς μου, καὶ καταληψομαι
αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἀποστραφησομαι, εως ἂν
εκλείπωσιν. εκθλίψω αὐτοὺς, καὶ οὐ μη δύνωνται
στηναι· πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου, κ.
τ. ε. ὁ ἱκανωθεὶς (97) ὑπὸ θεοῦ διάκονος εἶναι διαθηκης
καινης ως πᾶν επαγόμενον ὕψωμα κατὰ της
γνωσεως τοῦ θεοῦ καθαιρεῖν, καταδιωξας τοὺς
εχθροὺς τη ἀπὸ θεοῦ σωτηρίᾳ λόγους, καταδιωξεται
αὐτοὺς, καὶ οὐ πρότερον τοῦ εκλιπεῖν αὐτοὺς, ἀποστραφησεται
πολεμων αὐτοῖς. στηναι δε ενωπιον τοῦ
ἱκανωθεντος ὑπὸ θεοῦ οὐ δυνησονται εκθλιβόμενοι οἱ
εχθροὶ της ἀληθείας λόγοι.  τοῦ αὐτοῦ. οὗτος καταδιωκει (98) τοὺς εχθροὺς,
ὁ μη εων εμπαθεῖς εν εαυτω γίνεσθαι λογισμούς
ἀπὸ γὰρ τούτων επισυμβαίνουσιν ημῖν αἱ ἁμαρτίαι.
τοῦ αὐτοῦ. εκλειψιν εχθρων (99) ἀπάθεια κατεργάζεται.  τοῦ αὐτοῦ. οἱ πεσόντες (1) ἀπὸ της εν φαύλω
στάσεως εὐεργετοῦνται. ἀλλʼ οὐδε οἱ της ἀληθείας
εχ θροὶ λόγοι δυνησονται στηναι ενωπιον τοῦ ἱκανοῦ
χειρὶ, ὄπερ ὁ δαυῒδ ερμηνεύεται.  καὶ τοὺς εχθρούς μου εδωκάς μοι νωτον, καὶ
τοὺς μισοῦντάς με εξωλόθρευσας, κ. τ. ε. νωτον 86 ezech. xvi, 56. psal. cxv, 16. (94) ὁ χαλκὸς σύμβολόν εστι, etc. schedæ grabii,
codex coislinianus. barbari catena. (95) ὁ εν δεξιᾷ καθημενος, etc. schedæ grabii,
coedex coislinianus, catena barbari. (96) εὺφόρως ὑπομενοντος, etc. schedæ grabii. (97) ὁ ἱκανωθείς, etc. codex roe.  τοῦ αὐτοῦ. εδωκας τοὺς εχθρούς μου (3) μεταβαλόντας
ἀκολουθεῖν μοι ἀχωρίστως μου, ωστε αὐτοὺς
γενεσθαι μοι νωτα, η φεύγοντας.  ῥῦσαί με εξ ἀντιλογιων λαοῦ, καταστησεις
με εἰς κεφαλην εθνων, κ. τ. ε. ὁ εἰς σημεῖον
(4) ἀντιλεγόμενον γενόμενος ταῦτά φησι χριστὸς, ὅν
ὁ θεὸς κατεστησεν εἰς κεφαλην εθνων. κεφαλη γὰρ
της εκκλησίας ὁ χριστός.  λαὸς, ὅν οὐκ εγνων, εδούλευσε μοι, εἰς ἀκοην
ωτίου ὑπηκουσε μοι, κ. τ. ε. τὸ, « οὐκ εγνων » (5),
ἰδίως αἱ τραφαὶ ὀνομάζουσιν επὶ των χειρόνων·
νῦν μεν γὰρ ὁ χριστὸς τὸ, « οὐκεγνων, » επὶ τοῦ λαοῦ
τοῦ ἀπὸ των εθνων εταξεν. ην γὰρ ὅτε οὐκ εγινωσκετο.
εὑρησεις δε τοιαῦτα καὶ τὸν θεὸν λεγοντα.  τοῦ αὐτοῦ. ἀγνοοῦντες ηγνοοῦντο (6), καὶ εγνωκότες
επεγνωσθησαν.  υἱοὶ ἀλλότριοι επαλαιωθησαν, καὶ εχωλαναν
ἀπὸ των τρίβων αὐτων, κ. τ. ε. η μεν ἀρετη (7)
ἀνακαινοῖ, η δε κακία παλαιοῖ. παλαιουμενων δε τὸ
χωλαίνειν.  τοῦ αὐτοῦ. « εως πότε(8) ὑμεῖς χωλανεῖτε επʼ
ἀμφοτεραις ταῖς ἰγνύαις ὑμων; » τρίβοι δε ἀνθρωπων
πρᾶξις καὶ θεωρία.  ὁ θεὸς ὁ διδοὺς εκδικησεις εμοὶ, καὶ ὑποτάξας
λαοὺς ὑπʼ εμε, κ. τ. ε. λαβων ἀπὸ θεοῦ (9)
εκδικησεις, χριστός φησιν· « εμοὶ εκδικησεις, εγω
ἀνταποδωσω. »  τοῦ αὐτοῦ. « ἰδοὺ, δεδωκα (10) ὑμῖν την εξοισίαν
πατεῖν επάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, » καὶ τὰ
εξης. ὁ τω ἀγνοουμενω πάλαι λαω παρεχων τὸ ὑπʼ
αὐτὸν τετάχθαι. « ὁ ῥύστης μου εξ εχθρων ὀργίλων.
» εν οἷς θυμὸς επικρατεῖ, εν τούτοις καὶ ὀργιλότης.
εἰ δε οἱ εχθροί μου ὀργίλοι, ἄρα καὶ θυμωδεις
εἰσί. « θυμὸς γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς κατὰ την ὁμοίωσιν
τοῦ ὄφεως. »  ψαλμοσ ιπ΄  οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ, ποεησιν δε
χειρων αὐτοῦ ἀναγγελλει τὸ στερεωμα, κ. τ. ε. ε:
οἱ οὐρανοὶ (11) διηγοῦνται δόξαν θεοῦ, οἱ δε οὐρανοὶ
ἀπολοῦνται ·(« οἱ οὐρανοὶ » γὰρ, φησὶν, « ἀπολοῦνται,
σὺ δε διαμενεις· »)οἱ διηγούμενοι ἆρα την
δόξαν τοῦ θεοῦ ἀπολοῦνται; ἀλλὰ μην οὐδεὶς διηγούμενος
την δόξαν τοῦ θεοῦ ἀπολεῖται· « τοὺς γὰω
δοξάζοντάς με, » φησὶν ὁ θεὸς, « δοξάσω. » οὐκ
ἅρα οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται· ἀλλʼ οἱ μεν διηγούμενει
οὐρανοὶ την δόξαν τοῦ θεοῦ της νοερᾶς εἰσι φύσεως.
οὐρανοὶ λεγόμενοι διὰ τὸ εχειν εν εαυτοῖς τὸν της
δικαιοσύνης ηλιον· οἱ δε ἀπολλύμενοι οὐρανοὶ της σωματικηε
εἰσιν οὐσίας. 88 iii reg. xviii, 21. 89 rom. xii, i9. 90 luc. x, i9. psal. ci, 27. 92 i reg. κ. 50. (8) εως πότε, etc. schedæ grabii, et codex
barbarus. (11) εἰ οἱ οὐρανοί, etc. codex coislimanus,
schedæ grabii, barbarus.  τοῦ αὐτοῦ. οὕτε γὰρ γη (12), οὕτε ὁ εκ γης χοῖκὸς
διηγησασθαι δύναται δόξαν θεοῦ. « ὁ γὰρ ων εκ
της γης εκ της γης λαλεῖ. τάχα δε οὐρανοί εἰσιν
οἱ τοῦ οὐρανίου την εἰκόνα φοροῦντες, οἵτινες διηγοῦνται
δόξαν θεοῦ. εἰσὶ δε καὶ οὐρανοὶ ποίημα χειρων
θεοῦ. τηρει δε διαφορὰν, τὸ μεν διηγεῖσθαι επὶ
των οὐρανων κείμενον, τὸ δε ἀναγγελλειν επὶ τοῦ
στερεωματος εἰρημενον.  ημερα τη ημερα ερεύγεται ῥημα, καὶ νὺξ
τυκτὶ ἀναγγελλει γνωσιν, κ. τ. ε. ἀλλὰ καὶ οἱ
τὸν (13) θεωρητὸν ἀσπαζόμενοι βίον θησαυρίζουσιν
εν οὐρανω, κἀκεῖ την καρδίαν εχοντες, οὐρανοί εἰσι
διηγούμενοι την προειρημενην θεοῦ δόξαν διὰ θεωρίας
της περὶ νοητων πραγμάτων. οἱ πρακτικοὶ δε στερεωμά
εἰσιν, εδραῖοι τυγχάνοντες, καὶ ἀπαγγελλουσι
την ποίησιν των τοῦ θεοῦ χειρων, εργαζόμενοι τὰ
τοῦ θεοῦ, καὶ τούτου τυγχάνοντες εργα. καὶ η φωτινη
δε νόησις ημερας οὖσα, ετερᾳ φωτεινη νοησει
σύμφωνος οὖσα, ερεύγεται ῥημα ως η παλαιὰ γραφη
των πνευματικων πληρωθεῖσα τροφων, ἀπὸ τοῦ πληρωματος
ερευγομενη, προσφερεται ῥηματα τη καινη
διαθηκη. η δε νὺξ, η βαθυτάτη των μυστικων
πραγμάτων διάληψις, πρὸς ετεραν ημᾶς ἀσάφειαν
ὁδηγεῖ, ηνπερ διάληψιν δίδωσι τὸ τοῦ θεοῦ πνεῦμα
τοῖς εχουσιν αὐτό· τὸ καὶ τὰ βάθη ερευνων τοῦ θεοῦ.
η λαλιὰ δε προποιεῖται τοῖς λόγοις, οἱ δε λόγοι την
επιστημην επάγουσι, τὰς ἀποδείξεις παρεχοντες.
ἀμφότερα δε διὰ τοῦτο παρὰ θεοῦ λελεκται, ὅπως
ἄν ἀκουσθωσι· διὸ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσιν οὐκ εστιν
ἀπσλογία. χωροῦσι δε τὸν φθόγγον ὅσοι τυγχάνουσι
γη πρὸς σπόρον επιτηδεία, την λεξιν την κατὰ τὸ
αἰσθηιὸν της γραφης. οἱ δε τούτους ὑπερβεβηκότες,
καὶ περατα χρηματίζοντες, δεχονται τὰ ῥηματα σαφως
παιδευόμενοι· οὐ φθόγγου γὰρ ἀκούων ὁ πετρος
ελεγε· « ῥηματα ζωης αἰωνίου εχεις. » καὶ ὁ σωτηρ
εφη· « τὰ ῥηματα ἃ ελάλησα ὑμῖν, πνεῦμά
εστιν. » ἀποστόλοις γὰρ ελεγε, περατα τυγχάνουσιν
οἰκουμενης.  οὐκ εὶσὶ λαλιαὶ οὐδε λόγοι, ων οὐχὶ ἀκούον.
ται αἰ φωναὶ αὐτων, κ. τ. ε. οὐ ταυτὸν λαλιὰ (14)
καὶ λόγος, επεὶ οὐδε ταυτὸν ὁ λάλος τω λογίω· η
τάχα λαλιων μεν ὁ φθόγγος, λόγων δε τὰ ῥηματα.  εν τω ηλίω εθετο τὸ σκηνωμα αὐτοῦ, κ. τ. ε.
ὁ κύριος ημων (15) ὁ ηλιος της δικαιοσύνης εστὶν,
ευ αὐτω δε κατασκηνοῖ ὁ πατηρ, κατὰ τό· « εγω
εν τω πατρὶ, καὶ ὁ πατηρ εν εμοί. » καὶ πάλιν·
« ὁ πατηρ εν εμοὶ μενων αὐτὸς ποιεῖ τὰ εργα. »
καὶ ὁ ἀπόστολος· « θεὸς ην εν τω χριστω κόσμον
καταλλάσσων εαυτω. » 93 joan. xii, 31. 94 icor. ii, 10. 95 joan. vi, 69. 96 ibid. 63. 97 ibid. xiv, 10. 98 ibid. 99 ii cor.v, 19. (15) ὁ κύριος ημων, etc. schedæ grabii, barbarbarus
didymo tribuit. (16) εxstat hoc fragmentum in apologia pamphili
marlyris pro origene.  καὶ αὐτὸς ως νυμφίος εκπορευόμενος εκ παστοῦ
αὐτοῦ, κ, τ. ε. ως νυμφίος εστὶν (17) ὁ χριστός·
« ὁ γὰρ εχων, φησὶ, την νύμφην νυμφίος
εστί. » κατὰ τὸ κάλλος μιμεῖται νυμφίον εκ παστάδος
μετὰ πολλης εὐπρεπείας.  ὁ νόμος τοῦ κυρίου ἄμωμος, επιστρεφων ψυχάς·
η μαρτυρία κυρίου πιστη, σοφίζουσα νηπια·
τὰ δικαιωματα κυρίου εὐθεα, εὐφραίνοντσ
καρδίαν· η εντολη κυρίου τηλαυγης, φωτίζουσα
ὀφθαλμούς. ὁ φόβυς κυρίου ἁγνὸς, κ. τ. ε. ὁ
πνευματικὸς νόμος (18) τοῖς πνευματικοῖς καθάρσιος
επιστρεφει ψυχην. η μαρτυρία κυρίου δύναται τοῦ
χριστοῦ εν τω σταυρω μαρτύριον εἶναι, η πιστη τοῦ
κυρίου μαρτυρία τοὺς νηπίους σοφίζουσα. τὰ δικαιωματα
κυρίου, ἃ περιεχει δικαιοσύνην της πρὸς εκαστον
κατʼ ἀξίαν ἀποδόσεως, τοῦ κυρίου · εν τω νόμω
αὐτοῦ εστι δικαιωματα, η τὰ περὶ την πρὸς εκαστον
αὐτοῦ οἰκονομίαν· ταῦτα γὰρ νοηθεντα εὐφραίνει
καρδίαν. η εντολη κυρίου εν εἴδει γενικοῦ νόμου
εστὶν εντολη · οὐ κεκρυμμενως δε αὕτη , ἀλλὰ
τηλαυγως λεγεται, καὶ φυλαχθεῖσα φωτίζει τοὺς της
ψυχης ὀφθαλμούς. « ὁ φόβος κυρίου ἁγνός· » των
δοκούντων φοβεῖσθαι της ψυχης τὸν κύριον οἱ μεγ
εἰδότες περὶ ων φοβεῖσθαι δεῖ, εκκλίνουσι των κακων
τω γὰρ φόβω κυρίου εκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ· οἱ δε οὐκ
εχουσι τὸν ἀληθως φόβον κυρίου. ἁγνὸς γὰρ οὗτος.
καὶ οἱ καρποὶ αὐτοῦ διαμενουσιν εἰς αἰωνα αἰωνυς.  τοῦ αὐτοῦ. « ὁ νόμος κυρίου ἄμωμος, επιστρεφων
ψυχάς. » πότερον ἀπὸ κακίας (19) επιστρεφων
πρὸς την ἀρετην, η ἀπὸ των αἰσθητων επὶ τὰ νοητά;
καὶ τάχα τοῦτο. τὸ γὰρ πρότερον η εντολη πεφυκς
ποιεῖν. ὁ τοῦ μωϋσεως νόμος διαφόρως ὀνομάζεται.
λεγεται γὰρ νόμος, ως την πολιτείαν ῥυθμίζων·
μαρτυρία, ὅτι διαμαρτύρεται τὰ της παραβάσεως,
τιμωρίαν δεικνύς· δικαιωματα, ὅτι πρὸς τὸ καλὸν
προτρεπων ἀπαγορεύει τὸ ἄδικον · εντολη, ως τὸ
πρακτεον δεσποτικως κελεύων καὶ εἰσηγούμενος·
κρίματα, ὅτι δείκνυσι τίνων ὁ φυλάσσων ἀγαθων
τεύξεται, καὶ τίσι τιμωρίαις ὁ παραβαίνων παραδοθησεται.
ὁ νόμος οὖν, φησὶ, τοῦ κυρίου ἄμωμος εν
επιστρεφει τὰς των ἀνθρωπων ψυχάς.  τοῦ αὐτοῦ « ὁ φόβος κυρίου ἁγνὸς, διαμενων εἰς
αἰωνα αἰωνος » ἁγνεία εστὶν (20) ἁμαρτημάτων
ἀποχη, καὶ ὁ φόβος ἁγνὸς, ως ἁγνοὺς ποιων· τω γὰρ
φόβω κυρίου εκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ. αἰωνιος δε ων
ὁ φόβος, καὶ αἰωνίους οἷς ἂν γενηται ποιεῖ. εὐλάβεια
καὶ ὁ τοῦ θεοῦ φόβος των αἰωνίων ἀγαθων προξενεῖ
την ἀπόλαυσιν. εἰκότως δε ὁ τοῦ θεοῦ φόβος ἁγνός· ὁ
γὰρ ἀνθρωπινος ψεγεται, καὶ δειλίας εχει προσηγορίαν.  καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτὰ, κ. τ. ε.
εἰ ὁ δοῦλος (21) φυλάσσει, ὁ μη φυλάσσων οὐ δοῦλος.
ὑλάσσει δε τὰ επιθυμητὰ τοῦ θεοῦ ὁ επιθυμων οὐκ
ἄλλο τι η αὐτά. διὸ εχει ἀνταπόδοσιν τυχεῖν των
επιθυμουμενων. τὰ φανερὰ δε κατορθωσας, περὶ των
νρυφίων εὔχεται.  εὰν μη μου κατακυριεύσωσι, τότε ἄμωμος
εσϲμαι, κ. τ. ε. εὰν οἱ ἀλλότριοι (22) μη κατακυριεύσωσιν
ημων, τότε ἅμωμοι εσόμεθα, οὐ πρότερον
τοιοῦτοι ὄντες. ἄμωμοι δε εσόμεθα καθαιρόμενοι καὶ
ἀπὸ μεγίστης ἁμαρτίας. καὶ τοῦ μεν μηδεν ἁγνὸν
προφερομενου εκ τοῦ ἰδίου στόματος τὰ λόγια εσονται
εἰς εὐδοκίαν, ἅτε ἀνοίγοντος τὸ στόμα μόνω λόγω
θεοῦ· τοῦ δε τοιούτου η μελετη της καρδίας διὰ την
πα ῤῥησίαν ενωπιόν εστι τοῦ θεοῦ, οὐ ποτε μεν, ποτε
δε οὕ, ἀλλὰ διὰ παντός. οὐδενὸς δε ἀνιεντος την μελετην
της εαυτοῦ καρδίας, καὶ διὰ τοῦτο μολυνομενου
διαλογισμοῖς πονηροῖς, δύναται μελετη της καρδίας
εἶναι διὰ παντὸς ενωπιον τοῦ θεοῦ.  ψαλμοσ ιθ΄.  επακούσαι σου κύριος εν ημερᾳ θλίψεως,
ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ἰακωβ· εξαποστείλαι
σοι βοηθειαν εξ ἁγίου, καὶ εκ σιων
λντιλάβοιτό σου, κ. τ. ε. ὁ εν στενη (23) καὶ
τεθλιμμενη τυγχάνων ὀδω, επαγούση επὶ την ζωην,
πάντως η εν παντὶ θλίβεται, καὶ εν ημερᾳ εστὶ
υλίψεως· διὸ τυγχάνει της εν τω επακούεσθαι εὐλοίας,
ὗς ἀποτυγχάνει ὁ εν πλατείᾳ ων. διὸ μᾶλλον
ιν η μερᾳ θλίψεως εἶναι θελησωμεν· ὑπερασπίσει γὰρ
μων τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ἰακωβ, εἰ ενδυσάμενοι την
τανοπλίαν αὐτοῦ σταίημεν πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
ιαβόλου. εὐχωμεθα οὖν πάντως εν ημερᾳ θλίψεως.
να επακουσθωμεν, ἀγγελικης η τινος τοιαύτης εξποστελλομενης
ημῖν της βοηθείας, η βοηθείας τοῦ
ριστοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ την στενην (24) καὶ τεθλιμμενην
δεύων ὁδὸν ἀεί εστιν εν θλίψεσι, καὶ εὐχόμενος εἰσκαύεναι·
ὁ πλατεῖαν οὕτε θλίβεται, οὕτε ἀκούεται.
ὐχωμεθα οὖν εν θλίψεσιν, ἵνα εἰσακουσωμεθα. καὶ
εζεκίας γὰρ την επιστολην λαβων σεναχηρεὶμ, καὶ
ν τω ναω ταύτην τω θεω επιδεικνὺς, τοῦ λαοῦ
περ αὐτοῦ εὐχομενου εἰσηκούσθη.  μνησθείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ ὀλοκαύτωμά (2ο) ἁγνεία εστίν, etc. schedæ grabii, bararus. (21) εἰ ὁ δοῦλος, etc. corderius, schedæ grabii,
arbarus.  τοῦ αὐτοῦ. τὸ, « πάσης (26), » εμφαίνει πληθος,
ως οὐ μεμνημενου ὀλίγης.  δωη σοι κύριος κατὰ την καρδίαν σου, κ. τ. ε.
ἀ πρεπει θεω δοῦναι (27), καὶ αἰτοῦντι λαβεῖν, ως
εἰδότι τί προσεύξασθαι δεῖ, καὶ καθʼ ὅ δεῖ. η δωη
σοι κύριος εἰς ὅ χωρεῖ η καρδία, την βουλην σου ως
ἀγαθην.  ἀγαλλιασόμεθα εν τω σωτηρίω σου, κ. τ. ε.
οἱ μεν ἄνθρωποι (28) εν πλούτω ἀγαλλιωσιν η εν δεξη
η εν εὐγενείᾳ, ὁ δε ἅγιος εν τω σωτηρίω τοῦ
θεοῦ. σωτηριον τοῦ πατρὸς εν τω κόσμω ὁ υἱός·
σωτηριον τοῦ υἱοῦ εν τω κόσμω ὁ σταυρός· σωτηριον
περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι « ετεχθη ημῖν σημερον σωτηρ
κύριος, » περὶ οὗ εἶπε συμεων, « ὅτι εἶδον οἱ ὀφθαλμοί
μου τὸ σωτηριόν σου. »  τοῦ αὐτοῦ. σωτηριόν εστι θεοῦ (29) τὸ εν αὐτω,
σωζεσθαι· εν υἱοῖς δε ἀνθρωπων οὐκ εστιν αὕτη η
σωτηρία. πληροῦται δε τὰ αἰτηματα τοῦ αἰτοῦντος
μεγάλα καὶ επουράνια.  πληρωσαι κύριος πάντα τὰ αἰτηματά σου,
» τ. ε. ἀλλʼ οὐ τὰ κακὰ (30) αἰτηματα. ω τἀς
θυσίας προσηνεγκας, πληρωσαι ὅσα κατὰ διάνοικν
ητησας, ὅτι μηδε ἀλλότρια αὐτοῦ τὰ της σης βσυ
λης.  επακούσεται αὐτοῦ εξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐιοῦ,
κ. τ. ε. επακούει γὰρ (31) κύριος παντὸς βασιλεως,
βασιλευομενου ὑπὸ τοῦ βασιλεως των βασιλευόντων.  αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ επεσαν, κ. τ. ε. θ
μεν ἀντικείμενοι (32) μετὰ της κακίας ημῖν εφωμωσιν·
ημεῖς δε μετὰ της χριστοῦ γνωσεως αὐτω
ἀπαντωμεν· πεσοῦνται γὰρ αἱ ἀντικείμεναι δ??άμεις,
ηνίκα τὸ ῥηθεν επιφανεῖται σωτηριον.  ψαλμοσ κ΄  κύριε, εν τη δυνάμει σου εὐφρανθησεται ὁ βασιλεὺς,
καὶ επὶ τω σωτηρίω σου ἀγαλλιάσετ
σφόδρα, κ. τ. ε. εἰ χριστὸς (33) θεοῦ δύναμις, μη
ποτε επʼ εκείνη εὐφρανθησεται. ως δε δύναμις κς
σοφία, οὕτω καὶ σωτηρία.  την επιθυμίαν της καρδίας αὐτοῦ εδωκας αὐ
τω, καὶ την θελησιν των χειλεων αὐτοῦ οὺ
εστερησας αὐτὸν, κ. τ. ε. επιθυμία μεν κα ρδίς (29) σωτηριόν εστ θεοῦ, etc. corderius. (30) ἀλλʼ οὐ τὰ κακά, etc. schedæ grabii. (31) επακούει γάρ, etc. schedæ grabii. (32) οἱ μεν ἀντικείμενοι, etc. codex coislinianus
schedæ grabii, barbarus. (33) εἰ χριστός, etc. corderius.  εθηκας επὶ την κεφαλην αὐτοῦ στεφανον
εκ λίθου τίμίου, κ. τ. ε. στεφανος μεν χριστοῦ
(35) ὁ θεὸς, χριστὸς δε της λογικης φύσεως. λίθοι
τίμιοι οἱ μαργαρῖται λόγοι, περὶ ων εἵρηται· « μη
ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμων εμπροσθεν των χοίρων.
» καὶ ὁ πολυτίμητος μαργαρίτης τοῦ εμπόρου,
καὶ οἱ χριστοῦ μαθηταὶ, οἳ ως στεφανος πλακεντες
τη χριστοῦ κεφαλη επιτεθησονται.  τοῦ αὐτοῦ. εξ ων τις επιτηδεύει (36), καὶ στεφανοῦται.
ὁ γὰρ δίκαιος, διωξας τὸ δίκαιον, τὸν της
δικαιοσύνης ἀποληψεται στεφανον· ὁ κατατρυφησας
δε τοῦ κυρίου στεφάνω τρυφης ὑπερασπίζεται· καὶ
ὁ χάριτι σωθεὶς στεφανον χαρίτων επὶ της εαυτοῦ
δεχεται κορυφης· καὶ ὁ θησαυρίσας μετὰ χρυσίου
καὶ ἀργυρίου λίθους τιμίους, ὑφʼ ων εἰργάσατο λίθων
στεφανωθησεται. καὶ ὁ κύριος τοὺς εἰς αὐτὸν
ελπίζοντας στεφανοῖ εν ελεει καὶ οἰκτιρμοῖς.  ζωην ητησατό σε, καὶ εδωκας αὐτω μακρότητα
ημερων εἰς αἰωνα αἰωνος, κ. τ. ε. ζητησον (37)
εἰ η μεν εστιν ἀπὸ θεοῦ δεδομενη ζωη, η δε ἀπὸ της
ὕλης ερχομενη, καὶ σύγκρινον τό· « ενεφύσησεν εἰς
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοην ζωης, » τω· « εξαγαγετω
η γη ψυχην ζωσαν.» ζωην ητησατό σε, τὸν πρὸ της
νόσου βίον αὐτοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ βασιλεὺς (38) ως ἀγαθὸν ητησατο
την ζωην ἀπὸ κυρίσυ, καὶ εἵληφεν. ἀγαθὸν δε εστιν
ζωη, ὁ εἰπων· εγω εἰμι η ζωη. » καὶ τάχα ὁ δόξας
φιλοζωεῖν εζεκίας εκείνην ηθελε την ζωην, ην
υμβολικως εφιλοζωει.  μεγάλη η δόξα αὐτοῦ εν τω σωτηρίω σου,
κ. τ. ε. τὸ σωτηριον (39) δόξαν περιποιεῖ μεγάλην
τω εκ νεκρων ἀναστάντι βασιλεῖ· καὶ δόξαν εχοντι
καὶ ετεραν προσεθηκε καὶ εκ της ἀναστάσεως, κατὰ
ὁ· « εδόξασα καὶ πάλιν δοξάσω. »  τοῦ αὐτοῦ. η δόξα (40) τοῦ βασιλεως μεγάλη
στὶν εν τω σωτηρίω τοῦ κυρίου, καὶ οὐκ εν τινι
ων κατωτερων εκείνου. « δόξαν καὶ μεγαλοπρεπειαν
πιθησεις επʼ αὐτόν. » εἶχε μεν ὁ χριστὸς δόξαν καὶ
εγαλοπρεπειαν εν μορφη θεοῦ ὑπάρχων· ὅτε δε καὶ
θρωπος γεγονεν, ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε.  εὺρεθείη η χείρ σου πᾶσι τοῖς εχθροῖς σου,
τ. ε. οἱ μεν εχθροὶ (41) τοῦ κυρίου εὑρίσκουσιν
ὐτὸν, οἱ δε μισοῦντες αὐτὸν εὑρίσκονται παῤ αὐῦ.
καὶ διὰ μεν τοῦ νόμου εὑρίσκομεν θεὸν, διὰ δε
ων εὐαγγελίων εὑρισκόμεθα παῤ αὐτοῦ, εχθροὶ ὄνς
τὸ πρότερον καὶ « ξενοι των διαθηκων » τοῦ θεοῦ,
ελπίδα μη εχοντες καὶ ἅθεοι εν τω κόσμω· » η διὰ
ρακτικης μεν εὑρίσκομεν θεὸν, διὰ δε γνωσεως εὑσκόμεθα
παῤ αὐτοῦ. 6 matth. vii, 6. 7 gen. ii, 7. 8 ibid. i, 24. 9 joan. xiv, 6. 10 ibid. xii 23. 11 ephes, ιι, 12. (38) ὁ βασιλεύς, etc. corderius. (39) τὸ σωτηριον, etc. schedæ grabii. (40) η δόξα, etc. part m corderius partimque
schedæ grabii. (41) οἱ μεν εχθροί, etc. codex coislinianus,
schedæ grabii.  τοῦ αὐτοῦ. καὶ τοὺς μεν ταχυτάτους (42) κατεληψεται,
τοὺς δε δυνατωτάτους καταλύσει. εὑρεβεθείτ
δε πολεμοῦσα η τιμωρουμενη, κατὰ τό· « πολεμεὶ
κύριος χειρὶ κρυφίᾳ επὶ τὸν ἀμαλεκ.»  θησεις αὐτοὺς ως κλίβανον πιρὸς, κ. τ. ε.
τοῦτο περὶ πονηρευομενων (45) φησί· κλίβανος γὰρ
εἰσι πυρὸς, επεὶ εθερμάνθησαν ως κλίβανος αἱ καρδίαι
αὐτων. καὶ εἴρηται δη που· « πάντες μοιχεύον
τες, ως κλίβανος αἱ καρδίαι αὐτων. »  κύρος εν ὀργη αὐτοῦ συνταράξει αὐτοὺς,
κ τ. ε. ταράττονται δε επὶ προσδοκίᾳ (44) τιμωρίας,
οὐχ ἀπλως πάντες, ἀλλʼ οἱ διʼ ηδον\ην κακοὶ,
καὶ δοξάζοντες τὰ ψευδη. « καὶ καταφάγεται αὐτούς
πῦρ, » επειδη εἰσι ξύλα, χόρτος, καλάμη.  τὸν καρπὸν αὐτων ἀπὸ γης ἀπολεῖς, καὶ τὸ
σπερμα αὐτων ἀπὸ υἱων ἀνθρωπων, κ. τ. ε. οὑ
την (45) οὐσίαν, ἀνωλεθρος γὰρ, ἀλλὰ την ποιότητα
καθʼ ην εβλάστησε ξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰ ποντ
ρὰ εργα· η καὶ ὅπερ οἱ κακοὶ καὶ δυσσεβεῖς κατεβαλον
σπερμα, ὅπερ ἀφανίζει ὁ θεὸς ἀπὸ των υἱων των
ἀνθρωπων. εὐεργεσία δε εστιν εκπεσεῖν ἁμαρπτων
καὶ εννοιων πονηρων. σπερμα γὰρ ἁμαρτίας λοχισμὸς
πονηρός.  ὅτι εκλιναν εἰς σε κακὰ, διελογεσαντο βουλην
ην οὐ μη δύνωνται στησαι, κ. τ. ε. διὰ πάντων
οἱ φαῦλοι (46) καταστραφεντες ἀδυνάτοις επιχειροῦσι.
διαλογίζονται γὰρ επιβουλευτικην κατὰ τοῦ βλάβην
μη ὑπομενοντος.  τοῦ αὐτοῦ. εἰς ὃν θελει εκαστος των πονηρων
κακοποιεῖν, κλίνει τὰ κακὰ, η εἰς ὃν ἀδικεῖ, η εἰς
ὃν ἀσεβεῖ.  τοῦ αὐτοῦ. τότε κλινόμεθα, ὅτε παρὰ φύσιν κινούμεθα.  ὅτι θησεις αὐτοὺς νωτον· εν τοῖς περιλοίπϲ
σου ετοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτων, κ. τ. ε. μετὰ
τίθεσθαι (47) τοὺς μισοῦντας τὸν κύριον ως κλίβανον
πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ προσωπου αὐτοῦ, καὶ συιταράσσεσθαι
αὐτοὺς ὑπὸ κυρίου εν τη ὀργη αὐτοῦ.
καὶ ηνίκα καταφάγηται αὐτοὺς πῦρ, καὶ ἀπολεση ??
κύριος τὸν καρπὸν αὐτων ἀπὸ γης, επείπερ οὐ πνεύματος
καρπὸς ην· καὶ επὰν τὸ σπερμα αὐτων ἀπιλεση
ἀπὸ υἱων ἀνθρωπων (εκλιναν γὰρ οἱ μισοῦντες
κύριον κακὰ εἰς αὐτὸν, καὶ διελογίσαντο βουλὰ
ἃς στησαι οὐ δύνανται)· καὶ επὰν μετὰ ταῦτα θη
αὐτοὺς φεύγοντας νωτον, τότε ετοιμάσει τὸ πρόσα
πον αὐτων εν τοῖς περιλοίποις, ἵνα καὶ εν τούτας;
μετὰ τοὺς τοσούτους ἀνεσεως τύχωσι, καὶ θεωρησωσι.  υψωθητι, κύριε, εν τη δυνάμει σου· ᾄσεμετ
καὶ ψαλοῦμεν τὰς δυναστείας σου, κ. τ. ε. ε??
δύναμις θεοῦ (48) ὁ χριστὸς, ὑψούμενος εν τη δυνάμει
εαυτοῦ ὁ κύριος, εν χριστω ὑψοῦται. ᾄδευ δε (46) διὰ πάντων οἱ φαῦλοι, etc. schedæ gra
bii. (47) μωτὰ τίθεσθαι, etc. codex coislinianus eusebio
tribuit, corderius anonymo, schedæ grabii
origeni. certe in eusebii commentariis in psalmosnihil
simile reperitur. (48) εἰ δύναμις θεοῦ, etc. cordetius.  ψαλμοσ κα΄.  ὁ θεὺς, ὁ θεός μου, πρόσχες μοι· ἵνα τί εγκατελπτες
με, κ. τ. ε. αὕτη η φωνη (49) τοῦ κυρίου
χριστοῦ, τω σταυρω προσηλωμενου, καὶ ἄλλως δε
τυποῖ τὸ ημετερον πάθος. ημεῖς γὰρ ημεν οἱ εγκαταλελειμμενοι
καὶ παρεωραμενοι πρότερον· εἶτα νῦν
προσειλημμενοι καὶ σεσωσμενοι τοῖς τοῦ ἀπαθοῦς
πάθεσιν, ωσπερ την ἀφροσύνην ημων καὶ τὸ πλημμελες
οἰκειούμενος, διὰ των εξης τοῦ ψαλμοῦ φησι·
« μακρὰν ἀπὸ της σωτηρίας μου οἱ λόγοι των παραπτωμάτων
μου.» ως ελεγε (50)· μακράν με ποιοῦσι
της σωτηρίας αἱ ἁμαρτίαι.  σὺ δε εν ἁγίω κατοικεῖς ὁ επαινος τοῦ ἰσραηλ,
κ. τ. ε. εντεῦθεν μανθάνομεν (51), ὅτι αὐτοεπαινός
εστιν ὁ κύριος, καὶ επαινος μακρὰν τοῦ
ἰσραηλ.  εγω δε εἰμι σκωληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος, κ. τ. ε.
ὁ σκωληξ (52) οὐκ εκ συνδυασμοῦ γεννᾶται, ἀλλʼ
ἀπὸ ξύλου, καὶ κατεσθίει ξύλα, χόρτον, καλάμην.
τάχα καὶ ὁ θεὸς ημων πῦρ εστι καταναλίσκον την
μοχθηρὰν καὶ εὔπρηστον ὕλην. εἰ δε ξύλα καὶ αἱ
λογικαὶ ὀνομάζονται φύσεις «σε» γὰρ, φησὶν, « εζηλωσαν
πάντα τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου, » εν δε ταύταις
πεφυκε γεννᾶσθαι χριστὸς ως σοφία, καὶ δικαιοσύνη·
καλως ὁ χριστὸς ὀνομάζεται σκωληξ εν τοῖς
τοιούτοις ξύλοις γενόμενος. ἀλλὰ καὶ ως σκωληξ δελεαρ
γεγονε τω διαβόλω καὶ τοῖε ἀγγελοις αὐτοῦ·
καὶ εὑρίσκεται μεν τω σοφω εὐθὺς, τω δε ἄφρονι
σκολιός. τίνεται δε καὶ ημῖν ἁμαρτάνουσι σκωληξ,
την συνείδησιν ημων διελεγχων καὶ κατατρωγων.  ὅτι σὺ εἷ ὁ εκσπάσας με εκ γαστρὸς, η ελπίς
μου ἀπὸ μαστων της μηερός μου, κ. τ ε.
θεὸν γὰρ γενόμενον (53) ὁ πατηρ εμαιεύσατο· οἶμαι
δε καὶ μόνον των εἰς γενεσιν εληλυθότων, επεὶ
καὶ μόνος εξ ἁγίου πνεύματος ην. εἰ δε ελπίζειν
δει ετι γαλακτοδοτού μενος τελειότητι, πρὸς τὸ, «εκπάσας
με, » λεχθείη ἃν, ὅτι καὶ ἵνα μη εξελθη της
??αστρὸς, επεβουλεύετο καὶ εκωλύετο, ως δοῖσθαι τοῦ
θεοῦ εκσπωντος αὐτὸν ἀπὸ γαστρός. τάχα δε καὶ
τάντα τὸν γεννωμενον ἀόρατός τις δύναμις εκσπᾷ
πὸ της γαστρός· ἁγία μεν, ως τὸν παῦλον ἀφοριόμενον
εκ κοιλίας μητρός· χείρων δε, ως τοὺς ἀπηλοτριωμενους
ἀπὸ μητρας ἁμαρτωλούς. μόνον δε τὸν
ωτηρα αὐτὸς εξεσπασεν ὁ πατηρ ἀπὸ της γαστρὸς,
στε αὐτὸν τοῦ εξαιρετου αἰσθανόμενον εἰρηκεναι
??. « ὅτι σὺ εἶ ὁ εκσπάσας με εκ γαστρός· » των
ἰλων ἀνθρωπων οὐκ εκσπασμενων, ἀλλʼ εξερχομε??ον·
« εξηλθε » γὰρ, φησὶν, « ὁ ησαῦ ωσεὶ δορὰ
??σύς. » διὰ τοῦτο δε μόνος οὐ γεγονεν εν τη των 14 ezech. xxxi, 9. 15 gen. xxv, 25. (49) αὕτη η φωνη, etc. corderius, qui et silia
fere habet sub nomine gregorii nazianni. (50) ως ελεγε, etc. codex coislinianus, et sche
grabii.  η ελπίς μου ἀπὸ μαστων της μητρός μου, επὶ
σε επεῤῥίφην εκ μητρας, κ. τ. ε. ενως ηλπισεν
(54) επικαλεῖσθαι τὸν θεὸν, ἀλλʼ οὐκ ἀπὸ μαστων
της μητρός· ὁ δε χριστὸς πρὶν η γνωσθηναι ἀγαθὸν
η κακὸν, εξελεξατο τὸ ἀγαθόν· ωστε καλως οὗτος;
λεγεται ηλπικεναι ἀπὸ μαστων της μητρός. « οὐκ
εστι γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, ὃς ζησεται, καὶ οὐχ
ἁμαρτησει. »  ἀπὸ γαστρός μηερός μου θεός μου εἶ σὺ, κ.
τ. ε επεὶ ἅμα (55) τω γεννηθηναι ηῦχετο, τάχα
καὶ πρὶν γεννηθηναι· ην γὰρ συνετωτερος ἰωνᾶ εν
κοιλίᾳ κητους εὐχομενου.  μη ἀποστης ἀπʼ εμοῦ, ὅτι θλίψις εγγὺς, ὅτι
οὐκ εστιν ὁ βοηθων, κ. τ. ε. τάχα τὸ, « θλίψις (56)
εγγὺς, » ελεγεν επὶ τοῦ σταυροῦ κρεμάμενος, ἀναφε
ρων επὶ τὰς εν ᾄδου πρὸς τὰς εκεῖ δυνάμεις περιστάσεις.
λεγει δε ταῦτα, οἱονεὶ οὐδενὸς των ἀγγελων
αὐτω βοηθοῦντος. οὐ γὰρ ετόλμησε τις αὐτων εως
εκεῖ συγκατσβηναι.  περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι πίυνες
περιεσοχν με, κ. τ. ε. ἀνάγοις δε ταῦτα (57)
καὶ επὶ τοὺς νοητοὺς δαίμονας, καὶ μόσχους νοησεις
τὰς ενεργούσας γηῖνα πονηρὰς δυνάμεις, διὰ τὸ
γεωπόνον εἶναι τὸ ζωον· ταύρους δε πίονας διὰ τὸ
πολυμαθες της κακίας τὰς των ἀπατηλων ῥημάτων
προϊσταμενας δυνάμεις καὶ διʼ αὐτων τοὺς ἀνθρωπους
κερατιζούσας· λεοντα δε τὸν διάβολον ωρυόμενον
καθʼ ημων, καὶ πολλοὺς καθαρπάζοντα, ἀφʼ οὖ
λεοντος εξεσπασεν ὁ ποιμην ὁ καλὸς δύο σκελη καὶ
λοβὸν ωτίου, διὰ παρακοης μεν καταπίνοντος τὸ ως
της ψυχης τοῦ ἀνθρωπου, διὰ δε των σκελων την
πορείαν αὐτης.  τοῦ αὐτοῦ. ζητησεις δε (58) ἀπὸ τοῦ, « περιεκύκλωσάν
με μόσχοι πολλοὶ, » πότερον τὰ μεν λεγτπαι
πρὸ της εξόδου, τὰ δε περὶ των μετὰ την εξοδον. η
πάντως περὶ των μετὰ την εξοδον. καὶ εἰκός γε ὄτι
εωρα περιεστηκυίας δυνάμεις βουλομενας την ψοχη
αὐτοῦ παραλαβεῖν, καὶ καταβιβάσαι εν σκυθρωποτεροις
χωρίοις. 19 jerem. 1, 5. 20 iii reg. viii, 46. (57) ἀνάγοις δε ταῦτα, etc. schedæ grabii,
partimque corderius apud quem incerto auctur
tribuuntur. (58) ζητησεις δε, etc. schedæ grabii.  ωσεὶ ὔδωρ εξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πὰντα 
τὰ ὀστα μου, κ. τ. ε. ὀστᾶ της σοφίας (59) τὰ ἅγια
δόγματα της εκκλησίας εστὶν, ἅπερ εν τω πάσχα
τοῖς ἰουδαίοις μη συντρίβειν νενομοθετηται· ι « ὀσιοῦν »
γὰρ. φησὶν, « οὐ συντρίψετε αὐτοῦ. εκχεῖται δε
ς ὑπὸ των πρεσβευόντων αὐτὸν ὑδαρως,
καὶ ὑπὸ των εἰς οὐκ επαιτηδεια σκεύη λαλούντων
αὐτὸν, καὶ εκχεόντων· διασκορπίζεται δε πάντα τὰ
ὀστᾶ τοῦ λόγου ὑπὸ των μη σωζόντων αὐτοῦ τὸ ὕψος,
ἀλλὰ την εν ταῖς γραφαῖς ἁρμονίαν αὐτοῦ διαλυόντων,
ωστε εἶναι παρὰ μεν τωδε τινι τόδε ὀστεον αὐτοῦ,
παρὰ τωδε τινι ετερον, καὶ ετερον παρʼ ετερω. ὁ
δε εν τω τελείω θεὸς συνάγει ὀστοῦν πρὸς ὀστοῦν,
καὶ ἁρμονίαν πρὸς ἁρμονίαν εκ τοῦ ὄντος ἰσραηλ.
η κατὰ τὸ, « ελεησόν με, κύριε, ὅτι εταράχθη τὰ
ὀστᾶ μου, » εστί τινα της ψυχης νοητὰ ὀστᾶ.  καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατηγαγες με, κ. τ. ε.
οὐκ εἰς θάνατον (60), ἀλλʼ εἰς χοῦν θανάτου κατηχθη
ὁ χριστός· οὐ γὰρ η ψυχη αὐτοῦ εἰς ᾅδου κατεληφθη,
καὶ η σὰρξ αὐτοῦ οὐκ οἶδε διαφθοράν.  διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιιά μου εαυτοῖς, καὶ επὶ
τὸν ἱματαισμόν μου εβαλον κληρον, κ. τ. ε. ἰουδαῖοι
μεν (61) τὸν γραπτὸν νόμον τηροῦντες καὶ τὰ αἰσθητὰ
μάτια τοῦ λόγου διαμερίζονται· ημεῖς δε τὸ πνεῦμα
τοῦ λόγου φυλάσσοντες, τὰ νοητὰ ἱμάτια τοῦ σωτηρος
μων διαμεριζόμεθα, εἰς χριστὸν βαπτιζόμενοι, καὶ
??ὐτὸν ενδυόμενοι ως σοφίαν καὶ ἀληθειαν καὶ δικαιούνην.  ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας την ψυχην μου, κ. τ. ε.
η δυναμενη την ψυχην (62) πληξαι ῥομφαία νοητη
ρα εστὶ, περὶ ης εἴρηται· « καὶ σοῦ δε αὐτης την
υχην διελεύσεται ῥομφαία. » ῥομφαία τοίνυν εστὶ
εκτη πειρασμὸς εἰς ἀπιστίαν θεοῦ προσκαλούμενος
ην ψυχην, η γνωσις ψευδωνυμος, η λογισμὸς ἀκάκρτος
εἰς ἁμαρτίαν εφελκόμενος την ψυχην· ὅπερ
υμβαίνει τοῖς την πρακτικην κατορθοῦν βουλομεις.  κὰν εκ χειρὸς κυνός την μονογενη μου, κ. τ. ε.
?? εκ τούτου (63) τοῦ κυνὸς γεννωμενα καὶ αὐτὰ κυρια
ὀνομάζεται, περὶ ων εἴρηται· « οὐκ εστι καλὸν
βεῖν τὸν ἄρτον των τεκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυναοις.  δισγησομαι τὸ ὅνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,
τ. ε. ταῦτα οἱονεὶ (64) ἀναστάντος εκ νεκρων ὑπʼ
τοῦ λεγεται, καὶ επακουσθεντος εφʼ οἶς προσηύτο.  παχὰ σοῦ ὁ επανός μου εν εκκλησίς μεγάλη,
τ. ε. « εν τω κυρίω (65) επαινεθησεται η ψυχη
??, » τουτεστιν οὐκ εν εὐγενείᾳ οὐδʼ εν πλούτω, ἀλλʼ
σοφίᾳ καὶ δικαιοσύνη.  φἀγονται πενητες καὶ εμπλησθησονται, καὶ 21 joan. xix, 30. 22 psal. vi, 3. 23 luc. 11, 35. 24 math.αν, 26. » psal xxxiii, 3. grabi, partimque corderius, et codex coislinianus, (63) 7ὰ εκ τούτου, etc. codex coislinianus,
schedæ grabi. 64) αῦτα οθονεί, cic. corderius. 65) εν τω κhρω, etc. codex coislinianus.  μνησθησανται καὶ επιστραφησονταν πρὸς κύριον
πάντα τὰ περατα της γης, κ. τ. ε. μετά την
γνωσιν (66) η ληθη, καὶ μετὰ την ληθην η μνηαη.
καλως τε, « μνησθησονται, » τεθεικεν· ὑπὸ τοῦ θεοῦ
γὰρ τὸ εἶναι δεξάμενοι, τοῦ δημιουργησαντος μπσθησονται,
καὶ μνησθεντες επιστραφησονται, οὐχ εν
εθνος, ως εἴρηται, οὐδε δύο, ἀλλὰ πάντα τὰ περατα
της γης, τω της θεογνωσίας φωτὶ φωτιζόμενα.  ὅτι τοῦ κυρίου η βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεταόζει
των εθνων, κ. τ. ε. δεῖ γὰρ αὐτὸν (67) βασιλεύειν
ἄχρις ἂν θη πάντας τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ. ωσεὶ ελεγεν, ὅτι πάντες ἄδικοι
γενόμενοι δίκαιοι, παυσάμενοι τοῦ γενεσθαι γηῖνοι
καὶ φθαρτοί.  καὶ η ψυχη μου αὐτω ζη, κ. τ. ε. μόνω η ψυχη
(68) τοῦ θεοῦ ζη τω θεω, την γνωσιν εχουσα οὐ μόνον
των γεγονότων, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ.  ἀναγγελησεται τω κυρίω γενεὰ η ερχομετη
κ. τ. ε. « γενεὰ πορεύεται (69) καὶ γενεὰ ερχεται.
« γενεὰ » δε « σοφίας » εστὶ κατὰ τὸν σοφὸν σωομωντα
« φόβος κυρίου καὶ πλοῦτος καὶ δόξα πὰ
ζωη.  ψαλμοσ κβ΄.  κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδεν με ὑστερησα
κ. τ. ε. ωσπερ τὸ πρόβατον (70) τρεφεται χλόη κκ.
ὕδατι, οὕτω καὶ ὁ ἄνθρωπος ζωοποιεῖται πράξει κκὶγνωσει.  την ψυχην μου επεστρεψεν· ωδηγησε με εκ
τρίβους δικαιοσύνης, κ. τ. ε. εἰ εστι τρίβος (71)
δικαιοσύνης, εστὶ καὶ σωφροσύνης καὶ ἀγάπης κκὶεγκρατείας,
διʼ ων εἰσερχεταί τις εἰς την βασιλείαι
των οὐρανων.  εὰν γὰρ καὶ πορευθω εν μεσω σκιᾶς βανάτου.
οὐ φοβηθησομαι κακὰ, ὅτι σὺ μετʼ εμοῦ, κ. ??
ε. εντεῦθεν ὁ λόγος (72) οὐ περὶ θεοῦ, ἀλλὰ τρὸς
αὐτὸν τὸν θεὸν. οὐ ταυτὸν δε εστι πορεύεσθαι
μεσω σκιᾶς θανάτου τω καθησθαι εν σκιᾷ θανάτον.
ὁ μεν γὰρ καθεζόμενος ἵδρυται εν αὐτη, καὶ βεβαις???
εστιν εν τω κακω, καὶ εν τη σκιᾷ τοῦ θανάτου· δ??
τοῦτο εν σκοτίᾳ εστὶ, καὶ δεῖται ελεου, ἵνα ἀνατε??
αὐτω φως· ὁ μεντοιγε μη καθεζόμενος, ἀλλὰ παρατρεχων,
διὰ μεν μεσου σκιᾶς θανάτου ὁδεύων, ??
εστηκως δε, ἀλλὰ παρατρεχων διʼ αὐτης της ??
τοῦ θανάτου, οὐ μόνος περιπατεῖ· κύριος γὰρ αὐ??
συνοδεύει. ποῦ δε γεγραπται περὶ της καθίσεως της
σκιᾶς τοῦ θανάτου· « καθημενοις εν χωρᾳ καὶ σκ??
θανάτου φως ἀνετειλεν αὐτοῖς. »  η ῥάβδος σου καὶ η βακτηρία σου, αὖταί ??
παρεκάλεσαν, κ. τ. ε. ὅτι η ῥάβδος (73) επὶ ?? 26 joan. vi, 41. 27 eccles. 1, 4. 28 prov. xxi, 4. 29 isa. ιx, 2. codex coislinianus, barbarus. (71) εἰ εστι τρίβος, etc. schedæ grabii.
barus. (72) εντεῦθεν ὁ λόγος, etc. codex barocciamis
barbarus. (73) τι ὁ ῥάβδος, etc. codex barocciamis,
barbarus.  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ ῥάβδος (74) παιδεύει, οὕτω
πρακτικη μετροπαθεῖν εκδιδάσκει· καὶ ωσπερ βακτηρία
ἀναπαύει, οὕτω καὶ γνωσις εὐφραίνει. ακτηρία
τὸ ἰσχυρόν. βούλεται οὖν εἰπεῖν, ὅτι, η βασιλεία σου
η κραταιὰ της παρακλησεως μοι ταύτης εγενετο χορηγός.  ητοίμασας ενωπιόν μου τράπεζαν, εξ εναντίας
των θλιβόντων με, κ. τ. ε. τί βούλεται (75) τὸ,
« εξ εναντίας των θλιβόντων με; » εχει τι μυστηριον
ἀπόῤῥητον, ἵνα τις εὔχηται θλίβεσθαι. επινόει
μοι ωσπερ επὶ των ἀγωνων των μεγάλων ἄθλους
πικειμενους καθʼ εκαστον ἀγωνισμα, οὕτως καθʼ
κάστην θλίψιν, ηνίκα ἂν τὸ θλίβον παρη, καὶ αἱ θλίβουσαι
δυνάμεις αἱ ἀντικείμεναι, νόει ητοιμασμενην
ράπεζαν πνευματικην καὶ νοητην, διὰ ταύτην την
λίψιν. ὁσάκις γοῦν εὰν θλιβη, τοσαυτάκις καὶ τράτεζά
σοι παρατίθεται πνευματικη. μόνον εχε ὀφθαλοὺς
τοὺς βλεποντας τραπεζας μου, ἵνʼ εὐχαριστων
εγοις μετὰ τοῦ ἀποστόλου· « οὐ μόνον δε, ἀλλὰ
αἱ καυχωμενοι εν ταῖς θλίψεσιν. » εν ἀρχαῖς δε εάσκομεν
τὸν εκ προκοπης ὄντα κατασκηνοῦν εἰς τό
χλόης. επεὶ οὗν ὁ προκόπτων κἂν επὶ τὸ τελος
θάσειεν, οὐκετι μείνας πρόβατον, ἀλλὰ λογικὸς ἀνα??ιχθεὶς,
τράπεζαν λογικων τροφων ηὐτρεπισμενην
ει ὑπὸ κυρίου. τω γὰρ κυρίω τυγχάνοντι η σοφία
??οιμάσει την εαυτης τράπεζαν, εφʼ ης τὰ ἴδια θύματα
κρεχεται. εὐχαριστων οὖν φησι· « ητοίμασας ενωπιόν 30 psal. lxxxxviii, 31 et seq. 31 hebr. xii, 6. psal.lxii, 2 et seq. 32 prov. xiii, 24. 34 rom. v, 3. (75) τί θούλετα, etc. codex baroccanus, partimque
corderius.  τοῦ αὐτοῦ. πρότερον μεν (76) ως ποιμην ὁ χριστὸς
ποιμαίνει τὰ πρόβατα· νῦν δε λοιπὸν ως φίλος
καλεῖ τοὺς φίλους επὶ την τράπεζαν. « οὐκετιε» γὰρ.
φησὶν, « ὑμᾶς καλω δούλους, ἀλλὰ φίλους. » καὶ δούλους
μεν ποιεῖ φόβος θεοῦ· φίλους δε γνωσις μυστηρίων
θεοῦ. τράπεζαν ενταῦθα την ἀθανασίαν
λεγει. τὸ δε, « εξ εναντίας των θλιβόντων με, » ἀντὶ
τοῦ, ἀκόντων των επιβουλευόντων. οὐ γὰρ εβούλοντο
τυχὸν οἱ βαβυλωνιοι ἀπολυθηναι αὐτούς· ὁ δε
κῦρος, επικρατεστερος γενόμενος, ἀφηκεν αὐτοὺς
της αἰχμαλωσίας.  καὶ τὸ ελεός σου καταδιωξεταί με πάσας τάς
ημερας της ζωης μου, κ. τ. ε. τίς εστιν (77) ὁ
καταδιωκων ελεος, η περὶ οὗ φησιν ὁ ἀπόστολος·
« εγενηθη ημῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε παὶ
ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις; » ὁ καταδιωκων εμψυχός
σε ελεος διωκει, οὒς μεν καταλαμβάνει, οῦς
δε οὔ. τοὺς πάνυ φεύγοντας οὐ καταλαμβάνει· τοὺς
δε ελαττον κρατεῖ, ενα ελεηση. οὐ μόνον δε ελεος
καταδιωκει, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ποιεῖ, « τὸ κατοεκεῖν
με εν οἴκω κυρίου εἰς μακρότητα ημερων. » μηκος
γὰρ χρόνου, καὶ ετι ζωης, εν δεξιᾷ της σοφίας 35 luc. xxii, 29. 36 cor. 1, 9. 27 psal. cxl, 5 38 joan. xv, 14. 39 i cor. i, 30. (76) πρότερον μεν, etc. schedæ grabii, codex coisdinianus. (77) τίς εστιν, etc. corderius.  ψαλμοσ κγ΄.  τοῦ καρίου η γη καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, η
οἱκουμενη, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες εν αὐτη,
κ. τ. ε. ὅρα δε καὶ οὕτως (78), εἰ μη πάντες ἄνθρωποι
μερὶς κυρίου, καὶ οὐχ ἁπλως ἀκουστεον τοῦ
πὰντας τοὺς κατοικοῦντας την οἰκουμενην εἶναι τοῦ
κυρίου, εἰ μη ἄρα διὰ την κλησιν την ἀπὸ πάντων
των εθνων τοῦτο προφητεύεται.  τοῦ αὐτοῦ. πρὸ της χριστοῦ (79) επιδημίας
γνωστὸς εν τη ἰουδαῖᾳ μόνον ην ὁ θεός· εξ οὗ δε
χριστὸς επεδημησε, τοῦ κυρίου πᾶσα η γη. καὶ
πρὶν μεν της χριστοῦ επιδημίας οὐκ ην εὑρεῖν εν
πάση τη γη πληρωμα, ἀλλʼ ην τὰ πλεῖστα της γης,
εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, κενότης· ὅτε δε χριστὸς επεδημησε,
πολλοὶ εἴποιεν ἂν των πεπιστευκότων εκ των
εθνων· « εκ τοῦ πληρωματος αὐτοῦ πάντες ημεῖς
ελάβομεν· » καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ εἶναι πληρωμα.
οὐ γὰρ οἱ κενοὶ της κατὰ τὸ εὐαγγελιον πολιτείας
πληρωμα εἶεν χριστοῦ. οὐ μόνον δε η γη καὶ τὸ
πληρωμα αὐτης, ἀλλὰ καὶ η οἰκουμενη. εν ερημω
κατοικεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς, ὁ δε εν τη εκκλησίᾳ τυγχάνων
τη πεπληρωμενη της ἁγίας τριάδος, οὗτος
κατοικεῖ την οἰκουμενην, ητις εστὶν η εκκλησία,
επὶ θαλασσων των πειρασμων ὑπὸ κυρίου θεμελιουμενη,
καὶ εν αὐτοῖς νικωσα, ἵνα μετὰ τοῦτο ποτιζομενη
επὶ ποταμοῦ ετοιμασθη.  τίς ἀναβησεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου, καὶ
τίς στησεται εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ; κ. τ. ε. σύγτρινον
δε ταῦτα (80) τω, « κύριε, τίς παροικησει εν
ω σκηνωματί σου; » καὶ τὰ εξης· καὶ ὅρα, ὅτι εκεῖ
κεν πρότερον παροικησει εν σκηνωματι κυρίου ὁ
οιόσδε, επειτα κατασκηνωσει εν ὅρει ἁγίω αὐτοῦ·
νθάδε δε πρότερον ἀναβησεται εἰς ὄρος κυρίου ὁ
αιόσδε, δεύτερον δε στησεται εν τω τόπω ἁγίω αὐτοῦ.
καὶ ὄρος μεν φησι κυρίου τὸ τελικὸν ἀγαθὸν
κὶ τὸν θεὸν λόγον· σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς την ἀκρωιαν
αὐτοῦ διὰ προκοπης ἀναβηναι δυνάμενος· ὁ δε
λειωθεὶς, μηκετι περαιτερω χωρεῖν οἷός τε ων,
ταται βεβαιος καὶ χρηματίζων ἅγιος τόπος θεοῦ.
πίσω γὰρ κυρίου πορευόμενος ἀναβαίνει, « των
ισθεν επιλανθανόμενος, τοῖς δε εμπροσθεν επτεινόμενος,
» τελος εχων ἀγαθὸν τὸ στηναι μετὰ θεὸν
τόπω ἁγίω αὐτοῦ. εἰ βούλεσθε παράδειγμα λαν
ἀπὸ των ἱερων γραμμάτων, μωῦσης εστη εν
τω ἁγιάσματος τοῦ θεοῦ· πρὸς ὃν εἶπεν ὁ θεός·
ὺ δε αὐτοῦ στηθι μετʼ εμοῦ.» ἀλλʼ ὅτι ζητεῖς
ασμα τοῦ θεοῦ, ὅπου δεῖ στηναι· « καὶ εστησεν
πετραν τοὺς πόδας μου, » λεγουσιν οἱ προφηται,
ὶ « πετρα ην ὁ χριστός.» μάθωμεν δε τίς εστιν
ῦν επαγγε λιων τούτων τευξόμενος.  ??θωος χομυσὶ καὶ καθαρὸς τη καρδίᾳ, κ. τ. ε. joan. 1,16. ⁴¹ psal. xiv, 1. 42 philipp. iii, 13. 43 exod. xxxiv. 44 psal. xxxix, 3. 45 i cor. x, 4. (8) ὅρα δε καὶ οὔτως, etc. schedæ grabii, barbarus. (9) πρὺ της καὶ οὔτως, etc. corderius,barbarus. (10) σύγκρινον δε ταῦτα, etc. partim corderius, et schedæ grabii, ac barbarus.  πρὸς την ερωτησιν (81) ἀποκρίνεται, πρακτικόν τ??
τοῦτον εἶναι καὶ θεωρητικόν. ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τὰς
μεν πράξεις εχουσι καθαρὰς, διʼ επαινον δε ἀνθρωπων
τοῦτο ποιοῦντες, οὐκ εἰσὶ καθαροὶ τη καρδίᾳ.
ματαία δε ψυχη η λογικη μεν οὖσα, τὸ δε βλαβεὸν
οὐ φεύγουσα, καὶ τὸ ἀγαθὸν αἱρουμενη. ὁ δε τὸ
« ναὶ, » καὶ « οὒ, » φυλάττων ἄνευ δόλου ποιεῖται τὸν
ὅρκον, ἆθλον εχων εὐλογίαν, καὶ σωσει τοῦτον ὁ θεὸς
ελεω καὶ χάριτι. ὁποῖος γάρ ποτε ἂν η ὁ ἄνθρωπος.
ελεου χρηζει τοῦ ἀπὸ θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ἰούδας ἀνεβη (82) μεν εἰς τὸ ὄρος
κυρίου, οὐκ εστη δε εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ· οὐ γὰρ
ην ἀθωος χερσὶν, οὐδε καθαρὸς τη καρδίᾳ, ἀλλὰ
κλεπτης ων τὰ βαλλόμενα βαστάζων.
τοῦ αὐτοῦ. ἀλλʼ επεί τινες (85) τὰς μεν πράξεις
εχουσι καθαρὰς, οὐκ εἰσὶ δε καθαροὶ τη καρδίᾳ.
προσεθηκε τὸ, « καθαρὸς τη καρδίᾳ. » δεῖ γὰρ τὸν
εν πράξεσι κατορθοῦντα καὶ καθαρὸν εν τη γνωσει
τυγχάνειν.  αὕτη η γενεὰ ζητούντων αὐτὸν, ζητούντων τὸ
πρόσωπον τοῦ θεοῦ ἰακωβ. ἀλλʼ οὐδεὶς ζητων
(84) πρόσωπον τοῦ θεοῦ, ενθάδε πρόσωπον θεοῦ
ὄψεται· « οὐ γὰρ ὄψεται ἄνθρωπος ων τὸ πρόσωτόν
μου, φησὶ, καὶ ζησεται.» μεταβάλλειν σε δεῖ, ἴνα.
ζητων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ ἴδης αὐτό. ἀποθεσθαι
δεῖ πάντα τὰ ἀνθρωπινα· ἄγγελον ηδη καὶ θεὸν
γενεσθαι δεῖ· « μη καταφρονησητε γὰρ, φησὶν
σωτηρ, ενὸς τούτων των μικρων των εν τη εκκλησίᾳ.
ἀμην γὰρ λεγω ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι αὑτων
διὰ παντὸς βλεπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ πατρός
μου τοῦ εν οὐρανοῖς. » αὕτη οὗν η γενεὰ ζητούντων
τὸν κύριον, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ
θεοῦ ἰακωβ.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ἀγγελων εστὶ τὸ βλεπειν (85)
πρόσωπον τοῦ θεοῦ διαπαντὸς, τοῦτο δε τὸ πρόσωπον
καὶ οἱ ἄνθρωποι ζητοῦσιν ἰδεῖν, ἀγγελων ἄρα καὶ τε
ἄνθρωποι γνωσιν επιζητοῦσιν, εῖγε δυνατὸν ἄρτονἀγγελων
φαγεῖν τὸν ἄνθρωπον.  ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοτες, εμων, καὶ επάρθητε
πύλαι αἰωνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τ??
δόξης. τίς εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δύξφ
κύριος των δυνάμεων, κ. τ. ε. πύλας δε λεγει
τὰς ἀρετάς· « ἀνοίξατε γάρ μοι, φησὶ, πύλας δικαιεσννης.
» ως δε δικαιοσύνης ἀνοίγονται πύλαι, οὕτως ??
σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγάπης καὶ μακραθυμίας,
διʼ ων εἰσερχεσθαι πεφυκε γνωσις θεαῦ,
ωσανεὶ θεοῦ προηγουμενου αὐτων, λύσαντος μεν τὸ
αἰχμαλωσίαν, νικητὰς δε ἀποφηναντος τοὺς αἰχμκλωτους.
καὶ εἰσιόντες εἰς πόλιν λαμπρὰν επὶ
τροπαίων επιδείξει εγκελεύονται οἱ δημοι· « ἄρατε
πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμων. » 46 exod. xxxiii, 20. 47 matth. xviii, 10. 48 psal. cxvii,19. nus. apud corderium vero et in codice roe ??
ribus vertis habentur. (85) εἰ ἀγγελων εστὶ τὸ βλετεαν, etc. codex
coisdnianus, et schedæ grabii. (86) πύλας δε λεγει, etc. codex cuisdinianus,
schedæ grabii, partimque barbarus.  τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἶπεν (87), ἀνοίξατε τὰς πύμας
ων ηγεῖσθε καὶ τυγχάνετε φύλακες, ἀλλʼ ἄρατε·» ως
γὰρ κατιων κλίνας οὐρανοὺς, οὐκ ἀνοίξας κατεβη,
τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναληφθεὶς, οὐκ ἀνοιχθεισων των
πυλων εἰσηλθεν, ἀλλʼ αἱρουμενων.  τοῦ αὐτοῦ. καὶ επάρθητε, πύλαι αἰωνιοι. ως
λογικαῖς (88) δε ταύταις φησὶ τὸ, « επάρθητε· »
πνευματικαὶ δε εἰσι, καὶ οὐ πρόσκαιροι διὰ τὸ ἄϋλον
καὶ ἀκηρατον.  κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς, κύριος δυνατὸς εν
πολεμω, κ. τ. ε. « θαρσεῖτε, » φησὶν (89) ὁ σωτηρ,
« εγω νενίκηκα τὸν κόσμον· νῦν ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου εμβληθησεται εξω. »  κύρος δυνάμεων, αὐτός εστι οὖτος ὁ βασιλεὺς
της δόξης, κ. τ. ε. δυνάμεων κύριον (90) αὐτὸν
εἶπον ως ἄρχοντα στρατοπεδων. σημειωτεον δε,
ὅτι οἱ τὰ εβραίων ηκριβωκότες φασί· την« σαβαωθ »
φωνην εν τω εβραϊκω κειμενην εἰς ελλάδος φωνην
οἱ εβδομηκοντα μεταλαμβάνοντες, ὁτε μεν τὸ, « κύριος
των δυνάμεων, » ὁτε δε τὸ, « κύριος κραταιὸς,»
ὁτε δε τὸ, « παντοκράτωρ,» εταξαν. λεγουσι γοῦν,
ὅτι καὶ εν τω τόπω τούτω κειμενη τοῦ « σαβαωθ »
η μετάληψις εἰς τὸ, « κύριος των δυνάμεων, » γεγονεν.
εἰ δε τὸ « σαβαωθ επὶ τοῦ σωτηρος κεῖται,
ερμηνεύεται εἰς τὸ « παντοκράτωρ. » εἰκότως η
« παντοκράτωρ » φωνη τοῦ σωτηρος κατηγορηθείη.
εἰ γὰρ « πάντα διʼ αὐτὸν γεγονε,» καὶ αὐτός εστι
πρὸ πάντων, ἀκολούθως παντοκράτωρ λεγεται.  ψαλμοσ κδ΄.  αἰσχυνθητωσαν οἱ ἀνομοῦντες δακενης, κ. τ.
ε. εστι καὶ μη διακενης (91) ἀνομησαι. « εγενόμην
τοῖς ἀνόμοις ως ἄνομος· » αὕτη η ἀνομία οὐ
διακενης. στρεψον, δεσποτα, την αἰσχύνην εἰς τοὺς
ἀνομοῦντας ημᾶς, οὐδεν ηδικηκότας. τοῦτο γὰρ λεγει
« διακενης.»  τὰς ὀδούς σου, κύριε, γνωρισόν μοι, καὶ τὰς
τρίβους σου δίδαβόν με, κ. τ. ε. ὁ θελων γνωναι
(92) τὰς ὀδοὺς τοῦ κυρίου γενεσθω πραΰς· « διδάξει
» γὰρ, φησὶ, « πραεῖς ὀδοὺς αὐτοῦ,» τοὺς καταπαύσαντας
την εν τη ψυχη ἄπαυστον μάχην θυμοῦ
καὶ επιθυμίας καὶ των τούτοις ὑποβεβλημενων παθων.
τὸ, « γνωρισόν μοι, καὶ δίδαξον, » επὶ πράγματα
λεγει. βούλεται γὰρ εἰπεῖν, ὅτι, εν ἀπολαύσει
με κατάστησον των πράξεων σου, τουτεστιν,
επάγαγε με εἰς τὰ οἰκεῖα· ὅθεν επιφερει· « ὁδηγησόν
με εἰς την ἀληθειάν σου. »  ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου μη
νησθης, κ. τ. ε. εφʼ οἷς γὰρ ετι (93) πλημμελεῖ 49 joan. xvi, 33. 50 joan. xi, 31. 51 joan. 1, 3. 59 i cor. ix, 21. bii, darbarus. (92) ὁ θελων γνωνα, ete. schedæ grabi, et
codex coislnianus, ac llarbarus. (93) εφʼ οἰς γὰρ ετι. etc. schedæ grbii, partimque
corderaus. nonnulla tamen iisdem fers verbis
habent eusebius, et lhdymus in catena barbari.  κατὰ τὸ ελεός σου μνησθητί μου, ενεκεν της
χρηστότητός σου, κύρε, κ. τ. ε. ἀνθρωποι μεν (94)
μνημονεύοντες τινων, τὰς των προεγνωσμενων φαντασίας
ἀνακινοῦσιν εν εαυτοῖς· θεὸς δε μνημονεύων
λογικης φύσεως, εν αὐτη γίνεται. τούτου γὰρ λεγετων.
μεμνησθαι εν ω χωρεῖ. χωρεῖ δε πρότερον μεν διὰ
της των γεγονότων θεωρίας, επειτα δε καὶ διὰ της
γνωσεως της εαυτοῦ.  χρηστὸς καὶ εὐθὺς ὁ κύριος· διὰ τοῦτο νομοθετησει
ἁμαρτάνοντας εν ὀδω. ὁδηγησει πραεις
εν κρίσει, διδάξει πραεῖς ὀδοὺς αὐτοῦ, κ. τ. ε.
« δικαίω γὰρ (95) νόμος οὐ κεῖται. » διὰ γὰρ ταύτην,
φησὶ, την αἰτίαν, επειδη πρόσεστιν αὐτω καὶ τὸ
δίκαιον, νομοθετεῖ ἁμαρτάνουσιν εν ὁδω, τουτεστιν
ὑποστρεφει τοὺς ἁμαρτάνοντας εἶναι εἰς εὐσεβειαν,
καὶ περὶ μεν τοὺς ἁμαρτάνοντας, φησὶν, επιδείκνυται
τὸ δίκαιον, περὶ δε τοὺς ἄλλους την χρηστότητα,
ὅθεν επιφερει· « ὁδηγησει πραεῖς εν κρίσει, διδσξει
πραεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ. »  επίβλεψον επʼ εμε καὶ ελεησόν με, ὅτι μστεσγε·
νης καὶ πτωχός εἰμι εγω, κ. τ. ε. ὁ πάντα πραν·
των (96) καὶ λεγων της τοῦ θεοῦ γνωσεως ενεκεν,
τοὺς ὀφθαλμοὺς της ψυχης διαπαντὸς εχει πρὸς τὸν
κύριον. εἴ τις υἱοθεσίας οὐκ ελαβε πνεῦμα, οὐ??
των ἀγίων δυνάμεων καὶ αὐτοῦ τοῦ χριστοῦ γεγ??νεν
ἀδελφὸς, λεγετω μονογενης εἶναι καὶ πτωχος
εστερημενος τοῦ πλούτου της γνωσεως. οἰμαι δε ??
δαυΐδ μετριάζοντα τούτους ᾄδειν τοὺς λόγους
ἄδηλα γὰρ καὶ τὰ κρύφια της σοφίας αὐτοῦ δεόηλωκεν
αὐτω ὁ θεός.  αἱ θλίψεις της καρδίας μου επληδύνθησαν
εκ των ἀναγκων μου εξάγαγε με. ἴδε την τεπείνωσίν
μου, καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἅφες πασος
τὰς ἁμαρτίας μου, κ. τ. ε. οὐ πᾶς κόπος (97)
ριαιρεῖ ἁμαρτίας, ἀλλʼ ὁ διὰ τὸν κύριον τη πρακτικς
προσγινόμενος. ἀρκεσθητι, φησὶ, δεσποτα, ταις
ενεχθείσαις μοι θλίψεσι, καὶ περίκοψον εκ της δεκης
ην ὑπεχω διὰ τὸ πληθος των πλημμελημάτων
πεινοῦταί τις ἀπαῤῥησίαστος ων εκ της των ἀμαρτημάτων
συναισθησεως, καὶ κάμνει διὰ καρπους ??
τανοίας. (96) ὁ πάντα πράττων, etc. codex coislinianus
schedæ grabii, barbarus. (97) οὐ πᾶς κόπος, etc. codex coislin., schedæ
grabii, barbarus.  μη καταισχυνθείνη, ὅτι η. πισα επὶ σε, κ. τ. ε. 
η ελπὶς (98) οὐ καταισχύνει. θυγάτηρ γάρ εστι
δοκιμης, εκγονος δε ὑπομονης δοκιμη· ὑπομονη δε
εκ θλίψεων γίνεται, ων πρόξενοι αἱ ἀρεταὶ αἷς επεται
γνωσις θεοῦ.  ψαλμοσ κε΄.  πόρωσον τοὺς νεφρούς μου, κ. τ. ε. νεφροὶ
μεν (99) σύμβολόν εἰσι τοῦ παθητικοῦ μερους της
ψυχης, τουτεστι θυμοῦ καὶ επιθυμίας· καρδία δε τοῦ
λογιστικοῦ.  ὅτι ὁ ελεός σου κατεναντι των ὀφθαλμων μου
εστὶ, καὶ εὐηρεστησα εν τη ἀληθείᾳ σου, κ. τ. ε.
ὁ νοων (1) τὰ περὶ ελεους ταῦτα ερεῖ, μεμνημενος
της περὶ ελεους θεωρίας· ὁ ελεός σου ὁ τεθεωρημενος
μοι, τω κατεναντι των ὀφθαλμων μου εἶναι,
συνεργεῖ πρὸς τὸ εὐαρεστησαι εν τη ἀληθείᾳ σου.
κατʼ ἀληθειαν γὰρ καὶ οὐκ επιπλάστως εὐαρεστεῖν
ποιεῖ τὸ τοῦ θεοῦ ελεος. σοφοῦ γὰρ καὶ θεωροῦντος
την ἀληθειαν η φωνη. εἶτα της εὐαρεστησεως τὰ
εἴδη διεξεισιν.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ η ἀληθειά (2) εστι χριστὸς ὁ θεὸς
ημων, ως εἶπεν· « εγω εἰμι η ἀληθεια·» εν δε τη
ἀληθείᾳ εὐηρεστησε δαυΐδ τω θεω, εν τω θεω εὐηρεστει
ἄρα ὁ δαυΐδ τω θεω. διὰ τοῦτο, φησὶν, εσπευσα
εὐαρεστεῖν τη ἀληθείᾳ σου, ἀντὶ τοῦ, σοί. περιφραστικως
γὰρ την ἀληθειαν τοῦ θεοῦ αὐτὸν καλεῖ τὸν θεόν.  οὐκ εκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶ
μετὰ παρανομούντων οὐ μη εἰσελθω. εμίσησα
εκκλησίαν πονηρευομενων, καὶ μετὰ ἀσεβων οὐ
μη καθίσω, κ. τ. ε. συνεδριον ματαιότητος (3) πρεσβύτεροι
αἱρετικοί· παρανομοῦντες λαϊκοὶ παράνομοι.
εκκλησία πονηρευομενων αἱρετικη σύνταξις, καὶ
ἀσεβεῖς πρεσβύτεροι αἱρετικοί. τούτοις, φησὶν, οὐ
συνηλθον, ἀλλʼ οὐδε τοῖς τὸν θεῖον παραβαίνουσι νόμον
συνεφυρόμην. μάλιστα δε πάντων ἀπεστρεφόμην
τοὺς τὸ θεῖον ενυβρίζοντας σεβας εν εκκλησίᾳ δηθεν
συγκροτουμενους· καὶ πρὸς τούτοις την των εἰδωλολατρούντων
ἀσεβειαν, οἶς καὶ τὸ συγχρονίζειν ηγούμην
επτισφαλες.  τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα ῥητεον (4) φιλίπποις καὶ αἱρετισεοῖς.
ταῦτα πάντα τεθεικε, βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι
οὐδε ταῖς εορταῖς των εἰδωλων εκοινωνησε ποτε, οὐδε
τὰ λαμπρὰ των ἀσεβων ηγάπησεν, οὐδε εξεπληξεν
αὐτὸν ὁ της βαβυλωνίας πλοῦτος, ἀλλʼ ην αὐτω εν
επιτηδεύσει η εὐσεβεια καὶ η ταπεινοφροσύνη.  νίψομαι εν ἀθωοις τὰς χεῖράς μου καὶ κυκλωσω
τὸ θυσιαστηριόν σου, κύριε, κ. τ. ε. λογικὸν θυσιαστηριον
(5) θεοῦ ὁ νοῦς ημων εστιν, εφʼ οὗ καίομεν
τω παρὰ τοῦ πατρὸς εἰς την γην βληθεντι πυρὶ
πάντα λογισμὸν ἄλογον ἀποσκιρτωντα της ἀγελης
τοῦ δεσπότου. ὄτε τοίνυν η ψυχη οὐκ εξω νεύει, ἀλλὰ 55 joan. xiv, 6. (98) η ελπίς, etc. schedæ grabii, et codex
coislinianus. (99) nεφροὶ μεν, etc. codex coislinianus. (1) ὁ νοων, etc. corderius. (2) εἰ η ἀ ληθεια, etc. codex coislinianus, scheauæ
grabii, barbarus.  κύριε, ηγάπησα εὐπρεπειαν οἴκου σου, ??
τόπον σκηνωματος δόξης σου. μη συναπολεσης
μετὰ ἀσεβων την ψυχην μου, καὶ μετὰ ἀνδρων
αἱμάτων την ζωην μου, ων εν χερσὶν ἀνομαι η
δεβιὰ αὐτων επλησθη δωρων, κ. τ. ε. την ψυγην
ἀπαθη διεφύλαξα.  τοῦ αὐτοῦ. ως δυναμενου (6) καὶ δικαίου συνασολεσθαι
τοῖς ἀσεβεσι, ταῦτά φησι. καὶ ὁ ἀβραὰμ δε
πρὸς τὸν θεὸν, « μη συναπολεσης, » φησὶ, « δίκαια
μετὰ ἀσεβοῦς; καὶ εσται ὁ δίκαιος ως ἀσεβης; » χρηστεον
δε τούτω τω ῥητω πρὸς εὐλαβεῖς ἄνδρας η
γυναῖκας, συζωντας η συζούσας κακοῖς.  τοῦ αὐτοῦ. « δεξιὰ αὐτων επλησθη δωρων.
επειδη εἰργάζοντο (7) ἀνομίαν, διὰ τοῦτο την δεξιὰναὐτων
επληρουν δωρων.  ψαλμοσ κ??΄.  κύριος φωτισμός μου καὶ σωτηρ μου, τίνα φοβηθησομαι;
κύριος ὑπερασπιστης της ζωης μου,
ἀπὸ τίνος δειλιάσως; κ. τ. ε. ὁ ἀνδρεῖος ταῦτα (8)
ερεῖ καὶ γνωσει πεφωτισμενος, ὁποῖος ην ὁ λεγων
«τίς ημᾶς χωρίσει ἀπὸ της ἀγάπης τοῦ ριστοῦν.
καὶ γὰρ εἰ ἀληθως ὁ χριστὸς ὑπερ ημων, εξουδενωται
πᾶς ὁ καθʼ ημων. εὰν δε μη εκλάβωμεν τὸ,
«ζωης μου,» επὶ τοῦ εἰπόντος, « εγω εἰμι η ζωη.
ἀλλʼ επὶ της ἁπλούστερον νοουμενης, οὐκ εσται ὑπερασπιστης
της των μαρτύρων ζωης ὁ κύριος. καὶ ὁ
παῦλος δε λεγων, « ωστε εξαπορηθηναι ημᾶς ??
τοῦ ζην,» την θεῖαν ελεγε ζωην. δειλίαν δε οὐ πείπταν
ὁ ταῦτα λεγων εκ διαθεσεως. «τοῖς» γὰρ «δειλοῖς, ??
τὸν κύριον, τὸ μερος εν τη λίμνη τοῦ πυρός. » προσ
κόπτει δε ψυχη τυφλωττουσα, καὶ πάντα φοβεῖται.
καὶ την εἰς θεὸν ὁμολογίαν ἀρνησεται· ὑπὸ θεοῦ δε
φωτισθεῖσα, πρωτον μεν τὸν πρόμαχον αὐτης καὶ
σωτηρά εστι θεωροῦσα, μετὰ δε ταῦτα των αὐτης
πολεμίων καταθαῤῥεῖ, εἴτε θεὸν ἀγνοούντων ἀνβρω
πων, εἴτε δυνάμεων ἀοράτων, ως αὐτὸν εχουσα τὸν
υἱὸν βοηθόν· εν γὰρ τούτω τω εβραϊκω τὸ, σωτ??
μου,» ὄνομα γεγραπται τοῦ σωτηρος ημων ἰησαῦ
χριστοῦ· διʼ ων ἄν τις τοῖς εβραῖκοῖς χαρακτηρσ
γρόψη τὸν ἰησοῦν.  εν τω εγγίζειν επʼ εμε κακοῦντας τοῦ φσγεὸντὰς
σάρκας μου· οἱ θλβοντες με καὶ οἱ εχθροί ρου,
αὐτοὶ ησθενησαν καὶ επεσαν, κ. τ. ε. ὅτε πεν
ραζόμενοι (9) εγγίζουσιν εφʼ ημᾶς κακοῦντες, φαγεὸν viii, 35. 59 joan. xiv, 6. 60 ii cor. i, 8. ⁶¹ apovertis. coislinianus num. 189. verum nonnulla iisdem fere
exstant apud eusebium. (9) ὄτε πειραζόμενοι, etc. codex coislinianus
189.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ημεῖς τὰς τοῦ χριστοῦ (10) σάρκας
εσθίομεν, (« ὁ τρωγων » γάρ « μου, » φησὶ,
« την σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ οἶμα·») τὰς δε ημετερας
οἱ δαίμονες· μηποτε καὶ τὰς τοῦ χριστοῦ ἄρα
σάρκας οἱ δαίμονες εσθίουσι, τὰς εν ημῖν ἀρετὰς καὶ
τὰ ἀληθη δόγματα διαφθείρειν σπουδάζοντες· λεγεται
γὰρ τὸ «φαγεῖν » καὶ επὶ τοῦ «διαφθείρειν.»—« εὰν»
γὰρ «θελητε, » φησὶν, « καὶ εἰσακούσητε μου, τὰ
ἀγαθὰ της γης φάγεσθε. εὰν δε μη θελητε, μηδε
εἰσακούσητε μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατεδεται· τὸ γὰρ
στόμα κυρίου ελάλησε ταῦτα.» ενταῦθα γὰρ τὸ,
« κατεδεται,» ἀντὶ τοῦ, «διαφθείρει.» κεῖται· μάχαιρα
γὰρ εσθίειν οὐ πεφυκεν. η τὰς σάρκας ημων λεγονται
εσθίειν οἱ δαίμονες ἀντὶ τοῦ τὰ εκ της σαρκὸς
φυόμενα. « φανερὰ δε εστι τὰ εργα της σαρκὸς, »
ὁ ἱερὸς ἀπόστολός φησιν, « ἄτινά εστι μοιχεῖαι, πορνεῖαι,
ἀσελγειαι, εἰδωλολατρεῖαι,» καὶ τὰ εξης.  εὰν παρατάξηται επʼ εμε παρεμβολη, οὐ φοηλησεται
η καρδία μου, κ. τ. ε. η παρεμβολη (11)
τοιαύτη εστὶν, ὁποῖος ὁ εν τάφοις οἰκων λεγεων. καὶ
τάχα φως εστιν η των εναντίων παρεμβολη. η καρδία
δε, τουτεστι τὸ ηγεμονικὸν, οὐ φοβηθησεται·
επεὶ τὸ φρόνημα αὐτης εχθρα εστὶν εἰς θεὸν, τω
νόμω τοῦ θεοῦ οὐχ ὑποτασσομενης. « εὰν επαναστη
επʼ εμε πόλεμος, » καὶ τὰ εξης. κατὰ τοῦτο δεδοται
ἀνακλητως ελπίζειν εν τη καρδίᾳ.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ μεν πρακτικὸς (12) διὰ των ἀρετων
πολεμείτω τοῖς ἀλλοφύλοις· ὁ δε θεωρητικὸς τοῖς
ἀληθεσι δόγμασι καθαιρεῖ τὸ πᾶν ὕψωμα κατὰ της
τοῦ θεοῦ γνωσεως επαιρόμενον. καρδίαν δε τὸ ηγεμονικὸν
λεγει, ὅπερ οὐ φοβηθησεται. τάχα γὰρ η
ἀσθενησασα σὰρξ φοβηθησεται, επεὶ τὸ φρόνημα
αὐτης εχθρόν εστιν εἰς θεὸν, τω νόμω τοῦ θεοῦ οὐχ
ὑποτασσομενης.  τοῦ αὐτοῦ. εὰν επαναστη επʼ εμε πόλεμος, εν
ταύτη εγω ελπίζω. εν τη καρδίᾳ. εφωτίσθη γὰρ
εν ταύτη τη βοηθείᾳ ης πεῖραν ελαβον, ὅθεν οὐδε ἄλλην
πλείονα παράταξιν δεδοικα, σκεπούσης με της
τοιαύτης βοηθείας.  μίαν ητησάμην παρὰ κυρίου, ταύτην εκζητησω·
τοῦ κατοικεῖν με εν οἵκω κυρίου πάσας
τὰς ημερας της ζωης μου, τοῦ θεωρεῖν με την
τερπνότητα κυρίου, καὶ επισκεπτεσθαι τόν ναόν
αὐτοῦ· ὅτι εκρυψε με εν σκηνη αὐτοῦ εν ημερᾳ
αεακων μου, εσκεπασε με εν ἀποκρύφω της σκηνης
αὐτοῦ· εν πετρᾳ ὕψωσε με. μεμαθηκαμεν (13) 62 joan. vi, 55. 83 isai. 1, 19, 20. 64 gal. v, 19. (10) εἰ ημεῖς τὰς τοῦ χριστοῦ, etc. schedæ gra-
ii. codex coislinianus, barbarus. (11) η παρεμβολη, etc. corderius. (12) ὁ μεν πρακτικός, etc. schedæ grabii, codex  ὅτι εκρυψε με εν σκηνη αὐτοῦ εν ημερᾳ
κων μου, κ. τ. ε. σκηνην τὸν χριστὸν (14) ἀνομάξιϲ, (14) σκηνην τὸν χριστόν, clc. schedæ grabii, codex coislinianus. barbarus.  καὶ νῦν λδυὸ ὕψωσε την κεφσλην μου επʼ εχλρούς
μου· εκύκλωσα καὶ εθυσα εν τη σκηνη οὐ.
οῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ, κ. τ. ε. εἰ ὁ κυκλωσας (15)
ύει· θυσία δε εστι πνεῦμα συντετριμμενον· ὁ συνρίψας
την εαυτοῦ ψυχην κύκλρ αὐτην πεποίηκε
χημα γωνίας μη εχουσαν επιδεχομενην φθορὰν, καὶ
ην ἀφροσύνην αὐτην, η, φησὶ σολομων, « ταῖς γωίαις
παρεδρεύει· » καὶ τὸ, « κατελθὸν δε επὶ τοὺς
ιαῖδας ἰωβ πῦρ των τεσσάρων ηψατο γωνιων τοῦ
ἴκου. »  σοἰ ελπεν η καρδία μον· εεξεζητησα τὸ πρόσπόν
σου,τὸ πρόσωπτόν σου, κύριε, ζητησω, κ.τ.ε.
οταν τὸ πρόσωπόν τινος (16) τὸ πρόσωπον τσῦ κυίου
ζητησει, τότε ἀνακεκαλυμμενως την δόξαν κυίου
κατοπτρίζεται, καὶ γενόμενος ίσάγγελος, διὰ
αντὸς ὄψεται τὸ πρόσωπον τοῦ εν οὐρανοῖς πατρός.
τοῦ αὐτοῦ. διʼ ων καθαίρει τις (17) εαυτὸν, δεί,.
νυσι ζητων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ, ὅπερ οἱ ἄγγεοι
διὰ παντὸς λεγονται βλεπειν.  ὅτι ὁ πατηρ μου καὶ η μητηρ μου εγκατελιόν
μς, κ. τ. ε. μακάριος ὁ εγκαταλειφθεὶς (18)
πὸ τοῦ διαβόλου καὶ της συζύγου αὐτοῦ κακίας, εξ
ς τίκτει τοὺς παρανόμους τούτου υἱούς. ωσπερ
αῦλος διὰ τοῦ εὐαγγελίου γεννᾷ τοὺς γαλάτας, οὕω
καὶ διὰ της κακίας ὁ διάβολος γεννᾷ τοὺς πονησύς.
της συμφορᾶς, φησὶν, επιστάσης μοι νῦν, καὶ
ης τοσούτων πολεμίων εφόδου, οὐδε πατηρ ἄν με
φελησαν οὐδε μητηρ, αὐτὸς δε ἀντὶ πάντων ωφθης
οι βοηθός.  νομοθετησόν με, κύρωε, την ὀδόν σου, καὶ όδηγσόν
με εν τρίβω εὐθείᾳ, κ. τ. ε. ὅρα τὸν εν
ω νόμω (19) μωϋσεως καὶ γράμματι, ως οὐκ ὄντα
ὁδω κυρίου, νομοθετηθηναι εὐχόμενον τη ὁδω τοῦ
υρίου.  ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω η καρδία σου,
τ. ε. ἀνδρίζου (20), τουτεστιν ἀνδρείαν ἀνάλαβε,
κατʼ ίσχὺν σωματος, ἀλλὰ κραταιουμενης της
ιρδίας σου· οὕτω γὰρ ὑπομεῖναι τὸν κύριον δυνηση.  τοῦ αὐτοῦ. ἀνδρεία καρδία (21) καὶ ψυχη εστιν 65 psel. xviii, 6. job. i, 19. (15) εἰ ὁ κυκλωσας, etc. schedæ grabii, barrus. (16) ὅταν τὸ πρόσωπόν τινος, etc. corde- corderius, barbarus. (17) διʼ ων καθαίρει τις, etc. schedæ grabii. (18) μακάριος ὁ εγκαταλειφθείς, etc. eædem  ψαλμοσ κζ΄.  πρὸς σε, κ ύρε, κεκράξομα, ὁ θεός μον,μη
παρασιωπησης ἀπʼ εμοῦ, κ. τ. ε. των πρὸς τὸ
θεὸν (22) βοωντων καὶ ἀναφερόντων τὰς εὐγὰς, εὶ
μεν τὰ επίγειὰ τις αἰτεῖ, εστὶν η φωνη αὐτοῦ βιαχεῖα·
εἰ δε τὰ επουράνιά τις αἰτεῖ, βοᾷ. ὅθεν παὶλάκις
λεγεται εν ταῖς γραφαἴς περὶ των ἀγίων,ὅτ
πρὸς τὸν θεὸν εκεκραξαν. πειράσθω τοίνυν εασσος
εὔχεσθαι τω θεω κεκραγως, καὶ παραδοξότεςον ερω
πως κεκραγως. εἰσελθων εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ αλείι
την θύραν, καὶ οὕτως κεκραγε πρὸς τὸν θιόν. μ
παρασιωπησης ἀπʼ εμοῦ. » θεὸς ἀναγεγραππαι λς·
λαληκεναι πρὸς μωυσεα, καὶ πρὸς ἀαρων, καὶ πηὸς
ἰησοῦν τὸν τοῦ ναυη. τοιοῦτοι γὰρ ησαν ἵνα λαλη
πρὸς αὐτοὺς ὁ θεός. καὶ διὰ των προφητων, εοιτ
λαὸς ην τοῦ θεοῦ, οὐκ εσιωπα. καὶ μη νομίσωμr
εξωθεν ημῖν λαλεῖν τὸν θεόν· ἀλλὰ γὰρ τὰ ἀνσθσ.
νοντα ημωτ επὶ την καρδίαν ἅγια εκεῖνά εστιν ἅλε
λεῖ ημῖν ὁ θεός. οὕτως ἄκουε τοῦ, ελάλησεν ὁ θεὸς
ὅτι δε τωῦθʼ οὕτως εχει, ἄκουε τ?? πρὸς τὸν δεῖνα.
τραφης αὐτης μαρτυρούσης· « μακάριος ἀάρ ω
εστιν ἀντίληψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, κύριε,
εἰς την καρδίαν αὐτοῦ. » εχομεν ἄλλτν ἀχαην
ἀκούουσαν λόγου θεοῦ. θεία εστὶν η αἴσθησις εκςίν
η οὕτω παρὰ σολομωντι ὀνομαζομενη, η ἀκούοο
λόγου θεοῦ, ἀνακεκραμενη αὐτω καὶ ηνωμενη. «
θεὸς οὖν μου, φησὶν, μη παρασιωπησης ἀπʼ εμκαὶ
ὁμοιωθησομαι, φησὶν, τοῖς καταβαίνουσιν ρίς
λάκκον. » οὐδενα των ἁγίων οὅδαμεν λάκκον ὀρόξα
τα· ἀλλʼ εἵποτε ἅγιος χρείαν εσχεν ὕδατος, τὸ
ωρυξε. καὶ σολομων εντελλεται ἀπὸ φρεάτων πίνει
ὁ δε προφητης ἀπειλεῖ τοῖς πίνουσιν εκ λάα
λεγων ως εκ προσωπου τοῦ θεοῦ· « εμε εγκατλιτ
πηγην ὕδατος ζωντος, καὶ ωρυξαν εαυτοῖς λάαπσυντετριμμενους.
μηποτε οὖν παρασιωπησης
εμοῦ, καὶ ὁμοιωθησομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάν
κον.» ἀθῦ ʼ ὅπως ἵδωμεν τίνες οἱ καταβαίνοντες είςλάκκον,
η ἱερὰ εραφη τὰ θεῖα λεγει εἶναι θερμὰ.
δε της ἁμαρτίας καὶ της ὕλης πράγματα ψυχει
εκεῖ οἰκεῖ καὶ ὁ πολεμιος των ἀνθρωπων δράαε
ὅς ωνομάσθη ψυχρός. οὐδεν γὰρ των επὶ γῖς ζ
εστι ψυχρὸν, ως ὁ δράκων. πᾶσα οὖν ἀμαρτία
χρά εστι· τὰ δε θεῖα, ως εοικε, θερμά. « ὁ
τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ πνεύματα καὶ τοὺς λειτουςαὐτοῦ
πυρὸς φλόγα καὶ, « πῦρ ηλθον βελεν ??
την γην· » καὶ, « τω πνεύματι ζεοντες.» πως δε
ἁμαρτωλοὶ παρὰ λάκκοις εἰσὶν, ἄκουε. εν τη ε
δω γεγραπται· « ἀπεκτεινεν ὁ θεὸς ἀεὸ πρωι
τόκου φαραω, ὅς κάθηται επὶ τοῦ θρόνου εως
τοτόκου της αἰχμαλωτίδος της εν τω λάκκω. » οὐαίοἱ
καταβαίνοντες εἰς λάκκον ἁμαρτωλοί εἰσι
αἰχμάλωτοι· ἀλλʼ ὁ ἀγσθὸς θεὸς καὶ 67 psai. xxiii., 6. 68 jerem. 11, 13. 69 psai. cvm, 4. 70 luc. xii, 40. rom. xii,
29. 73 sai. lxi, 1. (22) των πρὸς τεν θεόν, etc. codex daroccianus, partimnque catena corderii; origeni ??
ascribil daniel barbarus.  εἰσάκουσον, κύρριε, της δεησεως μου εν τω
πεαααιτθαί με πρὸς σε, εν τω αἵρειν με χεῖράς μο
πςὸς ναὸν ἅγιόν σου, κ. τ. ε. εἰ ναός εστιν (23)
ὁ εχων θεὸν, ὁ θεὸς δε ην εν χριστω κόσμον καταλλάσσων
εαυτω, ναὸς ἄρα εστὶν ἅγιος ὁ χριστὸς,
πρὸς ὅν αἴρει τις καὶ ὑψοῖ την εαυτοῦ ψυχην διὰ των
ἀρετων.  τοῦ αὐτὸ. εμοὶ δοκεῖ διαφερειν (24) εὐχη δεησεως,
καὶ δοκεῖ μοι ὁ ἀπόστολος πλείονα ὀνόματα
εἰς ταύτην την διαφορὰν διαθίσθαι λεγων· « παρακαλω
πρωτον πάντων ποιεῖσθαι δεησεις, προσευχὰς.
εντεύξεις, εὐχαριστίας,» μείζονα λεγων ως εμοὶ δοκεῖ
της δεησεως την προσευχην, καὶ τούτων την εντευξιν,
πάντων δε την εὐχαριστίαν. εἴποιμʼ ἂν οὖν, ὅτι
τοῦ ετι ενδεοῦς, καὶ οἶς ετι ενδεῖ τινα, τούτων εστὶν
η δεησις. υτε δε τὸ ἀξίωμα τοῦ θεοῦ νοησας αἰτω
τι παρὰ τοῦ θεοῦ, τότε προσεύχομαι· ὅταν δε φίλος
επὶ πλεῖον γενωμαι, τότε εὐχαριστω τω θεω. εν
τω αἴρειν με χεῖρας πρὸς ναὸν ἅγιόν σου. » πολλάκις
ελεγομεν περὶ της επάρσεως των χειρων. επηρε
μωῦσης τὰς χεἵρας, καὶ κατίσχυσεν ὁ ἰσραηλ. ὅτε δε
καθηκε τὰς χεῖρας, κατίσχυσεν ὁ ἀμαληκ· καὶ,
« επαίροντες ὁσίους χεἴρας χωρὶς ὀργης καὶ διαλογισμοῦ
» καὶ, « επαρσις των χειρων μου θυσία
εσπερινη.» εἴποιμι ἄν οὖν, ὅτι αἱ χεῖρες ημων εἰσιν
αἱ κατὰ θεοσεβειαν πράξεις. εὰν θησαυρίζωμεν εν
οὐρανοῖς, εχομεν τὰς χεῖρας επηρμενας πρὸς τὸν
οεὸν, καὶ νικωμεν τὸν εχθρόν· ὅταν δε ημωναἱ χεῖρες
κάτω γενωνται, ἀνάγκη ημᾶς νικᾶσθαι. ὅταν οὖν
επαίρω τὰς χεῖράς μου πρὸς τὸν θεὸν, καὶ διὰ των
χειρων της ψυχης ὑψωμαι πρὸς αὐτὸν, νικᾶται ὑπʼ
εμοῦ ὁ ἀμαληκ, καὶ οὐδαμοῦ εστιν. οὐκοῦν δεῖ
επαίρειν χεῖρας πρὸς ναὸν ἅγιον τοῦ θεοῦ. ὁ ναὸς
δε τοῦ θεοῦ δόξα εστὶ τοῦ θεοῦ.  μη συνελκύσης με μετὰ ἁμαρτωλων, καὶ μετὰ
εργαίομενων ἀδικίαν μη συναπολεσης με, κ. τ. ε.
εἰ εφʼ ημῖν (25) εκάτερον, τί των ἀγαθων θεω την
αῖτίαν ἀνεθηκεν; ἀλλʼ ὅτι ὅτε συνελκει πρὸς τοὺς
τοιούτους θεὸς τὸν σωσαι δυνάμενον; τοιγαροῦν τελωνων
φίλος ηκουσεν ὁ σωτηρ, μηδεν εξ εκείνων
σλαπτόμενος. τοιαύτην οὖν εξιν ἀναλαβεῖν αἰτεἲ.
ἴσως δε τοὺς πάνυ ἁμαρτωλοὺς παραιτεῖται, ὁποίους
πάγει τοὺς ὅ μη φρονοῦσι λαλοῦντας. εὶ γὰρ καὶ
ετὰ πόρνης γεγονεν ὁ σωτηρ, ἀλλʼ ᾀδούσης εἰρηνικὰ
εαὶ τἀναντία λογιζομενης.  τοῦ αὐτοῦ. τίς χρεία ταῦτα λεγεσθαι (26); ητοι
ἀρ ποιεῖς την ἀνομίαν, καὶ συναπολλύει σε, καὶ μάην
λεγεις ταῦτα πρὸς θεόν· η οὐδεν ποιεἳς ἄνομον,
αἱ οὐκ ἀπολλύει ὁ θεός. ὁ θεὸς γὰρ οὐχ οὕτως ἄδιός
εστι. τολμωμεν οὖν ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, καὶ λεγομεν, 74 iti. n, 1. εsod. xva, 11. si tim. n, 8. ¹ psal. cxi, 2. (23) εἰ ναός εστιν, etc. schedæ grabii, et codex
coislinianus. (24) εμοὶ δοκεῖ δυιφερειν, etc. codex baroce.
catena barbari.  δὸς αὐτοῖς, κύωε, κατὰ τὰ εργα αὐτωνο καὶ κίιτὰ
την πονηρίαν των ειτηδευμάτων αὐτων, κ.τ.ε.
αἰτεῖ αὐτοὺς (29) κακωθηναι διὰ παιδείας, ὅπως ἄν
παύσωνται πλημμελοῦντες. εργα δε λεγει τὰ κρυπτά·
κακὰ γὰρ εν ταῖς καρδίαις ελάλουν.  τοῦ αὐτοῦ. διδασκόμεθα ὑπὸ τοῦ λόγου (24) ἀποθεσθαι
πάντα τὰ ἁμαρτηματα· εἰ γὰρ οὐκ εσμεν καθαροὶ,
δεῖ ημᾶς κολασθηναι, ἵνα παιδευθωμεν. « κατὰ
τὰ εργα των χειρων αὐτων, » φησὶ, « δὸς αὐτοῖς
ωσεὶ ελεγε· κατὰ τὰ κρυπτὰ των εργων ἀπεόδος τὸ
ἀνταπόδομα αὐτων αὐτοῖς. ὁ διορατικὸς εππστημονικως
τοῖς πράγμασι προσερχόμενος ως βλαπτικὰ τὰ
φαῦλα ἀποστρεφεται, αἱρούμενος τὰ ἀγαθὰ, ωφελεμα
ὄντα. ὁ δε φαῦλος, ηδονη θελγόμενος, εργάζεται τὰ
κακὰ, οὐχ ὁρων αὐτων τὸ βλαβερόν. επεὶ οὖν λογικως
οὐκ αἰσθάνεται των βλαβερων, εὔχεται ὁ ἄγιος
ἀποτῖσαι αὐτω κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ επίπονα, ὅπως
ἂν διὰ τοὺς πόνους ἀποστραφη τὰ κακὰ, αἴτια κολάσεως
αὐτω γεγενημενα.  ὅτι οὐ συνηκαν εἰς τὰ εργα κυρεοτ, κοὶ εῖς
τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ, κ. τ. ε. εργα μεν κυρίου
(29) τάχα εστὶ τὰ νοητὰ, εργα δε χερων αὐτοῦ
τὰ αἰσθητὰ νομίζω. « οὐχὶ η χείρ μου, φησὶν. (29) εργα μει κιρίου, etc. schedæ grabii
coislinianus. similia fore habet euse
bius.  kαὶ ἀνεθαλεν η σάρξ μου, κ. τ. ε. σάρκα μεν
ωνόμασε (30) την ψυχην διὰ τὸ κεκολλησθαι αὐτην τη
σαρκὶ, κατὰ τὸ, « ὅψεται πᾶσα σὰρξ τὸ σωτηριον
τοῦ θεοῦ ημων. » η τάχα η αἰσθητη θάλλει σὰρξ
ἀποθεμενη τὰ πάθη.  σωσον τὸν λαόν σου, καὶ εὐλόγησον την κληρονομία
σου, καὶ ποίμανον αὐτοὺς, καὶ επαρον
αὐτούς εως τοῦ αεωνος, κ. τ. ε. κληρονομίαν (31)
νῦν λεγει την κληρονομοῦσαν αὐτὸν φύσιν λογικην.
τοῦ αὐτοῦ. αὐτὸς ὁ χριστὸς (32) ημᾶς ποιμανεῖ
τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας, πεμψας ἀντʼ αὐτοῦ
καὶ ως αὐτὸν τὸν παράκλητον, ὅ εστι τὸ πνεῦμα της
ἀληθείας. καὶ μην καὶ επαίρει ἀπὸ των γηίνων, τουτεστιν
ὑψηλοὺς ἀποφαίνει εἰς τοὺς μελλοντας καὶ ἀτελευτητους αἰωνας.  ψαλμοσ κη΄.  ενεγκατε τω κυρω, υίοὶ θεοῦ, κ. τ. ε. παῦλος
ὁ ἅγιος (33) υἱὸς θεοῦ γεγονε διὰ τοῦ εὐαγγελίου.
εγεννα δε καὶ αὐτὸς υἱοὺς καὶ προσηγε τω θεω.
υἱοὺς καλεῖ τοὺς πολλης τυχόντας παρὰ τοῦ θεοῦ
κηδεμονίας, καὶ σωθεντας παραδόξως, ων ὁ θεὸς
εφείσατο οὕτως ως υἱων.  ενεγκατε τω κυρίω υἱοὺς κριων, κ. τ. ε. ὁ
συνάγων (34) τὰ διεσκορπισμενα πρόβατα χριστοῦ,
καὶ επιστρεφων τὰ πεπλανημενα, καὶ εὑρίσκων τὰ
ιπολωλότα, οὗτος φερει τω κυρίω υἱοὺς κριων· καὶ
ποιων ὅπως ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι τὰ καλὰ εργα αὑ
ου, καὶ δοζάσωσι τὸν εν οὐρανοῖς πατερα. θερει δε
ω κυρίω δόξαν καὶ ὁ εν λόγω σοφίας θεολογων. τι
ιην δε φερει κυρίω ὁ μη εκ λύπης η εξ ἀνάγκης
λεων πτωχὸν, καὶ εν τούτω δανείζει θεω. τὸ γὰρ
τιμᾶν »ἰδίως καὶ επὶ τούτωνεν τη εραφη τετακται,
ος δηλον εκς τοῦ· « χηρας τίμα, τὰς ὄντως χηρας.
αὶ, « τίμα τὸν πατερα καὶ την μητερα. ὐλη δε
γία η εκκλησία.  φωνη κυρίου επὶ των δδάτων, κ.τ. ε. φωνη μεν
υρίου (35) ἀπλως επὶ των ὑδάτων, αὐτὸς δε ὁ κύος
επὶ ὑδάτων πολλων. λογικὰς δε φύσεις νῦν σηαίνει
τὰ ὕδατα. « εενηθητω, φησὶ, τὸ στερεωμα
μεσω τοῦ ὕδατος, καὶ εστω διαχωρίζον.  καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ως τὸν μόσχον τοῦ λιβά
υ, κ. τ. ε. μόσχος λιβάνου (36) ὁ πονηρὸς ενωον
κυρίου παντοκράτορος τραχηλιάσας καὶ ἀποῤῥίις
τὸν εὐαγγελικὸν ζυγὸν, θεὸς εἶναι βιαζόμενος. 79 act. vii, 50. 80 luc. iii, 6. (30) σάρκα μεν ωνόμασε, etc. codex coislinus,
schedæ grabii, partimque catena barri. (32) aὐτὸς ὁ χριστός, ete. codex roe. (33) παλλος ὁ ὅγιος, etc. codex roc, barba· barus.  φωνη κυρίου συσσείοντος ερημον, συσο
σεῖ κύρος την ερημον -κάδης, κ. τ. ε. εγὐ
φωνη (38) βοωντος εν τη ερημω· ετκμεστε την
δὸν κυρίου. ρημός εστι ψυχη λογικη εστερι,·
μενη θεοῦ.  ψαλμοσ κθ΄.  εἰς τὸ τελος, ψαλμὸς ωδης τοῦ εγκαινιαμ
τοῦ οἴκου τοῦ δαιῖδ, κ. τ. ε. οἰκοδοῖ μεν (59)
οἶκον βίος ὀρθὸς, εγκαινίζει δε τοῦτον γνωσις θειν
ὑψωσω σε, κόριε, ὅτι ὑπελαβες με, κ.τ. ε. ὁπ
εκ προσωπου (40) τοῦ χριστοῦ λεγεται ὁψαλμς, ??
λον εκ τοῦ· «καὶ ἀνηγαγες εξ ᾅδου την ψυγην μσα
δύναται δε καὶ-εκ προσωπου τοῦ ἁγίου ταῦταῦεςσθαι,
τροπικωτερον παντὸς ἁγίου ως εν ᾷδου γεγενπμενου
κατὰ τὸν της κακίας καιρὸν, καὶ εκεθιν ύ??
τοὺ θεοῦ ἀναχθενπος, ὅτε βοηθούμενος ὑὸ τοῦ ασ
γου, καὶ επόμενος αὐτω τετελείωται. οὐδε γόφάψεδύναται
τὸ κύριον μη ὑπολαβόντος αὐτὸν εὐπωπ.
κυρίου. ὅἴαν γὰρ ὑψωθωμεν ἀπὸ της γης μετε
ριζόμενοι καὶ επαιρόμετοι ὑπὸ τοῦ σταυροῦ χρι·
στοῦ τοῦ εἰπόντος· « ὅταν ὑψωθω, πάντας ελκἀτω
πρὸς ερμεαυτὺν, » ὑψοῦμεν τὸν κύριον, κσὶ αύτὸ
ὑψωσαντα τὸν πατερα, καὶ την περὶ αὐτοῦ ὑπόηφιν,
ὅσον εφʼ εαυτω, ὑψηλοτάτην τοῖς πιστεύουσπιν είς τὶ
θεὸν παραδεδωκότα. διδάσκει δε καί τινας ἀσρἁπος
εχθροὺς της ἀνθρωπίνης ψυχης διαφθονῖσθεα τη ??
τὰ θεὸν αὐτης σωτηρίᾳ, εφεδρεύειν τε κοὶ επι??λεύειν
αὐτη, εἶτʼ επιτηρεῖν εἴ που γενοιτό τι σόη
σφάλμα η ὄλισθος, η πτωσις· ων εἴ τι συμβαό π
αὐτην, τοὺς εχθροὺς οἶα χαιρεσικάκους επιιτωδόὶ
αὐτη, τοὐναντίον δε πάσχειν διαλαμπεύσας εόσι
ταῖς κατὰ θεὸνπροκσπαῖς. εὐχαριστεῖ τείνυντω θιω
ὅτι μη συνεχωρησεν τοῖς εχθροῖς εφησθηνει αὐτ
τοῖς κακοῖς, τπιμησατο δε αὐτὸν ἀναλαβωνττεῦ
μάτος. 'υψοῖ δε τὸν· κύριον μεγάλως καὶ ???
αὐτὸν θεολογων καὶ ὁ πρεποντα θεω κωδων
εαυτω δόγματα· καὶ την εαυτοῦ δε ψυχην εν πά
ἀρετη καὶ φιλοσόφω βίω επαίαων, ἄὸν εκπασναὐτη
ὑψοῖ. « ὅτι ὑπελαβες με. » ἀνπὶ τοῦι ??
λάβες,» ὁ ἀκύλας, « ἀνεσωσας, » φησί. καὶ ??
δε σαφης ὁ νοῦς, παντὸς τοῦ ὑπολαμβανομενου ὑπετοῦ
θεοῦ ἀνασωζορενου ἀπὸ της κασίας.  κύριε ὁ θεός μου, εκεκραξα πρός σε, καὶ
με, κ. τ. ε. ταῦτα μενοὸν (41) εκ προαωκου πω
κοίου λεγεται. εὰν δε ὁ βωτηρ λεχη αῦτα,
οὕτω δάναται ἀαὶ τόῦτο της πρεπούσηστυχεῖν ??
σεως. οἱ πιστεύοντες εἰσι σωμα χριστοῦ καὶ μελη (40) ὅτι εκ προσωπου, etc. godex bsreccia??
catena barbari. (41) ταῦτα μεν οὗν, etc. catena barbari,
baroccianus.  ψάλατε τω κυρίω, οι δσιιοι αὐτοῦ, καὶ εξομσλογεῖσθε
τη μνημη της άγιιωσύνης αὐτοῦ, κ. τ. ε.
επεὶ σὐχ ωραῖος (42) αἶνος εν στόματι ἁμαρτωλοῦ,
οὐχ ὁ τυχων προστάσεται ψάλλειν τω κυρίω, ἀλλʼ οἱ
ἄσιοι αὐτοῦ, οἵτινες δύνανται ψάλλειν τω πνεύματι,
ψάλλειν δε καὶ τω νοῖ. διὰ τί δε μη ηρκεσθη ὁ προφητης
τω ιεἰπεῖν· « ψάλατε τω κυρίω, οἱ ὅσιοι, »
ἀλλὰ προσεθηκε καὶ τὸ « αὐτοῦ, » ως ὄντων ὁσίων οὐκ
αὐτοῦ; φαμεν τοίνυν, ωσπερ χωρὶς πάσης προσθηκης
μόνος ἀθεὸς ἀγαθός εστιν, οὕτω χωρὶς πάσης
προσθηκης ὅσιος μόνος ὁ κύριος, ως εν τη τοῦ δευωδη
εὕρομεν· « δίκιος καὶ ὅππος ὁ κύριός.
» ως δε μετὰ προσθηκης εστὶ δοῦλοςάγαθὸς, κατὰ
τό « εὖ, δοῦλε ἀγαθε καὶ πιστε, » καὶ ἄνθρωπος
ἀγαθὸς κατὰ τὸ, « ὁ ἀγαθὸς ᾶνθρωπος εο τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ της καρδίας, » καὶ τὰ εξης· οὕτω μετὰ
προσθηκκης.οὶ ὅσιοι τοῦ κυρίου.  τοῦ αὐτοῦ. τάχα δε καὶ τοὺς (4) ὅσοι scρd-.
ρον εν ἀκαθάρτοις διάγοντες εἰς μνημην ηλθον μετὰ
ταῦτα της ἁγιωσύνης αὐτοῦ, προτρεπει εις χαρστείαν.  tοῦ αὐτοῦ. πᾷς ὁ μεμνημενος (44) της τοῦ θεοῦ
φιλανθρωπίας εξομολογεῖται αὐτω.  ὅτι ὀργη εν τω θυμω αὐτοῦ, καὶ ζωγ εν-τδὰ θεληματι
εὐίου, κ.τ. ε. ωσπερ εκ τοῦ λεγομενου (45)
θυμοῦ κυρίου εξερχεται ὀργη, οὕτω καὶ εκ τοῦ θεληματος
αὐτοῦ γεννᾶται ζωη. καὶ εἰ η ζωη την
γνωσιν σημαίνει « εγω » γάρ « εἰμι,» φησὶ χριστὸς,
« η ζωη, » η ὀργη την ἀγνωσίαν δηλοῖ. τη ζωη δε ἀντίκειται
ὁ θάναπος· οὐκοῦν η ὀργη τὸν θάνατον σημαίνει,
την καπαστερησιν της θαωρίας επισημαίνουσα.  καλως οὖν λεγεται τὸ, « ζωη καὶ θάνατος εν χειρὶ
γλωσσης. »  τοῦ αὐτοῦ. εστι, δε εν τω ἀναθυμωμενω θυμω
ετοιμότης, -παὶ ὀργη της ἀνταποδόσεως, καὶ ζωη εν
τω θεληρματι προηγονμενως εστὶ τοῦ θεῦ.  εγω δε εἶπα εν τη εὐθητίᾳ μου· οὐ μη σαλευθω
εἰς τὸν αἰωνα,. κ. τ. ε. εἵτε χριστός φησιιν
(46), εἴτε δίκαιος τὸ, « εἶπα· » εἶτα μετὰ την επὶ
τούτω στιγμην, « εν τη εὐθηνίᾳ μου οὐ μη σαλευθω
εἰς τὸν αἰωνα· » ἁρμόζει τὸ μη σαλεύεσθαι λεγειν 87 ps. xxi, 2. 88 ps. lxviii, 6. 8, deut. xxxii, 4. 90 matth. xxv, 21 91 matth. xii, 35. joan.
xiv, 6. 93 prov. xviii, 21. (42) εαεὶ οὐχ ωραῖος etc. codex daroccianus. (45) ωσπερ εκ τοῦ λεγομενου, etc. eædem
schedæ. (43) τάχα δε καὶ τούς, etc. schedæ grabii. (44) πᾶς ὁ μσυνημενος, etc. eædem schedæ. derii.  κύριε, εντω θεληματί σου παρεσχου τω κάλλει
μου δύναμν. ἀπεστρεψας δε τὸ πρόσωπόν σου
καὶ εγενηθην τεταραγμενος, κ. τ. ε. ἄλλος δε
φησιν (47)· καὶ χριστοῦ καὶ δικαίου εστὶ φωνη εὐχαριστικη.
πρὸς γὰρ τω προειρημειω της θεότητος
κάλλει, καὶ δυνάμεως τὸ ἀνθρωπινον τοῦ χριστοῦ,
καὶ πᾶς ἄγιος κεκοινωνηκε, καὶ μετεχει δε τούτων
θεληματι θεοῦ καὶ τω προηγουμενω εκουσίω αὐτοῦ.
εὰν δε, ως ὁ ἀκύλας εγραψεν, « εν τω ὄρει μου,
ὅρος χριστοῦ την εκκλησίαν αὐτοῦ νοητεον, ὑψηλοτάτην
καὶ μετεωρον οὕσαν. τούτω δε τω δρει κράτος
ἀπὸ τοῦ πατρὸς εν τη εὐδοκίᾳ αὐτοῦ εστι βεβαίως
δοθεν. κρατεῖ δε η εκκλησία βασιλεύουσα των λοιπων
επὶ γης καὶ χριστω συμβασιλεύουσα. εἰ δε κατὰ
τὸν σύμμαχον η,« τω προπάτορι, » τίς ἂν προπάτωρ
λεγοιτο χριστοῦ,η τοῦ δικαίου η ὁ ἀβραὰμ, ω δύναται
εστάσθαι τὸ εράτος τω γενει αὐτοῦ καὶ τοῖς ενευλογουμενοις
αὐτω πᾶεαν εθνεσι πληρουμενων των θείων
εὐαγγελίωι;  οῦ αὐτοῦ. λεγειν δε (48) καὶ τὸν χριστὸν πρὸς
τω καιρω γενόμενον τοῦ πάθους τὸ, « ἀπεστρεψας
τὸ πρόσωπόν σου, καὶ εγενηθην τεταραγμενος,
οὐκ εστιν ἄτοπον, ωσπερ καὶ εν τω εὐαγγελεω.
ὅπου μεν φησι· « θεε μου, θεε μου, ἵνα τί με εγκατλιιπες;
» ὅπου δε, « νῦν η ψυχη μου τετάρακται. »  τοῦ αὐτοῦ. τοῦτο τὸ πρόσωπον (49) οἱ ἄγγελοι
θλεπουσι διαπαντός. εἰ δε κατὰ την σοφην γυναῖαα
την θεκωϊτίδα οἱ ἄγγελοι πάντα οἵδασι τὰ εαὶ
γης, τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ οἱ λόγοι εἰσὶ των
επὶ γης, οἱ χαρακτηρίζοντες τὸν δημιουργεκὸν αὐτοῦ
λόγον.  πρός σε, κόριε, κεκράξομαι, καὶ πρὸς τὸν θεόν
μου δεηθησομαι. τίς ωφελεια εν τω αῖμααί μσν
εν τω καταβηναί με εἰς δαφθορὰν, κ. τ. ε. κράζεῖι
ταῦτα (50) καὶ ὁ τὰ επουράνια μόνα ποθων. τί με
δεῖ, φησὶν, εὐεκτεῖν εν αἵματος πληθει τὸ σωμα.
προσδοκωμενης μοι της εκτοῦ θανάτου φθορᾶς; ἀλλʼ
οὐ μᾶλλον ὑπωπιάζειν τὸ σωμα, μησως ὑπερζεσαν
τὸ οἷμα πρὸς ἁμαρτίαν κινηση;  τοῦ αὐτοῦ. ὁρων μηδεν ἄξιον (51) ημᾶς ποιοῦντας
τοῦ τιμίου αἶματος, οὗ ηγοράσθημεν, ταῦτά φησιν
ὁ σωτηρ. επειδη γάρ τινες των ὑπερ ων ἀπὸθσνεν,
επιμενουσι κακίᾳ καὶ δυσσεβείᾳ, εδοξεν η εἰς
την διαφθορὰν τοῦ σωτηρος κάθοδος, καὶ η εκχυσιςτοῦ grabii, sed vereor ne quid ex basilio hic inserium
fuerit : nisi malis ditere basilium ex origene ??
esse mutuatum. vide barbari catenam. (51) ὁρων μηδεν ἅξιον, etc. catena corderii,
et codex coishmmanus 189.  tοῦ αὐτοῦ. οὐ δοξάσει (52) χοῖκός. ἀληθεια
ὁ χριστός· η τάχα την εν πράγμασι λεγει ἀληθειαν.  ηκουσε κύριος, κοὶ ηλεησε με. κόρος εγενηᾶη
βοηθός μου, κ. τ. ε. λεγοι δʼ ἂν ταῦτα (53)
καὶ ὁ σωτηω εἰσακουσθεὶς περὶ των κοινωνικων ως
διʼ αὐτοῦ μελλόντων εξομολογεῖσθαι τω θεω, εφʼ οἶς
εὐφραινόμενός φησιν· οὐ μη λυπηθω,(τοῦτο γὰρ τὸ,
« οὐ μη κατανυγω· ») την εμην δόξαν ἀπολαβων.
ηλεησθαι δε λεγει ελεηθεὶς των ημων, καὶ τὸ
περὶ ημων πενθος καὶ κοπετὸν εἰς εὐφροσύνην μεταβαλων.
καὶ επὶ τη των σωζομενων σωτηρίᾳ φησίν·
« κύριε ὁ θεός μου, εἰς τὸν αἰωνα εξομολογησομαί σοι. »  εστρεψας τόν κοπετόν μου εἰς χορὸν εμοὶ,
κ. τ. ε. ωσπερ τὸν κόπον (54) δεχεται χαρὰ, οὕτωκαὶ
την πρακτικην γνωσ.ς θεοῦ.  ψαλμοε α΄.  τὶ σοὶ, κύριε, ηλπισα, μη καταισχυνθείην
εἰς τόν αωνα, εν τη δικαιοσύνη σου ῥῦσαί με
καὶ εξελοῦ με, κ. τ. ε. ωσεὶ ελεγε (55)· μηδεν τοῦ
αίωνος μερος καταισχυνθείην, ἀλλʼ εφʼ ὅλον ἀνεπαίσχυντος
γενοίμην· τινες γὰρ μεν ἀναστησονται εἰς
νειδλσμὸν καὶ αἰσχύνην. τὸ .δε εξης πεποιθότος
στὶν εαυτω η φωνη· οὐ γὰρ ταυτόν επτιν ελεω ῥυθηναι
τω « εν δικαιοσύνη· » τὸ μεν γὰρ εμφαίνει
αῤῥησίαν, τὸ δε οὐ κατὰ την ἀξίαν. τίς δε ἄρα ὁ
αῤῥων επʼ. ἀκρόασιν των εαυτοῦ λόγων καλεσει τὸν
σὸν, ως ὁ ταῦτα λεγων; οὐχ οὕτως ἀπὸ πόνων, ως
πὸ κακίας ταχύτατα αἰτητεον, ἵνα θεὸς εξεληται
μᾶς ἀπʼ αὐτης, πρὶν επὶ πλεῖον εν αὐτη βαφωεν.  τωῦ αὐτοῦ. οὐ μόνον(56) εν τη δικαιοσύνη ῥύεται
μᾶς ὁ θεὸς, ἀλλὰ γὰρ καὶ εν σωφροσύνη καὶ ἀνσείᾳ
καὶ ἀγάπη. νῦν δε τεθεικε την δικαιοσύνην,
τσιδη περιεκτικη εστι πασων των ἀρετων. η τάχα (52) οὐ δοξάσει, etc. schedæ grabii, partimque
fx coilintanus votus. (53) λεγοι δʼ ἄν ταῦτα, cte. schedæ gabli. siautem
uiduam hbet clena barbari.  γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστην καὶ εἰς οἶκον
καταφυυγης,τοῦ σωσαί με, κ. τ. ε. υπερασπίζοντος
τοῦ θεοῦ (57) ὑπερ ημων, τίς καθʼ ημων; θεσῦ
δε ὑπερασπιστοῦ χρηζομεν, εὰν μη. ἀρκωμεθα ἀγγελικη
συμμαχίᾳ.  τοῦ αὐτοῦ. οἶκος καταφυγης (58) γνωσις τοῦ
θεοῦ.  ὅτι κραταίωμά μου καὶ καταφυγη. μου εἶ σὺ,
καὶ ενεκεν τοῦ ὀνόματός σον ὁδηγησας με, καὶ
διαβρεψεις με, κ. τ. ε. ὁδηγεῖ μεν (59) διὰ της πὶστεως
της ὀρθης καὶ διὰ της πρακτικης,. τρεφει δε
διὰ της γνωσεως αὐτοῦ.  εἰς χεῖράς σοο παραθησομαι τὸ πνεῦμά μου.
κ. τ. ε. ως την ψυχην (60) πολεμούμενος· σωματος
γὰρ τοῖς ἁγίοις ὀλίγη φροντίς. καὶ πρὸς των ἀπατεωνων
τρωθηναι φοβούμενος τὸ πνεῦμα παρατίθεται τω
θεω, τὰς προνοητικὰς αὐτοῦ δυνάμεις χεῖρας καλων.
τω δε παρόντι ῥητω καὶ ὁ σωτηρ επὶ τοῦ σταυροῦ
πεπηγμενος εχρησατο. πνεῦμα δε η γραφη ποτε μεν
την διάνοιαν καλεῖ. ως εν τω σπουδάζειν εἶναι την
παρθενον ἁγίαν πνεύματι καὶ σωματι· ποτε δε την
ψυχην, ως παρὰ « ωσπερ δε τὸ σωμα χωρὶς
πνεύματος νεκρόν εστι· » ποτε δε τὸ συνεζευγμενον
τη ψυχη συνειδὸς, ως εν τω, « οὐδεὶς οἶδε τὰ τοῦ
ἀνθρωπου εἰ μη τὸ πνεῦμα τὸ ενοικοῦν εν αὐτω. » τὸ
δε προκείμενον κατὰ τοὺς τρεῖς νοηθησεταε τρόπους.
ως ἁλοὺς δε παρὰ των πολεμίων, ὑπὸ θεοῦ λελυτρωνομίαν
της πολιτείας ἀκάλεσεν. 29 ι cor. ii, 12. 1 eccl. 1, 2. nianus num. 189, partim catena corderii. (61) νῦν τὸ πνεῦμα, etc. codex coislinianus,
catena barbari. (62) εἰ οἱ ἁμάρτωιοί, etc. schedæ grabii, partimque
vetus codex coislinianus. latiue omuia habet
catena barbari. (63) οἱ λόγοι, etc. schedæ grabii.  εταράχθη εν θυμω ὁ ὀφθαλμός μου, κ. τ. ε.
οὐδεν οὐτω (64) σκοτεῖ διάνοιαν ως θυμὸς ταραττόμενος.  εν ταῖς χερσί σου οί κληροί μου, ῥωσαί με εκ
ηπρὸς εχβρωνμου, καὶ εκ των καταδθιωκόντων με,
πκ. τ. ε. κληροι των δικαίων (65) ἀνθρωπων εἰσὶν
ακἱ ὑπὸ των ἀγίων ἀγγελων γινωσκόμεναι θεωρίαι.
βσῦ αὐτοῦ. « θεύγετε την πορνείαν (66), φησὶν
δ παῦλος. εἰ δε διωκει η πορνεία, δηλονότι καὶ η
μοιχεία, καὶ η πλεονεξία, καὶ θυμὸς, καὶ ὀργη, καὶ
τὰ λοιπά.  ἄλαλα γενηθητω τὰ χείλη τὰ δόλα, τὰ λαλοῦντα
κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν εν ὑπερηφανίᾳ
καὶ εξονδενωσει, κ. τ. ε. εὐεργετεῖται (67) ὁ λαλων
δολιότητας, εὰν γενηται ἅλαλος· ἀποβάλλει γὰρ
δηλονότι την δολιότητα.  κατακρύψεις αὐτοὺς εν ἀποκρύφω τοῦ προσωπου
σου, κ. τ. ε. ωσπερ τὸ πρόσωπον (68) τοῦ
θεοῦ κρύπτει την ψυχην ἀπὸ ταραχης ἀνθρωπων,
ἀπάθειαν διὰ της πρακτικης χαριζόμενον, οὕτω καὶ
η σπηνη τὸν νοῦν δᾶ της ἀληθοῦς γνωσεως φυλάττει
ἀπὸ λόγων εναντίων καὶ δογμάτων ψευδων.  εοωλογητὸς κύριος, ὅτι εθαυμάστωσε τὸ ελεος
αὐτοῦ εν πόλει περιοχης, κ. τ. υχη ἀπαθης
(69) πόλις εστὶ τετειχισμενη ὅπερ τεῖχος καθελόντας
οἱ εχθροὶ μετὰ bηρσαβεὰ εἰσηλθον. πρὸς δαυΐδ·
διὸ καὶ δεῖται εν των ψαλμωοἰκοδομηθηναι τὰ τείχη
ἰσρουσαλημ.  ὅτα ἀληθείας εκηχφῖ κόρος, κ. τ. ε. ἀληθείας
ἀντὶ (70) τοῦ ἀληθινοῦ. ἀληθινὸν γὰρ στόμα,
τουτεστι νοῦν, εμπλησει γελωτος, ἀντὶ τοῦ, γνωσεως.
« καὶ ἀνταποδίδωσι τρὶς περισσως ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν.
μακροθυμεῖ μεν κύριος επὶ τοῖς ὑπερηφάνοις,
τοῖς δε περισσως ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν καὶ
ἀνταποβίδωσι.  ψαλμοσ λα΄.  μαεάριιοι ων ἀ ταν αἱ ἀνομίαι, καὶ ἀπεκαύφθησαν
αἱ ἁμαραία, κ. τ. ε. ἀφίενται μεν (71)
αἱ ἀνομίαι διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, καλύπτονται
δε αἱ ἀμαρτίαιδιὰ της πικρᾶς ἁμαρτίας μετανοίας.  οτι εσίγησα, επαλαιωθη τὰ ὀστᾶ μου, ἀπὸ
τοῦ κράαιο με ἄληκ την ημεραν, κ. τ. ε. επαλαιωθηητὰ
ὀσαᾶ μου (72), διότι εσίγησα. ἀπὸ τοῦ κράζειν
διηνεκως πρὸς τὸν θεὸν οὐ παλαιοῦνται αἱ της ψυχης
δυνάμεις, ἀλλʼ ἀεὶ ἀνανεοῦνται ημερᾳ καὶ ημερᾳ.
ωπωντων δε παλαιοῦνται τὸν παλαιὸν ἀναλαμβάνουσαι
ἄνθρωπον, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς επιθυμίας
της ἀπάτης.  την ἁμαρτίαν μου εγνωρσα, καὶ την ἀνομίαι 9 i cor. vi, 18. (64) οὐδεν οὕφω, ctc. eædem. (65) κληροι των δικαίων, etc. codex coislinia- catena barnari.
nus, barbarus, et schedæ grabii, (66) φεύγετε τη πορνείαν, etc. iidem mss. et
babarus. (67) εὐεργετεῖται, etc. schedæ grabii. (68) ωσπερ τὸ πρόσωπον, etc. eædem schedæ,
et βarbarus.  μη γίνεσθε ως ἵππος καὶ ημίονος οἶς οὐκ εστι
σύνεσις, κ. τ. ε. την ἄλογον (74) κίνησιν της ψυχης
λεγει ἵππον καὶ ημίονον. σύνεσις δε εστι λογικη
διάγνωσις.  πολλαὶ αἱ μεστσιγες τοῦ ἁμορτωλοῦ, κ. τ. ε.
αἱ πελλαὶ θλίψεις (75) των δικαίων πολλαὶ μάστιγες
λεγονται των ἁμαρτωλων.  καὶ καυχᾱσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τη καρδίᾳ, κ.
τ. ε. εἰ οἱ καυχωμενοι (76) εὐθεῖς εἰσι τη καρδίᾳ.
οὐ πάντων εστὶ τὸ εν κυρίω καυχᾶσθαι, διότι μηδε
πάντες εὐθεῖς τη καρδίᾳ.  τοῦ αὐτοῦ. εὐλόγως καυχησεται (77) ὁ εὐθὺς τη
καρδίᾳ. εὔλογον δε καὶ τὸ καυχᾶσθαι εν ταῖς θλίψεσι.
μηποτε εὐθύς εστι τη καρδίᾳ ὁ καυχωμενος εν
θλίψεσι.  ψαλμοσ αβ΄.  ἀγαλλιᾶσθε, δίκπιοι, εν τω κυρίω, κ. τ. ε. εἱ
κύριος (78) ημων σοφία εστὶν, οἱ δε δίκαιοι εν κυρίω
αλλιωσιν, οἱ δίκαιοι ἄρα εν σοφίᾳ ἀγαλλιωσιν.  εξομολογεῖσθε τω κυρίω εν κιθάρᾳ, εν ψαλτηρίω
δεκαχόρδω ψάλατε αὐτω, κ. τ. ε. κιθάρα
εστὶ (79) ψυχη πρακτικη ὑπὸ των εντολων τοῦ θεοῦ
κινουμενη, ψαλτηριον δε νοῦς καθαρὸς ὑπὸ πνευματικης
κινούμενος γνωσεως. ἁρμόζει δε καὶ ημῖν
τὰ εν τη παλαιᾷ μουσικὰ ὄργανα πνευματικως νοούμενα,
κιθάρα μεν τροπικως τὸ σωμα λεγόμενον, ψαλτηριον
δε τὸ πνεῦμα· ἅτινα μουσικως ηρμοσται τω
σοφω εἰς δεον χρωμενω ως χορδαῖς τοῖς μελεσι τοῦ
σωματος, καὶ ταῖς δυνάμεσι τοῦ πνεύματος. καλως
δε ψάλλει ὁ ψάλλων νοΐ, ψαλμοὺς λεγων πνευματικοὺς,
καὶ εν καρδίᾳ ᾄδων τω θεω. η « δεκαχόρδω»
ἀντὶ τοῦ « δεκανεύρω·» χορδη γὰρ η νευρά. δεκάχορδον
δε τὸ ψαλτηριον λεγεται οὖν καὶ τὸ σωμα, ως
πεντε αἰσθησεις εχον, καὶ πεντε ενεργείας ψυχης.
διʼ εκάστης αἰσθησεως εκάστης ενεργείας γινομενης.  ᾄσατε αὐτω ᾇσμα καινὸν, κ. τ. ε. ὁ κατὰ
τὸν εσω (80) ἀνακαινούμενος ἄνθρωπον, ἄσειεν ἂν τὸ
καινὸν ᾆσμα, ἅτε τὸν παλαιὸν εκδυσάμενος ἄνθρωπον,
καὶ ενδυσάμενος τὸν νεον, τὸν ἀνακαινούμφον
κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος.  ἀγαπᾷ ελεημοσύνην καὶ κρίσιν, κ. τ. ε. ἀντὶ
τοῦ (81),ελεημονα καὶ διακριτικόν.  τοῦ αὐτοῦ. ἀγαπᾷ « ελεημοσύνην (82), » καθʼ
ην ελεεῖ, καὶ την των ελεούντων· ὁμοίως δε καὶ «κρἱσιν, bii, et gatena barbari. (79) κλθάρα εστί, etc. schedæ grabii, codex
coislinianus, partimque barbarus et corderius. (80) ὁ κατὰ τὸν εσω, etc. schedæ grabii, et
catena corderii. (81) ἀντὶ τοῦ, etc. codex coislinianus. (82) ἀγαπᾷ ελεημοσύνην, etc. catena corderii.  τιθεὶς εν θησαυροῖς ἀβύσσους, κ. τ. ε. οἱ λόγοι
(83) της ἀβύσσου εν τοῖς θησαυροῖς εἰσι τοῦ θεοῦ.
φοβηθητω τὸν κόρον πᾶσα η γη, ἀπʼ αὐτοῦ
δε σαλευθητωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες την
οἰκουμενην, κ. τ, ε. τοῦτο εν τη παρουσίᾳ(84) τοῦ
θεοῦ πεπληρωται, ὅτε πᾶσα η γη χριστοῦ εκκλησίαις
πεπληρωτο. τάχα λεγοιτʼ ἄν· οἱ μεν ἄνθρωποι,
ἀγαπησατε, η δε γη φοβηθητω. οἱ δε την οἰκουμενην
εκκλησίας τοῦ θεοῦ κατοικοῦντες, οὐκ ἀναισθητοῦντες
τοῦ κυρίου, ἀπʼ αὐτοῦ σαλεύονται, πληροῦντες
την προκειμενην εντολην. οἱ ἀπὸ λόγου
τοῦ θεοῦ κινούμενοι ἀπʼ αὐτοῦ σαλεύονται, ζωντος
εν αὐτοῖς τοῦ χριστοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. σάλος εστὶν (85) επαινετὸς ψυχης
λογικης ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας επʼ ἀρετην καὶ
γνωσιν μετάθεσις.  ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ εγενηθησαιν· αὐτὸς ενετείλατο,
καὶ εκτίσθησαν, κ. τ. ε. η μεν γενεσις (86)
την των λογικων οὐσίωσιν δηλοῖ· η δε κτίσις την
ἀπὸ τοῦ κρείττονος επὶ τὸ χεῖρον μεταβολην· « εἴ
τις » γὰρ « εν χριστω καινη κτίσις, » ἀνακαινίζεται.  κύριος διασκεδάει βουλὰς εθνων, ἀθετεῖ δε
λογισμοὺς λαων, καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων,
κ. τ. ε. αἱ βουλαὶ των εθνων (87), καὶ οἱ λογισμοὶ
των λαων, καὶ αἱ βουλαὶ των ἀρχόντων ἀθετοῦνται
ὑπὸ κυρίου, ως εναντιούμεναι τω θεληματι αὐτοῦ,
τοῦ « πάντας ἀνθρωπους θελοντος σωθηναι καὶ εἰς επίγνωσιν
ἀληθείας ελθεῖν. »  ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτων,
ὁ συνιεὶς πάντα τὰ εργα αὐτων, κ. τ. ε. ὁ μόνος
πλάσας (88) μόνος καὶ γινωσκει· διὸ καλως λεγεται
ὁ θεὸς μόνος καρδιογνωστης.  ῥσασθαι εκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτων, καὶ
διαθρεψαι αὐτοὺς εν λμω, κ. τ. ε. πρότερον δεῖ
(89) τινα ῥύσασθαι ἀπὸ θανάτου, εἶθʼ οὕτως διατραφηναι.
καὶ διὰ μεν πρακτικης ῥύεταί τινα ἀπὸ θανάτου
ὁ κύριος, διὰ δε γνωσεως τρεφει.  η σε ψυχη ημων ὑπομενε τω κυρίω, ὅτι
βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστης ημων εστιν, κ. τ. ε.
η τοῦ δικαίου (89*) καρδία οὐκ εὐφραίνεται εν βρωμασιν
η εν πόμασιν, ἀλλʼ εν δικαιοσύνη, καὶ γνωσει,
καὶ σοφίᾳ. ⁵ psal. xviii, 19 et xxxv, 7. 6 joan. vii, 24. 7 matth. v, 45. 8ii cor. v, 17. 9 l tim. 11, 4. (85) οἱ λδγοι, etc. schedæ grabii, codex coislinianus,
et catena barbari. (84) τοῦτο εν τη παρουσίᾳ, etc. catena corderii. (85) σάλος εστίν, etc codex coislinianus, et
sche læ grabii. (86) η μεν γενεσις, etc. codex coislinianus.  ψαλμοσ λγ΄.  τω· δαυῒδ. ὁπότε, ηλλοίωσε τὰ πρόσωπον αὐτοῦ
εναντίον ἀβιμελεχ, καὶ ἀπελυσεν αὐτὸν, καὶ
ἀπηλθεν, κ. τ. ε. ὁ τὸ φεῦγο (90) πρότωπον μη
επιδείξας ως φεῦγον, ἀλλʼ ως ἀποσταλεν, οὖτος
ηλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, πρόσωπον δε νῦν τὸ
της ψυχης λεγει κατάστημα· ἀλλοία γάρ εσπι φεύγουσα,
καὶ ἀλλοία ἀποσταλεῖσα. πρόσωπον δε πολλάκις
η γραφη καὶ τὸν λόγον, λεγει τοῦ ἀνθρωπου, καθως
ὁ ἄγγελός φησι πρὸς τὸν λωτ· « ἰδοὺ εθαύμασά
σου τὸ, πρόσωπον, καὶ, επὶ τω ῥημστι τούτω
οὐ μη καταστρεψω την πόλιν. περὶ ης ελάλησας. »  εὐλογησω τὸν κύριον, κ, τ, ε, ὁ εν παντὶ καρω
(94) ζων καὶ ὑπάρχων ἀμετάπτωτος χριστὸς
ταῦτά φησι.  εν τω κυρίω επαινεθησεται η ψυχη, μου, κ,
τ. ε. οὐκ. εν ἄλλω τινὶ (92) επαινεθησομα, ἀλλ᾿ εν
σοφίᾳ· ὁ γὰρ κύριος ημων σοφία εστίν.  εξεζητησα τὸν κύριαν. καὶ επηκουσε μου,
κ, τ. ε. « πᾶς γὰρ (93) ὁ ζητων εὑρίσκει· ὁ δε κακως
ζητων οὐχ εὑρίσκει  προσελθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτίσθητε, κ. τ.
ε. διὰ μεν πολτείας (92) ὀρθης προσε ρχόμεθα, διά
δε γνωσεως φωτιζόμεθα. « φωτίσατε γὰρ, φησὶν,
εαυτοῖς φως γνωσεως. »  οὗτος ὁ πτωχὸς εκεσρξε, καὶ ὁ κύριος εὶσηκουσεν
αὐτοῦ, κ. τ. ε. οὐ πάντων (95) επακαούει
των κραζόντων ὁ. κύριος, ἀλλὰ των διὰ την γνωσιν
την τοῦ θεοῦ.  παρεμβαλεῖ ᾶγγελος κυρίου κύκλω των φοβουμενων
αὐτὸν, κ. τ. ε. ὁ ἄγγελος (96) τοῦ κυρίου
ὅλης παρεμβολης λόγον επεχει εἶς ων.  γεύσασθε, καὶ ἵδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος,
κ. τ. ε. εἰ γευστός εστιν (97) ὁ κύριος, διὰ της πίστεως
εστι γευστός· καὶ εἰ χρηστὸς, διὰ της γνωσεως
εστι χρηστός.  ὅτι οὐκ εστιν ὑστερημα τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν,
κ. τ ε. εἰ οὐκ εστιν (98) ὑστερημα τοῖς φο
βουμενοις αὐτὸν, πως οἱ ἅγιοι ησαν « ὑστερούμενοι,
θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, ων οὐκ ην ἄξιος ὁ κόσμος;
» ἀλλʼ εἰ καὶ ὑστεροῦντο εν βρωμασι καὶ πόμασιν,
οὐ μην καὶ εν γνωσει.  λεῦτε, τεκνα, ἀκούσατε μου, φόβον κυρίου δνδάξω
ὑμᾶς, κ. τ. ε. παρὰ τοῦ (99) ἁγίου δαυῒδ διδασκόμεθα
τίνα δεῖ ποιεῖν τε καὶ λεγειν τὸν φοβούμενον
τὸν θεόν.  εκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποίησον. ἀγαθὸν,
κ. τ. ε. τὸ εκκλῖναι ἀπὸ κακοῦ ὁ φόβος διδάσκει. τὸ
δε ποιησαι τὸ ἀγαθὸν η ἀγάπη, διὸ μείζων ὁ ἀγαπὸ
τοῦ φοβουμενου. 13 hebr. xi, 37, 38. (96) ὁ ἄγγελος, etc. iidem mss. (97) εἰ γευστός εστιν, etc. idem uiss et catena
barbari. (98) εἰ οὐκ εστιν, etc, lidem mss. et catena
barbari. (99) παρὰ τοῦ, etc. istud necnon sequentia
fragmenta exhibent sehcdæ grabii, et codex coisli
nianus.  εγγὺς κύριος τοῖς συντετριμμιενοις την καρδίλαν,
καὶ τοὺς ταπενοὺς τω ππνεύματι σωσει,
κ. τ. ε. εἰ α θυσία τω θεω πνεῦμα σσντετριμμενονς
τοῖς δε συντετριμμενοις την καρδίαν εγγίζει ὁ κύριος,
» ταύτη ἄρα τη θυσίᾳ καὶ οὐκ ἄλλη εγγίζει ὁ
κύριος.  φυλάσσει κύριος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτων εν εξν
αὐτων οὐ συντριβησεται, κ. τ. ε. ὁστᾶ νῦν λεγει
τὰς δυνάμεις της ψυχης, η τὰ δόγματα τὰ ἀληθη, τὰ
συνεχοντα την ζωην της ψυχης.  θάσαεος ἀμαρτωλων πονηρὸς κ. τ. ε. πονηρὸς,
επίπονος, πιερός. εοικε δε λεγειν θάνατον την. κόλασιν
χωρίζουσαν ψυχην ἀπὸ κακίας.  λυτρωσετεαι κύρος ψυχὰς δούλων αὐτοῦ,
κ. τ. ε. λύτρον εστὶ δόμα τι. τοῖς πολεμίοις διδόμενον
πρὸς των ηττηθεντων, η πρὸς τοῦ των ηττηθεντων
προνοονμενου επὶ σωτηρίᾳ καὶ ἀφεσει. των.
αἰχμαλωτισθεντων.  ψαλμοσ λδ΄.  δίκασον, κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς με, πολεμησον
τοὺς πολεμοῦντά με, κ. τ. ε. εἰδως, ὅτι (1)
των ἀδεκησάντων αὐτὸν ἰουδαίων παραπτωματι, καὶ
πολεμησάντων αὐτὸν ἰσραηλντων ἁμαρτηματι σωτηρία
εστα τοῖς εθνεσιν, ὑπερ των εθοων δυνάμεν
εὔχεται, διὰ τὸ εκείνους δικασθηναι καὶ πολεμηθηναι.
τάχα δε καὶ ως πρὸς την κρίσιν κουφίζονται οἱ
ενταῦθα δκασθεντες καὶ πολεμηθεντες. πάντες δε
οἱ ἀδικοῦντες ἀδικοῦσι χριστὸν, την δικαιοσύνην
καὶ οἱ μη εχοντες εν εαυτοῖς εἰρηνην πολεμους εχουσι,
καὶ πολεμοῦσι χριστὸν, ὅς εστιν εἰρηνη ημων.
δικάζεν δε ὁ κύριος τοὺς ἀδικοῦντας, την εν αὐτοῖς.
ἀδικίαν ἀπόλλυσιν. οὕτω δε καὶ πολεμεῖ τοὺς πολεμοῦντας
τὸν δίκαιον, επʼ ἀγαθω των πολεμουμενω
τοῦτο ποιων, ως ἂν παύσαιντό ποτε τὰ εχθρὰ τη δικαιοσύνη
πράττοντες.  τοῦ αὐτοῦ. οὐδεν οὕτως (2) ἀνθίσταται τοῖς δαύμοσιν
ως δικαιοσύνη καὶ γνωσις.  επιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθὶ εὶςβοηθειάν
μοι, κ. τ. ε. ε ληψεται πανοπλίαν (3) τὸν
ζηλον αὐτοῦ, καὶ ὁπλοποιησει την κτίσιν εἰς ἄμοναν
των εχθρων. ενδύσεται θωρακα δλαιοσύνην, καὶ περιθησεται
κόρυθα κρίσιν ἀνυπόκριτον· ληψεται ἀσπίδα
ἀκαταμάχητον ὁσιότητα· ὀξυνεῖ δε ἀπότομον ὀργην
εἰς ῥομφαίαν. » τούτων χρείᾳ φησίν· « επιλαβοῦ
ὅπλου καὶ θυρεοῦ. » ωσπερ δε συγκόπτουσιν οἱ
δίκαιοι τελειωθεντες τὰς μαχαίρας εἰς ἄροτρα, καὶ
τὰς ζιβύνας αὐτων εἰς δρεπανα· οὕτω μετὰ τὰς κολάσεις
μεταποιησει την εαυτοῦ πανοπλίαν ὁ θεὸς τὸν
ζηλον αὐτοῦ εἰς εἰρηνιεκὰ ενδύματα, καὶ τὸν θωρακα
εἰς ποδηρη καὶ λόγιον, την δε κόρυθα εἰς κίδαριν
ἱερατικην, την δε ἀσφάλειαν εἰς την εν εἰρηνη ὁσιότητα, 14 psal. l, 19. 15 sap. v,18. isa. 11, 4. (1) εἲδως, ὄτε, etc. catena corderii. (2) οὑδεν οὔτως, etc. codex coislinianus, sche-  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ὁ νικησας (4) εν πολεμω καταδουλοῦται
τοὺς πολεμίους, χριστὸς δε νενίκηκε τὸν κόσμον·
« θαρσεῖτε γὰρ, φησὶν, εγω νενίκηκα τὸν
κόσμον· » χριστὸς ἄρα τὸν κόσμον κατεδουλωσατο,
ἵνα γενωνται πάντες δοῦλοι χριστοῦ.  εἶπον τη ψυχη μου· σωτηρία σου εγω εἰμι
κ. τ. ε. αὐτὸ τοῦτο (5) σωτηρία εστὶ ψυχης, τὸ εἰπεῖν
αὐτη τὸν κύριον· « σωτηρία σου εγω εἰμι· »
καὶ επʼ ἄλλου τινὸς οὐκ ἂν οὕτω νοηθείη.  ἀποστραφητωσαν εἰς τὰ ὀπίσω, κ. τ. ε. εὐεργετοῦνται
(6) οἱ ἀπὸ της ἀρετης επὶ την κακίαν
ὁδεύοντες, εὰν εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστραφωσιν. « καὶ
καταισχυνθητωσαν οἱ λογιζόμενοί μοι κακά. » η
αἰσχύνη αὕτη πάθος εστὶν επαινετὸν, εἰς συναίσθησιν
ἄγον τὸν ἁμαρτάνοντα.  γενηθητω η ὁδὸς αὐτων σκότος, κ. τ. ε. ὁδὸν
ἀσεβων (7) τὸν μοχθηρὸν βίον ὀνομάζει, καθʼ ὄν την
πορείαν εποιησαντο. γενηθητω αὐτοῖς « σκότος,
παντὸς στερουμενη φεγγους, καὶ « ὀλίσθημα, » ὅπως
μηδʼ εστάναι δύναιντο, ἀγγελου θεοῦ καταδιωκοντος.
ὁρᾷς δε ως αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις ὅπλα εἰσὶ τοῦ
θεοῦ.  ελθετω αὐτω παγὶς, ην οὐ γινωσκει, κ. τ. ε.
σημειωτεον (8), ὅτι εν τοῖς προκειμενοις ἀντὶ εὐκτικων
προστακτικοῖς εχρησατο ῥημασι· κατὰ γὰς
την πρᾶξιν εκαστος τιμωρεῖται. η μᾶλλον ἀντὶ μελλόντων
κεχρηται.  καὶ ὁ θηρα ην εκρυψε συλλαβετω αὐτὸν, καὶ
εν τη παγίδι πεσεῖται εν αὐτη, κ. τ. ε νομίζω
(9) περὶ τοῦ σταυροῦ λεγειν αὐτὸν, εἰς ὃν εμπεπτωκεν
ὁ διάβολος ἀγνοων εἰ γὰρ εγνω, οὐκ ἂν αὐτὸν
κύριον της δόξης εσταύ ρωσε.  ῥυόμενος πτωχὸν εκ χειρός στερεωτερων αὐτοῦ,
κ. τ. ε. εντεῦθεν (10) γινωσκομεν, ὅτι χωρὶς
κυρίου πολεμεῖν τοῖς εχθροῖς οὐκ ἰσχύομεν. στερεωτεροι
γὰρ ημων εἰσιν.  ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθων καὶ
ἀτεκνίαν τη ψυχη μου, κ. τ. ε. ἄτεκνός εσσι (11)
ψύχη η μηδεν γεννησασα ἀγαθὸν, η μηδενὶ ἀνθρωπω
ποιησασα ἀγαθόν.  καὶ εταπείνουν εν νηστείᾳ την ψυχην μον.
κ. τ. ε. οὐδεν οὕτω (12) ταπεινοῖ την ψυχην ως νηστεία. (9) νομίξω περὶ τοῦ, etc. codex coislin partimque
catena barbari. (12) οὐδεν οὕτω, etc. schedæ grabii et codex
coislnianus, partiæque catena barbari  επείρασάν με, εξεμυκτηρισάν με, μυκτηρισμω,
κ. τ. ε. ελεῖν οὐ δυνηθεντες (13) διʼ ων επειράθησαν,
χλεύη γοῦν παρεμυθοῦντο πρὸς εμε, καὶ δίκην
θηρων ἀγρίων τοὺς ὀδόντας, καὶ την ὀργίλην καὶ θυμωτικην
αὐτων δύναμιν επʼ εμε εβρυξαν· καταφαγεῖν
με γὰρ θελοντες, ἀπετυχον.  μη επιχαρείησάν μοι οἱ εχθραίνοντες μοι ματαίως,
κ. τ. ε. τω δικαίω (14) διὰ την δικαιοσύνην
εχθραίνοντες, ἀδίκως εχθραίνουσι.  ὅτι εμοὶ μεν εἰρηνικὰ ελάλουν, καὶ επʼ ὀργη
δόλους διελογίζοντο, κ. τ. ε. « εσεσθε » γὰρ (15),
φησὶν, « ως θεοὶ, γινωσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν· »
εἰρηνικὸς γὰρ οὗτος ὁ λόγος.  μηδε εἴποισαν· κατεπίομεν αὐτόν, κ. τ. ε. καὶ
ὁ παῦλός φησι (16) περὶ τοῦ εν κορίνθω πεπορνευκότος·
« μηποτε τη περισσοτερᾳ λύπη καταποθη ὁ
τοιοῦτος. »  ενδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ εντροπην οἱ
μεγαλοῤῥημονοῦντες επʼ εμε, κ. τ. ε. οἱ μεν εἰς
τὸν χριστὸν (17) βαπτιζόμενοι τὸν χριστὸν ενδύονται,
τουτεστι δικαιοσύνην καὶ σοφίαν· οἱ δε εἰς τὸν
σατανᾶν βαπτιζόμενοι αἰσχύνην ενδύονται καὶ εντροπην  καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός· μεγαλυνθητω ὁ
κύριος, οἱ θελοντες την εἰρηνην τοῦ δούλου αὐτοῦ,
κ. τ. ε. ἀγγελων μεν (18) τὸ διὰ παντὸς μεγαλύνειν
τὸν κύριον· ἀνθρωπων δε τὸ μη διὰ παντός·
δαιμόνων δε τὸ μητε διὰ παντὸς, μητε ποσοῦν.  ψαλμοσ λε΄.  οὐκ εστι φόβος θεοῦ ἀπεναντι των ὀφθαλμων
αὐτοῦ, κ. τ. ε. τω γὰρ φόβω (19) κυρίου εκκλίνει
πᾶς ἀπὸ κακοῦ.  ὅτι εδόλωσεν ενωπιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρεῖν την
ἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισησαι, κ. τ. ε. τὸ « εὑρεῖν
(20) » ἀντὶ τοῦ « επιγνωναι » κεῖται. πλην ζητητεον
εἰ ὁ εγνωκως την ἀνομίαν ως ἀνομίαν πάντως
καὶ μισεῖ.  τὰ ῥηματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δόλος,
κ. τ. ε. ετερός φησι (21)· « τὰ ῥηματα τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ κόπος, » τουτεστιν επαχθη,
ως κόπον εμποιεῖν τοῖς προσεχουσιν. « οὐκ
ηβουληθη συνιεναι » δηλον εκ των εἰρημενων, ως ὁ
παράνομος οὐκ εκ κατασκευης εστι τοιοῦτος· τὸ γὰρ
μη βούλεσθαι σύνεσιν εχειν επὶ τω ἀγαθὰ ποιεῖν αὐτεξουσίου.
ετι δε πρὸς τούτοις « ἀνομίαν διελογίσατο,
» καὶ τὰ εξης. τοιοῦτόν εστι τό· « οὐαὶ οἱ εργαζόμενοι
κακὰ επὶ της κοίτης αὐτων, καὶ ἅμα τη 18 gen. iii, 5. 19 2. cor. 7. 20 mich ii, 1. (13) ελεῖν οὐ δυνηθεντες, etc. catena corderii, (14) τω δικαίω, etc. codex coislinianus. (15) εσεσθε γάρ, etc. partim ex eodem codice,
bartim e schedis. grabii. (16) καὶ ὁ παῦλός φησι, etc. ex eodem codice, et
hedis grabii. (17) οἱ μεν εἰς χρστόν, etc ex codem codice.  κύριε, εν τω οὐρανω τὸ ελεός σου, καὶ η ἀἰηθειά
σου εως των νεφελων, κ. τ. ε. εντεῦθεν
τινες (22) ἀπατηθεντες τὰ ὑπὸ την σεληνην ἀπρονόητα
ἀπεφηναντο εἶναι ων εατι καὶ ὁ.  μεθυσθησοντα ἀπὸ πιόεητος οἵκου σου, κ. τ. ε.
ἀγαθη αὕτη μεθη (23), « καὶ τὸ ποτηριόν σου μεθύσκον
ωσεὶ κράτιστονῖ! » επείπερ δε χειμωνες οἱ
πειρασμοὶ, εἴη ἂν καὶ χείμαῤῥος τρυφης θεοῦ ὁ διὰ
την εν πειρασμοῖς καρτερίαν μισθὸς,ποεαμηεἰν
ῥεων τοῖς ὑπερνικωσιν εν αὐτοῖς διὰ τοῦ ἰησοῦ χριστοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ ταύτην την μεθην (24) μη εκτηφων
οὐ δικαίως ποιεῖ· διὸ. επὶ της ψεκτης μεθης εἴρηται·
« εκνηψατε δικαεως, καὶ μη ἁ
ὅτι παρὰ σοὶ. πηγη ζωης, κ. τι. ε. εἱ η πηγη
εστιν η ζωη, η ζωη δε εστιν ὁ χριστὸς, η πηγη εστιν
ὁ χριστός. « εν τω φωτί σου ὀψόμεθα φως. » εν
τη θεωρίᾳ των γεγονότων ὀψόμεθα τὸν χριστὸν, η
εν τη γνωσει τη τοῦ χριστοῦ ὀψόμεθα τὸν θεόν.  μη ελθετω μοι ποῦς ὑπερηφανίας, κ. τ. ε. εἰ η
ὑπερηφανία εξις εστὶ χειρίστη, στως εχει· πόδας; ??
τάχα περὶ τοῦ ζωου λεγει τοῦ ενεργοῦντος την ὑπερη??
φανίαν.  ψαλμοσ λ??΄.  μη παραζηλου εν πονηρενομενοις, κ. τ. ε.
ενταῦθα ζηλον (25) την μίμησιν λεγει.  ἀποκάλυψον πρός κύριον την ὁδόν σαυ, κ.
τ. ε. πᾶς ὁ φαῦλα (26) πράσσων μισεῖ τὸ φως, καὶ
οὐκ ερχεται πρὸς τὸ φως, » οὐκ ἀποκαλύπτει την
ὁδὸν αὐτοῦ πρὸς κύριον. πρωτον « ελπισον επὶ κύριον,
καὶ ποίει χρηστότητα, » καὶ τὰ εξης· ἅπερ
ποιησας, πάλιν « ελπισον επʼ αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ποςησει.
» ὁ δε την εν κρυπτω δικαιεοσύνην βλετων
βλεπειν εν τω κρυπτω, εξοίσει αὐτην, θεὸς, διὰ τὸ
ὅτε φανερωσει τὰς βουλάς· καὶ ὁ εν τη κρίσει διαλάμπων
ως μεσημβρίαν εξει τὸ κρῖμα.  υποτάγηθι τω κυρίω καὶ ἱκετευσον αὐτὸν,
κ. τ. ε. η ὑποταγηαὕτη (27) εστὶ φύσεως λογικης
πρὸς την γνωσιν τοῦ θεοῦ εκούσιος συγκατάθεας,
« μη παραζηλου εν τω κατευοδουμενω εν τη δε??
αὐτοῦ, εν ἀνθρωπω ποιοῦντι παρανομίας. » νῦν
εὐόδωσιν την επὶ τὸ χεῖρον προκοπην λεγει· ως κκὶ
τὸ, « πονηροὶ δε ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψσαν
επὶ τὸ χεῖρον. »  παῦσαι ἀπὸ ὀργης καὶ εγκατάλιπε θυμὸν. 24 ii tim. 13. sequentia fragmenta. (25) ενταῦλθα ξηλον, etc. codex coisdiniamus. (26) πης ὁ φαῦλα, etc. catena gorderii. (27) η ὑποταγη αὔτη, etc. schedæ grabii.  καὶ ετι ὀλίγον, καὶ οὐ μη ὑπάρξει ἁμαρτωλὸς,
κ. τ. ε. ἀμφίβολος η λεξις (30)· η γὰρ ἀνύπαρκτος
εσται ὁ ἁμαρτωλὸς, (ὅπερ οἴονται οἱ παντελως τοὺς
φαύλους φθείρεσθαι λεγοντες οὐχ ὑγιως·) η καθʼ
ὃ ἁμαρτωλός εστιν, οὐχ ὑπάρξει.  καὶ ζητησεις τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μη εὕρης,
κ. τ. ε. τόπος (31) ἁμαρτωλοῦ η κακία.
οἱ δε ποαεῖς κληροτομησσυσι γην, κ. τ. ε. η
γη νῦν (32) γνωσιν σημαίνει· ως γὰρ εν τόπω· τη
θεωρίᾳ λεγεται εἶναι ὁ νοῦς. « καὶ κατατρυφησουσιν
επὶ πληθει εἰρηνης. » τρυφη δικαίου πληθος εἰρηνης,
πληθος δε εἰρηνης εστὶν ἀπάθεια ψυχης μετὰ γνωσεως
των ὄντων ἀληθοῦς.  κρεῖσσον ὀλίγον τω δικαίω ὑπερ πλοῦτον
ἁμαρτωλων πολὺν, κ. τ. ε. κρεῖσσον ὀλίγη (33)
γνωσις πνευματικη ὑπερ πληθος σεφίας εθνων.  ὑποστηρίζει δε τοὺς δικαίους ὁ κόρος, κ. τ. ε.
οὐδεν οὕτως (34) ὑποστηρίζει τὸν δίκαιον, ως χάρισμα
πνευματικόν « ἵνα μεταδω ὑμῖν χάρισμα
πνευματικὸν εἰς τὸ στηριχθηναι ὑμᾶς, » φησὶν ὁ
ἀπόστολος.  γινωσκει κόριος τὰς ὀδοὺς των ἀμωμων, κ. τ. ε.
ετερος· « πρσῒδε (55) κόριος τὰς ημερας των ἀμωμων.
» οὐχ ὑποστηρίζει μόνον αὐτοῖς την ζωην ἀλλὰ
καὶ οἶδε τὰς μελλούσας ημερας, καὶ την ητοιμασμενην
κληρονομίαν. οὐδεν οὖν αὐτοὺς βλάψει τὸ πρὸς βραχὺ
λυπεῖσθαι· γυμνάζονται γὰρ τη καρτερίᾳ, την στενην
καὶ τεθλιμρενην ὁδεύσντες, οὐκ αἱσχυνόμενοι εν καιρω
πονηρω, ὅτεπερ ὀργην επάγει τοῖς ἁμαρτωλοῖς.
ἀλλὰ καὶ νῦν οἱ μεν ενδείᾳ ἀπολοῦνται λογικης τροφης
οἱ δε τοῦ θεοῦ κατατρυφησουσιν εἰς πλησμονην.  καὶ η κληρονομία αὐτων εἰς αἰωνα εσται,
κ. τ. ε. κληρονομία εστὶ (36) της λογικης φύσεως η
γνωσις η τοῦ θεοῦ.  οὐ κετοκσχυσνθησονται εν καιρω πονηρω,
κ. τ. ε. καιρὸν πονηρὸν (37) λεγει τὸν της κρίσεως
χρόνον. « καὶ εν ημεραις λιμοῦ χορτασθησονται. »  ημερας λιμοῦ ὀνεμάζει εν αἷς πολλοὶ των ἀκαθάρτων
στερίσκονται τοῦ ἄρτου τοῦ εἰπόντος· « εγω εἰμι ὁ
ἄρτος ὁ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. »
ἀκλείποντες ωσεὶ καπνὸς εξελιπον, κ. τ. ε.
τυῦτον τὸν καπνὸν (38) ἀποδιωκει ἀπὸ των λογικων
ξύλων τὸ πῦρ ὃ ηλθε βαλεῖν επὶ την γην ὁ χριστός. 25 rom. 1, ii. 26 joan. vi, 41. (28) θυμός εστιν, etc. eædem schedæ. (29) τὸ εξολοθρευθηναι, etc. eædem. (30) ἀμφίβσλος η δεβις, etc. catena corderii. (31) τόπος, etc. scbedæ grabii. (32) η γη νῦν, etc. eædem. (33) κρεῖισσον ὀλίγη, etc. eædem.  τοῦ αὐτοῦ. καπνὸς δε πυρὸς (39) σβεσθεντος σημεῖον.
καὶ οὗτοι δε, ως πῦρ καταφλεξαντες, ἀπεσβεσθησαν.
τοιοῦτοι οἱ καθʼ ημων διαλάμψαντες, ἀπόλλυνται
οἱ ἁμαρτωλοὶ, οὐ τω εξ ὅλου διαλύεσθαι την
σύστασιν αὐτων, ἀλλὰ τω μηκετι εἶναι ἀμαρτωλούς.  ψαλμοσ λθ.  ἀνηγαγε με εκ λάκκου ταλαιπωρίας, κ. τ. ε.
λάκκος ταλαιπωρίας (73) κακία καὶ ἀγνωσία. « καὶ
εστησεν επὶ πετραν τοὺς πόδας μου. » πετρα εστὶ
πίστις χριστοῦ. «καὶ κατεύθυνε τὰ διαβηματά μου·»
διὰ της πρακτικης καὶ των ἀληθινων δογμάτων.  καὶ ενεδαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα καινὸν,
κ. τ. ε. μετὰ την ἀπάθειαν (74) ᾄδομεν ᾆσμα καινὸν,
ἀνακαινισθεντος τοῦ οἴκου ημων.  θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ηθελησας, κ. τ. ε.
τούτους τοὺς στοίχους (75) εκ προσωπου τοῦ σωτηρος
εἰρησθαι η πρὸς εβραίους φησὶν επιστολη, καὶ
δίδωσιν ἀφορμην ὅλον τὸν ψαλμὸν ως εκ προσωπου
αὐτοῦ νοεῖν.  ὁλοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ητησας,
κ. τ. ε. ὁλοκαυτωματα αἰσθητὰ οὐ ζητεῖ ὁ θεός
(76) «θυσία γὰρ τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον.»  εν κεφαλίδι βιβλίου γεγραπται περὶ εμοῦ,
κ. τ. ε. κεφαλίδα βιβλίου (77) πᾶσαν την νομικην
λεγει γραφην· πᾶσαι γὰρ εἰς εν κεφαλαιοῦνται την
πρόῤῥησιν την περὶ χριστοῦ.  τοῦ ποιησαι τὸ θελημά σου, κ. τ. ε. θελημα
λεγει (78) τοῦ πατρὸς καθʼ ὅ ηρε την ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου. « οὐ γὰρ ηλθον, φησὶ, ποιησαι τὸ θελημα 7 psal. cxli, 3. 75 abd. 16. rom. lv, 17. 77 psal. lxii, 9. 78 joan. v, 30. ετρύφα χρόνον, εἰς ἁμαρτίας εξωλισθεν. assimilatur
araneæ propter fragilitatem quidquid peccator texit,
quantumvis tenue, quantumvis varium exsistat, juxta
illud isaiæ: telas araneæ texunl. increpans igitur
eum qui docebat, ait: plagas et manum tuam intu etc.
listi, et tabescere fecisti animam ejus, quam attenuasti,
ob utilitatem ejas propriam. nam quando deliciis
fruebatur, in peccatum impingebat.  εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην εν εκκλησίᾳ μεγάλη,
κ. τ. ε. μεγάλη εκκλησία (79) η εκ μεγάλων
καὶ τελείων συμπληρουμενη, εν η εὐηγγελίζειτο δικαιοσύνην
την διὰ πίστεως ἰησοῦ. εγνω δε ταύτην
αὐτοῦ, ως ἀποδεξάμενος καὶ οἰκειού μενος ως ἀδιαστάτως
δε ἀπαγγελλων. εφη δε· « τὰ χείλη μου οὐ
μη κωλύσω. » οὐδε γὰρ κεκωλυκε· λαλεῖ δε δεῦρο δι᾿.
εὐαγγελιστων καὶ των κατὰ καιροὺς διδασκάλων, οὐς
ἄν τις καὶ χριστοῦ χείλη καλεσειε. περὶ δε της δικαιοσύνης
αὐτοῦ, ως κρείττονος οὕσης της νομικης,
παρεγγυων ελεγεν· « εὰν μη περισσεύση η δικαιοσύνη
ὑμων πλεον των γραμματεων καὶ των φαρισαίων.»  κατελαβόν με ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ηδυνηιην
τοῦ βλεπειν, κ. τ. ε. η μνημη των παλαιων (80)
πταισμάτων πεφυκεν επισκοτεῖν ημῖν τη δισνοίᾳ.
« επληθύνθησαν ὑπερ τὰς τρίχας της κεφαλης μου.
τουτεστι, τὰ περὶ ημᾶς ἀναίσθητα πληθύνεται κακὰ,
ων πολλων γεγενη μενων, στερούμενοι τοῦ ὀρθως διανοεῖσθαι
ἀπὸ της καρδίας εγκατελείφθημεν. ἱκετεύει
δε ὁ λεγων ελεω φυλαχθηναι, των προτερων μεμνη·
μενος κακων πρὸς τὸ μη αὖθις περιπεσεῖν τοῖς αὺτοῖς.
καὶ η ἀνάμνησις δε της επὶ τὰ κρείττονα μεταβοη,
εὐχαρίστους εργάζεται καὶ προσεκτικούς.
κατασ χυνθείησαν καὶ εντραπείησαν ᾶμα οί
ζητοῦντες την ψυχην μου, τοῦ εξᾶραι αὐτην,
κ. τ. ε. οὐ κατʼ οὐσίαν (81) εξαίρουσιν, ἀλλὰ διὰ
της κακίας ἀπὸ της ἀρετης καὶ της γνωσεως αὐτην
εξαίρουσιν.  εγω δε πτωχός εὶμι, κ. τ. ε. πρὸς την των εγαθων
(82) κτησιν ἀσθενων, πτωχὸν καὶ πενητα εαυτὸν
ὁμολογεῖ, καὶ τω θεω την περὶ αὐτοῦ φροντίδα ἀνατίθησιν,
επιῤῥίπτων την μεριμναν επὶ κύριον, ως
επὶ κηδεμόνα.  ψαλμοσ μ΄.  μακάριος ὁ συνιων επὶ πτωχὸν καὶ πενηται.
κ. τ. ε. τί εστιν « ὁ συνιων (83); » ὁ νοων. τί εσπ
« πενης; » ὁ την θλίψιν αὐτοῦ καταλαμβάνων.
γὰρ μαθων αὐτοῦ την θλίψιν πάντως καὶ εὐθεως αύτὸν
ελεησει. δύναται ὁ συνιεὶς πτωχὸν λόγου,
σοφίας, καὶ τοῦ καλοῦ μακαρίζεσθαι, ωφελων σὐτὸν.
ητοι τὸν κοινως πτωχὸν, η τὸν μακαριζόμενπον. « εν
ημερᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος·» ητοι ως μιᾷ
ημερᾳ οὔση πονηρᾷ ὅλη τη τοῦ ενεστωτος αἰωνος,
της κρίσεως. εστι γὰρ αὕτη σκότος τοῖς ἀμαριωλοὶκαὶ
οὐ φως κατὰ τὸν προφητην. καὶ ὁ ἀπόστολός
φησιν· « ὅτι αἱ ημεραι πονηραί εἰσι· » καὶ πάλιν
« ὅπως εξεληται ημᾶς εκ τοῦ αἰωνος τοῦ ενεστωσ
πονηροῦ. » παραινεῖ οὖν φιλανθρωπους εἶναι πρὀς (82) πρὸς την των ἀγαθων, etc. catena corde
rii. (83) τί εστιν ὁ συνιων, etc. catena corderii.  κόριος βοηθησαι αὐτω επὶ κλίνης ὀδόνης αὐτοῦ,
κ. τ. ε. κλίνη ὀδύνης (84) τὸ σωμά εστι της τατεινωσεως.
« ὅλην την κοίτην αὐτοῦ εστρεψας εν τη
ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ. » πρὸς τὰ ἀμείνω μετενεχθησεται,
φησὶ, καὶ μεταβολην εξει πρὸς εὐρωστίαν. εθος γὰρ
τη γραφη την στροφην ἀντὶ της μεταβολης τιθεναι,
ως τό· « εστρεψας τὸν κοπετόν μου εἰς χαρὰν
εμοί. »  οἱ εχθροί μου εἶπαν κακά μοι, κ. τ. ε. οἱ ἀόρατοι
(83) τοῦ σωτηρος ημων εχθροὶ ηθελησαν αὺτὸν
ἀποθανεῖν, ως ἵνα σβεσωσι την δόξαν τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ· ἀλλὰ πρὸς τω μη ἀπολεσθαι καὶ κάμψει εν τω
ὀνόματι ἰησοῦ πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλωσσα εξομολογησεται.
εἴποις δε αὐτὸν καὶ ὑπερ των αὐτοῦ μαθητων
ποιησασθαι την εὐχην, οὕς ωσπερ ψυχην αὐτοῦ
τυγχάνοντας νοσησαι κατʼ εκεῖνον συνεβη τὸν
καιρὸν καὶ ημαρτηκεναι, ὅτε πάντες καταλιπόντες
αὐτὸν ωχοντο, πετρος δε καὶ τρίτον ηρνησατο.  καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ελάλει,
κ. τ. ε. οἱ ἀφανεῖς (86) καὶ λὀρωμενοι εχθροὶ χριστοῦ
θάνατον αὐτω κατεσκεύαζον. ὁ δε ἰούδας εἰσεπορεύετο
μεν τοῦ ἰδεἴν τὰ γινόμενα, καὶ λεγόμενα εν
παραβολαῖς, ελάλει δε μάτην, ἅτε μη χωρων αὐτὰ
νοησαι, διὰ την τυφλωττουσαν αὐτὸν κακίαν. ἁρμόζει
δε τὸ ῥητὸν καὶ πᾶσι τοῖς ἀπόῤῥητα επαγγελλομενοις
τοῖς ετεροδόξοις. η εξω τοῦ σωτηρος καὶ της
των ἀποστόλων καταστάσεως ηδη γενόμενος μάτην
ελάλει, διδάσκαλον προσαγορεύων τὸν κύριον, της
καρδίας αὐτοῦ ἀνομίας συναγαγούσης. οὗτος δε καὶ
εκπορευόμενος, τουτεστιν εξω της ἰησοῦ μαθητείας
γινόμενος, ελάλει επὶ τὸ αὐτὸ τοῖς φαρισαίοις κατὰ
τοῦ σωτηρος, καὶ λάθρα την προδοσίαν εκινοῦτο.
ἀλλὰ καὶ τοῦ πονηρὰ διαλογιζομενου, καὶ τοῦ επινοοῦντος
τὰ αἱρετικὰ η καρδία συνάγει ἀνομίαν αὐτω·
ὅστις κἂν λάβη, εκπορεύεται εξω. περὶ ων εἴρηται·
« τοῖς δε εξω εν παραβολαῖς· καὶ, τοὺς
εξωθεν ὁ θεὸς κρίνει.  μη ὁ καιμωμενος οὐχὶ προσθησει τοῦ ἀναστηναις;
κ. τ. ε. ἀναγκαίως (87) λεγει τη κοιμησει την
ἀνάστασιν επεσθαι. η δε κοίμησίς εστιν ὁ θάνατος.
ἀναγκαίως τω θανάτω ἀκολουθησει καὶ η
ἀνάστασις.  σὺ σε, κύριε, ελεησόν με, κ. τ. ε. τὸν ελεον (88)
καὶ την ἀνάστασιν οὐχ εαυτω, ἀλλʼ ημῖν αἰτεῖ. εστι
δε τὸ μεν, « ἀνάστησόν με,» ἀνθρωποπρεπως· τὸ δε
ἀνταποδωσω αὐτοῖς,» δηλαδη τοῖς εχθροῖς, θεοπρετως.
επιχαίρει δε τοῖς ηττωμενοις ὁ εχθρός. εἶτα
τάλιν ἀνθρωπινωτερον εφη· « εν τούτω εγνων, ὅτι
εθεληκάς με, »εν τε τω ελεησαι καὶ ἀναστησαι τουτστιν
ηγάπησας· εν ἀγάπη γὰρ πᾶν θελητόν. εμοῦ
ε ἀναστάντος οὐ μη επιχαρη ὁ της ἀνθρωπότητος
χθρὸς ὁ δεάβολος, ὁ τὸν θάνατον διʼ ἁμαρτίας επαγαγων. 82 psal. xxix, 12. 83 marc. iv, 11. 84 i cor. v, 13. (84) κλίνη ὀθόνης, etc. codex coislinianus. (85) οἱ ἀόρατοι, etc. catena corderii. (86) οi ἀφανεῖς, etc. eadem.  ψαλμοσ μα΄.  εδίψησεν η ψυχη μου πρὸς θεὸν, κ. τ. ε. πρὸς.
τὸν θεὸν (89) διψωσιν οἱ εν τω εὐαγγελίω επὶ τω
διψᾷν μακαριζόμενοι. οὐκ εἶπεν· εδίψησεν η ψυχη
μου τὸν θεὸν, οὐ γὰρ θεὸν πίνει η ψυχη, ἀλλά οπρὸ,
τὸν θεόν.» τὰ γὰρ πρὸς θεὸν ὁ ἅγιος διψὰ, ωσπερ
ἁμαρτωλὸς τὰ μη πρὸς θεὸν, ἀλλὰ τὰ πρὸς κοσμικ
ζωην, η τὰ πρὸς διάβολον. καὶ ὁ σωτηρ δε εἰστηκει
καὶ εκραζε λεγων· « εάν τις διψᾷ, ερχεσθω πρός
με, καὶ πινετω. » καὶ ὅτι μόνοι οἱ ἅγιοι ὀφθησοντε
τω προσωπω τοῦ θεοῦ, ἀποτρεποντος αὐτὸ ἀπὸ ἀμαρ
τωλων. η ως ἀποστρεψαντος τοῦ θεοῦ την ετοπτικην
αὐτοῦ δύναμιν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀπεθρηνουν την ενταῦσ
ζωην· πρὸς αὐτὸν δε καταντᾷν ηβούλοντο τὸν θεόν.
τοῦτο δε ελεγον παντὸς μωμου κεκαθαρμενοι ὁ γαρ
εσπιλωμενος, « ἀπόστρεψον, φησὶ, τὸ πρόσωπόν σου
ἀπὸ των ἁμαρτιων μου. »  τοῦ αὐτοῦ. εἰ τὸ πρόσωπον (90) τοῦ θεοῦ οί
ἄγγελοι βλεπουσι διὰ παντὸς, ἄγγελος ἄρα εποθυμεῖ
γενεσθαι ὁ δαυῒδ καὶ βλεπειν τὸ πρόσωπον τπυ
θεοῦ.  εγενηθη τὰ δάκρυά μου εμοὶ, κ τ. ε. ων τό
δάκρυα (91) ἄρτος, μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν. τε·
λείου εστὶ τὸ δύνασθαι τοῦτο λεγειν· επεὶ ὁ ἀτελης
ταράσσεται ὑπὸ των εξωθεν, καὶ εξω την εαυτοῦ ψυχην
εχει, ἀσχημων καὶ ελεγχόμενος παρὰ πᾶσι, διά
των λόγων ἀπογυμνων την ψυχην. ὁ δε ἅγιος συνά.
γει ἀπὸ των πρὸς τὰ εξω την ψυχην εαυτοῦ. ὁ δε ἀπὸ
διαθεσεως δακρύων τὰ δάκρυα αὐτοῦ ἄρτου δίκη
τραφησεται· οὐκ εν τοῖς ἀνετικοῖς μόνον, ἃ ημερ
καλεῖ, ἀλλὰ καὶ εν τοῖς περιστατικοῖς, ἃ νύκτα ὀνομάζει.  τοῦ αὐτοῦ. τροφιμωτατός εστι (92) κλαυθρὸς ὁ
τρεφων την ψυχην. μακάριοι οἱ κλαίοντες νῦν, ὅτι
γελάσονται.  εν τω λεγεσθαί μοι καθ᾿ εκάστην ημερ
ποῦ εστιν ὁ θεός σου; κ. τ. ε. ὁ θεὸς μὶν (93)
ως δημιουργός εστιν εν πᾶσι τοῖς γεγονόσιν· ως
ἀρετη καὶ σοφία εν πάσαις ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι
εἰ δε καὶ κατὰ δύναμιν λαμβάνοιτο η ἀρετη σαὶ η συ
φία, καὶ εν ταῖς ἀντικειμεναις δυνάμεσιν· εἰ δε πη
μεν δυνάμει, πη δε ενεργείᾳ, καὶ εν ἀνθρωποις
ὁ θεός· τὸ γὰρ ἀεὶ ενεργεῖν κατὰ θεὸν ἀγγελων
τὸ δε μηδεποτε δαιμόνων· τὸ ποτε μεν καλως, ποτ
δε οὐκ ὀρθως, ἀνθρωπων στίν. εὐλόγως δε τις
ἀποκρίναιτο τὸ, « ποῦ εστιν ὁ θεός; » ὅτι, πανταχοπλην
της ὑμετερας ψυχης.  ὅτι διελεύσομαι εν τόπω σκηνης, κ. τ. ε. (92) τροφιμωτατός εστι, etc. schedæ grabii. (93) ὁ θεὸς μεν, etc. eadem.  διὰ τοῦτο μνησθησομαί σου εκ γης ἰορδάνου,
καὶ ερμωνιεὶμ ἀπὸ δρους μικροῦ, κ. τ. ε. ἰορδάνης,
κατάβασις (95)· ερμωνιεὶμ, ἀναθεματισμός. εοικεν
ἀσχάλλειν καὶ ὀδυνᾶσθαι παῤ εαυτω, ἀναμιμνησκόμενος
τοῦ επὶ τοῦ ἰησοῦ τοῦ ναυη γεγονότος θαύματος
εν τω ἰορδάνη, ὅτε διηρεθη τὸ ὕδωρ ἄχρις οὗ
διηλθε τὸν ποταμὸν ὁ λαός· καὶ τοῦ κατὰ τὸ παρακείμενον
βραχύτατον ὄρος, ὅτι μη της αὐτης καὶ οὗτος
τυγχάνει προνοίας ὁποίας κἀκεῖνος. τάχα δε
καὶ ηθοποιία τίς εστι της ψυχης πρὸς, αὐτὸν διαλεγομενης.  ημερας εντελεῖται κύριος τὸ ελεος, κοὶ νυκτὸς
δηλωσει, κ. τ. ε. ῥαψάκου (96) ποτε οιολιοριοῦντος
την ἱερουσαλημ, καὶ τὸν των ὅλων ως μη
υνάμενον αὐτοὺς σωσαι βλασφημοῦντος θεὸν, μιᾷ
τληγη εν νυκτὶ ρπε΄ χιλιάδες ἀνηρεθησαν των σὺν
ιὐτω ὄντων ἀσσυρίων. τοῦ θεοῦ τοίνυν τη πρὸ νυτὸς
ημερᾳ τω εζεκίᾳ προειρηκότος « ‘υπερασπιω
ης πόλεως ταύτης διʼ εμε καὶ διὰ δαυῒδ τὸν παῖδά
ιου· » διὰ τὸ εν ημερᾳ μεν γενεσθαι την ὑπόσχεσιν,
ν νυκτὶ δε τὸ εργον, φησὶ τὸ, « ημερας εντελεῖται
ύριος, » καὶ τὰ εξης. τὸ δε, « προσευχη τω θεω
ης ζωης μου, ὅτι οὕτως οὐδεν εὑρίσκεται μεσον
οῦ τε σοῦ προστάγματος καὶ της εμης ἀπολαύσεως
λλʼ εὐθὺς, φησὶν, εὑρίσκε ται εν εμοὶ εὐχαριστία τω
εω ἀναπε μπομενη τω την ζωην μοι χαρισαμενω.
αὶ νυκτὸς, φησὶ, καὶ ημερας παρὰ σοῦ χορηγούμε-
ν τὸν ελεον επισταμενως ἅδω καὶ ὑμνω.  τοῦ αὐτοῦ. τὰ μεν ἀγαθὰ (97) τοῦ μελλοντος
ωνος εἶνα: διδάσκει, τοῦτον « ημεραν καλων, εἰς 87 luc. xv 7,88 cor. iii, 18. 89 iv reg. xix, 34. (94) η μεν κατὰ μωσεα, etc. catena corderii. (95) ἰορδάνης κατάβασις, etc. schedæ grabii. (96) ῥαψάκου, etc. eædem. (97) τὰ μεν ἀγαθά, etc. catena corderii.  ερω τω θεω· ἀντιληπτωρ μου εἶ, διὰ τί 
επελάθου; τί ἵνα σκσθρωπάζων πορεύομαι εν τω
εκθλίβειν τὸν εχθρόν μου; κ. τ. ε. οὐ τὸ μη θλ
βεσθαι (98) ἀξιοῖ ὑπὸ εχθροῦ, ἀλλὰ θλιβόμενος μη σκυθρωπάζειν.
τοῦτο γὰρ ἀθλητη εὐαρεπουμενω.
τοῖς περιστατικοῖς ἁρμόζει. εν δε τω εξης ψαλμω
προτάσσων τὸ, « ἵνα τί ἀπωσω με;» τοῦ ἴνα πίσ.
θρωπάζων πορεύομαι; » εοικεν εμφαίνειν, ὅπι ἀπωσθεντος
ἀπὸ θεοῦ ἴδιον οὐ τὸ ὑπʼ εχθροῦ θλίβεσθαι,
ἀλλὰ τὸ σκυθ ρωπάζειν εν τω θλίβεσθαι. εἰ μεντοιγε
χριστὸς λεγοι τὸ εν τω εξης ψαλμω, ὅμοια αὐτω
λεγει εν πνεύματι οὕτως· « σὺ δε ἀπωσω καὶ εξουδενωσας,
ἀνεβάλου τὸν χριστόν σου. » καὶ σκυθωπάζων
πορεύεται λεγων· « περίλυπός εστιν η ψυχη
μου. » η επαπορητικως χριστὸς λεγει, οἱονεὶ τοι
οῦτον εμφαίνων· τί ἀνύεται ἄξιον τοῦ, ἀπωσθεντα
με ὑπερ σωτηρίας ἀνθρωπων, ἀπὸ σοῦ σκυδρωπάζοντα
πορεύεσθαι, εκθλίβοντος εχθροῦ;
εν τω λεγειν αὐτούς μοι καθ’ εκάστην ημεραν
ποῦ εστιν ὁ θεός σου; κ. τ. ε, τάχα τὸν ἄγιον (99)
λυπεῖ τὸ, « ποῦ, » επὶ θεοῦ λεγόμενον, ὅπερ εστ
τόπου σημαντικόν. της εσχάτης δε ἀγνίας τὸ εντόπω
νομίζειν εἶναι τὸν θεόν· ὄγκω γὰρ συνυφίσταται
τόπος· ὅγκου δε τὸ θεῖον ελεύθερον.  ψαλμοσ μβ΄.  κρῖνόν με, ό θεὸς, καὶ δεκασον την δίκην μου
εξ εθνους οὐχ ὀσίου, κ, τ. ε. καὶ ὁ χριστὸς
κριθηναι ἀξιοῖ ἀπὸ θεοῦ· πρὸς ὃν οἶμαι τὸ, νν
κησεις εν τω κρίνεσθαί σε. » ὁ εφʼ εαυτω θσῤῥωκαὶ
πεπεισμενος ηδικημενος μηδεποτε εαυτὸν εαδι·
κηκεναι, ἀλλὰ τόπον τη ὀργη δεδωκεναι, ταῦταρὶ
« εξ εθνους οὐχ ὁσίου, » καὶ τὰ εξης. εὶ μεν ὁ σωτηρ
λεγει, εθνος οὐχ ὅσιον ἰουδαῖοι· εἰ δε ὁ δίκαιος,
περὶ ἀντικειμενων λεγει δυνάμεων. ῥύεται δε ὁ θεὸς
ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου καὶ δολίου, ὅτε οὐ βλάπτεταί τις
ὑπʼ αὐτων. τὸ, « ἀπὸ ἀνθρωπου ἀδίκου καὶ δολίο
ῥῦσαί με, » περὶ εκάστου δολοῦντος τὸν λόγον
θεοῦ, καὶ ἀδίκου προσποιουμενου τὰ της τίστεω.  εξαπόστειλον τὸ φως σου καὶ την ἀἰηθεις
σου· αὐτά με ωδηγησαν καὶ ηγαγόν με εἰς ὁρος
ἅγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σκηνωματά σου, κ.
« εγω εἰμι τὸ φως (2) τοῦ κόσμου, φησὶν ὁ σωτ
καὶ πάλιν « εγω εἰμι η ἀληθεια. » ενταῦθα τὶν
χρόνον ενηλλαξαν οἱ εβδομηκοντα, καὶ ως γεγενζμενα
εἰρηκασι τὰ εσόμενα. οἱ δε ἄλλοι σαρεστερνεἰρηκασιν·
« ἀπόστειλον τὸ φως σου καὶ τηνθειάν
σου, ἅτινα ὁδηγησει καὶ ἄξει ημᾶς εἰς τὸ ὅρο:
τὸ ἄγιόν σου καὶ εἰς τὰ σκηνωματά σου.» σκηνωματ
δε τὸν ναὸν προσηγόρευσεν· ὄρος δε λεγει την σιεὐντεἰς
ὃ επανελθεῖν ἀξιοῖ θείας τυχων της εὐμενεία, (1) και ὁ χριστός, etc. catena corderiiel barbari. (2) εγω εἰμι τὸ φως, etc. schedæ grabii,
catena barbari.  τοῦ αὐτοῦ. τὸ εξαπεσταλμενον (3) επὶ την ἰησοῦ
ψυχην φως θεοῦ, καὶ ἀληθεια αὐτοῦ ὸ μονογενης
εστιν. ὅτι γὰρ εχομεν ἀρχιερεα μεγαν ἰησοῦν χριστὸν
τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ενδεδυμενον, δηλωσει μεν τὸ
εξαποσταλεν επʼ αὐτὸν φως τοῦ θεοῦ· ἀληθειαν δε, οὐ
τύπον, διδάσκει η προκειμενη λεξις. ἅτινα, αὐτὸν
ὀδηγησαντα, ηγαγον εἰς τὸ πνευματικὸν ἅγιον τοῦ
θεοῦ ὄρος, καὶ εἰς τὰ ἀληθινὰ σκηνωματα αὐτοῦ, ἵνα
ως ἀρχιερεὺς εἰσελθη πρὸς τὸ θυσιαστηριον τοῦ θεοῦ.
τάχα δε « ὄρος ἅγιον » τοῦ θεοῦ η οἰκία τοῦ πατρός
εστι· « σκηνωματα » δε αὐτοῦ αἱ πολλαὶ εν αὐτη μοναί.
η « τὰ σκηνωματα, » αὐτοῦ αἰωνιοι σκηναί.
ζητησεις δε πότερον εἰ εν τω ἁγίω ὄρει τὰ σκηνωματά
εστι, καὶ τίνα ταῦτα· εἰ τὰ πρὸς αὐτὸν τὸν
θεὸν εὐφραίνοντα την νεότητα αὐτοῦ. οὐ γὰρ εἶχε
παθαιότητα. καὶ τὸ, « ενδυσάμενοι δε τὸν νεον, »
διὰ ταύτην την νεότητα εἴρηται. καὶ των τοιούτων
νεων εστὶν η εορτη.  τοῦ αὐτοῦ. ὄρος ἅγιόν (4) εστι θεοῦ ὅ χριστός
σκηνωματα δε αὐτοῦ, αἱ ἅγιαι δυνάμεις εν αἷς κατοικεῖ.  πρὸς τὸν θεὸν εὐφραίνοντα την νεότητά μου,
εξομολογησομαί σοι εν κιθάρᾳ, ὁ θεὸς, ὁ θεός μου,
κ. τ. ε. καὶ εν τω (5) ὀγδοηκοστω τρίτω πρὸς την
ψυχην φησιν· « ἀνακαινισθησεται ως ἀετοῦ η νεότης
σου.» ταῦτα διηγηματικὰ πρὸς ημᾶς διὰ μεσου. εἶτα
πάλιν πρὸς θεὸν ἀπὸ τοῦ, « εξομολογησομαί σοι εν
κιθάρᾳ· » μηποτε τω ἁρμοσθεντι ὑπὸ τοῦ πνεύματος
σωματι.  ελπισον επὶ τὸν θεὸν, ὅτι εξομολογησομαι
αὐτω, σωτηριον τοῦ σροσωπου μου ὁ θεός μου,
ν. τ. ε. η ψυχη δεῖται (6) ὑπομνησεως της, « ελπισον
επὶ τὸν θεόν.» σωτηριον δε τοῦ προσωπου ἀνακεκαλυμμενου,
καὶ την δόξαν κυρίου κατοπτρίζειν
κατὰ την αὐτην, τουτεστιν ωσαύτως εχουσαν, μεταμορφουμενου
παντὸς, καὶ μάλιστα τοῦ ἰησοῦ εστιν.  ψαλμοσ μγ΄.  ὁ θεδς, εν τοῖς ωσὶν ημων ηκούσαμεν· οἱ πατερες
ημων ἀνηγγειλαν ημῖν, κ. τ. ε. εκ προσωπου (7)
των εν τη διασπορᾷ ὁ ψαλμὸς, η εκ προσωπου των
ἄπὸ των εθνων, οἵτινες επίστευσαν, εξ ἀκοης παραλαβόντες
τὸν λόγον ἀπὸ τοῦ ἰσραηλ, ω ωφθη ὁ θεός.
τὸ δε εξης διὰ τὸ, « επερωτησον τὸν πατερα σου,
καὶ ἀναγγελεῖ σοι. » πλην εἴ τις ἀναγγελλει, πατηρ
εστιν.  η χείρ σου εθνη εξωλόθρευσε, κ. τ. ε. κακἱαν
μεν (8) καὶ ἀγνωσίαν εξολοθρεύει θεὸς, ἀρετην δε
καὶ γνωσιν καταφυτεύει. « πᾶσα γὰρ φυτεία ην οὐκ
εφύτευσεν ὁ θεὸς, εκριζωθησεται. » εθνη λεγει τὰς
τπεντε σατραπεῖας τὰς εν παλαιστίνη, γεθθαίους, ἀζωτίους, 92 coloss.iii,10. 93 psal. cii,5. 94 matth. xv,13. (3) τὸ εξαπεσταλμενον, etc. catena corderii. (4) ρος γιιον, etc. codex coislinianus. (5) εκφὶ εν τω, etc. catena corderii. (6) ψυχη δεάτα, etc. uadeu.  τοῦ αὐτοῦ. τότε πεπληρωται (9) τό· εἰσσγα
καταφύτευσον αὐτοὺς εἰς ὅρος κληρονομίας σου.
εθνη δε κακίας εξολοθρεύεται πρὶν καταφυτευθην
ημᾶς. χεὶρ δε εξωλόθρευσε καὶ η δεξιά· κατεφύτευσε
δε οὔτε χεὶρ, οὔτε δεξιά· οὐ γὰρ μερος, ἀλλʼ ὅλος
κατεφύτευσε. καὶ εσωσεν οὐ χεὶρ, ἀλλὰ δεξιά. εκβεβλημενου
τοῦ ἰσραηλ, οἱ ἀπὸ των εθνων ταῖς θιίρς
γραφαῖς ενεφυτεύθησαν. ὀνόματα δε τεθειται καθ᾿
ενὸς ὑποκειμενου διάφορα. τὸν γὰρ σωτηρά φησι
χτἴρα, δεξιὰν, βραχίονα καὶ φωτισμόν. πρόσωπν δί
πατρὸς, ως χαρακτηρ ὑποστάσεως αὐτοῦ. φωτισμός
γε μην εξ αὐτοῦ πεμπόμενος εἰς νοῦν των καλουμίνων
εἰς ἀπολύτρωσιν, η διὰ τοῦ πνεύματος σύνεσς.
θεω προσάγουσα τοὺς φωτιζομενους. οἱ πραἴς δε
κληρονομοῦσι γην, οὐ μαχόμενοι, οὐδε ῥομφαίᾳ κληρονομοῦσι.  οὐ γὰρ εν τη ῥομφαίᾳ αὐτων εκληρονόμησ 
γην, κ. τ. ε. εφʼ ημῖν μεν εστι (10) τὸ κατορθωσαι
την ἀρετην σὺν τη δυνάμει τοῦ θεοῦ· τὸ δε καταξιωθηναι
γνωσεως πνευματικης οὐκ εστιν εφʼ ημῖν.
σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου, ό
εντελλόμενος τὰς σωτηρίας ἰακωβ, κ. τ. ε. τσῦτα
δε τοῖς εν τω λαω (11) ἁρμόσει καὶ τοῖς προφηται,
μη οἰκείᾳ σωζεσθαι ὁμολογοῦσι δυνάμει. ἰακωβ δε,
ὑφʼ οὗ πτερνίζονται τὰ φαῦλα. εντελλεται ὁ θεὸς
τοῖς ἁγίοις πνεύμασι τοῖς εἰς διακονίαν ἀπεσταλμενοις
διὰ τοὺς μελλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. πλλαὶ
δε σωτηρίαι, ως ζωαί.  εν σοὶ τοὺς εχθροὺς ημων κερατιοῦμεν, καὶ
εν τω ὀνόματί σου εξουδενωσομεν τοὺς επαρισταμενους
ημῖν, κ. τ. ε. κεκεράτηνται οἱ ἅγιοι (12)
τω θεω, ὅς κερας εστὶν αὐτων. ἀλλὰ καὶ «κερας
σωτηρίας ηγειρεν ημῖν,» φησὶ ζαχαρίας. καὶ μόνον
λεγοντες τὸ ὄνομά σου, ἰσχύσομεν, φησὶ, πρὸς τὸ
εξουδενωσαι.  τοῦ αὐτοῦ. κερας ψυχης νοῦς καθαρὸς (15), καὶ
διὰ μεν της πρακτικης τοὺς εχθροὺς κερατίζει, διὰ
δε της γνωσεως τοὺς επανισταμενους αὐτω καὶ ἀ
τικειμενους τη πνευματικη θεωρίᾳ εξουθενεῖ.  εν τω θεω επαινεθησόμεθα ὅλην την ημεραν,
κ. τ. ε. ὁ μεν μακάριος επαινεῖται (14) ὅλην την
ημεραν εν τω θεω, την εαυτοῦ δηλονότι ζωην, ητις
συνεστηκεν ἀπὸ ἀπαθε ίας καὶ γνωσεως θεοῦ· ὁ δε
επαινούμενος επὶ μεση τεχνη, ως κατορθων αὐτην,
η επὶ τη εν αἱρετικοῖς προκοπη, η ἄλλης τινὸς ψευδολογίας
λόγοις, οὐχ ως μακάριος επαινεθησεται.
τάχα δε οὐδε ὅλην την ημεραν.  ἀπεστρεψας ημᾶς εἰς τὰ ὀπίσω, κ. τ. ε. εμπροσθεν
ημων (15) λεγονται εἶναι αἱ ἀρεταὶ, ὄπισθεν
δε αἱ κακίαι· διὸ προστασσόμεθα φεύγειν μεν την
πορνείαν, την δε φιλοξενίαν διωκειν. (13) κερας ψυχης νοῦς καθαρός, etc. scheδæ
crabii, codex coshnianus et catena barbari. (14) ὁ μεν μακάριος επαινεῖται, etc. schedæ
crabti, et catena barbari. (15) εμπροσθεν ημων, etc. codex coislinianus,
schedæ grabii et catena barbari.  εδωκας ημᾶς ως πρόβατα βρωσεως, κ. τ. ε.
οὐ γὰρ πάντα (16) τὰ πρόβατα βρωσεως εἰσιν. επεὶ
δε εδωκας ημᾶς ως πρόβατα βρωσεως, « εν τω επαναστηναι
ἀνθρωπους εφ᾿ ημᾶς, ἄρα ζωντας ἄν κατεπιον
ημᾶς. » ἀπωθεῖται δε ὁ θεὸς ἀφʼ εαυτοῦ οὐ
πάντοτε διʼ ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ διʼ ἄλλας ἂς οἶδεν
αἰτίας. οὐ πᾶς δε εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστρεφόμενος ψεκτως
ὑφίσταται τοῦτο, ἀλλʼ εἴ τις φυγων τὰ κακὰ,
πρὸς αὐτὰ πάλιν ὑποστρεφειν εθελοι. εἰ δε τις, την
σιων καταλείψας, τουτεστι την ἀρετην, επείγοιτο
πρὸς την κακίαν, βαβυλωνα καλουμενην, ἀποστρεφόμενος
εἰς τὰ ὀπίσω, μακάριον ἀναδεχεται πρᾶγμα.
οἱ δε νῦν λεγοντες, επεὶ παρὰ τοῖς εχθροῖς γεγόνασιν
ἀποστραφεντες, εἰς τὰ ὀπίσω ψεκτως περιεπεσον.  ἀπεδου τὸν λαόν σου ἄνευ τιμης, κ. τ. ε. ταῖς
γὰρ ἁμαρτίαις (17) επράθημεν, ἀφʼ ων ημᾶς χριστὸς
εξηγόρασεν.  εθου ημᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ημων, κ. τ. ε.
οἱ γειτνιωντα (18) δόγματα εχοντες, γείτονες· οἱ δε
ὅλλοι κύκλω. « εθου ημᾶς εἰς παραβολην εν τοῖς
εθνεσιν, (ο γὰρ ἀπὸ των εθνων, ως παραβολην
εχουσι τὸν ἰσραηλ, καὶ ως εν παραβολη λύσιν ζητοῦσι
περὶ των κατʼ αὐτούς·) καὶ κίνησιν κεφαλης,
» τουτεστι χριστοῦ. εκεῖνοι γεγόνασιν « εν
τοῖς λαοῖς. »  καὶ η αἰσχύνη τοῦ προσωπου μου εκάλυψε
με, κ. τ. ε. εαυτοὺς μεν (19) αἰσχυνόμεθα κατὰ
διάνοιαν ἁμαρτάνοντες· τοὺς δε ἀνθρωπους κατʼ
ενεργειαν πλημμελοῦντες.  ἀπὸ φωνης ὀνειδίζοντος καὶ καταλαλοῦντες,
κ. τ. ε. τοῦτο λεκτεον (20) πρὸς τοὺς εν διωγμοῖς
λπομείναντας.  καὶ οὐκ ηδικησαμεν εν διαθηκη σου, κ. τ. ε.
ὁ ἁμαρτάνων (21) εἰδως, ἀδικεῖ εν διαθηκη θεοῦ.  καὶ οὐκ ἀπεστη εἰς τὰ ὀπίσω η καρδία ημων, »
ως της λωτ γυναικὸς, η τοῦ βαλόντος την χεῖρα επʼ
ροτρον, η μᾶλλον τούτων οἵτινες εστράφησαν ταῖς
αρδίαις εἰς αἴγυπτον.  τοῦ αὐτοῦ. ἀδικεῖ την διαθηκην (22) τοῦ θεοῦ
τᾶς ὁ μη ζων κατ᾿ αὐτην. ἀπεναντίας, φησὶ, τοἴς
λλοις ημεἴς ηλθομεν. εκεῖνοι μεν γὰρ καὶ πρὸ των
εινων ὑπεσκελίσθησαν· ημεῖς δε καὶ μετὰ τὰ δεινὰ
στηκομεν, ἀπερίτρεπτον την γνωμην εχοντες. τί δε
στιν, « οὐκ ηδικησαμεν εν τη διαθηκη σου; » τουττιν,
οὐκ ηδικησαμεν περὶ ταῦτα ἂ επιστεύθημεν,
λʼ εφυλάξαμεν μετὰ ἀκριβείας.  ὅτι εταπείνωσας ημᾶς εν τόπω κακωσεως,
αὶ επεκάλυψεν ημᾶς σκιὰ θανάτου, κ. τ. ε. τὸ.
ος κακωσεως (23) τὸ ἀνθρωπινόν εστι σωμα, καὶ ὁ
ύτου συγγενης κόσμος. εν ἀλλοτρίᾳ, φησὶν, ημᾶς
ναι πεποίηκας· ὅπερ οὐκ εἴα τὰς λατρείας επιλεῖσθαι. 97 psal. cxxiii, 3. (16) οὐ γὰρ πάντα, etc. catena corderii. (17) ταῖς γὰρ ἁμαρτίαις, etc. codex coislinianus,
odæ dgralm et tcatena harbari. (18) οἱ γειταωντα, catena corderii. (19) εαυτοὺς μεν, ete. codcx coislinianus,
tæ tirtbii, et catena barbari. (20) τοῦτο λεκτεον, etc. schedæ grabii, codex  tοῦ αὐτοῦ. ὁ νοῦς επικαλύπτεται (24) σκιᾄ θανάτου,
ὅτε οὐ βλεπει. η τὸ σωμα της ταπεινωσεως
σκιά εστι θανάτου, οὗ τη σκιᾷ γεννᾶται.  εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ημων πρὸς θεὀν ἀλλότρον,
κ. τ. ε. εἴ τις οὐκ εστι (25) γνωσις οὐσιωδης,
η ταύτην την γνωσιν οὐκ εχει εν εαυπω, θεός
εστιν ἀλλότριος.  ὅτι ενεκά σου θανατούμεθα ὅλην την ημεραρ,
ελογίσθημεν ως πρόβατα σφαγης, κ. τ. ε. ὀ
παῦλός φησι (26)· καθʼ ημεραν ἀποθνησκω. νη
την ὑμετεραν καύχησιν, ην εχω εν χριστω ἴσοῦ.
διὰ τί δεφησιν, « ενεκα σοῦ; » ὅτι εξην ημῖν μετατάξασθαι
καὶ ἀφεῖναι την πατρωαν πολιτείαν, καὶ
εἶναι εν ἀσφαλείᾳ· ἀλλʼ αἱρούμεθα πάσχεν κακως
μᾶλλον καὶ τὰ πατρωα φυλάττειν, η εἰρηντς ἀπολαύειν
καὶ των πατρωων εκπεσεῖν. ἄξιον εκπλαγηναι
τοῦ θεοῦ την ἰσχὺν, ὅτι τοὺς οὕτω προκεμενους
ως πρόβατα σφαγης διετηρησε, καὶ καθʼ ημεραν άποθνησκοντας
οὐκ ἀφηκεν εμπεσεῖν εἰς θάνατον.
εξεγερθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς, κύριε; κ.τ. ε. εκάθευδε
ποτε (27) εν τω πλοίω των μαθητων ὁ χριστὸς.
ἀλλὰ γενομενου χειμωνος εξηγειραν αὐτὸν οἱ μαθηταί·
δεικνύντος τοῦ λόγου, χειμωνος λογισμων εν
ψυχη γενομενου ὀργης η ἀδικίας, η γαστριμαργίας,
η ὑπερηφανίας, εξυπνίζειν ἀγάπην, δικαιοσύτν,
σωφροσύνην, εγκράτειαν, ταπεινοφροσύνην, γνων.
σοφίαν.  ἀνάστα, κύριε, βοηθησον ημῖν, καὶ λύτρωσαι
ημᾶς ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου, κ. τ. ε. λεγοιεν
τοιαῦτα (28) πρὸς τὸν σωτηρα εν τη καρδίᾳ της γης
διατρίβοντα κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρόν· ὅς, την
ψυχην αὐτοῦ λύτρον διδοὺς ἀντὶ πολλων, ποιεῖ ταῦτα
ὑπερ της δόξης τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.  ψαλμοσ μδ΄.  εξηρεύξατο η καρδία μου λόγον ἀγαθὸν. λεγω
εγω τὰ εργα μου τω βασιλεῖ. η γλωσσἁ ια
κάλαμος γραμματεως ἰξυγράφου, κ. τ. ε. τὸ δε,
« εξηρεύξατο (29), » ἀντὶ τοῦ « εφθεγξατο » εἶπεν
οὐχ ἵνα τὸν υἱὸν ερυγην εἴπη, ἀλλὰ την περὶ αὐτ
διηγησιν. τὸ λεγον δε πρόσωπον εἴη ἂν ὁ δαυΐδ·
γὰρ τω υἱω ὁ πατηρ ἀπηγγειλεν, εὐρεθησεται ἀγνοων
ὁ υἱὸς, καὶ των εργων μεταγενεστερος.  τοῦ αὐτοῦ. λόγος ἀγαθός εστιν (50) ὁ ἀρετην
γνωσιν σημαίνων θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. κάλαμος γραμματεως (51) ὀξυγράφου
η γλωσσά εστι παντὸς λεγοντος τὰ εργα αὐτω
τω βασιλεῖ. εὐσυνείδητος γὰρ τὰ ἴδια ἀπαγγελλει ἀνδραγαθηματα·
ὁ δε τὰ εναντία εαυτω συνειδως, λεγνν
τὰ εργα αὐτοῦ τω βασιλεῖ, βραδύγλωσσος.  ωραῖος κάλλειπαρὰ τοὺς υἱοὺς των· ἀνθρωτων,
τ. ε. εκ τοῦ προφητικοῦ προσωπου (32) ταῦτ (28) λεγοιεν τοιαῦτα, etc. catena corderii. (29) τὸ δε, εξηρεὐξατο, etc. catena corderii. (30) λόγος ἀγαθός εστιν, etc. codex coislinis-
nus et catena barbari. (31) κάλαμος γραμματεως, etc. catena conherii, (32) εκ τοῦ προφητικοῦ προσωπου, etc. eaduai
catena.  τοῦ αὐτοῦ. την σοφίαν (33) την πνευματικην καὶ
λόγον τοῦ θεοῦ συγκρίνει σοφίᾳ κοσμικη καὶ λόγω
ἀνθρωπίνω.  περ ζωσαι την ῥομφαίαν σου επὶ τόν μηρόν
σου, δυνατε, κ. τ. ε. αὕτη η ῥομφαία (34) χωρίζει
ψυχην κακίας, καὶ νοῦν ἀγνωσίας, τὸν λεγόμενον παλαιὸν
ἄνθρωπον διαφθείρουσα, καὶ ποιοῦσα καινὸν
εν χριστω κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος.  τοῦ αὐτοῦ. μηποτε « ὁ μηρὸς (35) » σύμβολόν
εστι γενεσεως. οἱονεὶ οὖν τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν εστι·
σύναψον τη γενεσει σου τὸ αἱρετικὸν των πολεμίων.
καὶ σαφες μεν η γενεσις ἰησοῦ ξίφος εγενετο κατὰ
των εχθρων αὐτοῦ. η ὁ εν ἁγνείᾳ βίου λόγος, ἀναιρων
τὰ πάθη, περιζωσθαι ῥομφαίαν λεγεται επὶ τὸν
μηρὸν αὐτοῦ. πρωτος δε ἰησοῦς τοῦτο εποίησεν,
επεὶ οὐδεν ἀνειμενον καὶ εκλελυμενον εν χριστω.
κατὰ τοῦτο νοησεις τὸ,« εντεινον. » καὶ τὸν μεν σωτηρα
καὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ η δεξιὰ αὐτοῦ ὁδηγεῖ.  ενεκεν ἀληθείας καὶ πραότηεος καὶ δικαιοσύνης,
κ. τ. ε. οἱ ἀληθεῖς(36), καὶ πραεῖς, καὶ δίκαιοι
βασιλεύονται ὑπὸ τοῦ χριστοῦ. « καὶ ὁδηγησει σε
θαυμαστως η δεξιά σου. » δεξιὰ τοῦ θεοῦ εστιν ὁ εν
αὐτω θεὸς λόγοε.  τὰ βελη σου ηκονημενα, δυνατε· λαοὶ ὑποκάτω
σου πεσοῦνται, εν καρδίᾳ των εχθρων τοῦ
βασιλεως, κ. τ. ε. βελη χριστοῦ (37) αἱ πρακτικαὶ
ἀρεταὶ, καὶ τη μεν δικαιοσύνη τοξεύει τὸν ἄδικον, τη
δε φρονησει τὸν ἄφρονα, τὸν δειλὸν τη ἀνδρείᾳ, τη
εγκρατείᾳ τὸν ἀκόλαστον, τη μακροθυμίᾳ τὸν ὀργίλον,
καὶ τη πίστει τὸν ἄπιστον. πεμπεται δε πρὸ των
ἄλλων τὸ βελος της πίστεως. δεῖ γὰρ πρωτον πιστεῦσαι
ὅτι εστι θεός.  τοῦ αὐτοῦ. τοῦ ἱκανως πρεσβεύοντος (38) ὑπερ
ἀληθείως, καὶ δυνατως τὸ ψεῦδος καθαιροῦντος, τὰ
λογικὰ ηκόνηται βελη. καὶ οἱ ὑποκάτω τοῦ χριστοῦ
πίπτοντες εν τη καρδίᾳ καὶ τοῖς νοημασίν εἰσι των
εχθρ ων τοῦ χριστοῦ, ὅς εστι βασιλεύς. σαφως δε
θεὸς ὁ χριστός. καὶ τάχα εστι ποιεῖν δικαιοσύνην,
καὶ ἀπεχεσθαι ἀνομίας φόβω θεοῦ, καὶ οὐ τη πρὸς
θεὸν παρὰ τὸ δίκαιον ἀγάπη, οὐδε τω μισεῖν την
ἀνο μίαν. ἀλλʼ οὐ τοιοῦτος ὁ χριστός.  ῥάβδος εὐθύτητος η ῥάβδος της βασιλείαςσου,
κ. τ. ε. η ῥάβδος χριστοῦ(39) η χρηται κολάζων
τοὺς ἁμαρτάνοντας , ῥάβδος εὐθύτητος εἵρηται, εὐθὑνουσα, 95 matth. ix, 5. (33) την σοφίαν, etc. codex coislinianus et ca-
ten(- burlvri. (34) αὕτη η ῥομφαία, etc. schedæ grabii. (35) μηποτε ὁ μηρός, etc. catena corderii. (36) οἱ ἀληθεῖς, etc. schedæ grabir.  θυγατερες βασιλεων εν τη τιμη σου. παρεστη
η βασίλισσα εκ δεβιων σου, εν ἱματισμω διαχρύσω
περιβεβλημενη, πεποικιλμενη, κ. τ. ε. οἱ
ἅγιοι μαθηταὶ (40) λαβόντες την βασιλείαν των ορανων
γεγόνασι βασιλεῖς· διόπερ καὶ αἱ ὑπʼ αὐτων
γεννωμεναι κατʼ ἀρετην ψυχαὶ θυγατερες λεγονται
βασιλεων. πᾶσαι δε αὗται αἱ ψυχαὶ, κατὰ την πίστιν
καὶ την ἀρετην ενούμεναι, μίαν ἀπεργάζονται βαπλίδα
παρεστωσαν εκ δεξιων χριστοῦ τοῦ θεοῦ. καὶ
νῦν μεν η εκκλησία τοῦ θεοῦ διάχρυσα εχει ἱμάτια,
εκ μερους γινωσκουσα, καὶ εκ μερους προφητεύουσα·
ὅταν δε ελθη τὸ τελειον, καὶ τὸ εκ μερους καταργηθη,
τότε ὁλόχρυσα εξει τὰ ἱμάτια· ἱμάτιον γάρ επι
φύσεως λογικης η πολυποίκιλος σοφία τοῦ θεοῦ.  καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, κ. τ ε. « κλῖνον τὸ οὖς
σου (41),» πρὸς την εκκλησίαν φησὶν ὁ παπηρ.
επαινετη δε η ληθη, αἰτία τοῦ επιθυμηθηναι τὸ
κάλλος τοῦ επιλαθομενου ὑπὸ τοῦ βασιλεως. ετειτο
αἰτία της δόξης ην εχει η εκκλησία, εν τω κρυπτ
της καρδίας εστὶ, καὶ η δόξα αὐτης ενδον εστὶν ενδ
μασιν ἀληθεσι τοῖς κατὰ σοφίαν θεοῦ, καὶ συνειδότι
πληρει παῥῤησίας. διὰ τοῦτο λεγεται περὶ αὐ??ζ’
« πᾶσα η δόξα της θυγατρὸς τοῦ βασιλεως εσωθεν·
καὶ εστιν η δόξα αὐτης δόξα ὁποίαν εχει ἃν βασιλευς
θυγάτηρ. βασιλεὺς δε νῦν ὁ θεὸς λεγεται. ἀλλὰ καὶ
τὰ ενδύματα αὐτης ποικίλα κατὰ τὰς ἀρετάς.
πᾶσα η δόξα της θυγατρὸς τοῦ βασιλεως
εσωθεν, κ. τ. ε. πᾶσα η δόξα (42) της εκκλησίας
ημων εν τω εσω ἀνθρωπω εστὶ κατʼ ἀρετη καὶ
γνωσιν θεωρουμενη.  ἀπενεχθησονται τω βασιλεῖ παρθενοι ὀπίσω
αὐτης, αἰ πλησίον αὐτης ἀπενεχθησοαταί σαι,
κ. τ. ε. αἱ ἀμίαντοι (43) καὶ καθαραὶ, καὶ διὰ τσῦτο
παρθενοι ψυχαὶ εξελθοῦσαι, ἀπενεχθησονται τω
χριστω εν εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλιάσει. ὁ θάλαμος
τοῦ βασιλεως, τουτεστι χριστοῦ, καὶ ναός εστιν αὺ
τοῦ· επεὶ καὶ ὁ θεός εστι, καὶ ἀντὶ των πατριαρχω
γεγόνασιν οἱ ἀπόστολοι.  τοῦ αὐτοῦ. πλησίον ημων (44) εἰσιν η πάντες ἀλ
θρωποι, η οἱ μη πάντη κατὰ τὰ δόγματα οἰκειοὐμενο.  ἀντὶ των πατερων σου εγεννηθησάν σοι
κ. τ. ε. ἀντὶ ἀβραὰμ (45), καὶ ἰσαὰκ, καὶ
κωβ καὶ των λοιπων των εὐαρεστησάντων αὐτω
τη παλαιᾷ, εγεννηθησαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ημςῖς οἱ
αὐτων πιστεύσαντες, καὶ την εκείνην πίστιν κληω
νομησαντες καὶ γνωσιν. κληρονομία γὰρ λογ ογικη
φύσεως εστι γνωσις θεοῦ.  ψαλμοσ με',  ὁ θεὸς ημων καταφυγη καὶ δύναμις, κ. τ. ε.
θεὸς μόνος (46) καταφυγη, διὸ επὶ μηδενα ἄλλα (44) πλησίον ημων, etc. codex coisliuianus
schedæ fgrahii ct catena barbari. (45) ἀντὶ ἀβραάμ, etc. schedæ grabi et cater barbari. (46) θεὺς μόνος, etc. catena corderii.  τοῦ αὐτοῦ. φεύγοντες την πορνείαν (47), τη σωφροσύνη
προσφύγομεν, καὶ κατὰ της γαστριμαργίας
μαχόμενοι, μετὰ της εγκρατείας μαχόμεθα. εἰ γὰρ
προσφεύγομεν, καταφυγη ὀνομάζεται· εἰ δε σὺν
αὐτη πολεμοῦμεν, δύναμις.  διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα εν τω ταράσσεσθαι
την γην, κ. τ. ε. θαλάσσας καὶ ὄρη (48) νῦν
φύσεις λεγει λογικὰς ὑψουμενας καὶ επαιρομενας
κατὰ της γνωσεως τοῦ θεοῦ.  τοῦ ποταμοῦ τὰ ὀρμηματα εὐφραίνουσι την
πόλιν τοῦ θεοῦ, κ. τ. ε τοῦ ποταμοῦ (49) τὰ ὁρμηματα
κατὰ τὰς διαιρεσεις των χαρισμάτων καὶ τὰς
διαιρεσεις των διακονιων. βοηθεἵται η πόλις τοῦ
θεοῦ, εγγιζούσης ημερας. γράφεται δε καὶ,« βοηθησει
αὐτης τω προσωπω· » σωζει γὰρ αὐτης τὸ κάλλος
ἄτρωτον, ηνίκα παρὰ των ἀντικειμενων ταράσσεται.  τοῦ αὐτοῦ. πόλις θεοῦ (50) ητοι η εκκλησία,
αὕτη η λογικη ψυχη· ποταμοῦ δε ὁρμηματα, τὰ τοῦ
πνεύματος χαρίσματα.  εταράχθησαν εθνη, εκ. λιναν βασ λεῖαι, κ. τ.
ε. εν τη χριστοῦ επιδημίᾳ (51) εκλιναν αἱ βασιλεῖαι.
« εδωκε φωνην αὐτοῦ ὁ χριστὸς, εσαλεύθη η γη·
ἀντὶ τοῦ, οἱ επὶ της γης, των πανταχοῦ εκκλησιων
συνισταμενων.  τοῦ αὐτοῦ. εὰν ἀκούση φωνης (52) κυρίου ψυχη
λογικη, σαλεύεται, μεταβαίνουσα ἀπὸ κακίας πρὸς
ἀρετην, καὶ ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς γνωσιν θεοῦ. της
θείας, φησὶ, βοηθείας επιφανείσης, νωτα δεδωκασιν
οἱ πολεμιοι, καὶ αἱ τἀναντία πάλαι φρονοῦσαι βασιλεῖαι
ὑπεκλιναν τὸν αὐχενα τω θείω ζυγω καὶ
σωτηρίω· τη γὰρ ἀληθείᾳ καὶ τη των πραγμάτων
μαρτυρίᾳ καὶ ταῖς παντοδαπαῖς θαυματουργίαις
οἶον φωνη τινι χρησάμενος ὁ θεὸς, τὸ οἰκεῖον ὕψος
τοῖς ἀνθρωποις ὑπεδειξεν.  ἄγταναιρων πολεμους μεχρι των περάτων της
γης, τόξον συντρίψει καὶ συγκλάσει ὅπλον, καὶ 1 psal. xxxiii, 20. 2 matth. vii, 14. 3 psal. xlv, 6. (47) φεύγοντες την πορνείαν, etc. schedæ grabii
et catena barbari. (48) θαλάσσας καὶ ὄρη. etc. schedæ grabii, codex
coishinianus et catena barbari. (50) πόλις θεοῦ, etc. schedæ grabii et catena  τοῦ αὐτοῦ. τόξον νῦν (54) καὶ ὅπλον καὶ θυρεὺν,
κατάστασιν χειρίστην φησὶ καὶ λογισμοὺς πονηρούς.  σχολάσατε, καὶ γνωτε, ὅτι εγω εἰμι ὁ θεός,
κ. τ. ε. σχολης χρεία (55) πρὸς τὸριον.  ψαλμοσ μϛ'.  πάνται τὰ εθνη, κροτησατε χεῖρας, κ. τ. ε.
οἱονεὶ φωνην (56) ἀφιετωσαν ἀγαλλιάσεως ἀτὸ των
καλων εργων αἱ χεῖρες ημων. καὶ γὰρ ἀλαλάζοντες,
καὶ ὅτι ποτʼ οὖν πράττοντες, ητοι τω θεω ποιοῦμεν.
ὅταν κατὰ θεὸν η, η τω διαβόλω, ὅταν κακίαν ενεργοῦμεν.
οὕτω δε καὶ τω θεω ψάλλομεν, καὶ τω βεσιλεἴ
χριστω, ἀπὸ κοινοῦ τὸ εν φωνη ἀγαλλιάσεως·
ἵν’ η τό· κροτησατε χεῖρας τω θεω εν φωνη ἀγαλλιάσεως.
εἶναι δύναται πᾶσα η κατὰ θεὸν, η επεται
τὸ ἀγαλλιᾷν· η δʼ εναντία κλαυθμός. καὶ πάλαι μην
κύριος ην οὐκ επὶ πᾶσαν την γην, καὶ ὕψιστος ὀ??γοις,
καὶ φοβερὸς εὐλαβεσιν εὐαριθμητοις, καὶ βαπλεὺς
οὐ πολλοῖς, καὶ μεγας σπανίοις, ὁποῖος ην ὁ
μεγας ἰσαὰκ καὶ ὁ μεγας μωσης· νυνὶ δε παλλω
πλείοσι ταῦτα πάντα εστίν· εσται δε καὶ ἅπαξ πλλως
πάντα εν πᾶσι. πρότερον μεν επὶ τὸν ἰσραηλ μόνογ
ην μεγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ· ἀπὸ δε της χριστοῦ παρουσίας
μεγας εστὶν επὶ πᾶσαν την γην. βαιλεὺς γὰρ
νῦν πάσης της γης ὁ θεὸς, ὅτε εβασίλευσεν ὁ θεὶς
επὶ τὰ εθνη.  τοῦ αὐτοῦ. επὶ ταῖς νίκαις (57) πεφὑκασιν οἱ
ἄνθρωποι τὰς χεἴρας κροτεῖν. τοιγαροῦν κροτησω
μεν καὶ ημεῖς επὶ τη νίκη τοῦ εἰπόντος· « θαρσεἴτε,
εγω νενίκηκα τὸν κόσμον. » ἀλαλαγμός εστιν
επινίκιος ωδη. παρακελεύεται οὖν ἀλαλάζειν τά
εθνη επὶ τη καταπτωσει των ἀντικειμενων δυνάμεων.  ὑπεταξε λαοὺς ημῖν, κ. τ. ε. « ὑπεταξ
λαοὺς (58), » τοὺς μαθητευομενους τοῖς τοῦ ἰσραῒλ
μυστηρίοις. ταῦτα δε οἱ ἀπόστολοι εροῦσιν επὶ τοἴς (56) οἱονεὶ φωνην, etc. catena corderii. (57) επὶ ταῖς νίκαις, etc. schedæ grabii. (58) ὑπεταξε λαούς, etc. catena cordurii.-  τοῦ αὐτοῦ. εδωκεν ημῖν (59) εξουσίαν τοῦ πατεῖν
επάνω ὄφεων παὶ σκορπίων, καὶ επὶ πᾶσαν την
δὑναμιν τοῦ εχθροῦ.  ἀνεβη ὁ θεὸς εν ἀλαλαγμω, κ. τ. ε. ωσπερ
δ κύριος (60) ελεύσεται « εν φωνη ἀγγελου, καὶ εν
σάλπτγγι θεοῦ καταβησεται ἀπʼ οὐρανοῦ, » οὕτως
ἀνεβη δ θεὸς εν ἀλαλαγμω. κύριος δε « εν φωνη
σάλπιγγος, » καὶ τάχα ἀλαλαγμω πάντων εθνων
κροτησάντων χεῖρας, ἀλαλαξάντων θεω εν φωνη
ἀγαλλιάσεως. τούτοις δε καὶ ἀναβαίνειν οἶμαι τὸν
θεόν. εὰν δε τις αὐτὸν αἰνη εν ηχω σάλπιγγος,
καὶ αὐτὸς ἀναβησεται δ ἀναβαίνων εν φωνη σάλπιγγος.  ψάλατε τω θεω ημων, κ. τ. ε. εκατερως τω
θεω (61), διὰ τὸ, « βασιλεὺς πάσης της γης ὁ θεός.
τὸ « συνετως » ἴσον τω, ψάλατε τω νω. εστι δε καὶ
προτρεπτικὸν εἴς γνωσιν. καὶ εβασίλευσεν εν τη
χριστοῦ παρουσίᾳ. θρόνος δε ἅγιος θεοῦ οἱ βασιλευόμενοι
ὑπʼ αὐτοῦ, οἷς ενίδρυται ὁ θεός.  τοῦ αὐτοῦ. τω κατὰ θεὸν (62) εὐθυμοῦντί εστι
τὸ ψάλλειν, κατὰ τό· « εὐθυμεῖ τις; ψαλλετω. »  ὁ θεὸς κάθητο επὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ, κ.
τ. ε. θρόνος μεν θεοῦ ὁ (63) χριστός· χριστοῦ δε
η φύσις η λογικη.  ἄρχοντες λαων συνηχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ
ἀδραὰμ, ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ της γης σφόδρα
επηρθησαν, κ. τ. ε. ὅσοι συνάγονται (64)
μετὰ τοῦ ἀβραὰμ, οὗτοι την γνωσιν εχουσι τοῦ
ἀβραάμ. τὸ δε « συνηχθησαν» ἀντὶ τοῦ « συναχθησονται.
» ἀπὸ γὰρ των γεγονότων, φησὶν, οἱ πάντων
των εθνων ἄρχοντες ἅμα ημῖν συναχθεντες εἰς
ὑμνωδίαν θεὸυ αἶνεσουσι.  τοῦ αὐτοῦ. εἴ τις εστὶ (65) κραταιὸς της γης,
τοῦ θεοῦ εστιν εκεῖνος· ὁ γὰρ ἀσθενης οὐδεπω αὐτοῦ
εστι. κραταιὸς δε της γης ὁ κατὰ τοῦ φρονηματος
της σαρκὸς κεκραταιωμενος. των εν τη γη
κραταιων εἰσί τινες τοῦ θεοῦ, οἵτινες σὐχ ἁπλως
επηρθησαν, ἀλλὰ σφόδρα· οὐ μεντοιγε ὑπερεπηρθησαν;  ψαλμολ μζ΄.  μεγας κύριος, παὶ αἱνετὸς σφόδρα, κ. τ. ε.
οπου θεωρεῖται (66) η μεγαλειότης τοῦ κυρίου,
εκεῖ μάλιστα μεγας καὶ αἰνετός εστιν ὁ κύριος τη
πόλει τοῦ θεοῦ ὑπὸ των πολιτογραφηθεντων εν
αὐτη. εὰν ἄρα τη πόλει τοῦ θεοῦ μάλιστα μεγας 6 i. thess. iv, 15. 7 jacob. m, 13. (59) εδωκεν ημῖν , cte. codex coislinianus,
sctedæ grabi et catena barbari. (60) ωσπερ ὁ κύριος. etc. catena corderii. (61) εκατερως τω θεω, etc. eadem catena. (62) τω κατὰ θεόν, etc. schedæ grabii. (63) θρόνος μεν θεοῦ, cte. codex coislinianus.  εὐρίζων ἀγαλλιάματι πάσης της γης, ὁρ
σιων τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, η πόλις τοῦ βασιλεως
τοῦ μεγάλου, κ. τ. ε. εὔριζον ἀγαλλίαμά (67)
εστιν ὁ χριστός. « τὸ ἀγαλλίαμα γάρ μου, φη,
λύτρωσαί με ἀπὸ των κυκλωσάντων με.» ῥίζα δε
αὐτοῦ ὁ θεὸς λόγος ὁ εν αὐτω.  τοῦ αὐτοῦ. τὰ ὅρη σιων (68). τὰ πλευρὰ τσῦ
βοῤῥᾶ, πόλις εστὶ τοῦ μεγάλου βασιλεως. κατὰ τοῦτο
δύναται εν τω εὐαγγελίω εἰρησθαι, ἱεροσόλυμα εἷναι
τοῦ μεγάλου βασιλεως, ως ενθάδε· ὅρη σιων.
τὰ πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, η πόλις τοῦ βασιλεως τοῦ.
μεγάλου. ωσπερ δε μεγας ἱερεὺς λεγεται πρὸς
ἀντιδιαστολην τοῦ ὑπʼ αὐτὸν ἱερατεύματος, οὕτω
καὶ μεγας βασιλεύς· βασιλεὺς γάρ εστι βασιλευόντων.  ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς της γης συνηχθησαν, κ.
τ. ε. ἵνα ταυτὸ (69) εἴπωσι πάντες, καὶ μη η εν
αὐτοῖς σχίσματα.  εν πνεύματι βιαίω συντρίψεις πλοῖα θάρσις.
κ. τ. ε. θάρσεις, θαλάσσης (70). λεγεται δε θάρσεις
μερος αἰθιοπίας· καὶ ταρσὸς η πόλις παρὰ ἰωνη
θαρσεῖς καλεῖται.  καθάπερ ηκούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν, ετ
πόλει κυρίου των δυνάμεων, εν πόλει τοῦ θεοῖ
ημων, κ. τ. ε. εξω μεν της πόλεως (71) ηκούσαμεν
εἴδομεν γενόμενοι εν τη πόλει, ἃ πρότερον ηκηαόαμεν.
καὶ γενόμενοι εν μεσω τοῦ ναοῦ σου, ὑπελάβομεν
τὸ ὄνομά σου εν τη χριστοῦ παρουσίᾳἀξίως
τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ γεγονεν η αἴνεσις
αὐτων.  τοῦ αὐτοῦ. ὅσα διὰ της πίστεως (72) ἀκούομεπερὶ
θεοῦ, ταῦτα διὰ τοῦ καθαροῦ βίου γινωσκομε
των πεπιστευμενων τὰς ἀποδείξεις διὰ της ἀπαθεία
λαμβάνοντες.  δικαιοσύνης πληρης η δεξιά σου, κ. τ. ε. ὁ
χριστός εστιν (73) η δεξιὰ τοῦ θεοῦ, πεπληρωμεας
δικαιοσύνης. διὸ « καὶ εκ τοῦ πληρωματος αὐτοῦημεῖς
πάντες ελάβομεν. »  εὐφρανθητω ὅρος σιων, κ. τ. ε. εὐφραίνηταιτὸ
σιων (74) ὄρος, καὶ ἀγαλλιωσιν αἱ θυγατερες της
ἰουδαίας ενεκεν των κριμάτων τοῦ θεοῦ, τω θεω
ρεἴν αὐτων τοὺς λόγους, καὶ κατὰ τοὺς λόγους εργακαὶ (71) εξω μεν της πόλεωο, etc. catena corderii. (72) ὅσα διὰ της πίστεως, etc. codex coislinianus,
schedæ grabii et catena barbari. (73) ὁ χρστός εστιν, etc. schedæ gabii, codex
coislinianus et catena barbari. (74) εὐφραίνηται τὸ σιων, etc. catena corderii.  καὶ κταελεσθε τὰς βάρεις αὐτης, κ. τ. ε
ταῦτα πληροῦνται (75) επὶ των μαθητων μεριζομενων
την οἰκουμενην, εσὶ τω διηγησασθαι, ὅτι χριστός
εστιν ὁ θεὸς ημων ὁ ποιμαίνων ημᾶς.  ψαλμοσ μη΄.  εἰς τὸ τελος, τοῖς υἱοῖς κορε ψαλμός. ἀκούατε
ταῦτα, πάντα τὰ εθνη, κ. τ. ε. δύναται
ἰς (76) την εκάστου νίκην των εν τω ἀγωνίζεσθαι
ικωνκτων ἀναφερεσθαι η επιγραφη. τὸ δε, « ἀκούατε,
« χριστοῦ φωνη, πάντα τὰ εθνη προσκαλουενου,
τοῦ εἰπόντος· « δεῦτε πρὸς με, πάντες οἱ
οπιωντες. » καὶ επεὶ ἀπὸ της λεξεως των γραφων
ἰκοδομεῖται καὶ ἁπλούστερον γηγενης τις καὶ πενης
ν, ωφελεῖται δε μᾶλλον καὶ ὁ διαβαίνειν δυνάμενος
πὶ τὰ πνευματικὰ, υἱὸς ἀνθρωπου καὶ πλούσιος
υγχ άνων, δια τοῦτο ἅμα καὶ επὶ τὸ αὐτὸ πάντας,
ς επὶ την εστίασιν, την ἀκρόασιν καλεῖ. επὶ τὸ
ὐτὸ κλησις πλουσίου καὶ πενητος επὶ ἰσότητα καὶ
τυφίαν προσκαλεῖται ημᾶς. τρεῖς δε εἶπεν εξ
ἀντίος συζυγίας, εθνη καὶ γηγενεῖς, πλούσιον καὶ
ενητα, οἰκουμενην καὶ υἱοὺς ἀνθρωπων. οἱ ἀλλόριοι
της πίστεως διὰ των εθνων εκληθησαν. οἱ εν
εκκλησίᾳ εἰσὶν οἱ κατοικοῦντες την οἰκουενηγ.  τὸ στόμα μου λαλησει σοφίαν, καὶ η μετη
της κερδίας μου σύνεσιν. κλινω εἰς παραλην
τὸ οὖς μου· ἀνοίξω εν ψαλτηρίω τὸ πρόἴοφχακά
μου, κ. τ. ε. χριστοῦ τὸ στόμα (77) σοφίαν
λεῖ. εἰσὶ δε στόμα χριστοῦ οἱ τὸν λόγον αὐτοῦ
κσκονοῦντες, οἱ δε λοιποὶ τὸ λοιπὸν αὐτοῦ σωμα.
κὶ εἰ εστι μελετη σύνεσις, τίς η επαγγελία; 10 is. xl., 11. 11 math. αἱ, 28. (75) ταῦτα πληροῦται, etc. catena barbai et
ledæ grabm.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ εὐθυμων (78) ψάλλει· διὰ δε του.
ψαλτηρίου ἀνοίγει τὸ πρόβλημα. διὰ της εὐθυρ
διαγινωσκει τὸ πρόβλημα. εὐθυμία δε εστιν σαθεια
ψυχης λογικης.  ἴνα τί φοβοῦμαι εν ημερᾳ πονηρᾷ; η ἀνομίε
της πτερνης μου κυκλωσει με, κ. τ. ε. οὐ πε,
εαυτοῦ (79), ἀλλὰ περὶ των ἰουδαίων εὐλαθοίμν,
κριθησομενων, ων οἱ πλεῖστοι ἄξια κολάσεως πποιηκασι,
ταῦτά φησι. καὶ εἰ πρόσωπον χρισπ.
τὸ λεγον, πτερναν αὐτοῦ εὕρης τὸν εσχατον τω.
σωματος, καὶ τη γη πλησιάζοντα ἰούδαν σωμν
γὰρ κυρίου οἱ ἀπόστολοι. οὐ φοβοῦμαι οὖν ἰούδα
προδοσίαν εν τω καιρω τοῦ σταυροῦ· εσε
μηδε εκαστος την τοῦ ἀδὰμ παρακοην φοβεἰ
ται. (ταύτην γὰρ ὑπηνιξάμεθα πτερναν ἀνομεος
εἶναιν) οὐδεὶς γὰρ δἰ ἄλλου κακίαν καταδικάζεπ
ἀνομίαν δε πτερνης την παρακοην εἶπεν ἀδας
τω τὸν ὅφιν εξουσίαν εχειν κατὰ της πτερνης
τοῦ. η επεὶ μη τοιοῦτοι ησαν οἱ ἀπόστολοι,
ταῦτα λεγων προφητης, ωστε λεχθηναι περὶ αὐτω
« ἁμαρτίαν οὐκ εποίησεν, οὐδε εὑρεθη δόλες εν τω
στόματι αὐτοῦ, » εἰκὸς αὐτὸν ημαρτηκεναι τὰ
λευταῖα καὶ εσχατα. διόπερ ὁ σύμμαχος ἀνομυ
ἰχνεων αὐτοῦ εξεδωκεν. οἱονεὶ γὰρ ἴχνη ἀμαυρἀνομίας
ην αὐτοἴς μόνα, διόπερ φησίν· οὐ φοβοῦρ.
την ημεραν της κρίσεως. πτερνα δε χρισιοῦ καὶ
πάντων πιστων κατωτεροι.  τοῦ αὐτοῦ. ημεραν πονηρὰν (80), την ημερ
λεγει της κρίσεως· καὶ πτερναν την ὁδὸν καὶ
βίον.  οἱ πεποιθότες εν τη δυνάμει, κ. τ. ε. ἅνθρι
πος οὐ δωσει (81) τω θεω εξίλασμα εαυτοῦ, καὶ
τιμην της λυτρωσεως της ψυχης αὐτοῦ· » 7
σοῦς γὰρ εαυτὸν παραδεδωκεν ὑπερ πάντων.  ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται, λυτρωσετα ἄσθρω
πος, κ. τ. ε. επαπορητικως (82) ἀναγνωστεον
τρωσεται ἄνθρωπος; »  καὶ εκοπίασεν εἰς τὸν αἰωνα, κ. τ. ε. ὁ
ὅλον (83) τὸν εαυτοῦ αἰωνα καὶ την ενταῦθα
κάμνων, εἰς τελος την ἀληθινην ζησεται ζωην. (81) ἄνθρωπος οὐ δωσει, etc. catens corderii. (82) επασορηακως, etc. cade coislinianu. (83) ὁ εφʼ ὅλον, etc. catena cordert.  θοῦ αὐτοῦ. ὁ κοπιων (84) διὰ της πρακτικης,
ζησεται εἰς τελος διὰ της γνωσεως. καθαψάμενος
των ἀμετανοητων, τρεπεται καὶ επὶ τοὺς μετανοοῦντας,
καὶ παρηγορεῖ τὸν κόπον τη, μετανοίας ταῖς
ελπίσι τοῦ μελλοντος. εκοπίασε, φησὶν, ενταῦθα μετανοων,
καὶ τὸ λοιπὸν ζησεται διὰ παντός. τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ « εἰς τελος. » ζωην δε λεγει την
κυρίως την ἄπονον. η γὰρ ενταῦθα καταχρηστικως.
τελος δε νοησεις τὸν μελλοντα αἰωνα, ὅστις εστὶ
τελος τοῦ παρόντος. τοῦτο ὁ μεν σύμμαχος οὕτω
φησίν· « ἀναπαυσάμενος τω αἰωνι τούτω, ζων εἰς
αἰωνα διατελεσει· » ὁ δε ἀκύλας· « καὶ ἀνεπαύσατο
εἰς τὸν αἰωνα, καὶ ζησεται εἰς νῖκος. » ὁ γὰρ ενταῦθα
επίπονον κτησάμενος βίον καὶ εγκοπον, οὗτος
της επηγγελμενης ζωης κατὰ τὸν μελλοντα αἰωνα
ὰξιωθησεται, οὐκ ὀψόμενος καταφθορὰν, ηνίκα ἂν
ἀποθνησκωσιν οἱ σοφοί.  ὅτι οὐκ ὅψεται καταφθορὰν, ὅταν ἴδη σοφοὺς
ἀποθνησκοντας, επιτοαυτὸ ἄφρων καὶ ἄνους
ἀπολοῦντα, κ. τ. ε. ὀψόμεθα τοὺς σοφοὺς τοῦ (85)
κόσμου τούτου εν τω αἰωνι τω μελλοντι στερηθεντας
της ζωης της εἰπούσης· « εγω εἰμι η ζωη. » τίνες
δε οὗτοι οἱ ἀποθνησκοντες σοφοὶ, η περὶ ων λελεκται·
« ἀπολω την σοφίαν των σοφων, » ἀφʼ ων εκρυψεν
ὁ θεὸς τὰ μυστηρια ἃ νηπίοις ἀπεκάλυψε; λεγει δε
σοφοὺς τοὺς πανούργους κατὰ τὸ, « σοφοί εἰσι τοῦ
κακοποιησαι, » καὶ τοὺς μαθητὰς των ἀρχόντων τοῦ
αἰωνος τούτου· ων τὸν θάνατον οὐκ ὅψεται ὁ λυτρωθεὶς
ὑπὸ τοῦ εὐδοκησαντος διὰ της μωρίας τοῦ κηρύγματος
σωσαι τοὺς πιστεύοντας. ὁ πεπληροφορημενος
περὶ της μελλούσης κρίσεως, ὅταν ἴδη τοὺς
σοφοὺς ἀποθνησκοντας, οὐ νομίση τὸ γινόμενον καταφθορὰν
ὁμοῦ ψυχης τε καὶ σωματος, ως εκεῖνοι ζωντες
τὸν θάνατον ωρίζοντο, ἀλλὰ μετοικίαν εἰς κόσμον
ετερον.  καὶ οἱ τάφοι αὐτων οἰκίαι αὐτων εἰς τὸν αἰωνα,
κ. τ. ε. « οἱ τοῖς τάφοις (86) κεκονιαμενοις ὅμοιοι
γεμοντες ὀστεων νεκρων, καὶ πάσης ἀκαθαρσίας, »
τούτους αἰτιᾶται ὁ σωτηρ· καὶ τοὺς οἰκοδομοῦντας
τάφους, εἰ καὶ προφητων· καὶ τοὺς κοσμοῦντας μνημεῖα,
εἰ καὶ δικαίων· οὐκ επιτρεπει μαθητη θάπτειν
νεκρὸν, εἰ καὶ πατρός. καὶ εν τω ησαΐᾳ· « τί,
φησὶν, ωκοδόμησας σεαυτω μνημα, καὶ ελατόμησας
σεαυτω μνημεῖον; » καὶ οἱ εν τοῖς μνημείοις, εὰν
ἀκούσωσι της φωνης τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου. ζησουσιν.
επὶ των γαιων δε εστι τὰ ὀνόματα ἄνου καὶ
ἄφρονος.  τυῦ αὐτοῦ τάφος νοῦ (87) ἀκάθαρτος ψυχη· τάφος
δε ψυχης σωμα. « επεκαλεσαντο τὰ ὀνόματα
αὐτων επὶ των γαιων. » οὐκ ἀπὸ ἀρετων ὀνομάζονται,
ἀλλʼ ἀπὸ γηΐνων πραγμάτων. οὐ γὰρ δίκαιοι 13 joan. xν, 6. 14 cor. i,19. jerem. ν, 22. (84) ὁ κοπιων, etc. schedæ grabii. (85) ὀψόμεθα τοὺς σοφούς, etc. eædem schedæ
et partim catena barb.  καὶ ἄνθρωπος εν τιμη ων οὐ συνηκε, κ. τ. ε.
ὁ μη συνιεὶς (88) ἄνθρωπος εν τιμη ων εαυτὸν παρασυνεβληθη
τοῖς κτηνεσι, καὶ ωμοιωθη αὐτοῖς, εσθ
ὅτε καὶ τοῖς τούτων διαφερουσιν. εκάστω δἰ ων
πράττει ὁμοιοῦται τω τινι εαυτόν. καλὸν δε τὸ
ὁμοιοῦσθαι θεω. « αὕτη η ὀδὸς αὐτων σκάνδαλον
αὐτοῖς· » ἄφρονος δηλαδη καὶ ἄνου η ὁδός.
καὶ χριστὸς σκάνδαλόν εστι, πετρα ων σνανδά.
« εν τω στόματι αὐτων εὐδοκησουσιν. » τὸ χρηστὸν
οἷμαι δηλοῦσθαι τελος ἄφρονος καὶ ἄνου.  καὶ μετὰ ταῦτα εν τω στόματι αὐτων εὐδοκησουσιν,
κ. τ. ε. ελπὶς ἀγαθη (89) τὸ μετὰ ταῦτα
αὐτοὺς εὐδοκησαι.  ως πρόδατα εν ᾅδη εθεντο· θανατὸς ποιμανεῖ
αὐτοὺς, κ. τ. ε. θάνατος ποιμανεῖ (90) τὸν ἄφρονα
καὶ τὸν ἄνουν· η μᾶλλον τὸν μη συνιεντα ἄνθρωπον
την εαυτοῦ τιμην. σαφως δε ὁ εἰπων, « οὐκ εγκαταλείψεις
την ψυχην μου εἰς ᾅδου, » καὶ ταῦτα λεγει
τὸ, « πλην ὁ θεὸς λυτρωσεται την ψυχην μου, » καὶ
τὰ εξης.  τοῦ αὐτοῦ. ἀγγελους μεν (91) ποιμαίνει ζωη.
ἀνθρωπους δε θάνατος καὶ ζωη, δαίμονας δε μόνον
θάνατος. « καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτων οἱ εὐθεῖς
τὸ πρωΐ. » εσονται γὰρ επάνω πεντε πόλεων, καὶ
δεκα πόλεων οἱ εὐθεῖς, εν τω μελλοντι. καὶ σολομων
δε εν παροιμίαις τὸ αὐτὸ τοῦτό φησι· « σπεύδει
γὰρ πλουτεῖν ἀνηρ βάσκανος, καὶ οὐκ οἶδεν, ὅτι ελεημων
κρατησει αὐτοῦ. »  μη φόβοῦ ὅταν πλουτηση ἄνθρωπος, κ. τ. ε.
τοῖς τοῦτον (92) πλουτοῦσιν οὐαί· οὐ γὰρ ληψεταί τις
ἀποθνησκων αὐτόν. « οὐδε συγκαταβησεται αὐτω
δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ. » ταύτην ζητοῦσι την δόξαν
οἱ μη πιστεύοντες, οὐ συγκαταβησομενην αὐτοῖς.
ὁ ἀποθνησκων οὐ ληψεται την πληθυνομενην δόξαν
τοῦ οἴκου αὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ τω μεν ἀναβαίνοντι εναρετω
συναναβησεται η δόξα αὐτοῦ, ηγουν η ἀρετη· τω δε
καταβαίνοντι συγκαταβησεται. καὶ τοῦ ἁγίου δε
ψυχη εν τη ζωη αὐτοῦ, ητις εστὶν ὁ χριστὸς, εὐλογηθησεται.
ὅστις ἅγιος τω θεω εξομολογησεται,
ἀγαθοποιοῦντι αὐτόν.  καὶ ἄνθρωπος εν τιμη ων, κ. τ. ε. επαπορητεον
ὁ εν τιμη (93) ων ἄνθρωπος καὶ μη συνιεὶς
ποίας εστὶ φύσεως. εἰ μεν της πνευματικης, πω
ὁμοιοῦται τοῖς κτηνεσιν; εἰ δε της χοικης, πως εν
τιμη εστιν; εἰ δε της ψυχικης, εὰν οὗτος η εν τιμη.
ὁ πνευματικὸς εν τίνι;  ψαλμοσ μθ΄.  θεὸς θεων κύριος ελάλησε, κ. τ. ε. « ὁ θεὸς
των θεων (94) » διὰ χριστοῦ « λαλησας, εκάλεσε την 19 petr. 11, 8. 20 psal. xv, 10. psal. xlviii, 16. 22 prov. xxviii, 22. (92) τοῖς τοῦτον, etc. catena corderii. (93) επαπορητεον ό εν τιμη, etc. catena corderii. (94) ὁ θεὸς των θεων, etc. catena corderii.  εκ σιων η εὐπρεπεια της ωραιότητος, κ. τ. ε.
εἴπερ εὐπρεπεια (95) καὶ ωραιότης κυρίου η σοφία
εστίν· αὕτη εν τη σιων εστιν. οὗτος εφʼ οὗ τη γενεσει
λεγομεν· εμμανουηλ εμφανως ηλθε, καὶ οὐ
παρασιωπᾷ, ἀλλὰ λεγει δἰ ων θελει, επεὶ θεὸς ημων
εστι. νῦν μεν, φησὶν, « οὐ παρασιωπησεται· εξης
δε, « ταῦτα εποίησας, καὶ εσίγησα. πῦρ ενωπιον
αὐτοῦ. » —. « πῦρ γὰρ, φησὶν, ηλθον βαλεἴν επὶ την
γην. » καὶ εν τω δανιηλ· « ποταμὸς πυρὸς εἷλκεν
εμπροσθεν αὐτοῦ. » πῦρ δε καὶ καταιγὶς επὶ τοὺς
μη προσεχοντας αὐτοῦ τη επιφανείᾳ καὶ τω λόγω,
ὃς ηξει εκ της επουρανίου σιων, ἰσοσθενης ων τω
πατρί· οὐράνιος γὰρ ην θεὸς, καὶ ὅτε ηλθεν εμφανως,
ητοι ὅτε γεγονε σάρξ. τότε γὰρ ὁρατὸς γεγονεν
ελθων, οὐ παρασιωπησεται, ἀλλὰ τοῦ κόσμου ελεγξει
την ἁμαρτίαν, ηγουν την βούλησιν ἀναγγελεῖ τοῦ
πατρός. καλεῖται γὰρ « μεγάλης βουλης ἄγγελος.
τὸ δε πῦρ τὸ φως σημαίνει τὸ εξ αὐτοῦ· της γὰρ
γνωσεως τοῦ χριστοῦ τὸ διὰ πίστεως νοητὸν φως
ηγεῖται. νοησεις δε καὶ οὕτω· εν εξουσίᾳ καὶ δυνάμει
θεότητος ων, καίπερ γεγονως εν σαρκὶ, καθάπερ
τι πῦρ καὶ καταιγὶς προσεβαλε τοῖς ἀντικειμενοις
αὐτω διαβόλω καὶ δαίμοσιν.  ὁ θεὸς εμφανως ηξει, ὁ θεὸς ημων, κοὶ οὐ
παρασιωπησεται, κ. τ. ε. ὁ θεὸς ημων (96) εμφανως
ηξει· θεὸς δε ημων ὁ χριστός εστι· χριστὸς εμφανως
ηξει.  τοῦ αὐτοῦ. χριστὸς εληλυθεν (97) εν σαρκί. τὸ
« εμφανως » ἄρα την σάρκα δηλοῖ· αἰσθητη γὰρ ην η
σὰρξ τοῦ χριστοῦ.  προσκαλεσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, κ. τ. ε. επεὶ
εν δευτερονομίω (98) δοθεντος τοῦ νόμου διεμαρτύρατο
μωῦσης τὸν οὐρανὸν καὶ την γην, ὁμοίως δε καὶ
ἀρχόμενος της ωδης τούτους καλεῖ· ετι δε καὶ εν
ησαΐα παραλαμβάνονται· διὰ τοῦτο, κρινομενου τοῦ
λαοῦ, προσκαλεσεται τὸν οὐρανὸν καὶ την γην
θεός. νῦν δε τὸ « διακρῖναι λεγει ἀντὶ τοῦ διαχωρίσαι
τοὺς ἰδίους αὐτοῦ, ὄντας λαὸν αὐτοῦ, ἀπὸ των
ἀλλοτρίων αὐτοῦ των συννεμομενων τοῖς αὐτοῦ· ἵνα
τω μεν οὐρανω ἀποδω τοὺς ἰδίους, τη δε γη τοὺς
ἀλλοτρίους. προσκαλεσεται τοὺς εν οὐρανοῖς ἀγγελους,
καὶ τοὺς εξειλεγμενους εν γη πρὸς ἀποστολην,
ωστε τὸν αὐτοῦ λαὸν διακρῖναι. οἱ γὰρ ἀπόστολοι
τοὺς μεν πειθομενους προσεκόμιζον τω θεω,
τος δε μη τοιούτους ηφίεσαν τω σατανᾷ.  συναγάγετε αὐτω τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺς
διατιθεμενους την διαθηκην αὐτοῦ επὶ θυσίαις.
καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ την δικαιοσύνην
αὺτοῦ, ὅτι θεὸς κριτης εστι, κ. τ. ε. η οὐρανοὶ
(99) οἱ «την εἰκόνα » φοροῦντες οτοῦ επουρανίου.» 23 luc. xii, 49. dan. vii, 10. 25 i cor. xv, 49. (95) εἴπερ εὐπρεπεια, etc. eadem catena. (96) ὁ θεὸς ημων, etc. schedæ grabii. (97) χριστὸς εληλυθεν, etc. eædem schedæ.  τοῦ αὐτοῦ. ενταῦθα προδηλως (1) τὸν χριστὸν
λεγει θεόν. « πᾶσαν γὰρ « την κρίσιν εδωκεν ὁ πατηρ
τω υἱω.  οὐκ επὶ ταῖς θυσίαις σου ελεγξω σε, κ. τ. ε.
περὶ των (2) μετὰ την παρουσίαν χριστοῦ ἀθετουμενων
παρὰ ἰουδαίοις θυσιων ταῦτα ἁρμόσει προφητεύεσθαι.
η οὐδε πονηρᾷ, φησὶ, διαθεσει πρόσαγε
εφʼ ω τὸν κάϊν διηλεγξα.  ὅτι εμά εστι πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, κ. τ. ε.
πάντα λεγει (3) εἶναι ὑπὸ την πρόνοιαν τοῦ θεοῦ.
« οὐχὶ γὰρ δύο στρουθία τοῦ ἀσσαρίου πωλεῖται.
καὶ εν εξ αὐτων οὐ πεσεῖται ἄνευ τοῦ πατρός μου
τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς; »  μη φάγομαι κρεα ταύρων, η αἷμα τράγων πίομαι;
κ. τ. ε. ἀναιρεῖ θυσίας (4) αἰσθητάς· « θυσία »
γὰρ τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον.  τω δε ἁμαρτωλω εἶπεν ὁ θεός· ἴνα τί σὺ διηγη
τὰ δικαιωματά μου; κ. τ. ε. οὐ μόνον (5), οἶμαι, τω
ἁπλούστερον νοουμενω ἁμαρτωλω ταῦτα εἶπεν ὁ θεὸς,
ἀλλὰ καὶ τω λαω της κατατομης. ὁ δε ἁμαρτωλὸς
διὰ μόνου στόματος ἀναλαμβάνει την διαθηκην τοῦ
θεοῦ· μισεῖ γοῦν παιδείαν καὶ τὰ επιφερόμενα ἁμαρτάνων.
η επεὶ « ὁ λαὸς οὗτος, φησὶ, τοῖς χείλεσί
με τιμᾷ. η δε καρδία αὐτων πόῤῥω ἀπεχει ἀπʼ
εμοῦ. οἱ εκ περιτομης εμίσησαν παιδείαν εν τη
επιδημίᾳ χριστοῦ, καὶ εκβεβληκασιν εἰς τὰ ὀπίσω τοὺς
διὰ ἰησοῦ χριστοῦ λόγους τοῦ θεοῦ· συνεδραμον δε τω
κλεπτη καὶ προδότη ἰούδα, καὶ μετὰ των μοιχευόντων
ξύλα καὶ λίθους εθηκαν εαυτων την μερίδα· καὶ πρὸς
ἄλλους καταλαλοῦσι τοῦ εξ εθνων ἀδελφοῦ αὐτων λαοῦ·
ἀλλὰ καὶ κατ᾿ αὐτων των ὁμομητρίων, καὶ εκ περιτομης
πιστευόντων σκάνδαλα τιθεασι, βουλόμενοι διαστρεφειν
αὐτούς· διὰ ταῦτα εσίγησεν αὐτοῖς ὁ θεός. δεον
δε αὐτοὺς εἶναι πρὸ ὀφθαλμων, ὁ δε εκβάλλει αὐτοὺς
εἰς τὰ ὀπίσω.  τοῦ αὐτοῦ. ὅτι οὐ δεῖ (6) ἁμαρτάνοντά τινα εν
διδασκάλου προκαθεζεσθαι τάξει.  σὺ δε εμίσησας παιδείαν, κ. τ. ε παιδεία εστὶ
(7) μετριοπάθεια παθων.  καὶ μετὰ μοιχων την μερίδα σου ετίθεις, κ.
η μερὶς ημων (8) εστιν η γνωσις τοῦ θεοῦ.
ταύτην δε τίθεμεν μετὰ μοιχων, την εκείνων ἀναλαμβάνοντες.
μοιχὸν ενταῦθα τὸν πόρνον καλεῖ, καὶ.
παντοῖον ἀκόλαστον. 26 rom. viii, 29, 30. joan. v, 22. matth. x, 29, 29 psal. l, 19. 30 matth. xv, 8. (5) οὐ μόνον, etc. catena corderii. (6) ὅτι οὐ δεῖ, etc. codex coislinianus et sche-
dæ grabii. (7) παιδεία εστί, etc. iidem mss. (8) η μερις ημων, etc. iidem mss.  υπελαβες ἀνομίαν, ὅτι εσομαί σοι ὅμοιος, κ.
τ. ε. ὁμοίωσίς εστιν (9) η διὰ των ἀγαθων πράξεων
μίμησις. διόπερ οὐ τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ τοῖς
κατορθοῦσιν εξομοιοῦται ὁ κύριος.  μηποτε ἁρπάση, καὶ οὐ μη η ὁ ῥυόμενος, κ.
τ. ε. ἁρπάζεται ψυχη (10) παντελως εκπεσοῦσα θεοῦ.  θυσία αἰνεσεως δοξάσει με, κ. τ. ε. εν τη θυσίᾳ
(11), φησὶ, της αἰνεσεως ὁδός εστι της παρὰ
θεω σωτηρίας. θυσία δε αἰνεσεως δοξάσει ημων τὸν
θεὸν, ὅτι οἱ βλεποντες τὰ καλὰ ημων εργα δοξάσουσι
τὸν πατερα ημων τὸν εν τοῖς οὐρανοῖς. εν δε τούτοις
ὅντων ημων, εστὶν η ὀδὸς εν η δείξει ημῖν ὁ θεὸς
τὸ σωτηριον εαυτοῦ.  ψαλμοσ ν΄.  (12) εκ των εἰς τὸν ν᾿ ψαλμὸν εξηγητικων εν
μερει της κατὰ τὸν οὐρίαν ἱστορίας την ἀρχην
ἀλληγορησας, επιφερει.  εἰ δε τω βίαιον εἶναι δοκεῖ τὸ εκ μερους μεν ἱστορίαν
ἀλληγορησαι, μη εξομαλίσαι δε αὐτην, δηλον
ὅτι ταῦτα μεν μάτην λελεξεται, ἄλλα δε εἰς τὸν τόπον
ζητητεον· εἰ μη ἄρα επὶ πλεον τις βασανίσας
τὰ κατὰ τὸν τόπον, εὕροι πάντα ἀποκαταστησαι,
καὶ τὰ περὶ τὸν ἀναιρεθεντα ἄνδρα, καὶ την δοκοῦσαν
αὐτοῦ χρηστότητα· μη βουλομενου εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ
γενεσθαι καὶ ἀναπαύεσθαι, τοῦ λαοῦ εν στρατοπεδω
τυγχάνοντος καὶ ἀγωνιωντος. οὐκ οἶδα δε πως
οἱ φεύγοντες την εν τούτοις ἀλληγορίαν, καὶ την λεξιν
διʼ εαυτην ἀναγεγράφθαι νομίζοντες, παραστησονται
τω βουληματι τοῦ ἁγίου πνεύματος πράγματα
ἀναγραφης ἀξιωσαντος· εφʼ οἷς οὐ μόνον ἀκολασία,
ἀλλὰ καὶ ωμότης καί ἀπανθρωπία κατηγορεῖται τοῦ
δαυῒδ, τολμησαντος εἰς τὸν οὐρίαν πρᾶγμα ἀλλότριον
καὶ τοῦ τυχόντος ηθους μετρίως βελτιωθεντος. εγω
δε εἴποιμι ἂν, ὅτι, ωσπερ αἱ κρίσεις τοῦ θεοῦ μεγάλαι
καὶ δυσδιηγητοί εἰσι, δοκοῦσαι αἰτίαι τυγχάνειν
τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι ψυχὰς, οὕτω καὶ αἱ
γραφαὶ αὐτοῦ μεγάλαι μεν καὶ πεπληρωμεναι νοημάτων
εἰσὶν ἀποῤῥητων καὶ μυστικων καὶ δυσθεωρητων·
σφόδρα δε καὶ δυσδιηγητοί εἰσι, καὶ αἰτίαι
δοκοῦσι τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι των ετεροδόξων
ψυχὰς, ἀπερισκεπτως καὶ μετὰ προπετείας
κατηγορούντων τοῦ θεοῦ εξ ων οὐ νοοῦσι γραφων,
καὶ διὰ τοῦτο εκπιπτόντων επὶ ἀναπλασμὸν ἄλλου
θεοῦ. ἀσφαλες οὖν τὸ περιμενειν την ερμηνείαν τοῦ
σαφηνιστοῦ λόγου, καὶ « της εν μυστηρίω σοφίας
ἀποκεκρυμμενης, ην οὐδεὶς των ἀρχόντων τοῦ αἰωνος
τούτου εγνωκε, κατὰ ἀποκάλυψιν μυστηρίου χρόνοις
αἰωνίοις σεσιγημενου,» φανερωθεντος τοῖς ἀποστόλοις
καὶ τοῖς εκείνοις παραπλησίοις, διά τε γραφων προφητικων
καὶ της γενομενης εἰς αὐτοὺς επιφανείας
τοῦ σωτηρος ημων λόγου τοῦ « εν ἀρχη πρὸς τὸν
θεόν. »  ελεησόν με, ὁ θεὸς, κ. τ. ε. ελεεῖ δε την φύσιν 31 matth, v, 16. 32 i cor. 11, 7, 8; rom. xvi, 25. (9) ὁμοίωσίς εστιν, ete. iidem mss. (10) ἀρπάξεται ψυχη, etc. iidem mss. (11) εν τη θυσίᾳ, etc. catena corderii.  επὶ πλεῖον πλῦνόν με, κ. τ. ε. τοῦ μηκετι (14)
ἀνομοῦντος εξαλείφεται τὸ ἀνόμημα· ὁ δε επὶ πλεῖονπλυθεὶς
καθαρίζεται ἀπὸ της ἁμαρτίας αὐτοῦ. κατὰ
μιᾶς τοίνυν ενεργείας επίνοια διάφορος. η μεν γὰρ
χωρὶς νόμου, η δε κατὰ νόμου παράβασιν δηλοῖ. αἱτεῖ
δε ταύτην εκπλῦναι τὸν καθᾶραι δυνάμενον ἀπὸ
της χείρονος εξεως. ὅρα δε τοῦ χριστοῦ πάλιν τὸ
μυστηριον· την γὰρ εν νόμω κάθαρσιν η τοῦ βαπτίσματος
ὑπερβαίνουσα δύναμις, καὶ ταύτης της ψυχης
εργάζεται κάθαρσιν.  σοὶ μόνω ημαρτον, κ. τ. ε. οὐκ αἰτιατικόν (15)
εστι τοῦτο τὸ, « ὅπως· » οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ημάρτανον,
ὅπως ἂν δικαιωθη ὁ θεὸς εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ.
εδικαιοῦτο δε ὁ θεὸς εἰκότως ἀφʼ ων εκεῖνοι εὐεργετούμενοι
ηγνωμόνουν. ὅτι. πολὺν τοῦ θεοῦ τὸν περὶ
μετανοίας λόγον ποιησαμενου, εν τω λεγειν μη βούλεσθαι
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ως τὸ επιστρεφειν,
καὶ ζην αὐτὸν, σοφως των προκειμενων εμνημόνευσε
ῥημάτων κατασκευάζων· ὅτι, εὰν εμοὶ
μετανοοῦντι συγχωρησης, καὶ επιστρεφοντι ἱλασθηση.
δικαιωθηση εν τοῖς λόγοις σου, ως ἀληθης ἀναδειχθεὶς
ταῖς σαῖς ὑποσχεσεσι· καὶ εν καιρω της ἀνταποδόσεως,
εμε τὸν εκ μετανοίας ελεηθεντα εἰς μεσον
παραγαγων, δικαίως κρινεῖς τοὺς μη μετανοησαντας.  τοῦ αὐτοῦ. κατʼ ενεργειαν (16) ἁμαρτάνοντες.
καὶ ἀνθρωποις καὶ θεω ἁμαρτάνομεν· κατὰ δε διάνοιαν
πλημμελοῦντες θεω μόνω εξαμαρτάνομεν. η
ἀντὶ τοῦ, σοὶ μόνω εγνωσται τὸ ημαρτημενον.  ἀπόδος μοι την ἀγαλλίασιν, κ. τ. ε. ω ὀφείλεται
τι (17), ἀποδίδοται· ἀποδίδοται οὖν τη λογικη φύσει
ἀγαλλίασις σωτηρίου θεοῦ· καὶ ὁ τω ηγεμονικω στηριζόμενος
πνεύματι οὐ δουλεύσει τη ἁμαρτίᾳ. ωσπερ
« εὰν μη κύριος οἰκοδομηση οἶκον, εἰς αάτην εκοπίασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν· » οὕτως, εὰν μη ὁ θεὸς
κτίση καρδίαν καθαρὰν εν τινι, οὐκ αὐτάρκης πρὸς
τοῦτο προαίρεσις καὶ δύναμις ἀνθρωπίνη. πρωτον
δε καρδία κτίζεται καθαρὰ, εἶτα επὶ ταύτη εὐθες
πνεῦμα εγκαινίζεται τοῖς εγκάτοις, καὶ ταῦτα μη
ἀνταναιρεθεντος τοῦ ἁγίου πνεύματος. εἶτα μετὰ
δύο πνεύματα πνεύματι ηγεμονικω τις ὑπὸ θεοῦ
ρίζεται. ἵνα εδραῖός τις καὶ ἄσειστος η. (16) κατʼ ενεργειαν, etc. schedæ grabii, codex
coislinianus, et catena barbari. (17) ω ὀφείλεταί τι, etc. catena corderii.  ψαλμοσ να΄.  τί εγκαυχᾷ εν κακίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν, κ. τ.
ε. « ὁ καυχωμενος (18), φησὶν ἀπόστολος, εν κυρίω
καυχάσθω. »  τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἶπεν (19) ὄνομα μεσον, εμφαῖνον
τὸ φαῦλον. οὐ γὰρ εἶπε, « τί καυχᾷ; » ἀλλὰ, « τί
εγκαυχᾷ; » οὐδεποτε δε εν ἀγαθω λεγεται τὸ « εγκαυχᾶσθαι·
» ἀλλʼ εἴ τις ἁμαρτάνει, εγκαυχᾶται. δύναται
δε καὶ πρὸς τὸν σαοὺλ ὁ λόγος εἰρησθαι.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ εστι δυνατὸς (20) εν ἀνομίᾳ, εστι
καὶ ἀδύνατος εν ἀνομίᾳ. καὶ ὁ μεν δυνατὸς εν ἀνομίᾳ
ἀδύνατος εν δικαιοσύνη· ὁ δε ἀδύνατος εν ἀνομίᾳ
δυνατὸς εν δικαιοσύνη.  τοῦ αὐτοῦ. φαῦλον μεν (21) τὸ « εγκαυχᾶσθαι,
μεσον δε τὸ « καυχᾶσθαι. » ὁ μεν ἀδύνατος καὶ ἄτονος
καὶ ὀλίγος εν κακίᾳ, πλεονάζοντος αὐτω τοῦ κρείττονος
τρόπου, ως ἀσθενεστερος εν κακίᾳ, εγκαλύψαιτο
ἁμαρτάνων, καὶ ὑπὸ της συνειδησεως κεντούμενος,
μετανοησειεν ἄν· ὁ δε δυνατὸς εν κακίᾳ τυφοῦται επʼ
αὐτη, καὶ εγκαυχᾶται, ως επὶ μεγάλω κατορθωματι
σεμνυνόμενος. εν πάση δε ημερᾳ διδασκόμενός τις
τὸν θεῖον λόγον, εὰν ἁμαρτάνη, καὶ λογίζεται ὅλην την
ημεραν. η τὸ, ημεραν, φανερωσιν δηλοῖ, η ὅλον τὸν
χρόνον, καθʼ ὅν ἀνομεῖ.  ὅλην την ημεραν ἀδικίαν ελογίσατο η γλωσσά
σου· ωσεὶ ξυρὸν ηκονημενον εποίησας δόλον, κ.
τ. ε. τὸ λογιζόμενον (22), τὸ ηγεμονικὸν, καὶ η καρδία,
οὐχ η γλωσσα τοῦ δωηκ ἀδικίαν ελογίσατο. τὸ
δε, ελογίσατο, ητουν ἀδίκους λογισμοὺς, επεὶ « εν στόματι
μωρων η καρδία αὐτων, » διὰ τοῦτο η γλωσσα
τοῦ δωηκ εφθεγξατο· οὐ γὰρ αὐτη η λογιζομενη, ἀλλʼ
η τοῖς λογισμοῖς εξυπηρετουμενη.  ηγάπησας κακίαν ὑπερ ἀγαθωσύνην, κ. τ. ε.
εἰσὶν οἱ ωσπερεὶ (23) τὰ εναντία ἀγαπωντες· τω μηποτε
πάντη ἀνακεῖσθαι ἀρετη, μητε ὅλη κακίᾳ προσεχειν
εθελειν· τούτων οἱ μεν φαυλότεροι κακίαν μᾶλλον
ἀγαπωσιν η ἀρετην· οἱ δε ἀνάπαλιν.  ηγάπησας πάντα ῥηματα καταποντισμοῦ, κ.
τ. ε. ῥηματα καταποντισμοῦ (24), διαβάλλων τὸν
δαυῒδ, ηγάπησεν ὁ δωηκ.  διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καθελοι σε εἰς τελος, εκτίλαι
σε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκηνωματος, καὶ
τὸ ῥίζωμά σου εκ γης ζωντων, κ. τ. ε. ὁ καθαιρων
(25) τὰ μοχθηρὰ οἰκοδομηματα θεὸς καθαιρεῖ
τὸν δωηκ, ητοι τω μηδε τὸν τοῖχον της οἰκοδομίας
αὐτοῦ καταλιπεῖν τὸ πᾶν καὶ εξ ὅλων οἰκοδομεῖσθαι
κακως η επεὶ οἱ χείρους τελευταῖοι οἰκοδομοῦνται,
κάκιστος δε εστιν ὁ δωηκ, εγγὺς τοῦ τὸν εσχατον εχθρὸν
καταργεῖσθαι τὸν θάνατον, επὶ τω τελει καθαιρεθησεται.
εἰ δε τὸ ῥίζωμα ἰδουμαίου δωηκ εκτίλφρεααι
εκ γης ζωντων, εκεῖ πεφύτευτο. 37 l cor. 1, 31. 38 eccli. xxl, 29. (18) ὁ καυχωμενος, etc. codex primus coislinianus. (19) οὐκ εἶπεν, etc. caten corderii. (20) εἰ εστι δυνατός, etc. codex coislinianus
prinus. (21) φαῦλον μεν, etc. coislinianus secundus.  ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὅς οὐκ εθετο τὸν θεὸν βοηᾶὸν
αὐτοῦ, ἀλλʼ επηλπισεν επὶ τὸ πληθος τοῦ πλούτου
αὐτοῦ, κ. τ. ε. μηποτε ἀπὸ (26) των ημιόνων,
νόθου ζωου, επλούτει, εφʼ ων ην ὑπὸ σαοὺλ καταστάς.  εγω δε ωσεὶ ελαία κατάκαρπος εν τω οἴκω τοῦ
θεοῦ, κ. τ. ε. « ὁ καρπὸς (27) τοῦ πνεύματός εππι
χαρὰ, εἰρηνη, ἀγάπη, μακροθυμία, » κ. τ. ε. τοῦτον
τοίνυν τὸν καρπὸν εχων εν εαυτω ὁ ἅγιος ελεγεν·
« εγω δε ωσεὶ ελαία κατάκαρπος. » ελαίᾳ δε κατακάρπω
ὁμοιοῖ εαυτὸν, επειδη ελεημοσύνης επικρατούσης
εν αὐτω, ἀκολούθως εἵποντο αἱ λοιπαὶ ἀρεταί.
οὕτω τὸν ἰωβ ἀνδρεῖόν φαμεν, καὶ τὸν ἰωσηφ σωφρονα,
καὶ τοὺς λοιποὺς ἀπὸ της επικρατούσης ἀρετης
ὀνομάζοντες αὐτούς.  ὑπομενω τὸ ὄνομά σου, ὅτ χρηστὸν εναστίον
των όσίων σου, κ. τ. ε. ωσπερ τὸ φύσει (28) χρηστὸν,
ὁποῖόν εστι, τοιοῦτον επὶ τη ὑγιαινούση φύσει φαί
νεται, οὕτω καὶ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ τοῖς ὁσίοις.  ψαλμοσ νβ΄.  εἷπεν ἄφρων εν καρδίᾳ αὐτοῦ, κ. τ. ε. φρσνῖ
μεν (29) ὁ ἄφρων, ὅτι οὐκ εστι θεὸς, διὰ τοῦτο εν
καρδίᾳ εἶπεν· οὐχ ὁμολογεῖ δε τω στόματι διὰ τὸν
των ἀνθρωπων φόβον. η ἄφρων ὁ λαὸς, ὅς ἀρνεῖται
χριστὸν εἶναι θεὸν, ως πρὸς την προτεραν εκδογην
περὶ ἄφρονος, οὐ στόματι, ἀλλὰ καρδίᾳ λεγεσθαι,
μη εἶναι θεὸν, φερεται.  οὐκ εστι ποιων ἀγαθὸν, κ. τ. ε. καὶ ὁ σωτηρ
(30) τὸν εἰπόντα, « τί ποιησας ζωην αἰωνιον κληρονομησω;
» νουθετων φησι· « τί με λεγεις ἀγαθόν;
ηδει γὰρ, ὅτι οὐκ εστι ποιων ἀγαθόν. τάχα δε επαὶ ὁ
νόμος σκιὰν εχει των μελλόντων ἀγαθων, οὐκ εσιν
εν τω βίω ποιων ἀγαθὸν, ἀλλʼ η ἄρα σκιὰν ἀγαθοῦ.
καὶ επεὶ οὐκ εστι ποιων ἀγαθὸν, επιτιμᾶται ὁ εἰπων,
«τί με λεγεις ἀγαθόν; »  οἱ κατεσθίοντες τὸν λαόν μου βρωσει ἄρτρυ,
τὸν θεὸν οὐκ επεκαλεσαντο, κ. τ. ε. εἴ τις εσθίει
(31) τινὰ των ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ, εκεῖνος κἂν
λεγη επικαλεῖσθαι τὸν θεὸν, ελεγχεται μη επικαλούμενος
αὐτόν. « πᾶς γὰρ ὅς επικαλεσηται τὸ ενομα
κυρίου, σωθησεται. »  ὅτι ὁ θεὐς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρεσαων,
κ. τ. ε. οὐκ εἵ τις ἀνθρωποις (32) ἀρεσκει, ἀνθρωπάρεσκός
εστιν· ἀλλὰ καὶ προθεμενός τις ἀνθρωποις 42 rom. x, 13 plicere. non avocat autem ab hominum gratia
deus justorum mentes et ﬁdelium rationabilem
sanctitatem. et audiamus eum per paulum loquentem
: sine oﬀensione estote juderis et græcas, et
ecclesiæ dei, sicuti et ego omnia omnibus place,
non quærens cuod mihi utile nt, sed quod mπultorum
est, ut salventur, icc est non hominibus sed deo
placere, cum per id quod deo placetur, et homnibus
sit placendum. ex causa enim placendi deo,
causa etiam hominibus probabilis lt placendi. cæterum
stuhum, quod ut hominibus tantum places
tur impenditur, ad id quod deo placendum est, uon
refertur : ania tantum eorum causa quibus plaττtur
adhibetur, » etc.  τίς δωσει εκ σιων (33) τὸ σωτηριον τοῦ
ἰσραηλς; κ. τ. ε. « ηξει εκ σιων ὁ ῥυόμενος, καὶ
ἀποστρεψει ἀσεβείας ἀπὸ ἰακωβ. » ἀλλὰ καὶ ταῖς
ηδη αἰχμαλωτισθείσαις δεκα φυλαῖς δωσει σωτηρίαν
καὶ επάνοδον. ἀλλὰ τίς δωσει τὸν χριστὸν ἰδεῖν τὸ
τοῦ νοητοῦ ἰσραηλ σωτηριον  ψαλμοσ νγ΄.  ὁ θεὸς, εν τω ὀνόματί σου σωσόν με, κ. τ. ε.
εὔχεται (34) εως τοῦ, « ενωπιον αὐτων. » εἶτα
ενεστηκυίας αὐτω βοηθείας αἰσθόμενος, οἱονεὶ δείκνυσιν
αὐτην εν τω· « ἰδοὺ ὁ θεὸς βοηθεῖ μοι, » καὶ
τω εξης καὶ τω μετʼ αὐτόν. εἶτα περί τινων εὔχεται
εντυγχάνειν, επαγγελλόμενος εκούσιον επὶ τούτω
θυσίαν. εἶτ᾿ εὐχαριστεῖ ἀνταποδοτικως των εἰρημενων
εν τη εὐχη καὶ εντεύξει· καὶ πρὸς τὸ, « εν τη
ἀληθείᾳ σου εξολόθρευσον αὐτοὺς, » ἀνταποδίδωσιν·
« εν τοῖς εχθροῖς μου επεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. »  ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς βοηθεῖ μοι, κ. τ. ε. αἴσθεται
εἰσακουσθεὶς (35) καὶ λεγει ταῦτα διὰ μεσου των πρὸς
θεὸν συναφθεντων· ἂνοὕτως κραταιοὶ « εζητησαν την
ψυχην μου, καὶ οὐ προεθεντο τὸν θεὸν ενωπιον αὐτων,
εν τη ἀληθείᾳ σου εξολόθρευσον αὐτούς. » βοηθὸν δε
εχειν ὁμολογεῖ τάχα τὸν πατερα καὶ κύριον ἀντιλαμβανόμενον
της ψυχης αὐτοῦ, ἵνα εἴπη τὸν υἱὸν, ὅς
ἀποστρεψει τὰ κακὰ τοῖς εχθροῖς μου. ἄ γὰρ επάγειν
μοι βεβούληνται κακωτικὰ, ταῦτα πρὸς αὐτοὺς
ἀναστρεψει, οὕτω τοῦ θεοῦ κρίνοντος. τούτω συνᾴδει
τὸ, « ποιησατε αὐτην, ὅν τρόπον εποιησατε τὸν
πλούσιον. » καὶ τούτων, φησὶ, συμβεβηκότων αὐθαιρετω
γνωμη επʼ εὐχαριστίαν ερχόμενος, εκουσίως
θύσω σοι.  εξομολογησομαι τω ὀνόματί σου, κύριε, κ.
τ. ε. εὐχαριστεῖ (36), πρὸς τὸ « εν τω ὀνόματί 
σωσόν με, » ἀποδιδοὺς τὸ, « εξομολογησομαι τω ὀνόματί
σου. » καὶ πρὸς τὸ, « ἀλλότριοι επανεστησαν 
επʼ εμε, » τὸ, « εκ πάσης θλίψεως εῤῥύσω με, καὶ 
εν τοῖς εχθροῖς μου επεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. » ἀγαθὸν
τὸ τὰ τεως μη ὁρωμενα εχθρὰ ημων, ἂν ετι λανθάνωνται
ημᾶς, ηδη ποτε θεωρηθηναι , καθὸ εχθρά
εστι. ποίου δε ὀφθαλμοῦ καὶ τοῦτο εργον εστὶν η τοῦ 43 i cor. x, 32, 35. 44 rom. xi, 26. (33) ηξει εκ σιων, ete. codex coislinianus. (34) εὔξεται, etc. codex coislianus secundus.  ψαλμοσ μδ΄.  ενωτισαι, ὁ θεός, την προσευχην μου, κ. τ. ε.
οὐδεὶς των (37) ἁμαρτανόντων, μάλιστα παρὰ τὸν της
ἁμαρτίας καιρὸν, θελοι ἂν ἵνα προσεχη αὐτω ἀνηρ
σεβάσμιος, πόσω ηττον θεός. εἵτερ συιεῖς τὸ,
« ενωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες την οἰκουμενην,
» τὰ ερημα τοῦ λόγου της κακίας χωρία καταλιπων,
εληλυθας επὶ την οἰκουμενην, καὶ ελθων κατωκισας
εν αὐτη. καὶ ενωτίσας τὰ λόγια τοῦ θεοῦ
λεγε· « ενωτισαι, ὁ θεὸς, την προσευχην μου, » καὶ
ενωτίσεται, ἀλλὰ καὶ μη ὑπεριδων δεομενου σου.
θάῤῥει ως οὐχ ὑπεροφθησόμενος εἰπεῖν· « καὶ μη
ὑπερίδης την δεησίν μου. » ἀλλὰ καὶ εἰ προσεχεις
θεω, πεποιθως αὐτω, λεγε τό· « πρόσχες μοι· » ετι
δε εἰ ηκουσας αὐτοῦ, εἰσακούσεταί σου. ἀλλὰ εἰ καὶ,
ως ὁ ἀπόστολος διὰ φιλανθρωπίαν λυπούμενος,
κλαίεις μετὰ κλαιόντων, καὶ στενάζεις εν τω σκηνει
βαρούμενος, εἰπε τό· « ελυπηθην, » καὶ τὰ εξης.
ελυπηθην εν τη ἀδολεσχίᾳ μου, κ. τ. ε. η
ἀδολεσχίαν (38) ενταῦθα την εὐχην σημαίνει, ως καὶ
επὶ της ἄννης· « εκ πληθους ἀδολεσχίας μου εκτετηκα.
» καὶ ὅσα δε πράττομεν η λεγομεν παρὰ τὸν
ὀρθὸν λόγον, ἀδολεσχία εστὶ, ως καὶ ὅσα εἰκη λαλοῦμεν.
κατεγνω οὖν εαυτοῦ επὶ τω τεταράχθαι, καὶ
την της ψυχης ἀπολωλεκεναι γαληνην « επὶ τη φωνη
τοῦ εχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ. » εξομολογεῖται
οὖν, διδάσκων ημᾶς ὁ προφητης εξομολογεῖσθαι,
τὸ πρόσωπον ημων ἀναλαβων.  καὶ εταράχθην ἀπὸ φωνης εχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως
ἁμαρτωλοῦ· ὅτι εξεκλιναν επʼ εμε ἀνομίαν,
καὶ εν ὀργη ενεκότουν μοι, κ. τ. ε. χριστοῦ ἀποσπωντος
(39) ἀνθρωπους ἀπὸ των ἀντικειμενων
ενεργειων, η φωνη τοῦ ἁμαρτωλοῦ διαβόλου παρορμωντος
τὰς ὑπʼ αὐτὸν δυνάμεις κατὰ τοῦ σωτηρος
αἰτία εγίνετο τοῦ εκείνας εκκλίνειν επʼ αὐτὸν την
ἀνομίαν, καὶ εν ὀργη εγκοτεῖν αὐτω, ως τοῦ ἰησοῦ
ταράττεσθαι την καρδίαν εν αὐτω, καὶ δειλίαν
θανάτου εμπίπτειν αὐτω, φόβου καὶ τρόμου ερχομενων
επʼ αὐτὸν, καὶ σκότου καλύπτοντος αὐτόν.  η καρδία μου εταράχθη εν εμοὶ, κ. τ. ε. εχει
τι ὅμοιον (4ο) τὸ, « η καρδία μου εταράχθη εν εμοὶ,
τω, « πρὸς εμαυτὸν η ψυχη μου εταράχθη. » ἀλλὰ
καὶ επὶ θανάτω προσδοκωμενω δειλία ἀπό τινος πονηρᾶς
ενεργείας γίνεται , ητις, βουλομενη ενεργησαι
εἰς τὸν λεγοντα τὸν ψαλμὸν, επεπεσεν αὐτω, οὐ
πάντως δε καὶ ενηργησεν ὅ εβουληθη. τὸ δε ὅμοιον
ερεῖς καὶ επὶ τοῦ ελθόντος επʼ αὐτὸν φόβου καὶ τρόμου· 16. psal. xli, 7.
pianus secundus. (40) εχει τι ὅμοιον, etc. catena corderii et co-
dex coislinianus.  καὶ εἶπα· τίς δωσει μοι πτερυγας ωσεὶ περιστερᾶς,
κ. τ. ε. πτερυγες εἰσι (41) της ἁγίας περιστερᾶς
η θεωρία σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, δἰ ης
ὑψωθεὶς ὁ νοῦς καταπαύει εἰς γνωσιν της ἁγίας
τριάδος.  ἰδοὺ εμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην εν
τη ερημω, κ. τ. ε. η τοῦ φυγαδεύειν λεξις (42) τὸ
διωκειν καὶ εἰς φυγην τρεπειν τοὺς ελαυνομενους δηλοῖ.
φησὶ γοῦν ὁ τὸν ψαλμὸν λεγων,« ἰδοὺ εμάκρυνα, »
τουτεστιν επὶ πολὺ φυγαδεύων τὸν εχθρὸν καὶ τὸν
ἁμαρτωλὸν, ως εκείνων εληλασμενων αὐλισθηναί με
εν τη ερημω, τουτεστιν διαναπαύσασθαι εν καταστάσει
εἰρηνικη. εἰ δε τὸ «φυγαδεύειν » ἰδίως ενταῦθα
« φυγεῖν » σημαίνει, ερεῖ ὁ δίκαιος τοὺς εκ περιτομης
φεύγων καὶ μακρυνόμενος διὰ την πρὸς αὐτοὺς
ἀλαζονείαν· ηὐλίσθην εν τη ερημω νόμου καὶ προφητων
εκκλησίᾳ. ἁρμόζει δε καὶ τω κατʼ οἰκονομίαν
χριστω.  προσεδεχόμην τὸν σωζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας
ταὶ καταιγίδος, κ. τ. ε. καταιγὶς ὁ μεγας (43) πειρασμὸς
καὶ πολὺς κατὰ της ψυχης πνεων, ωστʼ ἂν
αὶ ναυαγησαι την μη προσεχουσαν εαυτη. (41) πτερυγες εἰσι, etc. schedæ grabii. (42) η τοῦ φυγαδεύειν λεξις, etc. codex cois  καταπόντισον, κὺπιε, καὶ καταδίελε τὰς γλωσ.
σας αὐτων, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀνετιλογίαν εν
τη πόλει, κ. τ. ε. τοῖς ἀπὸ κακίας (44) καὶ ψευδων
δογμάτων πόλιν οἰκοδομοῦσιν ἀγνωσία επισυμβαίνει
καὶ σύγχυσις γλωσσων παύουσα αὐτοὺς της κακης
ενεργείας, καθάπερ καὶ τοῖς εν χαλάνη τὸν πύργον
κατασκευάσασιν. ὁ καταποντισμὸς τὸν ἀφανισμὸν
δηλοῖ, διότι πᾶν τὸ εν βυθω γεγονὸς ἀφανίζεται.
βυθὸς οὖν ἁμαρτία εστὶ καὶ ἀπωλεια η τοῦ συνεστωτος
της κακίας διάλυσις. διὰ τοῦτό φησι καταποντίζεσθαι
παρὰ θεοῦ τὸ κακὸν εν τω καταδιαιρεῖσθαι
τὰς γλωσσας αὐτων επὶ κακω συμφωνούντων.  τοῦ αὐτοῦ. « καταπόντισον (45), κύριε. » τίνων
αὐτων, η εχθροῦ καὶ ἁμαρτωλοῦ; η ως ἄβυσσος σοφία,
εν η εστι τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, καταποντίζει επικλύζουσα
γλωσσας καὶ φωνὰς εχθροῦ τη ἀληθείᾳ τοῦ
λόγου, καὶ των πρεσβευόντων αὐτὸν, καὶ καταδιαιρεῖ
αὐτὰς, διελεγχουσα τὸ ἀσύμφωνον καὶ τὸ διεσπασμενον
αὐτων. η δε αἰτία τοῦ ταῦτα λεγεσθαι επιφερεται.
εστι γὰρ καὶ ἀντιλογία η πρὸς την ἀληθειαν
των λογομαχούντων, εἰς οὐδεν χρησιμον εἰ μη
επὶ καταστροφη των ἀκουόντων. χριστὸς δε λεγοι
ἃν τὰ εξης περὶ της ἱερουσαλημ πόλεως, ἰδων την
εν αὐτη ἀνομίαν, καὶ την περὶ αὐτοῦ ἀντιλογίαν
των διάφορα περὶ αὐτοῦ λεγόντων. « καὶ οὐκ εξελιπεν
εκ των πλατειων αὐτης. » εἰς πρόσωπον τοῦ
προδότου ἀνεφερετο ἂν δικαίως.  ελθετω θάνατος επʼ αὐτοὺς, καὶ καταβητωσαν
εἰς ᾅδου ζωντες· ὅτι πονηρία εν ταῖς παροικίας
αὐτων εν μεσω αὐτων, κ. τ. ε. ελθετω δη (46)
θάνατος επʼ αὐτοὺς, θάνατος ὁ διαιρων ψυχην ἀπὸ
κακίας.  τοῦ αὐτοῦ. εκεῖνοι εἰς ᾅδου (47) ζωντες κατερχονται,
οὐ κατηχησιν των θείων παιδευμάτων εχοντες·
ὁ γὰρ ἄγευστος των της ζωης λόγων νεκρός εστιν·
οὐ γὰρ οἷόν τε ζωντά τινα την κοινην ζωην εἰς
ᾅδην κατερχεσθαι. επεὶ οὖν ἰούδας καὶ ὁ λαὸς
ἰουδαίων κατηχησιν εἶχον τοῦ νόμου καὶ των προφητων,
θανάτου επʼ αὐτοὺς ερχομενου τοῦ επομενου
τη ἁμαρτίᾳ, ζωντες εἰς ᾅδην κατερχονται. ἀκολούθως
καὶ ὁ επιφερόμενος λεγεται στίχος, « ὅτι πονηρία
εν ταῖς παροικίαις αὐτων εν μεσω αὐτων. » εἰ
γὰρ καὶ πεῖραν εἷχον των ζωοποιων γραφων, οὐ κατωκησαν,
ἀλλὰ παρωκησαν, εν αὐταῖς. τὸ, « πονηρία
εν μεσω αὐτων, » τουτεστι τω ηγεμονικω. εν μεσω
γὰρ εἶναι λεγεται τοῦ ὅλου ζωου. καὶ τὸ, « εἰς ᾅδου
ζωντες, »αἰφνιδίως ἀποθάνειεν. « παροικίας » δε καλεῖ
τὸν εκάστου βίον διὰ τὸ ὀλιγοχρόνιον. φησὶ οὖν, ὅτι
καὶ ὁ βίος αὐτων καὶ η ζωη πάσης πεπληρωται πονηρίας
καὶ κακίας, οὐκ εννοούντων τὸ ὀλιγοχρόνιον.  εσπερας καὶ πρωῒ καὶ μεσημβρίας διηγησομαι,
καὶ ἀπαγγελω, καὶ εἰσακούσεται της φωνης (46) ελθετω δη, etc. schedæ crabii. (47) εκεῖνοι εἰς ᾅδου, etc. codex coislinianus
secundus.  τοῦ αὐτοῦ.« εσπερας »(49), κατὰ την ενδεκάτην
ωραν, περὶ την τελευτην τοῦ κόσμου, ὅτε επαθεν ὁ
σωτηρ.« πρωῒ, » ὅτε ἀνεστη.« μεσημβρίας,» ὅτε ἰσχυρότερον
πεισθεντες επίστευσαν. η ἄρχεται της διηγησεως
εσπερας, καὶ ἀκμάζει εν αὐτω πρωΐ· καὶ
τελειοῖ ἀκμαζούσης ημερας εν μεσημβρίᾳ.  είσακούσεται ὁ θεός, καὶ ταπεινωσει αὐτοὺς ὁ
ὑπάρχων πρὸ των αἰωνων· οὐ γάρ εστιν αὐτοῖς
ἀντάλλαγμα, καὶ οὐκ εφοβηθησαν τὸν θεὸν,
κ. τ. ε. εἰ πάντα δἰ αὐτοῦ (50) εγενετο, καλως λεγεται
ὑπάρχειν πρὸ των αἰωνων. καὶ εντεῦθεν γινωσκομεν,
ὅτι αἰωνες ἀπὸ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι γεγόνασιν.  επίῤῥιψον επὶ κύριον την μεριμνάν σου, καὶ
αὐτός σε δαθρεψει, κ. τ. ε. ως διεθρεψε (51)
τὸν εἰπόντα ἰακωβ· « ὁ θεὸς ὁ τρεφων με εκ νεότητός
μου. »  ψαλμοσ νε΄.  ελεησόν με, ὁ θεὸς, ὅτι κατεπάτησε με ἄνθρωπος·
ὅλην την ημεραν πολεμων εθλιψε με, κ. τ.
ε. ὁ χριστὸς (52) λεγει πρὸς τὸν πατερα· « ελεησόν
με. » θεὸν γάρ με ὄντα ἄνθρωπος κατεπάτησε.
καὶ, οἶμαι, εντεῦθεν εληφθη· « ὁ τὸν υἱὸν τοῦ
θεοῦ καταπατησας. »  τοῦ αὐτοῦ. οἱ μεν επίγειοι (53) δαίμονες καταπατοῦσιν
ημᾶς· οἱ δε καταχθόνιοι εὰν ἀναβωσι, καλύπτουσιν
ημᾶς· διὸ εἴρηται· « ὅριον εθου ὃ οὐ
παρελεύσονται, οὐδε επιστρεψουσι καλύψαι την γην. »  οὐ φοβηθησομαι τί ποιησει μοι σὰρξ, κ. τ. ε.
ὁ την τοῦ δούλου (54) μορφην λαβων καὶ εν ὁμοιωματι
γενόμενος σαρκὸς ἁμαρτίας, ὁ μη γνοὺς ἁμαρτίαν,
ὑπερ ημων ἁμαρτίαν εαυτὸν εποίησε, σάρκα ἀνααμβάνων,
καὶ μηδεν μόνος των εν σαρκὶ ζησάντων
ιμαρτων, θαῤῥούντως λεγοι τό· « τί ποιησει μοι
σάρξ;  παροικησουσι κοὶ κατακρύψουσιν, αὐτοὶ την
πτερναν μου φυλάξουσι, κ. τ. ε. διʼ ων ενεργοῦεν
(55) επιτηροῦντες μαθεῖν· καρδιογνωσται γὰρ
ὐκ εἰσὶν οἱ δαίμονες.  τοῦ αὐτοῦ. ὁμοίως τω (56) ὅφει οἱ πονηροὶ, ως
ρηται· « καὶ σὺ τηρησεις αὐτοῦ πτερναν, » την
τερναν χριστοῦ η τοῦ δικαίου φυλάξουσι.
τοῦ εὐο ρεστησαι ενωπιον τοῦ θεοῦ εν φωτὶ
ωντων, κ. τ. ε. φως ζωντων (57) εστὶν η γνωσις η
ων ἀγγελων. 49 gen. xlviii, 15. 50 hebr. x, 28. psal. ciii,9. 52 cen. iii, 15. (48) εν μεσω υοῦ πρωΐ, etc. schedæ grabii. (49) εσπερας. catena corderii et codex coislianus
secundus. (50) εἰ πάντα δἰ αὐτοῦ, etc. schedæ grabii. (51) ως διεθρεψε, etc. codex coislinianus sendus. (52) ὁ χριστός, etc. codex coislinianus secuns.  ψαλμοσ ν??΄.  καὶ εν σκιᾷ των πτερύγων σου ελπιω, εως οὑ
παρελθη η ἀνομία, κ. τ. ε. πρὸς τὸ πνεῦμα (58)
λεγει τὸ ἅγιον· τοῦτο γὰρ εν εἴδει ωφθη περιστερᾶς.  τοῦ αὐτοῦ. εως μεν παρελθοι η 59) ἀνομία, ελπίζει
ὁ δίκαιος εν τη σκιᾷ των πτερύγων τοῦ θεοῦ·
επὰν δε παρελθοι, καὶ ἀνύπαρκτος γενηται, οὐκετι
ελπίσει εν σκιᾷ, ἀλλʼ εν αὐτω. δύναται δε καὶ οῦτω
νομεῖσθαι ταῦτα· ελπιω μεν εν σκιᾷ των πτερύγων
σου· εως δε παρελθοι η ἀνομία, κεκράξομαι πρὸς
τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον.  εξαπεστειλεν εξ οὐρανοῦ, καὶ εσωσε με, κ.
τ. ε. εξ οὐρανοῦ (60) ητοι τὸν σωτηρα εξαπεστειλεν,
η ἄγγελον σωζοντα.  εξαπεστειλεν ὁ θεὸς τὸ ελεος αὐτοῦ καὶ την
ἀληθειαναὐτοῦ, κ. τ. ε. μηποτε ὁεἰπων (61)· « εγω
εἰμι η ἀληθεια, » εστὶ καὶ αὐτὸ ελεος, ἵνα μη ᾷλλο
ζητωμεν η τὸν αὐτὸν ελεον.  εκσιμηθην τεταραγμενος, κ. τ. ε. εἰπων γαρ
(62)« η ψυχη μου τετάρακται, » μετʼ οὐ πολυ.
κεκοίμηται.  υίοὶ ἀνθρωπων, οἱ ὀδόντες αὐτων ὅπλα καί
ελη, καὶ η γλωσσα αὐτων μάχαιρα ὀξεῖα, κ. τ.
ε. ὁδόντες εἰσὶ (63) των δαιμόνων οἱ πονηροὶ λογσμοὶ,
διʼ ων κατεσθίουσιν ημων την ψυχην.  τοῦ αὐτοῦ. των διαβαλλόντων (64) η γλωσσα μαχαιρα
ὀξεῖα, καὶ των διδασκόντων τὰ της ψευδωνύμου
γνωσεως.  ὑψωθητι εαὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ θεὸς, κ. τ. ε.
« εὰν ὑψωθω (65), φησὶν ὁ σωτηρ, πάντας ελκύαω
πρὸς εμαυτόν. »  εξεγερθητι, η δόξα μου, εξεγερθητι, ψαλτηριον
καὶ κιθάρα, κ. τ. ε. δόξαν λεγει (66) τὸ χάρισμα
τοῦ νοῦ. αὐτὸς ὁ νοῦς ψαλτηριόν εστι, τὸ δε περικείμενον
τω νω, ὅπερ εστὶν η ψυχη, κιθάρα.  εξομολογησομαί σοι εν λαοῖς, κύριε, ψαλω
σοι εν εθνεσι, κ. τ. ε. δύναται τοῦτο (66) προτρεπτικὸν
εἶναι πρὸς τὸ εξομολογεῖσθαι περὶ ἁμαρτιων
εν εκκλησίᾳ.  ὅτι εμεγαλύνθη εως των οὐρανων τὸ ελεό·
σου, καὶ εως των νεφελων η ἀληθειά σου, κ. τ.
ε. επεὶ ὁ ελεούμενος (67) μεχρι βασιλείας ἀναβαινει.
των οὐρανων, εμεγαλύνθη ὁ ελεος τοῦ θεοῦ εως των
οὐρανων.  ὑψωδητι επὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ θεὸς, κοὶ επί
πᾶσαν την γην η δόξα σου, κ. τ. ε. δὶς εν
τω (68) ψαλμω τούτω εἴρηνται οἱ δύο οὗτοι στίχοι.  ψαλμοσ νζ΄.  εἰ ἀληθως ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε, κ. τ. ε. (64) των διαβαλλόντων, etc. eædem schedæ. (65) εὰν ὑψωθω, etc. eædem. (66) δύναται τοῦτο, etc. codex coislinianus se.
cundus. (67) επεὶ ὁ ελεούμενος, etc. idem. (68) δὶς εν τω, etc. idem.  καὶ γὰρ εν καρδίᾳ ἀνομίας, κ. τ. ε. ἵνα δηλωση
(70) ὁ λόγος πηγην μεν καὶ ἀρχην πάσης ἁμαρτίας
τὸ τοῦ φαύλου ηγεμονικὸν, ἀνομιων πεπληρωμενον,
ως τι ῥεῦμα ἀπὸ της γης· την δε πρᾶξιν,
ης σύμβολον αἱ χεῖρες, την ἀπὸ τοῦ ηγεμονικοῦ προαχθεῖσαν
μελετην· πρότερον μεν τὸ κατὰ την καρδίαν
ωνόμασε, δεύτερον δε τὸ κατὰ τὰς χεῖρας. καὶ η μεν
της ἁμαρτίας ἀρχη εστιν ἀπὸ καρδίας. καὶ τὸ τελος
εν ταῖς πράξεσιν· επὶ δε των επιστρεφόντων πρὸς
θεὸν η ἀρχη μεν ἀπὸ της ἀποχης των κακων πράξεων·
τελος δε η καθαρότης της καρδίας. διόπερ ενταῦθα
μεν ὅτε ελεγχονται οἱ ψεκτοὶ, τὰ της καρδίας
ἀνομηματα πρότερον, καὶ τότε τὰ συμπλεκόμενα
ἀδικηματα ταῖς χερσὶν ωνόμασται. ἀντὶ δε τοῦ « συμπλεκουσι
» θεοδοτίων καὶ η πεμπτη εκδοσις, « διασταθμίζουσιν·
» ἀκύλας δε διασταθμίζεται » περιεχει.
οὐχ ως ετυχε, φησὶ, συμπλεκουσι την ἀδικίαν,
ἀλλὰ διὰ ταύτας τὰς κακίας, επελθόντος αὐτη στρατοπεδου,
εφθασεν η ἀνομία καὶ η ἀντιλογία, καὶ επὶ
τὰ τείχη αὐτης τοὺς φρουροῦντας αὐτην ἱεροὺς ἀγγελους·
καὶ γὰρ οὗτοι εγκατελιπον αὐτην ἀνομοῦσαν
καὶ ἀντιλεγουσαν εωρακότες. διότι « ἀνομία κοὶ πόνος,
» εναντίος τη επαινετη ηδονη, «εν μεσω αὐτης
σὺν ἀδικίᾳ γεγενηται, ως « μη εκλείπειν εκ των
πλατειων αὐτης τόκον καὶ δόλον, » δολιευομενων των
οἰκούντων αὐτην διʼ ων φρονοῦσι πονηρως· κοπιωντων
δε τω αἴρειν εφʼ εαυτοῖς τὸ της κακίας ἄχθος,
μολίβδω παραβαλλομενης. καὶ πλατείας αὐτης ηγητεον
εἶναι τὰς διὰ τὸ φιληδονον πλατυνούσας εαυτὰς,
τω την πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδεύειν ὁδὸν, τουτεστι,
τὸν ηδονικὸν καὶ παθητικὸν βίον· εν αὐταῖς γὰρ
ἀεὶ μενων ὁ περὶ τὰ κακὰ κόπος, καὶ ὁ περὶ τὰς
ἀπάτας δόλος, πληροῦσθαι ποιεῖ τὸ, « οὐκ εξελιπεν
εκ των πλατειων αὐτης τόκος καὶ δόλος. » καὶ γὰρ
διασταθμίζοντες εκαστα των ἀδικημάτων εἰς την συμπλοκην
της κακίας οἱ πρὸς την ἀδικίαν εὐχερεῖς,
ἀδιαστάτως ενεργοῦσι τὰ αἱρετὰ εἰς ἀνεξάλειπτον
στηλην παραλαμβανομενων των πράξεων της ἀδικίας
αὐτων. 55 matth. xxiii, 28. 56 i cor. i, 30. 57 psal. liv, 11. (69) ἴδωμεν τί εστιν, etc. catena corderii.  ἀπηλλοτριωθησαν ἰ ἀμαρτωλὶ ἀπὸ μητρας,
επλανηθησαν ἀπὸ γαστρὸς, ελάλησαν ψευδη,
κ. τ. ε. ἀλλοτριοῦνται (71) ἀπὸ μητρας, καὶ πλανωνται
ἀπὸ γαστρὸς οἱ εκ παιδὸς οὐκ επὶ την ἀρετην,
ἀλλʼ επὶ την κακίαν ὁδεύοντες.  θυμὸς αὐτοῖς κατὰ την ὀμοίωσιν τοῦ ὄφεως.
ωσεὶ ἀσπίδος κωφης, καὶ βυούσης τὰ ωτα αὐτης,
κ. τ. ε. πᾶσα ψυχη (72) μη ἀκούσασα λόγων
σωζόντων αὐτην, ἀσπίς εστι βύουσα τὰ ωτα αὐτης.  τοῦ αὐτοῦ. διὰ τὸν 73) ως ὄφεως των ἁμαρτανόντων
θυμὸν λεγεται αὐτοῖς· « ὄφεις, γεννηματα
εχιδνων· » μη ἀνειληφόσι τὸ καθʼ ὁμοιότητα τοῦ
θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ ὄφεως. καὶ ὁ μεν ἅγιος βύει τὰ τα,
ἵνα μη ἀκούση κρίσιν αἵματος, καὶ ωσεὶ κωφὸς οὐκ
ἀμούει των χειρόνων· ὁ δε ἁμαρτωλὸς οὐκ ἀκούει
των καλων, ὁμοίως ἀσπίδι κωφη βυούση τὰ ωτα αὐτης,
ἵνα μη ἀκούση φωνην επᾳδόντων. βύουσι δε καὶ
οὗτοι τὰ ωτα, περὶ ων ὁ λόγος, οὐ τὰ της αἰσθησεως.
ἀλλὰ της νοησεως, ὅπως μη ἀκούσωσι των τὰς σοφὰς
επωδὰς προφητικὰς καὶ ἀποστολικὰς προσφερόντων.
τούτων γὰρ εκαστος σοφός εστι φαρμακεύων,
τουτεστι σκευάζων φάρμακον λογικὸν, ἀλεξοῦν
την της ἀσπίδος ὁρμην.  ὁ θεὸς συντρίψει τοὺς ὀδόντας, κ. τ. ε. τὸ
« συνεθλασεν » (74) ἀντὶ τοῦ « συνθλάσει » κοτ ἀλλγην
χρόνου. τοῦτο δε αὐτοῖς ὁ θεὸς ποιεῖ εὐεργετων,
ἵνα μη κατεσθίοντες τοὺς ὑπό σφων ἀπατωμενους ἀνθρωπους
ὑπερβαλλούση τιμωρίᾳ ὑπεύθυνοι γενωνται.
καὶ τὰς μύλας δε αὐτων συνεθλασεν, ὅπως μη δάκνωσι,
μηδε κατεσθίωσι. σημειωτεον δε, ὅτι κατὰ
την γραφην διαφερουσι μύλαι ὀδόντων· οἱ γὰρ τομεύουσι
καὶ διαιροῦσι την τροφην ὀδόντες, αἱ δε μασσωμεναι
καὶ λεαίνουσαι μύλαι. ωσπερ δε τὸ διαπορευόμενον
διά τινος πόρου ὕδωρ οὐ παραμενον, ἀλλὰ
σκεδαννύμενον εξουδενεῖται· οὕτω καὶ οὗτοι εξευτελισθησονται,
οὐδεν βεβαιον καὶ παράμονον εχοντες.
ὅθεν επιφερει· « εντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ. » εσχημάτισε
την τοῦ θεοῦ τιμωρίαν, ως επὶ τόξου, συνεχως
πεμποντος τὰ βελη, καὶ πάντας ἀναιροῦντος. μεχρι
γὰρ τοσούτου, φησὶ, ταῖς ἀφεσεσι χρηται των βελων.
μεχρις ἂν πάντας κατατοξεύων ἀσθενεῖς εργάσηται.  ωσεὶ κηρὸς τακεὶς ἀνταναιρεθησονται· επεσε
πῦρ επʼ αὐτοὺς, καὶ οὐκ εἶδον τὸν ηλιον, κ. τ. ε.
ωσπερ τω (75) μελιτι επισυμβαίνει κηρὸς, οὕτως
κακία ψυχη λογικη.  τοῦ αὐτοῦ. ὅν ως ηλιον (76) οὐκ εἴδον, ως πυρὸς
πειραθησονται.  εὐφρανθησεται δίκαιος ὅταν ἵδη εκδίκησιν,
κ. τ. ε. η κόλασις (77) τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἀσφαλεστερον
καὶ καθαρωτερον τὸν δίκαιον ἀπεργάζεται. corderii. (75) ωσπερ τω, etc. schedæ grabii et codex
coislinianus primus. (76) ὅν ως ηλιον, etc. iidem mss. (77) η κόλασις, etc. iidem mss.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ δίκαιος (78), ὁρων τὸ σοφὸν της
εἰς τὸ κολάζεσθαι τοὺς ἀδίκους θείας κρίσεως, εὐφρκγθησεται.  ψαλmoσ νη΄.  εξελοῦ με εκ των εχθρων μου, ὁ θεός μου,
κ. τ. ε. διὰ τὸ (79), « ἄνευ ἀνομίας εδραμον καὶ κατεύθυνα·»
καὶ διὰ τὸ, « τὸ κράτος μου πρὸς σε φυλάξω,
» ὁ σωτηρ λεγωι τὸν ψαλμόν· καὶ διὰ τὸ, « πρόσχες
τοῦ επισκεψασθαι πάντα τὰ εθνη. »  ὅτι ἰδοὺ εθηρευσαν την ψυχην μου, κ. τ. ε.
εθηρευσαν (80) την ψυχην μου οἱ κραταιοὶ, καὶ
επεθεντό μοι. οὐκ εκ παρεργου, φησὶ, την πρὸς εμε
μάχην ενίστανται, ἀλλʼ επίκεινται, μη βραχὺν εκδιδόντες
καιρὸν, παντὶ δε τρόπω πολεμοῦντες ημᾶς.
κραταιοὺς δε εἶπεν, ωστε καὶ ἀπὸ της προσούσης
αὐτοῖς ἰσχύος μείζονα δεῖξαι την κατʼ αὐτοῦ επιβουλην.  ἄνευ ἀνομίας εδραμον καὶ κατεύθυνα, κ. τ. ε.
ὁ λεγων (81) τὸν ἀγωνα τὸν καλὸν ηγωνισμαι,
τὸν δρόμον τετελεκα, την πίστιν τετηρηκα· φησει
τὸ, « ἄνευ ἀνομίας εδραμον καὶ κατεύθυνα· » η ὁ σωτηρ
μᾶλλον ταῦτα φησει.  τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εστι (82) κατευθῦναι την ὁδὸν
την εἰποῦσαν· « εγω εἰμι η ὁδός· μη ἄνευ ἀνομἱας
δραμόντα.  εξεγερθητι εἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε,
κ. τ. ε. τίς ἄρα (83) ἱκανὸς εἰπεῖν τω θεω· « εξεγερθητι
εἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε; »  τοῦ αὐτοῦ. τω γὰρ ἀναβαίνοντι (84) διʼ ὑγιοῦς
βίου πρὸς θεὸν εξεγείρεται εἰς συνάντησιν ὁ θεός.
καὶ εν τω εὐαγγελίω δε ὁ πατηρ ἀπαντᾷ τω επανερχομενω
πρὸς αὐτὸν υἱω.  καὶ ῥομφαία εν τοῖς χείλεσιν αὐτων, κ. τ. ε.
ῥομφαία (85) εν τοῖς χείλεσι των δύσφημα καὶ
ἀσεβη διδασκόντων ετεροδόξων.  μη ἀποκτείνης αὐτοὺς, μηποτε επιλάθωνται
τοῦ νεμου σου, κ. τ. ε. ἀποκτείνει τούτους (86)
ὁ κύριος οὓς συγχωρεῖ επὶ πολὺ ἁμαρτάνειν· εκ
γὰρ τούτου συμβαίνει ληθην γενεσθαι θεοῦ· « εν
γὰρ τω ᾅδη τίς εξομολογησεταί σοι;  καὶ εξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελησονται συντάλειαι,
εν ὀργη συντελείας, καὶ οὐ μη ὑπιάρξουσι,
κ. τ. ε. ἀρὰ καὶ ψεῦδος (87) αἰτία της συντελείας·
ως εἰ μη ταῦτα ην, οὕτε ὀργη οὔτε συντελεια ην.  ψαλμοσ νθ΄.  ὁ θεὸς, ἀπωσω ημᾶς, κ. τ. ε. ως εκ προσωπου
(88) των ἰουδαίων σψων ἀποβολην αὐτων δηλοῖ διὰ
τοῦ εἰπτεῖν· ὁ θεὸς, ἀπωσω ημᾶς, καὶ καθεῖλες 59 ii. tim. iv, 7, » joan. vi, 14. 61 psal. v, 6. (78) ὁ δίκαιος, etc. iidem mss. (79) διὰ τό, etc. codex coislinianus secundus. (80) εθηρευσαν, etc. catena corderii et codex
coislinianus secundus. (81) ὁ λεγων, etc. codex coislinianus. (82) οὐκ εστι, etc. schedæ grabii. (83) τίς ἄρα, etc. eædem.  ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτης, κ. τ. ε. κινηθεῖσα
(89) γὰρ, καὶ σαλευθεῖσα της οἰκείας μονης
καὶ στάσεως, η προλεχθεῖσα γη συντρίμματα καὶ
τραύματα εκτησατο· διόπερ εξης λεγεται· « εδειξας
τω λαω σου σκληρά.  εδειξας τω λαω σου σκληρὰ, κ. τ. ε. δείκνυ
(90) τινι σκληρὰ, ὅταν επιπόνοις περιπεση· ἅπερταί
ἄν τις δεξηται επὶ μετάγνωσιν προτερων ἁμαρτημάτων,
οἶνον κατανύξεως πίνει, αἰτίαν τοῦ κατανύττεσθαι
επὶ μετανοίᾳ λαμβάνων. πολλαχοὑ δε της
γραφης ἀκράτω ὁμωνυμεῖ τὰ σκληρὰ τὰ περιστατικά·
ως εν τω, « ποτηριον εν χειρὶ κυρίου σῖνου
ἀκράτου. » ὁμωνυμεῖ δε τὰ σκληρὰ ταῖς εἰρημεναις
σκληραῖς ὁδοῖς εν εκκαιδεκάτω ψαλμω, οὕτως· « διὰ
τοὺς λόγους των χειλεων σου εγω εφύλαξα ὁδοὺς
σκληράς. » εκεῖ μεν γὰρ ὁδοὶ σκληραὶ εἴρηνται αἰ
ἀρεταὶ διὰ τὸ σὺν ἱδρωτι πολλω καὶ πόνω κατορθοῦσθαι
αὐτάς· ενταῦθα δε εἶδεν ὁ λαὸς σκληρὰ, πειρασθεὶς
κακωτικων.  εδωκας τοῖς φοβουμενοις σε σημείωσιν.
κ. τ. ε. ημεῖς μεν (91), φησὶ, δἰ ην επράξαμεν
δυσσεβειαν, τετιμωρημεθα· οἱ δε φοβούμενοί σε σημεῖον
εδεξαντο, (δηλον δε ὅτι εν ω εσφραγίσθημεν·
ὅπως πάσης κολαστικης τιμωρίας εξω γενοιντο. τοὑτον
δε τοῦ σημείου τύπος ην τὸ εν ταῖς φλιαῖς των
προβάτων εν αἰγύπτω χριόμενον οἶμα.  ψαλμοσ ξ΄.  ἀπὸ των περάτων της γης πρὸς σε εκεκραξα,
κ. τ. ε. ὁ αἰσθανόμενος (92) εαυτοῦ εν ὅσοις λείπεται
της τελειότητος, εν τω νοεῖν τίς ὁ τελειος, καὶ ἀναφερων
εν ταῖς εὐχαῖς, περὶ τούτου λεγει τὸ, « εἰσἀκουσον,
ὁ θεὸς, της δεησεως μου, » εἰσακουσθησεται.
ὅταν δε ὁ ἀτελης ἀναισθητεῖ ων εστιν ενδεης, σιωπᾷ
αὐτοῦ η δεησις, τοῦ αἰσθανομενου, καὶ εμπαρεχοντος
εαυτὸν τω θεω εἰς τὸ τελειωθηναι, βοησαντος.  εν τω ἀκηδιᾶσαι την καρδίαν μου, κ. τ. ε.
ἀκηδιᾷ (93) γὰρ ως ἀληθως καὶ ἀδημονεῖ πᾶσα
θεοφιλης ψυχη, τω θνητω ενδιατρίβουσα βίω· ἀκηδιᾷ
δε καὶ ἀδημονεῖ καὶ διὰ φιλανθρωπίαν, τὸ πληθος
των ἀπολλυμενων θεωρων. πενθεῖ δε καὶ πολλοὺς
των προημαρτηκότων, καὶ μη μετανοησάνπα
επὶ τη ἁμαρτίᾳ, καὶ ἀνομίᾳ, καὶ ἀσεβείᾳ, η επραξαν,
ωσπερ οὖν καὶ ὁ δαυΐδ· διὸ αὐτὸς μεν εφυγε (92) ὁ αἰσθανόμενος, etc. catena corderii. (93) ἀκηδιᾷ, etc. eadem.  εν πετρᾳ ὕψωσάς με, κ. τ. ε. πετραν σημαίνεσθαι
(94) εκδεξόμεθα ῥεουσαν πνευματικὸν πόμα,
τὸν χριστόν φημι. ὁ εν ταύτη τη πετρᾳ γενόμενος.,
τω μετεχειν αὐτης (ὑπάρχει γὰρ « σοφία, καὶ δικαιοσύνη,
καὶ ἁγιασμὸς ») μετεωρίζεται κατὰ τὸν νοῦν,
ὑψούμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ. καὶ οἱ επεσθαι δε τω σωτηρι
προθεμενοι, κατὰ τὰς αὐτοῦ προτροπὰς λεγοντος,
« δεῦτε ὀπίσω μου, » ὁδηγω αὐτω χρωμενοι, της αὐτης
επάρσεως κοινωνοῦσι, οὐκ ἅλλον ελπίσαντες ηγεμόνα
εὑρησειν της ἀγούσης πρὸς τὸν πάντων αἵτιον
ὁδοῦ. ταύτης της δωρεᾶς τυχων καὶ δαυῒδ, μεθʼ ὕμνου
λεγει τω κυρίω « ωδηγησάς με, ὅτι εγενηθης
ελπίς μου· » οὐ μόνον δε ὁδηγὸς, ἀλλὰ καὶ πύργος
γεγονάς μοι ἀπὸ προσωπου εχθροῦ· σε γὰρ ἰσχὺν
εχων, καὶ ἰσχύος πύργον, ἀβλαβης διεμεινα· καίτοι
τοῦ εχθροῦ τυγχάνοντος ἀντιπροσωπου, καὶ πολεμεῖν
ελοντος. δύναται ἀναφορὰν εχειν εἰς τὸ, « ἀπὸ προσωπου
εχθροῦ, » καὶ τὸ, « ωδηγησάς με, » εἱρμω
τοιούτω· ωδηγησάς με ἀπὸ προσωπου εχθροῦ, ελπίς
μου γεγενημενος· ἀλλὰ καὶ πύργος ἰσχύος πρὸς τὸ
ωδηγηκεναι με, ἀπὸ προσωπου εχθροῦ γεγονάς μοι.
ελπὶς των ἀγίων ἀληθινη καὶ ἀδιάπτωτος ὁ σωτηρ·
περὶ οὗ φησι παῦλος· « καὶ ἰησοῦ χριστοῦ της ελπίδος
ημων » καὶ η προφητεία· « επʼ αὐτω εθνη ελπιοῦσιν.
» αὐτὸς γὰρ ὁ προαναφωνηθεὶς εσεσθαι
εθνων προσδοκία. παροικεῖ δε τις τελειωθεὶς εν ἁχιότητι
εἰς τοὺς αἰωνας εν εκείνω τω σκηνωματι· ὅ δηλοῖ
τὸ, « τίς κατασκηνωσει εν ὅρει ἁγίω σου; » αἰωνιον
γὰρ τοῦτο ταυτὸν ὃν τη σκηνη, ην επηξεν ὁ κύριος,
καὶ οὐκ ἄνθρωπος. πλην εἰ καὶ οὕτω τελειότητος
εχει η τοιαύτη σκηνη, ως καὶ ἅγια ἀγίων εἶναι, ἀλλʼ
οὖν εστι μετʼ αὐτην κατάστασις ὑπερεχουσα των λογικων,
καθʼ ην εσονται εν πατρὶ καὶ υἱω, μᾶλλον δε
τη τριάδι· διὸ παροικεῖν εἰς τοὺς αἰωνας, ἀλλʼ
κατοικεῖν εν τω σκηνωματι εἴρηται ὁ εν τούτω τω
οἴκω γεγονως σκεπασθησεται εν τη των πτερύγων τοῦ
θεοῦ σκεπη.  εδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβομενοις, κ. τ. ε.
πλούσιος γὰρ (95) ων, φησὶ, καὶ μεγάλας δωρεὰς
παρεχεις· μᾶλλον δε χαριζόμενος τοῖς τελείοις ἀνθρωποις
τὸ γενεσθαι σου υἱοὺς, κληρονομίαν αὐτοῖς δεδωκας·
εἰ γὰρ καὶ προσδοκᾶται δοθησομενη μετὰ την
ἀνάστασιν εν τω μελλοντι αἰωνι· ἀλλά γε τω ηδη ηὐτρεπίσθαι
δεδοται τοῖς εἰς αὐτην κατὰ καιρὸν τὸν
δεοντα ἀχθησομενοις. καὶ ετι τοῖς φοβουμενοις τὸ
ὅνομα αὐτοῦ ὁ θεὸς κληρονομίαν εδωκεν. εάν τις η
διαφορὰ φοβουμενων τὸν θεὸν καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
πιστευόντων αὐτω καὶ τω ὀνόματι αὐτοῦ, επεὶ πολλάκις
εἴρηται, ὑποδεεστερους εἶναι τοὺς οἰκειωθεντας
τη τοῦ θεοῦ προσηγορίᾳ, των ενωθεντων αὐτω τω
θεω· ὅρα ως καὶ τοῖς φοβουμενοις τὸν θεὸν δεδοτο.
η κληρονομία· εἰ γὰρ τοῖς ὑποδεεστεροις ὑπηρκται
η χάρις αὕτη, πολλω πλεον τοῖς ὑπεραναβεβηκόσιν. 64 cor. i, 30. 65 matth. iv, 19. 66 i tim. i, 1. (94) πετρον σημαίνεσθαι, etc. calena corderii.  τοῦ αὐτοῦ. τάχα (96) κληρονομίαν την ἀνάλογον
τω ἰσραηλ εδωκε τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν ὁ κύριος,
την δε ἀνάλογον τοῖς λευῒταις εδωκε τοῖς ἀγαπωσιν
αὐτόν.  οὕτως ψαλω τω ὀνόματί σου, κ. τ. ε. επεὶ
ων (97) ηξίωσα παρὰ σοῦ τετυχα, εὐχάριστος οὕτω
γεγονως « ψαλω τω ὀνόματί σου, » ὑμνων δἰ εργων,
νοημάτων τε καὶ λόγων ἀγαθων την επʼ εμοὶ κληρωθεῖσαν
προσηγορίαν σου. καὶ πρὸς τούτω ημεραν εξ
ημερας ἃ ηὐξάμην ἀποδωσω· ωσπερ ὁ ἰακωβ φησιν·
« εὰν δω μοι ὁ θεὸς ἄρτον φαγεῖν, » καὶ τὰ εξης,
« πάντων ων εάν μοι δως δεκάτην ἀποδεκατωσω σοι
αὐτά· » πρὸ γὰρ τούτων των λόγων φερεται τὸ,« ηὔξατο
ὁ ἰακωβ λεγων τὸ, εὰν η κύριος μετʼ εμοῦ,»
εως τοῦ, « δεκάτην ἀποδεκατωσω σοι αὐτά. » εὖ δε
καὶ τὸ εἰπεῖν, ημεραν εξ ημερας τὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι,
ψάλλειν τε τω ὀνόματι τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰωνα
τοῦ αἰωνος· τω τὸ μεν ψάλλειν τω ὀνόματι τοῦ ὑμνουμενου
παρεκτείνειν εως τοῦ μελλοντος αἰωνος· τὸ δε
τὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι πληροῦσθαι, εως ετι ὁ εξ ημερων
συμπληρούμενος χρόνος εστίν· οὗτος δε εστιν ὁ παραμετρούμενος
τη εκάστου ζωη. εως οὖν εν βίω εσμεν
τὰς εὐχὰς ἀποδωσωμεν, ἵνα καὶ ψάλλειν εἰς τὸν
αἰωνα τοῦ αἰωνος τω ὀνόματι τοῦ θεοῦ δυνηθωμεν.  ψαλμοσ ξα΄.  εἱ, τὸ τελος ὑπερ ἰδιθοὺμ ψαλμὸς τω δαυῒδ,
κ. τ. ε. ἰδιθοὺμ κριτοῦ (98) ερχομενου δαυῖδ ἱκανοῦ
χειρί. εστι δε ὁ ψαλμὸς περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ
αἰωνίου κριτοῦ ερχομενου, τοῦ ὄντος ἱκανοῦ χειρί.  οὐχὶ τω θεω ὑποταγησεται η ψυχη μου; κ. τ. ε.
πᾶς ὁ ὑποτασσόμενός (99) τινι τὰ αὐτὰ εκείνω φρονεῖ.
καὶ εἰ κατὰ τὸν παῦλον πάντες ὑποταγησόμεθα
τω χριστω, πάντες τὰ αὐτὰ χριστω φρονησωμεν.  τοῦ αὐτοῦ. τὸ, « ὑποταγησεται (i), » επεὶ ὁ σωτηρ
λεγει, ἀναφερεται εἰς τὸ, « τότε υἱὸς ὑποταγησεται
τω ὑποτάξαντι αὐτω τὰ πάντα. » ὅτι δε τὸν
πατερα λεγει, δηλον εκ τοῦ, « πλην την τιμην μου
εβουλεύσαντο ἀπωσασθαι, εδραμον εν δίψει. » ἅμα δε
μανθάνομεν, ὅτι τὸ ὑποταγησόμενον ψυχη εστιν· ὅτι
τὸ σωτηριον της ψυχης η αὐτοσωτηρία παρὰ θεοῦ
εστι, διὸ αὐτὸς ὁ σωτηρ εστι τοῦ ταῦτα λεγοντος· καὶ
οὐκ εστι σωτηριον ἀπό τινος λαβεῖν ὑποταγεντα η
ἀπὸ θεοῦ. διὸ θεω ὑποτασσωμεθα, τω ἀντιλαμβανομενω
των αὐτω μόνω ὑποτασσομενων, καὶ σωζοντι
αὐτοὺς, ωστε διὰ την πρὸς τὸν θεὸν αὐτων ὑποταγην
επὶ πλεῖον εστηκεναι αὐτοὺς ὑπὸ μηδενὸς σαλευομενους.
« ἀντιληπτωρ μου, οὐ μη σαλευθω επὶ πλεῖον.»
ητοι ὅτι εσαλεύθη, εξ οὗ εαυτὸν εκενωσε μορφην
δούλου λαβων, ταῦτά φησιν, ως ὀλίγον σαλευθεὶς διὰ
τὸν ὀλίγον εν σωματι χρόνον· εἴτουν περίλυπος γενόμενος
την ψυχην. ηρξατο μόνον λυπεῖσθαι, καὶ τεταράχθαι
ὀλίγον, λεγει τὸ, « οὐ μη σαλευθω επὶ πλεῖον. » (98) ἰδιθοὺμ κριτοῦ, etc. eadem. (99) πᾶς ὁ ὑποτασσόμενος, etc. eædem. (i) τὸ, ὑποταγησεται, etc. catena corderii.  εως πότε επιτίθεσθε εἰς ἄνθροπον; κ. τ. ε.
τοῦτο ὅμοιόν (2) εστι τω,« νῦν ζητεῖτε με ἀποκτεῖναι.
» ἄνθρωπον ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι· καὶ εἱ επιτιθεμενοι
ἀνθρωπω επιτίθενται.  πλην την τιμην μου εβουλεύσαντο ἀπωσασθαι,
κ. τ. ε. τιμη της (3) λογικης ψυχης ἀρετη καὶ γνωσις.  πλην τω θεω ὑποτάγηθι η ψυχη μου, κ. τ. ε.
επὶ μεν τη προτερᾳ (4) ὑποταγη σωτηριον, επὶ δε
τη δευτερᾳ ὑπομονη παρὰ θεοῦ. καὶ γὰρ, φησὶ, πολλὰ
τὰ παρὰ τούτων επαγόμενα κακά· ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν
βλεπω τὸν θεὸν, αὐτὸν εχων προσδοκίαν καὶ ελπίδα·
διὸ καὶ ὑπομενω τὰ γενόμενα· εἰωθως γάρ μοι
βοηθεῖν, βοηθησει καὶ νῦν, καὶ οὐ συγχωρησειτούτοις
τὸν οἰκεῖον εξανύσαι σκοπὸν, ωστε περιγενεσθαι μεν
ημων, ἀναστησαι δε καὶ ἀποδιωξαι των ημετερων,
καὶ εν φυγη καταστησαι.  ελπίσατε επʼ αὐτόν. πᾶσα συνσγωγη λαοῦ,
κ. τ. ε. ωσεὶ ελεγε (5)· μη μόνον τὸ κατʼ εκλογην
χάριτος τὸ λεῖμμα· ὅπερ εσται, ὅτε πᾶς ἰσραηλ σωθησεται.
« εκχεατε ενωπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας
ὑμων. » ὁ πάντα τὸν φαῦλον ἀποθεμενος διαλογισμὸν,
καὶ ἄκρως μετανοησας, ως μηδε μεμνησθαι των χειρόνων,
εξεχεεν ενωπιον αὐτοῦ την καρδίαν εαυτοῦ.
« ὅτι σὺ ἀποδωσεις εκάστω κατὰ τὰ εργα αὐτοῦ. »
εκάστω ἀποδωσει ὁ θεὸς κατὰ τὰ εργα, η τὰ ἀγαθὰ,
η τὰ κακὰ, η τὰ πολλὰ, η τὰ ὀλίγα· κατὰ ὁποίων δηποτε
μετρων ποιότητα η ποσότητα, ων ἀποδίδωσι.  πλην μάταιοι οἱ υἱοὶ ἀνθρωπων, ψευδεῖς οἱ υἱοὶ
των ἀνθρωπων εν ζυγοῖς, τοῦ ἀδικησαι αὐτοὶ εκ
ματαιότητος επὶ τὸ αὐτὸ, κ, τ. ε. μάταιοί εἰσιν (6)
οἱ τοῖς ματαίοις καὶ φθαρτοῖς τοῦ αἰωνος τούτου
προσκαθεζόμενοι πράγμασι. μάταια τὰ ἀνθρωπινα
πάντα καὶ μεταβολην ὀξεῖαν δεχόμενα.  τοῦ αὐτοῦ. οὐ ψεύδομαι (7) περὶ την δικαιοσύνην·
αὐτη γὰρ ζυγός εστι των ἀρετων. ψευδεἴς εἰσιν υἱοὶ
εκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβὸλου γεγεννημενοι. ἀμελοῦσι
γὰρ, φησὶ, της ἰσότητος· ἀνίσως δε κατεχουσι τὰ της
διανοίας ζυγὰ, καὶ τοῦ μεν δικαίου καταφρονοῦσι,
ἀδικίᾳ δε χαίρουσι.  τοῦ αὐτοῦ. οἱ κατὰ τοὺς ο΄ (8) οὔτω· κατὰ δε
θεοδοτίωνα· « ἀτμὶς υἱοὶ των ἀνθρωπων, ψευδεῖς
υἱοὶ ἀνδρὸς ως ῥοπη ζυγοῦ. » οὐδεν, φησὶ, μόνιμον
των ἀνθρωπίνων, ἀλλʼ ἀτμω εοικε ἀναπεμπομενω
καὶ παραυτίκα σκεδαννυμενω, καὶ ῥοπη ζυγοῦ ποτε
μεν καθιεμενη, ποτε δε ἀνανευούση. ζητεἴται δε εἰ οἱ
ἄγιοι οὐ μάταιοι. οὐχ υἱοὶ των ἀνθρωπων οἱ ἅγιοι.
κατηργηθη γὰρ αὐτων η κατὰ ἄνθρωπον γενεσις.  ἅπαξ ελάλησεν ὁ θκὸς, δύο ταῦτα ηκουσα,
κ. τ. ε. τὸν λόγον (9) ἅπαξ ελάλησεν ὁ θεὸς, τὸν 72 joan. viii, 40. (2) τοῦτο ὅμοιον, etc. cutena corderii. (3) τιμη της, etc. schedæ grabii. (4) επὶ μεν τη προτερᾳ, etc. catena corderii. (5) ωσεὶ ελεγε, etc. eadem.  ψαλμοσ ξβ΄.  ὁ θνὸς, ὁ θεός μου, πρὸς σε ὀρθρίζω. εδίῥησε
σοι η ψυχη μου, ποσαπλως σοι η σάρξ
μου, εν γη ερημω καὶ ἀάτω καὶ ἀνύδρω· οῦτως
εν τω ἀγίω ωφθην σοι, τοῦ δεῖν την δύναμίν σου
καὶ την δόξαν σου, κ. τ. ε. πᾶς ὁ ἀποθεμενος (10)
τὰ εργα τοῦ σκότους καὶ ενδυσάμενος τὰ ὅπλα τοῦ
φωτὸς, ὀρθρίζει πρὸς τὸν θεόν.  τοῦ αὐτοῦ. τω θεω μεν (11) διψᾷ ὁ τοῦ καλοοῦ
διψων, διαβόλω δε ὁ τοῦ αἰσχροῦ. ἀλλὰ καὶ εν τω
ἁγίω ὀφθηναι δεῖ τω θεω τὸν ὀψόμενον την δύναμιν
καὶ την δόξαν αὐτοῦ. χριστὸς δε θεοῦ δύναμις καὶ
ἀπαύγάσμα της δόξης αὐτοῦ. καὶ ὁ μεν ἄγαμος μεριμνων
τὰ τοῦ κυρίου, πως ἀρεσει τω θεω, ἴνα η
ἅγιος τω σωματι καὶ τω πνεύματι, εἴποι ἃν περὶ της
εαυτοῦ σαρκὸς τω κυρίω· « σοὶ η σάρξ μου· » ὁ δε
πορνεύων εἵποι ἂν τω διαβόλω· « σοὶ η σάρξ μου· » ὁ
εν ἁγνείᾳ δʼ ωνλεγοι ἂν την εαυτοῦ σάρκα « εν τη ερημω·
» επείπερ εν ερημίᾳ εστὶν η σὰρξ αὐτοῦ. καὶ « εν
ἀβάτω, » οὐδε πονηροῦ λογισμοῦ επιβαίνοντος αὐτω.
« καὶ εν ἀνύδρςν· » ὑγρὸν μεν γὰρ τὸ σωμα τοῦ καταφτροῦς,
ξηρὸν δε τὸ τοῦ καθαρεύοντος. ὅθεν ὁ εὐνοῦχος
λεγει· « ὅτι εγω εἰμι ξύλον ξηρόν. » πλην ὁ λεγων
οὕτως, « εν τω ἁγίω ωφθην σοι, » ὀρθρίζει πρὸς
θεὸν, καὶ διψᾷ εαυτω τη ψυχη εαυτοῦ πολλαπλως. καὶ
η σὰρξ αὐτοῦ εν γη εστιν ερημω „ἀβάτω καὶ ἀνύδρω.  ὅτι κρεῖσσον τὸ ελεός του ὑπερ ζωὰς, τὰ χείλη
μου επαινεσουσί σε, κ. τ. ε. η μεν τοῦ ἀνθρωπου
ζωη (12) η ἁγία γνωσις ὑπάρχει· τὸ δε ελεος κυρίου
η των γεγονότων θεωρία εστί. πολλοὶ δε ημῖν τοῦ
αἰωνος τούτου καθυπεσχοντο γνωσεις· ἀλλὰ κρεῖσσον
τὸ ελεος κυρίου ὑπερ ζωάς.  τοῦ αὐτοῦ. τὰ χείλη (13) μου, φησὶν, επαινεῖ,
ψυχη δε αἰνεῖ, πνεῦμα δε καὶ νοῦς ψάλλουσι.  οὕτως εὐλογησω σε εν τη ζωη μου, εν τω ὀνόματί
σου ἀρω τὰς χεῖράς μου, κ. τ. ε. αἴρει καὶ
επαίρει (14) τὰς χεῖρας εαυτοῦ ὁ ἅγιος, οὐράπια
πράττων. αἴρει δε καὶ τὰς χεῖρας ὁ δίκαιος εν ὀνόματι
τοῦ κυρίου, ὅτε ἀπὸ ὑγιων δογμάτων περὶ θεοῦ, καὶ
της εἰς αὐτὸν εὐσεβείας επαίρει ἀπὸ των γηῒνων τὸ
πρακτικὸν εαυτοῦ· ὅτε δε εξ ἀλλοφύλου τινὸς διδασκαλίας,
αἴρει μεν τὰς χεῖρας εαυτοῦ, οὐ μεν δη εν ὀνόματι
κυρίου.  ωσεὶ στεατος καὶ πιότητος εμπλησθείη η
ψυχη μου, κ. τ. ε. λιπαρὰ καὶ (15) εὐτραφης ψυχη.
τὸ, « εφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες
της γης, χρησιμον εἰς τὸ ῥητόν. καθάπερ γὰρ επὶ
των σωματικων βρωμάτων δοκεῖ τὰ πίονα καὶ εὐτραφη
των ζωων κρείττω τυγχάνειν πρὸς ηδονην, τω 73 hebr. i, 3. 74 i cor. vii, 34. 75 isa lvi, 3. 76 psal. xxi, 30. (13) τὰ χείλη, etc. codex coislinianus secundus. (14) αϊρει καὶ επαίρει, etc. schedæ grabii. (15) λιπαρ ρὰ δε, etc. c. calena corderii.  εἰ εμνημόνευόν σου επὶ της στρωμνης μου,
κ τ. ε. πιθανὸν εἰς ἁγνείαν (16) προτρτπτικόν· ως
τοῦ επὶ της στρωμνης μνημονεύοντος των κατὰ θεὸν,
πάντως καθαρεύοντος. ὁμοίως καὶ τὸ, « εν δάκρυσί
μου την στρωμνην μου βρεξω. » καὶ γὰρ ἀποστεροῦσιν
ἀλληλους οἱ σχολάζοντες τη προσευχη.  εκολληθη η ψυχη μου ὀπίσω σου, κ. τ. ε.
εἰ ὁ κολλωμενος (17) τω κυρίω εν πνεῦμά εστιν,
εκολληθη δε ὁ δαυῒδ τω κυρίω, ἄρα εν γεγονε πνεῦμα.
πνεῦμα δε τὸν πνευματικὸν ὀνομάζει, ως καὶ η μη
περπερευομενη ἀγάπη τὸν εχοντα την ἀγάπην δηλοῖ.
καὶ μωϋσης ὅτε τὰ ὀπίσθια εἶδε τοῦ θεοῦ, τότε εκολληθη
η ψυχη αὐτοῦ ὀπίσω τοῦ θεοῦ.  εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατωτατα, κ. τ. ε. ὅσω
χεῖται (18) η κακία τινὸς, τοσούτω κατωτερω γινόμενος,
εἰσερχεται εἰς τὰ κατωτερα της γης. τροπικως
δε « χεῖρες ῥομφαίας, »ως χεῖρες γλωσσης. « μερίδες
ἀλωπεκων εσονται. » φασὶ, τοὺς λεοντας, επειδάν
τινος επιλάβωνται ζωου, ῥοφεῖν τε τὸ οἷμα, καὶ
ἁρπακτικως εσθίειν τὸ προσπεσὸν, καὶ μάλιστα τὰ
κυριωτερα των μελων, τὰ δε περιττὰ καταλιμπάνειν·
ταῦτα δε τὰς ἀλωπεκας εὑρούσας εσθίειν· επεὶ οὖν
εσθίουσιν αὗται τὰ παῤ εκείνοις ηδη ἀναιρεθεντα,
τοῦτό φησιν, ὅτι τιμωρίαι αὐτοὺς διάφοροι διαδεξονται,
καὶ ἀπὸ τούτων εἰς ετερους εμπεσόντες, διαφόρω
τη τιμωρίᾳ περιβληθησονται.  τοῦ αὐτοῦ. ἵνα πιστεύσαντες (19) σωθωσιν τω
κατελθόντι εἰς τὰ κατωτερα μερη της γης.  τοῦ αὐτοῦ. τοὺς καταχθονίους (20) δαίμονας νῦν
ἀλωπεκας ὀνομάζει, οἷς καὶ παραδίδονται πρὸς κόλασιν
οἱ επίγειοι δαίμονες.  ψαλμοσ ξγ΄.  εἰσάκουσον, ὁ θεὸς, της φωνης μου, κ. τ. ε.
εστι τις φωνη (21) καρδίας ἀκουστη μόνω θεω.
« ἀπὸ φόβου εχθροῦ, » ητοι ἀπὸ τοῦ φοβεῖσθαι τὸν
εχθρὸν, «εξελοῦ την ψυχην μου· » η « ἀπὸ φόβου, » ὅς
φόβος οὐ φίλος, ἀλλʼ εχθρός εστι. φίλος μεν ὁ τοῦ
θεοῦ επιστημονικὸς φόβος, εχθρὸς δε ὁ μη τοιοῦτος
φόβος· ὁποῖος ὁ των ετεροδόξων, η ὁ των ὁποίων δηποτοῦν,
ἀλλὰ παρὰ τὸν θεὸν, φοβουμενων· περὶ ων
δύναται τὸ εν ησοΐᾳ πνεῦμα παραστατικως εἰρηκεναι·
« τὸν δε φόβον αὐτων οὐ μη φοβηθητε, οὐδ᾿ 77 psat. vi, 7. i cor. vi, 17. 79 isa. viii, 12. (16) πιθανὸν εἰς ἁγνείαν, ete. catena corderii. (17) εἰ ὁ κολλωμενος, ete. schedæ grabii. (18) ὅσω χεῖται, cte. calena cordeii. (19) ἵνα πιστεύσατες, cic. codex coisliniansus  τοῦ αὐτοῦ. εχθρὸς φόβος (22) εστὶν ητοι ὁ παρὰ
τοῦ εχθροῦ ημῖν εγγινόμενος, η ὁ εναντίος τω τοῦ
χριστοῦ θάρσει. « θαρσεἴτε γὰρ, φησὶν, εγω εἰμι·
μη φοβεῖσθε. »  οἵτινες ηκόνησαν ως ῥομφαίαν, κ. τ. ε. οἱ
ἱκανοὶ (23) ὑπερ των ψευδων δογμάτων « ενετειναν
τόξον πρᾶγμα πικρόν· » γλυκὺ δε τὸ των προῖσταμενων
της ἀληθείας. ἀντὶ τοῦ « πρᾶγμα, » ῥημα
ἀκύλας εἶπε, « τοῦ κατατοξεῦσαι εν ἀποκρύφοις
ἄμωμσν, » ἀκύλας « ἁπλοῦν. » τὰ βελη μεντοιγε,
εν οἷς τὸν ἄμωμον η ἀπλοῦν κατατοξεύουσιν οἱ ἀκονησαντες
ως ῥομφαίαν τὰς γλωσσας αὐτων, οἱ ἀπόκρυφοί
εἰσι καὶ μυστηριωδεις αὐτων λόγοι.  εκραταίωσαν εαυτοῖς λόγον πονηρὸν, κ. τ. ε.
θεὸς μεν (24) ἀγαθὸν κραταιοῖ λόγον, ἄνθρωπος δε
πονηρόν. διόπερ ὁ μεν θεὸς εκραταίωσε θείᾳ δυνάμει
τὸν εαυτοῦ λόγον· ἄνθρωποι δε εαυτοῖς τη καλουμενη
διαλεκτικη φιλοσοφίᾳ, καὶ κενη ἀπάτη διηγησαντο
τοῦ κρύψαι παγίδα, οἱ πιθανοῖς σοφίσμασι
καὶ λόγοις ἀπατηλοῖς επατωντες, εν οἷς λανθάνον
κεκρυμμενον εστὶ τὸ παγιδεύειν. εἶπαν, τίς ὄψεται
αὐτούς; » μεγα φρονοῦντες ως επὶ δυσθεωρητοις
οἷς εὑρίσκειν νομίζουσι, κραταιοῦντες εαυτοῖς λόγον
πονηρὸν, εξηρεύνησαν ἀνομίαν. δεον τὸν νόμον ερευνᾷν,
ϊνα ὁ εν αὐτω εὑρεθη πνευματικὸς νοῦς· οἱ δε
εξω νόμου ζητοῦντες εξηρεύνησαν ἀνομίαν.  εξηρεύνησαν ἀνομ αν, εξελιπον εξρευνωντες
εξερευνησει, κ. τ. ε. τοῦτο καὶ (25) οἱ της ἀληθείας
παραχαράκται ποιοῦσι. δεον τὸν νόμον ερευνᾷν, ῖνα
εν αὐτοῖς εὑρεθη πνευματικὸς νοῦς, οἱ δε εξω νόμου
ζητοῦντες εξηρεύνησαν. την επίτασιν ενταῦθα της
κακίας σημαίνει.  προσελεύσεται ἄνθρωπος, καὶ καρδίε βαθεῖα,
κ. τ. ε. καρδία βαθεῖά (26) εστιν η θεωρησασα τὸ
βάθος τοῦ πλούτου καὶ της γνωσεως τοῦ θεοῦ.  βελος νηπίων εγνενηθησαν, κ. τ. ε. καὶ πάντες
ἀπηγγελλον (27), ὅτι σὸν εργον τοῦτο, καὶ σοὶ τὰ γιγνόμενα
επεγραψαν, γνωρίσαντες ως οὐκ ην ἄλλου.
οὕτως αὐτοῖς πᾶσαν την σπουδην εἰς τὸ μηδεν περιτρεψαι
ὁ θεῖος εθελησεν ὀφθαλμός· τοὐναντίον δε καὶ
τιμωρησασθαι ηρετίσατο.  εὺφρανθησεται δίκαιος εν τω κυρἰω, καὶ ελπιεῖ
επʼ αὐτόν· καὶ επαιμεθησοντααι πάντες
εὐθεῖς τη καρβίᾳ, κ. τ. ε. εὐφραίνει ἄδικον (28)
πλοῦτος φθαρτός· τὸν δε δίκαιον γνωσις θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. καρδίαν εὐθεῖαν (29) επαινεῖ κύριος·
δφστραμμενην δε ψυχην ἀπωσεται ἀπʼ αὐτοῦ. (27) καὶ πάντες ἀπηγγελλον, etc. catena corderii. 28) εὐφραίνει ἄδικον, etc. codex coislinianus. (29) καρδίαν εὐθεῖαν, etc. idem.  τοῦ αὐτοῦ. εὐθεῖς τη καρδίᾳ (30) οἱ εξ εθνων
πιστεύσαντες· οἱ δε αὐτοὶ καὶ δίκαιοι, ως τη πίστει
δικαιωθεντες· εὐθεῖς δε, ως μηδεποτε τη παρὰ τοῦ
θεοῦ διδασκαλίᾳ την πλάνην των εἰδωλων προσμίξαντες,
ὅπερ πολλάκις οἱ παῖδες των ἰουδαίων πεποιηκότες
φαίνονται. οὗτοι τοίνυν εὐφρανθησονται
ως νηψαντες, καὶ την των ῥᾳθυμησάντων κληρονομίαν
κερδάναντες.  ψαλμοσ ξδ΄.  σοὶ πρεπει ὕμνος, ό θεὸς, εν σιων, κ. τ. ε.
« εν σιων (34), » τη επουρανίω δηλαδη, τουτεστι τω
νοητω σκοπευτηρίω· εν γὰρ αἰσθητοῖς οὐ πρόπει
ὕμνος τω θεω· διὸ οὐ ψαλοῦμεν σωματι η γράμματι,
ἀλλὰ πνεύματι, καὶ οὐκ αἰσθησει, ἀλλὰ νοΐ.
« καὶ σοὶ ἀποδοθησεται εὐχη εν ἱερουσαλημ, » ἀπὸ
κοινοῦ « εν σιων· » εὐχη δε ὁποία εστὶν η τοῦ ναζωραίου.  εἰσάκουσον προσευχης μου, κ. τ. ε. « εἰσάκουσον
(32) προσευχης μου » εν σιων· « πρὸς σε » δε τὸν
θεὸν, ὅς πνεῦμα ποιεῖς, « πᾶσα σὰρξ ηξει. » μεταβαλεῖ
γὰρ η γενομενη σὰρξ δἰ ἁμαρτίαν ψυχη. καὶ
εσται πνεῦμα.  λόγοι ἀνόμων ὑπερεδυνάμωσαν, κ. τ. ε. λόγοι
ἀνόμων (33) εγγενόμενοι ημῖν ὑπερεδυνάμωσαν
ημᾶς, δἰ οὓς γεγόναμεν σάρκες. « καὶ ταῖς ἀσεβείαις
ημων σὺ ἱλάση. » σοῦ ἱλασκομενου ταῖς ἀσεβείαις
ημων, των ὑπὸ λόγων ἀνόμων ὑπερδυναμωθεντων,
καὶ γενομενων σαρκων, ως ηκειν ημᾶς πρὸς
σε τοὺς γενομενους σάρκας, πιστεύομεν ὅτι « πρὸς
σε πᾶσα σὰρξ ηξει. »  μακάριος, ὅν εξελεξω, κ. τ. ε. εἰ μακάριος (34),
ὃν εξελεξω καὶ προσελάβου· μακάριοι οὗν ὀλίγοι οἱ
εκλεκτοί· ἀλλʼ οὐχ οἱ πολλοὶ μόνον κλητοί. οἱ μεν
γᾶρ ὀλίγοι εκλεκτοὶ εὑρησουσι την αἰωνιον ζωην,
ὁδεύσαντες στενην καὶ τεθλιμμενην ὀδὸν ἀπάγουσαν
επʼ αὐτην· οἱ δε πολλοὶ μόνον κλητοὶ, την ἀπάγουσαν
επὶ την ἀπωλειαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν διοδεύσαντες,
οὐ κατασκηνωσουσιν εν ταἴς αὐλαῖς σου εν
σοὶ, οὐδε πεφυτευμενοι εν τω οἴκω τοῦ κυρίου εξανθησουσιν.
αὗται δε αἱ πύλαι εἰσὶν αἱ πολλαὶ εν τω
οἴκω τοῦ πατρὸς μοναί.« πλησθησόμεθα εν τοῖς ἀγαθοῖς
τοῦ οἴκου σου. » οἱ πεφυτευμενοι εν τω οἴκω
κυρίου, πλησθεντες εν τοῖς ἀγαθοἴς αὐτοῦ, εξανθησουσιν
εν αἷς κατοικησουσιν αὐλαῖς. « ἅγιος ὁ ναός
σου, θαυμαστὸς εν δικαιοσύνη. » ὁ χριστὸς, ναὸς
ων τοῦ πατρὸς τοῦ εν αὐτω, καὶ ἅγιός εστι καὶ θαυμαστὸς
εν δικαιοσύνη. οὐχ ἁρμόζει δε τὸ δεύτερον
επὶ τοῦ αἰσθητοῦ λεγεσθαι ναοῦ. « η ελπὶς πάντων
των περάτων της γης, » καὶ τὰ εξης. ὃ λεγων, μακρὰν
της θαλάσσης ων, προφητεύει περὶ των εν θαλάσση
μακρὰν αὐτοῦ κυματουμενων, η περὶ των εν
βαθυτάταις ὄντων περιστάσεσι, καὶ λεγόντων· « ηλθον
εἰς τὰ βάθη της θαλάσσης. »  κατασκηνωσει εν ταῖς αὐλαῖς αὐτοῦ, κ. τ. ε. » mah. αα,i6. pel. xc, 14. joan. xν, 2. s¹ psl. uxv, 3. (30) εὐθεῖς τη καρδίᾳ. etc. catena corderii. (31) εν σιων, etc. eadem. (32) βίοάκουσον, etc. eadem.  επάκουσον ημων, ὁ θεὸς ὁ σωτηρ, κ. τ. ε. πἀλιν
ενταῦθα (36) την της οἰκουμενης σωτηρίαν προλεγων,
της ἰακωβ ἀναμιμνησκει προρρησεως, εἰπόντος·
« οὐκ εκλείψει ἄρχων εξ ἰούδα, οὐδε ηγούμενος
εκ των μηρων αὐτοῦ, εως ἂν ελθη ω ἀπόκειται.
καὶ αὐτὸς προσδοκία εθνων· » ὅν νῦν ελπίδα καλε.
των περάτων της γης. εἶτα δηλοῖ καὶ τὰς νησους καὶ
τὰ εν θαλάσση. επάκουσον οὖν ημων, φησὶν, ὁ μικρὸν
ὕστερον πᾶσαν ἀνθρωπων την φὑσιν τω της δικαιοσύνης
καταυγάσων φωτί. εἷτα την δύναμιν ως
ενεστι τοῦ θεοῦ διηγεῖται.  ετοιμάζων ὅρη εν τη ἰσχύΐ αὑτοῦ, κ. τ. ε.
ετοιμάζων (37) ὄρη, ἀντὶ τοῦ, τοὺς μεγίστους των
επὶ γης εν εὐσεβείᾳ, ὁ θεὸς, μεταδιδοὺς αὐτοῖς της
θείας ἰσχύος.  ὁ συνταράσσων τὸ κύτος της θαλάσσης, κ τ.
ε. επιτιμᾷ (38) κύριος τω ἀνεμω καὶ τη θαλάσσι,
καὶ ποιεῖ γαληνην μεγάλην.  τοῦ αὐτοῦ. « κύτος » φησὶν (39), ἀντὶ τοῦ κοίλωμα
η βάθος.  ταραχθησονται τὰ εθνη, κ. τ. ε. επὶ τοῖς ἰησοῦ
(40) χριστοῦ σημείοις εφοβηθησαν καὶ οἱ εν τοῖς
περασι, μᾶλλον ἰουδαῖοι, καὶ τοῦτο ἀκούσαντες,
μᾶλλον δε καὶ ἰδόντες.  επληθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτην, κ. τ. ε. πλοῦτον
την (41) γνωσιν λεγει· « εν παντὶ γὰρ επλουτίσθητε
εν πάση γνωσει, » φησὶν ὁ ἀπόστολος.  ητοίμασας την τροφην αὐτων, κ. τ. ε. τροφην
μεν (42) την πνευματικην φησιν· ητοιμάσθαι δε αὐτην
λεγει· διότι πρὸ καταβολης τοῦ κόσμου ωρισται
τὸ περὶ χριστοῦ μυστηριον, ὅς εστιν ἄρτος εκ τοῦ
οὐρανοῦ καταβὰς, καὶ ζωην διδοὺς τω κόσμω. καὶ
τη παρὰ σοῦ προνοίᾳ ετοίμην αὐτοῖς παρεξεις την
τροφην, ωστε μηδενὸς δεῖσθαι. τὸ δε, « οὕτως η
ετοιμασία σου, » τουτεστιν, επειδη εργον σοι τὰ
τοιαῦτα εὐτρεπίζειν καὶ ετοιμάζειν τοῖς ἀνθρωποις,
ἀφʼ ων ἀπάντων αὐτοῖς χορηγεῖς την ἀφθονίαν. ωσπυρ
γὰρ τὸ ετοιμάζειν τὸ εδράζειν λεγει ἀπὸ τοῦ τὰ παρεσκευασμενα
ετοιμα εἷναι καὶ βεβαια πρὸς την χρείαν·
οὕτω καὶ ετοιμασίαν αὐτην καλεῖ την παρασκευην· ως
ενταῦθα. ἵνα εἴπη, ὅτι· οὺδενὸς ενδεηθησονται, ετοιμα
γὰρ αὐτοῖς πάντα καὶ παρεσκευασμενα, ως μηδεν
δεῖν αὐτοῖς φροντίδος· τὸ δε τοιοῦτον καὶ βόβαιον.  εν ταῖς σταγόαιν αὐτης, κ. τ. ε. κατὰ μικρὰ
(43), φησὶ, των θείων χαρισμάτων διδομενων αὐτη,
εὐφραίνειν καὶ ἀνατελλειν παρασκευάζει, τὸν
νοητὸν δηλονότι καρπόν. νοησεις δε τὰς σταγόνας
αὐτης ἀπὸ τοῦ εἰρημενου περὶ χριστοῦ· « καταβησεται
ως ὑετὸς επὶ τόκον, καὶ ωσεὶ σταγων ηστάζουσα
επὶ την γην. » (39) κετος φησίν, cte. catena corderii. (40) εαὶ τοῖς ἰησοῦ, etc. eadem. (41) πλοῦτον μεν, etc. codex coisliuianus. (42) τρπφην μεν, etc. calena corderii. (43) κατὰ μιρά. etc. eadem.  εὐλογησεις τὸν στεφανον τοῦ ενιαυτοῦ, κ. τ. ε.
εν ησαῒᾳ (44) φησί· « πνεῦμα κυρίου επʼ εμε, οὗ
ενεκεν εχρισε με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπεσταλκε
με, ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμενους την καρδίαν,
κηρύξαι αἰχμαλωτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,
καὶ καλεσαι ενιαυτὸν κυρίου δεκτόν. » ενιαυτὸν τοίνυν
χρηστότητος τὸν μετὰ την ενανθρωπησιν τοῦ σωτηρος
ὀνομάζει χρόνον, ως μίαν αὐτω καρποφορίαν
προσάγοντα. τούτω την εὐλογίαν ὁ προφητης επηύξατο.  πιανθησονται τὰ ωραῖα της ερημου, κ. τ. ε.
επιφανείσης (45) της χρηστότητος, ερημος δωσει
καρπὸν, καὶ οἱ βουνοὶ, εφʼ ων εθυον δαίμοσι, τοὺς
εὐαγγελικὸν μετιόντας ὑποδεξονται βίον, περίβλεπτοι
διὰ τού τους γενόμενοι. καὶ νῦν δε ἅπαντες πρὸς τοὺς
τὰς ἀκρωρείας κατειληφότας τρεχουσι.
καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι, κ. τ. ε. επὶ τὸ
βελτιον (46), φησὶ, μεταβαλοῦσαι αἱ κοιλάδες, καὶ
πληθυνθεῖσαι νοητων καρπων, εκτενως σοι τοὺς ὕμνους
ἀναπεμψουσι.  ψαλμοσ ξε΄.  ἀλαλάξατε τω θεω, κ. τ. ε. ἀλλὰ καὶ (47) της
μετὰ μετάνοιαν ἀναστάσεως πᾶσι προκειμενης πάντες
ἀλαλαζετωσαν· πρὸς εκαστον γὰρ λεγεται· « μητι
ὁ πεσων οὐκ ἀνίσταται; » καὶ πρὸς ἅπασαν την
ἀπὸ των εθνων εκκλησίαν ὁ κύριος λεγει· « ἀνάστα,
ελθε η πλησίον μου. » ὁ γὰρ ἀναστὰς διὰ μετανοίας
οὐκ εστι πόῤῥω χριστοῦ. γενομενης δε της εν
ἀλαλαγμω κατὰ των ηττωμενων φωνης, οἱ ελευθερωθεντες
προστάττονται τω της νίκης αἰτίω ψάλαι θεω.
δόξαν δε δίδωσιν αἰνεσει αὐτοῦ ὁ εχων τη αἰνεσει
πρᾶξιν κατάλληλον· « τοῖς γὰρ εὐθεσι πρεπει αἴνεσις·
» διὸ κωλύεται ὁ φαῦλος τοῦτο ποιεῖν· « οὐκ ὄντος
ωραίου αἴνου εν στόματι ἁμαρτωλοῦ. »  εἴπατε τω θεω· ωςφοβερὰ, κ. τ. ε. ὁ ἰδων (48)
διαφορὰν τοῦ ἀναγγείλαντος τὰ εργα τοῦ θεοῦ πρὸς
τὸ, « καὶ τὰ ποιηματα αὐτοῦ συνηκαν· » εἰρημενον
εν εξηκοστω τρίτω ψαλμω· καὶ πως εἴρηται εν εκατοστω
εκτω· « οἱ καταβαίνοντες εἰς θάλασσαν εν
πλοίοις, ποιοῦντες εργασίαν εν ὕδασι πολλοῖς, αὐτοὶ
εἶδον τὰ εργα κυρίου, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ εν τω
βυθω· » ὄψεται πως δεῖ λεγειν τω θεω· « ως φοβερὰ
τὰ εργα σου· » οὐχὶ δε, « φοβερὰ τὰ ποιηματά σου. »
καὶ γὰρ τὰ εργα κυρίου εἵδοσαν οἱ καταβαίνοντες
εἰς θάλασσαν εν πλοίοις, επιτηδειοι κατὰ τοῦτο ὄντες
ἰδεῖν τὰ φοβερὰ εργα κυρίου· τὰ γὰρ ἀνάλογα τοῖς
ποιημασι κυρίου θαυμάσια αὐτοῦ εν τω βυθω οὐκ
εστι φοβερά.  πᾶσα η γη προσκυνησάτωσαν, κ. τ. ε. καὶ
παρὰ τω ἀποστόλω (49) πρωτον « προσεύξομαι, »
δεύτερον « ψαλω. » επιστησεις δε, εἰ ετερόν εστι τὸ,
« ψαλάτωσάν σοι, » καὶ ετερον τὸ, « ψαλάτωσαν τω
ὀνόματί σου· » ὁ δε σύμμαχος εξεδωκε· « πάντες επὶ 88 lsa. lxi. 1-3. 89 psal. xl, 9. 90 cant. 11, 10.
94 ibnd. c, 23, 24. 95 i co. xιν. 1. (44) εν ησαῦᾳ, etc. catena corderii. (45) επιφαrείenς, etc. eadem. (46) επὶ ιἴ βείτιων, uic. eadem.  τοῦ αὐτοῦ.« εὐθυμεῖ τις (50) εν ὑμῖν, ψαλλετω, »
φησὶν ὁ ἀπόστολος.  δεῦτε, καὶ ἵδετε τὰ εργα τοῦ θεοῦ, κ. τ. ε. βλεπει
τὰ εργα (51) τοῦ θεοῦ ὁ συνιεὶς πως καλά εστε·
καὶ ὁ ελθων πρὸς τὸ λεγον πνεῦμα, « δεῦτε, » συνίησιν.
ὅσα δε ἂυ βουλευσάμενος ἄνθρωπος λεγη τὰ
περὶ των εργων τοῦ θεοῦ, τούτων πολλω μείζονὰ
εσπι τὰ εργα τοῦ θεοῦ, ωστε φοβηθηναι ἂν εκπλαγεντα
τὸν ἰδόντα πως φοβερός εστιν εν βουλαῖς ὁ θτὸς
ὑπερ τοὺς υἶοὺς των ἀνθρωπων.  ὁ μεταστρεφων την θάλασσαν, κ. τ. ε. πρωτον
διὰ (52) μωϋσεως θάλασσα ξηραίνεται· εἶτα διὰ ἰησοῦ
εν ποταμω διελεύσονται ποδί.  τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἶπε (53) « μεταστρεψας, » ἀλλὰ
« μεταστῤεφων· » κατὰ μεν γὰρ την εσπορίαν επὶ τὰν
ἰουδαίαν ἅπαξ εγενετο· κατὰ δε διάνοιαν ἀεὶ τοῦτο
συμβαίνει, ψυχὰς τεταραγμενας ὑπὸ των ἁλμυρων
τοῦ βίου κυμάτων καὶ περιφερομενας παντὶ ἀνεμω,
τη διδασκαλίᾳ επʼ ἀρετην καὶ γνωσιν μεταφεροντος
θεοῦ. ὁ σύμμαχος οὕτως· « μετεβαλε την θάλασσαν
εἰς ξηρὰν, ποταμὸν διεβησαν ποδί. »  εκεῖ εὐφρανθησόμεθα εν αὐτω, κ. τ. ε.« εκεῖ,
δηλονότι (54) εν ποταμω, ενθα εὐφρανθησόμεθα επὶ
τω κυρίω, διελθόντες τω ποδὶ εν ποταμω· ὅτε γεγενηται
ταῦτα, ων τύπος ην τὸ εν τω ἰησοῦ θαῦμα, ὅτε
εστη τὰ ὕδατα καταβαίνοντα ἄνωθεν.  οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ επὶ τὰ εθνη, κ. τ. ε. οἱ
ὀφθαλμοὶ (55) αὐτοῦ τω παραπτωματι τοῦ ἰσραηλ επὶ
τὰ εθνη επιβλεπουσιν.  οἱ πικραίνοντες μη ὑψούσθωσαν, κ. τ. ε. οἱ
παραπικραίνοντες (56) οἱ εξ ἰσραηλ εἰπιν· οὗτοι οὖν
μη ὑψούσθωσαν εαυτοῖς, γινωσκοντες, ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ
τοῦ θεοῦ επὶ τὰ εθνη επιβλεπουσι.  τοῦ αὐτοῦ. παραπικραίνοντες (57) εἰσιν οἱ δεδωκότες
εἰς τὸ βρωμα αὐτοῦ χολην, καὶ εἰς την δίψαν
ποτίσαντες ὄξος. τούτους ὁ μεν θεοδοτίων « εκκλίναντας
» εἶπεν, « ἀφισταμενους » δε ὁ ἀκύλας· σαφεστερον
δε ὁ σύμμαχος εἴρηκεν· « οἱ ἀπειθεῖς μη
ὑψούτωσαν εαυτούς. » μη τοίνυν μεγα φρονείτω ὁ
ὑπεροπτος λαὸς τοῦ ἰσραηλ, μηδε κατὰ της των
εθνων πληθύος ὑψηλην επαιρετω την ὀφρὺν, μηδε
λεγετω καθ εαυτόν· εγω πρωτότοκός εἰμι εν τεκνοι;
θεοῦ.  τοῦ θομενου την ψυχην μου εἰς ζωην, κ. τ. ε.
τοῦ θεμενου εἰς ζωην (58) τὸν εἰπόντα· « εγω εἰμι
η ζωη. εἰς σάλον εδόθησαν οἱ πόδες κάῖν, ὅτε.
εξελθων ἀπὸ προσωπου τοῦ θεοῦ, ωκησεν εν γη
ναηδ, » ὅ εστι σάλος· ἄλλʼ οὐχ οἱ μωὐσεως, ω εἴρηται·
« σὺ δε στηθι μετ᾿ εμοῦ· » σὖ αἱ κνημαι στῦλοι (56) οἱ παραπικραίνοντες. ete. eadem. (57) παραπικραίνοντες εἰσιν, etc. schedæ grabii. (58) ποῦ θεμενου εἰς ζωην, etc. catena carderii.  ὅτι εδοκίμασας ημᾶς, ὁ θεὸς, κ. τ. ε. σαφως
τοῦτο (59) ὅψει ἀπὸ τοῦ ἰεζεκιηλ, ενθα γεγραπται·
καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς με λεγων· υἱε
ἀνθρωπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι οἷκος ἰσραηλ, ἀναμεμειγμενοι
πάντες χαλκω, καὶ κασσιτερω, καὶ μολίβδω,
καὶ σιδηρω, εν μεσω καμίνου ἀργυρίου ἀναμεμιγμενος
εστί. »  εἰσηγαγες ημᾶς εἰς την παγίδα, κ. τ. ε. διὰ
γὰρ πολλων θλεψεων (60) εἰσελθεῖν δεῖ εἰς την βασιλείαν
των οὐρανων. ἀλλʼ εἰ καὶ επεβίβασας ἀνθρωπους
επὶ τὰς κεφαλὰς ημων, ἀλλʼ οὖν θαῤῥοῦμεν διὰ
ὑπομονης μετεωρίσαι αὐτὰς, κατασπωμενων ἀπʼ
αὐτων των επικειμενων πολεμίων ἀνθρωπων.  εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου, κ. τ. ε. ἅ ηὐξἀμην
(61), φησὶ, θλιβόμενος ἀποδωσω σοι. ηὐξάμηνμ
δε ως, της θλίψεως της παρούσης ῥυσθεὶς, διαπαντὸς
ἀναπεμψω σοι τὰς αἰνεσεις· ητοι τὰς κατὰ νόμον θυσίας
πρὸ της τοῦ σωτηρος επιδημίας· η τὰς πνευματικὰς.
εἰσερχόμενος εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ, την εκκλησίαν,
εν ὁλοκαυτωμασι, τελείας τε καὶ ὁλοκληρους
ἀρετὰς εξ ὅλων ἱερου ργων, καὶ τὰς καταλληλους αὐτοῖς
εκτιννύων εὐχάς.  ὁλοκαυτωματα μεμυαλωμενα, κ. τ. ε. εἰ εὐχη
(62), « τὸ ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω· » ἀκολούθως
αὐτη εροῦμεν τὸ, « ὁλοκαυτωματα μεμυαλωμενα· »
ὃ τυγχάνει, ὅτε μη ἄλλου τυγχάνει, ἀλλὰ τω θεω
ἀναφερεται καθʼ ὄν τρόπον δεῖ τὸ θυμίαμα ενωπιον
αὐτοῦ. καὶ μετὰ κριων δε η προσευχη γίνεται ητοι η
προσφορά. εἰσὶ δε κριοὶ κινησεις καὶ ὀρμαὶ, ἀπὸ τοῦ
θυμικοῦ της ψυχης την ἀρχην εχουσαι. μετὰ δε των
εἰρημενων καὶ βόας, φησὶ, μετὰ χιμάρων ἀνοίσιο· ἱερουργοῦντος
τάχα γοῦν τοῦ προσάγοντος θυσίαν ζωσαν
τω θοω τὸ ἴδιον σωμα. ἀναλογεῖ γὰρ τω σωματι
γεωπόνον ὑπάρχον τὸ ζωον, εχον την πλάσιν εκ γης.
χίμαροι δε μετανοίας εργα· περὶ γὰρ ἁμαρτίας
προσεφεροντο.  τοῦ αὐτοῦ. πᾶς ὁ εχων (63) τὸ ηγεμονικὸν καθαρὸν,
καὶ προσευχόμενος τω θεω, οὗτος θυμίαμα μετὰ
κριων προσφερει θεω.  δεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγησομαι, κ. τ. ε. οὐκ
ἀρχαίων (64) διηγημάτων ποιεῖται μνημην, ἀλλʼ οὐδε
τίνα τρόπον εξ αἰγύπτου λελύτρωται κατὰ καιροὺς
ὁ ἰσραηλ. διδάσκει δε οὐ κατὰ, φησὶ, τὸ γράμμα τὸ
νομικὸν, ἀλλʼ ως νεας διαθηκης κηρυξ, τὰ νεα τοῦ
σωτηρος ημων θαυμάζει κατορθωματα, ὅσα ταῖς
ἀπάντων ημων εχαρίσατο ψυχαῖς.  τοῦ αὐτοῦ. μόνοι οἱ (65) φοβούμενοι τὸν θεὸν
ἀκούειν δύνανται διηγημάτων πνευματιων.  ἀδικίαν εἰ εθεωρουν εν καρδίᾳ μου, κ. τ. ε. τὸ
μη θεωρεῖν (66) ἀδικίαν εν τη καρδίᾳ σύμφωνον τω, 99 cant. v, 13. 1 ezech. xx i, 18. (59) σαφως τοῦτο, etc. calena corderii. (60) διὰ γὰρ πολλων θλίψεων, etc. eadcm, (61) ἅ ηὐξάμην, ete. eadem. (62) εἰ εὐνη, e. c. eadem.  θοῦ αὐτοῦ. οὐκ εἷπεν (67), « εἰ εθεωρησα, » ἀλλʼ
« εἰ εθεωρουν. » τὸ μεν γὰρ πρωτον ὀλιγοχρόνιον σημαίνει
τὸν πονηρὸν λογισμόν· τὸ δε δεύτερον πολυχρονιωτερον.  εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὃς οὐκ ἀπεστησε την προσευχην
μου, καὶ τὸ ελεος αὐτοῦ ἀπʼ εμοῦ, κ. τ. ε.
τοῦ μη καθαρὰν (68) εχοντος την καρδίαν ἀφίσταται
η καθαρὰ προσευχη· εἰ δε η προσευχη, καὶ τὸ ελεος
δηλονότι· διὰ γὰρ της προσευχης τὸν ελεον αἰτοῦμεν2
παρὰ θεοῦ.  ψαλμοσ ξϛ´.  ὁ θεὸς οἰκτειρησαι ημᾶς, κ. τ. ε. προκηρύττει
(69) τοῦ θεοῦ λόγου την επιφάνειαν καὶ των εθνων
ἀπάντων την σωτηρίαν· ὅθεν « εἰς τὸ τελος » επιγεγραπται.
καὶ επεὶ μη ἀνθρωπινα τὰ κατορθωθεντα,
οὐκ εν εγκωμίοις η επαίνοις, ἀλλʼ « εν ὕμνοις » επιγεγραπται
ὁ ψαλμός. θεῖος οὖν ὁ ὕμνος τυγχάνων,
τω δε καὶ πράξεις δηλοῦν τοῦ σωτηρος καὶ θεωρίαν
αὐτων μεγίστην, εν ξϛ΄ τετακται ἀριθμω, τελείω
τυγχάνοντι καὶ εν μονάσι καὶ εν δεκάσι.  τοῦ γνωναι εν τη γη την ὀδόν σου, κ. τ. ε. εν
τη γη (70) ὄντες εγνωμεν την ὁδὸν την εἰποῦσαν·
« εγω εἰμι η ὀδός. »  καὶ ενη εν τη γη ὁδηγησεις, κ. τ. ε. ὁδηγεἴ
ημᾶς (71) διὰ της πρακτικης καὶ των ἀληθων δογμάτων.  γη εδωκε τὸν καρπὸν αὐτης, κ. τ. ε. ὅσοι γηινοι
(72) ὄντες εγενοντο επουράνιοι, δηλονότι διὰ μετανοίας.
« ὁ δε καρπὸς τοῦ πνεύματός εστι χαρὰ,
ἀγάπη, εἰρηνη, μακροθυμία, » καὶ τὰ εξης. ωσκπερ
δὶς τὰ εθνη πρὸς ὑμνωδίαν διηγειρεν, οὕτω δὶς αὐτοῖς
την εὐλογίαν εξητησεν. οἱ εὐλογοῦντες δε τὸν θεὸν
λόγους αὐτω προσφερουσι μόνους, εργω δε αὐτὸν εὐεργετησαι
οὐ δύνανται· ὁ δε θεὸς εὐλογων θεβαιοἴ
τοὺς λόγους τω εργω, καὶ παντοδαπων καρπων ἀγαθων
παρεχει τοῖς εὐλογουμενοις φοράν· εἶτα διδάσκει
πως δυνατὸν της θείας εὐλογίας τυχεῖν.  ψαλμοσ ξζ΄.  ἀναστητω ὁ θεὸς, κ. τ. ε. ὁ μωυσης φησιν (73)·
« εξεγερθητι, κύριε, διασκορπισθητωσαν οἱ εχθροί
σου, καὶ φυγετωσαν οἱ μισοῦντες σε. »  καὶ φυγετωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσωπου
αὐτοῦ, κ. τ. ε. μισοῦσι τὸν κτίσαντα (74)
οἱ κακολογοῦντες την πρόνοιαν, η τὰς παλαιὰς γραφὰς,
ἀλλὰ καὶ τὰ εχθρὰ τη ἀγάπη πράττοντες. « ὁ 2 i cor. iv, 4. 3 psal. xviii, 17. ⁴ joan. xiv, 6. galat. v, 22. 6 num. x, 35. 7 joan. iv, 16. (72) ὅσοι γηϊνοι, etc. eædem. (73) ὁ μωὕσης φησιν, cte. codex coi coislinianus
primus. (74) μισοῦσι τὸν κττίσαντα, etc. coislinianus
secundus.  ως εκλείπει καπνὸς, κ. τ. ε. ταῖς παραβολαῖς
(75) εψφαντικωτεραν των εναντίων την ἀπωλειαν
εργάσασθαι βουλόμενος, εμνημόνευσε καὶ καπνοῦ
καὶ κηροῦ· αὕτη γὰρ η κηροῦ φύσις πυρὶ πλησιάζοντος
τηκεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαι. οὕτως οὖν,
φησὶν, ἅπαντας αὐτοὺς ἀναλωσεις, ωσπερ τὸ πῦρ τὸν
κηρόν.  τοῦ αὐτοῦ. οὐ πῦρ ως ἄγγελοι (76), οὐδε φως ως
οἱ δίκαιοι, ἀλλʼ ως καπνός εἰσιν οἱ μισοῦντες, καπνὸς
ὁ βλαβερὸς ὄμμασιν. ι ως τηκεται κηρὸς ἀπὸ προσωπου
πυρὸς, » καὶ τὰ εξης. ωσπερ σῖτος μεν οἱ δίκαιοι,
ἄχυρον δε οἱ ἄδικοι· οὕτω μελι μεν οἱ σοφοὶ,
κηρὸς δε οἱ ετερόδοξοι, ὅς καὶ τηκεται ὑπὸ τοῦ εν τω
δικαίω πυρὸς καθαιροῦντος τὸ σύστημα των εναντίων
τω ἀληθεῖ λόγω. τὸ δε πῦρ τοῦτο ὁ θεός εστι· τὸ δε
αὐτὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ τηκει μεν ἁμαρτωλοὺς, δικαίους
δε εὐφραίνει.  τοῦ αὐτοῦ. τοῦτον τὸν καπνὸν (77) ἀποδιωκει τὸ
πῦρ ηλθεν ὁ κύριος βαλεῖν επὶ την γην.  καὶ οἱ δίκαιιοι εὐφρανθητωσαν, ἀγαλλιάσθωσαν
ενωπιον τοῦ θεοῦ, τερφθητωσαν εν εὐφροσύνη,
κ. τ. ε. η των δικαίων (78) ενωπιον τοῦ θεοῦ ἀγαλλίασις,
χαρά τις οὗσα, καρπός εστι τοῦ πνεύματος·
καρπὸς γάρ εστι τοῦ πνεύματος χαρὰ, εἰρηνη. εὐφροσύνη
δε, η διαχεουσα της ψυχης τὸ φρονοῦν, εὐπάθεια.  ᾄσατε τω θεω, ψάλατε τω ὀνόματι αὐτοῦ,
ὁδοποτησατε τω επιβεβηκότι επὶ δυσμων, κύρος
ὅνομα αὐτω, κ. τ. ε. ψάλλει τω τοῦ θεοῦ (79) ὀνόματι
ὁ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. εἰ καὶ της ημετερας δε
πτωχείας επεβη, καὶ την οἰκείαν συνεσκίασε δόξαν,
ως εκ δυσμων ἀνατελλων, ἀλλʼ οὖν κύριος ὄνομα
αὐτω. καὶ γὰρ ἄνθρωπος γεγονως, οὐκ ἀπεβαλε τὸ
εἷναι κύριος ὁ θεός.  ταραχθησονται ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ τοῦ πατρὸς
των ὀρφανων καὶ κριτοῦ των χηρων, κ. τ. ε.
ὀρωανός εστιν (80) ὁ στερηθεὶς διὰ κακίαν τοῦ επουρανίου
πατρὸς, ην αὐτὸς εκων επεσπάσατο. « ὁ θεὸς
εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ. » τόπος θεοῦ ψυχη καθαρά·
διὸ καὶ επιφερει· « ὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους
εν οἴκω. » μονοτρόπους φησὶ τοὺς αὐτω καὶ μόνω
ἀναθεντας την ἰδίαν ζωην, πάσης διχοψυχίας καὶ
κοσμικης επιθυμίας αὐτην ἀλλοτριωσαντας. τούτους
δη οὖν καὶ εν τω οἴκω αὐτοῦ, τουτεστι τη επουρανίω
πόλειι κατοικίζεσθαι επαγγελλεται. οἷδε δε η γραφη
καὶ τὰ επιτηδεύματα τόπον καλεῖν. εν τόπω οὖν
ἁγίω, οἱονεὶ εν τοῖς εξηρημενοις καὶ ἁγνοτάτοις αὐτοῦ
επιτηδεύμασιν. « εξάγων πεπεδημενους εν ἀνδρείᾳ·
ὁμίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας (75) ταῖς παραβολαῖς, etc. catena corderii. (76) οὐ πῦρ ως ἄγγελοι, etc. codex coisllinianus
secundns. (77) τοῦτον τὸν καπν etc. coislimanus pri-  ὁ θεὸς, εν τω εκπορεύεσθαί σε ενωπιον τοῦ
λαοῦ σου, εν τω διαβαίνειν σε την ερημον, κ. τ. ε.
δοκεῖ μεν ἁρμόζειν (81) ταῦτα τοῖς κατὰ την ερημον,
ἀεὶ δε γίνεται. ὅπου μεν εστηκεν, ὅπου δε διαβαίνει.
εἱστηκει μεν εν τόπω ἁγίω αὐτοῦ, διαβαίνει δε εν τη
ερημω. «γη εσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ εσταξαν ἀπὸ
προσωπου τοῦ θεοῦ τοῦ σινᾶ, » τουτεστι τοῦ εν τω
σινᾷ φανεντος.  βροχην εκούσιον ἀφορεῖς, ὁ θεὸς, τη κληρονομίμ
σου, κ. τ. ε. ὁ μη τυχων (82) της εκουσίου
βροχης εν ἀβροχίᾳ εστί. βροχη δε εκούσιός εστιν ὁ
χριστὸς ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ως φησιν· « εγω
εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ζων. »  τὰ ζωά σου κατοικοῦσιν εν αὐτη. ητοίμασας
εν τη χρηστότητί σου τω πτωχω, κ. τ. ε. ζωα τὰ
χερουβὶμ (83) καὶ τὰ σεραφὶμ κατοικοῦσιν εν τη κληρονομίᾳ
τοῦ θεοῦ, περὶ ων, οἶμαι, εἴρηται τὸ, « εν
μεσω δύο ζωων γνωσθηση. »  τοῦ αὐτοῦ. ζωα λεγει (84) φύσεις λογικὰς, ἀλογωτερας
οὕσης καταστάσεως.  εὰν κοιμηθητε ἀναμεσον των κληρων, πτερυγες
περιστςπᾶς περιηργυρωμεναι, καὶ τα μετάρενα
αὐτης εν χλωρότητι χρυσίου, κ. τ. ε. τοὺς
κληρους (85) καὶ τὰς πτερυγας οἱ μεν εἰρηκασι παλαιὰν
καὶ καινην διαθηκην· οἱ δε πρᾶξιν καὶ θεωρίαν·
ἄλλοι δε γνωσιν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων·
ετεροι δε γνωσιν θεοῦ, καὶ τοῦ ἀποσταλεντος ὑπʼ αὐτοῦ
χριστοῦ.  εν τω διαστελλειν τὸν επουράνιον βασιλεῖς
επʼ αὐτης, κ. τ. ε. βασιλεῖς εἰσιν (86) ητοι οἱ ὑποτάξαντες
τὰ πάθη, η οἱ της θεωρίας των γεγονότων
τετυχηκότες. λεγονται δε βασιλεῖαι καὶ αὐτὰ τὰ χαρίσματα
τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, καθʼ ἃ βασιλεύειν
λεγονται οἱ μετοχοι αὐτων.  τὸ ἅρμα τοῦ θεοῦ μυριοπλάσιον, κ. τ. ε. ἅρμα
θεοῦ (87) ψυχαὶ καθαραὶ, εφʼ ἃς επιβαίνει· « επεβη »
γὰρ « επὶ χερουβὶμ. καὶ επετάσθη. »  ἀναβὰς εἰς ὕψος, ηχμαλωτενσας σἱχμα. ἶωσίαν·
ελαβες δόματα εν ἀνθρωπω, κ. τ. ε. αἰγμαλωτία
εστὶ χριστοῦ (88), φύσεως λογικης ἀπὸ κακία, καὶ
ἀγνωσίας επʼ ἀρετην καὶ γνωσιν επάνοδος. καὶ ἄλλως
ὁ παῦλός φησι περὶ τοῦ χριστοῦ· « ἀναβὰς εἰς
ὕψος, ηχμαλωτευσεν αἰχμαλωσίαν· καὶ εδωκε δόματα
τοῖς ἀνθρωποις· » δόματα λεγων τὰ χαρίσματα τοῦ
ἁγίου πνεύματος. οὕτω την κατάβασιν τοῦ σωτηρος
δείξας καὶ την των δαιμονίων κατάλυσιν, δείκνυσιν
αὐτὸν ἀνιόντα καὶ τοὺς πρὶν αἰχμαλωτους ελευθερωσαντα.
η καὶ ὕψος τὸ τοῦ σταυροῦ λεγει, εν ω ἀναβὰς
καὶ τοὺς εν ἀερι δαίμονας τὰ πνεύματα της πονηρίας 11 ephes. iv, 8. (85) τοὺς κληρους, etc. idem. (86) βασιλεῖς εἰσιν, etc. idem. (87) ἅρμα θεοῦ, ec. item. (88) λἰχμαλωσία εστὶ χριστοῦ, ete. sel.dæ
grabii, partimque codex coislinianus primus.  πλην ὁ θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς εχθρων αὐτοῦ,
κορυφην τριχὸς διαπορευομενων εν πλημμελείαις
κὐτων, κ. τ. ε. κεφαλαὶ εχθρων (89) οἱ ἅρχοντες, η
τὰ ηγεμονικά. οἱ εχθροὶ οὗτοι, οἱ ὄντες εκ τοῦ πλημμελεῖν,
διαπορεύονται εν πλημμελείαις αὐτων. η
εχθρων κεφαλαὶ τὰ πρωτως εκ των δαιμόνων επισυμβαίνοντα
νοηματα τη ψυχη.  εἶπε κόριος· εκ βασὰν επιστρεψω, επιστρεψω
εν βυθοῖς θαλάσσης, ὅπως ἄν βαφη ὁ ποῦς σου
εν αἵματι, κ. τ. ε. βασὰν ερμηνεύεται (09) αἰσχύνη,
ην διʼ ημᾶς κατεβη ὁ κύριος, αἰσχύνης καταφρονησας.
βάπτεται δε καὶ ὁ ποῦς αὐτοῦ αἵματι τω εκ της εκάστου
κεφαλης των εχθρων ἀποῤῥεοντι. « κατεπάτησα
» γὰρ « αὐτοὺς, » φησὶν ησαῒας, « εν θυμω
μου. »  εθεωρηθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὁ θεὸς, κ. τ. ε.
εν τη χριστοῦ επιδημίᾳ (91) εθεωρηθησαν αἱ
πορεῖαι τοὺ θεοῦ ὑπὸ των κεκοσμημενων λόγω γνωσεως.  εν εκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν θεὸν τὸν κύρρον
εκ πηγων ἰσραηλ, κ. τ. ε. οὐ ταυτόν εστιν (92)
επὶ των εξω της εκκλησίας θεω εὐλογεῖν τω εν εκκλησίᾳ
τοῦτο ποιεῖν. καὶ ἀπὸ μεν των πηγων
ἰσραηλ εὐλογεῖ τὸν θεὸν ὁ κατὰ τὸν εν ταῖς γραφαῖς
θησαυρὸν της σοφίας τοῦ θεοῦ εὐλογων· ὁ
δε μη κατὰ τοῦτο οὐκ εκ πηγων ἰσραηλ εὐλογεῖ τὸν
θεόν.  εκεῖ βενιαμὶν νεωτερος, κ. τ. ε. περὶ παύλου
(93), φασὶ, τοῦτο προφητεύει.  ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου επὶ ἱερουσαλημ σοι οἵσουσι
βασιλεῖς δωρα, κ. τ. ε. ὁ παῦλος (94) οὐ
μόνον αὐτὸς εαυτὸν προσηγε θεω. ἀλλὰ γὰρ καὶ ἄλλους
διὰ της διδασκαλίας προσεφερε τω θεω.  τοῦ εγκλεισθηναι τοὺς δεδοκιμασμενους τω ἀργυρίω,
κ. τ. ε. τοῦ χωρισθηναι (95) τοὺς δεδοκιμασμενους
ως ἀργύριον.  ηξουσι πρεσβεις εξ αἰγύπτου, αἰθιοπία προφθάσει
χεῖρα αὐτης τω θεω, κ. τ. ε. την μεν (96)
διάθεσιν της κακίας διὰ των αἰγυπτίων ηνίξατο· την
δε εξιν διὰ των αἰθιόπων δεδηλωκεν.  ψάλατε τω θεω τω επιβεβηκότι επὶ τὸν οὐρανὸν
τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολὰς, κ. τ. ε. πρότερον
μεν (97) « ωδοποιησατε τω επιβεβηκότι επὶ δυσμων· »
νῦν δε « ψάλατε τω επιβεβηκότι επὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ
» ὑρανοῦ κατὰ ἀνατολάς.» ὁ γὰρ « καταβάς, αὐτός εστι
καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω πάντων των οὐρανων ἵνα
πληρωση τὰ πάντα.»  δότε δόξαν τω θεω, επὶ τὸν ἰσραηλ η μεγαλοπρεπεια 12 isa. lxiii, 3. 13 ephes. iv, 10. (89) κεφαλαὶ εχθερων, ete. codex coislinianus
secundus. (90) βασὰν ερμηνεύεται, etc. idem. (91) εν τη χριστοῦ επιδημίᾳ, etc. idem. (92) οὐ ταυτόν εστι, etc. idem.  ψαλμοσ ση᾿.  σωσόν με, ὁ θεὸς, ὅτι εἰσηλθοσαν ὔδατα εως
ψυχης μου, κ. τ. ε. ὕδατα λεγει (99) τοὺς λογισμοὺς
καὶ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς εἰσερχομενους εἰς
την ψυχην.  ενεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ εστιν ὐπόστασις.
ηλθον εἰς τὰ βάθη της θαλάσσης, καὶ
καταιγὶς κατεπόντισε με, κ. τ. ε. οὐδεν τοιοῦτον (1)
εὑρίσκομεν παθόντα τὸν δαυῒδ εν ταῖς ἱστορίαις· εἰ
δε επὶ τὸν σωτηρα ἀναφερεται ὁ ψαλμὸς διὰ τὸ, « ὁ
ζηλος τοῦ οἴκου σου κατεφαγε με, » οὐδε επὶ τοῦ
σωτηρος αὐτοῦ εγνωμεν τοιοῦτό τι γεγονός.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ εν τω (2) πρὸ τούτου ψαλμω τὸ
λεγον πρόσωπον εδίδασκε πως εἰς βασὰν κατηλθε,
καὶ ελεγεν, « επιστρεψω εν βυθοῖς θαλάσσης, » επεται
τοίνυν τὸν αὐτὸν εἶναι ηγεῖσθαι τὸν τὰ προκείμενα
λεγοντα. αὐτὸς τοίνυν ὁ θεὸς λόγος εὐχην ἀναπεμπει
τω πατρὶ, ἰδιοποιούμενος τὰ καθʼ ὅν εἴληφεν ἄνθρωπον
πάθη. δηλοῖ δε τὰ τοῦ ᾅδου χωρία, ενθα μόνος
αὐτὸς καταβὰς διεξηλθεν.  εκοπίασα κράζων, εβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου,
εξελιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ ελπίζειν με
επὶ τὸν θεόν μου, κ. τ. ε. τοῦτο πρὸς τὸ (3) ἀνηκοον
των μη πειθομενων αὐτοῦ τη διδασκαλίᾳ λεγεται.
εἰ δε καὶ πρὸς τὸ μη δεῖν εκκακεῖν προσευχόμενον,
ἀλλὰ βοᾷν ημερας καὶ νυκτὸς πρὸς τὸν θεὸν,
εἶπε κεκοπιακεναι εν τω κράζειν, συμφωνως τὸ
μετὰ κραυγης ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων συνεπίσκεψαι.  επληθύνθησαν ὑπερ τὰς τρίχας της κεφαλης
μου οἱ μισοῦντες με δωρεάν· εκραταιωθησαν οἱ
εχθροί μου οἱ εκδιωκοντες με ἀδίκως. ἄ οὐχ ηρπιιασα,
τότε ἀπετίννυον, κ. τ. ε. εντεῦθεν, οἶμαι
(4), δυνατὸν γνωναι τὸ πληθος των δαιμόνων.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ καὶ ἀπεδωκεν (5) ἃ μη ηρπασεν,
ἀλλʼ οὖν ημᾶς ελυτρωσατο (καὶ τοῦτό εστιν
ἀποτιννύναι), εξαλείφων τὸ καθʼ ημων χειρόγραφον.
ἀ ηναγκάσμεθα ἀποτιννύναι επιφερόμενα καθʼ
ημων, εξηλειπται ταῦτα καὶ ηρται εκ τοῦ μεσου,
ἀφεσεως ἁμαρτιων δοθείσης.  τοῦ αὐτοῦ. οὐδενα των ἀνθρωπων (6) ἄκοντα ἁρπάζει
ὁ θεός· εἰ γὰρ ηρπαζεν, οὐκ ἂν ελεγε· δεῦτε
πρὸς με, πάντες οἱ κοπιωντες καὶ πεφορτισμενοι,
κἀγω ἀναπαύσω ὑμᾶς· » καί· « εὰν θελητε, καὶ (4) εντεῦθεν, οἶμαι, etc. codex coislinianus
pimus et schedæ grabii. (5) εἱ καὶ ἀπεδωκεν, etc. codex coislini nra
secundus. (6) οὐδενα των ἀνρρωκεν, etc. idem.  ὁ θεὸς, σὺ εγνως την ἀφροσύνην μου, παὶ αἱ
πλημμελειιαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ εκρύβησαν, κ. τ. ε.
οὐ πάντων (7) την ἀφροσύνην γινωσκει θεὸς, ἀλλὰ
τοῦ γενομενου ἄφρονος διὰ τοὺς ἄφρονας, καὶ τοῦ γενομενου
ἀνόμου διὰ τοὺς ἀνόμους, καὶ τοῦ γενομενου
ἀσθενοῦς διὰ τοὺς ἀσθενεῖς.  τοῦ αὐτοῦ. επειδη ψευδομάρτυρες (8) εστησαν
κατʼ εμοῦ, σὺ οἶδας, ὁ θεὸς, εἴ τινά μοι πεπλημμεληται·
οὐ γὰρ ἂν εκρύβησάν σοι. καὶ ἄλλως δε· ὅτι
τὰς ημετερας ἀνεδεξατο ἀμαρτίας, καὶ γεγονεν ὑπερ
ημων κατάρα, καὶ ταύτας, φησὶ, τὰς πλημμελείας,
ἃς ὑπερ ἀνθρωπων ἀεδεξάμην, σὺ εγνως.  ὅτι ὁ ζηλος τοῦ οἴκου σου κατεφαγε με, καὶ
οἱ ὀνειδισμοὶ των ὀνειδιζόντων σε επεπεσον επʼ
εμε, κ. τ. ε. οὗτος ὁ στίχος (9) τεθειται εν τοῖς εὐαγγελίοις
επὶ τοῖς εκβληθεῖσιν εκ τοῦ ἱεροῦ κολλυβισταῖς
καὶ τραπεζίταις. τὸ, « κατεφαγε με, ὁ σύμμαχος,
« κατανάλωσεν, » εξεδωκεν.  τοῦ αὐτοῦ. εἴποι δʼ ἂν ταῦτα (10) καὶ πᾶς ὑπερ
τοῦ δημιουργοῦ λεγων πρὸς τοὺς προσκόπτοντας τη
προνοίᾳ, η πρὸς τοὺς κακολογοῦντας τὸν κτίσαντα
ετεροδόξους. καὶ μάλιστα ὑπερ τοῦ θεοῦ ὀνειδιζόμενος
λεγοι ἄν· « οἱ ὀνειδισμοὶ, » καὶ τὰ εξης.  καὶ συνεκάλυψα εν νηστείᾳ την ψυχην μου,
καὶ εγενηθη εἰς ὀνειδισμοὺς εμοὶ, κ. τ. ε. τοῦτο
οἱ μαθηταὶ (11) εμνησθησαν, ως εν τω κατὰ ἰωάννην
γεγραπται· « καὶ συνεκάλυψα εν νηστείᾳ την ψυχην
μου, καὶ εγενηθη εἰς ὀνειδισμοὺς εμοὶ, καὶ εθεμην
τὸ ενδυμά μου σάκκον, καὶ εγενόμην αὐτοῖς εἰς παραβολην. »  σοῦ αὐτοῦ. κάλυμμα της ψυχης (12) η νηστεία
κρύπτουσα τὰ πάθη αὐτης, τουτεστιν επιθυμίαν αἰσχρὰν,
καὶ θυμὸν ἄλογον. ὁ τοίνυν μη νηστεύων
γεγύμνωται ἀσχημονων.  τοῦ αὐτοῦ. οὐδεν, φησὶ, ξενον (13) γεγονεν, ἀλλʼ
οἱ εν τη παλαιᾷ ὀνειδίσαντες καὶ ὑβρίσαντες σε, θεε
πάτερ, οὗτοι καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ σου εμοῦ ηλθον.  καὶ εἰς εμε εψαλλον οἱ πίνοντες τὸν οἷνον, κ. τ. ε.
οὗτος ὁ οἶνος (14) θυμός εστι των δρακόντων.  σωσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἵνα μη εμπαγω· ῥυσθείην
εκ των μισούντων με, καὶ εκ τοῦ βάθους των
ὑδάτων, κ. τ. ε. σκοπὸς οὐχ ὁ τυχων (15) ἀλληγορησαι
τὰ γεγραμμενα επὶ τοῦ σωτηρος ημων γεγονότα.
οἶμαι δε ταῦτα πάντα επὶ τη εν ᾅδου πορείᾳ
λαμβάνεσθαι.  τοῦ αὐτοῦ. βάθος ὑδάτων (16) εστὶν εἰς ὅ γίνονται 17 isai. i, 19. 18 joan. ii, 17. (7) οὐ πάντων, etc. schedæ grabii et codex
coislinianus primus. (8) επειδη ψευδομάρτυρες, etc. codex coislinianus
secundus. (9) οὗτος ὁ στίχος, etc. codex coislinianus primus,
et schedæ grabii. (10) εἵποι δʼ ἄν ταῦτα, etc. codex coislinianus
secundus. (11) τοῦτο οἱ μαθηταί, etc. idem.  μηδε συσχετω επʼ εμοῦ φρεαρ τὸ στόμα αὐτοῦ,
κ. τ. ε. ενταῦθα φύσιν (17) τινὰ λογικην καταχθόνιον
εἴρηκε φρεαρ, εν ω πολλαὶ των ψυχων
εμπεπτωκασιν.  σὺ γὰρ γινωσκεις τόν ὀνειδισμόν μου, καὶ την
αἰσχύνην μου, καὶ την εντροπην μου, κ. τ. ε.
ἄξιος της περὶ θεοῦ (18) γνωσεως εστιν ὁ χριστοῦ
ὀνειδισμὸς, ὅν ωνειδίζετο διὰ δικαιοσύνην. οὕτω καὶ
ὁ δίκαιος ὀνειδίζοιτο.  τοῦ αὐτοῦ. αἰσχύνεται δε εφʼ ημῖν (19) ὁ ἀρχιερεὺς
ημων, ὅς εστι χριστὸς ὁ διεληλυθως τοὺς οὐρανόὺς,
ὀνειδιζόμενος ὑπὸ των εναντίων πνευμάτων.  καὶ ὑπεμεινα συλλυπούμενον, κοὶ οὐχ ὑπηρξε,
καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον, κ. τ. ε. οὐκ
εἴρηται (20) συλλυπούμενόν μοι, ἀλλὰ « συλλυπούμενον,
» τὸν κλαίοντα μετὰ κλαιόντων· οὐδε παρακαλοῦντά
με, ἀλλὰ παρακαλοῦντα τὸν δυνάμενον εἰπεῖν·
« παρακαλοῦμεν τοὺς εν θλίψει. » η τάχα
συλλυπεῖται χριστω καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν ὁ ενὶ των
εν τη εκκλησίᾳ ταῦτα ποιων, ως καὶ επὶ τοῦε επείνασα
» λεγεται.  καὶ εδωκαν εἰς τὸ βρωμά μου χολην, καὶ εἰς
την δίψαν μου επότισὰν με ὄξος, κ. τ. ε. ταῦτα
πάντα (21) γεγονε κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ.
τοῦ αὐτοῦ. οἶνος τραπεὶς (22) γεννᾷ ὄξος, καὶ
ἀρετη φθαρεῖσα τίκτει κακίαν.  γενηθητω η τράπεζα αὐτων ενωπιον αὐτων εἰς
παγίδα, καὶ εἰς ἀνταποδόσεις, καὶ εἰς σκἁνδαλον,
κ. τ. ε. τράπεζα των ἰουδαίων (23) εστὶν η
παλαιὰ διαθηκη, εν η σκανδαλίζονται, τὰ περὶ
χριστοῦ μη νοοῦντες. αὕτη γὰρ κηρύσσει χριστὸν
εσταυρωμενον, ἰουδαίοις μεν σκάνδαλον, εθνεσι δε
μωρίαν.  τοῦ αὐτοῦ. μηποτε τράπεζα (24) ἀφʼ ης η λογικη
τροφη τοῦ λαοῦ ην, ὁ νόμος καὶ οἱ προφηται. αὕτη
η τράπεζα, μη νοουμενης της γραφης, γεγενηται τοῖς
ἰουδαίοις εἰς παγίδα καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν, καὶ εἰς
σκάνδαλον. οὐ πᾶσι δε τοιαύτη η τράπεζα δύνατα
λεγεσθαι. ὁ κύριος σοφία τυγχάνει ὁ λεγων· «δεῦτε,
φάγετε τὸν εμὸν ἄρτον· » καὶ ὁ ἄρτος ζωης ὁ εξ οὐρανοῦ
καταβὰς, οὗ η σὰρξ ἀληθης εστι βρωσις, καὶ
τὸ αἷμα ἀληθης εστι πόσις.  γενηθητω η επαυλις αὐτων ηρημωμενη, καὶ εν
τοῖς σκηνωμασιν αὐτων μη εστω ὁ κατοικων,
κ. τ. ε. δυνατὸν ταῦτα (25) περὶ τοῦ ναοῦ των ἰου·
δαίων εκλαμβάνειν καὶ περὶ της πόλεως αὐτων προφητευόμενα. 19 psal. cxxix, 1. 20 ii cor. i, 4. matth. xxv, 42. 22 i cor. i, 23. prov. ix, 5. (21) ταῦτα πάντα, etc. idem. 22) οἶνος τραπείς, etc. coislinianus primus. 23) τράπεζα των ἰουδαίων, etc. idem. (24) μηποτε τράπεζα, etc. codex coislinianus
secundus. (25) δυνατὸν ταῦτα, etc. coislinianus primus.  τοῦ αὐτοῦ. ηρημωθη (26) μετὰ τὸν σταυρὸν η
επαυλις αὐτων, ὁ ναὸς καὶ ἰερουσαλημ.  πρόσθες ἀνομίαν επὶ την ἀνομίαν αὐτων, καὶ
μη εἰσελθετωσαν εν δικαιοσύνη σου, κ. τ. ε. ὅτε
οἱ ἀνόμως (27) ἁμαρτησαντες ἀνόμως ἀπολοῦνται,
προστίθεται τη των ἁμαρτησάντων ἀνομίᾳ η κατὰ
την ἀνομίαν αὐτων κόλασις. « ῟ω γὰρ μετρω μετρεῖτε,
ἀντιμετρηθησεται ὑμῖν. »  τοῦ αὐτοῦ. πως γὰρ δύνανται (28) εἰσελθεῖν εἰς
την δικαιοσύνην εσκοτισμενοι τοὺς ὀφθαλμούς;  εξαλειφθητωσαν εκ βίβλου ζωντων, καὶ μετὰ
δικαίων μη γραφητωσαν, κ. τ. ε. βίβλος ζωντων
(29) η γνωσις η τοῦ θεοῦ, εξ ης εκπίπτουσιν οἱ
ἀκαθάρτους εχοντες τὰς καρδίας· « μακάριοι γὰρ,
φησὶν, οἱ καθαροὶ τη καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν
ὅψονται. » τὸ δε δεῖν θεὸν, τὸ γνωσεως της αὐτοῦ
εστι καταξιωθηναι.  τοῦ αὐτοῦ. ἅδικος μετὰ (30) δικαίου γράφεται,
εὰν ἀπόσχηται τοῦ εἶναι ἄδικος.  ἀρεσει τω θεω ὑπερ μόσχον νεον κερατα εκφεροντα
καὶ ὁπλὰς, κ. τ. ε. τουτεστιν ὑπερ (31) την
ἄλογθν καὶ αἰσθητὸν θυσίαν.  ὅτι εἰσηκουσετων πενητων ὁ κύριος, καὶ τοὺς
πεπεδημενους αὐτοῦ οὐκ εξουδενωσεν, κ. τ. ε.
γενωμεθα πενητες (32), ἵνʼ ὁ κύριος ημων επακούση.  αενεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ η γη, θάλασσα
καὶ πάντα τὰ ερποντα εν αὐτοῖς, κ. τ. ε.
τοὺς επουρανίους (33) καὶ επιγείους λεγει ενταῦθα
ὁμωνύμως τοῖς αὐτων κόσμοις. τοιοῦτόν εστι καὶ τό·
« οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ. »  τοῦ αὐτοῦ. ἆρα τὰ ερπυστικὰ (34) ζωα αἰνεσει,
σωζομενης της σιων καὶ οἰκοδομουμενης της ἰουδαίας;
εἰ δε τὰ ερποντα νοητως ῥητεον, καὶ τὰ οἰκοδομούμενα
δηλονότι νοητως εκληφθητωσαν.  ὄτι ὁ θεὸς σωσει την σιων, καὶ οἰκοδομηθησονται
αἱ πόλεις της ἰουδαίας, κ. τ. ε. ψυχὰς λογικὰς
(35) λεγει πόλεις της ἰουδαίας.  ψαλμοσ ξθ΄.  αἰσχυνθείησαν, καὶ εντραπείησαν οἱ ζητοῦντες
την ψυχην μου, κ. τ. ε. οἱ ἀόρατοι (36)
ημων πολεμιοι ζητοῦσι την ψυχην, ὑποχείριον θελοντεσ
λαβεῖν πρὸς κακίαν αὐτην προτρεπόμενοι.  ψαλμοσ ο΄.  ὅτι χριστὸς λεγει (37) τὰ εν τω ψαλμω, δηλον.
εὕχεται τόπον αὐτω ὀχυρὸν εἶναι, τὸν θεόν. ὁ λεγων· 24 matth. v, 2. ipid. v, 8. » psal. xviii, 2. (26) ηρημωθη, ete. codex coislinianus secundus. (27) ὄτε οἱ ἀνόμως, etc. codex coislinianus pri-
prus. (28) πως γὰρ δύνανται, etc. idem. (29) βίβλος ζωντων, etc. idem. (30) ἄδικος μετά, etc. idem. (31) τουτεστιν ὑπερ, etc. idem. (32) γενωμεθα πενητες, etc. idem,  επὶ σοὶ, κύριε, ηλπισα, μη καταισχυνθείην
εἰς τὸν αἰωνα, κ. τ. ε. εὰν εν ταῖς θλίψεσιν (38)
ὑπομενωμεν, οὐκ αἰσχυνθησόμεθα εν τω αἰωνι τω
μελλοντι· « η γὰρ θλίψις ὑπομονην κατεργάζεται·
η δε ὑπομονη δοκιμην· η δε δοκιμη ελπίδα· η δε ελπὶς
οὐ καταισχύνει. »  ὁ θεός μου, ῥῦσαί με εκ χερὸς ἁμαρτωλοῦ, εκ
χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος, κ. τ. ε.
τὸν σατανᾶν λεγει (39) ἁμαρτωλὸν, καὶ παράνομον
καὶ ἄδικον· ἁμαρτωλὸν μεν διὰ την χειρίστην εξιν·
παράνομον δε διὰ τὸ παραβηναι τὸν φυσικὸν νόμον
αὐτοῦ· ἄδικον δε διὰ τὸ αὐτὸν ἀποστερεῖν της γνωσεως
τοῦ θεοῦ.  επὶ σε επεστηρεχθην ἀπὸ γαστρός· εκ κοιλίας
μητρός μου σύ μου εἶ σκεπαστης, κ. τ. ε. ὁ εἰδως
(40) ἀπὸ γαστρὸς μόνος επιστηρίζεσθαι θεἰ
ἰησοῦς ταῦτά φησι. σκεπαστης δε αὐτοῦ εγενετο ὅτι
οἱ μάγοι εχρηματίσθησαν διʼ ἄλλης ὁδοῦ ἀναχωρησαι
εἰς την χωραν αὐτων, καὶ ἰωσηφ, παραλαβων τὸ
παιδίον ἅμα τη μητρὶ αὐτοῦ, εἰς αἴγυπτον κελευσθεὶς
ἀπηλθεν, ἵνα μη ἀναιρεθη μετὰ των παίδων ὁ ἰησοῦς.  ωσεὶ τερας εγενηθην τοῖς πολλοῖς, κ. τ. ε.
τοῖς την πλατεῖαν (41) καὶ εὐρύχωρον ὁδεύουσι καὶ
επάγουσαν επὶ την ἀπωλειαν πολλούς· πολλοὶ γὰρ
οἱ διερχόμενοι διʼ αὐτης· ωσεὶ τερας εγενηθη ὁ
ἰησοῦς· ἀλλʼ οὐ τοῖς ὀλίγοις εὑρίσκουσι την στενην
καὶ τεθλιμμενην ἀπάγουσαν εἰς ζωην.  πληρωθητω τὸ στόμα μου αἰνεσεως, ὅπως ὑμνησω
την δόξαν σου, ὅλην την ημεραν την μεγαλοπρεπειάν
σου, κ. τ. ε. εὰν μη πληρωθη (42)
ὁ νοῦς χάριτος θεοῦ, ὑμνησαι την δόξαν θεοῦ οὐ δύναται.
στόμα γὰρ της ψυχης τὸν νοῦν ωνόμασε, δόξαν
δε τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ.  λεγοντες· ὁ θεὸς εγκατελιπεν αὐτὸν, κ. τ. ε.
ταύτας τὰς φωνὰς (43) τεθεικεν ως ὑπὸ των δαιμόνων
λεγομενας. (41)τοῖς την πλατεῖαν, etc. idem. (42) εὸν μη πληρωθη, etc. schedæ crbii et
codex coislinianus primus. (43) ταύτας τὰς φωνάς, etc. iidem mss.  ὁ θεὸς, μη μακρύνης ἀπʼ εμοῦ, κ. τ. ε. τὸ, « μη
μακρύνης (44), » ἀντὶ τοῦ, μη μακρὰν γενη ἀπʼ εμοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. μακρὰν ἀπὸ ἀνθρωπου (45) γίνεται
ὁ θεὸς, οὐ κατὰ την οὐσίαν· (πανταχοῦ γὰρ πάρεστι
καὶ τὰ πάντα πληροἴ·) ἀλλὰ κατὰ την της προνοίας
καὶ την της βοηθείας ενεργειαν. χωρίζεται δε ημων
διὰ τὸ δυσωδες των ημετερων ἁμαρτημάτων, καθως
φησι προφητης ετερος· « αἱ ἁμαρτίαι ὑμων διἵστωσιν
ἀνὰ μεσον εμοῦ καὶ ὑμων. »  περιβαλεσθωσαν αἰσ χύνην καὶ εντροπην οἱ
ζητοῦντες μοι κακὰ, κ. τ. ε. τὸ, « ἄφες αὐτω (46)
τὸ ἱμάτιον, » δύναται ἀναφερεσθαι επὶ την αἰσχύνην
καὶ εντροπην, ἃς περιβάλλεται ὁ τοιόσδε.  εγω δε διὰ παντὸς ελπιω, καὶ προσθησω επὶ
πᾶσαν την αἴνεσίν σου, κ. τ. ε. πολλαὶ αἰνεσεις (47)
εἴρηνται τοῦ θεοῦ εννόμω καὶ προφηταις, αἷς προστίθησιν
ὁ εἰπων· « οὐκ ηλθον καταλῦσαι τὸν νόμον η τοὺς
προφητας, ἀλλὰ πληρωσαι, » ως ἀρεσκει τη τοῦ
χριστοῦ επωνύμω εκκλησίᾳ.  ὅτι οὐκ εγνων γραμματείας, κ. τ. ε. εἰ εστι
γράμμα (48) μεν ἀποκτεῖνον, πνεῦμα δε ζωοποιοῦν,
τὸ μεν παρωνυμον τοῦ γράμματος οὐκ εγνω ὁ γινωσκων
κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· τὸ δε παρωνυμον τοῦ
πνεύματος εγνω.  κύριε, μνησθησομαι της δικαιοσύνης σου μόνου,
κ. τ. ε. της τοῦ πατρὸς (49) δικαιοσύνης χριστὸς
μνησθησεται.  εως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου πάση
τη γενεᾷ τη ερχομενη, κ. τ. ε. βραχίων (50) τοῦ
θεοῦ ὁ χριστός.  ὁ θεὸς, εως ὑψίστων ἂ εποίησας μεγαλεῖα,
κ. τ. ε. « εἰρηνοποιησας (51) διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ
τὰ εν οὐρανοῖς καὶ τὰ επὶ γης. »  ὅσας εδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακάς
καὶ επιστρεψας εζωοποίησάς με, καὶ εκ των ἀβύσσων
της γης πάλιν ἀνηγαγες με, κ. τ. ε. σαφως (52)
περὶ της εκ νεκρων ἀναστάσεως ταῦτα εἴρηται.  τοῦ αὐτοῦ. ἄβυσσον νῦν (53) ωνόμασε τὸ χωρίον
των καταχθονίων δαιμόνων. εἰσὶ δε τινες οἳ καὶ αὐτοὺς
τοὺς δαίμονας ἀβύσσους λεγουσι διὰ τὸ ἀπεραντον
της κακίας αὐτων.  καὶ γὰρ εγω εξομολογησομαι εν σκεύει ψαλμοῦ
την ἀληθειάν σου, κ. τ. ε. σκεῦος ψαλμοῦ (54)
ψυχη καθαρά.  ψαλμοσ οα΄.  εἰς σαλομων, κ. τ. ε. εἰς σαλομων (55) τὸν υἱὸν
δαυΐδ·« βἱβλος γὰρ γενεσεως ἰησοῦ χριστοῦ υἱοῦ
δαυῒδ. » σαλομων γὰρ ερμηνεύεται εἰρηνικός· αὐτὸς
γάρ εστιν η εἰρηνη ημων. 29 isai. α. 2. 30 matth. v, 40. 31 ibid. ν, 17. (44) τὸ, μη μακρύνης, cic. codex coislinianus
primus. (45) μακρὰν ἀπὸ ἀνθρωπου, etc.schcdæ crabii. (46) τὸ, ἄφες αὐτω, etc. codex coislinianus secundus,
et schedæ grabi. (47) πσλλαὶ αἰνεσεις, etc. idem codex coisliniaius
secandus, (48) εἰ εστι γράμμα, cic. idem. (49) της τοῦ πατρός, etc. idem. (50) βραχίων, etc. codex coislinianus primus.  ὁ θεὸς, τὸ κρῖμά σου τω βασιλεῖ δὸς, κοὶ την
δικαιοσύνην σου τω υἱω τοῦ βασιλάως, κ. τ. ε.
βασιλεὺς χριστὸς (56), βασιλεως θεοῦ υἱός· διὸ δη
αὐτὸς βασιλεύει, εως πάντες οἱ εχθροὶ ὑποταγωσιν
αὐτω. εἶτα παραδωσει την βασιλείαν τω θεω καὶ
πατρί.  κρίνειν τόν λαόν σου εν δικειοσύνη καὶ τοὺς
πτωχούς σου εν κρίσει, κ. τ. ε. οὐ πάντες (57) οἱ
πτωχοὶ τοῦ θεοῦ εἰσιν, ἀλλʼ οἱ διὰ τὸ παρεῖναι τω
ἰησοῦ μακαριζόμενοι ὑπʼ αὐτοῦ.  ἀναλαβετω τὰ ὄρη εἰρηνην, κ. τ. ε. « μακάριοι
γὰρ (58) οἱ εἰρηνοποιοί. »  κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σωσει τοὺς
υἱοὺς των πενητων, καὶ ταπσεινωσει συκοφάντην,
κ. τ ε. εἰ ὁ πιστεύων (59) οὐ κρίνεται, μηποτε
ὁ μεν εν παντὶ πλουτων λόγω καὶ γνωσει, καὶ πλουτων
εν εργοις ἀγαθοῖς καὶ θησαυρίσας, « οὗ λύτρον
εστὶ της ψυχης ὁ ἴδιος πλοῦτος, » οὐ κρίνεται· ὁ δε
πτωχεύων τὸ ἀπὸ τοῦ λαοῦ κρίνεται· οὕτε κατορθωσας
επὶ τοσοῦτον την πίστιν, ως τυχεῖν τοῦ, « ὅτι ὁ
πιστεύων εἰς εμε οὐ κρίνεται· » οὕτε ως ἀποπεσων,
ως εν εκείνοις εἶναι περὶ ων εἴρηται· « ὁμη πιστεύων
ηδη κεκριται.» ἀκούω δε τοῦ « ὁ μη πιστεύων, »
ἀντὶ τοῦ, « ὁ ἀπιστων. »  καταβησεται ως ὑετὸς επὶ πόκον, καὶ ωσεὶ
σταγων η στάζουσα επὶ την γην, κ. τ. ε. ως ὑετὸς
μεν (60) επὶ τὰ εθνη, ως σταγόνες επὶ τὸν ἰσραηλ.  ἀνατελεῖ εν ταῖς ημεραις αὐτοῦ δικαιοσύνη
καὶ πληθος εἰρηνης εως οὗ ἀνταναιρεθη η σεληνη,
κ. τ. ε. ἀντὶ τοῦ (61), μεχρι της συντελείας.
σεληνης γὰρ ἀναιρουμενης, ἀναιρεῖται χρόνος· χρόνου
δε ἀναιρεθεντος, τελος εξει ὁ αἰσθητὸς κόσμος.
δύναται δε σεληνην λεγειν καὶ την ἀντικειμενην
δύναμιν, ως ἄρχουσαν της νυκτός.  ενωπιον αὐτοῦ προσπτεσοῦνται αἰθίοπες, καὶ
οἱ εχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λείξουσι. βασιλεῖς θαρσὶς
καὶ αἰ νησοι, κ. τ. ε. διαφορὰν (62) οἶμαι δηλοῦσθαι
εν τούτοις των τω χριστω προσιόντων.  τοῦ αὐτοῦ. θαρσεῖς εθνος (63) αἰθιοπικόν εστιν.
ετι τὸ θαρσεῖς σημαίνει τὸ χρωμα τὸ ὑακίνθινον.
ως παρὰ τω προφητη εχομεν· « ὁμοίωμα αὐτων ως
θαρσεῖς. » σημαίνει δε παρὰ τω ἰωνᾷ καὶ ταρσὸν
την πόλιν. σαβὰ δε πόλις της ἰνδίας, ἀφʼ ης ηλθεν η
βασίλισσα νότου πρὸς σαλομωντα. θαρσεῖς δε ερμηνεύεται
κατάσ κοπτοι, κατασκοπη εὐφροσύνης καε
χαρᾶς.  πάντα τὰ εθνη δουλεύσουσαν αὐτω, κ. τ. ε.
εἰ δουλεύσουσιν (64) αὐτω πάντα τὰ εθνη, δουλεύσουσι
πάντως καὶ τὰ τοὺς πολεμους εχοντα. εἰ δε τοῦτο,
πᾶσα ἄρα φύσις λογικη δουλεύσει τω χριστω· καὶ
τοῦτό εστι τὸ παρὰ τω παύλω εἰρημενον, ὅτι αὐτω
κάμψει πᾶν γόνυ. 24 matth. ν, . 25 prov. xm, 8. 26 joan. xm, 18. 27 philip. n, 10. mus, at schedæ grabi. (61) ἀντὶ τοῦ, etc. idem codex et schedæ grabi. (62) διαφοράν, etc. coislinianus secundus. (63) θαρσεῖς εθνος, etc. coislinianus primus.- (64) εἰ δουλεύσουσιν, etc. codex coishmanu
secundus, et schedæ grabi.  καὶ ζησεται, καὶ δοθησεται αὐτω εκ τοῦ χρυσίου
της ἀραβίας, κ. τ. ε. ζη χριστὸς (65) εν τοῖς
δεχομενοις αὐτόν· « ζω » γὰρ, φησὶν, « οὐκετι εγω· ζη
δε εν εμοὶ χριστός. » ετερος δε φησι περὶ σολομωντος
ὅτι καὶ ἄραβες καὶ οἱ προσεχεῖς επιχωριοι φόρον
αὐτω τελοῦσιν.  καὶ προσεύξονται περἱ αὐτοῦ διαπαντός· ὅλην
την ημεραν εὐλογησουσιν αὐτόν, κ. τ. λεγοντες
(66)· « τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δὸς ημῖν
τὸ καθʼ ημεραν. »  τοῦ αὐτοῦ. μαθόντες (67) οἱ ἄγιοι, ως οὐδεὶς των
γεννητων λυτρωσεται τοὺς ἀνθρωπους εκ της κατεχούσης
κακοπραγίας, περὶ τοῦ δυναμενου ῥύσασθαι
εκ χειρὸς δυνάστου συνεχως εὐχην τω πατρὶ ἀνεπεμπον.  ὑτεραρθησεται ὑπερ τὸν λίβανον ὁ καρπὸς
αὐτοῦ, κ. τ. ε. λίβανον λεγει (68) πολλαχοῦ τὸ ὄρος
καὶ τὸν ναὸν, καὶ τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ.  τοῦ αὐτοῦ. καρπὸς χριστοῦ (69) τὰ πιστεύσαντα
εθνη καὶ ὑψωθεντα επὶ θεοσεβείᾳ ὑπερ τὸν ἰσραηλ,
ὃν τραπικως λίβανον καλεῖ.  πάντα τὰ εθνη μακαριοῦσιν αὐτόν, κ. τ. ε. ὁ
παῦλός (70) φησιν· « ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης. »  ψαλμοσ οβ΄.  ως ἀγαθὸς ὁ θεὸς τοῦ ἰσραηλ, τοῖς εὐθεσι
κερδίᾳ, κ. τ. ε. εἰς τὸ εφʼ εαυτω (71) πᾶσιν ἀγαθός
εστιν ὁ θεός· « σωτηρ » γάρ « εστι πάντων ἀνθρωπων,
μάλιστα πιστων. » μηποτε δε τὸ γεγραμμενον
ἴσον δύναται τω, θεωρεῖται τοῖς εὐθεσι τη καρδίᾳ
ἀγαθός εστιν ὁ θεός. πως γὰρ οὐχὶ καὶ τοῖς κακως
εχουσιν ἀγαθός εστιν ὁ ἰατρὸς, οὗ χρηζουσιν;  ὅτι εζηλωσα εν τοῖς ἀνόμοις, εἰρηνην ἁμαρτωλων
θεωρων, κ. τ. ε. εἰρηνην νῦν (72) την εὔροιαν
τοῦ αἰσθητοῦ βίου ωνόμασεν.  ὅτι οὐκ εστιν ἀνάνευσις εν τω θανάτω αὐτων,
κ. τ. ε. ἀνάνευσιν λεγει (73) την μνημην τοῦ θανάτου·
ὅθεν ὁ σύμμαχος, « ὅτι οὐκ ενεθυμοῦντο περὶ
τοῦ θανάτου εαυτων, » πεποίηκεν.  περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσεβειαναὐτων, κ.τ.ε.
η μεν ἀδικία (74) εν τω κακω βίω θεωρεῖται, η δε
ἀσεβεια εν τοῖς ψευδεσι δόγμασι.  εξελεύσεται ως εκ στεατος η ἀδικία αὐτων,
κ. τ. ε. « εξίεσαν ἀπὸ λίπους (75) οἱ ὀφθαλμοὶ,
» κατὰ σύμμαχον.  εθεντο εἰς οὐρανόν τὸ στόμα αὐτων, καὶ ὁ
γλωσσα αὐτων διηλθεν επὶ της γης, κ. τ. ε τὸ, 28 gal. 11, 20. 29 luc. 11, 3. 30 i tim. vi, 15. 31 i tim. iv, 10. (65) ζη χριστός, etc. idem codex mss. et schedæ
grabii, (66) αεγοντες. coislinianus primus. (67) μαθόντες, etc, coislinianus secundus. (68)αἰβανον λεγει, ect. codex coislinianus primus,
et schedæ grabii. (69) καρπὸς χριστοῦ, etc. coislinianus secundus. (70) ὁ παῦλος, etc. codex coislinianus primus
et schedæ grabii.  ψαλμοα ογ΄,  ἴνα τί, ὁ θεὸς, ἀπωσω εἰς τελος, κ. τ. ε. ως
πρὸς τὸ ῥητὸν (89) ταῦτά φασιν οἱ εν τη αἰχμαλωσίᾳ.
ἀπωθεῖται δε οὓς ἀπωθεῖται κύριος κατὰ τὸ
πληθος των ἀσεβειων αὐτων· καί τινας ἀπωθεῖται,
ως γεγραπται, εως σφόδρα· οὓς δε « εἰς τελος » καὶ
τὰ εσχατα.  ωργίσθη ὁ θυμός σου επὶ πρόβατα νομης
σου, κ τ. ε. τὸ, « εἰσελεύσεται (90), καὶ εξελεύσεται,
καὶ νομην εὑρησει, » τούτω χρησιμον.  μνησθητι της συναγωγης σου ης εκτησω ἀπʼ
ἀρχης, κ. τ. ε. ζητησεις ἀπὸ ποίας (91) ἀρχης εκτησατο
την συναγωγην εαυτοῦ ὁ θεὸς, καὶ τὸ πότερον
προγνωσει, η ἄλλως. τὸ, « ἵνα τί » πρὸς θεὸν λεγόμενον
πευστικως, αἰτητικόν εστιν ἀποκρίσεως διδασκούσης
την αἰτίαν της ἀπωσεως καὶ της ὀργης·
τὸ δε, « ωργίσθης επὶ πρόβατα, » διὰ ἱλασμὸν τοῦ
ὀργιζομενου λεγεται· τοῖς γὰρ ως πρόβατα ἀνοητοις
συγγνωμην επὶ τοῖς εἰς διάνοιαν ημαρτημενοις αἰτεῖ.
ἀλλὰ καὶ επιλαθόμενος διὰ τὰ ἁμαρτηματα της
συναγωγης, μνησθητι αὐτης γενομενης ἀπʼ ἀρχης
κτηματος. πως δε « ἀπʼ ἀρχης, » οὐκ εμφαίνεται, οὐδʼ
ἂν εξ αἰγύπτου νοης αὐτην κτησιν γεγονεναι θεοῦ.  ελυτρωσω ῥάβδον κληρονομίας σου· ὄρος σιων
τοῦτο ὃ κατεσκηνωσας εν αὐτω, κ. τ. ε. ζητησεις
εἴτε (92) εκτησατο ὁ θεὸς ὄρος σιων, εἴτε ελυτρωσατο
αὐτὸ, πως ἀπʼ ἀργης εκτησατο η ελυτρωσατο.
ζητει μυστικως.  ὅσα επονηρεύσατο ὁ εχθρὸς εν τω ἁγίω σου,
καὶ ενεκαυχησαντο οἱ μισοῦντες σε, εν μεσω της
εορτης σου, κ. τ. ε. οὐ τόπου (93), ἀλλʼ ἀρετης ὁ
θεός. η δε τοῦ τόπου μνημη διὰ φιλανθρωπίας
ελπίδα· ωστε τοὺς επιβάντας τοῖς ἀφιερωθεῖσι θεω
χωρίοις ἀμείβεσθαί φησι τοῦτο, ὅτι ὁ λόγος ὁ πονηρὸς
εχθρὸς εν τοῖς ἀγίοις εστί. καὶ νῦν πονηρεύεται ὁ
εχθρὸς εν τω ἁγίω, τουτεστιν εν τη εκκλησίᾳ. καὶ
εὰν εκπεση τις των εορτων τοῦ θεοῦ, εγκαυχωνται
οἱ μισοῦντες τὸν χριστὸν καὶ ἀναιροῦντες αὐτὸν, εἴτε
ὁ λαὸς, εἴτε αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις.  ως εν δρυμω ξύλων ἀξναις εξεκοψαν τὰς θύρας
αὐτης, κ. τ. ε. ταῦτα πάντα (94) πεπληρωται
εν τη των ἰεροσολύμων ἁλωσει, ωσπερ ἰωσηπος
ἱστορεῖ καθενα διηγούμενος των πεπραγμενων.  ενεπύρισαν εν πυρὶ τὸ ἀγιαστηριόν σου εἰς
την γην· εβεβηλωσαν τὸ σκηνωμα τοῦ ὀνόματός
σου, κ. τ. ε. σκηνωμα τοῦ ὀνόματος (95) τοῦ θεοῦ
εστιν ὁ νοῦς, ὅστις βεβηλοῦται, γηϊνος ἀντὶ επουρανίου
γενόμενος. 44 joan. α, 9. (89) ως πρὸς τὸ ῥητόν, etc. ecodice coisliniano
serundo. (90) τὸ, εἰσελεύσεται, etc. ex eodem. (91) ζητησεις ἀπὸ ποίας, etc. εα eodem. (92) ζητησεις εἴτε, etc. lex eodem.  ἴνα τί ἀποστρεφεις την χεῖρά σου καὶ την δεξιάν
σου εκ μεσου τοῦ κόλπου σου εῖς τελος;
κ. τ. ε. εἰ διαφερει η χεὶρ (96) καὶ η δεξιὰ τοῦ θεοῦ,
εφίστημι μηποτε η μεν χεὶρ τὰ κατὰ των εχθρων
τοῦ λαοῦ ποιεῖ, η δεξιὰ δε τὰ ὑπερ τοῦ λαοῦ ἀγαθά
οἷον η χεὶρ, ὅτε θυμὸν καὶ ὀργην καὶ θλίψιν ἀποστολην
διʼ ἀγγελων πονηρων αἰγυπτίοις ὑπερ εβραίων
ἀπεστειλεν ὁ θεὸς εκ μεσου τοῦ κόλπου· ως πάλαι
μεν δεδομενων εκ μεσου τοῦ κόλπου ἀγαθων ἀπὸ της
χειρὸς τοῦ θεοῦ· ὕστερον δε ἀποστραφείσης της θείας
χειρὸς ἀπὸ τοῦ λαμβάνειν εκ μεσου τοῦ κόλπου ἀγαθὰ,
καὶ διδόναι τω λαω. ἅμα δε ζητησεις εἰ δύο
εἰσὶν η χεὶρ καὶ η δεξιὰ τοῦ θεοῦ.  ὁ δε θεῖς βασιλεὺς ημων πρὸ αἰωνος, εἰργάσατο
σωτηρίαν εν μεσω της γης, κ. τ. ε. ὄτε ὁ
υἱὸς (97) τοῦ ἀνθρωπου εποίησεν εν τη καρδίᾳ της
γης τρεῖς ημερας καὶ τρεῖς νύκτας. τάχα δε « τὸ μεσον
της γης » τὸ κεντρον αὐτης λεγει, σφαιροειδοῦς
οὕσης.  σὺ εκραταίωσας εν τη δυνάμει σου την θάλασσαν,
σὺ συνετριψας τὰς κεφαλὰς των δρακόντων
επὶ τοῦ ὕδατος, κ. τ. ε. ἵνα μηκετι (98)
εναντίος η ὁ ἄνεμος τοῖς πλεουσι μαθηταῖς, καὶ γενομενης
αὐτοῖς γαληνης γενωνται εἰς την γην εἰς
ην ὑπηγον.  θερος καὶ εαρ σὺ εποίησας, κ. τ. ε. διὰ τί
παρηκε (99) τὸ μετόπωρον καὶ τὸν χειμωνα; φασὶ
τοίνυν ἀντικεῖσθαι τὸ μεν θερος τω μετοπωρω, τὸν
δε χειμωνα τω εαρι· καὶ τὸ μεν εαρ εστὶ καιρὸς γενεσεως,
τὸ δε θερος καιρὸς τελειωσεως.  μνησθητι ταύτης, κ. τ. ε. μνησθητι ταύτης (1)
της κτίσεως δηλονότι. εἰ διὰ τοὺς ἀνθρωπους, φησὶ,
την κτίσιν πεποίηκας, παράσχου την επικουρίαν οὐ
τοῖς, διʼ οὓς η κτίσις γεγενηται· η καὶ οὕτως ταύτης
της συναγωγης ης εκτησω ἀπʼ ἀρχης· καὶ πρὸς
εκεῖνο γὰρ ἀποδίδοται.  μη παραδως τοῖς θηρίοις ψυχην εξομολογουμενην
σοι, κ. τ. ε. εἰ θηρία (2) λεγεται τὰ δαιμόνια,
εν δε τοῖς θηρίοις επικρατεῖ ὁ θυμὸς, εν τθῖς
δαίμοσιν ἄρα επικρατεῖ ὁ θυμός. καὶ εν τω ἰωβ λεγει·
« θηρες ἄγριοι εἰρηνεύσουσί σοι. »  επίβλεψον εἰς την διαθηκην σου, κ. τ. ε.
μνησθητι των (3) επαγγελιων σου, ων επηγγείλω τω
ἀβραὰμ, δοῦναι τω σπερματι αὐτοῦ γην ῥεουσαν
γάλα καὶ μελι.  ὅτι επληρωθησαν οἱ εσκοτισμενοε της γης
οἴκων ἀνομιων, κ. τ. ε. εσκοτισμενος νοῦς (4)
πληροῦται ἀνομιων· σκότος γὰρ περὶ γνωσιν, καὶ ἀνομία
περὶ πρᾶξιν νοεῖται.  ἀνάστα, ὁ θεὸς, δίκασον την δίκην σου· μνησθητι
των ὀνειδισμων σου των ὑπὸ ἄφρονος
ὅλην την ημεραν, κ. τ. ε. « ἀνάστα, ὁ θεὸς (5), (2) εἰ θηρία, etc. ε codice coisliniano psimσ. (3) μνησθητι των, etc. ex eodem. (4) εσκοτισμενος νοῦς, etc. ex codem. (5) ἀνάστα, ὁ θεός, cic. e codice coisiaiase
secundo.  τοῦ αὐτοῦ. νῦν ἄφρονα (6) τὸν διάβολον ὀνομάζει.  ψαλμοσ οδ΄.  εἰς τὸ τελος, μη διαφθείρης, ψαλμὸς ωδης τω
ἀσὰφ, κ. τ. ε. γεγραπται εν τη πρωτη (7) των βασιλειων·
« καὶ εἶπε δαυῒδ πρὸς ἀβεσαΐ· μη διαφθείρης
αὐτὸν, » δηλονότι τὸν σαούλ· ἅπερ ὅρα εἰ χρησιμά
εστι πρὸς την επιγραφην.  εξομολογησόμεθά σοι, ὁ θεὸς, εξομολογησόμεθα,
καὶ επικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου, κ. τ. ε.
η εν χριστω (8) εκκλησία τοὺς δύο στίχους λεγει.  διηγησομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. ὅταν
λεβω καιρὸν, κ. τ. ε. ὁ σύμμαχος (9)· « ὅταν
λάβω την συναγωγην. » ὄταν, φησὶν, επανελθωμεν,
καὶ εἰς τὸν ἱερόν σου συναθροισθωμεν ναὸν, τότε σε
εννόμως ὑμνησομεν· καὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας τοὺς
ἀγνοοῦντας διδάξομεν· εκεῖνος γὰρ ημῖν ὁ καιρὸς
τοῦτο ποιεῖν επιτρεψει. οὕτως ἃ εχρην τοὺς εν βαβυλωνι
δορυαλωτους διδάξας, ὑποδείκνυσι τὸν θεὸν πρὸς
τὰς γεγενημενας επαγγελίας ἀποκρουόμενον καὶ λεγοντα·
« εγω εὐθύτητας κρινω. » ὅρα τοίνυν εἰ μη
διὰ τούτων ὁ σωτηρ τὰς οἰκείας ενεργείας διδάσκει, την
τοῦ πατρὸς διεξιων θεολογίαν. φησὶ γοῦν· « διηγησομαι
τὰ θαυμάσιά σου, ὁ θεὸς, ὅταν λάβω την συναγωγην·
» επαγγελλεται γὰρ, καιροῦ επιτηδείου λαβόμενος,
πάντα τὰ θαύματα τοῦ πατρὸς διηγησασθαι.
δικαιοσύνης δε καὶ εὐθύτητος εργον τὸ μη μόνους
ἰουδαίους προσίεσθαι, ἀλλʼ εξ ἀπάντων εθνων την
εκλογην ποιεῖσθαι των σωζομενων.  ετάκη η γη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτην,
κ. τ. ε. γην λεγει (10) την φύσιν την λογικην,
ητις ετάκη ἀπὸ πυρὸς τοῦ πνευματικοῦ ὃ ηλθε βαλεῖν
ὁ σωτηρ επὶ της γης. τηξις δε εστι χωρισμὸς ψυχης
ἀπὸ κακίας· πῦρ δε εστι νοητὸν διδασκαλία πνευματικη
τοῦ σωτηρος, φθαρτικη κακίας καὶ ἀγνωσίας.  εγω εστερεωσα τοὺς στύλους αὐτης, κ. τ. ε.
« καὶ γνόντες (11) την χάριν, φησὶν ὁ ἀπόστολος, 46 1reg. ααvi, 9. ⁴¹ calυt. n 9. (6) νῦν ἄφρονα. etc. ecodice coislinianoprmno. (10) γην λεγει, etc. ex codem codice et schedis (7) γεγραπεαι εν τη πρωτη, ete. e cohcs coin graba. (11) καὶ γνόντες, etc. e codice coislin. primo,
hiano secundo. (8) η εν χριστω, etc. ex eodem. (9) ὁ σύμμαχος cte. ex eodem.
et scheda graba.  ὅτι ποτηριον εν χερὶ κυρίου, οῖνου ἀκράτου
πληρες κεράσματος· καὶ εκλανεν εκ τούτου εἰς
τοῦτο, πλην ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ εξεκετωδη
πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ της γης, κ. τ. ε.
νῦν μεν αἱ κολάσεις (12) κεκερασμεναι προσάγονται
τοῖς ἁμαρτάνουσιν· εν δε τω μελλοντι ἅκρατοι καὶ
ωσανεὶ τρυγωδεις προσενεχθησονται. η καὶ οὕτω.
τὸ ποτηριον, φησὶν, εστιν εν τη τοῦ κυρίου χειρὶ,
εἰς ὅ εκάστου ἀνθρωπου τοὺς καρποὺς καὶ τοὺς ἀγα
θοὺς καὶ τοὺς πονηροὺς οἱονεὶ εκπιεζων, καὶ τύ
ἀγαθὰ τοῖς πονηροῖς ἀνακιρνων, πληρες αὐτὸ ἀποτελεἴ·
εἶτα ων οὐκ εκχεῖται ὁ τρυγίας, τουτεστιν ων
εναπομενουσιν αἰ ἁμαρτίαι, οὗτοι αὐτὸ εκπίοντα.
καὶ τοῖς ἰδίοις κακοῖς μεθυσθησονται· ωσπερ καὶ ος
ἄγιοι πάντες τὸ ποτηριον της ζωης εν τη βασιλείᾳ των οὐρανων μετʼ αὐτοῦ τοῦ κυρίου ἰησοῦ, κατὰ
την τοῦ κυρίου φωνην.  ψαλμοσ οε΄.  γνωστὸς εν τη ἰουδαίᾳ ὁ θεὸς, εν τω ἰσραηλ
μεγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ εγενηθη εν εἰρηνη ὁ τό
πος αὐτοῦ, κ. τ. ε. ὁ φύσει τοῦ θεοῦ (13) εν ημῖν
τόπος, οὐκ ων πρότερον εν εἰρηνη, γεγονεν εἰρηνη.
εν τη χριστοῦ οὖν επιδημίᾳ εγνωσθη ὁ θεὸς, ἀποκαλύψαντος
αὐτὸν τοῦ υἱοῦ εν τη ἄνω ἰεροοσαλημ
η εν τη ἄνω ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ θεὸς, ενθα ὁ ὀληθινὸς
θεός εστιν αὐτοῦ, καὶ οὐ τυπικη δόξα αὐτοῦ νῦν
γὰρ διʼ εσόπτρου καὶ εν αἰνίγματι γνωστός εσπιν ὁ
θεός. ἀλλὰ καὶ οὐκ εν τω κατὰ σάρκα, ἀλλὰ λστὰ
πνεῦμα ἰσραηλ μεγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. « τόπος » δε
θεοῦ ὃν διδόασιν εν εαυτοῖς αὐτω, εν τη ἄνω εστὶν
ἰουδαίᾳ, ενόη « εγενηθη εν εἰρηνη·» ω ἀνάλογόν εστ
«τὸ κατοικητηριον » τοῦ θεοῦ « εν σιων, » περὶ ης
εἴρηται· « ἀλλὰ προσεληλύθατε σιων ὄρει, καὶ πόλει
θεοῦ ζωντος ἰερουσαλημ επουρανίω» ενθα διὰ τοῦτό
εστιν εἰρηνη, επεὶ συνετρίβη εν αὐτη τὰ κράτη των
τόξων, ὅπλον καὶ ῥομφαία, καὶ πόλεμος.  τοῦ αὐτοῦ. τόπος θεοῦ (14), ψυχη καθαρά· κατοι
κητηριον δε θεοῦ, νοῦς θεωρητικός.  εκεῖ συνετριψε τὰ κράτη των τόξων, ὅπλον,
καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμον, κ. τ. ε. τόξα νῦν (15)
τοὺς δαὶμονας ὀνομάζει, ἀφʼ ων τὰ πεπυρωμενα βελ
εκπε μπονται. βελος δε πεπυρωμενον εστὶν ὁ εμπαθης
λογισμός· τὸ δε αὐτὸ καὶ ὅπλον καὶ ῥομφαία καλεῖται.  φωτίζεις σὺ θαυμαστως ἀπὸ ὀρεων αἰωνίων
κ. τ. ε. τουτεστι, διδάσκεις (16) ημᾶς διὰ των ἁγίων
δυνάμεων.  εταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τη καρδίᾳ
κ. τ. ε. τὸ ταράττεσθαι (17) ἀσυνετων εστί· συνετο
γὰρ οὐ ταράσσονται.  ὕπνωσαν ὕπνον αὐτων, κοὶ οὐχ εὖρον οὐδεν
πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτων, (15) τόξα νῦν, etc. idem codex ms. (16 τουτεστι διδάσκεις, etc. idem. (17) τὸ ταράττεσθαι, etc. codex coisluians
secundus.  τοῦ αὐτοῦ. οὕτως ἄνδρες πλούτον (19), ως ἄνδρεςαἱμάτων·
οἱ γὰρ εχοντες τὰ πάθη ἄνδρες, τούτων
των παθων ὀνομάζονται.  ενύσταξαν οἱ επιβεβηκότες τοὺς ἵππους, κ.
τ. ε. οἱ δαίμονες (20) επικαθεζονται ἵπποις καὶ
ημιόνοις, οἷς οὐκ εστι σύνεσις, ἀναγκάζοντες αὐτοὺς
τὰ των ἀλόγων ζωων ενεργεῖν. ἵπποι δε καὶ ημίονοι
ἄνθρωποί εἰσιν εμπαθεῖς, εφʼ ἃ μη δεῖ, ἀλόγως φερόμενοι,
καὶ χρεμετίζοντες επὶ ταῖς γυναιξὶ των
πλησίον.  πάντες οἱ κύκλω αὐτοῦ οἴσουσι δωρα τω φοβερω,
καὶ ἀφαιρουμενω πνεύματα ἀρχόντων,
φσῦερω παρὰ τοῖς βασιλεῦσι της γης, κ. τ. ε.
ἀφαιρεῖται πνεύματα (21) ἀρχόντων ὁ φοβερὸς των
βασιλεων της γης. πνεῦμα δε ἀρχόντων εστὶν εν τοῖς
ἀρχομενοις ὑπὸ των ἀρχόντων τοῦ αἰωνος τούτου.
πνεῦμα δε τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰωνος τούτου ην καὶ εν
ἰούδᾳ τω προδιδόντι τὸν ἰησοῦν. φοβερὸς δε τούτοις
τοῖς πνεύμασι γενόμενος ὁ σωτηρ, ἀφαιρεῖ αὐτὰ ἀπὸ
ενεργούντων ω αὐτὸς οἶδε καιρω, ἵνα μετανοη σωσιν.
οὕτω δε καὶ φοβερός εστι παρὰ τοῖς βασιλεῦσι της
γης, περὶ ων εἴρηται· « παρεστησαν οἱ βασιλεῖς της
γης. »  ψαλμοσ ο??΄.  φωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, καὶ η φωνη
μου πρὸς τὸν θεόν, καὶ προσεσχε μοι, κ. τ. ε.
ὅτε πᾶσα φωνη (22) ημων κατὰ θεόν εστι, τότε
επὰν γενηται πρὸς αὐτὸν η φωνη ημων, προσεχει
ημῖν ἀμίαντον εχουσι την φωνην.  εν ημερᾳ θλίψεως μου τὸν θεόν εξεζητησα,
κ. τ. ε. διὰ της πρακτικης (23) εν τω νῦν αἰωνι τὸν
θεὸν εκζητοῦμεν.  τοῦ αὐτοῦ. ἀγίου τὸ (24) εν περιστάσεσι μη θο
λοῦσθαι, ἀλλʼ εκζητεῖν τὸν θεόν.  ἀπηνηνατο παρακληθηναι η ψυχη μου· εμνησθην
τοῦ θεοῦ, κ. τ. ε. η μηδε την ἀρχην (25)
λυπουμενη ψυχη επὶ τοῖς πειρασμοῖς, ως μη δεομενη
παρακλησεως, ἀπαναίνεται παρακληθηναι.  δοῦ αὐτοῦ. οὐδεν οὕτω (26) παρακαλεῖ ψυχην ως
μνημη θεοῦ.  προκατελάβοντο φυλακὰς οἱ ὀφθαλμοί μου,
κ. τ. ε. τοῦτο γνωρισμά (27) εστι πολλης ἀγρυπνίας.  εταράχθην, καὶ οὐκ ελάλησα, κ. τ. ε. ὁ κινηθεὶς
μεν (28) ὑπὸ ὀργης, η λύπης, η των λοιπων,
εγκρατευσάμενος δε μηδεν ἀπὸ ὀργης, η λύπης, η τινος
των παθων, εἴποι ἄν·« εταράχθην, καὶ οὐκ ελάλησα. » 49 prov. vi, 4,5. 50 psal. 11, 2. (18) διʼ ὃ καλως, etc. codex coislinianus primus. (19) οὔτως ἄνδρες πλούτου, etc. idem. (20) οἱ δαίμονες, etc. codex coislinianus secundus. (21) ἀφαιρεῖται πνεύματα, etc. idem. (22) ὅτε πᾶσα φωνη, etc. e codice coisliniano
secundo. (28) ὁ κινηθεὶς μεν, etc. e coisliniano secundo.  διελογισάμην ημερας ἀρχαίας και ετη αλωνια
εμνησθην, κ. τ. ε. ὁ τὰ ἄδηλα (29) καὶ τὰ κρύφια
τοῦ θεοῦ εγνωκως, οὗτος καὶ τὰς μνημας εχει των
παρελθόντων αἰωνων, καὶ των εν αὐτοῖς ετων, καὶ
τὰς εξ ων ταῦτα συνεστηκεν ἀρχαίας ημερας.  νυκτὸς μετὰ της καρδίας μου ηδολεσχουν, καὶ
εσκαλλον τὸ πνεῦμά μου, κ. τ. ε. ωσεὶ ελεγε (30)·
νοῒ καὶ τω πνεύματι ηδολεσχουν.  η εἰς τελος τὸ ελεος αὐτοῦ ἀποκόψει; κ. τ. ε.
ως κόπτοντος αὐτοῦ (31) τὸ ελεος επί τισιν, εῖρηται
ἀλλαχοῦ τὸ, « παράτεινον τὸ ελεός σου τοῖς γινωσκουσί
σε. »  καὶ εἷπα· νῦν ηρξάμην, αὔτη η ἀλλοἱωσις της
δεξιᾶς τοῦ ὑψίστου, κ. τ. ε. οὐδεποτε ηρξατο (32)
κεκραγως πρὸς θεὸν, καὶ εν ημερᾳ θλίψεως ζητησας
αὐτὸν, καὶ μη ἀπατηθεὶς, καὶ επὶ τω μεμνησθαι
τοῦ θεοῦ εὐφρανθεὶς, προκαταλαβόντων φυλακὰς των
ὀφθαλμων αὐτοῦ. δεξιὰ δε τοῦ ὑψίστου ὁ σωτηρ, ὅς
ηλλοίωσεν εαυτὸν, μορφην δούλου λαβων, διʼ ὃν ηρξάμεθα
εν τη καινη προευτρεπισάμενοι εἰς τὸ ἄρξασθαι
τοὺς τύπους παύεσθαι, ἄρχεσθαι δε την ἀληθειαν.  τοῦ αὐτοῦ. ἀλλοίωσιν λεγει (33) ενταῦθα την
ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας επʼ ἀρετην καὶ γνωσιτ
επάνοδον.  ὁ θεός, εν τω ἁγίω η ὁδός σου· τίς θεὸς μεγας
ωςό θεὸς ημων;κ.τ.ε.ητοι εν παντὶ (34) ἀγίω
η ὁδὸς τοῦ θεοῦ, η εν τω χριστω ὁ λόγος αὐτοῦ ὁ
γὰρ εἰπων, « εγω εἰμι η ὁδὸς, » εν τω ἁγίω εστίν.  τοῦ αὐτοῦ. ὅρα εἰ διὰ τούτων (35) εὐφραίνεται
ὅτι εἰσὶ μεν τινες θεοὶ, οὐδεὶς δε μεγας ως ὁ θεὸς
ημων, καὶ εἰ συγχρησασθαι εἰς ταῦτα εστι τω· « ωσπερ
εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ, » κ. τ. ε.  εγνωρισας εν τοῖς λαοῖς την δὔναμιν σου,
κ. τ. ε. τουτεστι τὸν χριστόν (36)· χριστὸς γὰρ δύναμις
καὶ θεοῦ σοφία.  εταράχθησαν ἄβυσσοι, κ. τ. ε. αἱ ἄβυσσοι (37)
τὰς καταχθονίους δυνάμεις δηλοῦσιν, αἵτινες εν τη
παρουσίᾳ τοῦ χριστοῦ εταράχθησαν.  φωνη της βροντης σου εν τροχω, κ. τ. ε. ὁ
τροχὸς (38) η τὸν αἰωνα σημαίνει τοῦτον, η τὸν κόσμον
τὸν αἰσθητὸν, η την καθαρὰν καὶ αἰωνιον ψυχην,
εἴπερ η κακία παρὰ γωνίαν παρεδρεύει.  εφαναν αἱ ἀστραπαί σου τη οἰκουμενη, κ. τ. ε.
πρωτη μεν (39) η βροντη της ἀστραπης, η δʼ ἀστραπη
ὁρᾶται πρωτη.  εν τη θαλάσση η όδός σου, καὶ αἱ τρίβοι σου
εν ὕδασι πσλλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθησεται,
κ. τ. ε. ἀνωτερω εἴρηται (40)· « ὁ θεὸς, εν
τω ἁγίω η ὀδός σου. » η μεν ὀδὸς τοῦ θεοῦ εν θαλάσση » p.al. ααατ, 11, » joan. xiv, d. » icat. vm, 5. (29) ὁ τὰ ἄδηλα, etc. e codice coisliniano primno. (30) ωσεὶ ελεγε, etc. ex eodem. (31) ως κόπτοντος αὐτοῦ, etc. ex audem. (32) οὐδεποτε ηρξατο, etό. e codice coisliniano
serundo. (33) ἀλλοίωσιν λεγει, etc. e cadice coisliniano
secundo. (35) ὅρα εἰ διὰ τούτων, etc. ex eodem. (36) τουτεστι τὸν χριστόν, etc. ex codice coisliniano
primo. (37) αἱ ἄβυσσοι, etc. ex eodem. (38) ὁ τροχός, ete. ex eodem. (39) πρωτη μάν, ec. e codice coisliniano sæeuprimo.
do. (34) ητοι εν παντί, etc. ε codice coisliniano (40) ἀνωτερω εἴρητα, etc. ex eodem.  ψαλμοσ οζ΄ (41).  καὶ τὰς εντολὰς αὐτοῦ εκζητησωσι, κ. τ. ε.
οἱ τὰς εντολὰς εκζητοῦντες τοῦ θεοῦ οὐ γίνονται
ψεκτοὶ, ως οἱ πατερες αὐτων.  εστράφησαν εν ημερᾳ πολεμου, κ. τ. ε. οὗτος
νωτα δίδωσι τοῖς εχθροῖς, ὁ μη φυλάσσων τὸν νόμον
τοῦ θεοῦ.  καὶ προσεθαντο ετι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτω, κ.
τ. ε. ως χαλεπὸν τὸ μετὰ την γνωσιν ἀμαρτάνειν!  μη δυνησεται ὁ θεὸς ετοιμάσαι τράπεζαν εν
ερημω; κ. τ. ε. ερημον οὗσαν τὸ πρότερον την
ψυχην ματθαίου τοῦ τελωνου ὁ σωτηρ ημων πεποίηκε
τράπεζαν τρεφουσαν διὰ τοῦ εὐαγγελίου τὰς ψυχὰς
των ἀνθρωπων.  καὶ πῦρ ἀνηφθη εν ἰακωβ, καὶ ὀργη ἀνεβη
επὶ τὸν ἰσραηλ, κ. τ. ε. πῦρ μεν ἀνάπτεται επὶ
τὸν πρακτικὸν, ὀργη δε ἀναβαίνει επὶ τὸν θεωρητικόν.  καὶ θύρας οὐρανοῦ ἀνεωξεν, κ. τ. ε. θύρας οὐρανοῦ
λεγει φύσεις λογικὰς πρὸς διδασκαλίαν πνευματικην
κινηθείσας.  ἄρτον ἀγγελων εφαγεν ἄνθρωπος, κ. τ. ε. ὀ
σωτηρ φησιν· « εγω εἰμι ὁ ἄρτος ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ
καταβάς. » τοῦτον οὗν τὸν ἅρτον ησθιον μεν πρότερον
ἄγγελοι, νυνὶ δε καὶ ἄνθρωποι. τὸ « εσθίειν »
ενταῦθα τὸ « γινωσκειν » σημαίνει. τοῦτο γὰρ εσθίει
νοῦς ὃ καὶ γινωσκει, καὶ τοῦτο οὐκ εσθίει ὃ οὐ
γινωσκει.  καὶ εβρεξεν επʼ αὐτοὺς ωσεὶ χοῦν σάρκας, κ.
τ. ε. την ὀρτυγομητραν σάρκας ωνόμασεν.  καὶ εμνησθη, ὅτι σάρξ εἰσι, κ. τ. ε. ἀντὶ τοῦ
σαρκικοί.  εβαπεστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν, καὶ
κατεφαγεν αὐτοὺς, κ. τ. ε. οἱ εβραῖοι λεγουσι
κυνόμυιαν θηρία διάφορα καὶ ἀναμεμιγμενα.  ἀπαρχην παντὸς πόνου αὐτων εν τοῖς σκηνωμασι
χὰμ, κ. τ. ε. οὕτως εκείνους παιδεύσας, επὶ
την ερημον ηγαγε τὸν οἰκεῖον λαὸν, ποιμενα μιμούμενος
της ποίμνης ηγούμενον.  καὶ εἰσηγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἀγιάσ ματος
αὐτοῦ, κ. τ. ε. ὄρος ἁγιάσματός εστιν η γνωσις τοῦ
θεοῦ.  καὶ εσκηνωσεν εν τοῖς σκηνωμασιν αὐτων
τὰς φυλὰς τοῦ ἰσραηλ, κ. τ. ε. « ενοικησω γὰρ,
φησὶν, εν αὐτοῖς καὶ εμπεριπατησω. »  καὶ επτείρασαν καὶ παρεπείπραναν τὸν θεὸν τὸν
ὕψιστον, κ. τ. ε. ἁμαρτάνουσα ψυχη παραπικραίνει
γνωσιν· η δε κατορθοῦσα γλυκαίνει αὐτην. ⁴ joan. v, 51. ss i cor. v, 16. (41) ah hoc psalmo xxvnn usque ad ﬁnem psalm
exe, omnia scholia græca vel e codice coisli-  μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν, κ. τ. ε.
τόξον στρεβλὸν ψυχη διεστραμμενη· βελη δε αὐτης
λογισμοὶ πονηροί.  καὶ ἀπωσατο την σκηνην σηλωμ, κ. τ. ε. την.
εν σηλωμ εστωσαν.  καὶ την κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερεῖδεν, κ. τ
ε. κληρονομίαν ενταῦθα τὸ κληρονομοῦν εἴρηκεν.
ἄλλως κληρονομία θεοῦ ψυχαὶ λογικαί.  τοὺς νεανίσκους αὐτων κατεφαγε πῦρ, κ. τ. ε.
τάχα πῦρ εστι τὰ πεπυρωμενα βελη τοῦ πονηροῦ.  καὶ εξελεξατο την φυλην ἰούδα, κ. τ. ε. πρόδηλον
γὰρ, ὅτι εξ ἰούδα ἀνατεταλκεν ὁ κὐριος
ημων, » φησὶν ἀπόστολος.  ψαλμοσ οη΄.  ὅτι επτωχεύσαμεν σφόδρα, κ. τ. ε. στερηθεντες
τοῦ πλούτου της γνωσεως επτωχεύσαμεν.  ψαλμοσ οθ΄.  εξεγειρον την δυναστείαν σου, κ. τ. ε. χρι·
στὸς θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία.  ψωμιεῖς ημᾶς ἄρτον δακρύων, κ. τ. ε. διὰ
τούτων των ῥητων παρίστησι πικροτάτην μετάνοιαν.  καὶ επίφανον τὸ πρόσωπόν σου, κοὶ σωθησόμεθα,
κ. τ. ε. πρόσωπον ενταῦθα τὸν χριστὸν ωνομασεν·
« εἰκων γάρ εστι τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτοο,
πρωτότοκος πάσης κτίσεως. »  ἄμπελον εξ αἰγύπτου μετηρας, κ. τ. ε. ἄμτελον
λεγει νῦν τὰς δωδεκα φυλὰς τοῦ ἰσραηλ.  καὶ αἰ ἀναδενδράδες αὐτης τὰς κεδρους του
θεοῦ, κ. τ. ε. ἀναδενδράδες εἰσὶν οἱ θεωρητικοί.  γενηθητω η χείρ σου επʼ ἄνδρα δεξιᾶς σου, κ.
τ. ε. ἄνδρα δεξιὸν λεγει τὸν χριστὸν, ὅστις εστ
καὶ υἱὸς ἀνθρωπου.  ζωωσεις ημᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου επικαλεςἰμεθα,
κ. τ. ε. οὐδεὶς δύναται ζωοποιησαι ημᾶς, εἰ
μη ὁ εἰπων· « εγω εἰμι η ζωη.»  ψαλμοσ π΄.  γλωσσαν ην οὐκ εγνω ηκουσεν, κ. τ. ε. νόμον
ὃν οὐκ ηπίστατο, ηκουσεν.  οὐκ εσται εν σοὶ θεὸς πρόσφατος, κ.
πρόσφατός εστι θεὸς ὁ μηδεν οὐσιωσαι δυνάμενος.
η ὁ τη κακίᾳ πεποιωμενος.  πλάτυνον τὸ στόμα σου, καὶ πληρωσω αὐτό.
κ. τ. ε. στόμα νῦν τὸν νοῦν λεγει, ὅστις λαμπρύνε·
ται διὰ πολιτείας ὀρθης καὶ δογμάτων ἀληθων.  καὶ εξαπεστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ επιτηδεύματα
των καρδιων αὐτων, κ. τ. ε. « διὰ τοῦτο,
φησὶν ὁ παῦλος, παρεδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς τάθ
ἀτιμίας. »  ψαλμοσ πα΄.  ὑμεῖς ως ἄνθρωποι ἀποθνησκετε, καὶ ως ⁶ iebr. vn, 14. coloss. i, 15. ⁵ joan. xv, 6, » rom., 26.  ψαλμοσ πβ΄.  εἶπον· δεῦτε, καὶ εξολοθρεόσωμεν αὐτοὺς
εξ εθνους, καὶ οὐ μη μνησθη τὸ ὄνομα ἰσραηλ
ετι, κ τ. ε. εντεῦθεν γινωσκομεν, ὅτι προκαλοῦνται
ἀλληλους οἱ δαίμονες επʼ ἀπωλείᾳ ψυχης.  οἵτινες εἶπον· κληρονομησωμεν εαυτοῖς τὸ
ἁγιαστηριον τοῦ θεοῦ, κ. τ. ε. ψυχη ἀκάθαρτος
κληρος δαιμόνων· ψυχη δε καθαρὰ κληρος θεοῦ.  ὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ως τροχόν, κ. τ. ε. ὁ
τροχὸς ὀλίγον εφάπτεται της γης.  πληρωσον τὰ πρόσωπα αὐτων ἀτιμίας, κ. τ.
ε. τοῦτο τὸ πρόσωπόν εστι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρωπου
τοῦ φθειρομενου κατὰ τὰς επιθυμίας της ἀπάτης·
οὗ φθαρεντος ὁ νοῦς εκζητεῖ τὸ ὅνομα κυρίου.  αἰσχυνθητωσαν καὶ ταραχθητωσαν εῖς τὸν
αἰωνα τοῦ αἰωνος, καὶ εντραπητωσαν καὶ ἀπολεσθωσαν,
κ. τ. ε. αὕτη η ἀπωλεια σημαίνει φθορὰν
κακίας καὶ ἀγνωσίας.  ψαλμοσ πγ΄.  μακάριοι οἱ κατοικοῦντες εν τω οἴκω σου, κ.
τ. ε. αὐτὸς μεν ὁ δαυῒδ επιθυμεῖ εἰσελθεῖν εἰς τὰς
αὐλὰς τοῦ κυρίου, μακαρίζει δε τοὺς κατοικοῦντας
εν τω οἴκω κυρίου.  ψαλμοσ πδ΄.  ἀφηκας τὰς ἀνομίας τω λαω σου, εκάλυψας
πασας τὰς ἁμαρτίας αὐτων, κ. τ. ε. διὰ μεν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ὁ κύριος τὰς ἁμαρτίας ἀφίστησι·
διὰ δε της πικρᾶς μετανοίας τὰς ἁμαρτίας
επικαλύπτει.  ελεος καὶ ἀληθεια συνηντησαν, δικαιοσύνη
καὶ εἰρηνη κατεφίλησαν, κ. τ. ε. ἀδύνατόν εστιν
εἰρηνην συναφθηναι δικαιοσύνη, μη ἀληθείας ελεω
συναντησάσης· τὸ μεν γὰρ ελεος την δικαιοσύνην
γεννᾷ, η δε ἀληθεια την εἰρηνην. δικαιοσύνη δε καὶ
εἰρηνη περὶ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν λαμβάνεται.  δικαιοσύνη ενωπιον αὐτοῦ πρυπορεύσεται, κ.
τ. ε. η ἄρχουσα των πρακτικων ἀρετων η δικαιοσύνη
εστὶν, ἀφʼ ης καὶ οἱ ἄνθρωποι δίκαιοι ὀνομάζονται.  ψαλμοσ πε΄.  βωσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ θεός μου, τὸν ελπίζοντα
επὶ σε, κ. τ. ε. η γνωσις η τοῦ θεοῦ σωτηρία
εστὶ ψυχης.  καὶ συναγωγη κραταιων εζητησαν την ψυχην
ρου, κ. τ. ε. τὸ τάγμα των δαιμόνων συναγωγην
λνόμασε κραταιων.  ψαλμοσ πϛ΄.  μητηρ σιὰν ερεῖ· ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος 60 jerem. i, 2i. patrol. gr. xii.  ως εὐφραινομενων πάντων η κατοικίαεν σοὶ.
κ. τ. ε. πάντες οἱ εὐφραινόμενοι επὶ γνωσει κατοικοῦσιν
εν τη σοφίᾳ· καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες εν
τη σοφίᾳ, ως σοφίᾳ εὐφραίνονται επὶ γνωσει.  ψαλμοσ πζ΄.  καὶ η ζωη μου τω ᾄδη προσηγγισεν, κ. τ. ε.
εὰν μεταλάβης τὸν ᾄδην εἰς τὸν θάνατον, γνωτη
πως ὁ θάνατος διαφθείρει ζωην ἀνθρωπον. ᾄδην
δε νῦν ὀνομάζει τὸν διάβολον, ζωην δε εαυτόν.  ωσεὶ τραυματίαι καθεύδοντες εν τάφω, ων
οὐκ εμνησθης ετι, κ. τ. ε. εκείνου μνημονεύει ὁ
κύριος τοῦ εν ω γίνεται· κἀκείνου οὐ μνημονετοῦ
εν ω οὐ γίνεται.  καὶ αὐτοὶ εκ της χερός σου ἀπωσθησαν. κ.
τ. ε. χεῖρα νῦν λεγει την γνωσιν την τοῦ θεοῦ, ητις
πεφυκε βοηθεῖν τοῖς πολεμουμενοις.  επʼ εμε επεστηρίχθη ὁ θυμός σου, κ. τ. ε.
τὸν θυμὸν τοῦ θεοῦ εστησεν ὁ χριστὸς κστὰ πάν
των ὁρμησαντα των ἀνθρωπων. διότι « πάντες εξεκλιναν,
ἅμα ηχρειωθησαν· οὐκ εστι ποιων χρηπότητα. »  μη τοῖς νεκροῖς ποιησεις θαυμάσια; κ. τ. ε.  οἱ εστερημενοι της ζωης οὐ δύνανται δεῖν τὰ θσνμάσια
της ζωης της εἰπούσης· « εγω εἰμι η
ζωη.»  μη διηγησεταί τις εν τω τάφω τὸ ελεός σου.
καὶ την ἀληθειάν σου εν τη ἀπωλείᾳ; κ. τ. ε.
ωσπερ εν τοῖς ἀπολωλόσιν οὐκ εστιν ἀληθεια, οὐτως
εν τοῖς εσκοτισμενοις οὐκ εστι θαυμάσια.  καὶ ὁ δικαιοσύνη σου εν γη επιλελησμενη,
κ. τ. ε. γη επιλελησμενη εστὶ ψυχη λογικη των τοῦ
ἁγίου πνεύματος εστερημενη καρπων.  οἱ φοβερσμοί σου εξετάραξάν με, κ. τ. ε. φοβερισμοὺς
λεγει δυνάμεις τινὰς ἀκαθάρτους καὶ
ραχωδεις.  ψαλμοσ πη΄.  τὰ ελεη σου, κύριε, εἰς αἰωνα ᾄσομα. εἰς
γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελω την ἀληθειάν σοι
εν τω στόματί μου, κ. τ. ε. τὸ μεν ελεος τοὺς ἀνθρωπους
οἰκοδομεῖ· η δε ἀληθεια ετοιμάζει τὰς ἀγὸ
δυνάμεις.  εξομολογησονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμά
σου, κ. τ. ε. « εξομολογησονται » ἀντὶ τοῦ « δοξά
σουσι. »  θαβωρ καὶ ερμων εν τω ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται,
κ. τ. ε. θαβωρ εκλεπετόν. θεβωρ
δε εστι τὸ ὄρος της γαλιλαίας εφʼ οὗ μεμορφωθη
χριστός. ερμωνιεὶμ δε εστι τὸ ὄρος εφ᾿ οὗ
κεῖται η πόλις ναῒμ, εν η ηγειρε τὸν της χηρας υἰὸν
ὁ χριστός.  καὶ εν τη εὐδοκίᾳ σου ὑψωθησεται τὸ κερας
ημων, κ. τ. ε. κερας νῦν τὸν νοῦν ὀνομάζει ὑψοῦται
δε νοῦς διὰ γνωσεως θεοῦ.  τότε ελάλησας εν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου,
κ. τ. ε. τότε ελάλησας διὰ των ἀγίων προφητων.  εν ελάω ἀγίω μου εχρισα αὐτὸν, κ. τ. ε. τὸ
ἅγιον ελαιον την τοῦ θεοῦ γνωσιν σημαίνει, μᾶλλον
δε την οὐσιωδη γνωσιν δηλοῖ.  οὐκ ωφελησει εχθρὸς εν αὐτω, κ. τ. ε. εἰ,
ὅταν ἁμαρτάνωμεν, τοὺς εχθροὺς ημων ωφελοῦμεν,
χριστὸς δε οὐχ ημαρτεν· ἅρα τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ
οὐκ ωφελησεν ὁ χριστός.  καὶ θησομαι εν θαλάσση χεῖρα αὐτοῦ, καὶ εν
ποταμοῖς δεκιὰν αὐτοῦ, κ. τ. ε. εν μεν τη θαλάσση
τίθεται η χεὶρ τοῦ χριστοῦ, εν δε τοῖς ποταμοῖς
η δεξιὰ αὐτοῦ. πλην, εὰν θεληση, η θάλασσα
γίνεται ποταμός· καὶ πάλιν ὁ ποταμὸς, εὰν μη τηρηση
τὸν εκ της κοιλίας αὐτοῦ ῥεοντα ποταμὸν τοῦ ζωντος
ὕδατος, γίνεται θάλασσα.  καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ως τὰς ημερας τοῦ οὐρανοῦ,
κ. τ. ε. ὅταν γενηται τὸ θελημα τοῦ θεοῦ
ως εν οὐρανω καὶ επὶ της γης, τότε καὶ ὁ θρόνος τοῦ
χριστοῦ εσται ως αἱ ημεραι τοῦ οὐρανοῦ.  καὶ τὰς εντολάς μου μη φυλάξωσι, κ. τ. ε. ὁ
μη φυλάσσων τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ εκπίπτει τοῦ
εἶναι θρόνος θεοῦ· « εἰς γὰρ κακότεχνον ψυχην οὐκ
εἰσελεύσεται σοφία, οὐδε κατοικησει εν σωματι καταχρεω
ἁμαρτίας. »  επεσκεψομαι εν ῥάβδω τὰς ἀνομίας αὐτων,
κ. τ. ε. « ὃν γὰρ ἀγαπᾷ κύριος, παιδεύει· μαστιγοῖ
δε πάντα υἱὸν ὃν παραδεχεται. »  τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς την γην κατεῤῥαξας,
κ. τ. ε. εἰς γην ἀπʼ οὐρανοῦ καταράσσεται νοῦς ἀντὶ
επουρανίου χοϊκὸς γεγονως.  εσμίκρυνας τὰς ημερας τοῦ χρόνου αὐτοῦ,
κ. τ. ε. εκ της εγκαταλείψεως μειοῦνται αἱ ἀρεταὶ
καὶ αἱ γνωσεις ημων· αὐταὶ γάρ εἰσιν αἱ ημεραι της
φύσεως της λογικης.  τίς εστιν ἄνθρωπος ὃς ζησεται, καὶ οὐκ ὄψεται
θάνατον, ῥύσεται την ψυχην αὐτοῦ εκ χειρὸς
ᾄδου κ. τ. ε. η αὔξησις της ἀρετης καὶ της γνωσεως
εκ της κατὰ μικρὸν μειωσεως πασων των κακιων
καὶ της ἀγνοίας επισυμβαίνει. κακία δε καὶ
ἀγνωσία θάνατος ψυχης λογικης· ζωη δε ἀρετη καὶ
γνωσις.  οὗ ὑπεσχον εν τω κόλπω μου πολλων εθνων,
κ. τ. ε. κόλπον νῦν την ψυχην ὀνομάζει, διά τε καὶ
την γνωσιν την τοῦ θεοῦ ἀγαθὰ ὀνομάζεσθαι· ἀγαθὰ
δε τὰ εν κόλποις πεφυκε βάλλεσθαι. « πιστεύω
γὰρ, φησὶ, τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ κυρίου εν γη ζωντων. »  τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ χριστοῦ, κ. τ. ε. τάχα ὁ
κυριακὸς ἄνθρωπος.  ψαλμοσ πθ΄.  τὰ εξουδενωματα αὐτων ετη εσονται, κ. τ. ε.
εξουδενωθησεται η ζωη αὐτων. sap. i, 4. ⁵⁴ proν. m, 12; lebr. xo, 6. » psal. xαὶ, 13.  τὰ ετη ημων ωσεὶ ἀρἀχνη εμελετων. κ. τ. ε.
« σκιὰ γὰρ ημων,» φησὶν ἰωβ, « εστὶν ὁ βίος επὶ τᾶς
γης. »  καὶ τὸ πλεῖον αὐτων κόπος καὶ πόνος, κ. τ. ε.
τὸ πλεῖον των παρελθόντων ετων εν κόποις καὶ τόνοις
γινόμεθα.  την δεξιάν σου οὕτως γνωρισόν μοι, κ. τ. ε.
μη επὶ κολάσει, ἀλλʼ επὶ φιλανθρωπίᾳ γνωρισάσθω
σου η δεξιά.  καὶ εσται η λαμπρότης κυρίου τοῦ θεοῦ ημων
εφʼ ημᾶς, κ. τ. ε. λαμπρότης εστὶ γνωσις θεοῦ·
καὶ γὰρ οἱ μετεχοντες αὐτης καλοῦνται λαμπρότητες·
« εν ταῖς λαμπρότησι, φησὶ, των ἀγίων εκ
γαστρὸς πρὸ εωσφόρου εγεννησά σε. »  καὶ τὸ εργον των χειρων ημων κατεύθυνον,
κ. τ. ε. εργα μεν χειρων εστιν η καθʼ εκαστα
πρᾶξις· εργον δε χειρων η εκ τούτων επισυμβαίνουσα
γνωσις.  ψαλμοσ ϟ΄.  εν τοῖς μεταφρενοις αὐτοῦ επισκιάσει σοι,
κ. τ. ε. τὸ μετάφρενον σύμβολον εστι καρδίας.  ὅπλω κυκλωσει σε η ἀληθεια αὐτοῦ, ου φοβηθηση
ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ, κ. τ. ε. ὅπλον
χριστοῦ γνωσις ἀληθης, καὶ ὁ κυκλούμενος ὑπ᾿ αὐτης
οὐ πτοηθησεται.  ἀπὸ βελους πετομενου ημερας, κ. τ. ε.  ἀκάθαρτόν τινα δύναμιν νῦν βελος ωνόμασε.
ἀπὸ συμπτωματος καὶ δαιμονίου μεσημβφ
νοῦ , κ. τ. ε. τὸν μεσημβρινὸν δαίμονά φασιν εἶναι
τὸν της ἀκηδίας.  καὶ μάστιξ οὐκ εγγιεῖ τω σκην ωματί σου.
κ. τ. ε. εἰ βούλοιτό τις μη περιπεσεῖν μάστιγι,
νεσθω οἷκος θεοῦ.  τοῦ διαφυλάξαι σε εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου,
κ. τ. ε. ὁ εν μηδενὶ πταίων, οὗτος διαφυλάσσεται
εν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.  μηποτε προσκόψης πρὸς λίθον τὸν πόδα σου,
κ. τ. ε. ὁ ποῦς μεν την ψυχην σημαίνει, ὁ δἱ λίθος
την ἁμαρτίαν.  καὶ δείξω αὐτω τὸ σωτηριόν μου, κ. τ. ε. σωτηριον
τοῦ θεοῦ εστιν ὁ χριστός.  ψαλμοσ ϟα΄.  εν δεκαχόρδω ψαλτηρίω μετʼ ωδης εν κιθάρᾳ.
κ. τ. ε. ψαλτηριόν εστι νοῦς καθαρὸς ὑπὸ πνευματικης
κινούμενος γνωσεως· κιθάρα δε εστι ψυχη
πρακτικη ὑπὸ των εντολων τοῦ χριστοῦ κινουμενη.  ἀνηρ ἄφρων οὐ γνωσεται, κ. τ. ε. εκπτνος
ἀφροσύνης κακία, κακίας δε ἀγνωσία.  ὄτι ἰδοὺ οἱ εχθροί σου ἀπσλοῦνται, κ. τ. ε.
εχθρὸς ἀπολλύμενος γίνεται φίλος· την γὰρ εχθραν
αὐτοῦ ηφάνισεν ὁ θεός.  καὶ τὸ γηράς μου εν ελαίω πίονι, κ. τ. ε. γηρας
δικαίου γνωσις ἀληθης· καὶ νεότης αὐτοῦ ἀτάθεια
ψυχης.  πεφυτευμενοι εν τω οἴκω κυρίου, κ. τ. ε. οἱ
δίκαιοι, φυτευθόντες εν τη γνωσει τη τοῦ κυρίου,
πολλοὺς εν τω κόσμω τούτω η εν ταῖς εκκλησίαις
εξανθησουσιν ἀνθρωπους, διὰ της πνευματικης διδασκαλίας
καρποφοροῦντες αὐτούς.  καὶ οὐκ εστιν ἀδικία παῤ αὐτω, κ. τ. ε. ἀδικία
οὐκ εστι παρὰ θεω, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν κακίας ἀνεπίδεκτον.  ψαλμοσ ϟβ΄.  επηραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτων, κ. τ. ε.
φύσεις λογικὰς ἁγίας ποταμοὺς ὀνομάζει, διὰ
όεῖν εκ της καρδίας αὐτων ποταμοὺς ὕδατος
ζωντος.  θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ της θαλάσσης,
κ. τ. ε. 0θαυμαστη γίνεται ψυχη ἀρθεῖσα μετἀρσιος
καὶ χωρισθεῖσα των τοῦ βίου τούτου κυμάτον.  ψαλμοσ ϟγ΄.  ἀπόδος ἀνταπόδοσιν ὑπερηφάνοις, κ. τ. ε.
ὑπερηφανία εστὶ καταφρόνησις κλησεως ἀγαθης.  τὸν λαόν σου, κύριε, εταπείνωσαν, κ. τ. ε.
ὅν ἀγαπᾷ κύριος, παιδεύει, » φησὶν ὁ ἀπόστολος·
εἰ δε ὃν παιδεύει, μακαρίζει, πᾶς ὁ παιδευόμεος
ὑπʼ αὐτοῦ ἀπαθης γενησεται· τοῦτον γὰρ
ἀγαπᾷ κύριος· παιδεία γάρ εστι μετριοπάθεια παθων.  τοῦ πραῦναι αὐτὸν ἀφʼ ημερων πονηρων,
κ. τ. ε. ημερας πονηρὰς τὰς ημερας της κρίσεως
λεγει, εν αἷς ὁ παιδευόμενος ὑπʼ αὐτοῦ, καθαρὸς
γνόμενος ἀπὸ παθων, ἀπολαύσει της γνωσεως, ἀτάραχος
διαμενων.  εως οὐ ὀρυγη τω ὰμαρτωλω βόθρος, κ. τ. ε.
βόθ ρον την γεενναν ωνόμασεν.  εως οὗ δικαιοσύνη επιστρεψει εἰς κρίσιν,
κ. τ. ε. εως οὗ ὁ χριστὸς κρινεῖ την οἰκουμενην·
αὐτὸς γὰρ « ημῖν εγενηθη σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη
τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, » καὶ « την
αρίσιν δε πᾶσαν αὐτω δεδωκεν ὁ πατηρ. »  τὸ ελεός σου, κύριε, εβοηθει μοι, κ. τ. ε. εναῦθα
τὸ ελεος τοῦ χριστοῦ την πρόνοιαν αὐτοῦ σημαίνει,
διʼ ην ἄνθρωπος βοηθεῖται, ητοι εγκαταλείπεται.
ἀλλὰ βοηθεῖται μεν ενεργούσης αὐτης ὁ
άνθρωπος, εγκαταλείπεται δε ὑποχωρησάσης αὐτης.  αἱ παρακλησεις σου εὔφραναν την ψυχην
υ, κ. τ. ε. παράκλησίς εστιν ἀνάκτησις ψυχη;
ὰπὸ πόνων.  μη συμπροσεσιαι σοι θρόνος ἀνομίας κ. τ. ε.
θρόνον ἀνομίας ωνόμασε τὸν διάβολον, επειδη καὶ
ρόνος δικαιοσύνης εστὶν ὁ χριστὸς, ὅστις ἀντίκειται
ω διαβόλω.  καὶ κατὰ την πονηρίαν αὐτων ἀφανιε αὐτοὺς 47 lelr. , 6. ⁵ icωr. , 3. «s roan. ν, 22.  ποταμοὶ κροτησουσι χειρὶ επὶ τό αὐτὸ, κ. τ. ε εἰ
τὰ χαρίσματα τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου ποταμοὶ λεγονται
κατὰ τό· « ποταμοὶ εκ της κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν
ὕδατος ζωντος, » καλως οἱ μεθεξοντες τούτων των
ποταμων καὶ αὐτοὶ ποταμοὶ λεγονται. σημειωτεον δε
καὶ τὸ « επὶ τὸ αὐτὸ » εἶναι τοὺς ποταμοὺς, ἵνα τὸ
αὐτὸ λεγωσι πάντες, καὶ μη η εν αὐτοῖς σχίσματα.  ψαλμοσ ϟη΄.  σὺ ητίμασας εὐθύτητας, κ. τ. ε. εὐθύτητας
ητοι τοὺς εὐθεῖς, ητοι τὰς ἀρετάς.  καὶ προσκυνεῖτε τω ὑποποδίω των ποδων αὐτοῦ,
κ. τ. ε. τὸ ὑποπόδιον των ποδων εἶπόν τινες εἶναι
την σάρκα την τοῦ χριστοῦ, ητις διὰ τὸν χριστόν
εστι προσκυνητη· ὁ δε χριστὸς προσκυνητὸς διὰ τὸν
εν αὐτω λόγον θεοῦ.  καὶ σαμουηλ εν τοῖς επικαλουμενος τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, κ. τ. ε. οὗτος επικαλεῖται την δικαιοσύνην
ὁ δικαιοπραγων, καὶ την ἀληθειαν ὁ μη ψευδόμενος,
καὶ την ἀγάπην ὁ μη μισων.  εν στύλω νεφελης ελάλει πρὸς αὐτοὺς, κ. τ.
ε. ὁ στῦλος καὶ η νεφελη λογικαὶ φύσεις εἰσὶ, διʼ
ων ελάλει πρὸς τοὺς ἁγίους ὁ κύριος.  ὑψοῦτε κύριον τὸν θεὸν ημων, κ. τ. ε. ὑπὸ
καθαροῦ νοῦ πεφυκεν ὑψοῦσθαι θεός.  ψαλμοσ ϟθ΄.  εἰσελθετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ, κ. τ. ε. πύλαι
σοφίας, ἀρεταί· διὰ γὰρ αὐτων εἰσερχόμεθα εἰς την
βασιλείαν των οὐρανων.  ψαλμοσ ρ΄.  ελεον καὶ κρίσιν ᾄσομαί σοι, κύριε, κ. τ. ε.
τὸν περὶ προνοίας καὶ κρίσεως ᾆσαι θελει λόγον.  τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ,
τοῦτον εξεδίωκον, κ. τ. ε. χρησιμον τὸ ῥητὸν πρὸς
τοὺς καταλαλοῦντας.  πορευόμενος εν ὀδω ἀμωμω, οὖτός μοι ελειτούργει,
κ. τ. ε. χρηστεον τὸ ῥητὸν πρὸς τοὺς ἱερατικοὺς
ὑπηρετουμενους ὑπὸ δούλων πονηροτάτων.  τοῦ εξολοθρεῦσαι εκ πόλεως, κ. τ. ε. νῦν πόλιν
κυρίου λεγει την εαυτοῦ ψυχην, εν η πάντας
ἀπεκτεινε λογισμοὺς παρανόμους.  ψαλμοσ ρα΄.  ηγρύπνσηα καὶ εγενόμην ως στρουθίον μονάζον
επὶ δωματι, κ. τ. ε. οὐδεν ἄλλο τὸν νοῦν οὕτως
ἀπεργάζεται κοῦφον ως ἀγρυπνία.  ὅτι σποδὸν ωσεὶ ἄρτον εφαγον, παὶ τὸ πόμα
χου μετὰ κλαυθμοῦ εκίρνων, κ. τ. ε. χρησιμον
τὸ ῥητὸν πρὸς τοὺς παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πότου αὐλοῖς
καὶ ωδαἴς τερπομενους.  κἀγω ωσεὶ χόρτος εδηράνβην· σὺ δε, κύριε,
εἰς τὸν αἰωνα μενεις, κ. τ. ε. εγω μεν πρόσ- rom. i, t7. joan. v, 38.  μη ἀναγάγης με εν ημίσει μερων μου, κ. τ. ε.
των γινομενων ημερων ὑπὸ τοῦ ηλίου της δικαιοσύνης.  αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δε διαμενεῖς, κ. τ. ε.  ἀπολοῦνται οἱ οὐρανοὶ οὐ κατʼ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ
τὸ σχημα· « παράγει γὰρ, φησὶν ὁ ἀπόστολος,
τὸ σχημα τοῦ κόσμου τούτου. »  ψαλμοσ ρβ΄.  εὐλόγει η ψυχη μου τὸν κύριον, καὶ πάντα
τὰ εντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, κ. τ. ε.
τὰ εντὸς τοῦ εσω ἀνθρωπου εστὶν η νοητικη δύναμις,
καὶ διανοητικη, καὶ επιβλεπτικη, καὶ ερμηνευτικη,
καὶ η φανταστικη, καὶ η μνημονευτικη.  ἀνακαινισθησεται ως ἀετοῦ η νεότης σου,
κ. τ. ε. τὸ γηρας ἀποδύεται ὁ ἀετὸς, ως καὶ ὁ ἄνθρωπος
τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδύεται τὸν φθειρόμενον
κατὰ τὰς επιθυμίας της ἀπάτης.  ὅτι κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ της γης
εκραταίωσε κύριος τὸ ελεος αὐτοῦ επὶ τοὺς φοβουμενους
αὐτὸν, κ. τ. ε. ωσπερ ὕψωσε τοὺς εν
οὐρανοῖς, οὕτως ελεησε τοὺς επὶ γης φοβουμενους
αὐτόν.  ἄνθρωπος ωσεὶ χόρτος οἱ ημεραι αὐτοῦ, ωσεὶ
ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως εξανθησει, κ. τ. ε. ενταῦθα
ὁ ἄνθρωπος την καθόλου φύσιν δηλοῖ· πᾶς γὰρ
ἄνθρωπος πρόσκαιρος καὶ θνητὸς, εὐμάραντος καὶ
πρόσκαιρος.  ὅτι πνεῦμα διηλθεν εν αὐτω, καὶ οὐχ ὑπάρξει,
κ. τ. ε. μετὰ θάνατον η ψυχη οὐχ ὑπάρχει εν
τω βίω τούτω.  τὸ δε ελεος τοῦ κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰωνος καὶ
εως τοῦ αἰωνος εἰς τοὺς φοβουμενους αὐτὸν.
κ. τ. ε. η μεν αἰσθητη ζωη οὐκ ἀῒδιος, τὸ δε ελεος
τοῦ κυρίου ἀΐδιον.  καὶ η δικαιοσύση αὐτοῦ επὶ υἱοῖς υἱων. κ τ. ε.
υἱοὶ υἱων εἰσιν οἱ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος της υἱοθεσίας
ηξιωμενοι.  καὶ μεμνημενοις των εντολων αὐτοῦ, κ. τ. ε.
οὗτος μεμνηται των εντολων, ὁ ζων κατʼ αὐτάς.  καὶ ὁ βααιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει, κ. τ.
ε. η μεν δημιουργικη αὐτοῦ βασιλεία πάντων δεσπόζει·
η δε κατὰ γνωσιν βασιλεία οὐ πάντων των
επὶ γης, πάντων δε των εν οὐρανοῖς δεσπόζει.  ψαλμοσ ργ΄.  ἀναβαλλόμενος φως ως ίμάτιον, κ. τ. ε. ἱμάτιον
κυρίου γνωσις ἀληθης· ὁ δε ενδυόμενος αὐτὸ φθ
τισθησεται ὑπʼ αὐτοῦ.  εκτείνων τὸν οὐρανὸν ωσεὶ δεῤῥιν, κ. τ. ε.
διὰ τί οὐκ εἶπεν, « εκτείνας, » ἀλλʼ « εκτείνων, »
η ἅπαξ μεν αὐτὸν κατʼ οὐσίαν εξετεινεν, ἀεὶ δε αὐτὸν
εκτείνει κατὰ την πρόνοιαν; τοιοῦτόν εστι καὶ τὸ
ἰωβ εἰρημενον· ὁ « ποιων πλειάδα. καὶ εσπςρον,
καὶ ἀρκτοῦρον καὶ ταμεῖα νότου. »  ὁ ποιων τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ
τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα, κ. τ. ε.
τω μεν ἀβραὰμ οἱ ἄγγελοι ως πνεύματα εφάνησαν,
τοῖς δε σοδομίταις ωσπερ πῦρ φλεγον.  ὁ θεμελιων την γην επὶ την ἀσφάλειαν αὐτης
οὐ κλιθησεται εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, κ. τ. ε.  ὁ μεν ἰωβ εἶπε· « κρεμάσας την γην επὶ μηδενός·
» ὁ δε δαυῖδ, « επὶ την ἀσφάλειαν αὐτης.  εκάτεροι δε ἀναιροῦσι τὸ εἶναι σωμά τι ετερον βαστάζον
αὐτην ὑποκάτω· η γὰρ ἀσφάλεια οὐκ εστιν
οὐσία, ἀλλὰ τεχνη θεοῦ, ἀκίνητον την γην εν τη
σφαίρᾳ διαφυλάττουσα.  ἄβυσσος ως ἱμάτιαον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ,
κ. τ. ε. τὸ ἀκατάληπτον της γνωσεως τοῦ θεοῦ διὰ
της ἀβύσσου παρίστησι.  ἀναβαίνουσιν ὄρη καὶ καταβαίνουσι πεδία εἰς
τόν τόπον ὃν εθεμελίωσας αὐτοῖς, κ. τ. ε. λογικάς
τινας διὰ των λόγων τούτων αἰνίττεται φύσεις.  ὅριον εθου ὃ οὐ παρελεύσονται, κ. τ. ε. περὶ
των καταχθονίων δαιμόνων ταῦτα λεγεσθαί φασι.  ποτίζων ὄρη εκ των ὑπερωων αὐτοῦ, κ. τ. ε
ὑπερωα θεοῦ φύσεις καθαραὶ ποτίζουσαι τοὺς ὑψηλοτερους
τη καρδίᾳ.  χορτασθησεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, κ. τ. ε.  ὁ δε εβραῖος καὶ οἱ λοιποὶ « τοῦ κυρίου » τεθείκασιν.
διεξελθων τὰ κάρπιμα, ἀναγκαίως μνημονεύει
καὶ των ἀκάρπων, ως ἀναγκαῖον τοῖς ἀνθρωποις
καὶ αὐτὰ παρεχόντων χρείαν. διὰ τοῦτο καὶ
« κυρίου » αὐτὰ προσηγόρευσεν, ως αὐτοφυᾶ καὶ οὐ
χειρόκμητα, ἀλλὰ τω θείω λόγω βλαστησαντα· διὸ
καὶ επηγαγεν· « αἱ κεδροι τοῦ λιβάνου ἃς εφύτευσας. »  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ εστί τινα ξύλα τοῦ παραδείσου,
οὕτω καὶ ξύλα πεδίου.  πετρα καταφυγη τοῖς χοιρογρυλλίοις, κ. τ. ε.
ὁ χοιρογρυλλίου εχων κατάστασιν προσφυγετω τη
πνευματικη πετρᾳ τη ἀκολουθούση εν τη ερημω, καὶ
ποτιζούση τὸν ἰσραηλ.  ὁ ηλιος εγνω την δύσιν αὐτοῦ, κ. τ. ε. ὁ ηλιος
της δικαιοσύνης εγνω νῦν τοὺς εν οἷς εδυ ποτε.
ἀνετειλεν ὁ ηλιος καὶ συνηχθησαν, κ. τ. ε.  εν οἷς ἀνατελλει ὁ ηλιος της δικαιοσύνης, εν τούτοις
καὶ αἱ κακίαι κατὰ δύναμιν ὑπάρχουσιν.  εξελεύσεται ἄνθρωπος επὶ τὸ εργον αὐτοῦ,
καὶ επὶ την εργασίαν αὐτοῦ εως εσπερας, κ. τ.
ε. εργον νῦν λεγει αὐτην την ὕλην περὶ ην η εργασία·
εργασίαν δε αὐτην την τεχνην την περὶ την
ὕλην γινομενην.  εκεῖ ερπετὰ ων οὐκ εστιν ἀριθμὸς, κ. τ. ε.
των ερπετων ἀνθρωπων διὰ την κακίαν οὐκ εστιν
ἀριθμός· « ὁ γὰρ ἀριθμων, φησὶ, πληθη ἄστρων,
καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλων. »  ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτων, καὶ εκλείψουσι,
καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτων επιστρ, ρεψουσι, κ. τ. ε. οἱ
εκπίπτοντες τοῦ παρὰ τοῦ θεοῦ δοθεντος αὐτοῖς
εύματος γίνονται χοῖκοί. 77 job xxvi, 7. 78 psal. cxlvi. 4.  εξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθησονται,
καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον της γης, κ. τ.
ε. ην παῦλος ὁ ἅγιος εξανάστασιν εἴρηκε, ταύτην
δαυῖδ ἀνακαινισμὸν προσηγόρευσεν.  ὁ ἁπτόμενος των ὀρεων, καὶ καπνίζονται, κ.
τ. ε. τὰ καπνιζόμενα ὅρη ἀποβάλλει την κακίαν,
ἁπτομενου αὐτων τοῦ πνευματικοῦ πυρὸς τοῦ βληθεντος
επὶ την γην.  εκλείπσαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ της γης, κ. τ. ε.
οὐχὶ μη ὑπάρχειν αὐτοὺς, ἀλλὰ μη ὑπάρχειν αὐτοὺς
ἁμαρτωλούς.  ψαλμοσ pδ'.  διηγησασθε πάντα τὰ θαυμάαιια αὐτοῦ, κ. τ. ε.
ὁ κτησάμενος πᾶσαν την γνωσιν την τοῦ θεοῦ, οὗτος
δύναται διηγεῖσθαι πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.  zητησατε τὸν κύριον, κ. τ. ε. ὁ τὰς εντολὰς
ποιων τοῦ θεοῦ, οὗτος ζητεῖ αὐτόν.  zητησατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διαπαντὸς, κ. τ.
ε. τοῦτο λεγει τὸ πρόσωπον ζητεῖν ημᾶς, ὅπερ οἱ ἄγγελοι
βλεπουσι διαπαντός.  σπερμα ἀβραόμ δοῦλοι αὐτοῦ, κ. τ. ε. οἱ τοῦ
σπερματος ὄντες τοῦ ἀβραὰμ, δυνάμει εἰσὶν εκλεκτοί.  εμνησθη εἰς τόν αἰωνα διαθηκης αὐτοῦ, λόγου
οὖ ενετείλατο εἰς χιλίας γενεὰς, κ. τ. ε. τὰς χιλίας
γενεὰς οἱ μεν τὰς πολλὰς αὐτὸν λεγειν γενεὰς
ενόμισαν, οἱ δε τὰς ὑπὸ τούτου τοῦ ἀριθμοῦ περιγραφομενας.  λεγων· σοὶ δωσω την γην χαναὰν, σχοίνισμα
πληρονομίας ὑμων, κ. τ. ε. πρὸ της επιδημίας
χριστοῦ οἱ χαναναῖοι κατεῖχον ημων τὰς ψυχὰς, μη
εωντες ημᾶς καρποὺς εκφερειν πνευματικούς.  οὐκ ἀφηκεν ἄνθρωπον ἀδικησι αὐτοὺς, κ. τ.
ε. εντεῦθεν γινωσκομεν, ὅτι οἱ ἀδικούμενοι ὑπὸ ἀνθρωπων
κατʼ εγκατάλειψιν ἀδικοῦνται θεοῦ.  μη ἅπτεσθε των χρστων μου, κ. τ. ε. οὗτοι
οἱ χριστοὶ χριστοῦ μετεχοντες λεγονται χριστοί· ὁ δε
χριστὸς τοῦ πατρὸς μετεχων λεγεται χριστός. χριστὸν
δε φηρι τὸν μετὰ τοῦ θεοῦ λόγου επιδημησαντα
κύριον.  καὶ εκραταίωσεν αὐτὸν ὑπερ τοὺς εχθροὺς αὐτοῦ,
κ. τ. ε. χωρὶς ἀρετης καὶ γνωσεως θεοῦ οὐκ
ἄν τις γενοιτο των εχθρων ἰσχυρότερος.  εἶπε καὶ ηλθε κυνόμυια, κ. τ. ε. την κυνόμυιαν
οἱ εβραῖοι ερμηνεύουσι πληθος πάμμιγον ἀγρίων
καὶ σαρκοβόρων θηρίων· οἱ δε ελληνες λεγουσι κυνόμυιαν
την τοῦ κυνὸς τοῦ ὑλακτοῦντος μυῖαν.  κοὶ επάταξε τὰς ἀμπελους αὐτων, κ. τ. ε. εκ
γὰρ ἀμπελου σοδόμων ησαν αἱ ἄμπελοι αὐτων, καὶ
αἱ κληματίδες αὐτων εκ γομόῤῥας.  εἶπε, καὶ ηλθεν ἀκρὶς, κ. τ. ε. η ἀκρὶς αὕτη
κατεσθίει τὸ σπερμα τὸ πονηρόν.  ψαλμοσ πε'.  καὶ εσωσεν αὐτοὺς ενεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
τοῦ γνωρίσαι την δυναστείαν αὐεοῦ, κ. τ. ε. διὰ  εἶς εξ αὐτων οὐχ ὑπελείφθη, κ. τ. ε. μακάριος
οὗτος. ω μηδεὶς των εχθρων ὑπολείπεται.  οὐχ ὑπεμειναν την βουλην αὐτοῦ, καὶ επεθύμησαν
επιθυμίαν εν τη ερημω, κ. τ. ε. οὐκ ἀνεμειναν
την χάριν αὐτοῦ, ἀλλʼ επελάθοντο των εργων
αὐτοῦ καὶ επεθύμησαν επιθυμίαν κακην.  καὶ ηλλάξαντο την δόξαν αὐτων εν ὀμεαωματι
όσχου εσθίοντος χόρτον, κ. τ. ε. οἱ δοξάζοντες
κτίσμα παρὰ τὸν κτίσαντα, οὗτοι ἀλλάσσουσι την δόξαν
αὐτων.« καὶ ηλλαξαν, φησὶν ὁ παῦλος, την δόξαν
τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ εν ὁμοιωματι φθαρτοῦ ἀνθρωπου,
καὶ πετεινων, καὶ τετραπόδων, καὶ ερπετων. »  καὶ εἶπε τοῦ εξαλοδρεῦφαι αὐτοὺς, κ. τ. ε.
εξολόθρευσις νῦν την μετάθεσιν την εκ τοῦ βίου τούτου
σημαίνει.  εἰ μη μωϋσης ὁ εκλεκτὸς αὐτοῦ εστη εν τη
θραύσει ενωπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρεψαι τὸν θυμμὸν
αὐτοῦ, τοῦ μη εξολοθρεῦσαι αὐτοὺς, κ. τ. ε.
σημειωτεον, ὅτι καὶ εἷς ἅγιος, ως ὁ μωϋσης, δυνατός
εστιν ἀποστρεψαι ὀργην φερομενην επʼ εθνος ὅλον.  κοὶ εξουδενωσαν γην επιθυμητην, κ. τ. ε. η
γη επιθυμητη η βασιλεία εστὶ των οὐρανων.  καὶ επηρε την χεῖρα αὐτοῦ επʼ αὐτοὺς, κ. τ. ε.
χεῖρα λεγει τὰς κολαστικὰς αὐτοῦ δυνάμεις.  καὶ ετελεσθησαν τω βεελφεγωρ, κ. τ. ε. βεελφεγωρ
εἴδωλον τοῦ βηλ εν τω τόπω τοῦ φεγωρ.  καὶ εφαγον θυσίας νεκρων, κ. τ. ε. τελετὰς
ηγαγον τω βεελφεγωρ, μνησθεντες εν τοῖς μυστηοίοις
αὐτοῦ.  καὶ εστη φινεες, καὶ εξιλάσατο, κ. τ. ε. ἀνωτερω
μεν λεγει, ὅτι εστη μωϋσης καὶ ἀπεστρεψε
την θραῦσιν, ἀλλʼ εκόπασεν η θραῦσις.  καὶ εμίγησαν εν τοῖς εθνεσι, κ. τ. ε. μίγνυταί
τις τοῖς εθνεσι δουλεύων γλυπτοῖς.  καὶ επόρνευσαν εν τοῖς επιτηδεύμασιν αὐτων,
κ. τ. ε. πορνεύει ψυχη σπερματα λαμβάνουσα της
ἀντικειμενης δυνάμεως, καὶ τίκτουσα τεκνα πονηρά.  καὶ εβδελύξατο την κληρονομίαν αὐτοῦ, κ. τ.
ε. « κληρονομία κυρίου ψυχαὶ λογικαί. »  καὶ εκυρίευσαν αὐτων οἱ μισοῦντες αὐτοὺς, κ.
τ. ε. δαίμονες εἰσιν οἱ μισοῦντες ημᾶς καὶ θλίβοντες
τὰς ψυχὰς ημων.  καὶ εδωκεν αὐτοὺς εἰς οὶκτιρμοὺς εναντίον
πάντων των αἰχμαλωτευσάντων αὐτοῦς, κ. τ. ε.
εντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι καὶ τοῦ ελεεῖσθαι ημᾶς
ὁ κύριος ἀξίους ποιεῖ.  ψαλμοσρϛ΄.  ὅτι εχόρτασε ψυχην κενὸν, κ. τ. ε. ψυχη κενη
εστι η ἀρετων καὶ γνωσεως εστερημενη.  καὶ εξηγαγεν αὐτοὺς εκ σκότους καὶ σκιᾶς θανάιου,
κ. τ. ε. καθὸ φως εστιν ὁ κύριος, εξάγει tis, 80. irom. i. 25.  πᾶν βρωμα εβδελύξατο η ψυχη αὐτων, κ. τ. ἱ.
ωσπερ οἱ νοσοῦντες πᾶν βρωμα βδελύσσονται, οὔτως
οἱ ἀκάθαρτοι πᾶσαν γνωσιν ἀπωθοῦνται.  αὐτοὶ εἶδον τὰ εργα κυρίου καὶ τὰ θαυμάσια
αὐτοῦ εν τω βυθω, κ. τ. ε. ὅσοι περισπασμοῖς πολλοῖς
καὶ ποικίλοις διὰ την της ἀρετης εργασίαν περιπίπτουσιν,
οὗτοι ὁρωσι τὰ εργα κυρίου, τουτεστι
τοὺς λόγους των γεγονότων καὶ γινομενων.  καὶ πᾶσα η σοφία αὐτων κατεπόθη. κ. τ. ε.
σοφίαν θεοῦ καταπίνει κακία· δικαιοσύνη δε κυρίου
διαφθείρει κακίαν.  καὶ εσίγησε τὰ κύματα αὐτης, κ. τ. ε. σιγην
των κυμάτων την φθορὰν ωνόμασε των πειρασμων.  καὶ επλάνησεν αὐτοὺς εν ἀβάτω, κοὶ οὐχ ὀδω,
κ. τ. ε. εγκατελιπεν αὐτοὺς πλανωμενους, καὶ οὐκ
ἀντελάβετο αὐτων διὰ την κακίαν αὐτων.  ψαλμοσ ρζ΄.  ετοίμη η καρδία μου, κ. τ. ε. ὁ ἀποθεμενος τὰ
πάθη, οὗτος ητοίμασε την καρδίαν τω θεω.  μωὰβ λεβης της ελπίδος μου, κ. τ. ε. λεβης
εστὶν ὁ τω πνεύματι ζεων, καὶ ελπίζων επὶ τὸν κύριον·
ητις ελπὶς οὐ καταισχύνει τὸν ελπίζοντα.  επὶ την ἰδουμαίαν επιβαλω τὸ ὑπόδημά μου,
κ. τ. ε. η σάρξ εστι τὸ ὑπόδημα τοῦ χριστοῦ, η
χρησάμενος ὁ κύριος επεδημησε τω βίω των ἀνθρωσπων.  ψαλμοσ ρη΄.  καὶ διάβολος στητω εκ δεξιων αὐτοῦ, κ. τ. ε.
ων εκκόπτει ὁ σατανᾶς τὰ εργα τὰ δεξιὰ, τούτων
εστηκεν εκ δεξιων. εν δε τω ζαχαρίᾳ φησί· « καὶ
εδειξε μοι κύριος ἰησοῦν τὸν ἱερεα τὸν μεγαν
εστωτα πρὸ προσωπου ἀγγελου κυρίου, καὶ ὁ διάβολος
εἰστηκει εκ δεξιων αὐτοῦ· » οὐχ ἀπλως δε, ἀλλὰ
« τω ἀντικεῖσθαι αὐτω· » οὐκ ἀντίκειται δε τω
ἰούδᾳ.  γενηθητωσαν υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοὶ, κοὶ η γυτη
αὐτοῦ χηρα, κ. τ. ε. οὐκ επαρᾶσθαι ὁ δίκαιος, ἀλλὰ
προσεύχεσθαί μοι δοκεῖ. « εὐλογεῖτε γὰρ τοὺς εχθροὺς
ὑμων, φησὶν ὁ ἀπόστολος, εὐλογεῖτε καὶ μη καταρᾶσθε.
» ὀρφανοὶ τοίνυν εἰσὶ λογισμοὶ πονηροὶ τὸν
εαυτων θάψαντες πατερα τὸν σατανᾶν· χηρα δε ψυχη
η μη επιλαβοῦσα σπερματα παρὰ τοῦ διαβόλου. εὖ
δε καὶ η τάξις εχει. πρότερον μεν γὰρ περαιρεῖ τάς
κατʼ ενεργειαν ἁμαρτίας, επειτα δε καὶ τὰ τούτων
φαῦλα νοηματα.  γενηθητω αὐτω ως ἰμάειον ὃ περιβάλλεραι,
καὶ ωσεὶ ζωνη ην διὰ παντὸς περιζωννυται, κ. τ.
ε. λὕτη η ζωνη σημαίνει την τοῦ επιθυμητικοῦ ἄλογον
πύρωσιν.  τὰ γόνατά μου ησθενησαν ἀπὸ νηστείας, 81. zachar. iii, 1. 82 rom. xii, 14.  καταράσονται αὐτοὶ, καὶ σὺ εὐλογησεις, κ. τ. ε.
τοῦτον εὐλογεῖ κύριος, ὅν ἀντικείμενοι καταρωνται.  ψαλμοσ ρθ΄.  μετὰ σοῦ η ἀρχη εν ημερᾳ της δυνάμεως σου
εν ταῖς λαμπρότησι των ἁγεων, κ. τ. ε. εἰ ἀρχη
τοῦ υἱοῦ ὁ πατηρ, η δε ἀρχη ην μετὰ τοῦ χριστοῦ,
καλως λεγει εν τοῖς εὐαγγελίοις τό· « οὐκ εἰμὶ μόνος,
ἀλλʼ εγω καὶ ὁ πεμψας με πατηρ. » ημεραν
δε δυνάμεως εἶπε την ημεραν τοῦ σταυροῦ, η της
ενανθρωπησεως.  εκ γαστρὸς πρὸ εωσφόρου εγωννησά σε,
κ. τ. ε. ἀντὶ τοῦ, πρὸ πάσης λογικης φύσεως εγεννησάσε.
τὸ γὰρ βαθύτερον περιεργάζεσθαι την γενεσιν
τοῦ χριστοῦ καὶ τοῦ εωσφόρου, οὐ της ημετερας
εστὶ δυνάμεως. πολὺς γὰρ ὁ περὶ τούτου λότγος
καὶ δυσθεωρητος.  κρινεῖ εν τοῖς εθνεσ, πληρωσει πτωματα,
κ. τ. ε. πληροῖ πτωματα τοῦ παλαιοῦ ἀνθρωπου
τοῦ φθειρομενου κατὰ τὰς επιθυμίας της ἀπάτης.  αλμοσ ρι΄.  εν βουλη εὐθεων καὶ συναγωγη μεγάλα τὰ
εργα κυρίου, κ. τ. ε. μεγάλα τὰ εργα κυρίου
διὰ την ἀποκειμενην εν αὐτοῖς σοφίαν ωνόμασε.  τροφην εδωκε τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν, κ. τ. ε.  η τροφη των φοβουμενων τὸν κύριον η σοφία εστὶ
τοῦ θεοῦ· « ἀρχη γὰρ σοφίας φόβος κυρίου. »  ἰσχὺν εργων αὐτοῦ ἀνηγγειλε τω λαω αὐτοῦ,
κ. τ. ε. την θεωρίαν των γεγονότων ἰσχὺν εργων
αὐτοῦ ὀνομάζει· ἰσχὺς δε εἴρηται η γνωσις, διὰ τὸ
ἰσχὺν εντιθεναι τη φύσει τη λογικη.  εργα χερων σὐτοῦ ἀληθια καὶ κρίσις, κ. τ. ε.
η μεν ἀληθεια εν τοῖς ὀρθοῖς δόγμασι θεωρεῖται, η
δε κρίσις εν τη πρακτικη. « πισταὶ πᾶσαι αἱ εντο
λαὶ αὐτοῦ, εστηριγμεναι εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος. »
πιστὰς εἶπε τὰς εντολὰς, ἀντὶ τοῦ πίστεως ἀξίας· ὁ
γὰρ ὑπισχνοῦνται, τοῦτο καὶ ποιοῦσιν· ὑπισχνοῦνται
δε κάθαρσιν ψυχης λογικης τοῖς γνησίως φυλάττουσιν
αὐτάς.  ψαλmoσ ρια΄.  εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ θελησει σφόδρα,
κ. τ. ε. οὗτος θελει εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ σφόδρα
ὁ μετὰ πάσης ἀκριβείας φυλάσσων αὐτάς.  δόξα καὶ πλοῦτος εν τω οἴκω αὐτοῦ, κ. τ. ε.
η σοφία τοῦ θεοῦ, καθὸ μεν ἀφθονίαν παρεχει θεωρημάτων,
πλοῦτος καλεῖται, καθὸ δε παρασκευάζει
τοὺς ἀνθρωπους δοξάζειν τὸν κεκτημενον αὐτην, ὀνομάζεται
δόξα.  εξανετειἰειλεν εν σκότει φως τοῖς εὐθεσιν,
κ. τ. ε. ὁ σωτηρ εν τοῖς εὐαγγελίοις φησὶ πρὸς
τοὺς μαθητάς· « ὅ ηκούσατε εν τη σκοτίᾳ, εἴπετε
εν τω φωτί. » 83 joan. xvi, 32. 84 psal. cx 10. matth. x, 27.  οἱκονομησει τοὺς λόγους αὐτοῦ εν κρίσει,
κ. τ. ε. χρηστεον τω ῥητω πρὸς τοὺς ἀπερισκεπτως
εκφεροντας τὰ θεῖα μυστηρια της θείας γραφης, καὶ
ἀδιακρίτως· καὶ γὰρ ὁ παῦλός φησιν· « οὕτως ημᾶς
λογιζεσθω ἄνθρωπος ως ὑπηρετας χριστοῦ καὶ οἰκονόμους
των μυστηρίων θεοῦ. »  ἀπὸ ἀκοης πονηρᾶς οὐ φοβηθησεται, κ. τ. ε.
ἀκοης ἀντὶ τοῦ, φημης, ως καὶ εν τω εὐαγγελίω
γεγραπται· « εξηλθεν η ἀκοη αὐτοῦ εἰς ὅλην την
συρίαν· » καὶ πάλιν· « μελλετε ἀκούειν πολεμους
καὶ ἀκοὰς πολεμων. »  τὸ κερας αὐτοῦ ὑψωθησεται εν δόξη, κ. τ. ε.
οὐδεν οὕτω φοβεῖται ὁ σατανᾶς, ως νοῦν ὑψωθεντα
εν γνωσει θεοῦ.  επιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, κ. τ. ε. εἰ η
επιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, η δε ἁμαρτωλοῦ επιθυμία
εστὶ κακία, η κακία ἄρα ἀπολεῖται των ἁμαρτωλων.  ψαλμοσ ριβ΄.  ἀπὸ ἀνατολων ηλίου μεχρι δυσμων αἰνετὸν
τὰ ὄνομα κυρίου, κ. τ. ε. ἀνατολαὶ μεν εἰσι φύσεις
αἱ νοεραὶ, εν αἷς ὁ της δικαιοσύνης ηλιος ἀνατελλει
δυσμαὶ δε αἱ των ἀνθρωπων ψυχαὶ, εν αἷς εδυ ποτε
ὁ πνευματικὸς καὶ επουράτιος ηλιος.  ὁ εν ὑψηλοῖς κατοικων καὶ τὰ ταπεανὰ εφορων
εν τω οὐρανω καὶ εν τη γη, κ. τ. ε. οἰκεῖ μεν ὁ
θεὸς εν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι· προνοεῖται δε των ταπεινων
ἀνθρωπων, ἵνα γενηται τὸ θελημα αὐτοῦ ως
εν οὐρανω καὶ επὶ της γης.  ὁ εγείρων ἀπὸ γης πτωχόν, καὶ ἀπὸ κοπρίας
ἀνιψων πενητα, κ. τ. ε. ψυχην μεν εγείρει ἀπὸ
κακίας επʼ ἀρετην ὁ θεὸς, νοῦν δε ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς
γνωσιν προτρεπεται.  ὁ κατοικίδων στείραν εν οἴκω, μητερα επὶ τεκνοις
εὐφραινομενην, κ. τ. ε. « εὐφράνθητι, στείρα
η οὐ τίκτουσα, ῥηξον καὶ βόησον, η οὐκ ωδίνουσα,
ὅτι πολλὰ τὰ τεκνα της ερημου μᾶλλον η της εχούσης
τὸν ἄνδρα. » καὶ στείρα μεν εγκαταλιπόντος θεοῦ
γίνεται ψυχη, μητηρ δε ενεργοῦντος.  ψαλμοσ ριγ΄.  εν εξόδω ἰσραηλ εξ αἰγύπτου, οἴκου ἰακωβ
εκ λαοῦ βαρβάρου, εγενηθη ἰουδσία ἀγεασμα
αὐτοῦ, κ. τ. ε. εἰ ἁγίασμα τοῦ θεοῦ η ἰουδαία
εστὶν, η δε ἰουδαία εξομολογούμενος ερμηνεύεται,
πᾶσα εξομολογουμενη ψυχη ἁγίασμα τοῦ θεοῦ εστι.  τὰ ὄρη εσκίρτησαν ωσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ
ως ἀρνία προβάτων, κ. τ. ε. τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοί
νοεραὶ φύσεις εἰσὶ χαίρουσαι επὶ τη σωτηρίᾳ τοῦ
ἰσραηλ. εἰ γὰρ χαίρουσιν οἱ εν τοῖς οὐρανοῖς επὶ ενὶ
μετανοοῦντι, πόσω μᾶλλον επὶ τοσαύταις μυριάσιν
ὁδευούσαις ἀπὸ κακίας πρὸς ἀρετην, καὶ ἀπὸ ἀγνωσίας
επὶ γνωσιν θεοῦ !  τοῦ στρεψαντος την πετραν εἰς λίμνας ὐδάτων,
καὶ την ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων,
κ. τ. ε. ως μεν πρὸς την ἱστορίαν ἅπαξ εν τη ερημιω 86 i cor. iv, 1. 87 matth. iv, 24. 88 ibid. xxiv, 6. 89 gal. iv, 27.  εὐλόγησε τοὺς φοβουμενους τὸν κύριον, τοὺς
μικροὺς μετὰ των μεγάλων, κ. τ. ε. οὐχ οἱ μεγάλοι
μετὰ των μικρων εὐλογοῦνται, ἀλλʼ οἱ μικροὶ
μετὰ των μεγάλων, ἵνα καὶ αὐτοὶ γενωνται μεγάλοι.
τὸ δε μικρὸν ενταῦθα καὶ τὸ μεγα οὐκ επὶ τοῦ εκτὸς,
ἀλλʼ επὶ τοῦ εντὸς νοητεον.  οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνεσουσί σε, κύριε, οὐδε πάντες
οἱ καταβαίνοντες εἰς ᾅδου. ἀλλʼ ημεῖς οἱ ζωντες
εὐλογησομεν τὸν κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως
τοῦ αἰωνος, κ. τ. ε. οὐ δύναται νεκρὸς αἰνεσαι την
ζωην την εἰποῦσαν, « εγω εἰμι η ζωη. » — « οὐδε
πάντες, » οὐκ εἶπεν, « οἱ καταβάντες, » ἀλλ᾿ « οἱ
καταβαίνοντες. » — « ἀλλʼ ημεῖς οἱ ζωντες, » ως
καὶ παῦλος· « επειτα ημεῖς οἱ ζωντες, οἱ περιλειπτόμενοι. »  ψαλμοσ ριδ΄.  ὅτι εκλινε τὸ οὖς αὐτοῦ εμοὶ, καὶ εν ταῖς ημεραις
μου επικαλεσομαι, κ. τ. ε. επεὶ μη δυνάμεθα
εαυτοὺς εκτείνειν πρὸς θεὸν εὐχόμενοι, αὐτὸς τὸ οὖς
αὐτοῦ κλίνει πρὸς ημᾶς καὶ εγγίζει ημῖν.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ τὸν ηλιον της δικαιοσύνης επικαλούμενος
εν ταῖς ημεραις τούτου τοῦ ηλίου διάγων
επικαλείσθω.  περιεσχον με ωδῖνες θανάτου, κ. τ. ε. ὁ εν βαρυτεροις
γενόμενος πειρασμοῖς, καὶ βάσανον εν αὐτοῖς
διδοὺς της προαιρεσεως εαυτοῦ, ως καὶ εν κινδύνω
τοῦ νικηθηναι γενεσθαι, ἀλλὰ μη νικηθεὶς, λεγοι ἂν
τό· « περιεσχον με ωδῖνες θανάτου, κίνδυνοι ᾅδου
εὕροσάν με. » οὐ ταυτὸν δε εστι τὸ, « ᾅδης εὗρε
με, » τω,« κίνδυνοι ᾅδου εὕροσάν με.» ὁ ᾅδης μεν
γὰρ εὑρίσκει τοῦτον, οὗ κατισχύουσιν αἱ πύλαι αὐτοῦ·
κίνδυνοι δε ᾅδου μόνον εὑρίσκουσι τὸν διὰ τὸ
μεγεθος των πειρασμων κινδυνεύσαντα μεν κρατηθηναι
ὑπὸ των τοῦ ᾅδου πυλων, οὐ μεν καὶ κρατηθεντα
ὑπʼ αὐτων.  θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον, κ. τ. ε. εὕρημά εστιν
η θλίψις τω ὑπομενοντι αὐτην, καὶ καυχωμενω εν
ταῖς θλίψεσι, καὶ ὁδεύοντι την ἀπάγουσαν εἰς την
ζωην, οὖσαν στενην καὶ τεθλιμμενην ὁδόν. οὕτω καλὸν
δη εὕρημα καὶ ὀδύνη, ὅτε διʼ ἀγάπην τις ὀδυνᾶται
ως ὁ εἰπων παῦλος· « λύπη μοί εστι μεγάλη,
καὶ ἀδιάληπτος ὀδύνη τη καρδίᾳ μου, » καὶ τὰ
εξης.  καὶ τὸ ὄνομα κυρίου επεκαλεσάμην, κ. τ. ε.
« πᾶς γὰρ, φησὶν, ὃς ἂν επικαλεσηται τὸ ὄνομα κυρίου
σωθησεται. » τοιγαροῦν ὁ ελεημων επικαλείσθω
τὸν ελεημονα, καὶ την δικαιοσύνην ὁ δίκαιος. ηχω
γὰρ ωσπερ τις η εν ημῖν δικαιοσύνη, της πρωτης δικαιοσύνης
κατὰ ἀνάκλασιν ημῖν επισυμβαίνει.  ελεημων ὁ κύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ θεὸς 90 joau. xiv, 6. 91 l thess. iv, 14. 92 rom. ix, 2. 93 ibid. x, 15.  επίστρεψον, ψυχη μου, εἰς την ἀνάπαυσιν,
κ. τ. ε. ἀνάπαυσις της ψυχης η των ἁμαρτημάτων
ἀποκοπη· κατατείνει γὰρ αὐτην η ἁμαρτία, καὶ πάσας
αὐτης τὰς δυνάμεις συντρίβει. ὅθεν καὶ τὸ βάπτισμα,
ως ἀπαλλαγην ἁμαρτημάτων εχον, « ὕδωρ
ἀναπαύσεως» ὁ δαυΐδ προσηγόρευσε. την ψυχην τοίνυν
ως εν ἁμαρτίαις πλανηθεῖσαν επιστρεψαι πρὸς
την ἀνάπαυσιν, η διὰ τοῦ βαπτίσματος, η διὰ των δακρύων
καὶ της μετανοίας, προτρεπεται.  ὅτι εξείλετο την ψυχην μου, κ. τ. ε. τοῦ μηκετι
ἁμαρτάνοντος δηλονότι. « ψυχη γὰρ ἁμαρτάνουσα
ἀποθανεῖται. » ὁ δε ἀλυπίαν ἀναλαβων ερεῖ,
ὅτι κύριος εξείλετο τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων.
ερεῖ δε αὐτὸ καὶ ὁ τὸ μακαριζόμενον πενθος πενθησας,
ὅταν τυγχάνη τοῦ, γελάσονται, καὶ τοῦ, παρακληθησονται.
ὁ δε ἀκούσας τοῦ, « σὺ δε αὐτὸς στηθι
μετʼ εμοῦ, » ερεῖ· εξείλετο κύριος τοὺς πόδας μου
ἀπὸ ὀλισθηματος.  ψαλμοσ ριε΄.  επίστευσα, διὸ ελάλησα, κ. τ. ε. εἰ μη βεβαίως
τις καὶ ἀπερισπάστως επίστευσε, μη διδασκετω·
γνησίου γὰρ διδασκάλου φωνη τό· « επίστευσα, διὸ
ελάλησα. » αὐτοῦ δε τούτου της ἀτυφίας καὶ ταπεινοφροσύνης
δεῖγμα, μηδαμως επὶ τω διδάσκειν φυσιουμενου
εκ τοῦ· « εγω δε εταπεινωθην σφόδρα. »  τοῦ αὐτοῦ. πίστις εστὶ ψυχης αὐτεξουσίου λογικη
συγκατάθεσις.  εγω δε εἶπα εν τη εκστάσει μου· πᾶς ἄνβρωπος
ψεύστης. κ. τ. ε. εἰ ἄνθρωπος καὶ ὁ δαυῒδ, ψεύστης
εστίν· εἰ δε ψεύστης εστὶ, λεγων εαυτὸν ψεύστην,
οὐκ εστι ψεύστης, ἀλλʼ ἀληθης εστιν. εἰ δε
ἀληθης εστι λεγων εαυτὸν ψεύστην, ἄνθρωπος ων
οὐκ εστι ψεύστης. περιστρεφει ἄρα ὁ λόγος εἰς ἀμφότερα,
καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ἀληθευτην, εὰν ἄνθρωπος
η, καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ψεύστην. καὶ καλεῖται
ὁ λόγος οὗτος παρὰ τοῖς διαλεκτικοῖς ἄπορος.  τοῦ αὐτοῦ. εφʼ ὅσον ἄνθρωπός τις εστὶ, ψεύστης
εστίν· εὰν δε ἀπόθηται τὸ εἶναι ἄνθρωπος, ἀληθευτης
εστι. τὸ γὰρ « ἄνθρωπος » ὄνομα ποτε μεν οὐσίαν
δηλοῖ, ως τό· « ἄνθρωπός τις ην εν χωρᾳ τη
αὐσίτιδι· » ποτε δε χειρίστην κατάστασιν, κατὰ τό·
« ὑμεῖς δε ως ἄνθρωποι ἀποθνησκετε, καὶ ως εἷς
των ἀρχόντων πίπτετε. » τὸ μεν γὰρ οὐσίαν, τὸ δε
κακίστην εξιν δηλοῖ.  τί ἀνταποδωσω τω κυρίω, κ. τ. ε. ως μεγα οὖν
εν τούτοις ἀπὸ κυρίου εὐεργετηθεὶς, καὶ βουλόμενος
ἀμείψασθαι τὸν εὐεργετην, ἀπορων περὶ τοῦ τρόπου 94 deut. xix, 15. 95 rom. xii, 8. 96 exech. xviii, 4. 97 deut. iii, 31, 98 job. i, 1. 99 psal. lxxxi, 7.  διεῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. κ. τ. ε. πρὸς τὸ,
«τί ἀνταποδωσω τω κυρίω;» δοκεῖ μοι ἀποδίδοσθαι
πρωτον μεν, « ποτηριον σωτηρίου ληψομαι· » δεύτερον
δε τὸ, « τὰς εὐχάς μου ἀποδωσω· » τρίτον τὸ
« σοὶ θύσω θυσίαν αἰνεσεως· » τεταρτον τὸ, « τὰς
εὐχάς μου τω κυρίω ἀποδωσω.» ἀλλὰ τὸ μεν πρότερον,
« τὰς εὐχάς μου ἀποδωσω, » μόνον εχει τὸ,
« εναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· » τὸ δε δεύτερον
καὶ τὸ, « εν αὐλαῖς οἴκου κυρίου, » καὶ τὸ, « εν
μεσω σου, ἰερουσαλημ. » καὶ τὸ μεν πρότερον,
« τὰς εὐχάς μου τω κυρίω ἀποδωσω, » επιφερεται
τω ποτηρίω τοῦ σωτηρίου· τὸ δε δεύτερον επὶ πᾶσι
καὶ συνημμενως τω, « διεῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου,
καὶ τω, « σοὶ θύσω θυσίαν αἰνεσεως· » τὸ δε, « σὺ
διεῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου, » τω τιμίω εναντίον
κυρίω θανάτω· ὅ δοξάσας τοῦ μαρτυρίου τὸν θεὸν
λεγει επὶ τω διὰ μαρτυρίου τὰς προγενομενας σειρὰς
των ἁμαρτιων αὐτοῦ διεῤῥηχθαι ἀπὸ θεοῦ, ως,
μηκετι αὐτὸν εχειν δεσμοὺς ἁμαρτίας. η εἰ δε σμοὶ
της ψυχης οἱ σωματικοὶ των διαφόρων μελων εἰσιν
γκοι, καλως ἂν καὶ οὕτως λεγοιτο εν μαρτυρίω ἀπολυθεὶς
των δεσμων εν εἰρηνη εἶναι, οὐδενὸς η τοῦ
θεοῦ διαῤῥηξαντος αὐτούς. οὐ γὰρ καὶ των διʼ ην
δηποτε αἰτίαν ἀπαλλαττομενων τοῦ σωματος βιαίως
ὁ θεὸς διαῤῥηγνυσι τοὺς δεσμούς. ποτε μεν οὖν ἀποκτείνει
ὁ θεὸς, οὐ διαῤῥηγνὺς αὐτοῦ τοὺς δεσμούς·
τὸν δε μάρτυρα οὐκ ἀποκτείνει, μόνον δε τοὺς
δεσμοὺς αὐτοῦ διαῤῥηγνυσι. καὶ γὰρ διὰ τὸ μαρτύριον
ὁ εκαστος μαρτυρων εαυτὸν προσφερει ἄμωμον
θυσίαν τω θεω, χριστὸν μιμούμενος· λεγει τε τὸ,
« σοὶ θύσω θυσίαν αἰνεσεως. » εν ἰερουσαλημ γὰρ
επουρανίω, τη ἄνω μητρὶ ημων, ἀποδωσει ὁ δίκαιος
τὰς εὐχὰς τω κυρίω επὶ παντὸς μάρτυρος τοῦ λαοῦ ,,
τοῦ θεοῦ καὶ της ἰερουσαλημ, εν τόπω εκλεκτω
οὗτος δε εστιν « εν αὐλαῖς οἴκου κυρίου εν μεσω της
ἰερουσαλημ. »  τοῦ αὐτοῦ. « διεῤῥηξας τοὺς δεσμούς μου. » οὐκ
εἶπεν, ελυσας, ἀλλὰ « διεῤῥηξας, » ως ἀχρηστους
γενεσθαι. δεσμοὺς ενταῦθα τὰς θλίψεις λεγει. εστι
γὰρ καὶ δεσμὸς καλὸς, ως ὅταν λεγη· « εν τω
συνδεσμω της ἀγάπης. » δεσμοὶ δε καὶ αἱ προσγινόμεναι
σειραὶ των ἁμαρτημάτων· οἵτινες οὐ διὰ τοῦ
θείου μόνον βαπτίσματος διαῤῥησσονται, ἀλλὰ καὶ
διὰ τοῦ ὑπερ χριστοῦ μαρτυρίου, καὶ διὰ δακρύων
των εκ μετανοίας. 0se. xi, 4.  ψαλμοσ ριζ΄.  εἰπάτω δη οἶκος ἰσραηλ, κ. τ ε. τὸ, « εἰπὰτω
δη ἰσραηλ, » εν τούτω εἴρηται. καὶ εν τω· « εἰ
μη ὅτι κύριος ην εν ημῖν, εἰπάτω δη ἰσραηλ, » ὄντι
ρκϛ΄, ὄντι των ἀναβαθμων ε΄· καὶ εν τω ρκη, ὄπι
των ἀναβαθμων ι΄· οὗ η ἀρχη· « πλεονάκις επολεμησάν
με, εἰπάτω δη ἰσραηλ.»  εἰπάτω δη οἶκος ἀαρων, κ. τ. ε. εὰν μη τις η
ἰσραηλ, η οἶκος ἀαρων, η φοβούμενος τὸν κύριον,
οὐ γεύεται της χρηστότητος κυρίου, οὗ εἰς αἰωνα τὸ
ελεός εστι. διὸ οὗτοι μόνοι εροῦσι τὸ, « εἰς τὸν αἱωνα
τὸ ελεος αὐτοῦ. » οἷς οἶμαι τρισὶν οὗσι τάγμασι
τρεῖς εἶναι γενικοὺς ελεους. ετεὶ δε οἷκός εστι σὐστημα
νομίμως ἱδρυμενον πρὸς βίον, διὰ τοῦτο νῦν
« ὁ οἶκος » επὶ τοῦ οἴκου ἀαρων τετακται. καὶ σκόπει
εἰ δύναται ὁ ναὸς εἶναι οἶκος ἀαρων, ὅπου οἱ
ἱερεῖς την λατρείαν επιτελοῦσι. κεχωρισμενους οὖν
τοὺς ἱερεῖς εἰς την ὑμνωδίαν εκάλει, ὅτι καὶ πλείονος
ἀπηλαυον αὐτοὶ τιμης, οὐ μόνον κατὰ τὸν της ἱερωσύνης
λόγον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἄλλα πάντα. καὶ γὰρ
ηνίκα πῦρ κατηνεχθη, διʼ αὐτοὺς κατηνεχθη, καὶ γη
εσείσθη, καὶ ῥάβδος εβλάστησε· καὶ μυρία ετερα γεγονε
διʼ αὐτων καὶ ὑπερ αὐτων θαύματα.  εἰπάτωσαν δη πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον,
κ. τ. ε. καὶ ἀνωτερω λεγεται· ἰσραηλ ηλπισεν
επικαλεῖσθαι τὸν κύριον· εἶτα οἶκος ἀαρων,
εἶτα οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, καὶ εν εἶναι τοὺς
φοβουμενους τὸν κύριον, καὶ τὸν οἶκον ἀαρων καὶ
τὸν ἰσραηλ προλαβόντες εἰρηκαμεν· διὸ κοινην αὑτοὺς
ωδην προφερειν εκελευσε τὸν ελεον τοῦ θεοῦ
καταγγελλοντας. ελεος γὰρ κυρίου ὑπερ πᾶσαν
σάρκα, καὶ οὔτε περιτομη, οὔτε ἀκροβυστία χωρὶς
ελεους σωθηναι δύναται.  εκ θλίψεως επεκαλεσάμην τὸν κύριον, κ τ. ε.
ὁ την στενην καὶ τεθλιμμενην ὁδεύων εκ θλίψεως
επικαλεῖται τὸν κύριον· ὁ δε την πλατεῖαν οὐδε επικαλεῖται
« πᾶς γὰρ ὃς ἂν επικαλεσηται τὸ ὄνομα
κυρίου σωθησεται. »  οὐ φοβηθησομαι τί κοιησει μοι ἄνθρωπος,
κ. τ ε. ἄνθρωπον λεγει η γραφη τὸν διάβολον, ως
τὸ, « εχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο εποίησε· » την των
ζιζανίων σποράν.  πάντα τὰ εθνη εκύκλωσάν με, καὶ τω ὀνόρματι
κυρίου ημυνάμην αὐτοὺς, κ. τ. ε. των δαιμόνων
οἱ μεν ως πρακτικὸν, οἱ δε ως θεωρητικὸν επολεμουν
αὐτόν· καὶ τοὺς μεν προτερους τη δικαιοσύνη, τοὺς
δε δευτερους τη σοφίᾳ ημύνατο.  τοῦ αὐτοῦ. χριστω μᾶλλον ὑπὸ πάντων εθνων
πολεμουμενω ἁρμόζει ταῦτα λεγειν. πολλά εστι
δογμάτων εἴδη ἅτινα ὁ ἅγιος τη σοφίᾳ τοῦ θεοῦ
ἀμύνεται, ἀνατρεπων ὑγιεῖ λόγω.  εκύκλωσάν με ωσεὶ μάλισσαι, κ. τ. ε. ποιεῖ τι
γλυκὺ εκαστον των δογμάτων των εθνων, γλυκάζον
καὶ τερπον τὸν ἀκροατην· διόπερ οἱ πρεσβσύονπαις 2 rom. x, 13. 3 matth. xiii, 28.  ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ κύριος, κ. τ. ε.
ἰσχὺς ὁ λόγος ἀναλαβόντος αὐτὸν, διʼ ὃ « πάντα
ἰσχύω, » φησὶν ὁ παῦλος, « εν τω ενδυναμοῦντί με
χριστω ἰησοῦ. » οὗτος ὁ λόγος καὶ ὕμνησίς εστιν,
εν ω εστιν η θεολογία. καὶ θαῤῥοῦντος δε μάρτυρος
εἴη η φωνη· « ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ κύριος. »  οὐκ ἀποθανοῦμαι, ἀλλὰ ζησομαι, καὶ διηγησομαι
τὰ εργα κυρίου, κ. τ. ε. των ζωντων εστὶ διηγεῖσθαι
τὰ εργα κυρίου.  ἀνοίξατε μοι πύλας δικαιοσύνης, κ. τ. ε. ωσπερ
δικαιοσύνης, μιᾶς των ἀρετων, εἰσὶ πύλαι αἱ
κατʼ αὐτην πράξεις, οὕτως εἶεν ἂν καὶ φρονησεως
πύλαι, καὶ σωφροσύνης, καὶ ἀνδρείας, καὶ των λοιπων
ἀρετων, ἀνεωγμεναι μεν εν τω σπουδαίω, κεκλεισμεναι
δε εν τω φαύλω. εἰσὶ μεντοιγε καὶ των
κακιων πύλαι ηνοιγμεναι μεν τω φαύλω διὰ των
κατὰ κακίαν πράξεων, ἀποκεκλεισμεναι δε εν τω
ἀστείω. μηποτε δε καὶ ἄλλως διὰ τό· « ἄρατε πύλας,
οἱ ἄρχοντες, ὑμων, καὶ επάρθητε, πύλαι αἰωνιοι·»
εἰσὶ πύλαι εἰς τὰς αἰωνίους μονὰς εκάστη των ἀρετων
αἰωνιοι, διʼ ων καταλληλως εἰσελεύσονται ταῖς
πράξεσιν εαυτων οἱ σπουδαῖοι. τὸν δε σωτηρα
εχρην διὰ πασων εξελθεῖν, επαιρομενων καὶ μεγεθυνομενων
ἀξίως τοῦ μεγεθους χριστοῦ. πάσας γὰρ
ἀνελαβε κατʼ ἀξίαν της ὑποστάσεως πρωτοτόκου
πάσης κτίσεως. καὶ σκόπει εἰ, ωσπερ τω σωτηρι
αἴρονται καὶ επαίρονται, οὕτω κατʼ ἀξίαν εκάστω η
αἴρονται καὶ επαίρονται, η τίθενται καὶ οὐκ επαίρονται.
εἰσὶ δε καὶ εμψυχοι καὶ ζωσαι αὗται αἱ πύλαι·
διὸ λεγεται αὐταῖς τὸ, « επάρθητε. » καὶ
τάχα οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ πύλαι θανόμεναί φασι τὸ,
« τίς εστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς της δόξης; » εἰσὶ μεντοιγε
αἱ μεν ὑπὸ πολλοὺς πύλαι δικαιοσύνης, η δε
τίς μόνου τοῦ κυρίου πύλη; πύλας οὖν δικαιοσύνης
τὰς διαφόρους της ἀρετης ἰδεας καλεῖ· διʼ εκείνων
γὰρ δυνατὸν ἀξίως ὑμνησαι τὸν των ὅλων θεόν. καὶ
τοῦτο σαφεστερον διὰ των επιφερομενων εδηλωσεν·
οἶον γάρ τινα ἀπόκρισιν δίδωσι λεγων· « αὕτη η
πύλη τοῦ κυρίου. »  τοῦ αὐτοῦ. ως ἀνοίγονται πύλαι δικαιοσύνης,
οὔτω καὶ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγάπης. διὰ
γὰρ τούτων των πυλων εἰσερχεται νοῦς εἰς την βασιλοίαν
των οὐρανων.  αὔτη η πύλη τοῦ κιρίου, κ. τ. ε μετὰ τὸ εἰσελθεῖν
διὰ των πρακτικων ἀρετων εὑρησομεν την
πύλην της γνωσεως, ητις εστὶν η θεωρία των γεγονότων,
σωμάτων καὶ ἀσωμάτων.  λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος
εγενηθη εἰς κεφαλην γωνίας, κ. τ. ε. τοῦτο τὸ
ῥητὸν εἰς χριστὸν ἀναφερεται· καὶ γὰρ αὐτὸς εν ⁴ prov. v, 3 5 philipp. iv, 13. 6 psal. xxiii,  παρὰ κυρίου εγενετο αὔτγ, κ. τ. ε. οὐκ ην ἀνθρωπινον
τὸ γινόμενον, οὐκ ην ενὸς των πολλων οὐκ
ην ἀγγελων, οὐκ ην ἀρχαγγελων τὸ τοιαύτην τλεξαι
γωνίαν· οὐδεὶς γὰρ ἴσχυεν, οὐ δίκαιος, οὐ προφητης,
οὐκ ἄγγελος, οὐκ ἀρχάγγελος, ἀλλὰ τοῦ θεοῦ τὸ
κατόρθωμα· τοῦτο ην αὐτοῦ ἰδικως τὸ εργον.  αὔτη η ημερα ην εποίησεν ὁ κύρος, κ. τ ε.
ταύτην την ημεραν οὐ νομοθεται, οὐ προφηται πεποιηκασιν,
ἀλλʼ αὐτὸς ὁ της δικαιοσύνης ηλιος. ημεραν
δε λεγει την γνωσιν τοῦ χριστοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. ημεραν ενταῦθα οὐχὶ τὸν δρόμον λεγει
τὸν ηλιακὸν, ἀλλὰ τὰ κατορθωματα τὰ εν πὐτη
γινόμενα. ωσπερ γὰρ ημεραν πονηρὰν λεγει οὐ τὸν
δρόμον τοῦ ηλίου. ἀλλὰ τὰ εν αὐτη κακά· οὗτος
καὶ ημεραν ἀγαθην τὰ εν αὐτη κατορθωματα. ὅ δε
λεγει τοιοῦτόν εστι· πάντα τὰ κατορθωματα τὰ εν
αὐτη γινόμενα ὁ θεὸς εποίησε· της γὰρ χειρὸς εαείνης
μόνης ην τὰ γινόμενα. τί γὰρ της ημερας ταύτης
ἴσον γενοιτο ἂν, εν η καταλλαγη θεοῦ πρὸς ἀνθρωπους
εγενετο, καὶ ὁ χρόνιος κατελύθη πόλεμος, καὶ οὐρανὸς
ἀπεδείχθη η γη, καὶ οἱ της γης ἀνάξιοι ἄνθρωποι της
βασιλείας εφάνησαν ἄξιοι, καὶ η ἀπαρχη της φύσεος
της ημετερας ὑπεράνω των οὐρανων ἀνηνεχθη, καὶ
παράδεισος ηνοίγη, καὶ την ἀρχαίαν ἀπελάβομεν
πατρίδα, καὶ κατάρα ηφανίσθη, καὶ η ἁμαρτία ελύθη;
εἰ γὰρ καὶ πάσας τὰς ημερας εποίησεν, ἀλλʼ
εκείνην εξαιρετως, επειδη τὰ μεγιστα εν αὐτη των
οἰκείων μυστηρίων επληρωσε. διόπερ καὶ ημρῖς
ἀγαλλιασωμεθα καὶ εὐφρανθωμεν εν αὐτη διπλην
τινα χαρὰν πανηγυριν ἄγοντες· μίαν μεν, ὅτι τῖς
αἰχμαλωσίας τοῦ διαβόλου εῤῥύσθημεν· δευτεραν δε
ὅτι καὶ πρὸς βασιλείαν οὐρανων ἀναγόμεθα.  εὐλογημενος ὁ ερχόμενος εν· ὀνόματι κυρίου,
κ. τ. ε. καὶ ταύτην την φωνην οἱ εὐαγγελισταὶ περὶ
χριστοῦ προφητείαν εἶναι εξειληφασιν· αὐτὸς γὰρ
ἀληθως εστιν ὁ αὐθεντικως καὶ εν ὀνόματι τοῦ κυ
ρίου ερχόμενος, πάντων των παρʼ αὐτοῦ ἀνδρων ὁμοῦ
καὶ ἀγγελων εληλυθότων ως κυρίου δούλων. ἀμελει
τάδε λεγει κύριος, εκαστος εφη· καὶ εκαστος των
ἀγγελων φησὶ πρὸς ὅν ερχεται· ὁ κύριος ἀπεστειλε
με. ἀλλʼ αὐτὸς ὁ εν ὀνόματι κυρίου ερχόμενος εὐλογημενος
εστί.  θεὸς κύρος καὶ επεφανεν ημῖν, κ. τ. ε. τὸ γὰς
ελθεῖν αὐτὸν οὐ τόπον εστὶν ἀμεῖψαι, ἀλλʼ επιφανηναι,
πρότερον οὐχ ὁρωμενον· ὑπάρχων γὰρ ἀόρατε.
τω εἶναι εἰκων θεοῦ ἀοράτου, μορφην δούλου λαβων,
καὶ γενόμενος ὁ λόγος σὰρξ ωφθη, ἵνʼ, οὕτω φανεὶς,  συστησατε εορτην εν τοῖς πυκάζουσιν, κ. τ. ε.
οὗτοι πυκάζουσιν, οἱ φύλλοις καὶ καρποῖς κομωντες·
φύλλοις μεν τοῖς καθηκουσι, καρποῖς δε ταῖς ἀρεταῖς·
καὶ γὰρ «τὸ φύλλον αὐτων οὐκ ἀποῤῥυησεται·
καὶ τὸν καρπὸν αὐτων δωσουσιν εν καιρω αὐτων,»
διὰ τὸ γεγενησθαι αὐτοὺς « ξύλα πεφυτευμενα παρὰ
τὰς διεξόδους των ὑδάτων. »  τοῦ αὐτοῦ. « πυκάζοντα » δε τὰ χερουβίμ φησι
τὰ επισκιάζοντα τὸ ἱλαστηριον· τοῦτο γάρ εστι τὸ
« πυκάζουσι. » πυκάζειν γὰρ τὸ σκεπειν. τὰ χερουβὶμ
δε εσκεπον ταῖς πτερυξι τὸ ἱλαστηριον.  θεός μου εῖ σὺ, καὶ εξομολογησομαί σοι, κ. τ. ε.
ενταῦθα δείκνυσιν, ὅτι καὶ χωρὶς των εὐεργεσιων
δεῖ εὐχαριστεῖν τω θεω, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν δοξάζειν,
διὰ την μεγαλοσύνην αὐτοῦ της οὐσίας, διὰ την
ἀπόῤῥητον δόξαν. τοῦτο γοῦν καὶ ενταῦθα αἰνίττεται,
εἰπων τὰς εὐεργεσίας ἃς εὐηργετηθη. καὶ χωρὶς
τούτων, φησὶ, καὶ εὐχαριστησω καὶ εξομολογησομαι,
ὅτι τοιοῦτον εχω δεσπότην, οὕτως ὑψηλὸν, οὕτω μεγαν,
οὕτως ἀόρατον, ἀκατάληπτον. τὸ δε ὑψωσω,
« δοξάσω » εστί.  εξομολογεῖσθε τω κορίω. ὅτι ἀγαθὸς, κ. τ. ε.
οὐ μάτην εκ δευτερου κατὰ τὸν παρόντα ψαλμὸν τὸν
στίχον ὁ ψαλμωδὸς ενεταξεν· ημᾶς δε πολλάκις την
αὐτην ωδην μελετᾷν ἄρα βουλόμενος, ἵνα, μεμνημενοι
τίς ημων η σωτηρία εγενετο, μηκετι πρὸς τὸν
εχθρὸν παλινδρομησωμεν, ὅσπερ ημῖν εἰς ἀπωλειαν
γεγονεν.  ψαλμοσ πιη'.  μακάριοι οἱ ἄμωμοι εν ὀδω, κ. τ. ε. τὰ στοιχεἴα
της ἀρχης των λόγων τοῦ θεοῦ ὁ θεῖός εστι τόπος·
περὶ ων καὶ διαλαμβάνει ὁ εκατοστὸς ὀκτωκαιδεκατος
ψαλμὸς, κατὰ εβραίων στοιχεῖα γεγραμμενος,
ωστε τοὺς μεν πρωτους αὐτοῦ στίχους εἶναι ὀκτω
ἀπὸ τοῦ ἄλεφ· ὅ εστιν ἀρχη των παρʼ αὐτοῖς στοιχείων·
τοὺς δε δευτερους ὀκτω ἀπὸ βηθ, καὶ οὕτω
καθεξης. καὶ περιεχει γε ὁ ψαλμὸς οὗτος ὅλον τὸν
τόπον τὸν ηθικὸν μετὰ πάσης θεωρίας της περὶ των
διαφόρων εν τοῖς ηθικοῖς τόποις ὀνομάτων εν ταῖς
γραφαῖς. ἰστεον δε ως ἄλλο μεν νόμος, ἄλλο δε
δικαίωμα, ἄλλο πρόσταγμα, ἄλλο μαρτύριον, ἄλλο
κρῖμα. διὰ τοῦτο δε ενταῦθα τὰ στοιχεῖα προτετακται,
ἵνα δηλωθη τοῖς εντυγχάνουσιν, ὅτι τὰ στοιχεῖά
εστιν η γνωσις τοῦ ηθικοῦ τόπου. οὕτω καὶ οἱ ρια
καὶ ριβʼ ψαλμοὶ, τινὰ τρόπον κἀκεῖνοι ηθικοὶ ὄντες,
εἶχον την ἀρχην των στίχων ἀπὸ των παρʼ εβραίοις
στοιχείων. εκεῖ μεν οὖν η στοιχείωσις οὐκ εκτεταται,
ἀλλὰ διὰ βραχεων παραδεδοται. ἰστεον τοίνυν,
ωσπερ ἄλλα, οὕτω καὶ ταῦτα εν πνεύματι ἁγίω
γεγράφθαι, λόγον τε εχειν οὐκ εὐκαταφρόνητον. καὶ
η αἰτία τοῦ εκαστον των στοιχείων ὀκτάκις παρʼ joan. i, 14. 11 psal. i.  τοῦ αὐτοῦ. οὐ διὰ την ἀμωμότητα μακάριος ἄνθρωπος
ὀνομάζεται, ἀλλὰ διὰ την γνωσιν την τοῦ
θεοῦ, ην μελλει κτᾶσθαι διὰ της ἀμωμότητος· « μακάριοι
γὰρ οἱ καθαροὶ τη καρδία, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν
ὅψονται. »  οὐ γὰρ οἱ εργαζόμενοι την ἀνομίαν εν ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ επορεύθησαν, κ. τ. ε. εἰ οἱ εργαζόμενοι
την ἀνομίαν εν ταῖς ὁδοῖς τοῦ θεοῦ οὐ πορεύοντσι,
οἱ εργαζόμενοι δηλονότι την δικαιοσύνην εν
ταῖς ὁδοῖς τοῦ θεοῦ πορευθησονται. οὐκοῦν ὁδοὶ τοῦ
θεοῦ εἰσιν αἱ θεωρίαι των γεγονότων, εν αἷς πορευσόμεθα
δικαιοσύνην κατεργαζόμενοι. εἰ δε η δικαιοσύνη
ημων εστιν ὁ χριστὸς, « εγενηθη γὰρ ημῖν σοφία
παρὰ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἀγιασμὸς, καὶ
ἀπολύτρωσις· » καλως λεγει εν ταῖς παροιμίαις ὁ
σολομων την σοφίαν ἀρχην εἶναι των ὁδων τοῦ κυρίου,
ητις εστὶν ὁ χριστός. λεγω δε χριστὸν τὸν μετὰ
τοῦ θεοῦ λόγον επιδημησαντα κύριον.  τοῦ αὐτοῦ. εἴ τις ἀνομίαν εργάζεται, εκεῖνος
οὐκ εν ὁδω κυρίου πορεύεται· διὸ οὐδʼ ἄμωμός εστιν
εν ὀδω.  σὺ ενετείλω τὰς εντολάς σου φυλἀξασθαι
σφόδρα, κ. τ. ε. ὁ μη κατὰ διάνοιαν ἀμαρτάνων
σφόδρα φυλάσσει τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. εστι σφόδρα, καὶ εστιν ηρεμα φυλάσσεσθαι
εντολὰς θεοῦ. η σφόδρα ενετείλατο ὁ θεὸς
φυλάσσεσθαι τὰς εντολὰς αὐτοῦ. i cor. i, 30. 15 viii, 22.  τε οὐ μη αἰσχυνθω, εν τω με επιβλεπειν·
τάσας τὰς εντολάς σου, κ. τ. ε. οὐκ επί
ἀλλʼ επὶ πάσας· κατʼ εκείνας γὰρ τὰς εντολὰς
?? βλεπω αἰσχυνθησομαι. ημῖν δε πρὸς τὸ
μα τὸ θεῖον ἀφορωσιν εσται τὸ μη αἰσχύνεσθαι,
ἂν συνηρμοσμενους αὐτω θεωρωμεν ημᾶς αὐἀπανταχη,
καὶ μηδαμη μετατιθεμενους πρὸς την
α, μηδε οἷον εκ μετεωρου πτωσεως κατεεντας·  ῦ αὐτοῦ. εἰ ὁ πάσας ποιησας τὰς εντολὰς,
σας δε εν μιᾷ γίνεται πάντων ενοχος, καλως
απται· « τότε οὐ μη αἰσχυνθω εν τω με επιειν
επὶ πάσας τὰς εντολάς σου· » οἶδε γὰρ καὶ
παραμεληθεῖσα εντολη αἰσχύνης ημῖν γίνεσθαι
ξενος.  ξομολογησομαί σοι εν εὐθύτητι καρδίας, κ.
ὁ μηδεποτε εὐθύτητα καρδίας ἀνειληφως,
ετι αὐτην εχων σκολιὰν, οὐκ εξωμολογησατο
πω, εἰς τὸ ησιν αὐτοῦ.  παραδεχθηναι τω θεω την εξομοπως
οὖν τοῦτο γίνεται, δηλοῖ τὰ
γη με εγκαταλίπης εως σφόδρα, κ. τ. ε. μεεχει
η δύναμίς μου εν τω πειράζεσθαι· μη με,
σὶ, τοῖς ὑπερ δύναμιν πειρασμοῖς ὑποβάλης, μηδε
ὄδρα εγκαταλίπης με. « πιστὸς δε ὁ θεὸς, ὅς οὐκ
σει ημᾶς πειρασθηναι ὑπερ ὅ δυνάμεθα, » καὶ τὰ  εν τη καρόᾳ μου εκρυψα τὰ λόγιά σου, ὅπως
μη ἁμάρτω σοι, κ τ. ε. ἁμαρτάνει τω θεω ὁ
ωθεὶς λογίων ἀποῤῥητοτερων, καὶ κρύπτεσθαι ἀπὸ
λλων κελευθεὶς, καὶ μη κρύπτων αὐτὰ ἀφʼ ων δεῖ.
νδυνος γὰρ οὐ μόνον τὸ τὰ ψευδη λεγειν, ἀλλὰ καὶ
τἀληθη, επὰν ὅλως μη δεῖ ἀπαγγελλειν. οὐ γὰρ δεῖ
ὗς μαργαρίτας βάλλεσθαι εμπροσθεν των χοίρων,
δε διδόναι τὰ ἅγια τοῖς κυσί.  εὐλογητός εἶ κύριε, κ. τ. ε. ὁ αἰσθόμενος της
τοῦ προκοπης, ἀπὸ τοῦ εν ὅλη καρδίᾳ εκζητησαι
ν θεὸν, εὐλογεῖ αὐτὸν εὐχαριστων ηδη εφʼ οἷς
ωθη. εχων γὰρ λόγια ἀπόῤῥητα καὶ κρύψεως
ξιια, εὐλογεῖ επὶ τούτοις τὸν κύριον.  εν τη ὀδω των μαρτυρίων σου ετερφθην, ως
πὶ παντὶ πλούτω, κ. τ. ε. ὁ ως εν τω παντὶ
λούτω χρυσοῦ, καὶ ἀργύρου, καὶ ἱματισμοῦ, καὶ
ἰκοπεδων, καὶ χωρίων, καὶ κτηνων, καὶ οἰκετων 16 deut. xv, 12. jacob. ii, 10. 1cor. x, 13.  εν τοῖς δικαιωμασί σου μελετησω, κ. τ. ε. εν
τοῖς δικαιωμασί τις μελετᾷ τοῦ θεοῦ οὐ ῥηματίοις
καὶ λεξειδίοις, ἀλλὰ τω νενοηκεναι καὶ ποιεῖν αὐτά.
οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ των δικαιωμάτων τοῦ θεοῦ δίκαιοι
παρὰ τω θεω, ἀλλʼ οἱ ποιηταὶ αὐτων, καὶ μελετωντες
αὐτὰ τοῖς εργοις· οἵτινες εκ τοῦ ωσαύτως
αὐτὰ μελετᾷν οὐδεποτε των λόγων τοῦ θεοῦ επιλησονται.  ἀνταπόδος τω δούλω σου, ζησομαι καὶ φυλάξω
τοὺς λόγους σου, κ. τ. ε. ὁ ποιησας πάντα
τὰ συντελοῦντα πρὸς την γνωσιν την τοῦ θεοῦ,
οὗτος λεγετω καὶ τω κυρίω· « ἀνταπόδος τω δούλω
σου. »  τοῦ αὐτοῦ. διδόντι ἀνταποδίδωσιν ως τω ἀβραάμ
τὸν ἰσαὰκ, καὶ τω προσαγαγόντι τὰς δεκα μνᾶς ὁ
χαρισάμενος αὐτὰς αὐτω δεσπότης.  ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοησω
τὰ θαυμάσια εκ τοῦ νόμου σου, κ. τ. ε.
ὁ νόμος ἀποκαλύψεως δεῖται· η γὰρ εντολη κυρίου
τηλαυγης εστιν. νόμον δε ενταῦθα ωνόμασε την
πνευματικως ἀλληγορουμενην της γραφης ἱστορίαν·
ὅπερ καὶ παῦλος πεποίηκεν εν τη πρὸς γαλάτας
επιστολη γράφων· « λεγετε μοι, φησὶν, οἱ ὑπὸ νόμον
θελοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ ἀναγινωσκετε,
γεγραπται γὰρ, ὅτι ἀβραὰμ δύο υἱοὺς εσχεν, ενα εκ
της παιδίσκης, καὶ ενα εκ της ελευθερας· » καὶ ἀνάγει
πᾶσι την ἱστορίαν πνευματικως ἀλληγορων επὶ
την ἄνω ἰερουσαλημ.  επεπόθησεν η ψυχη μου τοῦ επιθυμησαι τὰ
κρίματά σου εν παντὶ καιρω, κ. τ. ε. οὐκ επεθὑμησεν,
ἀλλʼ επεπόθησεν επιθυμησαι, καὶ εν παντὶ
καιρω επιθυμησαι.  επετίμησας ὑπερηφάνος· επικατάρατοι
εκκλίνοντες ἀπτὸ των· εντολων σου, κ. τ. ε. ὁ
ἀντιτασσόμενος τοῖς ὑπερηφάνοις, οὗτος καὶ ὑπερηφάνοις
επιτιμᾷ. κύριος δε ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται·
κύριος ἄρα καὶ τοῖς ὑπερηφάνοις επιτιμᾷ.  καὶ γὰρ εκάθισαν ἄρχοντες, καὶ κατʼ εμοῦ
κατελάλουν· ὁ δε δοῦλός σου ηδολεσχει εν τοῖς
δικαιωμασί σου, κ. τ. ε. οὕτως συνερχονται κατά
τοῦ δικαίου, σκοποῦντες ὅπως επιβουλεύσωσιν αὐτω,
ἀλλʼ αὐτὸς οὐ παύεται λαλων εν τοῖς δικαιωμασιν
τοῦ θεοῦ· οὐδεν γὰρ ἀνθρωπινον φθεγγεται.
τοῦ αὐτοῦ. η περί τι συνεχης ὁμιλία καὶ διατριβη
ἀδολεσχία καλεῖται.  εκολληθη τω εδάφει η ψυχη μου, ζησόν με
κατὰ τὸν λόγον σου, κ. τ. ε. των ἁμαρτοιλων αἱ
ψυχαὶ τω εδάφει κολλωνται τὰ επίγεια φρονοῦσαι·
των δε δικαίων ητοι συνδεσμούμεναι σωμασιν, η
χρονίζουσαι διʼ οἰκονομίτν εν αὐτοῖς.  τοῦ αὐτοῦ νῦν μεν εκολληθη τω εδάφει η ψυχη
καὶ γεγονε σάρξ· εν δε τη ἀναστάσει κολλησεται η
σὰρξ τη ψυχη, καὶ εσται ψυχη ητις κολληθεῖσα τω
κυρίω εν τη καθολικη ἀναστάσει γίνεται εν πνεῦμα,
καὶ γίνεται τὸ σωμα πνευματικόν. ὅμοιον τοῦτο  δὸν δικαιωμάτων σου συνετισόν με, καὶ
εσχησω εν τοῖς θαυμασίοις σου, κ. τ. ε.
σιν γὰρ των εν αὐτοῖς μυστηρίων λαβων, ως
ταύτην ὁδεύσας, δυνησομαι περὶ των εν αὐτοῖς
ἀσίων ὁμιλεῖν τε καὶ λόγον ποιεῖσθαι.
νύσταξεν η ψυχη μου ἀπὸ ἀκηδίας· βεσόν
με εν τοῖς λόγοις σου, κ. τ. ε. ἀκηδία
κίνησις εν τω αὐτω πολυχρόνιος θυμοῦ καὶ
ομίας· τοῦ μεν τοῖς παροῦσιν ὀργιζομενου, της
φιεμενης των μη παρόντων. νυσταγμός εστι
ς λογικης ἀμελεια των ἀρετων καὶ της γνωτης
τοῦ θεοῦ· ὕπνος εστὶ ψυχης λογικης χωὸς
εκούσιος ἀπὸ της ὄντως ζωης· διὸ καὶ ὁ σοφὸς
μων παραινεῖ μη δοῦναι ὕπνον τοῖς ὄμμασι,
επινυστάξαι τοῖς βλεφάροις.  δὸ ἀδικίας ἀπόστησον ἀπʼ εμοῦ, καὶ τω
ω σου ελεησόν με, κ. τ. ε. οὐκ εμε, φησὶν,
στησον ἀπὸ ὁδοῦ ἀδικίας, ἀλλʼ αὐτην ἀπʼ εμοῦ,
νυπάρχουσαν ηδη· καὶ δεομενην μεν ημων πρὸς
ασιν, μάλιστα δε της εκ θεοῦ βοηθείας, ως ἂν
θωμεν νόμω θεοῦ· ὅμοιον δε τω λεγειν ἰατρω·
ρικης λόγω πρὸς ὑγίειάν με κόμισον, κἂν τοδεη
καὶ καύσεως, κὰν ετερου τινὸς των επιμενων
λυπεῖν. τούτου δε τοῦ νόμου οὐδε ἀρχη
τοῖς μηδεπω επισκοπουμενος, ἀλλʼ ετι παραδιενοις
πάθεσιν ἀτιμίας, η ἀδοκίμω η τινι των
την διόρθωσιν καὶ θεραπείαν περιποιούντων.
ὅσον γὰρ ημων η της ἀδικίας ὁδὸς οὐκ ἀφίσταεπὶ
τοσοῦτον οὐδε ἀρχην εχομεν τοῦ ελεεῖσθαι
ω θεοῦ.  δὸν εντολων σου εδραμον, ὅταν επλάτυνας
καρδίαν μου, κ. τ. ε. οἱ λόγοι των εντολων
τύνοντες την καρδίαν εὔκολον αὐτη παρασκσυάσι
της πρακτικης την ὁδόν.  οῦ αὐτοῦ. « ὁδὸς μεν στενη καὶ τεθλιμμενη η
γουσα εἰς την ζωην· » καρδία δε πλατεῖα καὶ
ὐχωρος ὑπὸ τοῦ λόγου εὐρυνομενη η ἁγία, καὶ
ν ὀψομενη, καὶ τὸν καλὸν δρόμον τρεχουσα της
των εντολων τοῦ θεοῦ. οὕτω μεν η πλατεῖα
εὐρύχωρος ὀδὸς ἀπάγει επὶ την ἀπωλειαν, η δε
νη καρδία, καὶ μη χωροῦσα εν εαυτη μονην πας
καὶ υἱοῦ χωρίζει ἀπὸ θεοῦ διὰ την στενοχων
τὸν τοιαύτην τη εαυτοῦ κακίᾳ πεποιηκότα.  νομοθετησόν με, κύριε, την ὀδὸν των δικαιωτων
σου, καὶ εκζητησω αὐτην διὰ παντὸς, κ. τ.
ε. τὸ μεν γὰρ παρὰ τοῦ θεοῦ αἰτεῖται, τὸ δε
αγγελλεται εξ εαυτοῦ συνεισφερειν. σὺ μεν γὰρ,
σὶν, ω κύριε, νομοθετησόν μοι την ὁδὸν των δικαιωμάτων 20 psal. xxi, 16. 21 psal. xliii, 25. 22 philip. iii, 21. 23 rom. viii, 24. 2?? vers. 25, prov. vi, 4
matth. vii, 14.  συνετισόν με, καὶ εξερευνησω τὸν νόμον σου,
καὶ φυλάξω αὐτὸν εν ὅλη καρδιᾳ μου, κ. τ. ε.
συνεσεως χρηζομεν πρὸς τὸ νοησαι τὸν νόμον· οὐκ
εστι γὰρ σαφης η εὐκαταφρόνητος· δεῖται δε θεοῦ
συνεργείας καὶ της ημετερας σπουδης, ως εξ αὐτοῦ
λαβεῖν την τε χρησιν καὶ την κατάληψιν των τε
πρακτικων καὶ θεωρητικων· οὕτω γὰρ μηδεν ενδοιάζων,
εν ὅλη καρδίᾳ φυλάξω αὐτόν. εἰ δε η
ερευνα δεῖται συνεσεως, πόσω μᾶλλον, ἵνα τις εὕρη,
τὸ τελος;  ἰδοὺ επεθύμησα τὰς εντολάς σου, εν τη δικαιοσύνη
σου ζησόν με, κ. τ. ε. ἀμοιβην αἰτεῖ
την δικαίαν ζωην καὶ κατʼ ἀρετην, οὐ μόνον ως
φυλάξας τὰς εντολὰς, ἀλλὰ καὶ ως ερωτικως περὶ
αὐτὰς διακείμενος· καὶ οὐκ ἄλλου χάριν, ἀλλʼ αὐτὰς
καὶ διʼ αὐτὰς εκτελων· καὶ επεὶ δικαιοσύνη τοῦ
πατρὸς ὁ υἱὸς, ὁ εν υἱω ζησαι βουλόμενος τοῦτό
φησι.  καὶ ἀποκριθησομαι τοῖς ὀνειδίζουσί με λόγον,
ὅτι ηλπισα επὶ τοὺς λόγους σου, κ. τ. ε. ερω
γὰρ, ως οὐκ ἄξιον ὀνειδίζεσθαι τὸν τοιαῦτα δόγματα
εχοντα. ἅτινα γελωσιν οἱ της πίστεως ἀλλότριοι ως
μωρὰ, συνεσεως δε εγω ἀποδείξω καὶ σοφίας πεπληρωμενα.
ἀποκριθησομαι δε λόγον, επεὶ εἰς τοὺς
λόγους σου επηλπισα.  καὶ μη περιελης εκ τοῦ στόματός μου λόγον
ἀληθείας, κ. τ. ε. καὶ μη περιελης εκ της καρδίας
μου γνωσιν ἀληθη.  καὶ επορευόμην εν πλατυσμω, ὅτι τὰς εντολάς
σου εξεζητησα, κ. τ. ε. πορεύεται εν πλατυσμω,
κὰν θλίβηται, ὁ λεγων· « εν θλίψει επλάτυνάς
μοι· » καὶ πάλιν· « εν παντὶ θλιβόμενοι, ἀλλʼ οὐ
στενοχωρούμενοι· » εχει γὰρ την ἀπὸ τοῦ λόγου γενομενην
εὐρυχωρίαν, ην τις ἁμαρτάνων οὐκ εχει.
διό φησι κορινθίοις ὁ παῦλος περὶ μεν εαυτοῦ, ὅτι
« οὐ στενοχωρεῖσθε εν ημῖν· » περὶ δε εκείνων,
ὅτι, « στενοχωρεῖσθε εν τοῖς σπλάγχνοις ὑμων.» τὰ
γὰρ κατὰ κακίαν εργα τὸν φαῦλον στενοχωρεῖ αὐτὸν
εν αὐτω.  τοῦ αὐτοῦ. η πρὸς θεὸν ἀγάπη ταῖς ψυχαῖς των
ἀνθρωπων εὐρυχωρίαν εργάζεται. η ἀγάπη γάρ.
φησὶν, οὐ στενοχωρεῖται. η ἀγάπη δε πρὸς τὸν
θεὸν η των εντολων αὐτοῦ ζητησις καὶ κατόρθωσις·
φησὶ γὰρ ὁ κύριος· « εὰν ἀγαπᾶτε με, τὰς εντολάς
μου τηρησατε· » ωστε δικαίως ὁ τὰς εντολὰς
τοῦ θεοῦ ζητων εν πλατυσμω πορεύεται, τουτεστιν
εν εὐρυχωρίᾳ πολιτεύεται· επειδη ὁ ἀγαπων τὸν
κύριον πάντα στεγει, πάντα ὑπομενει, καὶ οὐδεμίαν
εἰκότως στενοχωρίαν ὑφίσταται.  καὶ ελάλουν εν τοῖς μαρτυρίοις σου εναντίον
βασιλεων, καὶ οὐκ ησχυνόμην, κ. τ. ε. καὶ ὁ
παῦλός φησιν· « οὐ γὰρ επαισχύνομαι τὸ εὐαγγελιον·
δύναμις γὰρ θεοῦ εστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τω
πιστεύοντι, ἰουδαίω τε πρωτον καὶ ελληνι. »  καὶ εμμελετων εν ταῖς εντολαῖς σου αἷς ηγάἀναγκαῖόν 23 ii cor. iv, 8. ii cor. vi 12. 30 ibid. 31 joan. xiv, 15. rom. i, 16.  αὕτη εγενηθη μοι, κ. τ. ε. την γραφην λεγει
την θεόπνευστον. αὕτη γὰρ τω δικαίω οὐ λεγεται μόνον,
ἀλλὰ καὶ γίνεται, επειδη τη μελετη προστίθησι
την κατόρθωσιν· ὅθεν αὐτοῦ καὶ εκζητεῖν τὰ δικαιωματα
λεγεται, ως μη παρεργως αὐτὰ μελετων. τοιγαροῦν
οἱ λοιποὶ των ερμηνευτων ἀντὶ τοῦ « εξεζητησα
» διετηρησα γράφουσιν.  μερίς μου εἶ, κύριε, εἶπα τοῦ φυλάξαεσθαι τὸν
νόμον σου, κ. τ. ε. ωσπερ εστὶ μερὶς η ἀφροσύη
τοῦ ἄφρονος, οὕτω καὶ τοῦ φρονίμου η φρόνησις,
καὶ τοῦ δικαίου η δικαιοσύνη.  εδεηθην τοῦ προσωπου σου εν ὄλη καρδίᾳ
μου, ελεησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου, κ. τ. ε.
πρόσωπον θεοῦ ὁ χαρακτηρ της ὑποστάσεως αὐτοῦ,
ως πολλάκις εἴρηται. ὁ τοίνυν ὅλη τη καρδίᾳ εφιεμενος
τοῦ κυρίου, ὅπως καθαρᾷ αὐτη γενομενη θεωροίη
αὐτὸν, καὶ εκ τοῦ ἀτενίζειν αὐτοῦ ελεηθη, κατὰ
τὸν λόγον της διδασκαλίας εἴποι ἂν τὰ συγκείμενα
ῥητά. ὅρα δε πηλίκος εστὶν ὁ ὀψόμενος τὸ πρόσωπον
τοῦ θεοῦ· ἰησοῦς σε διδαξάτω λεγων· μακάριοι
οἱ καθαροὶ τη καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν
ὄψονται.  διελογισάμην τὰς ὀδούς σου, καὶ επεοτρεψα
τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ε. ὁ
λεγει τοιοῦτόν εστιν· οὐδεποτε προπετως ελάλησα,
μη λογισάμενος πρωτον, εἰ λαλητεον μοί εστιν, η
σιωπητεον. οὐδεποτε προπετως τι επραξα, μη λογισάμενος,
εἰ καθηκουσά εστιν η πρᾶξις· αἱ γὰρ ὁδοὶ
ημων εν διαλογισμοῖς εἰσι καὶ εν πράξεσι. φησὶν
οὖν· πάντα περιεσκεμμενως εποίησα, καὶ διὰ τοῦτο
επεστρεψα ὁδεύων τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριὰ
σου, ἵνα μη εξωθεν των μαρτυρίων τοῦ θεοῦ ὁδεύω,
πᾶσαν την εμην γνωμην εἰς τὰς σὰς ἀναθεὶς εντολὰς.  ητοιμάσθην, καὶ οὐκ εταράχθην τοῦ υλἀξασθαι
τὰς εντολάς σου, κ. τ. ε. η ἀπάθεια πεφυκε
την καρδίαν ἀτάραχον διαφυλάττειν, ητις ημῖν προσγίνεται
εκ πολιτείας ὀρθης καὶ δογμάτων ἀληθινων.  σχοινία ἁμαρτωλων περιεπλάκησάν μοι, καὶ
τοῦ νόμου σου οὐκ επελαθόμην, κ. τ. ε. σχοτνία
τὰ επάλληλα καὶ τὰ συμπεπλεγμενα ἁμαρτηματα
λεγεται. οἱ γὰρ ἁμαρτίαν προθεμεοι πλεκειν δι’
αὐτην καὶ ἄλλην ἀναγκάζονται· ωσπερ ὁ δαυῒδ διὰ
την πορνείαν καὶ τὸν φόνον προσεθηκεν· ὁ κἀῖν δλὰ
την ἀδελφοκτονίαν επισυνηψε τὸ ψεῦδος. ἀλλʼ οὐδε
τούτων περιπλακεντων αὐτω τοῦ θεοῦ νόμου φησὶν
επιλανθάνεσθαι πάντως· ὅτι, πρὸς μετάνοιαν ἰδων
καὶ επιστρεψας, τὸ σχοινίον της ἁμαρτἱας εῤῥηξεν.  μεσονύκτιον εξεγειρόμην τοῦ εξομολογεῖθαί
σοι επὶ τὰ κρίματα της δικαιοσύνης σου, κ. τ. ε.
λεκτεον τοῦτο πρὸς τοὺς ἀμελοῦντας νύκτωρ των
προσευχων.  ετυρωθη ως γάλα η καρδία αὐτων εγω τόν
νόμον σου εμελετησα, κ. τ. ε. ωσπερ ὁ τυρὸς 34 matth. v, 8.  χυνθητωσαν ὑπερηφανοι, ὅτι ἀδίκως ηνόεἰς
εμε, κ. τ. ε. η αἰσχύνη εἰς συναίσθησιν
εν ἄγειν τὸν ἁμαρτάνοντα.  ιστρεψάτωσάν μοι οἱ φοβούμενοί σε καὶ
ωσκοντες τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ε. επιαι
πρὸς αὐτὸν καὶ παραγενεσθαι τοὺς τοιούτους
ως ἂν αὐτοῖς της εν αὐτω μεταδοίη χάριτος.
ηθητω η καρδία μου ἄμωμος εν τοῖς διασί
σου, ὅπως ἂν μη αἰσχυνθω, κ. τ. ε.
??ηπω εχων αἰτεῖ κατὰ τὸ, « καρδίαν καθαρὰν
εν εμοὶ, ὁ θεός. » καὶ πως « ἄμωμος » εσται
τὰ τοὺς λοιποὺς « τελεία; » επηγαγεν, « εν
δικαιωμασί σου. » τούτω δε τὸ μη αἰσχυνθηναι
υθεῖ· αἰσχύνης γὰρ ἄξιον πᾶν ἁμάρτημα.  ξελιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου,
ντες· πότε παρακαλεσεις με; κ. τ. ε. παράς
εστιν η ἀνάπαυσις ψυχης ἀπὸ πόνων.  τι εγενηθην ως ἀσκός εν πάχνη, κ. τ. ε. εὑις
πολλαχοῦ της γραφης τροπολογούμενον τὸ
α εἰς ἀσκόν. ὄ οὖν λεγει ὁ δίκαιος τοιοῦτόν εστιν·
κρωσά μου τὰ μελη επὶ της γης· την θερμότητα
σωματος εψυξα τω θείω λόγω· οὐκετι εἰμὶ θερπρὸς
ὄρεξιν των κατὰ την κοιλίαν η πρὸς τὰ
ατικά· ενεκρωσα καὶ εψυξα τὰ μελη επὶ της γης.
ὅσαι εἰσὶν αἰ ημεραι τοῦ δούλου σου; πότε
σεις μοι εκ των διωκόντων με κρίσιν, κ. τ. ε.
γαι γὰρ αἱ των ἀνθρωπων ημεραι επὶ της γης,
ἷς εὔχεται ταχεως συντριβηναι τὸν σατανᾶν ὑπὸ
πόδας αὐτοῦ.  οῦ αὐτοῦ. πᾶσαι ἀνθρωπων ημεραι ὀλίγαι εἰσίν.
εὶ οὖν ὀλίγον χρόνον ζω επὶ γης, βούλομαι ἰδεῖν
καταδιωκοντάς με κρινομενους, καὶ παρακαλω
αη ὑπερθεσθαι. τίνες δε εἰσιν οἱ περὶ ων εὔχεται
γενηται επʼ αὐτοὺς κρίσις; οἱ καταδιωκοντες
ς σατανᾶς τε καὶ τὰ πνευματικὰ της πονηρίας.
αν δε ημᾶς καὶ ἄνθρωπος δοκη καταδιωκειν, τω
τως καταδιωκειν οὐκ ἄνθρωπός εστιν, ἀλλὰ δίας,
οὗ μιμητης εστι.  ιηγησαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλʼ
ως ὁ νόμος σου, κ. τ. ε. η τοὺς γραωδεις
ους των ἰουδαίων φησὶ τὰς διδασκαλίας, η καὶ τὰ
ἁλματα των ἀνθρωπων, καὶ τὰς φλυαρίας των
ων τοῦ αἰωνος τούτου. πολλοὶ γὰρ ερμηνεύειν
χειροῦσι τὰς θείας γραφὰς καὶ των της εκκλησίαζ, psal. i., 12.  τοῦ σὐτοῦ. χρηστεον τούτω τω ῥητω πρὸς τοὺς
εκ της εξωθεν σοφίας περὶ γνωσεως θεοῦ επαγγελλομενους
διδάσκειν.  παρὰ βραχὺ συνετελεσάν με εν τη γη, εγω
δε ούκ εγκατελπον τὰς εντολάς σου, κ. τ. ε.
ἀντὶ τοῦ· παρʼ ὀλίγον εγενόμην γηῖνος, ὑπὸ των
εχθρων πειραζόμενος.  κατὰ τὸ ελεός σου ζησόν με. καὶ φυλάξω τὰ
μαρτύρια τοῦ στόματός σου, κ. τ. ε. μη εκ θηναι
ταῖς των επιβουλευόντων χερσὶν εἰς θάνατον ἀβισῖ,
ζωην αἰτων οὕπω την αἰωνιον, ἀλλὰ την παροῦσαν·
οὐχ ως τελος δε αὐτην αἰτεῖ, ἀλλʼ ως ἀγαθοῦ τελους
συναίτιον εσομενην. ὅτι ζησας, φησὶ, φυλάξω τὰ
τοῦ θεοῦ προστάγματα, διʼ ων καὶ την αἰωνιον εσπι
περιποιησασθαι ζωην.  τοῦ αὐτοῦ. στόμα θεοῦ οἱ διακονησαντες προφηται
τοῖς μαρτυρίοις, ταῖς εντολαῖς, τοῖς δικαιωμασιν
αὐτοῦ.  εἰς τὸν αἰωνα, κύριε, ὁ λόγος σου διαμενει εν
τω ο??ρανω, κ. τ. ε. « εν τω οὐρανω, » ἀντὶ τοῦ εν
ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ δυνάμεσιν. πάντων γὰρ εκεῖ τε
ταγμενων οὐδεμία λόγου παράβασις· « οὐρανω » φε
οὐ τω παρερχομενω, εἰ καὶ εν αὐτω πάντα τεταγμενως
κινεῖται· ἀλλʼ ὅστις εἴρηται θρόνος εἶναι τοῦ
θεοῦ. εν δε τη γη οὐδε μενει ὁ λόγος· οὐδε γὰρ
εχει χωραν ὅπου πορνεία καὶ ἀκαθαρσία καὶ τὰ λοιπὰ
πάθη. τίς γὰρ μετοχη δικαιοσύνη καὶ ἀνομίᾳ:
οὐκ εἶπε δε « τὸν αἰωνα των αἰωνων, » η « τοῦ αἰωνος·
» (μετὰ γὰρ τὸν αἰωνα ὁ οὐρανὸς καὶ η γη παρελεύσονται)
εν ω δε « εστιν ὁ λόγος διαμενων. » δυνατὸν
γὰρ τελειον εἶναι δοκοῦντα μεν επὶ γης τυγχάνειν,
τὸ πολίτευμα δε εχοντα εν τω οὐρανω. οὕτως
εστὶν εν αὐτω καὶ ἀεὶ η ἀληθεια.  εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν η ἀληθειἀ σου. εθεμελίωσας
την γην καὶ διαμενει, κ. τ. ε. ταύτη δε
τη ἀληθείᾳ η γη τεθεμελίωται. επὶ τούτω γὰρ τω
ἀκρογωνιαίω λίθω καταβεβλημενω θεμελίω οἰκοδομοῦνται
πάντες οἱ εκ γης σωζόμενοι· ὅθεν καὶ διαμενει
η γη ἀρραγη καὶ ἀσφαλη κρηπῖδα καὶ θεμελιον
εχουσα. ἀλλὰ καὶ φωτίσασα η ἀληθεια ημεραν ην
εποίησε, θεοῦ επιλάμψαντος αὐτη, εν τη αὐτη διατάξει
μενει, οὐκ ἀλλασσομενη.  ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σὰ, κ. τ. ε. εἰ τὸ
σύμπαντα δοῦλα τοῦ θεοῦ, πως εν ταῖς παροιμίας
σολομων περὶ τοῦ μύρμηκός φησιν· « εκεῖνος.
γεωργίου μη ὑπάρχοντος, μηδε τὸν ἀ
εχων, μηδε ὑπὸ δεσποτείαν ων, ετοιμάζεται θερος
την τροφην. » ὁ θεὸς λεγεται δεσπότης διττως, η ως
δημιουργὸς , η ως γινωσκόμενος. διὸ καὶ παθεος  μη ὅτι ὁ νόμος σου μελετη μού εστι, τότε
ωλόμην εν τη ταπεινωσει μου, κ. τ. ε. μαν
ὄντως τὸ μη ἀπολεσθαι γεγονότας εν περιστάοἷον
επὶ μαρτυρίου. εἰ μη τις προμελετησει
ὁμον τοῦ θεοῦ, ἀπόλλυται.  σης συντελείας εἶδον περας· πλατεῖα εντολ
σφόδρα, κ. τ. ε. ὑπερ πάντας τοὺς εξωθεν
ς οἱ λόγοι των εντολων τοῦ θεοῦ πλατύνουσι
ἴροντες την ψυχην.  ς ηγάπησα τὸν νόμον σου, κύριε· ὅλην την
αν μελετη μου εστίν, κ. τ. ε. μελετᾶται νόὐκ
εν λεξεσι καὶ φωναῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ εν
εσιν. ὅτε γὰρ ἀναγινωσκει τις, νοων τὰ λεγόκαὶ
πράττων αὐτὰ, μη παραλιπων εν τινι πράἀλλὰ
εν πᾶσι ποιων ὅ βούλεται ὁ νόμος, οὗτος
λεγων καὶ ἀναγινωσκων καὶ ποάττων μελετᾷ
οῦ θεοῦ νόμον. ενθάδε μεν οὖν λεγεται, « ὅλην
ημεραν μελετη μού εστιν, » εν δε τω πρωτω
μω οὐ μόνον την ημεραν, ἀλλὰ καὶ την νύκτα
τὸν εσόμενον μακάριον δεῖν μελετᾶν τὸν νόμον.
ηποτε ενταῦθα παρελιπε την νύκτα; ὅτι μικτός
ν ενταῦθα των ἀνθρωπων ὁ βίος, διὰ τοῦτο καὶ
ραν νῦν εχομεν καὶ νύκτα· ὅταν δε ἄγιοι γενωα
καὶ μακάριοι. νὺξ ημᾶς οὐ διαδεξεται, ἀλλʼ εν
η εσόμεθα τη ημερᾳ. ὅρα οὖν ως μεν ὁ ενταῦθα
ευόμενος, ητοι μη κατὰ βίον τελειος (πορεία γάρ
ν η κατὰ κόσμον ἀναστροφη) οὐδεπω καθαρως
εύεται, ἀλλʼ ὁτε μεν εν ημερᾳ εστὶν, ὁτε δε εν
τί· εν ημερᾳ μεν, ὅτε τὰ κατὰ τὸν νόμον καθητα
ποιεῖ· εν νυκτὶ δε, ὅτε οὐδεπω ὅλη καρδίᾳ (κἂν
ετᾷ τὸν νόμον,) ποιεῖ τὸν νόμον, η καὶ ὅτε παρὰ
καθηκοντα πράττει. ὁ μεν οὖν ἀρχόμενος, η καὶ
οκόπτων, μελετᾷ τὸν νόμον ημερας καὶ νυκτός· ὁ
τετελειωμενος οὐκ εστιν εν νυκτὶ, ἀλλʼ εν ημερᾳ,
ὁ παῦλός φησιν· « η νὺξ προεκοψεν, η δε ημερα
γικεν ως εν ημερᾳ εὐσχημόνως περιπατησωμεν.»
ὶ πάλιν· « ἄρα οὖν οὐκετι εσμεν νυκτὸς οὐδε
ότους, ἀλλʼ εσμεν τεκνα φωτὸς καὶ ημερας. »  ὑπερ τοὺς εχθρούς μου εσόφισάς με την ενλην
σου, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα εμη εστιν, κ. τ. ε.
οῦς παθων γυμνωθεὶς καὶ γνωσεως μετοχος γεγος
πανουργότερος γίνεται των δαιμόνων, λεγων
ολλάκις τὸ τοῦ παύλου, τὸ, « οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοηατα
ἀγνοοῦμεν. »  τοῦ αὐτοῦ. εχθροὺς νῦν φησιν επιδικαζομενους
ων εντολων, καὶ μισοῦντας ημᾶς· οἷς ημεῖς οὐκ
θραίνομεν. σημαίνει τοὺς εκ περιτομης ἰουδαίους·
ερ τούτους γὰρ ὁ χριστιανὸς εσοφίσθη την εντολην
οῦ θεοῦ, πνευματικως τὸν νόμον νοων καὶ φυλάττων. 37 rom. vi, 18. 38 ibid. 22. rom. xiii, 12, 13. 40 i thess. v, 5. 41 ii cor. ii 11.  ὑπερ πάντας τοὺς διδάσκοντάς με συνηκα,
ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελετη μου εστίν, κ. τ. ε.
αἱ γραφαὶ εκείνων ησαν πρωται· επιστεύθησαν τὰ
λόγια τοῦ θεοῦ. εκεῖνοι διδάσκαλοι επαγγελλονται
γεγονεναι, ἅτε πρωτοι παραλαβόντες νόμον καὶ προφητας.
ημεῖς οὖν οἱ ἀπὸ των εθνων λεγομεν· « ὑπερ
πάντας τοὺς διδάσκοντάς με συνηκα. » διὰ τί θε;
« ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελετη μου εστί. » καινὰ
εὑρίσκω μαρτύρια παρὰ τὰ πολλάκις εἰρημενα μαρτύρια.
μελετη μου γάρ εστι τὰ μαρτύρια ἰησοῦ
χριστοῦ· παρεδεξάμην γὰρ αὐτὰ τὰ μαρτύρια, καὶ
διὰ τοῦτο εγω ὑπερ πάντας τοὺς διδάσκοντάς με
συνηκα. εἶπεν αὐτοὺς εχθροὺς ὁ εκκλησιαστικὸς,
εἶπεν αὐτοὺς διδάσκοντας· νῦν λεγει αὐτοὺς καὶ
πρεσβυτερους.  ὑπερ πρεσβυτερους συνηκα, ὅτι τὰς εντολάς
σου εξεδητησα, κ. τ. ε. χρηζομαι τούτω τω ῥητω
πρὸς τοὺς γεροντας τοὺς μακρὸν χρόνον καὶ την ἀπάθειαν
νομίζοντας εἶναι πρόξενον της γνωσεως τοῦ
θεοῦ.  εκ πάσης ὀδοῦ πονηρᾶς εκωλυσα τοὺς πόδας
μου, ὅπως ἄν φυλάξω τοὺς λόγους σου, κ. τ. ε.
πονηρὰς ὁδοὺς ωδεύομεν, « ἀνόητοι » ὄντες ποτε « καὶ
ἀπειθεῖς, πλανωμενοι, δουλεύοντες επιθυμίαις καὶ
ηδοναῖς ποικίλαις, » καὶ τὰ εξης. εκεῖναι μεν ησαν
ὁδοὶ πονηραί. τελεία η φωνη αὕτη εκκλησιαστικοῦ.
ὅσον γὰρ ετι ἁμαρτάνομεν, λεγειν ταῦτα οὐ δυνάμεθα·
εκ τοῦ γὰρ κωλύειν τοὺς πόδας ημων εκ πάσης
ὁδοῦ πονηρᾶς φυλάξομεν τοὺς λόγους τοῦ θεοῦ.
ποίους λόγους; τοὺς εν νόμω, νοησαντες αὐτοὺς πνευματικως,
καὶ επιγινωσκοντες τὸν διʼ αὐτων κηρυττόμενον
ἰησοῦν χριστόν. εμφαίνει δε τὸ ελεύθερον
της προαιρεσεως τὸ, « εκωλυσα τοὺς πόδας. » ως
γὰρ επʼ αὐτω ὄντος τοῦ κινεῖν τοὺς πόδας εἰς τὸ
βαδίζειν, η καὶ κωλύειν αὐτοὺς, τὸ προκείμενον
εἶπεν.  ἀπὸ των κριμάτων σου οὐκ εξεκλινα, ὅτι σὺ
ενομοθετησάς με, κ. τ. ε. τοῦ σοῦ διαπαντὸς εμεμνημην
δικαστηρίου. εν ενάτω δε λεγει ψαλμω·
« κατάστησον νομοθετην επʼ αὐτούς. γνωτωσαν εωνη,
ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν. » μωϋσης μεν γὰρ ενομοθετησε
τὰ τοῦ γράμματος τοῖς μη δυναμενοις χωρεῖν την
επιδημίαν της καινης διαθηκης· ἰησοῦς δε χριστὸς
επιδημησας ενομοθετησε μοι τὸ εὐαγγελιον, καὶ
πνευματικόν μοι τὸν μωυσεως εδειξε νόμον.  ως γλυκεα τω λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,
ὑπερ μελι τω στόματί μου, κ. τ. ε. ὁ ηδόμενο,
καὶ τρεφόμενος επὶ τη γνωσει νοῦς ὀνομάζεται στόμα  ἀπὸ των εντολων σου συνηκα· διὰ τοῦτο εμ
σησα πᾶσαν ὀδὸν ἀδικίας, κ. τ. ε. εν ταῖς σαῖς
συνετὸς γενόμενος εντολαῖς διαιρούσαις μοι τὰ πρακτεα·
καὶ μην οὐ μόνον ἄπειμι πάσης ὁδοῦ ἀδικίας.
ἀλὶὰ καὶ μεμίσηκα.  σα καὶ εστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα
καιοσύνης σου, κ. τ. ε. τὸ ἀμετάθετον τοῦ
ὅρκον ωνόμασεν.  αὐτοῦ. τί ποιεῖ ενθάδε τὸ «ωμοσα ζητηδιεθετο
διαθηκην πρὸς τοὺς εκλεκτοὺς αὐ
καὶ ταύτην την διαθηκην πρὸς τοὺς εκλεκτοὺς
διαθεμενου τοῦ θεοῦ ὁ πιστεύων παρεδεξατο,
νεὶ ὅρκοις μεταξὺ τοῦ θεοῦ εποιησατο παρανος
αὐτοῦ την διαθηκην, ωστε στησαι καὶ φυαι
τὰ κρίματα της δικαιοσύνης αὐτοῦ. ἵστημι
σὶν, αὐτὰ τη εμη ψυχη· καὶ ὅταν αὐτὰ στησω,
εκεῖνο τὸ εἰρημενον παρὰ τω σολομωντι εν
μίαις· « λογισμοὶ δικαίων κρίματα. εκεῖνα
ρίματά » εστι « της δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ·
ε γενόμενα, ὅτε ωμοσα καὶ εστησα αὐτὰ εν
τὸ δε «στησαι ενταῦθα τὸ βεβαίως ὁρίσαι
καὶ τὸ « ὀμόσαι τουτεστι τὸ ἀμεταθετως
προθεσθαι, καὶ ἀπαράβατον φυλάττειν τὸ εργον
κου μετὰ βεβαιωσεως προελεσθαι.  εκούσια τοῦ στόματός μου εὐδόκησον δη,
καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με, κ. τ. ε.
ων οὐ διετάχθημεν ποιεῖν, ἀλλὰ προαιρεσει
μεν, ταῦτά φησιν εκούσια τοῦ στόματος ημων·
εἰ παρθενίαν ἀσκησω, ην οὐ προσετάχθην οὐδε
ὕσθην, ἀλλʼ εκουσίως τοῦτο ποιησαι κρεῖσσον
μαι. τοῦτο οὖν εὐδόκησον, κύριε. καὶ επὶ ἅλε
ὁμοίως των κατὰ τὸν βίον ημων τοιαῦτα εὐαεν,
ων τινὰ μεν ποιοῦμεν ως προστεταγμενοι
τινὰ δε πράττομεν εκουσίως.  ψυχη μου εν ταῖς χερσί σου διαπαντὸς, καὶ
όμου σου οὐκ επελαθόμην, κ. τ. ε. ζητησεις
η ψυχη τοῦ δαθῒδ εν ταῖς χερσὶ τοῦ θεοῦ διοός·
πότερον ως εν δικαιοσύνη, η ως εν γνωσει.
άχα τὸ πρότερον· ἀγγελων μεν γάρ εστι τὸ
ντὸς θλεπειν τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ, τουτεστι
εωρίαν αὐτοῦ, ἀνθρωπων δε τὸ δύνασθαι διαὁς
δικαιοπραγεῖν κατʼ ενεργειαν· ὅπερ εστὶ τὸ
εν ταῖς χερσὶ τοῦ θεοῦ· η γὰρ κατὰ διάνοιαν
ρπραγία μόνω προσην τω χριστω, ὅς ἁμαρτίαν
ποίησε, δηλονότι κατʼ ενεργειαν, καὶ οὐχ εὑρεθη
εν τω στόματι αὐτοῦ σαφες, ὅτι κατὰ διάἀφʼ
ης προερχονται τὰ περιττὰ της καρδίας.
ψυχην μοὺ σοι εγχειρίζω πάντοτε, σε φρουρὸν
μαι καὶ ὑπερασπιστην καὶ κυβερνητην αὐτης·
ιὰ τοῦτο τοῦ νόμου σου οὐκ επελαθόμην, ἵνα μη
εσω. πᾶς ὁ ἀναθεὶς εαυτὸν τω θεω, την ψυχην
ῦ παρατίθεται εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καθως καὶ
χοῦ εἶπεν· « ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστης μου,
ε, εἰς χεῖράς σου παραθησομαι τὸ πνεῦμά μου.
μερίζει εαυτὸν εἰς ηδονὰς καὶ πάθη σωματικὰ
φροντίδας βιωτικὰς, οὐ παρατίθεται την ψυχην
οῦ εἰς χεῖρας θεοῦ.  οῦ αὐτοῦ. ὁ δε ἀκύλας οὕτω· « ψυχη μου εν
σω μου ενδελεχως καὶ διηνεκως, καὶ νόμου σου οὐκ
αθόμην » ὁ δε σύμμαχος· « η ψυχη μου μετὰ
άς μου διαπαντός· » η δε πεμπτη ὁμοίως τοῖς
δομηκοντα. psal. lxxxviii. 4. 40 prov. xii, 5. 47 petr. ii, 22. 48 psal. xxx, 5, 6.  εθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ εκ των εντολων
σου οὐκ επλανηθην, κ. τ. ε. παγίδας οἱ
ἁμαρτωλοὶ πολλὰς τοῖς δικαίοις καὶ διαφόρους ῥάπτουσιν·
οἷον τω ἰωσηφ η αἰγυπτία καὶ οἱ ἀδελφοί·
τω δανιηλ οἱ ἀπὸ τοῦ δαρείου λαβόντες εξουσίαν·
ἀλλʼ οὐκ ἀπεπλανηθησαν των εντολων τοῦ θεοῦ· διὰ
τοῦτο των παγίδων ἀνωτεροι εγενοντο.  εκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰωνα,
ὅτι ἀγαλλίαμα της καρδίας μου εἰσὶν, κ. τ. ε. ὅσοι
χαίρουσι ταῖς εντολαῖς τοῦ θεοῦ, καὶ την δικαιοπραγίαν
ἀσπάζονται, οὗτοι διαπαντὸς κληρονομοῦσιν αὐτοῦ
τὰ μαρτύρια, κληρον αὐτὰ καὶ μερίδα ἀντὶ πάντων
των εν τω κόσμω κτωμενοι, καὶ ὅπερ εὰν πάθωσιν
επʼ αὐτοῖς, εὐφραινόμενοι.  εκλινα την καρδίαν μου τοῦ ποιησαι τὰ δικαιωματά
σου εἰς τὸν αἰλωνα διʼ ἀντάμειψτν, κ. τ. ε.
εἰδως ἀποκειμενην ἀμοιβην εκλινα, ητις εστὶ βασιλεία
θεοῦ· « ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ηκουσε, καὶ επὶ καρδίαν ἀνθρωπου οὐκ ἀνεβη, ἅ
ητοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπωσιν αὐτόν. »  τοῦ αὐτοῦ. η ἀντάμειψις των δικαιωμάτων, η
γνωσις αὐτων εστιν.  παρανόμους εμίσησα, τὸν δε νόμον σου ηγάπησα,
κ. τ. ε. ὁ παράνομος, καθὸ παράνομος ὑπάρχει,
μισητός εστι· καθὸ δε εἰκων καὶ πλάσμα θεοῦ,
ἀγαπητός εστι. κατὰ γοῦν την δευτεραν εννοιαν καὶ
τοῖς εν τη φυλακη προσβάλλειν ημῖν προτετακται,
καὶ εὖ ποιεῖν τοὺς κακούργους νενομοθετηται. δύναται
δε ενταῦθα λεγειν λόγους καὶ νόμους οῦς μεμίσηκεν
ὁ δαυΐδ.  τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εμίσει παρανόμους ἀνθρωπους
καὶ γὰρ εδειξεν ὁ βίος αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἀνθρωπους παρανόμους
εμίσησεν· οὔτε γὰρ τὸν πατραλοίαν ἀβεσσαλωμ
εμίσησεν, οὔτε τὸν σαοὺλ, (περὶ οὗ εἶπεν ὁ
θεός· « μεταμεμελημαι χρίσας τὸν σαοὺλ εἰς βασιλεα»)·
διαφόρως τω δαυῒδ επιβουλεύσαντα, οὔτε ἄλλον
τινὰ παράνομον· ὅθεν « παρανόμους » εἰπων, οὐ
προσεθηκεν « ἀνθρωπους » ως γὰρ ἅγιος εμίσει τὰ
μίσους ἄξια, τοὺς λόγους τοὺς παρανόμους, τὰ δόγματα
τὰ παράνομα, τὰς τοιαύτας διδασκαλίας, την διάθεσιν
καθʼ ην ἁμαρτάνουσιν· ὅθεν τοῖς παρανόμοις
λόγοις ἀντεθηκε τὸν ἀγαπωμενον νόμον. κατὰ ταύτην
την εννοιαν καὶ πατερα καὶ μητερα μισεῖν προστετάγμεθα,
τουτεστιν ἀποστρεφεσθαι παρακαλοῦντας
ημᾶς εἰς ἀσεβειαν, η τοῦ κατὰ χριστὸν ἀποτρεποντας
μαρτυρίου. ἄλλως γὰρ καὶ τοὺς εχθροὺς ημων ἀγαπᾷν
προστετάγμεθα. θεοῦ δε προκαλουμενου εἰς τὸ
καὶ την ἰδίαν μισησαι ψυχην, ὁμοίως καὶ ἀνθρωπους
δεῖ παρανόμους μισεῖν, ως ἂν αὐτοὺς επιστρεψωμεν
βελτιούμενοι τω μη τούτοις ὁμοιωθηναι.  εκκλίνατε ἀπʼ εμοῦ, πονηρευόμενοι, καὶ εξερευνησω
τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ μου, κ. τ. ε. εὰν
μη εκκλίνωσιν ἀφʼ ημων οἱ δαίμονες, τὰς εντολὰς τοῦ
θεοῦ ποιεῖν οὐκ ἰσχύομεν· πρὸς γὰρ ταύτας μάλιστα
ἵστανται, διά τὸ προξενους ημῖν γενεσθαι της γνωσεως
τοῦ θεοῦ.  ἀντιλαβοῦ μου κατὰ τὺ λόγιόν σου, καὶ ζη??σι, 49 1 cor. 11, 9. 50 1 reg. xv, 11.  γοῦ αὐτοῦ. « κατὰ τὸ λόγιόν σου· » τουτεστι κατὰ
ὑπόσχεσίν σου. επηγγείλω γὰρ εν τω νόμω
ερασππίζειν των φυλασσόντων αὐτόν. τοῦτον τοίεχοντα
τὸν σκοπὸν της σης προνοίας ἀξίωσον, ἵνα
επιτυχων της ελπίδος, αἰσχύνης ἀναπλησθω. τὸ
λόγιον ενταῦθα την ὑπόσχεσιν δηλοῖ· ἀντὶ τοῦ· την
κγγελθεῖσάν μοι παράσχου σωτηρίαν.  βοηθησόν μοι, καὶ σωθησομαι, καὶ μελετησω
τοῖς δικαιωμασί σου διαπαντὸς, κ. τ. ε. εἰγὰρ
ὶ εφη· « βοηθός μου καὶ ἀντιληπτωρ μου εἶ σὺ, »
λὰ δεῖται βοηθείας ἀδιαλείπτου. εν ὅσω γάρ εσμεν
ταῦθα, οὔπω τελειον τὸ « σωθησομαι, » ἀλλʼ ὅταν
τὰ των ἀγγελων ζησωμεν τοῦ θεοῦ. τότε γὰρ καὶ
λετη δικαιωμάτων πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
τὰ την σκιὰν, ἀλλὰ κατὰ την ἀληθειαν.  παραβαίνοντας ελογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρλοὺς
της γης· διὰ τοῦτο ηγάπησα τὰ μαρτύριά
αυ, κ. τ. ε. ημεῖς μεν « παραβαίνοντας » λεγομεν
??ς δεδιδαγμενους τὸν λόγον, καὶ μετὰ τὸ δεδιδάχθαι,
τετηρηκότας, ἀλλʼ ἀποστάντας καὶ παραβεβηκός.
οὗτος δε ὁρᾷ, ὅτι πάντες εχουσιν ἀφορμὰς πρὸς
λοκάγαθίαν, εἰ καὶ μη εδιδάχθησαν· ωστε μη μόυς
παραβάτας λεγεσθαι τοὺς μετὰ την πίστιν ἀποἀντας,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὁπωσποτοῦν ἁμαρτάνοντας.
μαρτωλοὶ δε της γης οἱ επὶ γης ημαρτηκότες ἄνωποι.
ἄλλοι γάρ εἰσιν ἀμαρτωλοὶ οὐρανοῦ, πρὸς
ς ημῖν εστιν η πάλη « πρὸς τὰ πνευματικὰ της πορίας
εν τοῖς επουρανίοις. » εκεῖ γὰρ πρωτον
αρτόντες, ὕστερον καὶ επὶ γης τοῦτο ποιοῦσιν.  καθηλωσον εκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου·
τὸ γὰρ των κριμάτων σου εφοβηθην, κ. τ. ε. ὁ
ιθηλούμενος σταυροῦται, ζητω οὖν τὸν σταυρὸν,
ὶ ζητω μηποτε ὁ σταυρός εστιν ὁ φόβος τοῦ θεοῦ.
αὶ γὰρ εἶπεν ὁ σωτηρ· « ὅς εὰν μη ἄρη τὸν σταυν»
αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθηση μοι, οὐκ εστι μου ἄξιος.
ολλάκις δε διεστειλάμεθα περὶ φόβου καὶ ἀγάπης·
αὶ τελειότερον εἰρηκαμεν τὸν ἀγαπωντα τοῦ φοβουενου,
καὶ ἀναγκαῖον εἶναι τὸν φόβον πρὸς εἰσαγωην.
ὅπου δε εἰσελθη « τελεία ἀγάπη, εξω βάλλει τὸν
όβον. » επεὶ τοίνυν εὑρίσκεται καθηλούμενος εκ
νῦ φόβου ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὁ δίκαιος, ζητω, μηποτε
μεν σταυρούμενος φοβεῖται καθηλούμενος εκ τοῦ
όβου, ἵνα νεκρωση τὰ μελη τὰ επὶ της γης· ηνίκα
ἂν ελθη η τελεία ἀγάπη, καθαιρεῖται ἀπὸ τοῦ σταυοῦ,
θάπτεται, εκ νεκρων εγείρεται, ἱν εν καινότητι
ωης περιπατηση, οὐκετι κατὰ φόβον, ἀλλὰ κατὰ την
γάπην την εν χριστω ἰησοῦ.  εποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην· μη παραδ
ε τοῖς ἀδικοῦσί με, κ. τ. ε. πως οὖν ἰωβ ποιησας
ρίμα καὶ δικαιοσύνην, ως αὐτὸς ὁ κύριος εμαρτύησε,
παρεδόθη τοῖς ἀδικοῦσιν αὐτόν; την ψυχην
ὐ τοῖς οὐ βούλεται παραδίδοσθαι· σωματος γὰρ καὶ
ημάτων ὁ δίκαιος οἷδεν καταφρονεῖν. 51 rom. v, 3. 52 ephes. vi, 12. 53 matth. x, 38.  δοῦλός σου εἰμὶ εγω· συνετισόν με καὶ γνωσομμαι
τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. ε. οὐδεὶς δοῦλος της
ἁμαρτίας δοῦλός εστι τοῦ θεοῦ· ὁ οὖν δουλεύων εν πάση
πράξει καὶ διανοησει, ποιων πάντα κατὰ τὸν λόγον
αὐτοῦ, οὗτος λεγετω· « δοῦλός σου εἰμὶ εγω. » τοιοῦτος
ων ὁ προφητης, ἀξιοῖ μισθὸν λαβεῖν της δουλείας
τό· « συνετισόν με. » εστι γὰρ σύνεσις διδομενη
ἀπὸ θεοῦ, η ἀπόκειται παρὰ τω θεω ως εν θησαυροφυλακίω.
πνεῦμα γὰρ, φησὶ, σοφίας καὶ συνεσεως,
καὶ τὰ εξης των ἀγαθων χαρίσματα ἀναπαύσεται επ᾿ 
αὐτόν.  καιρός τοῦ ποιησαι τω κυρίω, διεσκεδασαν
νόμον σου, κ. τ. ε. καιρός εστι χρόνος κατορθωσεως
τω κυρίω, τοῦ ποιησαι εκδίκησιν δηλονότι. κατελυ.
σαν, ηθετησαν τὸν νόμον σου οἱ παράνομοι. σύμμαχος·
« καιρὸς πρᾶξαι τω κυρίω, ὅτι σκεδαννύουσι
τὸν νόμον σου. » ἀκύλας· « ηκύρωσαν. »  διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς εντολάς σου κατωρθούμην,
πᾶσαν ὀδὸν ἄδικον εμίσησα, κ. τ. ε. ὁ
μη πάσας τὰς εντολὰς κατορθωσας οὐδε πᾶσαν ὁδὸν
ἄδικον εμίσησεν. εἰ δε ὁ φοβούμενος τὸν κύριον μισεῖ
ἀδικίαν, οὗτος δε οὐκ εμίσησεν, οὐ φοβεῖται τὸν
κύριον. ὁ δε μη φοβούμενος οὐ μακάριος, εἴπερ.
« μακάριος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον. » ὁ τὰς εντολὰς
τοῦ θεοῦ ἀγαπων μισεῖ πᾶσαν κακίαν, ως ἀντικειμενην
αὐταῖς. ἀσύμβατον γὰρ ἀρετη καὶ κακία,
φως καὶ σκότος, ὑγεία καὶ νόσος.  θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου, διὰ τοῦτο εξηρεύ
νησεν αὐτὰ ὁ ψυχη μου, κ. τ. ε. επεὶ μεγάλα
ὄντα καὶ πολὺν εχοντα νοῦν τὰ μαρτύριά σου, θαυμαστά
εστι, τούτου χάριν οὐχ ως ετυχεν αὐτοῖς προσεχω.
ἀλλʼ επιτεταμενως εξερευνᾷ αὐτὰ η ψυχη μου· εχων
γὰρ την αὐτων θεωρίαν, ὀρω εμαυτὸν πολὺ της επιστημης
αὐτων ἀπολειπόμενον, καὶ δεύτερον αὐτοῖς
επιβάλλω· εἶτα πάλιν ὀρων, ὅτι μόγις εν εἰσαγωγη
αὐτων ὑπάρχω, επιτείνω τοίνυν εγχωροῦσάν μοι ερευναν,
εως οὗ την ἀκραιφνεστάτην της επιστημης αὐτων
εξω ἀληθειαν.  τὸ στόμα μου ηνοιξα καὶ εἵλκυσα πνεῦμα, ὅτε
τὰς εντολάς σου επεπόθουν, κ. τ. ε. ὁ ἀνοίξις
διὰ της πρακτικης την καρδίαν, ελκει τὸ ἅγιον πνεῦμα
τὸ ἀποκαλύπτον αὐτω τὰ μυστηρια τοῦ θεοῦ. τὸ
στόμα της ψυχης μου εστὶν η διάνοια. τοῦτο οὖν
κλείσας τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς, ηνοιξα τοῖς ἀγαθοῖς.
καὶ εἵλκυσα πνεῦμα συνεσεως, χάριτος, καὶ σοφίας.  τοῦ αὐτοῦ. μισθὸς ἅρα της χορηγίας τοῦ πνεύματος
η φράσις των εντολων τοῦ θεοῦ καὶ η κατόρθωσις,
ωστε ἀνοῖξαι μόνον ημᾶς τὸ στόμα, καὶ παραχρημα
πνεῦμα εξ οὐρανων ελκεν.  τὰ διαβηματὰ μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιν
σου, κοὶ μη κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία,
κ. τ. ε. τοῦ μεν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνοντος κυριεύειν
λεγεται η ἀνομία· τοῦ δε κατʼ ενεργειαν πρανομοῦντος,
κατακυριεύειν. τάχα των μεν ὀλίγα
ἀμαρτανόντων κυριεύει η ἀνομία, των δε πλείσνα
κατακυριεύει. ?? psal. cxi, 1.  διεξύδους ὑδάτων κατεδυσαν οἱ ὀφθαλομοί μου,
εἰ οὐκ εφύλαξα τὸν νόμον σου, κ. τ. ε. τοὺς
τὰ διάνοιαν πειρασμοὺς νῦν τροπικως ὕδατα ὀνομάων
ημᾶς ἀποτρεπει σολομων, λεγων· « ἀπὸ ὕδας
ἀλλοτρίου ἀπόσχου, καὶ ἀπὸ πηγης ἀλλοτρίας μη
ς·»  οῦ αὐτοῦ. οἱ ημετεροι ὀφθαλμοὶ εἰς διεξόδους
άτων καταδύνουσι τὰ τοῦ βίου πράγματα ἄστατα,
εστι χρεία λοιπὸν εκεῖθεν ἀναχθηναι καὶ διαβλεψαι,
τε τὰ εστηκότα τοῦ μελλοντος αἰωνος
τοῦ αὐτοῦ. ὁ σύμμαχος οὔτω· « διαιρεσεις ὑδάν
κατεδυναν οἱ ὀφθαλμοί μου περὶ των μη φυλατων
τὸν νόμον σου. »  εξετηξε με ξηλός σου, ὅτι επελάθοντο των λόν
σου οἱ εχθροί μου, κ. τ. ε. οἷον ζηλον ἀνελάμνον,
εἴποτε εωρων τινὰ επιλελησμενον των σων λόν;
οὐχ ἀπλως ζηλον, ἀλλὰ διάπτοντά τε καὶ ενρμον,
καὶ αὐτόχρημα καῦσιν, εἰ εθεωρουν τινὰς
ιλανθανομενους σου των λόγων. περὶ τούτου τοῦ
λου εμνησθησαν οἱ μαθηταὶ εκ προσωπου τοῦ κυυ
εν ψαλμω εἰρημενου, ὅτι « ὁ ζηλος τοῦ οἴκου
κατεφαγε με. »  πεπυρωμενον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, καὶ ὁ
ῦλός σου ηγάπησεν αὐτὸ, κ. τ. ε. ἅδολος, φηὁ
τοῦ θεοῦ νόμος, ως αὐτω πεπυρωμενος τω
εύματι· διόπερ οὐ κολακείαν, οὐκ εἰρωνείαν κεκτηι,
ἀλλὰ φανερως τοὺς ἁμαρτάνοντα ελεγχει, τοὺς
ελοῦντας στύφει. « σων γὰρ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ
ργης, καὶ τομωτερος ὑπερ πᾶσαν μάχαιραν δίστον,
καὶ διικνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχης καὶ
εύματος, ἁρμων τε καὶ μυελων, καὶ κριτικὸς ενμησεων
καὶ εννοιων καρδίας. » τοῦτον τοίνυν,
τερ εσμεν δοῦλοι τοῦ θεοῦ, καὶ ημεῖς ἀγαπησωμεν,
δαμως αὐτὸν κυβεύοντες μηδε δολοῦντες (ὅπερ
ς ὁ παῦλος ηνίξατο), καθαρὸν δε προφεροντες, καπερ
εκ της τοῦ πνεύματος χωνείας εδεξάμεθα.
τοῦ αὐτοῦ. τὸ πεπυρωμενον λόγιον τοῦ θεοῦ κακαίει
ξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰς μοχθηρὰς εξεις
λίσκον.  η δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰωνα,
ὶ ὁ νόμος σου ἀληθεια, κ. τ. ε. η παρὰ ἀνθρωις
δικαιοσύνη πρὸς ὀλίγον ψηφίζεται. δικαιοσύνη
ωνιος δικαιοσύνη κυρίως· ὃν ἂν δικαιοῖς, αἰωνίως
ὶ δικαίως βεβαιοῖς. η δε των ἀνθρωπων οὐ τοιτη·
πρόσκαιρός τε γὰρ καὶ σφαλλομενη τὰ πολλά.
ιὶ ὁ νόμος σου αὐτὸ χρημα ἀληθείας, σφόδρα ἀληύων
εν πᾶσι. νοεῖται δε ἀληθεια καὶ η ὀρθότης
τὰ τό· « δίκαιος εἶ, κύριε, καὶ εὐθεῖς αἱ κρίσεις
θλίψεις καὶ ἀνάγκαι εὕροσάν με, αἱ εντολαί
υ μελετη μου, κ. τ. ε. ωσπερ εκζητουσων ημᾶς
ν θλίψεων καὶ των ἀναγκων, λεγει τὸ, « εὕροσάν
» η τάχα θλίψεις οἱ θλίβοντες λεγονται, καὶ
άγκαι οἱ τὰς ἀνάγκας επάγοντες· εθος γὰρ εχει η
σφη τὰς εξεις ἀντὶ των εχόντων αὐτὰς ὀνομάζειν.
τω γὰρ παρὰ παύλω· « η ἀγάπη οὐδεποτε εκπίει·
» και παρὰ σολομωντι· « η κακη βουλη ἀπελιπε 56 prov. ν, 16. prov. ii, 17. 57 psal. lxviu, 10. 58 hebr. iv, 12. 59 psal. cxviii, 137. 60 i cor. xiii, 8.  δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τόν αἰωνα·
συνετισόν με, καὶ ζησομαι, κ. τ. ε. η σύνεσις
προτερα εστὶ της γνωσεως, ως εἶναι τὸν γνωστικὸν
καὶ συνετόν· τὸν δε συνετὸν οὐ πάντως καὶ γνωστικόν·  εκεκραξα εν ὅλη καρδίᾳ μου, επάκουσόν μου,
κύριε, τὰ δικαιωματά σου εκζητησω, κ. τ. ε. εξ
ὅλης καρδίας ἀγαπων τὸν θεὸν, οὗτος εν ὅλη κράζει
καρδίᾳ.  τοῦ αὐτοῦ. οὐχ η κραυγη μεγάλη εστὶ φωνη, ἀλλὰ
τὸ μεγεθος των σημαινομενων ὑπʼ αὐτης τω
θεω. ὁ γὰρ δίκαιος μεγάλην ἀποτελεῖ πρὸς τὸν θεὸν
φωνην, αἰτων επουράνια καὶ μεγάλα. οὕτω καὶ ὁ
δίκαιος ἄβελ ἀποθανων λαλεῖ· «φωνη γὰρ αἵματος
τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρὸς με εκ της γης· » ἵνα δηλωθη,
ὅτι δίκαιος πρὸς τὸν θεὸν μεγάλη κεκραγε
φωνη. καὶ τω μωση καταδιωκομενω ὑπὸ των αἰγυπτίων
λεγει· «τί βοᾷς πρὸς με;»  προεφθασα εν ἀωρίᾳ, καὶ εξεκραξα· εἰς τοὺς
λόγους σου επηλπισα, κ. τ. ε. ἀωρία εστὶ νοητη
διάθεσις εξεως επὶ την γνωσιν σπουδάζουσα.  προσηγγισαν οἱ καταδιωκοντες με ἀνομίᾳ· ἀπὸ
δε τοῦ νόμου σου εμακρύνθησαν, κ. τ. ε. διδασκόμεθα
ἀπὸ τοῦ λεγομενου εἰδεναι τί πάσχει ὁ καταδιωκων
τὸν δίκαιον· ὅσω γὰρ εγγίζει εἰς τὸ διωκειν
τὸν δίκαιον, τοσούτω μακρὰν γίνεται τοῦ νόμου
τοῦ θεοῦ. ὅσον δε ἀπὸ τοῦ νόμου, μακρύνεται καὶ
ἀπὸ της ζωης, ὅτι αὐτη ζωη ημων.  εγγὺς εἷ σὺ, κύριε, καὶ πᾶσαι αἰ ὁδοί σου
ἀληθεια, κ. τ. ε. αὐτὸς μεν οὖν εγγίζει οὔτως· ἀλλʼ
εὰν μη καὶ ημεῖς ενεργησωμεν αὐτοῦ εγγίζοντος τὸ
εγγίζειν αὐτω, οὐκ ἀπολαύσομεν της εγγύτητος αὐτοῦ.
διὰ τοῦτο πόῤῥω εἰσὶν οἱ ἁμαρτωλοὶ τοῦ θεοῦ.
« ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες εαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται. »
ὁ δε δίκαπος ενεργεῖ τὸ εγγίζειν τω θεω.  τοῦ αὐτοῦ. εγγύς εστιν η δικαιοσύνη τοῦ πεφυκότος
δικαιοπραγεῖν· πολλω δε πλεον εστὶν εγγύτερον
των κατʼ ενεργειαν κτησαμενων δικαιοσύνην καὶ
γνωσιν. vemε. 1s2. fnino cognovi de testimoniis tuis, quia κατʼ ἀρχὰς εγνων εκ των μαρτυριων σου, ὅτι 62 prov. 1, 22. 63 ger. iv, 10. 64 exod. xiv, 15 65 psal. lxxi, 27.  ??ὸν αἰωνα εθεμελίωσας αὐτὰ, κ. τ. ε η γνωμοι
ἀρχηθεν ἀρξαμενω τοῦ θεοσεβεῖν εληλυθεν
των σων μαρτυρίων· συνεργούμενος γὰρ ἀπὸ
νενοηκεναι τὰ μαρτύρια τὰ παραδεδομενα, οὕτως
ζόμην, καὶ ηκοντιζόμην επὶ την γνωσιν, καὶ
ν, ὅτι τὰ μαρτύρια εἰς τὸν αἰωνα εθεμελίωσας.
εθεμελίωσεν ὁ θεὸς τὰ μαρτύρια, οὐδεπω ληἰς
τὸ θεμελιοῦσθαι, ἀλλὰ ζη τὸ θεμελιούμενον
οἰκοδομούμενον. τί δε εποικοδομεῖ; προστάγμαντολὰς,
δικαιωματα, κρίματα, σοφίαν, γνωσιν·
οὕτως ἀπαρτίζει την οἰκοδομην εν πᾶσιν ἀγαθοῖς
ις, λόγοις σοφίας, επιστημης γνωσει· ἅτινα εὰν
την θεμελίωσιν τεθη, εχει τις εαυτοῦ οἰκοδόμητελειον,
ἄξιον τοῦ ενοικησαι εν αὐτω τὸν θεὸν
μπεριπατησαι.  δε την ταπείνωσίν μου καὶ εξελοῦ με, ὅτι
νόμου σου οὐκ επελαβόμην, κ. τ. ε. μακάριον
πιον τοῦ θεοῦ ταπεινοῦσθαι· φησὶ γὰρ ἰάκωβος·
πεινωθητε ενωπιον κυρίου, καὶ ὑψωσει ὑμᾶς. »
ν τοίνυν οὕτως ταπεινωθωμεν, κἂν ὑπὸ δαιμόεπιβουλευθωμεν,
κἂν ὑπὸ ἀνθρωπων μισούντων
ἀρετὰς πολεμηθωμεν, εχομεν τὸν θεὸν εξαιρού
ν, μόνον ἵνα τοῦ νόμου αὐτοῦ μη επιλαθωμεθα,
ε ἀποκάμωμεν εν ταῖς θλίψεσι.  ακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλων σωτηρία, ὅτι τὰ διωματά
σου οὐκ εξεζητησαν κ. τ. ε. εἰ η σωία
εστὶ της λογικης φύσεως η γνωσις τοῦ θεοῦ,
η δε καθαραῖς ψυχαῖς εγγίνεται, καλως λεγεται
ι μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλων σωτηρία· εἰς γὰρ καχνον
ψυχην οὐκ εἰσελεύσεται σοφία. » οὗ γὰρ
ὺς η κρίσις, εγγὺς καὶ η σωτηρία· καὶ οὗ μαν
η σωτηρία, καὶ η κρίσις μακράν. διὰ τί; επειὰ
δικαιωματά σου οὐκ εξεζητησεν. οὐ γὰρ η
ηρία σου φεύγει ημᾶς, ἀλλʼ ημεῖς αὐτην· ηλγὰρ
ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου, η σωτηρία, ζητησαι
σωσαι τὸ ἀπολωλός. »  ἱ οἱκτιρμοί σου πολλοὶ, κύριε· κατὰ τὸ κρῖσου
ζησόν με, κ. τ. ε. ελεο· ἀνθρωπου επὶ τὸν
σίον αὐτοῦ, ελεος δε κυρίου επὶ πᾶσαν σάρκα·
ὁ δικαιότατος γὰρ ἄνθρωπος ως πρὸς την ἀκριβη
θεοῦ κρίσιν ελεου δεῖται θεοῦ· ὅπου γε καὶ αὐτὸ
δοκεῖν γεγονεναι δίκαιον, ελεω γίνεται τοῦ θεοῦ.
γὰρ ἄξιόν τις πεποίηκεν αἰωνίου μακαριότητος;
εν δε ἀκρίτως ὁ θεὸς ποιεῖ, οὐδε ζωοποιεῖ. οἱ
τιρμοὶ δε πολλοὶ, πολλων ὄντων, εφʼ οὓς γίται.  τολλοὶ οἱ εκδιωκοντες με καὶ θλίβοντες· εκ
ν μαρτυρίων σου οὐκ εξεκλινα, κ. τ. ε. « μακάι,
φησὶν, οἱ δεδιωγμενοι ενεκεν δικαιοσύνης, ὅτι
των εστιν η βασιλεία των οὐρανων. »  τοῦ αὐτοῦ. τὸ πληθος εχθροὺς ὁρατοὺς καὶ ἀοράς
αἰνίττεται, ων οἱ διωγμοὶ καὶ αἱ θλίψεις διά·
ροι. οἱ μεν γὰρ φιλίαν ὑποκρινόμενοι τὰς ηδονὰς
οβάλλουσιν· οἱ δε την εχθραν γυμνωσαντες πᾶν
ος πειρασμων ὑποφερουσιν. ἀλλʼ ημεῖς εκ των 64 jac. iv, 10. 67 sap. i, 4. 69 luc. xix, 10. 80 matth. v, 10.  εἶδον ἀσυνετοῦνεας καὶ εξετηκόμην, ὅτι τὰ
λόγιά σου οὐκ εφυλάξαντο, κ. τ. ε. « ὁ ζηλος τοῦ
οἴκου σου κατεφαγε με. »  ἴδε, ὅτι τὰς εντολάς σου ηγάπησα, κύριε, εν
τω ελεει σου ζησόν με, κ. τ. ε. καὶ επὶ τοῦτο προκαλεῖται
τὸν θεὸν, καί φησι πρὸς αὐτόν· καλω σου
τὸ πρόσωπον. θαῤῥω γὰρ, ὅτι τὸ πρόσωπόν σου κλίνων
πρὸς με, ἵνα με κατανοησης, ὄψει τίνα τρόπον
τὰς εντολάς σου τετηρηκα· τοὺς γὰρ τύπους των
ἀγαθων εργων εὑρησεις εν εμοί.  ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ των
λόγων σου εδειλίασεν η καρδία μου, κ τ. ε. ἄρχοντας
λεγει τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου.
« ερχεται γὰρ, φησὶν, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου, καὶ εν εμοὶ εὑρίσκει οὐδεν. » κόσμον δε λεγει
οὐ τὸ εξ οὐρανοῦ καὶ γης σύστημα, ἀλλὰ τοὺς
κοσμικὸν βίον βιοῦντας.  τοῦ αὐτοῦ. εχει μεν καὶ τὸ ἴδιον τοῦ δανῒδ ὁ λόγος,
ὅτι, μάτην καὶ κατὰ φθόνον ὑπὸ τοῦ σαοὺλ
διωκόμενος, φόβω τω πρὸς θεὸν επεσχε τὸ ἀμύνασθαι.
διηκει δε καὶ εἰς τὸ κοινὸν, ὅτι των ἀρχοντιων
πολεμίων οὐκ εστιν ετερως ἀβλαβεῖς ἀπαλλάττεσθαι,
μη οὐχὶ φόβω θεοῦ φρουρουμενους.  επτάκις της ημερας ηνεσά σε· επὶ τὰ κρίματα
της δικαιοσύνης σου, κ. τ. ε. ωσπερ η ὀγδόη
σύμβολόν εστι τεῦ μελλοντος αἰωνος, δύναμιν ἀναστάσεως
περιεχουσα, οὕτω καὶ η εβδόμη σύμβολεν
εστι τοῦ κόσμου τούτου. μηποτε οὖν τοὺς περὶ δικαιοκρισίας
λόγους τοῦ κόσμου τούτου τοῦ αἰσθητοῦ
γινωσκων ὁ δαυῒδ, ηνει τὸν κύριον.  τοῦ αὐτοῦ. παῤ ὅλον τὸν βίον αὐτοῦ ὁ δίκαιος
φωτιζόμενος εν ημερᾳ εσται τελείᾳ, οὐ μεσολαμβανομενη
ὑπὸ νυκτός· καὶ αἰνεῖ τὸν θεὸν επτάκις ὑπερκόσμιος
γεγονως, τω ἄνω κεχωρηκεναι τοῦ εξ ημεραις
γενομενου κόσμου· ὅτε καὶ εν τω παραδείσω
τοῦ θεοῦ γενόμενος, τὸν της δημιουργίας καὶ προνοίας
θεοῦ λόγον θεωρησας, εξομολογεῖται τὰ κρίματα
της δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ· καθʼ ἃ κρίματα εκαστον
πρᾶγμα ποικίλην δημιουργίαν καὶ πρόνοιαν
εσχεν.  εἰρηνη πολλη τοῖς ἀγαπωσι τὸν νόμον σον,
καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς σκάνδαλον, κ. τ. ε. εἰ οἱ
μικροὶ σκανδαλίζονται, οἱ μικροὶ οὐκ ἀγαπωσι τὸν
κύριον. « ὅστις γὰρ σκανδαλίση, φησὶν, ενα των
μικρων τούτων. » οἱ δε ἀγαπωντες τὸν κύριον οὐ
σκανδαλίζονται. οἱ μικροὶ οὐκ ἀγαπωσι τὸν κύριον·
διὸ καὶ ἀγνοοῦσι τοὺς λόγους των γινομενων, εφʼ οἷς
καὶ σκανδαλίζονται. εἰρηνη οὐ πρὸς τοὺς ἀοράτους
εχθροὺς, ἀλλὰ πρὸς τὸν θεὸν, καὶ οὐκ εστιν αὐτοῖς
πρόσκομμα. εξομαλίζει γὰρ τούτοις ὁ νόμος την ὀδὸν
της ἀρετης, πᾶν σκωλον της ἁμαρτίας εξαίρων. η εἰρηνη
καὶ πρὸς τοὺς της αὐτης πίστεως, εἰ καὶ εκεῖνοι
πολλάκις εἰρηνεύειν πρὸς τούτους οὐ βούλονται. 70 act. xiv, 21. 71 psal. lxviii, 10; joan. 11, 17. 72 ibid. xiv, 30 72 matth. xviii, 6.  προσεδόκων τὸ σωτηριόν σου, κύριε, καὶ τὰς
εντολάς σου ηγάπησα, κ. τ. ε. μακάριος ὁ προσδεχόμενος
τοῦ θεοῦ τὸ σωτηριον, ἀγαπων δε αὐτοῦ
καὶ τὰς εντολάς· οὗτος γὰρ εἰς βίον τελειον εἰς ἀκμην
προκόπτει μακαριότητος, ητις αὐτοῖς τοῖς ἀποστόλοις
κεκληρωτο, πρὸς οὓς ελεγεν· « εστωσαν αἱ
ὀσφύες ὑμων περιεζωσμεναι, καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι·
καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρωποις προσδεχομενοις τὸν
κύριον αὐτων.  εγγισάτω η δεησίς μου ενωπιόν σου, κύριε,
κατὰ τὸ λόγιόν σου συνετισόν με, κ. τ. ε. κατὰ
τὰ πρότερα στοιχεῖα ωδευε πρὸς τὸν θεὸν, οὐδεπω
ην εγγὺς αὐτοῦ· ὅτε δε επὶ τελει γεγενηται τοῦ λόγου
τοῦ προκειμενου, καὶ κατὰ τὸ τελευταῖον παῤ
εβραίοις στοιχεῖον, τότε εὔχεται ἵνα η εὐχη αὐτοῦ
εγγίση τω θεω, καὶ φθάση πρὸς αὐτόν. περὶ δε τοῦ
θεω εγγίσαι, χρη εἰδεναι, ὅτι διαφορὰς εὕρομεν
ταύτας. ὁ μεν τελειότερος εγγίζει τω θεω· ὁ δε
ὑποδεεστερος καὶ εγγὺς τούτου, αὐτὸς μεν οὐκ εγγίζει
τω θεω· εὐχην δε εχει εγγίζουσαν αὐτω ὅθεν
περὶ μωϋσεως εὕροις ἂν τό· « εγγιεῖ μωσης μόνος
πρὸς τὸν θεὸν, οἱ δε λοιποὶ οὐκ εγγιοῦσιν· » επὶ
δε τούτου εὐχην λεγουσαν « εγγισάτω η δεησίς
μου, » καὶ εξης. τίς δε τούτων η διαφορὰ ἄξιον
ηδη θεωρησαι. ὁ θεὸς οὐκ εν τόπω εστὶν, ἀλλὰ δύναμίς
εστιν ἅῤῥητος καὶ ἅφθεγκτος καὶ ἀόρατος.
εἰ δ᾿ οὐκ εστιν εν τόπω ὁ θεὸς, εγγίζειν δε εστι
ποτε τω θεω, δηλονότι τω εν ημῖν ἀοράτω εγγίζομεν
αὐτω. τί δε εν ημῖν ἀόρατον; ὁ κρυπτὸς της
καρδίας ἄνθρωπος, ὅν ωνόμασεν η γραφη « εσω ἅνθρωπον;»
τούτου γοῦν εστιν εγγίσαι τω θεω. εστι
δε εγγίσαι διὰ ἰησοῦ χριστοῦ· καὶ μάλιστα εὰν
νοησωμεν τὸν χριστὸν, ὅτι εστὶ δικαιοσύνη, ὅτι εστὶν
ἀληθεια καὶ σοφία, καὶ ἀνάστασις καὶ φως ἀληθινόν.
ἄνευ γὰρ τούτων οὐκ εστιν εγγίσαι θεω, ἀλλʼ οὐδε
χωρὶς εἰρηνης, της φρουρούσης την καρδίαν καὶ τὰ
νοηματα, ητις εστὶν ὁ χριστός. ὅσω δε τις ἀπολείπεται
τούτων, δικαιοσύνης φημὶ καὶ σοφίας, τοσούτω
μακράν εστιν ὁ τοιοῦτος τοῦ θεοῦ.  εἰσελθοι τὸ ἀξίωμά μου ενωπιόν σου, κύριε,
κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με, κ. τ. ε. παρακαλεῖ
τοιαύτην εἶναι την ἀξίωσιν δόκιμον καὶ βεβαιον,
καὶ ἀκατάγνωστον, ωστε εἰσελθεῖν ενωπιον κυρίου.
γνωσομαι δε εἰ εἰσελθοι τὸ ἀξίωμά μου ενωπιόν σου, εἰ
ῥυσθείην ὑπὸ σοῦ κατὰ τὸν λόγον καὶ τὸ ἀξίωμά μου
καὶ την σοφίαν σου. ὁ γὰρ ἀνωτερος πάντων παθων
γεγονως, καὶ της ἀχρειούσης μακρὰν ὅτι μάλιστα
κακίας χωρησας, εῤῤύσθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ κατὰ τὸ
λόγιον αὐτοῦ. ἀντὶ δε τοῦ « τὸ ἀξίωμά μου ὁ » μεν
ἀκύλας « δεησίς μου, » ὁ δε σύμμαχος « ἱκεσία
μου » εἰρηκασι. δύο δη οὖν αἰτεῖ, την σύνεσιν των
ἱερων λογίων, καὶ την ἀπαλλαγην καὶ ελευθερίαν των
εν τω βίω κακων· ὅ δη καὶ ημῖν ἀναγκαῖον. 74 luc. xii, 35. 75 rom. vii, 22.  εξερεύξονται τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταεν δεδάξης
με τὰ διικαιωματά σου, κ. τ. ε. η ερυγη
ως επίπαν γίνεται τοῖς κεκορεσμενοις. πλησθενες
γὰρ οὕτως ερευγόμεθα την ποιότητα της τροφης, ην
εἰληφαμεν. οἷδεν οὗν ὁ θεῖος λόγος πνευματικην τροφην·
αὐτὸς γὰρ ὁ λόγος φησὶν ἄρτος εἶναι· « εγω εἰμι ὁ
ἄρτος ὁ ζων ὁ εξ οὐ ρανοῦ καταβάς· ὁ φαγων τοῦτον τὸν
ἄρτον ζησεται εἰς τὸν αἰωνα. » καί φησι γὰρ ὁ λόγος
εχειν σάρκας εν τω· « ὁτρωγων μου την σάρκα, εχει
ζωην εν εαυτω· η γὰρ σάρξ μου ἀληθης εστι βρωσις. »
εὰν οὖν κορεσθωμεν τούτου τοῦ ἄρτου, ὅ εστι τοῦ
λόγου, ερευξόμεθα ὕμνον. ποτε δε εξερεύξονται καὶ
εὐχαί· τὸ γὰρ αὐτὸ γενεσθαι επάναγκες καὶ διὰ των
εὐχων, ὅταν διδάξης με τὰ δικαιωματά σου· εὰν γὰρ
μη διδαχθω τὰ δικαιωματά σου, τοιαύτην ερυγην
εξερεύξασθαι οὐ δύναμαι.  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ των εὐθυμούντων εστὶ τὸ
ψάλλειν («εὐθυμεῖ γάρ τις, φησὶν, εν ὑμῖν; ψαλλετω»),
οὕτω τὸ ὑμνεῖν των θεωρούντων τοὺς λόγους
των δικαιωμάτων εστίν. ἀλλὰ τὸ μεν ψάλλειν ἀνθρωποις
ἁρμόζει, τὸ δε ὑμνεῖν ἀγγελοις, η τοῖς ἀγγελικὸν
εχουσι βίον· διὸ καὶ οἱ ἀγραυλοῦντες ποιμενες
οὐκ ηκουσαν ἀγγελων ψαλλόντων, ἀλλʼ ἀνυμνούντων
καὶ λεγόντων· « δόξα εν ὑψίστοις θεω, » καὶ
τὰ εξης. εστι τοίνυν εὐθυμία ἀπάθεια ψυχης ἀπὸ
των εντολων τοῦ θεοῦ καὶ των ἀληθινων δογμάτων
προσγινομενη· ὕμνος δε εστι δοξολογία.  ζησεται η ψυχη μου καὶ αἰνεσει σε, καὶ τὰ
κρίματά σου βοηθησει μοι, κ. τ. ε. εἰς τὸν μελλοντα
χρόνον ενεκλειε την ζωην της ψυχης· « η γὰρ
ζωη ημων κεκρυπται σὺν τω χριστω εν τω θεω. »
τότε ὑμνησει κυρίως τὸν θεόν.  εαλανηθην ως πρόβατον ἀπολωλός· ζητησον
τὸι δοῦλόν σου, ὅτι τὰς εντσλάς σου οὐκ επελαθόμην,
κ. τ. ε. πρωτον μεν την πλανηθεῖσαν
ψυχην ως δικαιοσύνη επιστρεφει ὁ κύριος, επειτα
δε καὶ ως σοφία, εἴπερ πλάνη εστὶ ψυχης κακία
καὶ ἀγνωσία.  ψαλμοσ ριθ΄.  ωδη των ἀναβαθμων, κ. τ. ε. μόνοι οἱ τω βίω
(42) καὶ τω λόγω ἀναβαίνοντες οἰκεῖοί εἰσι των ἀναβαθμων,
καὶ των εν ταῖς ωδαῖς αὐτων μυστηρίων.
στοχαζόμεθα την μεν πρωτην ωδην των ἀναβαθμων
λεγεσθαι εν τω λαω, εἴποτε πόλεμος προσεδοκᾶτο·
την δε δευτεραν, ὁπότε παρεσκευάζοντο, καὶ συμμάχων
εδεοντο· την δε τρίτην. μετὰ τὸ συμβαλόντες
τοῖς πολεμίοις ὑπερτεροί πως αὐτων γεγονεναι·
την δε τετάρτην, ὅτε περὶ της νίκης επὶ τελει ηλπιζον·
την δε πεμπτην, επὶ τω κατωρθωκεναι· την
δε εκτην, επανερχόμενοι· την δε εβδόμην, επανεληλυθότες·
την δε ὀγδόην, επισκευάζοντες τὸν ναόν·
την δε εννάτην, μετὰ τὸ εν εἰρηνη γενεσθαι, διαγράοντες 76 joan. vi, 51, 52. 77 ibid. 55, 56. 78 jacob. v, 13. 79 luc. ii, 14. 80 coloss. iii, 3. (42) μόνοι οἱ τω βίω, etc. catena corderii.  πρὸς κόριον εν τω θλβεσθαί με εκεκραξα,
αὶ εἰσηκουσε μου, κ. τ. ε. των διʼ ἀρετην (43)
αὶ γνωσιν θλιβομενων επακούει θεὸς εν τη θλίψει
ς αἰχμαλωσίας καὶ της εκεῖθεν κακοπαθείας.
ραυγην δε λεγει την επάνοδον ψυχης καὶ συντετριμενης
καὶ τεταπεινωμενης πρὸς τὸν δυνάμενον ῥύισθαι,
ης εὐθεως ὑπακούει θεός.  κύριε, ῥῦσαι την ψυχην μου ἀπὸ χειλεων ἀδίρν
καὶ ἀπὸ γλωσσης δολίας, κ. τ. ε. συνεχως ἄνω
(44) καὶ κάτω τοῦτο παρακαλεῖ τὸν θεὸν, των τοιούρν
επιβουλων ἀπαλλάττεσθαι. εἰ δε τοὺς δολεροὺς
ῖ φεύγειν καὶ ὑπούλους, πολλω μᾶλλον τοὺς ἀπαωνας,
καὶ πονηρὰ δόγματα ενιεντας. μάλιστα δε
δικα εἴποι τις ἂν χείλη εκεῖνα τὰ περὶ την ἀρετην
άπιοντα, τὰ πρὸς κακίαν επάγοντα. διὰ δη τοῦτο
αὶ ὁ προφητης οὗτος καὶ την ψυχην αὐτοῦ ἀξιοῖ ῥυθηναι.  τὰ βελη τοῦ δυνατοῦ ηκονημενα σὺν τοῖς ἄναξι
τοῖς ερημιποῖς, κ. τ. ε. οὐδεν οὕτως (45)
μόζει πρὸς τὰς ἀντικειμενας δυνάμεις, ως τὰ βελη
ῦ χριστοῦ τὰ ἀντικείμενα τοῖς πεπυρωμενοις βεσι
τοῦ πονηροῦ, καὶ οἱ ἄνθρακες οἱ καταναλίσκονς
ξύλα, χόρτον, καλάμην. εἰ δε εστι βελος ἀγάης
κατὰ την εν τοῖς ἄσμασι νύμφην· « τετρωμενη
ρ, φησὶν, ἀγάπη εγω· » εστι βελος δικαιοσύνης
ὶ ἀνδρίας καὶ σωφροσύνης καὶ των λοιπων ἀρετων,
ς βελεσι τιτρωσκόμενοι ὑποκάτω τοῦ θεοῦ πίπτουν
οἱ λαοί.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ λεγων· « εθηκάς με βελος εκλεὸν,
» οὗτός εστιν εν πολλοῖς βελεσι βελος εκλεκτὸν,
εν πολλοῖς υἱοῖς καὶ υἱὸς εκλελεγμενος. οὐκ ἂν
φαρετρα ην τω θεω διʼ εν βελος, περὶ ης φησι·
καὶ τη φαρετρᾳ αὐτοῦ εκρυψε με. » πάντα οὖν
βελη τοῦ δυνατοῦ θεοῦ ηκονημενα, εναντία ὅντα
ς βελεσι τοῦ πονηροῦ.  οἴμοι· ὅτι η παροικία μου εμακρύνθη, κατκηνωσα
μετὰ των σκηνωμάτων κηδὰρ, κ. τ. ε.
κ εστι (46) τοῦ αὐτοῦ λεγειν· « μη ἀναγάγης με
ημίσει ημερων μου· » καὶ τό· « οἴμοι, ὅτι η
ροικία μου εμακρύνθη. » η τάχα ημερας εκεῖ λεἃς
ὁ φόβος τοῦ κυρίου κατὰ τὸν σολομωντα 81 isai. xlix, 2. 82 ibid. 83 psal. ci, 25 (43) των διʼ ἀρετην, etc. schedæ grabii. (44) συνεχως ἄνω, etc. catena cordcii.  τοῦ αὐτοῦ. « κηδὰρ (47) » ερμηνεύεται σκοτασμός.
κατεσκηνωσα οὖν, φησὶ, μετὰ των σκηνωμάτων
τοῦ σκοτασμοῦ, ὅπερ εστὶ τοῦ σωματος τοῦ
θανάτου, καὶ η ψυχη μου αὕτη, φησὶ, πολλάαις
παρωκησεν.  ψαλμοσ ρκ΄.  ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ηξει
η βοηθειά μου, κ. τ. ε. εγω μεν ηρα (48), φησὶ,
τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, τοὺς ἁγίους ἀγγελους,
ως μελλων ὑπό τινος αὐτων βοηθεῖσθαι· ηλθε δε μοι η
βοηθεια παρὰ κυρίου, « τοῦ ποιησαντος τὸν οὐρανὸν
καὶ την γην. » οὐ γὰρ ἁπλως προσεθηκε, « τοῦ
ποιησαντος τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. » εἰ γὰρ καὶ
τὸν οὐρανὸν καὶ την γην αὐτὸς, φησὶν, εποίησεν,
πανταχοῦ δύναται καὶ εν ἀλλοτρίᾳ βοηθεῖσθαι, καὶ
εν βαρβάροις χεῖρα ὀρεξαι.  μη δωης εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδε νυστάξη
ὁ φυλάσσων σε, κ. τ. ε. μη περιτραπης
(49), φησὶ, μηδε σκανδαλισθης, καὶ τότε εξεις τὸν
θεὸν χεῖρα ὀρεγοντα· ωστε παῤ ημων δεῖ εἶναι τὰς
ἀρχὰς, καὶ ὁ θεὸς τοῦ ὀρεξαι χεῖρα ετοιμος.  ημερας ὁ ηλιος οὐ συγκαύσει σε, οὐδε η σεληνη
την νύκτα, κ. τ. ε. οὗτος, σἶμαι (50), ὁ
ηλιος ὃς ἀνατελλει επὶ την σπαρεῖσαν γην καὶ ξηραίνων
αὐτην, καθʼ ην « ὁ ἅφρων ως σεληνη ἀλλοιοῦται. »  κύριος φυλάξει την εἴσοδόν σου κοὶ την εξοδόν
σου ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ αἰωνος, κ. τ. ε.
εξοδον την (51) ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετην, εἴσοδον
την ἀπὸ της ἀρετης εἰς την γνωσιν τοῦ θεοῦ.  ψαλμοσ ρκα΄.  εὐφράνθην επὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι· εἰς οἶκον
κυρίου πορευσόμεθα. εστωτες ησαν οἱ πόδες
ημων εν ταῖς αὐλαῖς σου, ἱερσυσαλημ, κ. τ. ε.
δύνανται οἱ εἰρηκότες (52) τω δικαίω· « εἰς οἶκον
κυρίου πορευσόμεθα, » αὐτοὶ λεγειν καὶ τὸ, « εστωπας
ησαν οἱ πόδες ημων, » τοῖς εἰρηκόσιν υἱω καὶ ἁγίω
πνεύματι, καὶ ἀγγελοις ἁγίοις η ἀνθρωποις, τοῖς
διὰ τοῦ βίου καλως την επὶ τὸν οἷκον τοῦ θεοῦ πορείαν
ποιουμενοις.  τοῦ αὐτοῦ. « εστωτες ησαν (53) οἱ πόδες ημων· »
τὸ μελλον ως παρεληλυθὸς λεγεται, ως καὶ εν τω, 82 philip. i, 23. 83 act. xiii, 36. 84 eccli. xxvii, 12. (47) κηδάρ, etc. catena corderii. (48) εγω μεν ηρα, etc. catena corderii. (49) μη περιτραπης, ete. eadem. (50) οὖτος, οἶμαι, etc. schedæ grabii. (51) εξοδον την, etc. eædem. (52) δύνανται οἱ εἰρηκτότες, etc. catena corderii. (53) εστωτις ησαν, etc. eadem.  ἱερουσαλημ οἰκοδομουμενη ως πόλις, ης η μετοκη
αὐτης επὶ τὸ αὐτὸ, κ. τ. ε. ὅταν η των (54)
πτιστευόντων καρδία καὶ ψυχη μία η, καὶ τὸ αὐτὸ ὑπερ
ἀλληλων μεριμνωσι τὰ μελη, ἱερουσαλημ εἰσι, καὶ
ως πόλις, ης η μετοχη αὐτης επὶ τὸ αὐτό.  εκεῖ γὰρ ἀνεβησαν αἱ φυλαὶ, κ. τ. ε. προφητεύει
(55) επὶ των μελλουσων φυλων ἀναβαίνειν επὶ
την ἀρετην καὶ γνωσιν τοῦ θεοῦ· πᾶσαι γὰρ αἱ φυλαὶ
τετυχηκασι της ἀρετης καὶ της γνωσεως τοῦ θεοῦ.  ὅτι εκεῖ εκάθισαν θρόνοι, κ. τ. ε. περὶ των θρόνων
(56) τούτων καὶ εν τω εὐαγγελίω εἴρηται τό·
« καθησεσθε επὶ θρόνους δωδεκα, κρίνοντες τὰς δωδεκα
φυλὰς τοῦ ἰσραηλ. » περὶ των εν τη ἱερουσαλημ
θρόνων ὁ ἱερεμίας οὕτως φησί· « καὶ εἶπε
κύριος πρὸς με· ἀπὸ προσωπου τοῦ βοῤῤᾶ εκκαυθησεται
τὰ κακὰ επὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας την
νην· διότι ἰδοὺ εγω καλω πάσας τὰς βασιλείας ἀπὸ
βοῤῤᾶ, λεγει κύριος· καὶ ηξουσι, καὶ θησουσιν εκαστος
τὸν θρόνον αὐτοῦ επὶ τὰ πρόθυρα των πυλων
ἱσρουσαλημ, καὶ επὶ πάντα τὰ τείχη τὰ κύκλω αὐτης,
καὶ επὶ πάσας τὰς πόλεις ἰούδα. καὶ λαλησω
μετὰ κρίσεως πρὸς αὐτοὺς περὶ πάσης της κακίας
αὐτων, ης εγκατελιπόν με, καὶ εθυσαν θεοῖς ἀλλοτρίοις,
καὶ προσεκύνησαν τοῖς εργοις των χειρων
αὐτων. »  ψαλμοσ ρκβ.  πρὸς σε ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα
εν τω οὐρανω, κ. τ. ε. ὁ θεὸς (57) εν μεν
τοῖς σωματικοῖς οὐρανοῖς ως δημιουργὸς κατοικεῖ διὰ
της πολυποικίλου σοφίας αὐτοῦ· εν δε τοῖς νοητοῖς ως
δικαιοσύνη, καὶ γνωσει, καὶ σοφίᾳ.  ἰδοὺ ως ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας των κυρίων
αὐτων, ως ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας
της κυρίας αὐτης, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ημων πρὸς
κόριον θεὸν ημων, εως οὖ οἰκτειρησαι ημᾶς, κ.
τ. ε. δοῦλοι κυρίων (58) πατρὸς καὶ υἱοῦ πνεῦμα
καὶ σωμα· παιδίσκη δε κυρίας τοῦ ἁγίου πνεύματος
η ψυχη. τὰ δε τρία κύριος ὁ θεὸς ημων εστιν· οἱ
γὰρ τρεῖς τὸ εν εἰσιν. ὀφθαλμοὶ γοῦν δούλων εἰς
χεῖρας κυρίων ὁρωντες, ὅτε διὰ χειρων νεύοντες κελεύσουσιν.
η χεῖρες κυρίων μεν πατρὸς καὶ υἱοῦ οἱ
εκατερου ἄγγελοι· κυρίας δε τοῦ ἁγίου πνεύματος
αἱ οἰκεῖαι αὐτοῦ δυνάμεις.  τοῦ ἀστοῦ. των μεν εχόντων (59) τὸ πνεῦμα της
δουλείας εἰς φόβον, οἱ ὀφθαλμοὶ εἰς χεῖρας κυρίων
καὶ εἰς χεῖρας κυρίας· τοῦ δε τὸ πνεῦμα της υἱοθεσίας
εχοντος, πρὸς κύριον τὸν θεόν.  ὅτι επὶ πολὺ επλησθημεν εξουδενωσεως, κ. τ.
ε. σύμμαχος (60) οὕτως· « ὅτι πολὺν εχορτάσθημεν
εξευτελισμόν. » 87 psal. xxi, 19. 88 psal. lxviii, 22. 88* matth. xix, 28. 89 jerem. i, 14 et seqq. (54) ὅταν η των, etc. catena corderii. (55) προφητεύει, etc. schedæ grabii. (56) περὶ των θρόνων, etc. catena corderii. (57) ὁ θεός, etc. schedæ grabii. (58) δοῦλοι κυρίων, etc. catena corderii (59) των μεν εχόντων, etc. eadem. (60) σύμμαχος, etc. schedæ grabii.  τοῦ αὐτοῦ. « τὰ εξουδενωμενα (61) τοῦ κόσμου εξελεξατο
ὁ θεός· » διὸ δεῖ τοὺς εξουδενωμενους καθίζειν
εν τη εκκλησίᾳ. καὶ εστι τοῦτο δυνάμενον παραμυθησασθαι
εξουδενωμενους.  επὶ πλεῖον επλησθη η ψυχη ημων· τὸ ὅνειδος
τοῖς εὐθηνοῦσι καὶ η εξουδενωσις τοῖς ὑπερησάνοις,
κ. τ. ε. ἰδοὺ οὗτοι (62) ἁμαρτωλοὶ καὶ
εὐθηνοῦντες. ὁ δε σύμμαχος οὕτως· « πολλων εχορἰάσθη
η ψυχη ημων, επιλαλούντων των εὐθηνούντων,
καὶ εξευτελιζόντων των ὑπερηφάνων. » ἀκύλας·
« πολλὰ ενεπλησθη η ψυχη ημων τοῦ μυχθισμοῦ των
ὀνειδιζόντων, τοῦ εξουθενισμοῦ των ὑπερηφάνων. »  ψαλμοσ ρκγ΄.  εἰ μη ὅτι κύριος ην εν ημῖν, εἰπάτω δη ἰσραηλ.
κ. τ. ε. εἰκὸς των (63) ἱερεων τινὰ εστωτα επί τινος
των ἀναβαθμων λεγειν ελθόντι τω λαω επὶ τὸν ναὸν
εωθεν τοιοῦτόν τι· « εἰπάτω δη ἰσραηλ, εἰ μη ὅτι
κύριος ην εν ημῖν· » εἷτα ποιοῦντα τὸ προσταχθεν
τὸν ἰσραηλ ἄρχεσθαι μεν ἀπὸ τοῦ, « κύριος ην εν
ημῖν· » συνάπτειν δε τὰ εξης τοῦ ψαλμοῦ. λεγετω
δη τὸ, « εἰ μη ὅτι κύριος ην εν ημῖν, » οὐχ ὁ τυχων.
ἀλλʼ ὁ ἀληθινὸς ἰσραηλ, ω κύριός εστιν εἰπόντι·
« ημῖν εἷς κύριος ἰησοῦς χριστὸς, διʼ οὗ τὰ πάντα.
καὶ ημεῖς διʼ αὐτοῦ· » ὅπερ καὶ παῦλος εἷπε· « καὶ
γὰρ εγω ἰσραηλίτης εἰμί· » καὶ τό· « ἰσραηλῖταί
εἰσι, κἀγω. » καὶ τοῦτόν γε εἰκὸς ὑπὸ τοῦ λαοῦ λεγεσθαι
τὸν ψαλμὸν εκ προστάξεως ἱερεως, εἴποτε κινδυνεύσας
ὁ λαὸς εν πολεμω, η τινι ἀπὸ των εθνων επιβουλη
διεσωθη, νικησας τοὺς πολεμίους· μάλιστα εἰ
μετά τινος παραδόξου επιφανείας ἀνδραγαθησαντες
επανηεσαν. εἰπάτω δε ὁ ἰσραηλ καὶ τὸ, « πλεονάκις
επολεμησάν με εκ νεότητός μου, » ως εν ρκη᾿ ψαλμω
λεγεται.  ἄρα ζωντας ἂν κατεπιον ημᾶς, κ. τ. ε. τὸν
προδότην (64) ἰούδαν ζωντα κατεπιον· εἶχε γὰρ πρὸ
της παραδόσεως την ζωην την εἰποῦσαν· « εγω εἰμι
η ζωη· » τοὺς δε ἀπʼ ἀρχης τη κακίᾳ εντρεφομενους.
νεκροὺς καταπίνουσιν.  ἄρα τὸ ὕδωρ ἄν κατεπόντισεν ημᾶς, κ. τ. ε.
ὕδωρ τροπικως (65) λεγει τοὺς πειρασμοὺς τοὺς καταποντίζοντας
την ψυχην· οἱ δε αὐτοὶ πειρασμοὶ καὶ
λογισμοὶ καλοῦνται.  χείμαῤῥον διηλθεν η ψυχη ημων, κ. τ. ε. χείμαῤῥον
(66) δε πάλιν λεγει τοὺς λογισμοὺς, δ.ὰ τὸ
μη χρονίζειν αὐτοὺς, ἀλλὰ ἀθρόως επιπηδᾷν εἰς τὶν
νοῦν, καὶ πάλιν ξηραίνεσθαι.  τοῦ αὐτοῦ. « καὶ εγενετο (67) ῥημα κυρίου πρὸς
ηλιού· πορεύου εντεῦθεν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ κρύβηθι
εν τω χειμάῤῥω χοῤῥὰθ τω επὶ προσωπου τοῦ
ἰορδάνου. καὶ εσται, εκ τοῦ χειμάῤῥου πίεσαι ὕδωρ·
καὶ τοῖς κόραξιν εντελοῦμαι διατρεφειν σε εκεῖ. καὶ 90 i cor. i, 28. 91 i cor. viii, 6. 92 rom. xi, i. 93 ii cor. xi, 22. 94 joan. xiv, 6. (65) ὑδωρ τροπιικως, etc. eædem. (66) χείμαῤῥον, etc. eædem. (67) καὶ εγενετο, etc. catena coderii.  η ψυχη ημων ως στρουθίον εῤῥύσθη εκ της
γίδος των θηρευόντων, κ. τ. ε. εῤῥύσθημεν (68)
ν θηρευτων δαιμόνων της παγίδος, συντρίψαντος
στοῦ τὸν διάβσλον, δόντος τε πατεῖν επάνω ὄφεων
σκορπίων, καὶ επὶ πᾶσαν την δύναμιν τοῦ εχθροῦ
πρὸς μόνους αὐτην ἰσχύουσαν τοὺς ῥᾳθυμοῦντας·
εὐματος γάρ τε ελάβομεν χάριν, καὶ τρεφόμεθα τω
ό χριστοῦ αἵματί τε καὶ σωματι.  τοῦ αὐτοῦ. θηρεύουσιν επὶ (69) ψυχην δικαίου αἱ
τικείμεναι δυνάμεις, ων παγίδες οἱ ὑπʼ αὐτων
εργούμενοι, καὶ ερεθίζοντες προσκαλούμενοι ημᾶς
τὸ ἁμαρτεῖν, καὶ πᾶσα ὕλη επὶ τὸ ἁμαρτάνειν
οκαλουμενη. οὐ πίπτει δε στρουθίον εἰς παγίδα
ευ τοῦ πατρὸς τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς.  η παγὶς συνετρίβη, καὶ ημεῖς εῤῥύσθημεν, κ.
ε. η μεν παλαιὰ (70) διαθηκη τὰς κατʼ ενεργειαν
ντρίβει παγίδας, νομοθετοῦσα τό· « οὐ μοιχεύις·
» η δε καινη τὰς κατὰ διάνοιαν φθείρει παγίδας,
ραγγελλουσα τό· « οὐκ επιθυμησεις. » πλην επὶ
ν τοῦ ἀβιμελεχ των γεραρων την κατʼ ενεργειαν
γίδα διεφθειρε, μη συγχωρησας της ἀλλοτρίας
τὸν ἅψασθαι γυναικός· επὶ δε ἰωσηφ την κατὰ
άνοιαν. οὐ γὰρ εἰσάγει η γραφη επιθυμησαντα της
λοτρίας αὐτὸν γυναικός. καὶ μακάριος μεν οὗ συνριψε
κύριος την κατʼ ενεργειαν παγίδα, μακαριωρος
δε οὗ την κατὰ διάνοιαν παγίδα διεφθειρεν, οὐδε
ῥεθη δόλος εν τω στόματι αὐτοῦ.  ψαλμοσ ρκδ΄.  οἱ πεποιθότες επὶ κύριον ως ὄρος σιων, κ. τ.
οἱ προσερχόμενοι (71) σιων ὄρει καὶ πόλει θεοῦ
οντος, ἰερουσαλημ επουρανίω, φοροῦσι την εἰκόνα
ῦ επουρανίου, καὶ πεποιθότες επὶ κύριον γίνονται
ς εκεῖνο τὸ σιων ὅρος.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ εκ τοῦ (72) πεποιθεναι επὶ κύριον
νεταί τις ως ὄρος σιων, ἄλλος ἂν εξ ἄλλου τινὸς
νοιτʼ ἂν ως ὄρος χωρηβ, καὶ ἄλλος ως ὄρος σινά·
ὶ εκ των εναντίων εἴη ἄν τις ως ὄρος αἰγύπτου,
ὶ ὄρος βαβυλωνος, καὶ τοιούτων των παρὰ τοῖς εχοῖς
ὀρων. η ωσπερ οἱ πεποιθότες επὶ κύριον ως
ος εἰσὶ σιων, οὕτως οἱ ὑποδεεστεροι ως τὰ κύκλω
της ὄρη.  ὅρη κύκλω αὐτης, καὶ ὁ κύριος κύκλω τοῦ
αοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ε. ὅρη κύκλω (73) ἱερουσαλημ
νάμεις, οἶμαι, θεῖαί εἰσι. « παρεμβάλλει » γὰρ
ἄγγελος κυρίου κύκλω των φοβουμενων αὐτόν· 95 iii reg. xvii, 2 et seqq. 96 exod. xx, 14. 97 rom. xiii, 9. (68) εῤῥύσθημεν, etc. schedæ grabii; simile
utem qudpiam anonymo tribuit catena corderii. (69) θηρεύουσιν επί, etc. catena corderii. (70) η μεν παλαιά, etc. schedæ garbii. (71) οἱ προσερχόμενο, etc. catena corderii. (72) εἰ εκ τοῦ, etc. eadem. (73) ὅρη κύκλω, etc. eadem.  ὅτι οὐκ ἀφησει κύριος την ῥάβδον των ἁμαρτωλων
επὶ τὸν κληρον των δικαίων, κ. τ. ε. ερ.
γον κυρίου (74) κύκλω ὄντος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ τὸ μη
ἀφιεναι την ῥάβδον των ἁμαρτωλων επὶ τὸν κληρον
φθάνοι των δικαίων. δίκαιος δε ὁ λαὸς κυρίου.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ κληρος (75) δικαίων εστὶν η νωσις
τοῦ θεοῦ, οὐκ ἀφησει τοὺς δικαίους εν ἀγνωσίᾳ,
ἵνα μη γενηται αὐτοῖς πρόξενος ἀγνωσίας.  ὅπως ἄν μη εκτείνωσιν οἱ δεκαιοι εν ἀνομίαις
χεῖρας αὐτων, κ. τ. ε. τηρει τὸ (76) « εκτείνωσιν,
» ὅτι εν ἀνομίᾳ γίνεται. πλην εἰ καθʼ ὑπόθειν
ἀφεθείη η ῥάβδος ἁμαρτωλων επὶ τὸν κληρον των δικαίων,
εκτενοῦσιν οἱ δίκαιοι εν ἀνομίᾳ χεῖρας αὐτων.
χρησόμεθα δε τοῖς ῥητοῖς, εὰν εν διωγμω πόλλοὶ τὸν
θεὸν ἀρνωνται, καὶ τοῖς εἰδωλοις επιθύωσι, λεγοντες,
ὅτι, επεὶ μη ησαν δίκαιοι οἱ ἀρνούμενοι, ἀφηκε
κύριος την ῥάβδον των ἁμαρτωλων επὶ τὸν κληρον
αὐτων, ὅπως εκτείνωσιν εν ἀνομίᾳ χεῖρας εαυτων·
« ἀπὸ γὰρ τοῦ μη εχοντος καὶ ὃ εχει ἀρθησεται. »  ψαλμοσ ρκε΄.  εν τω επιστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσωίαν
σιων, εγενηθημεν ωσεὶ παρακεκλημενοι, κ. τ. ε.
οἱ ἀπόστολοι (77) ταῦτα προφητεύονται λεξειν τερὶ
εαυτων καὶ των εν τοῖς εθνεσι. καὶ μετὰ ταῦτα ἀποφαίνεται
περὶ σπόρου καὶ θερισμοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. αἰχμαλωσία (78) εστὶ. φύσεως λογικης
ἀπὸ ἀρετης καὶ γνωσεως επὶ κακίαν καὶ ἀνοησίαν
μετάβασις.  τότε επλησθη χαρᾶς τὸ στόμα ημων καὶ ὁ
γλωσσα ημων ἀγαλλιάσεως, κ. τ. ε. τὸ μεν
στόμα (79) επλησθη χαρᾶς, η δε γλωσσα ἀγαλλιάσεως,
ἀφʼ ων ῥεῖ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις. τούτων δε
γενομενων, οἱ ἀπὸ των εθνων διδασκόμενοι λεγουσιν·
« εμεγάλυνε κύριος τοῦ ποιησαι μετὰ τούτων. »
καὶ περὶ εαυτων δε φασιν εὐχαριστοῦντες· « εμεγάλυνε
κύριος ποιησαι μεθʼ ημων, εγενηθημεν εὐφραινόμενοι.
» — « επὶ μεν των ποταμων βσβυλωνος
εκεῖ εκαθίσαμεν καὶ εκλαύσαμεν· » — « εν
δε τω επιστρεψαι κύριον την αἰχμαλωσίαν σιων,
επλησθη χαρᾶς τὸ στόμα ημων. » επὰν ποιησωμεν
τὸ, « εθεμην τω στόματί μου φυλακην· » καὶ τὸ,
« στόμα δικαίου μελετᾷ σοφίαν· » καὶ τὸ, « ἄνοιγε
σὸν στόμα λόγω θεοῦ· » καὶ ὅμοια τω, « τὸ στόμα
ημων ἀνεωγε πρὸς ὑμᾶς, κορίνθιοι· » τότε ἀλτθεύοντες
φησομεν καὶ τὸ, « επλησθη χαρᾶς τὸ
στόμα ημων. »  τότε εροῦσιν εν τοῖς εθνεαιν· εμεγάλυνε κὐριος 98 psal. xxxiii, 8. 99 psal. cxxxiv, 19. 1 ibid. 20. 2 matth. xiii, 12. 3 psal. cxxxvi, 1. 4 psal. xxxviii, 2. ⁵ psal. xxxvi, 30. 6 prov. xxxi, 8. 7 ii cor. vi, 2. (74) εργον κυρίου, etc. catena corderii, (75) εἰ κληρος, etc schedæ grabii. (76) τηρει τό, etc. catena corderii. (77) οἱ ἀπόστολοι, etc. catena corderii. (78) αἰχμαλωσία, etc. schedæ grabii. (79) τὸ μεν στόμα, etc. catena corderii.  επίστρεψον, κύριε, την αἰχμαλωσίαν ημων
ως χειμάῤῥους εν τω νότω, κ. τ. ε. ἀνωτερω
μεν (81) ως ηδη επιστροφης ἀπὸ της αἰχμαλωσίας
γενομενης εἴρηνται οἱ δύο στίχοι· νῦν δε ωσεὶ εν
αἰχμαλωσίᾳ ων ταῦτά φησιν ὁ προφητης· τὸ μεν
πρότερον προφητεύων, σἶμαι, περὶ των ἀποστόλων·
τὸ δε δεύτερον εκ προσωπου λεγων εθνων. των γὰρ
εν τοῖς εθνεσίν εστι τὰ ἀπὸ τοῦ, « εμεγάλυνε κύριος
τοῦ ποιησαι μετὰ τούτων, » εως τοῦ, « ως χειμάῤῥους
εν τω νότω. »  οἱ σπείροντες εν δάκρυσιν εν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν,
κ. τ. ε. οἱ μεν την (82) πρακτικην μετὰ
πόνου καὶ δακρύων κατεργαζόμενοι εν δάκρυσι σπείρουσιν·
οἱ δε της γνωσεως ἀπόνως μεταλαμβάνοντες
εν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι.  ψαλμοσ ρκ??΄.  εὰν μη κύρος οἰκοδομηση οἶκον, εἰς μάτην
εκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες· εὰν μη κύριος
φυλάξη πόλιν, εἰς μάτην ηγρύπνησεν ὁ φυλάσσων,
κ. τ. ε. χρηστεον τω ῥητω (83) πρὸς τοὺς
της ὑπερηφανίας λογισμούς. εὰν μη κύριος οἰκοδομηση
διὰ συνεργείας της παῤ αὐτοῦ, εἰς μάτην
εκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες.  τοῦ αὐτοῦ. πρωτον « ωκοδόμησε (84) κύριος
την πλευρὰν ην ελαβεν ἀπὺ τοῦ ἀδὰμ εἰς γυναῖκα· »
ὅς επεὶ μη ωκοδόμησε μετὰ τοῦ κάϊν οἰκοδομοῦντος
επὶ τω ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ενωχ πόλιν, εἰς μάτην
εκοπίασεν ὁ οἰκοδομων κάϊν. ἀλλὰ καὶ οἱ κινησαντες
ἀπʼ ἀνατολων, καὶ εἰπόντες, « δεῦτε, οἰκοδομησωμεν
εαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, » μάτην εκοπίασαν
οἰκοδομοῦντες, επεὶ μη συνωκοδόμει αὐτοῖς
κύριος. εστενσξαν δ᾿, οἶμαι, εβραῖοι εν αἰγύπτω,
ως μάτην εν τω οἰκοδομεῖν κοπιωντες, επεὶ μη κύριος
ωκοδόμει σὺν αὐτοῖς.  τοῦ αὐτοῦ. τὸν εν ἰερουσαλημ (85) οἶκον οἰκοδομοῦντες
μάτην εκοπίασαν· διὸ καθηρεθη· οὐκ ἂν
καθηρεθη, εἰ κύριος αὐτὸν ωκοδομηκει. τὸν δε οἶκον
τοῦ θεοῦ, ὅντα εκκλησίαν αὐτοῦ, οἱ οἰκοδομοῦντες
ἀπόστολοι χριστοῦ, καὶ οἱ τεταγμενοι ὑπʼ αὐτοῦ διδάσκαλοι,
οὐ μάτην εκοπίασαν· κύριος γὰρ αὐτὸν
ωκοδόμησε. καὶ ἄλλως δε οἶκον οἰκοδομοῦσιν οὐ
μετὰ κυρίου οἱ ετερόδοξοι, την εκκλησίαν πονηρευομενων·
διὸ εἰς μάτην εκοπίασαν. ὁμοίως καὶ
ἰουδαῖοι.  νοῦ αὐτοῦ. εφʼ ὅσον (86) οἶκός εστιν η ψυχη,
ως οἰκοδερπότην εχει εν εαυτη τὸν θεόν· εὰν δε
γενηται ναὸς, ως θεὸν ὑπάρχοντα εχει εν αὐτη τὸν
χριστόν· καὶ διὰ μεν πρακτικης κτᾶται ως οἰκοδεσπότην
αὐτὸν, διὰ δε φυσικης θεωρίας ως βασιλεα·
καὶ πάλιν διὰ θεολογίας ως θεόν. καὶ τω μεν 8 aruch. iii, 38. 9 gen. ii, 22. 10 ibid. xi, 4. (80) μετὰ ταῦτα, etc. schedæ grabii. (81), ἀνωτερω μεν, etc. catena corderii. (82) οἱ μεν τόν, etc. schedæ grabii. (83) χρηστεον τω ῥητω, etc. schedæ grabii. (84) πρωτον ωκοδόμησε, etc. catena corderii. (85) τὸν εν ἱερουσαλόμ, etc. eadem. (86) εφ᾿ ὅσον, etc. schedæ grabii.  εἰς μάτην ὑμῖν εστι τὸ ὀρθρεζειν· εγείρεσθς
μετὰ τὸ καθησθαι, οἱ εσθίοντες ἄρτον ὀδύνης,
ὅταν δω τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον, κ. τ. ε.
ωσπερ ὁ ὕπνος (87) ἀφίστησιν ημᾶς των αἰσθητων,
οὕτω καὶ η τοῦ θεοῦ θεωρία των αὐτων ἀφίστησι.  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ ὑπνοῦντες (88) οὐδʼ αὐτὸ
τοῦτο γινωσκομεν, ὅτι ὑπνοῦμεν, οὕτω καὶ θεωροῦντες
μηδʼ αὐτὸ τοῦτο γινωσκομεν, ὅτι εν θεωρίᾳ
γεγόναμεν.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ η πρακτικη (89) ἄρτου λόγον
επεχει, ὁ δε ὕπνος της γνωσεως, καλως μετὰ την
βρωσιν τοῦ ἅρτου της ὀδόνης δίδοται ημῖν ὁ ὕπνος·
μόνη γὰρ η γνωσις τοῦ θεοῦ πεφυκε λύειν τὸν κάματον
της πρακτικης.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ὁ ὕπνος (90) εἵωθε σωμα θερμαίνειν,
καλως η γνωσις λεγεται ὕπνος· πάντας
γὰρ τοὺς κεκτημενους αὐτην ποιεῖ τω πνεύματι
ζεοντας.  τοῦ αὐτοῦ. ωσπερ ὁ ὕπνος πεπτων (91) τὰς
τροφὰς διὰ των χυμων τρεφει τὸ σωμα, οὕτω καὶ η
γνωσις τρεφει την ψυχην, τοὺς της πρακτικης αὐτην
λόγους διδάσκουσα.  ἰδρὺ η κληρονομία κυρίου, υἱοὶ, ὁ μισθὸς τοῦ
καρποῦ της γαστρὸς, κ. τ. ε. η κληρονομία (91*)
κυρίου οὐ θυγατερες, ἀλλʼ υἱοὶ, οἵτινες εἰσι μισθὸς
τοῦ καρποῦ της γαστρός. τοιοῦτοι δε οἱ δίκαιοι υἱοί.
διὸ τρὶς ὀφθησονται τοῦ ενιαυτοῦ ενωπιον κυρίου τοῦ
θεοῦ. οὐδεὶς δε ἄδικος υἱὸς μισθός εστιν η κληρονομία κυρίου.  ψαλμοσ ρκζ΄.  μακάριοι πάντες οἰ φοβούμενοι τόν κύριον, οἱ
πορευόμενοι εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, κ. τ. ε. πολλαὶ
ὁδοὶ (92) κυρίου, εν αἷς οἱ πορευόμενοι μακάριο,
ἀφʼ ων εστιν ὁδεῦσαι επὶ τὸν εἰπόντα· « εγω εἰμι
η ὁδὸς, » ως ἀπὸ των πολλων μαργαριτων επὶ τὸν πολύτιμον
ενα. εἰ μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
κύριον, οἱ μη φοβούμενοι τὸν κύριον οὐ μακάριοι·
επεὶ μη οὕτως μακάριοι οἱ εξω βαλόντες τὸν φόβον.
οἱ δε φοβούμενοι τὸν κύριον πορεύονται εν
ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. εἰ δε τις μη πορεύεται, οὐ φοβεῖται.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ φόβος κυρίου (93) προστίθησιν
ημερας, μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον.  τοῦ αὐτοῦ. εἰ ὁ πορευόμενος (94) ὀρθως φοβεῖται
τὸν κύριον, μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν
κύριον. 11 joan. xiv 6 (91*) η κλπρονοία, etc. catena corderii. (92) πολλαὶ ὀδοὶ, etc. catena corderii. (93) εἰ φόβος κυρίου, etc. schedæ grabii. (94) εἰ ὁ πορευόμενος, etc. eædem.  ὐς πότις των καρπωι· σου φάγεσσαι, κ τ.
σω πλείους (95) οἱ πόνοι των καρπων, τοσούτω
υς αἱ εν τω μελλοντι αἰωνι τροφαί. πόνους δε
των εν ταῖς χερσὶ μελων, ἃ καρποὶ ὀνομάι.
ἀγαθοὶ οὖν οἱ πόνοι των καρπων καὶ τρόφιφʼ
ων ἀναβαίνομεν επὶ τὸν ζωντα ἅρτον.  γυνη σου ως ἄμπελος εὐβηνοῦσα εν τοῖς
σι της οἰκίες σου· οἱ υίοί σου ως νεόφυτε
ν κύκλω της τραπεζης σου, κ. τ. ε. οὐδεὶς
ριος (96) τοῦ θεοῦ τούτων τσύξεται· οὐ γάρ
ωματικὰ. ἀλλὰ πνευματικὰ, περὶ ων ταῦτα λει.
ὅτε ἀμπελωνες καὶ ελαιωνες εὐλογοῦνται
δικαίων, τροπολογητεον εἶς γυναῖκα καὶ υἶοὺς
όγον, ητοι αὐτολεξεί. η ὅτι σοφία μεν η γυνη,
ις δε οἱ υἱοἱ. γυνη δε, η οὖσα μερὶς ἀγαθη, η
ὰ τω σολομωντι ἀνδρεία, ἄμπελός εστιν εὐθη,
καὶ μάλιστα ὅτε οἰκουρός εστιν ἀγαθη. η δε
ιαύτη γυνη εξ ἀμπελου εστὶ σοδόμων· καὶ λεδ᾿
ἂν πρὸς μεταβάλλουσαν εἰς τὸ χεῖρον γυπως
εστράφης εἰς πικρίαν, η ἄμπελος η
ία; »  αὐτοῦ. γυνη τοῦ νοῦ (97) η σοφία εστίν.
σθητι γὰρ, φησὶν, αὐτης, καὶ τηρησει σε.
ον αὐτην, ἵνα σε περιλάβη, καὶ κτηση ἀπʼ αὐγους
σοφούς. » — « εἶπον την σοφίαν ἀδελφην
ναι· » ἀδελφην δε αὐτην ὀνομάζει, διότι καὶ
εκ τοῦ πατρὸς πάντων εστί. μνημονευτεον δε
ῦ ἀβραὰμ πως την ἰδίαν γυναῖκα ωνόμασεν
ν, πάντως τοῦ βουλομενου την σοφίαν εἶναι
ὺ οὕτως εὐλογηθησεται ἄνθρωπος ὁ φοβούτὸν
κόρον, κ. τ. ε. ὁ λεγόμενος (98) ἅνς
διὰ τὸ φοβεῖσθαι τὸν κύριον ἀγρὸν εχει
ν δε εν τοῖς κλίτεσι της οἰκίας αὐτοῦ την
α· νεόφυτα δε ελαιων κύκλω της τραπεζης
τοὺς υἱούς.  ἴδοις υἱοὺς των υἱων σου, κ. τ. ε. καὶ
ν (99) φησιν· « ἀγαθὸς ἀνηρ κληρονομησει
ἱων. »  ψαλμοσ ρκη΄.  ονάκις επολεμησάν με εκ νεότητός μου.  δη ἰσραηλ, κ. τ. ε. ὁ εκ παίδων (1)
όμενος ταῦτα ερεῖ, καὶ εν τω πολλάκις πεσθαι
νικησας τοὺς πολεμίους· καὶ ὁ φάσκων·
ὸς ὁ τρεφων με εκ νεότητός μου. »
κρυναν την ἀνομίαν αὐτων, κ. τ. ε. χρης
τοῦτο (2) τὸ, « οὐαὶ οἱ επισπωμενοι ἁμαρς
σχοινίω μακρω, καὶ ως ζυγοῦ ἱμάντι δατὰς
ἀνομίας. » ὅσω δε τις μακρύνει την ἀνουτοῦ,
τοσούτω μακρύνει εαυτὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ.
θητωσαν ωσεὶ χόρτος δωμάτων, ὃς πρὸ
σπεσθηναι εξηράνθη, κ. τ. ε. η διδασκαλία em. ii, 21. 3 prov. iv, 6, 8. 14 ibid. vii, 4. 13 ibid. xiii, 22 14 gen. xlviii, 15. 17 isai. v, 18  ψαλμοσ πρθ΄.  εκ βαθεων εκεκραξά σοι, κύριε, κ. τ. ε. οὐκ
εξ επιπολης (4), ἀλλʼ εκ των εν εαυτω βαθεων κεκραγε
πρὸς κύριον. τὸ δε « εκεκραξά σοι, » ετερον
τυγχάνον τοῦ « εκεκραξα πρὸς σε, » δύναται ση
μαίνειν, ὅτι μεγάλως καὶ μεγάλη φωνη (νοητω,
δη μεγάλη) εθεολόγησα. ὁ μεν οὖν φαῦλος τοῖς
χείλεσι τιμᾷ κύριον, πόῤῥω ἀπεχων ἀπʼ αὐτοῦ τη
καρδίᾳ· ὁ δε μακάριος, τω τὸ πνεῦμα κράζειν εν
τη καρδίᾳ αὐτοῦ, εκ βαθεων εκεκραγε πρὸς τὸν
κύριον.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ τὰ βάθη (5) ερευνων τοῦ θεοῦ, εὗτος
εκ βαθεων κράζει πρὸς κύριον.  γενηθητω τὰ ωτά σου προσεχοντα, κ. τ. ε. τὰ
ωτα (6) κυρίου καλεῖ την επακουστικην εὐχων δύναμιν
αὐτοῦ.  εὰν ἀνομίας παρατηρησης, κύριε, κύριε, τίς
ὐποστησεται, κ. τ. ε. εὰν αἱ κατὰ (7) διάνοιαν
ἁμαρτίαι, τὸν νοῦν ἀκάθαρτον ποιοῦσαι, της τοῦ
θεοῦ γνωσεως αὐτὸν ἀφιστωσιν, οὐδεὶς ἀνθ ρωπυν
καταξιωθησεται γνωσεως. « τίς γὰρ καυχησεται
ἁγνην εχειν καρδίαν; » η τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς
εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιων; « καὶ οὐδεὶς, φησὶ, καθαρὸς
ἀπὸ ῥύπου, οὐδʼ ἂν εν μιᾷ ωρᾳ η ζωη αὐτοῦ. »  ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός εστι, κ. τ. ε. ὁ παρὰ
τω κυρίω (8) ἱλασμὸς των ἀνομιων ὁ χριστός εστιν·
αὐτὸς γὰρ ἱλασμός εστι περὶ των ἁμαρτιων ημων. »
ενεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπεμεινά σε, κύριε,
κ. τ. ε. η διὰ τοῦ θεοῦ (9) ὄνομα ὑπομονη κρείττων
της διʼ ἄλλο τι. καὶ εἰς λόγον τοῦ κορίου γενομενη
η ψυχη, επαινετως ὑπομενει.  ὑπεμεινεν η ψυχη μου εἰς τὸν λόγον σοι·
ηλπισεν η ψυχη μου επὶ τὸν κόρον, κ. τ. ε. η
ελπὶς (10) εκ δοκιμης πεφυκε γίνεσθαι, η δε δοκιμη
εκ της ὑπομονης, η δε ὑπομονη εκ της θλίψεως. η
δε θλίψις εκ της εγκρατείας καὶ των πειρασμων
τούτων δε αἴτιος ὁ φόβος τοῦ θεοῦ, ὅστις τη ὀρβη
πίστει συνεζευκται. πίστις δε εστιν η πρὸς τὰ μη
κατειλημμενα συγκατάθεσις.  καὶ αὐτὸς λυτρωσεται τὸν ἰσραηλ εκ παοων
των ἀνομιων αὐτοῦ, κ. τ. ε. τοτηνικαῦτα (11)
νοῦς ἀπαλλάσσεται των κατὰ διάνοιαν ἁμαρτιων η
ἀνομιων, ὁπηνίκα ἂν γνωσεως καταξιωθη· η γάρ 18 exod. iii 3. 19 prov. xx, 9. 20 job. xiv, 4. 21 i joan. ii, 2. (8) ὁ παρὰ τω κυρίω, etc. catena corderii. (9) η διὰ τοῦ θεοῦ, etc. eadem. (10) η ελπίς, etc. schedæ grabii. (11) τοτηνικαῦτα, etc. eædem.  ψαλμοσ ρλ΄.  οιε, οὐχ ὑψωθη η καρδία μου, οὐδε εμετεωσαν
οἱ ὀφθαλμοί μου, κ. τ. ε. αὗται φω
2) δικαίου εν χαρίσμασι μεγάλοις καὶ θαυμαμη
τετυφωμενου, μηδε ὑπεραιρομενου, μηδε
υμενου, ἀλλὰ καὶ εν τούτοις ταπεινοφρονοῦνμη
εταπεινοφρόνουν, ἀλλὰ ὕψωσα την ψυμου.
ως τὸ ἀπογεγαλακτισμενον επὶ την
ρα αὐτοῦ, ως ἀνταποδωσεις επὶ την ψυχην
κ. τ. ε. ως ὁ ἰσαὰκ (15) καὶ ὁ σαμουηλ ἀπεγαεσθησαν,
οὕτως καὶ οὗτος εκείνους καὶ τοὺς
υς αὐτοῖς μιμησάμενος. οὐχ ὑψοῦται δε η ψυχη
ἀπογαλακτισθεντος τινὸς ὑψοῦντος αὐτην, ἀλλʼ
ται επὶ την εαυτοῦ μητερα, περὶ ης εἴρηται·
δε ἄνω ἱερουσαλημ ελευθερα εστὶν, ητις εστὶ
ρ ημων, » καὶ τὰ εξης.  οῦ αὐτοῦ. τη τοῦ (14) ἀπογεγαλακτισμενου ψυἀποδίδωσιν
ὁ κύριος μισθὸν της επὶ τοσοῦτον
βάσεως.  ελπισάτω ἰσραηλ επὶ τὸν κύριον ἀπὸ τοῦ
καὶ εως τοῦ αἰωνος, κ. τ. ε. εν μεν τη (15)
ταύτης ωδη λελεκται· « ἀπὸ φυλακης πρωῖας
σάτω ἰσραηλ επὶ τὸν κύριον· » εν δε ταύτη
εως πότε; « διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ εως τοῦ
νος. » μετʼ εκεῖνον γάρ τις ἀπολαύει τὰ ελπιζό  ψαλμοσ ρλα΄.  μνησθητι, κύριε, τοῦ δαυῒδ, καὶ πάσης της
αότητος αὐτοῦ, κ. τ. ε. εκείνου μνημονεύει (16)
κύριος τοῦ εν ω γίνεται, κἀκείνου οὐ μνημονεύει
εν ω οὐ γίνεται. εἰ δε πραότητος μνημονεύει ὁ
ριος, πολλης ἀοργησίας χρεία, ἵνα τις δεξηται τὸν
ριον. πραότης γάρ εστιν ἀταραξία θυμοῦ κατὰ
ερησιν ηδονων προσγινομενη φθαρτων.  τοῦ αὐτοῦ. ἀντὶ « πραότητος (17), ἀκύλας
κακουχίαν » εξεδωκεν· ὁ δε σύμμαχος « κάκωσιν, »
δε πεμπτη « ταπείνωσιν. »  εως οὗ εὕρω τόπον τω κυρίω, κ. τ. ε. τό.
ος (18) κυρίου ὁ νοῦς καθαρός.
εὕρομεν αὐτην εν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ,
κ. τ. ε. περὶ της (19) σοφίας λεγει προφητικως,
τις εστὶν ὁ χριστός.  οἱ ἱερεῖς σου ενδύσονται δικαιοσύνην, καὶ οἱ
σιοί σου ἀγαλλιάσονται, κ. τ. ε. ωσπερ ενδύεαί
(20) τις δικαιοσύνην, οὕτω καὶ σωφροσύνην καὶ
ἀνδρείαν καὶ ἀγάπην καὶ μακροθυμίαν, καὶ τὰς λοιπὰς
ἀρετάς. 22 galat. iv, 26. (12) αὗται φωναί, etc. catena corderii. (13) ως. ὁ ἰσαάκ, etc. eadem. (14) τη τοῦ. etc. eadem. (15) εν μεν τη, etc. eadem. (16) εκείνου μνημονεύει, etc. schedæ grabii. (17) ἀντὶ πραότητος, etc. eædem. (18) τόπος, etc. eædem. (19) περὶ της, etc. eædem. (20) ωσπερ ενδύεται, etc. eædem.  ως μύρον επὶ κεφαλης τὸ καταβαῖνον εαὶ πωγωνα,
τόν πωγωνα τὸν ἀαρων, κ. τ. ε. μύρον
εστὶ (21) τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, κεφαλη δε ὁ νοῦς, πωγων
δε ὁ λόγος· εμπεριεχει δε την καρδίαν ὁ λόγος.
πωγων δε τοῦ ἀαρων ὁ λόγος ὁ καταφράττων τὰ
πάθη, καὶ ἱερουργων τω θεω τὰς ἀρετάς. καταβαίνει
δε η τοῦ πνεύματος χάρις καὶ επὶ την ωαν τοῦ
ενδύματος αὐτοῦ· τουτεστι διαδίδοται θιὰ της πρακτικης
ἀρετης καὶ επὶ της ηθικης φιλοσοφίας. η
γὰρ ωα τοῦ ενδύματος, αὐτοῦ εστι τὸ περας.  ως δρόσος ἀερμων η καταβαίνουσα επὶ τὰ
ὄρη χιων, κ. τ. ε. εν τω δευτερονομίω (22) μωϋσης
μεν τὸ ὄρος τοῦτο ὀνομάζει ἁερμων· οἱ φοίνικες
δε καλοῦσιν αὐτὸ σανιωρ, οἱ δε ἀμοῤῥαῖοι σανϲ ??.
εστι δε περαν τοῦ ἰορδάνου. λόγος δε τοὺς ἀποστατησαντας
των ἀγγελων επὶ τοῦτο τὸ ὄρος εσκεφθαι
περὶ της ἀποστασίας αὐτων καὶ συνθηκας πεποιηκεναι.  τοῦ αὐτοῦ. ὄρη σιων (23) οἱ τὰ ὑψηλὰ σκοπεύοντες
ἅγιοι, εφʼ οὓς καταβαίνει η δρόσος. ἀερμων
δε ερμηνεύεται ἀποστροφη θηρίων. φασὶ δε καὶ τὸν
ἰορδάνην ποτε εκεῖ γεννᾶσθαι. σημαίνει δε καὶ τοῦτο
την τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χάριν· αὕτη γὰρ ἀεὶ
καταβαίνει επὶ τοὺς ἁγίους, καὶ διʼ αὐτης γίνεται η
ἀποστροφη των νοητων θηρίων.  ψαλμοσ ραγ΄.  ἰδοὺ δη εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
κυρίου, οἱ εστωτες (24) εν οἴκω κυρίου, εν αὐλαῖς
οἴκου θεοῦ ημων, κ, τ. ε. « οἱ εστωτες, φησὶν, εν
οἴκω κυρίου, » καὶ μη « ως εἷς των ἀρχόντων » πίπτοντες,
ἀλλὰ καὶ βλεποντες μη πεσητε, « εὐλογεῖτε
τὸν κύριον. »  τοῦ αὐτοῦ. οἱ μεν (25) θεωρητικοὶ εν οἴκω θεοῦ
εἰσιν, οἱ δε πρακτικοὶ εν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ημων.  εν ταῖς νυξὶν επάρατε τὰς χεῖρας ὑμων εἰς τὰ
ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε τὐν κόριον, κ. τ. ε. ἀντὶ τοῦ (26)
« εἰς τὰ ἅγια, » ετερος « ἁγίως, » ετερος » ηγιασμενως. »
διὰ δε τοῦ « εν οἴκω κυρίου » εδειξεν, ως πανταχοῦ
μεν αἴρειν ὁσίους χεῖράς τις οὐ κεκωλυται· οὐχ ηκιστα
δε εν τοῖς ἀφιερωμόνοις τοῦτο προσηκει χωρίοις
ποιεῖν.  ψαλμοσ ραδ΄.  αὶνεῖτε τὸ ὄνομα κυρίου, αὶνεῖτε, δοῦλοι, κύοἱ
εστωτες εν οἴκω κυρίου, εν αὐλαῖς οἴκου
θεοῦ ημων, κ. τ. ε. αἰνεῖτε οὐκ ἄλλοι (27) η εστωτες,
καὶ οὐκ ἀλλαχοῦ η εν οἵκω κυρίου, εν αὐλαῖς
οἴκου θεοῦ ημων. σημειωση δε, ὅτι οἶκος μεν
κυρίου λεγεται, αὐλαὶ δε τοῦ θεοῦ ημων· καὶ ἀνωτερω
μεν εἰρησθαι « εὐλογεῖτε, » νῦν δε « αἰνεῖτε· »
κὰκεῖ μεν μόνον τὸ, « οἱ εστωτες εν οἴκω κυρίου, » (21) μῦρόν εστι, etc. catena corderii. (22) εν τω δευτερονομίω, etc. schedæ grabii. (23) ὅρη σιων, etc. catena corderii. (24) οἱ εστωτες, etc. eadem catena. (25) οἱ μεν, etc. schedæ grabii. (26) ἀντὶ τοῦ, etc. catena corderii. (27) αἰνεῖτε οὐκ ἄλλοι, etc. eadem catena.  τι εγω εγνωκα, ὅτι μεγας ὁ κύριος, καὶ ὁ
ος ημων παρὰ πάντας τοὺς θεοὺς, κ. τ. ε.
εν ἰοθωρ φησι (28) « νῦν εγνων, ὅτι μεγας
ος παρὰ πάντας τοὺς θεούς· » ὁ δε προφητης·
τι εγω εγνων » πρωτον, « ὅτι μεγας ὁ κύριος, »
« καὶ ὁ κύριος ημων παρὰ πάντας τοὺς θεούς. »
ντα ὅσα ηθελησεν ὁ κύριος, εποίησεν εν τω
νω καὶ εν τη γη, εν ταῖς θαλάσσαις, καὶ εν
αις ταῖς ἀβύσσοις, κ. τ. ε. ὅσα εποίησεν (29)
ριος εν τω οὐρανω, καὶ εν τη γη, εν ταῖς θαλάσκαὶ
εν ταῖς ἀβύσσοις καλά εστιν, ἅτε θεληματι
μενα θεοῦ. εἰ δε τίς εστιν εν οὐρανω, ως τὰ
ματικὰ της πονηρίας, η εν τη γη, ως οἱ ἁμαρὶ
ἄνθρωποι, η εν ταῖς θαλάσσαις, ως η τοῦ δράος
κακία, η εν ταῖς ἀβύσσοις, ως η πονηρία των
τασσομενων εκεῖ ἀπελθεῖν· κακὸν τοῦτο οὐχ ὁ
εποίησε τω θεληματι αὐτοῦ· « εκ γὰρ στόμαυψίστου
οὐκ εξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸ ἀγαθόν. »
ῦ αὐτοῦ. ωσπερ ὁ οὐρανὸς (30) ἁγίων δυνάεστιν
οἰκητηριον, οὔτω καὶ η γη των ἀνθρω
« ὁ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ τω
ίω, την δε γην εδωκε τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων. »
ωσπερ εν ταῖς τροπικως λεγομεναις θαλάσσαις
τιν οἱ ἀντικείμενοι ημῖν δαίμονες, εν αἷς καὶ ὁ
ιων επλάσθη τοῦ εμπαίζειν αὐτω· οὕτω καὶ εν
ἀλληγορικως λεγομεναις ἀβύσσοις οἱ καταχθόδαίμονες.  νάγων νεφελας εξ εσχάτου της γης· ἀστραεἰς
ὑετὸν εποίησεν, κ. τ. ε. νεφελη εστὶ (51)
ις λογικη, τοὺς περὶ προνοίας λόγους πεπιστευη·
ἀστραπη δε εστι διδασκαλία πνευματικη, λοις
ψυχὰς ἀπὸ κακίας επʼ ἀρετην επανάγουσα.
αὶ εδωκε την γην αὐτων κληρονομίαν, κ. τ. ε.
η κληρονομία (32) ημων γνωσίς εστιν η τοῦ θεοῦ,
ς λεγονται κατεχειν ταύτην οἱ ἀντικείμενοι; καὶ
ησεις μηποτε λεγονται κατεχειν, οὐχ ως γινωντες,
ἀλλʼ ως κωλύοντες ημᾶς ελθεῖν πρὸς αὐτην.
ὐλογητός κύριος εκ σιων ὁ κατοικων ἱερουλημ,
κ. τ. ε. ὁ εν καθαρᾷ (33) καρδίᾳ κατοικατοικεῖ
εν ἱερουσαλημ. κατοικεῖν δε αὐτὸν εν
ουσαλημ εφη, οὐ την θείαν φύσιν εκεῖ περιγράν,
ἀλλʼ εκεῖ τηνικαῦτα την θείαν επιφάνειαν εἰδως
τω ναω της ἱερουσαλημ.  ψαλμοσ ραε΄.  εξομσλογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι ἀγαθός, ὅτι εἰς
αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, κ. τ. ε. οἱ ταλαιπωντες
(34) εν τω αἰωνι εἰκότως χρηζουσι καὶ ελες
εν τω αἰωνι.  εξομολογεῖσθε τω θεω των θεων, ὅτι εἰς τόν
ωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, κ. τ. ε. η εξομολόγης
(35) την εὐχαριστίαν καὶ δοξολογίαν σημαίνει· 23 exod. xviii, 11. 24 thren. iii, 38. 25 psal. cxiii, 16. 222 vεαs. 5. quia ego cognovi quod maguus est (32) εἰ η κληρονομία, etc. eædem. (33) ὁ εν καθορᾷ, etc. eædem. (34) οἱ ταλαιπωροῦντες, etc. eædem. (35) η εξομολόγησις, etc. eædem.  τοῦ αὐτοῦ. θεὸς θεων (36) εστιν εκείνων των πρὸς
οὓς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ εγενετο, κατὰ την γραφην την
λεγουσαν· « εγω εἶπα· θεοί εστε· καὶ, εγω θεὸς
ἀβραὰμ, καὶ θεὸς ἰσαὰκ, καὶ θεὸς ἰακωβ· » δηλαδη
κατὰ την πολλην πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην καὶ οἰκείωσιν.
των δε δαιμόνων θεός εστι κατὰ την δημιουργίαν. φησὶ
δε καὶ ὁ ἀπόστολος· εἴπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι
πολλοὶ εν τω οὐρανω καὶ επὶ της γης· ἀλλὰ τοὺς λεγομενους
μετὰ την τριάδα θεοὺς μετουσίᾳ θεότητος εἶναι
τοιούτους· ὁ δε σωτηρ οὐ κατὰ μετουσίαν, ἀλλὰ
κατʼ οὐσίαν εστὶ θεός. τὸ δε, « ὅτι εἰς τὸν αἰωνα
τὸ ελεος αὐτοῦ, » εφυμνίας τρόπω επιλεγεται. επεὶ
γὰρ ἀεὶ ελεεῖ, εἰκότως οἱ εφυμνοῦντες λεγουσιν, « ὅτι
εἰς τὸν αἰωνα, » καὶ τὰ εξης.  τω ποιησαντι θαυμάσια μεγνάλα μόνω, κ. τ. ε.
δείκνυσιν αὐτὸν (37) διηνεκως εὐεργετοῦντα καὶ θαυματοποιοῦντα.
καὶ δύο ταῦτα αὐτοῦ τίθησι καὶ τρία
καὶ τεσσαρα· ὅτι τε ποιεῖ, καὶ ὅτι θαύματα, καὶ δτι
μεγάλα θαύματα, καὶ ὅτι μόνος ποιεῖ. ταῦτα δε οὐ
πρὸς ἀθετησιν τοῦ παιδὸς, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολην
εἴρηται των δαιμόνων. καὶ τίνα ταῦτά εστι τὰ θαύματα
ἂ μόνος ποιεῖ; καίτοιγε ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ
οὐ περὶ δυνάμεως ελεγεν, ἀλλὰ περὶ ἀγαθότητος.
πως οὖν νῦν εἰς τὸν περὶ δυνάμεως εμπίπτει
λόγον ενταῦθα λοιπόν; ὅτι οὐχὶ δυνάμεως μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀγαθότητος καὶ φιλανθρωπίας ταῦτά εστι
τὰ θαύματα.  τω στερεωσαντι την γην επὶ των ὑδάτων, κ.
τ. ε. εἰ τοῦ ὕδατός (38) εστι βάσις η γη, πως η γη
επὶ των ὑδάτων εστερεωται; πως δε καὶ ὁ ἰωβ
ἀληθεύει λεγων, « ὁ κρεμάσας την γην επʼ οὐδενός;
» καὶ μηποτε η μεν ὑποκάτω γη της ἀβύσσυ
κρεμαται επʼ οὐδενὸς, η δε επάνω γη της ἀβύσσου
εφʼ ης καὶ ημεῖς κατοικοῦμεν επὶ της ἀβύσσου εστερεωθη·
ως εἶναι την ἄβυσσον εν μεσω της γης περιεχομενην
ως εν ἀγγείω. καὶ ταῦτα μεν εἴ τις βούλοιτο
τη ἱστορία συναγωνίζεσθαι· πρὸς δε διάνοιαν, δοξολογησατε,
φησὶ, τὸν στερεωσαντα την φύσιν την λογικην
επὶ της ἀληθοῦς γνωσεως. ὅτι δε εν τοῖς εὐαγγελίοις
ὁ κύριος γην λεγει τὰς λογικὰς ψυχὰς, καὶ
ὕδωρ την γνωσιν, εκ τοῦ σπόρου τοῦ πεσόντος εἰς την
νην την καλην εστι καταμαθεῖν, καὶ εκ τοῦ ῥεοντος
ποταμοῦ της κοιλίας τοῦ πεπιστευκότος ὕδατος ζωντος.
καὶ τὰ εξης δε τοῦ ψαλμοῦ ἀκολουθεῖ τη δευτερᾳ
εξηγησει. η σεληνη καὶ ἀστερες φωτίζουσι ταύτην
την γην εν ἀγνοίᾳ τεως διάγουσαν καὶ μηπω δυναμενην
φωτισθηναι ὑπὸ τοῦ της δικαιοσύνης ηλίου·
καὶ πάλιν αἴγυπτος καταλαμβάνεται σύμβολον οὗσα
κακίας των κατὰ διάνοιαν πρωτοτόκων φθαρεντων,
καὶ κολάζεται φαραω τοῖς πνευματικοῖς εναποπνιγόμενος
ὕδασι, καὶ ὁ ἰσραηλ ὁδεύει την ερημον πεινων
καὶ διψων, καὶ πειραζόμενος, ητις εστὶ σύμβοης 26 psal. lxxxi, 6. 27 exod. iii, 6. 28 i cor. viii, 5. 29 job. xxvi, 7. (36) θεὸς θεων, etc. catena corderii, (37) δείκνυσιν αὐτόν, etc. eadem. (38) εἰ τοῦ ὕδατος, etc. schedæ grabii.  ὶ εκτινάξαντι φαρσω, καὶ την δύναμιν αὐεἰς
θάλασσαν ερυθρὰν, κ. τ. ε. την εὐκο
(39) τοῦ καταποντισμοῦ βουλόμενος δηλωσαι, τη
ταύτη εχρησατο. κοινωνεῖ δε καὶ τὸ στρατόπεης
τιμωρίας καὶ κολάζεται· επειδη των ἁμαρτην
των περὶ τοὺς ἰουδαίους εκοινωνησαν, καὶ
ωξεως μετεσχον.  τι εν τη ταπεινωσει ημων εμνησθη ημων,
ε. ὅταν μεν (40) ως ἀκαθάρτων ημων μνημοημων
ὁ κύριος, κατὰ την επίνοιαν της δικαιος
ημων μνημονεύει· ὅταν δε πάλιν ως καθαρων,
την επίνοιαν της σοφίας· πλην τοῦτο ἰστεον,
ρ αὗται αἱ επίνοιαι κατὰ της των γεγονότων
ίας κατηγοροῦνται, ητις ως δημιουργὸν παρίι
τὸν χριστόν.  διδοὺς τροφην πάση σαρκὶ, κ. τ. ε. η τρενη
(41) σὰρξ παρὰ τοῦ θεοῦ, αὕτη ὄψεται τὸ
ριον τοῦ θεοῦ.  ψαλμοσ ρλ??΄.  πὶ των ποταμων βαβυλωνος εκεῖ εκαθίσακαὶ
εκλαύσαμεν εν τω μνησθηναι ημᾶς της
κ. τ. ε. πολὺς ὁ πόθος (42) τοῖς ἀνδράσι της
ως. τίνος δε ενεκα παρὰ τοὺς ποταμοὺς εκάο;
ὅτι, αἰχμάλωτοι ὄντες καὶ εκ πολεμίας εἱμενοι
χωρας, εξω τειχων καὶ πόλεων ηὐλίεπὶ
ταῖς ἰτεαις εν μεσω αὐτης εκρεμάσαμεν
ργανα ημων, κ. τ. ε. ὅσαι ψυχαὶ (43) κάθηνεν
σκιᾷ καὶ ἀγνωσίᾳ, ἰστεον ὅτι λόγον ἄκαρπον
σι, τὰ ὄργανα κρεμάσασαι τὰ συντελοῦντα εἰς
πρακτικην.  οτι εκεῖ επηρωτησαν ημᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσανημᾶς
λόγους ωδων, καὶ οἱ ἀπαγαγόντες ημᾶς·
νον ᾄσατε ημῖν εκ των ωδων σιων, κ. τ. ε.
νων εγω (44) καὶ δαίμονας ἀναγκάζειν λεγειν
μοὺς καὶ ωδὰς πνευματικὰς εν αἷς εστί τις εντολη
παρεβημεν, ως ἂν ἀκούοντες καταγελωσιν ημων
λεγόντων καὶ μη ποιούντων.  μνησθητι, κύριε, των υἱων εδωμ την ημεραν
ρουσαλημ, των λεγόντων· εκκενοῦτε, εκκετε,
εως των θεμελίων αὐτης, κ. τ. ε. τὸ
εκκενοῦτε (45), εκκενοῦτε, εως οὗ ὁ θεμελιος εν
η, » ως παρὰ των εχθρων λεγόμενον τεθειται·
οῖ δε τοὺς παλαίοντας ημῖν πειρωμενους των φυων
της ἀρετης ἅπτεσθαι σπερμάτων·῝ ἅπερ τροιως
ωνόμασε θεμελιον, ἀπʼ ἀρχης καταβεβλημενον
αὐτη τη ψυχη, δηλονότι ἵνα παντάπασιν ὁ νοῦς,
πεσων ἀρετης, κατὰ την παροιμίαν περιπατηση
μνωτερος ὑπερου, μη ενδυσάμενος τὸν χριστὸν μηδε
ν ενδυμα γάμου. (39) την εὐκολίαν, etc. catena corderii. (40) ὅταν μεν, etc. schedæ grabii. (41) η τρεφομενη, etc. eædem. (42) πολὺς ὁ πύθος, etc. catena corderii. (43) ὅσαι ψυχαί, etc. schedæ grabii. (44) εγνων εγω, etc, eædem. (45) τὸ, εκκενοῦτε, etc. eædem.  μακάριος ὃς κρατησει καὶ εδαφιεῖ τὰ νηπτά σου
πρὸς την πετραν, κ. τ. ε. ὅσοι κατὰ (46) την διδασκαλίαν
τοῦ χριστοῦ τὰ φαῦλα νοηματα διαφθείρουσι
της ψυχης, οὗτοι τὰ νηπια βαβυλωνος εδαφίζουσι
πρὸς την πετραν.  ψαλμοσ ραη΄.  κύριε, εδοκίμασάς με, καὶ εγνως με, κ. τ. ε. καὶ
εν τοῖς (47) εξης δε ως ἀναφαινομενης της καρδία.
εν τοῖς πειρασμοῖς εἴρηται· « δοκίμασόν με, ὁ θεὸς,
καὶ γνωθι την καρδίαν μου· » η δε πεμπτη εκδοσις
νῦν μεν, « εξηρεύνησας, » εἶπεν· εν δε τοῖς εξης
« εξερεύνησον. » ως γὰρ χρυσὸς εν χωνευτηρίω δοκιμάζεται,
οὕτως ἄνθρωποι δεκτοὶ εν καμίνω ταπεινωσεως.
γεγραπται δε εν ψαλμω· « εδοκίμασας
ημᾶς ως πυροῦται τὸ ἀργύριον. » νοησας τοῦτο.
γνωση, ὅτι μόνος ὁ δίκαιος καὶ πᾶς δοκιμασθεὶς γινωσκεται,
ως ων εν χριστω ἀπὸ θεοῦ· ως δηλον καὶ
εκ τοῦ· « δοκίμασόν με, κύριε, καὶ γνωθι την καρδίαν
μου. »  τοῦ αὐτοῦ. πάντα προειδως (48) ὁ θεὸς, ὅμως
δοκιμάζει, οὐχ ἵνα γνω, ἀλλʼ ἵνα τοὺς ὑπομενοντας
δοκιμωτερους εργάζηται. ἵνα δε μη τις αὐτὸν ὑπολάβοι
δοκιμάζοντα γινωσκειν, επηγαγε τω λόγω· « σὺ
συνηκας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν. » ὁ
γὰρ τοὺς διαλογισμοὺς εἰδως καὶ πρὸ τοῦ κινηθηνσι
αὐτοὺς, μᾶλλον δε πρὸ πολλοῦ χρόνου, πως ἂν δεηθείη
δοκιμασίας πρὸς ἰδίαν γνωσιν;  την τρίβον μου καὶ την σχσῖνόν μου εβιχνίασας,
κ. τ. ε. των καλη (49) τρίβω χρωμενων εξιχνιάζει
ὁ θεὸς την σχοῖνον, καὶ πάντα τὰ μετρα της
ὁδοῦ των τοιούτων προεῖδεν ὁ θεός.  ὅτι οὐκ εστι δόλος εν γλωσση μου, κ. τ. ε.
οὐκ εστι (50), φησὶ, δόλος εν γλωσση μου· ἀντὶ τοῦ,
οὐκ εστιν επιπόλαιός μοι λόγος, ἀλλʼ εν βάθει καὶ
καρδίᾳ. εν στόματι δε μωρων η καρδία αὐτων.
τοῦ αὐτοῦ. γλωσσαν (51) τροπικως την καρδίαν
ωνόμασεν.  ἰδοὺ, κύριε, σὺ εγνως πάντα τὰ εσχατα κοὶ τὰ
ἀρχαῖα, κ. τ. ε. επίσκεψαι (52) διὰ τί τὰ μεσα
παρασεσιωπηται· διὰ τὸ την κακίαν εἶναι εν τω
μεταξὺ, οὕτε εν τη ἀρχη, οὕτε εν τω τελει ὑπάρχουσαν.  εθαυμαστωθη η γνωσίς σου εξ εμοῦ, εκραταιωθη,
οὐ μη δύνωμαι πρὸς αὐτην, κ. τ. ε. φωνη
πολλοὺς (53) ωφελησαντος διδασκάλου σοφοῦ, τὰ θαυμάσια
της γνωσεως μυστηρια οἰκονομησαντος.  εὰν ἀναβω εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εκεῖ εἶ· εὰν
καταβω εἰς τὸν ᾄδην, πάρει, κ. τ. ε. ως δυνάμενος
πορεύεσθαι (54) καὶ φυγεῖν εἰς οὐρανὸν καὶ εἰς ᾄδην.
καὶ ἵπτασθαι εἰς τὰ εσχατα της θαλάσσης, ταῦτά φησιν·
εἰκὸς δε καθʼ εαυτην γενομενην δύνασθαι την
ψυχην. συνεξετάσεις δε τούτοις τὰ εκ τοῦ δευτερονοὕτως (51) γλωσσαν, etc. schedæ grabii. (52) επίσκεψαι, etc. catena corderii. (53) φωνη πολλούς, etc. eadem. (54) ως δυνάμενος πορεύεσθαι, etc. eadem.  αἱ εἶπα· ἄρα σκότος καταπατησει με, καὶ
σωτεισμὸς εν τη τρυρη μου, κ. τ. ε. εἰ η
α (55) καρδίας σκότος εστὶν, (« εσκοτίσθη γὰρ,
ν, η ἀσύνετος αὐτων καρδίαν· »)εἰκότως ἅρα ὁ αἴημῖν
τοῦ σκότους τούτου γινόμενος, καὶ αὐτὸς
άζεται σκότος, ὅστις ημων την εν γνωσει τρυφην
ρεῖται σκοτίζειν, τοῦ θεοῦ μη συγχωροῦντος,
τὸ σκότος φωτίζοντος· « τὸ γὰρ φως εν τη
ίᾳ φαίνει, καὶ η σκοτία αὐτὸ οὐ κατελαβεν. »
γὰρ την ἄγνοιαν διὰ της κακίας επεκτησάμεθα,
καὶ την γνωσιν διὰ της ἀρετης προσελάβομεν.  τι σὺ εκτησω τοὺς νεφρούς μου, κ. τ. ε.
άριος (56) οὗ οἱ νεφροὶ κτημα γεγόνασι τοῦ κυὐκ
εκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ ὃ εποίησας
ρυφη, κ. τ. ε. ὀσιοῦν (57) την ψυχην ωνόμασε
ην εποίησε μόνος ὁ θεός.  ἀκατεργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου,
ε. ἀκατεργαστον (58) ψυχη η μη διʼ ἀρετης
ωθεῖσα καὶ γνωσεως.  αὶ επὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφησονται,
ε. βιβλίον θεοῦ (59) εστιν η θεωρία σωμάτων
ἀσωμάτων, εν ω πεφυκε διὰ της γνωσεως γράαι
νοῦς καθαρός. εν δε τούτω τω βιβλίω εἰσὶ
αμμενοι καὶ οἱ περὶ προνοίας λόγοι καὶ κρίσεως,
βιβλίου γινωσκεται ὁ θεὸς ως δημιουργὸς καὶ
ς καὶ προνοητης καὶ κριτης· καὶ δημιουργὸς
διὰ τὰ γεγονότα ἀπὸ τοῦ μη ὄντος εἰς τὸ εἶναι·
ς δε διὰ τοὺς ἀποκειμενους λόγους αὐτης· προης
δε διὰ τὰ συντελοῦντα πρὸς ἀρετην ημῖν καὶ
σιν· κριτης δε πάλιν διὰ τὰ διάφορα σωματα των
κων, καὶ τοὺς ποικίλους κόσμους, καὶ τοὺς περιτας
τοὺς αἰωνας.  μεραι πλασθησσνται καὶ οὐθεὶς εν αὐτοῖς,
ε. εν γνωσει (60) πλασθησονται, καὶ οὐδεὶς 30 amos. ix, 1 et srqq. 32 rom. i, 21. 22* joan. i, 5. (55) εἰ η ἄγνοια, etc. schedæ grabii. (56) μακάριος, etc. catena corderii. (67) ὀστοῦν, etc. schedæ grabii. (58) ἀκατεργαστον, etc. eædem. (59) βιβλίον θεοῦ, etc. eædem. (60) εν γνωσει, etc. eædem.  εξηγερθην, καὶ ετι εἰμὶ μετὰ σοῦ, κ. τ. ε. «
καθεύδων (61), καὶ ἀνάστα εκ των νεκρων, καὶ επιφαύσει
σοι ὁ χριστός· » διὸ εγερσίς εστιν η ἀπὸ κακίας
επʼ ἀρετην επάνοδος.  τελειον μῖσος εμίσουν αὐτοὺς, κ. τ. ε. εἰ ὁ
τελειος (62), μισησας τὸ πονηρὸν, ἀπεχεται πάσης
κακίας, ὁ μεταλαμβάνων της οἱασδηποτοῦν κακίας
αὐτων τελείως οὐ μεμίσηκε τὸ πονηρόν.  δοκίμασόν με, ὁ θεὸς, καὶ γνωθι την καρδίαν
μου, κ. τ. ε. εἰ ὁ θεὸς (63) πῦρ καταναλίσκον εστὶ,
διὰ της επινοίας δηλονότι τοῦ πυρὸς δοκιμάζει τὰς
ψυχὰς των ἀνθρωπων.  ψαλμοσ ρλθ΄.  οἵτινες ελογίσαντο ἀδικίαν εν καρδίᾳ, ὅλην
την ημεραν παρετάσσοντο πολεμους, κ. τ. ε. διὰ
των (64) λογισμων ημῖν οἱ δαίμονες παρατάσσονται,
ποτε μεν επιθυμίας κινοῦντες, ποτε δε ὀργὰς, ἄλλοτε
πάλιν εν ταυτω θυμὸν καὶ επιθυμίαν, διʼ ων γίνεται ὁ
λεγόμενος πεπλεγμενος λογισμός· ἀλλʼ οὗτος εν καιρω
της ἀκηδίας συμβαίνει μόνον, οἱ δʼ ἄλλοι εκ διαλείμματος
επερχονται ἀλληλους διαδεχόμενοι. τὸν δε
της ἀκηδίας λογισμὸν κατʼ εκείνην την ημεραν οὐδεὶς
διαδεχεται διαλογισμὸς, πρωτον μεν, ὅτι καὶ
χρονίζει, επειτα δε καὶ σχεδὸν πάντας τοὺς λογισμοὺς
εχει εν εαυτω.  ηκόνησαν την γλωσσαν αὐτων ωσεὶ ὄφεως,
κ. τ. ε. τὸν ὀξύτατον (65) λογισμὸν ηκονημενον λεγει.
τοιοῦτος δε καὶ ὁ πρὸς βλασφημίαν τὸν νοῦν ὑφαρπάζων
λογισμός.  οἵτινες διελογίσαντο τοῦ ὑποσκελίσαι τὰ διαβηματά
μου, κ. τ. ε. ἀλλὰ καὶ (66) τὰ φαῦλα νοηματα
πολλάκις οἱ δαίμονες οὐ γυμνὰ ἀποτίθενται
ημῖν, ἵνα μη ὁ νοῦς ἄντικρυς τὸ ἅλογον αὐτων θεασάμενος,
τοὺς λογισμοὺς ἀποῤῥίψη· ἀλλὰ μετά τινων
ἄλλων χρηστοφανων νοημάτων τὰ πονηρὰ νοηματα
επισπείρουσι· καὶ τοῦτο μόνον επὶ των τελείων
ποιοῦσι, των μη εχόντων πάθη· τοῖς γὰρ εμπαθεσι
καὶ ἀκαθάρτοις καὶ φανερως εμβάλλουσι τοὺς λογισμοὺς,
οὓς ἀπωσασθαι ἀδυνατοῦσιν.  πεσοῦνται επʼ αὐτοὺς ἄνθρακες πυρὸς, κ. τ. ε.
τοῦτο τὸ (67) πῦρ καὶ οἱ ἄνθρακες κατακαίουσι
ξύλα, χόρτον, καλάμην, τὰς μοχθηρὰς εξεις καταναλίσκοντα.  εγνων, ὅτι ποιησει κύριος την κρίσιν τοῦ
πτωχοῦ, καὶ την δίκην των πενητων, κ. τ. ε.
προφητεία (68) τοῦτο περὶ της μελλούσης κρίσεως.
καθʼ ην των ἀσεβων τω πυρὶ παραδιδομενων εἰς
ἄνεσιν οἱ δίκαιοι παραληφθησονται. εντεῦθεν καὶ
σολομων ωφεληθεὶς εἶπεν· « ὅτι πᾶν τὸ ποίημα ὁ
θεὸς ἄξει εἰς κρίσιν. » εἰς χρηστὸν δε τελος κατεληξεν,
επεὶ καὶ « εἰς τελος » επιγεγραπται, την (65) τὸν ὀξύτατον, etc. eædem. (66) ἀλλὰ καί, etc. eædem. (67) τοῦτο τό, etc. eædem. (68) προφητεία, etc. catena corderii.  ψαλμοσ ρμ΄.  ατευθυνθητω η προσευχη μου ως θυμίεμα
πιόν σου, κ. τ. ε. τούτου (69) κατευθύνεται η
σευχη ως θυμίαμα, τοῦ δυναμενου εἰπεῖν· « χρι»
εὐωδία εσμεν εν τοῖς σωζομενοις καὶ εν τοῖς
λυμενοις. »  οῦ, κύριε, φυλσκην τω στόματί μου, κ. τ. ε.
εν οὕτω φυλάσσει την καρδίαν ημων ως ὁ φόβος
θεοῦ, εἴ γε τω φόβω κυρίου εκκλίνει πᾶς ἀπὸ
οῦ.  ελαιον δε ἁμαρτωλοῦ μη λιπανάτω την κεφαμου,
κ. τ. ε. ελαιον λεγει ἁμαρτωλοῦ την
οιίαν, την μη διὰ γνωσιν θεοῦ γενομενην, ἀλλὰ
δόξαν την παρὰ ἀνθρωπων· τοῦτο γάρ εστι καὶ
αλπίζειν τὸν την ελεημοσύνην ποιοῦντα.  ιεσοῦνται εν ἀμφιβληστρω αὐτοῦ ἀμαρτωλοὶ,
τ. ε. ἀμφίβληστρόν εστι κόλασις ποικίλη εκ βυκακίας
ἀνιμωμενη. ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἀμφίβληστρον
μελλοντός εστιν αἰωνος· τοῦ δε ενεστωτος αἰωνός
ν ἀμφίβληστρον διδασκαλία πνευματικη, τοὺς
πλανηθεντας ἀπὸ της θεοσεβείας επὶ την ἀρετην
γουσκ.  ψαλμοσ ρμα΄.  ωνη μου πρὸς κύριον εκεκραξα, φωνη μου
ς κύριον εδεηθην, κ. τ. ε. ως φύσιν (70) εχει
τῦρ ἀνωφορον, οὕτως η τοῦ δικαίου φωνη, τὸ πρὸς
ρον γίνεσθαι, καὶ οἱονεὶ προκαλεῖσθαι αὐτὸν επὶ
ταρεχειν ων τις δεῖται ἀπὸ θεοῦ.  εκχεω ενανείον αὐτοῦ την δεησίν μου, την
ψιν μου ενωπιον αὐτοῦ ἀπαγγελω, κ. τ. ε.
μόνα (71) μεγάλα καὶ επουράνια αἰτων, καὶ προσόμενος
πνεύματι καινω, θαῤῥεῖ ενωπιον κυρίου
εαι την δεησιν εαυτοῦ, οὐδεν ταπεινὸν, οὐδε αἰόν
τι εν εαυτη εχουσαν· ὁποῖά εστιν εν ταῖς δεητων
βαττολογούντων, καὶ οὐκ ἄξια θεοῦ αἰτων,
η ἀπὸ καθαρᾶς καρδίας εκχεόντων. ἀγίου
παῤῥησίας εχεται ὁ στίχος, ὅν οὐκ εὐλόγως ερεῖ
μαρτωλός· καὶ τὸν εξης δε ὁ εν παντὶ θλιβόμενος,
οὐ στενοχωρούμενος, καυχωμενος εν ταῖς ὑποην
κατεργαζομεναις θλίψεσι, τω ὁδεύειν την στεκαὶ
τεθλιμμενην ἀπάγουσαν επὶ την ζωην
ν.  εν ὀδω ταύτη η επορευόμην εκρυψαν παγίδα
κ. τ. ε. πάσαις οἱ εχθροὶ (72) ημων επιβουλεύταῖς
ἀρεταῖς· καὶ εν μεν τη ἀνδρείᾳ κρύπτουσι
της δειλίας παγίδα, καὶ εν τη πραότητι εμβάλσι
την θρασύτητα, καὶ εν τη ελεημοσύνη τὸ μη
τὸν θεὸν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ὁρωντας ελεεῖν· καὶ εν ii cor. ii, 15. (60) τούτου, etc. istud scholion necnon duo se-
utia in hunc psalmum fragmenta exhibent schegrabii. (70) ως φύσιν, etc. catena corderii. (71) ὁ μόνα, etc. eadem. (72) πάσαις οἱ εχθροί, etc. schedæ grabii.  ἀπωλετο φυγη ἀπʼ εμοῦ, καὶ οὐκ εστιν ὁ εκζητων
την ψυχην μου, κ. τ. ε. ὁ ἀπολεσας (73) την
φυγην ταύτην οὐ δύναται εἰπεῖν· « εν θλίψει επλάτυνάς
μοι. »  εκεκραξα πρὸς σε, κύριε· εἶπα· σὺ εἶ η ελπίς
μου. μερίς μου εἶ εν γη ζωντων, κ. τ. ε. εἰ ὁ κύριος
(74) ημων σοφία εστὶ, καὶ μερὶς δε των ζωντων
αὐτός· η μερὶς ἄρα των ζωντων η σοφία εστὶ, καθʼ
ην καὶ χρηματίζουσι ζωντες, ητις εστὶν ὁ χριστός.  ῥῦσαί με εκ των καταδιωπόντων με, κ. τ. ε.
πειρασμοὶ (75) συνεχεῖς καταδιωκουσι τὸν νοῦν ἀπὸ
γνωσεως.  εξάγαγε εκ φυλακης τὸν ψυχην μου. κ. τ. ε.
οὐ πάντων (76) εστὶ τὸ λεγειν· « εκβαλε εκ φυλακης
την ψυχην μου, » εἰ μη των δυναμενων διὰ καθαρότητα
καὶ χωρὶς τοῦ σωματος τούτου επιβαλεῖν τη
θεωρίᾳ των γεγονότων.  ψαλmoσ ρμβ΄.  κύριε, εἰσάκουσον της προσευχης μου· ενωτισπι
την δεησίν μου εν τη ἀληθείᾳ σου, επάκουσόν
μου εν τη δικαιοσύνη σου, κ. τ. ε. ὁ θαρῤων
(77) ὅτι εν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖ τὸν
θεὸν καὶ οὐκετι εν τύπω, λεγοι ἂν τὸ, « ενωτισαι
την δεησίν μου εν τη ἀληθείᾳ σου.  καὶ μη εἰσελθης εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου
σου, ὅτι οὐ δικαιωθησεται ενωπιόν σου πᾶς ζων,
κ. τ. ε. επὰν κρίνηται (78) μετὰ τοῦ ἀνθρωπου ὁ
κύριος, καὶ λεγη· « λαός μου, τί εποίησά σοι, η τί
ελύπησά σε; » οὐδεὶς ζων δικαιωθησεται· ενωπιον
μεν γὰρ κυρίου οὐ δικαιωθησεται πᾶς ζων· ενωπιον
δε ἀνθρωπων οὐ μόνον ἀδίκων, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ὁκαίων
εσθʼ ὅτε. τὰ δε αἴτια τοῦ μη δικαιοῦσθαι επι
φερει συγγενως τω στίχω τούτω· « ὅπως ἂν δικαιωθης
εν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικησης εν τω κρίνεσθαί
σε. »  η ψυχύ μου ως γη ἄνυδρός σοι, κ. τ. ε. γη
ἄνυδρός (79) εστι ψυχη καθαρὰ πνευματικην γνωσιν
επιζητοῦσα.  ταχὺ εἰσάκοτσόν μου, κύριε, εξελιπε τὸ πνεῦμά
μου, κ. τ. ε. επὶ πλεῖον (80) ἀκηδιων εκλείπει
τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρωπου. τούτω δε ὅμοιον τὸ, « εν
τω εκλείπειν εξ εμοῦ τὸ πνεῦμά μου. »  ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωῒ τὸ ελεός σου,
ὅτι επὶ σοὶ ηλπισα. γνωρισόν μοι, κύριε, ὀδὸν εν
η πορεύσομαι, ὅτι πρὸς σε ηρα την ψυχην μου.
κ. τ. ε. την θεωρίαν (81) επιζητεῖ τοῦ μελλοντος
αἰωνος, ην καὶ βασιλείαν οὐρανων εθος ὀνομάζειν τη
θεία γραφη. 35 psal. iv, 2. 36 mich. vi, 3. 37 psal. l, 6. 38 psal. cxli, 4. (73) ὁ ἀπολεσας, etc. schedæ grabii. (71) εἰ ὁ κύριος, etc. eædem. (75) πειρασμοί, etc eædem. (76) οὐ πάντων, etc. eædem. (77) ὁ θαῤῥων, etc. catena corderii. (78) επὰν κρίνηται, etc. eadem. (79) γη ἄνυδρος, etc. schedæ (80) επὶ λεῖον, etc. catena corderii. (81) την θεωρίαν, etc. schedæ grabii.  οῦ αὐτοῦ. δύναται τοῦτο (82) εἰπεῖν περὶ γνωμοῦ
ὁδοῦ φερούσης επʼ ἀρετην, η της ην μετὰ
εξοδον ὁδεύει τις, ητις εστὶν ὁδὸς τοῦ ξύλου της
ς, ην φυλάσσει τὰ χερουβὶμ καὶ φλογίνη ῥομα.  οῦ αὐτοῦ. γη ζωντων (83) καὶ γη εὐθεῖα η αὐτη
ν ἀγαθη, εφʼ ην τὸ ἀγαθὸν τοῦ θεοῦ πνεῦμα ὁδητοὺς
ἀξίους. καὶ εντεῦθεν την ἀξίαν τοῦ πνεύμαεδιδάχθημεν.
ωσπερ γὰρ ὁ θεὸς, οὕτω καὶ τὸ
ῦμα ωνόμασται ἀγαθόν· καὶ καθάπερ τὸν θεὸν
γησαι αὐτὸν ἱκετεύσας, οὕτω καὶ της τοῦ πνεύος
ὁδηγίας ἀπολαῦσαι παρακαλεῖ, ωστε μηδεν
ω φανηναι πρόσαντες μηδε δυσχερες, ἀλλʼ εὐν
την ὁδὸν ὁδεύειν καὶ λείαν καὶ πλάνης ἀπηλλανην.  ψαλμοσ ρμγ΄.  ὐλογητὸς κόριος ὁ θεός μου, ὁ διδάσκων τὰς
άς μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου
πόλεμον, κ. τ. ε. ὁ διδαχθεὶς (84) παρὰ κυρίου
πρὸς την ἀντικειμενην δύναμιν πόλεμον επίσταλόγους
ἀρετων καὶ κακιων, καὶ διαφορὰς λογιων,
γνωρίσματά τε ἀθεῒας καὶ ὅρους αὐτης, ετι
καὶ των νυκτερινων φαντασμάτων καὶ ενυπνίων
ωσκει τοὺς λόγους, ων οἱ μεν ἀπὸ τοῦ λογικοῦ
ους γίνονται της ψυχης, κινουμενης της μνης,
οἱ δε ἀπὸ τοῦ θυμικοῦ, ετεροι δε ἀπὸ τοῦ επιιητικοῦ·
ἀλλὰ περὶ μεν τούτων ἀκριβεστερον εν
α΄ εἰληφαμεν.  ανθρωπος ματαιότητι ωμοιωθη, αἱ ημεραι αὐωσεὶ
σκιὰ παράγουσι, κ. τ. ε. επεὶ « ἄνθρω
(85) εν τιμη ων οὐ συνηκε, παρασυνεβληθη τοῖς
νεσι τοῖς ἀνοητοις καὶ ωμοιωθη αὐτοῖς, αἱ ημεαὐτοῦ
ωσεὶ σκιὰ παράγουσι. » τὰ γὰρ ενταῦθα
σὶν εοικε παίζουσιν. ὁ σημερον γὰρ δικάζων
ηκεν αὕριον δικαζόμενος, καὶ ὁ σοβαρὸς εν τω
ειν, ὑπὸ δημίου πολλάκις ἀπαγόμενος, καὶ ὁ
ύσιος εν πενίᾳ, καὶ ὁ ἀνελπιστος καὶ ἀνωνυμος
λάκις των ὅλων κρατων. καὶ πυκναὶ αἱ μεταβολαὶ
ἀνωμαλοι αἱ μεταστάσεις.  οῦ αὐτοῦ. ματαιότης (86) εστὶν εξις λειρίστη
ικης ψυχης, καθʼ ην τὰς φθαρτὰς ηδονὰς προαιμενη
των ἀϊδίων καὶ ἀφθάρτων καταφρονεῖ.
κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου, καὶ κατάβηθι·
αι των ὀρεων, καὶ καπνισθησονται, κ. τ. ε.
φη εστι (87) θεοῦ διδασκαλία πνευματικη, τὸν εκ
ς κακίας ἀποκείμενον καπνὸν ταῖς ψυχαῖς εξελαύσα.  εξαπόστειλον τὰ βελη σου, καὶ συνταράξεις
τοὺς, κ. τ. ε. ταῦτα τὰ βελη (88) ἀντίκεινται τοῖς
πυρωμενοις βελεσι τοῦ εχθροῦ.  εξελοῦ με καὶ ῥῦσαί με εξ ὑδάτων πολλων, εκ
ρὸς υἱων ἀλλοτρίων, ων τὸ στόμα ελάλησε
ταιότητα, καὶ η δεξιὰ αὐτων δεβιὰ ἀδικίας,
τ. ε. των ετεροδόξων (89) διὰ μεγάλα δόγματα 39 psal. xlviii, 13. (82) δύναται τοῦτο, etc. catena corderii. (83) γη ζωντων, etc. eadem. (84) ὁ διδαχθείς, etc. schedæ grabii. (85) επεὶ ἄνθρωπος, etc. catena corderii. (86) ματαιότης, etc. schedæ grabii. (87) ἁφη εστιν, etc. eædem. (88) ταῦτα τὰ βελη, etc. eædem. (89) των ετεροδόξων, etc. gatena corderii.  τοῦ αὐτοῦ. καὶ ὁ προφητης (90) φησί· « πλην κρίμα
λαλησω πρὸς σε· τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβων εὐοδοῦται; »
καὶ πάλιν ὁ δαυῒδ φησι· « παῤ ὀλίγον εξεχύθη τὰ
διαβηματά μου, ὅτι εζηλωσα επὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρηνην
ἁμαρτωλων ὁρων. »  ὁ θεὺς, ωδην καινην ᾄσομαί σοι, κ. τ. ε. ὁ
την καινην (91) διαθηκην διατιθεμενος, την καινην
ωδην ᾄδει τω θεω· η ὁ τὸν καινὸν ἄρτον της καινης
διαθηκης, καὶ τὸ ποτηριον ἀπὸ τοῦ ἰησοῦ εν τω
ἀνωγαίω λαβων.  ων οἱ υἱοὶ ως νεόφυτα ἱθδρυμενα εν τη νεότητι
αὐτων, κ. τ. ε. τοῦ μεν διὰ τὸ (92) φοβεῖσθαι τὸν
κύριον μακαρίου οἱ υἱοὶ « ωσεὶ νεόφυτά » εἰειν
« ελαιων κύκλω της τραπεζης » αὐτοῦ· των δε ἀλλοτρίων
υἱων οἱ υἱοὶ « ως νεόφυτα ἱδρυμενα εν τη νεότητι
αὐτων. » κἀκείνω μεν οὖν οὐκ εἰσὶ θυγατερες, τούτοις
δε κεκαλλωπισμεναι, περικεκοσμημεναι ως ὁμοίωμα
ναοῦ. κἀκείνω μεν εἰσιν υἱοὶ υἱων, τούτοις δε οὐχί.
ετι εκείνω μεν οὐκ εστι ταμεῖον οὐδε ἀποθηκη·
τούτων δε « ταμσῖα πληρη, εξερευγόμενα εκ τούτου
εἰς τοῦτο. » καὶ κατὰ τὸ εὐαγγελιον δε τοῖς τρεφομενοις
ὑπὸ τοῦ οὐρανίου πατρὸς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ
οὐκ εστι ταμιεῖον οὐδε ἀποθηκη. καὶ πάλιν τούτοις
εστὶ πρόβατα πολυτόκα πληθύνοντα οὐκ εν ἄλλοις
τισὶν η ταῖς εξόδοις αὐτων, καὶ βόες παχεῖς.
ὁποῖοι οἱ της αἰγυπτίας εὐθηνίας.  εμακάρισαν τὸν λαὸν ω ταῦτά εστι, κ. τ. ε.
μακαριότης (93) ἀδίκων εστὶ βίος ἀπενθης μετὰ χρημάτων
πολλων· δικαίων δε μακαριότης ἀπάθεια ψυχης
μετὰ γνωσεως θεοῦ.  ψαλμοσ ρμδ΄.  ὑψωσω σε, ὁ θεός μου, κ. τ. ε. ὕψωσις (94)
πνευματικη εστιν εὐχαριστία νοῦ καθαροῦ επὶ τοῖς
συμβᾶσιν αὐτω παρὰ τοῦ θεοῦ ἀγαθοῖς.  καθ᾿ εκάστην ημεραν εὐλογησωσε, κ. τ. ε. καὶ εν
περιστάσεσι (95) καὶ πειρασμοῖς ων εὐλογησω σε,
φησὶ, κύριε· τουτεστι διηνεκως. καὶ γὰρ πολλων
εσμεν ὀφειλεται αὐτω, ὅτι οὐκ ὁντας εποίησεν, ὅτι
τοιούτους εἰργάσατο, ὅτι γενομενους διακρατεῖ, ὅτι
καθʼ εκάστην προνοεῖ την ημεραν καὶ κοινη καὶ
ἰδίᾳ, καὶ λάθρα καὶ φανερως, καὶ οὐκ εἰδότων. οὐ
διὰ ταῦτα δε μόνον αἶνον ᾄδειν διαπαντὸς προσηκεν.
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον της δόξης αὐτοῦ, διὰ την
ἀκηρατον οὐσίαν. καὶ γὰρ διὰ ταύτην ὀφείλεται
παῤ ημων αὐτω αἶνος καὶ εὐλογία, καὶ διηνεκης εὐχαριστία,
καὶ λατρεία, καὶ διακονία συνεχης. τοῦτο
γοῦν αὐτὸ δηλων ὁ προφητης επηγαγεν. 40 jerem. xii, 1. 41 psal. lxxii, 2, 3. 42 psal. cxxvii, 5. (90) καὶ ὁ προρφητης, etc. schedæ grabii. (91) ὁ την καινην, etc. catena corderii. (92) τοῦ μεν διὰ τό, etc. eadem. assiduum. loc ipsum ergo propheta signiﬁcans subjunxit. (93) μακσριότης, etc. schedæ grabii. (94) υψωσις, etc. eadem. (95) καὶ εν περιστάσεσι, etc. catena corderii.  μεγας ὁ κύρος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, καὶ της
μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ εστι περας, κ. τ. ε.
επείπερ η μεγαλωσύνη (96) τοῦ θεοῦ εν τω χριστω
καὶ εν τοῖς κτίσμασιν οὗσα θεωρεῖται, καὶ οὐκ εστι
περας της μεγαλωσύνης αὐτοῦ, μηποτε η εξ ἀπείρου
επʼ ἄπειρον καὶ εντεῦθεν παρίσταται τοῦ θεοῦ εἰς τὰ
ὅντα ὑπʼ αὐτοῦ γενόμενα πρόνοια.  τοῦ αὐτοῦ. πάντων μεν (97) των γεγονότων η
θεωρια πεπερασται· μόνη δε η γνωσις της ἁγίας
τριάδος εστὶν ἀπεραντος.  καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ αὐτοῦ επὶ πάντα τὰ εργα αὐτοῦ,
κ. τ. ε. εἰ οἱ οἰκτιρμοὶ (98) τοῦ θεοῦ επὶ πάντα
τὰ εργα αὐτοῦ, πως εἰσί τινες εφʼ οὕς οὐ φθάνουσιν;
ἄρα καὶ επʼ αὐτοὺς οἱ οἰκτιρμοὶ τοῦ θεοῦ· εἰ μη
ἄρα επὶ μεν τὰ εργα αὐτοῦ φθάνουσιν οἱ οἰκτιρμοὶ
αὐτοῦ, επὶ δε τὰ εργα των χειρων αὐτοῦ οὐ πάντως.  εξομολογησάσθωσάν σοι, κύριε, πάντα τὰ
εργα σου, καὶ οἱ ὅσιοί σου εὐλογησάσθωσάν σε,
κ. τ. ε. νῦν εργα (99) τὰς φύσεις τὰς λογικὰς λεγει·
αὗται γὰρ πεφύκασιν εξομολογεῖσθαι θεω. εἰ
δʼ ἀναπεμπεταί τις εξομολόγησις καὶ ἀπὸ της λοιπης
κτίσεως, θεὸς ἂν εἰδείη.  βασιλεία σου βασιλεία πάντων αἰωνων, κ. τ.
ε. εἰ η βασιλεία (1) τοῦ θεοῦ η θεωρία των γεγονότων
καὶ γενησομενων αἰωνων εστὶ, καλως εἴρηται
τό· « η βασιλεία σου βασιλεία πάντων των αἰωνων. »  φολάσσει κύριος πάντας τοὺς ἀγαπδωωτας αὐτὸν,
καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς εξολοθρεύσει,
κ. τ. ε. εξολόθρευσις ἁμαρτωλοῦ (2) εστι λογικης
ψυχης χωρισμὸς ἀπὸ της συμπάσης κατὰ κακίαν
ζωης.  αἵνεαιν κυρίου λαλησει τὸ στόμα μου, καὶ εὐλογείτω
πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰς
τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος, κ. τ. ε.
πᾶσα σὰρξ (3) εὐλογοῦσα τὸ ὄνομα κυρίου εἰς τὸν
αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος εσται δηλονότι
εἰς τὸν αἰωνα καὶ εἰς τὸν αἰωνα τοῦ αἰωνος ὀψομενη
τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ.  τοῦ αὐτοῦ. καὶ ὁ παῦλός (4) φησιν· « οὐκ εν
πλαξὶ λιθίναις, ἀλλʼ εν πλαξὶ καρδίας σαρκίναις.
πλὰξ τοίνυν σαρκίνη εστὶ ψυχη λογικη εὐκόλως
ὑποδεχομενη τὸν τοῦ θεοῦ νόμον. εστι δε καὶ
ψεκτη σὰρξ, ως τό· « οὐ μη καταμείνη τὸ πνεῦμά
μου εν τοῖς ἀνθρωποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
σάρκας. » καὶ πάλιν ὁ παῦλός φησι· « σὰρξ καὶ
αἷμα βασιλείαν θεοῦ κληρονομησαι οὐ δύνανται. »
ενταῦθα γὰρ σὰρξ την κακίαν σημαίνει.  ψαλμοσ ρμε΄.  τὸν φυλάσσοντα ἀληθειαν εἰς τὸν αἰωνα,
ποιοῦντα κρίσιν τοῖς ἀδικουμενοις, διδόντα τροφην
τοῖς πεινωσιν, κ. τ. ε. ἀληθειαν εἶπε (5) τὸν
ἀληθινὸν, ἀπὸ της εξεως ὀνομάσας τὸν μετεχοντα της 43 ii cor. iii, 3. 44 gen. vi, 3. 45 i cor. xv, 50. (96) επείπερ η μεγαλωσύνη, etc. catena corderii. (97) πάντων μεν, etc. schedæ grabii. (98) εἰ οἱ οἰκτιρμοί, etc. catena corderii. (99) νῦν εργα, etc. schedæ grabii. (1) εἰ η βασιλεία, etc. eædem. (2) εξολόθρευσις ἁμαρτωλοῦ, etc. eædem. (3) πᾶσα σάρξ, etc. catena corderii. (4) καὶ ὁ παῦλος, etc. schedæ grabii. (5) ἀληθειαν εἶπε, etc. schedæ grabii.  κύριος λύει πεπηδημενους, κύριος σοφοῖ τυφλοὺς,
κόριος ἀνορθοῖ κατεῤῥαγμενους, κ. τ. ε.
οὕτε τὰ πράγματα (6) δεσμοῖ τὸν νοῦν, οὔτε τὰ τούτων
νοηματα, ἀλλὰ τὰ εμπαθη των πραγμάτων νοηματα.
καὶ γὰρ τὸν χρυσὸν ὁ κύριος εκτισε, καὶ αὐτὸς
την γυναῖκα εποίησεν, οὐδεν δε των γεγονότων
ὑπὸ θεοῦ εναντιοῦται τη σωτηρίᾳ των ἀνθρωπων,
ἀλλʼ η πορνεία καὶ η πλεονεξία δεσμοῦσι τὸν νοῦν,
ἀναγκάζουσι χρονίζειν τὰ νοηματα των πραγμάτων
εν καρδίᾳ.  τοῦ αὐτοῦ. εκείνους δηλαδη (7) λεγει τυφλοὺς
τοὺς μητε τὰ εαυτων κατορθωματα, μητε των ἄλλων
τὰ ελαττωματα καταβλεποντας.  βασιλεύσει κύριος εἰς τὸν αἰωνα, κ. τ. ε. ὁ χριστὸς
(8) εβασίλευσε μεν πρὸ των αἰωνων ἄσαρκος.
εβασίλευσε δε καὶ τη σαρκὶ αἰωνίως. ταῦτα δε τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον εὐαγγελίζεται τη εκκλησίᾳ.  ψαλμοσ ρμ??΄.  οἰκοδομων ἱερουσαλημ ὁ κύριος καὶ τὰς διασπορὰς
τοῦ ἰσραηλ επισυνάξει, κ. τ. ε. οῦς
διασκορπίζει (9) η κακία, τούτους συνάγει η ἀρετη.
οὕτω καὶ κύριος εν τοῖς εὐαγγελίοις· « καὶ ὁ μη
συνάγων μετʼ εμοῦ, σκορπίζει. »  ὁ ἀριθμων πληθη ἄστρων. κ. τ. ε. ὁ ἀριθμὸς
(10) ω χρωμενος ὁ θεὸς ἀριθμεῖ τὰ λογικὰ, καταστάσεως
ἄστρων μηνύει διαφορὰς, καὶ ἃ τίθησιν
ὀνόματα αὐτοῖς διαφόρους πνευματικὰς γνωσεις σημαίνει.
περὶ δε των ερπετων των εν τη θαλάσση
φησίν· « εκεῖ ερπετὰ ων οὐκ εστιν ἀριθμός. » πως
γὰρ εφαρμοσθησεται ὁ πνευματικὸς ἀριθμὸς τοῖς ερπουσιν
επὶ γαστερα, καὶ δουλεύουσιν ηδοναῖς, ων « ὁ
θυμὸς κατὰ την ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως, καὶ ἰὸς ἀσπίδων
ὑπὸ τὰ χείλη αὐτων; » καὶ πάλιν ὁ σολομων πολλοὺς
λεγει τοὺς τετρωμενους ὑπὸ κακίας, καὶ ἀναριθμητους
τοὺς πεφονευμενους.  ἀναλαμβάνων πραεῖς ὁ κύριος, ταπεινων δε
ἁμαρτωλοὺς εως της γης, κ. τ. ε. ζητητεον (11)
πόθεν ταπεινοῖ τοὺς ἁμαρτωλούς. διδάσκει δε τὸ
ὅπου εἰπων, « εως γης. » καὶ μηποτε ταπεινοῖ, ποιων
εἶναι εν τω γῖΐνω της ταπεινωσεως σωματι. ἀναλαμβάνει
μεν οὖν πραεῖς, οὓς πρότερον εταπείνωσε·
ταπεινοῖ δε εως γης ἁμαρτωλοὺς, πρὸ της ἁμαρτίας
ὄντας εν ὕψει.  τω περιβάλλονει τὸν οὐρανὸν εν νεφελαις, κ.
τ. ε. περιβάλλεται (12) καὶ καλύπτεται ὁ οὐρανὸς
καὶ τὰ θειότερα νεφελαις, εφʼ ἂς φθάνει η ἀληθεια. 46 i cor. xiii, 4. 47 luc. xi, 23. 48 psal. ciii, 25. 49 psal. lvii, 2; cxxxix, 4. (6) οὔτε τὰ πράγματα, etc. schedæ grabii. (7) εκείνους δηλαδη, etc. catena corderii. (8) ὁ χρστός, etc. schedæ grabii. (9) οὓς δικσκορπίζει, etc. eædem. (10 ὁ ἀριθμός, etc. eædem. (11) ζητητεον, etc. catena corderii. (12) περιάλλετα, etc. eadem.  ψαλμοσ ρμζ΄.  ὅτι ενίσχυσε τοὺς μοχλοὺς των πυλων σου,
κ. τ. ε. μοχλοὶ, οἷμαι (13), των πυλων εἰσιν ἰερουαληε
συνεχόμενοι ὑπὸ κυρίου, τὰ ὑπερ της θεωρουενης
ἀληθείας καὶ καταλαμβανομενης λογικὰ δυναως
αὐτην παριστάντα.  τοῦ αὐτοῦ. μοχλοὶ μεν της (14) ἰερουσαλημ εἰιν
αἱ πρακτικαὶ ἀρεταὶ κωλύουσαι τοὺς εχθροὺς
αρεισδῦναι· της δε σιων τὰ οὐράνια δόγματα καὶ η
ρθη πίστις της προσκυνητης καὶ ἁγίας τριάδος,
ἴπερ η μεν ἱερουσαλημ την ψυχην σημαίνει, η δε
ιων τὸν νοῦν. ερμηνεύεται γὰρ ἱερουσαλημ μεν
ρασις εἰρηνης, σιων δε σκοπευτηριον.  ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρηνην, κ. τ. ε. τὰ
ρια (15) της ἱερουσαλημ εἰρηνη εστὶ πάντα· εξω
ε των ὀρεων αὐτης οὐκ εστιν εἰρηνη· διὸ ὁ μη εν
ἰρηνη εξω εστὶ των ὁρεων ἱερουσαλημ.
τοῦ αὐτοῦ. ὅρια της (16) εἰρηνης φασὶν εἶναι
ην ἀπάθειαν της ψυχης.  καὶ στεαρ πυροῦ εμπιπλων σε, κ. τ. ε.
ομοιον (17) εν ὀγδοηκοστω οὕτως· « καὶ εψωμισεν
ιὐτοὺς εκ στεατος πυροῦ. » ὁ κόκκος τοῦ σίτου ὁ
σωτηρ εστι· διὸ καὶ πυρός εστιν οὗ εμπίπλησιν ὁ
θεὸς την ἱερουσαλημ.  ὁ ἀποστελλων τὸ λόγον αὐτοῦ τη γη, κ. τ. ε.
γην ενταῦθα (18) ἀλληγορεῖ, τάχα μεν καὶ ημᾶς
οὺς εν ὀστρακίνοις σκεύεσι τὸν θησαυρὸν περιφεσοντας·
ἅμεινον δε τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ εκδεχεσθαι τὸν
εν τη σαρκὶ, ην χωρησαι ηθελησε τὸν τοσοῦτον κύριον.  τοῦ διδόντος χιόνα ωσεὶ εριον, ὀμίχλην ωσεὶ
σποδὸν πάσσοντος, κ. τ. ε. διττως λεγεται (19)
διδόναι θεὸς, η συγχωρων η ενεργων· ως εἰ καὶ περὶ
τοῦ ηλίου τις ελεγεν, ὅτι αὐτός εστιν ὁ την ημεραν
ποιων καὶ την νύκτα, ἀλλʼ ημεραν μεν λάμπων,
νύκτα δε ὑποχωρων. κατὰ οὖν τὸ δεύτερον σημαινόμενον
τὸ διδόναι τὸν θεὸν ενταῦθα νομιστεον, εἴπερ
ἀποστελλων τὸν λόγον αὐτοῦ τηκει αὐτά.  εξαποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τηξει
αὐτὰ, κ. τ. ε. η χιων (20) καὶ ὁ κρύσταλλος, καὶ η
ὁμίχλη καὶ τὸ ψῦχος κατὰ στερησιν τοῦ ηλίου της
δικαιοσύνης επισυμβαίνει τη φύσει τη λογικη, ἅπερ
ετηξεν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος ἀποσταλείς· « πῦρ γὰρ,
φησὶν, ηλθον βαλεῖν επὶ την γην. »  ψαλμοσ ρμη΄.  αἰνεῖτε τὸν κύριον εκ των οὐρανων, κ. τ. ε.
αἶνός εστιν (21) ὕμνος εἰς θεὸν επὶ τη θεωρίᾳ των
γεγονότων.  αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φως, κ.
τ. ε. τὸ φως νῦν συμβολικως λογικην φύσιν σημαίνει·
« ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, εστε τὸ φως τοῦ κόσμου. » 50 psal. lxxx, 17. 51 luc. xii, 49. 52 matth. (13) μοχλοὶ, οἶλμαι. etc. catena corderii. (14) μοχλοὶ μεν της, etc. schedæ grabii. (15) τὰ ὅρια της, etc. catena corderii. (16) ὅρια της, etc. schedæ grabii. (17) ὅμοιον, etc. catena corderii. (18) γην ενταῦθα, etc. eadem. (19) διττως λεγεται, etc. schedæ grabii. (20) η χιων, etc. eædem. (21) αἶνός εσειν, etc. omnia in hunc psalmum
scholia e schedis grabii desumpta sunt.  αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ των οὐρανων, καὶ τὸ
ὕδωρ τὸ ὑπεράνω των οὐρανων αἴνεσάτωσαν τὸ
ὅνομα κυρίου, κ. τ. ε. οὐρανός εστι νοητὸς φύσις
λογικη τὸν της δικαιοσύνης ηλιον εν αὐτη περιφερουσα.  τοῦ αὐτοῦ. ὕδωρ τὸ επάνω των οὐρανων λογικὰς
φύσεις σημαίνει, κεχωρισμενας ἀπὸ των εν τοῖς οὐρανοῖς
ὄντων ὑδάτων.  καὶ ὑψωσει κερας λαοῦ αὐτοῦ, κ. τ. ε. κερας
εστὶ νοῦς καθαρός.  ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ, κ. τ. ε. ὕμνος
εστὶν εμπληξις μετὰ δοξολογίας επὶ τη θεωρίᾳ των
γεγονότων καὶ γενομενων ὑπὸ θεοῦ.  ψαλμοσ ρμθ΄.  ἄσατε τω κορίω ᾆσμα καινὸν, κ. τ. ε. οὗτος
ᾄδει (22) καινὸν ᾆσμα ὁ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποθεμενος,
τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς επιθυμίας της
ἀπάτης, καὶ ενδυσάμενος τὸν νεον τὸν κατὰ θεὸν
κτισθεντα.  η αἴνεσις αὐτοῦ εν εκκλησίᾳ ὁσίων, κ. τ. ε.
ως « οὐχ ωραῖος (23) αἶνος εν στόματι ἀμαρτωλοῦ· »
οὕτως οὐδε εν εκκλησίᾳ πονηρευομενων, ἀλλʼ εν
εκκλησίᾳ ὁσίων· καὶ εν ταύτη μᾶλλον η εν ενὶ, η
εν ὀλίγοις.  εὐφρανθητω ἰσραηλ επὶ τω ποιησαντι αὐτὸν,
καὶ υἱοὶ σιων ἀγαλλιάσθωσαν επὶ τω βασιλεῖ αὐτων,
κ. τ. ε. επεὶ περὶ μεν (24) τοῦ κατʼ εἰκόνα
τὸ « εποίησεν » εἴρηται, περὶ δε τοῦ ἀπὸ τοῦ χοῦ τὸ
« επλασε, » καὶ η ἁγία εὐφροσύνη εν τω κατʼ εἰκόνα
εστί· διὰ τοῦτο ἰσραηλ επὶ τω ποιησαντι αὐτὸν
προστάσσεται εὐφραίνεσθαι. υἱων δε σιων βασιλεύει
χριστὸς, τουτεστι σοφία, λόγος, ἀληθεια, εφʼ ω ἀγαλλιάσθωσαν.  αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ εν χορω, κ. τ. ε.
εὰν οἱ πολλοὶ (25) εν τω αὐτω νοῒ καὶ τη αὐτη
γνωμη ὁμοθυμαδὸν μιᾷ ψυχη καὶ μιᾷ καρδίᾳ αἰνωσι
τὸ ὄνομα καὶ την ἰδιότητα τοῦ βασιλεως, αἰνοῦσι τὸ
ὅνομα αὐτοῦ εν χορω μετὰ συμφωνίας.  εν τυμπάνω καὶ ψαλτηρίω ψαλάτωσαν αὐτω,
κ. τ. ε. οἱ μεν νεκρωσαντες (26) τὰ επὶ γης μελη,
καὶ ἀναγαγόντες επὶ τὸ ξύλον τω χριστω συσταυροῦσθαι
τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς εξουσίας, εν τυμπάνω
ψάλλουσι τω θεω· οἱ δε ὁλόκληροι καὶ ἁρμόνιοι τω
πνεύματι, εν ψαλτηρίω.  ὅτι εὐδοκεῖ κύριος εν λαω αὐτοῦ, καὶ ὑψωσει
πραεῖς εν σωτηρία, κ. τ. ε. εὐδοκεῖ κύριος (27) εν
τη ἰδίᾳ μερίδι, ητις εστὶν ὁ λαὸς αὐτοῦ, οὐκ εν ἄλλω
τινὸς ἄρχοντος τοῦ αἰωνος τούτου λαω. καὶ ὑψωσει
πραεῖς εἰς γην ην κληρονομοῦσιν οἱ πραεῖς, οὐ την
κάτω, ἀλλὰ ταύτην εφʼ ης εστιν η ἄνω ἱερουσαλημ·
ὑψωσει γὰρ θεὸς πραεῖς εν σωτηρίᾳ· καὶ καυχησονται
ὅσιοι εν δόξη. εν ποίᾳ δόξη; εὐλόγως περὶ ης
φησιν· « ὁ καυχωμενος εν κυρίω καυχάσθω· »
η τοιαύτη ὁποίαν εἶχε μωϋσης, ὅτε δεδόξασται η (25) εὰν οἱ πολλοί, etc. eadem. (26) οἱ μεν νεκρωσαντες, etc. eadem. (27) εὐδοκεῖ κόριος, etc. eadem.  καὶ ἀγαλλιάσονται επὶ των κοιτων αὐτων, κ.
τ. ε. ἀγαλλιάσονται (28) επὶ των κοιτων αὐτων, οἷς
« η νὺξ προεκοψεν, η δε ημερα ηγγικεν· » οἳ καὶ
ως εν ημερᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦσιν, « οὐ κωμοις
καὶ μεθαις, οὐ κοίταις καὶ ἀσελγείαις. »  αἱ ὑψωσεις τοῦ θεοῦ εν τω λὰρυγγι αὐτων,
κ. τ. ε. ων οὐ τάφος (29) ἀνεωγμενος ὁ λάρυγξ, τούτων
ὑψωσεις θεοῦ εν τω λάρυγγι αὐτων, καὶ ῥομφαῖαι
δίστομοι εν ταῖς χερσὶν αὐτων των ετοίμως
εχόντων εκδικεῖν πᾶσαν παρακοην, καὶ καθαιρούντων
πᾶν ὕψωμα επαιρόμενον κατὰ της γνωσεως τοῦ
θεοῦ.  καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι εν ταῖς χεροῖν αὐτων,
κ. τ. ε. ῥομφαῖαί (30) εἰσι διαλογισμοὶ καὶ πράξεις
ψυχης εκ κακίας καὶ ἀγνωσίας.  τοῦ αὐτοῦ. ῥομφαία εστὶ (31) νοῦς λογικὸς εκκόπτων
ψυχην ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας.  τοῦ ποιησαι εκδίκησιν εν τοῖς εθνεσιν, ελεγμοὺς
εν τοῖς λαοῖς, κ. τ. ε. « εκδίκησιν μεν (32)
εν τοῖς εθνεσιν, » εν τοῖς ετεροδόξοις· « ελεγμοὺς δε
εν τοῖς λαοῖς, » τοῖς ἁμαρτάνουσι, κατὰ τὸν βίον νομιζομενοις
εκκλησιαστικοῖς.  τοῦ δησαι τοὺς βασιλεῖς αὐτων εν πεδαις, καὶ
τοὺς ενδόξους αὐτων εν χειροπεδαις σιδηραῖς,
κ. τ. ε. ὁ συμβιβάζων (33) διδασκάλους ετεροδόξων
καὶ τοὺς εν εκείνοις δοκοῦντας διὰ νομιζομενηνἱκανότητα
ενδόξους, δεῖται βασιλεῖς αὐτων εν πεδαις, ἵνα
μη προβαίνωσι τω λόγω αὐτων, καὶ τοὺς ενδόξους
αὐτων εν χειροπεδαις σιδηραῖς, ἵνα μηκετι κρατωσι
τὸν πάλαι διὰ τὸ εὐεξαπάτητον κρατούμενον.  τοῦ αὐτοῦ. δεσμός εστι (34) νοητὸς ἀπάθεια λογικης
ψυχης· η φόβος κυρίου εκκλίνων ἀπὸ κακίας·
η διδασκαλία πνευματικη μη συγχωροῦσα τὸν νοῦν
επὶ την κακίαν ὁδεύειν· η ἀγάπη πνευματικη μηδεν
προτιμωσα της γνωσεως τοῦ θεοῦ.  τοῦ ποιησαι εν αὐτοῖς κρῖμα εγγραπτον, κ. τ. ε.
ποιοῦσιν οἱ ὅσιοι (35) κρῖμα εγγραφον καὶ γραφης
της εν πνεύματι ἄξιον εν τοῖς προειρημενοις βασιλεῦσι
καὶ ενδόξοις· καὶ πάντα τὰ προειρημενα δόξα
εστὶ πᾶσι τοῖς ὁσίοις τοῦ θεοῦ, ως τὸν μη εχοντα
ταῦτα μη εἶναι ὅσιον θεοῦ.  ψαλμοσ ρν΄.  αἰνεῖτε τὸν θεὸν εν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ, κ. τ. ε.
μηδεὶς εξελθων (36) τὰ ἅγια αἰνείτω τὸν θεόν·
« πως » γὰρ « ᾄσωμεν την ωδην κυρίου επὶ γης
ἀλλοτρίας; » ἀλλοτρία δε γη τὰ μη ἅγια. η επεὶ οὐ 55 ii cor. iii, 18, 56 rom. xiii, 12, 13. 57 il cor. x, 5. 58 psal. cxxxvi, 4. (28) ἀγαλλιάσονται, etc. catena corderii. (29) ων οὐ τάφος, etc. eadem. (30) ῥομφαῖαί εἰσι, etc. schedæ grabii. (31) ῥομφαία εστί, etc. eædem. (32) εκδίκησιν με, etc. catena corderii. (33) ὁ συμβιβάζων, etc. eadem. (34) δεσμός εστι, etc. schedæ grabii. (35) ποιοῦσιν οἱ ὅσιοι, etc. catena corderii. (36) μηδεὶς εξελθων, etc. eadem.  αἰνεῖτε αὐτὸν εν στερεωματι δυνάμεως αὐτοῦ,
κ. τ. ε. ὅπου στερεωμα (37) πίστεως καὶ οἰκοδομης
ὁμοίας τη επὶ πετραν ὑπὸ ἀνδρὸς φρονίμου οἰκοδομηθείση,
καὶ χριστὸς η τοῦ θεοῦ δύναμις, εκεῖ ως εν
στερεωματι δυνάμεως θεοῦ αἰνείσθω ὁ θεός. καὶ
εστω ταῦτα εν τω λεγοντι καὶ εν τω ἀκούοντι.  αἰνεῖτε αὐτὸν επὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ, κ.
τ. ε. ως εν παντὶ (38) τόπω της δεσποτείας αὐτοῦ
εὐλογεῖ η ψυχη τοῦ δικαίου τὸν θεόν· οὕτως καὶ αἰνετεον
αὐτὸν καὶ εφʼ αἷς εστησε καὶ εταξε δυναστείαις,
ἃς νοείτωσαν, ἵνα καὶ μετεχωσιν αὐτων ὁ λεγων καὶ
ἀκούων. ἄῤῥητα γὰρ τὰ διὰ των ἁγίων αὐτοῦ διηνεκως
κατορθούμενα.  αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πληθος της μεγαλωσύνης
αὐτοῦ, κ. τ. ε. νοηθείσης εκάστης (39) μεγαλωσύνης
τοῦ θεοῦ, καὶ εκαστον των κτισμάτων νοηθησεται,
καὶ τὸ πληθος της μεγαλωσύνης, ης εκάστης
οὐκ εστι περας.  αἰνεῖτε αὐτὸν εν ηχω σάλπιγγος, κ. τ. ε. κατὰ
τὸν (40) πνευματικὸν περὶ σαλπίγγων κατασκευης
εν ἀριθμοῖς λόγον κατασκευαστεον σάλπιγγα, ἵνα
εν ηχω αὐτης αἰνεσωμεν τὸν θεόν. τοιαῦται δε, οἷμαι,
σάλπιγγες δηλοῦνται καὶ εν τω· « σαλπίσει γὰρ.
καὶ οἱ νεκροὶ εγερθησονται ἄφθαρτοι· » καὶ εν τω·
« εν φωνη ἀρχαγγελου καὶ εν σάλπιγγι τοῦ θεοῦ
καταβησεται ἀπʼ οὐρανοῦ. » εστι δε καὶ εορτη
νεομηνία εβδόμου μηνὸς μνημόσυνον σαλπίγγων·
καθʼ ὂ λεγεται· « σαλπίσατε εν νεομηνίᾳ σάλπιγγι
εν εὐσημω ημερᾳ εορτης ημων.  τοῦ αὐτοῦ. σάλπιγξ εστὶ (41) νοῦς θεωρητικὸς,
η νοῦς διδασκαλίαν πνευματικην πεπιστευμενος.  αἰνεῖτε αὐτὸν εν ψαλτηρίω καὶ κιθάρᾳ, αἰνεῖτε
αὐτὸν εν τυμπάνω καὶ χορω, αἰνεῖτε αὐτὸν εν
χορδαῖς καὶ ὀργάνω, αἰνεῖτε αὐτὸν εν κυμβάλοις
εὐηχοις, αἰνεῖτε αὐτὸν εν κυμβάλοις ἀλαλαγμμσῦ,
κ. τ. ε. κιθάρα εστὶ (42) ψυχη πρακτικη ὑπὸ των
εντολων τοῦ χριστοῦ κινουμενη. τύμπανόν εστι νεκρωσις
τοῦ επιθυμητικοῦ διʼ αὐτὸ τὸ καλόν. χορὸς
δε εστι συμφωνία ψυχων λογικων τὸ αὐτὸ λεγουσων
καὶ μη εχουσων σχίσματα. χορδαί εἰσι συμφωνησις
ἀνταναιρεθείσης φωνης ἀρετων καὶ ὀργάνων. ὄργανόν
εστιν εκκλησία θεοῦ, ἀπὸ θεωρητικων καὶ
πραγματικων συνεστωσα ψυχων. κύμβαλόν εστιν
εὔηχον ψυχη πρακτικη τω πόθω προσηλωμενη τοῦ
χριστοῦ. κύμβαλόν εστιν ἀλαλαγμοῦ νοῦς καθαρὸς
παρὰ της τοῦ χριστοῦ εμπνεόμενος σωτηρίας.  τοῦ αὐτοῦ. χορδαὶ πλείους (43) ἀρμονίως συντεθειμεναι,
καὶ μουσικως εκάστη εν οἰκείᾳ χωρᾳ τεταγμενη,
αἱ πολλαί εἰσιν εντολαὶ καὶ τὰ περὶ πλειόνων
δόγματα, οὐδεμίαν εχοντα πρὸς ἄλληλα διαφεωνἰαν. 59 i. cor. xv, 52. 60 i thess. iv, 15 61 psal. lxxx, 4. (41) σάλπιγξ εστί, etc. schedæ grabii. (42) κιθάρα εστί, etc. eædem. (43) χορδαὶ πλείους, etc. catena corderii.  τοῦ αὐτοῦ. ὁ μεν ταῖς (44) γλωσσαις των ἀνθρωπων
η των ἀγγελων λαλων, ἀγάπην δε μη εχων,
οὐκ εστιν εὔηχον κύμβαλον.  πᾶσα πνοη αἰνεσάτω τὸν κύριον, κ. τ. ε. εἰ
τὸ φως (45) τοῦ κυρίου κατὰ τὸν σολομωντα η πνοη
ἀνθρωπων εστὶ, πᾶσα λογικη φύσις ἀναπνεουσα
τοῦτο τὸ φως αἰνεσάτω τὸν κύριον. (44) ὁ μεν ταῖς, etc. catena corderii.