   ωριγενουσ εισ το δευτερονομιον εκλογαι. ελάλησε μωϋσης πρὸς πάντας υἱοὑς ἰσραηλ κατὰ πάντα ὅσα ενετείλατο κύριος
                        αὐτω. επειδη ὁ μεν θεὸς την δύναμιν ἀπεκάλυπτεν· ὁ δε προφητης τη εαυτοῦ
                        γλωσση εκεχρητο πρὸς παράστασιν των δεδηλωμενων. κίνησις οὖν λεγεται η
                        προφητικη φωνη, οἷα παριστωσα τὰ ὑπὸ θεοῦ εἰρημενα. καὶ εἶπα πρὸς ὑμᾶς εν τω καιρω εκείνω. οὐχ ἀπλως ὁ μωῦσης φησιν, « εἶπον
                        ὑμῖν» ἀλλʼ επειδη εμελλεν αὐτοῦ ἀναχωρησαντος διαδεχεσθαι αὐτὸν ἰησοῦς ὁ
                        τοῦ ναυη, οὐκ ἄτοπόν φησι τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ καὶ επόμενον. προλαβων γὰρ,
                        φησὶ, παρεκάλεσα, καὶ, ως επενεύσατε, επεστησα κριτάς· ωστε καὶ τω κατὰ
                        προφητικην χάριν καὶ ὁδηγητικην διαδεχομενω με ἰησοῦ τω τοῦ ναυη
                        πείθεσθε. οὐ δυνησομαι μόνος φερειν ὑμᾶς. καὶ των προδευτάς. εδωκα τω ῥουβὶμ καὶ τω γάδ. οἱ ὑποδεεστεροι 56
                        deul. 1, 3. 57 ibid. 9, 10. 58 ibid. 59 deut. iii, 12. φωνην ῥημάτων ην ὑμεῖς ηκούσατε, καὶ τὰ εξης. οὐχ ὅτι ὁρατη η φωνη, οὐδʼ
                        ὅτι φύσει φωνην εχει ὁ θεός· τοῦτο γὰρ καὶ συνθετου φύσεως ἂν εἴη· ἀλλʼ
                        επειδη καὶ αἱ σάλπιγγες, καὶ αἱ φωναὶ, ως αὐτὸς οἶδεν ὁ θεὸς,
                        επετελοῦντο εκ της των ὁρωμενων συνεχείας δημιουργούμεναι στοιχείων· τοῦ
                        πυρὸς λεγω καὶ τοῦ γνόφου· ωστε καὶ ἀκούεται φωνη, καὶ οὐχ ὁρᾶται· ἀλλʼ
                        οὗν επὶ των τοῦ θεοῦ θαυμάτων καὶ η φωνη ὁρᾶται. καὶ ωμοσεν ἴνα μη διαβωτὸν ἰορδάνηντοῦτον. μωῦσης, μη δοξάσας τὸν θεὸν
                        επὶ τοῦ λαοῦ, εκωλύθη παρελθεῖν μετʼ αὐτων, ἵνα μη ὅν ετίμων ζωντα, εν
                        θεων θεραπείαις τιμησωσιν ἀπελθόντα. διὸ δη καὶ ἀποθανόντος ἀφανη τὸν
                        τάφον εποίησεν. διαμαρτύρομαι ὑμῖν σημερον τόν τε οὐρανὸν καὶ την γην. ὁ θεὸς τοὺς αὐτὸν
                        προσκυνοῦντας οὐ συγχωρων δαίμοσι συνάπτεσθαι, ἀλλὰ τοὺς ἅπαξ αὐτὸν
                        εγνωκότας εκτὸς εἶναι κελεύων της πρὸς εκείνους διαθεσεως, καὶ παραζηλων
                        εν τη ἀποστασίᾳ των λαων, τὰς μελλούσας αὐτοῖς προλεγει τιμωρίας διὰ την
                        πονηρίαν των επιτηδευμάτων αὐτων. εξ οἴκου δουλείας. καὶ γὰρ ἀληθως τὰ σωματικὰ πράγματα καὶ ὑλικὰ, οἶκός
                        εστι δουλείας, ωσπερ εκ των εναντίων οἶκός εστιν ελευθερίας. ὑμεῖς γάρ εστε ὀλιγοστοὶ παρὰ πάντα τὰ εθνη. καλως τοῖς ἀπὸ της μερίδος
                        εἴρηται· « ὀλι γοστοί εστε παρὰ πάντα τὰ εθνη. » συγγενως τε τὸ, «
                        ὀλίγοι οἱ σωζόμενοι, » καὶ τὸ, « ἀγωνίζεσθε εἰσελθεῖν διὰ της στενης
                        πύλης. » ὅτι οὐκ επʼ ἄρτω μόνω ζησεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾿ επὶ πανεὶ ῥηματι, καὶ τὰ
                        εξης. πάλιν τε αὖ ὅτι τὸ μάννα λόγος ην, εἱ καὶ ἄρτος δηλοῦται εν τη
                        εξόδω. « οὗτος γὰρ, φησὶν, ὁ ἅρτος ὅν εδωκε κύριος ὑμῖν φαγεῖν. τοῦτο τὸ
                        ῥημα ὃ συνεταξε κύριος. » διὰ τοῦτο δε τὸ μάννα « λεπτὸν ην ωσεὶ κόριον
                        λευκὸν, ωσεὶ πάγος επὶ της γης· » επειδηπερ ὁ λόγος οὗ σύμβολον ην τὸ
                        μάννα εκεῖνο, λεπτόν εστι τη αὐτοῦ φύσει, καὶ διηκον διὰ πάντων
                        πνευμάτων νοερων, καθαρων, λεπτοτάτων, εστι δε καὶ η σοφία πνεῦμα νοε
                        ρὸν, ἅγιον, μονογενες, πολυμερες, λεπτὸν, καὶ τὰ εξης. ην δε καὶ ωσεὶ
                        κόριον πρὸς τὸ εἶναι λευκόν. φασὶ δε την τοῦ κορίου φύσιν ὅλην διʼ ὅλων
                        λόγον εχειν σπερματος, ως μηδε εν τω κατακόπτεσθαι τὸ τοῦ κορίου σπερμα,
                        εξαφανίζεσθαι αὐτοῦ την δύναμιν, ως οὐκ ετι δυναμενην σπείρεσθαι.
                        τοιοῦτος δε διʼ ὅλου ὁ λόγος· καὶ πᾶν μόριον αὐτοῦ γεωργεῖσθαι 60 hebr. xi, 39. 61 deut. iv, 12. 62 ibid. 21. 63
                            ibid. 26. 64 deut. vi, 13. 65 deut. vii, 7. 66 luc. xiii, 23. 67
                            ibid. 24. 68 deut. viii, 3. 69 exod. xvi, 15, 16. 16. 70 ibid.
                            14. ὀ γὰρ κύριος ὁ θεός σου εἰσαγάγη σε εἰς γην ἀγαθην καὶ πολλην. ημῖν ὁ
                        χριστὸς οὐ ταῦτα δωσειν ὑπεσχετο, ἀλλὰ οὐρανων βασιλείαν, καὶ γην ἀγαθην
                        καὶ ἀΐδιὸν, ης χείμαῤῥος ὁ χριστὸς, ποτίζων τοῖς της σοφίας νάμασιν.
                        εκπορεύονται δε οἱ χείμαῤῥοι διὰ των πεδίων καὶ ταπεινων καὶ γονίμων
                        ἀνθρωπων, καὶ διὰ των ὑψηλων ὀρεων, των ἀνατεινομενων διὰ τὸ ὕψος της
                        θεωρίας εἰς οὐρανούς. εκεῖ ὁ οῖτος ὁ στηρίζων καρδίαν ἀνθρωπου, καὶ
                        κριθη τοὺς ὑποδεεστερους τρεφουσα. εκεῖ η ἀληθινη ἄμπελος ὁ χριστός.
                        εκεῖ τὸ ελαιον τὸ λιπαῖνον των ὁσίων τὰς κεφαλάς. ὁμοίως καὶ ῥοαὶ, τὸ
                        γλυκὺ μεν ενδοθεν φερουσαι, της πολιτείας δε τὸ αὐστηρὸν εξωθεν
                        ενδυσάμεναι. εκεῖ η συκη, οὐχ η ἄκαρπος καὶ φύλλοις κομωσα, ἀλλʼ η
                        πλουτοῦσα τοῦ πνεύματος την γλυκύτητα. εκεῖ ὁ γλυκασμὸς τοῦ φάρυγγος τοῦ
                        σωτηρος ὁ επιθυμητὸς, καὶ τὰ χείλη της εν τω ᾄσματι νύμφης κηρίον
                        ἀποστάζοντα, καὶ οἱ λίθοι οἱ ἅγιοι, οἱ επὶ της γης κυλισθεντες πρὸς
                        πειρασμοὺς ἀνενδοτοι, καὶ φύσιν σιδηρου ἀπομιμούμενοι. εκεῖ τὰ μεταλλα
                        τοῦ χαλκοῦ, εξ οὗ την νοητην πανοπλίαν κατεσκεύασαν. καὶ τὸ τούτων
                        κεφάλαιον ἀπαύστως εὐλογεῖν τὸν θεόν. τοῦ αὐτοῦ. οὐκ εστι, φησὶ, πηλω καὶ πλινθείᾳ μοχθεῖν, καὶ ταλαιπωρεῖν,
                        ἀλλὰ λίθους εχειν καὶ τούτους ἰταμωτάτους, καὶ μη ῥᾳδίως διαλυομενους,
                        ως καὶ οἰκοδομίαις εξαρκεῖν καὶ επὶ πολὺ διαμενειν. ταῦτα δε λεγει την
                        διάνοιαν αὐτων ἀποστηναι της αἰγύπτου βουλόμενος. διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν, «
                        ἀγαθην, τὸ γόνιμον εδειξε· διὰ δε τοῦ, « πολλην, τὸ μεγεθος καὶ τὸ
                        πλάτος. « οὗ χείμαῤῥοι ὑδάτων (τοῦτο οὐκ εν αἰγύπτω), καὶ πηγαὶ ἀβύσσων·
                        ὅπερ εξαίρετον τη γη της επαγγελίας. προσεθηκε δε καὶ διὰ των ὀρεων· »
                        ὅπερ τη αἰγύπτω οὐ πρόσεστιν, ἀλλʼ οὐδε ἀμπελοις κομᾷ, οὐδε ἀφθονίαν
                        εχει ελαίου· η δε της επαγγελίας γη πάντα πλουσίως. πρόσεχε σεαυτω, μη επιλάθη κυρίου τοῦ θεοῦ σου. μετὰ την των ἀγαθων
                        επαγγελίαν εἰς νηψιν αὐτοὺς διανίστησιν, τοῦ εὐεργετου μεμνησθαι, καὶ μη
                        εξυβρίζειν τω κόρω, μηδε περιφρονεῖν τοῦ ταῦτα δωρησαμενου, καὶ ὅτι εκ
                        της εν αἰγύπτω δουλείας εἰς ελευθερίαν αὐτοὺς μετεκόμισεν. οὐ ποιησεις οὕτως κυρίω τω θεω σου. αἰτιᾶτει τὸ θύειν τὰ εαυτων τεκνα
                        τοὺς ἀνθρωπους τοῖς θαοῖς των εθνων, ως ωμὸν καὶ ἀπάνθρωπον· ως
                        βδελυκτόν. καὶ τοὺς λεγοντας θύσαι θεοῖς των εθνων οὐ μόνον
                        ἀποστρεφεσθαι δεῖ, ἀλλὰ καὶ την ἀκοην τοῖς λόγ οις αὐτων μη ὑπεχειν. 71 deut. viii, 7. 72 deut. iii, 11, 73 deut. xii,
                        4. οὐ προσθησεις επʼ αὐτὸ, οὐδε ἀφελεῖς ἀπ᾿ αὐτοῦ. οἱ ἄνθρωποι ἁμαρτάνοντες
                        γενικω λόγω διχως ἁμαρτάνουσιν, η ὑπερβαίνοντες τὰς εντολὰς η
                        ὑποκενοῦντες. ὅταν γὰρ μη ἀπὸ επιστημης πολιτευόμεθα, μηδε γινωσκοντες
                        τὰ μετρα της δικαιοσύνης σφαλλόμεθα, καὶ εσθʼ ὅτε ὑπερβαίνοντες τὸν
                        κανόνα, φαντασίᾳ τοῦ ποιεῖν τι κρεῖττον, εκπίπτομεν τοῦ προκειμενου. τοῦ αὐτοῦ. οἱ οὗν μη ποιοῦντες πάντα, η οἱ πλεῖόν τι ποιοῦντες,
                        παράνομοι. πᾶν κτηνος διχηλοῦν ὁπλην, καὶ ἀνάγον μηρυκισμόν. τὸ μεν διχηλεῖν επὶ της
                        ὁπλης, την πορείαν καθʼ ην πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ερχόμεθα των ἀγαθων
                        σπουδασμάτων εμφάνειεν· ὁδε μηρυκισμὸς, τὸ ἄνω τε καὶ κάτω ποιεῖν της
                        θεοπνεύστου γραφης τοὺς λόγους, καὶ οἷον ἀναμασᾶσθαι καὶ καταλεπτύνειν
                        ερεύναις τὰ κεκρυμμενα των θεωρημάτων. πάντα ὅσα εστὶν εν αὐτοῖς πτερύγια καὶ λεπίδες, φάγεσθε. των πτηνων οἶμαι
                        ὅσα μεν σκόλοπας εχει κατωτερω των γονάτων ὑπερ τὰς βάσεις καθαρὰ εἶναι
                        βούλεται· ὅσα δε μη, ἀκάθαρτα. εορτην σκηνων ποιησεις σεαυτω επτὰ
                        ημερας. εὑρίσκομεν εν ταῖς γραφαῖς τὸ ὄνομα της εορτης καὶ της πανηγύρεως, ωσπερ
                        παρὰ τω προφητη λεγοντι· « τί ποιησετε εν ημερᾳ πανηγύρεως καὶ εν ημερᾳ
                        εορτης κυρίου; » ζητητεον την διαφορὰν εορτης καὶ πανηγύρεως. πᾶσα μεν
                        οὖν, ἵνʼ οὕτως εἴπω, ἱλαρὰ ημερα, εν η προστετακται ως εν ἁγίᾳ τάδε τινὰ
                        παρὰ τὰς λοιπὰς ποιεῖν εξαίρετα, εορτη καλεῖται· οὐ πᾶσα δε εστι
                        πανηγυρις, ἀλλὰ κατὰ τὸ ὄνομα, ὅτε επὶ τὸ αὐτὸ συναθροίζονται οἱ
                        πανταχόθεν εβραῖοι. ωστε κατὰ τοῦτο την μεν πανηγυριν εἶναι εορτην,
                        οὐκετι δε πάντως την εορτην πανηγυριν· οἷον σάββατα καὶ νεομηνίαι,
                        εορταί εἰσιν· ἄζυμα δε καὶ αἱ ημεραι των εβδομάδων καὶ σκηνοπηγίαι οὐ
                        μόνον αἱ εορταὶ, ἀλλὰ καὶ πανηγύρεις, ὅτε προστετακται πᾶν ἀρσενικὸν
                        φαίνεσθαι ενωπιον κυρίου τοῦ θεοῦ σου εἰς τὸν τόπον ὅν ἂν εκλεξηται. οὐ μετακινησεις ὅρια τοῦ πλησίον σου. πλησίον πολλαχοῦ πᾶς ἄνθρωπος
                        εἴρηται. τοῦ αὐτοῦ. οὔτε γὰρ δεῖ τοὺς πελας πλεονεκτεῖν, οὐδε τοὺς των πατερων
                        ὅρους ως καλως παγεντας παρακελεύειν. τοῦτο γὰρ αἴτιον πάσης συγχύσεως
                        εσται, των μεν ὁμορούντων ως ἀδικουμενων, περ φρονουμενων δε των
                        ὁρισάντων. πλησίον δε τινες πάντα ἄνθρωπον λεγουσιν. εὰν δε καταστη μάρτυς ἄδικος κατὰ ἀνθρωπου. ταῦτα μεν ὁ νόμος πρὸς
                        ἀσθενεῖς τοὺς ἰσραηλίτας· ὁ δε κύριος ὁ ταῦτα νομοθετησας τοῖς εαυτοῦ
                        μαθηταῖς φησιν· « ηκούσατε ὅτι εῤῥηθη, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, » καὶ τὰ
                        εξης, « εγω δε λεγω ὑμῖν, μη ἀντιστηναι τω πονηρω. » τοῦ αὐτοῦ. ταῦτα μεν επὶ αἰσθητοῦ καὶ των κατὰ κόσμον, επὶ δε των
                        ημαρτημενων ημῖν, οὐδενὸς δεῖται θεός. αὐτὸς γὰρ επόπτης ἁπάντων καὶ
                        κριτης. 74 deut. xii, 32. 75 ibid. xiv, 6. 76 ibid. 9. 77
                        deut. xvi, 13. 78 osc. ix, 5. 79 deut. xix, 41. 80 deut. xix, 16 81
                        matth v, 38. τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος. ὁ τοῖς γηΐνοις εγκείμενος καὶ οἰκίαν
                        οἰκοδομων, καὶ φυτεύων ἀμπελωνας, ταῖς φιλοσαρκίαις ηδονων ηττωμενος,
                        εσται πάντως δειλός τε καὶ ἄναλκις. εὰν δε τινι υἱὸς ἀπειθης η. οὐχ ἁπλως βούλεται ἀναιρεῖσθαι αὐτοὺς
                        παραπικραίνοντας τοὺς γονεῖς· ἀλλʼ ὅταν ἀμφότεροι συμφωνησωσιν οἱ γονεῖς
                        κατὰ τοῦ παιδός. επειδη γὰρ ἄν τε ὁ πατηρ ὀργισθη, καὶ ἀνελεῖν ὁρμηση
                        τὸν υἱὸν, η μητηρ επεχει· ἄν τε αὐτη παροξυνθη, ὁ πατηρ οὐκ εᾷ· καὶ
                        σπάνιον εσται συμφωνησαι τοὺς γονεῖς κατὰ τοῦ ἰδίου αὐτων τεκνου,
                        προστάττει ὁ θεὸς, ὅταν ἀμφότεροι συμφωνησωσι κατὰ τοῦ παιδὸς, τότε
                        καταλεύειν αὐτὸν, οὐ τοὺς γεννησαντας, ἀλλὰ τοὺς λοιπούς. οὐ κατασπερεῖς τὸν ἀμπελωνά σου διάφορον. ἴνα μη ἀτονωτερα γενηται η γη,
                        ως μητε τὸ σπερμα πληρες ἀπδιδόναι, μητε της ἀμπελου τὸν καρπὸν, ἀλλὰ
                        καθʼ εαυτοῦ εκαστον. οὐκ ἀροτριάσεις εν μόσχω καὶ ὄνω επὶ τὸ αὐτό. τὸ γαῦρον της ψυχης καὶ
                        φιλόπονον τω φιληδόνω καὶ παθητικω μη συζεύξης. τοῦ αὐτοῦ. ησαΐας δε πάλιν γράφει· « μακάριοι οἱ σπείροντες επὶ πᾶν ὕδωρ.
                        » ποῖον ὕδωρ, εφʼ ω δεῖ σπείρειν τὸ καλὸν σπερμα; εἴη δε τοῦτο βάπτισμα
                        της σωτηρίας, τὸ λουτρὸν της παλιγγενεσίας. σπεῖρε επὶ τὸ μυστηριον τοῦ
                        λουτροῦ, καὶ γίνη μακάριος. εκεῖ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ, βοῦς ὁ καθαρὸς ὁ
                        ἰσραηλίτης, καὶ ὄνος ἀκάθαρτος εκ γενους ὁ ἀπὸ των εθνων· ἵνα σύμβολον η
                        ἀμφότερα τὰ ζωα τοῦ λόγου τοῦ τοῖς εθνεσι κεκηρυγμενου. πατεῖ οὖν βοῦς
                        καὶ ὄνος, φησὶ, τοῦτο τὸ ὕδωρ ὅπου σπείρειν θελομεν. εὰν δε γενηται παῖς παρθενος μεμνηστευμενη ἀνδρί. την ηδη μεμνηστευμενην
                        γυναῖκα καλεῖ οὕτω καὶ επὶ τοῦ ἰωσηφ καὶ της θεοτόκου ελεχθη. καὶ εως εἰς τὸν αἱωνα. επειδη καὶ οὗτοι εκ πορνείας εἰσὶν ἀπὸ των
                        θυγατερων τοῦ λωτ· οὐ μόνον δε εως γενεᾶς δεκάτης ἄδεκτοι τη συναγωγη
                        τοῦ ἰσραηλ εἰσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν αἰωνα. οὕτω βούλεται αὐτοῖς την
                        εχθραν ἀῒδιον εἶναι· κατὰ μεν τὸ νόημα καὶ την ἀληθη αἰτίαν της θείας
                        γραφης, επειδη τὸν βαλαὰμ εμισθωσαντο, εφʼ ωτε καταράσασθαι τοῖς
                        εβραίοις, ἀλλὰ καὶ τὰς αὐτων γυναῖκας καὶ τὰς θυγατερας, ὅσαι ησαν
                        ωραῖαι τη ὄψει καὶ καλαὶ τω εἴδει, προεσνησαν τοῦ γενους, ωστε αὐτὰς
                        δοῦναι πρὸς πορνείαν τοῖς ἰσραηλίταις, καὶ πορνείαν διὰ τοῦτο
                        χαλεπωτάτην προξενηςαι τοῖς εβραίοις· αὕτη δε ην τὸ ἀποστηναι μεν τοῦ
                        θεοῦ, τελεσθηναι δε τω βεελφεγωρ· ὅπερ καὶ γεγονεν. οὐκ ενεχυράσεις μύλον οὐδε επιμύλιον. ὅτι μονόλιθον, φησὶν, ἀδύνατον
                        συντρίψαι τὸν σῖτον· δίδυμον γὰρ ἀῤῥενόθηλυ κατασκευάζεται μύλος. επεὶ
                        οὖν καὶ ἰουδαῖοι μίαν διαθηκην εχουσιν· ὁμοίως δε καὶ πᾶσα αἵρεσις
                        δοκοῦσα ταύτην την καινην μόνην εχειν, οὐκ ἀληθουσι εν τω μυλωνι τούτω,
                        ἵνα γεύσωνται τοῦ επουρανίου ἄρτου· εὰν 82 deut.
                            xx, 8. 83 deut. xxi, 18. 84 deut xxii, 9. 85 ibid. 10. 86 isa.
                            xxxii, 20. 87 deut. xxii, 23. 88 deut. xxiii, 3. 89 deut. xxiv,
                            6. ἀριθμω τεσσαράκοντα μαστιγωσουσιν αὐτόν. ἀεί γε τετηρηκαμεν κακωτικὸν
                        ὄντα τὸν μ΄ ἀριθμόν· ὅθεν μωῦσης ὁ μεγας τεσσαράκοντα ημερας νηστεύσας,
                        καὶ μετὰ τοῦτον ὁ ηλίας· ἀλλὰ καὶ ὁ σωτηρ ημων πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ
                        διαβόλου οὐκ εφαγεν μ΄ ημερας καὶ μ΄ νύκτας· καὶ ὁ μεγας δε κατακλυσμὸς
                        επὶ της γης γίνεται, ὕοντος τοῦ θεοῦ, τεσσαράκοντα ημερας καὶ
                        τεσσαράκοντα νύκτας. οὐκ επιβαλεῖς αὐτοῖς σίδηρον. ζητητεον διὰ τί
                        σίδηρον οὐκ εᾷ των λίθων ἅψασθαι εἰς την οἰκοδομην τοῦ θυσιαστηρίου
                        χρησιμευόντων. ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα εἰς την οἰκοδομην τοῦ ναοῦ λίθους
                        ἀπελεκητους προστάττει συναγαγεῖν, καὶ οἰκοδομησαι. εἰ γὰρ ἄτοπον τὸ
                        σίδηρον ἅπτεσθαι τοῦ λίθου πρὸς οἰκοδομην ἁρμόττοντος, πως οὖν ἄρα οἱ
                        κίονες. πως οὖν αἱ σανίδες καὶ αἱ τούτων κεφαλίδες εἰργάσθησαν; η πως
                        ὅσα εκ χαλκοῦ γεγονεν η χρυσοῦ η ἀργύρου, κατεσκευάσθη ἄρα ἄνευ σιδηροῦ;
                        καὶ πως οἷόντε; διὰ τούτωνφανερὸν μεν, ὅτι οὐχ ἀπλως ἀπαγορεύει τὸ
                        σίδηρον ἅψασθαι των λίθων. τίς οὖν η αἰτία; λεγομεν οὐ διϊσχυριζόμενοι.
                        ταῦτα δη τοίνυν. σκληρὸν σιδηριον επιβάλλειν, πως οὐ μᾶλλον ἀπαγορευτεον
                        σκληρω επιβάλλειν καὶ συγκρούειν κωλύει. μεγάλα γὰρ φιλεῖ τίκτεσθαι κακὰ
                        εκ αης των σκληρων συμμίξεως καὶ συγκρούσεως. η τὸν φόνον ως ποῤῥωτάτω
                        της καρδίας των ἀνθρωπων εκβάλλει· καὶ μάλα δικαίως. εἰ γὰρ οὐ χρη λίθω
                        τω οἰκοδομουμενω εἰς την τοῦ θυσιαστηρίου κατασκευην, η τοῦ ναοῦ,
                        σιδηριον επιβάλλειν, πως οὐ μἄλλον ἀπαγορευτεον τὸ σίδηρον ἁρπάζειν, καὶ
                        κατὰ τοῦ πλησίον φονᾷν;΄ οὗτοι στησοται εὐλογεῖν τὸν λαόν. παρατηρητεον ὅτι οἱ εὐλογεῖν ταχθεντες
                        ἀπὸ των ελευθερων γυναικων καὶ συγγενων τοῦ ἰακωβ εγεννηθησαν· οὕτω οἱ
                        δε καταρᾶσθαι ἀφορισθεντες ἀπὸ τοῦ ὅρους γεβὰλ, ἀπὸ των παιδισκων ησαν,
                        πλην τοῦ ῥουβὶμ καὶ τοῦ ζαβουλων. τετακται δε ὁ ῥουβὶμ μετὰ των
                        καταρωμενων, ως καὶ καταρωμενος ὑπὸ τοῦ πατρός. εἰ δε καὶ τὸν λευὶ
                        κατηράσατο, ἀλλὰ λελύτρωται αὐτὸς τη ἱερατικη ἀξία. μάλιστα γὰρ ἱερεως
                        εστὶ τὸ τὸν λαὸν εὐλογεῖν. ἀλλὰ καὶ ὁ συμεων ως εν μεσω της ἰούδα φυλης
                        οἰκησας, καὶ ωσπερ μερος αὐτης γεγονως, διὰ τοῦτο ὅπου ἰούδας, εκεῖ καὶ
                        αὐτὸς ἀριθμεῖται. καὶ αὕτη η εὐλογία ην ηὐλόγησε μωϋσης. αἱ παρὰ ἰακωβ προῤῥησεις, οὕτε
                        πᾶσαι εὐλογίαι ησαν, οὕτε πᾶσαι ἀραί· αἱ δε παρὰ μωῦσεως, πᾶσαι
                        εὐλογίαι. καὶ κατεσπευσεν εξ ὄροῦς φαράν. τουτεστι 90 deut.
                        xxv, 3. 91 deut. xxvii, 5. 92 deut. xxvii, 12. 93 deut. xxxiii, 1.
                        94 ibid. 2. σὺν μυριάσι κάδης. νῦν κάδης οὐ τὸν τόπον λεγει, ἀλλὰ τοὺς ἁγίους. κάδης
                        γὰρ τὸ ἄγιον λεγεται τη εδραΐδι γλωττη. καὶ εφείσατο τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. τουτεστιν, εσωσε παραγενόμενος τοὺς οὐ λαοὺς
                        ποτε, νῦν δε λαοὺς θεοῦ, τοὺς οὐκ ηλεημενους, νῦν δε ελεηθεντας. « εν
                        τούτω γὰρ, φησὶν ὁ ἀπόστολος πετρος, εφανερωθη ἀγάπη τοῦ θεοῦ εν ημῖν. »
                        καὶ ὁ ἅγιος ἰωάννης λεγει εν τη καθολικη, ὅτι « τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν
                        μονογενη ἀπεσταλκεν ὁ θεὸς εἰς τὸν κόσμον, ἵνα ζησωμεν διʼ αὐτοῦ. » καὶ
                        ὁ μακάριος δε παῦλός φησιν· « ὅ γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ εφείσατο, ἀλλʼ
                        ὑπερ ημων πάντων παρεδωκεν αὐτόν. » εφείσατο οὖν τοῦ λαοῦ. καὶ πάντες οἱ ηγιασ μενοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου. πάντων γὰρ κρατεῖ, ως
                        βασιλεὺς οὐρανοῦ καὶ γης. ως βασιλεῖ παριστάμενοι, ως θεω
                        λειτουργοῦντες, ως ποιητη προσκυνοῦντες, καὶ ὑπʼ αὐτόν εἰσιν· « αὐτὸς
                        γὰρ καὶ τὰ πάντα ὑπεταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. » συναχθεντες ἄρχοντες λαων. οἱ θεσπεσιοι μαθηταὶ, η φησι καὶ ὁ δαυὶδ εκ
                        προσωπου αὐτων· « ὑπεταξε λαοὺς ημῖν, καὶ εθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ημων.» καὶ
                        πάλιν· ἄρχοντες λαων συνηχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ ἀβραάμ. » την κλησιν οὖν
                        δηλοῖ των εθνων, ως τοῦ θεοῦ μελλοντος ἄρξειν εν ταὐτω καὶ τοῦ ἰσραηλ
                        καὶ των εθνων. « ηγαπημενος » δε λεγεται ὁ υἱός. « οὗτος γάρ εστι,
                        φησὶν, ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός. » καὶ διὰ τοῦτο ἄρχει ημων ὁ παπτηρ καὶ
                        βασιλεύει. 95 deut. xxxiii, 2. 96 ibid 3. 97 i joan. iv, 9. 98
                        ibid. 99 rom. viii, 32. 1 deut. xxxiii, 3. 1 core xv, 26. 3 deut.
                        xxxiii, 5. 4 psal. xlvi, 4. 5ibid., 10. 6 matth. iii, 17.