     τι το ζωιον και τισ ο ανθρωποσ.  ηδοναὶ καὶ λῦπαι φόβοι τε καὶ θάρρη επιθυμίαι  πρωτον δε ψυχην ληπτεον, πότερον ἄλλο μεν ψυχη, ἄλλο δε ψυχη εἶναι.
                                εἰ γὰρ τοῦτο, σύνθετόν τι η ψυχη καὶ οὐκ ἄτοπον ηδη δεχεσθαι αὐτην
                                καὶ αὐτης εἶναι τὰ πάθη τὰ τοιαῦτα, εἰ επιτρεψει καὶ οὕτως ὁ λόγος,
                                καὶ ὅλως εξεις καὶ διαθεσεις χείρους καὶ βελτίους. η, εἰ ταὐτόν εστι
                                ψυχη καὶ τὸ ψυχη εἶναι, εἰδός τι ἂν εἴη ψυχη ἄδεκτον τούτων ἁπασων
                                των ενεργειων, ων εποιστικὸν ἄλλω, εαυτω δε συμφυᾶ πως δεκτικόν  ἀλλὰ γὰρ εν σωματι θετεον ψυχην, οὖσαν εἴτε πρὸ τούτου, εἴτ̓ εν
                                τούτω, εξ οὗ καὶ αὐτης ζωον τὸ σύμπαν εκληθη. χρωμενη μεν οὖν σωματι
                                οἷα ὀργάνω οὐκ ἀναγκάζεται δεξασθαι τὰ διὰ τοῦ σωματος παθηματα,
                                ωσπερ οὐδε τὰ των ὀργάνων παθηματα οἱ τεχνῖται: αἴσθησιν δε τάχ̓ ἂν
                                ἀναγκαίως, εἴπερ δεῖ χρησθαι τω ὀργάνω γινωσκούση  θωμεν τοίνυν μεμῖχθαι. ἀλλ̓ εἰ μεμικται, τὸ μεν χεῖρον εσται βελτιον,
                                τὸ δε βελτιον  ἀλλὰ τὸ ζωον η τὸ σωμα δεῖ λεγειν τὸ τοιόνδε, η τὸ κοινόν, η ετερόν
                                τι τρίτον εξ ἀμφοῖν γεγενημενον. ὅπως δ̓ ἂν εχη, ητοι ἀπαθη δεῖ την
                                ψυχην φυλάττειν αὐτην αἰτίαν γενομενην ἄλλω τοῦ τοιούτου, η
                                συμπάσχειν καὶ αὐτην: καὶ η ταὐτὸν πάσχουσαν πάθημα πάσχειν, η
                                ὅμοιόν τι, οἷον ἄλλως μεν τὸ ζωον επιθυμεῖν, ἄλλως δε τὸ
                                επιθυμητικὸν ενεργεῖν η πάσχειν. τὸ μεν οὖν σωμα τὸ τοιόνδε ὕστερον
                                επισκεπτεον: τὸ δε συναμφότερον οἷον λυπεῖσθαι πως; ἆρα, ὅτι τοῦ
                                σωματος οὑτωσὶ διατεθεντος καὶ μεχρις αἰσθησεως διελθόντος τοῦ
                                πάθους της αἰσθησεως εἰς ψυχην τελευτωσης; ἀλλ̓ η αἴσθησις οὔπω
                                δηλον πως. ἀλλ̓ ὅταν η λύπη  ἀλλ̓ ἴσως βελτιον εἰπεῖν καθόλου τω παρεῖναι τὰς δυνάμεις τὰ εχοντα
                                εἶναι τὰ ενεργοῦντα κατ̓ αὐτάς, αὐτὰς δε ἀκινητους εἶναι χορηγούσας
                                τὸ δύνασθαι τοῖς εχουσιν. ἀλλ̓ εἰ τοῦτό εστι, πάσχοντος τοῦ ζωου την
                                αἰτίαν τοῦ ζην τω συναμφοτερω δοῦσαν ἀνάγκη αὐτην ἀπαθη εἶναι των
                                παθων οὖν  η τὸ συναμφότερον εσται της ψυχης τω παρεῖναι οὐχ αὑτην δούσης της
                                τοιαύτης εἰς τὸ συναμφότερον η εἰς θάτερον, ἀλλὰ ποιούσης εκ τοῦ
                                σωματος τοῦ τοιούτου καί τινος οἷον φωτὸς τοῦ παῤ αὐτης δοθεντος την
                                τοῦ ζωου φύσιν ετερόν τι, οὗ τὸ αἰσθάνεσθαι καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ζωου
                                πάθη εἴρηται. ἀλλὰ πως ημεῖς αἰσθανόμεθα; η, ὅτι οὐκ ἀπηλλάγημεν τοῦ
                                τοιούτου ζωου, καὶ εἰ ἄλλα ημῖν τιμιωτερα εἰς την ὅλην ἀνθρωπου
                                οὐσίαν εκ πολλων οὖσαν πάρεστι. την δε της ψυχης τοῦ αἰσθάνεσθαι
                                δύναμιν οὐ των αἰσθητων εἶναι δεῖ, των δε ἀπὸ της αἰσθησεως
                                εγγιγνομενων τω ζωω τύπων ἀντιληπτικην εἶναι μᾶλλον: νοητὰ γὰρ ηδη
                                ταῦτα: ως την αἴσθησιν την εξω εἴδωλον εἶναι ταύτης, εκείνην δε
                                ἀληθεστεραν τη οὐσίᾳ οὖσαν εἰδων μόνον ἀπαθως εἶναι θεωρίαν. ἀπὸ δη
                                τούτων των εἰδων, ἀφ̓ ων ψυχη ηδη παραδεχεται μόνη την τοῦ ζωου
                                ηγεμονίαν, διάνοιαι δη καὶ δόξαι καὶ νοησεις: ενθα δη ημεῖς μάλιστα.
                                τὰ δε πρὸ τούτων ημετερα, ημεῖς δε τὸ εντεῦθεν ἄνω εφεστηκότες τω
                                ζωω.  πρὸς δε τὸν νοῦν πως; νοῦν δε λεγω οὐχ ην η ψυχη εχει εξιν οὖσαν
                                ʽτων̓ παρὰ τοῦ νοῦ, ἀλλ̓ αὐτὸν τὸν νοῦν. η εχομεν καὶ τοῦτον ὑπεράνω
                                ημων. εχομεν δε η κοινὸν η ἴδιον, η καὶ κοινὸν πάντων καὶ ἴδιον:
                                κοινὸν μεν, ὅτι ἀμεριστος καὶ εἷς καὶ πανταχοῦ ὁ αὐτός, ἴδιον δε,
                                ὅτι εχει  εσται τοίνυν εκείνης ημῖν της ψυχης η φύσις ἀπηλλαγμενη αἰτίας κακων,
                                ὅσα ἄνθρωπος καὶ ποιεῖ καὶ πάσχει: περὶ γὰρ τὸ ζωον ταῦτα καὶ τὸ
                                κοινόν, ως εἴρηται. ἀλλ̓ εἰ δόξα της ψυχης καὶ διάνοια, πως
                                ἀναμάρτητος; ψευδης γὰρ δόξα καὶ πολλὰ κατ̓ αὐτην πράττεται των
                                κακων. η πράττεται μεν τὰ κακὰ ηττωμενων ημων ὑπὸ τοῦ χείρονος:
                                πολλὰ γὰρ ημεῖς: η επιθυμίας η θυμοῦ η εἰδωλου κακοῦ: η δε των
                                ψευδων λεγομενη διάνοια φαντασία οὖσα οὐκ ἀνεμεινε την τοῦ
                                διανοητικοῦ κρίσιν, ἀλλ̓ επράξαμεν τοῖς χείροσι πεισθεντες, ωσπερ
                                επὶ της αἰσθησεως πρὶν τω διανοητικω επικρῖναι ψευδη ὁρᾶν συμβαίνει
                                τη κοινη αἰσθησει. ὁ δε νοῦς οὐκ εφηψατο, ωστε ἀναμάρτητος. η οὕτω
                                δη λεκτεον, ως ημεῖς η εφηψάμεθα τοῦ εν τω νω νοητοῦ η οὔ, ʽη τοῦ εν
                                ημῖν̓: δυνατὸν γὰρ καὶ εχειν καὶ μη πρόχειρον εχειν. διείλομεν δη τὰ
                                κοινὰ καὶ τὰ ἴδια τω τὰ μεν σωματικὰ καὶ οὐκ ἄνευ σωματος εἶναι, ὅσα
                                δε οὐ δεῖται σωματος εἰς ενεργειαν, ταῦτα ἴδια ψυχης εἶναι καὶ την
                                διάνοιαν επίκρισιν ποιουμενην των ἀπὸ της αἰσθησεως τύπων εἴδη ηδη
                                θεωρεῖν καὶ θεωρεῖν οἷον συναισθησει, την γε κυρίως της ψυχης της
                                ἀληθοῦς διάνοιαν: νοησεων γὰρ ενεργεια η διάνοια η ἀληθης καὶ των
                                εξω πολλάκις πρὸς τἄνδον ὁμοιότης καὶ κοινωνία. ἀτρεμησει οὖν οὐδεν
                                ηττον η ψυχη πρὸς εαυτην καὶ εν εαυτη: αἱ δε τροπαὶ καὶ ὁ θόρυβος εν
                                ημῖν παρὰ των συνηρτημενων καὶ των τοῦ κοινοῦ, ὅ τι δηποτε εστι
                                τοῦτο, ως εἴρηται, παθημάτων.  ἀλλ̓ εἰ ημεῖς η ψυχη, πάσχομεν δε ταῦτα ημεῖς, ταὐτὰ ἂν εἴη πάσχουσα
                                η ψυχη καὶ αὖ ποιησει ἃ ποιοῦμεν. η καὶ τὸ κοινὸν εφαμεν ημων  παίδων δε ὄντων ενεργεῖ μεν τὰ εκ τοῦ συνθετου, ὀλίγα δε ελλάμπει εκ
                                των ἄνω εἰς αὐτό. ὅταν δ̓ ἀργη εἰς ημᾶς, ενεργεῖ πρὸς τὸ ἄνω: εἰς
                                ημᾶς δε ενεργεῖ, ὅταν μεχρι τοῦ μεσου ηκη. τί οὖν; οὐχ ημεῖς καὶ τὸ
                                πρὸ τούτου; ἀλλ̓ ἀντίληψιν δεῖ γενεσθαι: οὐ γάρ, ὅσα εχομεν, τούτοις
                                χρωμεθα ἀεί, ἀλλ̓ ὅταν τὸ μεσον τάξωμεν η πρὸς τὰ ἄνω η πρὸς τὰ
                                εναντία, ʽη ὅσα ἀπὸ δυνάμεως η εξεως εἰς ενεργειαν ἄγομεν. τὰ δε
                                θηρία πως τὸ ζωον εχει; η εἰ μεν ψυχαὶ εἶεν εν αὐτοῖς ἀνθρωπειοι,
                                ωσπερ λεγεται, ἁμαρτοῦσαι, οὐ των θηρίων γίνεται τοῦτο, ὅσον
                                χωριστόν, ἀλλὰ παρὸν οὐ πάρεστιν αὐτοῖς, ἀλλ̓ η συναίσθησις τὸ της
                                ψυχης εἴδωλον μετὰ τοῦ σωματος εχει: σωμα δη τοιόνδε οἷον ποιωθεν
                                ψυχης εἰδωλω: εἰ δε μη ἀνθρωπου ψυχη εἰσεδυ, ελλάμψει ἀπὸ της ὅλης
                                τὸ τοιοῦτον ζωον γενόμενόν εστιν.  ἀλλ̓ εἰ ἀναμάρτητος η ψυχη, πως αἱ δίκαι;  τὸ δε επισκεψάμενον περὶ τούτων ημεῖς η η ψυχη; η ημεῖς, ἀλλὰ τη
                                ψυχη. τὸ δε τη ψυχη πως; ἆρα τω εχειν επεσκεψατο; η η ψυχη. οὔκουν
                                κινησεται. η κίνησιν την τοιαύτην δοτεον αὐτη, η μη σωμάτων, ἀλλ̓
                                εστὶν αὐτης ζωη. καὶ η νόησις δε ημων οὕτως, ὅτι καὶ νοερὰ η ψυχη
                                καὶ ζωη κρείττων η νόησις, καὶ ὅταν ψυχη νοη, καὶ ὅταν νοῦς ενεργη
                                εἰς ημᾶς: μερος γὰρ καὶ οὗτος ημων καὶ πρὸς τοῦτον ἄνιμεν.  περι αρετων.  επειδη τὰ κακὰ ενταῦθα καὶ τόνδε τὸν η  πρωτον τοίνυν τὰς ἀρετὰς ληπτεον, καθ̓ ἅς φαμεν ὁμοιοῦσθαι, ἵνα τὸ
                                αὐτὸ εὕρωμεν, ὃ παῤ ημῖν μεν μίμημα ὂν ἀρετη εστιν, εκεῖ δε οἷον
                                ἀρχετυπον ὂν οὐκ ἀρετη, επισημηνάμενοι, ως η ὁμοίωσις διττη: καὶ η
                                μεν τις ταὐτὸν εν τοῖς ὁμοίοις ἀπαιτεῖ, ὅσα επίσης ωμοίωται ἀπὸ τοῦ
                                αὐτοῦ: εν οἷς δε τὸ μεν ωμοίωται πρὸς ετερον, τὸ δε ετερόν εστι
                                πρωτον, οὐκ ἀντιστρεφον πρὸς εκεῖνο οὐδε ὅμοιον αὐτοῦ λεγόμενον,
                                ενταῦθα την ὁμοίωσιν ἄλλον τρόπον ληπτεον οὐ ταὐτὸν εἶδος
                                ἀπαιτοῦντας, ἀλλὰ μᾶλλον ετερον, εἴπερ κατὰ τὸν ετερον ετι
                                    καὶ εχοντας ενταῦθα  ἀλλ̓ επεὶ την ὁμοίωσιν ἄλλην ὑποφαίνει ως της μείζονος ἀρετης οὖσαν,
                                περὶ εκείνης λεκτεον: εν ω καὶ σαφεστερον εσται μᾶλλον καὶ της
                                πολιτικης η οὐσία, καὶ ητις η μείζων κατὰ την οὐσίαν, καὶ ὅλως, ὅτι
                                εστι παρὰ την πολιτικην ετερα. λεγων δη ὁ πλάτων την ὁμοίωσιν την
                                πρὸς θεὸν φυγην των εντεῦθεν εἶναι, καὶ ταῖς ἀρεταῖς ταῖς εν
                                πολιτείᾳ οὐ τὸ ἁπλως διδούς, ἀλλὰ προστιθεὶς πολιτικάς γε, καὶ
                                ἀλλαχοῦ καθάρσεις λεγων ἁπάσας δηλός τε εστι διττὰς τιθεὶς καὶ την
                                ὁμοίωσιν οὐ κατὰ την πολιτικην τιθείς. πως οὖν λεγομεν ταύτας
                                καθάρσεις καὶ πως καθαρθεντες μάλιστα ὁμοιούμεθα; η  ζητητεον δε, εἰ η κάθαρσις ταὐτὸν τη τοιαύτη ἀρετη, η προηγεῖται μεν
                                η κάθαρσις, επεται δε η ἀρετη, καὶ πότερον εν τω καθαίρεσθαι η ἀρετη
                                η εν τω κεκαθάρθαι. η γοῦν εν τω καθαίρεσθαι τὸ γὰρ κεναθάρθαι  ἀλλ̓ επὶ πόσον η κάθαρσις λεκτεον: οὕτω γὰρ καὶ η ὁμοίωσις τίνι
                                φανερὰ καὶ η ταυτότης τίνι θεω. τοῦτο δε εστι μάλιστα ζητεῖν θυμὸν
                                πως καθαίρει γε καὶ τὰς  εστι μεν οὖν οὐδεν των τοιούτων ἁμαρτία, ἀλλὰ κατόρθωσις ἀνθρωπω:
                                ἀλλ̓ η σπουδη οὐκ εξω ἁμαρτίας εἶναι, ἀλλὰ θεὸν εἶναι. εἰ μεν οὖν τι
                                των τοιούτων ἀπροαίρετον γίγνοιτο, θεὸς ἂν εἴη ὁ τοιοῦτος καὶ δαίμων
                                διπλοῦς ων, μᾶλλον δε εχων σὺν αὑτω ἄλλον ἄλλην ἀρετην εχοντα: εἰ δε
                                μηδεν, καὶ φρόνησις  ἀντακολουθοῦσι τοίνυν ἀλληλαις καὶ αὗται αἱ ἀρεταὶ εν ψυχη, ωσπερ
                                κἀκεῖ τὰ πρὸ της ἀρετης εν νω ωσπερ παραδείγματα. καὶ γὰρ η νόησις
                                εκεῖ επιστημη καὶ σοφία, τὸ δε πρὸς αὑτὸν η σωφροσύνη, τὸ δε οἰκεῖον
                                εργον η οἰκειοπραγία, τὸ δε οἷον ἀνδρεία η ταυτότης καὶ τὸ εφ̓ αὑτοῦ
                                μενειν καθαρόν. εν ψυχη τοίνυν πρὸς νοῦν η ὅρασις σοφία καὶ
                                φρόνησις, διαζην αὐτω  περι διαλεκτικησ.  τίς τεχνη η μεθοδος η επιτηδευσις ημᾶς οἷ εἰσηει η  ὁ δε ερωτικός, εἰς ὃν μεταπεσοι ἂν καὶ ὁ μουσικὸς καὶ μεταπεσων η
                                μενοι ἂν η παρελθοι, μνημονικός εστί πως κάλλους: χωρὶς δε ἂν
                                ἀδυνατεῖ καταμαθεῖν, πληττόμενος δε ὑπὸ των εν ὄψει καλων περὶ αὐτὰ
                                επτόηται. διδακτεον οὖν αὐτὸν μη περὶ εν σωμα πεσόντα επτοησθαι,
                                ἀλλ̓ επὶ πάντα ἀκτεον τω λόγω σωματα δεικνύντα τὸ εν πᾶσι ταὐτὸν καὶ
                                ὅτι ετερον των σωμάτων καὶ ὅτι ἄλλοθεν λεκτεον καὶ ὅτι εν ἄλλοις
                                μᾶλλον, οἷον επιτηδεύματα καλὰ καὶ νόμους καλοὺς δεικνύντα — εν
                                ἀσωμάτοις γὰρ ὁ εθισμὸς τοῦ ερασμίου ηδη — καὶ ὅτι εν τεχναις καὶ εν
                                επιστημαις καὶ εν ἀρεταῖς. εἶτα εν ποιητεον καὶ διδακτεον, ὅπως
                                εγγίνονται. ἀπὸ δε των ἀρετων ηδη δεῖ  ὁ δε φιλόσοφος την φύσιν ετοιμος οὗτος καὶ οἷον επτερωμενος καὶ οὐ
                                δεόμενος χωρίσεως, ωσπερ οἱ ἄλλοι οὗτοι, κεκινημενος πρὸς τὸ ἄνω,
                                ἀπορων δε τοῦ δεικνύντος δεῖται μόνον. δεικτεον οὖν καὶ λυτεον
                                βουλόμενον καὶ αὐτὸν τη φύσει καὶ πάλαι λελυμενον. τὰ μεν δη
                                μαθηματα δοτεον πρὸς συνεθισμὸν κατανοησεως καὶ πίστεως ἀσωμάτου —
                                καὶ γὰρ ῥᾴδιον δεξεται φιλομαθης ων — καὶ φύσει ενάρετον ὄντα πρὸς
                                τελείωσιν ἀρετων ἀκτεον καὶ μετὰ τὰ μαθηματα λόγους  τίς δε η διαλεκτικη, ην δεῖ καὶ τοῖς προτεροις παραδιδόναι; εστι μεν
                                δη η λόγω περὶ εκάστου δυναμενη εξις εἰπεῖν τί τε εκαστον καὶ τί
                                ἄλλων διαφερει καὶ τίς η κοινότης: εν οἷς εστι καὶ ποῦ τούτων
                                εκαστον καὶ εἰ εστιν ὅ εστι καὶ τὰ ὄντα ὁπόσα καὶ τὰ μη ὄντα αὖ,
                                ετερα δε ὄντων. αὕτη καὶ περὶ ἀγαθοῦ διαλεγεται καὶ περὶ μη ἀγαθοῦ
                                καὶ ὅσα ὑπὸ τὸ ἀγαθὸν καὶ ὅσα ὑπὸ τὸ εναντίον καὶ τί τὸ ἀίδιον καὶ
                                τὸ μη τοιοῦτον, επιστημη δηλονότι περὶ πάντων, οὐ δόξη. παύσασα δε
                                της περὶ τὸ αἰσθητὸν πλάνης ενιδρύει τω νοητω κἀκεῖ την πραγματείαν
                                εχει τὸ ψεῦδος ἀφεῖσα εν τω λεγομενω ἀληθείας πεδίω την ψυχην
                                τρεφουσα, τη διαιρεσει τη πλάτωνος χρωμενη μεν καὶ εἰς διάκρισιν των
                                εἰδων, χρωμενη δε καὶ εἰς τὸ τί εστι, χρωμενη δε καὶ επὶ τὰ πρωτα
                                γενη, καὶ τὰ εκ τούτων νοερως πλεκουσα, εως ἂν διελθη πᾶν τὸ νοητόν,
                                καὶ ἀνάπαλιν ἀναλύουσα, εἰς ὃ ἂν επ̓ ἀρχην ελθη. τότε δε ησυχίαν
                                ἄγουσα, ως μεχρι γε του εκεῖ εἶναι εν ησυχίᾳ, οὐδεν ετι
                                πολυπραγμονοῦσα εἰς εν γενομενη βλεπει, την λεγομενην λογικην
                                πραγματείαν περὶ προτάσεων καὶ συλλογισμων, ωσπερ ἂν τὸ εἰδεναι
                                γράφειν, ἄλλη τεχνη δοῦσα: ων τινα ἀναγκαῖα καὶ πρὸ τεχνης ηγουμενη,
                                κρίνουσα δε αὐτὰ ωσπερ καὶ τὰ ἄλλα καὶ τὰ μεν χρησιμα αὐτων, τὰ δε
                                περιττὰ ηγουμενη καὶ μεθόδου της ταῦτα βουλομενης.  ἀλλὰ πόθεν τὰς ἀρχὰς εχει η επιστημη αὕτη; η νοῦς δίδωσιν εναργεῖς
                                ἀρχάς, εἴ τις λαβεῖν δύναιτο ψυχη: εἶτα τὰ εξης καὶ συντίθησι καὶ
                                συμπλεκει καὶ διαιρεῖ, εως ἂν  μερος οὖν τὸ τίμιον: εχει γὰρ καὶ ἄλλα φιλοσοφία: καὶ γὰρ καὶ περὶ
                                φύσεως θεωρεῖ βοηθειαν παρὰ διαλεκτικης λαβοῦσα, ωσπερ καὶ
                                ἀριθμητικη προσχρωνται αἱ ἄλλαι τεχναι: μᾶλλον μεντοι αὕτη εγγύθεν
                                κομίζεται παρὰ της δἱ??ʼλεκτικης: καὶ περὶ ηθων ωσαύτως θεωροῦσα μεν
                                εκεῖθεν, προστιθεῖσα δε τὰς εξεις καὶ τὰς ἀσκησεις, εξ ων προίασιν
                                αἱ εξεις. ἴσχουσι δε αἱ λογικαὶ εξεις καὶ ως ἴδια ηδη τὰ εκεῖθεν:
                                καὶ γὰρ μετὰ της ὕλης τὰ πλεῖστα: καὶ αἱ μεν ἄλλαι ἀρεταὶ τοὺς
                                λογισμοὺς εν τοῖς πάθεσι τοῖς ἰδίοις καὶ ταῖς πράξεσιν, η δε
                                φρόνησις επιλογισμός τις καὶ τὸ καθόλου μᾶλλον καὶ εἰ  περι ευδαιμονιασ.  τὸ εὖ ζην καὶ τὸ εὐδαιμονεῖν εν τω αὐτω τιθεμενοι καὶ τοῖς ἄλλοις
                                ζωοις ἆρα τούτων μεταδωσομεν; εἰ γὰρ εστιν αὐτοῖς η πεφύκασιν
                                ἀνεμποδίστως διεξάγειν, κἀκεῖνα τί κωλύει εν εὐζωίᾳ λεγειν εἶναι;
                                καὶ γὰρ εἴτε εν εὐπαθείᾳ την εὐζωίαν τις θησεται, εἴτε εν εργω
                                οἰκείω τελουμενω, κατ̓ ἄμφω καὶ τοῖς ἄλλοις ζωοις ὑπάρξει. καὶ γὰρ
                                εὐπαθεῖν ενδεχοιτο ἂν καὶ εν τω κατὰ φύσιν εργω εἶναι: οἷον καὶ τὰ
                                μουσικὰ των ζωων ὅσα τοῖς τε ἄλλοις εὐπαθεῖ καὶ δη καὶ ᾅδοντα η
                                πεφυκε καὶ ταύτη αἱρετην αὑτοῖς την ζωην εχει. καὶ τοίνυν καὶ εἰ
                                τελος τι τὸ εὐδαιμονεῖν τιθεμεθα, ὅπερ εστὶν εσχατον της εν φύσει
                                ὀρεξεως, καὶ ταύτη ἂν αὐτοῖς  τοῖς μεντοι φυτοῖς διὰ τὸ μη αἰσθάνεσθαι οὐ διδόντες κινδυνεύουσιν
                                οὐδε τοῖς ζωοις ηδη τὸ  ημεῖς δε λεγωμεν εξ ἀρχης, τί ποτε τὸ εὐδαιμονεῖν ὑπολαμβάνομεν
                                εἶναι. τιθεμενοι δη το εὐδαιμονεῖν εν ζωη, εἰ μεν συνωνυμον τὸ ζης
                                εποιούμεθα, πᾶσι μεν ἂν τοῖς ζωσιν ἀπεδομεν δεκτικοῖς εὐδαιμονίας
                                εἶναι, εὖ δε ζην ενεργείᾳ εκεῖνα, οἷς παρην εν τι καὶ ταὐτόν, οὗ
                                επεφύκει δεκτικὰ πάντα τὰ ζωα εἶναι, καὶ οὐκ ἂν τω μεν λογικω εδομεν
                                δύνασθαι τοῦτο, τω δ̓ ἀλόγω οὐκετι: ζωη γὰρ ην τὸ κοινόν, ὃ δεκτικὸν
                                τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸ εὐδαιμονεῖν εμελλεν εἶναι, εἴπερ εν ζωη τινι τὸ
                                εὐδαιμονεῖν ὑπηρχεν. ὅθεν, οἶμαι, καὶ οἱ εν λογικη ζωη λεγοντες τὸ
                                εὐδαιμονεῖν γίνεσθαι οὐκ εν τη τὸ μεν  εἰ μεν οὖν την τελείαν ζωην εχειν οἷός τε ἄνθρωπος, καὶ ἄνθρωπος ὁ
                                ταύτην εχων την ζωην εὐδαίμων. εἰ δε μη, εν θεοῖς ἄν τις τὸ
                                εὐδαιμονεῖν θεῖτο, εἰ εν εκείνοις μόνοις η τοιαύτη ζωη. επειδη
                                τοίνυν φαμεν εἶναι καὶ εν ἀνθρωποις τὸ εὐδαιμονεῖν, σκεπτεον πως
                                εστι τοῦτο. λεγω δε τω  ἀλγηδόνες δ̓ ετι καὶ νόσοι καὶ τὰ ἄλλως κωλύοντα ενεργεῖν; εἰ δε δη
                                μηδ̓ εαυτω παρακολουθοῖ; γενοιτο γὰρ ἂν καὶ εκ φαρμάκων καί τινων
                                νόσων. πως δη εν τούτοις ἅπασι τὸ ζην εὖ καὶ τὸ εὐδαιμονεῖν ἂν εχοι;
                                πενίας γὰρ καὶ ἀδοξίας εατεον. καίτοι καὶ πρὸς ταῦτα ἄν τις
                                ἀποβλεψας επιστησειε καὶ πρὸς τὰς πολυθρυλλητους αὖ μάλιστα
                                πριαμικὰς τύχας: ταῦτα γὰρ εἰ καὶ φεροι καὶ ῥᾳδίως φεροι, ἀλλ̓ οὐ
                                βουλητά γε ην αὐτω: δεῖ δε βουλητὸν τὸν εὐδαίμονα βίον εἶναι: επεὶ
                                οὐδε τοῦτον εἶναι τὸν σπουδαῖον, ψυχην τοιάνδε, μη συναριθμεῖσθαι δ̓
                                αὐτοῦ τη οὐσίᾳ την σωματος φύσιν. ετοίμως γὰρ τοῦτο φαῖεν ἂν
                                λαμβάνειν, εως ἂν αἱ τοῦ σωματος πείσεις πρὸς αὐτὸν ἀναφερωνται καὶ
                                αὖ καὶ αἱ αἱρεσεις καὶ φυγαὶ διὰ τοῦτο γίγνωνται αὐτω. ηδονης δε
                                συναριθμουμενης τω εὐδαίμονι  ἀλλ̓ εἰ μεν τὸ εὐδαιμονεῖν εν τω μη ἀλγεῖν μηδε νοσεῖν μηδε δυστυχεῖν
                                μηδε συμφοραῖς μεγάλαις περιπίπτειν εδίδου ὁ λόγος, οὐκ ην των
                                εναντίων παρόντων εἶναι ὁντινοῦν εὐδαίμονα: εἰ δ̓ εν τη τοῦ ἀληθινοῦ
                                ἀγαθοῦ κτησει τοῦτό εστι κείμενον, τί δεῖ παρεντας τοῦτο καὶ τὸ πρὸς
                                τοῦτο βλεποντας κρίνειν τὸν εὐδαίμονα τὰ ἄλλα ζητεῖν, ἃ μη εν τω
                                εὐδαιμονεῖν ηρίθμηται; εἰ μεν γὰρ συμφόρησις ην ἀγαθων καὶ ἀναγκαίων
                                η καὶ οὐκ ἀναγκαίων, ἀλλ̓ ἀγαθων καὶ τούτων λεγομενων, εχρην καὶ
                                ταῦτα παρεῖναι ζητεῖν: εἰ δε τὸ τελος εν τι εἶναι ἀλλ̓ οὐ πολλὰ δεῖ
                                — οὕτω γὰρ ἂν οὐ τελος, ἀλλὰ τελη ἂν ζητοῖ — εκεῖνο χρη λαμβάνειν
                                μόνον, ὃ εσχατόν τε εστι καὶ τιμιωτατον καὶ ὃ η ψυχη ζητεῖ εν αὑτη
                                εγκολπίσασθαι. η δε ζητησις αὕτη καὶ η βούλησις οὐχὶ τοῦ μη εν τούτω
                                εἶναι: ταῦτα γὰρ οὐκ αὐτη τη  διὰ τί οὖν ὁ εὐδαιμονων ταῦτα εθελει παρεῖναι καὶ τὰ εναντία
                                ἀπωθεῖται; η φησομεν οὐχ ὅτι πρὸς τὸ εὐδαιμονεῖν εἰσφερεταί τινα
                                μοῖραν, ἀλλὰ μᾶλλον πρὸς τὸ εἶναι: τὰ δ̓ εναντία τούτων η πρὸς τὸ μη
                                εἶναι η ὅτι ενοχλεῖ τω τελει παρόντα, ἂν  τὸ δε των ἀλγηδόνων αὐτοῦ, ὅταν σφοδραὶ ωσιν, εως δύναται φερειν,
                                οἴσει: εἰ δε ὑπερβάλλουσιν, εξοίσουσι. καὶ οὐκ ελεεινὸς εσται εν τω
                                ἀλγεῖν, ἀλλὰ τὸ αὐτοῦ εν τω ενδον φεγγος, οἷον εν λαμπτηρι φως
                                πολλοῦ εξωθεν πνεοντος εν πολλη ἂν  ἀλλ̓ ὅταν μη παρακολουθη βαπτισθεὶς η νόσοις η μάγων τεχναις; ἀλλ̓ εἰ
                                μεν φυλάξουσιν αὐτὸν σπουδαῖον εἶναι οὕτως εχοντα καὶ οἷα εν ὕπνω
                                κοιμωμενον, τί κωλύει εὐδαίμονα αὐτὸν εἶναι; επεὶ οὐδε εν τοῖς
                                ὕπνοις ἀφαιροῦνται της εὐδαιμονίας αὐτόν, οὐδ̓ ὑπὸ λόγον ποιοῦνται
                                τὸν χρόνον τοῦτον, ως μη πάντα τὸν βίον εὐδαιμονεῖν λεγειν: εἰ δε μη
                                σπουδαῖον φησουσιν, οὐ περὶ τοῦ σπουδαίου ετι τὸν λόγον ποιοῦνται.
                                ημεῖς δε ὑποθεμενοι σπουδαῖον, εἰ εὐδαιμονεῖ, εως ἂν η σπουδαῖος,
                                ζητοῦμεν. ἀλλ̓ εστω σπουδαῖός, φασι: μη αἰσθανόμενος δε  λανθάνει δε ἴσως τω μη περὶ ὁτιοῦν των αἰσθητων: διὰ γὰρ της
                                αἰσθησεως ωσπερ μεσης περὶ ταῦτα ενεργεῖν δεῖ καὶ περὶ τούτων. αὐτὸς
                                δε ὁ νοῦς διὰ τί οὐκ ενεργησει καὶ η ψυχη περὶ αὐτὸν η πρὸ αἰσθησεως
                                καὶ ὅλως ἀντιληψεως; δεῖ γὰρ τὸ πρὸ ἀντιληψεως ενεργημα εἶναι, εἴπερ
                                τὸ αὐτὸ τὸ νοεῖν καὶ εἶναι. καὶ εοικεν η ἀντίληψις εἶναι καὶ
                                γίνεσθαι ἀνακάμπτοντος τοῦ νοηματος καὶ τοῦ ενεργοῦντος τοῦ κατὰ τὸ
                                ζην της ψυχης οἷον ἀπωσθεντος πάλιν, ωσπερ τὸ εν κατόπτρω περὶ τὸ
                                λεῖον καὶ λαμπρὸν ησυχάζον. ως οὖν εν τοῖς τοιούτοις παρόντος μεν
                                τοῦ κατόπτρου εγενετο τὸ εἴδωλον, μη παρόντος δε η μη οὕτως εχοντος
                                ενεργεια πάρεστιν οὗ τὸ εἴδωλον ην ἄν, οὕτω καὶ περὶ ψυχην ησυχίαν
                                μεν ἄγοντος τοῦ εν ημῖν τοιούτου, ω εμφαίνεται τὰ της διανοίας καὶ
                                τοῦ νοῦ εἰκονίσματα, ενορᾶται ταῦτα καὶ οἷον αἰσθητως γινωσκεται
                                μετὰ της προτερας γνωσεως, ὅτι ὁ νοῦς καὶ η διάνοια ενεργεῖ.
                                συγκλασθεντος δε τούτου διὰ την τοῦ σωματος ταραττομενην ἁρμονίαν
                                ἄνευ εἰδωλου η διάνοια καὶ ὁ νοῦς νοεῖ καὶ ἄνευ φαντασίας η νόησις
                                τότε: ωστε καὶ τοιοῦτον ἄν τι νοοῖτο μετὰ φαντασίας την νόησιν
                                γίγνεσθαι οὐκ οὔσης της νοησεως φαντασίας. πολλὰς δ̓ ἄν τις εὕροι
                                καὶ εγρηγορότων καλὰς ενεργείας καὶ θεωρίας καὶ πράξεις, ὅτε
                                θεωροῦμεν καὶ ὅτε πράττομεν, τὸ  εἰ δε τινες μηδε ζην λεγοιεν τὸν τοιοῦτον, ζην μεν αὐτὸν φησομεν,
                                λανθάνειν δ̓ αὐτοὺς την εὐδαιμονίαν τοῦ τοιούτου, ωσπερ καὶ τὸ ζην.
                                εἰ δε μη πείθοιντο, ἀξιωσομεν αὐτοὺς ὑποθεμενους τὸν ζωντα καὶ τὸν
                                σπουδαῖον οὕτω ζητεῖν, εἰ εὐδαίμων, μηδε τὸ ζην αὐτοῦ ελαττωσαντας
                                τὸ εὖ ζην ζητεῖν εἰ πάρεστι μηδε ἀνελόντας τὸν ἄνθρωπον περὶ
                                εὐδαιμονίας ἀνθρωπου ζητεῖν μηδε τὸν σπουδαῖον συγχωρησαντας εἰς τὸ
                                εἴσω επεστράφθαι  τὸ δε ηδὺ τω βίω τω τοιούτω ὅταν ἀπαιτωσιν,  οὐδ̓ αἱ ενεργειαι δε διὰ τὰς τύχας εμποδίζοιντ̓ ἄν, ἀλλὰ ἄλλαι ἂν
                                κατ̓ ἄλλας γίγνοιντο τύχας, πᾶσαι δε ὅμως καλαὶ καὶ καλλίους ἴσως
                                ὅσω περιστατικαί. αἱ δε κατὰ τὰς θεωρίας ενεργειαι αἱ μεν καθ̓
                                εκαστα τάχα ἂν οἷον ἃς ζητησας ἂν καὶ σκεψάμενος προφεροι: τὸ δε
                                μεγιστον μάθημα πρόχειρον ἀεὶ καὶ μετ̓ αὐτοῦ καὶ τοῦτο μᾶλλον, κἂν
                                εν τω φαλάριδος ταύρω λεγομενω η, ὃ μάτην λεγεται ηδὺ δὶς η καὶ
                                πολλάκις λεγόμενον. εκεῖ μεν γὰρ τὸ φθεγξάμενον τοῦτο αὐτό εστι τὸ
                                εν τω ἀλγεῖν ὑπάρχον, ενταῦθα δε τὸ μεν ἀλγοῦν ἄλλο, τὸ δε ἄλλο, ὃ
                                συνὸν εαυτω, εως ἂν εξ ἀνάγκης συνη, οὐκ ἀπολελείψεται της τοῦ
                                ἀγαθοῦ ὅλου θεας.  τὸ δε μη συναμφότερον εἶναι τὸν ἄνθρωπον καὶ μάλιστα τὸν σπουδαῖον
                                μαρτυρεῖ καὶ ὁ χωρισμὸς ὁ ἀπὸ τοῦ σωματος καὶ η των λεγομενων ἀγαθων
                                τοῦ σωματος καταφρόνησις. τὸ δε καθόσον ἀξιοῦν τὸ ζωον την
                                εὐδαιμονίαν εἶναι γελοῖον εὐζωίας της εὐδαιμονίας οὔσης, η περὶ
                                ψυχην συνίσταται, δεῖ  ἀλλ̓ εἰ δύο εἶεν σοφοί, τω δε ετερω παρείη ὅσα κατὰ φύσιν λεγεται, τω
                                δε τὰ εναντία, ἴσον ὁ  εἰ δε τις μη ενταῦθα εν τω νω τούτω ἄρας θησει τὸν σπουδαῖον, κατάγοι
                                δε πρὸς τύχας καὶ ταύτας φοβησεται περὶ αὐτὸν γενεσθαι, οὔτε
                                σπουδαῖον τηρησει, οἷον ἀξιοῦμεν εἶναι, ἀλλ̓ επιεικη ἄνθρωπον καὶ
                                μικτὸν εξ ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ διδοὺς μικτὸν βίον εκ τινος ἀγαθοῦ καὶ
                                κακοῦ ἀποδωσει  ει εν παρατασει χρονου το ευδαιμονειν.  εἰ τὸ εὐδαιμονεῖν επίδοσιν τω χρόνω λαμβάνει τοῦ εὐδαιμονεῖν ἀεὶ κατὰ
                                τὸ ενεστὸς λαμβανομενου; οὐδε γὰρ η μνημη τοῦ εὐδαιμονησαι ποιοῖ ἄν
                                τι, οὐδ̓ εν τω λεγειν, ἀλλ̓ εν τω διακεῖσθαί πως τὸ εὐδαιμονεῖν. η
                                δε διάθεσις εν τω παρεῖναι καὶ η ενεργεια της ζωης.  εἰ δ̓ ὅτι εφιεμεθα ἀεὶ τοῦ ζην καὶ τοῦ ενεργεῖν, τὸ τυγχάνειν τοῦ
                                τοιούτου εὐδαιμονεῖν λεγοι μᾶλλον, πρωτον μεν οὕτω καὶ η αὔριον
                                εὐδαιμονία μείζων εσται καὶ η εξης ἀεὶ της προτερας, καὶ οὐκετι
                                μετρηθησεται τὸ εὐδαιμονεῖν τη ἀρετη. επειτα καὶ οἱ θεοὶ νῦν μᾶλλον
                                εὐδαιμονησουσιν η πρότερον καὶ οὔπω τελειον καὶ οὐδεποτε τελειον.
                                επειτα καὶ η εφεσις λαβοῦσα την τεῦξιν τὸ παρὸν εἴληφε καὶ ἀεὶ τὸ
                                παρὸν ζητεῖ, εως ἂν η τὸ εὐδαιμονεῖν εχειν. η δε εφεσις τοῦ ζην τὸ
                                εἶναι ζητοῦσα τοῦ παρόντος ἂν εἴη, εἰ τὸ εἶναι εν τω παρόντι. εἰ δε
                                τὸ μελλον καὶ τὸ εφεξης θελει, ὃ εχει θελει καὶ ὅ εστιν, οὐχ ὃ
                                παρεληλυθεν οὐδ̓ ὃ μελλει, ἀλλ̓ ὃ ηδη εστὶ τοῦτο εἶναι, οὐ τὸ εἰσαεὶ
                                ζητοῦσα, ἀλλὰ τὸ παρὸν ηδη εἶναι ηδη.  τί οὖν; εἰ πλείονα χρόνον εὐδαιμόνησε καὶ πλείονα χρόνον εἶδε τοῖς
                                ὄμμασι τὸ αὐτό; εἰ μεν γὰρ εν τω πλείονι τὸ ἀκριβεστερον εἶδε, πλεον
                                ἄν τι ὁ χρόνος αὐτω εἰργάσατο: εἰ δε ὁμοίως διὰ παντὸς εἶδε, τὸ ἴσον
                                καὶ ὁ ἅπαξ θεασάμενος εχει.  ἀλλὰ πλείονα ἅτερος ησθη χρόνον. ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἂν ὀρθως εχοι
                                ἀριθμεῖν εἰς τὸ εὐδαιμονεῖν. εἰ δε την ηδονην λεγει τις την
                                ενεργειαν  τί οὖν; εἰ ὁ μεν εξ ἀρχης εὐδαιμόνησεν εἰς τελος, ὁ δε τὸν ὕστερον
                                χρόνον, ὁ δε πρότερον  τί οὖν ὁ κακοδαίμων; οὐ μᾶλλον κακοδαίμων τω πλείονι; καὶ τὰ ἄλλα δε
                                ὅσα δυσχερη οὐκ εν τω πλείονι χρόνω πλείονα την συμφορὰν δίδωσιν,
                                οἷον ὀδύναι πολυχρόνιοι καὶ λῦπαι καὶ πάντα τὰ τούτου τοῦ τύπου;
                                ἀλλ̓ εἰ ταῦτα οὕτω τω χρόνω τὸ κακὸν επαύξει, διὰ τί οὐ καὶ τὰ
                                εναντία καὶ τὸ εὐδαιμονεῖν ωσαύτως; η επὶ μεν των λυπων καὶ ὀδυνων
                                εχοι ἄν τις λεγειν, ως προσθηκην ὁ χρόνος δίδωσιν, οἷον τὸ επιμενειν
                                την νόσον: εξις γὰρ γίνεται, καὶ κακοῦται μᾶλλον τω χρόνω τὸ σωμα.
                                επεί, εἴ γε τὸ αὐτὸ μενοι καὶ μη μείζων η βλάβη, καὶ ενταῦθα τὸ
                                παρὸν ἀεὶ τὸ λυπηρὸν εσται, εἰ μη τὸ παρεληλυθὸς προσαριθμοῖ ἀφορων
                                εἰς τὸ γενόμενον καὶ μενον επί τε της κακοδαίμονος εξεως τὸ κακὸν
                                εἰς τὸν πλείονα χρόνον επιτείνεσθαι αὐξανομενης καὶ της κακίας τω
                                εμμόνω. τη γοῦν προσθηκη τοῦ μᾶλλον, οὐ τω πλείονι τὸ μᾶλλον
                                κακοδαιμονεῖν γίνεται. τὸ δε πλεῖον ἴσως οὐχ ἅμα εστὶν οὐδε δη
                                πλεῖον ὅλως λεκτεον τὸ μηκετι ὂν τω ὄντι συναριθμοῦντα. τὸ δε της
                                εὐδαιμονίας ὅρον τε καὶ περας εχει καὶ ταὐτὸν ἀεί. εἰ δε τις καὶ
                                ενταῦθα  ἀλλὰ διὰ τί, εἰ τὸ παρὸν θεωρεῖν δεῖ μόνον καὶ μη συναριθμεῖν τω
                                γενομενω, οὐκ επὶ τοῦ χρόνου τὸ αὐτὸ ποιοῦμεν, ἀλλὰ καὶ τὸν
                                παρεληλυθότα τω παρόντι συναριθμοῦντες πλείω λεγομεν; διὰ τί οὖν
                                οὐχ, ὅσος ὁ χρόνος, τοσαύτην καὶ την εὐδαιμονίαν εροῦμεν; καὶ
                                διαιροῖμεν ἂν κατὰ τὰς τοῦ χρόνου διαιρεσεις καὶ την εὐδαιμονίαν:
                                καὶ γὰρ αὖ τω παρόντι μετροῦντες ἀδιαίρετον αὐτην ποιησομεν. η τὸν
                                μεν χρόνον ἀριθμεῖν καὶ μηκετι ὄντα οὐκ ἄτοπον, επείπερ καὶ των
                                γενομενων μεν, μηκετι δε ὄντων, ἀριθμὸν ἂν ποιησαίμεθα, οἷον των
                                τετελευτηκότων: εὐδαιμονίαν δε μηκετι οὖσαν παρεῖναι λεγειν της
                                παρούσης πλείονα ἄτοπον. τὸ μεν γὰρ εὐδαιμονεῖν συμβεβηκεναι ἀξιοῖ,
                                ὁ δε χρόνος ὁ πλείων παρὰ τὸν παρόντα τὸ μηκετι εἶναι. ὅλως δε τοῦ
                                χρόνου τὸ πλεον σκεδασιν βούλεται ενός τινος εν τω παρόντι ὄντος.
                                διὸ καὶ εἰκων αἰωνος εἰκότως λεγεται ἀφανίζειν βουλομενη εν τω
                                σκιδναμενω αὑτης τὸ εκείνου μενον. ὅθεν κἂν ἀπὸ τοῦ αἰωνος ἀφεληται
                                τὸ εν εκείνω μεῖναν καὶ  εἰ δε τις λεγοι την μνημην των παρεληλυθότων εν τω ενεστηκότι
                                μενουσαν παρεχεσθαι τὸ πλεον τω πλείονα χρόνον εν τω εὐδαιμονεῖν
                                γεγενημενω, τί ἂν τὸ της μνημης λεγοι; η γὰρ φρονησεως μνημην της
                                πρόσθεν γεγενημενης, ωστε φρονιμωτερον ἂν λεγοι καὶ οὐκ ἂν τηροῖ την
                                ὑπόθεσιν: η της ηδονης την μνημην, ωσπερ πολλης περιχαρείας δεομενου
                                τοῦ εὐδαίμονος καὶ οὐκ ἀρκουμενου τη παρούση. καίτοι τί ἂν ηδὺ η
                                μνημη τοῦ ηδεος εχοι; ωσπερ ἄν, εἰ μνημονεύοι τις, ὅτι χθες επὶ ὄψω
                                ησθη: η εἰς δεκατον ετος, ετι ἂν εἴη γελοιότερος: τὸ δε της
                                φρονησεως, ὅτι περυσιν εφρόνουν.  εἰ δε των καλων εἴη η μνημη, πως οὐκ ενταῦθα λεγοιτο ἄν τι; ἀλλὰ
                                ἀνθρωπου εστὶ τοῦτο ελλείποντος τοῖς καλοῖς εν τω παρόντι καὶ τω μη
                                εχειν νυνὶ ζητοῦντος την μνημην των γεγενημενων.  ἀλλ̓ ὁ πολὺς χρόνος πολλὰς ποιεῖ καλὰς πράξεις, ων ἄμοιρος ὁ πρὸς
                                ὀλίγον εὐδαίμων: εἰ δεῖ λεγειν ὅλως εὐδαίμονα τὸν οὐ διὰ πολλων των
                                καλων. η ὃς εκ πολλων τὸ εὐδαιμονεῖν καὶ χρόνων καὶ πράξεων λεγει,
                                εκ των μηκετι ὄντων ἀλλὰ παρεληλυθότων καὶ ενός τινος τοῦ παρόντος
                                τὸ εὐδαιμονεῖν συνίστησι. διὸ κατὰ τὸ παρὸν εθεμεθα τὸ εὐδαιμονεῖν,
                                εἶτα εζητοῦμεν, τὸ μᾶλλον εἰ εν πλείονι εὐδαιμονησαι μᾶλλόν εστι.
                                τοῦτο οὖν ζητητεον, εἰ ταῖς πράξεσι ταῖς πλείοσι πλεονεκτεῖ  περι του καλου.  τὸ καλόν εστι μεν εν ὄψει πλεῖστον, εστι δ̓ εν ἀκοαῖς κατά τε λόγων
                                συνθεσεις καὶ εν μουσικη ἁπάση: καὶ γὰρ μελη καὶ ῥυθμοί εἰσι καλοί:
                                εστι δε καὶ προιοῦσι πρὸς τὸ ἄνω ἀπὸ της αἰσθησεως καὶ επιτηδεύματα
                                καλὰ καὶ πράξεις καὶ εξεις καὶ επιστημαί τε καὶ τὸ των ἀρετων
                                κάλλος. εἰ δε τι καὶ πρὸ τούτων, αὐτὸ δείξει. τί οὖν δη τὸ πεποιηκὸς
                                καὶ τὰ σωματα καλὰ φαντάζεσθαι καὶ την ἀκοην επινεύειν ταῖς φωναῖς,
                                ως καλαῖς; καὶ ὅσα εφεξης ψυχης εχεται, πως ποτε πάντα καλά; τὸ τὰ  πάλιν οὖν ἀναλαβόντες λεγωμεν, τί δητά εστι τὸ εν τοῖς σωμασι καλὸν
                                πρωτον. εστι μεν γάρ τι καὶ επιβολη τη πρωτη αἰσθητὸν γινόμενον καὶ
                                η ψυχη ωσπερ συνεῖσα λεγει καὶ επιγνοῦσα ἀποδεχεται καὶ οἷον
                                συναρμόττεται. πρὸς δε τὸ αἰσχρὸν προσβαλοῦσα ἀνίλλεται καὶ ἀρνεῖται
                                καὶ ἀνανεύει ἀπ̓ αὐτοῦ οὐ συμφωνοῦσα καὶ ἀλλοτριουμενη. φαμεν δη, ως
                                την φύσιν οὖσα ὅπερ εστὶ καὶ πρὸς της κρείττονος εν τοῖς οὖσιν
                                οὐσίας, ὅ τι ἂν ἴδη συγγενες η ἴχνος τοῦ συγγενοῦς, χαίρει τε καὶ
                                διεπτόηται καὶ ἀναφερει πρὸς εαυτην καὶ ἀναμιμνησκεται εαυτης καὶ
                                των εαυτης. εἰ  γινωσκει δε αὐτὸ η επ̓ αὐτὸ δύναμις τεταγμενη, ης οὐδεν κυριωτερον
                                εἰς κρίσιν των εαυτης, ὅταν καὶ η ἄλλη συνεπικρίνη ψυχη. τάχα δε καὶ
                                αὐτη λεγει συναρμόττουσα τω παῤ αὐτη εἴδει κἀκείνω πρὸς την κρίσιν
                                χρωμενη ωσπερ κανόνι τοῦ εὐθεος. πως δε συμφωνεῖ τὸ περὶ σωμα τω πρὸ
                                σωματος; πως δε την εξω οἰκίαν τω ενδον οἰκίας εἴδει ὁ οἰκοδομικος
                                συναρμόσας καλην εἶναι λεγει; η ὅτι εστὶν η εξω, εἰ χωρίσειας τοὺς
                                λίθους, τὸ ενδον εἶδος μερισθεν τω εξω ὕλης ὄγκω, ἀμερες ὂν εν
                                πολλοῖς φανταζόμενον. ὅταν οὖν η αἴσθησις τὸ εν σωμασιν εἶδος ἴδη
                                συνδησάμενον καὶ κρατησαν τε αἳ  περὶ δε των προσωτερω καλων, ἃ οὐκετι αἴσθησις ὁρᾶν εἴληχε, ψυχη δε
                                ἄνευ ὀργάνων ὁρᾷ καὶ λεγει, ἀναβαίνοντας δεῖ θεάσασθαι καταλιπόντας  τω δη καὶ περὶ τὰ εν οὐκ αἰσθησει ερωτικων ἀναπυνθάνεσθαι δεῖ: τί
                                πάσχετε περὶ τὰ λεγόμενα επιτηδεύματα καλὰ καὶ τρόπους καλοὺς καὶ
                                ηθη σωφρονα καὶ ὅλως εργα ἀρετης καὶ διαθεσεις καὶ τὸ των ψυχων
                                κάλλος; καὶ εαυτοὺς δε ἰδόντες τὰ ενδον καλοὺς τί πάσχετε; καὶ πως
                                ἀναβακχεύεσθε καὶ ἀνακινεῖσθε καὶ εαυτοῖς συνεῖναι ποθεῖτε
                                συλλεξάμενοι αὑτοὺς ἀπὸ των σωμάτων; πάσχουσι μεν γὰρ ταῦτα οἱ ὄντως
                                ερωτικοί. τί δε εστι, περὶ ὃ ταῦτα πάσχουσιν; οὐ σχημα, οὐ χρωμα, οὐ
                                μεγεθός τι, ἀλλὰ περὶ τὸ  εστι γὰρ δη, ως ὁ παλαιὸς λόγος, καὶ η σωφροσύνη καὶ η ἀνδρεία καὶ
                                πᾶσα ἀρετη κάθαρσις καὶ η φρόνησις αὐτη. διὸ καὶ αἱ τελεταὶ ὀρθως
                                αἰνίττονται τὸν μη κεκαθαρμενον καὶ εἰς ᾅδου κείσεσθαι εν βορβόρω,
                                ὅτι τὸ μη καθαρὸν βορβόρω διὰ κάκην φίλον: οἷα δη καὶ ὗες, οὐ
                                καθαραὶ τὸ σωμα, χαίρουσι τω τοιούτω. τί γὰρ ἂν καὶ εἴη σωφροσύνη
                                ἀληθης η τὸ μη προσομιλεῖν ηδοναῖς τοῦ σωματος, φεύγειν δε ως οὐ
                                καθαρὰς οὐδε καθαροῦ; αἰσχρὸν  ἀναβατεον οὖν πάλιν επὶ τὸ ἀγαθόν, οὗ ὀρεγεται πᾶσα ψυχη. εἴ τις οὖν
                                εἶδεν αὐτό, οἶδεν ὃ λεγω, ὅπως καλόν. εφετὸν μεν γὰρ ως ἀγαθὸν καὶ η
                                εφεσις πρὸς τοῦτο, τεῦξις δε αὐτοῦ ἀναβαίνουσι  τίς οὖν ὁ τρόπος; τίς μηχανη; πως τις θεάσεται κάλλος ἀμηχανον οἷον
                                ενδον εν ἁγίοις ἱεροῖς μενον οὐδε προιὸν εἰς τὸ εξω, ἵνα τις καὶ
                                βεβηλος ἴδη; ἴτω δη καὶ συνεπεσθω εἰς τὸ εἴσω ὁ δυνάμενος εξω
                                καταλιπων ὄψιν ὀμμάτων μηδ̓ επιστρεφων αὑτὸν εἰς τὰς προτερας
                                ἀγλαίας σωμάτων. ἰδόντα γὰρ δεῖ τὰ εν σωμασι καλὰ μητοι προστρεχειν,
                                ἀλλὰ γνόντα, ως εἰσιν εἰκόνες καὶ ἴχνη καὶ σκιαί, φεύγειν πρὸς
                                εκεῖνο, οὗ ταῦτα εἰκόνες. εἰ γάρ τις επιδράμοι λαβεῖν βουλόμενος ως
                                ἀληθινοῦ, οἷα εἰδωλου καλοῦ εφ̓ ὕδατος ὀχουμενου, οὗ λαβεῖν
                                βουληθείς, ως πού τις μῦθος, δοκεῖ μοι, αἰνίττεται, δὺς εἰς τὸ κάτω
                                τοῦ ῥεύματος ἀφανης εγενετο, τὸν αὐτὸν δη τρόπον ὁ εχόμενος των
                                καλων σωμάτων καὶ μη ἀφιεὶς οὐ τω σωματι, τη δε ψυχη καταδύσεται εἰς
                                σκοτεινὰ καὶ ἀτερπη τω νω βάθη, ενθα τυφλὸς καὶ  τί οὖν εκείνη η ενδον βλεπει; ἄρτι μεν εγειρομενη οὐ πάνυ τὰ λαμπρὰ
                                δύναται βλεπειν. εθιστεον οὖν την ψυχην αὐτην πρωτον μεν τὰ καλὰ
                                βλεπειν επιτηδεύματα: εἶτα εργα καλά, οὐχ ὅσα αἱ τεχναι εργάζονται,
                                ἀλλ̓ ὅσα οἱ ἄνδρες οἱ λεγόμενοι ἀγαθοί: εἶτα ψυχην ἰδε των τὰ εργα
                                τὰ καλὰ εργαζομενων. πως ἂν οὖν ἴδοις ψυχην ἀγαθην οἷον τὸ κάλλος
                                εχει; ἄναγε επὶ σαυτὸν καὶ ἰδε: κἂν μηπω σαυτὸν ἴδης καλόν, οἷα
                                ποιητης ἀγάλματος, ὃ δεῖ καλὸν γενεσθαι, τὸ μεν ἀφαιρεῖ, τὸ δε
                                ἀπεξεσε, τὸ δε λεῖον, τὸ δε καθαρὸν εποίησεν, εως εδειξε καλὸν επὶ
                                τω ἀγάλματι πρόσωπον, οὕτω καὶ σὺ ἀφαίρει ὅσα περιττὰ καὶ ἀπεύθυνε
                                ὅσα σκολιά, ὅσα σκοτεινὰ καθαίρων εργάζου εἶναι λαμπρὰ καὶ μη παύση
                                τεκταίνων τὸ σὸν ἄγαλμα, εως ἂν εκλάμψη σοι της ἀρετης η θεοειδης
                                ἀγλαία, εως ἂν ἴδης σωφροσύνην εν ἁγνω βεβωσαν βάθρω. εἰ γεγονας
                                τοῦτο καὶ εἶδες σαυτὸν καὶ σαυτω καθαρως συνεγενου οὐδεν εχων
                                εμπόδιον πρὸς τὸ εἷς οὕτω γενεσθαι οὐδε σὺν αὑτω ἄλλο τι εντὸς
                                μεμιγμενον εχων, ἀλλ̓ ὅλος αὐτὸς φως ἀληθινὸν μόνον, οὐ μεγεθει
                                μεμετρημενον οὐδε σχηματι εἰς ελάττωσιν περιγραφεν οὐδ̓ αὖ εἰς
                                μεγεθος δἰ ἀπειρίας αὐξηθεν, ἀλλ̓ ἀμετρητον πανταχοῦ, ως ἂν μεῖζον
                                παντὸς μετρου καὶ παντὸς κρεῖσσον ποσοῦ: εἰ τοῦτο  περι του πρωτου αγαθου και των αλλων αγαθων η περι
                                ευδαιμονιασ  ἆῤ ἄν τις ετερον εἴποι ἀγαθὸν εκάστω εἶναι η την κατὰ φύσιν της ζωης
                                ενεργειαν, καὶ εἴ οὖν τη  τὰ δ̓ ἄλλα πάντα πρὸς αὐτὸ πως; η τὰ μεν  εἰ δ̓ η ζωη ἀγαθόν, ὑπάρχει τοῦτο ζωντι παντί; η οὔ: χωλεύει γὰρ η
                                ζωη τω φαύλω, ωσπερ ὄμμα τω μη καθαρως ὁρωντι: οὐ γὰρ ποιεῖ τὸ εργον
                                αὑτοῦ. εἰ δη η ζωη ημῖν, η μεμικται, κακὸν ἀγαθόν, πως οὐχ ὁ θάνατος
                                κακόν; η τίνι; τὸ γὰρ κακὸν συμβεβηκεναι δεῖ τω: ὃ δ̓ οὐκ εστιν ετι
                                ὄν, η, εἰ εστιν, εστερημενον ζωης, οὐκ εστι δεκτικὸν
                                    κακοῦ κατὰ  περι του τινα και ποθεν τα κακα.  οἱ ζητοῦντες πόθεν τὰ κακά, εἴτ̓ οὖν εἰς τὰ ἄν ως  νῦν δε λεγεσθω, τίς η τοῦ ἀγαθοῦ φύσις, καθ̓ ὅσον τοῖς παροῦσι λόγοις
                                προσηκει. εστι δε τοῦτο, εἰς ὃ πάντα ἀνηρτηται καὶ οὗ πάντα τὰ ὄντα
                                εφίεται ἀρχην εχοντα αὐτὸ κἀκείνου δεόμενα: τὸ δ̓ εστὶν ἀνενδεες,
                                ἱκανὸν εαυτω, μηδενὸς δεόμενον, μετρον πάντων καὶ περας, δὸν εξ
                                αὑτοῦ νοῦν καὶ οὐσίαν καὶ ψυχην καὶ ζωην καὶ περὶ νοῦν ενεργειαν.
                                καὶ μεχρι μεν τούτου καλὰ πάντα: αὐτός τε γὰρ ὑπερκαλος καὶ επεκεινα
                                των ἀρίστων βασιλεύων εν τω νοητω, νοῦ εκείνου ὄντος οὐ κατὰ νοῦν,
                                ὃν οἰηθείη ἄν τις κατὰ τοὺς παῤ ημῖν λεγομενους καὶ  εἰ δη τοιαῦτά εστι τὰ ὄντα καὶ τὸ επεκεινα των ὄντων, οὐκ ἂν εν τοῖς
                                οὖσι τὸ κακὸν ενείη, οὐδε εν τω επεκεινα των ὄντων: ἀγαθὰ γὰρ ταῦτα.
                                λείπεται τοίνυν, εἴπερ εστιν, εν τοῖς μη οὖσιν εἶναι οἷον εἶδός τι
                                τοῦ μη ὄντος ὂν καὶ περί τι των μεμιγμενων τω μη ὄντι η ὁπωσοῦν
                                κοινωνούντων τω μη ὄντι. μη ὂν δε οὔτι τὸ παντελως μη ὄν, ἀλλ̓
                                ετερον μόνον τοῦ ὄντος: οὐχ οὕτω δε μη ὄν, ως κίνησις καὶ στάσις η
                                περὶ τὸ ὄν, ἀλλ̓ ως εἰκων τοῦ ὄντος η καὶ ετι μᾶλλον μη ὄν. τοῦτο δε
                                εστι τὸ αἰσθητὸν πᾶν καὶ ὅσα περὶ τὸ αἰσθητὸν πάθη η ὕστερόν τι
                                τούτων καὶ ως συμβεβηκὸς τούτοις η ἀρχη τούτων η εν τι των
                                συμπληρούντων τοῦτο τοιοῦτον ὄν. ηδη γὰρ ἄν τις εἰς εννοιαν ηκοι
                                αὐτοῦ οἷον ἀμετρίαν εἶναι πρὸς μετρον καὶ ἄπειρον πρὸς περας καὶ
                                ἀνείδεον πρὸς εἰδοποιητικὸν καὶ ἀεὶ ενδεες πρὸς αὔταρκες, ἀεὶ
                                ἀόριστον, οὐδαμη εστως, παμπαθες, ἀκόρητον, πενία παντελης: καὶ οὐ
                                συμβεβηκότα ταῦτα αὐτω, ἀλλ̓ οἷον οὐσία αὐτοῦ ταῦτα, καὶ ὅ τι ἂν
                                αὐτοῦ μερος ἴδης, καὶ αὐτὸ πάντα ταῦτα: τὰ δ̓ ἄλλα, ὅσα ἂν αὐτοῦ
                                μεταλάβη καὶ ὁμοιωθη, κακὰ μεν γίνεσθαι, οὐχ ὅπερ δε κακὰ εἶναι.
                                τίνι οὖν ὑποστάσει ταῦτα πάρεστιν οὐχ ετερα ὄντα εκείνης, ἀλλ̓
                                εκείνη; καὶ γὰρ εἰ ετερω συμβαίνει τὸ κακόν, δεῖ τι πρότερον αὐτὸ
                                εἶναι, κἂν μη οὐσία τις η. ως γὰρ ἀγαθὸν τὸ μεν αὐτό, τὸ δε ὃ
                                συμβεβηκεν, οὕτω καὶ κακὸν τὸ μεν αὐτό, τὸ δε ηδη κατ̓ εκεῖνο
                                συμβεβηκὸς ετερω. τίς οὖν ἀμετρία,  σωμάτων δη φύσις, καθόσον μετεχει ὕλης, κακὸν ἂν εἴη: εχει μεν γὰρ
                                εἶδός τι οὐκ ἀληθινὸν εστερηταί τε ζωης φθείρει τε ἄλληλα φορᾷ τη
                                παῤ αὐτων ἀτάκτω εμπόδιά τε ψυχης πρὸς την αὐτης ενεργειαν φεύγει τε
                                οὐσίαν ἀεὶ ῥεοντα, ψυχη δε καθ̓ εαυτην μεν οὐ κακη οὐδ̓ αὖ πᾶσα
                                κακη. ἀλλὰ τίς η κακη; οἷόν, φησι, δουλωσαμενη μεν ω πεφυκε κακία
                                ψυχης εγγίνεσθαι, ως τοῦ ἀλόγου της ψυχης εἴδους τὸ κακὸν δεχομενου,
                                ἀμετρίαν καὶ ὑπερβολην καὶ ελλειψιν, εξ ων καὶ ἀκολασία καὶ δειλία
                                καὶ η ἄλλη ψυχης κακία, ἀκούσια παθηματα, δόξας ψευδεῖς εμποιοῦντα
                                κακά τε νομίζειν καὶ ἀγαθὰ ἃ φεύγει τε καὶ διωκει. ἀλλὰ τί τὸ
                                πεποιηκὸς την κακίαν ταύτην καὶ πως εἰς ἀρχην εκείνην καὶ αἰτίαν
                                ἀνάξεις; η πρωτον μεν οὐκ εξω ὕλης οὐδε καθ̓  ἀλλ̓ εἰ η ελλειψις τοῦ ἀγαθοῦ αἰτία τοῦ ὁρᾶν καὶ συνεῖναι τω σκότει,
                                τὸ κακὸν εἴη ἂν εν τη ελλείψει τη ψυχη καὶ πρωτον — δεύτερον δε
                                εσται τὸ σκότος — καὶ η φύσις τοῦ κακοῦ οὐκετι εν τη ὕλη, ἀλλὰ καὶ
                                πρὸ της ὕλης. η οὐκ εν τη ὁπωσοῦν ελλείψει, ἀλλ̓ εν τη παντελεῖ τὸ
                                κακόν: τὸ γοῦν ελλεῖπον ὀλίγον τοῦ ἀγαθοῦ οὐ κακόν, δύναται γὰρ καὶ
                                τελειον εἶναι ως πρὸς φύσιν την αὑτοῦ. ἀλλ̓ ὅταν παντελως ελλείπη,
                                ὅπερ εστὶν η ὕλη, τοῦτο τὸ ὄντως κακὸν μηδεμίαν εχον ἀγαθοῦ μοῖραν.
                                οὐδε γὰρ τὸ εἶναι εχει η ὕλη, ἵνα ἀγαθοῦ αἶσχος  επισκεπτεον δε καὶ πως λεγεται μη ἂν ἀπολεσθαι τὰ κακά, ἀλλ̓ εἶναι εξ
                                ἀνάγκης: καὶ εν θεοῖς μεν οὐκ εἶναι, περιπολεῖν δε την θνητην φύσιν
                                καὶ τόνδε τὸν τόπον ἀεί. ἆῤ οὖν οὕτως  ἀλλὰ πως οὖν εξ ἀνάγκης, εἰ τὸ ἀγαθόν, ἀλλ̓ επείπερ
                                    εγενεσθε, ἀθάνατοι μεν οὐκ εστε, οὔτι γε μην λυθησεσθε δἰ
                                    εμε.  εἰ δε τις λεγοι μη διὰ την ὕλην ημᾶς γενεσθαι κακούς — μητε γὰρ την
                                ἄγνοιαν διὰ την ὕλην εἶναι μητε τὰς επιθυμίας τὰς πονηράς: καὶ γάρ,
                                εἰ διὰ σωματος κακίαν η σύστασις γίγνοιτο, μη την ὕλην, ἀλλὰ τὸ
                                εἶδος ποιεῖν, οἷον θερμότητας, ψυχρότητας, πικρόν, ἁλμυρὸν καὶ ὅσα
                                χυμων εἴδη, ετι πληρωσεις, κενωσεις, καὶ πληρωσεις οὐχ ἁπλως, ἂν ποιοῦσι καὶ  τίνι οὖν εγνωρίσαμεν ταῦτα; καὶ πρωτον κακίαν τίνι; ἀρετην μεν γὰρ νω
                                αὐτω καὶ φρονησει: αὑτην γὰρ γνωρίζει: κακίαν δε πως; η ωσπερ κανόνι
                                τὸ ὀρθὸν καὶ μη, οὕτω καὶ τὸ μη εναρμόζον τη ἀρετη; βλεποντες οὖν
                                αὐτὸ η μη βλεποντες, την κακίαν λεγω; η την μεν παντελη κακίαν οὐ
                                βλεποντες, καὶ γὰρ ἄπειρον: ἀφαιρεσει οὖν τὸ μηδαμοῦ τοῦτο: την δε
                                μη παντελη τω ελλείπειν τούτω. μερος οὖν ὁρωντες τω παρόντι μερει τὸ
                                ἀπὸν λαμβάνοντες, ὅ εστι μεν εν τω ὅλω εἴδει, εκεῖ δε ἄπεστιν, οὕτω
                                κακίαν λεγομεν εν ἀορίστω τὸ εστερημενον καταλιπόντες. καὶ δη επὶ
                                της ὕλης οἷον  καὶ ταῦτα μεν ταύτη. ἄποιος δε οὖσα πως κακη: η ἄποιος λεγεται τω
                                μηδεν εχειν αὐτην εφ̓ εαυτης τούτων των ποιοτητων, ἃς δεξεται καὶ αἳ  ἀλλ̓ η εναντία τω εἴδει παντὶ φύσις στερησις: στερησις δε ἀεὶ εν ἄλλω
                                καὶ επ̓ αὐτης οὐχ ὑπόστασις: ωστε τὸ κακὸν εἰ εν στερησει, εν τω
                                εστερημενω εἴδους τὸ κακὸν εσται: ωστε καθ̓ εαυτὸ οὐκ εσται. εἰ οὖν
                                εν τη ψυχη εσται κακόν, η στερησις εν αὐτη τὸ κακὸν καὶ η κακία
                                εσται καὶ οὐδεν εξω. επεὶ καὶ ἄλλοι λόγοι την ὕλην  τί οὖν, εἰ μη παντελη στερησιν λεγοι ἀγαθοῦ την κακίαν καὶ τὸ κακὸν
                                τὸ εν ψυχη, ἀλλά τινα στερησιν ἀγαθοῦ; ἀλλ̓ εἰ τοῦτο, τὸ μεν εχουσα,
                                τοῦ δε εστερημενη, μικτην εξει την αἴσθησιν καὶ οὐκ ἄκρατον τὸ
                                κακόν, καὶ οὔπω εὕρηται τὸ πρωτον καὶ ἄκρατον κακόν: καὶ τὸ μεν
                                ἀγαθὸν τη ψυχη εσται εν οὐσίᾳ, συμβεβηκὸς δε τι τὸ κακόν.  εἰ μη ἄρα τούτω κακόν, η εμπόδιον, ωσπερ ὀφθαλμω πρὸς τὸ βλεπειν.
                                ἀλλ̓ οὕτω ποιητικὸν κακοῦ εσται τὸ κακὸν αὐτη, καὶ οὕτω ποιητικόν,
                                ως ετερου τοῦ κακοῦ αὐτοῦ ὄντος. εἰ οὖν η κακία εμπόδιον τη ψυχη,
                                ποιητικὸν κακοῦ, ἀλλ̓ οὐ τὸ κακὸν η κακία εσται: καὶ η ἀρετη δε οὐ
                                τὸ ἀγαθόν, ἀλλ̓ η ως συνεργόν: ωστε, εἰ μη η ἀρετη τὸ ἀγαθόν, οὐδ̓ η
                                κακία τὸ κακόν. εἶτα καὶ η ἀρετη οὐκ αὐτὸ τὸ καλὸν οὐδ̓ αὐτοαγαθόν:
                                οὐ τοίνυν οὐδε κακία αὐτὸ τὸ αἰσχρὸν οὐδ̓ αὐτοκακόν. καὶ ἂν  εἰ δε τις ἀσθενειαν ψυχης την κακίαν λεγοι — εὐπαθη γοῦν καὶ
                                εὐκίνητον εἶναι την κακην  εἰ δε τις την ὕλην μη φησιν εἶναι, δεικτεον αὐτω εκ των περὶ ὕλης
                                λόγων την ἀνάγκην της ὑποστάσεως αὐτης διὰ πλειόνων εκεῖ περὶ τούτου
                                εἰρημενου. κακὸν δε εἴ τις λεγοι τὸ παράπαν εν τοῖς οὖσι μη εἶναι,
                                ἀνάγκη αὐτω καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀναιρεῖν καὶ μηδε ὀρεκτὸν μηδεν εἶναι: μη
                                τοίνυν μηδ̓ ὄρεξιν μηδ̓ αὖ εκκλισιν μηδε νόησιν: η γὰρ ὄρεξις
                                ἀγαθοῦ, η δε εκκλισις κακοῦ, η δε νόησις καὶ η φρόνησις ἀγαθοῦ εστι
                                καὶ κακοῦ, καὶ αὕτη εν τι των ἀγαθων. εἶναι μεν οὖν δεῖ καὶ ἀγαθὸν
                                καὶ ἄμικτον ἀγαθόν, τὸ δε μεμιγμενον ηδη εκ κακοῦ καὶ ἀγαθοῦ, καὶ
                                πλείονος τοῦ κακοῦ μεταλαβὸν ηδη καὶ αὐτὸ συντελεσαν εκείνω τω ὅλως
                                κακω, ελάττονος δε, η ηλάττωται, τω ἀγαθω: επεὶ καὶ ψυχη τί ἂν εἴη
                                κακόν; η τίνι ἂν μη εφαψαμενη καὶ κακη  περι ευλογου εξαγωγησ.  οὐκ εξάξεις, ἵνα μη εξίη εχουσά τι   περι του κοσμου.  τὸν κόσμον ἀεὶ λεγοντες καὶ πρόσθεν εἶναι αὐτὸν  εἰ οὖν ταύτην παραδεχόμεθα την δόξαν καί φαμεν τὸν μεν οὐρανὸν καὶ
                                πάντα τὰ εν αὐτω κατὰ τὸ τόδε εχειν τὸ ἀεί, τὰ δε ὑπὸ τη της σεληνης
                                σφαίρᾳ τὸ κατ̓ εἶδος, δεικτεον πως σωμα εχων εξει τὸ τόδε επὶ τοῦ
                                αὐτοῦ κυρίως, ως τὸ καθ̓ εκαστον ἀεὶ ωσαύτως, της φύσεως τοῦ σωματος
                                ῥεούσης ἀεί. τοῦτο γὰρ δοκεῖ τοῖς τε ἄλλοις τοῖς περὶ φύσεως
                                εἰρηκόσι καὶ αὐτω τω πλάτωνι οὐ μόνον περὶ των ἄλλων σωμάτων, ἀλλὰ
                                καὶ περὶ των οὐρανίων αὐτων. πως γὰρ ἄν, φησι, σωματα εχοντα καὶ
                                ὁρωμενα τὰς περὶ ἀεὶ  πως οὖν η ὕλη καὶ τὸ σωμα τοῦ παντὸς ῥεῖ  ἀλλ̓ αὐτό γ̓ εφ̓ εαυτοῦ, οὐχ ως πρὸς τὸ ζητούμενον, σκεπτεον εἴτε τι
                                ἀπορρεῖ εκεῖθεν, ωστε δεῖσθαι κἀκεῖνα της λεγομενης οὐ κυρίως
                                τροφης, η ἅπαξ τὰ εκεῖ ταχθεντα κατὰ φύσιν μενοντα οὐδεμίαν πάσχει
                                ἀπορροην: καὶ πότερον πῦρ μόνον η πλεον τὸ πῦρ η  πως οὖν τὰ εκεῖ μερη μενει, τὰ δε ενταῦθα στοιχεῖά τε καὶ ζωα οὐ
                                μενει; η ὅτι  ἀλλὰ πότερον πῦρ μόνον καὶ εἰ ἀπορρεῖ εκεῖθεν καὶ δεῖται τροφης νῦν
                                σκεπτεον. τω μεν οὖν τιμαίω τὸ τοῦ παντὸς σωμα πεποιηκότι πρωτον εκ
                                γης καὶ πυρός, ἵνα ὁρατόν τε η διὰ τὸ πῦρ, στερεὸν δε διὰ την γην,
                                ἀκολουθεῖν εδοξε καὶ τὰ ἄστρα ποιεῖν οὐ πᾶν, ἀλλὰ τὸ πλεῖστον πυρὸς
                                εχειν, επειδη τὰ ἄστρα τὸ στερεὸν φαίνεται εχοντα. καὶ ἴσως ὀρθως ἂν
                                εχοι συνεπικρίναντος καὶ πλάτωνος τὸ  ἴσως οὖν βελτιον χρη ἀκούειν τοῦ πλάτωνος λεγοντος εν μεν τω παντὶ
                                κόσμω δεῖν εἶναι τὸ τοιοῦτον στερεόν, τὸ ἀντίτυπον ὄν, ἵνα τε η γη
                                εν μεσω παρὰ γης τὸ  τούτου δη μείναντος ἄνω τοῦ τοιούτου φωτὸς εν ω τετακται καθαροῦ εν
                                καθαρωτάτω, τίς ἂν τρόπος ἀπορροης ἀπ̓ αὐτοῦ ἂν γενοιτο; οὐ γὰρ δη
                                πρὸς τὸ κάτω πεφυκεν ἀπορρεῖν η τοιαύτη φύσις, οὐδ̓ αὖ τί εστιν εκεῖ
                                των βιαζομενων ωθεῖν πρὸς τὸ κάτω. πᾶν δε σωμα μετὰ ψυχης ἄλλο καὶ
                                οὐ ταὐτόν, οἷον μόνον ην: τοιοῦτον δε τὸ εκεῖ, οὐχ οἷον τὸ μόνον. τό
                                τε γειτονοῦν εἴτε ἀηρ εἴτε πῦρ εἴη, ἀηρ μεν τί ἂν ποιησειε; πῦρ δε
                                οὐδ̓ ἂν εναρμόσειε πρὸς τὸ ποιησαι, οὐδ̓ ἂν εφάψαιτο εἰς τὸ δρᾶσαι:
                                τη ῥύμη τε γὰρ παραλλάξειεν ἂν πρὶν παθεῖν εκεῖνο, ελαττόν τε,
                                ἰσχύον τε οὐκ ἴσα τοῖς ενθάδε. εἶτα καὶ τὸ ποιησαι θερμηναί εστι:
                                δεῖ δε τὸ θερμανθησόμενον η  περι τησ κυκλοφοριασ.  διὰ τί κύκλω κινεῖται; ὅτι νοῦν μιμεῖται. η ψυχης η ως εκεῖ  τὰ οὖν ἄλλα πως; η οὐχ ὅλον εκαστον, μερος δε καὶ κατεχόμενον μερικω
                                τόπω. εκεῖνο δε ὅλον καὶ οἷον τόπος καὶ οὐδεν κωλύει: αὐτὸ γὰρ τὸ
                                πᾶν. πως οὖν ἄνθρωποι; η, ὅσον παρα τοῦ παντός, μερος, ὅσον δε
                                αὐτοί, οἰκεῖον ὅλον. εἰ οὖν πανταχοῦ οὗ ἂν η εχει αὐτην, τί δεῖ
                                περιιεναι; η ὅτι μη μόνον εχει. εἰ δε η δύναμις αὐτης περὶ τὸ λαβεῖν  εστω δε καὶ ωδε: της ψυχης η μεν τις δύναμις η εσχάτη ἀπὸ γης
                                ἀρξαμενη καὶ δἰ ὅλου διαπλακεῖσά εστιν, η δε αἰσθάνεσθαι πεφυκυῖα
                                καὶ η λόγον δοξαστικὸν δεχομενη πρὸς τὸ ἄνω εν ταῖς σφαίραις εαυτην
                                εχει εποχουμενη καὶ τη προτερᾳ καὶ δύναμιν διδοῦσα παῤ αὑτης εἰς τὸ
                                ποιεῖν ζωτικωτεραν. κινεῖται οὖν ὑπ̓ αὐτης κύκλω περιεχούσης καὶ
                                εφιδρυμενης παντὶ ὅσον αὐτης εἰς τὰς σφαίρας ἀνεδραμε. κύκλω οὖν
                                εκείνης περιεχούσης συννεύουσα επιστρεφεται πρὸς αὐτην, η δε
                                επιστροφη αὐτης περιάγει τὸ σωμα, εν ω εμπεπλεκται. εκάστου γὰρ
                                μορίου κἂν ὁπωσοῦν κινηθεντος εν σφαίρᾳ, εἰ μενον κινοῖτο, εσεισεν
                                εν ω εστι καὶ τη σφαίρᾳ κίνησις γίνεται. καὶ γὰρ επὶ των σωμάτων των
                                ημετερων της ψυχης ἄλλως κινουμενης, οἷον  περι του ει ποιει τα αστρα.  ὅτι η των ἄστρων φορὰ σημαίνει περὶ  πότερα εμψυχα νομιστεον η ἄψυχα ταῦτα τὰ φερόμενα; εἰ μεν γὰρ ἄψυχα,
                                οὐδεν ἀλλ̓ η θερμὰ καὶ ψυχρὰ παρεχόμενα, εἰ δη καὶ ψυχρὰ ἄττα των
                                ἄστρων φησομεν, ἀλλ̓ οὖν εν τη των σωμάτων ημων φύσει στησουσι την
                                δόσιν φορᾶς δηλονότι σωματικης εἰς ημᾶς γινομενης, ως μηδε πολλην
                                την παραλλαγην των σωμάτων γίγνεσθαι της τ̓ ἀπορροης εκάστων της
                                αὐτης οὔσης καὶ δη ὁμοῦ εἰς εν επὶ γης μιγνυμενων, ως μόνον κατὰ
                                τοὺς τόπους τὰς διαφορὰς γίγνεσθαι εκ τοῦ εγγύθεν καὶ πόρρωθεν πρὸς
                                την φοράν, διδόντος καὶ τοῦ ψυχροῦ ωσαύτως. σοφοὺς δε καὶ ἀμαθεῖς
                                καὶ γραμματικοὺς ἄλλους, τοὺς δε ῥητορας, τοὺς δε κιθαριστὰς καὶ τὰς
                                ἄλλας τεχνας, ετι δε πλουσίους καὶ πενητας, πως; καὶ τὰ ἄλλα, ὅσα μη
                                εκ σωμάτων κράσεως την αἰτίαν εχει τοῦ γίγνεσθαι; οἷον καὶ ἀδελφὸν
                                τοιόνδε καὶ πατερα καὶ υἱὸν γυναῖκά τε  ἀλλ̓ οὐχ εκόντες ταῦτα, ἀλλ̓ ηναγκασμενοι τοῖς τόποις καὶ τοῖς
                                σχημασιν. ἀλλ̓ εἰ ηναγκασμενοι, τὰ αὐτὰ δηπουθεν εχρην ἅπαντας
                                ποιεῖν επὶ των αὐτων τόπων καὶ σχημάτων γιγνομενους. νῦν δε τί
                                διάφορον πεπονθεν ὅδε τόδε τὸ τμημα τοῦ των ζωδίων κύκλου παριων καὶ
                                αὖ τόδε; οὐ γὰρ δη οὐδ̓ εν αὐτω τω ζωδίω γίγνεται, ἀλλ̓ ὑπ̓ αὐτὸ
                                πλεῖστον ἀπεχων, καὶ καθ̓ ὁποῖον ἂν γίγνηται κατὰ τὸν οὐρανὸν ων.
                                γελοῖον γὰρ καθ̓εκαστον ων τις παρερχεται ἄλλον καὶ ἄλλον γίγνεσθαι
                                καὶ διδόναι ἄλλα καὶ ἄλλα: ἀνατελλων δε καὶ επὶ κεντρου γεγονως καὶ
                                ἀποκλίνας πως δε  κἀκεῖνο δε ἄλογον, τόνδε μεν τόνδε ὁρωντα χαίρειν, τόνδε δε τόνδε
                                τοὐναντίον: τίς γὰρ αὐτοῖς εχθρα η περὶ τίνων; διὰ τί δε τρίγωνος
                                μεν ὁρων ἄλλως, εξ εναντίας δε η τετράγωνος ἄλλως; διὰ τί δε ωδὶ μεν
                                εσχηματισμενος ὁρᾷ, κατὰ δε τὸ εξης ζωδιον εγγυτερω ων μᾶλλον οὐχ
                                ὁρᾷ; ὅλως δε τίς καὶ ὁ τρόπος εσται τοῦ ποιεῖν ἃ λεγονται ποιεῖν;
                                πως τε χωρὶς εκαστος καὶ ετι πως ὁμοῦ πάντες ἄλλο εκ πάντων; οὐ γὰρ
                                δη συνθεμενοι πρὸς ἀλληλους οὕτω ποιοῦσιν εἰς ημᾶς τὰ δόξαντα ὑφεὶς
                                εκαστός τι των ἀφ̓ αὑτοῦ, οὐδ̓ αὖ ἄλλος εκωλυσε την τοῦ ετερου δόσιν
                                γενεσθαι βιασάμενος, οὐδ̓ αὖ ὁ ετερος παρεχωρησε τω ετερω πεισθεὶς
                                αὐτω πράττειν. τὸ δε τόνδε μεν χαίρειν εν τοῖς τοῦδε γενόμενον,
                                ἀνάπαλιν δε τὸν ετερον εν τοῖς τοῦ ετερου γενόμενον, πως οὐχ ὅμοιον,
                                ωσπερ ἂν εἴ τις ὑποθεμενος δύο φιλοῦντας ἀλληλους επειτα λεγοι τὸν
                                μεν ετερον φιλεῖν τὸν ετερον, ἀνάπαλιν δε θάτερον μισεῖν θάτερον;  λεγοντες δε ψυχρόν τινα αὐτων εἶναι, ετι πόρρω γινόμενον ἀφ̓ ημων
                                μᾶλλον ημῖν ἀγαθὸν εἶναι, εν τω ψυχρω τὸ κακὸν αὐτοῦ εἰς ημᾶς
                                τιθεμενοι: καίτοι εδει εν τοῖς ἀντικειμενοις ζωδίοις ἀγαθὸν ημῖν
                                εἶναι: καὶ εναντίους γινομενους τὸν τω σύμφορος  ἄρεα δε τόνδε η ἀφροδίτην θεμενους μοιχείας ποιεῖν, εἰ ωδὶ εἶεν,
                                ωσπερ εκ της ἀνθρωπων ἀκολασίας αὑτοὺς εμπιπλάντας ων πρὸς ἀλληλους
                                δεονται, πως οὐ πολλην ἀλογίαν εχει; καὶ την μεν θεαν αὐτοῖς την
                                πρὸς ἀλληλους, εἰ οὑτωσὶ θεωντο, ηδεῖαν εἶναι, περας δε αὐτοῖς μηδεν
                                εἶναι, πως ἄν τις παραδεξαιτο; μυριάδων δε ζωων ἀναριθμητων
                                γινομενων καὶ οὐσων εκάστω τελεῖν ἀεὶ τό τε δόξαν αὐτοῖς διδόναι,
                                πλουτεῖν ποιεῖν, πενητας, ἀκολάστους, καὶ τὰς ενεργείας εκάστων
                                αὐτοὺς τελεῖν, τίς αὐτοῖς εστιν ὁ βίος; η πως δυνατὸν τοσαῦτα
                                ποιεῖν; τὸ δε ἀναφορὰς ζωδίων ἀναμενειν καὶ τότε τελεῖν, καὶ ὅσαις
                                μοίραις ἀνατελλει εκαστον, ενιαυτοὺς εἶναι τοσούτους της ἀναφορᾶς,
                                καὶ οἷον επὶ δακτύλων τίθεσθαι, ὅτε ποιησουσι, μη εξεῖναι δ̓ αὐτοῖς
                                πρὸ τούτων των χρόνων, ὅλως δε μηδενὶ ενὶ τὸ κύριον της διοικησεως
                                διδόναι. τούτοις δε τὰ πάντα διδόναι, ωσπερ οὐκ επιστατοῦντος ενός,
                                ἀφ̓ οὗ διηρτησθαι τὸ πᾶν εκάστω διδόντος κατὰ φύσιν τὸ αὑτοῦ
                                περαίνειν καὶ ενεργεῖν τὰ αὑτοῦ συντεταγμενον αὖ μετ̓ αὐτοῦ, λύοντός
                                εστι καὶ  ἀλλ̓ εἰ σημαίνουσιν οὗτοι τὰ εσόμενα, ωσπερ φαμεν πολλὰ καὶ ἄλλα
                                σημαντικὰ εἶναι των εσομενων, τί ἂν τὸ ποιοῦν εἴη; καὶ η τάξις πως;
                                οὐ γὰρ ἂν εσημαίνετο τεταγμενως μη εκάστων γινομενων. εστω τοίνυν
                                ωσπερ γράμματα εν οὐρανω γραφόμενα ἀεὶ η γεγραμμενα καὶ κινούμενα,
                                ποιοῦντα μεντοι εργον καὶ ἄλλο: επακολουθείτω δε δεῖ ἀρχης  καὶ δη καὶ ψυχη τὸ αὑτης εργον ποιεῖν ωρμημενη — ψυχη γὰρ πάντα ποιεῖ
                                ἀρχης εχουσα λόγον — κἂν εὐθυποροῖ καὶ ταράττοιτο αὖ, καὶ επεται
                                τοῖς δρωμενοις εν τω παντὶ δίκη, εἴπερ μη λυθησεται. μενει δ̓ ἀεὶ
                                ὀρθουμενου τοῦ ὅλου τάξει καὶ δυνάμει τοῦ κρατοῦντος: συνεργοῦντα δε
                                καὶ τὰ ἄστρα ως ἂν μόρια οὐ σμικρὰ ὄντα τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὸ ὅλον
                                ἀριπρεπη καὶ πρὸς τὸ σημαίνειν εστί. σημαίνει μεν οὖν πάντα, ὅσα εν
                                αἰσθητω, ποιεῖ δε ἄλλα, ὅσα φανερως ποιεῖ. ημεῖς δε ψυχης εργα κατὰ
                                φύσιν ποιοῦμεν, εως μη εσφάλημεν εν τω πληθει τοῦ παντός: σφαλεντες
                                δε εχομεν δίκην καὶ τὸ σφάλμα αὐτὸ καὶ τὸ εν χείρονι μοίρᾳ εἰς
                                ὕστερον. πλοῦτοι μεν οὖν καὶ πενίαι συντυχίᾳ των εξω: ἀρεταὶ δε καὶ
                                κακίαι πως  νῦν δε ἀναμνησθεντες τοῦ ἀτράκτου, ὃν τοῖς μεν πρόπαλαι αἱ μοῖραι
                                επικλωθουσι, πλάτωνι δε ὁ ἄτρακτός εστι τό τε πλανωμενον καὶ τὸ
                                ἀπλανες της περιφορᾶς, καὶ αἱ μοῖραι δε καὶ η ἀνάγκη μητηρ οὖσα
                                στρεφουσι καὶ εν τη γενεσει φύσιν  εἰ δ̓ οὕτω, τὰς σημασίας καὶ νῦν δοτεον τὰς δε ποιησεις οὐ πάντως
                                οὐδε τοῖς ὅλοις αὐτων, ἀλλὰ καὶ ὅσα τοῦ παντὸς πάθη, καὶ ὅσον τὸ
                                λοιπὸν αὐτων. καὶ ψυχη μεν καὶ πρὶν ελθεῖν εἰς γενεσιν δοτεον ηκειν
                                τι φερούση παῤ αὑτης: οὐ γὰρ ἂν ελθοι εἰς σωμα μη μεγα τι παθητικὸν
                                εχουσα. δοτεον δε καὶ τύχας εἰσιούση τω κατ̓ αὐτην την φορὰν
                                εἰσιεναι. δοτεον δε καὶ αὐτην την φορὰν ποιεῖσθαι συνεργοῦσαν καὶ
                                ἀποπληροῦσαν παῤ αὑτης, ἃ δεῖ τελεῖν τὸ πᾶν, εκάστου των εν αὐτη
                                τάξιν μερων λαβόντος.  χρη δε κἀκεῖνο ενθυμεῖσθαι, ως τὸ ἀπ̓ εκείνων ἰὸν οὐ τοιοῦτον εἶσιν
                                εἰς τοὺς λαβόντας, οἷον παῤ εκείνων ερχεται: οἷον εἰ πῦρ, ἀμυδρὸν
                                τοῦτο, καὶ εἰ φιλιακη διάθεσις ἀσθενης γενομενη εν τω λαβόντι οὐ
                                μάλα καλην την φίλησιν εἰργάσατο, καὶ θυμὸς δη οὐκ εν μετρω
                                τυχόντος, ως ἀνδρεῖον γενεσθαι, η ἀκροχολίαν η ἀθυμίαν εἰργάσατο,
                                καὶ τὸ τιμης εν ερωτι ὂν  καὶ δη καὶ τὰ ἰόντα εἰς εν συμπίπτει καὶ κομίζεται εκαστον των
                                γιγνομενων τι εκ τούτου τοῦ κράματος, ωστε ὃ εστι καὶ ποῖόν τι
                                γενεσθαι. οὐ γὰρ τὸ ἵππον ποιεῖ, ἀλλὰ τω ἵππω τι δίδωσιν: ὁ γὰρ
                                ἵππος εξ ἵππου καὶ εξ ἀνθρωπου ἄνθρωπος: συνεργὸς δε ηλιος τη
                                πλάσει: ὁ δε εκ τοῦ λόγου τοῦ ἀνθρωπου γίνεται. ἀλλ̓ εβλαψε ποτε η
                                ωφελησε τὰ εξω: ὁμοίως γὰρ τω πατρί, ἀλλὰ πρὸς τὸ βελτιον πολλάκις,
                                εστι δ̓ ὅτε πρὸς τὸ χεῖρον συνεπεσεν. ἀλλ̓ οὐκ εκβιβάζει τοῦ
                                ὑποκειμενου: ὁτε δε καὶ η ὕλη κρατεῖ, οὐχ η φύσις, ως μη τελειον
                                γενεσθαι ηττωμενου τοῦ εἴδους.  δεῖ τοίνυν τὸ εντεῦθεν, επειδη τὰ μεν παρὰ της φορᾶς γίνεται, τὰ δε
                                οὔ, διαλαβεῖν καὶ διακρῖναι καὶ εἰπεῖν, πόθεν εκαστα ὅλως. ἀρχη δε
                                ηδε: ψυχης δη τὸ πᾶν τόδε διοικούσης κατὰ λόγον, οἷα δη καὶ εφ̓
                                εκάστου ζωου η εν αὐτω ἀρχη, ἀφ̓ ης εκαστα τὰ τοῦ ζωου μερη καὶ
                                πλάττεται καὶ πρὸς τὸ ὅλον συντετακται, οὗ μερη εστίν, εν μεν τω ὅλω
                                εστὶ τὰ πάντα, εν δε τοῖς μερεσι τοσοῦτον μόνον, ὅσον εστὶν εκαστον.
                                τὰ δε εξωθεν προσιόντα, τὰ μεν καὶ εναντία τη βουλησει της φύσεως,
                                τὰ δε καὶ πρόσφορα: τω δε ὅλω πάντη ἅτε μερη ὄντα αὐτοῦ τὰ πάντα
                                συντετακται φύσιν μεν λαβόντα ην εχει καὶ συμπληροῦντα τη οἰκείᾳ
                                ὅμως ὁρμη πρὸς τὸν ὅλον τοῦ παντὸς βίον. τὰ μεν οὖν της  περὶ δε πενίας καὶ πλούτους καὶ δόξας καὶ ἀρχὰς πως; η, εἰ μεν παρὰ
                                πατερων οἱ πλοῦτοι, εσημηναν τὸν πλούσιον, ωσπερ καὶ εὐγενη τὸν εκ
                                τοιούτων διὰ τὸ γενος τὸ ενδοξον εχοντα εδηλωσαν μόνον: εἰ δ̓ εξ
                                ἀνδραγαθίας, εἰ σωμα συνεργὸν γεγενηται, συμβάλλοιντο ἂν οἱ την
                                σωματος ἰσχὺν εργασάμενοι, γονεῖς μεν πρωτον, εἶτα, εἴ τις ἄρα των
                                τόπων παρεσχε τι δε σημαίνεται επὶ επὶ  ὁ δε πλάτων πρὸ της περιφορᾶς τοῦ ἀτράκτου δοὺς κληρους καὶ
                                προαιρεσεις συνεργοὺς ὕστερον δίδωσι τοὺς εν τω ἀτράκτω, ως πάντως
                                τὰ αἱρεθεντα συναποτελοῦντας: επεὶ καὶ ὁ δαίμων συνεργὸς εἰς
                                πληρωσιν αὐτων. ἀλλ̓ οἱ κληροι τίνες; η τὸ τὸ  ἀλλὰ τί τὸ μικτὸν καὶ τί τὸ μη καὶ τί τὸ χωριστὸν καὶ ἀχωριστον, ὅταν
                                εν σωματι η, καὶ ὅλως τί τὸ ζωον ἀρχην ετεραν ὕστερον λαβοῦσι
                                ζητητεον: οὐ γὰρ ἅπαντες την αὐτην δόξαν εσχον περὶ τούτου. νῦν δε
                                ετι λεγωμεν πως τὸ κατὰ λόγον ψυχης διοικούσης τὸ πᾶν εἴπομεν.
                                πότερον γὰρ εκαστα οἷον επ̓ εὐθείας ποιοῦσα, ἄνθρωπον, εἶτα ἵππον
                                καὶ ἄλλο ζωον καὶ δη καὶ θηρία, πῦρ δε καὶ γην πρότερον, εἶτα
                                συμπεσόντα ταῦτα ἰδοῦσα καὶ φθείροντα ἄλληλα η καὶ ωφελοῦντα την
                                συμπλοκην την εκ τούτων ἰδοῦσα μόνον καὶ τὰ ὕστερον συμβαίνοντα ἀεὶ
                                γίγνεσθαι οὐδεν ετι συμβαλλομενη πρὸς τὰ εφεξης, ἀλλ̓ η μόνον ζωων
                                γενεσεις των εξ ἀρχης πάλιν ποιοῦσα καὶ τοῖς πάθεσι τοῖς δἰ ἀλληλων
                                αὐτὰ συγχωροῦσα; η αἰτίαν λεγοντες καὶ των οὕτω γινομενων, ὅτι παῤ
                                αὐτης γενόμενα τὰ εφεξης εργάζεται; η καὶ τὸ τόδε τι παθεῖν η τι
                                ποιησαι εχει ὁ λόγος οὐκ εἰκη οὐδε κατ̓ επιτυχίαν οὐδε τωνδε
                                γιγνομενων, ἀλλ̓ εξ ἀνάγκης οὕτως. ἆῤ οὖν των λόγων αὐτὰ ποιούντων;
                                η ὄντων μεν των λόγων, οὐχ ως ποιούντων δε, ἀλλ̓ ως εἰδότων, μᾶλλον
                                δε της ψυχης της τοὺς λόγους τοὺς γεννητικοὺς τὸ  πότερα δε οἱ λόγοι οὗτοι οἱ εν ψυχη νοηματα; ἀλλὰ πως κατὰ τὰ νοηματα
                                ποιησει; ὁ γὰρ λόγος εν ὕλη φυσικως εἰ  ἆῤ οὖν τὰ κακὰ τὰ εν τω παντὶ ἀναγκαῖα, εἶναι  περι των δυο υαων.  την λεγομενη ὕλην ὑποκείμενόν τι καὶ την  διὸ πρότερον ζητητεον περὶ ταύτης εἰ εστι, καὶ τίς οὖσα τυγχάνει, καὶ
                                πως εστιν. εἰ δη ἀόριστόν τι καὶ ἄμορφον δεῖ τὸ της ὕλης εἶναι, εν
                                δε τοῖς εκεῖ ἀρίστοις οὖσιν οὐδεν ἀόριστον οὐδε ἄμορφον, οὐδ̓ ἂν ὕλη
                                εκεῖ εἴη: καὶ εἰ ἁπλοῦν εκαστον, οὐδ̓ ἂν δεοι ὕλης, ἵνα εξ αὐτης καὶ
                                ἄλλου τὸ σύνθετον: καὶ γινομενοις μεν ὕλης δεῖ καὶ εξ ετερων ετερα  πρωτον οὖν λεκτεον, ως οὐ πανταχοῦ τὸ ἀόριστον ἀτιμαστεον, οὐδε ὃ ἂν
                                ἄμορφον η τη εαυτοῦ επινοίᾳ, εἰ μελλοι παρεχειν αὑτὸ τοῖς πρὸ αὐτοῦ
                                καὶ τοῖς ἀρίστοις: οἷόν τι καὶ ψυχη πρὸς νοῦν καὶ λόγον πεφυκε
                                μορφουμενη παρὰ τούτων καὶ εἰς εἶδος βελτιον ἀγομενη: εν τε τοῖς
                                νοητοῖς τὸ σύνθετον ετερως, οὐχ ως τὰ σωματα: επεὶ καὶ λόγοι
                                σύνθετοι καὶ ενεργείᾳ δε σύνθετον ποιοῦσι την ενεργοῦσαν εἰς εἶδος
                                φύσιν. εἰ δε καὶ πρὸς ἄλλο, καὶ παῤ ἄλλου καὶ μᾶλλον. η δε των
                                γινομενων ὕλη ἀεὶ ἄλλο καὶ ἄλλο εἶδος ἴσχει, των δε ἀιδίων η αὐτη
                                ταὐτὸν ἀεί. τάχα δ̓ ἀνάπαλιν η ενταῦθα. ενταῦθα μεν γὰρ παρὰ μερος
                                πάντα καὶ εν εκάστοτε. διὸ οὐδεν εμμενει ἄλλου ἄλλο εξωθοῦντος: διὸ
                                οὐ ταὐτὸν ἀεί, εκεῖ δ̓ ἅμα πάντα: διὸ οὐκ εχει εἰς ὃ μεταβαλεῖ, ηδη
                                γὰρ εχει πάντα. οὐδεποτ̓ οὖν ἄμορφος οὐδε εκεῖ η εκεῖ, επεὶ οὐδ̓ η
                                ενταῦθα, ἀλλ̓ ετερον τρόπον εκατερα. τὸ δε εἴτε ἀίδιος, εἴτε
                                γενομενη, επειδὰν ὅ τί ποτ̓ εστὶ λάβωμεν, δηλον εσται.  ὁ δη λόγος ημῖν ὑποθεμενοις τὸ νῦν εἶναι τὰ εἴδη — δεδεικται γὰρ εν
                                ἄλλοις — προίτω. εἰ οὖν πολλὰ τὰ εἴδη, κοινὸν μεν τι εν αὐτοῖς
                                ἀνάγκη εἶναι: καὶ δη καὶ ἴδιον, ω διαφερει ἄλλο ἄλλου. τοῦτο δη τὸ
                                ἴδιον καὶ η διαφορὰ η χωρίζουσα η  εἰ δ̓ ὅτι ἀεὶ εχει ταῦτα καὶ ὁμοῦ, εν ἄμφω καὶ οὐχ ὕλη εκεῖ, οὐδ̓
                                ενταῦθα εσται των σωμάτων ὕλη, οὐδεποτε γὰρ ἄνευ μορφης, ἀλλ̓ ἀεὶ
                                ὅλον σωμα, σύνθετον μην ὅμως. καὶ νοῦς εὑρίσκει τὸ διττόν: οὗτος γὰρ
                                διαιρεῖ, εως ἂν ενταῦθα  περὶ δε της των σωμάτων ὑποδοχης ωδε λεγεσθω. ὅτι μεν οὖν δεῖ τι τοῖς
                                σωμασιν ὑποκείμενον εἶναι ἄλλο ὂν παῤ αὐτά, η τε εἰς ἄλληλα μεταβολη
                                των στοιχείων δηλοῖ. οὐ γὰρ παντελης  εμπεδοκλης δε τὰ στοιχεῖα εν ὕλη θεμενος ἀντιμαρτυροῦσαν εχει την
                                φθορὰν αὐτων. ἀναξαγόρας δε τὸ μῖγμα ὕλην ποιων, οὐκ επιτηδειότητα
                                πρὸς πάντα, ἀλλὰ πάντα ενεργείᾳ εχειν λεγων ὃν εἰσάγει νοῦν ἀναιρεῖ
                                οὐκ αὐτὸν την μορφην καὶ τὸ εἶδος διδόντα ποιων οὐδε πρότερον της
                                ὕλης ἀλλ̓ ἅμα. ἀδύνατον δε τὸ ἅμα. εἰ γὰρ μετεχει τὸ μῖγμα τοῦ
                                εἶναι, πρότερον τὸ ὄν: εἰ δε καὶ τοῦτο ὂν κἀκεῖνο ἄλλου επ̓ αὐτοῖς
                                δεησει τρίτου. εἰ οὖν πρότερον ἀνάγκη τὸν δημιουργὸν εἶναι, τί εδει
                                τὰ εἴδη κατὰ σμικρὰ εν τη ὕλη εἶναι, εἶτα τὸν νοῦν διὰ πραγμάτων
                                ἀνηνύτων διακρίνειν εξὸν ἀποίου οὔσης την ποιότητα καὶ την μορφην
                                επὶ πᾶσαν εκτεῖναι;  τίς οὖν η μία αὕτη καὶ συνεχης καὶ ἄποιος λεγομενη; καὶ ὅτι μεν μη
                                σωμα, εἴπερ ἄποιος, δηλον: η ποιότητα εξει. λεγοντες δε πάντων αὐτην
                                εἶναι των αἰσθητων καὶ οὐ τινων μεν ὕλην, πρὸς ἄλλα δε εἶδος οὖσαν:
                                οἷον τὸν πηλὸν ὕλην τω κεραμεύοντι, ἁπλως δε οὐχ ὕλην: οὐ δη οὕτως,
                                ἀλλὰ πρὸς πάντα λεγοντες, οὐδεν ἂν αὐτη προσάπτοιμεν, ὅσα επὶ τοῖς
                                αἰσθητοῖς ὁρᾶται. εἰ δη τοῦτο, πρὸς ταῖς ἄλλαις ποιότησιν, οἷον
                                χρωμασι καὶ θερμότησι καὶ ψυχρότησιν, οὐδε τὸ κοῦφον οὐδε τὸ βάρος,
                                οὐ πυκνόν, οὐχ ἁραιόν, ἀλλ̓ οὐδε σχημα. οὐ τοίνυν οὐδε μεγεθος: ἄλλο
                                γὰρ τὸ μεγεθει, ἄλλο τὸ μεμεγεθυσμενω εἶναι, ἄλλο τὸ σχηματι, ἄλλο
                                τὸ εσχηματισμενω. δεῖ δε αὐτην μη σύνθετον εἶναι, ἀλλὰ ἁπλοῦν καὶ εν
                                τι τη αὑτης φύσει: οὕτω γὰρ πάντων ερημος. καὶ ὁ μορφην οὐ δε  πως οὖν τις ληψεταί τι των ὄντων, ὃ μη μεγεθος εχει; η πᾶν ὅπερ μη
                                ταὐτὸν τω ποσω: οὐ γὰρ δη τὸ ὂν καὶ τὸ ποσὸν ταὐτόν. πολλὰ δε καὶ
                                ἄλλα ετερα τοῦ ποσοῦ. ὅλως δε πᾶσαν ἀσωματον φύσιν ἄποσον θετεον:
                                ἀσωματος δε καὶ η ὕλη. επεὶ καὶ η ποσότης αὐτη οὐ ποσόν, ἀλλὰ τὸ
                                μετασχὸν αὐτης: ωστε καὶ εκ τούτου δηλον, ὅτι εἶδος η ποσότης. ως
                                οὖν εγίνετό τι λευκὸν παρουσίᾳ λευκότητος, τὸ δε πεποιηκὸς τὸ λευκὸν
                                χρωμα εν ζωω καὶ τὰ ἄλλα δε χρωματα ποικίλα οὐκ ην ποικίλον χρωμα,
                                ἀλλὰ ποικίλος, εἰ βούλει, λόγος, οὕτω καὶ τὸ ποιοῦν τὸ τηλικόνδε οὐ
                                τηλικόνδε, ἀλλ̓ αὐτὸ τὸ πηλίκον η η  τί οὖν νοησω ἀμεγεθες εν ὕλη; τί δε νοησεις ἄποιον ὁπωσοῦν; καὶ τίς η
                                νόησις καὶ της διανοίας η επιβολη; η ἀοριστία: εἰ γὰρ τω ὁμοίω τὸ
                                ὅμοιον, καὶ τω ἀορίστω τὸ ἀόριστον. λόγος μεν οὖν γενοιτο ἂν περὶ
                                τοῦ ἀορίστου ωρισμενος, η δε πρὸς αὐτὸ επιβολη ἀόριστος. εἰ δ̓
                                εκαστον λόγω καὶ νοησει γινωσκεται — ενταῦθα δε ὁ μεν λόγος λεγει, ἃ
                                δη λεγει περὶ αὐτης, η δε βουλομενη εἶναι νόησις οὐ νόησις, ἀλλ̓
                                οἷον ἄνοια μᾶλλον — νόθον ἂν εἴη τὸ φάντασμα αὐτης καὶ οὐ γνησιον,
                                εκ θατερου οὐκ ἀληθοῦς καὶ μετὰ τοῦ θατερου λόγου συγκείμενον. καὶ
                                τάχα εἰς τοῦτο βλεπων ὁ πλάτων νόθω λογισμω εἶπε ληπτην εἶναι. τίς
                                οὖν η ἀοριστία της ψυχης; ἆρα παντελης ἄγνοια ως ἀπουσία; η εν
                                καταφάσει τινὶ τὸ ἀόριστον, καὶ οἷον ὀφθαλμω τὸ σκότος ὕλη ὂν παντὸς
                                ἀοράτου χρωματος, οὕτως οὖν καὶ ψυχη ἀφελοῦσα ὅσα επὶ τοῖς αἰσθητοῖς
                                οἷον φως τὸ λοιπὸν οὐκετι εχουσα ὁρίσαι ὁμοιοῦται τη ὄψει τη εν
                                σκότω ταὐτόν πως γινομενη τότε τω ὃ οἷον ὁρᾷ. ἆῤ οὖν ὁρᾷ; η οὕτως ως
                                ἀσχημοσύνην καὶ ως ἄχροιαν καὶ ως ἀλαμπες καὶ προσετι δε ως οὐκ εχον
                                μεγεθος: εἰ δε μη, εἰδοποιησει ηδη. ὅταν οὖν μηδεν νοη, οὐ ταὐτὸ
                                τοῦτο περὶ ψυχην πάθος; η οὔ, ἀλλ̓ ὅταν μεν μηδεν νοη  καὶ ετι δεῖ τινος ἄλλου πρὸς σύστασιν σωμάτων μετὰ μεγεθος καὶ
                                ποιότητας ἁπάσας; η τοῦ ὑποδεξομενου πάντα. οὐκοῦν ὄγκου; εἰ δε
                                ὄγκος, μεγεθος δηπου: εἰ δε ἀμεγεθες, οὐδ̓ ὅπου δεξεται εχει.
                                ἀμεγεθες δε ὂν τί ἂν συμβάλλοιτο, εἰ μητε εἰς εἶδος καὶ τὸ ποιὸν
                                μητε εἰς την διάστασιν καὶ τὸ μεγεθος, ὃ δη παρὰ της ὕλης δοκεῖ,
                                ὅπου ἂν η, ερχεσθαι εἰς τὰ σωματα; ὅλως δε ωσπερ πράξεις καὶ
                                ποιησεις καὶ χρόνοι καὶ κινησεις ὑποβολην ὕλης εν αὑτοῖς οὐκ εχοντα
                                εστιν εν τοῖς οὖσιν, οὕτως οὐδε τὰ σωματα τὰ πρωτα ἀνάγκη ὕλην
                                εχειν, ἀλλ̓ ὅλα εκαστα εἶναι ἅ εστι ποικιλωτερα ὄντα μίξει τη εκ
                                πλειόνων εἰδων την σύστασιν εχοντα: ωστε τοῦτο τὸ ἀμεγεθες ὕλης
                                ὄνομα κενὸν εἶναι. πρωτον μεν οὖν οὐκ ἀνάγκη τὸ ὑποδεχόμενον ὁτιοῦν:
                                ὄγκον εἶναι, εὰν μη μεγεθος ηδη αὐτω παρη: επεὶ καὶ η ψυχη πάντα
                                δεχομενη ὁμοῦ εχει πάντα: εἰ δε μεγεθος αὐτη συμβεβηκὸς ην, εσχεν ἂν
                                εκαστα εν μεγεθει. η δε ὕλη διὰ τοῦτο εν διαστηματι ἃ δεχεται
                                λαμβάνει, ὅτι διαστηματός εστι δεκτικη: ωσπερ καὶ τὰ ζωα καὶ τὰ φυτὰ
                                μετὰ τοῦ  συμβάλλεται οὖν τὰ μεγεθη τοῖς σωμασι: τὰ γὰρ εἴδη των σωμάτων εν
                                μεγεθεσι. περὶ δε μεγεθος οὐκ ἂν εγενετο ταῦτα, ἀλλ̓ η περὶ τὸ
                                μεμεγεθυσμενον: εἰ γὰρ περὶ μεγεθος, οὐ περὶ δε η αἱροῦσιν γὰρ  εἰ δε ποιότης τὸ ὑποκείμενον κοινη τις οὖσα εν εκάστω των στοιχείων,
                                πρωτον μεν τίς αὕτη λεκτεον. επειτα πως ποιότης ὑποκείμενον εσται;
                                πως δε εν ἀμεγεθει ποιὸν θεωρηθησεται μη εχον ὕλην μηδε μεγεθος;
                                επειτα εἰ μεν ωρισμενη η ποιότης, πως ὕλη; εἰ δ̓ ἀόριστόν τι, οὐ
                                ποιότης, ἀλλὰ τὸ ὑποκείμενον καὶ η ζητουμενη ὕλη. τί οὖν κωλύει
                                ἄποιον μεν εἶναι τω των ἄλλων μηδεμιᾶς τη αὐτης φύσει μετεχειν, αὐτω
                                δε τούτω τω μηδεμιᾶς μετεχειν ποιὰν εἶναι ἰδιότητα πάντως τινὰ
                                εχουσαν καὶ των ἄλλων διαφερουσαν, οἷον στερησίν τινα εκείνων; καὶ
                                γὰρ ὁ εστερημενος ποιός: οἷον ὁ τυφλός. εἰ οὖν στερησις τούτων περὶ
                                αὐτην, πως οὐ ποιά; εἰ δε καὶ ὅλως στερησις περὶ αὐτην, ετι μᾶλλον,
                                εἴ γε δη καὶ στερησις ποιόν τι. ὁ δε ταῦτα λεγων τί ἄλλο η ποιὰ καὶ
                                ποιότητας πάντα ποιεῖ; ωστε καὶ η ποσότης ποιότης ἂν εἴη καὶ η οὐσία
                                δε. εἰ δε ποιόν, πρόσεστι ποιότης. γελοῖον δε τὸ ετερον τοῦ ποιοῦ
                                καὶ μη ποιὸν ποιὸν ποιεῖν. εἰ δε, ὅτι ετερον, ποιόν, εἰ μεν
                                αὐτοετερότης, οὐδ̓ ως ποιόν: επεὶ οὐδ̓ η ποιότης ποιά: εἰ δ̓ ετερον
                                μόνον, οὐχ εαυτη, ἀλλ̓ ετερότητι ετερον καὶ ταυτότητι ταὐτόν. οὐδε
                                δη η στερησις ποιότης οὐδε ποιόν, ἀλλ̓ ερημία ποιότητος η ἄλλου, ως
                                η ἀψοφία ψόφου η ὁτουοῦν ἄλλου: ἄρσις γὰρ η στερησις, τὸ δε ποιὸν εν
                                καταφάσει. η τε ἰδιότης της ὕλης οὐ μορφη:  ἀλλ̓ εκεῖνο ζητητεον, πότερα στερησις, η  πάλιν οὖν ζητητεον, εἰ κατὰ συμβεβηκὸς τὸ ἄπειρον καὶ τὸ ἀόριστον επ
                                ʼ ἄλλη φύσει καὶ πως συμβεβηκὸς καὶ εἰ στερησις συμβεβηκεν. εἰ δη
                                ὅσα μεν ἀριθμοὶ καὶ λόγοι ἀπειρίας εξω — ὅροι γὰρ καὶ τάξεις καὶ τὸ
                                τεταγμενον καὶ τοῖς ἄλλοις παρὰ τούτων, τάττει δε ταῦτα οὐ τὸ
                                τεταγμενον οὐδε τάξις, ἀλλὰ ἄλλο τὸ ταττόμενον παρὰ τὸ τάττον,
                                τάττει δε τὸ περας καὶ ὅρος καὶ λόγος — ἀνάγκη τὸ ταττόμενον καὶ
                                ὁριζόμενον τὸ ἄπειρον εἶναι. τάττεται δε η ὕλη καὶ ὅσα δε μη ὕλη τω
                                μετεχειν η ὕλης λόγον εχειν: ἀνάγκη τοίνυν την ὕλην τὸ ἄπειρον
                                εἶναι, οὐχ οὕτω δε ἄπειρον, ως κατὰ συμβεβηκὸς καὶ τω συμβεβηκεναι
                                τὸ ἄπειρον αὐτη. πρωτον μεν γὰρ τὸ συμβαῖνόν τω δεῖ λόγον εἶναι: τὸ
                                δε ἄπειρον οὐ λόγος: επειτα τίνι ὄν  ἆῤ οὖν καὶ ετερότητι ταὐτόν; η οὔ, ἀλλὰ μορίω ετερότητος
                                ἀντιταττομενω πρὸς τὰ ὄντα κυρίως, ἃ δη λόγοι. διὸ καὶ τὸ ἄν εκ  περι του δυναμει και ενεργειαι.  λεγεται τὸ μεν δυνάμει, τὸ δε ενεργείᾳ εἶναι: λεγεται δε τι καὶ
                                ενεργεια εν τοῖς οὖσι. σκεπτεον οὖν τί τὸ δυνάμει καὶ τί τὸ
                                ενεργείᾳ. ἆρα τὸ αὐτὸ τω ενεργείᾳ εἶναι η ενεργεια, καὶ εἴ τί εστιν
                                ενεργεια, τοῦτο καὶ ενεργείᾳ, η ετερον εκάτερον καὶ τὸ ενεργείᾳ ὂν
                                οὐκ ἀνάγκη καὶ ενεργειαν εἰ εἰ τι τὸ  περὶ δε της ὕλης σκεπτεον, εἰ ετερόν τι οὖσα ενεργείᾳ δυνάμει εστὶ
                                πρὸς ἃ μορφοῦται, η οὐδεν ενεργείᾳ, καὶ ὅλως καὶ τὰ ἄλλα ἃ λεγομεν
                                δυνάμει λαβόντα τὸ εἶδος καὶ μενοντα αὐτὰ ενεργείᾳ ὁ  οὗ δ̓ ενεκα ταῦτα προείρηται, νῦν λεκτεον, εν τοῖς νοητοῖς πως ποτε
                                τὸ ενεργείᾳ λεγεται καὶ εἰ ενεργείᾳ μόνον η καὶ ενεργεια εκαστον καὶ
                                πάντα καὶ εἰ τὸ δυνάμει κἀκεῖ. εἰ δε μητε ὕλη εκεῖ εν η τὸ δυνάμει,
                                μητε τι μελλει των εκεῖ, ὃ μη ηδη εστι, μηδε τι μεταβάλλον εἰς ἄλλο
                                η μενον ετερόν τι γεννᾷ η εξιστάμενον εαυτοῦ εδωκεν ἄλλω ἀνθ̓ αὑτοῦ
                                εἶναι, οὐκ ἂν εἴη εκεῖ τὸ δυνάμει, εν ω εστι πάντα ὄντως  τὰ μεν οὖν ἄλλα πάντα, ὅσα δυνάμει τί εστιν, εχει καὶ τὸ ενεργείᾳ
                                εἶναι ἄλλο τι, ὃ ηδη ὂν πρὸς ἄλλο δυνάμει εἶναι λεγεται: περὶ δε της
                                λεγομενης εἶναι ὕλης, ην πάντα δυνάμει λεγομεν τὰ ὄντα, πως εστιν
                                εἰπεῖν ενεργείᾳ τι των ὄντων εἶναι; η γὰρ οὐ πάντα τὰ ὄντα δυνάμει
                                ἂν εἴη. εἰ οὖν μηδεν των ὄντων, ἀνάγκη μηδ̓ ὂν αὐτην εἶναι. πως οὖν
                                ἂν ενεργείᾳ τι εἴη μηδεν των ὄντων οὖσα; ἀλλ̓ οὐδεν των ὄντων ἂν εἴη
                                τούτων, ἃ γίνεται επ̓ αὐτη, ἄλλο δε τι οὐδεν κωλύει εἶναι, εἴπερ
                                μηδε πάντα τὰ ὄντα επὶ τη ὕλη. εἰ μεν δη οὐδεν εστι τούτων των επ̓
                                αὐτη, ταῦτα δε ὄντα, μη ὂν ἂν εἴη. οὐ μεν δη ἀνείδεόν τι φανταζομενη  πως οὖν λεγωμεν περὶ αὐτης; πως δε των ὄντων ὕλη; η ὅτι δυνάμει.
                                οὔκουν, ὅτι δυνάμει, ηδη εστι καθὸ μελλει, ἀλλὰ τὸ εἶναι αὐτη μόνον
                                τὸ μελλον επαγγελλόμενον: οἷον τὸ εἶναι αὐτη εἰς εκεῖνο ἀναβάλλεται,
                                ὃ εσται. τὸ τοίνυν δυνάμει οὔ τι, ἀλλὰ δυνάμει πάντα: μηδεν δε ὂν
                                καθ̓  περι ποιοτητοσ και ειδουσ.  ἆρα τὸ ὂν καὶ η οὐσία ετερον. καὶ τὸ μεν ὂν ἀπηρημωμενον των ἄλλων, η
                                δε οὐσία τὸ ὂν μετὰ των ἄλλων, κινησεως, στάσεως, ταὐτοῦ, ετερου,
                                καὶ στοιχεῖα ταῦτα εκείνης; τὸ οὖν ὅλον οὐσία, εκαστον δε εκείνων τὸ
                                μεν ὄν, τὸ δε κίνησις, τὸ δε ἄλλο τι. κίνησις μεν οὖν κατὰ
                                συμβεβηκὸς ὄν: οὐσία δη ἄρα κατὰ συμβεβηκός: η συμπληρωτικὸν οὐσίας;
                                η καὶ αὐτη οὐσία καὶ τὰ εκεῖ πάντα οὐσία. πως οὖν οὐ καὶ ενταῦθα; η
                                εκεῖ, ὅτι εν πάντα, ενθάδε δε διαληφθεντων των εἰδωλων τὸ μεν ἄλλο,
                                τὸ δε ἄλλο: ωσπερ εν μεν τω σπερματι ὁμοῦ πάντα καὶ εκαστον τὰ δ̓ τοῦ  ἀλλὰ περὶ της ποιότητος σκεπτεον τί ὅλως: τάχα γὰρ γνωσθεν ὅ τι εστὶ
                                μᾶλλον παύσει τὰς ἀπορίας. πρωτον οὗν εκεῖνο ζητητεον, εἰ τὸ αὐτὸ
                                θετεον ὁτε μεν ποιὸν μόνον, ὁτε δε συμπληροῦν οὐσίαν, οὐ
                                δυσχεράναντας ποιὸν οὐ ἂν  τὸ οὖν λευκὸν τὸ επὶ σοὶ θετεον οὐ ποιότητα, ἀλλ̓ ενεργειαν δηλονότι
                                εκ δυνάμεως της τοῦ  περι τησ δἰ ολων κρασεωσ.  περὶ της δἰ ὅλων λεγομενης των σωμάτων τοῦ οὐ  τοῦτο δε αὐτὸ εφ̓ εαυτοῦ ζητητεον, τί συμβαίνει, ὅταν ὅσπερ ην ὄγκος
                                ὕδατος ἀηρ γίγνηται, πως τὸ μεῖζον εν τω γενομενω: νῦν δε τὰ μεν
                                εἰρησθω πολλων καὶ ἄλλων παῤ εκατερων λεγομενων. ημεῖς δε εφ̓ εαυτων
                                σκοπωμεν, τί χρη λεγειν περὶ τούτου, τίς δόξα σύμφωνος τοῖς
                                λεγομενοις η καὶ τίς ἄλλη παρὰ τὰς νῦν λεγομενας φανεῖται; ὅταν
                                τοίνυν διὰ τοῦ ερίου ῥεη τὸ ὕδωρ η ὑδατίνης η  επεὶ δε εμνησθημεν σωματότητος, επισκεπτεον, πότερα η σωματότης εστὶ
                                τὸ εκ πάντων σὺν ὕλη συγκείμενον  πωσ τα πορρω ορωμενα μικρα φαινεται.  ἆρα τὰ πόρρω φαίνεται ελάττω καὶ τὰ πολὺ της τὸ  τὸ δε κατὰ τὰς της ὄψεως γωνίας ελάττους εἴρηται μεν καὶ εν ἄλλοις ως
                                οὐκ εστι, καὶ νῦν δε εκεῖνο λεκτεον, ως ὁ λεγων ελαττον φαίνεσθαι
                                ελάττονι γωνίᾳ καταλείπει την ὄψιν εξωθεν τι ὁρωσαν η ἄλλο τι ὂν
                                εξωθεν ὅλως, οἷον ἀερα. ὅταν οὖν μηδεν καταλείπη τω πολὺ εἶναι τὸ
                                ὄρος, ἀλλ̓ η ἰσάζη καὶ μηκετι ἄλλο οἷόν τε η αὐτη ὁρᾶν, ἅτε τοῦ
                                διαστηματος αὐτης συναρμόσαντος τω ὁρωμενω, η καὶ ὑπερτείνη τὸ
                                ὁρωμενον εφ̓ εκάτερα την της ὄφεως προσβολην, τί ἄν τις ενταῦθα
                                λεγοι ελάττονος μεν η εστι πολλω φαινομενου τοῦ ὑποκειμενου, πάση δε
                                τη ὄψει ὁρωμενου; εἰ δε δη καὶ επὶ τοῦ οὐρανοῦ θεωροῖ,
                                ἀναμφισβητητως μάθοι ἄν τις. πᾶν μεν γὰρ τὸ ημισφαίριον οὐκ ἄν τις
                                ὁρᾶν μιᾷ προσβολη δύναιτο, οὐδε επὶ τοσοῦτον χυθηναι η ὄψις μεχρις
                                αὐτοῦ εκτεινομενη. ἀλλ̓  προσ τουσ κακον τον δημιουργον του κοσμου και τον κοσμον κακον ειναι
                            λεγοντασ.  επειδη τοίνυν εφάνη ημῖν η τοῦ ἀγαθοῦ φύσις ἁπλη καὶ πρωτη, πᾶν γὰρ
                                τὸ οὐ πρωτον οὐχ ἁπλοῦν, καὶ οὐδεν εχον εν εαυτω, ἀλλ̓ εν τι, καὶ
                                τοῦ ενὸς λεγομενου η φύσις η αὐτη: καὶ γὰρ αὕτη οὐκ ἄλλο, εἶτα εν,
                                οὐδε τοῦτο ἄλλο, εἶτα ἀγαθόν: ὅταν λεγωμεν τὸ εν, καὶ ὅταν λεγωμεν
                                τἀγαθόν, την αὐτην δεῖ νομίζειν την φύσιν καὶ μίαν λεγειν οὐ
                                κατηγοροῦντας εκείνης οὐδεν, δηλοῦντας δε ημῖν αὐτοῖς ως οἷόν τε.
                                καὶ τὸ πρωτον δε οὕτως, ὅτι ἁπλούστατον, καὶ τὸ αὔταρκες, ὅτι οὐκ εκ
                                πλειόνων: οὕτω γὰρ ἀναρτησεται εἰς τὰ εξ ων: καὶ τὸ τω νοεῖν  οὐ τοίνυν οὔτε πλείω τούτων οὔτε επινοίας περιττὰς εν εκείνοις, ἃς οὐ
                                δεχονται, θετεον, ἀλλ̓ ενα νοῦν τὸν αὐτὸν ωσαύτως εχοντα, ἀκλινη
                                πανταχη, μιμούμενον τὸν πατερα καθ̓ ὅσον οἷόν τε αὐτω. ψυχης δε ημων
                                τὸ μεν ἀεὶ πρὸς εκείνοις, τὸ δε πρὸς ταῦτα εχειν, τὸ δε εν μεσω
                                τούτων: φύσεως γὰρ οὔσης μιᾶς εν δυνάμεσι πλείοσιν ὁτε μεν την πᾶσαν
                                συμφερεσθαι τω ἀρίστω αὐτης καὶ τοῦ ὄντος, ὁτε δε τὸ χεῖρον αὐτης
                                καθελκυσθεν συνεφελκύσασθαι τὸ μεσον: τὸ γὰρ πᾶν αὐτης οὐκ ην θεμις
                                καθελκύσαι. καὶ τοῦτο συμβαίνει αὐτη τὸ πάθος, ὅτι μη εμεινεν εν τω
                                καλλίστω, ὅπου ψυχη μείνασα, η μη μερος μηδε ης ημεῖς ετι μερος,
                                εδωκε τω παντὶ σωματι αὐτω τε εχειν ὅσον δύναται παῤ αὐτης εχειν,
                                μενει τε ἀπραγμόνως αὐτη οὐκ εκ διανοίας διοικοῦσα οὐδε τι
                                διορθουμενη, ἀλλὰ τη εἰς τὸ πρὸ αὐτης θεᾳ κατακοσμοῦσα δυνάμει
                                θαυμαστη. ὅσον γὰρ πρὸς αὐτη εστι, τόσω καλλίων ἀεὶ  ἀεὶ οὖν ελλαμπομενη καὶ διηνεκες εχουσα τὸ φως δίδωσιν εἰς τὰ εφεξης,
                                τὰ δε ἀεὶ συνεχεται καὶ ἄρδεται τούτω τω φωτὶ καὶ ἀπολαύει τοῦ ζην
                                καθ̓ ὅσον δύναται: ωσπερ εἰ πυρὸς εν μεσω που κειμενου ἀλεαίνοιντο
                                οἷς οἷόν τε. καίτοι τὸ πῦρ εστιν εν μετρω: ὅταν δε δυνάμεις μη
                                μετρηθεῖσαι μη εκ των ὄντων ωσιν ἀνηρημεναι, πως οἷόν τε εἶναι μεν,
                                μηδεν δε αὐτων μεταλαμβάνειν; ἀλλ̓ ἀνάγκη εκαστον τὸ αὑτοῦ διδόναι
                                καὶ ἄλλω, η τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθὸν εσται, η ὁ νοῦς οὐ νοῦς, η η  εἰ δε οἷον πτερορρυησασαν την ψυχην φησουσι εἰκων  ἀλλ̓ ἄλογον η πρὸ τοῦ κόσμου τοῦδε εποίησεν η μετὰ τὸν κόσμον  τὰς δε ἄλλας ὑποστάσεις τί χρη λεγειν ἃς εἰσάγουσι, παροικησεις καὶ
                                ἀντιτύπους καὶ μετανοίας; εἰ μεν γὰρ ψυχης ταῦτα λεγουσι πάθη, ὅταν
                                εν μετανοίᾳ η, καὶ ἀντιτύπους, ὅταν οἷον εἰκόνας των ὄντων, ἀλλὰ μη
                                αὐτά πω τὰ ὄντα θεωρη, κενολογούντων εστὶν εἰς σύστασιν της ἰδίας
                                αἱρεσεως: ως γὰρ της ἀρχαίας ελληνικης οὐχ ἁπτόμενοι ταῦτα
                                σκευωροῦνται εἰδότων σαφως των ελληνων καὶ ἀτύφως λεγόντων ἀναβάσεις
                                εκ τοῦ σπηλαίου καὶ κατὰ βραχὺ εἰς θεαν ἀληθεστεραν μᾶλλον καὶ
                                μᾶλλον προιούσας. ὅλως γὰρ αὐτοῖς τὰ μεν παρὰ τοῦ πλάτωνος εἴληπται,
                                τὰ δε, ὅσα καινοτομοῦσιν, ἵνα ἰδίαν φιλοσοφίαν θωνται, ταῦτα εξω της
                                ἀληθείας εὕρηται. επεὶ καὶ αἱ δίκαι καὶ οἱ ποταμοὶ οἱ εν ᾅδου καὶ αἱ
                                μετενσωματωσεις εκεῖθεν. καὶ επὶ των νοητων δε πληθος ποιησαι, τὸ ὂν
                                καὶ τὸν νοῦν καὶ τὸν δημιουργὸν ἄλλον καὶ την ψυχην, εκ των εν τω
                                τιμαίω λεχθεντων εἴληπται: εἰπόντος γὰρ αὐτοῦ δε  ὅτι μεν οὖν οὔτε ηρξατο οὔτε παύσεται, ἀλλ̓ εστιν ἀεὶ καὶ ὅδε ὁ
                                κόσμος, εως ἂν εκεῖνα η, εἴρηται. την δε πρὸς τὸ σωμα τη ψυχη
                                κοινωνίαν τη ημετερᾳ πρὸ αὐτων εἴρηται ως οὐκ ἄμεινον τη ψυχη: τὸ δε
                                ἀπὸ της ημετερας καὶ την τοῦ παντὸς λαμβάνειν ὅμοιον, ως εἴ τις τὸ
                                των χυτρεων η χαλκεων λαβων γενος εν πόλει εὖ οἰκουμενη την ἅπασαν
                                ψεγοι. δεῖ δε τὰς διαφορὰς λαμβάνειν τὰς της ὅλης ὅπως διοικεῖ, ὅτι
                                μη ὁ αὐτὸς τρόπος μηδε ενδεδεμενη. πρὸς γὰρ αὖ ταῖς ἄλλαις
                                διαφοραῖς, αἳ μυρίαι εἴρηνται εν ἄλλοις, κἀκεῖνο ενθυμεῖσθαι εδει,
                                ὅτι ημεῖς μεν ὑπὸ τοῦ σωματος δεδεμεθα ηδη δεσμοῦ γεγενημενου. εν
                                γὰρ τη πάση ψυχη η τοῦ αωματος φύσις δεδεμενη ηδη συνδεῖ ὃ ἂν
                                περιλάβη: σὐτη δε η τοῦ παντὸς ψυχη οὐκ ἂν δεοιτο ὑπὸ  τὸ δε διὰ τί εποίησε κόσμον ταὐτὸν τω διὰ ἂν οὐκ  πλούτους δε καὶ πενίας εἴ τις μεμφοιτο καὶ τὸ οὐκ ἴσον εν τοῖς
                                τοιούτοις ἅπασι, πρωτον μεν ἀγνοεῖ, ως ὁ σπουδαῖος εν τούτοις τὸ
                                ἴσον οὐ ζητεῖ, οὐδε τι νομίζει τοὺς πολλὰ κεκτημενους πλεον εχειν,
                                οὐδε τοὺς δυναστεύοντας των ἰδιωτων, ἀλλὰ την τοιαύτην σπουδην
                                ἄλλους εᾷ εχειν, καὶ καταμεμάθηκεν ως διττὸς ὁ ενθάδε βίος, ὁ μεν
                                τοῖς σπουδαίοις, ὁ δε τοῖς πολλοῖς των ἀνθρωπων, τοῖς μεν σπουδαίοις
                                πρὸς τὸ ἀκρότατον καὶ ἄνω, τοῖς δε ἀνθρωπικωτεροις διττὸς αὖ ων ὁ
                                μεν μεμνημενος ἀρετης μετίσχων ἀγαθοῦ τινος, ὁ δε φαῦλος ὄχλος οἷον
                                χειροτεχνης των πρὸς ἀνάγκην τοῖς επιεικεστεροις. εἰ δε φονεύει τις
                                η ηττᾶται των ηδονων ὑπὸ ἀδυναμίας, τί θαυμαστὸν καὶ ἁμαρτίας εἶναι καὶ πρὸς θεοὺς θεων θεῖα δ̓ εἰ
                                    πενταπηχεις  πολλὰ μεν οὖν καὶ ἄλλα, μᾶλλον δε πάντα ἄν τις εξετάζων ἀφθονίαν εχοι
                                ἂν καθ̓ εκαστον λόγον δεικνὺς ως εχει. αἰδως γάρ τις ημᾶς εχει πρός
                                τινας των φίλων, οἳ τούτω τω λόγω εντυχόντες πρότερον η ημῖν φίλοι
                                γενεσθαι οὐκ οἶδ̓ ὅπως επ̓ αὐτοῦ μενουσι. καίτοι αὐτοὶ οὐκ ὀκνοῦσι
                                τὰ αὑτων εθελοντες δοκεῖν εἶναι ἀληθη ἀξιοπίστως η καὶ οἰόμενοι τὰ
                                αὑτων οὕτως εχειν λεγειν ἃ δη λεγουσιν: ἀλλ̓ ημεῖς πρὸς τοὺς
                                γνωρίμους, οὐ πρὸς αὐτοὺς λεγοντες — πλεον γὰρ οὐδεν ἂν γίγνοιτο
                                πρὸς τὸ πείθειν αὐτούς — ἵνα μη πρὸς αὐτων ενοχλοῖντο οὐκ ἀποδείξεις
                                κομιζόντων — πως γάρ; — ἀλλ̓ ἀπαυθαδιζομενων, ταῦτα εἰρηκαμεν ἄλλου
                                ὄντος τρόπου, καθ̓ ὃν ἄν τις γράφων ημύνατο τοὺς διασύρειν τὰ των
                                παλαιων καὶ θείων ἀνδρων καλως καὶ της ἀληθείας εχομενως εἰρημενα
                                τολμωντας.  πρωτον μεν οὖν, εἰ μη κατηλθεν, ἀλλ̓ ενελαμψε τὸ σκότος, πως ἂν ὀρθως
                                λεγοιτο νενευκεναι; οὐ γάρ, εἴ τι παῤ αὐτης ερρευσεν οἷον φως, ηδη
                                νενευκεναι αὐτην λεγειν προσηκει: εἰ μη που τὸ μεν εκειτό που εν τω
                                κάτω, η δε ηλθε τοπικως πρὸς αὐτὸ καὶ εγγὺς γενομενη ενελαμψεν. εἰ
                                δ̓ εφ̓ αὑτης μενουσα ενελαμψε μηδεν εἰς τοῦτο εργασαμενη, διὰ τί
                                μόνη αὐτη ενελαμψεν, ἀλλ̓ οὐ τὰ η ποιησαι  καὶ ἄρτι γενόμενον πως επιχειρεῖ; η καὶ εκ  ὁ ἄρα μεμφόμενος τη τοῦ κόσμου φύσει οὐκ οἶδεν ὅ τι ποιεῖ, οὐδ̓ ὅποι
                                τὸ θράσος αὐτοῦ τοῦτο χωρεῖ. τοῦτο δε, ὅτι οὐκ ἴσασι τάξιν εφεξης
                                πρωτων καὶ δευτερων καὶ τρίτων καὶ ἀεὶ μεχρι των εσχάτων, καὶ ως οὐ
                                λοιδορητεον τοῖς χείροσι των πρωτων, ἀλλὰ πρᾴως συγχωρητεον τη
                                πάντων φύσει αὐτὸν θεοντα πρὸς τὰ πρωτα παυσάμενον της τραγωδίας των
                                φοβερων, ως οἴονται, εν ταῖς τοῦ προσηκει  μάλιστα δε αὐτοὶ καὶ ἄλλως ποιοῦσιν οὐκ ἀκηρατα τὰ εκεῖ. ὅταν γὰρ
                                επαοιδὰς γράφωσιν ως πρὸς εκεῖνα λεγοντες, οὐ μόνον την ψυχην, ἀλλὰ
                                καὶ τὰ επάνω, τί ποιοῦσιν η γοητείας καὶ θελξεις καὶ πείσεις λεγουσι
                                καὶ λόγω ὑπακούειν καὶ ἄγεσθαι, εἴ τις ημων τεχνικωτερος εἰπεῖν ταδὶ
                                καὶ οὑτωσὶ μελη καὶ ηχους καὶ προσπνεύσεις καὶ σιγμοὺς της φωνης καὶ
                                τὰ ἄλλα, ὅσα εκεῖ μαγεύειν γεγραπται. εἰ δε μη βούλονται τοῦτο
                                λεγειν, ἀλλὰ πως φωναῖς τὰ ἀσωματα; ωστε οἷς σεμνοτερους αὑτων τοὺς
                                λόγους ποιοῦσι φαίνεσθαι, τούτοις λεληθασιν αὑτοὺς τὸ σεμνὸν εκείνων
                                ἀφαιρούμενοι. καθαίρεσθαι δε νόσων λεγοντες αὑτοὺς λεγοντες μεν ἂν
                                σωφροσύνη καὶ κοσμίᾳ διαίτη ελεγον ἂν ὀρθως, καθάπερ οἱ φιλόσοφοι
                                λεγουσι: νῦν δε ὑποστησάμενοι τὰς νόσους δαιμόνια εἶναι καὶ ταῦτα
                                εξαιρεῖν λόγω φάσκοντες δύνασθαι καὶ επαγγελλόμενοι σεμνότεροι μεν
                                ἂν εἶναι δόξαιεν παρὰ τοῖς πολλοῖς, οἳ τὰς  εκεῖνο δε μάλιστα δεῖ μη λανθάνειν ημᾶς, τί ποτε ποιοῦσιν οἱ λόγοι
                                οὗτοι εἰς τὰς ψυχὰς των ἀκουόντων καὶ τοῦ κόσμου καὶ των εν αὐτω
                                καταφρονεῖν πεισθεντων. δυεῖν γὰρ οὐσων αἱρεσεων τοῦ τυχεῖν τοῦ
                                τελους, μιᾶς μεν της ηδονην: την τοῦ σωματος τελος τιθεμενης, ετερας
                                δε της τὸ καλὸν καὶ την ἀρετην αἱρουμενης, οἷς καὶ εκ θεοῦ καὶ εἰς
                                θεὸν ἀνηρτηται η ὄρεξις — πως δε, εν ἄλλοις θεωρητεον — ὁ μεν
                                επίκουρος την πρόνοιαν ἀναιρων την ηδονην καὶ τὸ ηδεσθαι, ὅπερ ην
                                λοιπόν, τοῦτο διωκειν παρακελεύεται: ὁ δε λόγος οὗτος ετι
                                νεανικωτερον τὸν της προνοίας κύριον καὶ αὐτην την πρόνοιαν
                                μεμψάμενος καὶ πάντας νόμους τοὺς ενταῦθα ἀτιμάσας καὶ την ἀρετην
                                την εκ παντὸς τοῦ χρόνου ἀνηυρημενην τό τε σωφρονεῖν τοῦτο εν γελωτι
                                θεμενος, ἵνα μηδεν καλὸν ενταῦθα δη ὀφθείη ὑπάρχον, ἀνεῖλε τὸ
                                σωφρονεῖν καὶ την εν τοῖς ηθεσιν εμφυτον δικαιοσύνην την
                                τελειουμενην εκ λόγου καὶ ἀσκησεως καὶ ὅλως καθ̓ ἃ σπουδαῖος της  οὐδ̓ αὖ τω καταφρονησαι κόσμου καὶ θεων των εν αὐτω καὶ των ἄλλων
                                καλων ἀγαθόν εστι γενεσθαι. καὶ γὰρ πᾶς κακὸς καὶ πρὸ τοῦ
                                καταφρονησειεν ἂν θεων, καὶ μη πρότερόν τις κακὸς καταφρονησας, καὶ
                                εἰ τὰ ἄλλα μη πάντα κακὸς εἴη, αὐτω τούτω ἂν γεγονως εἴη. καὶ γὰρ ἂν
                                καὶ η πρὸς τοὺς νοητοὺς λεγομενη αὐτοῖς τιμη ἀσυμπαθης ἂν γενοιτο: ὁ
                                γὰρ τὸ φιλεῖν πρὸς ὁτιοῦν εχων καὶ τὸ συγγενες πᾶν οὗ φιλεῖ
                                ἀσπάζεται καὶ τοὺς παῖδας ων τὸν πατερα ἀγαπᾷ: ψυχη δε πᾶσα πατρὸς
                                εκείνου. ψυχαὶ δε καὶ εν τούτοις καὶ νοεραὶ καὶ ἀγαθαὶ καὶ συναφεῖς
                                τοῖς εκεῖ πολὺ μᾶλλον η αἱ ημων: πως γὰρ ἂν ἀποτμηθεὶς ὅδε ὁ κόσμος
                                εκείνου ην; πως δε οἱ εν αὐτω θεοί; ἀλλὰ ταῦτα μεν καὶ πρότερον: νῦν
                                δε, ὅτι καὶ των συγγενων εκείνοις καταφρονοῦντες μηδε εκεῖνα ἴσασιν,
                                ἀλλ̓ λεγουσι τὸν  καίτοι, εἰ καὶ μισεῖν αὐτοῖς επηει την τοῦ σωματος φύσιν, διότι
                                ἀκηκόασι πλάτωνος πολλὰ μεμψαμενου τω σωματι οἷα εμπόδια παρεχει τη
                                ψυχη, καὶ πᾶσαν την σωματικην φύσιν εἰπεῖν χείρονα, εχρην ταύτην
                                περιελόντας τη διανοίᾳ ἰδεῖν τὸ λοιπόν, σφαῖραν νοητην τὸ επὶ τω
                                κόσμω εἶδος εμπεριεχουσαν, ψυχὰς εν τάξει, ἄνευ των σωμάτων τι  ἀλλ̓ ἴσως φησουσιν εκείνους μεν τοὺς λόγους φεύγειν τὸ σωμα ποιεῖν
                                πόρρωθεν μισοῦντας, τοὺς δε ημετερους κατεχειν την ψυχην πρὸς αὐτω.
                                τοῦτο δε ὅμοιον ἂν εἴη, ωσπερ ἂν εἰ δύο οἶκον καλὸν τὸν αὐτὸν
                                οἰκούντων, τοῦ μεν ψεγοντος την κατασκευην καὶ τὸν ποιησαντα καὶ
                                μενοντος οὐχ ηττον εν αὐτω, τοῦ δε μη ψεγοντος, ἀλλὰ τὸν ποιησαντα
                                τεχνικωτατα πεποιηκεναι λεγοντος, τὸν δε χρόνον ἀναμενοντος εως ἂν
                                ηκη, εν ω ἀπαλλάξεται, οὗ μηκετι οἴκου δεησοιτο, ὁ δε σοφωτερος
                                εἶναι οἴοιτο καὶ ετοιμότερος εξελθεῖν, ὅτι οἶδε λεγειν εκ λίθων
                                ἀψύχων τοὺς τοίχους καὶ ξύλων συνεστάναι καὶ πολλοῦ δεῖν της
                                ἀληθινης οἰκησεως, ἀγνοων ὅτι τω μη φερειν τὰ ἀναγκαῖα διαφερει,
                                εἴπερ καὶ μη ποιεῖ ταῦτα δυσχεραίνων ἀλλ̓   περι ειμαρμενησ.  ἅπαντα τὰ γινόμενα καὶ τὰ ὄντα ητοι κατ̓ εστιν, οἷον αἰτία  μεχρι μεν οὖν τούτων ελθόντα ἀναπαύσασθαι καὶ πρὸς τὸ ἄνω μη εθελησαι
                                χωρεῖν ῥᾳθύμου ἴσως καὶ οὐ κατακούοντος των επὶ τὰ πρωτα καὶ επὶ τὰ
                                επεκεινα αἴτια ἀνιόντων. διὰ τί γὰρ των αὐτων γενομενων, οἷον της
                                σεληνης φανείσης, ὁ μεν ηρπασεν, ὁ δε οὔ; καὶ των ὁμοίων εκ τοῦ
                                περιεχοντος ηκόντων ὁ μεν ενόσησεν, ὁ δε οὔ; καὶ ὁ μεν  σωμασι μεν οὖν επιτρεψαι τὰ πάντα εἴτε ἀτόμοις εἴτε τοῖς στοιχείοις
                                καλουμενοις καὶ τη εκ  ἀλλ̓ ἆρα μία τις ψυχη διὰ παντὸς διηκουσα περαίνει τὰ πάντα εκάστου
                                ταύτη κινουμενου ως μερους, η τὸ ὅλον ἄγει, φερομενων δε εκεῖθεν των
                                αἰτίων ἀκολουθεῖν ἀνάγκη την τούτων εφεξης συνεχειαν καὶ συμπλοκην
                                εἱμαρμενην; οἷον εἰ φυτοῦ εκ ῥίζης την ἀρχην εχοντος την εντεῦθεν
                                επὶ πάντα διηκουσαν αὐτοῦ τὰ μερη καὶ πρὸς ἄλληλα συμπλοκην ποίησίν
                                τε καὶ πεῖσιν διοίκησιν μίαν  ἀλλ̓ ἴσως μεν οὐχ οὕτως εκαστα περαίνεται, η δε φορὰ διοικοῦσα πάντα
                                καὶ η των ἄστρων κίνησις οὕτως εκαστα τίθησιν, ως ἂν πρὸς ἄλληλα
                                στάσεως εχη μεσουρανησεσι καὶ ἀνατολαῖς, δύσεσί τε καὶ παραβολαῖς.
                                ἀπὸ τούτων γοῦν μαντευόμενοι προλεγουσι περί τε των εν τω παντὶ
                                εσομενων περί τε εκάστου, ὅπως τε τύχης καὶ διανοίας οὐχ ηκιστα
                                εξει. ὁρᾶν δε καὶ τὰ ἄλλα ζωά τε καὶ φυτὰ ἀπὸ της τούτων συμπαθείας
                                αὐξόμενά τε καὶ μειούμενα καὶ τὰ ἄλλα παῤ αὐτων πάσχοντα, τούς τε
                                τόπους τοὺς επὶ γης διαφεροντας ἀλληλων εἶναι κατά τε την πρὸς τὸ
                                πᾶν σχεσιν καὶ προς ηλιον μάλιστα: ἀκολουθεῖν δε τοῖς τόποις οὐ
                                μόνον τὰ ἄλλα φυτά τε καὶ ζωα, ἀλλὰ καὶ ἀνθρωπων εἴδη τε καὶ μεγεθη
                                καὶ χρόας καὶ θυμοὺς καὶ επιθυμίας επιτηδεύματά τε καὶ ηθη. κυρία
                                ἄρα η τοῦ παντὸς πάντων φορά. πρὸς δη ταῦτα πρωτον μεν εκεῖνο
                                ῥητεον, ὅτι καὶ οὗτος ετερον τρόπον εκείνοις ἀνατίθησι τὰ ημετερα,
                                βουλὰς καὶ πάθη, κακίας τε καὶ ὁρμάς, ημῖν δε οὐδεν διδοὺς λίθοις
                                φερομενοις καταλείπει εἶναι, ἀλλ̓ οὐκ ἀνθρωποις εχουσι παῤ αὑτων καὶ
                                εκ της αὑτων φύσεως εργον. ἀλλὰ χρη διδόναι μεν τὸ ημετερον ημῖν,
                                ηκειν δε εἰς τὰ ημετερα ηδη ὄντα καὶ οἰκεῖα ημων ἀπὸ τοῦ παντὸς
                                ἄττα, καὶ διαιρούμενον, τίνα μεν ημεῖς εργαζόμεθα, τίνα δε πάσχομεν
                                εξ ἀνάγκης, μη πάντα εκείνοις ἀνατιθεναι: καὶ ἰεναι μεν παρὰ των
                                τόπων η αὐτων  ἀλλὰ γὰρ γίγνεται μεν εκαστα κατὰ τὰς αὐτων φύσεις, ἵππος μεν, ὅτι εξ
                                ἵππου, καὶ ἄνθρωπος, ὅτι εξ ἀνθρωπου, καὶ τοιόσδε, ὅτι εκ τοιοῦδε:
                                εστω δε συνεργὸς καὶ η τοῦ παντὸς φορὰ συγχωροῦσα τὸ πολὺ τοῖς
                                γινομενοις: εστωσαν δε πρὸς τὰ τοῦ σωματος πολλὰ σωματικως διδόντες,
                                θερμότητας καὶ ψύξεις καὶ σωμάτων κράσεις επακολουθούσας. πως οὖν τὰ
                                ηθη καὶ τὰ επιτηδεύματα καὶ μάλιστα ὅσα οὐ δοκεῖ κράσει σωμάτων
                                δουλεύειν, οἷον γραμματικός τις καὶ γεωμετρικὸς καὶ κυβευτικὸς καὶ
                                τωνδε τις εὑρετης; πονηρία δε ηθους παῤ ἀστερων  λοιπὸν δε ἰδεῖν την επιπλεκουσαν καὶ οἷον συνείρουσαν ἀλληλοις πάντα
                                καὶ τό πως εφ̓ εκάστου επιφερουσαν ἀρχην τιθεμενην μίαν, ἀφ̓ ης
                                πάντα κατὰ λόγους σπερματικοὺς περαίνεται. εστι μεν οὖν καὶ αὕτη η
                                δόξα εγγὺς εκείνης της πᾶσαν καὶ σχεσιν καὶ κίνησιν ημετεραν τε καὶ
                                πᾶσαν πάντων  τίς οὖν ἄλλη αἰτία παρὰ ταύτας επελθοῦσα ἀναίτιόν τε οὐδεν καταλείψει
                                ἀκολουθίαν τε τηρησει  ἀναγκαῖα μεν οὖν ταῦτα, ὅσα προαιρεσει καὶ τύχαις κραθεντα γίνεται:
                                τί γὰρ ἂν ετι καὶ ἄλλο εἴη; πάντων δε ληφθεντων των αἰτίων πάντα
                                πάντως γίνεται: εν τοῖς εξωθεν δε καὶ εἴ τι εκ της φορᾶς
                                συντελεῖται. ὅταν μεν οὖν ἀλλοιωθεῖσα παρὰ των εξω ψυχη πράττη τι
                                καὶ ὁρμᾷ οἷον τυφλη τη φορᾷ χρωμενη, οὐχὶ εκούσιον την πρᾶξιν οὐδε
                                την διάθεσιν λεκτεον: καὶ ὅταν αὐτη παῤ αὑτης χείρων οὖσα οὐκ ὀρθαῖς
                                πανταχοῦ οὐδε ηγεμονούσαις ταῖς ὁρμαῖς η χρωμενη. λόγον δε ὅταν
                                ηγεμόνα καθαρὸν καὶ ἀπαθη τὸν οἰκεῖον  τελος δη φησιν ὁ λόγος πάντα μεν σημαίνεσθαι καὶ γίγνεσθαι κατ̓
                                αἰτίας μεν, διττὰς δε ταύτας: καὶ τὰ μεν ὑπὸ ψυχης, τὰ δε δἰ ἄλλας
                                αἰτίας τὰς κύκλω. πραττούσας δε ψυχὰς ὅσα πράττουσι κατὰ μεν λόγον
                                ποιούσας ὀρθὸν παῤ αὑτων πράττειν ὅσα πράττουσι, τὰ δε ἄλλα
                                εμποδιζομενας τὰ αὑτων πράττειν, πάσχειν τε μᾶλλον η πράττειν. ωστε
                                τοῦ μεν μη φρονεῖν ἄλλα αἴτια εἶναι: καὶ ταῦτα ἴσως ὀρθὸν καθ̓
                                εἱμαρμενην λεγειν πράττειν, οἷς γε καὶ δοκεῖ εξωθεν την εἱμαρμενην
                                αἴτιον εἶναι: τὰ δε ἄριστα παῤ ημων. ταύτης γὰρ καὶ ημεῖς  περι προνοιασ πρωτον.  τὸ μεν τω αὐτομάτω καὶ τύχη διδόναι τοῦδε ὁ κόσμος  ὑφίσταται γοῦν εκ τοῦ κόσμου τοῦ ἀληθινοῦ εκείνου καὶ ενὸς κόσμος
                                οὗτος οὐχ εἷς ἀληθως: πολυς γοῦν καὶ εἰς πληθος μεμερισμενος καὶ
                                ἄλλο ἀπ̓ ἄλλου ἀφεστηκὸς καὶ ἀλλότριον γεγενημενον καὶ οὐκετι φιλία
                                μόνον, ἀλλὰ καὶ εχθρα τη διαστάσει καὶ εν τη ελλείψει εξ ἀνάγκης
                                πολεμιον ἄλλο ἄλλω. οὐ γὰρ ἀρκεῖ αὑτω το μερος, ἀλλὰ σωζόμενον τω
                                ἄλλω πολεμιόν εστιν ὑφ̓ οὗ σωζεται: γεγονε δε οὐ λογισμω τοῦ δεῖν
                                γενεσθαι, ἀλλὰ φύσεως δευτερας ἀνάγκη: οὐ γὰρ ην τοιοῦτον εκεῖνο
                                οἷον εσχατον εἶναι των ὄντων. πρωτον γὰρ ην καὶ πολλην δύναμιν εχον
                                καὶ πᾶσαν: καὶ ταύτην τοίνυν την τοῦ ποιεῖν ἄλλο ἄνευ τοῦ ζητεῖν
                                ποιησαι. ηδη γὰρ ἂν αὐτόθεν οὐκ εἶχεν, εἰ εζητει,  καὶ οὐκ ἄν τις εἰκότως οὐδε τούτω μεμψαιτο ως οὐ καλω η των μετὰ
                                σωματος οὐκ ἀρίστω, οὐδ̓ αὖ τὸν αἴτιον τοῦ εἶναι αὐτω αἰτιάσαιτο
                                πρωτον μεν εξ ἀνάγκης ὄντος αὐτοῦ καὶ οὐκ εκ λογισμοῦ γενομενου,
                                ἀλλὰ φύσεως ἀμείνονος γεννωσης κατὰ φύσιν ὅμοιον εαυτη: επειτα οὐδ̓
                                εἰ λογισμὸς εἴη ὁ ποιησας, αἰσχυνεῖται τω ποιηθεντι: ὅλον γάρ τι
                                εποίησε πάγκαλον καὶ αὔταρκες καὶ φίλον αὑτω καὶ τοῖς μερεσι τοῖς
                                αὑτοῦ τοῖς τε κυριωτεροις καὶ τοῖς ελάττοσιν ως αὑτω προσφόροις. ὁ
                                τοίνυν εκ των μερων τὸ ὅλον αἰτιωμενος ἄτοπος ἂν εἴη της αἰτίας: τά
                                τε γὰρ μερη πρὸς αὐτὸ τὸ ὅλον δεῖ σκοπεῖν, εἰ σύμφωνα καὶ ἁρμόττοντα
                                εκείνω, τό τε ὅλον σκοπούμενον μη πρὸς μερη ἄττα σμικρὰ βλεπειν.
                                τοῦτο γὰρ οὐ τὸν κόσμον αἰτιωμενου, ἀλλά τινα των αὐτοῦ χωρὶς
                                λαβόντος, οἷον εἰ παντὸς ζωου τρίχα η των χαμαὶ δάκτυλον ἀμελησας
                                τὸν πάντα ἄνθρωπον, δαιμονίαν τινὰ ὄψιν, βλεποι, η  πῦρ δε εἰ ὑπὸ ὕδατος σβεννυται καὶ ετερον ὑπὸ πυρὸς φθείρεται, μη
                                θαυμάσης. καὶ γὰρ εἰς τὸ εἶναι ἄλλο αὐτὸ ηγαγεν, οὐδ̓ ἀχθεν ὑφ̓
                                αὑτοῦ ὑπ̓ ἄλλου εφθάρη, καὶ ηλθε δε εἰς τὸ εἶναι ὑπ̓ ἄλλου φθορᾶς,
                                καὶ η φθορὰ δε αὐτω οὐδεν ἄν, εἰ οὕτω, δεινὸν φεροι, καὶ ἀντὶ τοῦ
                                φθαρεντος πυρὸς πῦρ ἄλλο. εν μεν γὰρ τω  εἰ τοίνυν καὶ ψυχαῖς εν τωδε τω παντὶ εξεστιν εὐδαίμοσιν εἶναι, εἴ
                                τινες μη εὐδαίμονες, οὐκ αἰτιατεον τὸν τόπον, ἀλλὰ τὰς εκείνων
                                ἀδυναμίας οὐ δυνηθείσας καλως εναγωνίσασθαι, οὗ δη ἆθλα ἀρετης
                                πρόκειται. καὶ μη θείους δε γενομενους θεῖον βίον μη εχειν τί
                                δεινόν; πενίαι δε καὶ νόσοι τοῖς μεν ἀγαθοῖς οὐδεν, τοῖς δε κακοῖς
                                σύμφορα: καὶ ἀνάγκη νοσεῖν σωματα εχουσι. καὶ οὐκ ἀχρεῖα δε οὐδε
                                ταῦτα παντάπασιν εἰς σύνταξιν καὶ συμπληρωσιν τοῦ ὅλου. ως γὰρ
                                φθαρεντων  τὸ δε παῤ ἀξίαν, ὅταν ἀγαθοὶ κακὰ εχωσι, φαῦλοι δε τὰ εναντία, τὸ μεν
                                λεγειν ως οὐδεν κακὸν τω ἀγαθω οὐδ̓ αὖ τω φαύλω ἀγαθὸν ὀρθως μεν
                                λεγεται: ἀλλὰ διὰ τί τὰ μεν παρὰ φύσιν τούτω, τὰ δε κατὰ φύσιν τω
                                πονηρω; πως γὰρ καλὸν νεμειν οὕτως; ἀλλ̓ εἰ τὸ κατὰ φύσιν οὐ ποιεῖ
                                προσθηκην πρὸς τὸ εὐδαιμονεῖν, οὐδ̓ αὖ τὸ παρὰ φύσιν ἀφαιρεῖ τοῦ
                                κακοῦ τοῦ εν φαύλοις, τί διαφερει τὸ οὕτως η οὕτως; ωσπερ οὐδε, εἰ ὁ
                                μεν καλὸς τὸ σωμα, ὁ δε αἰσχρός. ἀλλὰ τὸ πρεπον καὶ τὸ  πρωτον τοίνυν ληπτεον, ως τὸ καλως εν τω μικτω ζητοῦντας χρη μη πάντη
                                ἀπαιτεῖν ἀλλ̓ ὅσον τὸ καλως εν τω ἀμίκτω εχει, μηδ̓ εν δευτεροις
                                ζητεῖν τὰ πρωτα, ἀλλ̓ επειδη καὶ σωμα εχει, συγχωρεῖν καὶ παρὰ
                                τούτου ἰεναι τι οὐκ ὁ  λοιπὸν δη ζητεῖν ὅπη καλως ταῦτα, καὶ ως τάξεως μετεχει, η ὅπη μη
                                κακως. παντὸς δη ζωου τὰ μεν ἄνω, πρόσωπον καὶ κεφαλη, καλλίω, τὰ δε
                                μεσα καὶ κάτω οὐκ ἴσα: ἄνθρωποι δε εν μεσω καὶ κάτω, ἄνω δε οὐρανὸς
                                καὶ οἱ εν αὐτω θεοί: καὶ  οὐ γὰρ δη οὕτως την πρόνοιαν εἶναι δεῖ, ωστε μηδεν ημᾶς εἶναι: πάντα
                                δε οὔσης προνοίας καὶ μόνης αὐτης οὐδ̓ ἂν εἴη: τίνος γὰρ ἂν ετι εἴη;
                                ἀλλὰ μόνον ἂν εἴη τὸ θεῖον. τοῦτο δε καὶ νῦν εστι: καὶ πρὸς ἄλλο δε
                                εληλυθεν, οὐχ ἵνα ἀνελη τὸ ἄλλο, ἀλλ̓ επιόν τω, οἷον ἀνθρωπω, ην επ̓
                                αὐτω πρόνοια  ἀλλ̓ εἰ ἄνθρωποι ἄκοντες εἰσι κακοὶ καὶ τοιοῦτοι οὐχ εκόντες, οὔτ̓ ἄν
                                τις τοὺς ἀδικοῦντας αἰτιάσαιτο, οὔτε τοὺς πάσχοντας ως δἰ αὑτοὺς
                                ταῦτα πάσχοντας. εἰ δε δη καὶ ἀνάγκη οὕτω κακοὺς γίνεσθαι εἴτε ὑπὸ
                                της φορᾶς εἴτε της ἀρχης διδούσης τὸ ἀκόλουθον εντεῦθεν, φυσικως
                                οὕτως. εἰ δε δη ὁ λόγος αὐτός εστιν ὁ ποιων, πως οὐκ ἄδικα οὕτως;
                                ἀλλὰ τὸ μεν ἄκοντες, ὅτι ἁμαρτία ἀκούσιον: τοῦτο δε οὐκ ἀναιρεῖ τὸ
                                αὐτοὺς τοὺς πράττοντας παῤ αὑτων εἶναι, ἀλλ̓ ὅτι αὐτοὶ ποιοῦσι, διὰ
                                τοῦτο καὶ αὐτοὶ ἁμαρτάνουσιν: η οὐδ̓ ἂν ὅλως ημαρτον μη αὐτοὶ οἱ
                                ποιοῦντες ὄντες. τὸ δε της ἀνάγκης οὐκ εξωθεν, ἀλλ̓ ὅτι πάντως. τὸ
                                δε της φορᾶς οὐχ ωστε μηδεν εφ̓ ημῖν εἶναι: καὶ γὰρ εἰ εξωθεν τὸ
                                πᾶν, οὕτως ἂν ην, ως αὐτοὶ οἱ ποιοῦντες εβούλοντο: ωστε οὐκ ἂν
                                αὐτοῖς εναντία ετίθεντο ἄνθρωποι οὐδ̓ ἂν ἀσεβεῖς, εἰ θεοὶ εποίουν.
                                νῦν δε παῤ αὐτων τοῦτο. ἀρχης δε δοθείσης τὸ εφεξης περαίνεται
                                συμπαραλαμβανομενων εἰς την ἀκολουθίαν καὶ των ὅσαι εἰσὶν ἀρχαί:
                                ἀρχαὶ δε καὶ ἄνθρωποι. κινοῦνται γοῦν πρὸς τὰ καλὰ οἰκείᾳ φύσει καὶ
                                ἀρχη αὕτη αὐτεξούσιος.  πότερα δε φυσικαῖς ἀνάγκαις οὕτως εκαστα καὶ ἀκολουθίαις καὶ ὅπη
                                δυνατὸν καλως; η οὔ, ἀλλ̓ ὁ λόγος ταῦτα πάντα ποιεῖ ἄρχων καὶ οὕτω
                                βούλεται καὶ τὰ λεγόμενα κακὰ αὐτὸς κατὰ λόγον ποιεῖ οὐ βουλόμενος
                                πάντα ἀγαθὰ εἶναι, ωσπερ ἂν εἴ τις τεχνίτης οὐ πάντα τὰ εν τω ζωω
                                ὀφθαλμοὺς ποιοῖ: οὕτως οὐδ̓ ὁ λόγος πάντα θεοὺς εἰργάζετο,  εἰ μεν οὖν αὐτὸς ὁ λόγος εναρμόσας εαυτὸν εἰς ὕλην ταῦτα εἰργάσατο
                                τοῦτο ων οἷός εστιν, ἀνόμοιος τοῖς μερεσιν, εκ τοῦ πρὸ αὐτοῦ τοῦτο
                                ων, καὶ τοῦτο τὸ γενόμενον οὕτω γενόμενον οὐκ ἂν σχοίη κάλλιον
                                εαυτοῦ ἄλλο. ὁ δε λόγος εκ πάντων ὁμοίων καὶ παραπλησίων οὐκ ἂν
                                εγενετο, καὶ οὗτος ὁ τρόπος οὐ  επεὶ οὐδ̓ εκεῖνον ἀποβλητεον τὸν λόγον, ὃς οὐ πρὸς τὸ παρὸν εκάστοτε
                                φησι βλεπειν, ἀλλὰ πρὸς τὰς πρόσθεν περιόδους καὶ αὖ τὸ μελλον, ωστε
                                εκεῖθεν τάττειν την ἀξίαν καὶ μετατιθεναι εκ δεσποτων των πρόσθεν
                                δούλους ποιοῦντα, εἰ εγενοντο κακοὶ δεσπόται, καὶ ὅτι σύμφορον
                                αὐτοῖς οὕτω, καὶ εἰ κακως εχρησαντο πλούτω πενητας, καὶ ὅτι γυνη  εχει τοίνυν η διάταξις οὕτω κατὰ νοῦν, ως ἄνευ λογισμοῦ εἶναι, οὕτω
                                δε εἶναι, ως, εἴ τις ἄριστα δύναιτο λογισμω χρησθαι, θαυμάσαι, ὅτι
                                μη ἂν ἄλλως εὗρε λογισμὸς ποιησαι, ὁποῖόν τι γινωσκεται καὶ εν ταῖς
                                καθ̓ εκαστα φύσεσι γινόμενον εἰς ἀεὶ η καὶ  τὰ μεν οὖν εκαστα αὐτὰ εφ̓ εαυτων θεωρούμενα οὕτως: η συμπλοκη δε η
                                τούτων γεννηθεντων καὶ ἀεὶ γεννωμενων εχοι ἂν την επίστασιν καὶ σπουδαῖος  ἀλλ̓ εἰ καλως ταῦτα λεγεται, πως ἂν ετι πονηρία; ποῦ δ̓ ἀδικία;
                                ἁμαρτία δε ποῦ; πως γὰρ εστι καλως γινομενων ἁπάντων ἀδικεῖν η
                                ἁμαρτάνειν τοὺς ποιοῦντας; κακοδαίμονες δε πως, εἰ μη ἁμαρτάνοιεν
                                μηδ̓ ἀδικοῖεν; πως δε τὰ μεν κατὰ φύσιν, τὰ δε παρὰ φύσιν φησομεν
                                εἶναι των γινομενων, ἁπάντων των δρωμενων κατὰ φύσιν ὄντων; πως δ̓
                                ἂν καὶ πρὸς τὸ θεῖον ἀσεβειά τις εἴη τοιούτου ὄντος τοῦ ποιοῦντος καὶ τοῦ  ων δη τοιοῦτος οἷος καὶ πάντως ποιεῖ, πολὺ μᾶλλον τὰ ποιούμενα
                                ποιησει εναντία, ὅσω καὶ διεστηκε μᾶλλον: καὶ ηττον εν ὁ κόσμος ὁ
                                αἰσθητὸς η ὁ λόγος αὐτοῦ, ωστε καὶ πολὺς μᾶλλον καὶ η εναντιότης
                                μᾶλλον καὶ η τοῦ ζην εφεσις μᾶλλον εκάστω καὶ ὁ ερως τοῦ εἰς εν
                                μᾶλλον. φθείρει δε καὶ τὰ ερωντα τὰ ερωμενα πολλάκις εἰς τὸ αὑτων
                                ἀγαθὸν σπεύδοντα, ὅταν φθαρτὰ η, καὶ η εφεσις δε τοῦ μερους πρὸς τὸ
                                ὅλον ελκει εἰς αὐτὸ ὃ δύναται. οὕτως οὖν καὶ οἱ ἀγαθοὶ καὶ οἱ κακοί,
                                ωσπερ παρὰ της αὐτης τεχνης ὀρχουμενου τὰ εναντία: καὶ αὐτοῦ τὸ μεν
                                τι μερος ἀγαθόν, τὸ δε κακὸν φησομεν, καὶ οὕτω καλως εχειν. καίτοι
                                οὐδε κακοὶ ετι. η τὸ μεν κακοὺς εἶναι οὐκ ἀναιρεῖται, ἀλλ̓ η μόνον
                                ὅτι μη παῤ αὑτων τοιοῦτοι. ἀλλ̓ ἴσως συγγνωμη τοῖς κακοῖς: εἰ μη καὶ
                                τὸ της συγγνωμης καὶ μη ὁ λόγος ποιεῖ: ποιεῖ δε ὁ λόγος μηδε
                                συγγνωμονας επὶ τοῖς τοιούτοις εἶναι. ἀλλ̓ εἰ τὸ μεν μερος αὐτοῦ
                                ἀγαθὸς ἀνηρ, τὸ δε ἄλλο πονηρός, καὶ πλείω μερη ὁ πονηρός, ωσπερ εν
                                δράμασι τὰ μεν τάττει αὐτοῖς ὁ ποιητης, τοῖς δε χρηται καὶ  χείρους δε καὶ βελτίους ψυχαὶ αἱ μεν καὶ δἰ ἄλλας αἰτίας, αἱ δε οἷον
                                εξ ἀρχης οὐ πᾶσαι ἴσαι: ἀνὰ λόγον γὰρ καὶ αὗται τω λόγω μερη οὐκ
                                ἴσα, επείπερ διεστησαν. χρη δε ενθυμεῖσθαι καὶ τὰ δεύτερα καὶ τὰ
                                τρίτα καὶ τὸ μη τοῖς αὐτοῖς ενεργεῖν ἀεὶ μερεσι ψυχην. ἀλλὰ πάλιν αὖ
                                καὶ ωδε λεκτεον: πολλὰ γὰρ επιποθεῖ εἰς σαφηνειαν ὁ λόγος. μη γὰρ
                                οὐδεν δεῖ επεισάγειν τοιούτους ὑποκριτάς, οἳ ἄλλο τι φθεγξονται η τὰ
                                τοῦ ποιητοῦ, ωσπερ ἀτελοῦς παῤ αὐτοῦ τοῦ δράματος ὄντος αὐτοὶ
                                ἀποπληροῦντες τὸ ελλεῖπον καὶ τοῦ ποιησαντος διὰ μεσου κενοὺς
                                ποιησαντος τόπους, ως των ὑποκριτων οὐχ ὑποκριτων εσομενων, ἀλλὰ
                                μερους τοῦ ποιητοῦ, καὶ προειδότος ἃ φθεγξονται, ἵν̓ οὕτω τὰ λοιπὰ
                                συνείρειν καὶ τὰ εφεξης οἷός τε η. καὶ γὰρ τὰ εφεξης εν τω παντὶ καὶ τὰ τοῦ  περι προνοιασ δευτερον.  τί τοίνυν δοκεῖ περὶ τούτων; η καὶ τὰ πονηρὰ καὶ τὰ χρηστὰ λόγος
                                περιείληφεν ὁ πᾶς, οὗ μερη καὶ ταῦτα: οὐ γὰρ ὁ πᾶς λόγος γεννᾷ
                                ταῦτα, ἀλλ̓ ὁ πᾶς εστι μετὰ τούτων. ψυχης γάρ τινος πάσης ενεργεια
                                οἱ λόγοι, των δε μερων τὰ μερη: μιᾶς δε διάφορα εχούσης μερη ἀνὰ
                                λόγον καὶ οἱ λόγοι, ωστε καὶ τὰ εργα εσχατα ὄντα γεννηματα. σύμφωνοι
                                δε αἵ τε ψυχαὶ πρὸς ἀλληλας τά τε εργα: σύμφωνα δε οὕτως, ως εν εξ
                                αὐτων, καὶ εἰ εξ εναντίων. εκ γὰρ ενός τινος ὁρμηθεντα πάντα εἰς εν
                                συνερχεται φύσεως ἀνάγκη, ωστε καὶ διάφορα εκφύντα καὶ εναντία
                                γενόμενα τω εξ ενὸς εἶναι συνελκεται ὅμως εἰς σύνταξιν μίαν. ωσπερ οἷον δε  αἱ δε συντυχίαι οὐ κύριαι τοῦ εὖ, ἀκολουθοῦσι δε καὶ αὗται συμφωνως
                                τοῖς πρὸ αὐτων καὶ ἴασιν ἀκολουθίᾳ εμπλακεῖσαι. συμπλεκει δε πάντα
                                τὸ ηγούμενον συμφερομενων των εφ̓ εκάτερα κατὰ φύσιν, οἷον εν
                                στρατηγίαις ηγουμενου μεν τοῦ στρατηγοῦ, συμπνεόντων δε των
                                συντεταγμενων. ετάχθη δε τὸ πᾶν προνοίᾳ στρατηγικη ὁρωση καὶ τὰς
                                πράξεις καὶ τὰ πάθη καὶ ἃ δεῖ παρεῖναι, σιτία καὶ ποτὰ καὶ δη καὶ
                                ὅπλα πάντα καὶ μηχανηματα, καὶ ὅσα εξ αὐτων συμπλεκομενων
                                προεωραται, ἵνα τὸ εκ τούτων συμβαῖνον εχη χωραν τοῦ τεθηναι εὖ, καὶ
                                εληλυθε πάντα τρόπον τινὰ εὐμηχανον παρὰ τοῦ στρατηγοῦ, καίτοι
                                εξωθεν ην ὅσα εμελλον δράσειν οἱ εναντίοι οὐδε οἷόν τε ην κἀκείνου  καὶ γὰρ εἰ εγω κύριος τοῦ τάδε ελεσθαι η τάδε, ἀλλὰ αἱρεσει
                                συντετακται, ὅτι μη επεισόδιον τὸ σὸν τω παντί, ἀλλ̓ ηρίθμησαι ὁ
                                τοιόσδε. ἀλλὰ πόθεν ὁ τοιόσδε; εστι δε δύο, ἃ ὁ λόγος ζητεῖ, τὸ μεν,
                                εἰ επὶ τὸν ποιησαντα, εἴ τις εστίν, ἀνενεγκεῖν δεῖ τοῦ ποιοῦ τοῦ εν
                                τοῖς ηθεσιν εκάστου την αἰτίαν, η επὶ τὸ γενόμενον αὐτό, η ὅλως οὐκ
                                αἰτιατεον, ωσπερ οὐδε επὶ φυτων γενεσεως, ὅτι μη αἰσθάνεται, η επὶ
                                ζωων των ἄλλων, ὅτι μη ως ἄνθρωποι εχουσι: ταὐτὸν γὰρ τοῦτο τω διὰ
                                τί ἄνθρωποι οὐχ ὅπερ θεοί: διὰ τί γὰρ ενταῦθα οὔτε αὐτὰ οὔτε τὸν
                                ποιησαντα εὐλόγως αἰτιωμεθα, επὶ δε ἀνθρωπων, ὅτι μη κρεῖττον η
                                τοῦτο; εἰ μεν γάρ, ὅτι εδύνατο τοῦτο κάλλιον εἶναι, εἰ μεν παῤ αὑτοῦ
                                προστιθεντος τι εἰς τὸ κρεῖττον, αὐτὸς  ἁπλοῦ μεν γὰρ ὄντος τοῦ ἀνθρωπου — λεγω δε ἁπλοῦ ως τοῦτο ὃ πεποίηται
                                μόνον ὄντος καὶ κατὰ ταὐτὰ ποιοῦντος καὶ πάσχοντος — ἀπην ἂν ἂν η  γίνεται τοίνυν η πρόνοια εξ ἀρχης εἰς τελος κατιοῦσα ἄνωθεν οὐκ ἴση
                                οἷον κατ̓ ἀριθμόν, ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν ἄλλη εν ἄλλω τόπω, ωσπερ επὶ
                                ζωου ενὸς εἰς εσχατον εξ ἀρχης ηρτημενου εκάστου τὸ οἰκεῖον εχοντος,
                                τοῦ μεν βελτίονος τὸ βελτιον της ενεργείας, τοῦ δε πρὸς τὸ κάτω ηδη,
                                ενεργοῦντός τε αὐτοῦ καὶ πάσχοντος τὰ ὅσα αὐτω οἰκεῖα παθηματα πρὸς
                                αὐτό τε καὶ πρὸς την σύνταξιν την εἰ  πόθεν οὖν καὶ τὰ χείρω μάντεις προλεγουσι καὶ εἰς την τοῦ παντὸς
                                φορὰν ὁρωντες πρὸς ταῖς ἄλλαις μαντείαις προλεγουσι καὶ  καὶ ὅτι δε τὰ βελτίω, καὶ τὰ χείρω. επεὶ πως ἂν εἴη τι χεῖρον εν
                                πολυειδεῖ μη ὄντος βελτίονος, η πως τὸ βελτιον μη χείρονος; ωστε οὐκ  περι του ειληχοτοσ ημασ δαιμονοσ.  των μεν αἱ ὑποστάσεις γίνονται μενόντων εκείνων, η δε ψυχη κινουμενη
                                ελεγετο γεννᾶν καὶ αἴσθησιν την εν ὑποστάσει καὶ φύσιν καὶ μεχρι
                                φυτων. καὶ γὰρ εχει αὐτην καὶ εν ημῖν οὖσα, οὐ η  καὶ τὸ ʽψυχη πᾶσα επιμελεῖται τοῦ ἀψύχοὐ επὶ ταύτης μάλιστα: αἱ δ̓
                                ἄλλαι ἄλλως. ʽπάντα δε οὐρανὸν περιπολεῖ ἄλλοτε εν ἄλλοις εἴδεσιν̓ η
                                εν αἰσθητικω εἴδει η εν λογικω η εν αὐτω τω φυτικω. τὸ γὰρ κρατοῦν
                                αὐτης μόριον τὸ εαυτω πρόσφορον ποιεῖ, τὰ δ̓ ἄλλα ἀργεῖ: εξω γάρ. εν
                                δε ἀνθρωπω οὐ κρατεῖ τὰ χείρω, ἀλλὰ σύνεστιν: οὐδε γε τὸ κρεῖττον
                                ἀεί: εστι γὰρ καὶ ταῦτα χωραν τινὰ εχοντα. διὸ καὶ ως αἰσθητικοί:
                                εστι γὰρ καὶ ὄργανα αἰσθησεως: καὶ πολλὰ ως φυτά εστι γὰρ σωμα
                                αὐξόμενον καὶ γεννων: ωστε πάντα συνεργεῖ, κατὰ δε τὸ κρεῖττον τὸ
                                ὅλον εἶδος ἄνθρωπος. εξελθοῦσα εἰς τηρησας  τίς οὖν δαίμων; ὁ καὶ ενταῦθα. τίς δε θεός; η ὁ ενταῦθα: τὸ γὰρ
                                ενεργησαν τοῦτο εκαστον ἄγει, ἅτε καὶ ενταῦθα ηγούμενον. ἆῤ οὖν
                                τοῦτό εστιν ὁ δαίμων, ὅσπερ ζωντα εἰληχει; η οὔ, ἀλλὰ τὸ πρὸ αὐτοῦ:
                                τοῦτο γὰρ εφεστηκεν ἀργοῦν, ενεργεῖ δε τὸ μετ̓ αὐτό. καὶ εἰ μεν τὸ
                                ενεργοῦν η αἰσθητικοί, ὁ δαίμων τὸ λογικόν: εἰ δε κατὰ τὸ λογικὸν
                                ζωμεν, ὁ δαίμων τὸ ὑπερ τοῦτο εφεστως ἀργὸς συγχωρων τω εργαζομενω.
                                ὀρθως οὖν λεγεται ημᾶς αἱρησεσθαι. τὸν γὰρ ὑπερκείμενον κατὰ την
                                ζωην αἱρούμεθα. διὰ τί οὖν αὐτὸς ἄγει; η τὸν βιοτεύσαντα οὐκ εστιν
                                ἄγειν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ μεν ἄγειν, ὅτε εζη, παυσάμενον δε τοῦ ζην ἄλλω
                                παραχωρεῖν την ενεργειαν τεθνηκότα την αὑτοῦ κατ̓ ενεργειαν ζωην. ὁ
                                μεν οὖν εθελει ἄγειν καὶ κατ̓  ἆῤ οὖν ἀεὶ εν σωματι τοῦτο; η οὔ: εὰν γὰρ στραφωμεν συνεπιστρεφεται
                                καὶ τοῦτο. τί οὖν η τοῦ παντός; ἀποστησεται καὶ τὸ αὐτης μερος
                                στραφείσης; η οὐδε συνενευσε τω μερει αὑτης τω εσχάτω: οὐδε γὰρ
                                ηλθεν οὐδε κατηλθεν, ἀλλὰ μενούσης προσάπτεται τὸ σωμα τοῦ κόσμου
                                καὶ οἷον καταλάμπεται οὐκ ενοχλοῦν οὐδε παρεχον μερίμνας εν ἀσφαλεῖ
                                τοῦ κόσμου κειμενου. τί οὖν; οὐκ αἰσθάνεταί τινα αἴσθησιν; ʽὅρασιν
                                οὐκ εχεἰ, φησίν, ὅτι μηδε ὀφθαλμούς: οὐδε ωτα οὐδε ῥῖνας δηλονότι
                                οὐδε γλωτταν. τί οὖν; συναίσθησιν ωσπερ ημεῖς των εντὸς ημων; η
                                ὁμοίως κατὰ φύσιν εχόντων ηρεμησις. οὐδε ηδονη. πάρεστιν οὖν καὶ τὸ
                                φυτικὸν οὐ παρὸν καὶ τὸ αἰσθητικὸν ωσαύτως. ἀλλὰ περὶ μεν τοῦ κόσμου
                                εν ἄλλοις: νῦν δε ὅσον εφηπτετο η ἀπορία αὐτοῦ εἴρηται.  ἀλλ̓ εἰ εκεῖ αἱρεῖται τὸν δαίμονα καὶ τὸν βίον, πως ετι τινὸς κύριοι;
                                η καὶ η αἵρεσις εκεῖ η λεγομενη την της ψυχης προαίρεσιν καὶ
                                διάθεσιν καθόλου καὶ πανταχοῦ αἰνίττεται. ἀλλ̓ εἰ η προαίρεσις της
                                ψυχης κυρία καὶ τοῦτο κρατεῖ, ὃ ἂν πρόχειρον εχη μερος εκ των
                                προβεβιωμενων, οὐκετι τὸ σωμα αἴτιον οὐδενὸς κακοῦ αὐτη: εἰ γὰρ
                                προτερεῖ τὸ της ψυχης ηθος τοῦ σωματος καὶ τοῦτο εχει, ὃ εἵλετο, καὶ
                                ʽτὸν δαίμονἀ, φησίν, ʽοὐκ ἀλλάττεταἰ, οὔτε ὁ σπουδαῖος ενταῦθα
                                γίνεται οὔτε ὁ φαῦλος. ἆῤ οὖν δυνάμει εστιν εκάτερος, ενεργείᾳ δε
                                γίνεται; τί οὖν, εἰ φαύλου σωματος ὁ τὸ ηθος σπουδαῖος τύχοι, ὁ δε
                                τἀναντία; η δύναται μᾶλλον καὶ ηττον τὰ της ψυχης εκατερας εκάτερα
                                τὰ σωματα παρεχεσθαι, επεὶ καὶ αἱ ἄλλαι εξωθεν τύχαι την ὅλην
                                προαίρεσιν οὐκ εκβιβάζουσιν. ὅταν δε λεγηται, ως πρωτον οἱ κληροι,
                                εἶτα τὰ των βίων παραδείγματα, επειτα τὰ εν ταῖς τύχαις, καὶ ως εκ
                                των παρόντων τοὺς βίους κατὰ τὰ ηθη αἱροῦνται  τίς οὖν ὁ σπουδαῖος; η ὁ τω βελτίονι ενεργων. η οὐκ ἂν ην σπουδαῖος
                                συνεργοῦντα εαυτω τὸν δαίμονα εχων; νοῦς γὰρ ενεργεῖ εν τούτω. η οὖν
                                δαίμων αὐτὸς η κατὰ δαίμονα καὶ δαίμων τούτω θεός. ἆῤ οὖν καὶ ὑπερ
                                νοῦν, εἰ τὸ ὑπερ νοῦν δαίμων αὐτω; διὰ τί οὖν οὐκ εξ ἀρχης; η διὰ
                                τὸν θόρυβον τὸν εκ της γενεσεως. ὑπάρχει δε ὅμως καὶ πρὸ λόγου η
                                κίνησις η ενδοθεν ὀρεγομενη των αὑτης. πάντως οὖν κατορθοῖ; η οὐ
                                πάντως, εἴπερ οὕτως η ψυχη διαθεσεως εχει, ως εν τούτοις τοῖς
                                τοιοῖσδε τοιάδε οὖσα τοιοῦτον εχειν βίον καὶ τοιαύτην προαίρεσιν. ὁ
                                μεντοι δαίμων οὗτος, ὃν λεγομεν, ἀγαγων λεγεται εἰς ᾅδου οὐκετι ὁ
                                αὐτὸς μενειν, εὰν μη τὰ αὐτὰ εληται πάλιν. πρὸ δε τοῦ πως; τὸ δη
                                ἀγαγεῖν εἰς την κρίσιν τὸ εἰς τὸ αὐτὸ σχημα ελθεῖν μετὰ την
                                ἀπογενεσιν, ὃ εἶχε πρὸ της γενεσεως: εἶτα ωσπερ ἀπ̓ ἀρχης ἄλλης τὸν
                                μεταξὺ της ὕστερον γενεσεως χρόνον ταῖς κολαζομεναις πάρεστιν. η
                                οὐδε βίος αὐταῖς, ἀλλὰ δίκη. τί δε; ταῖς εἰς θηρεια σωματα
                                εἰσιούσαις ελαττον; η δαίμων η πονηρός γε η εὐηθης. ταῖς δε ἄνω; η
                                των ἄνω αἱ μεν εν αἰσθητω, αἱ δε εξω. αἱ μεν οὖν εν αἰσθητω η εν
                                ηλίω η εν ἄλλω των πλανωμενων, αἱ δ̓ εν τη ἀπλανεῖ εκάστη καθὸ
                                λογικως ενηργησεν ενταῦθα: χρη γὰρ οἴεσθαι καὶ κόσμον εἶναι εν τη
                                ψυχη ημων μη μόνον νοητόν, ἀλλὰ καὶ ψυχης της κόσμου ὁμοειδη
                                διάθεσιν: νενεμημενης οὖν κἀκείνης εἴς τε την ἀπλανη καὶ τὰς
                                πλανωμενας κατὰ δυνάμεις διαφόρους ὁμοειδεῖς ταύταις ταῖς δυνάμεσι
                                καὶ τὰς παῤ ημῖν εἶναι καὶ ενεργειαν εἶναι παῤ εκάστης καὶ
                                ἀπαλλαγείσας εκεῖ γίνεσθαι πρὸς ἄστρον τὸ σύμφωνον τω ενεργησοντι
                                καὶ ζησαντι ηθει καὶ τὸ  περι ερωτοσ.  περὶ ερωτος, πότερα θεός τις η δαίμων η τοῦ  περὶ δε τοῦ ὃν θεὸν τίθενται οὐ μόνον οἱ ἄλλοι ἄνθρωποι, ἀλλὰ καὶ
                                θεολόγοι καὶ πλάτων πολλαχοῦ ἀφροδίτης ερωτα λεγων καὶ εργον αὐτω
                                εἶναι καλων τε εφορον παίδων εἶναι ἀφροδίτης φησὶν αὐτὸν γενεσθαι, ἀλλ̓ εν τω τω  ὑπόστασιν δε εἶναι καὶ οὐσίαν εξ οὐσίας ελάττω μεν της ποιησαμενης,
                                οὖσαν δε ὅμως, ἀπιστεῖν οὐ προσηκει. καὶ γὰρ η ψυχη εκείνη οὐσία ην
                                γενομενη εξ ενεργείας της πρὸ αὐτης καὶ ζωσα καὶ της των ὄντων
                                οὐσίας καὶ πρὸς εκεῖνο ὁρωσης,  ἆῤ οὖν καὶ εκάστη ψυχη εχει ερωτα τοιοῦτον εν οὐσίᾳ καὶ ὑποστάσει; η
                                διὰ τί η μεν ὅλη εξει καὶ η τοῦ παντὸς ὑποστάντα τὸν ερωτα, η δε
                                εκάστου ημων οὔ: πρὸς δε καὶ η εν τοῖς ἄλλοις ζωοις ἅπασι; καὶ ἄρα ὁ
                                ερως οὗτός εστιν ὁ δαίμων, ὅν φασιν εκάστω συνεπεσθαι, ὁ αὑτοῦ
                                εκάστου ερως. οὗτος γὰρ ἂν εἴη καὶ ὁ εμποιων τὰς επιθυμίας κατὰ
                                φύσιν εκάστης της ψυχης ὀριγνωμενης ἀνάλογον εκάστης πρὸς την αὑτης
                                φύσιν καὶ τὸν ερωτα γεννωσης εἴς τε ἀξίαν καὶ πρὸς οὐσίαν. εχετω δη
                                η μεν ὅλη ὅλον, αἱ δε εν μερει τὸν αὑτης εκάστη. καθ̓ ὅσον δε εκάστη
                                πρὸς την ὅλην εχει οὐκ ἀποτετμημενη, εμπεριεχομενη δε, ως εἶναι
                                πάσας μίαν, καὶ ὁ ερως εκαστος πρὸς τὸν πάντα ἂν  ἀλλὰ τίς η δαίμονος καὶ ὅλως η δαιμόνων φύσις, περὶ ης καὶ εν
                                συμποσίω λεγεται, η τε των ἄλλων καὶ η αὐτοῦ τοῦ ερωτος, ὃς εκ
                                πενίας καὶ πόρου τοῦ  ἀλλὰ τί δη χρη λεγειν περὶ τοῦ ερωτος καὶ της λεγομενης γενεσεως
                                αὐτοῦ; δηλον δη ὅτι δεῖ λαβεῖν τίς η πενία καὶ τίς ὁ πόρος, καὶ πως
                                ἁρμόσουσιν οὗτοι γονεῖς εἶναι αὐτω. δηλον δε ὅτι δεῖ καὶ τοῖς ἄλλοις
                                δαίμοσι τούτους ἁρμόσαι, εἴπερ δεῖ φύσιν εἶναι καὶ οὐσίαν μίαν καθὸ
                                δαίμονες δαιμόνων, εἰ μη κοινὸν ὄνομα εξουσι μόνον. λάβωμεν τοίνυν
                                πη ποτε διορίζομεν θεοὺς δαιμόνων, καὶ εἰ πολλάκις καὶ δαίμονας
                                θεοὺς λεγομεν εἶναι, ἀλλ̓ ὅταν γε τὸ μεν ετερον, τὸ δε ετερον
                                λεγωμεν αὐτων εἶναι γενος. τὸ μεν δη θεων ἀπαθες λεγομεν καὶ
                                νομίζομεν γενος, δαίμοσι δε προστίθεμεν πάθη, ἀιδίους λεγοντες
                                εφεξης τοῖς θεοῖς, ηδη δε  διὸ καὶ εν τη γενεσει τοῦ ερωτος ὁ πλάτων φησὶ τὸν πόρον την μεθην
                                εχειν τοῦ νεκταρος οἴνου οὔπω ὄντος, ως πρὸ τοῦ αἰσθητοῦ τοῦ ερωτος
                                γενομενου καὶ της πενίας μετεχούσης φύσεως νοητοῦ, ἀλλ̓ οὐκ εἰδωλου
                                νοητοῦ εκεῖθεν εμφαντασθεντος, κρείττονος δε δεῖ δε τις  ἀλλὰ τίς ὁ ζεύς, οὗ τὸν κηπον λεγει, εἰς ὃν εἰσηλθεν ὁ πόρος, καὶ τίς
                                ὁ κηπος οὗτος; η  ὁ οὖν πόρος λόγος ων των εν τω νοητω καὶ νω καὶ μᾶλλον κεχυμενος καὶ
                                οἷον ἁπλωθεὶς περὶ ψυχην ἂν γενοιτο καὶ εν ψυχη. τὸ γὰρ εν νω
                                συνεσπειραμενον οὐ παρὰ ἄλλου εἰς αὐτόν, τούτω δε μεθύοντι επακτὸν
                                τὸ της πληρωσεως. τὸ δ̓ εκεῖ πληρούμενον τοῦ νεκταρος τί ἂν εἴη η
                                λόγος ἀπὸ κρείττονος ἀρχης πεσων εἰς ελάττονα; εν οὖν τη ψυχη ἀπὸ
                                νοῦ ὁ λόγος οὗτος, ὅτε η ἀφροδίτη ὁ  περι τησ απαθειασ των ασωματων.  τὰς αἰσθησεις οὐ πάθη λεγοντες εἶναι, ενεργείας δε περὶ τὰ παθηματα
                                καὶ κρίσεις, των ἂν δ̓  πρωτον δε περὶ κακίας καὶ ἀρετης λεκτεον, τί γίγνεται τότε, ὅταν
                                κακία λεγηται παρεῖναι: καὶ γὰρ ἀφαιρεῖν δεῖν φαμεν ως ὄντος τινὸς
                                εν αὐτη κακοῦ καὶ ενθεῖναι ἀρετην καὶ κοσμησαι καὶ κάλλος εμποιησαι
                                ἀντὶ αἴσχους τοῦ πρόσθεν. ἆῤ οὖν λεγοντες ἀρετην ἁρμονίαν εἶναι,
                                ἀναρμοστίαν δε την κακίαν, λεγοιμεν ἂν δόξαν δοκοῦσαν τοῖς παλαιοῖς
                                καί τι πρὸς τὸ ζητούμενον οὐ μικρὸν ὁ λόγος ἀνύσειεν; εἰ γὰρ
                                συναρμοσθεντα μεν κατὰ φύσιν τὰ μερη της ψυχης πρὸς ἄλληλα ἀρετη
                                εστι, μη συναρμοσθεντα δε κακία, επακτὸν οὐδεν ἂν οὐδ̓ ετερωθεν
                                γίγνοιτο, ἀλλ̓ εκαστον ηκοι ἂν οἷον εστὶν εἰς την ἁρμογην καὶ οὐκ ἂν
                                ηκοι εν τη ἀναρμοστίᾳ τοιοῦτον ὄν, οἷον καὶ χορευταὶ χορεύοντες καὶ
                                συνᾴδοντες ἀλληλοις, εἰ καὶ μη οἱ αὐτοί εἰσι, καὶ μόνος τις ᾅδων των
                                ἄλλων μη ᾀδόντων, καὶ εκάστου καθ̓ εαυτὸν ᾅδοντος: οὐ γὰρ μόνον δεῖ
                                συνᾴδειν, ἀλλὰ καὶ εκαστον καλως τὸ αὑτοῦ ᾅδοντα οἰκείᾳ μουσικη:
                                ωστε κἀκεῖ επὶ της ψυχης ἁρμονίαν εἶναι εκάστου μερους τὸ αὐτω
                                προσηκον ποιοῦντος. δεῖ δη πρὸ της ἁρμονίας αὐτης ἄλλην εκάστου
                                εἶναι ἀρετην, καὶ κακίαν δε εκάστου πρὸ της πρὸς ἄλληλα ἀναρμοστίας.
                                τίνος οὖν παρόντος εκαστον μερος κακόν; η κακίας. καὶ ἀγαθὸν αὖ; η
                                ἀρετης. τω μεν οὖν λογιστικω τάχ̓ ἄν τις λεγων ἄγνοιαν εἶναι δ̓ ἀλλ̓  αἱ δ̓ οἰκειωσεις καὶ ἀλλοτριωσεις πως; καὶ λῦπαι καὶ ὀργαὶ καὶ ηδοναὶ
                                επιθυμίαι τε καὶ φόβοι πως οὐ τροπαὶ καὶ πάθη ενόντα καὶ κινούμενα;
                                δεῖ δη καὶ περὶ τούτων ωδε διαλαβεῖν. ὅτι γὰρ εγγίνονται ἀλλοιωσεις
                                καὶ σφοδραὶ τούτων αἰσθησεις μη λεγειν εναντία λεγοντός εστι τοῖς
                                εναργεσιν. ἀλλὰ χρη συγχωροῦντας ζητεῖν ὅ τι εστὶ τὸ τρεπόμενον.
                                κινδυνεύομεν γὰρ περὶ ψυχην ταῦτα λεγοντες ὅμοιόν τι ὑπολαμβάνειν,
                                ως εἰ την ψυχην λεγοιμεν ερυθριᾶν η αὖ εν ωχριάσει γίγνεσθαι, μη τὰς  περὶ δε τοῦ λεγομενου παθητικοῦ της ψυχης επισκεπτεον. ηδη μεν οὖν
                                εἴρηται τρόπον τινὰ καὶ περὶ τούτου εν οἷς περὶ των παθων ἁπάντων
                                ελεγετο των περὶ τὸ θυμοειδες καὶ τὸ επιθυμοῦν γιγνομενων ὅπως
                                εκαστα: οὐ μην ἀλλ̓ ετι λεκτεον μουσικως  τί οὖν χρη ζητεῖν ἀπαθη την ψυχην εκ φιλοσοφίας ποιεῖν μηδε την ἀρχην
                                πάσχουσαν; η επειδη καὶ τὸ εἰς αὐτην επὶ τοῦ λεγομενου παθητικοῦ
                                οἷον φάντασμα τὸ εφεξης πάθημα ποιεῖ, την ταραχην, καὶ συνεζευκται
                                τη ταραχη η τοῦ προσδοκωμενου κακοῦ εἰκων, πάθος τὸ τοιοῦτον
                                λεγόμενον ηξίου ὁ λόγος ὅλως ἀφαιρεῖν καὶ μη εᾶν εγγίγνεσθαι ως
                                γιγνομενου μεν οὔπω της ψυχης εχούσης εὖ, μη γιγνομενου δε ἀπαθως
                                ἰσχούσης τοῦ αἰτίου τοῦ πάθους οὐκετι εγγιγνομενου, οἷον  την μεν δη οὐσίαν την νοητην την κατὰ τὸ εἶδος ἅπασαν τεταγμενην ως
                                ἀπαθη δεῖ εἶναι δοκεῖν εἴρηται. επεὶ δε καὶ η ὕλη εν τι των
                                ἀσωμάτων, εἰ καὶ ἄλλον τρόπον, σκεπτεον καὶ περὶ ταύτης τίνα τρόπον
                                εχει, πότερον παθητη, ως λεγεται, καὶ κατὰ πάντα τρεπτη, η καὶ
                                ταύτην δεῖ ἀπαθη εἶναι οἴεσθαι, καὶ τίς ὁ τρόπος της ἀπαθείας.
                                πρωτον δη ληπτεον επὶ τοῦτο στελλομενοις καὶ περὶ της φύσεως αὐτης
                                λεγουσιν ὁποία τις, ως η τοῦ ὄντος φύσις καὶ η οὐσία καὶ τὸ εἶναι οὐ
                                ταύτη εχει, ως μη ὂν γὰρ  ἀλλ̓ επανιτεον επί τε την ὕλην την ὑποκειμενην, καὶ τὰ επὶ τη ὕλη
                                εἶναι λεγόμενα, εξ ων τό τε μη εἶναι αὐτην καὶ τὸ της ὕλης ἀπαθες
                                γνωσθησεται. εστι μεν οὖν ἀσωματος, επείπερ τὸ σωμα ὕστερον καὶ
                                σύνθετον καὶ αὐτη μετ̓ ἄλλου ποιεῖ σωμα. οὕτω γὰρ τοῦ ὀνόματος
                                τετύχηκε τοῦ αὐτοῦ κατὰ τὸ ἀσωματον, ὅτι εκάτερον τό τε ὂν η τε ὕλη
                                ετερον των σωμάτων. οὔτε δε ψυχη οὖσα οὔτε νοῦς οὔτε ζωη οὔτε εἶδος
                                οὔτε λόγος οὔτε περας: ἀπειρία γάρ: οὔτε δύναμις: τί γὰρ καὶ ποιεῖ;
                                ἀλλὰ ταῦτα ὑπερεκπεσοῦσα πάντα οὐδε την τοῦ ὄντος προσηγορίαν ὀρθως
                                ἂν δεχοιτο, μη ὂν δ̓ ἂν εἰκότως λεγοιτο, καὶ οὐχ ωσπερ κίνησις μη ὂν
                                η στάσις μη ὄν, ἀλλὰ ἀληθινως μη ὄν, εἴδωλον καὶ φάντασμα ὄγκου καὶ
                                ὑποστάσεως εφεσις καὶ εστηκὸς οὐκ εν στάσει καὶ ἀόρατον καθ̓ αὑτὸ
                                καὶ φεῦγον τὸν βουλόμενον ἰδεῖν, καὶ ὅταν τις μη ἴδη γιγνόμενον,
                                ἀτενίσαντι δε οὐχ ὁρωμενον, καὶ τὰ εναντία ἀεὶ εφ̓ εαυτοῦ
                                φανταζόμενον, μικρὸν καὶ μεγα καὶ ηττον καὶ μᾶλλον, ελλεῖπόν τε καὶ
                                ὑπερεχον, εἴδωλον οὐ κενὸν  ὅλως δε τὸ πάσχον δεῖ τοιοῦτον εἶναι οἷον εν ταῖς εναντίαις εἶναι
                                δυνάμεσι καὶ ποιότησι των  ληπτεον δη τὸ παρεῖναι ετερον ετερω καὶ τὸ εἶναι ἄλλο εν ἄλλω πρωτον
                                ως οὐ καθ̓ ενα τρόπον ὑπάρχει, ἀλλὰ τὸ μεν εστιν οἷον μετὰ τοῦ
                                παρεῖναι η χεῖρον η βελτιον ποιεῖν εκεῖνο μετὰ τοῦ τρεπειν, οἷον επὶ
                                των σωμάτων ὁρᾶται επί γε των ζωων, τὸ δ̓ οἷον ποιεῖν βελτιον η
                                χεῖρον ἄνευ τοῦ πάσχειν εκεῖνο, ωσπερ επὶ της ψυχης ελεγετο, τὸ δ̓
                                οἷον ὅταν τις σχημα κηρω προσαγάγη, ενθα οὔτε τι πάθος, ως ἄλλο τι
                                ποιησαι τὸν κηρὸν εἶναι, ὅταν παρη τὸ σχημα, οὔτε τις ελλειψις
                                εκείνω οὐ εν  επειτα, εἰ πάσχει η ὕλη, δεῖ τι εχειν αὐτην εκ τοῦ πάθους η αὐτὸ τὸ
                                πάθος η ετερως διακεῖσθαι η πρὶν εἰσελθεῖν εἰς αὐτην τὸ πάθος.
                                επιούσης τοίνυν ἄλλης μετ̓ εκείνην ποιότητος οὐκετι ὕλη εσται τὸ
                                δεχόμενον, ἀλλὰ ποιὰ ὕλη. εἰ δε καὶ αὕτη η ποιότης ἀποσταίη
                                καταλιποῦσά τι αὑτης τω ποιησαι, ἄλλο ἂν ετι μᾶλλον γίνοιτο τὸ
                                ὑποκείμενον. καὶ προιουσων τοῦτον τὸν τρόπον ἄλλο τι η ὕλη εσται τὸ
                                ὑποκείμενον, πολύτροπον δε καὶ πολυειδες: ωστε οὐδ̓ ἂν ετι πανδεχες
                                γενοιτο εμπόδιον πολλοῖς  ὅθεν δη καὶ τὸν πλάτωνα οὕτω διανοούμενον ὀρθως εἰρηκεναι νομίζω ʽτὰ
                                δε εἰσιόντα καὶ εξιόντα των ὄντων ἀεὶ τὸ  ὁ δε γε πλάτων τοῦτο νοων περὶ αὐτης καὶ την μετάληψιν οὐχ ως εν
                                ὑποκειμενω εἴδους γενομενου καὶ μορφην διδόντος, ωστε εν σύνθετον
                                γενεσθαι συντραπεντων καὶ οἷον συγκραθεντων καὶ συμπαθόντων,
                                τιθεμενος, ὅτι μη οὕτω λεγει παραστησαι βουλόμενος, καὶ πως ἂν αὐτη
                                ἀπαθης μενουσα εχοι τὰ εἴδη, ἀπαθοῦς μεταληψεως ζητων ὂν οὐ καὶ  ετι δε κἀκεῖνο επιστησαι αὐτοὺς προσηκει, πως λεγουσι φεύγειν αὐτην
                                τὸ εἶδος: πως γὰρ ἂν λίθους καὶ πετρας φύγοι τὰ περιλαβόντα αὐτην;
                                οὐ γὰρ δη ποτε μεν φεύγειν, ποτε δε μη φεύγειν φησουσιν. εἰ γὰρ
                                βουλησει αὑτης φεύγει, διὰ τί οὐκ ἀεί; εἰ δε ἀνάγκη μενει, οὐκ εστιν
                                ὅτε οὐκ εν εἴδει τινί εστιν. ἀλλὰ τοῦ μη τὸ αὐτὸ εἶδος ἀεὶ  τί οὖν; μη οὔσης οὐδεν ὑπεστη ἄν; η οὐδε εἴδωλον κατόπτρου μη ὄντος η
                                τινος τοιούτου. τὸ γὰρ εν ετερω πεφυκὸς γίνεσθαι εκείνου μη ὄντος
                                οὐκ ἂν γενοιτο: τοῦτο γὰρ φύσις εἰκόνος τὸ εν ετερω. εἰ μεν γάρ τι
                                ἀπηει ἀπὸ των ὄντων, καὶ ἄνευ τοῦ εν ετερω ην ἄν. επεὶ δε μενει
                                εκεῖνα, εἰ εμφαντασθησεται εν ἄλλω, δεῖ ἄλλο εἶναι εδραν καρεχον τω
                                οὐκ ελθόντι, τη δ̓ αὑτοῦ παρουσίᾳ τοῦ τὸ  επὶ μεν οὖν των τὸ πῦρ εξ ηλίου περὶ αὑτὰ συναγόντων ἅτε παρὰ
                                αἰσθητοῦ πυρὸς λαμβανόντων την περὶ αὐτὰ γιγνομενην εξαψιν τὸ
                                αἰσθητοῖς εἶναι καὶ αὐτοῖς ὑπάρχει: διὸ καὶ φαίνεται, ὅτι εξω τὰ
                                συνιστάμενα καὶ εφεξης καὶ πλησίον καὶ ἅπτεται καὶ περατα δύο: ὁ δ̓
                                επὶ της ὕλης λόγος ἄλλον εχει τρόπον τὸ εξω. η γὰρ εχει τὸ εἶδος σπουδης  καὶ μην τις ελθων λόγος ἀγαγων εἰς ὅσον αὐτὸς ηθελεν εποίησεν αὐτην
                                μεγα παῤ αὑτοῦ τὸ μεγα περιθεὶς αὐτη οὐκ οὔση, τοῦτο δε οὐδε
                                γενομενη: τὸ γὰρ επ̓ αὐτη μεγα μεγεθος ἂν η της γης οὐ πῦρ  οὐδ̓ αὖ μεγεθος αὐτὸ εσται. εἶδος γὰρ τὸ μεγεθος, ἀλλ̓ οὐ δεκτικόν:
                                καὶ καθ̓ αὑτὸ δε τὸ μεγεθος, οὐχ οὕτω μεγεθος. ἀλλ επεὶ βούλεται τὸ των τὸ τὸ  ὁ τοίνυν νόησιν μεγάλου εχων, εἰ αὐτοῦ η νόησις δύναμιν εχοι μη μόνον
                                εν αὑτη εἶναι, ἀλλὰ καὶ οἷον πρὸς τὸ εξω ὑπὸ δυνάμεως φεροιτο, λάβοι
                                ἂν φύσιν οὐκ οὖσαν εν τω νοοῦντι, οὐδε τι εχουσαν εἶδος οὐδε τι
                                ἴχνος τοῦ μεγάλου, ἀλλ̓ οὐδε οὐδενός του ἄλλου. τί οὖν τὸ δ̓  τὰ μεν δη εἰσελθόντα εἰς την ὕλην ωσπερ μητερα ἀδικεῖ οὐδεν οὐδ̓ αὖ
                                ωφελεῖ. οὐδε γε αἱ πληγαὶ αἱ τούτων πρὸς αὐτην, πρὸς ἄλληλα δε, ὅτι
                                αἱ δυνάμεις πρὸς τὰ εναντία, οὐ πρὸς τὰ ὑποκείμενα, εἰ μη τις
                                συνειλημμενα θεωροῖ τοῖς επεισιοῦσι: θερμὸν γὰρ επαυσε τὸ ψυχρὸν καὶ
                                μελαν τὸ λευκὸν η συγκραθεντα ἄλλην ποιότητα εξ αὑτων εποίησε. τὰ
                                παθόντα οὖν τὰ κραθεντα, τὸ δε παθεῖν αὐτοῖς τὸ μη εἶναι ὅπερ ησαν.
                                καὶ εν τοῖς εμψύχοις δε αἱ μεν πείσεις περὶ τὰ σωματα κατὰ τὰς
                                ποιότητας καὶ τὰς δυνάμεις τὰς ενυπαρχούσας της ἀλλοιωσεως
                                γινομενης: λυομενων δε των συστάσεων η συνιουσων η μετατιθεμενων
                                παρὰ την κατὰ φύσιν σύστασιν τὰ μεν πάθη εν τοῖς σωμασι, ταῖς δε
                                ψυχαῖς αἱ γνωσεις συνημμεναι των σφοδροτερων: εἰ δε μη, οὐ
                                γινωσκουσιν. η δε ὕλη μενει: οὐδεν γὰρ ἀπελθόντος μεν πεπονθε τοῦ
                                ψυχροῦ, τοῦ δε θερμοῦ επελθόντος: οὐ γὰρ ην οὔτε φίλον αὐτη οὔτε
                                ἀλλότριον ὁποτερονοῦν. ωστε οἰκειότερον αὐτη η ʽὑποδοχη καὶ τιθηνη:
                                η δε μητηρ οἷον εἴρηται: οὐδεν γὰρ αὕτη γεννᾷ. ἀλλ̓ εοίκασι μητερα
                                αὐτην λεγειν ὅσοι καὶ την μητερα τάξιν ὕλης πρὸς τὰ γεννωμενα
                                ἀξιοῦσιν εχειν, ως ὑποδεχομενης μόνον, οὐδεν δε εἰς τὰ γεννωμενα
                                διδούσης:  περι αιωνοσ και χρονου  τὸν αἰωνα καὶ τὸν χρόνον ετερον λεγοντες  τίνα οὖν ποτε χρη φάναι τὸν αἰωνα εἶναι; ἆρά γε την νοητην αὐτην
                                οὐσίαν, ωσπερ ἂν εἴ τις λεγοι τὸν χρόνον τὸν σύμπαντα οὐρανὸν καὶ
                                κόσμον εἶναι; καὶ γὰρ αὖ καὶ ταύτην την δόξαν εσχον τινες, φασι,
                                περὶ τοῦ χρόνου. επεὶ γὰρ σεμνότατόν τι τὸν αἰωνα εἶναι φανταζόμεθα
                                καὶ νοοῦμεν, σεμνότατον δε τὸ της νοητης φύσεως, καὶ οὐκ εστιν  τί ἂν οὖν εἴη τοῦτο, καθ̓ ὃ τὸν κόσμον  οὐκ εξωθεν δε δεῖ συμβεβηκεναι νομίζειν τοῦτον εκείνη τη φύσει, ἀλλὰ
                                καὶ εξ εκείνης καὶ σὺν εκείνη. ενορᾶται γὰρ εν οὐσίᾳ παῤ αὐτη, ὅτι
                                καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα λεγομεν εκεῖ εἶναι ενυπάρχοντα ὁρωντες λεγομεν
                                εκ της οὐσίας ἅπαντα καὶ σὺν τη οὐσίᾳ. τὰ γὰρ πρωτως ὄντα συνόντα
                                δεῖ τοῖς πρωτοις καὶ εν τοῖς πρωτοις εἶναι: επεὶ καὶ τὸ καλὸν εν
                                αὐτοῖς καὶ εξ αὐτων καὶ η ἀληθεια εν αὐτοῖς. καὶ τὰ μεν ωσπερ εν
                                μερει τοῦ παντὸς ὄντος, τὰ δε εν παντί, ωσπερ καὶ τὸ ἀληθως τοῦτο
                                πᾶν οὐκ εκ των μερων ηθροισμενον, ἀλλὰ τὰ μερη γεννησαν αὐτό, ἵνα
                                καὶ ταύτη ως ἀληθως πᾶν η. καὶ η ἀληθεια δε οὐ συμφωνία πρὸς ἄλλο
                                εκεῖ, ἀλλ̓ αὐτοῦ εκάστου οὗπερ ἀληθεια. δεῖ δη τὸ πᾶν τοῦτο τὸ
                                ἀληθινόν, εἴπερ εσται πᾶν ὄντως, μη μόνον εἶναι πᾶν η εστι τὰ πάντα,
                                ἀλλὰ καὶ τὸ πᾶν εχειν οὕτως, ωστε μηδενὶ ελλείπειν. εἰ δε τὸ  τοῦτο δε, ὅταν τινὶ προσβαλων τη ψυχη εχω λεγειν περὶ αὐτοῦ, μᾶλλον
                                δε ὁρᾶν αὐτὸ τοιοῦτον οἷον μηδεν περὶ αὐτὸ ὅλως γεγονεναι: εἰ γὰρ
                                τοῦτο, οὐκ ἀεὶ ὄν, η οὐκ ἀεί τι ὅλον ὄν. ἆρα οὖν η οὔ, ἀεὶ  επειδη δε η τοιαύτη φύσις οὕτω παγκάλη καὶ ἀίδιος περὶ τὸ εν καὶ ἀπ̓
                                εκείνου καὶ πρὸς  ταῦτα οὖν λεγοντες ἆρά γε μαρτυροῦντες ετεροις καὶ ως περὶ ἀλλοτρίων
                                τοὺς λόγους ποιούμεθα; οὖν ἀριθμὸν η  κίνησιν μεν οὖν οὐχ οἷόν τε οὔτε τὰς συμπάσας λαμβάνοντι κινησεις καὶ
                                οἷον μίαν εκ πασων ποιοῦντι, οὔτε την τεταγμενην: εν χρόνω γὰρ η εν ἄλλως  ἀριθμὸς δε κινησεως η μετρον — βελτιον γὰρ οὕτω συνεχοῦς οὔσης — πως,
                                σκεπτεον. πρωτον μεν οὖν καὶ ενταῦθα τὸ πάσης ὁμοίως ἀπορητεον, τοῦ  τὸ δε παρακολούθημα λεγειν της κινησεως, τί ποτε τοῦτό εστιν, οὐκ
                                εστι διδάσκοντος οὐδε εχοντος δε τε  δεῖ δη ἀναγαγεῖν ημᾶς αὐτοὺς πάλιν εἰς εκείνην την διάθεσιν, ην επὶ
                                τοῦ αἰωνος ελεγομεν εἶναι, την ἀτρεμη εκείνην καὶ ὁμοῦ πᾶσαν καὶ
                                ἄπειρον ηδη ζωην καὶ ἀκλινη πάντη καὶ εν ενὶ καὶ πρὸς εν εστωσαν:
                                χρόνος δε οὔπω ην, η εκείνοις οὐδ̓  νοησαι δε δεῖ καὶ εντεῦθεν, ως η φύσις αὕτη, τὸ τοιούτου μηκος βίου
                                εν μεταβολαῖς προιὸν ὁμαλαῖς τε καὶ ὁμοίαις ἀψοφητὶ προιούσαις,
                                συνεχες τὸ της ενεργείας εχει. εἰ δη πάλιν τω λόγω ἀναστρεψαι
                                ποιησαιμεν την δύναμιν ταύτην καὶ παύσαιμεν τοῦδε τοῦ βίου, ὃν νῦν
                                εχει ἄπαυστον ὄντα καὶ οὔποτε ληξοντα, ὅτι ψυχης τινος ἀεὶ οὔσης
                                εστὶν ενεργεια, οὐ πρὸς αὑτην οὐδ̓ εν αὑτη, ἀλλ̓ εν ποιησει καὶ
                                γενεσει — εἰ οὖν ὑποθοίμεθα μηκετι ενεργοῦσαν, ἀλλὰ παυσαμενην
                                ταύτην την ενεργειαν καὶ επιστραφεν καὶ τοῦτο τὸ μερος της ψυχης
                                πρὸς τὸ εκεῖ καὶ τὸν αἰωνα καὶ εν ησυχίᾳ μενον, τί ἂν ετι μετὰ αἰωνα
                                εἴη; τί δ̓ ἂν ἄλλο καὶ ἄλλο πάντων εν ενὶ μεινάντων; τί δ̓ ἂν ετι
                                πρότερον; τί δ̓ ἂν ὕστερον η μᾶλλον; ποῦ δ̓ ἂν ετι ψυχη  χρόνον οὖν η περιφορὰ δηλοῖ, εν ω αὐτη. δεῖ δε αὐτὸν τὸν χρόνον
                                μηκετι τὸ εν ω εχειν, ἀλλὰ πρωτον αὐτὸν εἶναι ὅς εστιν, εν ω τὰ ἄλλα
                                κινεῖται καὶ εστηκεν ὁμαλως καὶ τεταγμενως, καὶ παρὰ μεν τινος
                                τεταγμενου εμφαίνεσθαι καὶ προφαίνεσθαι εἰς εννοιαν, οὐ μεντοι
                                γίνεσθαι, εἴτε εστωτος εἴτε κινουμενου, μᾶλλον μεντοι κινουμενου:
                                μᾶλλον γὰρ κινεῖ εἰς γνωρισιν καὶ μετάβασιν επὶ τὸν χρόνον η κίνησις
                                ηπερ η στάσις καὶ γνωριμωτερον τὸ ὁπόσον κεκίνηταί τι η ὅσον εστηκε.
                                διὸ καὶ κινησεως ηνεχθησαν εἰς τὸ εἰπεῖν μετρον ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν
                                κινησει μετρούμενον, εἶτα προσθεῖναι τί ων κινησει μετρεῖται καὶ μη
                                κατὰ συμβεβηκὸς γινόμενόν τι περὶ αὐτοῦ εἰπεῖν καὶ ταῦτα
                                ενηλλαγμενως. ἀλλ̓ ἴσως εκεῖνοι οὐκ ενηλλαγμενως, ημεῖς δε οὐ
                                συνίεμεν, ἀλλὰ σαφως λεγόντων μετρον κατὰ τὸ μετρούμενον οὐκ
                                ετυγχάνομεν της εκείνων γνωμης. αἴτιον δε τοῦ μη συνιεναι ημᾶς, ὅτι
                                τί ων εἴτε μετροῦν εἴτε μετρούμενον οὐκ εκδηλοῦσι διὰ των
                                συγγραμμάτων ως εἰδόσι καὶ ηκροαμενοις αὐτων γράφοντες. ὁ μεντοι
                                πλάτων οὔτε μετροῦν εἴρηκεν οὔτε μετρούμενον ὑπό τινος την οὐσίαν
                                αὐτοῦ εἶναι, ἀλλὰ εἰς δηλωσιν αὐτοῦ την περιφορὰν ελάχιστόν τι
                                εἰληφεναι πρὸς ελάχιστον αὐτοῦ μερος, ως εντεῦθεν γινωσκειν
                                δύνασθαι, οἷον καὶ ὅσον ὁ ὁ  περι φυσεωσ και θεωριασ και του ενοσ.  παίζοντες δη την πρωτην πρὶν επιχειρεῖν πως  ὅτι μεν οὖν οὔτε χεῖρες ενταῦθα οὔτε πόδες οὔτε τι ὄργανον επακτὸν η
                                σύμφυτον, ὕλης δε δεῖ, εφ̓ ης ποιησει, καὶ ην εν εἴδει ποιησει,
                                παντί που δηλον. δεῖ δε καὶ τὸ μοχλεύειν ἀφελεῖν εκ της φυσικης
                                ποιησεως. ποῖος γὰρ ωθισμὸς η τίς μοχλεία χρωματα ποικίλα καὶ
                                παντοδαπὰ καὶ σχηματα ποιεῖ; επεὶ οὐδε οἱ κηροπλάσται, εἰς οὓς δη
                                καὶ βλεποντες ωηθησαν την της φύσεως δημιουργίαν τοιαύτην εἶναι,
                                χρωματα δύνανται ποιεῖν μη χρωματα ἀλλαχόθεν επάγοντες οἷς ποιοῦσιν.
                                ἀλλὰ  πως οὖν ποιων καὶ οὕτως ποιων θεωρίας τινὸς ἂν εφάπτοιτο; η, εἰ μενων
                                ποιεῖ καὶ εν αὑτω μενων εστὶ λόγος, εἴη ἂν αὐτὸς θεωρία. η μεν γὰρ
                                πρᾶξις γενοιτ̓ ἂν κατὰ λόγον ετερα  καὶ εἴ τις δε αὐτην εροιτο τίνος ενεκα ποιεῖ, εἰ τοῦ ερωτωντος εθελοι
                                επαίειν καὶ λεγειν, εἴποι ἄν: εχρην μεν μη ερωτᾶν, ἀλλὰ συνιεναι
                                    καὶ αὐτὸν σιωπη, ωσπερ εγω σιωπω καὶ οὐκ εἴθισμαι λεγειν. τί οὖν
                                    συνιεναι; ὅτι τὸ γενόμενόν εστι θεαμα εμὸν εμοῦ τη  ἀλλὰ περὶ μεν φύσεως εἰπόντες ὃν τρόπον θεωρία η γεννησις, επὶ την
                                ψυχην την πρὸ ταύτης ελθόντες λεγωμεν, ως η ταύτης θεωρία καὶ τὸ
                                φιλομαθες καὶ τὸ ζητητικὸν καὶ η εξ ων εγνωκει ωδὶς καὶ τὸ πληρες
                                πεποίηκεν αὐτην θεωρημα πᾶν γενομενην ἄλλο θεωρημα ποιησαι: οἷον η
                                τεχνη ποιεῖ, ὅταν εκάστη πληρης η, ἄλλην οἵαν μικρὰν τεχνην εν
                                παιδίω ἴνδαλμα εχοντι ἁπάντων: ἄλλως μεντοι ταῦτα ωσπερ ἀμυδρὰ καὶ
                                οὐ δυνάμενα βοηθεῖν εαυτοῖς θεάματα καὶ θεωρηματα. τὸ πρωτον οὖν
                                αὐτης ἄνω πρὸς τοῦ ἄνω ἀεὶ πληρούμενον καὶ ελλαμπόμενον μενει εκεῖ,
                                τὸ δε τη τοῦ μεταλαβόντος πρωτη μεταληψει μεταλαμβάνον πρόεισιν ἀεὶ
                                ζωη εκ ζωης: ζωης  η ἄρα πρᾶξις ενεκα θεωρίας καὶ θεωρηματος: ωστε καὶ τοῖς πράττουσιν η
                                θεωρία τελος, καὶ οἷον εξ εὐθείας ὃ μη ηδυνηθησαν λαβεῖν τοῦτο
                                περιπλανωμενοι ελεῖν ζητοῦσι. καὶ γὰρ αὖ ὅταν τύχωσιν οὗ βούλονται,
                                ὃ γενεσθαι ηθελησαν, οὐχ ἵνα μη γνωσιν, ἀλλ̓ ἵνα γνωσι καὶ παρὸν
                                ἴδωσιν εν ψυχη, δηλον ὅτι κείμενον θεατόν. επεὶ καὶ ἀγαθοῦ χάριν
                                πράττουσι: τοῦτο δε οὐχ ἵνα εξω αὐτων, οὐδ̓ ἵνα μη εχωσιν, ἀλλ̓ ἵνα
                                εχωσι τὸ εκ της πράξεως ἀγαθόν. τοῦτο δε ποῦ; εν ψυχη.  ὅτι μεν οὖν πάντα τά τε ως ἀληθως ὄντα εκ θεωρίας καὶ θεωρία, καὶ τὰ
                                εξ εκείνων γενόμενα θεωρούντων εκείνων καὶ αὐτὰ θεωρηματα, τὰ μεν
                                αἰσθησει τὰ δε γνωσει η δόξη, καὶ αἱ πράξεις τὸ τελος εχουσιν εἰς
                                γνωσιν καὶ η εφεσις γνωσεως καὶ αἱ γεννησεις ἀπὸ θεωρίας εἰς
                                ἀποτελεύτησιν εἴδους καὶ θεωρηματος ἄλλου, καὶ ὅλως μιμηματα ὄντα
                                εκαστα των ποιούντων θεωρηματα ποιεῖ καὶ εἴδη, καὶ αἱ γινόμεναι
                                ὑποστάσεις μιμησεις ὄντων οὖσαι τὰ ων  ταῦτα μεν οὖν πρωτη  οὗτος μεν οὖν τοιοῦτος: διὸ οὐ πρωτως, ἀλλὰ δεῖ εἶναι τὸ επεκεινα
                                αὐτοῦ, οὗπερ χάριν καὶ οἱ πρόσθεν λόγοι, πρωτον μεν, ὅτι πληθος ενὸς
                                ὕστερον: καὶ ἀριθμὸς δε οὗτος, ἀριθμοῦ δε ἀρχη καὶ τοῦ τοιούτου τὸ
                                ὄντως εν: καὶ οὗτος νοῦς καὶ νοητὸν ἅμα, ωσνε δύο ἅμα. εἰ δε δύο,
                                δεῖ τὸ πρὸ τοῦ δύο λαβεῖν. τί οὖν; νοῦς μόνον; ἀλλὰ παντὶ  τί δη ὄν; δύναμις των πάντων: ης μη οὔσης οὐδ̓ ἂν τὰ πάντα, οὐδ̓ ἂν
                                νοῦς ζωη η πρωτη καὶ πᾶσα. τὸ δε ὑπερ την ζωην αἴτιον ζωης: οὐ γὰρ η
                                της ζωης ενεργεια τὰ πάντα οὖσα πρωτη, ἀλλ̓ ωσπερ προχυθεῖσα αὐτη
                                οἷον εκ πηγης. νόησον γὰρ πηγην ἀρχην ἄλλην οὐκ εχουσαν, δοῦσαν δε
                                ποταμοῖς πᾶσιν αὑτην, οὐκ ἀναλωθεῖσαν τοῖς ποταμοῖς, ἀλλὰ μενουσαν
                                αὐτην ησύχως, τοὺς δε εξ αὐτης προεληλυθότας πρὶν ἄλλον ἄλλη ῥεῖν
                                ὁμοῦ συνιόντας ετι, ηδη δε οἷον εκάστους εἰδότας οἷ ἄν  ετι δε καὶ ωδε: επεὶ γὰρ ὁ νοῦς εστιν ὄψις τις καὶ ὄψις ὁρωσα,
                                δύναμις εσται εἰς ενεργειαν η  επισκεψεισ διαφοροι.  ʽνοῦσ̓, φησιν, ʽὁρᾷ ενούσας ἰδεας εν τω ὅ εστι ζωον: εἶτα διενοηθη δεῖν  οἷον γὰρ μιᾶς επιστημης της ὅλης ὁ μερισμὸς εἰς τὰ θεωρηματα τὰ
                                καθεκαστα οὐ σκεδασθείσης οὐδε κατακερματισθείσης, εχει δε εκαστον
                                δυνάμει τὸ ὅλον, οὗ τὸ αὐτὸ ἀρχη καὶ τελος, καὶ οὕτω χρη
                                παρασκευάζειν αὑτόν, ως τὰς ἀρχὰς τὰς εν αὐτω καὶ τελη εἶναι καὶ ὅλα
                                καὶ πάντα εἰς τὸ της φύσεως ἄριστον, ὃ γενόμενός εστιν εκεῖ: τούτω
                                γὰρ τω ἀρίστω αὑτοῦ, ὅταν εχη, ἅψεται εκείνου. η πᾶσα ψυχη οὐδαμοῦ
                                εγενετο οὐδε ηλθεν: οὐδε γὰρ ην ὅπου: ἀλλὰ τὸ σωμα γειτονησαν
                                μετελαβεν αὐτης: διὸ οὐκ εν τω σωματι οὐδ̓ ὁ πλάτων φησί που, ἀλλὰ
                                τὸ σωμα εἰς αὐτην. αἱ δ̓ ἄλλαι εχουσιν ὅθεν: ἀπὸ γὰρ ψυχης: καὶ εἰς
                                ὃ καὶ κατελθεῖν καὶ μετελθεῖν: ὅθεν καὶ ἀνελθεῖν. η δ̓ ἀεὶ ἄνω εν ω
                                πεφυκεν εἶναι ψυχη: τὸ δε εφεξης τὸ πᾶν, οἷον τὸ πλησίον η τὸ ὑφ̓
                                ηλίω. φωτίζεται μεν οὖν η μερικη πρὸς τὸ πρὸ αὐτης φερομενη: ὄντι
                                γὰρ εντυγχάνει: εἰς δε τὸ μετ̓ αὐτην εἰς τὸ μη ὄν. τοῦτο δε ποιεῖ,
                                ὅταν πρὸς αὑτην: πρὸς αὑτην γὰρ βουλομενη εἶναι  πως οὖν εξ ενὸς πληθος; ὅτι πανταχοῦ: οὐ γάρ εστιν ὅπου οὔ. πάντα οὖν
                                πληροῖ. πολλὰ οὖν, μᾶλλον δε πάντα ηδη: αὐτὸ μεν γὰρ εἰ μόνον
                                πανταχοῦ,   περι ουσιασ ψυχησ πρωτον.  εν τω κόσμω τω νοητω η ἀληθινη οὐσία:  περι ουσιασ ψυχησ δευτερον.  την της ψυχης οὐσίαν τίς ποτ̓ εστὶ ζητοῦντες σωμα οὐδεν αὐτην
                                δείξαντες εἶναι, οὐδε εν ἀσωμάτοις αὖ ἁρμονίαν, τό τε της
                                εντελεχείας οὔτε ἀληθες οὕτως, ως λεγεται, οὔτε δηλωτικὸν ὂν τοῦ τί
                                εστιν ἀφεντες, καὶ μην της νοητης φύσεως εἰπόντες καὶ της θείας
                                μοίρας εἶναι τάχα μεν ἄν τι σαφες εἰρηκότες εἴημεν περὶ της οὐσίας
                                αὐτης. ὅμως γε μην προσωτερω χωρεῖν βελτιον. τότε μεν οὖν διηροῦμεν
                                αἰσθητη καὶ νοητη φύσει διαστελλόμενοι, εν τω νοητω την ψυχην
                                τιθεμενοι. νῦν δε κείσθω μεν εν τω νοητω: κατ̓ ἄλλην δε ὁδὸν τὸ
                                προσεχες της φύσεως αὐτης μεταδιωκωμεν. λεγομεν δη τὰ μεν πρωτως
                                εἶναι μεριστὰ καὶ τη αὐτων φύσει σκεδαστά: ταῦτα δε εἶναι, ων οὐδεν
                                μερος ταὐτόν εστιν οὔτε ἄλλω μερει οὔτε τω ὅλω, τό τε μερος αὐτων
                                ελαττον εἶναι δεῖ τοῦ παντὸς  ὅτι δε τοιαύτην εδει την ψυχης φύσιν εἶναι καὶ παρὰ ταύτην οὐχ οἷόν
                                τε εἶναι ψυχην οὔτε αἰσθησεται καὶ της ἀμερίστου καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
                                    εχούσης οὐσίας  περι ψυχησ αποριων πρωτον.  περὶ ψυχης, ὅσα ἀπορησαντας δεῖ εἰς εὐπορίαν  πρὸς δη ταῦτα πρωτον εκεῖνο λεκτεον, ως ὁμοειδη τιθεμενοι τω των
                                αὐτων συγχωρεῖν εφάπτεσθαι, τὸ αὐτὸ γενος κοινὸν διδόντες εξω
                                ποιοῦσι τοῦ μερος εἶναι: ἀλλὰ μᾶλλον ἂν την αὐτην καὶ μίαν καὶ
                                εκάστην πᾶσαν δικαιότερον ἂν εἴποιεν. μίαν δε ποιοῦντες εἰς ἄλλο
                                ἀναρτωσιν, ὃ μηκετι τοῦδε η τοῦδε ἀλλὰ οὐδενὸς ὂν αὐτὸ η κόσμου η
                                τινος ἄλλου αὐτὸ ποιεῖ, ὃ καὶ κόσμου καὶ ὁτουοῦν εμψύχου. καὶ γὰρ
                                ὀρθως εχει μη πᾶσαν την ψυχην τινος εἶναι οὐσίαν γε οὖσαν, ἀλλ̓
                                εἶναι, η μη τινός εστιν ὅλως, τὰς δε ὅσαι τινὸς γίνεσθαί ποτε κατὰ
                                συμβεβηκός. ἴσως δε δεῖ λαβεῖν τὸ μερος εν τοῖς τοιούτοις πως
                                λεγεται σαφεστερον. τὸ μεν δη ως σωμάτων μερος, εἴτε ὁμοειδες τὸ
                                σωμα, εἴτε ἀνομοειδες, εατεον εκεῖνο μόνον επισημηναμενους, ως επὶ
                                των ὁμοιομερων ὅταν λεγηται μερος, κατὰ τὸν ὄγκον εστὶ τὸ μερος, οὐ
                                κατὰ τὸ εἶδος, οἷον την λευκότητα: οὐ γὰρ η εν τω μορίω τοῦ γάλακτος οἷον τὸ ὅλον  ἀλλ̓ ἆρα οὕτω μερη, ωσπερ ἂν καὶ εφ̓ ενὸς ζωου τις εἴποι την εν τω
                                δακτύλω ψυχην οὐκ ὄντων καὶ  τί οὖν φατεον, εἰ οὕτω μία, ὅταν τις ζητη τὸ εντεῦθεν πρωτον μεν
                                ἀπορων, εἰ οἷόν τε οὕτως εν ἅμα εν πᾶσιν εἶναι η μεν διαφεροντα πρὸς οὐκ ἀεὶ  ἀλλὰ πως ετι η μεν ση, η δε τοῦδε, η δε αἱ  διὰ τί δε η μεν τοῦ παντὸς ψυχη ὁμοειδης οὖσα πεποίηκε κόσμον, η δε
                                εκάστου οὔ, εχουσα καὶ αὐτη πάντα εν εαυτη; τὸ γὰρ δύνασθαι εν
                                πολλοῖς γίνεσθαι ἅμα καὶ εἶναι εἴρηται: νῦν δε λεκτεον, πως διαφορὰ
                                    τω  ταῦτα μεν οὖν ταύτη. ἀλλὰ τὸ εν φιληβω λεχθεν παρεχον ὑπόνοιαν μοίρας
                                της τοῦ παντὸς τὰς ἄλλας εἶναι; βούλεται δε ὁ λόγος οὐ τοῦτο, ὅ τις
                                οἴεται, ἀλλ̓ ὅπερ ην χρησιμον αὐτω τότε, καὶ καὶ ἀπομάττουσι
                                    δε  ταῦτα μεν οὖν οὕτως ἂν εχοι λύσεως καὶ  ἀλλὰ πως εγγίνεται σωματι ψυχη ζητητεον. τίς ὁ τρόπος καὶ πως; οὐχ
                                ηττον γὰρ καὶ τοῦτο θαυμάσαι τε καὶ ζητησαι ἄξιον. επεὶ τοίνυν
                                διττὸς ὁ τρόπος της εἰς σωμα ψυχης εἰσόδου — η μεν γὰρ γίνεται ψυχη
                                εν σωματι οὔση τη τε μετενσωματουμενη καὶ τη εκ σωματος ἀερίνου η
                                πυρίνου εἰς γηινον γινομενη, ην δη μετενσωμάτωσιν οὐ λεγουσιν εἶναι,
                                ὅτι ἄδηλον τὸ ἀφ̓ οὗ η εἴσκρισις, η δε εκ τοῦ ἀσωμάτου εἰς ὁτιοῦν
                                σωμα, η δη καὶ πρωτη ἂν εἴη ψυχη κοινωνία σωματι — ὀρθως ἂν εχοι
                                επισκεψασθαι περὶ ταύτης, τί ποτε εστι τὸ γινόμενον πάθος τότε, ὅτε
                                ψυχη καθαρὰ οὖσα σωματος πάντη ἴσχει περὶ αὑτην σωματος φύσιν. περὶ
                                μεν δη της τοῦ παντός — εντεῦθεν γὰρ ἴσως ἄρξασθαι ἄξιον  οὕτω δη ἀκούσαντας χρη πάλιν επὶ τὸ ἀεὶ οὕτως ελθόντας ὁμοῦ λαβεῖν
                                πάντα ὄντα: οἷον τὰ της  καί μοι δοκοῦσιν οἱ πάλαι σοφοί, ὅσοι εβουληθησαν θεοὺς αὐτοῖς
                                παρεῖναι ἱερὰ καὶ ἀγάλματα ποιησάμενοι, εἰς την τοῦ παντὸς φύσιν
                                ἀπιδόντες εν νω λαβεῖν, ως πανταχοῦ μεν εὐάγωγον ψυχης φύσις,
                                δεξασθαί γε μην ῥᾷστον ἂν εἴη ἁπάντων, εἴ τις προσπαθες τι
                                τεκτηναιτο ὑποδεξασθαι δυνάμενον μοῖράν τινα αὐτης. προσπαθες δε τὸ
                                ὁπωσοῦν μιμηθεν, ωσπερ κάτοπτρον ἁρπάσαι εἶδός τι δυνάμενον. καὶ γὰρ
                                η τοῦ παντὸς φύσις πάντα εὐμηχάνως ποιησαμενη εἰς μίμησιν ων εἶχε
                                τοὺς λόγους, επειδη εκαστον οὕτως εγενετο εν ὕλη λόγος, ὃς κατὰ τὸν
                                πρὸ ὕλης εμεμόρφωτο, συνηψατο τω θεω εκείνω, καθ̓ ὃν εγίνετο καὶ εἰς
                                ὃν εἶδεν η ψυχη καὶ εἶχε ποιοῦσα. καὶ δη οὐχ οἷόν τε ην εστιν χωριστὸν αὖ  ἀνθρωπων δε ψυχαὶ εἴδωλα αὑτων ἰδοῦσαι οἷον διονύσου εν κατόπτρω εκεῖ
                                εγενοντο ἄνωθεν ὁρμηθεῖσαι, οὐκ ἀποτμηθεῖσαι οὐδ̓ αὗται της εαυτων
                                ἀρχης τε καὶ νοῦ. οὐ γὰρ μετὰ τοῦ νοῦ ηλθον, ἀλλ̓ εφθασαν μεν μεχρι
                                γης, κάρα δε αὐταῖς εστηρικται ὑπεράνω τοῦ οὐρανοῦ. πλεον δε αὐταῖς
                                κατελθεῖν συμβεβηκεν, ὅτι τὸ μεσον αὐταῖς ηναγκάσθη, φροντίδος
                                δεομενου τοῦ εἰς ὃ εφθασαν, φροντίσαι. ζεὺς δε πατηρ ελεησας
                                πονουμενας θνητὰ αὐτων τὰ δεσμὰ ποιων, περὶ ἃ πονοῦνται, δίδωσιν
                                ἀναπαύλας εν χρόνοις ποιων σωμάτων ελευθερας, ἵν̓ εχοιεν εκεῖ καὶ
                                αὗται γίνεσθαι, οὗπερ η τοῦ παντὸς ψυχη ἀεὶ οὐδεν τὰ τηδε
                                επιστρεφομενη. ὃ γὰρ εχει τὸ πᾶν, ηδη αὔταρκες αὑτω καὶ εστι καὶ
                                εσται κατὰ λόγους ἀεὶ εστηκότας εν χρόνοις περαινόμενον καὶ κατὰ
                                χρόνους ἀεὶ εἰς τὸ αὐτὸ καθιστάμενον εν μετροις βίων ωρισμενων, εἰς
                                συμφωνίαν ἄγον μεν ταῦτα εκείνοις καὶ κατ̓ εκεῖνα, τούτων δε
                                περαινομενων ὑφ̓ ενα λόγον ἂν  τὸ γὰρ ἀναπόδραστον καὶ η δίκη οὕτως εν φύσει κρατούση ἰεναι εκαστον
                                εν τάξει πρὸς ὅ εστιν εκαστον γενόμενον εἴδωλον προαιρεσεως καὶ
                                διαθεσεως ἀρχετύπου, καὶ εστιν εκεῖ πᾶν ψυχης εἶδος εκείνου πλησίον,
                                πρὸς ὃ την διάθεσιν την εν αὑτη εχει, καὶ τοῦ τότε πεμποντος καὶ
                                εἰσάγοντος μεν τοῖς  τούτων δη γινομενων φωτα πολλὰ ὁ κόσμος  ἴασι δε εκκύψασαι τοῦ νοητοῦ εἰς οὐρανὸν μεν πρωτον καὶ σωμα εκεῖ
                                προσλαβοῦσαι δἰ αὐτοῦ ηδη χωροῦσι καὶ επὶ τὰ γεωδεστερα σωματα, εἰς
                                ὅσον ἂν εἰς μηκος εκταθωσι. καὶ αἱ μεν ἀπ̓ οὐρανοῦ εἰς σωματα τὰ
                                κατωτερω, αἱ δε ἀπ̓ ἄλλων εἰς ἄλλα εἰσκρινόμεναι, αἷς η δύναμις οὐκ
                                ηρκεσεν ἆραι εντεῦθεν διὰ βάρυνσιν καὶ ληθην πολὺ εφελκομεναις, ὃ
                                αὐταῖς εβαρύνθη. γίγνονται δε διάφοροι η σωμάτων εἰς ἃ ενεκρίθησαν
                                παραλλαγαῖς η καὶ τύχαις η καὶ τροφαῖς, η αὐταὶ παῤ αὑτων τὸ
                                διάφορον κομίζουσιν η πᾶσι τούτοις η τισιν αὐτων. καὶ αἱ μεν τὰ
                                πάντα ὑποπεπτωκασιν εἱμαρμενη τη ενταῦθα, αἱ δε ὁτε μεν οὕτως, ὁτε
                                δε  τὰ μεν οὖν γινόμενα τιμωρηματα εἰς τοὺς πονηροὺς μετὰ δίκης τη τάξει
                                ἀποδιδόναι προσηκει ως κατὰ τὸ δεον ἀγούση: ὅσα δε τοῖς ἀγαθοῖς
                                συμβαίνει εξω δίκης, οἷον κολάσεις η πενίαι η νόσοι, ἆρα διὰ
                                προτερας ἁμαρτίας λεκτεον γίνεσθαι; συμπεπλεκται γὰρ ταῦτα καὶ
                                προσημαίνεται, ως καὶ αὐτὰ κατὰ λόγον γίνεσθαι. η οὐ κατὰ λόγους
                                φυσικοὺς ταῦτα, οὐδ̓ ην εν τοῖς προηγουμενοις, ἀλλ̓ επόμενα
                                εκείνοις: οἷον πιπτούσης τινὸς οἰκοδομίας τὸν ὑποπεσόντα ἀποθανεῖν
                                ὁποῖός ποτ̓ ἂν η, η καί τινων δύο κατὰ τάξιν φερομενων η καὶ ενὸς τὸ
                                εμπεσὸν τρωθηναι η πατηθηναι. η καὶ τὸ ἄδικον τοῦτο οὐ κακὸν ὂν τω
                                παθόντι πρὸς την τοῦ ὅλου χρησιμον πλοκην. η οὐδε ἄδικον εκ των
                                πρόσθεν εχον την δικαίωσιν. οὐ γὰρ τὰ μεν δεῖ νομίζειν συντετάχθαι,
                                τὰ δε κεχαλάσθαι εἰς τὸ αὐτεξούσιον. εἰ γὰρ κατ̓ αἰτίας γίνεσθαι δεῖ
                                καὶ φυσικὰς ἀκολουθίας καὶ κατὰ λόγον ενα καὶ τάξιν μίαν, καὶ τὰ
                                σμικρότερα δεῖ συντετάχθαι καὶ συνυφάνθαι νομίζειν. καὶ τὸ ἄδικον δη
                                τὸ παῤ ἄλλου  ὅτι δε εκ τοῦ νοητοῦ εἰς την οὐρανοῦ ἴασιν αἱ ψυχαὶ τὸ πρωτον χωραν,
                                λογίσαιτο ἄν τις εκ των τοιούτων. εἰ γὰρ οὐρανὸς εν τω αἰσθητω τόπω
                                ἀμείνων, εἴη ἂν προσεχης των νοητων τοῖς εσχάτοις. εκεῖθεν τοίνυν
                                ψυχοῦται ταῦτα πρωτα καὶ μεταλαμβάνει ως επιτηδειότερα
                                μεταλαμβάνειν. τὸ δε γεηρὸν ὕστατόν τε καὶ ψυχης ηττον πεφυκὸς
                                μεταλαμβάνειν καὶ της ἀσωμάτου φύσεως πόρρω. πᾶσαι μεν δη
                                καταλάμπουσι τὸν οὐρανὸν καὶ διδόασιν οἷον τὸ πολὺ αὑτων καὶ τὸ
                                πρωτον εκείνω, τὰ δε ἄλλα τοῖς ὑστεροις εναυγάζονται, αἱ δ̓ επιπλεον
                                κατιοῦσαι εναυγάζουσι μᾶλλον κάτω, αὐταῖς δε οὐκ ἄμεινον εἰς πολὺ
                                προιούσαις. εστι γάρ τι οἷον κεντρον, επὶ δε τούτω κύκλος ἀπ̓ αὐτοῦ
                                εκλάμπων, επὶ δε τούτοις ἄλλος, φως εκ φωτός: εξωθεν δε τούτων
                                οὐκετι φωτὸς κύκλος ἄλλος, ἀλλὰ δεόμενος οὗτος οἰκείου φωτὸς ἀπορίᾳ
                                αὐγης ἀλλοτρίας. εστω δε ῥόμβος οὗτος, μᾶλλον δε σφαῖρα τοιαύτη, η
                                δη κομίζεται ἀπὸ της τρίτης: προσεχης γὰρ αὐτη: ὅσον εκείνη
                                εναυγάζεται. τὸ μεν οὖν μεγα φως μενον ελλάμπει, καὶ διηκει κατὰ
                                λόγον εξ αὐτοῦ αὐγη, τὰ δ̓ ἄλλα συνεπιλάμπει, τὰ μεν μενοντα, τὰ δ̓
                                επιπλεον επισπᾶται τη τοῦ ελλαμπομενου οὐ προσεῖχον  πότερα δε λογισμω ψυχη χρηται πρὶν ελθεῖν καὶ πάλιν αὖ εξελθοῦσα; η
                                ενταῦθα ὁ λογισμὸς εγγίνεται εν ἀπόρω ηδη οὔσης καὶ φροντίδος
                                πληρουμενης καὶ μᾶλλον ἀσθενούσης: ελάττωσις γὰρ νοῦ εἰς αὐτάρκειαν
                                τὸ λογισμοῦ δεῖσθαι: ωσπερ καὶ εν ταῖς τεχναις ὁ λογισμὸς ἀποροῦσι
                                τοῖς τεχνίταις, ὅταν δε μη χαλεπὸν η, κρατεῖ καὶ εργάζεται η τεχνη.
                                ἀλλ̓ εἰ εκεῖ ἄνευ λογισμων, πως ἂν ετι λογικαὶ εἶεν; η ὅτι δύνανται,
                                εἴποι τις ἄν, ὅταν περιστάσεως ἀπορωσι, διασκοπησαι. δεῖ δε τὸν
                                λογισμὸν λαβεῖν τὸν τοιοῦτον: επεὶ εἴ τις λογισμὸν λαμβάνει την εκ
                                νοῦ ἀεὶ γινομενην καὶ οὖσαν εν αὐταῖς διάθεσιν καὶ ενεργειαν εστωσαν
                                καὶ οἷον εμφασιν οὖσαν, εἶεν ἂν κἀκεῖ λογισμω χρωμεναι. οὐδε δη
                                φωναῖς, οἶμαι, χρησθαι νομιστεον εν μεν τω νοητω οὔσας, σωματα δ̓
                                εχούσας εν οὐρανω. καὶ πάμπαν ὅσα μεν διὰ χρείας η δἰ ἀμφισβητησεις
                                διαλεγονται ενταῦθα, εκεῖ οὐκ ἂν εἴη, ποιοῦσαι δε εν τάξει καὶ κατὰ
                                φύσιν εκαστα  πότερα δε επὶ τοῦ αὐτοῦ τὸ ἀμεριστον καὶ μεριστὸν ωσπερ κραθεντων, η
                                ἄλλη μεν καὶ κατ̓ ἄλλο τὸ ἀμεριστον, τὸ δε μεριστὸν οἷον εφεξης καὶ
                                ετερον μερος αὐτης, ωσπερ τὸ μεν λογιζόμενόν φαμεν ἄλλο, τὸ δε
                                ἄλογον ἄλλο; γνωσθείη δ̓ ἂν ληφθεντος τί λεγομεν εκάτερον. ἀμεριστον
                                μεν οὖν ἁπλως εἴρηται αὐτω, μεριστὸν δε οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ περὶ τὰ
                                σωματά φησι γινομενην μεριστην γὰρ  εἰ δε καὶ εν τόπω ταῦτά τε καὶ τὰ ἄλλα της ψυχης λεγόμενα μερη, η
                                ταῦτα μεν ὅλως οὐκ εν τόπω, τὰ δε ἄλλα εν τόπω καὶ ποῦ, η ὅλως
                                οὐδεν, επιστησαι προσηκει. εἴτε γὰρ μη ἀφοριοῦμεν εκάστοις των της
                                ψυχης μερων  τί οὖν; πως πάρεστιν εἴ τις ερωτωη μηδεν αὐτὸς λεγων ὅπως, τί
                                εροῦμεν; καὶ εἰ ὁμοίως πᾶσα, η ἄλλο μερος ἄλλως, τὸ δ̓ ἄλλως; επεὶ
                                τοίνυν των νῦν λεγομενων τρόπων τοῦ εν τινι οὐδεὶς φαίνεται επὶ της
                                ψυχης πρὸς τὸ σωμα ἁρμόττων, λεγεται δε οὕτως εν τω σωματι εἶναι η
                                ψυχη, ως ὁ κυβερνητης εν τη νηί, πρὸς μεν τὸ χωριστην δύνασθαι εἶναι
                                την ψυχην καλως εἴρηται, τὸν μεντοι τρόπον, ὃν νῦν ημεῖς ζητοῦμεν,
                                οὐκ ἂν πάνυ παραστησειεν. ως μεν γὰρ πλωτηρ κατὰ συμβεβηκὸς ἂν εἴη
                                εν αὐτω, ως δε κυβερνητης πως; οὐδε γὰρ εν πάση τη νηί, ωσπερ η ψυχη
                                εν τω  ἆῤ οὖν οὕτω φατεον, ὅταν ψυχη σωματι παρη, παρεῖναι αὐτην, ως τὸ πῦρ
                                πάρεστι τω ἀερι; καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο παρὸν οὐ πάρεστι καὶ δἰ ὅλου
                                παρὸν οὐδενὶ μίγνυται καὶ εστηκε μεν αὐτό, ὁ δε παραρρεῖ: καὶ ὅταν
                                εξω γενηται τοῦ εν ω τὸ φως, ἀπηλθεν οὐδεν εχων, εως δε εστιν ὑπὸ τὸ
                                φως, πεφωτισται, ωστε ὀρθως εχειν καὶ ενταῦθα λεγειν, ως ὁ ἀηρ εν τω
                                φωτί, ηπερ τὸ φως εν τω ἀερι. διὸ καὶ πλάτων καλως την ψυχην οὐ θεὶς
                                εν τω σωματι επὶ τοῦ παντός, ἀλλὰ τὸ σωμα εν τη ψυχη, φησὶ τὸ μεν τι
                                εἶναι της ψυχης εν ω τὸ σωμα, τὸ δε εν ω σωμα μηδεν, ων δηλονότι
                                δυνάμεων οὐ δεῖται της ψυχης τὸ σωμα. καὶ δη καὶ επὶ των ἄλλων ψυχων
                                ὁ αὐτὸς λόγος. των μεν οὖν  τοῦ σωματος πεφωτισμενου τοῦ εμψύχου ὑπὸ της ψυχης ἄλλο ἄλλως
                                μεταλαμβάνειν αὐτοῦ μερος: καὶ κατὰ την τοῦ ὀργάνου πρὸς τὸ εργον
                                επιτηδειότητα, δύναμιν την προσηκουσαν εἰς τὸ εργον ἀποδιδοῦσαν,
                                οὕτω τοι λεγεσθαι την μεν εν ὀφθαλμοῖς δύναμιν την ὁρατικην εἶναι,
                                την δ̓ εν ωσὶ την ἀκουστικην, καὶ γευστικην εν γλωσση, ὄσφρησιν εν
                                ῥισί, την δε ἁπτικην εν παντὶ παρεῖναι: πρὸς γὰρ ταύτην την
                                ἀντίληψιν πᾶν τὸ σωμα ὄργανον τη ψυχη παρεῖναι. των δε ἁπτικων
                                ὀργάνων εν πρωτοις τοῖς νεύροις ὄντων, ἃ δη καὶ πρὸς την κίνησιν τοῦ
                                ζωου την δύναμιν εχει, ενταῦθα ὄντος  ἀλλὰ ποῦ εξελθοῦσα τοῦ σωματος γενησεται; η ενταῦθα μεν οὐκ εσται, οὗ
                                οὐκ εστι τὸ δεχόμενον ὁπωσοῦν, οὐδε δύναται παραμενειν τω μη
                                πεφυκότι αὐτην δεχεσθαι, εἰ μη τι εχοι αὐτοῦ ὃ ελκει πρὸς αὑτὸ
                                ἄφρονα οὖσαν. εστι δε εν εκείνω, εἰ ἄλλο εχοι, κἀκεῖ ἀκολουθεῖ, οὗ
                                πεφυκε τοῦτο εἶναι καὶ γίνεσθαι. ὄντος δε πολλοῦ καὶ εκάστου τόπου,
                                καὶ παρὰ της διαθεσεως ηκειν δεῖ τὸ διάφορον, ηκειν δε καὶ παρὰ της
                                εν τοῖς οὖσι δίκης. οὐ γὰρ μη ποτε τις εκφύγοι, ὃ παθεῖν επ̓ ἀδίκοις
                                εργοις προσηκει: ἀναπόδραστος γὰρ ὁ θεῖος νόμος ὁμοῦ εχων εν εαυτω
                                τὸ ποιησαι τὸ κριθεν ηδη. φερεται δε καὶ αὐτὸς ὁ πάσχων ἀγνοων εφ̓  περὶ δε μνημης, εἰ αὐταῖς ταῖς ψυχαῖς τωνδε των τόπων εξελθούσαις
                                μνημονεύειν ὑπάρχει, η ταῖς μεν, ταῖς δ̓ οὔ, καὶ πάντων η τινων, καὶ
                                εἰ μνημονεύουσιν ἀεί, η επί τινα χρόνον τὸν εγγὺς της ἀφόδου, ζητεῖν
                                ὁμοίως ἄξιον. ἀλλ̓ εἰ μελλομεν ὀρθως περὶ τούτων την ζητησιν
                                ποιεῖσθαι, ληπτεον τί ποτε τὸ μνημονεῦόν εστι. λεγω δε οὔ, τί μνημη
                                εστίν, ἀλλ̓ εν τίνι συνίστασθαι πεφυκε των ὄντων. τί μεν γάρ εστι
                                μνημη, εἴρηται εν ἄλλοις καὶ πολλάκις τεθρύληται, τὸ δε μνημονεύειν
                                πεφυκὸς ὅ τί ποτε εστιν ἀκριβεστερον ληπτεον. εἰ δη εστι τὸ της
                                μνημης επικτητου τινὸς η μαθηματος η παθηματος, οὔτε τοῖς ἀπαθεσι
                                των ὄντων οὔτε τοῖς μη οὐ ἂν  εἰ μεν οὖν τὸ συναμφότερόν εστιν εν ταῖς αἰσθησεσι ταῖς κατ̓
                                ενεργειαν, δεῖ τὸ αἰσθάνεσθαι τοιοῦτον εἶναι. διὸ καὶ κοινὸν
                                λεγεται, οἷον τὸ τρυπᾶν καὶ τὸ ὑφαίνειν, ἵνα κατὰ μεν τὸν τεχνίτην η
                                ψυχη η εν τω αἰσθάνεσθαι, κατὰ δε τὸ μη εχειν  ἀλλὰ τίνος ψυχης, της μεν λεγομενης ὑφ̓ ημων θειοτερας, καθ̓ ην
                                ημεῖς, της δε ἄλλης της παρὰ τοῦ ὅλου; η λεκτεον εἶναι μνημας
                                εκατερας, τὰς μεν ἰδίας, τὰς δε κοινάς: καὶ ὅταν μεν συνωσιν, ὁμοῦ
                                πάσας, χωρὶς δε γενομενων, εἰ ἄμφω εἶεν καὶ μενοιεν, εκατεραν
                                επιπλεον τὰ εαυτης, γὰρ  ἆρά γε ω αἰσθανόμεθα καὶ ω μανθάνομεν; η καὶ ω επιθυμοῦμεν των
                                επιθυμητων καὶ των ὀργιστων, τω θυμοειδεῖ; οὐ γὰρ ἄλλο μεν
                                ἀπολαύσει, φησει τις, ἄλλο δε μνημονεύσει των εκείνου. τὸ γοῦν
                                επιθυμητικὸν ων ἀπελαυσε τοῦτο κινεῖται πάλιν ὀφθεντος τοῦ
                                επιθυμητοῦ δηλονότι τη μνημη. επεὶ διὰ τί οὐκ ἄλλου, η οὐχ οὕτως; τί
                                οὖν κωλύει καὶ αἴσθησιν των τοιούτων διδόναι αὐτω καὶ τω αἰσθητικω
                                τοίνυν επιθυμίαν καὶ παντάπασιν,  ἆῤ οὖν τω αἰσθητικω φεροντες ἀναθησομεν την μνημην, καὶ τὸ αὐτὸ ημῖν
                                μνημονευτικὸν καὶ αἰσθητικὸν εσται; ἀλλ̓ εἰ καὶ τὸ εἴδωλον
                                μνημονεύσει, ως ελεγετο, διττὸν τὸ αἰσθητικὸν εσται, καὶ εἰ μη τὸ
                                αἰσθητικὸν δε τὸ μνημονευτικόν, ἀλλ̓ ὁτιοῦν ἄλλο, διττὸν τὸ
                                μνημονεῦον εσται. ετι τε εἰ τὸ αἰσθητικὸν καὶ των μαθημάτων εσται,
                                καὶ των διανοημάτων εσται τὸ αἰσθητικόν. η ἄλλο  τὸ δε των διανοησεων τί; ἆρά γε καὶ τούτων τὸ φανταστικόν; ἀλλ̓ εἰ
                                μεν πάση νοησει παρακολουθεῖ φαντασία, τάχα ἂν ταύτης της φαντασίας,
                                οἷον εἰκόνος οὔσης τοῦ διανοηματος, μενούσης οὕτως ἂν εἴη τοῦ
                                γνωσθεντος η μνημη: εἰ δε μη, ἄλλο τι ζητητεον. ἴσως δ̓ ἂν εἴη τοῦ
                                λόγου τοῦ τω νοηματι παρακολουθοῦντος η παραδοχη εἰς  ἀλλ̓ εἰ τοῦ φανταστικοῦ η μνημη, εκατερα δε η ψυχη μνημονεύειν
                                εἴρηται, δύο τὰ φανταστικά. χωρὶς μεν οὖν οὖσαι εχετωσαν εκατερα, εν
                                δε τω αὐτω παῤ ημῖν πως τὰ δύο καὶ τίνι αὐτων εγγίνεται; εἰ μεν γὰρ
                                ἀμφοτεραις, διτταὶ ἀεὶ αἱ φαντασίαι: οὐ γὰρ δη τὸ μεν της ετερας των
                                νοητων, τὸ δε των αἰσθητων: οὕτω γὰρ ἂν παντάπασι δύο ζωα οὐδεν
                                εχοντα κοινὸν πρὸς ἄλληλα εσται. εἰ οὖν ἀμφοτεραις, τίς η διαφορά;
                                εἶτα πως οὐ γινωσκομεν; η ὅταν μεν συμφωνη η ετερα τη ετερᾳ, οὐκ
                                ὄντων οὐδε χωρὶς των φανταστικων, κρατοῦντος δε τοῦ της κρείττονος,
                                εν τὸ φάντασμα γίνεται, οἷον παρακολουθούσης σκιᾶς τω ετερω, καὶ
                                ὑποτρεχοντος οἷον σμικροῦ φωτὸς μείζονι: ὅταν δε μάχη η καὶ
                                διαφωνία, εκφανης εφ̓ εαυτης καὶ η ετερα γίνεται: λανθάνει δε εν
                                ετερω, ὅτι καὶ ὅλως τὸ διττὸν των ψυχων λανθάνει. εἰς εν γὰρ ηλθον
                                ἄμφω καὶ εποχεῖται η ετερα. εωρα οὖν η ετερα πάντα καὶ τὰ μεν εχει
                                εξελθοῦσα, τὰ δ̓ ἀφίησι των της ετερας: οἷον εταίρων ὁμιλίας
                                φαυλοτερων  τί δε δη φίλων καὶ παίδων καὶ γυναικός; πατρίδος δε καὶ των ων ἂν καὶ
                                ἀστεῖος οὐκ ἄτοπος μνημονεύων; η τὸ μεν μετὰ πάθους εκάστου, ὁ δε
                                ἀπαθως ἂν τὰς μνημας τούτων εχοι: τὸ γὰρ πάθος ἴσως καὶ εξ ἀρχης εν
                                εκείνω καὶ τὰ ἀστεῖα των τίνων
                                    μνημονεύσει  περι ψυχησ αποριων δευτερον.  τί οὖν ερεῖ, καὶ τίνων την μνημην εξει πάντα δεῖ τὸ  ἀλλὰ ταῦτα μεν ταύτη. εαυτοῦ δε πως; η οὐδε εαυτοῦ εξει την μνημην,
                                οὐδ̓ ὅτι αὐτὸς ὁ θεωρων, οἷον σωκράτης, η ὅτι νοῦς η ψυχη. πρὸς δη
                                ταῦτά τις ἀναμνησθητω, ως ὅταν καὶ ενταῦθα θεωρη καὶ μάλιστα
                                εναργως, οὐκ επιστρεφει πρὸς εαυτὸν τότε τη νοησει, ἀλλ̓ εχει μεν
                                εαυτόν, η δε ενεργεια πρὸς εκεῖνο, κἀκεῖνο γίνεται οἷον ὕλην εαυτὸν
                                παρασχων, εἰδοποιούμενος δε κατὰ τὸ ὁρωμενον καὶ δυνάμει ων τότε
                                αὐτός. τότε οὖν αὐτός εστιν ενεργείᾳ, ὅταν μηδεν νοη: η, εἰ μεν
                                αὐτός, κενός εστι παντός. εἰ δε εστιν αὐτὸς τοιοῦτος οἷος πάντα
                                εἶναι, ὅταν αὑτὸν νοη, πάντα ὁμοῦ νοεῖ: ωστε τη μεν εἰς εαυτὸν ὁ
                                τοιοῦτος επιβολη καὶ ενεργείᾳ εαυτὸν ὁρων τὰ πάντα εμπεριεχόμενα
                                εχει, τη δε πρὸς τὰ  εξελθοῦσα δε εκεῖθεν καὶ οὐκ ἀνασχομενη  εκεῖ μεν οὖν καὶ τἀγαθὸν διὰ νοῦ ὁρᾷ, οὐ γὰρ στεγεται εκεῖνο, ωστε μη
                                διελθεῖν εἰς αὐτην: επεὶ μη σωμα τὸ μεταξὺ ωστε εμποδίζειν: καίτοι
                                καὶ σωμάτων ὄντων  τί οὖν; κἀκεῖνα νῦν αὐτη η δύναμις, καθ̓ ην τὸ μνημονεύειν, εἰς
                                ενεργειαν ἄγει; η εἰ μεν μη αὐτὰ εωρωμεν, μνημη, εἰ δ̓ αὐτά, ω κἀκεῖ
                                εωρωμεν. εγείρεται γὰρ τοῦτο οἷς εγείρεται, καὶ τοῦτό εστι τὸ ὁρων
                                περὶ των εἰρημενων. οὐ γὰρ ἂν  τὰς μεν οὖν μετιούσας καὶ μεταβαλλούσας ψυχὰς εχοι ἄν τις εἰπεῖν ὅτι
                                καὶ μνημονεύουσι,  τί οὖν; ὅτι τὸν θεὸν εἶδον οὐ μνημονεύουσιν; η ἀεὶ ὁρωσιν: εως δ̓ ἂν
                                ὁρωσιν, οὐκ ενι δηπου φάναι αὐτὸν εωρακεναι: παυσαμενων γὰρ τοῦτο ἂν
                                πάθος εἴη. τί δε; οὐδ̓ ὅτι περιηλθον χθες την γην καὶ τὸ περυσιν,
                                οὐδ̓ ὅτι εζων χθες καὶ πάλαι καὶ εξ οὗ ζωσιν; η ζωσιν ἀεί: τὸ δε ἀεὶ
                                ταὐτὸν εν, τὸ δε χθες της φορᾶς καὶ τὸ περυσι τοιοῦτον ἂν εἴη, οἷον
                                ἂν εἴ τις την ὁρμην την κατὰ πόδα ενα γενομενην μερίζοι εἰς πολλά,
                                καὶ ἄλλην καὶ ἄλλην καὶ πολλὰς ποιοῖ την μίαν. καὶ γὰρ ενταῦθα μία
                                φορά, παρὰ δε ημῖν μετροῦνται πολλαὶ καὶ ημεραι ἄλλαι, ὅτι καὶ
                                νύκτες διαλαμβάνουσιν. εκεῖ δε μιᾶς οὔσης ημερας πως πολλαί; ωστε
                                οὐδε τὸ περυσιν. ἀλλὰ τὸ διάστημα οὐ ταὐτόν, ἀλλ̓ ἄλλο, καὶ τὸ
                                ζωδίου τμημα ἄλλο. διὰ τί οὖν οὐκ ερεῖ ʽπαρηλθον τόδε, νῦν δε εν
                                ἄλλω εἰμἴ; εἰ δε καὶ εφορᾷ τὰ των  η οὐκ ἀνάγκη οὔτε ὅσα τις θεωρεῖ εν εν  ὁ δε δη πάντα κοσμων ζεὺς καὶ επιτροπεύων καὶ διατιθείς, εἰς ἀεὶ
                                ψυχην βασιλικην καὶ βασιλικὸν νοῦν εχων καὶ πρόνοιαν, ὅπως γίγνοιτο,
                                καὶ γινομενων επιστασίαν καὶ τάξει διοικων καὶ περιόδους ελίττων
                                πολλὰς ηδη καὶ τελεσας, πως ἂν εν τούτοις ἅπασι μνημην οὐκ εχοι,
                                ὁπόσαι τε εγενοντο καὶ οἷαι αἱ περίοδοι; καὶ ως ἂν καὶ επειτα
                                γενοιντο μηχανωμενος καὶ συμβάλλων καὶ λογιζόμενος πως οὐ  ἀλλ̓ επεὶ τὸ κοσμοῦν διττόν, καὶ  εστι γὰρ ωσπερ εφ̓ ενὸς ζωου η διοίκησις,  ἀλλ̓ ἴσως τὸ μεν τοιοῦτον εργον φύσεως τω τω  ἀλλὰ τί διοίσει της λεγομενης φύσεως η τοιαύτη φρόνησις; η ὅτι η μεν
                                φρόνησις πρωτον, η δε φύσις εσχατον: ἴνδαλμα γὰρ φρονησεως η φύσις
                                καὶ ψυχης εσχατον ὂν εσχατον καὶ τὸν εν αὐτη ελλαμπόμενον λόγον
                                εχει, οἷον εἰ εν κηρω βαθεῖ διικνοῖτο εἰς εσχατον επὶ θάτερα εν τη
                                επιφανείᾳ τύπος, εναργοῦς μεν ὄντος τοῦ ἄνω, ἴχνους δε ἀσθενοῦς
                                ὄντος τοῦ κάτω. ὅθεν οὐδε οἶδε, μόνον δε ποιεῖ: ὃ γὰρ εχει τω εφεξης
                                διδοῦσα  τὰ δε σωματα ὑπὸ φύσεως λεγόμενα γίγνεσθαι τὰ μεν στοιχεῖα αὐτὸ
                                τοῦτο, τὰ δε ζωα καὶ τὰ φυτὰ ἆρα οὕτως, ωστε την φύσιν οἷον
                                παρακειμενην εν αὑτοῖς εχειν; οἷον επὶ φωτὸς ἀπελθόντος οὐδεν ὁ ἀηρ
                                αὐτοῦ εχει, ἀλλ̓ εστιν οἷον χωρὶς τὸ φως, χωρὶς δε ὁ ἀηρ οἷον οὐ
                                κιρνάμενος: η οἷον επὶ τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ θερμανθεντος,  εκεῖνο δε ἄπορον πρὸς τὰ νῦν ἅπαντα εἰρημενα: εἰ γὰρ αἰων μεν περὶ
                                νοῦν, χρόνος δε περὶ ψυχην — εχειν γάρ φαμεν την ὑπόστασιν τὸν
                                χρόνον περὶ την της ψυχης ενεργειαν καὶ εξ εκείνης: πως οὐ
                                μεριζομενου τοῦ χρόνου καὶ τὸ παρεληλυθὸς εχοντος μερίζοιτο ἂν καὶ η
                                ενεργεια, καὶ πρὸς τὸ παρεληλυθὸς επιστρεφουσα ποιησει καὶ εν τη τοῦ
                                παντὸς ψυχη την μνημην; καὶ γὰρ αὖ εν μεν τω αἰωνι την ταυτότητα, εν
                                δε τω χρόνω την ετερότητα δεῖ δ̓  ἀλλ̓ εἰ εν αὐτη τόδε μετὰ τόδε, καὶ τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον των
                                ποιουμενων, καὶ εἰ εν χρόνω αὐτη ποιεῖ, νεύει καὶ πρὸς τὸ μελλον: εἰ
                                δε τοῦτο, καὶ πρὸς τὸ παρεληλυθός. η εν τοῖς ποιουμενοις τὸ πρότερον
                                καὶ παρεληλυθός, εν αὐτη δε οὐδεν παρεληλυθός, ἀλλὰ πάντες οἱ λόγοι
                                ἅμα, ωσπερ εἴρηται. εν δε τοῖς ποιουμενοις τὸ οὐχ  ἀλλὰ πως οὐ καὶ εν ημῖν οὕτως αἱ νοησεις αἱ της ψυχης καὶ οἱ λόγοι,
                                ἀλλ̓ ενταῦθα εν χρόνοις τὸ ὕστερον καὶ αἰ ζητησεις ωδί; ἆῤ ὅτι πολλὰ
                                ἃ ἄρχει καὶ κινεῖται, καὶ οὐχ εν κρατεῖ; η αὑτὸν  περὶ δε τοῦ εἰ εφ̓ εαυτοῦ τι εχει τὸ σωμα καὶ παρούσης ζη της ψυχης
                                εχον ηδη τι ἴδιον, η ὃ εχει η φύσις εστὶ, καὶ τοῦτό εστι τὸ
                                προσομιλοῦν τω σωματι, σκεπτεον αὑτοῦ ηδονην
                                    διὰ την  τοῦτο δη. τὸ λεγόμενον ηδονην τε εἶναι καὶ ἀλγηδόνα, εἶναι μεν
                                ἀλγηδόνα γνωσιν ἀπαγωγης σωματος ἰνδάλματος ψυχης στερισκομενου,
                                ηδονην δε γνωσιν ζωου ἰνδάλματος ψυχης εν σωματι εναρμοζομενου πάλιν
                                αὖ. εκεῖ μεν οὖν τὸ πάθος, η δε γνωσις της αἰσθητικης ψυχης εν τη
                                γειτονίᾳ αἰσθομενης καὶ ἀπαγγειλάσης τω εἰς ὃ ληγουσιν αἱ αἰσθησεις.
                                καὶ ηλγύνθη μεν εκεῖνο: λεγω δε  καὶ των σωματικων δε επιθυμιων την ἀρχην εκ τοῦ οὕτως κοινοῦ καὶ της
                                τοιαύτης σωματικης φύσεως ἀκόλουθον τίθεσθαι γίνεσθαι. οὔτε γὰρ τω
                                ὁπωσοῦν εχοντι σωματι δοτεον την ἀρχην της ὀρεξεως καὶ προθυμίας,
                                οὔτε τη ψυχη αὐτη ἁλμυρων η γλυκεων ζητησιν, ἀλλὰ ὃ σωμα μεν εστιν,
                                εθελει δε μη μόνον σωμα εἶναι, ἀλλὰ καὶ κινησεις εκτησατο πλεον η
                                αὐτη, καὶ επὶ πολλὰ διὰ την επίκτησιν ηνάγκασται τρεπεσθαι: διὸ
                                οὑτωσὶ μεν εχον ἁλμυρων, οὑτωσὶ δε γλυκεων, καὶ ὑγραίνεσθαι καὶ
                                θερμαίνεσθαι, οὐδεν αὐτω μελησαν, εἰ μόνον ην. ωσπερ δε εκεῖ εκ της
                                ὀδύνης  ὅτι δε τοῦτό εστι, περὶ ὃ η ἀρχη της επιθυμίας,  επὶ δε των φυτων ἆρα ἄλλο μεν τὸ οἷον εναπηχηθεν τοῖς σωμασιν αὐτων,
                                ἄλλο δε τὸ χορηγησαν, ὃ δη επιθυμητικὸν μεν εν ημῖν, εν εκείνοις δε
                                φυτικόν, η εν μεν τη γη τοῦτο ψυχης εν αὐτη οὔσης, εν δε τοῖς φυτοῖς
                                τὸ ἀπὸ τούτου; ζητησειε δ̓ ἄν τις πρότερον, τίς ψυχη εν τη γη,
                                πότερα εκ της σφαίρας τοῦ παντός, ην καὶ μόνην δοκεῖ ψυχοῦν πρωτως
                                πλάτων, οἷον ελλαμψις εἰς εἶναι  δεῖ δη θεσθαι ως τὸ αἰσθάνεσθαι των αἰσθητων εστι τη ψυχη η τω ζωω
                                ἀντίληψις την προσοῦσαν τοῖς σωμασι ποιότητα συνιείσης καὶ τὰ εἴδη
                                αὐτων ἀποματτομενης. η τοίνυν μόνη εφ̓ εαυτης ἀντιληψεται, η μετ̓
                                ἄλλου. μόνη μεν οὖν καὶ εφ̓ εαυτης πως; εφ̓ εαυτης γὰρ των εν αὐτη
                                καὶ μόνον νόησις: εἰ δε καὶ ἄλλων, δεῖ πρότερον καὶ ταῦτα εσχηκεναι
                                ητοι ὁμοιωθεῖσαν η τω ὁμοιωθεντι συνοῦσαν. ὁμοιωθηναι μεν οὖν εφ̓
                                εαυτης μενουσαν οὐχ οἷόν τε. πως γὰρ ἂν ὁμοιωθείη σημεῖον γραμμη;
                                επεὶ οὐδε η νοητη τη αἰσθητη ἂν γραμμη εφαρμόσειεν, οὐδε τὸ νοητὸν
                                πῦρ η ἄνθρωπος τω αἰσθητω πυρὶ η ἀνθρωπω. επεὶ οὐδ̓ η φύσις η
                                ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον τω γενομενω ἀνθρωπω εἰς ταὐτόν, ἀλλὰ μόνη, κἂν
                                οἷόν τε τω αἰσθητω επιβάλλειν, τελευτησει εἰς την τοῦ νοητοῦ
                                σύνεσιν, εκφυγόντος τοῦ αἰσθητοῦ αὐτην οὐκ εχούσης, η καὶ  τὸ δε εἰ της χρείας μόνον η αἴσθησις, ωδε σκεπτεον. εἰ δη ψυχη μεν
                                μόνη οὐκ ἂν αἴσθησις γίγνοιτο, μετὰ δε σωματος αἱ αἰσθησεις, διὰ
                                σωμα ἂν εἴη, εξ οὗπερ καὶ αἱ αἰσθησεις, καὶ διὰ την σωματος
                                κοινωνίαν δοθεῖσα καὶ ητοι εξ ἀνάγκης επακολουθούσης: ὅ τι γὰρ
                                πάσχει τὸ σωμα καὶ φθάνει τὸ πάθος μεῖζον ὂν μεχρι ψυχης: η καὶ
                                μεμηχάνηται, ὅπως καὶ πρὶν μεῖζον γενεσθαι φυλαξωμεθα δ̓  η οὐκ ἀρκεῖ εἶναι τὸ δἰ οὗ, ἵνα ὁρᾷ καὶ ὅλως αἰσθάνηται, ἀλλὰ δεῖ την
                                ψυχην οὕτως εχειν, ως νεύειν πρὸς τὰ αἰσθητά. τη δε τοῦ
                                    παντὸς  γίνονται δε εὐχων γνωσεις κατὰ οἷον σύναψιν καὶ κατὰ τοιάνδε σχεσιν
                                εναρμοζομενων, καὶ αἱ ποιησεις οὕτως: καὶ εν ταῖς μάγων τεχναις εἰς
                                τὸ συναφες πᾶν: ταῦτα δε δυνάμεσιν επομεναις συμπαθως. εἰ δε τοῦτο,
                                διὰ τί οὐ καὶ την γην αἰσθάνεσθαι δωσομεν; ἀλλὰ ποίας αἰσθησεις; η
                                διὰ τί οὐ πρωτον ἁφην καὶ μερει μερους ἀναπεμπομενης επὶ τὸ
                                ηγούμενον της αἰσθησεως καὶ τω ὅλω πυρὸς καὶ των ἄλλων; καὶ γὰρ εἰ
                                τὸ σωμα δυσκίνητον, οὔτι γε ἀκίνητον. ἀλλ̓ εσονται αἱ αἰσθησεις οὐ
                                των μικρων, ἀλλὰ των μεγάλων. ἀλλὰ διὰ τί; η ὅτι ἀνάγκη ψυχης
                                ενούσης τὰς κινησεις τὰς μεγίστας μη λανθάνειν. κωλύει δ̓ οὐδεν καὶ
                                διὰ τοῦτο τὸ αἰσθάνεσθαι γίνεσθαι, ἵνα εὖ τίθοιτο τὰ πρὸς ἀνθρωπους,
                                ὅσον εἰς αὐτην τὰ ἀνθρωπων ἀνάκειται: εὖ τίθοιτο δε οἷον συμπαθως:
                                καὶ ἀκούειν δε εὐχομενων καὶ επινεύειν εὐχαῖς οὐχ ὃν ημεῖς τρόπον:
                                καὶ ταῖς ἄλλαις αἰσθησεσι παθητην εἶναι πρὸς αὑτην καὶ τἆλλα, οἷον
                                ὀσμων περι καὶ των γευστων, ὅσα ὀσφραντὰ κατὰ τὰς των χυλων ὀσμὰς
                                πρὸς ζωων πρόνοιαν καὶ  εἰ οὖν τοῖς φυτοῖς δίδωσιν αὐτην την γεννητικην, η εν αὐτη μεν η
                                γεννητικη, ταύτης δε ἴχνος η εν τοῖς φυτοῖς, καὶ οὕτως ἂν εἴη ως η
                                σὰρξ εμψυχος ηδη καὶ εκομίσατο, εἰ εχει καὶ την γεννητικην εν αὐτοῖς
                                τὰ φυτά. ενοῦσα δε δίδωσι τω σωματι τοῦ φυτοῦ ὅπερ βελτιον, ω
                                διαφερει τοῦ κοπεντος καὶ οὐκετι φυτοῦ, ἀλλὰ μόνον ξύλου. ἀλλ̓ αὐτω
                                γε τω σωματι της γης τί δίδωσιν η ψυχη; οὐ ταὐτὸν δεῖ νομίζειν σωμα
                                εἶναι γηινον ἀποτμηθεν τε της γης καὶ μενον συνεχες, οἷα λίθοι
                                δεικνύουσιν αὐξόμενοι μεν, εως εἰσὶ συνηρτημενοι, μενοντες δε ὅσον
                                ετμηθησαν ἀφηρημενοι. εκαστον μεν οὖν μερος ἴχνος εχειν δεῖ
                                νομίζειν, επιθεῖν δε επὶ τούτω τὸ πᾶν φυτικόν, ὃ οὐκετι τοῦδε εστὶν
                                η τοῦδε, ἀλλὰ της ὅλης: εἶτα την τοῦ αἰσθητικοῦ φύσιν οὐκετι τω
                                σωματι συμπεφυρμενην, εποχουμενην δε: εἶτα την ἄλλην ψυχην καὶ νοῦν,
                                ην δη εστίαν καὶ δημητραν επονομάζουσιν ἄνθρωποι θείᾳ φημη καὶ φύσει
                                ἀπομαντευόμενοι τὰ τοιαῦτα χρωμενοι.  καὶ ταῦτα μεν ταύτη. επανιτεον δε πάλιν καὶ περὶ τοῦ θυμοειδοῦς
                                ζητητεον, εἰ, ωσπερ των επιθυμιων την ἀρχην καὶ ἀλγηδόνας καὶ ηδονὰς
                                — τὰ πάθη, οὐ τὰς αἰσθησεις — εν τω οὕτως εχοντι σωματι ετίθεμεν τω
                                οἷον ζωωθεντι, οὕτω καὶ τοῦ θυμοῦ την ἀρχην, η καὶ πάντα τὸν θυμὸν
                                τοῦ οὕτως εχοντος σωματος θησόμεθα η μερους τινὸς σωματος, οἷον
                                καρδίας οὕτως εχούσης η χολης οὐ νεκροῦ σωματος: καὶ εἰ ἄλλου ὄντος
                                τοῦ διδόντος τὸ ἴχνος τὸ ψυχικὸν ενταῦθα εν τι τοῦτο ὁ θυμός, οὐκετι
                                παρὰ θυμικοῦ η αἰσθητικοῦ. εκεῖ μεν οὖν καθ̓ ὅλον τὸ σωμα τὸ φυτικὸν
                                ὂν παντὶ εδίδου τω σωματι τὸ ἴχνος, καὶ τὸ ἀλγεῖν ην εν παντί, καὶ
                                τὸ ηδεσθαι, καὶ η ἀρχη της επιθυμίας εν παντὶ τοῦ πληροῦσθαι: η δε
                                των ἀφροδισίων οὐκ εἴρητο, ἀλλ̓ εστω περὶ τὰ μόρια των τοιούτων
                                τελεστικά. εστω δε ὁ περὶ τὸ ηπαρ τόπος της επιθυμίας ἀρχη, ὅτι τὸ
                                φυτικὸν εκεῖ ενεργεῖ μάλιστα, ὃ τὸ ἴχνος τὸ ψυχικὸν τω ηπατι καὶ τω
                                σωματι παρεχει: εκεῖ δε, ὅτι εκεῖ ἄρχεται η ενεργεια. ἀλλὰ περὶ τοῦ
                                θυμοῦ τί τε αὐτὸς καὶ τίς ψυχη, καὶ εἰ ἀπ̓ αὐτοῦ ἴχνος περὶ την
                                καρδίαν, η ἄλλο τι την κίνησιν εἰς συναμφότερον τελοῦν παρεχεται, η
                                ενταῦθα οὐκ ἴχνος, ἀλλ̓ αὐτὸ τὸ ὀργίζεσθαι παρεχεται. πρωτον οὖν
                                σκεπτεον, τί αὐτό. ὅτι μεν οὖν οὐχ ὑπερ ων ἂν πάσχη τὸ σωμα μόνον,
                                ἀλλὰ καὶ ὑπερ ων ἂν καὶ ετερός τις των προσηκόντων, καὶ ὅλως ὑπερ ων
                                ἄν τις παρὰ τὸ προσηκον ποιη, ὀργιζόμεθα, δηλόν που: ὅθεν καὶ
                                αἰσθησεως δεῖ καὶ συνεσεως τινος εν τω ὀργίζεσθαι. διὸ καὶ εἰς ταῦτά
                                τις ὁρων οὐκ εκ τοῦ φυτικοῦ ωρμησθαι, ἀλλ̓ εξ ἄλλου ἂν ζητοῖ τὸν
                                θυμὸν την τὸ  πως οὖν, εἴπερ τω θερμανθεντι τὸ σωμα εοικεν ἀλλ̓ οὐ τω φωτισθεντι,
                                εξελθούσης της ἄλλης ψυχης οὐδεν ετι ζωτικὸν εχει; η εχει επ̓
                                ὀλίγον, ἀπομαραίνεται δε θᾶττον, ωσπερ καὶ επὶ των θερμανθεντων
                                ἀποστάντων τοῦ πυρός. μαρτυροῦσι δε καὶ τρίχες φυόμεναι επὶ των
                                νεκρων σωμάτων καὶ ὄνυχες αὐξόμενοι καὶ ζωα διαιρούμενα  νῦν δ̓ επειδη μνημας μεν εν τοῖς ἄστροις περιττὰς εἶναι εθεμεθα,
                                αἰσθησεις δε εδομεν καὶ ἀκούσεις πρὸς ταῖς ὁράσεσι καὶ εὐχων δη
                                κλύοντας εφαμεν, ἃς πρὸς ηλιον ποιούμεθα καὶ δη καὶ πρὸς ἄστρα ἄλλοι
                                τινες ἄνθρωποι, καὶ πεπίστευται, ως δἰ αὐτων αὐτοῖς πολλὰ καὶ
                                τελεῖται καὶ δη καὶ οὕτω ῥᾷστα, ως μη μόνον πρὸς τὰ δίκαια των ἀπορίας την  καθόλου τοίνυν τὰς ποιησεις ληπτεον ἁπάσας καὶ τὰς πείσεις, ὅσαι
                                γίνονται εν τω παντὶ καὶ  εἰ οὖν μητε σωματικαῖς αἰτίαις ἀναθησομεν τὰ  της δη φορᾶς τὸ εἰκη οὐκ εχούσης, ἀλλὰ λόγω τω κατὰ τὸ ζωον
                                φερομενης, εδει καὶ συμφωνίαν τοῦ ποιοῦντος πρὸς τὸ πάσχον εἶναι καί
                                τινα τάξιν εἰς ἄλληλα καὶ πρὸς ἄλληλα συντάσσουσαν, ωστε καθ̓
                                εκάστην σχεσιν της φορᾶς καὶ των αὖ  ημᾶς δε διδόντας τὸ μερος αὑτων εἰς τὸ πάσχειν, ὅσον ην ημετερον
                                εκείνου τοῦ σωματος, μη τὸ πᾶν εκείνου νομίζοντας μετρια παῤ αὐτοῦ
                                πάσχειν: ωσπερ οἱ εμφρονες των θητευόντων τὸ μεν τι τοῖς δεσπόζουσιν
                                ὑπηρετοῦντες, τὸ δ̓ αὑτων ὄντες, μετριωτερων των παρὰ τοῦ δεσπότου
                                επιταγμάτων διὰ τοῦτο τυγχάνοντες, ἅτε μη ἀνδράποδα ὄντες μηδε τὸ
                                πᾶν ἄλλου. τὸ δε των σχηματισμων διάφορον των θεόντων μη ἰσοταχων
                                ὄντων ἀναγκαῖον ην γίνεσθαι, ως νῦν γίνεται. λόγω δε φερομενων καὶ
                                διαφόρων των σχεσεων τοῦ ζωου γινομενων, εἶτα καὶ ενταῦθα τούτων των
                                παῤ ημῖν συμπαθων πρὸς τὰ εκεῖ γινομενων, εὔλογον ζητεῖν, πότερα
                                συνεπεσθαι φατεον ταῦτα συμφωνοῦντα εκείνοις, η τὰ σχηματα τὰς
                                δυνάμεις των ποιουμενων εχειν, καὶ τὰ σχηματα ἁπλως η τὰ τούτων. οὐ
                                γὰρ ὁ αὐτὸς σχηματισμὸς ταὐτοῦ επ̓ ἄλλου καὶ αὖ ἄλλων την αὐτην
                                σημασίαν η ποίησιν εργάζεται: επεὶ καὶ καθ̓ αὑτὸν εκαστος διάφορον
                                εχειν την φύσιν δοκεῖ. η ὀρθως εχει λεγειν την τούτων σχημάτισιν
                                ταδὶ καὶ τοιάνδε διάθεσιν εἶναι, την δε ἄλλων την αὐτην οὖσαν εν
                                σχηματισμω ἄλλην.  πως δη οὖν αὗται αἱ δυνάμεις; σαφεστερον γὰρ πάλιν λεκτεον. τί τὸ
                                τρίγωνον παρὰ τὸ τρίγωνον διάφορον εχει; τί δε ὁδὶ πρὸς τονδί, καὶ
                                κατὰ τί τοδὶ εργάζεται καὶ μεχρι τίνος; επειδη οὔτε τοῖς σωμασιν
                                αὐτων οὔτε ταῖς προαιρεσεσιν ἀπεδομεν τὰς ποιησεις: τοῖς μεν
                                σωμασιν, ὅτι μη μόνον. σωματος ην ποιηματα τὰ γινόμενα, ταῖς δε
                                προαιρεσεσιν, ὅτι ἄτοπον ην κατὰ  ποικιλωτατον γὰρ τὸ πᾶν καὶ λόγοι πάντες εν αὐτω καὶ δυνάμεις ἄπειροι
                                καὶ ποικίλαι. ὅτι εν  οὐδεν οὖν τω παντὶ ἀπόβλητον αὐτοῦ: επεὶ καὶ πῦρ καὶ ὅσα των τοιούτων
                                λεγομεν ποιεῖν, εἴ τις τὸ ποιεῖν αὐτων ζητησειε τί ποτε εστι των ἂν  ἅ τε οὖν εξ αὐτοῦ μηδενὸς κινησαντος εκ της ἄλλης αὐτοῦ ζωης γίνεται,
                                καὶ ὅλως ὅσα εξ αὐτοῦ, ὅσα τε κινησαντος ἄλλου, οἷον εὐχαῖς η ἁπλαῖς
                                η τεχνη ᾀδομεναις, ταῦτα οὐκ εἰς εκείνων εκαστον, ἀλλ̓ εἰς την τοῦ
                                δρωμενου φύσιν ἀνενεκτεον. καὶ ὅσα μεν χρηστὰ πρὸς ζωην η τινα ἄλλην  γίνεται τοίνυν τὰ εν τω παντὶ οὐ κατὰ σπερματικούς, ἀλλὰ κατὰ λόγους
                                περιληπτικοὺς καὶ των προτερων η κατὰ τοὺς των σπερμάτων λόγους: οὐ
                                γὰρ εν σπερματικοῖς λόγοις ενι τι των γινομενων παρὰ τοὺς
                                σπερματικοὺς αὐτοὺς λόγους οὐδε των παρὰ της ὕλης εἰς τὸ ὅλον
                                συντελούντων οὐδε εἶναι  τὰς δε γοητείας πως; η τη συμπαθείᾳ, καὶ τω πεφυκεναι συμφωνίαν εἶναι
                                ὁμοίων καὶ εναντίωσιν ἀνομοίων, καὶ τη των δυνάμεων των πολλων
                                ποικιλίᾳ εἰς εν ζωον συντελούντων. καὶ γὰρ μηδενὸς μηχανωμενου ἄλλου
                                πολλὰ ελκεται καὶ γοητεύεται: καὶ η ἀληθινη μαγεία η εν τω παντὶ  καὶ γίνεται τὸ κατὰ την εὐχην συμπαθοῦς εἰς εκεῖνον  ωστε οὔτε μνημης διὰ τοῦτο δεησει τοῖς αὐτὰ  ὁ δε σπουδαῖος πως ὑπὸ γοητείας καὶ φαρμάκων; εὐπρόσωπος γὰρ ὁ τοῦ μεγαλητορος ερεχθεως δημος.  μόνη δη λείπεται η θεωρία ἀγοητευτος εἶναι, ὅτι μηδεὶς πρὸς αὑτὸν
                                γεγοητευται: εἷς γάρ εστι, καὶ τὸ θεωρούμενον αὐτός εστι, καὶ ὁ
                                λόγος οὐκ ηπατημενος, ἀλλ̓ ὃ δεῖ ποιεῖ, καὶ την αὑτοῦ ζωην καὶ τὸ
                                εργον ποιεῖ. εκεῖ δε οὐ τὸ αὑτοῦ καὶ οὐχ ὁ λόγος την ὁρμην, ἀλλ̓
                                ἀρχη καὶ τοῦ ἀλόγου, αἱ τοῦ πάθους προτάσεις. τεκνων μεν γὰρ
                                επιμελειαι καὶ πρὸς γάμον σπουδαὶ φανερὰν την ὁλκην εχουσιν, ὅσα τε
                                ἀνθρωπους δελεάζει ηδεα γινόμενα ταῖς επιθυμίαις. πράξεις δε αἱ μεν
                                διὰ θυμὸν ἀλόγως κινοῦνται, αἱ δε δἰ επιθυμίας ωσαύτως, πολιτεῖαι δε
                                καὶ ἀρχων ὀρεξεις τὸ φίλαρχον τὸ εν ημῖν εχουσι προκαλούμενον. καὶ
                                αἱ μεν γινόμεναι ὑπερ τοῦ μη παθεῖν ἀρχην εχουσι τὸν φόβον, αἱ δ̓
                                ὑπερ τοῦ πλείονος την επιθυμίαν. αἱ δε των χρειωδων χάριν την της
                                φύσεως ενδειαν ζητοῦσαι ἀποπληροῦν φανερως εχουσι την της οὐκ  εκ δη των εἰρημενων ἁπάντων εκεῖνο φανερόν, ὅτι, ως εκαστον των εν τω
                                παντὶ εχει φύσεως καὶ διαθεσεως, οὕτω τοι συντελεῖ εἰς τὸ πᾶν καὶ
                                πάσχει καὶ ποιεῖ, καθάπερ εφ̓ εκάστου ζωου εκαστον των μερων, ως
                                εχει φύσεως καὶ κατασκευης, οὕτω πρὸς τὸ ὅλον συντελεῖ καὶ ὑπουργεῖ
                                καὶ τάξεως καὶ χρείας ηξίωται: δίδωσι δε τὸ παῤ τὰς μεν τοῦ μεν  περι ψυχησ αποριων τριτον η περι οψεωσ.  επεὶ δε ὑπερεθεμεθα σκεψασθαι, εἰ μηδενὸς πάσχει δε  εἰ μεν οὖν τοιοῦτόν εστι τὸ ὁρᾶν, οἷον τὸ της ὄψεως φως συνάπτειν
                                πρὸς τὸ φως μεχρι τοῦ αἰσθητοῦ, δεῖ μεταξὺ τοῦτο εἶναι τὸ φως, καὶ η
                                ὑπόθεσις αὕτη τὸ μεταξὺ τοῦτο ζητεῖ: εἰ δε τροπην εργάζεται τὸ
                                ὑποκείμενον σωμα κεχρωσμενον, τί κωλύει την τροπην εὐθὺς πρὸς τὸ
                                ὄμμα ἰεναι μηδενὸς ὄντος μεταξύ; εἰ καὶ νῦν εξ ἀνάγκης ὅτε εστὶ
                                τρεπεταί πως τὸ των ὀμμάτων πρόσθεν κείμενον. καὶ οἱ εκχεοντες δε
                                τὰς ὄψεις οὐκ ἂν εχοιεν ἀκολουθοῦν τὸ πάντως μεταξύ τι εἶναι, εἰ μη
                                φοβοῖντο, μη πεσοι η ἀκτίς: ἀλλὰ φωτός εστι καὶ τὸ φως εὐθυποροῦν.
                                οἱ δε την ενστασιν αἰτιωμενοι δεοιντο ἂν πάντως τοῦ μεταξύ. οἱ δε
                                των εἰδωλων προστάται διὰ τοῦ κενοῦ λεγοντες διιεναι χωραν ζητοῦσιν,
                                ἵνα μη κωλυθη: ωστε, εἰ ετι μᾶλλον οὐ κωλύσει τὸ μηδεν εἶναι μεταξύ,
                                οὐκ ἀμφισβητοῦσι τη ὑποθεσει. ὅσοι δε συμπαθείᾳ τὸ ὁρᾶν  μεγιστον δε μαρτύριον τοῦ μη διὰ τοῦ ἀερος παθόντος τὸ εἶδος τοῦ
                                αἰσθητοῦ ὁρᾶν ωσπερ διαδόσει τὸ νύκτωρ εν σκότω πῦρ τε καὶ τὰ ἄστρα
                                ὁρᾶσθαι καὶ τὰς τούτων μορφάς. οὐ γὰρ δη φησει τις εν τω σκοτεινω τὰ
                                εἴδη γενόμενα οὕτω συνάψασθαι η οὐκ ἂν ην σκότος τοῦ πυρὸς
                                ελλάμψαντος τὸ αὑτοῦ εἶδος. επεὶ καὶ πάνυ πολλοῦ σκότου ὄντος καὶ
                                κεκρυμμενων καὶ των ἄστρων ʽκαὶ τοῦ πυρὸσ̓ καὶ τοῦ φωτὸς τοῦ παῤ
                                αὐτων μη ελλάμποντος εκ των φρυκτωρίων ὁρᾶται τὸ πῦρ, καὶ εκ των
                                πύργων των ταῖς ναυσὶ σημαινόντων. εἰ δε καὶ διιεναι τις λεγοι καὶ
                                εν τούτοις τὸ πῦρ εναντιούμενος τη αἰσθησει, εχρην την ὄψιν τοῦ
                                ἀμυδροῦ τοῦ εν τω ἀερι ποιεῖσθαι την ἀντίληψιν, οὐκ εκείνου αὐτοῦ,
                                οἷόν εστιν εναργες. εἰ δε μεταξὺ σκότου ὄντος ὁρᾶται τὸ επεκεινα,
                                πολλω μᾶλλον μηδενός. ἀλλ̓ εκείνω ἄν τις επιστησειε, μη τω μεταξὺ
                                μηδενὶ οὐκ εσται ὁρᾶν, οὐχ ὅτι  ἀλλὰ τὸ συναφες της ὄψεως φως πρὸς τὸ περὶ την ὄψιν καὶ μεχρι τοῦ
                                αἰσθητοῦ πως; η πρωτον μεν τοῦ μεταξὺ ἀερος οὐ δεῖται, εἰ μη ἄρα τὸ
                                φως οὐκ ἂν ἀερος ἄνευ λεγοιτο — οὕτω δε τοῦτο μεταξὺ κατὰ συμβεβηκός
                                — αὐτὸ δε ἂν εἴη μεταξὺ οὐ πάσχον, οὐδ̓ ὅλως πάθους ενταῦθα δεῖ,
                                ἀλλ̓ ὅμως τοῦ μεταξύ: εἰ δε τὸ φως οὐ σωμα, ἂν αἰσθάνεσθαι  περὶ δε τοῦ ἀκούειν ἆρα ενταῦθα συγχωρητεον πάσχοντος τοῦ ἀερος την
                                κίνησιν την πρωτην τὸν παρακείμενον ὑπὸ τοῦ τὸν ψόφον ποιοῦντος τω
                                τὸν μεχρι ἀκοης ἀερα πάσχειν τὸ αὐτὸ οὕτως εἰς αἴσθησιν ἀφικνεῖσθαι,
                                η κατὰ συμβεβηκὸς μεν τὸ μεταξὺ τω παρεῖναι εν μεσω, ἀναιρεθεντος δε
                                τοῦ μεταξύ, ἅπαξ δε γενομενου τοῦ ψόφου, οἷον συμβαλόντων δύο
                                σωμάτων, εὐθεως  εἰ δε καὶ τὸ φως γενοιτο ἂν μη ὄντος ἀερος, οἷον ηλίου εν επιφανείᾳ
                                των σωμάτων επιλάμποντος, τοῦ μεταξὺ ὄντος κενοῦ καὶ νῦν κατὰ  πότερα δε ἀπόλλυται η ἀνατρεχει; τάχα  εἰ δ̓ εἴη σωμα εξω τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὄψις τις εντεῦθεν μηδενὸς
                                κωλύοντος εἰς τὸ ἰδεῖν, ἆῤ ἂν θεάσαιτο ὅ τι μη συμπαθες πρὸς εκεῖνο,
                                εἰ τὸ συμπαθες νῦν διὰ την ζωου ενὸς φύσιν; η εἰ τὸ συμπαθες διὰ τὸ
                                ενὸς ζωου τὰ αἰσθανόμενα καὶ τὰ αἰσθητά, καὶ αἱ αἰσθησεις οὕτως οὐκ
                                ἄν, εἰ μη τὸ σωμα τοῦτο τὸ εξω μερος τοῦδε τοῦ ζωου: εἰ γὰρ εἴη,
                                τάχα ἄν. εἰ μεντοι μη μερος εἴη, σωμα δε κεχρωσμενον καὶ τὰς ἄλλας
                                ποιότητας εχον, οἷον τὸ ενταῦθα ὁμοειδες ὂν τω ὀργάνω; η οὐδ̓ οὕτως,
                                εἰ ὀρθη η ὑπόθεσις: εἰ μη τις τούτω γε αὐτω την ὑπόθεσιν ἀνελεῖν
                                πειρωτο ἄτοπον εἶναι λεγων, εἰ μη χρωμα ὄψεται η ὄψις παρόν, καὶ αἱ
                                ἄλλαι αἰσθησεις των αἰσθητων παρόντων αὐταῖς οὐκ ενεργησουσι πρὸς
                                αὐτά. ἀλλὰ τὸ ἄτοπον τοῦτο πόθεν δη φαίνεται; φησομεν. η ὅτι ενταῦθα
                                εν ενὶ ὄντες καὶ ενὸς ταῦτα ποιοῦμεν ἀντιληψεται  περι αισθησεωσ και μνημησ.  τὰς αἰσθησεις οὐ τυπωσεις, οὐδ̓ ενσφραγίσεις λεγοντες εν ψυχη
                                γίνεσθαι, οὐδε τὰς μνημας πάντως τε καὶ ἀκολούθως εροῦμεν κατοχὰς
                                μαθημάτων καὶ αἰσθησεων εἶναι τοῦ τύπου μείναντος εν τη ψυχη, ὃς
                                μηδε τὸ πρωτον εγενετο. διὸ τοῦ αὐτοῦ λόγου ἂν εἴη ἄμφω, η
                                εγγίνεσθαί τε εν τη  εἰ οὖν μη οὕτως, τίς ὁ τρόπος; η λεγει περὶ ων οὐκ εχει: τοῦτο γὰρ
                                δυνάμεως, οὐ τὸ παθεῖν τι, ἀλλὰ τὸ δυνηθηναι καὶ εφ̓ ω τετακται
                                εργάσασθαι. οὕτως γὰρ ἄν, οἶμαι, καὶ διακριθείη τη ψυχη καὶ τὸ
                                ὁρατὸν καὶ τὸ ἀκουστόν, οὐκ εἰ τύποι ἄμφω, ἀλλ̓ εἰ μη τύποι, μηδε
                                πείσεις, ἀλλ̓ ενεργειαι περὶ ὃ ενεισι πεφύκασιν. ημεῖς δε
                                ἀπιστοῦντες, μη οὐ δύνηται, εὰν μη πληγη, τὸ αὑτης γινωσκειν δύναμις
                                εκάστη, πάσχειν, ἀλλ̓ οὐ γινωσκειν τὸ εγγὺς ποιοῦμεν, οὗ κρατεῖν
                                δεδοται, ἀλλ̓ οὐ κρατεῖσθαι. τὸν αὐτὸν δη τρόπον καὶ επ̓ ἀκοης δεῖ
                                νομίζειν γίνεσθαι: τὸν μεν τύπον εἶναι εν τω ἀερι πληγην τινα οὖσαν
                                διηρθρωμενην, οἷον γραμμάτων εγγεγραμμενων ὑπὸ τοῦ την φωνην
                                πεποιηκότος, την μεντοι δύναμιν καὶ την της ψυχης οὐσίαν οἷον
                                ἀναγνωναι τοὺς τύπους τοὺς ως  νῦν δε τούτων εἰρημενων περὶ μνημης ἂν οὐ  περι αθανασιασ ψυχησ.  εἰ δε εστιν ἀθάνατος εκαστος ημων, η φθείρεται πᾶς, η τὰ μεν αὐτοῦ
                                ἄπεισιν εἰς σκεδασιν καὶ φθοράν, τὰ δε μενει εἰς ἀεί, ἅπερ εστὶν
                                αὐτός, ωδ̓ ἄν τις μάθοι κατὰ φύσιν επισκοπούμενος. ἁπλοῦν μεν δη τι
                                οὐκ ἂν εἴη ὁ  τοῦτο οὖν τίνα φύσιν εχει; η σωμα μεν ὂν κατὰ  εἰ δε τις μη οὕτως, ἀλλ̓ ἀτόμους η ἀμερη συνελθόντα ψυχην ποιεῖν
                                λεγοι τη ενωσει καὶ ὁμοπαθείᾳ ελεγχοιτ̓ ἂν ʽκαὶ τη παραθεσεἰ,
                                μηδενὸς διόλου γινομενου ενὸς οὐδε συμπαθοῦς εξ οὐ  μαρτυροῦσι δε καὶ αὐτοὶ ὑπὸ της ἀληθείας ἀγόμενοι, ως δεῖ τι πρὸ των
                                σωμάτων εἶναι κρεῖττον αὐτων ψυχης εἶδος, εννουν τὸ πνεῦμα καὶ πῦρ
                                νοερὸν τιθεμενοι, ωσπερ ἄνευ πυρὸς καὶ πνεύματος οὐ δυναμενης της
                                κρείττονος μοίρας εν τοῖς οὖσιν εἶναι, τόπον δε ζητούσης εἰς τὸ
                                ἱδρυθηναι, ὄν ποιοῦσα  τὰς δε δη κινησεις πως διαφόρους, ἀλλ̓ οὐ μίαν, μιᾶς οὔσης παντὸς
                                σωματος κινησεως; εἰ δε των μεν προαιρεσεις, των δε λόγους
                                αἰτιάσονται, ὀρθως μεν τοῦτο: ἀλλ̓ οὐ σωματος η προαίρεσις οὐδε οἱ
                                λόγοι, διάφοροί γε ὄντες, ενὸς ὄντος καὶ ἁπλοῦ τοῦ σωματος, καὶ οὐ
                                μετὸν αὐτω τοιούτου γε λόγου, η ὅσος δεδοται αὐτω παρὰ τοῦ
                                ποιησαντος θερμὸν αὐτὸ η ψυχρὸν εἶναι. τὸ δε καὶ εν χρόνοις αὔξειν,
                                καὶ μεχρι τοσούτου μετρου, πόθεν ἂν τω σωματι αὐτω γενοιτο, ω
                                προσηκει μεν αὔξεσθαι, αὐτω δε ἀμοίρω τοῦ αὔξειν εἶναι,  ὅτι δε, εἰ σωμα εἴη η ψυχη, οὔτε τὸ αἰσθάνεσθαι οὔτε τὸ νοεῖν οὔτε τὸ
                                επίστασθαι οὔτε ἀρετη οὔτε τι των καλων εσται, εκ τωνδε δηλον. εἴ τι
                                μελλει αἰσθάνεσθαί τινος, εν αὐτὸ δεῖ εἶναι καὶ τω αὐτω παντὸς
                                ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ εἰ διὰ πολλων αἰσθητηρίων πλείω τὰ εἰσιόντα
                                εἴη, η πολλαὶ περὶ εν ποιότητες, κἂν δἰ ενὸς ποικίλον, οἷον
                                πρόσωπον: οὐ γὰρ ἄλλο μεν ῥινός, ἄλλο δε ὀφθαλμων, ἀλλὰ ταὐτὸν ὁμοῦ
                                πάντων. καὶ εἰ τὸ μεν δἰ ὀμμάτων, τὸ δε δἰ ἀκοης, εν τι δεῖ εἶναι,
                                εἰς ὃ ἄμφω. η πως ἂν εἴποι, ὅτι ετερα ταῦτα, μη εἰς τὸ αὐτὸ ὁμοῦ των
                                αἰσθημάτων ελθόντων; δεῖ τοίνυν τοῦτο ωσπερ κεντρον εἶναι, γραμμὰς
                                δε συμβαλλούσας εκ περιφερείας κύκλου τὰς πανταχόθεν αἰσθησεις πρὸς
                                τοῦτο περαίνειν, καὶ τοιοῦτον τὸ ἀντιλαμβανόμενον εἶναι, εν ὄντως.
                                εἰ δε διεστως τοῦτο γενοιτο, καὶ οἷον γραμμης επ̓ ἄμφω τὰ περατα αἱ καὶ τὸ  ἴδοι δ̓ ἄν τις καὶ εκ της τοῦ ἀλγεῖν αἰσθησεως τὸ αὐτὸ τοῦτο. ὅταν
                                δάκτυλον λεγηται ἀλγεῖν ἄνθρωπος, η μεν ὀδύνη περὶ τὸν δάκτυλον
                                δηπουθεν, η δ̓ αἴσθησις τοῦ ἀλγεῖν δηλον ὅτι ὁμολογησουσιν ως περὶ
                                τὸ ηγεμονοῦν γίνεται. ἄλλου δη ὄντος τοῦ πονοῦντος μερους ʽτοῦ
                                πνεύματοσ̓ τὸ ηγεμονοῦν αἰσθάνεται, καὶ ὅλη η ψυχη τὸ αὐτὸ πάσχει.
                                πως οὖν τοῦτο συμβαίνει; διαδόσει, φησουσι, παθόντος μεν πρωτως τοῦ
                                περὶ τὸν δάκτυλον ψυχικοῦ πνεύματος, μεταδόντος δε τω εφεξης καὶ
                                τούτου ἄλλω, εως οὗ πρὸς τὸ ηγεμονοῦν ἀφίκοιτο. ἀνάγκη τοίνυν, εἰ τὸ
                                πρωτον πονοῦν ησθετο, ἄλλην την αἴσθησιν τοῦ δευτερου εἶναι, εἰ κατὰ
                                διάδοσιν η αἴσθησις, καὶ τοῦ τρίτου γε την  ὅτι δε οὐδε νοεῖν οἷόν τε, εἰ σωμα η ψυχη ὁτιοῦν εἴη, δεικτεον εκ
                                τωνδε. εἰ γὰρ τὸ αἰσθάνεσθαί εστι τὸ σωματι προσχρωμενην την ψυχην
                                ἀντιλαμβάνεσθαι των αἰσθητων, οὐκ ἂν εἴη καὶ τὸ νοεῖν τὸ διὰ σωματος
                                καταλαμβάνειν, η ταὐτὸν εσται τω αἰσθάνεσθαι. εἰ οὖν τὸ νοεῖν εστι
                                τὸ ἄνευ σωματος ἀντιλαμβάνεσθαι, πολὺ πρότερον δεῖ μη σωμα αὐτὸ τὸ
                                νοησον εἶναι. επεὶ αἰσθητων μεν η αἴσθησις, νοητων δε η νόησις. εἰ
                                δε μη βούλονται, ἀλλ̓ οὖν εσονταί γε καὶ νοητων τινων ἀνδρεία τε καὶ ἄλλαι;
                                    πνεῦμά τι γὰρ η αἷμά τι τὸ σωφρονεῖν ἂν εἰ η οὐκ θάτερον τὸ δεῖ καὶ καὶ  η δε ετερα φύσις, η παῤ αὑτης εχουσα τὸ εἶναι, πᾶν τὸ ὄντως ὄν, ὃ
                                οὔτε γίγνεται οὔτε ἀπόλλυται: η τὰ ἄλλα πάντα οἰχησεται, καὶ οὐκ ἂν
                                ὕστερον γενοιτο τούτου ἀπολωλότος, ὃ παρεχει αὐτοῖς σωτηρίαν, τοῖς
                                τε ἄλλοις καὶ τωδε τω παντὶ διὰ ψυχης σωζομενω καὶ κεκοσμημενω. ἀρχη
                                γὰρ κινησεως ηδε χορηγοῦσα τοῖς ἄλλοις κίνησιν, αὐτη δε εξ εαυτης
                                κινουμενη, καὶ ζωην τω εμψύχω σωματι διδοῦσα, αὐτη δε παῤ εαυτης
                                εχουσα, ην οὔποτε ἀπόλλυσιν, ἅτε παῤ εαυτης εχουσα. οὐ γὰρ δη πάντα
                                επακτω ζωη χρηται: η εἰς ἄπειρον εἶσιν: ἀλλὰ δεῖ τινα φύσιν πρωτως
                                ζωσαν εἶναι, ην ἀνωλεθρον καὶ ἀθάνατον εἶναι δεῖ εξ ἀνάγκης, ἅτε
                                ἀρχην ζωης καὶ τοῖς ἄλλοις οὖσαν. ενθα δη καὶ τὸ θεῖον ἅπαν καὶ τὸ
                                μακάριον ἱδρῦσθαι δεῖ ζων παῤ αὑτοῦ καὶ ὂν παῤ αὑτοῦ, πρωτως ὂν καὶ
                                ζων πρωτως, μεταβολης κατ̓ οὐσίαν ἄμοιρον, οὔτε γινόμενον οὔτε
                                ἀπολλύμενον. πόθεν γὰρ ἂν καὶ γενοιτο, η εἰς τί ἀπόλοιτο; καὶ εἰ δεῖ
                                επαληθεύειν την τοῦ ὄντος προσηγορίαν, αὐτὸ οὐ ποτε μεν εἶναι, ποτε
                                δε οὐκ εἶναι δεησει:  ὅτι δε τη θειοτερᾳ φύσει συγγενης η ψυχη καὶ τη ἀιδίω, δηλον μεν
                                ποιεῖ καὶ τὸ μη σωμα αὐτην δεδεῖχθαι. καὶ μην οὐδε σχημα εχει οὐδε
                                χρωμα ἀναφης τε. οὐ μην ἀλλὰ καὶ εκ τωνδε εστι δεικνύναι.
                                ὁμολογουμενου δη ημῖν παντὸς τοῦ θείου καὶ τοῦ ὄντως ὄντος ζωη ἀγαθη
                                κεχρησθαι καὶ εμφρονι, σκοπεῖν δεῖ τὸ μετὰ τοῦτο ἀπὸ της ημετερας
                                ψυχης, οἷόν εστι την φύσιν. λάβωμεν δε ψυχην μη την εν σωματι
                                επιθυμίας ἀλόγους καὶ θυμοὺς προσλαβοῦσαν καὶ πάθη ἄλλα
                                ἀναδεξαμενην, ἀλλὰ την ταῦτα ἀποτριψαμενην καὶ καθ̓ ὅσον οἷόν τε μη
                                κοινωνοῦσαν τω σωματι. ητις καὶ δηλον ποιεῖ, ως προσθηκαι τὰ κακὰ τη
                                ψυχη καὶ ἄλλοθεν, καθηραμενη δε αὐτη ενυπάρχει τὰ ἄριστα, φρόνησις
                                καὶ η ἄλλη ἀρετη, οἰκεῖα ὄντα. εἰ οὖν τοιοῦτον η ψυχη, ὅταν εφ̓
                                εαυτην ἀνελθη, πως οὐ της φύσεως εκείνης, οἵαν φαμεν την τοῦ θείου
                                καὶ ἀιδίου παντὸς εἶναι; φρόνησις γὰρ καὶ ἀρετη ἀληθης θεῖα ὄντα οὐκ
                                ἂν εγγενοιτο φαύλω τινὶ καὶ θνητω πράγματι, ἀλλ̓ ἀνάγκη θεῖον τὸ
                                τοιοῦτον ἂν εἰς  περὶ τοιούτου χρηματος τίς ἂν ἀμφισβητοίη νοῦν εχων, ως οὐκ ἀθάνατον;
                                ω πάρεστι μεν εξ εαυτοῦ ζωη, ην οὐχ οἷόν τε ἀπολεσθαι: πως γὰρ οὐκ
                                επίκτητόν γε οὖσαν οὐδ̓ αὖ οὕτως εχουσαν, ως τω πυρὶ η θερμότης
                                πάρεστι; λεγω δε οὐχ ως επακτὸν η θερμότης τω πυρί, ἀλλ̓ ὅτι, εἰ καὶ
                                μη τω πυρί, ἀλλὰ τη ὑποκειμενη τω πυρὶ ὕλη. ταύτη γὰρ καὶ διαλύεται
                                τὸ πῦρ. η δε ψυχη οὐχ οὕτω την ζωην εχει, ως ὕλην μεν οὖσαν
                                ὑποκεῖσθαι, ζωην δε επ̓ αὐτη γενομενην την ψυχην ἀποδεῖξαι. η γὰρ
                                οὐσία εστὶν η ζωη, καὶ εστιν οὐσία η τοιαύτη παῤ αὑτης ζωσα, ὅπερ
                                εστὶν ὃ ζητοῦμεν, καὶ τοῦτο ἀθάνατον ὁμολογησουσιν, η ἀναλύσουσιν ως
                                σύνθετον καὶ τοῦτο πάλιν, εως ἂν εἰς ἀθάνατον ελθωσι παῤ αὑτοῦ
                                κινούμενον, ω μη θεμις θανάτου μοῖραν δεχεσθαι: η πάθος επακτὸν τη
                                ὕλη λεγοντες την ζωην, παῤ ὅτου τοῦτο τὸ πάθος εληλυθεν εἰς την
                                ὕλην, αὐτὸ εκεῖνο ἀναγκασθησονται ὁμολογεῖν ἀθάνατον εἶναι, ἄδεκτον
                                ὂν τοῦ εναντίου ω επιφερει. ἀλλὰ γάρ εστι μία φύσις ενεργείᾳ ζωσα.  ετι εἰ πᾶσαν ψυχην φησουσι φθαρτην, πάλαι ἂν εδει πάντα ἀπολωλεναι:
                                εἰ δε την μεν, καὶ  πως οὖν τοῦ νοητοῦ χωριστοῦ ὄντος ηδε εἰς σωμα ερχεται; ὅτι ὅσος μεν
                                νοῦς μόνος, ἀπαθης εν τοῖς νοητοῖς ζωην μόνον νοερὰν εχων εκεῖ ἀεὶ
                                μενει — οὐ γὰρ ενι ὁρμη οὐδ̓ ὄρεξις: ὃ δ̓ ἂν ὄρεξιν προσλάβη εφεξης
                                εκείνω τω νω ὄν, τη προσθηκη της ὀρεξεως οἷον πρόεισιν ηδη επὶ πλεον
                                καὶ κοσμεῖν ὀρεγόμενον καθ̓ ἃ εν νω εἶδεν, ωσπερ κυοῦν ἀπ̓ αὐτων καὶ
                                ωδῖνον γεννησαι, ποιεῖν σπεύδει καὶ δημιουργεῖν. καὶ τη σπουδη ταύτη
                                περὶ τὸ αἰσθητὸν τεταμενη, μετὰ μεν πάσης της των ὅλων ψυχης
                                ὑπερεχουσα τοῦ διοικουμενου εἰς  περὶ δε της των ἄλλων ζωων ψυχης, ὅσαι μεν αὐτων σφαλεῖσαι καὶ μεχρι
                                θηρείων ηκον σωμάτων, ἀνάγκη καὶ ταύτας ἀθανάτους εἶναι. εἰ δε εστιν
                                ἄλλο τι εἶδος ψυχης, οὐκ ἄλλοθεν η ἀπὸ της ζωσης φύσεως δεῖ καὶ
                                ταύτην εἶναι καὶ αὐτην οὖσαν ζωης τοῖς ζωοις αἰτίαν, καὶ δη καὶ την
                                εν τοῖς φυτοῖς: ἅπασαι γὰρ ωρμηθησαν ἀπὸ της αὐτης ἀρχης ζωην
                                εχουσαι οἰκείαν ἀσωματοί τε καὶ αὗται καὶ ἀμερεῖς καὶ οὐσίαι. εἰ δε
                                την ἀνθρωπου ψυχην τριμερη οὖσαν τω συνθετω λυθησεσθαι φησουσι  ἃ μεν οὖν πρὸς τοὺς ἀποδείξεως δεομενους εχρην λεγεσθαι, εἴρηται. ἃ
                                δε καὶ πρὸς τοὺς δεομενους πίστεως αἰσθησει κεκραμενης, εκ της
                                ἱστορίας της περὶ τὰ τοιαῦτα πολλης οὔσης εκλεκτεον, εκ τε ων θεοὶ
                                ἀνεῖλον κελεύοντες μηνιν ψυχων  περι τησ εισ τα σωματα καθοδου τησ ψυχησ.  πολλάκις εγειρόμενος εἰς εμαυτὸν εκ τοῦ σωματος καὶ γινόμενος των μεν
                                ἄλλων εξω, εμαυτοῦ δε εἴσω, θαυμαστὸν ηλίκον ὁρων κάλλος, καὶ της
                                κρείττονος μοίρας πιστεύσας τότε μάλιστα εἶναι, ζωην τε ἀρίστην
                                ενεργησας καὶ τω θείω εἰς ταὐτὸν γεγενημενος καὶ εν αὐτω ἱδρυθεὶς
                                εἰς ενεργειαν ελθων εκείνην ὑπερ πᾶν τε ἄλλο νοητὸν εμαυτὸν ἱδρύσας,
                                μετὰ ταύτην την εν τω θείω στάσιν εἰς λογισμὸν εκ νοῦ καταβὰς ἀπορω,
                                πως ποτε καὶ νῦν καταβαίνω, καὶ ὅπως ποτε μοι ενδον η ψυχη γεγενηται
                                τοῦ σωματος τοῦτο οὖσα, οἷον εφάνη καθ̓ εαυτην, καίπερ οὖσα εν
                                σωματι. ὁ μεν γὰρ ηράκλειτος, ὃς ημῖν παρακελεύεται ζητεῖν τοῦτο,
                                ἀμοιβάς τε ἀναγκαίας τιθεμενος εκ των εναντίων, ὁδόν τε ἄνω καὶ κάτω
                                εἰπων καὶ ʽμεταβάλλον ἀναπαύεταἰ καὶ ʽκάματός εστι τοῖς αὐτοῖς
                                μοχθεῖν καὶ ἄρχεσθαἰ εἰκάζειν δοκεῖ ἀμελησας σαφη ημῖν ποιησαι τὸν
                                λόγον, ως δεον ἴσως παῤ αὑτοῖς ζητεῖν, ωσπερ καὶ αὐτὸς ζητησας
                                εὗρεν. εμπεδοκλης τε εἰπων ἁμαρτανούσαις νόμον εἶναι τω  ωστε ημῖν συμβαίνει περὶ της ημετερας ψυχης παῤ αὐτοῦ μαθεῖν
                                ζητησασιν εξ ἀνάγκης εφάπτεσθαι καὶ περὶ ψυχης ὅλως ζητησαι, πως
                                ποτε κοινωνεῖν σωματι πεφυκε, καὶ περὶ κόσμου φύσεως οἷόν τινα δεῖ
                                αὐτὸν τίθεσθαι, εν ω ψυχη ενδιαιτᾶται εἴτε τε  περὶ δε της ἀνθρωπείας ψυχης, η εν σωματι πάντη λεγεται κακοπαθεῖν
                                καὶ ταλαιπωρεῖν εν ἀνίαις καὶ επιθυμίαις καὶ φόβοις καὶ τοῖς ἄλλοις
                                κακοῖς γιγνομενη, η καὶ δεσμὸς τὸ σωμα καὶ τάφος, καὶ ὁ κόσμος αὐτη
                                σπηλαιον καὶ ἄντρον, ηντινα γνωμην οὐ διάφωνον εχει εκ των αἰτιων οὐ
                                των αὐτων της καθόδου, νῦν λεγωμεν. ὄντος τοίνυν παντὸς νοῦ εν τω
                                της νοησεως τόπω ὅλου τε καὶ παντός, ὃν δη κόσμον νοητὸν τιθεμεθα,
                                ὄντων δε καὶ των εν τούτω περιεχομενων νοερων δυνάμεων καὶ νόων των
                                καθεκαστα — οὐ γὰρ εἷς νοῦς μόνος, ἀλλ̓ εἷς καὶ πολλοί — πολλὰς εδει
                                καὶ ψυχὰς καὶ μίαν εἶναι, καὶ εκ της μιᾶς τὰς πολλὰς διαφόρους,
                                ωσπερ εκ γενους ενὸς εἴδη τὰ μεν ἀμείνω, τὰ δε χείρω, καὶ τὰ μεν
                                νοερωτερα, τὰ δ̓ ηττον ενεργείᾳ τοιαῦτα. καὶ γὰρ εκεῖ εν τω νω τὸ
                                μεν νοῦς περιεχων δυνάμει τἆλλα οἷον ζωον μεγα, τὰ δ̓ ενεργείᾳ
                                εκαστον, ἃ δυνάμει περιεῖχε θάτερον: οἷον εἰ πόλις εμψυχος ην
                                περιεκτικη εμψύχων ἄλλων, τελειοτερα μεν η ἂν  τὰς δη καθεκαστα ψυχὰς ὀρεξει μεν νοερᾷ χρωμενας εν τη εξ οὗ εγενοντο
                                πρὸς αὐτὸ επιστροφη, δύναμιν δε καὶ εἰς τὸ επὶ τάδε εχούσας, οἷά περ
                                φως εξηρτημενον μεν κατὰ τὰ ἄνω ηλίου, τω δε μετ̓ αὐτὸ οὐ φθονοῦν
                                της χορηγίας, ἀπημονας μεν εἶναι δεῖ  οὐ τοίνυν διαφωνεῖ ἀλληλοις η τε εἰς γενεσιν σπορὰ η τε εἰς τελείωσιν
                                κάθοδος τοῦ παντός, η τε δίκη τό τε σπηλαιον, η τε ἀνάγκη τό τε
                                εκούσιον, επείπερ εχει τὸ εκούσιον η ἀνάγκη, καὶ τὸ εν κακω τω
                                σωματι εἶναι: οὐδ̓ η εμπεδοκλεους φυγη ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ πλάνη οὐδ̓ η
                                ἁμαρτία, εφ̓ η η δίκη, οὐδ̓ η ηρακλείτου ἀνάπαυλα εν τη φυγη, οὐδ̓
                                ὅλως τὸ εκούσιον της καθόδου καὶ τὸ ἀκούσιον αὖ. πᾶν μεν γὰρ ἰὸν επὶ
                                τὸ χεῖρον ἀκούσιον, φορᾷ γε μην οἰκείᾳ ἰὸν πάσχον τὰ χείρω εχειν
                                λεγεται την εφ̓ οἷς επραξε δίκην. ὅταν δε εξαναδῦναι  εἴπερ οὖν δεῖ μη εν μόνον εἶναι — εκεκρυπτο  διττης δε φύσεως ταύτης οὔσης, της μεν ὂν  καὶ εἰ χρη παρὰ δόξαν των ἄλλων τολμησαι τὸ φαινόμενον λεγειν
                                σαφεστερον, οὐ πᾶσα οὐδ̓ η ημετερα ψυχη εδυ, ἀλλ̓ εστι τι αὐτης εν
                                τω νοητω ἀεί, τὸ δε εν τω αἰσθητω εἰ κρατοῖ, μᾶλλον δε εἰ κρατοῖτο
                                καὶ θορυβοῖτο, οὐκ εᾷ αἴσθησιν ημῖν εἶναι ων θεᾶται τὸ της ψυχης
                                ἄνω: τότε γὰρ ερχεται εἰς ημᾶς τὸ νοηθεν, ὅταν εἰς αἴσθησιν ηκη
                                καταβαῖνον: οὐ γὰρ πᾶν, ὃ γίνεται περὶ ὁτιοῦν μερος ψυχης,
                                γινωσκομεν, πρὶν ἂν εἰς ὅλην την ψυχην ηκη: οἷον καὶ επιθυμία εν τω
                                επιθυμητικω μενουσα οὐ ὄντος   περι του  ἆῤ ωσπερ ψυχην εκάστου μίαν φαμεν εἶναι  πρωτον μεν οὖν οὐκ, εἰ η ψυχη μία η εμη  καὶ μην εκ τοῦ εναντίου φησὶν ὁ λόγος  ταῦτα μεν οὖν εἴρηται ως μη θαυμάζειν την εἰς εν ἀναγωγην. ἀλλὰ γὰρ
                                ζητεῖ ὁ λόγος, πως μία; ἆρα γὰρ ως ἀπὸ μιᾶς μία αἱ πᾶσαι; καὶ εἰ ως ἂν  πως οὖν οὐσία μία εν πολλαῖς; η γὰρ η μία εν πᾶσιν ὅλη, η ἀπὸ ὅλης
                                καὶ μιᾶς αἱ πολλαὶ εκείνης μενούσης. εκείνη μεν οὖν μία, αἱ δε
                                πολλαὶ εἰς ταύτην ως μίαν δοῦσαν εαυτην εἰς πληθος καὶ οὐ δοῦσαν:
                                ἱκανη γὰρ πᾶσι παρασχεῖν εαυτην καὶ μενειν μία: δύεται γὰρ εἰς πάντα
                                ἅμα καὶ εκάστου οὐκ ἀποτετμηται πάντη. τὸ αὐτὸ οὖν εν πολλοῖς. μη δη
                                τις ἀπιστείτω: καὶ γὰρ η επιστημη ὅλη καὶ τὰ μερη αὐτης ως μενειν
                                την ὅλην καὶ ἀπ̓ αὐτης τὰ μερη: καὶ τὸ σπερμα ὅλον καὶ ἀπ̓ αὐτοῦ τὰ
                                μερη, εν οἷς πεφυκε μερίζεσθαι, καὶ εκαστον ὅλον καὶ μενει ὅλον οὐκ
                                ηλαττωμενον τὸ ὅλον: η δ̓ ὕλη εμερισε: καὶ πάντα εν. ἀλλ̓ εν τη
                                επιστημη, εἴποι τις ἄν, τὸ μερος οὐχ ὅλον. η κἀκεῖ ενεργείᾳ μεν
                                μερος τὸ προχειρισθεν οὗ χρεία καὶ τοῦτο προτετακται, επεται μεντοι
                                καὶ τὰ ἄλλα δυνάμει λανθάνοντα καὶ εστι πάντα εν τω μερει: καὶ ἴσως
                                ταύτη η μεν οὖν   περι των τριων αρχικων υποστασεων.  τί ποτε ἄρα εστὶ τὸ πεποιηκὸς τὰς ψυχὰς  ενθυμείσθω τοίνυν πρωτον εκεῖνο πᾶσα ψυχη, ως αὐτη μεν ζωα εποἰησε
                                πάντα εμπνεύσασα αὐτοῖς ζωην, ἅ τε γη τρεφει ἅ τε θάλασσα ἅ τε εν
                                ἀερι ἅ τε εν οὐρανω ἄστρα θεῖα, αὐτη δε ηλιον, αὐτη δε τὸν μεγαν
                                τοῦτον οὐρανόν, καὶ αὐτη εκόσμησεν, αὐτη δε εν τάξει περιάγει φύσις
                                οὖσα ετερα ων κοσμεῖ καὶ ων κινεῖ καὶ ἃ ζην ποιεῖ: καὶ τούτων ἀνάγκη
                                εἶναι τιμιωτεραν, γιγνομενων μεν ὁ  οὕτω δη τιμίου καὶ θείου ὄντος χρηματος της ψυχης, πιστεύσας ηδη τω
                                τοιούτω θεὸν μετιεναι μετὰ τοιαύτης αἰτίας ἀνάβαινε πρὸς εκεῖνον:
                                πάντως που οὐ πόρρω επιβαλεῖς: οὐδε πολλὰ τὰ μεταξύ. λάμβανε τοίνυν
                                τοῦ θείου τούτου θειότερον τὸ ψυχης πρὸς τὸ ἄνω γειτόνημα, μεθ̓ ὃ
                                καὶ ἀφ̓ οὗ η ψυχη: καίπερ γὰρ οὖσα χρημα, οἷον εδειξεν ὁ λόγος,
                                εἰκων τίς εστι νοῦ: οἷον λόγος ὁ εν προφορᾷ λόγου τοῦ εν ψυχη, οὕτω
                                τοι καὶ αὐτη λόγος νοῦ καὶ η πᾶσα ενεργεια καθ̓ ην προίεται ζωην εἰς
                                ἄλλου ὑπόστασιν: οἷον πυρὸς τὸ μεν η συνοῦσα θερμότης, η δε ην
                                παρεχει. δεῖ δε λαβεῖν εκεῖ οὐκ εκρεουσαν, ἀλλὰ μενουσαν μεν την εν
                                αὐτω, την δε ἄλλην ὑφισταμενην. οὖσα οὖν ἀπὸ νοῦ νοερά εστι, καὶ εν
                                λογισμοῖς ὁ νοῦς αὐτης καὶ η τελείωσις ἀπ̓ αὐτοῦ πάλιν οἷον πατρὸς
                                εκθρεψαντος, ὃν οὐ τελειον ως πρὸς αὑτὸν εγεννησεν. η τε οὖν
                                ὑπόστασις αὐτη ἀπὸ νοῦ ὅ τε ενεργείᾳ λόγος νοῦ αὐτη ὁρωμενου. ὅταν
                                γὰρ ενίδη εἰς νοῦν, ενδοθεν εχει καὶ οἰκεῖα, ἃ νοεῖ  ἴδοι δ̓ ἄν τις καὶ εκ τωνδε: κόσμον αἰσθητὸν τόνδε εἴ τις θαυμάζει
                                εἴς τε τὸ μεγεθος καὶ τὸ κάλλος καὶ την τάξιν της φορᾶς της ἀιδίου
                                ἀποβλεπων καὶ θεοὺς τοὺς εν αὐτω, τοὺς μεν ὁρωμενους, τοὺς δε καὶ
                                ἀφανεῖς ὄντας, καὶ δαίμονας καὶ ζωα φυτά τε πάντα, επὶ τὸ ἀρχετυπον
                                αὐτοῦ καὶ δ̓  πολὺς οὖν οὗτος ὁ θεὸς επὶ τη ψυχη τηδε ὑπάρχει εν τούτοις εἶναι
                                συναφθείση, εἰ μη ἀποστατεῖν εθελοι. πελάσασα οὖν αὐτω καὶ οἷον εν
                                γενομενη ζητεῖ. τίς οὖν ὁ τοῦτον γεννησας, ὁ τοῦ της καὶ  πως οὖν ὁρᾷ καὶ τίνα, καὶ πως ὅλως ὑπεστη καὶ εξ εκείνου γεγονεν, ἵνα
                                καὶ ὁρᾷ; νῦν μεν γὰρ την ἀνάγκην τοῦ εἶναι ταῦτα η ψυχη εχει,
                                επιποθεῖ δε τὸ θρυλούμενον δη τοῦτο καὶ παρὰ τοῖς πάλαι σοφοῖς, πως
                                εξ ενὸς τοιούτου ὄντος, οἷον λεγομεν τὸ εν εἶναι, ὑπόστασιν εσχεν
                                ὁτιοῦν εἴτε πληθος εἴτε δυὰς εἴτε ἀριθμός, ἀλλ̓ οὐκ εμεινεν εκεῖνο
                                εφ̓ εαυτοῦ, τοσοῦτον δε πληθος εξερρύη, ὃ ὁρᾶται μεν εν τοῖς οὖσιν,
                                ἀνάγειν δε αὐτὸ πρὸς τὸ γεγεννημενον  εἰκόνα δε εκείνου εἶναι λεγομεν τὸν νοῦν: δεῖ γὰρ σαφεστερον λεγειν:
                                πρωτον μεν, ὅτι δεῖ πως εἶναι εκείνου τὸ γεννωμενον καὶ ἀποσωζειν
                                πολλὰ αὐτοῦ καὶ εἶναι ὁμοιότητα πρὸς αὐτό, ωσπερ καὶ τὸ φως τοῦ
                                ηλίου. ἀλλ̓ οὐ νοῦς εκεῖνο. πως οὖν νοῦν γεννᾷ; η ὅτι τη επιστροφη
                                πρὸς αὑτὸ εωρα: η δε ὅρασις αὕτη νοῦς. τὸ γὰρ καταλαμβάνον ἄλλο η
                                αἴσθησις η νοῦς: διὰ
                                    τὸ  καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ πλάτωνος τριττά: πάντα περὶ τὸν πάντων βασιλεα
                                φησὶ τὰ πρωτα, καὶ δεύτερον περὶ τὰ δεύτερα, καὶ περὶ τὰ τρίτα
                                τρίτον. λεγει δε καὶ τοῦ αἰτίου εἶναι πατερα αἴτιον μεν τὸν νοῦν
                                λεγων: δημιουργὸς γὰρ ὁ νοῦς αὐτω: τοῦτον δε φησι την ψυχην ποιεῖν
                                εν τω κρατηρι εκείνω. τοῦ δε αἰτίου νοῦ ὄντος πατερα φησὶ τἀγαθὸν
                                καὶ τὸ επεκεινα νοῦ καὶ επεκεινα οὐσίας. πολλαχοῦ δε τὸ ὂν καὶ τὸν
                                νοῦν την ἰδεαν λεγει: ωστε πλάτωνα εἰδεναι εκ μεν τἀγαθοῦ τὸν νοῦν,
                                εκ δε τοῦ νοῦ την ψυχην: καὶ εἶναι τοὺς λόγους τούσδε μη καινούς,
                                μηδε νῦν ἀλλὰ πάλαι μεν εἰρησθαι μη ἀναπεπταμενως, τοὺς δε νῦν
                                λόγους εξηγητὰς εκείνων γεγονεναι μαρτυρίοις πιστωσαμενους τὰς δόξας
                                ταύτας παλαιὰς εἶναι τοῖς αὐτοῦ ʽτοὖ πλάτωνος γράμμασιν. ηπτετο μεν
                                οὖν καὶ παρμενίδης πρότερον της τοιαύτης δόξης, καθόσον εἰς ταὐτὸ
                                συνηγεν ὂν καὶ νοῦν, καὶ τὸ ὂν οὐκ εν τοῖς αἰσθητοῖς ετίθετο: ʽτὸ
                                γὰρ αὐτὸ νοεῖν εστίν τε καὶ εἶναἰ λεγων καὶ ἀκίνητον λεγει τοῦτο
                                καίτοι  ἀναξαγόρας δε νοῦν καθαρὸν καὶ ἀμιγη λεγων ἁπλοῦν καὶ αὐτὸς τίθεται
                                τὸ πρωτον καὶ χωριστὸν τὸ εν, τὸ δ̓ ἀκριβες δἰ ἀρχαιότητα παρηκε.
                                καὶ ηράκλειτος δε τὸ εν οἶδεν ἀίδιον καὶ νοητόν: τὰ γὰρ σωματα
                                γίνεται ἀεὶ καὶ ῥεοντα. τω δε εμπεδοκλεῖ τὸ μεν νεῖκος ʽ??ʼαιρεῖ, η
                                δε φιλία τὸ εν: ἀσωματον δε καὶ αὐτος τοῦτο: τὰ δε στοιχεῖα ως ὕλη.
                                ἀριστοτελης δε ὕστερον χωριστὸν μεν τὸ πρωτον καὶ νοητόν, νοεῖν δε
                                αὐτὸ εαυτὸ λεγων πάλιν αὖ οὐ τὸ πρωτον ποιεῖ: πολλὰ δε καὶ ἄλλα
                                νοητὰ ποιων καὶ τοσἁ??ʼτα, ὁπόσαι εν οὐρανω σφαῖραι, ἵν̓ εκαστον
                                εκάστην κινη, ἄλλον τρόπον λεγει τὰ εν τοῖς νοητοῖς η πλάτων, τὸ
                                εὔλογον οὐκ εχων ἀνάγκην τιθεμενος. επιστησειε δ̓ ἄν τις εἰ καὶ
                                εὐλόγως: εὐλογωτερον γὰρ πάσας πρὸς μίαν σύνταξιν συντελούσας πρὸς
                                εν καὶ τὸ πρωτον βλεπειν. ζητησειε δ̓ ἄν τις τὰ πολλὰ νοητὰ εἰ εξ
                                ενός εστιν αὐτω τοῦ πρωτου η πολλαὶ αἱ εν τοῖς νοητοῖς ἀρχαί: καὶ εἰ
                                μεν εξ ενός, ἀνάλογον δηλονότι εξει ως εν τοῖς αἰσθητοῖς αἱ σφαῖραι
                                ἄλλης ἄλλην περιεχούσης, μιᾶς δε της εξω κρατούσης: ωστε περιεχοι ἂν
                                κἀκεῖ τὸ πρωτον καὶ κόσμος νοητὸς εσται καὶ ωσπερ ενταῦθα αἱ σφαῖραι
                                οὐ κεναί, ἀλλὰ μεστη ἄστρων η πρωτη, αἱ δε  ὅτι δε οὕτω χρη νομίζειν εχειν, ως εστι μεν τὸ επεκεινα ὄντος τὸ εν,
                                οἷον ηθελεν ὁ λόγος δεικνύναι ως οἷόν τε ην περὶ τούτων
                                ενδείκνυσθαι, εστι δε εφεξης τὸ ὂν καὶ νοῦς, τρίτη δε η της ψυχης
                                φύσις, ηδη δεδεικται. ωσπερ δε εν τη φύσει τριττὰ ταῦτά εστι τὰ
                                εἰρημενα, οὕτω χρη νομίζειν καὶ παῤ ημῖν ταῦτα εἶναι. λεγω δε οὐκ
                                επὶ τοῖς αἰσθητοῖς — χωριστὰ γὰρ ταῦτα — ἀλλ̓ επὶ τοῖς αἰσθητων εξω,
                                καὶ τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ εξω, ωσπερ κἀκεῖνα τοῦ παντὸς οὐρανοῦ εξω,
                                οὕτω καὶ τὰ τοῦ ἀνθρωπου, οἷον λεγει πλάτων τὸν εἴσω ἄνθρωπον. εστι
                                τοίνυν καὶ η ημετερα ψυχη θεῖόν τι καὶ φύσεως ἄλλης, ὁποία πᾶσα η
                                ψυχης φύσις: τελεία δε η νοῦν εχουσα: νοῦς δε ὁ μεν λογιζόμενος, ὁ
                                δε λογίζεσθαι παρεχων. τὸ δη λογιζόμενον τοῦτο της ψυχης οὐδενὸς
                                πρὸς τὸ λογίζεσθαι δεόμενον σωματικοῦ ὀργάνου, την δε ενεργειαν
                                εαυτοῦ εν καθαρω εχον, ἵνα καὶ λογίζεσθαι καθαρως οἷόν τε η,
                                χωριστὸν καὶ οὐ κεκραμενον σωματι  οὔσης οὖν ψυχης της λογιζομενης περὶ δικαίων καὶ καλων καὶ λογισμοῦ
                                ζητοῦντος εἰ τοῦτο δίκαιον καὶ εἰ τοῦτο καλόν, ἀνάγκη εἶναι καὶ
                                εστως τι δίκαιον, ἀφ̓ οὗ καὶ ὁ λογισμὸς περὶ ψυχην γίνεται. η πως ἂν
                                λογίσαιτο; καὶ εἰ ὁτε μεν λογίζεται περὶ τούτων ψυχη, ὁτε δε μη, δεῖ μη  πως οὖν εχοντες τὰ τηλικαῦτα οὐκ ἀντιλαμβανόμεθα, ἀλλ̓ ἀργοῦμεν ταῖς
                                τοιαύταις ενεργείαις τὰ πολλά, οἱ δε οὐδ̓ ὅλως ενεργοῦσιν; η  περι γενεσεωσ και ταξεωσ των μετα το πρωτον.  τὸ εν πάντα καὶ οὐδε εν: ἀρχη γὰρ πάντων οὐ πάντα, ἀλλ̓ εκείνης
                                πάντα: εκεῖ γὰρ  πρόεισιν οὖν ἀπ̓ ἀρχης εἰς εσχατον καταλειπομενου ἀεὶ εκάστου εν τη
                                οἰκείᾳ εδρᾳ, τοῦ δε γεννωμενου ἄλλην τάξιν λαμβάνοντος την χείρονα:
                                εκαστον μεντοι ταὐτὸν γίνεται ω ἂν επίσπηται, εως ἂν εφεπηται. ὅταν
                                οὖν ψυχη εν φυτω γίνηται, ἄλλο εστὶν οἷον μερος εν φυτω, τὸ
                                τολμηρότατον καὶ ἀφρονεστατον καὶ προεληλυθὸς μεχρι τοσούτου: ὅταν
                                δ̓ εν ἀλόγω, η τοῦ αἰσθάνεσθαι δύναμις κρατησασα ηγαγεν: ὅταν δε εἰς
                                ἄνθρωπον, η ὅλως εν λογικω η κίνησις, η ἀπὸ νοῦ ως νοῦν οἰκεῖον
                                εχούσης καὶ παῤ αὑτης βούλησιν τοῦ νοεῖν η ὅλως κινεῖσθαι. πάλιν δη
                                ἀναστρεφωμεν: ὅταν φυτοῦ η τὰ παραφυόμενα η κλάδων τὰ ἄνω τις  περι των γνωριστικων υποστασεων και του επεκεινλ.  ἆρα τὸ νοοῦν εαυτὸ ποικίλον δεῖ εἶναι, ἵνα ενί τινι των εν αὐτω τὰ
                                ἄλλα θεωροῦν οὕτω δη λεγηται νοεῖν εαυτό, ως τοῦ ἁπλοῦ παντάπασιν
                                ὄντος οὐ δυναμενου εἰς εαυτὸ επιστρεφειν καὶ την αὑτοῦ κατανόησιν; η
                                οἷόν τε καὶ μη σύνθετον ὂν νόησιν ἴσχειν εαυτοῦ. τὸ μεν γὰρ διότι
                                σύνθετον λεγόμενον νοεῖν εαυτό, ὅτι δη ενὶ των εν αὐτω τὰ ἄλλα νοεῖ,
                                ωσπερ ἂν εἰ τη αἰσθησει καταλαμβάνοιμεν αὑτων την μορφην καὶ την
                                ἄλλην τοῦ σωματος φύσιν, οὐκ ἂν εχοι τὸ ως ἀληθως νοεῖν αὑτό: οὐ γὰρ
                                τὸ πᾶν εσται εν τω τοιούτω εγνωσμενον, μη κἀκείνου τοῦ νοησαντος τὰ
                                ἄλλα τὰ σὺν αὐτω καὶ εαυτὸ νενοηκότος, εσται τε οὐ τὸ ζητούμενον τὸ
                                αὐτὸ εαυτό, ἀλλ̓ ἄλλο ἄλλο. δεῖ τοίνυν θεσθαι καὶ ἁπλοῦ κατανόησιν
                                εαυτοῦ καὶ εἰ  πρότερον δε περὶ ψυχης ζητητεον, εἰ δοτεον αὐτη γνωσιν εαυτης, καὶ τί
                                τὸ γινωσκον εν αὑτη καὶ ὅπως. τὸ μεν οὖν αἰσθητικὸν αὐτης αὐτόθεν ἂν
                                φαῖμεν τοῦ εξω μόνον εἶναι: καὶ γὰρ εἰ των ενδον εν τω σωματι
                                γιγνομενων συναίσθησις εἴη, ἀλλὰ των εξω αὐτοῦ καὶ ενταῦθα η
                                ἀντίληψις: των γὰρ εν τω σωματι παθημάτων ὑφ̓ εαυτοῦ αἰσθάνεται. τὸ
                                δ̓ εν αὐτη λογιζόμενον παρὰ των εκ της αἰσθησεως παρακειμενων
                                φαντασμάτων την επίκρισιν ποιούμενον καὶ συνάγον καὶ διαιροῦν: η καὶ
                                επὶ των εκ τοῦ νοῦ ἰόντων εφορᾷ, οἷον τοὺς τύπους, καὶ εχει καὶ περὶ
                                τούτους την αὐτην δύναμιν καὶ σύνεσιν ετι προσλαμβάνει, ωσπερ
                                επιγινωσκον καὶ εφαρμόζον τοῖς  η μεν γὰρ αἴσθησις εἶδεν ἄνθρωπον καὶ εδωκε τὸν τύπον τη διανοίᾳ: η
                                δε τί φησιν; η οὔπω οὐδεν ερεῖ, ἀλλ̓ εγνω μόνον καὶ εστη: εἰ μη ἄρα
                                πρὸς εαυτην διαλογίζοιτο ʽτίς οὗτοσ̓, εἰ πρότερον ενετυχε τούτω, καὶ
                                λεγοι προσχρωμενη τη μνημη, ὅτι σωκράτης. εἰ δε καὶ εξελίττοι την
                                μορφην, μερίζει ἃ η φαντασία εδωκεν: εἰ δε, εἰ ἀγαθός, λεγοι, εξ ων
                                μεν εγνω διὰ της αἰσθησεως εἴρηκεν, ὃ δε εἴρηκεν επ̓ αὐτοῖς, ηδη παῤ
                                αὑτης ἂν εχοι κανόνα εχουσα τοῦ ἀγαθοῦ παῤ αὑτη. τὸ δ̓  βασιλεύομεν δε καὶ ημεῖς, ὅταν κατ̓ εκεῖνον: κατ̓ εκεῖνον δε διχως, η
                                τοῖς οἷον γράμμασιν ωσπερ νόμοις εν ημῖν γραφεῖσιν, η οἷον
                                πληρωθεντες αὐτοῦ, η καὶ δυνηθεντες ἰδεῖν καὶ αἰσθάνεσθαι παρόντος.
                                καὶ γινωσκομεν δε εαυτοὺς τω τοιούτω ὁρατω τὰ ἄλλα μαθεῖν: η καὶ την
                                δύναμιν την γινωσκουσαν τὸ τοιοῦτον μαθόντες αὐτη τη δυνάμει η καὶ
                                εκεῖνο γινόμενοι, ως τὸν γινωσκοντα εαυτὸν διττὸν εἶναι, τὸν μεν
                                γινωσκοντα της διανοίας της ψυχικης φύσιν, τὸν δε ὑπεράνω τούτου,
                                τὸν γινωσκοντα εαυτὸν κατὰ τὸν νοῦν εκεῖνον γινόμενον, κἀκείνω
                                εαυτὸν νοεῖν αὖ οὐχ ως ἄνθρωπον ετι, ἀλλὰ παντελως ἄλλον γενόμενον
                                καὶ συναρπάσαντα εαυτὸν εἰς τὸ ἄνω μόνον εφελκοντα τὸ της ψυχης
                                ἄμεινον, ὃ καὶ δύναται μόνον πτεροῦσθαι πρὸς νόησιν, ἵνα τις εκεῖ
                                παρακαταθεῖτο ἃ εἶδε. τὸ δη διανοητικὸν ὅτι διανοητικὸν ἆρα οὐκ οἶδε
                                καὶ ὅτι σύνεσιν των εξω λαμβάνει καὶ ὅτι κρίνει ἃ κρίνει τοῖς εν
                                αὑτω κανόσιν, οὓς παρὰ τοῦ νοῦ εχει, καὶ ως εστι τι βελτιον αὐτοῦ, ὃ  ἆῤ οὖν ἄλλω μερει εαυτοῦ ἄλλο μερος αὑτοῦ καθορᾷ; ἀλλ̓ οὕτω τὸ μεν
                                εσται ὁρων, τὸ δε ὁρωμενον: τοῦτο δε οὐκ αὐτὸ εαυτό. τί οὖν, εἰ πᾶν
                                τοιοῦτον οἷον ὁμοιομερες εἶναι, ωστε τὸ ὁρων μηδεν διαφερειν τοῦ
                                ὁρωμενου; οὕτω γὰρ ἰδων εκεῖνο τὸ μερος αὑτοῦ ὂν ταὐτὸν αὑτω εἶδεν
                                εαυτόν: διαφερει γὰρ οὐδεν τὸ ὁρων πρὸς τὸ ὁρωμενον. η πρωτον μεν
                                ἄτοπος ὁ μερισμὸς αὑτοῦ: πως γὰρ καὶ μεριεῖ; οὐ γὰρ δη κατὰ τύχην:
                                καὶ ὁ μερίζων δε τίς; ὁ εν τω θεωρεῖν τάττων εαυτὸν η ὁ εν τω
                                θεωρεῖσθαι; εἶτα πως εαυτὸν γνωσεται ὁ θεωρων εν τω θεωρουμενω τάξας
                                εαυτὸν κατὰ τὸ θεωρεῖν; οὐ γὰρ ην εν τω θεωρουμενω τὸ θεωρεῖν. η
                                γνοὺς εαυτὸν οὕτω θεωρούμενον, ἀλλ̓ οὐ θεωροῦντα, νοησει: ωστε οὐ
                                πάντα οὐδε ὅλον γνωσεται εαυτόν: ὃν γὰρ εἶδε, θεωρούμενον, ἀλλ̓ οὐ
                                θεωροῦντα εἶδε: καὶ οὕτως εσται ἄλλον, ἀλλ̓ οὐχ εαυτὸν εωρακως. η
                                προσθησει παῤ αὑτοῦ καὶ τὸν τεθεωρηκότα, ἵνα τελειον αὑτὸν η
                                νενοηκως. ἀλλ̓ εἰ καὶ τὸν τεθεωρηκότα, ὁμοῦ καὶ τὰ εωραμενα. εἰ οὖν
                                εν τη θεωρίᾳ ὑπάρχει τὰ τεθεωρημενα, εἰ μεν τύποι αὐτων, οὐκ αὐτὰ
                                εχει: εἰ δ̓ αὐτὰ εχοι, οὐκ ἰδων αὐτὰ εκ τοῦ μερίσαι αὑτὸν εχει, ἀλλ̓
                                ην πρὶν ἄρα  ὁ μεν δη λόγος ἀπεδειξεν εἶναί τι τὸ αὐτὸ εαυτὸ κυρίως νοοῦν. νοεῖ
                                οὖν ἄλλως μεν επὶ ψυχης ὄν, επὶ δε τοῦ νοῦ κυριωτερον. η μεν γὰρ
                                ψυχη ενόει εαυτην ὅτι ἄλλου, ὁ δε νοῦς ὅτι αὐτὸς καὶ οἷος αὐτὸς καὶ
                                ὅστις καὶ εκ της εαυτοῦ φύσεως καὶ επιστρεφων εἰς εαυτόν. τὰ γὰρ
                                ὄντα ὁρων εαυτὸν εωρα καὶ ὁρων ενεργείᾳ ην καὶ η ενεργεια αὐτός:
                                νοῦς γὰρ καὶ νόησις εν: καὶ ὅλος ὅλω, οὐ μερει ἄλλο μερος. ἆῤ οὖν
                                τοιοῦτον ὁ λόγος εδειξεν, οἷον καὶ ενεργειαν πειστικην εχειν; η
                                ἀνάγκην μεν οὕτως, πειθω δε οὐκ εχει: καὶ γὰρ η μεν ἀνάγκη εν νω, η
                                δε πειθω εν ψυχη. ζητοῦμεν δη, ως εοικεν, ημεῖς πεισθηναι μᾶλλον, η
                                νω καθαρω θεᾶσθαι τὸ ἀληθες. καὶ γὰρ καὶ εως ημεν ἄνω εν νοῦ φύσει,
                                ηρκούμεθα καὶ ενοοῦμεν  ἀλλὰ τὸν θεὸν θεωρεῖ, εἴποιμεν ἄν. ἀλλ̓ εἰ τὸν θεὸν γινωσκειν αὐτόν
                                τις ὁμολογησει, καὶ ταύτη συγχωρεῖν ἀναγκασθησεται καὶ εαυτὸν
                                γινωσκειν. καὶ γὰρ ὅσα εχει παῤ εκείνου γνωσεται, καὶ ἃ εδωκε, καὶ ἃ
                                δύναται εκεῖνος. ταῦτα εν  ποιὸν δε τι ὁρᾷ τὸ νοητὸν ὁ νοῦς, καὶ ποιόν τι εαυτόν; η τὸ μεν
                                νοητὸν οὐδε δεῖ ζητεῖν, οἷον τὸ επὶ τοῖς σωμασι χρωμα η σχημα: πρὶν
                                γὰρ οὐ  ψυχην οὖν, ως εοικε, καὶ τὸ ψυχης θειότατον κατιδεῖν δεῖ τὸν μελλοντα
                                νοῦν εἴσεσθαι ὅ τι την  ταῦτα μεν οὖν ταύτη. εἰ δε τὰ ποιηθεντα μόνον, οὐκ ἂν ην εσχατα: εκεῖ
                                δε πρωτα τὰ ποιοῦντα, ὅθεν καὶ πρωτα. δεῖ οὖν ἅμα καὶ τὸ ποιοῦν
                                εἶναι καὶ εν ἄμφω: εἰ δε μη, δεησει πάλιν ἄλλου. τί οὖν; οὐ δεησει
                                πάλιν ἄλλου οὐδε  διὸ καὶ ὁ νοῦς οὗτος πολύς, ὅταν τὸ επεκεινα  καὶ τί κωλύει οὕτω πληθος εἶναι, εως εστὶν οὐσία μία; τὸ γὰρ πληθος
                                οὐ συνθεσει, ἀλλ̓ αἱ ενεργειαι αὐτοῦ τὸ πληθος. ἀλλ̓ εἰ μεν αἱ
                                ενεργειαι αὐτοῦ μη οὐσίαι, ἀλλ̓ εκ δυνάμεως εἰς ενεργειαν ερχεται,
                                οὐ πληθος μεν, ἀτελες δε πρὶν ενεργησαι τη οὐσίᾳ. εἰ δε η οὐσία
                                αὐτοῦ ενεργεια, η δε ενεργεια αὐτοῦ τὸ πληθος, τοσαύτη εσται η οὐσία
                                αὐτοῦ, ὅσον τὸ πληθος. τοῦτο δε τω μεν νω συγχωροῦμεν, ω καὶ τὸ
                                νοεῖν εαυτὸ ἀπεδίδομεν, τη δε ἀρχη πάντων οὐκετι. δεῖ δε πρὸ τοῦ
                                πολλοῦ τὸ εν εἶναι, ἀφ̓ οὗ καὶ τὸ πολύ: επ̓ ἀριθμοῦ γὰρ παντὸς τὸ εν
                                πρωτον. ἀλλ̓ επ̓ ἀριθμοῦ μεν οὕτως φασί: σύνθεσις γὰρ τὰ εξης: επὶ
                                δε των ὄντων τίς ἀνάγκη ηδη καὶ ενταῦθα εν τι εἶναι, ἀφ̓ οὗ τὰ
                                πολλά; η διεσπασμενα εσται ἀπ̓ ἀλληλων τὰ πολλά, ἄλλο ἄλλοθεν επὶ
                                την σύνθεσιν κατὰ τύχην ἰόν. ἀλλ̓ εξ ενὸς τοῦ νοῦ ἁπλοῦ ὄντος
                                φησουσι τὰς ενεργείας προελθεῖν. ηδη μεν οὖν ἂν η φως  διὸ καὶ ἄρρητον τη ἀληθείᾳ: ὅ τι γὰρ ἂν εἴπης, τὶ ερεῖς. ἀλλὰ τὸ
                                επεκεινα πάντων καὶ επεκεινα τοῦ σεμνοτάτου νοῦ εν τοῖς πᾶσι μόνον
                                ἀληθες ὂν οὔτε τὶ των πάντων, οὔτε ὄνομα αὐτοῦ, ὅτι μηδεν κατ̓
                                αὐτοῦ: ἀλλ̓ ως ενδεχεται, ημῖν αὐτοῖς σημαίνειν επιχειροῦμεν περὶ
                                αὐτοῦ. ἀλλ̓ ὅταν ἀπορωμεν ʽἀναίσθητον οὖν εαυτοῦ καὶ οὐδε
                                παρακολουθοῦν εαυτω οὐδε οἶδεν αὑτὄ, εκεῖνο χρη ενθυμεῖσθαι, ὅτι
                                ταῦτα λεγοντες εαυτοὺς  πως οὖν ημεῖς λεγομεν περὶ αὐτοῦ; η λεγομεν μεν τι περὶ αὐτοῦ, οὐ μην
                                αὐτὸ λεγομεν, οὐδε γνωσιν οὐδε νόησιν εχομεν αὐτοῦ. πως οὖν λεγομεν
                                περὶ αὐτοῦ, εἰ μη αὐτὸ εχομεν; η, εἰ μη εχομεν τη γνωσει, οὐ
                                παντελως οὐκ εχομεν, ἀλλ̓ οὕτως εχομεν, ωστε περὶ αὐτοῦ μεν λεγειν,
                                αὐτὸ δε μη λεγειν. καὶ γὰρ λεγομεν, ὃ μη εστιν: ὃ δε εστιν, οὐ
                                λεγομεν: ωστε εκ των ὕστερον περὶ αὐτοῦ λεγομεν: εχειν δε οὐ
                                κωλυόμεθα, κἂν μη λεγωμεν. ἀλλ̓ ωσπερ οἱ ενθουσιωντες καὶ κάτοχοι  ἀλλὰ πως παρασχων; η τω εχειν η μη εχειν. ἀλλ̓ ἃ μη εχει πως
                                παρεσχεν; ἀλλ̓ εἰ μεν εχων, οὐχ ἁπλοῦς: εἰ δε μη εχων, πως εξ αὐτοῦ
                                τὸ πληθος; εν μεν γὰρ εξ αὐτοῦ ἁπλοῦν τάχ̓ ἄν τις δοίη — καίτοι καὶ
                                τοῦτο ζητηθείη ἄν, πως εκ τοῦ πάντη ενός: ἀλλ̓ ὅμως δε εστιν εἰπεῖν
                                οἷον εκ φωτὸς την εξ αὐτοῦ περίλαμψιν — πως δε πολλά; η οὐ ταὐτὸν
                                εμελλε τὸ εξ εκείνου εκείνω: εἰ οὖν μη ταὐτὸν, οὐδε γε βελτιον: τί
                                γὰρ ἂν τοῦ ενὸς βελτιον η επεκεινα ὅλως; χεῖρον ἄρα: τοῦτο δε εστιν
                                ενδεεστερον. τί οὖν ενδεεστερον τοῦ ενός; η τὸ μη εν: πολλὰ ἄρα:
                                εφιεμενον δε ὅμως τοῦ ενός: εν ἄρα πολλά. πᾶν γὰρ τὸ μη εν τω εν
                                σωζεται καὶ εστιν ὅπερ εστι τούτω: μη γὰρ εν γενόμενον, κἂν εκ
                                πολλων η, οὔπω ʽεστὶν̓ ἂν εἴποι τις αὐτό: κἂν εκαστον εχη λεγειν τις
                                ὅ εστι, τω εν εκαστον αὐτων εἶναι λεγει καὶ τω αὐτω ετι. τὸ δε μη
                                πολλὰ εχον εν εαυτω ηδη οὐ μετουσίᾳ ενὸς εν, ἀλλ̓ αὐτὸ εν, οὐ κατ̓
                                ἄλλου, ἀλλ̓ ὅτι τοῦτο, παῤ οὗ πως καὶ τὰ ἄλλα, τὰ μεν  ὅτι μεν οὖν δεῖ τι εἶναι τὸ μετὰ τὸ πρωτον, ἀλλαχοῦ εἴρηται, καὶ
                                ὅλως, ὅτι δύναμίς εστι καὶ ἀμηχανος δύναμις, καὶ τοῦτο ὅτι εκ των
                                ἄλλων ἁπάντων πιστωτεον, ὅτι μηδεν εστι μηδε των εσχάτων, ὃ μη
                                δύναμιν εἰς τὸ γεννᾶν εχει. εκεῖνα δε νῦν λεκτεον, ως, επειδη εν
                                τοῖς γεννωμενοις οὐκ εστι πρὸς τὸ ἄνω, ἀλλὰ πρὸς τὸ κάτω χωρεῖν καὶ
                                μᾶλλον εἰς πληθος ἰεναι, καὶ η ἀρχη εκάστων  τί οὖν εστι κρεῖττον ζωης εμφρονεστάτης   περι του  εἴ τι εστι μετὰ τὸ πρωτον, ἀνάγκη εξ εκείνου εἶναι η εὐθύς, η την
                                ἀναγωγην επ̓ εκεῖνο διὰ των μεταξὺ εχειν, καὶ τάξιν εἶναι δευτερων
                                καὶ τρίτων, τοῦ μεν επὶ τὸ πρωτον ἀναγομενου, τοῦ δε τρίτου επὶ τὸ
                                δεύτερον. δεῖ μεν γάρ τι πρὸ πάντων εἶναι ἁπλοῦν τοῦτο καὶ πάντων
                                ετερον των μετ̓ αὐτό, εφ̓ εαυτοῦ ὄν, οὐ μεμιγμενον τοῖς ἀπ̓ αὐτοῦ,
                                καὶ πάλιν ετερον τρόπον τοῖς ἄλλοις παρεῖναι δυνάμενον, ὂν ὄντως εν,
                                οὐχ ετερον ὄν, εἶτα εν, καθ̓ οὗ ψεῦδος καὶ τὸ εν εἶναι, οὗ μη λόγος
                                μηδε επιστημη, ὃ δη καὶ επεκεινα λεγεται εἶναι οὐσίας — εἰ γὰρ μη
                                ἁπλοῦν οὐχ η ἂν δε  εἰ μεν οὖν αὐτονοῦς ην τὸ γεννων, τὸ εφεξης τούτου η ενεργειαν ὁ  οτι ουκ εξω του νου τα νοητα και περι ταγαθου.  τὸν νοῦν, τὸν ἀληθη νοῦν καὶ ὄντως, ἆῤ ἄν τις φαίη ψεύσεσθαί ποτε καὶ
                                μη τὰ ὄντα δοξάσειν; οὐδαμως. πως γὰρ ἂν ετι νοῦς ἀνοηταίνων εἴη;
                                δεῖ ἄρα αὐτὸν ἀεὶ εἰδεναι καὶ μηδ̓ ἂν επιλαθεσθαι ποτε, την δε
                                εἴδησιν αὐτω μητε εἰκάζοντι εἶναι μητε ἀμφίβολον μηδ̓ αὖ παῤ ἄλλου
                                οἷον ἀκούσαντι. οὐ τοίνυν οὐδε δἰ ἀποδείξεως. καὶ γὰρ εἴ τινά τις
                                φαίη δἰ ἀποδείξεως, ἀλλ̓ οὖν αὐτόθεν αὐτω εναργες τι εἶναι: καίτοι ὁ
                                λόγος φησὶ πάντα. πως γὰρ καὶ διοριεῖ τις τά τε αὐτόθεν τά τε μη;
                                ἀλλ̓ οὖν, ἃ συγχωροῦσιν αὐτόθεν, πόθεν φησουσι τούτων τὸ εναργες
                                αὐτω παρεῖναι; πόθεν δε αὐτω πίστιν, ὅτι οὕτως εχει,  οὐ τοίνυν δεῖ οὔτε εξω τὰ νοητὰ ζητεῖν, οὔτε τύπους εν τω νω των
                                ὄντων λεγειν εἶναι, οὔτε της ἀληθείας ἀποστεροῦντας αὐτὸν ἀγνωσίαν
                                τε των νοητων ποιεῖν καὶ ἀνυπαρξίαν καὶ ετι αὐτὸν τὸν νοῦν ἀναιρεῖν:
                                ἀλλ̓ εἴπερ καὶ γνωσιν δεῖ καὶ ἀληθειαν εἰσάγειν καὶ τὰ ὄντα τηρεῖν
                                καὶ γνωσιν τοῦ τί εκαστόν εστιν, ἀλλὰ μη τοῦ ποῖόν τι εκαστον, ἅτε
                                εἴδωλον αὐτοῦ καὶ ἴχνος ἴσχοντας, ἀλλὰ μη αὐτὰ εχοντας καὶ συνόντας
                                καὶ συγκραθεντας αὐτοῖς, τω ἀληθινω νω δοτεον τὰ πάντα. οὕτω γὰρ ἂν
                                καὶ εἰδείη, καὶ ἀληθινως εἰδείη, καὶ οὐδ̓ ἂν επιλάθοιτο οὐδ̓ ἂν
                                περιελθοι ζητων, καὶ  μία τοίνυν φύσις αὕτη ημῖν ʽνοῦσ̓, τὰ ὄντα πάντα ʽη ἀληθειἀ: εἰ δε,
                                θεός τις μεγας: μᾶλλον δε οὐ τίς, ἀλλὰ πᾶς ἀξιοῖ ταῦτα εἶναι. καὶ
                                θεὸς αὕτη η φύσις, καὶ θεὸς δεύτερος προφαίνων εαυτὸν πρὶν ὁρᾶν
                                εκεῖνον: ὁ δε ὑπερκάθηται καὶ ὑπερίδρυται επὶ καλης οὕτως οἷον
                                κρηπῖδος, η εξ αὐτοῦ εξηρτηται. εδει γὰρ εκεῖνον βαίνοντα μη επ̓
                                ἀψύχου τινὸς μηδ̓ αὖ επὶ ψυχης εὐθὺς βεβηκεναι, ἀλλ̓ εἶναι αὐτω
                                κάλλος ἀμηχανον πρὸ αὐτοῦ προιόν, οἷον πρὸ μεγάλου βασιλεως πρόεισι
                                μεν πρωτα εν ταῖς προόδοις τὰ ελάττω, ἀεὶ δε τὰ μείζω καὶ τὰ
                                σεμνότερα επ̓ αὐτοῖς, καὶ τὰ περὶ βασιλεα ηδη μᾶλλον βασιλικωτερα,
                                εἶτα τὰ μετ̓ αὐτὸν τίμια: εφ̓ ἅπασι δε τούτοις βασιλεὺς προφαίνεται
                                εξαίφνης αὐτὸς ὁ μεγας, οἱ δ̓ εὔχονται καὶ προσκυνοῦσιν, ὅσοι μη
                                προαπηλθον ἀρκεσθεντες τοῖς  ὅτι μεν οὖν δεῖ την ἀναγωγην ποιησασθαι εἰς εν καὶ ἀληθως εν, ἀλλὰ μη
                                ωσπερ τὰ ἄλλα εν, ἃ πολλὰ ὄντα μετοχη ενὸς εν: δεῖ δε τὸ μη μετοχη
                                εν λαβεῖν μηδε τὸ οὐ μᾶλλον εν η πολλά: καὶ ὅτι ὁ μεν νοητὸς κόσμος
                                καὶ ὁ νοῦς μᾶλλον εν των ἄλλων, καὶ οὐδεν εγγυτερω αὐτοῦ τοῦ ενός,
                                οὐ μην τὸ καθαρως εν, εἴρηται. τί δε τὸ καθαρως εν καὶ ὄντως καὶ οὐ
                                κατ̓ ἄλλο, νῦν θεάσασθαι ποθοῦμεν, εἴ πη δυνατόν. χρη τοίνυν ενταῦθα
                                ἀίξαι πρὸς εν, καὶ μηδεν αὐτω ετι προσθεῖναι, ἀλλὰ στηναι παντελως
                                δεδιότα αὐτοῦ ἀποστατησαι μηδε τοὐλάχιστον μηδε εἰς δύο προελθεῖν.
                                εἰ δε μη, εσχες δύο, οὐκ εν οἷς τὸ εν, ἀλλ̓ ἄμφω ὕστερα. οὐ γὰρ
                                θελει μετ̓ ἄλλου οὔτε ενὸς οὔτε ὁποσουοῦν συναριθμεῖσθαι, οὐδ̓ ὅλως
                                ἀριθμεῖσθαι: μετρον γὰρ αὐτὸ καὶ οὐ μετρούμενον, καὶ τοῖς ἄλλοις δε
                                οὐκ ἴσον, ἵνα σὺν αὐτοῖς η: εἰ δε μη, κοινόν τι εσται επ̓ αὐτοῦ καὶ
                                των συναριθμουμενων, κἀκεῖνο πρὸ αὐτοῦ: δεῖ δε μηδεν. οὐδε γὰρ οὐδ̓
                                ὁ οὐσιωδης ἀριθμὸς κατ̓ αὐτοῦ, οὐδε γε ὁ ὕστερος τούτου, ὁ τοῦ
                                ποσοῦ: οὐσιωδης μεν ὁ τω νοεῖν εἶναι  ἀλλ̓ επ̓ εκεῖνο επανιτεον λεγουσιν, ὅτι μενει τὸ πρωτον τὸ αὐτό, κἂν
                                εξ αὐτοῦ γίνηται ετερα. εν μεν οὖν τοῖς ἀριθμοῖς μενοντος μεν τοῦ
                                εν, ποιοῦντος δε ἄλλου, ὁ ἀριθμὸς γίνεται κατ̓ αὐτὸ τὸ
                                εν τοῦ  ἀλλὰ ταῦτα μεν, ως τις εθελει, λελεχθω. της δε γενομενης οὐσίας
                                εἴδους οὔσης — οὐ γὰρ δη τι ἄλλο ἅν τις εἴποι τὸ εκεῖθεν γενόμενον —
                                καὶ εἴδους οὐ τινός, ἀλλὰ παντός, ως μη ἂν ὑπολιπεῖν τι ἄλλο, ἀνάγκη
                                ἀνείδεον εκεῖνο εἶναι. ἀνείδεον δε ὂν οὐκ οὐσία: τόδε γάρ τι δεῖ την
                                οὐσίαν εἶναι: τοῦτο δε ωρισμενον: τὸ δε οὐκ εστι λαβεῖν ως τόδε: ηδη
                                γὰρ οὐκ ἀρχη, ἀλλ̓ εκεῖνο μόνον, ὃ τόδε εἴρηκας εἶναι. εἰ οὖν τὰ
                                πάντα εν τω ὁ μάλιστα  η επειδη διττὸν καὶ τὸ ενεργείᾳ βλεπειν, οἷον επὶ ὀφθαλμοῦ — τὸ μεν
                                γάρ εστιν ὅραμα αὐτω τὸ εἶδος τὸ τοῦ αἰσθητοῦ, τὸ δε δἰ οὗ ὁρᾷ τὸ
                                εἶδος αὐτοῦ, ὃ καὶ αὐτὸ αἰσθητόν εστιν αὐτω, ετερον ὂν τοῦ εἴδους,
                                αἴτιον δε τω εἴδει τοῦ ὁρᾶσθαι, εν μεν τω εἴδει καὶ επὶ τοῦ εἴδους
                                συνορωμενον: διὸ οὐκ εναργη τότε δίδωσι την αἴσθησιν αὑτοῦ, ἅτε τοῦ
                                ὄμματος τετραμμενου πρὸς τὸ πεφωτισμενον: ὅταν δε μηδεν ἄλλο η παῤ
                                αὐτό, ἀθρόᾳ εἶδε προσβολη, καίτοι καὶ τότε εἶδεν επερειδόμενον ἄλλω,
                                μόνον δε αὐτὸ γενόμενον, μη πρὸς ετερω, οὐ δύναται η αἴσθησις
                                λαβεῖν: επεὶ καὶ τοῦ ηλίου τὸ φως τὸ εν αὐτω τάχ̓ ἂν την αἴσθησιν
                                εξεφυγεν, εἰ μη ὄγκος επεκειτο αὐτω στερεωτερος. εἰ δε τις φως πᾶν
                                εἶναι αὐτὸν λεγοι, τοῦτο ἄν τις λάβοι πρὸς δηλωσιν τοῦ λεγομενου:
                                εσται γὰρ φως εν οὐδενὶ εἴδει των ἄλλων ὁρωμενων, καὶ ἴσως ὁρατὸν
                                μόνον: τὰ γὰρ ἄλλα ὁρατὰ οὐ φως μόνον. οὕτω τοίνυν καὶ η τοῦ νοῦ
                                ὄψις ὁρᾷ μεν καὶ αὐτη δἰ ἄλλου φωτὸς τὰ πεφωτισμενα εκείνη τη πρωτη
                                φύσει καὶ εν εκείνοις ὄντως ὁρᾷ, νεύουσα μεντοι πρὸς την των
                                καταλαμπομενων φύσιν ηττον αὐτὸ ὁρᾷ. εἰ δ̓ ἀφησει τὰ ὁρωμενα καὶ δἰ
                                οὗ εἶδεν εἰς αὐτὸ βλεπει, φως ἂν καὶ φωτὸς ἀρχην ἂν βλεποι. ἀλλ̓
                                επεὶ μη ως εξω ὂν δεῖ τὸν νοῦν τοῦτο τὸ φως βλεπειν, πάλιν επὶ τὸν
                                ὀφθαλμὸν ἰτεον, ὅς ποτε καὶ αὐτὸς οὐ τὸ εξω φως οὐδε τὸ ἀλλότριον
                                εἴσεται, ἀλλὰ πρὸ τοῦ εξω οἰκεῖόν τι καὶ μᾶλλον στιλπνότερον εν
                                ἀκαρεῖ θεᾶται, η νύκτωρ εν σκότω πρὸ αὐτοῦ εξ αὐτοῦ προπηδησαντος  ωστε ἀπορεῖν, ὅθεν εφάνη, εξωθεν η ενδον, δεῖ  πᾶν τὸ γενόμενον ὑπ̓ ἄλλου η εν εκείνω εστὶ τω πεποιηκότι, η εν ἄλλω,
                                εἴπερ εἴη τι μετὰ τὸ ποιησαν αὐτό: ἅτε γὰρ γενόμενον ὑπ̓ ἄλλου καὶ
                                πρὸς την γενεσιν δεηθεν ἄλλου, ἄλλου δεῖται εἰ  ἀλλὰ σὺ μη μοι δἰ ετερων αὐτὸ ὅρα: εἰ  καὶ τὸ ἄπειρον τοῦτο τω μη πλεον ενὸς εἶναι μηδε εχειν πρὸς ὃ ὁριεῖ
                                τι των εαυτοῦ: τω γὰρ εν εἶναι οὐ μεμετρηται οὐδ̓ εἰς ἀριθμὸν ηκει.
                                οὔτ̓ οὖν πρὸς ἄλλο οὔτε πρὸς αὑτὸ πεπερανται: επεὶ οὕτως ἂν εἴη καὶ
                                δύο. οὐδε σχημα τοίνυν, ὅτι μηδε μερη, οὐδε μορφη. μη τοίνυν ζητει
                                θνητοῖς ὄμμασι τοῦτο, οἷόν φησιν ὁ λόγος, μηδ̓ ὅτι οὕτως εστιν
                                ἰδεῖν, ως ἄν τις ἀξιωσειεν, ὃς  χρη δε βλεπειν ω εκαστα δεῖ αἰσθάνεσθαι, ὀφθαλμοῖς μεν ἄλλα, ωσὶ δε
                                ετερα, καὶ τὰ ἄλλα ωσαύτως: καὶ τω νω πιστεύειν ἄλλα ὁρᾶν, καὶ μη τὸ
                                νοεῖν ἀκούειν νομίζειν η ὁρᾶν, ωσπερ ἂν εἰ τοῖς ωσὶν επιτάττοιεν
                                βλεπειν, καὶ τὰς φωνὰς οὐκ εἶναι, ὅτι μη ὁρωνται. χρη δε εννοεῖν, ως
                                εἰσὶν επιλελησμενοι οὗ καὶ εξ ἀρχης εἰς νῦν ποθοῦσι καὶ εφίενται
                                αὐτοῦ. πάντα γὰρ ὀρεγεται εκείνου καὶ εφίεται αὐτοῦ φύσεως ἀνάγκη,
                                ωσπερ ἀπομεμαντευμενα, ως ἄνευ αὐτοῦ οὐ δύναται εἶναι. καὶ τοῦ μεν
                                καλοῦ ηδη οἷον εἰδόσι καὶ εγρηγορόστν η ἀντίληψις καὶ τὸ θάμβος καὶ
                                τοῦ ερωτος η εγερσις, τὸ δ̓ ἀγαθὸν ἅτε πάλαι παρὸν εἰς εφεσιν
                                σύμφυτον καὶ κοιμωμενοις πάρεστι καὶ οὐ θαμβεῖ ποτε ἰδόντας, ὅτι
                                σύνεστιν ἀεὶ καὶ οὐ ποτε η ἀνάμνησις: οὐ μην ὁρωσιν αὐτό, ὅτι
                                κοιμωμενοις πάρεστι. τοῦ δε καλοῦ ὁ ερως, ὅταν παρη, ὀδύνας δίδωσιν,
                                ὅτι δεῖ ἰδόντας εφίεσθαι. δεύτερος οὖν  εδει δε καὶ τἀγαθὸν αὐτὸν ὄντα καὶ μη δε μᾶλλον  περι του το επεκεινα του οντοσ μη νοειν και τι το πρωτωσ νοουν και τι
                            το δευτερωσ.  τὸ μεν εστι νοοῦν ἄλλο, τὸ δε αὑτό. ὃ ηδη φεύγει μᾶλλον τὸ δύο εἶναι.
                                τὸ δε πρότερον λεχθεν βούλεται καὶ αὐτό, ἀλλ̓ ηττον δύναται παῤ αὑτω
                                μεν γὰρ εχει ὃ ὁρᾷ, ετερόν γε μην εκείνου. τὸ δε οὐ κεχωρισται τη
                                οὐσίᾳ, ἀλλὰ συνὸν αὑτω ὁρᾷ εαυτό. ἄμφω οὖν γίνεται εν ὄν. μᾶλλον οὖν
                                νοεῖ, ὅτι εχει, καὶ πρωτως νοεῖ, ὅτι τὸ νοοῦν δεῖ εν καὶ δύο εἶναι.
                                εἴτε γὰρ μη εν,  εἰ δη τὸ μεν πρωτως νοοῦν, τὸ δε ηδη ἄλλως νοοῦν, τὸ επεκεινα τοῦ
                                πρωτως νοοῦντος οὐκ ἂν ετι νοοῖ: νοῦν γὰρ δεῖ γενεσθαι, ἵνα νοη,
                                ὄντα δε νοῦν καὶ νοητὸν εχειν καὶ πρωτως νοοῦντα εχειν τὸ νοητὸν εν
                                αὑτω. νοητὸν δε ὂν οὐκ ἀνάγκη πᾶν καὶ νοοῦν εν αὑτω εχειν καὶ νοεῖν:
                                εσται γὰρ οὐ μόνον νοητόν, ἀλλὰ καὶ νοοῦν, πρωτόν τε οὐκ εσται δύο
                                ὄν. ὅ τε νοῦς ὁ τὸ νοητὸν εχων οὐκ ἂν συσταίη μη οὔσης οὐσίας
                                καθαρως νοητοῦ, ὃ πρὸς μεν τὸν νοῦν νοητὸν εσται, καθ̓ εαυτὸ δε οὔτε
                                νοοῦν οὔτε νοητὸν κυρίως εσται: τό τε γὰρ νοητὸν ετερω ὅ τε νοῦς  εἰ δε πολλὰ τὸ αὐτὸ οὐδεν κωλύειν φησουσιν, εν τούτοις ὑποκείμενον
                                εσται: οὐ δύναται γὰρ πολλὰ μη ενὸς ὄντος, ἀφ̓ οὗ η εν ω, η ὅλως
                                ενὸς καὶ τούτου πρωτου των ἄλλων ἀριθμουμενου, ὃ αὐτὸ εφ̓ εαυτοῦ δεῖ
                                λαβεῖν μόνον. εἰ δε ὁμοῦ εἴη μετὰ των ἄλλων, δεῖ τοῦτο συλλαβόντα
                                αὐτὸ μετὰ των ἄλλων, ὅμως δε ετερον των ἄλλων ὄν, εᾶν ως μετ̓ ἄλλων,
                                ζητεῖν δε τοῦτο τὸ ὑποκείμενον τοῖς ἄλλοις μηκετι μετὰ των ἄλλων,
                                ἀλλ̓ αὐτὸ καθ̓ εαυτό. τὸ γὰρ εν τοῖς ἄλλοις αὐτὸ ὅμοιον μεν ἂν εἴη
                                τούτω, οὐκ ἂν εἴη δε τοῦτο: ἀλλὰ δεῖ αὐτὸ μόνον εἶναι, εἰ μελλοι καὶ
                                εν ἄλλοις ὁρᾶσθαι. εἰ μη τις αὐτοῦ λεγοι τὸ εἶναι σὺν τοῖς ἄλλοις
                                την ὑπόστασιν εχειν: οὐκ ἄρα ἁπλοῦν αὐτὸ εσται, οὐδε τὸ συγκείμενον
                                εκ πολλων εσται: τό τε γὰρ οὐ δυνάμενον ἁπλοῦν εἶναι ὑπόστασιν οὐχ
                                εξει, τό τε συγκείμενον εκ πολλων ἁπλοῦ οὐκ ὄντος οὐδ̓ αὐτὸ εσται.
                                εκάστου γὰρ ἁπλοῦ οὐ δυναμενου εἶναι οὐχ ὑφεστηκότος τινὸς ενὸς
                                ἁπλοῦ εφ̓ εαυτοῦ, οὐδενὸς αὐτων ὑπόστασιν εχειν καθ̓  ετι εἰ τὸ ἀγαθὸν ἁπλοῦν καὶ ἀνενδεες δεῖ  ετι τὸ πολὺ ζητοῖ ἂν εαυτὸ καὶ εθελοι ἂν συννεύειν καὶ συναισθάνεσθαι
                                αὑτοῦ: ὃ δ̓ εστὶ πάντη εν, ποῦ χωρησεται πρὸς αὑτό; ποῦ δ̓ ἂν δεοιτο
                                συναισθησεως; ἀλλ̓ εστι τὸ αὐτὸ καὶ συναισθησεως καὶ πάσης κρεῖττον
                                νοησεως. τὸ γὰρ νοεῖν οὐ πρωτον οὔτε τω εἶναι οὔτε τω τίμιον  εἰ δη ταῦτα ὀρθως λεγεται, οὐκ ἂν εχοι χωραν νοησεως ηντινοῦν τὸ
                                ἀγαθόν: ἄλλο γὰρ δεῖ τω νοοῦντι τὸ ἀγαθὸν εἶναι. ἀνενεργητον οὖν.
                                καὶ τί δεῖ ενεργεῖν την ενεργειαν; ὅλως μεν γὰρ οὐδεμία ενεργεια
                                εχει αὖ πάλιν ενεργειαν: εἰ δε γε ταῖς ἄλλαις ταῖς εἰς ἄλλο εχούσαις
                                επανενεγκεῖν, την γε πρωτην ἁπασων, εἰς ην αἱ ἄλλαι ἀνηρτηνται, αὐτὸ
                                εἶναι δεῖ τοῦτο ὃ εστιν οὐδεν ετι αὐτη προστιθεντας. η οὖν τοιαύτη
                                ενεργεια οὐ νοησις: νόησις ἀνθρωπου καὶ τὸ ὃ  περι του ει και των καθ̓ εκαστα εστιν ειδη.  εἰ καὶ τοῦ καθεκαστόν εστιν ἰδεα; η εἰ εἷς εἶναι  ἀλλ̓ εἰ αἱ μίξεις των λόγων ἄρρενος καὶ θηλεος διαφόρους ποιοῦσιν,
                                οὐκετι τοῦ γινομενου εκάστου λόγος τις εσται, ὅ τε εκάτερος γεννων,
                                οἷον ὁ ἄρρην, οὐ κατὰ διαφόρους λόγους ποιησει, ἀλλὰ καθ̓ ενα τὸν
                                αὑτοῦ η πατρὸς εαυτοῦ. η οὐδεν φύσιν  πως οὖν επὶ πολλων διδύμων διαφόρους φησομεν τοὺς λόγους; εἰ δε καὶ
                                επὶ τὰ ἄλλα ζωά τις ἴοι καὶ τὰ πολυτόκα μάλιστα; η, εφ̓ ων
                                ἀπαράλλακτα, εἷς λόγος. ἀλλ̓ εἰ τοῦτο, οὐχ, ὅσα τὰ  περι του νοητου καλλουσ.  επειδη φαμεν τὸν εν θεᾳ τοῦ νοητοῦ κάλλους γεγενημενον καὶ τὸ τοῦ
                                ἀληθινοῦ νοῦ κατανοησαντα κάλλος τοῦτον δυνησεσθαι καὶ τὸν τούτου
                                πατερα τὸν επεκεινα νοῦ εἰς εννοιαν βαλεσθαι, πειραθωμεν ἰδεῖν καὶ
                                εἰπεῖν ημῖν αὐτοῖς, ως οἷόν τε τὰ τοιαῦτα εἰπεῖν, πως ἄν τις τὸ
                                κάλλος τοῦ δύο  ἀλλ̓ ημῖν ἀφείσθωσαν αἱ τεχναι: ων δε λεγονται τὰ εργα μιμεῖσθαι, τὰ
                                φύσει κάλλη γινόμενα καὶ λεγόμενα, θεωρωμεν, λογικά τε ζωα καὶ ἄλογα
                                πάντα καὶ μάλιστα ὅσα κατωρθωται αὐτων τοῦ πλάσαντος αὐτὰ καὶ
                                δημιουργησαντος επικρατησαντος της ὕλης καὶ εἶδος ὃ εβούλετο
                                παρασχόντος. τί οὖν τὸ κάλλος εστὶν εν τούτοις; οὐ γὰρ δη τὸ αἷμα
                                καὶ τὰ καταμηνια, ἀλλὰ καὶ χρόα ἄλλη τούτων καὶ σχημα η οὐδεν η τι
                                ἄσχημον. η οἷον τὸ περιεχον  εστιν οὖν καὶ εν τη φύσει λόγος κάλλους ἀρχετυπος τοῦ εν σωματι, τοῦ
                                δ̓ εν τη φύσει ὁ εν τη ψυχη καλλίων, παῤ οὗ καὶ ὁ εν τη φύσει.
                                εναργεστατός γε μην ὁ εν σπουδαίᾳ ψυχη καὶ ηδη προιων κάλλει:
                                κοσμησας γὰρ την ψυχην καὶ φως παρασχων ἀπὸ φωτὸς μείζονος πρωτως
                                κάλλους ὄντος συλλογίζεσθαι ποιεῖ αὐτὸς εν ψυχη ων, οἷός εστιν ὁ πρὸ
                                αὐτοῦ ὁ οὐκετι εγγιγνόμενος οὐδ̓ εν ἄλλω, ἀλλ̓ εν αὑτω. διὸ οὐδε
                                λόγος εστίν, ἀλλὰ ποιητης τοῦ πρωτου λόγου κάλλους εν ὕλη ψυχικη
                                ὄντος: νοῦς δε οὗτος, ὁ ἀεὶ νοῦς καὶ οὐ ποτε νοῦς, ὅτι μη επακτὸς
                                αὑτω. τίνα ἂν οὖν εἰκόνα τις αὐτοῦ λάβοι; πᾶσα γὰρ εσται εκ
                                χείρονος. ἀλλὰ γὰρ δεῖ την εἰκόνα εκ νοῦ γενεσθαι, ωστε μη δἰ
                                εἰκόνος, ἀλλ̓ οἷον χρυσοῦ παντὸς χρυσόν τινα δεῖγμα λαβεῖν, καὶ εἰ
                                μη καθαρὸς εἴη ὁ ληφθείς, καθαίρειν αὐτὸν η εργω η λόγω δεικνύντας,
                                ως οὐ πᾶν τοῦτό εστι χρυσός, ἀλλὰ τουτὶ τὸ εν τω ὄγκω μόνον: οὕτω
                                καὶ ενταῦθα ἀπὸ νοῦ τοῦ εν ημῖν κεκαθαρμενου, εἰ δε βούλει, ἀπὸ των
                                θεων, οἷός εστιν ὁ εν αὐτοῖς νοῦς. σεμνοὶ μεν γὰρ πάντες θεοὶ καὶ
                                καλοὶ καὶ τὸ κάλλος αὐτων ἀμηχανον. ἀλλὰ τί εστι δἰ ὃ τοιοῦτοί
                                εἰσιν; η νοῦς, καὶ ὅτι μᾶλλον νοῦς ενεργων εν αὐτοῖς ωστε ὁρᾶσθαι.
                                οὐ γὰρ δη ὅτι αὐτων καλὰ τὰ σωματα — καὶ γὰρ οἷς εστι σωματα, οὐ
                                τοῦτό εστιν αὐτοῖς τὸ εἶναι θεοῖς — ἀλλὰ κατὰ τὸν νοῦν καὶ οὗτοι
                                θεοί. καλοὶ δη οἱ θεοί. οὐ γὰρ δη ποτε μεν φρονοῦσι, ποτε δε
                                ἀφραίνουσιν, ἀλλ̓ ἀεὶ φρονοῦσιν εν ἀπαθεῖ τω νω καὶ στασίμω καὶ
                                καθαρω καὶ ἴσασι πάντα καὶ γινωσκουσιν οὐ τὰ ἀνθρωπεια, ἀλλὰ τὰ
                                εαυτων καὶ ὅσα νοῦς ὁρᾷ. των δε θεων  καὶ γὰρ τὸ ῥεῖα ζωειν εκεῖ, καὶ ἀληθεια δε  πάντα δη τὰ γινόμενα, εἴτε τεχνητὰ εἴτε φυσικὰ εἴη, σοφία τις ποιεῖ,
                                καὶ ηγεῖται της ποιησεως πανταχοῦ σοφία. ἀλλ̓ εἰ δη τις κατ̓ αὐτην
                                την σοφίαν ποιεῖ, εστωσαν μεν αἱ τεχναι τοιαῦται. ἀλλ̓ ὁ τεχνίτης
                                πάλιν αὖ εἰς σοφίαν φυσικην ερχεται, καθ̓ ην γεγενηται, οὐκετι
                                συντεθεῖσαν εκ θεωρημάτων, ἀλλ̓ ὅλην εν τι, οὐ την συγκειμενην εκ
                                πολλων εἰς εν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀναλυομενην εἰς πληθος εξ ενός. εἰ μεν
                                οὖν ταύτην τις πρωτην θησεται, ἀρκεῖ: οὐκετι γὰρ εξ ἄλλου οὖσα οὐδ̓
                                εν ἄλλω. εἰ δε τὸν μεν λόγον εν τη φύσει, τούτου δε ἀρχην φησουσι
                                την φύσιν, πόθεν εξει φησομεν: καὶ εἰ εξ ἄλλου, τί  δοκοῦσι δε μοι καὶ οἱ αἰγυπτίων σοφοί, εἴτε ἀκριβεῖ επιστημη λαβόντες
                                εἴτε καὶ συμφύτω ἃ  τοῦτο δη τὸ πᾶν; επείπερ συγχωροῦμεν παῤ ἄλλου αὐτὸ εἶναι καὶ
                                τοιοῦτον εἶναι, ἆρα δε  καλὸν οὖν πρωτως, καὶ ὅλον δε καὶ πανταχοῦ ὅλον, ἵνα μηδε μερει
                                ἀπολείπηται τω καλω ελλείπειν. τίς οὖν οὐ φησει καλόν; οὐ γὰρ δη ὃ
                                μη ὅλον αὐτό, ἀλλ̓ ὃ μερος εχον η μηδε τι αὐτοῦ εχον. η εἰ μη εκεῖνο
                                καλόν, τί ἂν ἄλλο; τὸ γὰρ πρὸ αὐτοῦ οὐδε καλὸν εθελει εἶναι: τὸ δε
                                πρωτως εἰς θεαν παρελθὸν τω εἶδος εἶναι καὶ θεαμα νοῦ τούτω καὶ
                                ἀγαστὸν ὀφθηναι. διὸ καὶ πλάτων τοῦτο σημηναι θελων εἴς τι των
                                εναργεστερων ως πρὸς ημᾶς ἀποδεξάμενον ποιεῖ τὸν δημιουργὸν τὸ
                                ἀποτελεσθεν διὰ τούτου ενδείξασθαι θελων τὸ τοῦ  τοῦτον τοίνυν τὸν κόσμον, εκάστου των  διὰ τοῦτο καὶ ὁ ζεὺς καίπερ ων πρεσβύτατος των ἄλλων θεων, ων αὐτὸς
                                ηγεῖται, πρωτος πορεύεται επὶ την τούτου θεαν, οἱ δε επονται θεοὶ
                                ἄλλοι καὶ δαίμονες καὶ ψυχαί, αἳ ταῦτα ὁρᾶν δύνανται. ὁ δε
                                εκφαίνεται αὐτοῖς εκ τινος ἀοράτου τόπου καὶ ἀνατείλας ὑψοῦ επ̓
                                αὐτων κατελαμψε μεν πάντα καὶ επλησεν αὐγης καὶ εξεπληξε μεν τοὺς
                                κάτω καὶ εστράφησαν ἰδεῖν οὐ δεδυνημενοι, οἷα ηλιον: οἱ μεν ὑπ̓
                                αὐτοῦ ἀνεχονταί τε καὶ βλεπουσιν, οἱ δε ταράττονται, ὅσω ἂν
                                ἀφεστηκωσιν αὐτοῦ. ὁρωντες δε οἱ δυνηθεντες ἰδεῖν εἰς αὐτὸν μεν
                                πάντες βλεπουσι καὶ εἰς τὸ αὐτοῦ, οὐ ταὐτὸν δε εκαστος ἀεὶ θεαμα
                                κομίζεται, ἀλλ̓: ὁ μεν ἀτενες ἰδων εκλάμπουσαν εἶδε την τοῦ δικαίου
                                πηγην καὶ φύσιν, ἄλλος δε της σωφροσύνης επλησθη τοῦ θεάματος, οὐχ
                                οἵαν ἄνθρωποι παῤ αὑτοῖς, ὅταν εχωσιν, εχουσι θεωνται μεν οὖν καὶ  εἰ δε τις ημων ἀδυνατων εαυτὸν ὁρᾶν, ὑπ̓ εκείνου τοῦ θεοῦ επὰν
                                καταληφθεὶς εἰς τὸ ἰδεῖν προφερη τὸ θεαμα, εαυτὸν προφερει καὶ
                                εἰκόνα αὑτοῦ καλλωπισθεῖσαν βλεπει. ἀφεὶς δε την εἰκόνα καίπερ καλην
                                οὖσαν εἰς εν αὑτω ελθων καὶ μηκετι σχίσας εν ὁμοῦ πάντα εστὶ μετ̓
                                εκείνου τοῦ θεοῦ ἀψοφητὶ παρόντος, καὶ εστι μετ̓ αὐτοῦ ὅσον δύναται
                                καὶ θελει. εἰ δε επιστραφείη εἰς εχοντα  ἀλλὰ εἴρηται, πως ως ετερος δύναται τοῦτο ποιεῖν, καὶ πως ως αὐτός.
                                ἰδων δη, εἴτε ως ετερος, εἴτε ως μείνας αὐτός, τί ἀπαγγελλει; η θεὸν
                                εωρακεναι τόκον ωδίνοντα καλὸν καὶ πάντα δη εν αὑτω γεγεννηκότα καὶ
                                ἄλυπον εχοντα την ωδῖνα εν αὑτω: ησθεὶς γὰρ οἷς εγεννα καὶ ἀγασθεὶς
                                των τόκων κατεσχε πάντα παῤ αὑτω την αὑτοῦ καὶ την αὐτων ἀγλαίαν
                                ἀσμενίσας: ὁ δε καλων ὄντων καὶ καλλιόνων των εἰς τὸ εἴσω
                                μεμενηκότων μόνος εκ των ἄλλων παῖς εξεφάνη εἰς τὸ εξω. ἀφ̓ οὗ καὶ
                                ὑστάτου παιδὸς ὄντος εστιν ἰδεῖν οἷον εξ εἰκόνος  ὁ οὖν θεὸς ὁ εἰς τὸ μενειν ωσαύτως δεδεμενος καὶ συγχωρησας τω παιδὶ
                                τοῦδε τοῦ παντὸς ἄρχειν — οὐ γὰρ ην αὐτω πρὸς τρόπου την εκεῖ ἀρχην
                                ἀφεντι νεωτεραν αὑτοῦ καὶ ὑστεραν μεθεπειν κόρον εχοντι των καλων —
                                ταῦτ̓ ἀφεὶς εστησε τε τὸν αὑτοῦ πατερα εἰς εαυτὸν καὶ μεχρις αὐτοῦ
                                πρὸς τὸ ἄνω: εστησε δ̓ αὖ καὶ τὰ εἰς θάτερα ἀπὸ τοῦ παιδὸς ἀρξάμενα
                                εἶναι μετ̓ αὐτόν, ωστε μεταξὺ ἀμφοῖν γενεσθαι τη τε ετερότητι της
                                πρὸς τὸ ἄνω ἀποτομης καὶ τω ἀνεχοντι ἀπὸ τοῦ μετ̓ αὐτὸν πρὸς τὸ κάτω
                                δεσμοῦ, μεταξὺ ων πατρός τε ἀμείνονος καὶ ηττονος υἱεος. ἀλλ̓ επειδη
                                ὁ πατηρ αὐτω μείζων η κατὰ κάλλος ην, πρωτως αὐτὸς εμεινε καλός,
                                καίτοι καλης καὶ της ψυχης οὔσης: ἀλλ̓ εστι καλλίων καὶ ταύτης, ὅτι
                                ἴχνος αὐτη αὐτοῦ, καὶ τούτω εστὶ καλη μεν την φύσιν, καλλίων δε,
                                ὅταν εκεῖ βλεπη. εἰ οὖν η ψυχη η τοῦ παντός, ἵνα γνωριμωτερον
                                λεγωμεν, καὶ η ἀφροδίτη αὐτη καλη, τίς εκεῖνος; εἰ μεν γὰρ παῤ
                                αὑτης, πόσον ἂν εἴη εκεῖνο; εἰ δε παῤ ἄλλου, παρὰ τίνος ψυχη καὶ τὸ
                                επακτὸν καὶ τὸ συμφυες τη οὐσίᾳ αὐτης κάλλος εχει; επεὶ καί, ὅταν
                                καὶ αὐτοὶ καλοί, τω αὑτων  περι ʽτοὐ νου και των ιδεων και του οντοσ.  πάντες ἄνθρωποι εξ ἀρχης αἰσθησει πρὸ νοῦ χρησάμενοι καὶ τοῖς
                                αἰσθητοῖς προσβαλόντες πρωτοις εξ ἀνάγκης οἱ μεν ενταυθοῖ
                                καταμείναντες διεζησαν ταῦτα πρωτα καὶ εσχατα νομίσαντες, καὶ τὸ εν
                                αὐτοῖς λυπηρόν τε καὶ ηδὺ τὸ μεν κακόν, τὸ δε ἀγαθὸν ὑπολαβόντες
                                ἀρκεῖν ενόμισαν, εἰ τὸ μεν διωκοντες, τὸ δ̓ ἀποικονομούμενοι
                                διεγενοντο. καὶ σοφίαν ταύτην οἵ γε λόγου μεταποιούμενοι αὐτων
                                εθεντο, οἷα οἱ βαρεῖς των ὀρνίθων, οἲ πολλὰ εκ γης λαβόντες καὶ
                                βαρυνθεντες ὑψοῦ πτηναι ἀδυνατοῦσι καίπερ πτερὰ παρὰ της φύσεως
                                λαβόντες. οἱ δε ηρθησαν μεν ὀλίγον εκ των κάτω κινοῦντος αὐτοὺς πρὸς
                                τὸ κάλλιον ἀπὸ τοῦ ηδεος τοῦ της ψυχης κρείττονος. ἀδυνατησαντες δε
                                ἰδεῖν τὸ ἄνω, ως οὐκ εχοντες ἄλλο, ὅπου στησονται, κατηνεχθησαν σὺν
                                τω της ἀρετης ὀνόματι επὶ πράξεις καὶ εκλογὰς των κάτω, ἀφ̓ ων
                                επεχείρησαν τὸ πρωτον αἴρεσθαι. τρίτον δε γενος θείων ἀνθρωπων
                                δυνάμει τε κρείττονι καὶ ὀξύτητι ὀμμάτων εἶδε τε ωσπερ ὑπὸ
                                ὀξυδορκίας την ἄνω αἴγλην, καὶ ηρθη τε εκεῖ οἷον ὑπερ νεφων καὶ της
                                ενταῦθα ἀχλύος, καὶ εμεινεν εκεῖ τὰ τηδε ὑπεριδὸν πάντα ησθεν τω
                                τόπω ἀληθινω καὶ οἰκείω ὄντι, ωσπερ εκ πολλης τινος πλάνης εἰς
                                πατρίδα εὔνομον ἀφικόμενος ἄνθρωπος.  τίς οὖν οὗτος ὁ τόπος; καὶ πως ἄν τις εἰς αὐτὸν ἀφίκοιτο; ἀφίκοιτο
                                μεν ἂν ὁ φύσει ερωτικὸς καὶ ὄντως την διάθεσιν εξ ἀρχης φιλόσοφος,
                                ωδίνων καλὰ ἂν δε  επισκεπτεον δε ταύτην την νοῦ φύσιν, ην επαγγελλεται ὁ λόγος εἶναι τὸ
                                ὂν ὄντως καὶ την ἀληθη οὐσίαν, πρότερον βεβαιωσαμενους κατ̓ ἄλλην ὕλην καὶ  διὰ τί οὖν δεῖ επὶ ψυχη ἀνιεναι, ἀλλ̓ οὐκ αὐτην εἶναι τίθεσθαι τὸ
                                πρωτον; η πρωτον μεν νοῦς ψυχης ετερον καὶ κρεῖττον: τὸ δε κρεῖττον
                                φύσει πρωτον. οὐ γὰρ δη, ως οἴονται, ψυχη νοῦν τελειωθεῖσα γεννᾷ:
                                πόθεν γὰρ τὸ δυνάμει ενεργείᾳ εσται, μη τοῦ εἰς ενεργειαν ἄγοντος
                                αἰτίου ὄντος; εἰ γὰρ κατὰ τύχην, ενδεχεται καὶ  δεῖ δε νοῦν λαμβάνειν, εἴπερ επαληθεύσομεν  νοῦς μεν δη εστω τὰ ὄντα, καὶ πάντα εν πάντα ων  αἱ δε επιστημαι εν ψυχη λογικη οὖσαι αἱ μεν των αἰσθητων — εἰ δεῖ
                                επιστημας τούτων λεγειν, πρεπει δε αὐταῖς τὸ της δόξης ὄνομα —
                                ὕστεραι των πραγμάτων οὖσαι εἰκόνες εἰσὶ τούτων: αἱ δε των νοητων,
                                αἳ δη καὶ ὄντως επιστημαι, παρὰ νοῦ εἰς λογικην ψυχην ελθοῦσαι
                                αἰσθητὸν μεν οὐδεν νοοῦσι: καθόσον δε εἰσιν επιστημαι, εἰσὶν αὐτὰ
                                εκαστα ἃ νοοῦσι, καὶ ενδοθεν τό τε νοητὸν την τε νόησιν εχουσιν, ὅτι
                                ὁ νοῦς ενδον, ὅς εστιν αὐτὰ τὰ πρωτα, συνων αὑτω ἀεὶ καὶ ενεργεια
                                ὑπάρχων καὶ οὐκ επιβάλλων ως οὐκ εχων η  εἰ οὖν η νόησις ενόντος, εκεῖνο τὸ εἶδος τὸ ενὸν καὶ η ἰδεα αὕτη. τί
                                οὖν τοῦτο; νοῦς καὶ νοερὰ οὐσία, οὐχ ετερα τοῦ. νοῦ εκάστη ἰδεα,
                                ἀλλ̓ εκάστη νοῦς. καὶ ὅλος μεν ὁ νοῦς τὰ πάντα εἴδη, εκαστον δε
                                εἶδος νοῦς εκαστος, ως η ὅλη επιστημη τὰ πάντα θεωρηματα, εκαστον δε
                                μερος της ὅλης οὐχ ως διακεκριμενον τόπω, εχον δε δύναμιν εκαστον εν
                                τω ὅλω. εστι μεν οὖν οὗτος ὁ νοῦς εν αὑτω καὶ εχων εαυτὸν εν ησυχίᾳ
                                κόρος ἀεί. εἰ μεν οὖν προεπενοεῖτο ὁ νοῦς πρότερος τοῦ ὄντος, εδει
                                τὸν νοῦν λεγειν ενεργησαντα καὶ νοησαντα ἀποτελεσαι καὶ γεννησαι τὰ
                                ὄντα: επεὶ δε τὸ ὂν τοῦ νοῦ προεπινοεῖν ἀνάγκη, εγκεῖσθαι δεῖ
                                τίθεσθαι εν τω νοοῦντι τὰ ὄντα, την δε ενεργειαν καὶ την νόησιν επὶ
                                τοῖς οὖσιν, οἷον επὶ πυρὶ ηδη την τοῦ πυρὸς ενεργειαν, ἵν̓ εν ὄντα
                                τὸν νοῦν εφ̓ εαυτοῖς εχη ενεργειαν αὑτων. εστι δε καὶ τὸ ὂν
                                ενεργεια: μία οὖν ἀμφοῖν ενεργεια, μᾶλλον δε τὰ ἄμφω εν. μία μεν οὖν
                                φύσις τό τε ὂν ὅ τε νοῦς: διὸ καὶ τὰ ὄντα καὶ η τοῦ ὄντος ενεργεια
                                καὶ ὁ νοῦς ὁ τοιοῦτος: καὶ αἱ οὕτω νοησεις τὸ εἶδος καὶ η μορφη τοῦ
                                ὄντος καὶ η ενεργεια. επινοεῖταί γε μην μεριζομενων ὑφ̓ ημων θάτερα
                                πρὸ των  τίνα οὖν εστι τὰ εν ενὶ νω, ἃ νοοῦντες μερίζομεν ημεῖς; δεῖ γὰρ αὐτὰ
                                ηρεμοῦντα προφερειν, οἷον εξ επιστημης εν ενὶ οὔσης επιθεωρεῖν τὰ
                                ενόντα. κόσμου δη τοῦδε ὄντος ζωου περιεκτικοῦ ζωων ἁπάντων καὶ παῤ
                                ἄλλου εχοντος τὸ εἶναι καὶ τοιωδε εἶναι, παῤ οὗ δε εστιν εἰς νοῦν
                                ἀναγομενου, ἀναγκαῖον καὶ εν νω τὸ ἀρχετυπον πᾶν εἶναι, καὶ κόσμον
                                νοητὸν τοῦτον τὸν νοῦν εἶναι, ὅν φησιν ὁ πλάτων εν τιμαίω ὃ εστι
                                ζωον. ως γὰρ ὄντος λόγου ζωου τινός, οὔσης δε καὶ ὕλης της τὸν λόγον
                                τὸν σπερματικὸν δεξαμενης, ἀνάγκη ζωον γενεσθαι, τὸν αὐτὸν τρόπον
                                καὶ φύσεως νοερᾶς καὶ παντοδυνάμου οὔσης καὶ οὐδενὸς διείργοντος,
                                μηδενὸς ὄντος μεταξὺ τούτου καὶ τοῦ δεξασθαι δυναμενου, ἀνάγκη τὸ
                                μεν κοσμηθηναι, τὸ δε κοσμησαι. καὶ τὸ μεν κοσμηθεν εχει τὸ εἶδος
                                μεμερισμενον, ἀλλαχοῦ ἄνθρωπον καὶ ἀλλαχοῦ ηλιον: τὸ δε εν ενὶ
                                πάντα.  ὅσα μεν οὖν ως εἴδη εν τω αἰσθητω εστι, ταῦτα εκεῖθεν: ὅσα δε μη, οὔ.
                                διὸ των παρὰ φύσιν οὐκ εστιν εκεῖ οὐδεν, ωσπερ οὐδε των παρὰ τεχνην
                                εστὶν εν ταῖς τεχναις, οὐδε εν τοῖς σπερμασι χωλεία. ποδων δε χωλεία η μεν περὶ  των δη τεχνων ὅσαι μιμητικαί, γραφικη μεν καὶ ἀνδριαντοποιία, ὄρχησίς
                                τε καὶ χειρονομία, ενταῦθά που την σύστασιν λαβοῦσαι καὶ αἰσθητω
                                προσχρωμεναι παραδείγματι καὶ μιμούμεναι εἴδη τε καὶ κινησεις τάς τε
                                συμμετρίας ἃς ὁρωσι μετατιθεῖσαι οὐκ ἂν εἰκότως εκεῖ ἀνάγοιντο, εἰ
                                μη τω ἀνθρωπου λόγω. εἰ δε τις εξις εκ της περὶ τὰ ζωα συμμετρίας
                                ὅλων ζωων επισκοποῖτο, μόριον ἂν εἴη δυνάμεως της κἀκεῖ επισκοπούσης
                                καὶ θεωρούσης την εν τω νοητω περὶ πάντα συμμετρίαν. καὶ μην καὶ
                                μουσικη πᾶσα περὶ ἁρμονίαν εχουσα καὶ ῥυθμὸν τὰ νοηματα, τὸν αὐτὸν
                                τρόπον ἂν εἴη, ωσπερ καὶ η περὶ τὸν νοητὸν ῥυθμὸν εχουσα. ὅσαι δε
                                ποιητικαὶ αἰσθητων των κατὰ τεχνην, οἷον οἰκοδομικη καὶ τεκτονικη,
                                καθ̓ ὅσον συμμετρίαις προσχρωνται, ἀρχὰς ἂν εκεῖθεν εχοιεν καὶ των
                                εκεῖ φρονησεων: τω δε αἰσθητω ταῦτα συγκερασάμεναι τὸ ὅλον οὐκ ἂν
                                εἶεν εκεῖ η εν τω ἀνθρωπω. οὐ μην οὐδε γεωργία συλλαμβάνουσα αἰσθητω
                                φυτω, ἰατρικη τε την ενταῦθα ὑγίειαν  εἰ δε ἀνθρωπου εκεῖ, καὶ λογικοῦ εκεῖ καὶ τεχνικοῦ, καὶ αἱ τεχναι νοῦ
                                γεννηματα οὖσαι. χρη δε καὶ των καθόλου λεγειν τὰ εἴδη εἶναι, οὐ
                                σωκράτους, ἀλλ̓ ἀνθρωπου. επισκεπτεον δε περὶ οὖν εχειν  λοιπὸν δε εἰπεῖν, εἰ μόνα τὰ εν αἰσθητω εκεῖ, η καί, ωσπερ ἀνθρωπου ὁ
                                αὐτοάνθρωπος ετερος, οὕτω καὶ ψυχης αὐτοψυχη ετερα εκεῖ καὶ νοῦ
                                αὐτονοῦς. λεκτεον δη πρωτον μεν, ὅτι οὐ πάντα δεῖ, ὅσα ενταῦθα,
                                εἴδωλα νομίζειν ἀρχετύπων, οὐδε ψυχην εἴδωλον εἶναι αὐτοψυχης,
                                τιμιότητι δε ἄλλην ἄλλης διαφερειν καὶ εἶναι καὶ ενταῦθα, ἴσως δε
                                οὐχ ως ενταῦθα, αὐτοψυχην. εἶναι δε ψυχης ὄντως οὔσης εκάστης καὶ
                                δικαιοσύνην  την οὖν τὰ πάντα περιλαβοῦσαν εν τω νοητω φύσιν ταύτην ἀρχην θετεον.
                                καὶ πως, της μεν ἀρχης της ὄντως ενὸς καὶ ἁπλοῦ πάντη οὔσης, πληθους
                                δε εν τοῖς οὖσιν ὄντος; πως δε εἶναι   περι των γενων του οντοσ πρωτον.  περὶ των ὄντων πόσα καὶ τίνα εζητησαν οἱ μεν  πάλιν οὖν ἆρα γενη νομιστεον εἶναι; καὶ πως εν γενος η οὐσία; ἀπὸ γὰρ
                                ταύτης πάντως ἀρκτεον. ὅτι μεν οὖν  ἀλλ̓ ἆρα μίαν τινὰ κατηγορίαν λεκτεον ὁμοῦ συλλαβοῦσι την νοητην
                                οὐσίαν, την ὕλην, τὸ εἶδος, τὸ εξ ἀμφοῖν; οἷον εἴ τις τὸ των
                                ηρακλειδων γενος εν τι λεγοι, οὐχ ως κοινὸν κατὰ πάντων, ἀλλ̓ ως ἀφ̓
                                ενός: πρωτως γὰρ καὶ οὐσία εκείνη, δευτερως δε καὶ ηττον τὰ ἄλλα.
                                ἀλλὰ τί κωλύει μίαν κατηγορίαν τὰ πάντα εἶναι; καὶ γὰρ τὰ ἄλλα πάντα
                                ἀπὸ της οὐσίας τὰ λεγόμενα εἶναι. η εκεῖνα μεν πάθη, αἱ δ̓ οὐσίαι
                                εφεξης ἄλλως. ἀλλὰ γὰρ καὶ οὕτως οὔπω εχομεν επερείσασθαι τη  ἀριθμὸν δη πρωτον ποσὸν λεγουσι καὶ τὸ συνεχες ἅπαν μεγεθος καὶ τόπον
                                καὶ χρόνον, τὰ δ̓ ἄλλα εἰς ταῦτα ἀναφερουσιν, ὅσα ποσὰ λεγουσι, οἷον  ὁ δε λόγος καὶ ὁ χρόνος καὶ η κίνησις πως; φωνη  τὸ δε πρός τι οὕτως επισκεπτεον, εἴ τις κοινότης γενικη εν αὐτω
                                ὑπάρχει η ἄλλον τρόπον εἰς εν καὶ μάλιστα επὶ τούτου, εἰ ὑπόστασίς
                                τις η σχεσις εστὶν αὕτη, ωσπερ ὁ δεξιὸς καὶ ὁ ἀριστερὸς  εἰ μεν οὖν οὐδεν λεγομεν, ἀλλὰ λεγοντες ψευδόμεθα, οὐδεν ἂν εἴη
                                τούτων, ἀλλὰ κενὸν η σχεσις: εἰ δ̓ ἀληθεύομεν λεγοντες ʽπρότερος ὅδε
                                τοῦδε καὶ ὕστεροσ̓ χρόνους δύο παραβάλλοντες, ετερον παρὰ τὰ
                                ὑποκείμενα αὐτων λεγοντες τὸ πρότερον, καὶ επὶ δεξιοῦ καὶ επὶ
                                ἀριστεροῦ ωσαύτως καὶ επὶ μεγεθων παρὰ τὸ ποσὸν αὐτων την σχεσιν,
                                καθὸ τὸ μεν ὑπερβάλλει, τὸ δ̓ ὑπερβάλλεται; εἰ δε καὶ μη λεγόντων
                                ημων μηδε νοούντων εστιν οὕτως, ωστε διπλάσιον εἶναι τόδε τοῦδε, καὶ
                                εχει, τὸ δ̓ εχεται, καὶ πρὶν ημᾶς επιστησαι,  ἀλλὰ ταῦτα μεν παρεξεβημεν: εκεῖθεν δε ζητητεον τὸ διὰ τί επὶ τούτων
                                οὐχ ὁμοίως; ἀλλὰ τὸ εἶναι τοῦτο τὸ παῤ ἀλληλων τίνα εχει κοινην την
                                ὑπόστασιν εἰπάτωσαν. σωμα μεν οὖν τι τοῦτο τὸ κοινὸν οὐκ ἂν εἴη.
                                λείπεται δη, εἴπερ εστιν,  χρη οὖν επὶ μεν των πρόσθεν εἰρημενων, οἷον ποιοῦντος, επιστημης,
                                ενεργη την σχεσιν καὶ την ενεργειαν καὶ τὸν επὶ τη ενεργείᾳ λόγον
                                τίθεσθαι, επὶ δε των ἄλλων εἴδους καὶ λόγου μετάληψιν εἶναι. καὶ
                                γάρ, εἰ μεν σωματα εδει τὰ ὄντα εἶναι, οὐδεν εδει λεγειν εἶναι
                                ταύτας τὰς τοῦ πρός τι λεγομενας σχεσεις: εἰ δε καὶ ἀσωμάτοις
                                δίδομεν την κυρίαν χωραν καὶ τοῖς λόγοις, λόγους λεγοντες τὰς
                                σχεσεις καὶ εἰδων μεταληψεις αἰτίας: τοῦ γὰρ διπλάσιον εἶναι τὸ
                                διπλάσιον αὐτὸ αἴτιον, τω δε τὸ ημισυ: καὶ τὰ μεν τω αὐτω εἴδει, τὰ
                                δε τοῖς εν διπλάσιον καὶ οὐ διπλάσιον  την δε ποιότητα, ἀφ̓ ης ὁ λεγόμενος ποιός, δεῖ λαμβάνειν πρωτον τίς
                                οὖσα τοὺς λεγομενους ποιοὺς παρεχεται, καὶ εἰ μία καὶ η αὐτη κατὰ τὸ
                                κοινὸν ταῖς διαφοραῖς τὰ εἴδη παρεχεται: η, εἰ πολλαχως αἱ
                                ποιότητες, οὐχ εν ἂν εἴη γενος. τί οὖν τὸ κοινὸν επί τε εξεως καὶ
                                διαθεσεως καὶ παθητικης ποιότητος καὶ σχηματος καὶ μορφης; καὶ
                                λεπτόν, παχύ, ἰσχνόν; εἰ μεν γὰρ τὸ κοινὸν δύναμιν εροῦμεν, η
                                εφαρμόττει καὶ ταῖς εξεσι καὶ ταῖς διαθεσεσι καὶ ταῖς φυσικαῖς
                                δυνάμεσιν, ἀφ̓ ης τὸ εχον δύναται ἃ δύναται, οὐκετι αἱ ἀδυναμίαι
                                ἁρμόσουσιν. επειτα τὸ σχημα καὶ η μορφη η περὶ εκαστον πως δύναμις;
                                εἶτα καὶ τὸ ὂν η ὂν δύναμιν οὐδεμίαν εξει, ἀλλ̓ ὅταν αὐτω προσελθη
                                τὸ κατὰ πως  ἀλλ̓ εἰ ταῦτα οὕτως, διὰ τί πλείω εἴδη ποιότητος, καὶ εξεις καὶ
                                διαθεσεις ἄλλο; οὐ γὰρ διαφορὰ ποιότητος τὸ μόνιμον καὶ τὸ μη, ἀλλ̓
                                ἀρκεῖ η διάθεσις ὁπωσοῦν εχουσα πρὸς τὸ παρασχεσθαι ποιόν: προσθηκη
                                δ̓ εξωθεν τὸ μενειν: εἰ μη τις λεγοι τὰς μεν διαθεσεις μόνον ἀτελεῖς
                                οἷον μορφάς, τὰς δε εξεις τελείας. ἀλλ̓ εἰ ἀτελεῖς, οὔπω ποιότητες:
                                εἰ δ̓ ηδη ποιότητες, προσθηκη τὸ μόνιμον. αἱ δε φυσικαὶ δυνάμεις πως
                                ετερον εἶδος; εἰ μεν γὰρ κατὰ τὰς δυνάμεις ποιότητες, οὐκ εφαρμόττει
                                πάσαις τὸ της δυνάμεως, ως εἴρηται: εἰ δε τω διακεῖσθαι τὸν φύσει
                                πυκτικὸν ποιὸν λεγομεν, οὐδεν η δύναμις προστεθεῖσα ποιεῖ, επεὶ καὶ
                                εν ταῖς εξεσι δύναμις. επειτα διὰ τί ὁ κατὰ δύναμιν τοῦ κατὰ
                                επιστημην διοίσει; η, εἰ ποιοί,  ἀλλ̓ εἰ μη οὕτω τις ἀξιωσειε τὸ ποιὸν διαιρεῖν, τίνι ἂν διελοι;
                                επισκεπτεον οὖν, εἰ δεῖ τὰς μεν σωματος λεγοντα, τὰς δε ψυχης, τοῦ
                                δε σωματος μερίζειν κατὰ τὰς αἰσθησεις, τὰς μεν ὄψει λεγοντα, τὰς δ̓
                                ἀκοη η γεύσει, ἄλλας ὀσφρησει η ἁφη. τὰς δε της ψυχης πως;
                                επιθυμητικοῦ, θυμοειδοῦς, λογιστικοῦ. η ταῖς διαφοραῖς των
                                ενεργειων, αἳ γίνονται κατ̓ αὐτάς, ὅτι γεννητικαὶ αὗται τούτων. η τω
                                ωφελίμω καὶ  περὶ δε τοῦ ποτε ωδε επισκεπτεον: εἰ τὸ  ʽτ̔ὸ δε ποῦ οἷον τί  εν δε τω ποιεῖν λεγομενω τάδ̓ ἄν τις επισκεψαιτο. λεγεται γάρ, ως,
                                επεὶ μετὰ την οὐσίαν τὰ περὶ την οὐσίαν ην ποσότης καὶ ἀριθμός, τὸ
                                ποσὸν γενος ετερον ην καὶ ποιότητος οὔσης περὶ αὐτην ἄλλο γενος τὸ
                                ποιόν, οὕτω καὶ ποιησεως οὔσης ἄλλο γενος τὸ ποιεῖν. ἆῤ οὖν τὸ
                                ποιεῖν η η ποίησις, ἀφ̓ ης τὸ ποιεῖν, ωσπερ καὶ ποιότης, ἀφ̓ ης τὸ
                                ποιόν; η ενταῦθα ποίησις, ποιεῖν, ποιων  εἰ δε τις λεγοι την κίνησιν ἀτελη ενεργειαν εἶναι, οὐδεν εκωλυε την
                                μεν ενεργειαν προτάττειν, εἶδος δε την κίνησιν ως ἀτελη οὖσαν
                                ὑποβάλλειν, κατηγοροῦντά γε αὐτης την ενεργειαν, προστιθεντα δε τὸ
                                ἀτελες. τὸ γὰρ ἀτελες λεγεται περὶ αὐτης, οὐχ ὅτι οὐδε ενεργεια,
                                ἀλλὰ ενεργεια μεν πάντως, εχει δε καὶ τὸ πάλιν: καὶ τὸ πάλιν, οὐχ
                                ἵνα ἀφίκηται εἰς ενεργειαν: εστι γὰρ ηδη: ἀλλ̓ ἵνα εργάσηταί τι, ὃ
                                ετερόν εστι μετ̓ αὐτην: καὶ οὐκ αὐτη τελειοῦται τότε, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα
                                οὗ εστοχάζετο: οἷον βάδισις εξ ἀρχης βάδισις ην. εἰ δε εδει στάδιον
                                διανύσαι, οὔπω δε ην διανύσας, τὸ ελλεῖπον οὐ της βαδίσεως οὐδε της
                                κινησεως ην, ἀλλὰ της ποσης βαδίσεως: βάδισις δε ην καὶ ὁποσηοῦν καὶ
                                κίνησις ηδη: ὁ γοῦν κινούμενος ηδη κεκίνηται, καὶ ὁ τεμνων ηδη
                                ετεμε. καὶ ως η λεγομενη ενεργεια οὐ δεῖται χρόνου, οὕτως οὐδ̓ η
                                κίνησις, ἀλλ̓ η εἰς τοσοῦτον κίνησις: καὶ εἰ εν ἀχρόνω ʽ??ʼ
                                ενεργεια, καὶ η κίνησις η ὅλως κίνησις. εἰ δ̓ ὅτι τὸ συνεχες
                                προσλαβοῦσα πάντως εν χρόνω, καὶ η ὅρασις μη διαλείπουσα τὸ ὁρᾶν εν
                                συνεχείᾳ  εἰ δε τις λεγοι μητε την ενεργειαν μητε την κίνησιν γενους δεῖσθαι
                                καθ̓ αὑτά, ἀλλ̓ εἰς τὸ πρός τι ἀνάγειν τω την μεν ενεργειαν τοῦ κίνησιν  επισκεπτεον δε, εἰ εν τω ποιεῖν τὰς μεν ενεργείας φησουσι, τὰς δε
                                κινησεις, τὰς μεν ενεργείας λεγοντες εἶναι τὰς ἀθρόας, τὰς δε
                                κινησεις, οἷον τὸ τεμνειν: εν χρόνω γὰρ τὸ τεμνειν: η πάσας κινησεις
                                η μετὰ κινησεως, καὶ εἰ πάσας πρὸς τὸ πάσχειν τὰς ποιησεις η τινας
                                καὶ ἀπολύτους, οἷον τὸ βαδίζειν καὶ τὸ λεγειν, καὶ εἰ τὰς μεν  επισκεπτεον δε, εἰ καί τινες ενεργειαι δόξουσιν ἀτελεῖς εἶναι μη
                                προσλαβοῦσαι χρόνον, ωστε εἰς ταὐτὸν ταῖς κινησεσιν ελθεῖν, οἷον τὸ
                                ζην καὶ η ζωη. εν χρόνω γὰρ τελείω τὸ ζην εκάστου καὶ η εὐδαιμονία
                                ενεργεια οὐκ εν ἀμερεῖ, ἀλλὰ οἷον ἀξιοῦσι καὶ την κίνησιν εἶναι:
                                ωστε κινησεις ἄμφω λεκτεον καὶ εν τι την κίνησιν καὶ γενος εν,
                                θεωροῦντας παρὰ τὸ ποσὸν τὸ εν τη οὐσίᾳ καὶ τὸ ποιὸν καὶ κίνησιν
                                οὖσαν περὶ αὐτην: καί, εἰ βούλει, τὰς μεν σωματικάς, τὰς δε ψυχικάς,
                                η τὰς μεν παῤ αὐτων, τὰς δε ὑπ̓ ἄλλων εἰς αὐτά, η τὰς μεν εξ αὐτων,
                                τὰς δε εξ ἄλλων, καὶ τὰς μεν εξ αὐτων ποιησεις εἴτε εἰς ἄλλα εἴτε
                                ἀπολελυμενας, τὰς δε εξ ἄλλων πείσεις. καίτοι καὶ αἱ εἰς ἄλλα
                                κινησεις αἱ αὐταὶ ταῖς εξ ἄλλων: η γὰρ τμησις, η τε παρὰ τοῦ
                                τεμνοντος η τε εν τω τεμνομενω, μία, ἀλλὰ τὸ τεμνειν ετερον καὶ τὸ
                                τεμνεσθαι. τάχα δε οὐδε μία η τμησις η ἀπὸ τοῦ τεμνοντος καὶ η εν τω
                                τεμνομενω, ἀλλ̓ εστι τὸ τεμνειν τὸ εκ της τοιᾶσδε ενεργείας καὶ
                                κινησεως ετεραν εν τω τεμνομενω διάδοχον κίνησιν γίγνεσθαι. η ἴσως
                                οὐ κατ̓ αὐτὸ τὸ τεμνεσθαι τὸ διάφορον, ἀλλὰ κατ̓ ἄλλο τὸ
                                επιγιγνόμενον κίνημα, οἷον τὸ ἀλγεῖν: καὶ γὰρ τὸ πάσχειν εν τούτω.
                                τί οὖν, εἰ μη τι ἀλγεῖ; τί ἄλλο η η ενεργεια τοῦ ποιοῦντος εν τωδε
                                οὖσα; οὕτω γὰρ καὶ τὸ οὕτω λεγόμενον ποιεῖν, καὶ διττὸν οὕτως εἶναι
                                τὸ ποιεῖν, τὸ μεν μη εν  ἀλλ̓ εστω μη ἀντίθετον: ὅμως δε ετερον ὂν τοῦ ποιεῖν οὐκ εν τω αὐτω
                                γενει τη ποιησει. η, εἰ κίνησις ἄμφω, εν τω αὐτω, οἷον ἀλλοίωσις τω  τίνι οὖν γνωριοῦμεν τὸ πάσχειν; οὐ γὰρ δη τη ενεργείᾳ τη παῤ ἄλλου,
                                εἰ ὁ την ενεργειαν παραδεξάμενος αὑτοῦ εποιησατο διαδεξάμενος. ἀλλ̓
                                ἆρα ὅπου μη ενεργεια, πεῖσις δε μόνον; τί οὖν, εἰ κάλλιον γίγνοιτο,
                                η δε ενεργεια τὸ χεῖρον εχοι; η εἰ κατὰ κακίαν ενεργοῖ τις καὶ ἄρχοι
                                εἰς ἄλλον ἀκολάστως; η οὐδεν κωλύει ενεργειαν εἶναι φαύλην καὶ
                                πεῖσιν καλην. τίνι οὖν διοριοῦμεν; ἆρα τω τὸ μεν εἰς ἄλλον παῤ
                                αὑτοῦ, τὸ δε ἀφ̓ ετερου εν ἄλλω; τί οὖν, εἰ εξ αὑτοῦ μεν, μη εἰς
                                ἄλλον δε, οἷον τὸ νοεῖν, τὸ δοξάζειν; τὸ δε θερμανθηναι παῤ αὑτοῦ
                                διανοηθεντος η θυμωθεντος εκ δόξης μηδενὸς εξωθεν προσελθόντος. η τὸ
                                μεν ποιεῖν, εἴτε εν αὐτω εἴτε εἰς ἄλλο τι ὄν, κίνημα εξ αὑτοῦ. η οὖν
                                επιθυμία τί καὶ πᾶσα ὄρεξις; η η ὄρεξις κινεῖται ἀπὸ τοῦ ὀρεκτοῦ, εἰ
                                μη τις μη προσποιοῖ τὸ ἀφ̓ οὗ κεκίνηται, ὅτι δε μετ̓ εκεῖνο
                                εγηγερται. τί οὖν διαφερει τοῦ πεπληχθαι η ωσθεντα κατενεχθηναι;
                                ἀλλ̓ ἆρα διαιρετεον τὰς ὀρεξεις λεγοντα τὰς μεν ποιησεις, ὅσαι νω
                                επόμεναι, τὰς δε ὁλκὰς οὔσας πείσεις, τὸ δε πάσχειν οὐ τω παῤ ετερου
                                η παῤ εαυτοῦ — ἀπείη γὰρ ἄν τι εν εαυτω — ἀλλ̓ ὅταν μηδεν
                                συμβαλλόμενον αὐτὸ ὑπομείνη ἀλλοίωσιν την μη εἰς οὐσίαν ἄγουσαν,
                                ητις εξίστησι πρὸς τὸ χεῖρον η μη πρὸς τὸ βελτιον, την τοιαύτην
                                ἀλλοίωσιν πεῖσιν καὶ τὸ πάσχειν εχειν; ἀλλ̓ εἰ τὸ θερμαίνεσθαι
                                θερμότητά εστιν ἴσχειν, εἴη δε τω μεν εἰς οὐσίαν συντελοῦν, τω δε
                                μη, τὸ αὐτὸ πάσχειν καὶ οὐ πάσχειν εσται. καὶ πως οὐ τὸ θερμαίνεσθαι
                                διττόν; η τὸ θερμαίνεσθαι, ὅταν  οὐκοῦν γίγνεται τὸ πάσχειν τω εχειν εν αὑτω κίνησιν την κατὰ τὸ
                                ἀλλοιοῦσθαι ὁπωσοῦν: καὶ τὸ ποιεῖν οὖν η εχειν εν αὑτω κίνησιν την
                                ἀπόλυτον παῤ αὑτοῦ η την τελευτωσαν εἰς ἄλλο ἀπ̓ αὐτοῦ ὁρμωμενην ἀπὸ
                                τοῦ λεγομενου ποιεῖν. καὶ κίνησις μεν επ̓ ἀμφοῖν, η δε διαφορὰ η
                                διαιροῦσα τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν τὸ μεν ποιεῖν, καθ̓ ὅσον ποιεῖν,
                                ἀπαθες τηροῦσα, τὸ δε πάσχειν εν τω διατίθεσθαι ετερως η πρότερον
                                εἶχε, της τοῦ πάσχοντος οὐσίας οὐδεν εἰς οὐσίαν προσλαμβανούσης,
                                ἀλλὰ ἄλλου ὄντος τοῦ πάσχοντος, ὅταν τις οὐσία γίνηται. γίνεται
                                τοίνυν τὸ αὐτὸ εν σχεσει τινὶ ποιεῖν, εν ἄλλη δε πάσχειν. παρὰ μεν
                                γὰρ τωδε θεωρούμενον ποιεῖν εσται, κίνησις οὖσα η αὐτη, παρὰ δε τωδε
                                πάσχειν, ὅτι τάδε οὕτως διατίθεται, ωστε κινδυνεύειν ἄμφω πρός τι
                                εἶναι, ὅσα τοῦ ποιεῖν πρὸς τὸ πάσχειν, ʽεἰ μεν παρὰ τούτω, τὸ αὐτὸ
                                ποιεῖν, εἰ δε παρὰ τωδε, πάσχειν̓, καὶ θεωρούμενον εκάτερον οὐ καθ̓
                                αὑτό, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ποιοῦντος καὶ πάσχοντος ʽοὗτος κινεῖ καὶ οὗτος
                                κινεῖταἰ καὶ δύο κατηγορίαι εκάτερον: καὶ ʽοὗτος δίδωσι τωδε
                                κίνησιν, οὗτος δε λαμβάνεἰ, ωστε ληψις καὶ δόσις καὶ πρός τι. η εἰ
                                εχοι ὁ λαβων, ωσπερ λεγεται εχειν χρωμα, διὰ τί οὐ καὶ  περὶ δε τοῦ εχειν, εἰ τὸ εχειν πολλαχως, διὰ τί οὐ πάντες οἱ τρόποι
                                τοῦ εχειν εἰς ταύτην την κατηγορίαν ἀναχθησονται; ωστε καὶ τὸ ποσόν,
                                ὅτι εχει μεγεθος, καὶ τὸ ποιόν, ὅτι εχει χρωμα, καὶ ὁ πατηρ καὶ τὰ
                                τοιαῦτα, ὅτι εχει υἱόν, καὶ ὁ υἱός, ὅτι εχει τὰ  επὶ δε τοῦ κεῖσθαι, εν ὀλίγοις καὶ αὐτὸ ὄν  πρὸς δε τοὺς τετταρας τιθεντας καὶ τετραχως διαιροῦντας εἰς
                                ὑποκείμενα καὶ ποιὰ καὶ πως εχοντα καὶ πρός τί πως εχοντα, καὶ
                                κοινόν τι επ̓ αὐτων τιθεντας καὶ ενὶ γενει περιλαμβάνοντας τὰ πάντα,
                                ὅτι μεν κοινόν τι καὶ επὶ πάντων  ὅλως δε τὸ προτάττειν ἁπάντων, ὃ δυνάμει εστίν, ἀλλὰ μη ενεργειαν πρὸ
                                δυνάμεως τάττειν, παντάπασιν ἀτοπωτατον. οὐδε γὰρ εστι τὸ δυνάμει
                                εἰς ενεργειαν ελθεῖν ποτε τάξεως ἀρχην εχοντος εν τοῖς οὖσι τοῦ
                                δυνάμει: οὐ γὰρ δη αὐτὸ εαυτὸ ἄξει, ἀλλὰ δεῖ η πρὸ αὐτοῦ εἶναι τὸ
                                ενεργείᾳ καὶ οὐκετι τοῦτο ἀρχη, η, εἰ ἅμα λεγοιεν, εν τύχαις
                                θησονται τὰς ἀρχάς. επειτα, εἰ ἅμα, διὰ τί οὐκ εκεῖνο προτάττουσι;
                                καὶ διὰ τί τοῦτο μᾶλλον ὄν, ἀλλ̓ οὐκ εκεῖνο; εἰ δε ὕστερον εκεῖνο,
                                πως; οὐ γὰρ δη η ὕλη τὸ εἶδος γεννᾷ, η ἄποιος τὸ ποιόν, οὐδ̓ εκ τοῦ
                                δυνάμει ενεργεια: ενυπηρχε γὰρ ἂν τὸ ενεργείᾳ καὶ οὐχ ἁπλοῦν ετι.
                                καὶ ὁ θεὸς δεύτερος αὐτοῖς της ὕλης: καὶ γὰρ σωμα εξ ὕλης ὂν καὶ
                                εἴδους. καὶ πόθεν αὐτω τὸ εἶδος; εἰ δε καὶ ἄνευ τοῦ ὕλην εχειν,
                                ἀρχοειδης ων καὶ λόγος ἀσωματος ἂν εἴη ὁ θεὸς καὶ τὸ ποιητικὸν  εχρην δε καὶ ἄλλως τηροῦντας την ἀρχην των πάντων εν τω τιμίω μη τὸ
                                ἄμορφον μηδε τὸ παθητὸν μηδε τὸ ζωης ἄμοιρον καὶ ἀνόητον καὶ
                                σκοτεινὸν καὶ τὸ ἀόριστον τίθεσθαι ἀρχην, καὶ τούτω ἀναφερειν καὶ
                                την οὐσίαν. ὁ γὰρ θεὸς δε  ἀλλὰ γὰρ πολλων ὄντων των λεγομενων πρὸς την ὑπόθεσιν ταύτην τούτων
                                μεν παυστεον, μη καὶ ἄτοπον η τὸ πρὸς οὕτω φανερὰν ἀτοπίαν
                                φιλονεικεῖν, δεικνύντα, ὅτι τὸ μη ὂν ως τὸ μάλιστα ὂν προτάττουσι
                                καὶ τὸ ὕστατον πρωτον. αἴτιον δε η αἴσθησις αὐτοῖς ηγεμων γενομενη
                                καὶ πιστη εἰς ἀρχων καὶ των ἄλλων θεσιν: τὰ γὰρ σωματα νομίσαντες
                                εἶναι τὰ ὄντα, εἶτα αὐτων την μεταβολην εἰς ἄλληλα φοβηθεντες τὸ
                                μενον ὑπ̓ αὐτὰ τοῦτο ωηθησαν τὸ ὂν εἶναι, ωσπερ ἂν εἴ τις μᾶλλον τὸν
                                τόπον η τὰ σωματα νομίσειεν εἶναι τὸ ὄν, ὅτι οὐ φθείρεται ὁ τόπος,
                                νομίσας. καίτοι καὶ οὗτος αὐτοῖς μενει, εδει δε οὐ τὸ ὁπωσοῦν μενον
                                νομίσαι τὸ ὄν, ἀλλὰ ἰδεῖν πρότερον, τίνα δεῖ προσεῖναι τω ἀληθως
                                ὄντι, οἷς οὖσιν ὑπάρχει καὶ τὸ ἀεὶ μενειν. οὐδε γὰρ, εἰ σκιὰ ἀεὶ
                                μενοι παρακολουθοῦσα ἀλλοιουμενω ἄλλω, μᾶλλόν εστιν η εκεῖνο: τό τε
                                αἰσθητὸν μετ̓ εκείνου καὶ ἄλλων πολλων τω πληθει μᾶλλον ἂν τὸ ὅλον
                                ὂν εἴη, η εν τι των εν εκείνω. εἰ δε δη καὶ τὸ ὅλον, ὑποβάθρα εκεῖνο
                                μη ὂν πως ἂν εκεῖνο; πάντων τε θαυμαστότατον τὸ τη αἰσθησει
                                πιστουμενους εκαστα τὸ μη τη αἰσθησει ἁλωτὸν τίθεσθαι ὄν: οὐδε γὰρ
                                ὀρθως τὸ ἀντιτυπες αὐτη διδόασι: ποιότης γὰρ τοῦτο. εἰ δε τω νω
                                λεγουσι λαβεῖν, ἄτοπος ὁ νοῦς οὗτος ὁ την ὕλην αὑτοῦ προτάξας καὶ τὸ
                                ʽ??ʼν αὐτη δεδωκως,  τὰ δε ποια αὐτοῖς ετερα μεν δεῖ εἶναι των ὑποκειμενων, καὶ λεγουσιν:
                                οὐ γὰρ ἂν αὐτὰ δεύτερα κατηρίθμουν. εἰ τοίνυν ετερα, δεῖ αὐτὰ καὶ
                                ἁπλᾶ εἶναι: εἰ τοῦτο, μη σύνθετα: εἰ τοῦτο, μηδ̓ ὕλην εχειν, η ποιά:
                                εἰ τοῦτο, ἀσωματα εἶναι καὶ δραστηρια: η γὰρ ὕλη πρὸς τὸ πάσχειν
                                αὐτοῖς εἴ  εν δε τοῖς πως εχουσιν ἄτοπον μεν ἴσως τά πως εχοντα τρίτα τίθεσθαι η
                                ὁπωσοῦν τάξεως εχει, επειδη περὶ την ὕλην πως εχοντα πάντα. ἀλλὰ
                                διαφορὰν των πως εχόντων φησουσιν εἶναι  περι των γενων του οντοσ δευτερον.  επεὶ δε περὶ των λεγομενων δεκα γενων ἂν  επεὶ οὖν οὐχ εν φαμεν, ἆρα ἀριθμόν τινα; η ἄπειρον: πως γὰρ δη τὸ οὐχ
                                εν η εν ἅμα καὶ  πλείω μεν δη λεγομεν εἶναι καὶ οὐ κατὰ τύχην πλείω. οὐκοῦν ἀφ̓ ενός.
                                η, εἰ καὶ ἀφ̓ ενός, οὐ κατηγορουμενου δε κατ̓ αὐτων εν τω εἶναι,
                                οὐδεν κωλύει εκαστον οὐχ ὁμοειδες ὂν ἄλλω χωρὶς αὐτὸ εἶναι γενος. ἆῤ
                                οὖν εξωθεν τοῦτο των γενομενων γενων τὸ αἴτιον μεν, μη
                                κατηγορούμενον δε των ἄλλων εν τω τί εστιν; η τὸ μεν εξω: επεκεινα
                                γὰρ τὸ εν, ως ἂν μη συναριθμούμενον τοῖς γενεσιν, εἰ δἰ αὐτὸ τὰ
                                ἄλλα, ἃ επίσης ἀλληλοις εἰς τὸ γενη εἶναι. καὶ πως εκεῖνο οὐ
                                συνηρίθμηται; η τὰ ὄντα ζητοῦμεν, οὐ τὸ επεκεινα. τοῦτο μεν οὖν
                                οὕτως: τί δε τὸ συναριθμούμενον;  εἰ την σωματος φύσιν ἰδεῖν εβουλόμεθα, οἷόν τί εστιν εν τωδε τω ὅλω η
                                τοῦ σωματος αὐτοῦ φύσις, ἆῤ οὐ καταμαθόντες επί τινος των  πρωτον δε τοῦτο ενθυμητεον, ως, επειδη τὰ σωματα, οἷον των ζωων καὶ
                                των φυτων, εκαστον αὐτων πολλά εστι καὶ χρωμασι καὶ σχημασι καὶ
                                μεγεθεσι καὶ εἴδεσι μερων καὶ ἄλλο ἄλλοθι, ερχεται δε τὰ πάντα εξ
                                ενός, η παντάπασιν εξ ενὸς η εξει πάντη παντὸς ενός: η μᾶλλον μεν
                                ενὸς η οἷον τὸ εξ αὐτοῦ, ωστε καὶ μᾶλλον ὄντος η τὸ γενόμενον: ὅσω
                                γὰρ πρὸς εν η ἀπόστασις, τόσω καὶ πρὸς ὄν. επεὶ οὖν εξ ενὸς μεν, οὐχ
                                οὕτω δε ενός, ως πάντη εν η αὐτοεν — οὐ γὰρ ἂν διεστηκὸς πληθος
                                εποίει — λείπεται εἶναι εκ πληθους ενός. τὸ δε ποιοῦν ην ψυχη: τοῦτο
                                ἄρα πληθος εν. τί οὖν; τὸ πληθος οἱ λόγοι των γινομενων; ἆῤ οὖν αὐτὸ
                                μεν ἄλλο, οἱ λόγοι δε ἄλλοι; η καὶ αὐτη λόγος καὶ κεφάλαιον των
                                λόγων καὶ ενεργεια αὐτης κατ̓ οὐσίαν ενεργούσης οἱ λόγοι: η δε οὐσία
                                δύναμις των λόγων. πολλὰ μεν δη οὕτω τοῦτο τὸ εν εξ ων εἰς ἄλλα
                                ποιεῖ δεδειγμενον. τί δ̓ εἰ μη ποιοῖ, ἀλλά τις αὐτην μη ποιοῦσαν
                                λαμβάνοι ἀναβαίνων αὐτης εἰς τὸ μη ποιοῦν; οὐ πολλὰς καὶ ενταῦθα
                                εὑρησει δυνάμεις; εἶναι μεν γὰρ αὐτην πᾶς ἄν τις συγχωρησειεν: ἆρα
                                δε ταὐτὸν ως εἰ καὶ λίθον ελεγεν εἶναι; η οὐ ταὐτόν. ἀλλ̓ ὅμως κἀκεῖ
                                επὶ τοῦ λίθου τὸ εἶναι τω λίθω  ἀλλ̓ ἆρα οὐκ εξωθεν μεν εχει της εαυτης οὐσίας, ἵνα η μεν κατὰ τὸ
                                εἶναι η, η δε κατὰ τὸ τοιόνδε εἶναι; ἀλλ̓ εἰ κατὰ τὸ τοιόνδε εἶναι
                                καὶ εξωθεν τὸ τοιόνδε, οὐ τὸ ὅλον καθ̓ ὃ ψυχη εσται οὐσία, ἀλλὰ κατά
                                τι, καὶ μερος αὐτης οὐσία, ἀλλ̓ οὐ τὸ ὅλον οὐσία. επειτα τὸ εἶναι
                                αὐτη τί εσται ἄνευ των ἄλλων; η λίθος; η δεῖ τοῦτο εἶναι αὐτης εν τω
                                εἶναι οἷον πηγην καὶ ἀρχην, μᾶλλον δε πάντα, ὅσα αὐτη: καὶ ζωην
                                τοίνυν καὶ συνάμφω εν. ἆῤ οὖν οὕτως εν, ως ενα λόγον; η τὸ
                                ὑποκείμενον εν: οὕτω δε εν, ως αὖ δύο η καὶ πλείω, ὅσα εστὶν η ψυχη
                                τὰ πρωτα: η οὖν οὐσία καὶ ζωη, η εχει ζωην. ἀλλ̓ εἰ εχει, τὸ εχον
                                καθ̓ αὑτὸ οὐκ εν ζωη, η τε ζωη οὐκ εν οὐσίᾳ. ἀλλ̓ εἰ μη εχει θάτερον
                                τὸ ετερον, λεκτεον εν ἄμφω. η εν καὶ πολλὰ καὶ τοσαῦτα, ὅσα
                                εμφαίνεται εν τω ενί, καὶ εν εαυτω, πρὸς δε τὰ ἄλλα πολλά, καὶ εν
                                μεν ὄν, ποιοῦν δε εαυτὸ εν τη οἷον κινησει πολλά, καὶ ὅλον εν, οἷον
                                δε θεωρεῖν επιχειροῦν εαυτὸ πολλά: ωσπερ γὰρ οὐκ ἀνεχεται εαυτοῦ τὸ
                                ὂν εν εἶναι πάντα δυνάμενον, ὅσα εστίν. η δε θεωρία αἰτία τοῦ
                                φανηναι αὐτὸ πολλά, ἵνα νοηση: εὰν γὰρ εν φανη, οὐκ ενόησεν, ἀλλ̓
                                εστιν ηδη εκεῖνο.  τίνα οὖν εστι καὶ πόσα τὰ ενορωμενα; επεὶ δη εν ψυχη εὕρομεν οὐσίαν
                                ἅμα καὶ ζωην καὶ τοῦτο κοινὸν η οὐσία επὶ πάσης ψυχης, κοινὸν δε καὶ
                                η ζωη, ζωη δε καὶ εν νω, επεισαγαγόντες καὶ εν  ἀλλὰ χρη τρία ταῦτα τίθεσθαι, εἴπερ ὁ νοῦς χωρὶς εκαστον νοεῖ: ἅμα δε
                                νοεῖ καὶ τίθησιν, εἴπερ νοεῖ, καὶ εστιν, εἴπερ νενόηται. οἷς μεν γὰρ
                                τὸ εἶναι μετὰ ὕλης εστί, τούτων οὐκ εν τω νω τὸ εἶναι: ἀλλ̓ εστιν
                                ἄυλα: ἃ δ̓ εστὶν ἄυλα, εἰ νενόηται, τοῦτ̓ εστιν αὐτοῖς τὸ εἶναι. ἴδε
                                δη νοῦν καθαρὸν καὶ βλεψον εἰς αὐτὸν ἀτενίσας, μη ὄμμασι τούτοις
                                δεδορκως. ὁρᾷς δη οὐσίας εστίαν καὶ φως εν αὐτω ἄυπνον καὶ ως
                                εστηκεν εν αὑτω καὶ ως διεστηκεν ὁμοῦ ὄντα καὶ ζωην μενουσαν καὶ
                                νόησιν οὐκ ενεργοῦσαν εἰς τὸ μελλον, ἀλλ̓ εἰς τὸ ηδη, μᾶλλον δε τὸ
                                ἀεὶ ηδη καὶ τὸ παρὸν ἀεί, καὶ ως νοων εν εαυτω καὶ οὐκ εξω. εν μεν
                                οὖν τω νοεῖν η ενεργεια καὶ η κίνησις, εν δε τω εαυτὸν η οὐσία καὶ
                                τὸ ὄν: ων γὰρ νοεῖ καὶ ὄντα εαυτὸν καὶ εἰς ὃ οἷον επερείδετο  ἀλλ̓ ὅτι μεν ταῦτα γενη πρωτα, εκ τούτων ἄν τις, ἴσως δε καὶ ἄλλων,
                                βεβαιωσαιτο: ὅτι δε μόνα ταῦτα καὶ οὐκ ἄλλα πρὸς τούτοις, πως ἄν τις
                                πιστεύσειε; διὰ τί γὰρ οὐ καὶ τὸ εν; διὰ τί δ̓ οὐ τὸ ποσόν; καὶ τὸ
                                ποιὸν δε; τὸ δε πρός τι καὶ τὰ ἄλλα, ἅπερ ηδη ετεροι κατηρίθμηνται;
                                τὸ μεν οὖν εν, εἰ μεν τὸ πάντως εν, ω μηδεν ἄλλο πρόσεστι, μη ψυχη,
                                μη νοῦς, μη ὁτιοῦν, οὐδενὸς ἂν κατηγοροῖτο τοῦτο, ωστε οὐδε γενος:
                                εἰ δε τὸ προσὸν τω ὄντι, εφ̓ οὗ τὸ εν ὂν λεγομεν, οὐ πρωτως εν
                                τοῦτο. ετι ἀδιάφορον ὂν αὑτοῦ πως ἂν ποιησειεν εἴδη; εἰ δε τοῦτο μη,
                                οὐ γενος. πως γὰρ καὶ διαιρησεις; διαιρων γὰρ πολλὰ ποιησεις: ωστε
                                αὐτὸ τὸ εν πολλὰ εσται καὶ ἀπολεῖ εαυτό, εἰ εθελοι γενος εἶναι.
                                επειτά τι προσθησεις διαιρων εἰς εἴδη: οὐ γὰρ ἂν εἶεν διαφοραὶ εν τω
                                εν, ωσπερ εἰσὶ της οὐσίας. ὄντος μεν γὰρ δεχεται ὁ νοῦς εἶναι
                                διαφοράς, ενὸς δε πως; εἶτα εκάστοτε ὂν ὄν  πως οὖν εκαστον τοῦ ὄντος εν; η τω τὸ ἂν  επισκεπτεον δε, πως εν τω ὄντι τὸ εν,  καὶ ταῦτα μεν οὕτω. πως δε τοῖς ἀριθμοῖς τὸ ἀγαθὸν εν τω εν εἶναι
                                εκαστον ἀψύχοις οὖσιν; η κοινὸν τοῦτο καὶ επὶ των ἄλλων ἀψύχων. εἰ
                                δε τις λεγοι μη εἶναι ὅλως αὐτούς, ημεῖς περὶ ὄντων εἴπομεν, καθ̓ ὃ
                                εν εκαστον. εἰ δε τὸ σημεῖον ζητοῖεν πως ἀγαθοῦ μετεχει, εἰ μεν καθ̓
                                αὑτὸ φησουσιν εἶναι, εἰ μεν ἄψυχον φησουσι, τὸ αὐτὸ ὅπερ καὶ επὶ των
                                ἄλλων των τοιούτων ζητοῦσιν: εἰ δ̓ εν ἄλλοις, οἷον εν κύκλω, τὸ
                                ἀγαθὸν τὸ εκείνου τούτω καὶ η ὄρεξις πρὸς τοῦτο καὶ σπεύδει ως
                                δύναται διὰ τούτου εκεῖ. ἀλλὰ πως τὰ γενη ταῦτα; ἆρα καὶ τὰ
                                κερματιζόμενα εκαστα; η ὅλον εν εκάστω ων γενος. καὶ πως ετι εν; η
                                τὸ γενει εν ως εν πολλοῖς ὅλον. ἆῤ οὖν μόνον εν τοῖς μετεχουσιν; η
                                οὔ, ἀλλὰ καὶ καθ̓ αὑτὸ καὶ εν τοῖς μετεχουσιν. ἀλλ̓ ἴσως σαφεστερον
                                εσται ὕστερον.  νῦν δε, πως τὸ ποσὸν οὐκ εν τοῖς γενεσι τοῖς πρωτοις, καὶ αὖ τὸ
                                ποιόν; η ποσὸν μεν οὐ  περὶ δε τοῦ ποιοῦ, διὰ τί οὐκ εν τοῖς πρωτοις; η ὅτι καὶ τοῦτο
                                ὕστερον καὶ μετὰ την οὐσίαν. δεῖ δε την οὐσίαν παρακολουθοῦντα ταῦτα
                                εχειν την πρωτην, μη εκ τούτων δε την σύστασιν εχειν, μηδε διὰ
                                τούτων συμπληροῦσθαι: η εἴη ἂν ὑστερα ποιότητος καὶ ποσότητος. εν
                                μεν οὖν ταῖς συνθετοις οὐσίαις καὶ εκ πολλων, εν αἷς καὶ ἀριθμοὶ καὶ
                                ποιότητες διαλλαγην εποίησαν αὐτων, καὶ ποιότητες εἶεν ἂν καὶ
                                κοινότης τις εν αὐταῖς θεωρηθησεται: εν δε τοῖς πρωτοις γενεσι την
                                διαίρεσιν οὐχ ἁπλων καὶ συνθετων δεῖ ποιεῖσθαι, ἀλλ̓ ἁπλων καὶ των
                                την οὐσίαν συμπληρούντων, οὐ την τινὰ οὐσίαν. την μεν γὰρ τινὰ
                                οὐσίαν συμπληροῦσθαι καὶ εκ ποιότητος οὐδεν ἴσως ἄτοπον, εχούσης ηδη
                                την οὐσίαν πρὸ της ποιότητος, τὸ δε τοιόνδε εξωθεν, αὐτην δε την
                                οὐσίαν ἃ εχει οὐσιωδη εχειν. καίτοι εν ἄλλοις ηξιοῦμεν τὰ μεν της
                                οὐσίας συμπληρωτικὰ ὁμωνύμως ποιὰ εἶναι, τὰ δ̓ εξωθεν  πως οὖν τὰ τετταρα γενη συμπληροῖ την οὐσίαν οὔπω ποιὰν οὐσίαν
                                ποιοῦντα; οὐδε γὰρ τινά. ὅτι μεν οὖν τὸ ὂν πρωτον, εἴρηται, καὶ ως η
                                κίνησις οὐκ ἂν εἴη ἄλλο οὐδ̓ η στάσις οὐδε  τὸ δε πρός τι παραφυάδι εοικὸς πως ἂν εν πρωτοις; ετερου γὰρ πρὸς
                                ετερον καὶ οὐ πρὸς αὑτὸ η σχεσις καὶ πρὸς ἄλλο. ποῦ δε καὶ πότε ετι
                                πόρρω: τό τε γὰρ ποῦ ἄλλο εν ἄλλω, ωστε. δύο: τὸ δε γενος εν δεῖ
                                εἶναι, οὐ σύνθεσιν: καὶ οὐδε τόπος εκεῖ: νῦν δε ὁ λόγος περὶ των
                                ὄντων κατὰ ἀληθειαν: ὅ τε χρόνος εἰ εκεῖ, σκεπτεον. μᾶλλον δε ἴσως
                                οὔ. εἰ δε καὶ μετρον καὶ οὐχ ἁπλως μετρον, ἀλλὰ κινησεως, δύο καὶ
                                σύνθετον τὸ ὅλον καὶ κινησεως ὕστερον, ωστε οὐχ ὅπου τὸ
                                    ποιεῖν  ἀλλὰ τὸ καλὸν καὶ τὸ ἀγαθὸν καὶ αἱ ἀρεταὶ διὰ τί οὐκ εν τοῖς πρωτοις,
                                επιστημη, νοῦς; η τὸ μεν ἀγαθόν, εἰ τὸ πρωτον, ην δη λεγομεν την τοῦ
                                ἀγαθοῦ φύσιν, καθ̓ ης οὐδεν κατηγορεῖται, ἀλλ̓ ημεῖς μη εχοντες
                                ἄλλως σημηναι οὕτω λεγομεν, γενος οὐδενὸς ἂν εἴη. οὐ γὰρ κατ̓ ἄλλων
                                λεγεται η ην ἂν καθ̓ ων λεγεται εκαστον εκεῖνο λεγόμενον: καὶ πρὸ
                                οὐσίας δε εκεῖνο, οὐκ εν οὐσίᾳ. εἰ δ̓ ως ποιὸν τὸ ἀγαθόν, ὅλως τὸ
                                ποιὸν οὐκ εν τοῖς πρωτοις. τί οὖν; η τοῦ ὄντος φύσις οὐκ ἀγαθόν; η
                                πρωτον μεν ἄλλως καὶ οὐκ εκείνως, ως τὸ πρωτον: καὶ εστιν ἀγαθὸν οὐχ
                                ως ποιόν, ἀλλ̓ εν αὐτω. ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα εφαμεν γενη εν αὐτω, καὶ
                                διότι κοινόν τι ην εκαστον καὶ εν πολλοῖς εωρᾶτο, γενος. εἰ οὖν καὶ
                                τὸ ἀγαθὸν ὁρᾶται εφ̓ εκάστω μερει της οὐσίας η τοῦ ὄντος η επὶ τοῖς
                                πλείστοις, διὰ τί οὐ γενος καὶ εν τοῖς πρωτοις; η εν ἅπασι τοῖς
                                μερεσιν οὐ ταὐτόν, ἀλλὰ πρωτως καὶ δευτερως καὶ ὑστερως: η γὰρ ὅτι
                                θάτερον παρὰ θατερου, τὸ ὕστερον παρὰ τοῦ προτερου, η ὅτι παῤ ενὸς
                                πάντα τοῦ επεκεινα, ἄλλα ἄλλως κατὰ φύσιν την αὐτων μεταλαμβάνει. εἰ
                                δε δη καὶ γενος εθελοι τις θεσθαι, ὕστερον: ὕστερον γὰρ της οὐσίας
                                καὶ τοῦ τί εστι τὸ εἶναι αὐτὸ ἀγαθόν, κἂν ἀεὶ συνη, εκεῖνα δε ην τοῦ
                                ὄντος η ὂν καὶ εἰς την οὐσίαν. εντεῦθεν γὰρ καὶ τὸ επεκεινα τοῦ
                                ὄντος, επειδη τὸ ὂν καὶ η οὐσία οὐ δύναται μη πολλὰ εἶναι, ἀλλὰ
                                ἀνάγκη αὐτὸ εχειν ταῦτα τὰ δ̓  περὶ δε τοῦ καλοῦ, εἰ μεν εκεῖνο η πρωτη  γενη δη ὄντα τὰ τετταρα ταῦτα καὶ πρωτα ἆρα καθ̓ αὑτὸ εκαστον εἴδη
                                ποιεῖ; οἷον τὸ ὂν διαιροῖτο ἂν ηδη εφ̓ εαυτοῦ ἄνευ των ἄλλων; η οὔ:
                                επειδη εξωθεν τοῦ γενους λαβεῖν δεῖ τὰς διαφοράς, καὶ εἶναι μεν τοῦ
                                ὄντος διαφορὰς η ὄν, οὐ μεντοι τὰς διαφορὰς αὐτό. πόθεν οὖν εξει; οὐ
                                γὰρ δη εκ των οὐκ ὄντων. εἰ δη εξ ὄντων, ην δε τὰ γενη τὰ τρία τὰ
                                λοιπά, δηλονότι εκ τούτων καὶ μετὰ τούτων προστιθεμενων καὶ
                                συνδυαζομενων εν  λάβωμεν οὖν τὸν μεν εἶναι νοῦν οὐδεν  πως οὖν μενων αὐτὸς εν τω λόγω τὰ εν μερει ποιεῖ; τοῦτο δε ταὐτὸν τω τω οὖν  καὶ ηνιγμενως πλάτωνι τὸ ʽηπερ οὖν νοῦς ενούσας ἰδεας εν τω παντελεῖ
                                ζωω οἷαί τε ενεισι καὶ ὅσαι καθορᾆ. επεὶ καὶ ψυχη μετὰ νοῦν, καθ̓
                                ὅσον ψυχη εχουσα εν αὑτη, εν τω πρὸ αὑτης βελτιον καθορᾷ: καὶ ὁ νοῦς
                                ημων εχων εν αὑτω  περι των γενων του οντοσ τριτον.  περὶ μεν της οὐσίας ὅπη δοκεῖ, καὶ ως συμφωνως ἂν εχοι πρὸς την τοῦ
                                πλάτωνος δόξαν, εἴρηται. δεῖ δε καὶ περὶ της ετερας φύσεως
                                επισκεψασθαι, πότερα τὰ αὐτὰ γενη θετεον, ἅπερ κἀκεῖ εθεμεθα, η
                                πλείω ενταῦθα πρὸς εκείνοις ἄλλα τιθεντας, η ὅλως ετερα, η τὰ μεν ως
                                εκεῖ, τὰ δ̓ ἄλλως. δεῖ μεντοι τὸ ταὐτὰ ἀναλογίᾳ καὶ ὁμωνυμίᾳ
                                λαμβάνειν: τοῦτο δε φανησεται γνωσθεντων. ἀρχη δε ημῖν ηδε: επειδη
                                περὶ των αἰσθητων ὁ λόγος ημῖν, πᾶν δε τὸ αἰσθητὸν τωδε τω κόσμω
                                περιείληπται, περὶ τοῦ κόσμου ἀναγκαῖον ἂν εἴη ζητεῖν διαιροῦντας
                                την φύσιν αὐτοῦ καὶ εξ ων εστι διαιροῦντας κατὰ γενη θεῖναι, ωσπερ
                                ἂν εἰ  καὶ πρωτον περὶ της λεγομενης οὐσίας θεωρητεον συγχωροῦντας την περὶ
                                τὰ σωματα φύσιν ὁμωνύμως η οὐδε ὅλως οὐσίαν διὰ τὸ εφαρμόττειν την
                                εννοιαν ῥεόντων, ἀλλὰ γενεσιν οἰκείως λεγεσθαι. εἶτα της γενεσεως τὰ
                                μεν τοῖα, τὰ δε τοῖα: καὶ τὰ μεν σωματα εἰς εν, τά τε ἁπλᾶ τά τε
                                σύνθετα, τά τε συμβεβηκότα η παρακολουθοῦντα, διαιροῦντας ἀπ̓
                                ἀλληλων καὶ ταῦτα: η εχούσης  πως δε λεγωμεν; εστω δη πρωτον οὕτως,  τί οὖν ταὐτὸν εν τοῖς τρισί, καὶ τί εσται, ὃ ταῦτα ποιεῖ οὐσίαν την
                                εν τούτοις; ἆρα ὑποβάθραν τινὰ τοῖς ἄλλοις; ἀλλ̓ η μεν ὕλη ὑποβάθρα
                                καὶ εδρα δοκεῖ τω εἴδει εἶναι, ωστε τὸ εἶδος οὐκ εσται εν οὐσίᾳ. τό
                                τε σύνθετον ἄλλοις ὑποβάθρα καὶ εδρα, ωστε καὶ τὸ εἶδος μετὰ της
                                ὕλης ὑποβεβλησεται τοῖς συνθετοις η πᾶσί γε τοῖς μετὰ τὸ σύνθετον,
                                οἷον ποσω, ποιω, κινησει. ἀλλ̓ ἆρα τὸ μη ετερου ὃ λεγεται; λευκὸν
                                μεν γὰρ καὶ μελαν ἄλλου τοῦ λελευκωμενου, καὶ τὸ διπλάσιον δε
                                ετερου: λεγω δε οὐ τοῦ ημίσεος εἶναι, ἀλλὰ ξύλον διπλάσιον: καὶ
                                πατηρ ἄλλου, η πατηρ εστι, καὶ η επιστημη δε ἄλλου τοῦ εν ω, καὶ
                                τόπος δε περας ἄλλου, καὶ χρόνος μετρον ἄλλου, πῦρ δε οὐκ ἄλλου οὐδε
                                ξύλον καθ̓ ὃ ξύλον ἄλλου οὐδ̓ ἄνθρωπος ἄλλου οὐδε σωκράτης οὐδ̓ ὅλως
                                η σύνθετος οὐσία οὐδε τὸ κατὰ την οὐσίαν εἶδος ἄλλου, ὅτι οὐκ ἄλλου
                                πάθος ην: οὐ γὰρ της ὕλης εἶδος, τοῦ δε συναμφοτερου μερος: τὸ δε
                                τοῦ ἀνθρωπου εἶδος καὶ ὁ ἄνθρωπος ταὐτόν: καὶ η ὕλη μερος ὅλου καὶ
                                ἄλλου ως τοῦ ὅλου, οὐχ ως ετερου ὄντος εκείνου, οὗ λεγεται: λευκὸν
                                δε ὃ λεγεται εἶναι ετερου εστίν. ὃ οὖν ἄλλου ὂν εκείνου λεγεται, οὐκ
                                οὐσία: οὐσία τοίνυν, ὃ ὅπερ εστιν αὑτοῦ εστιν, η μερος ὂν τοιούτου
                                συμπληρωτικόν εστι συνθετου, ὄντος μεν αὐτοῦ εκαστον μεν η εκάτερον
                                αὑτοῦ, πρὸς δε τὸ σύνθετον ἄλλον τρόπον εκείνου λεγόμενον, η μεν
                                μερος, πρὸς ἄλλο λεγόμενον,  ἀκουστεον δε ταῦτα περὶ της ενθάδε οὐσίας  εἰ δε τις λεγοι, ως ταῦτα μεν εστω τεθεωρημενα περὶ την οὐσίαν, ὃ δ̓
                                εστιν οὐκ εἴρηται, αἰτεῖ ετι ἴσως αἰσθητὸν ἰδεῖν τοῦτο: τὸ δ̓ εστι  εἰ δε τις λεγοι παρὰ της ὕλης εχειν τὰ τηδε ὅσα επ̓ αὐτης τὸ εἶναι,
                                πόθεν εξει η ὕλη τὸ εἶναι καὶ τὸ ὂν ἀπαιτησομεν. ὅτι δε μη πρωτον η
                                ὕλη, εἴρηται εν ἄλλοις: εἰ δε, ὅτι τὰ ἄλλα οὐκ ἂν συσταίη μη επὶ της
                                ὕλης, τὰ αἰσθητὰ φησομεν. πρὸ τούτων δε οὖσαν ὕστερον πολλων εἶναι
                                καὶ των εκεῖ πάντων οὐδεν κωλύει ἀμυδρὸν τὸ εἶναι εχουσαν καὶ ηττον
                                η τὰ επ̓ αὐτης, ὅσω τὰ μεν λόγοι καὶ μᾶλλον εκ τοῦ ὄντος, η δ̓
                                ἄλογος παντελως, σκιὰ λόγου καὶ εκπτωσις λόγου: εἰ δε τις λεγοι, ὅτι
                                τὸ εἶναι αὕτη δίδωσι τοῖς επ̓ αὐτης, ωσπερ ὁ σωκράτης τω επ̓ αὐτοῦ
                                λευκω, λεκτεον, ὅτι τὸ μεν μᾶλλον ὂν δοίη ἂν τω ηττον ὄντι τὸ εἶναι,
                                τὸ δε ηττον ὂν οὐκ ἂν δοίη τω μᾶλλον ὄντι. ἀλλ̓ εἰ μᾶλλον ὂν τὸ
                                εἶδος της ὕλης, οὐκετι κοινόν τι τὸ ὂν κατ̓ ἀμφοῖν, οὐδ̓ η οὐσία
                                γενος εχον την ὕλην, τὸ εἶδος, τὸ συναμφότερον, ἀλλὰ κοινὰ μεν πολλὰ
                                αὐτοῖς εσται, ἅπερ λεγομεν, διάφορον δε ὅμως τὸ εἶναι. περὶ γὰρ
                                ελαττόνως ὂν μᾶλλον ὂν προσελθὸν τάξει μεν πρωτον ἂν εἴη, οὐσίᾳ δε
                                ὕστερον: ωστε, εἰ μη επίσης τὸ εἶναι τη ὕλη καὶ τω εἴδει καὶ τω
                                συναμφοτερω, κοινὸν μεν οὐκ ἂν ετι εἴη η οὐσία ως γενος: ἄλλως
                                μεντοι εξει πρὸς τὰ μετὰ ταῦτα, ως κοινόν τι πρὸς εκεῖνα εχουσα τω
                                αὐτων εἶναι, ως ζωης η μεν τις ἀμυδρά, η δ̓ εναργεστερα, καὶ εἰκόνων
                                η μεν τις ὑποτύπωσις, η δε εξεργασία μᾶλλον. εἰ δε τω ἀμυδρω τοῦ
                                εἶναι μετροῖ τις τὸ εἶναι, τὸ δε εν τοῖς ἄλλοις πλεον εωη, τοῦτο
                                πάλιν αὖ κοινὸν εσται τὸ εἶναι.  ἀλλ̓ ἄρα τὸ μεν διαιρεῖν εἰς στοιχεῖα εᾶν δεῖ, καὶ μάλιστα περὶ της
                                αἰσθητης οὐσίας λεγοντα, ην δεῖ αἰσθησει μᾶλλον η λόγω λαμβάνειν,
                                καὶ τὸ εξ ων σύγκειται μη προσποιεῖσθαι — οὐ γὰρ οὐσίαι εκεῖνα, η
                                οὐκ ἂν αἰσθηταί γε οὐσίαι — ενὶ δε γενει περιλαμβάνοντα τὸ κοινὸν
                                επὶ λίθου καὶ γης καὶ ὕδατος καὶ των εκ τούτων φυτων, η αἰσθητά, καὶ
                                ζωων ωσαύτως: οὐ γὰρ παραλελείψεται η ὕλη οὐδε τὸ εἶδος: η γὰρ
                                αἰσθητη οὐσία εχει ταῦτα: ὕλη γὰρ καὶ εἶδος πῦρ καὶ γη καὶ τὰ
                                μεταξύ, τὰ δε σύνθετα ηδη πολλαὶ οὐσίαι εἰς εν: καὶ τὸ κοινὸν πᾶσι
                                τούτοις, η των ἄλλων κεχωρισται: ὑποκείμενα γὰρ ταῦτα τοῖς ἄλλοις
                                καὶ οὐκ εν ὑποκειμενω οὐδε ἄλλου: καὶ ὅσα εἴρηται, ὑπάρχει ταύτη.
                                ἀλλ̓ εἰ η αἰσθητη οὐσία οὐκ ἄνευ μεγεθους οὐδ̓ ἄνευ ποιότητος, πως
                                ετι τὰ συμβεβηκότα χωριοῦμεν; χωρίζοντες γὰρ ταῦτα, τὸ μεγεθος, τὸ
                                σχημα, τὸ χρωμα, ξηρότητα, ὑγρότητα, τί την οὐσίαν αὐτην θησόμεθα;
                                ποιαὶ γὰρ οὐσίαι αὗται. ἀλλά τι εστι, περὶ  καὶ περὶ μεν της λεγομενης οὐσίας αἰσθητης καὶ γενους ενὸς ταύτη:
                                εἴδη δ̓ αὐτοῦ τίνα ἄν τις θεῖτο καὶ πως διελοι; σωμα μεν οὖν τὸ
                                σύμπαν θετεον εἶναι, τούτων δε τὰ μεν ὑλικωτερα, τὰ δε ὀργανικά:
                                ὑλικωτερα μεν πῦρ, γη, ὕδωρ, ἀηρ: ὀργανικὰ δε τὰ των φυτων καὶ τὰ
                                των ζωων σωματα κατὰ τὰς μορφὰς τὰς παραλλαγὰς σχόντα:  εστι δε καὶ οὕτως διαιρεῖν, θερμω καὶ ξηρω, καὶ ξηρω καὶ ψυχρω, καὶ
                                ψυχρω καὶ ὑγρω, η ὅπως βούλεται τὸν συνδυασμὸν εἶναι: εἶτα εκ τούτων
                                σύνθεσιν καὶ μῖξιν, καὶ η μενειν ενταῦθα στάντα επὶ τοῦ συνθετου, η
                                κατὰ τὸ εγγειον καὶ επίγειον, η κατὰ τὰς μορφὰς καὶ κατὰ τὰς των
                                ζωων διαφοράς, οὐ τὰ ζωα διαιροῦντα, ἀλλὰ κατὰ τὰ σωματα αὐτων,
                                ωσπερ ὄργανα, διαιροῦντα. οὐκ ἄτοπος δε η κατὰ τὰς μορφὰς διαφορά,
                                εἴπερ οὐδ̓ η κατὰ τὰς ποιότητας αὐτων διαίρεσις, θερμότητας,
                                ψυχρότητας καὶ τὰ τοιαῦτα. εἰ δε τις λεγοι ʽἀλλὰ κατὰ ταύτας ποιεῖ
                                τὰ σωματἀ, καὶ κατὰ τὰς μίξεις φησομεν ποιεῖν καὶ κατὰ τὰ χρωματα
                                καὶ τὰ σχηματα: επεὶ γὰρ περὶ αἰσθητης οὐσίας ὁ λόγος, οὐκ ἄτοπος ἂν
                                εἴη, διαφοραῖς εἰ λαμβάνοιτο ταῖς πρὸς την αἴσθησιν: οὐδε γὰρ ὂν
                                ἁπλως αὕτη, ἀλλ̓ αἰσθητὸν ὂν τὸ ὅλον τοῦτο επεὶ καὶ την δοκοῦσαν
                                ὑπόστασιν αὐτης σύνοδον των πρὸς αἴσθησιν εφαμεν εἶναι καὶ η πίστις
                                τοῦ εἶναι παρὰ της αἰσθησεως αὐτοῖς. εἰ δε ἄπειρος η σύνθεσις, κατ̓
                                εἴδη των ζωων διαιρεῖν, οἷον  περὶ δε ποσοῦ καὶ ποσότητος, ως εν ἀριθμω δεῖ τίθεσθαι καὶ μεγεθει,
                                καθ̓ ὅσον τοσοῦτον εκαστον, ὅ εστιν εν ἀριθμω των ενύλων καὶ
                                διαστηματι τοῦ ὑποκειμενου — οὐ γὰρ περὶ χωριστοῦ ποσοῦ ὁ λόγος,
                                ἀλλ̓ ὃ ποιεῖ τρίπηχυ εἶναι τὸ ξύλον, καὶ η πεμπὰς η επὶ τοῖς ἵπποις
                                — εἴρηται πολλάκις, ὅτι ταῦτα ποσὰ μόνον λεκτεον, τόπον δε καὶ
                                χρόνον μη κατὰ τὸ ποσὸν νενοησθαι, ἀλλὰ τὸν μεν χρόνον τω μετρον
                                κινησεως εἶναι καὶ τω πρός τι δοτεον αὐτόν, τὸν δε τόπον σωματος
                                περιεκτικόν, ως καὶ τοῦτον εν σχεσει καὶ τω πρός τι κεῖσθαι: επεὶ
                                καὶ η κίνησις συνεχης καὶ οὐκ εν ποσω ετεθη. μεγα δε καὶ μικρὸν διὰ
                                τί οὐκ εν ποσω; ποσότητι γάρ τινι μεγα τὸ μεγα, καὶ τὸ μεγεθος δε οὐ
                                των πρός τι, ἀλλὰ τὸ μεῖζον καὶ τὸ ελαττον των πρός τι: πρὸς γὰρ
                                ετερον, ωσπερ καὶ τὸ διπλάσιον. διὰ τί οὖν ὄρος μικρόν, κεγχρος δε
                                μεγάλη; η πρωτον μεν ἀντὶ τοῦ μικρότερον λεγεται. εἰ γὰρ πρὸς τὰ
                                ὁμογενη ὁμολογεῖται καὶ παῤ αὐτων εἰρησθαι, ὁμολογεῖται, ὅτι ἀντὶ τω  ἀπολειπτεον τοίνυν καὶ εναντιότητα εἶναι περὶ τὸ ποσόν: αἱ γὰρ
                                εννοιαι την εναντιότητα συγχωροῦσιν, ὅταν μεγα λεγωμεν καὶ ὅταν
                                μικρόν, εναντίας τὰς φαντασίας ποιοῦσαι, ωσπερ ὅταν πολλὰ καὶ ὀλίγα:
                                καὶ γὰρ τὰ παραπλησια περὶ τοῦ ὀλίγα καὶ πολλὰ λεκτεον. πολλοὶ γὰρ
                                οἱ εν τη οἰκίᾳ ἀντὶ τοῦ πλείους: τοῦτο δε πρὸς ἄλλο: καὶ ὀλίγοι εν
                                τω θεάτρω ἀντὶ τοῦ ελάττους. καὶ δεῖ ὅλως τὰ πολλὰ πολὺ λεγειν
                                πληθος εν ἀριθμω: πληθος δε πως των πρός τι; τοῦτο δε ταὐτὸν τω
                                επεκτασις ἀριθμοῦ, τὸ δε εναντίον συστολη. τὸ δ̓ αὐτὸ καὶ επὶ τοῦ
                                συνεχοῦς της εννοίας τὸ συνεχες προαγούσης εἰς τὸ πόρρω. ποσὸν μεν
                                οὖν, ὅταν τὸ εν προελθη, καὶ τὸ σημεῖον. ἀλλ̓ εὰν μεν ταχὺ στη
                                εκάτερον, τὸ μεν ὀλίγον, τὸ δε μικρόν: εὰν δεῖ  τὸ μεν οὖν συνεχες ἀπὸ τοῦ διωρισμενου εἰς εχοντα εἰς  τί γὰρ ἂν φαῖμεν εὐθεῖαν; οὐ μεγεθος εἶναι; η ποιὸν μεγεθος τὸ εὐθὺ
                                φαίη τις ἄν. τί  ἀλλὰ πως ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον καὶ ἄνισον; ὅμοια γὰρ τρίγωνα
                                λεγεται. η καὶ ὅμοια λεγεται μεγεθη καὶ η ὁμοιότης λεγομενη οὐκ
                                ἀναιρεῖ τὸ ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον εἶναι εν τω ποσω: ἴσως γὰρ ενταῦθα
                                εν τοῖς μεγεθεσι τὸ ὅμοιον ἄλλως καὶ οὐχ ως εν τω ποιω. επειτα οὐκ,
                                εἰ ἴδιον εἶπε τὸ ἴσον καὶ ἄνισον, ἀνεῖλε καὶ τὸ ὅμοιον κατηγορεῖν
                                τινων: ἀλλ̓ εἰ εἶπε τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον τοῦ ποιοῦ, ἄλλως λεκτεον,
                                ως εφαμεν, τὸ επὶ τοῦ ποσοῦ. εἰ δε ταὐτὸν τὸ ὅμοιον, καὶ επὶ τούτων
                                επισκεψασθαι δεῖ ἰδιότητας ἄλλας εκατερου τοῦ γενους, τοῦ τε ποσοῦ
                                καὶ τοῦ ποιοῦ. η λεκτεον, τὸ ὅμοιον καὶ επὶ τοῦ ποσοῦ λεγεσθαι,
                                καθόσον αἱ διαφοραὶ εν αὐτω, καθόλου δε, ὅτι συντάττειν δεῖ τὰς
                                συμπληρούσας διαφορὰς τω οὗ διαφοραί, καὶ μάλιστα, ὅταν μόνου
                                εκείνου η διαφορὰ η διαφορά. εἰ δ̓ εν ἄλλω μεν συμπληροῖ την οὐσίαν,
                                εν ἄλλω δε μη, οὗ μεν συμπληροῖ, συντακτεον, οὗ δε μη συμπληροῖ,
                                μόνον εφ̓ εαυτοῦ ληπτεον: συμπληροῦν δε λεγω την οὐσίαν οὐ την
                                ἁπλως, ἀλλὰ την τοιάνδε, τοῦ τοιάνδε προσθηκην οὐκ οὐσιωδη
                                δεχομενου. κἀκεῖνο δε επισημαντεον, ὅτι ἴσα μεν λεγομεν καὶ τρίγωνα
                                καὶ τετράγωνα καὶ επὶ πάντων σχημάτων, επιπεδων τε καὶ στερεων: ωστε
                                ἴσον τε καὶ ἄνισον κείσθω επὶ ποσοῦ ἴδιον. ὅμοιον δε καὶ ἀνόμοιον,
                                εἰ επὶ ποιοῦ, επισκεπτεον. περὶ δε τοῦ ποιοῦ ελεχθη, ως σὺν ἄλλοις
                                μεν ὕλη καὶ ποσω συμμιχθεν συμπληρωσιν εργάζεται αἰσθητης οὐσίας,
                                καὶ ὅτι κινδυνεύει η λεγομενη αὕτη οὐσία εἶναι τοῦτο τὸ εκ πολλων,
                                οὐ τί, ἀλλὰ ποιὸν μᾶλλον, καὶ ὁ μεν λόγος εἶναι οἷον πυρὸς τὸ τὶ
                                σημαίνων μᾶλλον, ην δε μορφην εργάζεται, οὐ  εκαστον δε λαμβανόμενον χωρὶς των ἄλλων οἷον καὶ  εἰ μεν οὖν οὕτω δοκεῖ, διαιρετεον τὰς μεν ψυχικάς, τὰς δε σωματικάς,
                                ως σωματος οὔσας ποιότητας. εἰ δε τὰς ψυχὰς ἁπάσας εκεῖ τις
                                βούλεται, ταῖς αἰσθησεσι τὰς τηδε ποιότητας εστι διαιρεῖν, τὰς μεν
                                δἰ ὀμμάτων, τὰς δε δἰ ωτων, τὰς δε δἰ ἁφης, γεύσεως, ὀσφρησεως, καὶ
                                τούτων εἴ τινες διαφοραί, ὄψεσι μεν χρωματα, ἀκοαῖς δε φωνάς, καὶ
                                ταῖς ἄλλαις αἰσθησεσι: φωνὰς δε, η ποιαί, ηδύ, τραχύ, λεῖον. επεὶ δε
                                τὰς διαφορὰς τὰς περὶ την οὐσίαν ποιότησι διαιρούμεθα καὶ τὰς
                                ενεργείας καὶ τὰς πράξεις καλὰς η αἰσχρὰς καὶ ὅλως τοιάσδε — τὸ γὰρ
                                ποσὸν η ὀλιγάκις εἰς τὰς διαφορὰς τὰς εἴδη ποιούσας η οὐδαμοῦ — καὶ
                                τὸ ποσὸν δε ποιότησι ταῖς αὐτων οἰκείαις, πως ἄν τις καὶ τὸ ποιὸν
                                διελοι κατ̓ εἴδη ἀπορησειεν ἄν τις ποίαις χρωμενος διαφοραῖς καὶ εκ
                                ποίου γενους. ἄτοπον γὰρ εαυτω καὶ ὅμοιον, ωσπερ ἂν εἴ τις διαφορὰς
                                οὐσίας οὐσίας πάλιν αὖ λεγοι. τίνι οὖν τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν; τίνι
                                δε τὰ χρωματα ὅλως ἀπὸ χυμων καὶ των ἁπτικων ποιοτητων; εἰ δε τοῖς
                                διαφόροις αἰσθητηρίοις ταῦτα, οὐκ εν τοῖς ὑποκειμενοις η διαφορά.
                                ἀλλὰ κατὰ την αὐτην αἴσθησιν πως; εἰ δ̓ ὅτι τὸ μεν συγκριτικόν, τὸ
                                δε διακριτικὸν ὀμμάτων, τὸ δε διακριτικὸν γλωττης καὶ συγκριτικόν,
                                πρωτον μεν ἀμφισβητεῖται καὶ περὶ αὐτων των παθων, εἰ διακρίσεις
                                τινες καὶ συγκρίσεις ταῦτα: επειτα οὐκ αὐτὰ οἷς διαφερει εἴρηκεν. εἰ
                                δε τις λεγοι οἷς δύνανται, καὶ  ἀλλὰ γὰρ ταῦτα ἅπαντα τὰ ἀπορηθεντα δεικνύει, ως των ἄλλων δεῖ
                                διαφορὰς ζητεῖν, αἷς χωριοῦμεν ἀπ̓ ἀλληλων εκαστα, των δε διαφορων
                                διαφορὰς καὶ ἀδύνατον καὶ ἄλογον. οὔτε γὰρ οὐσίας οὐσιων οὔτε ποσοῦ
                                ποσότητας οὔτε ποιότητας ποιοτητων οὔτε διαφορὰς διαφορων οἷόν τε:
                                ἀλλ̓ ἀνάγκη, οὗ εγχωρεῖ, τοῖς εξωθεν η τοῖς ποιητικοῖς η τοῖς
                                τοιούτοις: οὗ δε μηδε ταῦτα, οἷον πράσινον ωχροῦ, επειδη λευκοῦ καὶ
                                μελανος λεγουσι, τί ἄν τις εἴποι; ἀλλὰ γάρ, ὅτι ετερα, η αἴσθησις η
                                ὁ νοῦς ερεῖ, καὶ οὐ δωσουσι λόγον, η μεν αἴσθησις, ὅτι μηδ̓ αὐτης ὁ
                                λόγος, ἀλλὰ μόνον μηνύσεις διαφόρους ποιησασθαι, ὁ δε νοῦς εν ταῖς
                                αὐτοῦ επιβολαῖς ἁπλοῦς καὶ οὐ λόγοις χρηται πανταχοῦ, ως λεγειν τόδε
                                εκαστον τόδε. καὶ εστιν ετερότης εν ταῖς κινησεσιν αὐτοῦ διαιροῦσα
                                θάτερον ἀπὸ θατερου οὐχ ετερότητος αὐτη δεομενη. αἱ τοίνυν ποιότητες
                                πότερα διαφοραὶ πᾶσαι γίνοιντο ἂν η οὔ; λευκότης μεν γὰρ καὶ ὅλως αἱ
                                χρόαι, καὶ περὶ ἁφην καὶ χυμοὺς γενοιντο ἂν διαφοραὶ ετερων καὶ τὸ την δε περὶ δαπάνην εἶναι,  τη δε ποιότητι συντακτεον, ωσπερ εδόκει, καὶ τοὺς κατ̓ αὐτὰς ποιούς,
                                καθ̓ ὅσον ποιότης η, ερυθρός  ὁρᾶν δε δεῖ, εἰ μη πάση ποιότητί εστί τις ἄλλη εναντία: επεὶ καὶ τὸ
                                μεσον τοῖς ἄκροις δοκεῖ επ̓ ἀρετης καὶ κακίας εναντίον εἶναι. ἀλλ̓
                                επὶ των χρωμάτων τὰ μεταξὺ οὐχ οὕτως. εἰ μεν οὖν, ὅτι μίξεις των
                                ἄκρων τὰ μεταξύ, εδει μη ἀντιδιαιρεῖν, ἀλλὰ λευκω καὶ μελανι, τὰ δ̓
                                ἄλλα συνθεσεις. η τω μίαν τινὰ ἄλλην επὶ των μεταξύ, κἂν εκ
                                συνθεσεως η θεωρεῖσθαι, ἀντιτίθεμεν. η ὅτι τὰ εναντία οὐ μόνον
                                διαφερει, ἀλλὰ καὶ πλεῖστον. ἀλλὰ κινδυνεύει τὸ πλεῖστον διαφερειν
                                λαμβάνεσθαι εν τω θεσθαι ηδη ταῦτα τὰ μεταξύ: επεί, εἴ τις ταύτην
                                την διάταξιν ἀφελοι, τίνι τὸ πλεῖστον ὁριεῖ; η ὅτι τὸ φαιὸν εγγυτερω
                                τοῦ λευκοῦ μᾶλλον η τὸ μελαν: καὶ τοῦτο παρὰ της ὄψεως μηνύεται, καὶ
                                επὶ των χυμων ωσαύτως, θερμόν, ψυχρόν, τὸ μηδετερον μεταξύ. ἀλλ̓ ὅτι
                                μεν οὕτως ὑπολαμβάνειν εἰθίσμεθα, δηλον: τάχα δ̓ ἄν τις ημῖν
                                συγχωροῖ ταῦτα, τὸ δε λευκὸν καὶ τὸ ξανθὸν καὶ ὁτιοῦν πρὸς ὁτιοῦν
                                ὁμοίως πάντη ετερα ἀλληλων εἶναι καὶ ετερα δε οὖν  περὶ δε κινησεως, εἰ δεῖ γενος θεσθαι, ωδ̓ ἄν τις θεωρησειε: πρωτον
                                μεν, εἰ μη εἰς ἄλλο γενος ἀνάγειν προσηκεν, επειτα, εἰ μηδεν ἄνωθεν
                                αὐτης εν τω τί εστι κατηγοροῖτο, εἶτα, εἰ πολλὰς διαφορὰς λαβοῦσα
                                εἴδη ποιησει, εἰς ποῖόν τις γενος αὐτην ἀνάξει; οὔτε γὰρ οὐσία οὔτε
                                ποιότης των  ἀλλ̓ εστω ταὐτὸν νοούμενον τὸ της ἀλλοιωσεως κατὰ τὸ παρακολουθεῖν τη
                                κινησει τὸ ἄλλο. τί οὖν δεῖ λεγειν την κίνησιν; εστω δη η κίνησις,
                                ως τύπω εἰπεῖν, η εκ δυνάμεως ὁδὸς εἰς εκεῖνο, ὃ λεγεται δύνασθαι.
                                ὄντος γὰρ δυνάμει τοῦ μεν, ὅτι ηκοι ἂν εἰς εἶδός τι, οἷον δυνάμει
                                ἀνδριάς, τοῦ δε, ὅτι ηκοι ἂν εἰς ενεργειαν, οἷον τὸ βαδιστικόν, ὅταν
                                τὸ μεν προίη εἰς ἀνδριάντα, η πρόοδος κίνησις, τὸ δ̓ ὅταν ,οὐκ
                                    ἂν ἄτοπος εἴη εἰ τω  καὶ εστιν η κίνησις η περὶ τὰ αἰσθητὰ παῤ ἄλλου ενιεμενη σείουσα καὶ
                                ελαύνουσα καὶ εγείρουσα καὶ ωθοῦσα τὰ μεταλαβόντα αὐτης, ωστε μη
                                εὕδειν μηδ̓ εν ταυτότητι εἶναι, ἵνα δη τη μη ησυχίᾳ καὶ οἷον
                                πολυπραγμονησει ταύτη εἰδωλω συνεχηται ζωης. δεῖ δε οὐ τὰ κινούμενα
                                την κίνησιν εἶναι νομίζειν: οὐ γὰρ οἱ πόδες η βάδισις, ἀλλ̓ η περὶ
                                τοὺς πόδας ενεργεια εκ δυνάμεως. ἀοράτου δε της δυνάμεως ὑπαρχούσης
                                τοὺς ενεργοῦντας πόδας ὁρᾶν μόνον ἀνάγκη, οὐ πόδας ἁπλως, ωσπερ ἂν
                                εἰ ησύχαζον, ἀλλ̓ ηδη μετ̓ ἄλλου, ἀοράτου μεν τούτου, ὅτι δε μετ̓
                                ἄλλου κατὰ συμβεβηκὸς ὁρωμενου τω τοὺς πόδας ὁρᾶν ἄλλον τόπον
                                εχοντας καὶ ἄλλον καὶ μη ηρεμεῖν: τὸ δ̓ ἀλλοιούμενον παρὰ τοῦ
                                ἀλλοιουμενου, ὅτι μη η αὐτη ποιότης. εν τίνι οὖν η κίνησις, ὅταν
                                ἄλλο κινη, καὶ ὅταν δε εκ της ενούσης δυνάμεως εἰς ενεργειαν ἴη; ἆρα
                                εν τω κινοῦντι; καὶ πως τὸ κινούμενον καὶ πάσχον μεταληψεται; ἀλλ̓
                                εν τω κινουμενω; διὰ τί οὖν ελθοῦσα οὐ μενει; η δεῖ μητε τοῦ
                                ποιοῦντος ἀπηλλάχθαι μητε εν αὐτω  περὶ δε της κατὰ τόπον κινησεως, εἰ τὸ ἄνω φερεσθαι τω κάτω εναντίον,
                                καὶ τὸ κύκλω τοῦ επ̓ εὐθείας διοίσει, πως η διαφορά, οἷον τὸ ὑπερ
                                κεφαλης καὶ ὑπὸ πόδας ῥίπτειν; καὶ γὰρ η δύναμις η ωστικη μία, εἰ μη
                                τις ἄλλην την ἄνω ωθοῦσαν καὶ ἄλλην την κάτω  σύγκρισις δε καὶ διάκρισις επισκεπτεα πως. ἆῤ ετεραι κινησεις των
                                εἰρημενων, γενεσεως καὶ φθορᾶς, αὔξης καὶ φθίσεως, τοπικης
                                μεταβολης, ἀλλοιωσεως, η εἰς ταύτας αὐτὰς ἀνακτεον, η τούτων τινὰς
                                συγκρίσεις καὶ διακρίσεις θετεον; εἰ μεν οὖν τοῦτ̓ εχει η σύγκρισις,
                                πρόσοδον ετερου πρὸς ετερον καὶ τὸ πελάζειν, καὶ αὖ ἀποχωρησιν εἰς
                                τοὐπίσω, τοπικὰς ἄν τις κινησεις λεγοι δύο κινούμενα λεγων πρὸς εν
                                τι, η ἀποχωροῦντα ἀπ̓ ἀλληλων.  επισκεπτεον δη περὶ τούτων καὶ ηδη ζητητεον πάλιν αὖ των κατ̓ εἴδη
                                λεγομενων κινησεων, οἷον επὶ τοπικης, εἰ μη τω ἄνω καὶ κάτω καὶ
                                εὐθείᾳ καὶ κύκλω, ως ηπόρηται, εἰ εμψύχων καὶ ἀψύχων κινησει — οὐ
                                γὰρ ὁμοία η κίνησις τούτων — καὶ πάλιν ταύτας τη πεζη καὶ τω νεῖν
                                καὶ πτησει. η καὶ τω φύσει γε καὶ παρὰ φύσιν τάχ̓  περὶ δε στάσεως, ὃ ἀντιτετακται κινησει, η ηρεμίας τί ποτε χρη
                                λεγειν; πότερα καὶ αὐτὸ εν τι γενος θετεον, η εἴς τι γενος των
                                εἰρημενων ἀνακτεον; βελτιον δ̓ ἴσως στάσιν τοῖς εκεῖ ἀποδόντα
                                ηρεμίαν ενταῦθα ζητεῖν. την οὖν ηρεμίαν ταύτην ζητητεον πρωτον τί
                                ποτε εστι. καὶ εἰ μεν ταὐτὸν φανείη τη στάσει, οὐδ̓ ὀρθως ἂν ενταῦθα
                                ταύτην ζητοῖ οὐδενὸς εστηκότος, ἀλλὰ τοῦ φαινομενου εστάναι
                                σχολαιοτερᾳ τη κινησει χρωμενου: εἰ δ̓ ετερον ηρεμίαν στάσεως
                                λεγοιμεν τω την μεν στάσιν περὶ τὸ ἀκίνητον παντελως εἶναι, την δ̓
                                ηρεμίαν περὶ τὸ εστως, πεφυκὸς δε κινεῖσθαι, ὅταν μη κινηται, εἰ μεν
                                τὸ ηρεμίζεσθαι λεγοι τὸ ηρεμεῖν, κίνησιν οὔπω παυσαμενην, ἀλλ̓
                                ενεστωσαν: εἰ δε την οὐκετι περὶ τὸ κινούμενον οὖσαν, πρωτον μεν
                                ζητητεον, εἴ τί εστι μη κινούμενον ενταῦθα. εἰ δε μη πάσας οἷόν τε
                                τι τὰς κινησεις κινεῖσθαι, ἀλλὰ δεῖ κινησεις τινὰς μη κινεῖσθαι, ἵνα
                                καὶ εξη λεγειν τόδε τὸ κινούμενον εἶναι, τί ἄλλο χρη λεγειν τὸ μη
                                κινούμενον κατὰ τόπον, ἀλλὰ ηρεμοῦν ταύτην την κίνησιν, η ὅτι μη
                                κινεῖται; ἀπόφασις ἄρα εσται η ηρεμία τοῦ κινεῖσθαι: τοῦτο δε οὐκ εν
                                γενει. ηρεμεῖ δε οὐκ ἄλλο τι η ταύτην την κίνησιν, οἷον την τοπικην:
                                την οὖν ἀφαίρεσιν τούτου λεγει. εἰ δε τις λεγοι: διὰ τί δ̓ οὐ την
                                κίνησιν ἀπόφασιν της στάσεως φησομεν; ὅτι, φησομεν, ηκει τι φερουσα
                                η κίνησις καὶ εστιν ἄλλο τι ενεργοῦν καὶ οἷον ωθοῦν τὸ ὑποκείμενον
                                καὶ μυρία εργαζόμενον αὐτὸ καὶ φθεῖρον, η δε ηρεμία εκάστου οὐδεν
                                εστι παῤ αὐτό, ἀλλὰ σημαίνει μόνον, ὅτι κίνησιν οὐκ εχει. τί οὖν οὐ
                                καὶ η ενταῦθα λεγομενη: οἷον εν νόσω καὶ ὑγιείᾳ.
                                    κινεῖται μεν οὖν ὁ ὑγιαζόμενος  εἴρηται δ̓ ὅτι τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν κινησεις λεκτεον, καὶ εστι
                                τὰς μεν των κινησεων ἀπολύτους, τὰς δε ποιησεις, τὰς δε πείσεις
                                λεγειν. καὶ περὶ των ἄλλων γενων λεγομενων, ὅτι εἰς ταῦτα, καὶ περὶ
                                τοῦ πρός τι, ὅτι ἄλλου πρὸς ἄλλο σχεσις, καὶ ὅτι σύνεισιν ἅμα καὶ
                                ἄμφω, καὶ τὸ πρός τι δε, ὅταν σχεσις οὐσίας ποιη αὐτό, οὐχ η οὐσία
                                εσται πρός τι, ἀλλ̓ η καθ̓ ὃ μερος, οἷον χεὶρ η κεφαλη η αἴτιον η
                                ἀρχη η στοιχεῖον. εστι δε καὶ τὰ πρός τι διαιρεῖν, ωσπερ διηρηται
                                τοῖς ἀρχαίοις, τὰ μεν ως ποιητικά, τὰ δε ως μετρα, τὰ  περι του το ον εν και ταυτον ον αμα πανταχου ειναι ολον πρωτον.  ἆρά γε η ψυχη πανταχοῦ τω παντὶ πάρεστιν, ὅτι σωμά εστι τοῦ παντὸς
                                τοσόνδε, περὶ τὰ σωματα φύσιν εχουσα μερίζεσθαι, η καὶ παῤ αὑτης
                                πανταχοῦ εστιν; οὐχ οὗπερ ἂν ὑπὸ σωματος προαχθη, ἀλλὰ σωματος
                                εὑρίσκοντος αὐτην πρὸ αὑτοῦ πανταχοῦ οὖσαν: ωστε, ὅπου ἂν τεθη, εκεῖ
                                εὑρίσκειν ψυχην οὖσαν πρὶν αὐτὸ τεθηναι εν μερει τοῦ παντὸς καὶ τὸ
                                ὅλον τοῦ παντὸς σωμα τεθηναι εν ψυχη οὔση. ἀλλ̓ εἰ εστιν εἰς
                                τοσοῦτον πρὶν τὸ τοσόνδε σωμα ελθεῖν πληροῦσα τὸ διάστημα πᾶν, πως
                                οὐ μεγεθος εξει; η τίς τρόπος ἂν εἴη τοῦ εἶναι εν τω παντὶ πρὶν τὸ
                                πᾶν γενεσθαι τοῦ παντὸς οὐκ ὄντος; τό τε ἀμερη λεγομενην καὶ ἀμεγεθη
                                εἶναι πανταχοῦ εἶναι μεγεθος οὐκ εχουσαν πως ἄν τις παραδεξαιτο; καὶ
                                εἰ τω σωματι λεγοιτο συνεκτείνεσθαι μη σωμα οὖσα, οὐδ̓ ως εκφεύγειν
                                ποιεῖ την ἀπορίαν τω κατὰ συμβεβηκὸς τὸ μεγεθος αὐτη διδόναι: ὁμοίως
                                γὰρ ἄν τις καὶ ενταῦθα ζητησειεν εὐλόγως, ὅπως κατὰ συμβεβηκὸς
                                μεγεθύνεται. οὐ γὰρ δη, ωσπερ η ποιότης, οἷον γλυκύτης η χρόα, κατὰ
                                πᾶν τὸ σωμα, οὕτω καὶ η ψυχη: ταῦτα μεν γὰρ πάθη των σωμάτων, ωστε
                                πᾶν τὸ πεπονθὸς εχειν τὸ πάθος, καὶ μηδεν εἶναι εφ̓ εαυτοῦ σωματος
                                ὄν τι καὶ γινωσκόμενον τότε:  εστι δη τὸ μεν ἀληθινὸν πᾶν, τὸ δε τοῦ παντὸς μίμημα η τοῦδε τοῦ
                                ὁρατοῦ φύσις. τὸ μεν οὖν ὄντως πᾶν εν οὐδενί εστιν, οὐδεν γάρ εστι
                                πρὸ αὐτοῦ: ὃ δ̓ ἂν μετὰ τοῦτο η, τοῦτο ηδη ἀνάγκη εν τω παντὶ εἶναι,
                                εἴπερ εσται, καὶ μάλιστα εξ εκείνου ηρτημενον καὶ οὐ δυνάμενον ἄνευ
                                εκείνου οὔτε μενειν οὔτε κινεῖσθαι. καὶ γὰρ εἰ μη ως εν τόπω τις
                                τιθεῖτο τὸ τοιοῦτον τὸν τόπον νοων η περας σωματος τοῦ περιεχοντος
                                καθ̓ ὃ περιεχει η διάστημά τι, ὃ πρότερον ην της φύσεως τοῦ κενοῦ
                                καὶ ετι εστίν, ἀλλὰ τω γε οἷον ερείδεσθαι επ̓ αὐτοῦ καὶ ἀναπαύεσθαι
                                πανταχοῦ ὄντος εκείνου καὶ συνεχοντος, την τοῦ ὀνόματος ἀφεὶς
                                κατηγορίαν τη διανοίᾳ τὸ λεγόμενον λαμβανετω. τοῦτο δε ἄλλου χάριν
                                εἴρηται, ὅτι τὸ πᾶν εκεῖνο καὶ πρωτον καὶ ὂν οὐ ζητεῖ τόπον, οὐδ̓
                                ὅλως εν  ἆῤ οὖν αὐτὸ φησομεν παρεῖναι, η αὐτὸ μεν εφ̓ εαυτοῦ εἶναι, δυνάμεις
                                δε ἀπ̓ αὐτοῦ ἰεναι επὶ πάντα, καὶ οὕτως αὐτὸ πανταχοῦ λεγεσθαι
                                εἶναι; οὕτω γὰρ τὰς ψυχὰς οἷον βολὰς εἶναι λεγουσιν, ωστε αὐτὸ μεν
                                ἱδρῦσθαι εν αὑτω, τὰς δε εκπεμφθείσας κατ̓ ἄλλο καὶ κατ̓ ἄλλο ζωον
                                γίνεσθαι. η εφ̓ ων μεν τὸ εν τω μη πᾶσαν την φύσιν ἀποσωζειν την
                                οὖσαν εν αὐτω εκείνω ενταῦθα δύναμιν αὐτοῦ ω πάρεστι παρεῖναι, οὐ
                                μην οὐδ̓ ως εκεῖνο μη ὅλως παρεῖναι, επεὶ καὶ τότε οὐκ ἀποτετμηται
                                εκεῖνο της δυνάμεως αὑτοῦ, ην εδωκεν εκείνω: ἀλλ̓ ὁ λαβων τοσοῦτον
                                εδυνηθη λαβεῖν παντὸς παρόντος. οὗ δε πᾶσαι αἱ δυνάμεις, αὐτὸ σαφως
                                πάρεστι χωριστὸν ὅμως ὄν: γενόμενον μεν γὰρ τοῦδε εἶδος ἀπεστη ἂν
                                τοῦ τε πᾶν εἶναι τοῦ τε εἶναι εν αὑτω πανταχοῦ, κατὰ συμβεβηκὸς δε
                                καὶ ἄλλου. μηδενὸς δε ὂν τοῦ θελοντος αὐτοῦ εἶναι ω ἂν αὐτὸ εθελη ως
                                δύναται πελάζει οὐ γενόμενον εκείνου, ἀλλ̓ εκείνου εφιεμενου αὐτοῦ,  πως οὖν τὸ ὂν καὶ τὰ ὄντα καὶ νοῦς πολλοὺς καὶ ψυχὰς πολλάς, εἰ τὸ ὂν
                                πανταχοῦ εν καὶ μη ως ὁμοειδες καὶ νοῦς εἷς καὶ ψυχη μία; καίτοι
                                ἄλλην μεν τοῦ παντός, τὰς δε ἄλλας. τἁ??ʼτά τε γὰρ ἀντιμαρτυρεῖν
                                δοκεῖ καὶ τὰ εἰρημενα, εἴ τινα ἀνάγκην, ἀλλ̓ οὐ πειθω γε εχει
                                ἀπίθανον νομιζούσης της ψυχης τὸ εν οὕτω πανταχοῦ ταὐτὸν εἶναι.
                                βελτιον γὰρ ἴσως μερίσαντα τὸ ὅλον ως  καὶ τὸ μεγα αὐτης οὕτω ληπτεον, οὐκ εν ὄγκω: τοῦτο γὰρ μικρόν εστιν
                                εἰς τὸ μηδεν ἰόν, εἴ τις ἀφαιροῖ. εκεῖ δε οὐδε ἀφελεῖν εστιν, οὐδ̓
                                εἰ ἀφαιροῖς επιλείψει. εἰ δε οὐκ επιλείψει, τί δεῖ δεδιεναι, μη
                                τινος ἀποστατη; πως γὰρ ἀποστατεῖ οὐκ επιλείπουσα, ἀλλ̓ ἀεναος οὖσα
                                φύσις οὐ ῥεουσα; ῥεουσα μεν γὰρ επὶ τοσοῦτον ερχεται, εφ̓ ὅσον ῥεῖν
                                δύναται, μη ῥεουσα δε: οὐδε γὰρ ἂν οὐδ̓ ὅπου ῥεύσειεν εχοι: τὸ πᾶν
                                κατείληφε, μᾶλλον δε αὐτη εστι τὸ πᾶν καὶ μεῖζόν τι οὖσα η κατὰ
                                σωματος φύσιν. ὀλίγον γὰρ ἂν  τί οὖν οὐκ επ̓ ἄλλο σωμα ερχεται; η ὅτι εκεῖνο δεῖ, εἰ δύναται,
                                προσελθεῖν, τὸ δε προσεληλυθὸς καὶ δεξάμενον εχει. τί οὖν; τὸ ἄλλο
                                σωμα την αὐτην ψυχην εχει εχον καὶ αὐτὸ την ην εχει ψυχην; τί γὰρ
                                διαφερει; η καὶ ταῖς προσθηκαις. εἶτα πως εν ποδὶ καὶ χειρὶ την
                                αὐτην, την δε εν τωδε τω μερει τοῦ παντὸς οὐ την αὐτην τη εν τωδε;
                                εἰ δε αἱ αἰσθησεις διάφοροι, καὶ τὰ πάθη τὰ συμπίπτοντα διάφορα
                                λεκτεον εἶναι. ἄλλα οὖν εστι τὰ κρινόμενα, οὐ τὸ κρῖνον: ὁ δε κρίνων
                                ὁ αὐτὸς δικαστης εν ἄλλοις καὶ ἄλλοις πάθεσι γινόμενος, καίτοι οὐχ ὁ
                                πάσχων αὐτός, ἀλλ̓ η τοῦ τοιοῦδε σωματος φύσις: καὶ εστιν οἷον εἰ ὁ  ἀλλὰ πάλιν λεγωμεν πως επὶ πάντα εστὶ τω εντὸς  τὸ μεν οὖν φως, επειδη σωματός εστιν, ὅθεν εληλυθεν εἰπεῖν εχεις εχων
                                εἰπεῖν τὸ σωμα ὅπου εστίν, ἄυλον δε εἴ τί εστι καὶ δεῖται οὐδεν
                                σωματος πρότερον ὂν τη φύσει παντὸς σωματος, ἱδρυμενον αὐτὸ εν
                                εαυτω, μᾶλλον δε οὐδε ἱδρύσεως δεόμενον οὐδεν της τοιαύτης, τοῦτο δη
                                τὸ τοιαύτην εχον φύσιν οὐκ εχον ἀρχην ὅθεν ὁρμηθείη οὔτε εκ τινος
                                τόπου οὔτε τινὸς ὂν σωματος πως αὐτοῦ τὸ μεν ωδὶ φησεις, τὸ δε ωδί;
                                ηδη γὰρ ἂν καὶ τὸ ὅθεν ωρμηθη εχον εν εν τὸ τὸ  καὶ γὰρ εἰ τὸ μερος τὸ γενόμενον εν εκάστω ὅλον ην, καὶ αὐτὸ εκαστον
                                οἷον τὸ πρωτον, ἀποτετμημενων ἀεὶ εκάστων πολλὰ τὰ πρωτα καὶ εκαστον
                                πρωτον. εἶτα ταῦτα τὰ πολλὰ πρωτα τί ἂν εἴη τὸ διεῖργον, ωστε μη εν
                                ὁμοῦ πάντα εἶναι; οὐ γὰρ δη τὰ σωματα αὐτων: οὐ γὰρ των σωμάτων οἷόν
                                τε ην εἴδη αὐτὰ εἶναι, εἴπερ ὅμοια καὶ ταῦτα εκείνω τω πρωτω ἀφ̓ οὗ.
                                εἰ δε δυνάμεις αὐτοῦ τὰ λεγόμενα μερη τὰ εν τοῖς πολλοῖς, πρωτον μεν
                                οὐκετι ὅλον εκαστον: επειτα πως ηλθον ἀποτμηθεῖσαι καὶ καταλιποῦσαι;
                                εἰ γὰρ καὶ κατελιπον, δηλονότι κατελιπόν ποι ἰοῦσαι. εἶτα πότερα ετι
                                εἰσὶν εν αὐτω αἱ δυνάμεις αἱ ενταῦθα εν τω αἰσθητω γεγενημεναι η οὔ;
                                εἰ μεν γὰρ μη εἰσιν, ἄτοπον ελαττωθηναι εκεῖνο καὶ ἀδύναμον
                                γεγονεναι εστερημενον ων πρότερον εἶχε δυνάμεων, χωρίς τε τὰς
                                δυνάμεις εἶναι των οὐσιων εαυτων πως ἂν οἷόν τε εἴη ἀποτετμημενας;
                                εἰ δε εν εκείνω τε εἰσι καὶ ἄλλοθι, η ὅλαι η μερη αὐτων ενταῦθα
                                εσονται. ἀλλ̓ εἰ μερη, κἀκεῖ τὰ λοιπὰ μερη: εἰ δε ὅλαι, ητοι αἵπερ
                                εκεῖ καὶ ενταῦθα οὐ μεμερισμεναι καὶ πάλιν αὖ εσται τὸ αὐτὸ πανταχοῦ
                                οὐ  εἰ δε τις λεγοι, ως οὐκ ἀνάγκη τὸ εἴδωλόν του συνηρτησθαι τω ἀρχετύπω
                                — εστι γὰρ καὶ γὰρ ὁ  ἀλλὰ διὰ τί, εἴπερ ὅλον πανταχοῦ, οὐχ ὅλου πάντα μεταλαμβάνει τοῦ
                                νοητοῦ; πως δε τὸ μεν πρωτον εκείνου, τὸ δε ετι δεύτερον καὶ μετ̓
                                εκεῖνο ἄλλα; η τὸ παρὸν επιτηδειότητι τοῦ δεξομενου παρεῖναι
                                νομιστεον, καὶ εἶναι μεν πανταχοῦ τοῦ ὄντος τὸ ὂν οὐκ ἀπολειπόμενον
                                εαυτοῦ, παρεῖναι δε αὐτω τὸ δυνάμενον παρεῖναι καὶ καθ̓ ὅσον δύναται
                                κατὰ τοσοῦτον αὐτω οὐ τόπω παρεῖναι, οἷον τω φωτὶ τὸ διαφανες. τω δε
                                τεθολωμενω η μετάληψις ἄλλως. καὶ δη τὰ πρωτα καὶ δεύτερα καὶ τρίτα
                                τάξει καὶ δυνάμει καὶ διαφοραῖς, οὐ τόποις. οὐδεν γὰρ κωλύει ὁμοῦ
                                εἶναι τὰ διάφορα, οἷον ψυχην καὶ νοῦν καὶ πάσας επιστημας μείζους τε
                                καὶ ὑφειμενας. επεὶ καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ὁ μεν ὀφθαλμὸς εἶδε τὸ χρωμα,
                                η δε ὄσφρησις τὸ εὐωδες, ἄλλη δε αἴσθησις ἄλλο, ὁμοῦ πάντων, ἀλλ̓ οὐ
                                χωρὶς ὄντων. οὔκουν εκεῖνο ποικίλον καὶ πολύ; η τὸ ποικίλον ἁπλοῦν
                                αὖ, καὶ τὰ πολλὰ εν. λόγος γὰρ εἷς καὶ πολύς, καὶ πᾶν τὸ ὂν εν. καὶ
                                γαρ τὸ ετερον εν αὐτω καὶ η ετερότης αὐτοῦ: οὐ γὰρ δη τοῦ μη ὄντος.
                                καὶ τὸ ὂν δε τοῦ ενὸς οὐ κεχωρισμενου, καὶ ὅπου ἂν η τὸ ὄν, πάρεστιν
                                αὐτω καὶ τὸ αὐτοῦ εν, καὶ τὸ εν ὂν αὖ εφ̓ εαυτοῦ. εστι γὰρ καὶ
                                παρεῖναι χωρὶς ὄν. ἄλλως δε τὰ αἰσθητὰ τοῖς νοητοῖς πάρεστιν, ὅσα
                                πάρεστιν αὐτων καὶ οἷς πάρεστιν, ἄλλως τὰ νοητὰ αὑτοῖς επεὶ καὶ
                                ἄλλως ψυχη σωμα, ἄλλως επιστημη ψυχη καὶ επιστημη επιστημη εν τω
                                αὐτω εκατερα οὖσα: σωμα δε σωματι παρὰ ταῦτα ετερως.  ωσπερ δε φωνης οὔσης κατὰ τὸν ἀερα εἰ  πόθεν οὖν η εκτασις η επὶ πάντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ζωα; η οὐκ
                                εξετάθη. η μεν γὰρ αἴσθησις, η προσεχοντες ἀπιστοῦμεν τοῖς
                                λεγομενοις, λεγει ὅτι ωδε καὶ ωδε, ὁ δε λόγος τὸ ωδε καὶ ωδε φησιν
                                οὐκ εκταθεντος ωδε καὶ ωδε γεγονεναι, ἀλλὰ τὸ εκταθεν πᾶν αὐτοῦ
                                μετειληφεναι ἄλλο  ἀλλ̓ εἰ η αὐτη εκασταχοῦ ψυχη, πως ἰδία εκάστου; καὶ πως η μεν ἀγαθη,
                                η δε κακη; η εξαρκεῖ καὶ εκάστω καὶ πάσας ψυχὰς εχει καὶ πάντας
                                νοῦς. καὶ γὰρ εν εστι καὶ ἄπειρον αὖ καὶ πάντα ὁμοῦ καὶ εκαστον εχει
                                διακεκριμενον καὶ αὖ οὐ διακριθεν χωρίς: πως γὰρ ἂν καὶ ἄπειρον; η
                                οὕτω λεγοιτο, ὅτι ὁμοῦ πάντα εχει, πᾶσαν ζωην καὶ πᾶσαν ψυχην καὶ
                                νοῦν ἅπαντα. εκαστον δε  ἀλλὰ πως προσεληλυθε τὸ προσεληλυθός; η επεὶ επιτηδειότης αὐτω παρην,
                                εσχε πρὸς ὃ ην επιτηδειον. ην δε γενόμενον οὕτως, ως δεξασθαι εἶτα εν ἂν  ἀλλ̓ εἰ εκείνη η φύσις οὐκ ἂν γενοιτο κακη καὶ οὗτος τρόπος ψυχης εἰς
                                σωμα ἰούσης καὶ παρούσης, τίς η κάθοδος η εν περιόδοις καὶ ἄνοδος αὖ
                                καὶ αἱ δίκαι καὶ αἱ εἰς ἄλλων ζωων σωματα εἰσκρίσεις; ταῦτα γὰρ παρὰ
                                των πάλαι περὶ ψυχης ἄριστα πεφιλοσοφηκότων παρειληφαμεν, οἷς
                                πειρᾶσθαι προσηκει σύμφωνον η μη διάφωνόν γε επιδεῖξαι τὸν νῦν
                                προκείμενον λόγον. επειδη τοίνυν τὸ μεταλαμβάνειν εκείνης της φύσεως
                                ην οὐ τὸ ελθεῖν εκείνην εἰς τὰ τηδε ἀποστᾶσαν εαυτης, ἀλλὰ τὸ τηνδε
                                εν εκείνη γίνεσθαι καὶ μεταλαβεῖν, δηλον ὅτι ὃ λεγουσιν εκεῖνοι
                                ηκειν λεκτεον εἶναι την σωματος φύσιν εκεῖ γενεσθαι καὶ μεταλαβεῖν
                                ζωης καὶ ψυχης καὶ ὅλως οὐ τοπικως τὸ ηκειν, ἀλλ̓ ὅστις ὁ τε  περι του το ον εν και ταυτον ον αμα πανταχου ειναι ολον δευτερον.  τὸ εν καὶ ταὐτὸ ἀριθμω πανταχοῦ ἅμα ὅλον εἶναι κοινη μεν τις εννοιά
                                φησιν, ὅταν πάντες κινούμενοι αὐτοφυως λεγωσι τὸν εν εκάστω ημων
                                θεὸν ως ενα καὶ τὸν αὐτόν. καὶ εἴ τις αὐτοὺς τὸν τρόπον μη ἀπαιτοῖ,
                                μηδε λόγω εξετάζειν την δόξαν αὐτων εθελοι, οὕτως ἂν καὶ θεῖντο καὶ
                                ενεργοῦντες τη διανοίᾳ τοῦτο οὕτως ἀναπαύοιντο εἰς εν πως
                                συνερείδοντες καὶ ταὐτὸν καὶ οὐδ̓ ἂν εθελοιεν ταύτης της ενότητος
                                ἀποσχίζεσθαι. καὶ εστι πάντων βεβαιοτάτη ἀρχη, ην ωσπερ αἱ ψυχαὶ
                                ημων φθεγγονται, η οὐκ  λόγος δε επιχειρησας εξετασιν ποιεῖσθαι τοῦ οὐ  εἰ δη τὸ ὂν ὄντως τοῦτο καὶ ωσαύτως εχει καὶ οὐκ εξίσταται αὐτὸ
                                εαυτοῦ καὶ γενεσις περὶ αὐτὸ οὐδεμία οὐδ̓ εν τόπω ελεγετο εἶναι,
                                ἀνάγκη αὐτὸ οὕτως εχον ἀεί τε σὺν αὑτω εἶναι, καὶ μη διεστάναι ἀφ̓
                                αὑτοῦ μηδε αὐτοῦ τὸ μεν ωδί, τὸ δε ωδὶ εἶναι, μηδε προιεναι τι ἀπ̓
                                αὐτοῦ: ηδη γὰρ ἂν εν ἄλλω καὶ ἄλλω εἴη, καὶ ὅλως εν τινι εἴη, καὶ
                                οὐκ εφ̓ εαυτοῦ οὐδ̓ ἀπαθες: πάθοι γὰρ ἄν, εἰ εν ἄλλω: εἰ δ̓ εν
                                ἀπαθεῖ εσται, οὐκ εν ἄλλω. εἰ οὖν μη ἀποστὰν εαυτοῦ μηδε μερισθεν
                                μηδε μεταβάλλον αὐτὸ μηδεμίαν μεταβολην εν πολλοῖς ἅμα εἴη εν ὅλον
                                ἅμα εαυτω ὄν, τὸ αὐτὸ ὂν πανταχοῦ εαυτω τὸ εν πολλοῖς εἶναι ἂν εχοι:
                                τοῦτο δε εστιν εφ̓ εαυτοῦ ὂν μη αὖ εφ̓ εαυτοῦ εἶναι. λείπεται τοίνυν
                                λεγειν αὐτὸ μεν εν οὐδενὶ εἶναι, τὰ δ̓ ἄλλα εκείνου μεταλαμβάνειν,
                                ὅσα δύναται αὐτω παρεῖναι, καὶ καθ̓ ὅσον εστὶ δυνατὸν αὐτω παρεῖναι.
                                ἀνάγκη τοίνυν η τὰς ὑποθεσεις καὶ τὰς ἀρχὰς εκείνας ἀναιρεῖν
                                μηδεμίαν εἶναι τοιαύτην φύσιν λεγοντας η, εἰ τοῦτ̓ εστιν ἀδύνατον
                                καὶ εστιν εξ ἀνάγκης τοιαύτη φύσις καὶ οὐσία, παραδεχεσθαι τὸ εξ
                                ἀρχης, τὸ εν καὶ ταὐτὸν ἀριθμω μη μεμερισμενον, ἀλλὰ ὅλον ὄν, των
                                ἄλλων των παῤ αὐτὸ μηδενὸς ἀποστατεῖν οὐδεν τοῦ χεῖσθαι δεηθεν οὐδε
                                τω μοίρας τινὰς ἀπ̓ αὐτοῦ ελθεῖν  ἰδε δε, εἰ βούλει, καὶ τόνδε τὸν θεόν: οὐ πη μεν εἶναι, πη δ̓ οὐκ
                                εἶναί φαμεν. εστι γὰρ ἀξιούμενόν τε παρὰ πᾶσι τοῖς εννοιαν εχουσι
                                θεων οὐ μόνον περὶ εκείνου, ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων λεγειν θεων, ως
                                πανταχοῦ πάρεισι, καὶ ὁ λόγος δε φησι δεῖν οὕτω τίθεσθαι. εἰ οὖν
                                πανταχοῦ, οὐχ οἷόν τε μεμερισμενον: οὐ γὰρ ἂν ετι πανταχοῦ αὐτὸς
                                εἴη, ἀλλ̓ εκαστον αὐτοῦ μερος τὸ μεν ωδί, τὸ δε ωδὶ εσται αὐτός τε
                                οὐχ εἷς ετι εσται, ωσπερ  καὶ σαφηνείας μεν ενεκα ὁ λόγος πολλάκις οἷον εκ κεντρου ενὸς πολλὰς
                                γραμμὰς ποιησας εἰς εννοιαν τοῦ πληθους τοῦ γενομενου εθελει ἄγειν.
                                δεῖ δε τηροῦντας ὁμοῦ πάντα τὰ λεγόμενα πολλὰ γεγονεναι λεγειν, ως
                                κἀκεῖ επὶ τοῦ κύκλου οὐκ οὔσας γραμμὰς ἀφωρισμενας εστι λαμβάνειν:
                                επίπεδον γὰρ εν. οὗ δε οὐδε κατ̓ επίπεδον εν διάστημά τι, ἀλλ̓
                                ἀδιάστατοι δυνάμεις καὶ οὐσίαι, πάντα ἂν εἰκότως κατὰ κεντρα λεγοιτο
                                εν ενὶ ὁμοῦ κεντρω ηνωμενα, οἷον ἀφεντα τὰς γραμμὰς τὰ περατα αὐτων
                                τὰ πρὸς τω κεντρω κείμενα, ὅτε δη καὶ εν εστι πάντα. πάλιν δε, εἰ
                                προσθείης τὰς γραμμάς, αἱ μεν εξάψονται των κεντρων αὑτων ἃ
                                κατελιπον εκάστη, εσται γε μην οὐδεν ηττον κεντρον εκαστον οὐκ
                                ἀποτετμημενον τοῦ ενὸς πρωτου κεντρου, ἀλλ̓ ὁμοῦ ὄντα εκείνω εκαστον
                                αὖ εσται καὶ τοσαῦτα ὅσαι αἱ γραμμαὶ αἷς εδοσαν  πολλὰ γὰρ ὄντα τὰ νοητὰ εν εστι, καὶ εν ὄντα τη ἀπείρω φύσει πολλά
                                εστι, καὶ πολλὰ εν ενὶ καὶ εν επὶ πολλοῖς καὶ ὁμοῦ πάντα, καὶ
                                ενεργεῖ πρὸς τὸ ὅλον μετὰ τοῦ ὅλου, καὶ ενεργεῖ πρὸς τὸ μερος αὖ
                                μετὰ τοῦ ὅλου. δεχεται δε τὸ μερος εἰς αὑτὸ τὸ ως μερους πρωτον
                                ενεργημα, ἀκολουθεῖ δε τὸ ὅλον: οἷον εἰ ὁ ἄνθρωπος ελθων εἰς τόν
                                τινα ἄνθρωπον τὶς ἄνθρωπος γίνοιτο ων αὖ ἄνθρωπος. ὁ μεν οὖν
                                ἄνθρωπος ὁ εν τη ὕλη ἀφ̓ ενὸς τοῦ ἀνθρωπου τοῦ κατὰ την ἰδεαν
                                πολλοὺς εποίησε τοὺς αὐτοὺς ἀνθρωπους, καὶ εστιν εν τὸ αὐτὸ εν
                                πολλοῖς οὕτως, ὅτι εστὶν εν τι οἷον ενσφραγιζόμενον εν πολλοῖς. αὐτὸ
                                δε ἄνθρωπος καὶ αὐτὸ εκαστον καὶ ὅλον τὸ πᾶν οὐχ οὕτως εν πολλοῖς,
                                ἀλλὰ τὰ πολλὰ εν αὐτω, μᾶλλον δε περὶ αὐτό. ἄλλον γὰρ τρόπον τὸ
                                λευκὸν πανταχοῦ καὶ η ψυχη εκάστου εν παντὶ μερει τοῦ σωματος η
                                αὐτη: οὕτω γὰρ καὶ τὸ ὂν πανταχοῦ.  ἀνάγεται γὰρ καὶ τὸ ημετερον καὶ ημεῖς εἰς τὸ ὄν, καὶ ἀναβαίνομεν τε
                                εἰς εκεῖνο καὶ τὸ πρωτον ἀπ̓ εκείνου, καὶ νοοῦμεν εκεῖνα οὐκ εἴδωλα
                                αὐτων οὐδε τύπους εχοντες. εἰ δε μη τοῦτο, ὄντες εκεῖνα. εἰ οὖν
                                ἀληθινης επιστημης μετεχομεν, εκεῖνα εσμεν οὐκ ἀπολαβόντες αὐτὰ εν
                                ημῖν, ἀλλ̓  οἶμαι δε εγωγε καὶ εἴ τις επισκεψαιτο την της ὕλης των εἰδων
                                μετάληψιν, μᾶλλον ἂν εἰς πίστιν ελθεῖν τοῦ λεγομενου καὶ μη ἂν ετι
                                ως ἀδυνάτω ἀπιστεῖν η αὖ ἀπορεῖν. εὔλογον γὰρ καὶ ἀναγκαῖον, οἶμαι,
                                μη κειμενων των εἰδων χωρὶς καὶ αὖ της ὕλης πόρρωθεν ἄνωθεν ποθεν
                                την ελλαμψιν εἰς αὐτην γεγονεναι: μη γὰρ η κενὸν τοῦτο λεγόμενον. τί
                                γὰρ ἂν εἴη τὸ πόρρω εν τούτοις καὶ τὸ χωρίς; καὶ οὐκ ἂν τὸ
                                δύσφραστον καὶ τὸ ἀπορωτατον ην τὸ της μεταληψεως λεγόμενον, ἀλλ̓
                                εἴρητο ἂν προ χειρότατα γνωριμον ὂν τοῖ παραδείγμασιν. ἀλλὰ κἂν
                                ελλαμψιν λεγωμεν ποτε, οὐχ οὕτως εροῦμεν, ως επὶ των αἰσθητων
                                λεγομεν εἰς αἰσθητὸν τὰς ελλάμψεις: ἀλλ̓ επεὶ εἴδωλα τὰ εν τη ὕλη,
                                ἀρχετύπων δε τάξιν εχει τὰ εἴδη, τὸ δε της ελλάμψεως τοιοῦτον οἷον
                                χωρὶς εχειν τὸ ελλαμπόμενον, οὕτω λεγομεν. δεῖ δε νῦν ἀκριβεστερον
                                λεγοντας μη οὕτω τίθεσθαι ως χωρὶς ὄντος τόπω τοῦ εἴδους εἰθ̓ ωσπερ
                                εν ὕδατι ενορᾶσθαι τη ὕλη την ἰδεαν, ἀλλὰ την ὕλην πανταχόθεν οἷον
                                εφαπτομενην καὶ αὖ οὐκ εφαπτομενην της ἰδεας κατὰ πᾶν εαυτης ἴσχειν
                                παρὰ τοῦ εἴδους τω πλησιασμω ὅσον δύναται λαβεῖν οὐδενὸς μεταξυ οὐ ἂν μη  καὶ τοίνυν εἰ πάντα γενόμενα ηδη τὰ στοιχεῖα μη μη  μενει οὖν εν εαυτω σωφρονοῦν καὶ οὐκ τοῦ εἰ καὶ καὶ ἄλλου δίδωσι τὸ  ἀλλὰ πως τὸ ἀδιάστατον παρηκει παρὰ πᾶν σωμα μεγεθος τοσοῦτον εχον;
                                καὶ πως οὐ διασπᾶται εν ὂν καὶ ταὐτόν; ὃ πολλάκις ηπόρηται παύειν
                                τοῦ λόγου τὸ ἄπορον της διανοίας περὶ ταῦτα ἄλλη  πάρεστιν οὖν πως; ως ζωη μία: οὐ γὰρ τὸ  περι αριθμων.  ἆῤ εστὶ τὸ πληθος ἀπόστασις τοῦ ενός, καὶ η ἀπειρία ἀπόστασις
                                παντελης τω πληθος ἀνάριθμον εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο κακὸν η ἀπειρία
                                καὶ ημεῖς κακοί, ὅταν πληθος; καὶ γὰρ πολὺ εκαστον, ὅταν ἀδυνατοῦν
                                εἰς αὐτὸ μενειν χεηται καὶ εκτείνηται σκιδυάμενον. καὶ πάντη μεν
                                στερισκόμενον εν τη χύσει τοῦ ενὸς πληθος γίγνεται, οὐκ ὄντος τοῦ
                                ἄλλο πρὸς ἄλλο μερος αὐτοῦ ενοῦντος: εἰ δε τι γενοιτο ἀεὶ χεόμενον
                                μενον, μεγεθος γίνεται. ἀλλὰ  τί οὖν επὶ τοῦ λεγομενου ἀριθμοῦ της ἀπειρίας; ἀλλὰ πρωτον, πως
                                ἀριθμός, εἰ ἄπειρος; οὔτε γὰρ τὰ αἰσθητὰ ἄπειρα, ωστε οὐδε ὁ επ̓
                                αὐτοῖς ἀριθμός, οὔτε ὁ ἀριθμων την ἀπειρίαν ἀριθμεῖ: ἀλλὰ κἂν
                                διπλάσια η πολλαπλάσια ποιη, ὁρίζει ταῦτα, κἂν πρὸς τὸ μελλον η τὸ
                                παρεληλυθὸς λαμβάνη, η καὶ ὁμοῦ, ὁρίζει ταῦτα. ἆῤ οὖν οὐχ ἁπλως
                                ἄπειρος, οὕτω δε, ωστε ἀεὶ εξεῖναι λαμβάνειν; η οὐκ επὶ τω
                                ἀριθμοῦντι τὸ γεννᾶν, ἀλλ̓ ηδη ωρισται καὶ εστηκεν. η εν μεν τω
                                νοητω, ωσπερ τὰ ὄντα, οὕτω καὶ ὁ ἀριθμὸς ωρισμενος ὅσος τὰ ὄντα:
                                ημεῖς δε ως τὸν ἄνθρωπον πολλὰ ποιοῦμεν εφαρμόζοντες πολλάκις καὶ τὸ
                                καλὸν καὶ τὰ ἄλλα, οὕτω μετὰ τοῦ εἰδωλου εκάστου καὶ εἴδωλον ἀριθμοῦ
                                συναπογεννωμεν, καὶ ως τι ἄστυ πολλαπλασιοῦμεν οὐχ ὑφεστως, οὕτως
                                τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τοὺς ἀριθμοὺς πολλαπλασίους ποιοῦμεν: καὶ εἰ
                                τοὺς χρόνους δε ἀριθμοῖμεν, ἀφ̓ ων  ἀλλὰ τὸ ἄπειρον δη τοῦτο πως ὑφεστηκεν ὂν ἄπειρον; ὃ γὰρ ὑφεστηκε καὶ
                                εστιν, ἀριθμω κατείληπται ηδη. ἀλλὰ πρότερον, εἰ εν τοῖς οὖσιν ὄντως
                                πληθος, πως κακὸν τὸ πληθος; η ὅτι ηνωται τὸ πληθος, καὶ κεκωλυται
                                πάντη πληθος εἶναι εν ὂν πληθος, καὶ διὰ τοῦτο δε ελαττοῦται τοῦ
                                ενός, ὅτι πληθος εχει, καὶ ὅσον πρὸς τὸ εν χεῖρον. καὶ οὐκ εχον δε
                                την φύσιν εκείνου, ἀλλὰ εκβεβηκός, ηλάττωται, τω δ̓ ενὶ παῤ εκείνου
                                τὸ σεμνὸν εχει, καὶ ἀνεστρεψε δε τὸ πληθος εἰς εν καὶ εμεινεν. ἀλλ̓
                                η ἀπειρία πως; η γὰρ οὖσα εν τοῖς οὖσιν ηδη ωρισται, η εἰ μη
                                ωρισται, οὐκ εν τοῖς οὖσιν, ἀλλ̓ εν τοῖς γινομενοις ἴσως, ως καὶ τω
                                χρόνω. η κἂν ὁρισθη, τούτω γε ἄπειρος: οὐ γὰρ τὸ περας, ἀλλὰ τὸ
                                ἄπειρον ὁρίζεται: οὐ γὰρ δη ἄλλο τι μεταξὺ περατος καὶ ἀπείρου, ὃ
                                την τοῦ ὅρου δεχεται φύσιν. τοῦτο δη τὸ ἄπειρον φεύγει μεν αὐτὸ την
                                τοῦ περατος ἰδεαν, ἁλίσκεται δε περιληφθεν εξωθεν. φεύγει δε οὐκ εἰς
                                τόπον ἄλλον εξ ετερου: οὐ γὰρ οὐδ̓ εχει τόπον: ἀλλ̓ ὅταν ἁλω, ὑπεστη
                                τόπος. διὸ οὐδε την λεγομενην κίνησιν αὐτης τοπικην θετεον οὐδε τινα
                                ἄλλην των λεγομενων αὐτη παῤ αὐτης ὑπάρχειν: ωστε οὐδ̓ ἂν κινοῖτο.
                                ἀλλ̓ οὐδ̓ εστηκεν αὖ: ποῦ γὰρ τοῦ ποῦ ὕστερον γινομενου; ἀλλ̓ εοικεν
                                η κίνησις αὐτης οὕτω λεγεσθαι, ὅτι μη μενει. ἆῤ οὖν οὕτως εχει, ως
                                μετεωρος εἶναι εν τω αὐτω, η αἰωρεῖσθαι εκεῖσε καὶ δεῦρο; οὐδαμως.
                                ἄμφω γὰρ πρὸς τὸν αὐτὸν τόπον κρίνεται, τό τε μετεωρον οὐ
                                παρεγκλῖνον καὶ τὸ παρεγκλῖνον. τί ἂν οὖν τις επινοησειεν ἂν  περὶ δε των ἀριθμων ὅπως εχουσιν εν τω νοητω σκεπτεον, πότερα ως
                                επιγινομενων τοῖς ἄλλοις εἴδεσιν η καὶ παρακολουθούντων ἀεί: οἷον
                                επειδη τὸ ὂν τοιοῦτον οἷον πρωτον αὐτὸ εἶναι, ενοησαμεν μονάδα,
                                εἶτα, επεὶ κίνησις εξ αὐτοῦ καὶ στάσις, τρία ηδη, καὶ εφ̓ εκάστου
                                των ἄλλων εκαστον: η οὐχ οὕτως, ἀλλὰ συνεγεννηθη εκάστω μονὰς μία, η
                                επὶ μεν τοῦ πρωτου ὄντος μονάς, επὶ δε τοῦ μετ̓ εκεῖνο, εἰ τάξις
                                εστί, δυὰς η καὶ ὅσον τὸ πληθος εκάστου, οἷον εἰ δεκα, δεκάς: η οὐχ
                                οὕτως, ἀλλ̓ αὐτὸς εφ̓ εαυτοῦ ὁ ἀριθμὸς ενοηθη: καὶ εἰ οὕτως, πότερα
                                πρότερος των ἄλλων, η ὕστερος. ὁ μεν οὖν πλάτων εἰς εννοιαν ἀριθμοῦ
                                τοὺς οὐσίαν  τίς οὖν η φύσις αὐτοῦ; ἆρα παρακολούθημα καὶ οἷον επιθεωρούμενον
                                εκάστη οὐσίᾳ; οἷον ἄνθρωπος καὶ εἷς ἄνθρωπος καὶ ὂν καὶ εν ὂν καὶ τὰ
                                πάντα εκαστα τὰ νοητὰ καὶ πᾶς ὁ ἀριθμός; ἀλλὰ πως δυὰς καὶ τριὰς καὶ
                                πως τὰ πάντα καθ̓ εν καὶ ὁ τοιοῦτος ἀριθμὸς εἰς εν ἂν συνάγοιτο;
                                οὕτω γὰρ εσται πληθος μεν ενάδων, εἰς εν δε οὐδεὶς παρὰ τὸ ἁπλοῦν
                                εν: εἰ μη τις λεγοι, ως δυὰς μεν εστιν εκεῖνο τὸ πρᾶγμα, μᾶλλον δε
                                τὸ επὶ τω πράγματι θεωρούμενον, ὃ δύο εχει δυνάμεις συνειλημμενας,
                                οἷον σύνθετον εἰς εν, η οἵους ελεγον οἱ πυθαγόρειοι, οἳ εδόκουν
                                λεγειν ἀριθμοὺς εκ τοῦ ἀνὰ λόγον, οἷον δικαιοσύνην τετράδα καὶ ἄλλον
                                ἄλλως: εκείνως δε μᾶλλον τω πληθει τοῦ πράγματος ενὸς ὄντος ὅμως καὶ
                                τὸν ἀριθμὸν συζυγη, τοσοῦτον εν, οἷον δεκάδα. καίτοι ημεῖς οὐχ οὕτω
                                τὰ δεκα, ἀλλὰ συνάγοντες καὶ τὰ διεστωτα  ἀλλ̓ εἰ ἄνευ των πραγμάτων τὸ εν αὐτὸ καὶ η δεκὰς αὐτη, εἶτα τὰ
                                πράγματα τὰ νοητὰ μετὰ τὸ εἶναι ὅπερ εστὶ τὰ μεν ενάδες εσονται, τὰ
                                δε καὶ δυάδες καὶ τριάδες, τίς ἂν εἴη η φύσις αὐτων καὶ πως συστᾶσα;
                                λόγω δε δεῖ νομίζειν την γενεσιν αὐτων ποιεῖσθαι. πρωτον τοίνυν δεῖ
                                λαβεῖν την οὐσίαν καθόλου των εἰδων, ὅτι εστὶν οὐχὶ νοησαντος
                                εκαστον τοῦ νενοηκότος, εἶτ̓ αὐτη τη νοησει την ὑπόστασιν αὐτων
                                παρασχομενου. οὐ γάρ, ὅτι ενόησε τί ποτ̓ εστὶ δικαιοσύνη, δικαιοσύνη
                                εγενετο, οὐδ̓ ὅτι ενόησε τί ποτ̓ εστὶ κίνησις, κίνησις ὑπεστη: οὕτω
                                γὰρ εμελλε τοῦτο τὸ νόημα καὶ ὕστερον εἶναι τοῦ πράγματος αὐτοῦ τοῦ
                                νοηθεντος, δικαιοσύνης αὐτης η νόησις αὐτης, καὶ πάλιν αὖ η νόησις
                                προτερα τοῦ εκ της νοησεως ὑποστάντος, εἰ τω νενοηκεναι ὑπεστη. εἰ
                                δε τη νοησει τη τοιαύτη ταὐτὸν η δικαιοσύνη, πρωτον μεν ἄτοπον μηδεν
                                εἶναι δικαιοσύνην η τὸν οἷον ὁρισμὸν αὐτης: τί γάρ εστι τὸ
                                νενοηκεναι δικαιοσύνην η κίνησιν, η τὸ τί εστιν αὐτων λαβεῖν; τοῦτο
                                δε ταὐτὸν τω μη ὑφεστωτος πράγματος λόγον λαβεῖν: ὅπερ ἀδύνατον. εἰ
                                δε τις λεγοι, ως επὶ οὔθ̓ εωος οὕτω
                                    καλὰ  ὅλως γὰρ δεῖ νοησαι τὰ πράγματα εν μιᾷ φύσει  επειδη τοίνυν καὶ ζωον πρωτως εστὶ καὶ διὰ τοῦτο αὐτοζωον καὶ νοῦς
                                εστι καὶ οὐσία η ὄντως καί φαμεν εχειν καὶ ζωα τὰ πάντα καὶ ἀριθμὸν
                                τὸν σύμπαντα καὶ δίκαιον αὐτὸ καὶ καλὸν καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα — ἄλλως
                                γὰρ αὐτοάνθρωπόν φαμεν καὶ ἀριθμὸν αὐτὸν καὶ δίκαιον αὐτό: σκεπτεον
                                πως τούτων εκαστον καὶ τί ὂν εἰς ὅσον οἷόν τε τι εὑρεῖν περὶ τούτων.
                                πρωτον τοίνυν ἀφετεον πᾶσαν αἴσθησιν καὶ νοῦν νω θεωρητεον καὶ
                                ενθυμητεον, ως καὶ εν ημῖν ζωη καὶ νοῦς οὐκ εν ὄγκω, ἀλλ̓ εν δυνάμει
                                ἀόγκω, καὶ την ἀληθινην οὐσίαν εκδεδυκεναι ταῦτα καὶ δύναμιν εἶναι
                                εφ̓ εαυτης βεβωσαν, οὐκ ἀμενηνόν τι χρημα, ἀλλὰ πάντων ζωτικωτάτην
                                καὶ νοερωτάτην, ης οὔτε τι  λείπεται τοίνυν θεωρεῖν, πότερα η οὐσία τὸν ἀριθμὸν εγεννησε τω αὐτης
                                μερισμω, η ὁ ἀριθμὸς εμερισε την οὐσίαν: καὶ δη καὶ η οὐσία καὶ
                                κίνησις καὶ στάσις καὶ ταὐτὸν καὶ ετερον αὐτὰ τὸν ἀριθμὸν η ὁ
                                ἀριθμὸς ταῦτα. ἀρχη δε της σκεψεως: ἆῤ οἷόν τε ἀριθμὸν εἶναι εφ̓
                                εαυτοῦ η δεῖ καὶ τὰ δύο επὶ δυσὶ πράγμασι θεωρεῖσθαι, καὶ τὰ τρία
                                ωσαύτως; καὶ δη καὶ τὸ εν τὸ εν τοῖς ἀριθμοῖς; εἰ γὰρ εφ̓ εαυτοῦ
                                ἄνευ των ἀριθμητων δύναιτο εἶναι, πρὸ των ὄντων δύναιτο ἂν εἶναι. ἆῤ
                                οὖν καὶ πρὸ τοῦ ὄντος; η τοῦτο εατεον καὶ πρὸ ἀριθμοῦ εν τω παρόντι
                                καὶ δοτεον ἀριθμὸν εξ ὄντος γίνεσθαι. ἀλλ̓ εἰ τὸ εν εν ὄν εστι καὶ  εστως οὖν τὸ ὂν εν πληθει ἀριθμός, ὅτε πολὺ μεν ηγείρετο, παρασκευη
                                δε οἷον ην πρὸς τὰ ὄντα καὶ προτύπωσις καὶ οἷον ενάδες τόπον εχουσαι
                                τοῖς επ̓ αὐτὰς ἱδρυθησομενοις. καὶ γὰρ η  ἀλλ̓ εἰ την δεκάδα μηδεν εἶναί τις λεγοι η ενάδας τοσαύτας, εἰ μεν
                                την ενάδα συγχωροῖ εἶναι, διὰ τί μίαν μεν συγχωρησει ενάδα εἶναι,
                                τὰς δε δεκα οὐκετι; ως γὰρ η μία την ὑπόστασιν εχει, διὰ τί οὐ καὶ
                                αἱ ἄλλαι; οὐ γὰρ δη συνεζεῦχθαι δεῖ ενί τινι των ὄντων την μίαν
                                ενάδα: οὕτω γὰρ ἂν ἂν  ἀλλ̓ εἰ καὶ τὸ εν καὶ την μονάδα μη ὑπόστασιν λεγοι εχειν: οὐδεν γὰρ
                                εν, ὃ μη τὶ εν: ὁ  τὸ δη ἀπὸ τοῦ ὑποκειμενου γενεσθαι την νόησιν τοῦ ενὸς τοῦ
                                ὑποκειμενου καὶ τοῦ εν αἰσθησει ἀνθρωπου ὄντος η ἄλλου ὁτουοῦν ζωου
                                η καὶ λίθου πως ἂν εἴη εὔλογον, ἄλλου μεν ὄντος τοῦ φανεντος, ἄλλου
                                δε καὶ οὐ ταὐτοῦ ὄντος τοῦ εν; οὐ γὰρ ἂν καὶ επὶ τοῦ μη ἀνθρωπου τὸ
                                εν η διάνοια κατηγόρει. επειτα, ωσπερ επὶ τοῦ δεξιοῦ καὶ των
                                τοιούτων οὐ μάτην κινουμενη, ἀλλ̓ ὁρωσα θεσιν διάφορον ελεγε τὸ ωδί,
                                οὑτωσί τι ενταῦθα ὁρωσα λεγει εν: οὐ γὰρ δη κενὸν πάθημα καὶ επὶ
                                μηδενὶ τὸ εν λεγει. οὐ γὰρ διότι μόνον καὶ οὐκ ἄλλο: καὶ γὰρ εν τω
                                ʽκαὶ οὐκ ἄλλὀ ἄλλο εν λεγει: επειτα τὸ ἄλλο καὶ τὸ ετερον ὕστερον.
                                μη γὰρ ερείσασα πρὸς εν οὔτε ἄλλο ερεῖ η διάνοια οὔτε ετερον, τό τε
                                μόνον ὅταν λεγη, εν μόνον λεγει: ωστε τὸ εν λεγει πρὸ τοῦ μόνον.
                                επειτα τὸ λεγον, πρὶν εἰπεῖν περὶ ἄλλου εν, εστὶν εν καὶ περὶ οὗ
                                λεγει, πρὶν εἰπεῖν η νοησαί τινα περὶ αὐτοῦ, εστὶν εν. η γὰρ εν η
                                πλείω ενὸς καὶ πολλά: καὶ εἰ πολλά, ἀνάγκη προυπάρχειν εν. επεὶ καὶ
                                ὅταν πληθος λεγη, πλείω ενὸς λεγει, καὶ ὅταν μητε εἰπεῖν  πρὸς δε τὰ κατὰ τὸ πρός τι λεχθεντα ἄν  πάλιν γὰρ εξ ἀρχης τούτων ηδη λεχθεντων λεγωμεν τὸ μεν ξύμπαν ὂν τὸ
                                ἀληθινὸν εκεῖνο καὶ ὂν εἶναι καὶ νοῦν καὶ ζωον τελειον εἶναι, ὁμοῦ
                                δε πάντα ζωα εἶναι, οὗ δη τὸ εν ενί, ως ην αὐτω δυνατόν, μεμίμηται
                                καὶ τόδε τὸ ζωον τὸ πᾶν: εφυγε γὰρ η τοῦ αἰσθητοῦ φύσις τὸ εκεῖ εν,
                                εἴπερ καὶ εμελλεν αἰσθητὸν εἶναι. ἀριθμὸν δη δεῖ αὐτὸ εἶναι
                                σύμπαντα: εἰ γὰρ μη τελειος εἴη, ελλείποι ἂν ἀριθμω τινι: καὶ εἰ μη
                                πᾶς ἀριθμὸς ζωων εν αὐτω εἴη, παντελες ζωον οὐκ ἂν εἴη. εστιν οὖν ὁ
                                ἀριθμὸς πρὸ ζωου παντὸς καὶ τοῦ παντελοῦς ζωου. ʽ??ʼ μεν δη ἄνθρωπος
                                εν τω νοητω καὶ τὰ ἄλλα ζωα, καθ̓ ὃ εστι: καὶ η ζωον παντελες εστιν
                                εκεῖνο: καὶ γὰρ καὶ ὁ ενταῦθα ἄνθρωπος, η ζωον τὸ πᾶν, μερος αὐτοῦ:
                                καὶ εκαστον, η ζωον, εκεῖ εν ζωω εστίν. εν δε τω νω, καθ̓ ὅσον νοῦς,
                                ως μεν μερη οἱ νοῖ πάντες καθεκαστον: ἀριθμὸς δε καὶ τούτων. οὐ
                                τοίνυν οὐδ̓ εν νω ἀριθμὸς πρωτως: ως δε εν νω, ὅσα νοῦ ενεργειαι,
                                καὶ ως νοῦ δικαιοσύνη καὶ σωφροσύνη καὶ αἱ ἄλλαι ἀρεταὶ  τούτους δη, οὕς φαμεν πρωτους ἀριθμοὺς καὶ ἀληθεῖς, ποῦ ἄν, τις ἂν
                                φαίη, θείητε καὶ εἰς τί γενος των ὄντων; εν μεν γὰρ τω ποσω δοκοῦσιν
                                εἶναι παρὰ πᾶσι καὶ δη καὶ ποσοῦ μνημην εν τω πρόσθεν εποιεῖσθε
                                ἀξιοῦντες ὁμοίως τω συνεχεῖ καὶ τὸ διωρισμενον εν τοῖς οὖσι τιθεναι.
                                πάλιν τε αὖ λεγετε, ως πρωτων ὄντων οὗτοί εἰσιν οἱ ἀριθμοί: ἄλλους
                                τε αὖ ἀριθμοὺς παῤ εκείνους εἶναι λεγετε ἀριθμοῦντας. πως οὖν ταῦτα
                                διατάττεσθε, λεγετε ημῖν: εχει γὰρ πολλην ἀπορίαν: επεὶ καὶ τὸ εν τὸ
                                εν τοῖς αἰσθητοῖς πότερα  ὁ δε λεγόμενος ἄπειρος ἀριθμὸς πως; περας γὰρ οὗτοι αὐτω διδόασιν οἱ
                                λόγοι. η καὶ ὀρθως, εἴπερ εσται ἀριθμός: τὸ γὰρ ἄπειρον μάχεται τω
                                ἀριθμω. διὰ τί οὖν λεγομεν ʽἄπειρος ὁ ἀριθμόσ̓; ἆῤ οὖν ωσπερ ἄπειρον
                                λεγομεν γραμμην — λεγομεν δε γραμμην ἄπειρον, οὐχ ὅτι εστι τις
                                τοιαύτη, ἀλλ̓ ὅτι εξεστιν επὶ τη μεγίστη, οἷον τοῦ παντός, επινοησαι
                                μείζω — οὕτω καὶ επὶ τοῦ ἀριθμοῦ; γνωσθεντος γὰρ ὅσος εστὶν εστιν
                                αὐτὸν διπλασίονα ποιησαι τη διανοίᾳ οὐκ εκείνω συνάψαντα: πρότερον  ἀλλὰ γὰρ ὁ ἀριθμὸς εκεῖ ωρισται: ημεῖς δ̓ επινοησομεν πλείονα τοῦ
                                προτεθεντος, καὶ τὸ ἄπειρον οὕτως ἀριθμούντων. εκεῖ δε επινοησαι
                                πλεον οὐκ εστι τοῦ επινοηθεντος: ηδη γὰρ εστιν: οὐδ̓ εληφθη τις οὐδε
                                ληφθησεται, ἵνα τις καὶ προστεθη αὐτω. εἴη δε ἂν κἀκεῖ ἄπειρος, ὅτι
                                οὐκ εστι μεμετρημενος: ὑπὸ τίνος γάρ; ἀλλ̓ ὃς εστι, πᾶς εστιν εν ων
                                καὶ ὁμοῦ καὶ ὅλος δη καὶ οὐ περιειλημμενος περατί τινι, ἀλλ̓ εαυτω
                                ων ὃς εστι: των γὰρ ὄντων ὅλως οὐδεν εν περατι, ἀλλ̓ εστι τὸ
                                πεπερασμενον καὶ μεμετρημενον τὸ εἰς ἀπειρίαν κωλυθεν δραμεῖν καὶ
                                μετρου δεόμενον: εκεῖνα δε πάντα μετρα, ὅθεν καὶ καλὰ πάντα. καὶ
                                γάρ, η ζωον, καλόν, ἀρίστην την ζωην εχον, οὐδεμιᾷ ζωη ελλεῖπον,
                                οὐδ̓ αὖ πρὸς θάνατον συμμιγη εχον την ζωην: οὐδεν γὰρ θνητὸν οὐδ̓
                                ἀποθνησκον: οὐδ̓ αὖ ἀμενηνη η ζωη τοῦ ζωου αὐτοῦ, ἀλλ̓ η πρωτη καὶ
                                εναργεστάτη καὶ τὸ τρανὸν εχουσα τοῦ ζην, ωσπερ τὸ πρωτον φως, ἀφ̓
                                οὗ καὶ αἱ ψυχαὶ ζωσί τε εκεῖ καὶ αἱ δεῦρο ἰοῦσαι κομίζονται. οἶδε δε
                                καὶ ὅτου χάριν ζη καὶ πρὸς ὃ ζη, ἀφ̓ οὗ καὶ ζη:  περι του πωσ το πληθοσ των ιδεων υπεστη και περι ταγαθου.  εἰς γενεσιν πεμπων ὁ θεὸς η θεός τις τὰς ψυχὰς φωσφόρα περὶ τὸ
                                πρόσωπον εθηκεν ὄμματα καὶ τὰ ἄλλα ὄργανα ταῖς αἰσθησεσιν εκάσταις
                                εδωκε προορωμενος, ως οὕτως ἂν σωζοιτο, εἰ προορωτο καὶ προακούοι
                                καὶ ἁψαμενη τὸ μεν φεύγοι, τὸ δε διωκοι. πόθεν δη προιδων ταῦτα; οὐ
                                γὰρ δη πρότερον γενομενων ἄλλων, εἶτα δἰ ἀπουσίαν αἰσθησεων
                                φθαρεντων, εδωκεν ὕστερον ἃ εχοντες εμελλον ἄνθρωποι καὶ τὰ ἄλλα ζωα
                                τὸ παθεῖν φυλάξασθαι. η εἴποι ἄν τις, ηδει, ὅτι εν θερμοῖς καὶ
                                ψυχροῖς εσοιτο τὸ ζωον καὶ τοῖς ἄλλοις σωμάτων πάθεσι: ταῦτα δε
                                εἰδως, ὅπως μη φθείροιτο ῥᾳδίως των ζωων τὰ σωματα, τὸ αἰσθάνεσθαι
                                εδωκε, καὶ δἰ ων ενεργησουσιν αἱ αἰσθησεις ὀργάνων. ἀλλ̓ ητοι
                                εχούσαις τὰς δυνάμεις εδωκε τὰ ὄργανα η ἄμφω. ἀλλ̓ εἰ μεν εδωκε καὶ
                                τὰς αἰσθησεις, οὐκ ησαν αἰσθητικαὶ πρότερον ψυχαὶ οὖσαι: εἰ δ̓
                                εἶχον, ὅτε εγενοντο ψυχαί, καὶ εγενοντο, ἵν̓ εἰς γενεσιν ἴωσι,
                                σύμφυτον αὐταῖς τὸ εἰς γενεσιν ἰεναι. παρὰ φύσιν ἄρα τὸ ἀπὸ γενεσεως
                                καὶ εν τω νοητω εἶναι: καὶ πεποίηνται δη, ἵνα ἄλλου ωσι καὶ ἵνα εν
                                κακω εἶεν: καὶ η πρόνοια, ἵνα σωζοιντο εν τω κακω, καὶ ὁ λογισμὸς ὁ
                                τοῦ θεοῦ οὗτος καὶ ὅλως λογισμός. ἀρχαὶ δε καὶ τοῦ ἀεὶ εἶναι, ως  διὸ καὶ εντεῦθεν ἄν τις οὐχ ηττον καταμάθοι την νοῦ φύσιν, ην κἂν
                                πλεον των ἄλλων ὁρωμεν, οὐδ̓ ως ὅσον εστὶ τὸ νοῦ χρημα ὁρωμεν. τὸ
                                μεν γὰρ ὅτι δίδομεν αὐτὸν εχειν, τὸ δε διότι οὐκετι, η, εἰ δοίημεν,
                                χωρίς. καὶ ὁρωμεν ἄνθρωπον η ὀφθαλμόν, εἰ τύχοι, ωσπερ ἄγαλμα η
                                ἀγάλματος: τὸ δε εστιν εκεῖ ἄνθρωπος καὶ διὰ τί ἄνθρωπος, εἴπερ καὶ
                                νοερὸν αὐτὸν δεῖ τὸν εκεῖ ἄνθρωπον εἶναι καὶ ὀφθαλμὸν καὶ διὰ τί — η
                                οὐκ ἂν ὅλως εἴη, εἰ μη διὰ τί — ενταῦθα δε ωσπερ εκαστον των μερων
                                χωρίς, οὕτω καὶ τὸ διὰ τί. εκεῖ δ̓ εν ενὶ πάντα, ωστε ταὐτὸν τὸ
                                πρᾶγμα καὶ τὸ διὰ τί τοῦ πράγματος. πολλαχοῦ δε καὶ ενταῦθα τὸ
                                πρᾶγμα καὶ τὸ διὰ τί ταὐτόν, οἷον τί εστιν εκλειψις. τί οὖν κωλύει
                                καὶ εκαστον διὰ τί εἶναι καὶ επὶ των ἄλλων, καὶ τοῦτο εἶναι την
                                οὐσίαν εκάστου; μᾶλλον δε ἀνάγκη: καὶ πειρωμενοις οὕτως τὸ τί ην
                                εἶναι λαμβάνειν ὀρθως συμβαίνει. ὃ γὰρ εστιν εκαστον, διὰ τοῦτο
                                εστι. λεγω δε οὐχ, ὅτι τὸ εἶδος εκάστω αἴτιον τοῦ εἶναι — τοῦτο  τί οὖν κωλύει προβουλεύσασθαι περὶ αὐτοῦ; η κατ̓ εκεῖνόν εστιν, ωστε
                                οὔτε τι ἀφελεῖν δεῖ οὔτε προσθεῖναι, ἀλλὰ τὸ βουλεύσασθαι καὶ
                                λελογίσθαι διὰ την ὑπόθεσιν: ὑπεθετο γὰρ γινόμενα. καὶ οὕτω μεν η
                                βούλευσις καὶ ὁ λογισμός: τω δ̓ ἀεὶ γινόμενα ενδείξασθαι καὶ ὅτι
                                λογίζεται ἀνεῖλεν. οὐ γὰρ ενι λογίζεσθαι εν τω ἀεί: καὶ γὰρ αὖ
                                επιλελησμενου ην, ὅπως καὶ πρότερον: εἶτα, εἰ μεν ἀμείνω ὕστερον,
                                οὐκ ἂν καλὰ πρότερον: εἰ δ̓  πάλιν οὖν πρὸς ταύτην την ἀπορίαν ἄνωθεν ληπτεον τὸν ἄνθρωπον ὅστις
                                εκεῖνός εστιν. ἴσως δε πρότερον. χρη τὸν τηδε ἄνθρωπον ὅστις ποτ̓
                                εστὶν εἰπεῖν, μη ποτε οὐδε τοῦτον ἀκριβως εἰδότες ως εχοντες τοῦτον
                                εκεῖνον ζητοῦμεν. φανείη δ̓ ἂν ἴσως τισὶν ὁ αὐτὸς οὗτός τε κἀκεῖνος
                                ε??ʼναι. ἀρχη δε της σκεψεως εντεῦθεν: ἆρα ὁ ἄνθρωπος οὗτος λόγος
                                εστὶ ψυχης ετερος της τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ποιούσης καὶ ζην αὐτὸν καὶ
                                λογίζεσθαι παρεχομενης; η η ψυχη η τοιαύτη ὁ ἄνθρωπός εστιν; η η τω
                                σωματι τω τοιωδε ψυχη προσχρωμενη; ἀλλ̓ εἰ μεν ζωον λογικὸν ὁ
                                ἄνθρωπος, ζωον δε τὸ εκ ψυχης καὶ σωματος, οὐκ ἂν εἴη ὁ λόγος οὗτος
                                τη ψυχη ὁ αὐτός.  λόγον τοίνυν δεῖ τὸν ἄνθρωπον ἄλλον παρὰ την ψυχην εἶναι. τί οὖν  πως οὖν εν τη κρείττονι τὸ αἰσθητικόν; ʽ??ʼ τὸ αἰσθητικὸν των εκεῖ
                                αἰσθητων, καὶ ως εκεῖ τὰ αἰσθητά. διὸ καὶ οὕτως αἰσθάνεται την
                                αἰσθητην ἁρμονίαν τη δε αἰσθησει παραδεξαμενου τοῦ αἰσθητικοῦ
                                ἀνθρωπου καὶ συναρμόσαντος εἰς εσχατον πρὸς την εκεῖ ἁρμονίαν καὶ
                                πῦρ εναρμόσαντος πρὸς τὸ εκεῖ πῦρ, οὗ αἴσθησις ην εκείνη τη ψυχη ἀνὰ
                                λόγον τοῦ πυρὸς τοῦ εκεῖ φύσει. εἰ γὰρ ην εκεῖ σωματα ταῦτα, ησαν ἂν  ἀλλ̓ εἰ κακυνθεῖσα καὶ χείρων γενομενη πλάττει θηρειον φύσιν, οὐκ ην
                                ὃ εξ ἀρχης βοῦν εποίει η ἵππον, καὶ ὁ λόγος δε ἵππου καὶ ἵππος παρὰ
                                φύσιν. η ελαττον, οὐ μην παρὰ φύσιν, ἀλλ̓ εκεῖνό πως καὶ εξ ἀρχης
                                ἵππος η κύων: καὶ εἰ μεν εξει, ποιεῖ τὸ κάλλιον, εἰ δε μη, ὃ
                                δύναται, η γε ποιεῖν προσταχθεῖσα: οἷα καὶ οἱ πολλὰ εἴδη ποιεῖν
                                εἰδότες δημιουργοί, εἶτα ποιοῦντες τοῦτο, η ὃ προσετάχθησαν, η ὃ η
                                ὕλη εθελει τη επιτηδειότητι. τί γὰρ κωλύει την μεν δύναμιν της τοῦ
                                παντὸς ψυχης προυπογραφειν, ἅτε λόγον πάντα οὖσαν, πρὶν καὶ παῤ
                                αὐτης ηκειν τὰς ψυχικὰς δυναμεις, καὶ την προυπογραφην οἷον
                                προδρόμους ελλάμψεις εἰς την ὕλην εἶναι, ηδη δε τοῖς τοιούτοις
                                ἴχνεσιν επακολουθοῦσαν την εξεργαζομενην ψυχην κατὰ μερη τὰ ἴχνη
                                διαρθροῦσαν ποιησαι καὶ γενεσθαι εκάστηι τοῦτο, ω προσηλθε,
                                σχηματίσασαν εαυτην, ωσπερ τὸν εν ὀρχησει πρὸς τὸ δοθεν αὐτω δρᾶμα;
                                ἀλλὰ γὰρ επισπωμενοι τω εφεξης εἰς τοῦτο ηκομεν. ην δε ημῖν ὁ λόγος,
                                τὸ αἰσθητικὸν ὅπως τοῦ ἀνθρωπου καὶ πως οὐκ εκεῖνα πρὸς γενεσιν
                                βλεπει: καὶ ημῖν εφαίνετο καὶ ὁ λόγος εδείκνυεν οὐκ εκεῖνα πρὸς τὰ
                                τηδε βλεπειν, ἀλλὰ ταῦτα εἰς εκεῖνα ἀνηρτησθαι καὶ μιμεῖσθαι εκεῖνα,  ἀλλὰ τὸ μεν αἰσθητικὸν οὕτως. τὸ δε ἵππος ὅλος καὶ εκαστον των ζωων
                                εκεῖ πως οὐ πρὸς τὰ ενταῦθα εθελει βλεπειν; ἀλλ̓ εἰ μεν, ἵνα ενταῦθα
                                ἵππος γενοιτο η ἄλλο τι ζωον, εξεῦρε νόησιν ἵππου: καίτοι πως οἷόν
                                τε ην βουλόμενον ἵππον ποιησαι νοησαι ἵππον; ηδη γὰρ δηλον ὅτι
                                ὑπηρχεν ἵππου νόησις, εἴπερ ηβουληθη ἵππον ποιησαι: ωστε οὐκ εστιν,
                                ἵνα ποιηση, νοησαι, ἀλλὰ πρότερον εἶναι τὸν μη γενόμενον ἵππον πρὸ
                                τοῦ μετὰ ταῦτα εσομενου. εἰ οὖν πρὸ της γενεσεως ην καὶ οὐχ, ἵνα
                                γενηται, ενοηθη, οὐ πρὸς τὰ τηδε βλεπων εἶχε παῤ εαυτω ὃς εἶχε τὸν
                                εκεῖ ἵππον, οὐδ̓ ἵνα τὰ τηδε ποιηση, εἶχε τοῦτόν τε καὶ τὰ ἄλλα,
                                ἀλλὰ ην μεν εκεῖνα, ταῦτα δε επηκολούθει εξ ἀνάγκης εκείνοις: οὐ γὰρ
                                ην στηναι μεχρι των εκεῖ. τίς γὰρ ἂν εστησε δύναμιν μενειν τε καὶ
                                προιεναι δυναμενην; ἀλλὰ διὰ τί εκεῖ ζωα ταῦτα; τί γὰρ εν θεω ταῦτα;
                                τὰ μεν γὰρ λογικὰ εστω: ἀλόγων δε τοσοῦτον πληθος τί τὸ σεμνὸν εχει;
                                τί δε οὐ τοὐναντίον; ὅτι μεν οὖν πολλὰ δεῖ τοῦτο τὸ εν εἶναι ἂν  ἀλλ̓ εστω, φησει τις, τὰ τίμια των ζωων: πως δ̓ καὶ  ἀλλὰ πως εκεῖ ενελειπε; τί γὰρ κερατα εκεῖ πρὸς ἄμυναν; η πρὸς τὸ
                                αὔταρκες ως ζωου καὶ τὸ τελειον. ως γὰρ ζωον εδει τελειον εἶναι, καὶ
                                ως νοῦν δε τελειον, καὶ ως ζωην δε τελειον: ωστε, εἰ μη τοῦτο, ἀλλὰ
                                τοῦτο. καὶ η διαφορὰ τω ἄλλο ἀντὶ ἄλλου, ἵνα εκ πάντων μεν τὸ
                                τελειότατον ζωον καὶ ὁ τελειος νοῦς καὶ η τελειοτάτη ζωη, εκαστον δε
                                ως εκαστον τελειον. καὶ μην, εἰ εκ πολλων, δεῖ εἶναι αὖ εν η οὐχ
                                οἷόν τε εκ πολλων μεν εἶναι, των αὐτων δε πάντων: η αὔταρκες ην ἂν
                                εν. δεῖ τοίνυν εξ ετερων ἀεὶ κατ̓ εἶδος, ωσπερ καὶ πᾶν σύνθετον, καὶ
                                σωζομενων εκάστων, οἷαι καὶ αἱ μορφαὶ καὶ οἱ λόγοι. αἵ τε γὰρ
                                μορφαί, οἷον ἀνθρωπου, εξ ὅσων διαφορων, καίτοι τὸ επὶ πᾶσιν εν: καὶ
                                βελτίω καὶ χείρω ἀλληλων, ὀφθαλμὸς καὶ δάκτυλος, ἀλλ̓ ενός, καὶ
                                χεῖρον ως πρὸς τὸ πᾶν, ἀλλ̓ ὅτι οὕτω, βελτιον: καὶ ὁ λόγος δε ζωον
                                καὶ ἄλλο τι, ὃ μη ταὐτὸν τω ζωον. καὶ ἀρετη δε τὸ κοινὸν καὶ τὸ
                                ἴδιον καὶ τὸ ὅλον καλὸν ἀδιαφόρου τοῦ κοινοῦ ὄντος.  λεγεται δε οὐδ̓ ὁ οὐρανός, καὶ πολλὰ δε δη ἂν  ἀλλὰ πάλιν ωδε λεγωμεν: επεὶ γάρ φαμεν πρὸς οἷον παράδειγμα εκείνου
                                τόδε τὸ πᾶν εἶναι, δεῖ κἀκεῖ πρότερον τὸ πᾶν ζωον εἶναι καί, εἰ
                                παντελες τὸ εἶναι αὐτω, πάντα εἶναι. καὶ οὐρανὸν δη εκεῖ ζωον εἶναι,
                                καὶ οὐκ ερημον τοίνυν ἄστρων, των ενταῦθα τοῦτο λεγομενων οὐρανόν,
                                καὶ τὸ οὐρανω εἶναι τοῦτο. εστι δ̓ εκεῖ δηλονότι καὶ γη τω  εστι γὰρ οὔτε νοῦς ἁπλοῦν, οὔτε η εξ αὐτοῦ ψυχη, ἀλλὰ ποικίλα πάντα
                                ὅσω ἁπλᾶ, τοῦτο δε ὅσω μη σύνθετα καὶ ὅσω ἀρχαὶ καὶ ὅσω ενεργειαι.
                                τοῦ μεν γὰρ εσχάτου η ενεργεια ως ἂν ληγουσα ἁπλη, τοῦ δε πρωτου
                                πᾶσαι: νοῦς τε κινούμενος κινεῖται μεν ωσαύτως καὶ κατὰ ταὐτὰ καὶ
                                ὅμοια ἀεί, οὐ μεντοι ταὐτὸν καὶ εν τι εν μερει, ἀλλὰ πάντα: επεὶ καὶ
                                τὸ εν μερει αὖ οὐχ εν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἄπειρον διαιρούμενον. ἀπὸ
                                τίνος δε φαῖμεν ἂν καὶ πάντως επὶ τί, ως εσχατον. τὸ δε μεταξὺ πᾶν
                                ἆρα ωσπερ γραμμη, η ωσπερ ετερον σωμα ὁμοιομερες τι καὶ ἀποίκιλον;
                                ἀλλὰ τί τὸ σεμνόν; εἰ γὰρ μηδεμίαν εχει εξαλλαγην μηδε τις  εστι δε καὶ παραδείγμασι νοεροῖς χρωμενον εἰδεναι οἷόν εστι νοῦς, ως
                                οὐκ ἀνεχεται οἷον κατὰ μονάδα μη ἄλλος εἶναι. τίνα γὰρ καὶ βούλει
                                εἰς παράδειγμα λαβεῖν λόγον εἴτε φυτοῦ εἴτε ζωου; εἰ γὰρ εν τι καὶ
                                μη εν τοῦτο ποικίλον, οὔτ̓ ἂν λόγος εἴη, τό τε γενόμενον ὕλη ἂν εἴη
                                τοῦ λόγου μη πάντα γενομενου εἰς τὸ πανταχοῦ της ὕλης εμπεσόντα
                                μηδεν αὐτης εᾶσαι τὸ αὐτὸ εἶναι: οἷον πρόσωπον οὐκ ὄγκος εἷς, ἀλλὰ
                                καὶ ῥῖνες καὶ ὀφθαλμοί: καὶ η ῥὶς οὐχὶ οὖσα εν, ἀλλ̓ ετερον, τὸ δ̓
                                ετερον  ταύτην οὖν την ζωην την πολλην καὶ πᾶσαν καὶ πρωτην καὶ μίαν τίς ἰδων
                                οὐκ εν ταύτη εἶναι ἀσπάζεται την ἄλλην πᾶσαν ἀτιμάσας; σκότος γὰρ αἱ
                                ἄλλαι αἱ κάτω καὶ σμικραὶ καὶ ἀμυδραὶ καὶ εὐτελεῖς καὶ οὐ καθαραὶ
                                καὶ τὰς καθαρὰς μολύνουσαι. κἂν εἰς αὐτὰς ἴδης, οὐκετι τὰς καθαρὰς
                                οὔτε ὁρᾷς, οὔτε ζης εκείνας τὰς πάσας ὁμοῦ, εν αἷς οὐδεν εστιν ὅ τι
                                μη ζη καὶ καθαρως ζη κακὸν οὐδεν εχον. τὰ γὰρ κακὰ ενταῦθα, ὅτι
                                ἴχνος ζωης καὶ νοῦ ἴχνος: εκεῖ δε τὸ ἀρχετυπον τὸ ἀγαθοειδες φησιν,
                                ὅτι εν τοῖς εἴδεσι τὸ ἀγαθὸν εχει. τὸ μεν γάρ εστιν ἀγαθόν, ὁ δε
                                ἀγαθός εστιν εν τω θεωρεῖν τὸ ζην εχων: θεωρεῖ δε ἀγαθοειδη ὄντα τὰ
                                θεωρούμενα καὶ αὐτά, ἃ εκτησατο, ὅτε εθεωρει την τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν.
                                ηλθε δε εἰς αὐτὸν οὐχ ἂν  χρη δε μηδ̓ ἀεὶ εν τω πολλω τούτω καλω μενειν, μεταβαίνειν δ̓ ετι
                                πρὸς τὸ ἄνω ἀίξαντα καὶ ἀφεντα τοῦτο, οὐκ εκ τούτου τοῦ οὐρανοῦ,  ἀλλὰ πως ταῦτα εν αὐτω, καὶ αὐτὸς οὐκ ὄντων εκεῖ εν τω πληρωσαντι,
                                οὐδ̓ αὖ εν αὐτω τω πληρουμενω; ὅτε γὰρ μηπω επληροῦτο, οὐκ  ἀλλ̓ ἀγαθοειδη κατὰ τί τὰ εν τω νω; ἆρα η εἶδος εκαστον, η η καλά, η η  ἆῤ οὖν τη εφεσει καὶ τη ψυχη επιτρεψομεν την κρίσιν καὶ τω ταύτης
                                πάθει πιστεύσαντες τὸ ταύτη εφετὸν ἀγαθὸν φησομεν, διότι δε εφίεται
                                οὐ ζητησομεν; καὶ τί μεν εκαστον, περὶ τούτου ἀποδείξεις κομιοῦμεν,
                                τὸ δ̓ ἀγαθὸν τη εφεσει δωσομεν; ἀλλὰ πολλὰ ἄτοπα ημῖν φαίνεται.
                                πρωτον μεν, ὅτι καὶ τὸ ἀγαθὸν εν τι των περι: επειτα, ὅτι πολλὰ τὰ
                                εφιεμενα καὶ ἄλλα ἄλλων: πως οὖν κρινοῦμεν τω εφιεμενω, εἰ βελτιον;
                                ἀλλ̓ ἴσως οὐδε τὸ βελτιον γνωσόμεθα τὸ ἀγαθὸν ἀγνοοῦντες. ἀλλὰ ἆρα
                                τὸ ἀγαθὸν ὁριούμεθα κατὰ την εκάστου ἀρετην; ἀλλ̓ οὕτως εἰς εἶδος
                                καὶ λόγον ἀνάξομεν, ὀρθως μεν πορευόμενοι: ἀλλὰ ελθόντες εκεῖ τί
                                εροῦμεν αὐτὰ ταῦτα ζητοῦντες πως ἀγαθά; εν μεν γὰρ τοῖς χείροσιν, ως
                                εοικε, γινωσκοιμεν ἂν την φύσιν την τοιαύτην καίτοι οὐκ εχουσαν
                                εἰλικρινως τη πρὸς τὰ χείρω παραθεσει: εκεῖ δε, ὅπου μηδεν εστι
                                κακόν, αὐτὰ δε εφ̓ εαυτων εστι τὰ ἀμείνω, ὁ  επειδη τοίνυν ἀπιστοῦμεν εν τω παρόντι ταῖς ὀρεξεσι πρὸς τὰς τοῦ τί
                                εστιν η ποῖόν εστι θεσεις, ἆρα χρη πρὸς τὰς κρίσεις ἰεναι καὶ τὰς
                                των πραγμάτων εναντιωσεις, οἷον τάξιν ἀταξίαν, σύμμετρον ἀσύμμετρον,
                                ὑγίειαν νόσον, εἶδος ἀμορφίαν, οὐσίαν φθοράν, ὅλως σύστασιν
                                ἀφάνισιν; τούτων γὰρ τὰ πρωτα καθ̓ εκάστην συζυγίαν τίς ἂν
                                ἀμφισβητησειε μη οὐκ εν ἀγαθοῦ εἴδει εἶναι; εἰ δε τοῦτο, καὶ τὰ
                                ποιητικὰ αὐτων ἀνάγκη εν ἀγαθοῦ μοίρᾳ τίθεσθαι. καὶ ἀρετη δη καὶ
                                νοῦς καὶ ζωη καὶ ψυχη, η γε εμφρων, εν ἀγαθοῦ εἴδει: καὶ ων εφίεται
                                τοίνυν εμφρων ζωη. τί οὖν οὐ στησόμεθα, φησει τις, εἰς νοῦν καὶ
                                τοῦτο τὸ ἀγαθὸν θησόμεθα; καὶ γὰρ ψυχη καὶ ζωη νοῦ ἴχνη καὶ τούτου
                                εφίεται ψυχη. καὶ κρίνει τοίνυν καὶ εφίεται νοῦ, κρίνουσα μεν
                                δικαιοσύνην ἀντ̓ ἀδικίας ἄμεινον καὶ εκαστον εἶδος ἀρετης πρὸ κακίας
                                εἴδους, καὶ των αὐτων η προτίμησις, ων καὶ η αἵρεσις. ἀλλ̓ εἰ μεν
                                νοῦ μόνον εφίεται, τάχ̓ ἂν πλείονος εδεησε λόγου δεικνύντων, ως οὐ
                                τὸ εσχατον ὁ νοῦς καὶ νοῦ μεν οὐ πάντα, ἀγαθοῦ δε πάντα. καὶ των μεν
                                μη εχόντων νοῦν οὐ πάντα νοῦν κτησασθαι ζητεῖ, τὰ δε εχοντα νοῦν οὐχ
                                ἵσταται ηδη, ἀλλὰ πάλιν τὸ ἀγαθὸν ζητεῖ, καὶ νοῦν μεν εκ λογισμοῦ,
                                τὸ δ̓ ἀγαθὸν καὶ πρὸ τοῦ λόγου. εἰ δε καὶ ζωης εφίεται καὶ τοῦ ἀεὶ
                                εἶναι καὶ ενεργεῖν, οὐχ η νοῦς ἂν εἴη τὸ εφετόν, ἀλλ̓ η ἀγαθὸν καὶ
                                ἀπὸ ἀγαθοῦ καὶ εἰς ἀγαθόν: επεὶ καὶ η ζωη οὕτως.  τί οὖν εν ὂν εν πᾶσι τούτοις ποιεῖ ἀγαθὸν εκαστον; ωδε τοίνυν
                                τετολμησθω: εἶναι μεν τὸν νοῦν καὶ την ζωην εκείνην ἀγαθοειδη,
                                εφεσιν δε εἶναι καὶ τούτων, καθ̓ ὅσον ἀγαθοειδη: ἀγαθοειδη δε λεγω
                                τω την μεν τἀγαθοῦ εἶναι ενεργειαν, μᾶλλον δε εκ τἀγαθοῦ ενεργειαν,
                                τὸν δε ηδη ὁρισθεῖσαν ενεργειαν: εἶναι δ̓ αὐτὰ μεστὰ μεν ἀγλαίας καὶ
                                διωκεσθαι μεν ὑπὸ ψυχης, ως εκεῖθεν καὶ πρὸς εκεῖνα αὖ: ως τοίνυν
                                οἰκεῖα, ἀλλ̓ οὐχὶ ἀγαθά: ἀγαθοειδη δε ὄντα οὐδε ταύτη ἀπόβλητα
                                εἶναι. τὸ γὰρ οἰκεῖον, εἰ μη ἀγαθὸν εἴη, οἰκεῖον μεν εστι, φεύγει δε
                                τις αὐτό: επεὶ καὶ ἄλλα πόρρω ὄντα καὶ κάτω κινησειεν ἄν. γίνεται δε
                                πρὸς αὐτὰ ερως ὁ σύντονος οὐχ ὅταν η ἅπερ εστίν, ἀλλ̓ ὅταν εκεῖθεν
                                ηδη ὂν ἅπερ εστὶν ἄλλο προσλάβη. οἷον γὰρ επὶ των σωμάτων φωτὸς
                                εμμεμιγμενου ὅμως δεῖ φωτὸς ἄλλου, ἵνα καὶ φανείη τὸ εν αὐτοῖς φως,
                                οὕτω τοι δεῖ καὶ επὶ των εκεῖ καίπερ πολὺ φως εχόντων φωτὸς
                                κρείττονος ἄλλου, ἵνα κἀκεῖνα καὶ ὑπ̓ αὐτων καὶ ὑπ̓ ἄλλου ὀφθη.  ὅταν οὖν τὸ φως τοῦτό τις ἴδη, τότε δη καὶ κινεῖται επ̓ αὐτὰ καὶ τοῦ
                                φωτὸς τοῦ επιθεοντος επ̓ αὐτοῖς γλιχόμενος εὐφραίνεται, ωσπερ καὶ
                                των ενταῦθα σωμάτων οὐ των ὑποκειμενων εστὶν ὁ ερως, ἀλλὰ τοῦ
                                εμφανταζομενου κάλλους επ̓ αὐτοῖς. εστι γὰρ εκαστον ὃ εστιν εφ̓
                                αὑτοῦ: εφετὸν δε γίνεται επιχρωσαντος αὐτὸ τοῦ ἀγαθοῦ, ωσπερ χάριτας
                                δόντος αὐτοῖς καὶ εἰς τὰ εφιεμενα ερωτας. καὶ τοίνυν ψυχη λαβοῦσα
                                εἰς αὑτην την εκεῖθεν ἀπορροην κινεῖται καὶ ἀναβακχεύεται καὶ
                                οἴστρων πίμπλαται καὶ ερως γίνεται. πρὸ τοῦ δε οὐδε πρὸς τὸν νοῦν
                                κινεῖται, καίπερ καλὸν ὄντα:  εκεῖνο δη, ὃ ψυχη διωκει, καὶ ὃ φως νω παρεχει καὶ εμπεσὸν αὐτοῦ
                                ἴχνος κινεῖ, οὔτοι δεῖ  ημᾶς δε τί ποιεῖ; η πάλιν περὶ τοῦ φωτὸς λεγωμεν τί τὸ φως, ω
                                καταλάμπεται μεν νοῦς, μεταλαμβάνει δε αὐτοῦ ψυχη: η τοῦτο νῦν εἰς
                                ὕστερον ἀφεντες εἰκότως εκεῖνα πρότερον ἀπορησωμεν: ἆρά γε τὸ
                                ἀγαθόν, ὅτι εστὶν ἄλλω εφετόν, εστι καὶ λεγεται ἀγαθὸν καὶ τινὶ μεν
                                ὂν εφετόν,  ὁ μεν οὖν πλάτων ηδονην τω τελει μιγνὺς  καὶ δη τὸ πεφυκὸς αἰσθάνεσθαι παῤ αὐτόν, εἰ ηκει αὐτω, τὸ ἀγαθὸν
                                γινωσκει καὶ λεγει εχειν. τί οὖν, εἰ ηπάτηται; δεῖ ἄρα τινὰ εἶναι
                                ὁμοίωσιν, καθ̓ ην ηπάτηται. εἰ δε τοῦτο, εκεῖνο  ἀλλὰ τίνος γενομενου εκάστω τὸ αὑτω προσηκον εχει; η εἴδους τινὸς
                                φησομεν: καὶ γὰρ καὶ  τὸ δ̓ εκ τοῦ λόγου συμβαῖνον νῦν ὀπτεον. εἰ γὰρ πανταχοῦ τὸ
                                παραγινόμενον ως ἀγαθὸν εἶδος, καὶ τη ὕλη δε εἶδος ενι τὸ ἀγαθόν,
                                πότερον ηθελησεν ἂν η ὕλη, εἴπερ ην αὐτη τὸ θελειν, εἶδος μόνον
                                γενεσθαι; ἀλλ̓ εἰ τοῦτο, ἀπολεσθαι θελησει: τὸ δ̓ ἀγαθὸν αὑτω πᾶν
                                ζητεῖ. ἀλλ̓ ἴσως οὐχ ὕλη εἶναι ζητησει, ἀλλὰ εἶναι, τοῦτο δ̓ εχουσα
                                ἀφεῖναι αὑτης θελησει την κάκην. ἀλλὰ τὸ κακὸν πως εφεσιν εξει τοῦ
                                ἀγαθοῦ; η οὐδε την ὕλην εν εφεσει ετιθεμεθα, ἀλλὰ ὑπόθεσιν εποιεῖτο
                                ὁ λόγος αἴσθησιν δούς, εἴπερ οἷόν τε ην δοῦναι ὕλην τηροῦσιν: ἀλλὰ
                                τοῦ εἴδους επελθόντος, ωσπερ ὀνείρατος ἀγαθοῦ, εν καλλίονι τάξει
                                γεγονεναι. εἰ μεν οὖν τὸ κακὸν η ὕλη, εἴρηται: εἰ δ̓ ἄλλο τι, οἷον
                                κακία, εἰ αἴσθησιν λάβοι τὸ εἶναι αὐτης, ἆῤ οὖν ετι τὸ οἰκεῖον πρὸς
                                τὸ κρεῖττον τὸ ἀγαθὸν εσται; η οὐχ η κακία ην η αἱρουμενη, ἀλλὰ τὸ
                                κακούμενον. εἰ δε ταὐτὸν τὸ εἶναι καὶ τὸ κακόν, πως τοῦτο τὸ ἀγαθὸν
                                αἱρησεται; ἀλλ̓ ἆρά γε, εἰ αἴσθησιν αὑτοῦ λάβοι τὸ κακόν, ἀγαπησει
                                αὑτό; καὶ πως ἀγαπητὸν τὸ μη ἀγαπητὸν εσται; οὐ γὰρ δη τω οἰκείω
                                εθεμεθα τὸ ἀγαθόν. καὶ ταῦτα μεν ταύτη. ἀλλ̓ εἰ εἶδος τὸ ἀγαθὸν
                                πανταχοῦ καὶ μᾶλλον επαναβαίνουσι μᾶλλον εἶδος — μᾶλλον γὰρ ψυχη
                                εἶδος η σωματος εἶδος καὶ ψυχης τὸ μεν μᾶλλον, τὸ δ̓ επὶ μᾶλλον, καὶ
                                νοῦς ψυχης — τὸ ἀγαθὸν  ἀλλ̓ εἰ μη εποιτο ηδονη τω ἀγαθω, γίνοιτο δε πρὸ της ηδονης τι, δἰ ὃ
                                καὶ η ηδονη, διὰ τί οὐκ ἀσπαστόν; η εἰπόντες ἀσπαστὸν ηδονην ηδη
                                εἴπομεν. ἀλλ̓ εἰ ὑπάρξει μεν, ὑπάρξαντος δε δυνατὸν μη ἀσπαστὸν
                                εἶναι; ἀλλ̓ εἰ τοῦτο, παρόντος τοῦ ἀγαθοῦ αἴσθησιν εχον τὸ εχον οὐ
                                γνωσεται, ὅτι. η τί κωλύει καὶ γινωσκειν καὶ μη κινεῖσθαι ἄλλως μετὰ
                                τω αὐτὸ εχειν; ὃ μᾶλλον ἂν τω σωφρονεστερω ὑπάρχοι καὶ μᾶλλον τω μη
                                ενδεεῖ. διὸ οὐδε τω πρωτω, οὐ μόνον ὅτι ἁπλοῦν, ἀλλ̓ ὅτι η κτησις
                                δεηθεντος ηδεῖα. ἀλλὰ καὶ τουτὶ καταφανες εσται τὰ ἄλλα, ὅσα λοιπά,
                                προσανακαθηραμενοις καὶ εκεῖνον τὸν ἀντίτυπον λόγον ἀπωσαμενοις.
                                εστι δε οὗτος, ὃς ἀπορεῖ, τί ἂν καρπωσαιτο ὁ νοῦν εχων εἰς ἀγαθοῦ
                                μοῖραν οὐδεν πληττόμενος, ὅταν ταῦτα ἀκούη, τω μη σύνεσιν αὐτων
                                ἴσχειν, η ὄνομα ἀκούων, η ἄλλο τι εκαστον αὐτων ὑπολαμβάνων η
                                αἰσθητόν τι ζητων καὶ τὸ ἀγαθὸν εν χρημασιν η τισι τοιούτοις
                                τιθεμενος. πρὸς ὃν λεκτεον, ως, ὅταν ταῦτα ἀτιμάζη, ὁμολογεῖ
                                τίθεσθαί τι παῤ αὑτω ἀγαθόν, ἀπορων δε ὅπη τη εννοίᾳ τη παῤ αὑτω
                                ταῦτα εφαρμόττει. οὐ γὰρ εστι λεγειν μη τοῦτο πάντη ἄπειρον καὶ
                                ἀνεννόητον ὄντα τούτου. τάχα δε καὶ τὸ ὑπερ νοῦν ἀπομαντεύεται.
                                επειτα δε, εἰ τω ἀγαθω η τω εγγὺς τούτου προσβάλλων ἀγνοεῖ, εκ των
                                ἀντικειμενων εἰς εννοιαν ἴτω. η οὐδε κακὸν την ἄνοιαν θησεται:
                                καίτοι πᾶς αἱρεῖται νοεῖν καὶ νοων σεμνύνεται. μαρτυροῦσι δε καὶ αἱ
                                αἰσθησεις εἰδησεις εἶναι θελουσαι. εἰ δη νοῦς τίμιον καὶ  ἀλλὰ εἰ δεῖ τω ἀγαθω την ηδονην μεμῖχθαι καὶ μη τελειόν εστι τὸ ζην,
                                εἴ τις τὰ θεῖα θεωτο καὶ μάλιστα την τούτων ἀρχην, νῦν ἰδεῖν
                                εφαπτομενους τοῦ ἀγαθοῦ πάντως προσηκει. τὸ μεν οὖν οἴεσθαι τὸ
                                ἀγαθὸν εκ τε τοῦ νοῦ ως ὑποκειμενου εκ τε τοῦ πάθους της ψυχης, ὃ
                                γίνεται εκ τοῦ φρονεῖν, οὐ τὸ τελος οὐδ̓ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν τὸ
                                συναμφότερόν εστι τιθεντος, ἀλλὰ νοῦς ἂν εἴη τὸ ἀγαθόν, ημεῖς δε
                                χαίροντες τω τὸ ἀγαθὸν εχειν: καὶ εἴη ἂν αὕτη τις δόξα περὶ ἀγαθοῦ.
                                ετερα δε εἴη ἂν παρὰ ταύτην, η μίξασα τω νω την ηδονην ως εν τι εξ
                                ἀμφοῖν ὑποκείμενον τοῦτο τίθεται εἶναι, ἵν̓ ημεῖς τὸν τοιοῦτον νοῦν
                                κτησάμενοι η καὶ ἰδόντες τὸ ἀγαθὸν εχωμεν: τὸ γὰρ ερημον καὶ μόνον
                                οὔτε γενεσθαι οὔτε αἱρετὸν εἶναι δυνατὸν ως ἀγαθόν. πως ἂν οὖν
                                μιχθείη νοῦς ηδονη εἰς μίαν συντελειαν φύσεως; ὅτι μεν οὖν την
                                σωματος ηδονην οὐκ ἄν τις οἰηθείη νω δυνατην εἶναι μίγνυσθαι, παντὶ
                                δηπου δηλον: ἀλλ̓ οὐδ̓ ὅσαι χαραὶ ψυχης ἂν ἄλογοι γενοιντο. ἀλλ̓
                                επειδη πάση ενεργείᾳ καὶ διαθεσει δε καὶ ζωη επεσθαι δεῖ οἷον καὶ
                                συνεῖναι τὸ επιθεον, καθ̓ ὃ τη μεν εστι κατὰ φύσιν ἰούση τὸ
                                εμποδίζον καί τι τοῦ εναντίου παραμεμιγμενον, ὃ οὐκ εᾷ την ζωην
                                εαυτης εἶναι, τη δε καθαρὸν καὶ εἰλικρινες τὸ ενεργημα καὶ η ζωη εν
                                διαθεσει φαιδρᾷ, την τοιαύτην τοῦ νοῦ κατάστασιν ἀσμενιστην τὰ  ἀλλ̓ επεὶ εκαλλύνθη τὰ πάντα εκείνω τω πρὸ τούτων καὶ φως εσχε, νοῦς
                                μεν τὸ της ενεργείας της νοερᾶς φεγγος, ω την φύσιν εξελαμψε, ψυχη
                                δε δύναμιν εσχεν εἰς τὸ ζην ζωης πλείονος εἰς αὐτην ελθούσης. ηρθη
                                μεν οὖν εκεῖ καὶ εμεινεν ἀγαπησας τὸ περὶ εκεῖνον εἶναι:
                                επιστραφεῖσα δε καὶ ψυχη η δυνηθεῖσα, ως εγνω καὶ εἶδεν, ησθη τε τη
                                θεᾳ καὶ ὅσον οἵα τε ην ἰδεῖν εξεπλάγη. εἶδε δε οἷον πληγεῖσα καὶ εν
                                αὑτη εχουσά τι αὐτοῦ συνησθετο καὶ διατεθεῖσα εγενετο εν πόθω, ωσπερ
                                οἱ τω εἰδωλω τοῦ ερασμίου κινούμενοι εἰς τὸ αὐτὸ ἰδεῖν εθελειν τὸ
                                ερωμενον. ωσπερ δε ενταῦθα σχηματίζονται εἰς ὁμοιότητα τω εραστω οἳ
                                ἂν ερωσι, καὶ τὰ σωματα εὐπρεπεστερα καὶ τὰς ὄντος  ποῦ οὖν ὁ ποιησας τὸ τοσοῦτον κάλλος καὶ ὂν  διὸ καὶ ὅταν κάλλος λεγηται, φευκτεον μᾶλλον ἀπὸ μορφης τοιαύτης,
                                ἀλλ̓ οὐ πρὸ ὀμμάτων ποιητεον, ἵνα μη εκπεσης τοῦ καλοῦ εἰς τὸ ἀμυδρᾷ
                                μετοχη καλὸν λεγόμενον. τὸ δε ἄμορφον εἶδος καλόν, εἴπερ εἶδός εστι,
                                καὶ ὅσον ἂν ἀποσυλησης πᾶσαν μορφην, οἷον καὶ την εν λόγω, η
                                διαφερειν ἄλλο ἄλλου λεγομεν, ως δικαιοσύνην καὶ σωφροσύνην ἀλληλων
                                ετερα, καίτοι καλὰ ὄντα. επεὶ δε ὁ νοῦς ἴδιόν τι νοεῖ, ηλάττωται,
                                κἂν ὁμοῦ πάντα λάβη ὅσα εν τω νοητω: κἂν εκαστον, μίαν μορφην νοητην
                                εχει: ὁμοῦ δε πάντα οἷον ποικίλην τινά, ετι εν δεησει, οἷον δεῖ
                                θεάσασθαι ὂν ὑπερ εκεῖνο τὸ πάγκαλον καὶ ποικίλον καὶ οὐ ποικίλον,
                                οὗ ὀρεγεται μεν ψυχη οὐ λεγουσα διὰ τί τοιοῦτον ποθεῖ, ὁ δε λόγος
                                λεγει, ὅτι τοῦτο τὸ ὄντως, εἴπερ εν τω πάντη ἀνειδεω η τοῦ ἀρίστου
                                φύσις καὶ η τοῦ ερασμιωτάτου. διὸ ὅ τι ἂν εἰς εἶδος ἀνάγων τη ψυχη
                                δεικνύης, επὶ τούτω ἄλλο τὸ μορφωσαν ζητεῖ. λεγει δη ὁ λόγος, ὅτι τὸ
                                μορφην εχον καὶ η μορφη καὶ τὸ εἶδος μεμετρημενον πᾶν, τοῦτο δε οὐ
                                πᾶν οὐδε αὔταρκες οὐδε παῤ αὑτοῦ καλόν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο μεμικται. δεῖ
                                τοίνυν ταῦτα μεν καλά, τὸ δε ὄντως η τὸ ὑπερκαλον μη μεμετρησθαι: εἰ
                                δε τοῦτο, μη μεμορφωσθαι μηδε εἶδος εἶναι. ἀνείδεον ἄρα τὸ πρωτως
                                καὶ πρωτον καὶ η καλλονη εκεῖ νοητοῦ ἀγαθοῦ φύσις. μαρτυρεῖ δε  καὶ οὐκετι θαυμάσομεν τὸ τοὺς δεινοὺς πόθους παρεχον εἰ πάντη
                                ἀπηλλακται καὶ μορφης νοητης: επεὶ καὶ ψυχη, ὅταν αὐτοῦ ερωτα
                                σύντονον λάβη, ἀποτίθεται πᾶσαν ην εχει μορφην, καὶ ητις ἂν καὶ
                                νοητοῦ η εν αὐτη. οὐ γὰρ εστιν εχοντά τι ἄλλο καὶ ενεργοῦντα περὶ
                                αὐτὸ οὔτε ἰδεῖν οὔτε εναρμοσθηναι: ἀλλὰ δεῖ μητε κακὸν μητ̓ αὖ
                                ἀγαθὸν μηδεν ἄλλο πρόχειρον εχειν, ἵνα δεξηται μόνη μόνον. ὅταν δε
                                τούτου εὐτυχηση η ψυχη καὶ ηκη πρὸς αὐτην, μᾶλλον δε παρὸν φανη,
                                ὅταν εκείνη εκνεύση των παρόντων, καὶ παρασκευάσασα αὑτην ως ὅτι
                                μάλιστα καλην καὶ εἰς ὁμοιότητα ελθοῦσα: η δε παρασκευη καὶ η
                                κόσμησις δηλη που τοῖς παρασκευαζομενοις: ἰδοῦσα δε  οὕτω δε διάκειται τότε, ως καὶ τοῦ νοεῖν δεῖ γὰρ  τὰ μεν γὰρ ἄλλα δηλα, εἴρηται δε τι καὶ περὶ τούτου. ἀλλ̓ ὅμως καὶ
                                νῦν επ̓ ὀλίγον λεκτεον ἀρχομενοις μεν εκεῖθεν, διὰ λογισμων δε
                                προιοῦσιν. εστι μεν γὰρ η τοῦ ἀγαθοῦ εἴτε γνωσις εἴτε επαφη
                                μεγιστον, καὶ μεγιστόν φησι τοῦτο εἶναι μάθημα, οὐ τὸ πρὸς αὐτὸ
                                ἰδεῖν μάθημα λεγων, ἀλλὰ περὶ αὐτοῦ μαθεῖν τι πρότερον. διδάσκουσι
                                μεν οὖν ἀναλογίαι τε καὶ ἀφαιρεσεις καὶ γνωσεις των εξ  οἱ μεν οὖν νόησιν αὐτω δόντες των μεν ελαττόνων καὶ των εξ αὐτοῦ οὐκ
                                εδοσαν: καίτοι καὶ τοῦτο ἄτοπον τὰ ἄλλα, φασί τινες, μη εἰδεναι:
                                ἀλλ̓ οὖν εκεῖνοι ἄλλο τιμιωτερον αὐτοῦ οὐχ εὑρόντες την νόησιν αὐτω
                                αὑτοῦ εἶναι εδοσαν, ωσπερ τη νοησει σεμνοτερου αὐτοῦ εσομενου καὶ
                                τοῦ νοεῖν κρείττονος η κατ̓ αὐτὸν ὃ εστιν ὄντος, ἀλλ̓ οὐκ αὐτοῦ
                                σεμνύνοντος την νόησιν. τίνι γὰρ τὸ τίμιον εξει, τη νοησει η αὑτω;
                                εἰ μεν οὖν τη νοησει, αὑτω οὐ τίμιον η ηττον, εἰ δε αὑτω, πρὸ της
                                νοησεως εστι τελειος καὶ οὐ τη νοησει τελειούμενος. εἰ δ̓ ὅτι
                                ενεργειά εστιν, ἀλλ̓ οὐ δύναμις, ἄλλο ὂν  εστι δε οὐδε τὸ εστιν: οὐδεν γὰρ οὐδε τούτου δεῖται: επεὶ οὐδε τὸ
                                ἀγαθός εστι κατὰ τούτου, ἀλλὰ καθ̓ οὗ τὸ εστι: τὸ δε εστιν οὐχ ως
                                κατ̓ ἄλλου ἄλλο, ἀλλ̓ ως σημαῖνον ὃ εστι. λεγομεν δε τἀγαθὸν περὶ
                                αὐτοῦ λεγοντες οὐκ αὐτὸ οὐδε κατηγοροῦντες, ὅτι αὐτω ὑπάρχει, ἀλλ̓
                                ὅτι αὐτό: εἶτα οὐδ̓ εστιν ἀγαθὸν λεγειν ἀξιοῦντες οὐδε τὸ τὸ
                                προτιθεναι αὐτοῦ, δηλοῦν δε οὐ δυνάμενοι, εἴ τις αὐτὸ παντάπασιν
                                ἀφελοι, ἵνα μη οὐ η  ἀλλ̓ οὐκ ὄντος οἷον διαστηματός τινος οὐδε διαφορᾶς πρὸς αὑτό, τὸ
                                επιβάλλον εαυτω τί ἂν εἴη η αὐτό; διὸ καὶ ὀρθως ετερότητα λαμβάνει,
                                ὅπου νοῦς καὶ οὐσία. δεῖ γὰρ τὸν νοῦν ἀεὶ ετερότητα καὶ ταυτότητα
                                λαμβάνειν, εἴπερ νοησει. εαυτόν τε γὰρ οὐ διακρινεῖ ἀπὸ τοῦ νοητοῦ
                                τη πρὸς αὐτὸ ετερου σχεσει, τά τε πάντα οὐ θεωρησει μηδεμιᾶς
                                ετερότητος γενομενης εἰς τὸ πάντα εἶναι: οὐδε γὰρ ἂν οὐδε δύο.
                                επειτα, εἰ νοησει, οὐ δηπου εαυτὸν μόνον νοησει, εἴπερ ὅλως νοησει:  καὶ ὅτι μεν μη δεῖ νόησιν περὶ αὐτὸν εἶναι, εἰδεῖεν ἂν οἱ
                                προσαψάμενοι τοῦ τοιούτου: δεῖ γε μην παραμύθια ἄττα πρὸς τοῖς
                                εἰρημενοις κομίζειν, εἴ πη οἷόν τε τω λόγω σημηναι. δεῖ δε την πειθω
                                μεμιγμενην εχειν την ἀνάγκην. δεῖ  κινδυνεύει γὰρ βοηθεια τὸ νοεῖν δεδόσθαι ταῖς φύσεσι ταῖς θειοτεραις
                                μεν, ελάττοσι δε οὔσαις, καὶ οἷον αὐταῖς τυφλαῖς οὔσαις ὄμμα. ὁ δ̓
                                ὀφθαλμὸς τί ἂν δεοιτο τὸ ὂν ὁρᾶν φως αὐτὸς ων; ὃ δ̓ ἂν δεηται δἰ
                                ὀφθαλμοῦ, σκότον εχον παῤ  ἀλλ̓ ὅταν ἀπορης εν τω τοιούτω καὶ ζητης, ὅπου δεῖ ταῦτα θεσθαι,
                                λογισμω επ̓ αὐτὰ στελλόμενος ἀπόθου ταῦτα, ἃ νομίζεις σεμνὰ εἶναι εν
                                τοῖς δευτεροις, καὶ μητε τὰ δεύτερα προστίθει τω πρωτω, μητε τὰ
                                τρίτα τοῖς δευτεροις, ἀλλὰ τὰ δεύτερα περὶ τὸ πρωτον τίθει, καὶ τὰ
                                τρίτα περὶ τὸ δεύτερον: οὕτω γὰρ αὐτὰ εκαστα εάσεις, ως εχει, καὶ τὰ
                                ὕστερα εξαρτησεις εκείνων ως εκεῖνα περιθεοντα εφ̓ εαυτων ὄντα. διὸ
                                καὶ ὀρθως καὶ ταύτη λεγεται ʽπερὶ τὸν πάντων βασιλεα πάντα εστὶ
                                κἀκείνου ενεκα πάντἀ, τὰ πάντα ὄντα λεγοντος αὐτοῦ καὶ τὸ εκείνου
                                ενεκα, επειδη καὶ τοῦ εἶναι αἴτιος αὐτοῖς καὶ οἷον ὀρεγεται εκείνου
                                ετερου ὄντος των πάντων καὶ οὐδεν εχοντος, ὃ εκίνοις πάρεστιν: η οὐκ
                                ἂν εἴη ετι τὰ πάντα, εἴ τι εκείνω των ἄλλων των μετ̓ αὐτὸν παρείη.
                                εἰ οὖν καὶ νοῦς των πάντων, οὐδε νοῦς εκείνω. αἴτιον δε λεγων πάντων
                                καλων τὸ καλὸν εν τοῖς εἴδεσι φαίνεται  περι του εκουσιου και θεληματοσ του ενοσ.  ἆῤ εστι καὶ επὶ θεων εἴ τί εστιν επ̓ αὐτοῖς ζητεῖν, η εν ἀνθρωπων
                                ἀδυναμίαις τε καὶ ἀμφισβητησίμοις δυνάμεσι τὸ τοιοῦτον ἂν πρεποι
                                ζητεῖν, θεοῖς δε τὰ πάντα δύνασθαι επιτρεπτεον, καὶ επ̓ αὐτοῖς οὐ
                                μόνον τί, ἀλλὰ καὶ πάντα εἶναι; η την δύναμιν δη πᾶσαν καὶ τὸ επ̓
                                αὐτω δη πάντα ενὶ επιτρεπτεον, τοῖς δ̓ ἄλλοις τὰ μεν οὕτως, τὰ δ̓
                                εκείνως εχειν, καί τισιν εκατερως; η καὶ ταῦτα μεν ζητητεον,
                                τολμητεον δε καὶ επὶ των πρωτων καὶ τοῦ ἄνω ὑπερ πάντα ζητεῖν τὸ
                                τοιοῦτον, πως τὸ επ̓ αὐτω, κἂν πάντα συγχωρωμεν δύνασθαι. καίτοι καὶ
                                τὸ δύνασθαι τοῦτο σκεπτεον πως ποτε λεγεται, μηποτε οὕτως τὸ μεν
                                δύναμιν, τὸ δ̓ ενεργειαν φησομεν, καὶ ενεργειαν μελλουσαν. ἀλλὰ
                                ταῦτα μεν εν τω παρόντι ἀναβλητεον, πρότερον δε εφ̓ ημων αὐτων, εφ̓
                                ων καὶ ζητεῖν εθος, εἴ τι εφ̓ ημῖν ὂν τυγχάνει. πρωτον οὖν  ἀλλ̓ εκεῖνο ζητητεον: τοῦτο δη τὸ ἀναφερόμενον εἰς ημᾶς ως εφ̓ ημῖν
                                ὑπάρχον τίνι δεῖ διδόναι; η γὰρ τη ὁρμη καὶ ητινιοῦν ὀρεξει, οἷον ὃ
                                θυμω πράττεται η επιθυμίᾳ η λογισμω τοῦ συμφεροντος μετ̓ ὀρεξεως, η
                                μη πράττεται. ἀλλ̓ εἰ μεν θυμω καὶ επιθυμίᾳ, καὶ παισὶ καὶ θηρίοις
                                τὸ επ̓ αὐτοῖς τι εἶναι δωσομεν καὶ μαινομενοις καὶ εξεστηκόσι καὶ
                                φαρμάκοις ἁλοῦσι καὶ ταῖς προσπιπτούσαις φαντασίαις, ων οὐ κύριοι:
                                εἰ δε λογισμω  διο σκεπτεον περὶ τούτων: ηδη γὰρ ἂν καὶ εγγὺς γινοίμεθα τοῦ λόγου
                                τοῦ περὶ θεων. ἀναγαγόντες τοίνυν τὸ εφ̓ ημῖν εἰς βούλησιν, εἶτα
                                ταύτην εν λόγω θεμενοι, εἶτα εν λόγω ὀρθω — ἴσως δε δεῖ προσθεῖναι
                                τω ὀρθω τὸ της επιστημης: οὐ γάρ, εἴ τις εδόξασεν ὀρθως καὶ επραξεν,
                                εχοι ἂν ἴσως ἀναμφισβητητον τὸ αὐτεξούσιον, εἰ μη εἰδως διότι ὀρθως,
                                ἀλλὰ τύχη η φαντασίᾳ τινὶ πρὸς τὸ δεον ἀχθείς: επεὶ καὶ την
                                φαντασίαν οὐκ εφ̓ ημῖν εἶναι λεγοντες τοὺς κατ̓ αὐτην δρωντας  καίτοι ζητησειεν ἄν τις, πως ποτε τὸ κατ̓ ὄρεξιν γιγνόμενον
                                αὐτεξούσιον εσται της ὀρεξεως επὶ τὸ εξω ἀγούσης καὶ τὸ ενδεες
                                εχούσης: ἄγεται το  ἆῤ οὖν εν νω μόνω νοοῦντι τὸ αὐτεξούσιον καὶ τὸ επ̓ αὐτω καὶ εν νω τω
                                καθαρω η καὶ εν ψυχη κατὰ νοῦν ενεργούση καὶ κατὰ ἀρετην πραττούση;
                                τὸ μεν οὖν πραττούση εἴπερ δωσομεν, πρωτον μεν οὐ πρὸς την τεῦξιν
                                ἴσως χρη διδόναι: οὐ γὰρ ημεῖς τοῦ τυχεῖν κύριοι. εἰ δε πρὸς τὸ
                                καλως καὶ τὸ πάντα ποιησαι τὰ παῤ αὐτοῦ, τάχα μεν ἂν τοῦτο ὀρθως
                                λεγοιτο: εκεῖνο δε πως εφ̓ ημῖν; οἷον εἰ, διότι πόλεμος,
                                ἀνδριζοίμεθα. λεγω δε την τότε ενεργειαν πως εφ̓ ημῖν, ὁπότε πολεμου
                                μη καταλαβόντος οὐκ ην την ενεργειαν ταύτην ποιησασθαι, ὁμοίως δε
                                καὶ επὶ των ἄλλων πράξεων των κατὰ ἀρετην ἁπασων πρὸς τὸ πῖπτον ἀεὶ
                                ἀναγκαζομενης της ἀρετης τοδὶ η τοδὶ εργάζεσθαι. καὶ γὰρ εἴ τις
                                αἵρεσιν αὐτη δοίη τη ἀρετη, πότερα βούλεται, ἵν̓ εχη ενεργεῖν, εἶναι
                                πολεμους, ἵνα ἀνδρίζοιτο, καὶ εἶναι ἀδικίαν, ἵνα τὰ δίκαια ὁρίζη καὶ
                                κατακοσμη, καὶ πενίαν, ἵνα τὸ ελευθεριον ενδεικνύοιτο, η πάντων εὖ
                                εχόντων ησυχίαν ἄγειν, ελοιτο ἂν την ησυχίαν των πράξεων οὐδενὸς
                                θεραπείας δεομενου της παῤ αὐτης, ωσπερ ἂν εἵ τις ἰατρός, οἷον
                                ἱπποκράτης, μηδενα δεῖσθαι της παῤ αὐτοῦ τεχνης. εἰ οὖν ενεργοῦσα εν
                                ταῖς πράξεσιν  πως οὖν εἰς βούλησιν πρότερον ἀνηγομεν τοῦτο λεγοντες ʽὃ παρὰ τὸ
                                βουληθηναι γενοιτο ἄν̓; η κἀκεῖ ελεγετο ʽη μη γενοιτὀ. εἰ οὖν τά τε
                                νῦν ὀρθως λεγεται, εκεῖνά τε τούτοις συμφωνως εξει, φησομεν την μεν
                                ἀρετην καὶ τὸν νοῦν κύρια εἶναι καὶ εἰς ταῦτα χρηναι ἀνάγειν τὸ εφ̓
                                ημῖν καὶ τὸ ελεύθερον: ἀδεσποτα δε ὄντα ταῦτα τὸν μεν εφ̓ αὑτοῦ
                                εἶναι, την δε ἀρετην βούλεσθαι μεν εφ̓ εαυτης εἶναι εφεστωσαν τη
                                ψυχη, ωστε εἶναι ἀγαθην, καὶ μεχρι τούτου αὐτην τε ελευθεραν καὶ την
                                ψυχην ελευθεραν παρασχεσθαι: προσπιπτόντων δε των ἀναγκαίων
                                παθημάτων τε καὶ πράξεων εφεστωσαν ταῦτα μεν μη βεβουλεῦσθαι
                                γενεσθαι, την η εν  γίνεται οὖν ψυχη μεν ελευθερα διὰ νοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σπεύδουσα
                                ἀνεμποδίστως, καὶ ὃ διὰ τοῦτο ποιεῖ, εφ̓ αὑτη: νοῦς δε δἰ αὑτόν: η
                                δε τοῦ ἀγαθοῦ φύσις αὐτὸ τὸ εφετὸν καὶ δἰ ὃ τὰ ἄλλα εχει τὸ εφ̓
                                αὑτοῖς, ὅταν τὸ μεν τυγχάνειν ἀνεμποδίστως δύνηται, τὸ δε εχειν. πως
                                δη αὐτὸ τὸ κύριον ἁπάντων των μετ̓ αὐτὸ τιμίων καὶ εν πρωτη εδρᾳ ὄν,
                                πρὸς ὃ τὰ ἄλλα ἀναβαίνειν θελει καὶ εξηρτηται αὐτοῦ καὶ τὰς δυνάμεις
                                εχει παῤ αὐτοῦ, ωστε δύνασθαι τὸ επ̓ αὐτοῖς εχειν, πως ἄν τις εἰς τὸ
                                επ̓ εμοὶ η επὶ σοὶ ἄγοι; ὅπου καὶ νοῦς μόλις, ὅμως δε βίᾳ εἵλκετο:
                                εἰ μη τις τολμηρὸς λόγος ετερωθεν σταλεὶς λεγοι, ως τυχοῦσα οὕτως
                                εχειν, ως εχει, καὶ οὐκ οὖσα κυρία τοῦ ὅ εστιν οὖσα τοῦτο ὃ εστιν οὐ
                                παῤ αὑτης οὔτε τὸ ελεύθερον ἂν εχοι, οὔτε τὸ επ̓ αὐτη ποιοῦσα η μη
                                ποιοῦσα, ὃ ηνάγκασται ποιεῖν η μη ποιεῖν: ὃς δη λόγος ἀντίτυπός τε
                                καὶ ἄπορος καὶ παντάπασι την τοῦ εκουσίου τε καὶ αὐτεξουσίου φύσιν
                                καὶ την εννοιαν τοῦ εφ̓ ημῖν εἴη ἂν ἀναιρων, ως μάτην εἶναι ταῦτα
                                λεγόμενα καὶ φωνὰς πραγμάτων ἀνυποστάτων. οὐ γὰρ μόνον μηδεν επὶ
                                μηδενὶ  ημεῖς δε θεωροῦμεν οὐ συμβεβηκὸς τὸ αὐτεξούσιον εκείνω, ἀλλὰ ἀπὸ των
                                περὶ τὰ ἄλλα αὐτεξουσίων ἀφαιρεσει των εναντίων αὐτὸ εφ̓ εαυτοῦ πρὸς
                                αὑτό: τὰ δ̓ πως οὖν ηλθε; τύχη τίς ηγαγεν η
                                    ὑπεστησεν αὐτό  ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ εἴ τις λαμβάνοι τὸ συνεβη, οὔτοι δεῖ πρὸς τὸ ὄνομα
                                ἵστασθαι, ἀλλὰ ὅπως νοεῖ ὁ λεγων συνιεναι. τί οὖν νοεῖ; τοῦτο, ὅτι
                                ταύτην εχον την φύσιν καὶ την δύναμιν ἀρχη: καὶ γὰρ εἰ ἄλλην εἶχεν,
                                ην ἂν τοῦτο, ὅπερ ην, καὶ εἰ χεῖρον, ενηργησεν ἂν κατὰ την αὑτοῦ
                                οὐσίαν. πρὸς δη τὸ τοιοῦτον λεκτεον, ὅτι μη οἷόν τε ην ἀρχην οὖσαν
                                πάντων τὸ τυχὸν εἶναι, μη ὅτι χεῖρον, ἀλλ̓ οὐδ̓ ἀγαθὸν μεν, ἀγαθὸν
                                δ̓ ἄλλως, οἷον ενδεεστερον. ἀλλὰ δεῖ κρείττονα εἶναι την ἀρχην
                                πάντων των μετ̓ αὐτην: ωστε ωρισμενον τι. λεγω δε ωρισμενον, ὅτι
                                μοναχως καὶ οὐκ εξ ἀνάγκης: οὐ γὰρ ην ἀνάγκη: εν γὰρ τοῖς επομενοις
                                τη ἀρχη ἄν  καὶ τοίνυν καὶ ερωτησαι χρη τὸν λεγοντα τὸ οὕτω συνεβη, πως ἂν
                                ἀξιωσειε ψεῦδος εἶναι τὸ συνεβη, εἴ τι εἴη. καὶ πως ἄν τις ἀφελοι τὸ
                                συνεβη; καὶ εἴ τις εἴη φύσις, τότε φησει οὐκ εφαρμόζειν τὸ συνεβη:
                                εἰ γὰρ την των ἄλλων ἀφαιροῦσαν ἂν  ἀλλὰ τὸ μη ὑποστὰν τοῦτο τί; η σιωπησαντας δεῖ ἀπελθεῖν, καὶ εν ἀπόρω
                                τη γνωμη θεμενους μηδεν ετι ζητεῖν. τί γὰρ ἄν τις καὶ ζητησειεν εἰς
                                οὐδεν ετι εχων προελθεῖν πάσης ζητησεως εἰς ἀρχην ἰούσης καὶ εν τω
                                τοιούτω ἱσταμενης; πρὸς δε τούτοις ζητησιν ἅπασαν χρη νομίζειν η τοῦ
                                τί εστιν εἶναι η τοῦ οἷον η τοῦ διὰ τί η τοῦ εἶναι. τὸ μεν οὖν
                                εἶναι, ως λεγομεν εκεῖνο εἶναι, εκ των μετ̓ αὐτό: τὸ δε διὰ τί ἀρχην
                                ἄλλην ζητεῖ: ἀρχης δε της πάσης οὐκ εστιν ἀρχη: τὸ δε οἷόν εστι
                                ζητεῖν τί συμβεβηκεν αὐτω, ω συμβεβηκε μηδεν: τὸ δε τί εστι δηλοῖ
                                μᾶλλον τὸ μηδεν δεῖν περὶ αὐτοῦ ζητεῖν αὐτὸ μόνον, εἰ δυνατὸν
                                αὑτοῖς, λαβόντας εν νω μηδεν αὐτω θεμιτὸν εἶναι προσάπτειν μαθόντας.
                                ὅλως δε εοίκαμεν ταύτην την ἀπορίαν ενθυμηθηναι περὶ ταύτης της
                                φύσεως, εἴπερ ενεθυμηθημεν, εκ τοῦ πρωτον μεν τίθεσθαι χωραν καὶ
                                τόπον, ωσπερ τι χάος, εἶτα χωρας ηδη οὔσης επαγαγεῖν ταύτην την
                                φύσιν εἰς τὸν εν τη φαντασίᾳ ημων γεγονότα η ὄντα τόπον,
                                εἰσαγαγόντας δε αὐτὸν εἰς τὸν τοιοῦτον τόπον οὕτω τοι ζητεῖν, οἷον
                                πόθεν καὶ πως εληλυθεν ενταῦθα, καὶ ωσπερ επηλυν ὄντα εζητηκεναι
                                αὐτοῦ την παρουσίαν καὶ οἷον την οὐσίαν, καὶ δη καὶ ωσπερ εκ τινος
                                βάθους η εξ ὕψους τινὸς ενθάδε ερρϊφθαι.  τί οὖν; οὐκ εστιν ὃ εστι; τοῦ δε εἶναι ὃ  ἀλλ̓ εἰ καὶ τὰ ὀνόματα ταῦτα επάγειν δεῖ δε  ετι δε ὁρᾶν δεῖ καὶ ταύτη: εκαστον των λεγομενων εἶναι η ταὐτόν εστι
                                τω εἶναι αὑτοῦ, η ετερον: οἷον ἄνθρωπος ὅδε ετερος, καὶ τὸ ἀνθρωπω
                                εἶναι ἄλλο: μετεχει γε μην ὁ ἄνθρωπος τοῦ ὅ εστιν ἀνθρωπω εἶναι.
                                ψυχη δε καὶ τὸ ψυχη εἶναι ταὐτόν, εἰ ἁπλοῦν ψυχη καὶ μη κατ̓ ἄλλου,
                                καὶ ἄνθρωπος αὐτὸ καὶ τὸ ἀνθρωπω εἶναι καὶ τὸ μεν ἂν κατὰ τύχην
                                γενοιτο, ὅτω ετερον τὸ ἀνθρωπω εἶναι, τὸ δε ἀνθρωπω εἶναι οὐκ ἂν
                                γενοιτο κατὰ τύχην: τοῦτο δε εστι παῤ αὑτοῦ ἄνθρωπος αὐτό. εἰ δη τὸ
                                ἀνθρωπω εἶναι παῤ αὑτοῦ καὶ οὐ κατὰ τύχην τοῦτο οὐδε συμβεβηκε, πως
                                ἂν τὸ ὑπερ το ἄνθρωπος αὐτό, τὸ γεννητικὸν τοῦ ἀνθρωπου αὐτὸ καὶ οὗ
                                τὰ ὄντα πάντα, κατὰ τύχην ἂν λεγοιτο,  καὶ εράσμιον καὶ ερως ὁ αὐτὸς καὶ αὑτοῦ ερως, ἅτε οὐκ ἄλλως καλὸς η
                                παῤ αὑτοῦ καὶ εν αὑτω. καὶ γὰρ καὶ τὸ συνεῖναι εαυτω οὐκ ἂν ἄλλως
                                εχοι, εἰ μη τὸ συνὸν καὶ τὸ ω σύνεστιν εν καὶ ταὐτὸν εἴη. εἰ δε τὸ
                                συνὸν τω ω σύνεστιν εν καὶ τὸ οἷον εφιεμενον τω εφετω εν, τὸ δε
                                εφετὸν κατὰ την ὑπόστασιν καὶ οἷον ὑποκείμενον, πάλιν  επεὶ δε φαμεν καὶ δοκεῖ πανταχοῦ τε εἶναι  ετι δε καὶ ωδε: εκαστά φαμεν τὰ εν τω παντὶ καὶ τόδε τὸ πᾶν οὕτως
                                εχειν, ως ἂν εσχεν, εἰ η τοῦ ποιοῦντος προαίρεσις ηθελησε, καὶ ως ἂν εἰ  καὶ σὺ ζητων μηδεν εξω ζητει αὐτοῦ, ἀλλ̓ εἴσω πάντα τὰ μετ̓ αὐτόν:
                                αὐτὸν δε εα. τὸ γὰρ εξω αὐτός εστι, περίληψις πάντων καὶ μετρον. η
                                εἴσω εν βάθει. τὸ δ̓ εξω αὐτοῦ, οἷον κύκλω εφαπτόμενον αὐτοῦ καὶ
                                εξηρτημενον πᾶν, ὁ λόγος καὶ νοῦς: μᾶλλον δ̓ ἂν εἴη νοῦς, καθ̓ ὃ
                                εφάπτεται καὶ η εφάπτεται αὐτοῦ καὶ η εξηρτηται, ἅτε παῤ εκείνου
                                εχων τὸ νοῦς εἶναι. ωσπερ ἂν οὖν κύκλος εφαπτόμενος κεντρου
                                ὁμολογοῖτο ἂν την δύναμιν παρὰ τοῦ κεντρου εχειν, καὶ οἷον
                                κεντροειδης, η γραμμαὶ εν κύκλω πρὸς κεντρον εν συνιοῦσαι τὸ περας
                                αὑτων τὸ πρὸς τὸ κεντρον ποιοῦσι τοιοῦτον εἶναι οἷον τὸ πρὸς ὃ
                                ηνεχθησαν καὶ ἀφ̓ οὗ οἷον εξεφυσαν, μείζονος ὄντος η κατὰ ταύτας τὰς
                                γραμμὰς καὶ τὰ περατα αὐτων — καὶ εστι μεν οἷον εκεῖνο, ἀμυδρὰ δε
                                καὶ οἷον ἴχνη εκείνου τοῦ ὅτι δύναται αὐτὰ καὶ τὰς γραμμὰς εκ εἰ καὶ  λαμβανετω τις οὖν εκ των εἰρημενων ἀνακινηθεὶς πρὸς εκεῖνο εκεῖνο
                                αὐτὸ καὶ θεάσεται καὶ αὐτὸς οὐχ ὅσον θελει εἰπεῖν δυνάμενος. ἰδων δε
                                εκεῖνο εν αὑτω πάντα λόγον ἀφεὶς θησεται παῤ αὑτοῦ εκεῖνο τοῦτο ὄν,
                                ως, εἴπερ εἶχεν οὐσίαν, δούλην ἂν αὐτοῦ την οὐσίαν εἶναι καὶ οἷον
                                παῤ αὐτοῦ εἶναι: οὐδ̓ ἂν τολμησειε τις ἰδων ετι τὸ ως συνεβη λεγειν,
                                οὐδ̓ ἂν ὅλως φθεγξασθαι δύναιτο. εκπλαγείη γὰρ ἂν τολμων, καὶ οὐδ̓
                                ἂν εχοι ἀίξας τὸ  τί οὖν; οὐ συμβαίνει, εἴποι τις ἄν, πρὶν η γενεσθαι γεγονεναι; εἰ γὰρ
                                ποιεῖ εαυτόν, τω μεν εαυτὸν οὔπω εστι, τω δ̓ αὖ ποιεῖν εστιν ηδη πρὸ
                                εαυτοῦ τοῦ ποιουμενου ὄντος αὐτοῦ. πρὸς ὃ δη λεκτεον, ως ὅλως οὐ
                                τακτεον κατὰ τὸν ποιούμενον,  εδύνατο οὖν ἄλλο τι ποιεῖν εαυτὸν η ὃ εποίησεν; η οὕτω καὶ τὸ ἀγαθὸν
                                ποιεῖν ἀναιρησομεν, ὅτι μη ἂν κακοποιοῖ. οὐ γὰρ οὕτω τὸ δύνασθαι
                                εκεῖ, ως καὶ τὰ ἀντικείμενα, ἀλλ̓ ως ἀστεμφεῖ καὶ ἀμετακινητω
                                δυνάμει, η μάλιστα δύναμίς εστιν, ὅταν μη εξίστηται τοῦ εν: καὶ γὰρ
                                τὸ τὰ ἀντικείμενα δύνασθαι ἀδυναμίας εστί τοῦ επὶ τοῦ ἀρίστου
                                μενειν. δεῖ δε καὶ την ποίησιν αὑτοῦ, ην λεγομεν, καὶ ταύτην ἅπαξ
                                εἶναι: καλη γάρ: καὶ τίς ἂν παρατρεψειε βουλησει γενομενην θεοῦ καὶ
                                βούλησιν οὖσαν; βουλησει οὖν μηπω ὄντος; τί δε βούλησιν εκείνου
                                ἀβουλοῦντος τη ὑποστάσει; πόθεν οὖν αὐτω εσται η βούλησις ἀπὸ οὐσίας
                                ἀνενεργητου; η ην βούλησις εν γε τη οὐσίᾳ: οὐχ ετερον ἄρα της οὐσίας
                                οὐδεν. η τί ην, ὃ μη ην, οἷον η βούλησις; πᾶν ἄρα βούλησις ην καὶ
                                οὐκ ενι τὸ μη βουλόμενον. οὐδε τὸ πρὸ βουλησεως ἄρα. πρωτον ἄρα η
                                βούλησις αὐτός. καὶ τὸ οὖν  περι ταγαθου η του ενοσ.  πάντα τὰ ὄντα τω ενί εστιν ὄντα, ὅσα τε τὸ  ἆῤ οὖν εκάστω μεν των κατὰ μερος εν οὐ ταὐτὸν η οὐσία αὐτοῦ καὶ τὸ
                                εν, ὅλω δε τω ὄντι καὶ τη οὐσίᾳ ταὐτὸν η οὐσία αὐτοῦ ʽκαὶ τὸ ὂν̓ καὶ
                                τὸ εν; ωστε τὸν εξευρόντα τὸ ὂν εξευρηκεναι καὶ τὸ εν, καὶ αὐτην την
                                οὐσίαν αὐτὸ εἶναι τὸ εν: οἷον, εἰ νοῦς η οὐσία, νοῦν καὶ τὸ εν εἶναι
                                πρωτως ὄντα ὂν καὶ πρωτως εν, μεταδιδόντα δε τοῖς ἄλλοις τοῦ εἶναι
                                οὕτω καὶ κατὰ τοσοῦτον καὶ τοῦ ενός. τί γὰρ ἄν τις καὶ παῤ αὐτὸ τὸ ἂν  τί ἂν οὖν εἴη τὸ εν καὶ τίνα φύσιν εχον; η οὐδεν θαυμαστὸν μη ῥᾴδιον
                                εἰπεῖν εἶναι, ὅπου μηδε τὸ ὂν ῥᾴδιον μηδε τὸ εἶδος, ἀλλ̓ εστιν ημῖν
                                γνωσις εἴδεσιν επερειδομενη. ὅσω δ̓ ἂν εἰς ἀνείδεον η ψυχη ἴη,
                                εξαδυνατοῦσα περιλαβεῖν τω μη ὁρίζεσθαι καὶ οἷον τυποῦσθαι ὑπὸ
                                ποικίλου τοῦ ἁπλᾶ  γίνεται δε η ἀπορία μάλιστα, ὅτι μηδε κατ̓ επιστημην η σύνεσις
                                εκείνου μηδε κατὰ νόησιν, ωσπερ τὰ ἄλλα νοητά, ἀλλὰ κατὰ παρουσίαν
                                επιστημης κρείττονα. πάσχει δε η ψυχη τοῦ εν εἶναι την ἀπόστασιν καὶ
                                οὐ πάντη εστὶν εν, ὅταν επιστημην του λαμβάνη: λόγος γὰρ η επιστημη,
                                πολλὰ δε ὁ λόγος. παρερχεται οὖν τὸ εν εἰς ἀριθμὸν καὶ πληθος
                                πεσοῦσα. ὑπερ επιστημην τοίνυν δεῖ δραμεῖν καὶ μηδαμη εκβαίνειν τοῦ
                                εν εἶναι, ἀλλ̓ ἀποστηναι δεῖ καὶ επιστημης καὶ επιστητων καὶ παντὸς  ὅστις οἴεται τὰ ὄντα τύχη καὶ τω αὐτομάτω διοικεῖσθαι καὶ σωματικαῖς
                                συνεχεσθαι αἰτίαις, οὑτος πόρρω ἀπεληλαται καὶ θεοῦ καὶ εννοίας.
                                ενός, γὰρ ην  πως οὖν λεγομεν εν, καὶ πως τη νοησει εφαρμοστεον; η πλειόνως
                                τιθεμενον εν, η ως μονὰς καὶ σημεῖον ενίζεται: ενταῦθα μεν γὰρ
                                μεγεθος η ψυχη ἀφελοῦσα καὶ ἀριθμοῦ πληθος καταληγει εἰς τὸ
                                σμικρότατον καὶ επερείδεταί τινι ἀμερεῖ μεν, ἀλλὰ ὃ ην εν μεριστω
                                καὶ ὃ εστιν εν ἄλλω: τὸ δε οὕτε εν ἄλλω οὔτε εν μεριστω οὔτε η  εἰ δ̓ ὅτι μηδεν τούτων εστίν, ἀοριστεῖς τη γνωμη, στησον σαυτὸν εἰς
                                ταῦτα, καὶ ἀπὸ τούτων θεω: θεω δε μη εξω ῥίπτων την διάνοιαν. οὐ γὰρ
                                κεῖταί που ερημωσαν αὑτοῦ τὰ ἄλλα, ἀλλ̓ εστι τω δυναμενω θιγεῖν
                                εκεῖνο παρόν, τω δ̓ ἀδυνατοῦντι οὐ πάρεστιν. ωσπερ δε επὶ των ἄλλων
                                οὐκ εστι τι νοεῖν ἄλλο νοοῦντα καὶ πρὸς ἄλλω ὄντα, ἀλλὰ δεῖ μηδεν
                                προσάπτειν τω νοουμενω, ἵνα η αὐτὸ τὸ νοούμενον, οὕτω δεῖ καὶ
                                ενταῦθα συνιεναι, ως οὐκ εστιν ἄλλου εχοντα εν τη ψυχη οὖν θεός,  εἴ τις οὖν ψυχη οἶδεν εαυτην τὸν ἄλλον χρόνον καὶ οἶδεν, ὅτι η
                                κίνησις αὐτης οὐκ εὐθεῖα ἀλλ̓ η ὅταν κλάσιν λάβη, η δε κατὰ φύσιν
                                κίνησις μόνον  εν δε ταύτη τη χορείᾳ καθορᾷ πηγην μεν ζωης, πηγην δε νοῦ, ἀρχην
                                ὄντος, ἀγαθοῦ αἰτίαν, ῥίζαν ψυχης: οὐκ εκχεομενων ἀπ̓ αὐτοῦ εκείνων,
                                εἶτ̓ ελαττούντων: οὐ γὰρ ὄγκος: η φθαρτὰ ἂν ην τὰ γεννωμενα. νῦν δε
                                εστιν ἀίδια, ὅτι η ἀρχη αὐτων ωσαύτως μενει οὐ μεμερισμενη εἰς αὐτά,
                                ἀλλ̓ ὅλη μενουσα. διὸ κἀκεῖνα μενει: οἷον εἰ μενοντος ηλίου καὶ τὸ
                                φως μενει. οὐ γὰρ ἀποτετμημεθα οὐδε χωρὶς εσμεν, εἰ καὶ παρεμπεσοῦσα
                                η σωματος φύσις πρὸς αὑτην ημᾶς εἵλκυσεν, ἀλλ̓ εμπνεομεν καὶ
                                σωζόμεθα οὐ δόντος, εἶτα ἀποστάντος εκείνου, ἀλλ̓ ἀεὶ χορηγοῦντος
                                εως ἂν η ὅπερ εστι. μᾶλλον μεντοι εσμεν νεύσαντες πρὸς αὐτὸ καὶ τὸ
                                εὖ ενταῦθα, τὸ δε καὶ  πως οὖν οὐ μενει εκεῖ; η ὅτι μηπω εξεληλυθεν ὅλως. εσται δε ὅτε καὶ
                                τὸ συνεχες εσται της θεας οὐκετι ενοχλουμενω οὐδεμίαν ενόχλησιν τοῦ
                                σωματος. εστι δε τὸ εωρακὸς οὐ τὸ ενοχλούμενον, ἀλλὰ τὸ ἄλλο, ὅτε τὸ
                                εωρακὸς ἀργεῖ την θεαν οὐκ ἀργοῦν την επιστημην την εν ἀποδείξεσι
                                καὶ πίστεσι καὶ τω της ψυχης διαλογισμω: τὸ δε ἰδεῖν καὶ τὸ εωρακός
                                εστιν οὐκετι λόγος, ἀλλὰ μεῖζον λόγου καὶ πρὸ λόγου καὶ επὶ τω λόγω,
                                ωσπερ καὶ τὸ ὁρωμενον. εαυτὸν μεν οὖν ἰδων τότε, ὅτε ὁρᾷ, τοιοῦτον
                                ὄψεται, μᾶλλον δε αὑτω τοιούτω συνεσται καὶ τοιοῦτον αἰσθησεται
                                ἁπλοῦν γενόμενον. τάχα δε οὐδε ὄψεται λεκτεον. τὸ δε ὀφθεν, εἴπερ
                                δεῖ δύο ταῦτα λεγειν, τό τε δε  τοῦτο δη εθελον δηλοῦν τὸ των μυστηρίων