   ωριγενουσ εκλογαι
εισ τουσ κριτασ.  κεφ. ιε΄.  (73) στίχ. ιθ΄. καὶ εῤῥηξεν ὁ θεὸς τὸ τραῦμα τὸ εν
σιαγόνι, καὶ εξηλθεν εξ αὐτοῦ ὕδωρ. ἀντὶ τοῦ· εῤῥηξε τη πληγη της σιαγόνος την γην,
καὶ εξηλθεν ὕδατα.  κεφ. κ΄.  (74) στίχ. κα΄. καὶ εξηλθον υἱοὶ βενιαμίν.
τίνος ενεκεν ηττωνται δικαίως επεξελθόντες; η
δηλονότι διὰ προλαβούσας αἰτίας. καὶ ὁ ψαλμός φησιν·
ὅταν λάβω καιρὸν, εγω εὐθύτητας κρινω. εἶτα dicit :
μετὰ τὸ ηττηθηναι καὶ μίαν καὶ δευτεραν, μετηλθεν
η ὀργη επὶ τοὺς ηδικηκότας, νικωσι δικαίαν δίκην(75).
θαυμάσαι δε ἄξιον τὸ πληθος των ἰσραηλιτων, ὅτι,
δικαίως τοῖς βενιαμίταις επελθόντες, καὶ ηττηθεντες,
οὐκ ενενόησάν τι πονηρὸν κατὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον
οὐδε επαύσαντο προκλαίοντες, εως ὅτε δίκην ελαβον
κατὰ των ηδικηκότων. οὐ καταμεμφόμενοι τοῦ θεοῦ εἶπον· ἀλλὰ ἀπόχρη
τοῦτο. τρόπον μαθεῖν ἱκετευον. τό βενιαμὶν λύκος
ἅρπαξ· πραῒ εδεται, καὶ τὸ ε. (76) διαδωσει τροφην,
ενταῦθα πληροῦται. καὶ γὰρ πρότεροννικησας,
εσχατον βρωμα τοῦ λαοῦ γεγονε. 35 psal. lxxiv, 3. 36 gen. xlix, 27. (71) cod. 534, pag. 249. (72) cod. xv. (73) cod. 534. (74) cod. xv. (75) hactenus et in edit. quæ sequuntur etiam
reliquos versus respiciunt. (76) forte εσπερας.