    213 μεν ανδρου ρητοροσ περι επιδεικτικων.  1 βασιλικὸς λόγος εγκωμιόν εστι βασιλεως, οὐκοῦν αὔξησιν ὁμολογουμενην
                            περιεξει των προσόντων 214 215 δε  μετὰ τὰ προοίμια επὶ την πατρίδα ηξεις. ενταῦθα δε διασκεψη κατὰ σαυτόν,
                            πότερον ενδοξός εστιν η οὔ, καὶ πότερον πατρίδος περιβλεπτου καὶ 216 217 218 219 ζητησεις 220 πράξεις 221   2 χρη δε γινωσκειν καὶ φυλάττειν τὸ παράγγελμα, 222  ἀρεταὶ δε τεσσαρες εἰσιν, ἀνδρεία, δικαιοσύνη, σωφροσύνη, φρόνησις, καὶ
                            ὅρα, τίνων ἀρετων εἰσιν αἰ πράξεις, καὶ εἰ κοιναί τινες εἰσι των πράξεων
                            των τε κατὰ τὸν πόλεμον καὶ κατʼ εἰρηνην ἀρετης μιᾶς, 223 254  εξ εμεθεν γʼ ελάσας πεδίον κάτα μερ,ερα ῥεζε· πληθει γὰρ δημιοι νεκύων ερατεινὰ ῥεεθρα, οὐδε τι πη δύναμαι προχεειν ῥόον εἰς ἅλα δῖαν. 225 226 227 228  επὶ τούτοις μεν καταπαύσεις τὸν λόγον τὸν περὶ 229 230 231  περι επιβατηριου  επιβατηριον ὁ βουλόμενος λεγειν δηλός εστι βουλόμενος 3 πάλαι τε καὶ εκ
                                πλείωνος 232 233 234 235 236 237 238  κὰν δε τις τω εἴδει τούτω τω επιβατηρίω καὶ πρὸς πόλιν θελη χρησασθαι,
                            ἴστω ως ἀπὸ της διαθεσεως καὶ της εὐνοίας της περὶ την πόλιν, ως εχει,
                            καὶ ἀπὸ της ὄψεως της φανερᾶς της πόλεως ληψεται την χορηγίαν τοῦ λόγου
                            εκ μιεθόδων καὶ των πατρίων μεμνημενος· 339 240 241  εὰν δε μη επιβατηριος ὁ λόγος η, ἄλλως δε πάτριος, περὶ μεν ερωτων καὶ
                            περιχαρείας ερεῖς οὐδεν, 242 243 244 245  τὰ μεν οὖν εἰρημενα καθολικως εἴρηται περὶ τοῦ πατρίου καὶ επιβατηρίου·
                            καὶ διακεκριται τὸ ἴδιον εκάστου εν τη διαιρεσει, εὰν δε ποτε βουληθης
                            εἰπεῖν, ω καὶ ἵππων 246 247  περι λαλιασ.  4 τὸ της λαλιᾶς εἶδος χρηησιρωτατόν εστιν ἀνδρὶ σοφιστη, καὶ εοικε δύο
                            εἴδεσι της ῥητορικης ὑποπίπτειν τω τε ὅυμβουλευτικω καὶ τω επιδεικτικω·
                            πληροῖ γὰρ εκατερου 248  ἄρχοντός τινος εθνους διὰ λαλιᾶς πρόκειται ημῖν εγκωμιον. οὐκοῦν
                            ζητησομεν ὁποῖός εστι περὶ βασιλεας, ὁποῖός εστι περὶ κατασκευὰς των
                            πόλεων, καὶ 249 250  συμβουλεύσεις δε διὰ λαλιᾶς περὶ ὁμονοίας πόλει, 251  ἀπλως δε χρη γινωσκειν, ὅτι λαλιὰ τάξιν μεν οὐδεμίαν θελει σωζειν καθάπερ
                            οἱ λοιποὶ των λόγων, 252  κύσε δε ζείδωρον ἂρουραν, 253 254 καὶ δενδρων  τι μεν οὖν εγκωμιάζειν καὶ ψεγειν καὶ ἀποτρεπειν διὰ λαλιᾶς εξεστι, καὶ
                            ὅτι διαθεσεις της ψυχης καταμηνύειν 255 καὶ πολλοὺς
                                ἀναλίσκειν λόγους, ἱστορίας ἱστορίαις συνάπτοντα καὶ μύθους μύθοις
                                καὶ διηγηματα 256  εστι δε καὶ επιβατηριον εἰπεῖν λαλιὰν εὐθύς επιστάντα τη πατρίδι, ως
                            μικρω πρόσθεν εμνημονεύσαμεν, 257  περι προπεμπτικησ  η προπεμπτικη λαλιὰ λόγος εστὶ μετʼ εὐφημίας 5 258  διαιρησεις δε την προπεμπτικην οὑτωσί πως. ὑποκείσθω δε ημῖν νεος συνηθης
                            προπεμπων φίλον, οὐκοῦν ὁ τοιοῦτος ενταῦθα ωσπερ τι πεπονθως των ἀτόπων
                            καὶ ἀπροσδοκητων σχετλιάσει πρὸς την τύχην 259  πη δη συνθεσίαι καὶ ὅρκια βησεται ημῖν. 260 261 καὶ 262 263  περι επιθαλλμιοτ.  ὁ επιθαλάμιος λεγεται ὑπό τινων καὶ γαμηλιος, 6 264 265  καὶ τὰ μεν προοίμια τοῦ συντόνου ταῦτα καὶ τούτοις παραπλησια, τοῦ δε
                            ἀνετου καὶ συγγραφικοῦ λόγου ηττον μεν εγκατάσκευα, οὐκ εμπερίβολα δε,
                            ἀλλʼ ως 266 267 268 ποταμὸς δε
                                θετταλίας ὁ ενιπεύς,  μετὰ τὸν περὶ τοῦ γάμου λόγον, εν ω τὸν θεὸν ὕμνησας, ηξεις επὶ τὰ των
                            γαμούντων εγκωμια. κοινὰ δε τὰ προειρημενα πάντα καὶ ῥηθησόμενα τοῦ τε
                            συντόνου 269 270  τρίτος τόπος εστὶν ὁ ἀπὸ των νυμφίων, χαριεστατος τος δʼ ἄν οὗτος
                            γενοιτο, εἰ κατὰ συμπλοκην ἀντεξεταστικως προελθοι, ὅτι θαυμάσιος μεν ὁ
                            νεανίας, θαυμασία δε η κόρη, εν παιδείᾳ σοφὸς οὗτος εν λύρᾳ, καὶ εν
                            μούσαις οὗτος ἀρίζηλος, εκείνη δε εν σεμνότητι· εἰ 271  τεταρτος τόπος εστὶν ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν θάλαμον καὶ παστάδας θεοὺς
                            γαμηλίους ερεῖν, ως ὅταν λεγωμεν, συνεληλυθε μεν οὖν η πόλις,
                            συνεορτάζει δε ἅπας, πεπηγασι δε παστάδες οἷαι οὐχ ετερω ποτε, θάλαμος
                            δε πεποίκιλται ἄνθεσι καὶ γραφαῖς παντοίαις, πολλην δε 272 273  περ κατευναστικου  ὁ κατευναστικὸς λόγος εστὶ συντονωτατος διὰ των 7 καιρίων βαδίζων, καίρια
                            δε εστι τὰ πρόσφορα, πρόςφορα 274 275  ἄλκιμος εσσʼ ἵνα τίς σε καὶ ὀψιγόνων εὖ εἴπη. 276  εὰν δε προεληλυθως την ηλικίαν, μη δοῦναι ὑπόνοιαν 277 278 νυκτὸς 279  περι γενεθλιλκου.  8 ὁ γενεθλιακὸς λόγος διαιρεῖται οὕτως. πρωτον μεν 280 281  περι περαμυθητικου. 5  ὁ παραμυθητικὸς δε λόγος ὀδύρεται μεν καὶ αὐτὸς 9 τὃν πεπτωκότα καὶ επὶ
                            μεγεθος εγείρει την συμφορὰν αὔξων, ως οἷόν τε εστι τω λόγω τὸ πάθος, εκ
                            των ἀφορμων ων εἴπομεν περὶ μονωδίας, χρη δε εἰδεναι ὅτι συνίσταται η
                            μονωδία εκ των εγκωμιαστικων γενους, 282  τὸν μεν φύντα θρηνεῖν εἰς ὅσʼ ερχεται κακά· τὸν δʼ οὖ θανόντα καὶ πόνων πεπαυμενον χαίροντας, εὐφημοῦντας εκπεμπειν δόμων. 283 284  περ προσφωνητικου.  10 ὁ προσφωνητικὸς λόγος εστὶν εὔφημος εἰς ἂρχοντας  ὑπομεριεῖς δε τὸν επὶ ταῖς πράξεσιν επαινον εἰς τεσσαρας ἀρετάς,
                            φρόνησιν, δικαιοσύνην, σωφροσύνην, 285 286  ηξεις μετὰ τὰς ἀρετὰς επὶ σύγκρισιν· ἄλλο γάρ  πρόσθε μεν εσθλὸς εφευγε, δίωκε δε μιν μεγʼ ἀμείνων. 287  5 περι επιταφιοτ.  11 λεγεται μεν παρʼ ἀθηναίοις επιτάφιος ὁ καθʼ εκαστον ενιαυτὸν επὶ τοῖς
                            πεπτωκόσιν εν τοῖς πολεμοις λεγόμενος λόγος, εἴληφε δε την προσηγορίαν
                            οὐδαμόθεν ἄλλοθεν η ἀπὸ τοῦ λεγεσθαι επʼ αὐτω τω σηματι, οἷοί 288 289 290  διαιρεθησεται δε ὁ επιτάφιος λόγος, ὁ παθητικός, ὁ επὶ προσφάτω τω
                            τεθνεωτι λεγόμενος τοῖς εγκωμιαστικοῖς κεφαλαίοις, πανταχοῦ εφεξης
                            εκάστω των κεφαλαίων παραμιγνυμενου τοῦ πάθους εκ μεταχενιρίσεως οὕτω
                            πως· συνοδύρομαι τω γενει τὸ πάθος, 291 292 293 294 295  5 περι στεφανωτικοτ.  12 εν τω στεφανωτικω προοιμιάση εὐθὺς ἀπὸ τοῦ στεφάνου καὶ της δόξης τοῦ
                            βασιλεως, καὶ ὅτι φθάνει μεν ὁ κρείττων αὐτη τη βασιλείᾳ στεφάνω τιμων,
                            καὶ η σύμπασα οἰκουμενη τω μεγίστω στεφανοῦσα στεφάνω, 296 297  περι πρεσβευτικου.  εὰν δε ὑπερ πόλεως καμνούσης δεη πρεσβεῦσαι, 13 ερεῖς μεν καὶ ταῦτα ἃ
                            προείρηται εν τω στεφανωτικω, πανταχοῦ δε τὸ της φιλανθρωπίας τοῦ
                            βασιλεως αὐξησεις, καὶ ὅτι φιλοικτίρμων καὶ ελεων τοὺς δεομενους, 298  περι κλητικου.  14 εὰν ἂρχοντα καλης εἰς πανηγυριν, ως εθος, 299 360 301  εὰν δε μητε πανηγυρις μητε ἱερομηνία τυγχάνη, διʼ ην η κλησις, ἀλλʼ ἀπλως
                            επὶ πόλιν καλης, εὐθεως εν προοιμίοις ερεῖς· φθάνεις μεν ἴσως καὶ πρὸ
                            των ημετερων λόγων, εὗ διακείμενος πρὸς την πόλιν την 302 303 304 305  των μη σύ γε μῦθον ελεγξης μηδε πόδας,  εὰν δε τύχη φθάσας την θεαν της πόλεως πρὸς ην η κλησις αὐτω, αὐτὰ πάλιν
                            ταῦτα τὰ της πόλεως ως πρὸς εἰδότα ὑπομιμνησκων λεγε, την μεν αὐτην
                            ἀκολουθίαν 306 307 308  εἰ δε παρὰ πόλιν καλοίης ἄρχοντα μη πάνυ τι σεμνὸν μηδε ἀρχαῖον εχουσαν,
                            ὅπερ οὐκ οἶμαι, την θεσιν ερεῖς μετὰ τὰ προοίμια της χωρας, εἶτα της 309  περι συντακτικου.  15 ὁ συνταττόμενος δηλός εστιν ἀνιωμενος επὶ τω  χαῖρε μοι, ω βασίλεια, διαμπερες εἰσόκε γηρας ελθοι καὶ θάνατος, τάτʼ επʼ ἀνθρωποισι πελονται, αὐτὰρ εγ νεομαι, σὺ δε τερπεο τωδʼ ενὶ οἴκω παισί τε καὶ λαοῖσι, καὶ ἀλκινόω βασιληι.  310 ἀλκίνοε κρεῖον, πάντων ἀριδείκετε λαων, πεμπετε με σπείσαντες ἀπημονα, χαίρετε δʼ αὐτοί· ηδη γὰρ τετελεσται ἅ μοι φίλος ηθελε θυμός, πομπη καὶ φίλα δωρα, 311  εὰν δε τη πατρίδι συντάττεσθαι μελλης, εστω μεν σοι ὁμοίως τὰ πάτρια
                            ερωτικά, καὶ εχετω μεν ενδειξιν 312 313  επανελθωμεν δη πάλιν εἰς τὸν προκείμενον λόγον, ὅταν τις ἀπαίρειν ἀπὸ της
                            ἰδίας πατρίδος εἰς ἄλλην πόλιν βούληται. οὐκοῦν εφεξης μετὰ τὰ
                            προειρημενα  ως οὐδεν γλύκιον ης πατρίδος οὐδε τοκηων, ως ὅμξρός πού φησι, ης γαίης καὶ καπνὸν ἀποθρωσκοντα νοησαι. 314 315  περι μονωδιασ.  16 ὅμηρος ὁ θεῖος ποιητης τά τε ἄλλα ημᾶς επαίδευσε καὶ τὸ της μονωδίας
                            εἶδος οὐ παραλελοιπε· καὶ γὰρ ἀνδρομάχη καὶ πριάμω καὶ τη εκάβη λόγους
                            μονωδικοὺς περιτεθεικεν οἰκείους εκάστω προσωπω, ωσπερ 316 317 318 319  περι σμινθιακου.  δεῖ μεν ὁμολογεῖν σε εὐθὺς εν προοιμίω τω πρωτω, 17 ὅτι δεῖ τὸν λόγους
                            κτησάμενον ἀποδοῦναι λογίω θεω τὰς χάριτας διὰ των λόγων οὓς διʼ αὐτὸν
                            τὸν μουσηγετην κεκτημεθα, ἄλλως τε καὶ ὅτι προστάτης καὶ 320 321  μετὰ τὰς εννοίας ταύτας τὰς προοιμιακὰς ερεῖς εἰς αὐτὸν ὕμνον τὸν θεόν,
                            ὅτι, ω σμίνθιε ἄπολλον, τίνα σε χρη προσειπεῖν; πότερον ηλιον τὸν τοῦ
                            φωτὸς ταμίαν καὶ πηγην της οὐρανίου αἴγλης, η νοῦν, ως ὁ των
                            θεολογούντων λόγος, διηκοντα μεν διὰ των 322  λυκηγενεϊ κλυτοτόξω, 323  επειδη δε τὰ κατὰ τὸν τόκον της γενεσεως τοῦ ὁ ποιητης 324 325  μελλων οὖν ἄρχεσθαι μιᾶς δυνάμεως προοιμιάση πρωτον, καλως δʼ ἄν εχοις
                            της τοξικης πρωτης, επειδη καὶ ταύτης πρωτης ἅψασθαι λεγεται μετὰ την καὶ 326 καὶ κάστορα  μελλων δε εμβάλλειν εἰς ετερον κεφάλαιον ὁμοίως  μετὰ τοῦτο τὸ κεφάλαιον ἄλλο των πράξεων, ὅτι 327  μετὰ δε την ἀρετην ταύτην τοῦ θεοῦ ηξεις επὶ την τετάρτην, ὅτι καὶ
                            ἰατρός, ἀεὶ δε προοιμιάση καθʼ εκάστην των ἀρετων, ως μη δοκεῖν μικρὰ
                            μηδε φαῦλα 328 339  μελλων δε πληροῦν την ὑπόθεσιν χρηση ἀνακλητικοῖς 330