  προσ τον επιγεγρλμμενον
κελσου αληθη λογον ωριγενουσ
τομοι η΄.
προοιμιον.  καὶ γὰρ θαυμασμοῦ. ἄξιον ην παρὰ τοῖς καὶ μετρίως φρονεῖν
δυναμενοις τὸ τὸν κατηγορούμενον καὶ ψευδομαρτυρούμενον, δυνάμενον
 ἀπολογησασθαι καὶ παραστησαι αὑτὸν οὐδενὶ ενοχον εγκληματι
καὶ εγκωμια τοῦ εαυτοῦ βίου διεξελθεῖν καὶ των δυνάμεων, ως ἀπὸ
θεοῦ γεγενηνται, ἵνα δω τω δικαστη ὁδὸν τοῦ χρηστότερα περὶ αὐτοῦ
ἀποφηνασθαι, τοῦτο μεν μη τολμω μεν οὖν καί φημι ὅτι ην ἀξιοῖς ποιησασθαι ημᾶς ἀπολογίαν
ὑπεκλύει την εν τοῖς πράγμασιν ἀπολογίαν καὶ την επιφανη
τοῖς οὐκ ἀναισθητοις δύναμιν τοῦ ἰησοῦ. ὅμως δ᾿ ἵνα μη δοκωμεν
ὀκνεῖν πρὸς τὸ επιταχθεν ὑπὸ σοῦ, πεπειράμεθα ὑπαγορεῦσαι κατὰ
την παροῦσαν δύναμιν πρὸς εκαστον των ὑπὸ κελσου γεγραμμενων
 τὸ φανεν ημῖν ἀνατρεπτικὸν των πιστὸν οὐδενα δυναμενων σεῖσαι
λόγων αὐτοῦ. καὶ μη εἴη γε εὑρεθηναί τινα τοιαύτην ἀνειληφότα
ἀγάπην τοῦ θεοῦ „εν χριστω ἰησοῦ“, ως ὑπὸ των ῥημάτων κελσου καὶ ἀληθως ἄξιον μεν ημᾶς σεμνύνεσθαι επὶ θλίψει μη χωριζούση
η τοῖς εξης αὐτη κατειλεγμενοις, (ἀπὸ) ὁ μεν οὖν παῦλος συνιδων ὅτι εστιν εν φιλοσοφίᾳ ελληνικη
 οὐκ εὐκαταφρόνητα τοῖς πολλοῖς πιθανὰ, παριστάντα τὸ ψεῦδος ως
ἀληθειαν, φησὶν επ᾿ εκείνοις τό· „βλεπετε, μη τις ὑμᾶς εσται ὁ συλαγωγων
διὰ της φιλοσοφίας καὶ κενης ἀπάτης κατὰ την παράδοσιν
των ἀνθρωπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ χριστόν.“
καὶ ὁρων εν τοῖς λόγοις της τοῦ κόσμου σοφίας εμφαινόμενόν τι μεγεθος,
 εἶπεν εἶναι τοὺς λόγους των φιλοσόφων „κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ
κόσμου.“ οὐδεὶς δε των νοῦν εχόντων φησαι ἂν καὶ τὰ κελσου „κατὰ
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου“ εἶναι γεγραμμενα. κἀκεῖνα μεν εχοντά τι
ἀπατηλὸν καὶ κενην ἀπάτην ωνόμασε, τάχα πρὸς ἀντιδιαστολην ἀπάτης
τινὸς οὐ κενης. ην θεωρησας ὁ ἱερεμίας ετόλμησε πρὸς θεὸν εἰπεῖν τό·
 „ηπάτησάς με, κύριε, καὶ ηπατηθην, εκράτησας καὶ τοῦτο δε τὸ προοίμιον μετὰ τὸ ὑπαγορεῦσαι πάντα τὰ μεχρι
 της παρὰ κελσω τοῦ ἰουδαίου πρὸς τὸν ἰησοῦν προσωποποιΐας εδοξεν
ημῖν προτάξαι της ἀρχης· ἵν᾿ αὐτω προεντυγχάνη ὁ ἀναγνωσόμενος τὰ
πρὸς κελσον ημῖν ὑπαγορευθεντα καὶ ἴδη ὅτι οὐ πάνυ πιστοῖς γεγραπται
τὸ βιβλίον τοῦτο ἀλλ᾿ η τελεον ἀγεύστοις της εἰς χριστὸν πίστεως
η τοῖς, ως ὁ ἀπόστολος ωνόμασεν, ἀσθενοῦσιν εν „τη πίστει.“ εἶπε
 δ᾿ οὕτως· „τὸν δ᾿ ἀσθενοῦντα τη πίστει προσλαμβάνεσθε.“ ἀπολογησάσθω
δε τὸ προοίμιον, ὅτι ἄλλη μεν προθεσει την ἀρχην των πρὸς προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αληθη λογον ωπιγενουσ
τομοσ πρωτοσ. πρωτον τω κελσω κεφάλαιόν εστι βουλομενω διαβαλεῖν χριστιανισμὸν,
ως συνθηκας κρύβδην πρὸς ἀλληλους ποιουμενων
χριστιανων παρὰ τὰ νενομισμενα, ὅτι των συνθηκων αἱ
μεν εἰσι φανεραὶ, ὅσαι κατὰ νόμους γίνονται, αἱ δε ἀφανεῖς,
 οσαι παρὰ τὰ νενομισμενα συντελοῦνται. καὶ βούλεται διαβαλεῖν
την καλουμενην ἀγάπην χριστιανων πρὸς ἀλληλους, ἀπὸ τοῦ
κοινοῦ κινδύνου ὑφισταμε εξης βάρβαρόν φησιν ἄνωθεν εἶναι τὸ δόγμα, δηλονότι
τὸν ἰουδαϊσμὸν, οὗ χριστιανισμὸς ηρτηται. καὶ εὐγνωμόνως γε οὐκ
ὀνειδίζει επὶ τη ἀπὸ βαρβάρων ἀρχη τω λόγω, επαινων ως ἱκανοὺς
εὑρεῖν δόγματα τοὺς βαρβάρους· προστίθησι δε τούτοις ὅτι
 κρῖναι καὶ βεβαιωσασθαι καὶ ἀσκησαι πρὸς ἀρετην τὰ ὑπὸ
βαρβάρων εὑρεθεντα ἀμείνονες εἰσιν ελληνες. τοῦτ᾿ οὖν ημῖν
εστιν εκ των ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγομενων εἰς ἀπολογίαν περὶ των εν χριστιανισμω
κειμενων, ὄντων ἀληθων, ὅτι ἀπὸ ελληνικων τις δογμάτων
καὶ γυμνασίων ελθων επὶ τὸν λόγον οὐ μόνον κρίνοι ἂν αὐτὰ ἀληθη
 ἀλλὰ καὶ ἀσκησας κατασκευάσαι ἂν καὶ τὸ δοκοῦν ελλιπες ως πρὸς
ελληνικην ἀπόδειξιν ἀναπληρωσαι, κατασκευάζων την χριστιανισμοῦ
 ἀληθότητα. λεκτεον δ᾿ ετι πρὸς τοῦτο ὅτι εστι τις οἰκεία ἴδωμεν καὶ ως τὸν ηθικὸν τόπον οἴεται διαβαλεῖν τω
κοινὸν εἶναι καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους φιλοσόφους ως οὐ σεμνόν
τι καὶ καινὸν μάθημα. πρὸς τοῦτο δε λεκτεον ὅτι τοῖς εἰσάγουσι
κρίσιν δικαίαν θεοῦ ἀπεκεκλειστο ἂν η επὶ τοῖς ἁμαρτανομενοις δίκη,
μη πάντων εχόντων κατὰ τὰς κοινὰς εννοίας πρόληψιν ὑγιη περὶ τοῦ
 ηθικοῦ τόπου. διόπερ οὐδεν θαυμαστὸν τὸν αὐτὸν θεὸν ἅπερ εδίδαξε
διὰ των προφητων καὶ τοῦ σωτηρος εγκατεσπαρκεναι ταῖς ἁπάντων
ἀνθρωπων ψυχαῖς· ἵν᾿ ἀναπολόγητος εν τη θείᾳ κρίσει πᾶς ἄνθρωπος
η, εχων τὸ βούλημα „τοῦ νόμου γραπτὸν“ εν τη εαυτοῦ καρδίᾳ·
ὅπερ ηνίξατο εν ω νομίζουσιν ελληνες μύθω ὁ λόγος ποιησας
 τὸν θεὸν γεγραφεναι τω ἰδίω „δακτύλω“ τὰς εντολὰς καὶ μωϋσεῖ
δεδωκεναι, ἃς „συνετριψεν“ η κακία των μοσχοποιησάντων, ως εἰ
ελεγεν, επεκλυσεν η χύσις της ἁμαρτίας. δεύτερον δε γράψας πάλιν
εδωκε λατομησαντος λίθους μωϋσεως ὁ θεὸς, οἱονεὶ τοῦ προφητικοῦ
λόγου εὐτρεπίζοντος ψυχην μετὰ την πρωτην ἁμαρτίαν δευτεροις
 γράμμασι τοῦ θεοῦ. τὰ δε περὶ της εἰδωλολατρείας ως ἴδια των ἀπὸ τοῦ λόγου
εκτιθεμενος καὶ ὑποκατασκευάζει λεγων αὐτοὺς διὰ τοῦτο μη
νομίζειν αὐτοὺς χειροποιητους θεοὺς, επεὶ μη εὔλογόν εστι
 τὰ ὑπὸ φαυλοτάτων δημιουργων καὶ μοχθηρων μετὰ ταῦτα οὐκ οἶδα πόθεν κινούμενος ὁ κελσος φησὶ δαιμόνων
τινων ὀνόμασι καὶ κατακηλησεσι δοκεῖν ἰσχύειν χριστιανοὺς,
 ως οἶμαι αἰνισσόμενος τὰ περὶ των κατεπᾳδόντων τοὺς
δαίμονας καὶ εξελαυνόντων. εοικε δε σαφως συκοφαντεῖν τὸν λόγον. εἶτ᾿ επεὶ πολλάκις ὀνομάζει κρύφιον τὸ δόγμα, καὶ εν
τούτω αὐτὸν ελεγκτεον, σχεδὸν παντὸς τοῦ κόσμου εγνωκότος τὸ εοικε δε μετὰ δεινότητος συναγορεύειν πως τοῖς μαρτυροῦσι
τω χριστιανισμω μεχρι θανάτου λεγων· καὶ οὐ τοῦτο λεγω,
ως χρη τὸν ἀγαθοῦ δόγματος περιεχόμενον, εἰ μελλει δι᾿
αὐτὸ κινδυνεύειν παρ᾿ ἀνθρωποις, ἀποστηναι τοῦ δόγματος
 η πλάσασθαι ως ἀφεστηκεν η εξαρνον γενεσθαι. καὶ καταγινωσκει
γε των φρονούντων μεν τὰ χριστιανισμοῦ προσποιουμενων
δε μη φρονεῖν η ἀρνουμενων, λεγων μη δεῖν τὸν εν τω δόγματι πλάσασθαι
ως ἀφεστηκεν η εξαρνον αὐτοῦ γενεσθαι. ελεγκτεον
δη ως τὰ εναντία εαυτω λεγοντα τὸν κελσον. εὑρίσκεται μεν γὰρ εξ
 ἄλλων συγγραμμάτων επικούρειος ων· ενταῦθα δε διὰ τὸ δοκεῖν
εὐλογωτερον κατηγορεῖν τοῦ λόγου μη ὁμολογων τὰ επικούρου
προσποιεῖται κρεῖττόν τι τοῦ γηΐνου εἶναι εν ἀνθρωπω συγγενες θεοῦ
καί φησιν ὅτι οἷς τοῦτο εὖ εχει, τουτεστιν η ψυχη, πάντη εφίεται
τοῦ συγγενοῦς, λεγει δε τοῦ θεοῦ, καὶ ἀκούειν ἀεί τι (καὶ) μετὰ ταῦτα προτρεπει επὶ τὸ λόγω ἀκολουθοῦντας καὶ καὶ πυνθανόμεθά γε περὶ τοῦ πληθους των πιστευόντων, την
 πολλην χύσιν της κακίας ἀποθεμενων, εν η πρότερον εκαλινδοῦντο·
πότερον βελτιόν εστιν αὐτοῖς ἀλόγως πιστεύουσι κατεστάλθαι πως
τὰ ηθη καὶ ωφελησθαι διὰ την περὶ των κολαζομενων επὶ ἁμαρτίαις
καὶ τιμωμενων επὶ εργοις χρηστοῖς πίστιν, η μη προσίεσθαι αὐτων
την επιστροφην μετὰ ψιλης πίστεως, εως ἂν επιδωσιν εαυτοὺς εξετάσει
 λόγων; φανερως γὰρ οἱ πάντες παρ᾿ ελαχίστους οὐδε τοῦτο
ληψονται, ὅπερ εἰληφασιν εκ τοῦ ἁπλως πεπιστευκεναι, ἀλλὰ μενοῦσιν
εν κακίστω βίω. εἴπερ οὖν ἄλλο τι κατασκευαστικόν εστι τοῦ τὸ φιλάνθρωπον
τοῦ λόγου οὐκ ἀθεεὶ τω βίω των ἀνθρωπων επιδεδημηκεναι,
καὶ τοῦτ᾿ αὐτοῖς συγκαταριθμητεον. ὁ γὰρ εὐλαβης οὐδε σωμάτων
 ἰατρὸν, πολλοὺς επὶ τὸ βελτιον νοσοῦντας ἀγαγόντα, οἰησεται
ἀθεεὶ πόλεσι καὶ εθνεσιν επιδημεῖν· οὐδεν γὰρ χρηστὸν εν ἀνθρωποις
ἀθεεὶ γίνεται. εἰ δε ὁ πολλων σωματα θεραπεύσας η επὶ τὸ βελτιον
προαγαγων οὐκ ἀθεεὶ θεραπεύει, πόσω πλεον ὁ πολλων ψυχὰς θεραπεύσας
καὶ επιστρεψας καὶ βελτιωσας, καὶ ἀναρτησας αὐτὰς θεοῦ τοῦ
 επὶ πᾶσι καὶ διδάξας πᾶσαν πρᾶξιν ἀναφερειν επὶ την εκείνου ἀρεσκειαν
καὶ πάντ᾿ εκκλίνειν, ὅσ᾿ ἀπάρεστά εἰσι θεω, μεχρι τοῦ ελαχίστου
των λεγομενων η πραττομενων η καὶ εἰς ενθύμησιν ερχομενων; εἶτ᾿ επεὶ τὰ περὶ της πίστεως θρυλοῦσι, λεκτεον ὅτι ημεῖς
μεν παραλαμβάνοντες αὐτην ως χρησιμον τοῖς πολλοῖς ὁμολογοῦμεν
 διδάσκειν πιστεύειν καὶ ἀλόγως τοὺς μη δυναμενους πάντα καταλιπεῖν
καὶ ἀκολουθεῖν εξετάσει λόγου, εκεῖνοι δε τοῦτο μη ὁμολογοῦντες
τοῖς εργοις αὐτὸ ποιοῦσι. τίς γὰρ προτραπεὶς επὶ φιλοσοφίαν καὶ
ἀποκληρωτικως επί τινα αἵρεσιν εαυτὸν φιλοσόφων ῥίψας η τω εὐπορηκεναι
τοιοῦδε διδασκάλου ἄλλως επὶ τοῦτο ερχεται η τω πιστεύειν εἴπερ οὖν δεῖ πιστεύειν, ως ὁ λόγος εδίδαξεν. ενί τινι των
 αἱρεσεις εἰσηγησαμενων εν ελλησιν η βαρβάροις. πως οὐχὶ μᾶλλον τω
επὶ πᾶσι θεω καὶ τω διδάσκοντι τοῦτον μόνον δεῖν σεβειν τὰ δε
λοιπὰ, ητοι ως μη ὄντα η ως ὄντα μεν καὶ τιμης ἄξια οὐ μην καὶ
προσκυνησεως καὶ σεβασμοῦ, παρορᾶν; περὶ ων ὁ μη πιστεύων μόνον
ἀλλὰ καὶ λόγω θεωρων τὰ πράγματα ερεῖ τὰς ὑποπιπτούσας αὐτω καὶ
 εὑρισκομενας εκ τοῦ πάνυ ζητεῖν ἀποδείξεις. πως δ᾿ οὐκ εὐλογωτερον,
πάντων των ἀνθρωπίνων πίστεως ηρτημενων. εκείνων μᾶλλον πιστεύειν
τω θεω; τίς γὰρ πλεῖ η γαμεῖ η παιδοποιεῖται η ῥίπτει τὰ σπερματα
επὶ την γην μη τὰ κρείττονα πιστεύων ἀπαντησεσθαι. δυνατοῦ ὄντος
καὶ τοῦ εναντία γενεσθαι καὶ εστιν ὅτε γινομενου; ἀλλ᾿ ὅμως η περὶ
 τοῦ τὰ κρείττονα καὶ τὰ κατ᾿ εὐχην ἀπαντησεσθαι πίστις τολμᾶν
πάντας ποιεῖ καὶ επὶ τὰ ἄδηλα καὶ δυνατὰ ἄλλως συμβηναι. εἰ δε
συνεχει τὸν βίον εν πάση πράξει ἀδηλω, ὅπως εκβησεται. η ελπὶς καὶ
η περὶ των μελλόντων χρηστοτερα πίστις, πως οὐ μᾶλλον αὕτη παραληφθησεται εἶτ᾿ επεί φησιν ὁ κελσος αὐταῖς λεξεσιν· εἰ μεν δη θελησουσιν (τοῦ) πόσω δε βελτίων κελσου καὶ διὰ πολλων δείξας εἶναι ελλογιμωτατος
καὶ πλείονα βασανίσας δόγματα καὶ ἀπὸ πλειόνων συναγαγων
ἃ εφαντάσθη εἶναι ἀληθη ὁ πυθαγόρειος νουμηνιος, ὅστις εν
τω θαυμάζω δε, πως ὀδρύσας μεν καὶ σαμόθρᾳκας καὶ
ελευσινίους καὶ ὑπερβορεους εν τοῖς ἀρχαιοτάτοις καὶ σοφωτάτοις
εταξεν εθνεσιν ὁ κελσος, τοὺς δε ἰουδαίους οὐκ ηξίωσεν οὔτε
 εἰς σοφοὺς παραδεξασθαι οὔτε εἰς ἀρχαίους· πολλων φερομενων συγγραμμάτων
παρὰ αἰγυπτίοις καὶ φοίνιξι καὶ ελλησι, μαρτυρούντων
αὐτων τη ἀρχαιότητι, ἅπερ εγω περισσὸν ηγησάμην εἶναι παραθεσθαι.
δυνατὸν γὰρ τὸν βουλόμενον ἀναγνωναι τὰ γεγραμμενα φλαυίω ἰωσηπω
περὶ της των ἰουδαίων ἀρχαιότητος εν πάλιν τε αὖ κατάλογον ποιούμενος ἀνδρων ἀρχαίων καὶ σοφων.
ωφελησάντων τοὺς κατ᾿ αὐτοὺς καὶ διὰ συγγραμμάτων τοὺς μετ᾿
αὐτοὺς, μωϋσεα εξεβαλε τοῦ καταλόγου των σοφων. καὶ λίνου μεν.
ὃν προεταξεν ων ωνόμασεν ὁ κελσος, οὔτε νόμοι οὔτε λόγοι φερονται
 επιστρεψαντες καὶ θεραπεύσαντες εθνη· μωϋσεως δε τοὺς νόμους εν δε τοῖς εξης κατηγορων της μω(??)σεως ἱστορίας αἰτιᾶται εἴποιμεν δ᾿ ἂν προκαλούμενοι βίβλους βίβλοις παραβάλλεσθαι
ὅτι φερε, ω οὗτος. τὰ λίνου καὶ μουσαίου καὶ ὀρφεως ποιηματα
καὶ φερεκύδου την γραφην καὶ συνεξεταζε τοῖς μωϋσεως νόμοις.
 ἱστορίας ἱστορίαις καὶ ηθικοὺς λόγους νόμοις καὶ προστάγμασι παρατιθείς·
καὶ ὅρα ὁποῖα μᾶλλον επιστρεψαι δύναται καὶ αὐτόθεν τοὺς
ἀκούοντας, καὶ τίνα αὐτων κἂν επιτρῖψαι τὸν ἀκροατην· καὶ κατανόει
ὅπως τὸ μεν τάγμα των σων συγγραφεων ὀλίγον μεν εφρόντισε των εξης τούτοις ὁ κελσος λεληθότως βουλόμενος διαβαλεῖν
 την κατὰ μωϋσεα κοσμοποιΐαν, εμφαίνοντα μηδεπω μυρίων ετων
ἀριθμὸν εχειν τὸν κόσμον ἀλλὰ πολλω τούτου λειπόμενον, προστίθεται
κλεπτων αὐτοῦ τὸ βούλημα τοῖς λεγουσιν ἀγενητον εἶναι
τὸν κόσμον. τὸ γὰρ πολλὰς εκ παντὸς αἰωνος εκπυρωσεις
γεγονεναι πολλὰς δ᾿ επικλύσεις καὶ νεωτερον εἶναι τὸν επὶ
 δευκαλίωνος κατακλυσμὸν εναγχος γεγενημενον σαφως τοῖς
ἀκούειν αὐτοῦ δυναμενοις παρίστησι τὸ κατ᾿ αὐτὸν τοῦ κόσμου ἀγενητον.
λεγετω δη ημῖν ὁ τη πίστει χριστιανων εγκαλων, ποίοις ἀποδεικτικοῖς (τοῦ) πλην καὶ ἄκων ενεπεσεν ὁ κελσος εἰς τὸ μαρτυρεῖν τω
 νεωτερον εἶναι τὸν κόσμον καὶ οὐδεπω μυρίων ετων εἰπων καὶ ελληνας
ταῦτα νομίζειν ἀρχαῖα, ως πρεσβύτερα διὰ τοὺς κατακλυσμοὺς
καὶ τὰς εκπυρωσεις οὐ τεθεωρηκασιν οὐδ᾿ ἀπομνημονεύουσιν.
εστωσαν δε τω κελσω τοῦ περὶ των εκπυρωσεων τοῦτο τούτου οὖν, φησὶ, τοῦ λόγου τοῦ παρὰ τοῖς σοφοῖς εθνεσι
καὶ ελλογίμοις ἀνδράσιν επακηκοως ὄνομα δαιμόνιον
 εσχε μωϋσης. καὶ πρὸς τοῦτο δε λεκτεον, ἵν᾿ αὐτω συγχωρηθη
μω(??)σεα ἀκηκοεναι ἀρχαιοτερου λόγου καὶ τοῦτον εβραίοις παραδεδωκεναι,
ὅτι εἰ μεν ψευδοῦς λόγου ἀκούσας καὶ μη σοφοῦ μηδε
σεμνοῦ παρεδεξατο αὐτὸν καὶ παρεδωκε τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν, εγκλητός
εστιν· εἰ δ᾿, ως σὺ φης, συγκατεθετο δόγμασι σοφοῖς καὶ ἀληθεσι
 καὶ επαίδευσε τοὺς οἰκείους δι᾿ αὐτων, τί κατηγορίας ἄξιον πεποίηκεν;
ως εἴθε καὶ επίκουρος καὶ ὁ ελαττον μετὰ ταῦτα τὸ περιτεμνεσθαι τὰ αἰδοῖα μη διαβαλων ὁ
κελσος ὑπὸ ἰουδαίων γινόμενον, φησὶν ἀπὸ αἰγυπτίων αὐτὸ εληλυθεναι,
 αἰγυπτίοις μᾶλλον η μωϋσεῖ πιστεύσας, λεγοντι πρωτον
εν ἀνθρωποις περιτετμησθαι τὸν ἀβραάμ. τοῦ δ᾿ ἀβραὰμ τὸ ὄνομα
οὐ μωυσης ἀναγράφει μόνος οἰκειων αὐτὸν θεω, ἀλλὰ γὰρ καὶ πολλοὶ
των επᾳδόντων δαίμονας χρωνται εν τοῖς λόγοις αὐτων τω „ὁ θεὸς
ἀβραὰμ,“ ποιοῦντες μεν διὰ τὸ ὄνομα καὶ την πρὸς τὸν δίκαιον τοῦ
 θεοῦ οἰκειότητα, διὸ παραλαμβάνουσι την „ (ὁ) εξης τούτοις φησὶν ὁ κελσος ὅτι τω ηγησαμενω σφων
 επόμενοι μωϋσεῖ αἰπόλοι καὶ ποιμενες. ἀγροίκοις ἀπάταις
ψυχαγωγηθεντες ενα ενόμισαν εἶναι θεόν. δεικνύτω τοίνυν
πως, αἰπόλων καὶ ποιμενων ἀλόγως, ως οἴεται, ἀποστάντων τοῦ
σεβειν θεοὺς. αὐτὸς δύναται παραστησαι τὸ πληθος των καθ᾿ ελληνας
θεων η τοὺς λοιποὺς βαρβάρους. δεικνύτω τοίνυν ὑπόστασιν καὶ
 οὐσίαν μνημοσύνης γεννωσης ἀπὸ διὸς τὰς μούσας. η θεμιδος τὰς
ωρας, η τὰς χάριτας ἀεὶ γυμνὰς παραστησάτω δύνασθαι κατ᾿ οὐσίαν
ὑφεστηκεναι. ἀλλ᾿ οὐ δυνησεται τὰ ελληνων ἀναπλάσματα σωματοποιεῖσθαι
δοκοῦντα ἀπὸ των πραγμάτων δεικνύναι θεούς. τί γὰρ
μᾶλλον οἱ ελληνων μῦθοι περὶ θεων ἀληθεῖς η, φερ᾿ εἰπεῖν, οἱ αἰγυπτίων,
 οὐκ εἰδότων τη σφων διαλεκτω μνημοσύνην μητερα μουσων
εννεα οὐδε θεμιν ωρων οὐδε εὐρυνόμην μίαν των χαρίτων οὐδε τὰ
λοιπὰ ὀνόματα αὐτων; πόσω οὖν ενεργεστερον καὶ πάντων τούτων
των ἀναπλασμάτων βελτιον τὸ εκ των ὁρωμενων πειθόμενον τοῖς
κατὰ την εὐταξίαν τοῦ κόσμου σεβειν τὸν δημιουργὸν αὐτοῦ ενὸς
 ὄντος ενα καὶ συμπνεοντος αὐτοῦ ὅλω εαυτω καὶ διὰ τοῦτο μη δυναμενω
ὑπὸ πολλων δημιουργων γεγονεναι, ως οὐδ᾿ ὑπὸ πολλων ψυχων
συνεχεσθαι ὅλον τὸν οὐρανὸν κινουσων· ἀρκεῖ γὰρ μία η φερουσα
ὅλην την ἀπλανη ἀπὸ ἀνατολων επὶ δυσμὰς καὶ εμπεριλαβοῦσα ενδον
πάντα. ων χρείαν εχει ὁ κόσμος, τὰ μη αὐτοτελη. πάντα γὰρ μερη
 κόσμου, οὐδεν δε μερος ὅλου θεός· δεῖ γὰρ εἶναι τὸν θεὸν μη ἀτελη.
ωσπερ εστὶ τὸ μερος ἀτελες. τάχα δε βαθύτερος λόγος δείξει ὅτι κυρίως μετὰ ταῦτά φησιν ὅτι οἱ αἰπόλοι καὶ ποιμενες ενα (της) (ὅσα) καὶ τάχα οὐκ ελάττων ὁ κίνδυνος τω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ
 η τὸ ὄνομα τοῦ ἀγαθοῦ εφ᾿ ἃ μη χρη κατάγοντι, ηπερ τω τὰ κατά
τινα ἀπόῤῥητον λόγον ὀνόματα εναλλάσσοντι καὶ τὰ μεν κατὰ των
ελαττόνων ὅταν δε τὰ περὶ ὀνομάτων τις δύνηται τὰ εν ἀποῤῥητοις φιλοσοφεῖν,
 πολλὰ ἂν εὕροι καὶ περὶ ετι δ᾿ εἰς τὸν περὶ ὀνομάτων τόπον λεκτεον ὅτι οἱ περὶ την
χρησιν των επωδων δεινοὶ ἱστοροῦσιν, ὅτι την αὐτην επωδην εἰπόντα
μεν τη οἰκείᾳ διαλεκτω εστιν ενεργησαι ὅπερ επαγγελλεται η επωδη·
μεταλαβόντα δε εἰς ἄλλην οἱανδηποτοῦν φωνην εστιν ἰδεῖν ἄτονον καὶ
 οὐδεν δυναμενην. οὕτως οὐ τὰ σημαινόμενα κατὰ των πραγμάτων
ἀλλ᾿ αἱ των φωνων ποιότητες καὶ ἰδιότητες εχουσί τι δυνατὸν εν
αὐταῖς πρὸς τάδε τινὰ η τάδε. οὕτω δ᾿ ἀπολογησόμεθα διὰ των τοιούτων
καὶ περὶ τοῦ μεχρι θανάτου ἀγωνίζεσθαι χριστιανοὺς, ἵνα μη
τὸν δία θεὸν ἀναγορεύσωσι μηδ᾿ ἄλλη διαλεκτω αὐτὸν ὀνομάσωσιν.
 η γὰρ ἀορίστως ὁμολογοῦσι τὸ κοινὸν ὄνομα τὸ θεὸς η καὶ μετὰ
προσθηκης της·“ ὁ δημιουργὸς των ὅλων, ὁ ποιητης οὐρανοῦ καὶ γης,
ὁ καταπεμψας τω γενει των ἀνθρωπων τούσδε τινὰς τοὺς σοφούς“· πολλὰ δ᾿ ἂν καὶ ἄλλα λεγοιτο εἰς τὸν περὶ ὀνομάτων τόπον πρὸς
τοὺς οἰομενους δεῖν ἀδιαφορεῖν περὶ της χρησεως αὐτων. καὶ εἴπερ
 θαυμάζεται πλάτων εἰπων εν φιληβω· „τὸ δ᾿ εμὸν δεος, ω πρωταρχε.
περὶ τὰ ὀνόματα των θεων οὐκ ὀλίγον.“ επεὶ φίληβος θεὸν την ηδονην
εἶπεν ὁ ἴδωμεν δε τίνα τρόπον συκοφαντεῖ ἰουδαίους ὁ πάντ᾿
επαγγελλόμενος εἰδεναι κελσος, λεγων αὐτοὺς σεβειν ἀγγελους
καὶ γοητείᾳ προσκεῖσθαι. ης ὁ μω(??)σης αὐτοῖς γεγονεν εξηγητης.
ποῦ γὰρ των γραμμάτων μω(??)σεως εὗρε τὸν νομοθετην
 παραδιδόντα σεβειν ἀγγελους. λεγετω ὁ επαγγελλόμενος εἰδεναι
τὰ χριστιανων καὶ ἰουδαίων, πως δε καὶ γοητεία παρὰ τοῖς
παραδεξαμενοις τὸν μωϋσεως νόμον εστὶν. ἀνεγνωκόσι καὶ τὸ „τοῖς
επαοιδοῖς οὐ προσκολληθησεσθε εκμιανθηναι εν αὐτοῖς“; επαγγελλεται
δε διδάξειν εξης, πως καὶ ἰουσαῖοι ὑπὸ ἀμαθίας εσφάλησαν
 εξαπατωμενοι. καὶ εἰ μεν ηὕρισκε την περὶ ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ
εν ἰουδαίοις ἀμαθίαν. μη κατακούσ ασιτων περὶ αὐτοῦ προφητειων.
ἀληθως ἂν εδίδαξε. πως εσφάλησαν ἰουδαῖοι· νῦν δε ταῦτα
οὐδε βουληθεὶς φαντασθηναι τὰ μη σφάλματα ἰουδαίων σφάλματα
εἶναι ὑπολαμβάνει. επαγγειλάμενος δ᾿ ὁ κελσος ὕστερον διδάξειν τὰ περὶ ἰουδαίων.
πρωτον ποιεῖται τὸν λόγον περὶ τοῦ σωτηρος ημων. ως
γενομενου ηγεμόνος τη καθὸ χριστιανοί εσμεν γενεσει ημων.
καί φησιν αὐτὸν πρὸ πάνυ ὀλίγων ετων της διδασκαλίας
ταύτης καθηγησασθαι. νομισθεντα ὑπὸ χριστιανων υἱὸν εξετάζων δε τις τὰ πράγματα ὄψεται ὅτι μείζω της ἀνθρωπίνης
 φύσεως ετόλμησεν ὁ ἰησοῦς καὶ τολμησας ηνυσε. πάντων
γὰρ ἀρχηθεν ἀντιπραττόντων τω σπαρηναι τὸν λόγον αὐτοῦ επὶ την
ὅλην οἰκουμενην, των τε κατὰ καιροὺς βασιλεων καὶ των ὑπ᾿ αὐτοῖς
ἀρχιστρατηγων καὶ ηγεμόνων πάντων τε ως επος εἰπεῖν των ηντινοῦν
εξουσίαν εγκεχειρισμενων ετι δε καὶ των κατὰ πόλεις ἀρχόντων („ἀπὸ) επεὶ δε καὶ προσωποποιεῖ, τρόπον τινὰ μιμησάμενος
εν ῥητορος εἰσαγόμενον παιδίον, καὶ εἰσάγει ἰουδαῖον πρὸς τὸν ἰησοῦν
λεγοντά τινα μειρακιωδως καὶ οὐδεν φιλοσόφου πολιᾶς ἄξιον·
φερε κατὰ δύναμιν καὶ ταῦτα εξετάσαντες εξελεγξωμεν ὅτι οὐδε τὸ
ἁρμόζον πάντη τω ἰουδαίω πρόσωπον εν τοῖς λεγομενοις τετηρηκε.
 μετὰ ταῦτα προσωποποιεῖ ἰουδαῖον αὐτω διαλεγόμενον τω ἰησοῦ καὶ
ελεγχοντα αὐτὸν περὶ πολλων μεν, ως οἴεται, πρωτον δε ως πλασαμενου
αὐτοῦ την εκ παρθενου γενεσιν· ὀνειδίζει δ᾿ αὐτω καὶ
επὶ τω εκ κωμης αὐτὸν γεγονεναι ἰουδαϊκης καὶ ἀπὸ γυναικὸς
εγχωρίου καὶ πενιχρᾶς καὶ χερνητιδος. φησὶ δ᾿ αὐτην
 καὶ ὑπὸ τοῦ γημαντος, τεκτονος την τεχνην ὄντος, εξεωσθαι
ελεγχθεῖσαν ως μεμοιχευμενην. εἶτα λεγει ως εκβληθεῖσα ὑπὸ
τοῦ ἀνδρὸς καὶ πλανωμενη ἀτίμως σκότιον εγεννησε τὸν
ἰησοῦν· καὶ ὅτι οὗτος διὰ πενίαν εἰς αἴγυπτον μισθαρνησας
κἀκεῖ δυνάμεων τινων πειραθεὶς, εφ᾿ αἷς αἰγύπτιοι σεμνύνονται.
 επανηλθεν εν ταῖς δυνάμεσι μεγα φρονων, καὶ δι᾿
αὐτὰς θεὸν αὑτὸν ἀνηγόρευσε. ταῦτα δε πάντα τω μηδεν δυναμενω ὁ μεν οὖν παρὰ τω πλάτωνι σερίφιος ὀνειδίζων τω θεμιστοκλεῖ,
διαβοητω γεγενημενω επὶ τη στρατηγίᾳ, ως οὐκ εκ τοῦ ἰδίου
ηθους τὸ ενδοξον ἀνειληφότι ἀλλ᾿ εκ τοῦ εὐτυχηκεναι πατρίδος της
εν ὅλη ελλάδι επισημοτάτης. ἀκηκοεν ἀπὸ εὐγνωμονοῦντος θεμιστοκλεους τίς οὖν μη παρεργως ἀνερευνων την των πραγμάτων
 φύσιν οὐκ ἂν αὐτὸν καταπλαγείη νικησαντα καὶ ὑπεραναβηναι δυνηθεντα
τη δόξη τὰ ποιητικὰ ἀδοξίας πάντα (καὶ) πρὸς τούτοις δε θαυμάσαι ἄν τις, πόθεν επηλθε τοῖς
μαθηταῖς αὐτοῦ, ως λεγουσιν οἱ κακολογοῦντες τὸν ἰησοῦν, μη εωρακόσιν
αὐτὸν ἀναστάντα ἀπὸ των νεκρων μηδε πεισθεῖσιν ὅτι θειότερόν
 τι ην εκεῖνος, πρὸς τω μη φοβηθηναι τὰ αὐτὰ τω διδασκάλω παθεῖν
 καὶ ὁμόσε χωρησαι τω κινδύνω λεγετωσαν οὖν οἱ βουλόμενοι ἀπιστεῖν τω ἰησοῦν ὑπερ ἀνθρωπων
ἀποτεθνηκεναι τρόπω σταυροῦ, πότερον οὐδε τὰς ελληνικὰς
παραδεξονται καὶ βαρβαρικὰς πολλὰς ἱστορίας περὶ τοῦ τινας ὑπερ (εσπευσαν,) ἀλλὰ γὰρ επανελθωμεν εἰς την τοῦ ἰουδαίου προσωποποιΐαν,
εν η ἀναγεγραπται η τοῦ ἰησοῦ μητηρ ως εξωσθεῖσα
ὑπὸ τοῦ μνηστευσαμενου εἰ γὰρ ηδε μεν η ψυχη, κατά τινας ἀποῤῥητους λόγους
ἀξία γενομενη μη πάντη μεν εν ἀλόγου γενεσθαι σωματι οὐ μην καὶ
καθαρως εν λογικοῦ, ενδύεται σωμα τερατωδες, ως μηδε τὸν λόγον
 συμπληρωθηναι δύνασθαι τω οὑτωσὶ γεγενημενω καὶ ἀσύμμετρον
εχοντι την κεφαλην τω λοιπω σωματι καὶ πάνυ βραχυτεραν, ετερα
δε τοιόνδε σωμα ἀναλαμβάνει, ως ὀλίγω εκείνου γενεσθαι λογικωτερα,
καὶ ἄλλη ετι μᾶλλον, της φύσεως τοῦ σωματος επὶ πλεῖον η επ᾿
ελαττον ἀντιπραττούσης τη τοῦ λόγου ἀντιληψει· διὰ τί οὐχὶ καὶ
 ψυχη τις εσται πάντη παράδοξον ἀναλαμβάνουσα σωμα, εχον μεν τι (οὐχ) ἀλλ᾿ ως καὶ προφηται προεῖπον,
ἀπὸ παρθενου. κατ᾿ επαγγελίαν σημείου γεννωσης τὸν επωνυμον
πράγματος, δηλοῦντος ὅτι επὶ τη γενεσει αὐτοῦ μετ᾿ ἀνθρωπων
 εσται θεός. καὶ οἰκεῖόν γε φαίνεταί μοι πρὸς την τοῦ ἰουδαίου προσωποποιΐαν
παραθεσθαι την τοῦ ησαΐου προφητείαν, λεγουσαν εκ παρθενου
τεχθησεσθαι τὸν εμμανουηλ· ην οὐκ εξεθετο, εἴτε μη επιστάμενος
ὁ πάντ᾿ επαγγελλόμενος εἰδεναι κελσος εἴτ᾿ ἀναγνοὺς μεν
 εκων δε σιωπησας, ἵνα μη δοκοίη κατασκευάζειν ἄκων τὸν λόγον
εναντιούμενον αὐτοῦ τη προαιρεσει. εχει δ᾿ οὕτως η λεξις· „καὶ
προσεθετο κύριος τω ἄχαζ λεγων· αἴτησαι σεαυτω σημεῖον παρὰ
κυρίου θεοῦ σου εἰς βάθος η εἰς ὕψος. καὶ εἶπεν ἄχαζ· οὐ μη αἰτησω
οὐδ᾿ οὐ μη πειράσω τὸν κύριον. (καὶ εἶπεν·) ἵνα δε μη δοκωμεν ἀπὸ λεξεως εβραϊκης τοῖς μη καταλαμβάνουσι,
πότερον συγκαταθετεον αὐτη η μη, φερειν παραμυθίαν
περὶ τοῦ προφητην εἰρηκεναι εκ παρθενου τεχθησεσθαι τοῦτον, εφ᾿
οὗ τη γενεσει λελεκται τὸ „μεθ᾿ ημων ὁ θεὸς“, φερε επ᾿ αὐτης της
λεξεως παραμυθησωμεθα τὸ λεγόμενον. ὁ μεν κύριος ἀναγεγραπται
 εἰρηκεναι τω ἄχαζ· „αἴτησαι σεαυτω σημεῖον παρὰ κυρίου τοῦ θεοῦ
σου εἰς βάθος η εἰς ὕψος,“ εξης δε τὸ διδόμενον σημεῖον τὸ „ἰδοὺ
η παρθενος εν γαστρὶ εξει καὶ τεξεται υἱόν.“ ποῖον οὖν σημεῖον τὸ
νεάνιδα, μη παρθενον τεκεῖν; καὶ τίνι μᾶλλον ἁρμόζει γεννησαι „εμμανουηλ,“
τουτεστι „μεθ᾿ ημων ὁ θεὸς,“ ἆρα γυναικὶ συνουσιασθείση
 καὶ διὰ πάθους γυναικείου συλλαβούση η ετι καθαρᾷ καὶ ἁγνη καὶ
παρθενω; ταύτη γὰρ πρεπει γεννᾶν γεννημα, εφ᾿ ω τεχθεντι λεγεται
τὸ „μεθ᾿ ημων ὁ θεός.“ εὰν δε καὶ οὕτως εὑρεσιλογη λεγων
ὅτι τω ἄχαζ εἴρηται· „αἴτησαι σεαυτω σημεῖον παρὰ κυρίου τοῦ
θεοῦ σου,“ ἀπαντησομεν· κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ ἄχαζ τίς εγεννηθη,
 εφ᾿ οἷ τη γενεσει λεγεται τὸ „εμμανουηλ, ὅ εστι μεθ᾿ ημων ὁ θεός,·“ επεὶ δ᾿ ἅπαξ εἰς τὸν περὶ των προφητων ηλθομεν λόγον,
 ἰουδαίοις μεν, τοῖς πιστεύουσι θείω πνεύματι αὐτοὺς λελαληκεναι,
οὐ μόνον οὐκ εσται ἀχρησιμα τὰ εποισθησόμενα (ἀλλὰ) δοκεῖ μοι οὖν μετρίως κατεσκευάσθαι οὐ μόνον ὅτι
γεννηθησεται εκ παρθενου ὁ σωτηρ ημων ἀλλ᾿ ὅτι καὶ προφηται
ησαν εν ἰουδαίοις, προλεγοντες οὐ μόνον τὰ καθολικὰ περὶ μελλόντων,
ως τὰ περὶ χριστοῦ καὶ τὰ περὶ βασιλειων κοσμικων καὶ περὶ
 των συμβησομενων τω ἰσραηλ καὶ περὶ των πιστευόντων τω σωτηρι
εθνων καὶ πολλων ἄλλων των περὶ αὐτοῦ λεχθεντων, ἀλλὰ
καὶ τὰ καθ᾿ ενα, ως περὶ των ὄνων κὶς ἀπολομενων, πως εὑρεθησονται,
καὶ περὶ της νόσου, ης ενόσησεν ὁ τοῦ βασιλεως ἰσραηλ υἱὸς,
η εἴ τι ἄλλο ἀναγεγραπται τοιοῦτον. ετι δε πρὸς ελληνας λεκτεον, ἀπειθοῦντας τη εκ παρθενου ετι δε λαβων ἀπὸ της γεγραμμενης εν τω κατὰ ματθαῖον
εὐαγγελίω ἱστορίας περὶ τοῦ εἰς αἴγυπτον ἀποδεδημηκεναι
τὸν ἰησοῦν τοῖς μεν παραδόξοις εἰς τοῦτο οὐκ επίστευσεν, οὔθ᾿ ὅτι
 ἄγγελος τοῦτο εχρησεν, οὔτε εἴ τι ηνίσσετο ὁ καταλιπων την ἰουδαίαν
ἰησοῦς καὶ αἰγύπτω επιδημων· ἀνεπλασε δε τι ετερον. συγκατατιθεμενος
μεν πως ταῖς παραδόξοις δυνάμεσιν, ἃς ἰησοῦς εποίησεν,
εν αἷς τοὺς πολλοὺς επεισεν ἀκολουθεῖν αὐτω ως χριστω,
διαβάλλειν δ᾿ αὐτὰς βουλόμενος ως ἀπὸ μαγείας καὶ οὐ θείᾳ δυνάμει
 γεγενημενας· (διὰ) οὐ δοκεῖ μοι ἀγωνίσασθαι πρὸς λόγον, μη μετὰ σπουδης
ἀλλὰ μετὰ χλεύης εἰρημενον· εἰ ἄρα καλη ην η μητηρ τοῦ ἰησοῦ,
καὶ ως καλη αὐτη εμίγνυτο ὁ θεὸς, οὐ πεφυκως ερᾶν
φθαρτοῦ σωματος; η ὅτι οὐδ᾿ εἰκὸς ην ερασθησεσθαι αὐτης
 τὸν θεὸν, οὔσης οὔτ᾿ εὐδαίμονος οὔτε βασιλικης, επεὶ
μηδεὶς αὐτην ηδει μηδε των γειτόνων· παίζει δε λεγων καὶ
ὅτι μισουμενην αὐτην ὑπὸ τοῦ τεκτονος καὶ εκβαλλομενην
οὐκ εσωσε θεία δύναμις οὐδε λόγος πιστικός. οὐδεν οὖν,
φησὶ, ταῦτα πρὸς την τοῦ θεοῦ βασιλείαν. τί οὖν ταῦτα διαφεροι
 ἂν των εν ταῖς τριόδοις λοιδορουμενων τισὶ καὶ οὐδεν σπουδης
ἄξιον λεγόντων; εξης δε τούτοις ἀπὸ τοῦ κατὰ ματθαῖον τάχα ἵνα δε μη δοκωμεν εκόντες διὰ τὸ ἀπορεῖν ἀπαντησεως
ὑπερβαίνειν αὐτοῦ τὰ κεφάλαια, εκρίναμεν εκαστον κατὰ δύναμιν
λῦσαι των ὑπ᾿ αὐτοῦ προτιθεμενων. φροντίσαντες οὐ τοῦ εν τη φύσει
των πραγμάτων εἱρμοῦ καὶ ἀκολουθίας ἀλλὰ της τάξεως των
εν τη βίβλω αὐτοῦ ἀναγεγραμμενων. φερ᾿ οὖν ἴδωμεν, τί ποτε καὶ
 λεγει διαβάλλων τὸ οἷον σωματικως εωραμενον ὑπὸ τοῦ σωτηρος
πνεῦμα ἅγιον εἴδει περιστερᾶς· εστι δ᾿ ὁ ἰουδαῖος αὐτω ετι ταῦτα
λεγων, πρὸς ὃν ὁμολογοῦμεν εἶναι κύριον ημων τὸν ἰησοῦν· λουομενω, πρὶν ἀρξωμεθα της ἀπολογίας. λεκτεον ὅτι σχεδὸν πᾶσαν (εν) (θετιδος) (καί) φησομεν οὖν πρωτον ὅτι, εἰ μεν ὁ ἀπιστων τω περὶ τοῦ
 εἴδους της περιστερᾶς φάσματι τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀνεγεγραπτο
επικούρειος εἶναι η δημοκρίτειος καὶ ταῦτα πρὸς τὸν ἰουδαῖον λεγω, οὐκ ἀπιστων ὁ χριστιανὸς
τω ἰεζεκιηλ καὶ τω ησαΐᾳ, ἀλλὰ δυσωπων εκ των κοινη
ημῖν πεπιστευμενων ὅτι πολλω οὗτος εκείνων ἄξιός εστι τοῦ πιστεύεσθαι
τοιαῦτα λεγων εωρακεναι καὶ ως εἰκὸς παραδοὺς τοῖς μαθηταῖς
ην εἶδεν ὄψιν καὶ την φωνην ης ηκουσεν. ἄλλος δ᾿ ἄν τις εἴποι
 ὅτι οὐ πάντες τοῦ ἰησοῦ ηκουσαν ταῦτα διηγουμενου οἱ ἀναγράψαντες
τὰ περὶ τοῦ εἴδους της περιστερᾶς καὶ της εξ οὐρανοῦ
φωνης· ἀλλὰ τὸ διδάξαν μωϋσεα πνεῦμα την πρεσβυτεραν αὐτοῦ
ἱστορίαν, ἀρξαμενην ἀπὸ της κοσμογενείας μεχρι της κατὰ τὸν
ἀβραὰμ τὸν πατερα αὐτοῦ, τοῦτ᾿ εδίδαξε καὶ τοὺς γράψαντας τὸ
 εὐαγγελιον τὸ γενόμενον παράδοξον κατὰ τὸν χρόνον τοῦ βαπτίσματος
ἰησοῦ. ὁ δε κοσμηθεὶς χαρίσματι καλουμενω „λόγω σοφίας“ καὶ
την αἰτίαν διηγησεται της ἀνοίξεως των οὐρανων καὶ τοῦ εἴδους
της περιστερᾶς, καὶ ὅτι οὐκ ἄλλου τινὸς ζωου εἴδει η τούτου εφάνη
τὸ ἅγιον πνεῦμα τω ἰησοῦ. περὶ τούτου δε οὐκ ἀπαιτεῖ νῦν ημᾶς
 ὁ λόγος διηγησασθαι· τὸ γὰρ προκείμενόν εστιν ελεγξαι τὸν κελσον
οὐχ ὑγιως ἰουδαίω περιθεντα μετὰ τοιωνδε λόγων ἀπιστίαν περὶ πεπληρωται δε ὁ νόμος καὶ οἱ προφηται των παραπλησίων
παραδόξων τω ἀναγραφεντι περὶ τοῦ ἰησοῦ παρὰ τω βαπτίσματι
περὶ της περιστερᾶς καὶ της εξ οὐρανοῦ φωνης. σημεῖον δε
 οἶμαι τοῦ τότε ὀφθεντος ἁγίου πνεύματος εν εἴδει περιστερᾶς τὰ
ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ παράδοξα γεγενημενα, ἅτινα διαβάλλων κελσος φησὶν
αὐτὸν παρ᾿ αἰγυπτίοις μεμαθηκότα πεποιηκεναι. καὶ
οὐκ εκείνοις γε μόνοις χρησομαι ἀλλὰ γὰρ κατὰ τὸ εἰκὸς καὶ οἷς οἱ επεὶ δε ἰουδαῖός εστιν ὁ περὶ εβουλόμην δ᾿ ἂν κελσω, προσωποποιησαντι τὸν ἰουδαῖον
παραδεξάμενόν πως ἰωάννην ως βαπτιστην βαπτίζοντα τὸν
ἰησοῦν, εἰπεῖν ὅτι τὸ ἰωάννην γεγονεναι βαπτιστην, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτημάτων
βαπτίζοντα, ἀνεγραψε τις των μετ᾿ οὐ πολὺ τοῦ ἰωάννου
καὶ τοῦ ἰησοῦ γεγενημενων. εν γὰρ τω ὀκτωκαιδεκάτω της ἰουδαϊκης εἰ καὶ μη ἀπολογησεται οὖν ὁ ἰουδαῖος περὶ ἰεζεκιηλ
 καὶ ησαΐου, κοινοποιούντων ημων τὰ περὶ της ἀνοίξεως των οὐρανων
επὶ ἰησοῦ καὶ της ἀκουσθείσης αὐτω φωνης καὶ τὰ ὅμοια εὑρισκόντων
εν τω ἰεζεκιηλ ἀναγεγραμμενα καὶ εν τω ησαΐᾳ η καί
τινι ἄλλω προφητη. ημεῖς γε τὸν λόγον ὅση δύναμις ημῖν παραστησομεν
λεγοντες ὅτι, ωσπερ ὄναρ πεπίστευται πολλοὺς πεφαντασι
 ωσθαι τινὰ μεν θειότερα τινὰ δε περὶ μελλόντων βιωτικων ἀναγγελλοντα
εἴτε σαφως εἴτε καὶ δι᾿ αἰνιγμάτων, καὶ τοῦτ᾿ εναργες εστι
παρὰ πᾶσι τοῖς παραδεξαμενοις πρόνοιαν, οὕτως τί ἄτοπον τὸ τυποῦν
τὸ ηγεμονικὸν εν ὀνείρω δύνασθαι αὐτὸ τυποῦν καὶ ὕπαρ πρὸς
τὸ χρησιμον τω εν ω τυποῦται η τοῖς παρ᾿ αὐτοῦ ἀκουσομενοις;
 καὶ ωσπερ φαντασίαν λαμβάνομεν ὄναρ ἀκούειν καὶ πλησσεσθαι την
αἰσθητην ἀκοην καὶ ὁρᾶν δι᾿ ὀφθαλμων, οὔτε των τοῦ σωματος
ὀφθαλμων οὔτε της ἀκοης πλησσομενης ἀλλὰ τοῦ ηγεμονικοῦ ταῦτα
πάσχοντος, οὕτως οὐδεν ἄτοπον τοιαῦτα γεγονεναι επὶ των προφητων, ὁ δε βαθύτερον τὸ τοιοῦτον εξετάζων ερεῖ ὅτι οὔσης, ως  (εν) μετὰ ταῦτ᾿ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως τὸ μεγιστον περὶ της συστάσεως
τοῦ ἰησοῦ κεφάλαιον, ως ὅτι επροφητεύθη ὑπὸ των παρὰ ἰουδαίοις
προφητων, μωϋσεως καὶ των μετ᾿ αὐτὸν η καὶ πρὸ μω(??)σεως,
 παραπίπτει εκων, ως οἶμαι τω μη δύνασθαι ἀπαντᾶν πρὸς λόγον
ως οὐδε ἰουδαῖοι οὐδ᾿ ὅσαι αἱρεσεις οὐ βούλονται πεπροφητεῦσθαι
τὸν ἰησοῦν. τάχα δε οὐδε ηδει τὰς περὶ τοῦ ἰησοῦ προφητείας·
οὐκ ἂν γὰρ καταβαλων τὰ ὑπὸ χριστιανων λεγόμενα, ὅτι πολλοὶ
προφηται προεῖπον περὶ της τοῦ σωτηρος επιδημίας, περιεθηκε τω
 τοῦ ἰουδαίου προσωπω ἃ ηρμοζε σαμαρεῖ μᾶλλον εἰπεῖν η σαδδουκαίω·
καὶ οὐκ ἂν ἰουδαῖος ὁ εν τη προσωποποΐᾳ εφασκεν· ἀλλ᾿ εἶπεν
εμὸς προφητης εν ἱεροσολύμοις ποτε ὅτι ηξει θεοῦ υἱὸς,
των ὁσίων κριτης καὶ των ἀδίκων κολαστης. οὐ γὰρ εἷς
προφητης τὰ περὶ χριστοῦ επροφητευσε· κἂν οἱ μόνου δε μωϋσεως
 παραδεχόμενοι τὰς βίβλους σαμαρεῖς η σαδδουκαῖοι φάσκωσιν
εν εκείναις πεπροφητεῦσθαι τὸν χριστὸν, ἀλλ᾿ οὔτι γε εν ἱεροσολύμοις,
τοῖς μηδεπω ὀνομασθεῖσι κατὰ τὸν μωϋσεως χρόνον, η
προφητεία λελεκτο. εἶτα, ως [οὐ] μόνου προφητευθεντος τούτου, ὁσίων αὐτὸν
εἶναι κριτην καὶ των ἀδίκων κολαστην, καὶ μητε τόπου γενεσεως
 αὐτοῦ μητε πάθους αὐτοῦ οὗ ὑπὸ ἰουδαίων πείσεται μητ᾿ ἀναστάσεως
αὐτοῦ μητε τεραστίων δε ων ποιησει δυνάμεων προειρημενων,
φησί· τί μᾶλλον σὺ η ἄλλοι μυρίοι οἱ μετὰ την προφητείαν εἵρηται δη περὶ μεν τοῦ τόπου της γενεσεως αὐτοῦ, ὅτι
ἀπὸ „βηθλεεμ“ „εξελεύσεται ὁ ηγούμενος,“ τοῦτον τὸν τρόπον· „καὶ χαλεπὸν γὰρ φιλονεικία καὶ πρόληψις πρὸς τὸ ποιησαι καὶ
τοῖς εναργεσιν ἀντιβλεψαι, ἵνα μη κα ταλείψωσι δόγματα δευσοποιησαντα, εἰ δε καὶ δευτερας προφητείας εναργοῦς ημῖν εἶναι φαινομενης
περὶ τοῦ ἰησοῦ χρεία εστὶν, εκθησόμεθα την ἀναγραφεῖσαν
πρὸ πλείστων ὅσων ετων της ἰησοῦ επιδημίας ὑπὸ μω(??)σεως, φησαντος
τὸν ἰακωβ ἀπαλλασσόμενον τοῦ βίου πεπροφητευκεναι εκάστω
 των υἱων καὶ τω ἰούδᾳ εἰρηκεναι μετὰ καὶ ἄλλων τό· „οὐκ εκλείψει
ἄρχων εξ ἰούδα καὶ ηγούμενος εκ των μηρων αὐτοῦ, εως ἂν ελθη
τὰ ἀποκείμενα αὐτω.“ εντυγχάνων δε τις τη προφητείᾳ ταύτη, κατὰ
μεν τὸ ἀληθες πολλω πρεσβυτερᾳ τυγχανούση μω(??)σεως, ως δ᾿ ἂν
ὑπονοησαι τις των οὐ πιστων, ὑπὸ μωϋσεως λεχθείση, θαυμάσαι ἂν,
 πως μωϋσης δεδύνηται προειπεῖν ὅτι οἱ των ἰουδαίων βασιλεύοντες,
δωδεκα οὐσων φυλων εν αὐτοῖς, ἀπὸ της ἰούδα φυλης γεννηθεντες
ἄρξουσι τοῦ λαοῦ· διὸ καὶ ὁ πᾶς λαὸς ἰουδαῖοι ὀνομάζονται, της
βασιλευούσης φυλης επεὶ δε ὁ επαγγελλόμενος εἰδεναι τὰ τοῦ λόγου πάντα
κελσος ὀνειδίζει τω σωτηρι επὶ τω πάθει ως μη βοηθηθεντι ὑπὸ
 τοῦ πατρὸς η μη δυνηθεντι εαυτω βοηθησαι. παραθετεον ὅτι
τὸ πάθος αὐτοῦ επροφητεύετο μετὰ της αἰτίας. ὅτι χρησιμον ην
ἀνθρωποις τὸ εκεῖνον ὑπερ αὐτων ἀποθανεῖν καὶ μωλωπα τὸν επὶ
τω καταδεδικάσθαι παθεῖν. προείρητο δε καὶ ὅτι „συνησουσιν“ αὐτὸν
οἱ ἀπὸ των εθνων, παρ᾿ οἷς οὐ γεγόνασιν οἱ προφηται, καὶ λελεκτο
 ὅτι „εἶδος ἄτιμον“ εν ἀνθρωποις φαινόμενον εχων ὀφθησεται.
οὕτω δ᾿ εχει η λεξις· „ἰδοὺ συνησει ὁ παῖς μου, καὶ ὑψωθησεται καὶ
δοξασθησεται καὶ μετεωρισθησεται σφόδρα. ὃν τρόπον εκστησονται
επὶ σε πολλοὶ, οὕτως ἀδοξησει ἀπὸ ἀνθρωπων τὸ εἶδός σου, καὶ η
δόξα σου ἀπο των ἀνθρωπων. οὕτως θαυμάσονται εθνη πολλὰ επ᾿
 αὐτω, καὶ συνεξουσι βασιλεῖς τὸ στόμα αὐτων· ὅτι οἷς οὐκ ἀνηγγελη
περὶ αὐτοῦ ὄψονται, καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι συνησουσι. κύριε, τίς
επίστευσε τη ἀκοη ημων; καὶ ὁ βραχίων κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη;
ἀνηγγείλαμεν ως παιδίον εναντίον αὐτοῦ, ως ῥίζα εν γη διψωση·
οὐκ εστιν εἶδος αὐτω οὐδε δόξα. καὶ εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν
 εἶδος οὐδε κάλλος. ἀλλὰ τὸ εἶδος ως πρόβατον επὶ σφαγην ηχθη, καὶ ως ἀμνὸς εναντίον
τοῦ κείροντος ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. μεμνημαι δε ποτε εν τινι πρὸς τοὺς λεγομενους παρὰ ἰουδαίοις
σοφοὺς [εν]ζητησει ταῖς προφητείαις ταύταις χρησάμενος, εφ᾿
 οἷς ελεγεν ὁ ἰουδαῖος ταῦτα πεπροφητεῦσθαι ως περὶ ενὸς τοῦ ὅλου
λαοῦ, καὶ γενομενου εν τη διασπορᾷ καὶ πληγεντος, ἵνα πολλοὶ προσηλυτοι
γενωνται τη προφάσει τοῦ επεσπάρθαι ἰουδαίους τοῖς λοιποῖς
εθνεσι. καὶ οὕτω διηγεῖτο τὸ „ἀδοξησει ἀπὸ ἀνθρωπων τὸ
εἶδός σου“ καὶ τὸ „οἷς οὐκ ἀνηγγελη περὶ αὐτοῦ ὄψονται“ καὶ τὸ
 ἄνθρωπος εν πληγη ων.“ πολλὰ μεν οὖν τότ᾿ εν τη ζητησει λελεκται
τὰ ελεγχοντα ὅτι περί τινος ενὸς ταῦτα προφητευόμενα οὐκ
 εὐλόγως εκεῖνοι ἀνάγουσιν επὶ ὅλον τὸν λαόν. επυνθανόμην ελαθε δε τὸν κελσον καὶ τὸν παρ᾿ αὐτω ἰουδαῖον καὶ
πάντας, ὅσοι τω ἰησοῦ μη πεπιστεύκασιν, ὅτι αἱ προφητεῖαι δύο
λεγουσιν εἶναι τὰς χριστοῦ επιδημίας, την μεν προτεραν ἀνθρωποπαθεστεραν
καὶ ταπεινοτεραν, ἵνα σὺν ἀνθρωποις ων ὁ χριστὸς διδάξη
 την φερουσαν πρὸς θεὸν ὁδὸν καὶ μηδενὶ των εν τω βίω των
ἀνθρωπων ἀπολογίας καταλίπη τόπον ως οὐκ εγνωκότι περὶ της
εσομενης κρίσεως, την δ᾿ ετεραν ενδοξον καὶ μόνον θειοτεραν, οὐδεν
επιπεπλεγμενον τη θειότητι εχουσαν ἀνθρωποπαθες. παραθεσθαι
δε καὶ τὰς προφητείας πολὺ ἂν εἴη· ἀρκεῖ δ᾿ επὶ τοῦ παρόντος τὸ
 ἀπὸ (τοῦ) ετι δε πρὸς τὸν σωτηρα αὐτω ὁ ἰουδαῖός φησιν ὅτι, εἰ
τοῦτο λεγεις, ὅτι πᾶς ἄνθρωπος κατὰ θείαν πρόνοιαν γεγονως
 υἱός εστι θεοῦ, τί ἂν σὺ ἄλλου διαφεροις; πρὸς ὃν
εροῦμεν ὅτι πᾶς μεν ὁ, ως ὁ παῦλος ωνόμασε, μηκετι ὑπὸ φόβου
παιδαγωγούμενος μετὰ ταῦτα ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος ἀντὶ των εν
 τω επὶ μεγάλοις τετηρηται πράγμασι καὶ μεγίσταις μεταβολαῖς
των επὶ γης ἀνατελλειν τοὺς τοιούτους ἀστερας, σημαίνοντας
 η μεταστάσεις βασιλειων η πολεμους η ὅσα δύναται εν ἀνθρωποις
συμβηναι, σεῖσαι τὰ επὶ γης δυνάμενα. ἀνεγνωμεν δ᾿ εν τω περὶ κομητων
χαιρημονος τοῦ στωϊκοῦ συγγράμματι, τίνα τρόπον εσθ᾿ ὅτε
καὶ επὶ χρηστοῖς εσομενοις κομηται ἀνετειλαν, καὶ εκτίθεται την
περὶ τούτων ἱστορίαν. εἴπερ οὖν επὶ βασιλείαις καιναῖς η ἄλλοις πρὸς μεν οὖν ελληνας, ὅτι μάγοι δαίμοσιν ὁμιλοῦντες καὶ
τούτους εφ᾿ ἃ μεμαθηκασι καὶ βούλονται καλοῦντες ποιοῦσι μεν τὸ
 τοιοῦτον, ὅσον οὐδεν θειότερον καὶ ἰσχυρότερον των δαιμόνων καὶ
της καλούσης αὐτοὺς επωδης επιφαίνεται η λεγεται· εὰν δε θειοτερα
τις επιφάνεια γενηται, καθαιροῦνται αἱ των δαιμόνων ενεργειαι, μη
δυνάμεναι ἀντιβλεψαι τω της θειότητος φωτί. εἰκὸς οὖν καὶ κατὰ (ἃ) εἰ δ᾿ ηρωδης επεβούλευσε τω γεννηθεντι, κἂν μη πιστεύση
 ἀληθως τοῦτο γεγονεναι ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος, οὐ θαυμαστόν. μετὰ ταῦτα δ᾿ επεὶ μηδε τὸν ἀριθμὸν των ἀποστόλων
επιστάμενος δεκα εἶπεν η ενδεκά τινας εξαρτησάμενον τὸν ἰησοῦν
εαυτω επιῤῥητους ἀνθρωπους, τελωνας καὶ ναύτας
τοὺς πονηροτάτους, μετὰ τούτων τηδε κἀκεῖσε αὐτὸν ἀποδεδρακεναι,
 αἰσχρως καὶ γλίσχρως τροφὰς συνάγοντα, φερε
καὶ περὶ τούτων κατὰ τὸ δυνατὸν διαλάβωμεν. φανερὸν δε εστι
τοῖς εντυγχάνουσιν εὐαγγελικοῖς λόγοις, οὓς οὐδ᾿ ἀνεγνωκεναι ὁ κελσος
φαίνεται, ὅτι δωδεκα ἀποστόλους ὁ ἰησοῦς επελεξατο, τελωνην
μεν τὸν ματθαῖον, οὓς δ᾿ εἶπε συγκεχυμενως ναύτας τάχα τὸν
 ἰάκωβον καὶ τὸν ἰωάννην φησὶν, επεὶ καταλιπόντες τὸ πλοῖον καὶ
„τὸν πατερα αὐτων ζεβεδαῖον“ ηκολούθησαν τω ἰησοῦ. τὸν γὰρ
πετρον καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀνδρεαν, ἀμφιβληστρω χρωμενους
διὰ τὰς ἀναγκαίας τροφὰς, οὐκ εν ναύταις ἀλλ᾿, ως ἀνεγραψεν η
γραφη, εν ἁλιεῦσιν ἀριθμητεον. εστω δε καὶ ὁ λευης τελωνης ἀκολουθησας
 τω ἰησοῦ· ἀλλ᾿ οὔτι γε τοῦ ἀριθμοῦ των ἀποστόλων αὐτοῦ
ην εἰ μη κατά τινα των ἀντιγράφων τοῦ κατὰ μάρκον εὐαγγελίου.
των δε λοιπων οὐ μεμαθηκαμεν τὰ εργα, ὅθεν πρὸ της μαθητείας
τοῦ ἰησοῦ περιεποίουν εαυτοῖς τὰς τροφάς. φημὶ οὖν καὶ πρὸς ταῦτα ὅτι τοῖς δυναμενοις φρονίμως καὶ εὐγνωμόνως εἰ καὶ ἀνωτερω δ᾿ εμνησθην εὐαγγελικοῦ ῥητοῦ ὑπὸ τοῦ σωτηρος
εἰρημενου, οὐδεν ηττον καὶ νῦν αὐτω κατὰ καιρὸν χρησομαι,
παριστὰς καὶ την τοῦ σωτηρος ημων περὶ της τοῦ εὐαγγελίου κηρύξεως
πρόγνωσιν θειότατα δηλουμενην καὶ την τοῦ λόγου ἰσχὺν,
 χωρὶς διδασκάλων κρατοῦσαν των επεὶ δε καὶ επιῤῥητους εἶπεν ἀνθρωπους, τελωνας
 καὶ ναύτας πονηροτάτους λεγων ὁ κελσος τοὺς ἀποστόλους ἰησοῦ,
καὶ περὶ τούτου φησομεν ὅτι εοικεν, ἵνα μεν εγκαλεση τω λόγω, εἰ δ᾿ επὶ τω προτερω βίω ὀνειδίζειν μελλοιμεν τοῖς
 μεταβαλοῦσιν, ωρα καὶ φαίδωνος ημᾶς κατηγορεῖν καὶ φιλοσοφησαντος,
επεὶ, ως η επὶ δε τούτοις εξης ὁ ἰουδαῖος πρὸς τὸν ἰησοῦν παρὰ
τω κελσω λεγει· τί δε καί σε νηπιον ετι εχρην εἰς αἴγυπτον (ὁ) μετὰ ταῦτά φησιν ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος ως φιλομαθης
 τις ελλην καὶ τὰ ελληνων πεπαιδευμενος ὅτι οἱ μεν παλαιοὶ
μῦθοι περσεῖ καὶ  ὁρᾷς ως διὰ τούτων οἱονεὶ παραδεχεται μαγείαν εἶναι, οὐκ οἶδα
εἰ ὁ αὐτὸς ων τω γράψαντι κατὰ μαγείας βιβλία πλείονα· πλην
ως χρησιμον αὐτω εἰς τὰ προκείμενα τοῖς ἀπὸ μαγείας ὁμοιοῖ τὰ
 περὶ ἰησοῦ ἱστορούμενα. καὶ ην ἂν ὅμοια, εἰ μεχρι ἀποδείξεως ὁμοίως
τοῖς μαγγανεύουσιν εφθανεν δείξας· νυνὶ δε οὐδεὶς μεν των γοητων
δι᾿ ων ποιεῖ επὶ την των ηθων επανόρθωσιν καλεῖ τοὺς θεασαμενους
οὐδε φόβω θεοῦ παιδαγωγεῖ τοὺς καταπλαγεντας τὰ θεάματα οὐδε
πειρᾶται πείθειν οὕτω ζην τοὺς ἰδόντας, ως δικαιωθησομενους ὑπὸ
 θεοῦ· καὶ οὐδεν τούτων ποιοῦσι γόητες, επειδη οὐ δύνανται η μηδε
βούλονται μηδε θελουσι πραγματεύσασθαι τὰ περὶ της των ἀνθρωπων
διορθωσεως, ἅτε καὶ αὐτοὶ πληρεις ὄντες αἰσχίστων καὶ επιῤῥητοτάτων
ἁμαρτημάτων· ὁ δε δι᾿ ων εποίει παραδόξων επὶ την των
ηθων επανόρθωσιν τοὺς θεωροῦντας τὰ γινόμενα καλων, πως οὐκ
 εἰκὸς ὅτι παρεῖχεν εαυτὸν οὐ μόνον τοῖς γνησίοις αὐτοῦ μαθηταῖς
ἀλλὰ καὶ τοῖς λοιποῖς παράδειγμα ἀρίστου βίου; ἵνα καὶ οἱ μαθηταὶ μετὰ ταῦτα φύρων τὸν λόγον καὶ τὰ ὑπὸ αἱρεσεως τινος
λεγόμενα ως κοινὰ χριστιανων εγκληματα πᾶσι τοῖς ἀπὸ τοῦ θείου
 προσάγων λόγου φησὶν ὅτι θεοῦ οὐκ ἂν εἴη τοιοῦτον σωμα,
οἷον τὸ σόν. ἀλλ᾿ ημεῖς πρὸς ταῦτα σωμα αὐτὸν λεγομεν ἀνειληφεναι
ως ἀπὸ θηλείας τω βίω επιδημησαντα ἀνθρωπινον καὶ θανάτου
ἀνθρωπίνου δεκτικόν. διὸ πρὸς τοῖς ἄλλοις αὐτόν φαμεν καὶ
μεγαν ἀγωνιστην γεγονεναι, διὰ τὸ ἀνθρωπινον σωμα „πεπειρασμενον“
 μεν ὁμοίως πᾶσιν ἀνθρωποις „κατὰ πάντα“ οὐκετι δ᾿ ως ἄνθρωποι
μεθ᾿ ἁμαρτίας ἀλλὰ πάντη „χωρὶς ἁμαρτίας.“ τρανως γὰρ
ημῖν φαίνεται „ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ εποίησεν, οὐδε εὑρεθη δόλος εν
τω στόματι αὐτοῦ“· καὶ „μη γνόντα“ αὐτὸν „ἁμαρτίαν“ ως καθαρὸν
παρεδωκεν ὑπερ πάντων των ημαρτηκότων ὁ θεός. εἶτα ὁ κελσος
 φησὶν ὅτι οὐκ ἂν εἴη θεοῦ σωμα τὸ οὕτω σπαρεν, ως σὺ, ω
ἰησοῦ, εσπάρης. πλην ὑπείδετο ὅτι λεγει δ᾿ ὅτι οὐδε τοιαῦτα σιτεῖται σωμα θεοῦ, ως
εχων αὐτὸν παραστησαι ἀπὸ των εὐαγγελικων γραμμάτων σιτούμενον,
καὶ ποῖα σιτούμενον. ἀλλ᾿ εστω, λεγετω αὐτὸν βεβρωκεναι
μετὰ των μαθητων τὸ πάσχα, οὐ μόνον εἰπόντα τό· „επιθυμίᾳ επεθύμησα
τοῦτο τὸ πάσχα φαγεῖν μεθ᾿ ὑμων“ ἀλλὰ καὶ βεβρωκότα,
 λεγετω δ᾿ αὐτὸν καὶ διψησαντα παρὰ τη πηγη τοῦ ἰακωβ πεπωκεναι·
τί τοῦτο πρὸς τὰ περὶ τοῦ σωματος αὐτοῦ ὑφ᾿ ημων λεγόμενα;
σαφως δε φαίνεται ἰχθύος μετὰ την ἀνάστασιν βεβρωκως· κατὰ
γὰρ ημᾶς σωμα ἀνείληφεν, ως γενόμενος „εκ γυναικός.“ ἀλλ᾿ οὐδε
σωμα, φησὶ, θεοῦ χρηται τοιαύτη φωνη οὐδε τοιᾷδε πειθοῖ.
 καὶ ταῦτα δ᾿ εὐτελη καὶ σφόδρα εὐκαταφρόνητα· λελεξεται γὰρ πρὸς
αὐτὸν ὅτι χρηται ὁ πεπιστευμενος παρ᾿ ελλησιν εἶναι θεὸς ὁ πύθιος
καὶ ὁ διδυμεὺς τοιᾷδε φωνη τη της πυθίας η της εν μιλητω
γενομενης προφητιδος· καὶ οὐ διὰ τοῦτο εγκαλεῖται παρ᾿ ελλησιν
ως οὐ θεὸς ὁ πύθιος η ὁ διδυμεὺς η τις ἄλλος τοιοῦτος ενὶ τόπω
 εγκαθιδρυμενος ελληνικὸς θεός. πολλω δε τούτου βελτιον ην χρησασθαι
τὸν θεὸν φωνη εμποιούση διὰ τὸ μετὰ δυνάμεως ἀπαγγελλεσθαι
ἄφατόν τινα πειθω τοῖς ἀκούουσιν. εἶτά φησι λοιδορούμενος τω ἰησοῦ ὁ διὰ την ἀσεβειαν
καὶ τὰ μοχθηρὰ δόγματα, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, θεομισης ὅτι ταῦτα
 θεομισοῦς ην τινος καὶ μοχθηροῦ γόητος. καίτοι γε, εὰν κυρίως
εξετάζηται τὰ ὀνόματα καὶ τὰ πράγματα, ἀδύνατον εσται ἄνθρωπος
θεομισης, επεὶ ὁ θεὸς ἀγαπᾷ τὰ ὄντα πάντα καὶ οὐδεν
βδελύσσεται ων εποίησεν· οὐδε γὰρ μισων τι κατεσκεύασεν. εἰ δε
τινες λεξεις προφητικαὶ τὸ τοιοῦτο λεγουσι, καθολικω λόγω διηγησεως
 τεύξονται τωδε, ὅτι ως περὶ ἀνθρωποπαθοῦς λεξεσι χρηται η
γραφη περὶ τοῦ θεοῦ. τί δε δεῖ λεγειν ἀπολογούμενον πρὸς τὸν οἰόμενον
εν οἷς επαγγελλεται πιστικοῖς λόγοις δεῖν χρησθαι δυσφημίαις
καὶ λοιδορίαις ως περὶ μοχθηροῦ καὶ γόητος τοῦ ἰησοῦ; τοῦτο ἀλλὰ γὰρ εν τούτοις καταπαύσαντος τὸν λόγον τοῦ παρὰ τω
 κελσω ἰουδαίου πρὸς τὸν ἰησοῦν, καὶ ημεῖς αὐτοῦ που καταπαύσομεν
την περιγραφην τοῦ πρωτου πρὸς αὐτὸν βιβλίου. θεοῦ δε
διδόντος την εξολοθρεύουσαν τοὺς ψευδεῖς λόγους ἀληθειαν κατὰ
την φάσκουσαν εὐχην· „εν τη ἀληθείᾳ σου εξολόθρευσον αὐτοὺς,“
ἀρξόμεθα εν τοῖς εξης δευτερας προσωποποιΐας, εν η ὁ ἰουδαῖος αὐτω
 πεποίηται λεγων πρὸς τοὺς πεισθεντας τω ἰησοῦ τὰ μετὰ ταῦτα. προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αληθη λογον ωριγενουσ
τομοσ δευτεροσ. τί οὖν καὶ λεγει πρὸς τοὺς ἀπὸ ἰουδαίων πιστεύοντας, κατανοητεον.
φησὶν αὐτοὺς καταλιπόντας τὸν πάτριον νόμον τω
εψυχαγωγησθαι ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ ηπατησθαι πάνυ γελοίως
 καὶ ἀπηυτομοληκεναι εἰς ἄλλο ὄνομα καὶ εἰς ἄλλον βίον,
μηδε τοῦτο κατανοησας, ὅτι οἱ ἀπὸ ἰουδαίων εἰς τὸν ἰησοῦν πιστεύοντες
οὐ καταλελοίπασι τὸν πάτριον νόμον. βιοῦσι γὰρ κατ᾿ αὐτὸν,
επωνυμοι της κατὰ την εκδοχην πτωχείας τοῦ νόμου γεγενημενοι.
εβίων τε γὰρ ὁ πτωχὸς παρὰ ἰουδαίοις καλεῖται, καὶ εβιωναῖοι καὶ ἀκόλουθόν γε ην μη επεὶ δ᾿ ἅπαξ γεγόναμεν εν τω περὶ τοῦ πετρου λόγω καὶ
των διδαξάντων τοὺς εν τη περιτομη τὸν χριστιανισμὸν, οὐκ ἄτοπον
 ηγοῦμαι παραθεσθαι τοῦ ἰησοῦ τινα φωνην ἀπὸ τοῦ κατὰ ἰωάννην
εὐαγγελίου καὶ την διηγησιν αὐτης. γεγραπται δη αὐτὸν εἰρηκεναι.
„ετι πολλὰ εχω λεγειν ὑμῖν, ἀλλ᾿ οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι· ὅταν
δε ελθη εκεῖνος, τὸ πνεῦμα της ἀληθείας, ὁδηγησει ὑμᾶς εἰς την
ἀληθειαν πᾶσαν· οὐ γὰρ λαλησει ἀφ᾿ εαυτοῦ, ἀλλ᾿ ὅσα ἀκούσει λαλησει.“
 καὶ ζητοῦμεν εν τω τόπω, τίνα ην τὰ „πολλὰ,“ ἃ εἶχε μεν
„λεγειν“ ὁ ἰησοῦς τοῖς μαθηταῖς εαυτοῦ, οὐκ εδύναντο δε αὐτὰ
„βαστάζειν“ τότε. καί φημι· μη ποθ᾿ ως ἰουδαίοις καὶ συντραφεῖσι
τω κατὰ τὸ γράμμα μωϋσεως νόμω τοῖς ἀποστόλοις εἶχε μεν „λεγειν,“
τίς ὁ ἀληθης νόμος, καὶ τίνων „επουρανίων“ „ὑποδείγματι
 καὶ σκιᾷ“ η παρὰ τοῖς ἰουδαίοις λατρεία επετελεῖτο, καὶ τίνων „μελλόντων
ἀγαθων“ „σκιὰν“ περιεῖχεν ὁ περὶ βρωσεως καὶ πόσεως καὶ
εορτων καὶ νουμηνιων καὶ σαββάτων νόμος. καὶ „πολλὰ“ ην ταῦθ᾿,
ἃ εἶχεν αὐτοῖς „λεγειν“· ὁρων δ᾿ ὅτι πάνυ χαλεπόν εστιν ἀπὸ ψυχης
ἀνατρεπειν σχεδὸν συγγεννηθεντα καὶ συντραφεντα δόγματα μεχρι
 της τοῦ ἀνδρὸς ηλικίας καὶ πείσαντα τοὺς ἀνειληφότας αὐτὰ ὅτι
ταῦτα μεν εστι θεῖα τὸ δε μετασαλεύειν αὐτά εστιν ἀσεβες, καὶ εν
τη ὑπεροχη της κατὰ χριστὸν, τουτεστι την ἀληθειαν, „γνωσεως“
ελεγχειν αὐτὰ „σκύβαλα“ καὶ „ζημίαν,“ ωστε πεισθηναι τοὺς ἀκούοντας,
ὑπερετίθετο εἰς επιτηδειότερον καιρὸν τὸν μετὰ τὸ πάθος
 καὶ την ἀνάστασιν αὐτοῦ. καὶ γὰρ ἀληθως ην ἀκαίρως προσαγόμενον
τὸ βοηθημα τοῖς μηδεπω χωροῦσιν αὐτὸ, ἀνατρεπτικὸν της περὶ οἶμαι δ᾿ ὅτι καὶ επεὶ τύπος μεν ην εκεῖνα, ἀληθεια δε ἃ εμελλε
διδάσκειν αὐτοὺς τὸ ἅγιον πνεῦμα, διὰ τοῦτο λελεκται· „ὅταν ελθη
 εκεῖνος, τὸ πνεῦμα της ἀληθείας, ὁδηγησει ὑμᾶς εἰς την ἀληθειαν
 πᾶσαν“· ως εἰ ελεγεν· εἰς πᾶσαν την νῦν δε πρόκειται ελεγξαι την τοῦ κελσου ἀμαθίαν, παρ᾿
ω ὁ ἰουδαῖος λεγει τοῖς πολίταις καὶ ἰσραηλίταις πιστεύσασιν
επὶ τὸν ἰησοῦν τό· τί παθόντες κατελίπετε τὸν πάτριον νόμον;
καὶ τὰ εξης. πως δε καταλελοίπασι τὸν πάτριον νόμον
οἱ επιτιμωντες τοῖς μη ἀκούουσιν αὐτοῦ καὶ λεγοντες· „λεγετε
 μοι, οἱ τὸν νόμον ἀναγινωσκοντες, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε; γεγραπται (ὃς) εἶτα λεγει ὁ παρ᾿ αὐτω ἰουδαῖος πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ
πιστεύσαντας ὅτι χθες καὶ πρωην καὶ ὁπηνίκα τοῦτον εκολάζομεν
βουκολοῦντα ὑμᾶς, ἀπεστητε τοῦ πατρίου νόμου,
οὐδεν ἀκριβες εἰδως εν οἷς ελεγεν, ως εδείξαμεν. μετὰ δε ταῦτα δοκεῖ
 μοι δεινότητος εχεσθαι τὸ η πως ἄρχεσθε μεν ἀπὸ των ημετερων
ἱερων, προϊόντες δε αὐτὰ ἀτιμάζετε, οὐκ εχοντες ἄλλην
ἀρχην εἰπεῖν τοῦ δόγματος η τὸν ημετερον νόμον; ἀληθως
μεν γὰρ χριστιανοῖς η εἰσαγωγη εστιν ἀπὸ των ἱερων μω(??)σεως
 καὶ των προφητικων γραμμάτων· καὶ μετὰ την εἰσαγωγην (φανερωθεν „δε νῦν“) τί δε ἄτοπον τὸ ἀρχην τοῦ ημετερου δόγματος, τουτεστι τοῦ
εὐαγγελίου, εἶναι τὸν νόμον; ἅτε καὶ αὐτοῦ τοῦ κυρίου ημων λεγοντος
 πρὸς τοὺς μη πιστεύοντας αὐτω· „εἰ επιστεύετε μωϋσεῖ,
επιστεύετε ἂν εμοί· περὶ γὰρ εμοῦ εκεῖνος εγραψεν. εἰ δε τοῖς εκείνου
γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πως τοῖς εμοῖς ῥημασι πιστεύσετε;“ ἀλλὰ
καὶ εἷς των εὐαγγελιστων, ὁ μάρκος, φησίν· „ἀρχη τοῦ εὐαγγελίου
ἰησοῦ χριστοῦ, ως γεγραπται εν ησαΐᾳ τω προφητη· ἰδοὺ εγω
 ἀποστελλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσωπου σου, ὃς κατασκευάσει
την ὁδόν σου εμπροσθεν σου“, δεικνὺς ὅτι η τοῦ εὐαγγελίου ἀρχη
των ἰουδαϊκων γραμμάτων ηρτηται. τί οὖν καθ᾿ ημων λεγεται ὑπὸ
τοῦ παρὰ τω κελσω ἰουδαίου μετὰ ταῦτα εἰ καὶ ταυτολογεῖ ὁ κελσος περὶ τοῦ ἰησοῦ. εστω δε καὶ πάντα τὰ κατὰ ἰουδαίους εθη μεχρι καὶ
των παρ᾿ αὐτοῖς θυσιων πεποιηκεναι τὸν ἰησοῦν· τί τοῦτο
 συμβάλλεται πρὸς τὸ μη δεῖν πιστεύειν αὐτω ως υἱω τοῦ θεοῦ;
εστιν οὖν υἱὸς τοῦ δόντος τὸν νόμον καὶ τοὺς προφητας θεοῦ ὁ ἰησοῦς·
καὶ τοῦτον ημεῖς οἱ ἀπὸ της εκκλησίας οὐχ ὑπερβαίνομεν, ἀλλὰ
καὶ ἀπεδράσαμεν μεν τὰς ἰουδαίων μυθολογίας σωφρονιζόμεθα δε καὶ
παιδευόμεθα τη τοῦ νόμου καὶ των προφητων μυστικη θεωρίᾳ. καὶ
 γὰρ οἱ προφηται, ως μη καταπαύοντες τὸν νοῦν των λεγομενων εν
τη προφανεῖ ἱστορίᾳ μηδ᾿ εν τη κατὰ τὰς λεξεις καὶ τὸ γράμμα νομοθεσίᾳ,
ὅπου μεν φασιν ἱστορίας δηθεν εκθησόμενοι τό· „ἀνοίξω
 εν παραβολαῖς τὸ στόμα μου, φησὶ δε πολλοὺς ἂν καὶ ἄλλους φανηναι τοιούτους
τοῖς εξαπατᾶσθαι θελουσιν, ὁποῖος ην ὁ ἰησοῦς. μη πολλοὺς
οὖν ἀλλὰ μηδ᾿ ὀλίγους ἀλλὰ κἂν ενα δεικνύτω ὁ παρὰ τω
κελσω ἰουδαῖος τοιοῦτον, ὁποῖος ην ὁ ἰησοῦς, λόγον καὶ δόγματα
μετὰ της εν αὐτω δυνάμεως βιωφελη επεισάγοντα τω γενει των
 ἀνθρωπων καὶ επιστρεφοντα ἀπὸ χύσεως ἁμαρτημάτων. φησὶ δε
τοῦτο εγκλημα ἀπὸ των εἰς τὸν χριστὸν πιστευόντων
προσάγεσθαι ἰουδαίοις, επεὶ μη πεπιστεύκασιν ως εἰς θεὸν
τὸν ἰησοῦν· καὶ περὶ τούτου δε εν τοῖς ἀνωτερω προαπελογησάμεθα,
δεικνύντες ἅμα, πως μεν αὐτὸν θεὸν νοοῦμεν, κατὰ τί δε ἄνθρωπον
 λεγομεν. πως δε, φησὶν, ημεῖς οἱ πᾶσιν ἀνθρωποις
δηλωσαντες ηξειν ἀπὸ θεοῦ τὸν κολάσοντα τοὺς ἀδίκους εἰ δε δεῖ προσθεῖναι καὶ ἄλλην αἰτίαν, φησομεν ὅτι καὶ τοῦτ᾿
αὐτὸ προεῖπον οἱ προφηται. σαφως γοῦν ησαΐας λεγει· „ἀκοη ἀκούσετε
 καὶ οὐ μη συνητε, καὶ βλεποντες βλεψετε καὶ οὐ μη ἴδητε.
επαχύνθη γὰρ η καρδία τοῦ λαοῦ τούτου“ καὶ τὰ εξης. καὶ λεγετωσαν
ημῖν, τί ἀκούουσι [τοῖς ἰουδαίοις] καὶ τί βλεπουσι τοῖς ἰουδαίοις
προφητεύεται μη συνησειν τὰ λεγόμενα καὶ μη ὃν δεῖ τρόπον
ὄψεσθαι τὸ ὁραθεν. ἀλλὰ μην δηλον ὅτι ἰδόντες τὸν ἰησοῦν οὐκ εἶδον
 ὅστις ην, καὶ ἀκούοντες αὐτοῦ οὐ συνηκαν εκ των λεγομενων
την εν αὐτω θειότητα, μεταβιβάζουσαν την επὶ ἰουδαίους τοῦ θεοῦ
επισκοπην επὶ τοὺς ἀπὸ των εθνων επ᾿ αὐτὸν πιστεύοντας. εστιν
οὖν ἰδεῖν μετὰ την ἰησοῦ επιδημίαν ἰουδαίους καταλελειμμενους
 πάντη καὶ μηδεν μετὰ ταῦτά φησιν ὁ ἰουδαῖος· πως δ᾿ εμελλομεν τοῦτον
 νομίζειν θεὸν, ὃς τά τε ἄλλα. ωσπερ επηκούετο, οὐδεν ων
επηγγελλετο επεδείκνυτο, καὶ επειδη ημεῖς ελεγξαντες αὐτὸν
καὶ καταγνόντες ηξιοῦμεν κολάζεσθαι, κρυπτόμενος
μεν καὶ διαδιδράσκων επονειδιστότατα εάλω, ὑπ᾿ αὐτων δε
ων ωνόμαζε μαθητων προὐδόθη; καίτοι θεὸν. φησὶν. ὄντα
 οὔτε φεύγειν ενην οὔτε δεθεντα ἀπάγεσθαι. ηκιστα δε ὑπὸ
των συνόντων αὐτω καὶ παντὸς ἰδίᾳ κεκοινωνηκότων καὶ
διδασκάλω χρωμενων σωτηρα νομιζόμενον καὶ θεοῦ τοῦ
μεγίστου παῖδα καὶ ἄγγελον εγκαταλείπεσθαί τε καὶ εκδίδοσθαι.
πρὸς ταῦτα δε φησομεν ὅτι οὐδ᾿ ημεῖς ὑπολαμβάνομεν τὸ
 βλεπόμενον τότε καὶ αἰσθητὸν τοῦ ἰησοῦ σωμα εἶναι θεόν. καὶ τί εγκαλοῦμεν οὖν ἰουδαίοις τοῦτον μη νομίσασι θεὸν, ὑπο
 των προφητων πολλαχοῦ μεμαρτυρημενον ως μεγάλην ὄντα δύναμιν ταῦτα δε φαμεν οὐ χωρίζοντες τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ἀπὸ τοῦ ἰησοῦ·
εν γὰρ μάλιστα μετὰ την οἰκονομίαν γεγενηται πρὸς τὸν λόγον
τοῦ θεοῦ η ψυχη καὶ τὸ σωμα ἰησοῦ. εἰ γὰρ κατὰ την παύλου διδασκαλίαν
λεγοντος· „ὁ κολλωμενος τω κυρίω εν πνεῦμά εστι“ πᾶς τί δε καὶ επηγγείλατο ὁ ἰησοῦς καὶ οὐκ εποίησε. παραστησάτω
καὶ ἀποδειξάτω ὁ κελσος. ἀλλ᾿ οὐ δυνησεται, μάλιστα επεὶ
εἴτ᾿ εκ παρακουσμάτων εἴτε καὶ εξ ἀναγνωσμάτων εὐαγγελικων εἴτ᾿
 εκ διηγημάτων ἰουδαϊκων οἴεται φερειν ἃ λεγει κατὰ τοῦ ἰησοῦ η
καθ᾿ ημων. ἀλλ᾿ επεὶ πάλιν ὁ ἰουδαῖός φησιν ὅτι καὶ ελεγξαντες
αὐτὸν καὶ καταγνόντες ηξιοῦμεν κολάζεσθαι. δεικνύτωσαν,
πως αὐτὸν ηλεγξαν οἱ ζητοῦντες ψευδομαρτυρίας κατασκευάσαι αὐτω·
εἰ μη ἄρα ὁ μεγας ελεγχος κατὰ τοῦ ἰησοῦ ην. ὃν εἶπον οἱ
 κατηγοροι, ὅτι „οὗτος εφη· δύναμαι καταλῦσαι τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ
καὶ διὰ τριων ημερων ἀναστησαι“· επεὶ αὐτὸς μεν „ελεγε περὶ τοῦ
ναοῦ τοῦ σωματος αὐτοῦ.“ εκεῖνοι δ᾿ ωοντο ως μη εἰδότες ἀκούειν
κατὰ τὸ βούλημα τοῦ λεγοντος ὅτι περὶ τοῦ λιθίνου αὐτω ναοῦ ὁ
λόγος ην, τοῦ τετιμημενου παρὰ ἰουδαίοις μᾶλλον. η ως εχρην τιμᾶσθαι
 τὸν ως ἀληθως ναὸν θεοῦ τοῦ λόγου καὶ της σοφίας καὶ της
ἀληθείας. λεγετω δε τις, πως επονειδιστότατα κρυπτόμενος
διεδίδρασκεν ὁ ἰησοῦς· τὸ γὰρ ὀνείδους ἀλλ᾿ επεί φησι καὶ ὅτι εάλω. εἴποιμ᾿ ἂν ὅτι, εἴπερ τὸ ἁλωναι
ἀκούσιόν εστιν, οὐχ εάλω ὁ ἰησοῦς· εαυτὸν γὰρ εν επιτηδείω καιρω
 εἰς χεῖρας ἀνθρωπων γενεσθαι οὐκ εκωλυσεν ως „ἀμνὸς τοῦ θεοῦ,“
ἵν᾿ ἄρη „την ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.“ „εἰδως γοῦν πάντα τὰ ερχόμενα
επ᾿ αὐτὸν εξηλθε καὶ λεγει αὐτοῖς· τίνα ζητεῖτε; οἱ δ᾿ ἀπεκρίθησαν· (τὰ) εἶτα ὅτι μεν ὑφ᾿ ων ωνόμαζε μαθητων προὐδόθη.
 εμαθεν ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος ἀπὸ των εὐαγγελίων, πολλοὺς
εἰπων μαθητὰς τὸν ενα ἰούδαν, ἵνα δόξη αὔξειν την κατηγορίαν·
οὐκετι δε πάντα τὰ περὶ τοῦ ἰούδα ἀναγεγραμμενα περιειργάσατο,
ὅτι μαχομεναις καὶ εναντίαις κρίσεσι περιπεσων ὁ ἰούδας περὶ τοῦ
διδασκάλου οὔθ᾿ ὅλη ψυχη γεγονε κατ᾿ αὐτοῦ οὐδ᾿ ὅλη ψυχη ετηρησε εἰ δε δεῖ καὶ περὶ τοῦ ἰούδα δυσωπητικόν τινα παραθεσθαι λόγον,
φησομεν ὅτι εν τη βίβλω των ψαλμων ὅλος ὁ εκατοστὸς ὄγδοος
ψαλμὸς την περὶ τοῦ ἰούδα περιεχει προφητείαν, οὗ η ἀρχη· „ὁ
θεὸς, την αἴνεσίν μου μη παρασιωπησης, ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ
 στόμα δολίου επ᾿ εμε ηνοίχθη.“ προφητεύεται δ᾿ εν αὐτω καὶ ὅτι
ἰούδας τοῦ μεν των ἀποστόλων ἀπεχωρισεν εαυτὸν διὰ την ἁμαρτίαν
ἀριθμοῦ, εἰς δε τὸν τόπον αὐτοῦ ετερος ενεκρίθη· καὶ τοῦτο
δηλοῦται εν τω „καὶ την επισκοπην αὐτοῦ λάβοι ετερος.“ ἀλλὰ
γὰρ φερε ὑπό τινος των μαθητων αὐτὸν προδεδόσθαι χεῖρον η ἰούδας
 διατεθεντος παιδαριωδη δε μοι δοκεῖ καὶ τὰ τοιαῦτα, ὅτι στρατηγὸς
μεν ἀγαθὸς καὶ πολλων μυριάδων ηγησάμενος οὐδεπωποτε
προὐδόθη, ἀλλ᾿ οὐδε λησταρχος πονηρὸς καὶ παμπονηρων
 ἄρχων, ωφελιμος τοῖς συνοῦσιν εἶναι δοκων· αὐτὸς δε προδοθεὶς
ὑπὸ των ὑπ᾿ αὐτω οὔτε ως στρατηγὸς ηρξεν ἀγαθὸς,
οὔτ᾿ ἀπατησας τοὺς μαθητὰς κἂν την ως πρὸς λησταρχον,
ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, εὔνοιαν ενεποίησε τοῖς ἀπατηθεῖσι.
πολλὰς γὰρ ἄν τις εὕροι ἱστορίας περὶ στρατηγων προδοθεντων
 ὑπὸ των οἰκείων καὶ λησταρχων ἁλόντων διὰ τοὺς μη τηρησαντας
τὰς πρὸς αὐτοὺς συνθηκας. ἀλλ᾿ εστω μηδενα στρατηγων προδεδόσθαι
η λησταρχων· τί τοῦτο συμβάλλεται πρὸς τὸ κατὰ ἰησοῦ
εἶναι τὸ ενα των φοιτητων προδότην αὐτοῦ γεγονεναι; επεὶ δε φιλοσοφίαν
προβάλλεται ὁ κελσος, πυθοίμεθ᾿ ἂν αὐτοῦ ὅτι ἆρα πλάτωνος
 ην κατηγορία τὸ μετὰ εἴκοσιν ετη της παρ᾿ αὐτω ἀκροάσεως
ἀποφοιτησαντα τὸν ἀριστοτελη κατηγορηκεναι μεν τοῦ περὶ της μετὰ ταῦτά φησιν ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος ὅτι πολλὰ
 εχων λεγειν περὶ των κατὰ τὸν ἰησοῦν γενομενων καὶ ἀληθη
καὶ οὐ παραπλησια τοῖς ὑπὸ των μαθητων τοῦ ἰησοῦ γραφεῖσιν
εκων εκεῖνα παραλείπω. τίνα οὖν ἄρα τἀληθη καὶ οὐχ
ὁποῖα εν τοῖς εὐαγγελίοις γεγραπται, ἃ παραλείπει ὁ παρὰ κελσω
ἰουδαῖος; η δοκούση δεινότητι ῥητορικη χρησάμενος προσποιεῖται μεν
 εχειν λεγειν οὐδεν δε εἶχεν εξωθεν τοῦ εὐαγγελίου φερειν, δυνάμενον
πληξαι ως ἀληθες τὸν ἀκούοντα καὶ ως εναργως κατηγοροῦν ἰησοῦ
καὶ της διδασκαλίας αὐτοῦ; εγκαλεῖ δε τοῖς μαθηταῖς ως πλασαμενοις ὅτι πάντα τὰ
συμβάντα αὐτω εκεῖνος προηδει καὶ προειρηκει. καὶ τοῦτο δε
 ἀληθες ὂν, κἂν μη κελσος βούληται, παραστησομεν ἀπὸ πολλων καὶ
ἄλλων προφητικως ὑπὸ τοῦ σωτηρος εἰρημενων, εν οἷς προεῖπε τὰ
χριστιανοῖς καὶ εν ταῖς ὕστερον γενόμενα γενεαῖς. καὶ τίς γε οὐκ ἂν θαυμάσαι
τὸ προειρημενον τὸ „επὶ ηγεμόνας δε καὶ βασιλεῖς ἀχθησεσθε ἀλλὰ φησει ὅρα δε εἰ μη μετὰ πολλης εξουσίας λεγεται τὸ „πᾶς ὃς εὰν
ὁμολογηση εν εμοὶ εμπροσθεν των ἀνθρωπων, κἀγω ὁμολογησω εν
 αὐτω εμπροσθεν τοῦ πατρός μου τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς· καὶ πᾶς ὃς
εὰν ἀρνησηταί με εμπροσθεν των ἀνθρωπων,“ καὶ τὰ εξης. καὶ
ἀνάβα μοι τω λόγω επὶ τὸν ἰησοῦν λεγοντα ταῦτα, καὶ ὅρα μηδεπω
γενόμενα προφητευόμενα εἰ μη φησεις ἀπιστων μεν αὐτω ὅτι ταῦτα
φλυαρεῖ καὶ μάτην λεγει (οὐ γὰρ εσται τὰ λεγόμενα), ἀμφιβάλλων δε
 περὶ τοῦ συγκαταθεσθαι ὁ δε ἀπιστων παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος περὶ τοῦ ἰησοῦ, ὅτι
πάντα τὰ συμβάντα αὐτω προηδει, κατανοησάτω, τίνα τρόπον εδύνατο μεντοι παραδεξάμενος η συγχωρησας ὁ κελσος τὸ
προεγνωκεναι αὐτὸν τὰ συμβησόμενα αὐτω εξευτελίζειν μεν τοῦτο
δοκεῖν, ὅπερ πεποίηκεν επὶ των δυνάμεων, γοητείᾳ φάσκων αὐτὰς
 γεγονεναι, καὶ εδύνατό γε λεγειν ὅτι πολλοὶ ἀπὸ μαντειων, των εν
οἰωνοῖς η ὄρνισιν η θυτικη η γενεθλιαλογίᾳ, εγνωσαν τὰ ἀπαντησόμενα
αὐτοῖς. ἀλλὰ τοῦτο μεν οὐκ ηθελησε συγχωρησαι ως μεῖζον, τὸ δε τὰς δυνάμεις
πεποιηκεναι παραδεξάμενός πως δοκεῖ αὐτὸ προφάσει γοητείας
διαβεβληκεναι. φλεγων μεντοι εν τρισκαιδεκάτω η τεσσαρεσκαιδεκάτω  πάνυ δ᾿ εὐηθως φησὶ τοὺς μαθητὰς πρὸς παραίτησιν
 των κατὰ τὸν ἰησοῦν ἀναγεγραφεναι περὶ αὐτοῦ τοιαῦτα· ωσπερ,
φησὶν, εἴ τις λεγων εἶναί τινα δίκαιον δεικνύει αὐτὸν
ἀδικοῦντα, καὶ λεγων ὅσιον δεικνύει φονεύοντα, καὶ λεγων
ἀθάνατον δεικνύει νεκρὸν, πᾶσι τούτοις επιφερων
ὅτι προειρηκως αὐτὰ ετυχεν· αὐτόθεν γὰρ ἀνόμοιον αὐτοῦ τὸ επεὶ δε τὸ περὶ της ἀναστάσεως ἰησοῦ χριστοῦ χλευάζουσιν οἱ
ἄπιστοι, παραθησόμεθα μεν καὶ πλάτωνα λεγοντα ηρα τὸν ἀρμενίου
μετὰ δωδεκα ημερας εκ της πυρᾶς εγηγερθαι καὶ ἀπηγγελκεναι
τὰ περὶ των εν ᾅδου, ως πρὸς ἀπίστους δε καὶ τὰ περὶ της παρὰ
 τω ηρακλείδη ἄπνου οὐ πάντη εσται εἰς τόν τόπον ἄχρηστα. εἴπομεν οὖν καὶ πρὸς τό· πόθεν οὖν πιστὸν τὸ προειρηκεναι;
τὸ δε πόθεν ἀθάνατος ὁ νεκρός; μανθανετω ὁ βουλόμενος
ὅτι οὐχ ὁ νεκρὸς ἀθάνατος ἀλλ᾿ ὁ ἀναστὰς εκ νεκρων. οὐ
 μόνον οὖν οὐχ ὁ νεκρὸς ἀθάνατος, ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὁ πρὸ τοῦ νεκροῦ
ἰησοῦς ὁ σύνθετος ἀθάνατος ην, ὅς γε εμελλε τεθνηξεσθαι. οὐδεὶς
γὰρ τεθνηξόμενος ἀθάνατος ἀλλ᾿ ἀθάνατος, ὅτε οὐκετι τεθνηξεται.
„χριστὸς δε εγερθεὶς εκ νεκρων οὐκετι ἀποθνησκει· θάνατος
αὐτοῦ οὐκετι κυριεύει“· κἂν μη βούλωνται οἱ ταῦτα πως εἴρηται
 νοησαι μη χωρησαντες. σφόδρα δε μωρὸν καὶ τό· τίς ἂν η θεὸς η δαίμων η
ἄνθρωπος φρόνιμος προειδως αὐτω τοιαῦτα συμβησόμενα
οὐκ ἂν. εἴ γε εδύνατο, εξεκλινεν ἀλλὰ συνεπιπτεν οἷς προηπίστατο;
καὶ σωκράτης γοῦν ηδει τὸ κωνειον πιόμενος καὶ τεθνηξόμενος
 καὶ εξης δε τούτω καὶ ἄλλο εὔηθες φησιν ὁ παρὰ τω κελσω
ἰουδαῖος, ὅτι πως, εἴπερ προεῖπε καὶ τὸν προδωσοντα καὶ
τὸν ἀρνησόμενον, οὐκ ἂν ως θεὸν εφοβηθησαν, ως τὸν μεν
μη προδοῦναι ετι τὸν δε μη ἀρνησασθαι; καὶ οὐκ εἶδε γε ὁ σοφωτατος
κελσος εν τω τόπω την μάχην, ὅτι εἰ μεν ως θεὸς προεγνω
 καὶ οὐχ οἷόν τε ην αὐτοῦ την πρόγνωσιν ψεύσασθαι, οὐχ οἷόν τε
ην οὔτε τὸν εγνωσμενον ως προδωσοντα μη προδοῦναι οὔτε τὸν
ελεγχθεντα ἀρνησόμενον μη ἀρνησασθαι· εἰ δ᾿ οἷόν τ᾿ ην τόνδε
μεν μη προδωσειν τόνδε δε μη ἀρνησασθαι, ως καὶ γενεσθαι ἂν τὸ
μη προδοῦναι καὶ τὸ μη ἀρνησασθαι εν τοῖς ταῦτα προμεμαθηκόσιν,
 οὐκετι ἀληθης ην ὁ λεγων ὅτι ὅδε μεν προδωσει ὅδε δε ἀρνησεται.
καὶ γὰρ εἰ προεγνω προδωσοντα, την πονηρίαν εἶδεν, ἀφ᾿
ης προδωσει, ητις οὐ πάντως εκ της προγνωσεως ἀνετετραπτο. πάλιν
 τε αὖ εἰ κατείληφε τὸν ἀρνησόμενον την ἀσθενειαν επιπόλαιον δε καὶ τό· ηδη γάρ που καὶ ἄνθρωπος (οὐκ) μετὰ ταῦτα ἴδωμεν, πως λεγει· ταῦτα θεὸς, φησὶν, ων
 προεῖπε, καὶ πάντως εχρην γενεσθαι τὸ προειρημενον. θεὸς
οὖν τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς καὶ προφητας. μεθ᾿ ων συνεδείπνει
καὶ συνεπινεν, εἰς τοῦτο περιηγαγεν. ωστε ἀσεβεῖς καὶ
ἀνοσίους γενεσθαι, ὃν εχρην μάλιστα πάντας ἀνθρωπους
εὐεργετεῖν, διαφερόντως δε τοὺς εαυτοῦ συνεστίους. η ἀνθρωπω
 μεν ὁ κοινωνησας τραπεζης οὐκ ἂν ετι επεβούλευσε,
θεω δε συνευωχηθεὶς επίβουλος εγίνετο; καὶ ὅπερ ετι ἀτοπωτερον,
αὐτὸς ὁ θεὸς τοῖς συντραπεζοις επεβούλευσε,
προδότας καὶ δυσσεβεῖς ποιων. καὶ πρὸς ταῦτα δε, επεὶ βούλει
καὶ τοῖς εμοὶ φαινομενοις εὐτελεσι τοῦ κελσου επιχειρημασιν ἀπαντᾶν,
 τοιαῦτα φησομεν. ὁ μεν κελσος οἴεται διὰ τοῦτο γίνεσθαι τὸ (δε) δυνατοῦ
δε ἵνα δε τὸ τοιοῦτο νοηθη, ἀπὸ μεν της γραφης χρησομαι ταῖς
περὶ (τοῦ) (σαφως) ἀλλὰ καὶ ὁ ἀργὸς καλούμενος λόγος, σόφισμα ων, τοιοῦτός εστι
λεγόμενος επὶ ὑποθεσεως πρὸς τὸν νοσοῦντα καὶ ως σόφισμα ἀποτρεπων
αὐτὸν χρησθαι τω ἰατρω πρὸς ὑγίειαν, καὶ εχει γε οὕτως ὁ
λόγος· (γὰρ) (ἀληθως) ὅρα δε καὶ τὸ επιπόλαιον καὶ τὸ ἄντικρυς ψεῦδος της
τοιαύτης τοῦ κελσου λεξεως. ἀποφηναμενου ὅτι ἀνθρωπω μεν ὁ
κοινωνησας τραπεζης οὐκ ἂν αὐτω επιβουλεύσειεν· εἰ δε ἀνθρωπω
 οὐκ ἂν επιβουλεύσειε. πολλω πλεον ὁ θεω συνευωχηθεὶς
οὐκ ἂν αὐτω επίβουλος εγίνετο. τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι πολλοὶ
κοινωνησαντες ἁλων καὶ τραπεζης επεβούλευσαν τοῖς συνεστίοις;
καὶ πληρης εστὶν η ελληνων καὶ βαρβάρων ἱστορία τοιούτων
 παραδειγμάτων· καὶ ὀνειδίζων γε εἶτα ως συναγαγων ἀραρυίαις ἀποδείξεσι καὶ ἀκολουθίαις
τὸν λόγον εἶπε τό· καὶ ὅπερ ετι ἀτοπωτερον, αὐτὸς ὁ θεὸς
τοῖς συντραπεζοις επεβούλευε, προδότας καὶ δυσσεβεῖς ποιων.
πως γὰρ ὁ ἰησοῦς η επεβούλευσεν η προδότας καὶ δυσσεβεῖς
τοὺς μαθητὰς εποίησεν, οὐκ ἂν εχοι παραδεικνύειν εἰ μη εξ ης
 ενόμισεν ἀκολουθίας. ην καὶ ὁ τυχων εὐχερεστατα διελεγξαι ἄν. μετὰ ταῦτα λεγει ὅτι. εἰ δεδοκτο αὐτω ταῦτα. καὶ
τω πατρὶ πειθόμενος εκολάζετο, δηλον ὅτι θεω γε ὄντι
καὶ βουλομενω οὔτ᾿ ἀλγεινὰ οὔτ᾿ ἀνιαρὰ ην τὰ κατὰ γνωμην
δρωμενα. καὶ οὐχ εωρακε γε αὐτὸς εαυτω παρὰ πόδας εναντία
 εἰπων. εἰ γὰρ εδωκεν ὅτι εκολάζετο. επεὶ δεδοκτο αὐτω ταῦτα.
καὶ τω πατρὶ πειθόμενος εμπαρεῖχεν εαυτὸν, δηλον ὅτι εκολάζετο,
καὶ οὐχ οἷόν τε ην μη εἶναι ἀλγεινὰ τὰ προσαγόμενα ὑπὸ
των κολαστων· ἀπροαίρετον γὰρ ὁ πόνος. εἰ δε βουλομενω οὔτε
ἀλγεινὰ οὔτε ἀνιαρὰ ην τὰ προσαγόμενα, πως εδωκε τὸ εκολάζετο;
 οὐχ εωρακε δε ὅτι ἅπαξ ἀναλαβων τὸ διὰ γενεσεως σωμα
ἀνείληφεν αὐτὸ καὶ πόνων δεκτικὸν τυγχάνον καὶ των τοῖς εν σωμασι
συμβαινόντων ἀνιαρων, εἰ τοῦ ἀνιαροῦ μη ως προαιρετικοῦ
ἀκούοιμεν. ωσπερ οὖν βουληθεὶς ἀνείληφε σωμα οὐ πάντη ἄλλης φύσεως
παρὰ την ἀνθρωπίνην σάρκα. οὕτως συνανείληφε τω σωματι
 καὶ τὰ ἀλγεινὰ αὐτοῦ καὶ τὰ ἀνιαρὰ. ων πρὸς τὸ μη παθεῖν κύριος
οὐκ ην, επὶ τοῖς διατιθεῖσιν ὄντος προσάγειν αὐτω τὰ ἀνιαρὰ εξης δε τούτοις θελων παραστησαι ὅτι ἀλγεινὰ καὶ
ἀνιαρὰ ην τὰ συμβάντα αὐτω καὶ ὅτι οὐχ οἷόν τε ην βουληθεντα
αὐτὸν ποιησαι εἶναι αὐτὰ μη τοιαῦτα ελεγομεν δη καὶ εν τοῖς ἀνωτερω ὅτι αἱ μεν τινες εἰσὶ
φωναὶ τοῦ εν τω ἰησοῦ πρωτοτόκου „πάσης κτίσεως“ ως η· „εγω
εἰμι η ὁδὸς καὶ η ἀληθεια καὶ η ετι δε λεγει ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος πρὸς τοὺς ἰησοῦ
μαθητὰς ως πλασαμενους ταῦτα. ὅτι οὐδε ψευδόμενοι τὰ πλάσματα
ὑμων πιθανως επικαλύψαι ηδυνηθητε. καὶ πρὸς τόδε
λελεξεται ὅτι εὐχερης μεν ην ὁδὸς πρὸς τὸ επικαλύψαι τὰ τοιαῦτα
τὸ μηδε την ἀρχην αὐτὰ ἀναγράψαι. τίς γὰρ ἂν των εὐαγγελίων
 ταῦτα μη περιεχόντων ὀνειδίσαι εδύνατο ημῖν επὶ τω τὸν ἰησοῦν
τοιαῦτα παρὰ τη οἰκονομίᾳ λελαληκεναι; οὐ συνεῖδε δ᾿ ὁ κελσος ὅτι
οὐκ εστι κατὰ τοὺς αὐτοὺς καὶ ηπατησθαι περὶ τοῦ ἰησοῦ ως θεοῦ
καὶ προφητευθεντος καὶ πλάσασθαι περὶ αὐτοῦ δηλονότι εγνωκότας
ὅτι οὐκ ἀληθη τὰ πλάσματα. ητοι μετὰ ταῦτά τινας των πιστευόντων φησὶν ως εκ
μεθης ηκοντας εἰς τὸ εφεστάναι αὑτοῖς μεταχαράττειν εκ
της πρωτης γραφης τὸ εὐαγγελιον τριχη καὶ τετραχη καὶ
πολλαχη καὶ μεταπλάττειν, ἵν᾿ εχοιεν πρὸς τοὺς ελεγχους
 ἀρνεῖσθαι. μεταχαράξαντας δε τὸ εὐαγγελιον ἄλλους οὐκ οἶδα
η τοὺς ἀπὸ μαρκίωνος καὶ τοὺς ἀπὸ οὐαλεντίνου οἶμαι δε καὶ τοὺς
ἀπὸ λουκάνου. τοῦτο δε λεγόμενον οὐ τοῦ λόγου εστὶν εγκλημα
ἀλλὰ των τολμησάντων ῥᾳδιουργησαι τὰ εὐαγγελια. καὶ ωσπερ οὐ
φιλοσοφίας εγκλημά εἰσιν οἱ σοφισταὶ η οἱ επικούρειοι η οἱ περιπατητικοὶ
 η οἵτινες ποτ᾿ ἂν ωσιν οἱ ψευδοδοξοῦντες, οὕτως οὐ τοῦ
ἀληθινοῦ χριστιανισμοῦ εγκλημα οἱ μεταχαράττοντες τὰ εὐαγγελια
καὶ αἱρεσεις ξενας επεισάγοντες τω βουληματι της ἰησοῦ διδασκαλίας. επεὶ δε μετὰ ταῦτα καὶ τὸ προφηταις χρησθαι
 χριστιανοὺς προκηρύξασι τὰ περὶ ἰησοῦ ὀνειδίζει ὁ παρὰ τω
κελσω ἰουδαῖος, φησομεν πρὸς τοῖς ἀνωτερω εἰς τοῦτο λελεγμενοις
καὶ ὅτι εχρην αὐτὸν. ως φησι, φειδόμενον ἀνθρωπων, αὐτὰς εκθεσθαι
τὰς προφητείας καὶ συναγορεύσαντα ταῖς πιθανότησιν αὐτων
την φαινομενην αὐτω ἀνατροπην της χρησεως των προφητικων
 εκθεσθαι. οὕτω γὰρ ἂν εδοξε μη συναρπάζειν τηλικοῦτον κεφάλαιον
διὰ λεξειδίων ὀλίγων, καὶ μάλιστα επεί φησι μυρίοις ἄλλοις εφαρμοσθηναι
δύνασθαι πολὺ πιθανωτερον τὰ προφητικὰ η τω
ἰησοῦ. καὶ εχρην γε αὐτὸν πρὸς την κρατησασαν χριστιανων ταύτην
ως ἰσχυροτάτην ἀπόδειξιν στηναι επιμελως καὶ καθ᾿ εκάστην
 προφητείαν εκθεσθαι, πως ἄλλοις εφαρμοσθηναι δύναται πολὺ
πιθανωτερον η τω ἰησοῦ. ἀλλ᾿ οὐδε συνεῖδεν ὅτι τοῦτ᾿ εἰ ἄρα
πιθανὸν ην ὑπό τινος λεγεσθαι κατὰ χριστιανων. ὑπὸ των ἀλλοτρίων
των προφητικων γραμμάτων πιθανὸν τάχα ην· νυνὶ δε ὅπερ (δε) παρεῤῥιψε δ᾿ ὁ κελσος καὶ τό· θεὸν δε καὶ θεοῦ υἱὸν
οὐδεὶς εκ τοιούτων συμβόλων καὶ παρακουσμάτων οὐδ᾿ εξ
 οὕτως ἀγεννων τεκμηρίων συνίστησιν. εχρην δε αὐτὸν τὰ
παρακούσματα εκθεμενον ελεγξαι καὶ τὰ ἀγεννη τεκμηρια λόγω
παραστησαι· ἵν᾿ εἴ τι πιθανὸν εδόκει λεγειν ὁ χριστιανὸς. ἀγωνίσασθαι
πρὸς αὐτὸ πειραθη καὶ ἀνατρεψαι τὸν λόγον. ὅπερ δε εἶπε
περὶ τοῦ ἰησοῦ ἀπηντησε μεν ως περὶ μεγάλου, οὐκ εβουληθη δε
 ἰδεῖν ὅτι τοῦτ᾿ ἀπηντησεν. ως η ενάργεια παρίστησι περὶ τοῦ ἰησοῦ.
ως γὰρ ὁ ηλιος, φησὶ. πάντα τὰ ἄλλα φωτίζων πρωτον αὑτὸν μετὰ ταῦτα χριστιανοῖς εγκαλεῖ ως σοφιζομενοις εν τω
 λεγειν τὸν υἱὸν τοῦ προείρηται δ᾿ ημῖν ὅτι οὔτ᾿ ἀλαζων οὔτε γόης δύναται
εἶναι ὁ ἰησοῦς· διὸ οὐκ ἀναγκαῖον επαναλαμβάνειν τὰ εἰρημενα, ἱνα
μη πρὸς τὰς ταυτολογίας κελσου καὶ ημεῖς ταυτολογωμεν. εγκαλων
δε τη γενεαλογίᾳ τὰ μεν καὶ παρὰ χριστιανοῖς ζητούμενα καὶ ὑπό
 τινων ως εγκληματα προσαγόμενα τη διαφωνίᾳ των γενεαλογιων
οὐδαμως ωνόμασεν. οὐ γὰρ ηδει ὁ ως ἀληθως ἀλαζων κελσος καὶ
επαγγελλόμενος εἰδεναι πάντα τὰ χριστιανων φρονίμως επαπορησαι
τη γραφη. φησὶ δε ἀπηυθαδησθαι τοὺς γενεαλογησαντας
ἀπὸ τοῦ πρωτου φύντος καὶ των εν ἰουδαίοις βασιλεων τὸν
 ἰησοῦν. καὶ οἴεταί τι εἰσφερειν γενναῖον, ὅτι οὐκ ἂν η τοῦ τεκτονος
γυνη τηλικούτου γενους τυγχάνουσα ηγνόει. τί γὰρ
τοῦτο πρὸς τὸν λόγον; εστω ὅτι οὐκ ηγνόει· τί λυπεῖ τὰ προκείμενα;
ἀλλὰ ἀγνοείτω· πόθεν, ὅτι ηγνόει, οὐκ ην ἀπὸ τοῦ πρωτου
ἀνθρωπου καὶ οὐκ ἀνηγετο αὐτης τὸ γενος επὶ τοὺς εν ἰουδαίοις
 βασιλεύσαντας; η ἀναγκαῖον οἴεται ὁ κελσος τοὺς πενεστερους εκ
πάντων πενεστερων προγόνων γεγονεναι η τοὺς βασιλεῖς εκ βασιλεων;
διατρίβειν οὖν περὶ τὸν λόγον δοκεῖ μοι εἶναι μάταιον, φανεροῦ ὄντος
ὅτι καὶ κατὰ τοὺς ημετερους χρόνους εκ πλουσίων καὶ ενδόξων
γεγόνασί τινες της μαρίας πενεστεροι καὶ εξ ἀσημοτάτων ηγούμενοι
 εθνων καὶ βασιλεῖς. τί δε, φησὶ, καὶ γενναῖον εδρασεν οἷον θεὸς,
καταφρονων ἀνθρωπων καὶ διαγελων καὶ παίζων τὸ συμβαῖνον παίζων δ᾿, ως οἴεται, τὸν ἰησοῦν ὁ παρὰ τω κελσω
ἰουδαῖος εἰδεναι ἀναγεγραπται τὸν εὐριπίδου βάκχον λεγοντα· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὁ καταδικάσας. φησὶν. αὐτὸν επαθε τι. οἷον ὁ
πενθεὺς μανεὶς η σπαραχθείς. οὐκ εἶδε δ᾿ ὅτι οὐχ οὕτω πιλᾶτος
ην καταδικάσας αὐτὸν, ὅς γε „ηδει ὅτι διὰ φθόνον παρεδωκαν αὐτὸν“
οἱ ἰουδαῖοι, ως τὸ ἰουδαίων εθνος· ὅπερ καταδεδίκασται
ὑπὸ θεοῦ σπαραχθεν καὶ εἰς πᾶσαν την γην ὑπερ τὸν πενθεως
 σπαραγμὸν διασπαρεν. διὰ τί δε καὶ εκων παρεπεμψατο τὰ περὶ της
γυναικὸς πιλάτου. εωρακυίας ὄναρ καὶ οὕτω κεκινημενης ὑπ᾿ αὐτοῦ, πάλιν τε αὖ σιωπων τὰ εμφαίνοντα την τοῦ ἰησοῦ θειότητα ὁ
κελσος ὀνειδίζει εκ των γεγραμμενων εν τω εὐαγγελίω περὶ τοῦ
 ἰησοῦ. παρατιθεμενος τοὺς εμπαίξαντας αὐτω καὶ φοινικίδα
περιθεντας καὶ τὸν εξ ἀκανθων στεφανον καὶ τὸν εν τη
χειρὶ κάλαμον. πόθεν οὖν. ω κελσε. ταῦτα μεμάθηκας η ἀπὸ
των εὐαγγελίων; ἆρ᾿ οὖν σὺ μεν εωρας ταῦτα ὀνειδισμοῦ ἄξια, οἱ δ᾿
ἀναγράφοντες αὐτὰ οὐ κατενόουν ὅτι σὺ μεν καταγελάση καὶ οἱ σοὶ
 παραπλησιοι ἄλλοι δε παράδειγμα ληψονται τοῦ καταφρονεῖν γελωντων
καὶ χλευαζόντων επὶ εὐσεβείᾳ τὸν δι᾿ αὐτην ετοίμως ἀποθανόντα;
μᾶλλον οὖν θαύμαζε αὐτων τὸ φιλάληθες καὶ τοῦ ταῦτα εκουσίως
παθόντος ὑπερ ἀνθρωπων καὶ μετὰ πάσης ἀνεξικακίας καὶ μακροθυμίας
αὐτὰ ὑπομείναντος· οὐ γὰρ ἀνεγεγραπτο ὅτι ωδύρατο η τι
 ἀγεννες εκ τοῦ καταδεδικάσθαι ενομίσθη (η) πρὸς δε τό· τί οὐκ εἰ μη πρόσθεν ἀλλὰ νῦν γοῦν
θεῖόν τι επιδείκνυται καὶ της αἰσχύνης ταύτης εαυτὸν ῥύεται
καὶ τοὺς ὑβρίζοντας εἰς εαυτόν τε καὶ τὸν πατερα δικαιοῖ;
λεκτεον ὅτι τὸ παραπλησιον εστιν εἰπεῖν καὶ πρὸς ελληνας. πρόνοιαν
 εἰσάγοντας καὶ θεοσημίας παραδεχομενους γενεσθαι. τί δη ποτε τοὺς
ὑβρίζοντας τὸ θεῖον καὶ ἀναιροῦντας πρόνοιαν οὐ κολάζει ὁ θεός;
ως γὰρ εὰν ἀπολογησωνται πρὸς ταῦτα ελληνες, καὶ ημεῖς τὰ ὅμοια
η καὶ κρείττονα εροῦμεν. γεγονε δε καὶ θεοσημία τις εξ οὐρανοῦ. ὁ μετὰ ταῦθ᾿ ὁ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου εκλαβων λεξεις, ων
κατηγορεῖν νομίζει, τὸ ὄξος καὶ την χολην ὀνειδίζει τω ἰησοῦ ως
χανδὸν επὶ τὸ πιεῖν ωρμημενω καὶ μη διακαρτερησαντι την
δίψαν, ως καὶ ὁ τυχων ἄνθρωπος πολλάκις διακαρτερεῖ.
 καὶ τοῦτο ἰδίᾳ μεν εν τη τροπολογίᾳ τυγχάνει διηγησεως· νῦν δε κοινοτερας
ἂν τοιαύτης ἀποκρίσεως πρὸς τὰ επηπορημενα εχοιτο τὸ
λεγόμενον, ὅτι καὶ περὶ τούτου προφηται προεῖπον. γεγραπται γὰρ
εν εξηκοστω (καὶ) μετὰ ταῦτά φησιν ετι πρὸς ημᾶς ὁ ἰουδαῖος· ταῦτ᾿ πως δ᾿ οὐκ ἄντικρυς ψεῦδος τὸ ὑπὸ τοῦ παρὰ τω
κελσω ἰουδαίου λεγόμενον, ὅτι μηδενα πείσας μεχρι εζη ὅ γε
μηδε τοὺς εαυτοῦ μαθητὰς εκολάσθη καὶ τοιαῦτα ὑπεμεινε;
πόθεν γὰρ ὁ φθόνος ὑπὸ των παρὰ ἰουδαίοις ἀρχιερεων καὶ πρεσβυτερων
καὶ γραμματεων εκινηθη κατ᾿ αὐτοῦ η εκ τοῦ πληθη πειθόμενα
 ἀκολουθεῖν αὐτω καὶ εἰς τὰς ερημίας, κρατούμενα οὐ μόνον
ὑπὸ της των λόγων αὐτοῦ ἀκολουθίας ἁρμόζοντα τοῖς ἀκούουσιν ετι δ᾿ εγκαλεῖ τω ἰησοῦ ὁ κελσος διὰ τοῦ ἰουδαϊκοῦ προσωπου,
ως μη δείξαντι εαυτὸν πάντων δη κακων καθαρεύοντα.
 ποίων δη κακων, λεγετω ὁ κελσου λόγος, οὐκ εδειξεν εαυτὸν
καθαρεύοντα ὁ ἰησοῦς; εἰ μεν γὰρ των κυρίως κακων λεγει
αὐτὸν μη κεκαθαρευκεναι, παραστησάτω εναργως κακίας εργον εν
 αὐτω· εἰ δε κακὰ ετι δ᾿ επεὶ βούλεται μηδε ἀνεπίληπτον γεγονεναι τὸν
ἰησοῦν ὁ κελσος, παραστησάτω. τίς των ἀρεσκομενων τω λόγω αὐτοῦ
τὸ ἀληθως επίληπτον τοῦ ἰησοῦ ἀνεγραψεν· η, εἰ μη ἀπὸ τούτων
 αὐτοῦ κατηγορεῖ ως επιληπτου, δεικνύτω, πόθεν μαθων οὐκ
ἀνεπίληπτον αὐτὸν εἴρηκεν. εποίησε μεν οὖν ἃ επηγγείλατο πιστὰ
δι᾿ ων ωφελησε τοὺς προσεχοντας αὐτω ὁ ἰησοῦς. καὶ ἀεὶ ὁρωντες
πληρούμενα τὰ εἰρημενα ὑπ᾿ αὐτοῦ, πρὶν γενηται, τὸ „κηρυχθηναι τὸ
εὐαγγελιον“ εν ὅλω τω κόσμω, καὶ πορευθεντας αὐτοῦ τοὺς μαθητὰς
 εἰς „πάντα τὰ εθνη“ τὸν λόγον αὐτοῦ κατηγγελκεναι, ετι δε
περὶ τοῦ „επὶ ηγεμόνας καὶ βασιλεῖς“ ἀχθησεσθαι μελλειν δι᾿ μετὰ δε ταῦτα λεγει πρὸς ημᾶς ὅτι οὐ δη που φησετε
 περὶ αὐτοῦ ὅτι μη πείσας τοὺς ωδε ὄντας εστελλετο εἰς
ᾅδου πείσων τοὺς εκεῖ. κἂν μη βούληται οὖν, τοῦτό φαμεν, ὅτι
καὶ εν σωματι ων οὐκ ὀλίγους επεισεν ἀλλὰ τοσούτους. ως διὰ τὸ
πληθος των πειθομενων επιβουλευθηναι αὐτὸν, καὶ γυμνη σωματος
γενόμενος ψυχη ταῖς γυμναῖς σωμάτων ωμίλει ψυχαῖς, επιστρεφων
 κἀκείνων τὰς βουλομενας πρὸς αὐτὸν η ἃς εωρα δι᾿ οὓς ηδει αὐτὸς
λόγους επιτηδειοτερας. επεὶ δε καὶ λησταῖς αὐτὸν παραβαλων ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖός
φησιν ὅτι δύναιτο ἄν τις ὁμοίως ἀναισχυντων καὶ περὶ
 ληστοῦ καὶ ἀνδροφόνου κολασθεντος εἰπεῖν ὅτι οὗτός γε
οὐχὶ ληστης ἀλλὰ θεὸς ην· προεῖπε γὰρ τοῖς συλλησταις
ὅτι πείσεται τοιαῦτα, οἷα δη πεπονθε· λεγοιτ᾿ ἂν πρωτον μεν
ὅτι οὐ παρὰ τὸ προειρηκεναι αὐτὸν ταῦτα πείσεσθαι τοιαῦτα
ὑπολαμβάνομεν περὶ τοῦ ἰησοῦ, ὁποῖα καὶ φρονοῦντες παῤῥησιαζόμεθα
 εν αὐτω ως ἀπὸ θεοῦ ημῖν κατεληλυθότι· δεύτερον δε καὶ ταῦτα
λεγομεν εν τοῖς εὐαγγελίοις προειρησθαί πως, επεὶ „μετὰ ἀνόμων
ελογίσθη“ ὁ θεὸς παρὰ τοῖς ἀνόμοις, ληστην μᾶλλον τὸν „διὰ στάσιν“ πρόσχες δε καὶ τω επιπολαίω τοῦ περὶ των τότε μαθητων
ἰησοῦ λόγου, εν ω φησιν· εἶτα οἱ μεν τότε ζωντι αὐτω
συνόντες καὶ της φωνης επακούοντες αὐτοῦ καὶ διδασκάλω
χρωμενοι κολαζόμενον καὶ ἀποθνησκοντα ὁρωντες οὔτε
συναπεθανον οὔτε ὑπεραπεθανον αὐτοῦ οὐδε κολάσεων
 καταφρονεῖν επείσθησαν, ἀλλὰ καὶ ηρνησαντο εἶναι μαθηταί·
νῦν δε ὑμεῖς αὐτω συναποθνησκετε. καὶ εν τούτοις δε
τὸ μεν ετι εἰσαγομενοις τοῖς μαθηταῖς καὶ ἀτελεστεροις πως δ᾿ οὐ ψεύδεται ὁ λεγων παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος
ὅτι παρων δεκα ναύτας καὶ τελωνας τοὺς εξωλεστάτους
 μόνους εἷλε καὶ οὐδε τούτους ἅπαντας; σαφες γὰρ ὅτι καὶ ἰουδαῖοι
ὁμολογησαιεν ἂν ὅτι οὐ δεκα μόνους εἷλεν οὐδε εκατὸν οὐδε
χιλίους, ἀλλ᾿ ἀθρόως ὁτε μεν πεντε χιλιάδας ὁτε δε τεσσαρας χιλιάδας·
καὶ επὶ τοσοῦτόν γε εἷλεν, ωστε καὶ εἰς τὰς ερημίας αὐτω ἀκολουθεῖν,
τὰς μόνον χωρούσας ἀθρόον τι πληθος των πιστευόντων
 τω θεω διὰ τοῦ ἰησοῦ, εν αἷς οὐ μόνον λόγους ἀλλὰ καὶ εργα αὐτοῖς
επεδείκνυτο. ἀναγκάζει δ᾿ ημᾶς ταυτολογων τὸ παραπλησιον
αὐτω ποιεῖν, επεὶ φυλασσόμεθα ὑπολαμβάνεσθαι ὑπερβαίνειν τινὰ
των παρ᾿ αὐτω λεγομενων εγκλημάτων. καὶ εν τω προκειμενω τοίνυν
λόγω καθ᾿ ην εχομεν τάξιν της γραφης φησιν· εἰ ζων μεν αὐτὸς
 μηδενα επεισεν, ἀποθανόντος δ᾿ αὐτοῦ πείθουσιν οἱ
βουλόμενοι τοσούτους, πως τοῦτο οὐχ ὑπεράτοπόν εστι;
δεον λεγειν ἀκολουθίαν σωζοντα ὅτι, εἴπερ ἀποθανόντος αὐτοῦ
πείθουσιν οὐχ ἁπαξαπλως οἱ βουλόμενοι ἀλλ᾿ οἱ βουλόμενοι
καὶ δυνάμενοι τοὺς τοσούτους, πόσω μᾶλλον εὔλογον αὐτὸν, ηνίκα
 τω βίω επεδημει, πολλαπλασίους καὶ δυνατωτερω λόγω καὶ πράξεσι
πεπεικεναι; εαυτω δε λαμβάνει ως ημετεραν ἀπόκρισιν πρὸς πεῦσιν
αὐτοῦ λεγομενην φησαντος· τίνι προσηχθητε λογισμω τοῦτον (επ) πολλάκις δ᾿ ὁ κελσος ηδη μη δυνάμενος ἀντιβλεπειν
αἷς ἀναγεγραπται πεποιηκεναι δυνάμεσιν ὁ ἰησοῦς διαβάλλει αὐτὰς
 ως γοητείας· καὶ πολλάκις τω λόγω κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν ἀντείπομεν.
καὶ νῦν δε φησιν οἱονεὶ ημᾶς ἀποκρίνασθαι ὅτι διὰ τοῦτ᾿
ενομίσαμεν αὐτὸν εἶναι υἱὸν θεοῦ, επεὶ χωλοὺς καὶ τυφλοὺς
εθεράπευσε. προστίθησι δε καὶ τό· ως ὑμεῖς φατε, ἀνίστη
νεκρούς. ὅτι μεν οὖν χωλοὺς καὶ τυφλοὺς εθεράπευσε,
 διόπερ χριστὸν αὐτὸν καὶ υἱὸν θεοῦ νομίζομεν, δηλον ημῖν εστιν
εκ τοῦ καὶ εν προφητείαις γεγράφθαι· „τότε ἀνοιχθησονται ὀφθαλμοὶ
τυφλων, καὶ ωτα κωφων ἀκούσονται· τότε ἁλεῖται ως ελαφος
ὁ χωλός.“ ὅτι δε καὶ νεκροὺς ἀνίστη καὶ οὐκ εστι πλάσμα των
 τὰ εὐαγγελια γραψάντων, παρί (ἂν) (ὃ) καὶ φησομεν γ᾿ ετι (περὶ) ὁ μεν οὖν ἰησοῦς επιστρεφων τοὺς μαθητὰς οὐχὶ ἀπὸ
τοῦ [μη] προσεχειν ἁπαξαπλως γόησι καὶ τοῖς επαγγελλομενοις δι᾿ καὶ ὁ παῦλος δ᾿ εν τη πρὸς θεσσαλονικεῖς επιστολη δευτερᾳ
ἀποφαίνεται. τίνα τρόπον ἀποκαλυφθησεταί ποτε „ὁ ἄνθρωπος
της ἀνομίας, ὁ υἱὸς της ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος
επὶ πάντα λεγόμενον θεὸν η σεβασμα, ωστ᾿ αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ
 θεοῦ καθίσαι, ἀποδεικνύοντα εαυτὸν ὅτι εστὶ θεός.“ καὶ πάλιν φησὶ
τοῖς θεσσαλονικεῦσι· „καὶ νῦν τὸ κατεχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθηναι
αὐτὸν εν τω αὐτοῦ καιρω. τὸ γὰρ μυστηριον ηδη ενεργεῖται
της ἀνομίας, μόνον ὁ κατεχων ἄρτι εως εκ μεσου γενηται·
καὶ τότε ἀποκαλυφθησεται ὁ ἄνομος, ὃν κύριος ὁ θεὸς ἀνελεῖ τω
 πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ καὶ καταργησει τη επιφανείᾳ της
παρουσίας αὐτοῦ, οὗ εστιν η παρουσία κατ᾿ ενεργειαν τοῦ σατανᾶ εν
πάση δυνάμει καὶ σημείοις καὶ τερασι ψεύδους καὶ εν πάση ἀπάτη
ἀδικίας εν τοῖς ἀπολλυμενοις.“ εκτιθεμενος δε καὶ την αἰτίαν τοῦ
επιτρεπεσθαι τὸν ἄνομον επιδημεῖν τω βίω ὑπείδετο δε ὁ κελσος τὸ ἀπὸ της γραφης ποιησας τὸν ἰησοῦν
εἰρηκεναι ὅτι σατανᾶς τις τοιαῦτα παραμηχανησεται.
ἀλλὰ καὶ συναρπάζει τὸν λόγον φάσκων μη εξαρνον εἶναι τὸν
ἰησοῦν, ως ταῦτα οὐδεν θεῖον εχει ἀλλὰ πονηρων εστιν εργα·
ὁμογενη γὰρ αὐτὰ πεποίηκεν ετερογενη τυγχάνοντα. καὶ ωσπερ λύκος
 κυνὶ οὐχ ὁμογενης, κἂν δοκη εχειν τι παραπλησιον εν τω τοῦ
σωματος σχηματι καὶ τη φωνη, οὐδε φάσσα τη περιστερᾷ· οὕτως
οὐδεν ὅμοιον εχει τὸ δυνάμει θεοῦ επιτελούμενον τω γινομενω
ἀπὸ γοητείας. ετι δε καὶ ταῦτα πρὸς τὰς κελσου κακουργίας εροῦμεν· ἆρα
 δυνάμεις γίνονται μεν κατὰ γοητείαν ἀπὸ πονηρων δαιμόνων,
οὐδεμία δε δύναμις επιτελεῖται ἀπὸ της θείας καὶ μακαρίας φύσεως,
ἀλλ᾿ ὁ βίος των ἀνθρωπων ηνεγκε μεν τὰ χείρονα οὐδαμως δ᾿ εχωρησε
τὰ κρείττονα; καὶ τοῦτο δε δοκεῖ μοι ωσπερ επὶ πάντων δεῖν παρατιθεναι,
ὅτι ὅπου τι χεῖρον προσποιούμενον εἶναι ὁμογενες τω
 κρείττονι, εκεῖ πάντως εκ τοῦ εναντίου εστί τι κρεῖττον. οὕτω καὶ εἰ δ᾿ ἅπαξ παραδεξόμεθα ἀκόλουθον εἶναι τω ὑποστατην εἶναι
μαγείαν καὶ γοητείαν, ενεργουμενην ὑπὸ πονηρων δαιμόνων, κατακλησεσι
περιεργοις θελγομενων καὶ ἀνθρωποις γόησιν ὑπακουόντων,
τὸ καὶ ἀπὸ θείας δυνάμεως δεῖν εὑρίσκεσθαι εν ἀνθρωποις· διὰ τί
 οὐχὶ καὶ βεβασανισμενως τοὺς επαγ επεὶ δ᾿ ἰουδαῖός εστιν ὁ παρὰ τω κελσω ταῦτα λεγων.
εἴποιμεν ἂν πρὸς αὐτόν· σὺ δε δη, ω οὗτος, τί δη ποτε τὰ μεν παρὰ
σοὶ γεγραμμενα ως ὑπὸ τοῦ θεοῦ διὰ μωϋσεως επιτελεσθεντα θεῖα
εἶναι πεπίστευκας καὶ πειρᾷ πρὸς τοὺς διαβάλλοντας αὐτὰ ως κατὰ
γοητείαν γεγενημενα ὁμοίως τοῖς παρ᾿ αἰγυπτίων σοφων επιτελουμενοις
 διαλεγεσθαι, τὰ δε ἀπὸ τοῦ ἰησοῦ καὶ παρὰ σοὶ ὁμολογούμενα
γεγονεναι τοὺς κατὰ σοῦ αἰγυπτίους μιμούμενος κατηγορεῖς ως οὐ
θεῖα; εἰ γὰρ τὸ τελος καὶ ὅλον τὸ εθνος συστὰν διὰ των εν μω(??)σεῖ
τεραστίων την ενάργειαν τοῦ θεὸν εἶναι τὸν ταῦτα ποιησαντα γενεσθαι
συνίστησιν επὶ μωϋσεως, πως οὐχὶ μᾶλλον τὸ τοιοῦτον επὶ
 τω ἰησοῦ δειχθησεται, μεῖζον ποιησαντι παρὰ τὸ μωϋσεως εργον; καὶ ὅλα δε, ἅπερ επεὶ δε προσδιατρίβων τω τόπω ὁ κελσος προσεθηκεν οἷς εξεθεμην
κοινοποιηθεῖσι καὶ τό· τί γὰρ μᾶλλον ἀπό γε τούτων
τοὺς ἄλλους πονηροὺς η τοῦτον νομιστεον αὐτω χρωμενους
 μάρτυρι; προσθησομεν τοῖς λεγομενοις καὶ ημεῖς τοιαῦτα· τί
γὰρ μᾶλλον ἀπό γε τούτων, οἷς ἀπαγορεύει πείθεσθαι μωϋσης
επιδεικνυμενοις σημεῖα καὶ τερατα, εκείνους πονηροὺς νομιστεον
η μωϋσεα εξ ων ετερους περὶ σημείων καὶ τεράτων διεβαλε; πλείονα
δ᾿ εἰς ταὐτὸν λεγων, ἵνα δόξη αὔξειν τὸ επιχείρημα, φησί· ταῦτα
 μεν γε καὶ αὐτὸς ωμολόγησεν οὐχὶ θείας φύσεως ἀλλ᾿ ἀπατεωνων
 τινων καὶ παμπονηρων εἶναι μετὰ ταῦτά. φησι πρὸς ημᾶς δηθεν (ἵνα τηρησω τὸ ἀπ᾿
ἀρχης τω ἰουδαίω προτεθεν) ὁ τοῦ κελσου ἰουδαῖος εν τω πρὸς τοὺς
πολίτας εαυτοῦ λόγω πιστεύσαντας· τίνι οὖν προσηχθητε η
διότι προεῖπεν, ως ἀποθανων ἀναστησεται; καὶ τοῦτο δ᾿ εἰς
τὸ περὶ μωϋσεως ὁμοίως τοῖς προτεροις κοινοποιηθησεται. φησομεν
 γὰρ πρὸς αὐτόν· τίνι οὖν προσηχθητε η διότι ἀνεγραψε περὶ
της εαυτοῦ τελευτης τοιαῦτα· „καὶ ετελεύτησεν εκεῖ μωϋσης οἰκετης
κυρίου εν γη μωὰβ διὰ ῥηματος κυρίου· καὶ εθαψαν αὐτὸν εν γη επεὶ οὖν ἰουδαῖός εστιν ὁ ταῦτα λεγων, ως πρὸς ἰουδαῖον ἀπολογούμεθα
περὶ τοῦ ημετερου ἰησοῦ, κοινοποιοῦντες ετι τὸν λόγον
 περὶ επεὶ δε τὰς ηρωϊκὰς ἱστορίας περὶ των εἰς ᾅδου καταβεβηκεναι
 λεγομενων κἀκεῖθεν ἀνεληλυθεναι τερατείας εἶναί φησιν
ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος. ως των ηρωων ἀφανων γενομενων επί
τινα χρόνον καὶ ὑπεκκλεψάντων εαυτοὺς της ὄψεως πάντων ἀνθρωπων
καὶ μετὰ ταῦτα εαυτοὺς επιδειξάντων. ως ἀπὸ ᾅδου ἀνεληλυθότων (ἀλλ᾿) πρόσχες δε εἰ μη πάνυ τυφλως ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος
ως ἀδυνάτου ὄντος τοῦ ἀνίστασθαί τινα εκ νεκρων αὐτω
σωματί φησιν· ἀλλ᾿ εκεῖνο σκεπτεον. εἴ τις ἀληθως ἀποθανων
ἀνεστη ποτε αὐτω σωματι. οὐκ ἂν γὰρ εἶπεν ὁ ἰουδαῖος
ταῦτα. πιστεύων τοῖς εν τη τρίτη των βασιλειων ἀναγεγραμμενοις
 καὶ τη τετάρτη περὶ παιδαρίων, ων τὸ μεν ετερον ηλίας ἀνεστησεν
τὸ δε λοιπὸν ὁ ελισσαῖος. διὰ τοῦτο δ᾿ οἶμαι καὶ τὸν ἰησοῦν οὐκ
ἄλλω εθνει η ἰουδαίοις επιδεδημηκεναι, τοῖς εθάσι γενομενοις πρὸς
τὰ παράδοξα. τη παραθεσει των πεπιστευμενων πρὸς τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦ
γενόμενα καὶ περὶ αὐτοῦ ἱστορούμενα ὅπως παραδεξωνται ὅτι οὗτος,
 περὶ ὃν γεγονε μείζονα καὶ ὑφ᾿ οὗ επετελεσθη παραδοξότερα, πάντων
εκείνων μείζων ην. επεὶ δε μεθ᾿ ἃς παρεθετο ὁ ἰουδαῖος ἱστορίας ελληνικὰς
περὶ των ωσανεὶ τερατευσαμενων καὶ περὶ των ως ἀναστάντων
εκ νεκρων φησι πρὸς τοὺς ἀπὸ ἰουδαίων τω ἰησοῦ πιστεύοντας·
 η οἴεσθε τὰ μεν των ἄλλων μύθους εἶναί τε καὶ δοκεῖν,
ὑμῖν δε την καταστροφην τοῦ δράματος εὐσχημόνως η πιθανως
εφευρησθαι, την επὶ τοῦ σκόλοπος αὐτοῦ φωνην,
ὅτ᾿ ἀπεπνει; φησομεν πρὸς τὸν ἰουδαῖον ὅτι οὓς παρεθου μύθους
εἶναι νενομίκαμεν. τὰ δε των κοινων ημων πρὸς ὑμᾶς γραφων, εν
 αἷς οὐχ ὑμεῖς μόνοι ἀλλὰ καὶ ημεῖς σεμνυνόμεθα, οὐδαμως μύθους
εἶναί φαμεν. διόπερ καὶ τοῖς περὶ των εκεῖ ἀναστάντων εκ νεκρων
γράψασι πιστεύομεν ως μη τερατευομενοις καὶ τω ενταῦθα ως
καὶ προειπόντι καὶ προφητευθεντι καὶ ἀναστάντι. τούτω δε παραδοξότερος
οὗτος εκ νεκρων ἀναστὰς παρ᾿ εκείνους, ὄτι εκείνους μεν
 προφηται ἀνεστησαν ηλίας καὶ ελισσαῖος, τοῦτον δ᾿ οὐδεὶς των οἴεται δε τερατείαν εἶναι καὶ τὸν σεισμὸν καὶ τὸν
σκότον· περὶ ων κατὰ τὸ δυνατὸν εν τοῖς ἀνωτερω ἀπελογησάμεθα,
παραθεμενοι τὸν φλεγοντα ἱστορησαντα κατὰ τὸν χρόνον τοῦ
πάθους τοῦ σωτηρος τοιαῦτα ἀπηντηκεναι. καὶ ὅτι ζων μεν οὐκ
 επηρκεσεν εαυτω, νεκρὸς δ᾿ ἀνεστη καὶ τὰ σημεῖα της κολάσεως
εδειξεν ὁ ἰησοῦς καὶ τὰς χεῖρας ως ησαν πεπερονημεναι.
καὶ πυνθανόμεθα αὐτοῦ, τί τὸ επηρκεσεν εαυτω; εἰ μεν
γὰρ πρὸς ἀρετην. φησομεν ὅτι καὶ πάνυ γε επηρκεσεν· οὐδεν γὰρ
ἄτοπον οὔτ᾿ εφθεγξατο οὔτ᾿ εποίησεν, ἀλλ᾿ ἀληθως „ως πρόβατον
 επὶ σφαγην ηχθη. καὶ ως ἀμνὸς εναντίον τοῦ κείροντος ἄφωνος“·
 καὶ μαρτυρεῖ τὸ εὐαγγελιον ὅτι „οὕτως οὐκ“ ηνοιξε „τὸ εἶτα ως δυναμενου τούτου συμβηναι, λεγω δη τοῦ φαντασίαν
τινὶ γίνεσθαι περὶ τοῦ τεθνηκότος ως ζωντος. επιφερει ως
επικούρειος καὶ λεγει κατά τινα διάθεσιν ὀνειρωξαντά τινα
 η κατὰ την αὐτοῦ βούλησιν δόξη πεπλανημενη φαντασιωθεντα ην οὖν καὶ ὁ ἰησοῦς μετὰ θάνατον, ως μεν ὁ κελσος
οἴεται. φαντασίαν εξαποστελλων των επὶ τω σταυρω τραυμάτων καὶ
οὐκ ἀληθως τοιοῦτος ων τραυματίας· ως δε τὸ εὐαγγελιον διδάσκει.
 οὗ τισὶ μεν μερεσιν. οἷς βούλεται. ἵνα κατηγορη. πιστεύει ὁ κελσος.
τισὶ δ᾿ ἀπιστεῖ. ὁ ἰησοῦς προσεκαλεσατό τινα των μαθητων ἀπιστοῦντα
καὶ ἀδύνατον οἰόμενον τὸ παράδοξον. συγκατετεθειτο μεν
γὰρ εκεῖνος τη φασκούση αὐτὸν εωρακεναι, ως οὐκ ἀδυνάτου ὄντος
τοῦ την ψυχην τοῦ τεθνηκότος ὀφθηναι. οὐκετι δ᾿ ενόμιζεν ἀληθες
 εἶναι τὸ εν σωματι αὐτὸν ἀντιτύπω εγηγερθαι. ὅθεν εἶπε μεν· „εὰν
μη ἴδω,“ „οὐ μη πιστεύσω,“ προσεθηκε δε καὶ τό· „εὰν μη βάλω
την χεῖρά μου εἰς τὸν τύπον των ηλων καὶ ψηλαφησω αὐτοῦ την
πλευρὰν, οὐ μη πιστεύσω.“ ταῦτα δ᾿ ελεγετο ὑπὸ τοῦ θωμᾶ, κρίνοντος
ὅτι δύναται ὀφθαλμοῖς αἰσθητοῖς φανηναι ψυχης σωμα. καὶ ἀκόλουθόν γε ην πᾶσι τοῖς τε προφητευθεῖσι περὶ
αὐτοῦ, εν οἷς καὶ τοῦτο ην, καὶ τοῖς πραχθεῖσιν αὐτω καὶ τοῖς συμβεβηκόσι
τοῦτο παρὰ πάντα παράδοξον γενεσθαι. προελελεκτο γὰρ
εκ προσωπου ἰησοῦ εν τω προφητη· „η σάρξ μου κατασκηνωσεῖ μετὰ ταῦτα ὁ κελσος οὐκ εὐκαταφρονητως τὰ γεγραμμενα
 κακολογων φησιν ὅτι εχρην, εἴπερ ὄντως θείαν δύναμιν ὁ ἰησοῦς εἷς ων πλείονα τη επινοίᾳ ην. καὶ τοῖς βλεπουσιν
οὐχ ὁμοίως πᾶσιν ὁρωμενος. καὶ ὅτι μεν τη επινοίᾳ πλείονα
ην, σαφες εκ τοῦ „εγω εἰμι η ὁδὸς καὶ η ἀληθεια καὶ η ζωη“ καὶ
τοῦ „εγω εἰμι ὁ ἄρτος“ καὶ τοῦ „εγω εἰμι η θύρα“ καὶ ἄλλων μυρίων.
 ὅτι δε καὶ βλεπόμενος οὐχ ωσαύτως τοῖς βλεπουσιν εφαίνετο.
ἀλλ᾿ ως εχωρουν οἱ βλεποντες, σαφες εσται τοῖς εφιστᾶσι, διὰ τί καὶ τί λεγω πᾶσιν; οὐδε γὰρ αὐτοῖς τοῖς ἀποστόλοις καὶ
τοῖς μαθηταῖς ἀεὶ συνην η ἀεὶ εφαίνετο. μη δυναμενοις αὐτοῦ χωρησαι
την θεωρίαν διηνεκως. λαμπροτερα γὰρ την οἰκονομίαν τελεσαντος
η θειότης ην αὐτοῦ, ηντινα κηφᾶς ὁ πετρος ωσπερεὶ „ἀπαρχη“
 των ἀποστόλων δεδύνηται ἰδεῖν, καὶ μετ᾿ αὐτὸν οἱ δωδεκα, τοῦ ματθίου
ἀντὶ τοῦ ἰούδα καταταχθεντος, καὶ μετ᾿ εκείνους „πεντακοσίοις
ἀδελφοῖς εφάπαξ.“ „επειτα ωφθη ἰακωβω. επειτα τοῖς“ ετεροις παρὰ
τοὺς δωδεκα „ἀποστόλοις πᾶσι.“ τάχα τοῖς εβδομηκοντα. „εσχατον
δε πάντων“ παύλω τω ωσπερεὶ „εκτρωματι“ καὶ επισταμενω. πως
 ελεγεν· „εμοὶ τω ελαχιστοτερω πάντων ἁγίων εδόθη η χάρις αὕτη.“
καὶ τάχα τὸ „ελαχιστοτερω“ ἴσον εστὶ τω „εκτρωματι.“ ωσπερ οὖν
οὐκ ἄν τις εὐκόλως εγκαλεσαι τω ἰησοῦ μη παραλαμβάνοντι πάντας
τοὺς ἀποστόλους εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος ἀλλὰ μόνους τοὺς προειρημενους
τρεῖς. ηνίκα εμελλε μεταμορφοῦσθαι καὶ την λαμπρότητα δεικνύναι
 των ἱματίων εαυτοῦ καὶ την δόξαν μωϋσεως καὶ ηλίου συλλαλούντων
αὐτω. οὕτως οὖν οὐκ ἂν τοῖς ἀποστολικοῖς λόγοις μεμφοιτ᾿
ἄν τις εὐλόγως εἰσάγουσιν ωφθαι τὸν ἰησοῦν μετὰ την ἀνάστασιν
οὐ πᾶσιν. ἀλλ᾿ οἷς εἶδεν ἀνειληφόσιν ὀφθαλμοὺς χωροῦντας ἰδεῖν την
ἀνάστασιν αὐτοῦ. χρησιμον δ᾿ οἶμαι πρὸς ἀπολογίαν των προκειμενων εστὶ καὶ τὸ
οὕτως εἰρημενον περὶ αὐτοῦ· „εἰς τοῦτο γὰρ χριστὸς ἀπεθανε καὶ
ἀνεστη. ἵνα καὶ νεκρων καὶ ζωντων κυριεύση.“ ὅρα γὰρ εν τούτοις
ὅτι „ἀπεθανεν“ ἰησοῦς. „ἵνα νεκρων κυριεύση.“ „καὶ ἀνεστη, ἵνα“
μη μόνον „νεκρων“ ἀλλὰ „καὶ ζωντων κυριεύση.“ καὶ οἶδε γε ὁ
 ἀπόστολος νεκροὺς μεν. ων κυριεύει ὁ χριστὸς. τοὺς οὕτως κατειλεγμενους
εν τη πρὸς κορινθίους προτερᾳ· „σαλπίσει γὰρ. καὶ οἱ
νεκροὶ εγερθησονται ἄφθαρτοι.“ ζωντας δε αὐτοὺς καὶ τοὺς ἀλλαγησομενους.
ετερους ὄντας των εγερθησομενων νεκρων, εχει δε καὶ
περὶ τούτων η λεξις οὕτως· „καὶ ημεῖς ἀλλαγησόμεθα.“ εξης εἰρημενη
 τω „οἱ νεκροὶ εγερθησονται πρωτον.“ ἀλλὰ καὶ εν τη πρὸς καὶ μη θαύμαζε, εἰ μη πάντες βλεπουσιν οἱ πεπιστευκότες
ὄχλοι τω ἰησοῦ την ἀνάστασιν αὐτοῦ· ὅτε ως μη χωροῦσι
πλείονα κορινθίοις ὁ παῦλος γράφων φησίν· „εγω δε εκρινα μηδεν
εἰδεναι εν ὑμῖν εἰ μη ἰησοῦν χριστὸν καὶ τοῦτον εσταυρωμενον.“
 τοιοῦτον δε εστι καὶ τό· „οὔπω γὰρ εδύνασθε· ἀλλ᾿ οὐδε ετι νῦν
δύνασθε, ετι γὰρ σαρκικοί εστε.“ οὕτω τοίνυν πάντα κρίσει θείᾳ
ποιων ὁ λόγος ἀνεγραψε περὶ τοῦ ἰησοῦ, πρὸ μεν τοῦ πάθους ἁπαξαπλως
φανεντος τοῖς πλείοσι καὶ τοῦτο οὐκ ἀεὶ. μετὰ δε τὸ πάθος
οὐκετι ὁμοίως επιφαινομενου ἀλλὰ μετά τινος κρίσεως εκάστω μετρούσης
 τὰ δεοντα. ωσπερ δ᾿ ἀναγεγραπται τὸ „ωφθη ὁ θεὸς τω
ἀβραὰμ“ η τινι των ἁγίων, καὶ τὸ „ωφθη“ τοῦτο οὐκ ἀεὶ εγίνετο
ἀλλ᾿ εκ διαλειμμάτων, καὶ οὐ πᾶσιν εφαίνετο· οὕτω μοι νόει καὶ
τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ωφθαι τη παραπλησίᾳ περὶ εκείνων εἰς τὸ ωφθαι
αὐτοῖς τὸν θεὸν κρίσει. ἀπελογησάμεθα οὖν κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν ως εν τοιούτω
συγγράμματι πρὸς τὸ εχρην, εἴπερ ὄντως εκφηναι θείαν δύναμιν
ηθελεν, αὐτοῖς τοῖς επηρεάσασι καὶ τω καταδικάσαντι
καὶ ὅλως πᾶσιν ὀφθηναι. οὐκ εχρην οὖν τω καταδικάσαντι
αὐτὸν ὀφθηναι οὐδε τοῖς επηρεάσασιν. εφείδετο γὰρ καὶ τοῦ
 καταδικάσαντος καὶ των επηρεασάντων ὁ ἰησοῦς. ἵνα μη παταχθωσιν
„ἀορασίᾳ,“ ὁποίᾳ οἱ εν σοδόμοις επατάχθησαν, ηνίκα ἴδωμεν δε τίνα τρόπον φησὶν ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος
 ὅτι εἰ δ᾿ οὖν τό γε τοσοῦτον θελομεν δε παραστησαι, πως οὐ χρησιμωτερον ην πρὸς
 την οἰκονομίαν ὅλην τὸ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ σκόλοπος αὐτὸν ἀφανη
γενεσθαι σωματικως. τὰ συμβεβηκεναι ἀναγεγραμμενα τω ἰησοῦ
οὐκ εν φιλη τη λεξει καὶ τη ἱστορίᾳ την πᾶσαν εχει θεωρίαν της
ἀληθείας· εκαστον γὰρ αὐτων καὶ σύμβολόν τινος εἶναι παρὰ τοῖς
συνετωτερον εντυγχάνουσι τη γραφη ἀποδείκνυται. ωσπερ οὖν τὸ
 σταυρωθηναι αὐτὸν εχει την δηλουμενην ἀληθειαν εν τω „χριστω
συνεσταύρωμαι“ καὶ τω σημαινομενω εκ τοῦ „εμοὶ δε μη γενοιτο καυχᾶσθαι
εἰ μη εν τω σταυρω τοῦ κυρίου μου ἰησοῦ χριστοῦ, δι᾿ οὗ
εμοὶ κόσμος εσταύρωται κἀγω τω κόσμω,“ καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ
ἀναγκαῖος διὰ τὸ „ὃ γὰρ ἀπεθανε, τη ἁμαρτίᾳ ἀπεθανεν εφάπαξ“
 καὶ διὰ τὸ τὸν δίκαιον λεγειν· „συμμορφιζόμενος τω θανάτω αὐτοῦ“
καὶ τὸ „εἰ γὰρ (συν) ημεῖς δε καὶ τὰ περὶ της ταφης καὶ τοῦ μνημείου καὶ τοῦ θάψαντος
ἀναγεγραμμενα εὐκαιρότερον διὰ πλειόνων εν ἄλλοις. ενθα
προηγουμενως εστι περὶ τούτων λεγειν, διηγησόμεθα. νυνὶ δ᾿ αὐτάρκης
η καθαρὰ σινδων, εν η εδει τὸ καθαρὸν εντυλιχθηναι σωμα
 τοῦ ἰησοῦ, καὶ τὸ καινὸν μνημεῖον, „ὃ ελατόμησε τη πετρᾳ“ ὁ ἰωσηφ. τὰ μεν οὖν της διηγησεως καὶ της ἀπὸ των γεγονεναι ἀναγεγραμμενων
ἀναβάσεως επὶ τὰ πράγματα, ων τὰ γενόμενα ην σημαντικὰ.
 καὶ μειζόνως ἄν τις καὶ θειοτερως διηγησαιτο, εὐκαιρότερον
εκτιθεμενος τὰ τοιαῦτα εν προηγουμενη συντάξει· τὰ δε της λεξεως
καὶ οὕτως ἄν τις ἀποδωη, ὅτι κατὰ τὸν κρίναντα ὑπομεῖναι τὸ επὶ
σκόλοπος κρεμασθηναι ην καὶ τὰ εξης τη ὑποθεσει τηρησαι, ἵν᾿ ως
ἄνθρωπος καθαιρεθεὶς τω ως ἄνθρωπος ἀποτεθνηκεναι ως ἄνθρωπος
 καὶ ταφη. ἀλλὰ καὶ εἰ καθ᾿ ὑπόθεσιν εγεγραπτο εν τοῖς εὐαγγελίοις
ὅτι ἀπὸ τοῦ σκόλοπος ἀφανης εὐθὺς εγενετο, εκάκιζεν
ἂν τὸ γεγραμμενον ὁ κελσος καὶ οἱ ἄπιστοι, καὶ κατηγόρησαν ἂν πόθεν δε τω κελσου ἰουδαίω λελεκται ὅτι εκρύπτετο
ἰησοῦς; λεγει γὰρ περὶ αὐτοῦ· τίς δε πωποτε πεμφθεὶς ἄγγελος,
δεον ἀγγελλειν τὰ κεκελευσμενα, κρύπτεται; οὐ γὰρ
εκρύπτετο ὁ εἰπων τοῖς ζητοῦσιν αὐτὸν συλλαβεῖν· „καθ᾿ ημεραν
 ημην εν τω ἱερω ἱερω παῤῥησίᾳ διδάσκων, καὶ οὐκ εκρατησατε με,“ πρὸς
δε τὸ εξης παλιλλογούμενον ὑπὸ τοῦ κελσου ημεῖς ἅπαξ ἀπολογησάμενοι
ἀρκεσθησόμεθα τοῖς προειρημενοις. γεγραπται γὰρ εν τοῖς
 ἀνωτερω καὶ πρὸς τὸ η ὅτε μεν ηπιστεῖτο εδίδαξε δε ημᾶς ὁ ἰησοῦς καὶ ὅστις ην ὁ πεμψας εν
τω „οὐδεὶς εγνω τὸν πατερα. εἰ μη ὁ υἱὸς,“ καὶ τω „θεὸν οὐδεὶς
 εωρακε πωποτε· καὶ μονογενης γε ων θεὸς. ὁ ων εἰς τὸν κόλπον
τοῦ πατρὸς, εκεῖνος εξηγησατο,“ μετὰ ταῦτά φησιν· εἰ μεν εβούλετο λανθάνειν, τί
ηκούετο η εξ οὐρανοῦ φωνη κηρύττουσα αὐτὸν υἱὸν θεοῦ;
εἰ δ᾿ οὐκ εβούλετο λανθάνειν, τί εκολάζετο η τί ἀπεθνησκε;
καὶ οἴεται εν τούτοις διαφωνίαν ελεγχειν των περὶ αὐτοῦ γεγραμμενων,
 οὐχ ὁρων ὅτι οὔτε πάντα τὰ περὶ αὐτὸν εβούλετο πᾶσι καὶ
 οἷς ετυχε γινωσκεσθαι οὔτε πάντα λανθάνειν τὰ εκτίθεται δε μετὰ ταῦτα ὁ κελσου ἰουδαῖος ως ἀκόλουθον
τὸ μη ἀκόλουθον. οὐ γὰρ ἀκολουθεῖ τω ηθελησεν ημᾶς
 δι᾿ ων πεπονθε κολάσεων διδάξαι καὶ θανάτου καταφρονεῖν
τὸ ἀναστάντα αὐτὸν εκ νεκρων φανερως εἰς φως καλεσαι
πάντας καὶ διδάξαι, οὗ χάριν κατεληλύθει. εἰς φως γὰρ
πρότερον εκάλεσε πάντας εἰπων· „δεῦτε καὶ πᾶσί γε τούτοις επιλεγει ὁ κελσου ἰουδαῖος·
ταῦτα μεν οὖν ὑμῖν εκ των ὑμετερων συγγραμμάτων, εφ᾿
οἷς οὐδενὸς ἄλλου μάρτυρος χρηζομεν· αὐτοὶ γὰρ εαυτοῖς
περιπίπτετε, ηλεγξαμεν δ᾿ ὅτι παρὰ τὰ ημετερα των εὐαγγελίων
 συγγράμματα πολλὰ πεφλυάρηται εν τοῖς τοῦ ἰουδαίου εἴτε πρὸς
τὸν ἰησοῦν εἴτε πρὸς ημᾶς λόγοις. καὶ οὐχ ηγοῦμαί γε ὅτι παρεστησε,
πως ημεῖς εαυτοῖς περιπίπτομεν, ἀλλὰ μόνον οἴεται, επεὶ
δε προστίθησι τούτοις ὁ ἰουδαῖος αὐτοῦ ὅτι ὅλως, ω ὕψιστε καὶ
οὐράνιε, τίς θεὸς παρων εἰς ἀνθρωπους ἀπιστεῖται; λεκτεον
 πρὸς αὐτὸν ὅτι καὶ κατὰ τὸν μωϋσεως νόμον θεὸς εναργεστατα
παραγεγονεναι τοῖς εβραίοις ἀναγεγραμμενος οὐ μόνον κατὰ τὰ εν
αἰγύπτω σημεῖα καὶ τερατα ετι δε την δίοδον της ερυθρᾶς θαλάσσης
καὶ τὸν στῦλον „τοῦ πυρὸς“ καὶ την νεφελην τοῦ φωτὸς,
ἀλλὰ καὶ ηνίκα η δεκάλογος ὅλω τω λαω ἀπηγγελλετο, ηπιστηθη
 ὑπὸ των εἰδότων· οὐκ ἂν γὰρ, πιστεύοντες τω εωραμενω καὶ
 ἀκουσθεντι, μόσχον κατεσκεύα (σε) καὶ ἱκανά γε νομίζω ταῦτα εἶναι τω βουλομενω παραστησαι
την ἰουδαίων πρὸς τὸν ἰησοῦν ἀπιστίαν, ὅτι ἀκόλουθος ην
αὕτη τοῖς εξ ἀρχης περὶ τοῦ λαοῦ ἀναγεγραμμενοις. εἴποιμι γὰρ ἂν
πρὸς τὸν λεγοντα παρὰ τω κελσω ἰουδαῖον· τίς θεὸς παρων εἰς (αἱ) οὐχ εὗρε δ᾿ ὁ κελσος προσωποποιων τὸν ἰουδαῖον
τοιαῦτα αὐτω περιθεῖναι εν τω λόγω, ὁποῖα οὐκ ἂν αὐτω ἀπὸ των
 νομίμων καὶ προφητικων προφεροιτο γραφων. μεμφεται γὰρ τὸν
ἰησοῦν τοιαῦτα λεγων περὶ αὐτοῦ· ἀπειλεῖ καὶ λοιδορεῖ κούφως
ὁπόταν λεγη· „οὐαὶ ὑμῖν“ καὶ „προλεγω ὑμῖν.“ εν γὰρ τούτοις
ἄντικρυς ὁμολογεῖ ὅτι πεῖσαι ἀδυνατεῖ, ὅπερ οὐκ ἂν
θεὸς ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἄνθρωπος φρόνιμος πάθοι. ὅρα δε εἰ μη ετι δε φησαιμ᾿ ἂν περὶ αὐτων τοῖς οἰομενοις τὸν παρὰ τω κελσω
ἰουδαῖον εὖ ταῦτα τω ἰησοῦ εγκαλεῖν ὅτι ἀραὶ πλεῖσται ὅσαι ἀναγεγραμμεναι
εἰσὶν εν λευϊτικω καὶ δευτερονομίω, περὶ ων ως εὰν μετὰ ταῦτα ὁ ἰουδαῖος αὐτω λεγει. δηλονότι κατὰ τὸ
ἰουδαίοις ἀρεσκον, ὅτι ελπίζομεν δη που ἀναστησεσθαι εν σωματι
καὶ βιοτην εξειν αἰωνιον. καὶ τούτου παράδειγμα καὶ
ἀρχηγετην τὸν πεμπόμενον ημῖν εσεσθαι. δεικνύντα ὅτι
 οὐκ ἀδύνατόν τινα τω θεω σὺν τω σωματι ἀναστησαι.
οὐκ οἴδαμεν οὖν εἰ τὸν προσδοκωμενον χριστὸν ὁ ἰουδαῖος ερεῖ παράδειγμα
της ἀναστάσεως εν εαυτω δεικνύναι· ἀλλ᾿ εστω, δεδόσθω
τοῦτ᾿ αὐτὸν καὶ φρονεῖν καὶ λεγειν. καὶ ἀποκρινούμεθά γε πρὸς τὸν
εἰπόντα εκ των ημετερων συγγραμμάτων ημῖν λελαληκεναι· ὅτι,
 ω οὗτος. ἆρ᾿ εκεῖνα μεν ἀνεγνως. εν οἶς κατηγορεῖν ημων ὑπολαμβάνεις.
την δ᾿ ἀνάστασιν τοῦ ἰησοῦ, καὶ ὅτι „πρωτότοκος εκ των
νεκρων“ εστιν. οὐ διεξεληλυθας; η επεὶ μη βούλει ταῦτα λελεχθαι,
οὐδ᾿ εἴρηται; επεὶ δ᾿ ὁ ἰουδαῖος ετι λεγει καὶ προσίεται παρὰ τω
κελσω την ἀνάστασιν των σωμάτων. οὐχ ηγοῦμαι νῦν εὔκαιρον
 εἶναι περὶ τούτου διεξελθεῖν πρὸς τὸν καὶ πιστεύοντα καὶ λεγοντα
ἀνάστασιν εἶναι σωμάτων, καὶ εἴτε διαρθροῦντα τὸ τοιοῦτον παρ᾿
εαυτω καὶ δυνάμενον πρεσβεῦσαι περὶ τοῦ λόγου καλως εἴτε μη, ἀλλὰ
μυθικωτερον συγκατατιθεμενον τω λόγω. ταῦτα μεν οὖν οὕτως πρὸς τὸν κελσου ἰουδαῖον λελεχθω. επεὶ
 δε μετὰ ταῦτά φησι· ποῦ οὖν εστιν; ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν,
εροῦμεν πρὸς αὐτόν· ποῦ οὖν εστι νῦν ὁ εν τοῖς προφηταις
λεγων καὶ ὁ τεράστια πεποιηκως: ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν μετὰ ταῦτα λεγει ὁ ἰουδαῖος· η επὶ τούτω κατηλθεν, εἶτ᾿ επίλογος τοῦ ἰουδαίου επὶ τούτοις πᾶσί φησι περὶ
τοῦ ἰησοῦ· εκεῖνος μεν οὖν ἄνθρωπος ην, καὶ τοιοῦτος. οἷον
αὐτὸ τὸ ἀληθες εμφανίζει καὶ ὁ λόγος δείκνυσιν. οὐκ οἶδα
 δε εἰ ἄνθρωπος, τολμησας επισπεῖραι πάση τη οἰκουμενη την κατ᾿
αὐτὸν θεοσεβειαν καὶ διδασκαλίαν, δύναται ἀθεεὶ ποιησαι ὃ βούλεται
καὶ κρείττων γενεσθαι πάντων των ἀντιπραττόντων τη νομη της
διδασκαλίας αὐτοῦ, βασιλεων τε καὶ ηγουμενων καὶ συγκλητου βουλης
ῥωμαίων καὶ των πανταχοῦ ἀρχόντων καὶ δημου. πως δε καὶ ἀνθρωπου
 φύσις, μηδεν εχουσα κρεῖττον εν εαυτη, δύναται τοσοῦτον
επιστρεψαι πληθος; καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ των φρονίμων ἀλλὰ καὶ
των ἀλογωτάτων καὶ τοῖς ημεῖς οὖν οὐ παυσόμεθα πιστεύοντες τω θεω κατὰ τὰς ἰησοῦ
χριστοῦ ὑποθηκας καὶ τοὺς τυφλωττοντας περὶ θεοσεβειαν εθελοντες
επιστρεφειν, κἂν οἱ ἀληθως τυφλωττοντες λοιδορωνται ημῖν
 ως τυφλωττουσι καὶ οἱ βουκολοῦντες, εἴτε ἰουδαῖοι εἴτε ελληνες.
τοὺς συγκατατιθεμενους αὐτοῖς ημῖν εγκαλωσιν ως βουκολοῦσι τοὺς καὶ επεὶ ταῦτα ὁ παρὰ τω κελσω ἰουδαῖος εἰσηκται λεγων ως
δηθεν κατὰ τὸν εαυτοῦ νόμον καὶ αὐτοῦ που κατεπαυσε τὸν λόγον.
 καὶ ἄλλα εἰπων οὐ μνημης ἄξια. καὶ αὐτὸς ενθάδε καταπαύσω τὸ
δεύτερον των πρὸς τὸ σύγγραμμα αὐτοῦ ὑπαγορευθεντων μοι. θεοῦ
δε διδόντος καὶ της χριστοῦ δυνάμεως τη ψυχη ημων επιδημούσης.
πειρασόμεθα εν τω τρίτω πρὸς τὰ εξης τω κελσω γραφεντα
πραγματεύσασθαι.  προσ τον επιγεγρλμμενον
κελσου αλπθη λογον ωριγενουσ
τομοσ τριτοσ. λεγετωσαν δη ημῖν ὁ κελσος καὶ οἱ ἀρεσκόμενοι τοῖς καθ᾿
ημων ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγομενοις, εἰ ὄνου σκιᾷ εοικε τὸ προειρηκεναι
τοὺς ἰουδαίων προφητας τόπον γενεσεως τοῦ ηγησομενου των καλως
 βεβιωκότων καὶ των χρηματιζόντων μερίδος θεοῦ καὶ παρθενον
συλληψομενην τὸν εμμανουηλ καὶ σημεῖα καὶ τεράστια εσόμενα
ὑπὸ τοῦ προφητευομενου τοιάδε, καὶ ὅτι „εως τάχους δραμεῖται ὁ
λόγος αὐτοῦ.“ ως „εἰς πᾶσαν την γην“ εξελθεῖν τὸν φθόγγον αὐτοῦ
των ἀποστόλων, τίνα τε πείσεται ὑπὸ ἰουδαίων καταδικαζόμενος καὶ
 πως ἀναστησεται. ἆρα γὰρ ως ετυχε ταῦτ᾿ ελεγον οἱ προφηται σὺν
οὐδεμιᾷ πιθανότητι. τη κινούση αὐτοὺς επὶ τὸ μη μόνον εἰπεῖν ἀλλὰ
καὶ ἀναγραφης ἀξιωσαι τὰ λεγόμενα; ἆρα δε τὸ τοσοῦτο των ἰουδαίων
εθνος, πάλαι χωραν ἰδίαν εἰληφὸς οἰκεῖν. σὺν οὐδεμιᾷ πιθανότητι
τινὰς μεν ως προφητας ἀνηγόρευον ετερους δε ως ψευδοπροφητας
 ἀπεδοκίμαζον; καὶ οὐδεν ην παρ᾿ αὐτοῖς τὸ προκαλούμενον
συναριθμεῖν ταῖς ἱεραῖς εἶναι πεπιστευμεναις μωϋσεως βίβλοις
τοὺς λόγους των εξης νενομισμενων εἶναι προφητων; καὶ δύνανται
ημῖν παραστησαι οἱ εὐηθειαν εγκαλοῦντες ἰουδαίοις καὶ χριστιανοῖς
ὅτι εδύνατο συνεστηκεναι τὸ ἰουδαίων εθνος, μηδεμιᾶς επαγγελίας
 προγνωσεων οὔσης παρ᾿ αὐτοῖς. (βουλομενους) εἶτα πανταχοῦ μεν η πολλαχοῦ δυνάμεις εγίνοντο, ως καὶ
αὐτὸς εν τοῖς εξης παρατίθεται ἀσκληπιὸν εὐεργετοῦντα καὶ τὰ
μελλοντα προλεγοντα ὅλαις πόλεσιν ἀνακειμεναις αὐτω,
 οἷον τη τρίκκη καὶ τη επιδαύρω καὶ τη κω καὶ τη περγάμω.
καὶ ἀριστεαν τὸν προκοννησιον καὶ κλαζομενιόν
τινα καὶ ἀστυπαλαιεα κλεομηδην· παρὰ δε μόνοις ἰουδαίοις.
φάσκουσιν ἀνακεῖσθαι τω των ὅλων θεω. οὐδεν ην σημεῖον η τεράστιον, τὸ συνεργοῦν καὶ βεβαιοῦν αὐτων την εἰς τὸν κτίσαντα τὰ
 ὅλα πίστιν μετὰ καὶ ελπίδος της περὶ ἄλλου ζην μείζονος; ἀλλὰ πως
οἷόν τε τὸ τοιοῦτον; εὐθεως γὰρ ἂν μετεστησαν επὶ τὸ σεβειν τοὺς
μαντευομενους καὶ θεραπεύοντας δαίμονας, καταλιπόντες τὸν μεχρι
λόγου πεπιστευμενον αὐτοῖς βοηθεῖν θεὸν οὐδαμως δε παριστάντα
την εαυτοῦ επιφάνειαν. εἰ δε μη γεγονε τοῦτο ἀλλὰ καὶ μυρία ὅσα
 ὑπεμενον, ἵνα μη εξομόσωνται τὸν ἰουδαϊσμὸν καὶ τὸν κατ᾿ αὐτὸν
νόμον, καὶ ὁτε μεν πεπόνθασιν εν τη ἀσσυρίᾳ ὁτε δε εν τη περσίδι
ὁτε δε ὑπὸ ἀντιόχου, πως οὐχὶ εξ εἰκότων κατασκευάζεται τοῖς ἀπιστοῦσι
ταῖς παραδόξοις ἱστορίαις καὶ προφητείαις ὅτι οὐ πλάσματα
ην τὰ τοιαῦτα, ἀλλά τι θεῖον πνεῦμα ως εν καθαραῖς ψυχαῖς τυγχάνον
 ταῖς των προφητων, πάντα πόνον ὑπερ ἀρετης ἀνειληφότων,
εκίνει αὐτοὺς πρὸς τὸ προφητεύειν τινὰ μεν τοῖς καθ᾿ εαυτοὺς ἄλλα
δε τοῖς ὕστερον εξαιρετως δε περί τινος επιδημησοντος σωτηρος
τω γενει των ἀνθρωπων; εξης δε τούτοις ὁ κελσος οἰόμενος τοὺς ἰουδαίους. αἰγυπτίους
τω γενει τυγχάνοντας, καταλελοιπεναι την αἴγυπτον,
στασιάσαντας πρὸς τὸ κοινὸν των αἰγυπτίων καὶ τὸ εν αἰγύπτω
σύνηθες περὶ τὰς θρησκείας ὑπερφρονησαντας, φησὶν
 αὐτοὺς ἅπερ εποίησαν αἰγυπτίοις πεπονθεναι ὑπὸ των
προσθεμενων τω ἰησοῦ καὶ πιστευσάντων αὐτω ως χριστω,
καὶ ἀμφοτεροις αἴτιον γεγονεναι της καινοτομίας τὸ στασιάζειν
πρὸς τὸ κοινόν. τί δη πεποίηκεν εν τω τόπω ὁ κελσος.
κατανοητεον. πολλὰ διαθεντες οἱ πάλαι αἰγύπτιοι τὸ εβραίων γενος,
 διὰ λιμὸν την ἰουδαίαν καταλαβόντα επιδημησαντας τη αἰγύπτω. πεπόνθασιν
ως ξενους καὶ ἱκετας ἀδικησαντες ἅπερ εχρην ὅλον εθνος
ὑπὸ της θείας προνοίας παθεῖν, συμφρονησαν κατὰ ὅλου τοῦ των
επιξενωθεντων αὐτοῖς γενους μηδεν αὐτοὺς ἀδικησαντος· καὶ θεοῦ μάστιξιν
πληγεντες μόλις καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ ἀπελυσαν ὅποι εβούλοντο τοὺς ὁμοίως δε ψεῦδος τὸ αἰγυπτίους ὄντας ἀπὸ στάσεως
την ἀρχην εἰληφεναι τοὺς εβραίους, καὶ τὸ ἰουδαίους ὄντας καὶ οὕτω δε κατασκευαστεον ὅτι οὐκ αἰγύπτιοι ησαν οἱ
εξεληλυθότες μετὰ μω(??)σεως την αἴγυπτον· εἰ μεν αἰγύπτιοι
ησαν, εχρην αὐτων τὰ ὀνόματα εἶναι αἰγύπτια, ως εκάστη διαλεκτω
συγγενεῖς εἰσιν αἱ προσηγορίαι· εἰ δ᾿ εκ των ὀνομάτων εβραϊκων
ὄντων σαφες ὅτι οὐκ αἰγύπτιοι ησαν (πληρης γὰρ η γραφη των
 εβραϊκων ὀνομάτων καὶ των εν αἰγύπτω τοιαῦτα θεμενων τοῖς
υἱοῖς), δηλον ὅτι ψεῦδος τὸ λεγόμενον ὑπὸ των αἰγυπτίων. ὅτι αἰγύπτιοι
ὄντες ἀπηλάθησαν μετὰ μωϋσεως ἀπὸ της αἰγύπτου· καὶ (ἰδίᾳ) επεὶ δ᾿ εν τοῖς εξης προφανως ψεύδεται, φερε καὶ την
λεξιν αὐτοῦ εκθωμεθα λεγοντος· εἰ εθελησουσι πάντες ἄνθρωποι
εἶναι χριστιανοὶ, οὐκ ἂν ετι οἵδε εθελοιεν, ὅτι δε ψεῦδος
 τὸ τοιόνδε, δηλον εκ τοῦ ὅρα δε καὶ τί φησιν εἶναι τούτου τεκμηριον· ὅτι ἀρχόμενοι
 μεν, φησὶν, ὀλίγοι τε ησαν καὶ εν εφρόνουν· εἰς πληθος
δε σπαρεντες αὖθις αὖ τεμνονται καὶ σχίζονται καὶ
στάσεις ἰδίας εχειν εκαστοι θελουσι· τούτου γὰρ ἀρχηθεν
εχρηζον. ὅτι μεν οὖν συγκρίσει τοῦ εξης πληθους ὀλίγοι ησαν
ἀρχόμενοι χριστιανοὶ δηλον, καίτοι οὐ πάντη ησαν ὀλίγοι, τὸ γὰρ
 κινησαν φθόνον τω ἰησοῦ καὶ διερεθίσαν ἰουδαίους πρὸς την κατὰ
τούτου επιβουλην τὸ πληθος των επομενων αὐτω εἰς τὰς ερημους
ην, πεντακισχιλίων καὶ τετρακισχιλίων ἀνδρων αὐτω ἀκολουθούντων
χωρὶς τοῦ των γυναικων καὶ των παιδίων ἀριθμοῦ, τοσαύτη γάρ
τις ἴϋγξ ην εν τοῖς ἰησοῦ λόγοις, ως οὐ μόνον ἄνδρας επεσθαι θελειν
 αὐτω εἰς τὰς ερημίας ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, οὐχ ὑποτεμνομενας
την γυναικείαν ἀσθενειαν καὶ τὸ δοκοῦν εν τω ἀκολουθεῖν εἰς τὰς φησὶ δε καὶ ὅτι εν εφρόνουν πάντες, οὐδ᾿ εν τούτω ὁρων
ὅτι ἀρχηθεν περὶ την εν τοῖς πεπιστευμενοις θείοις εἶναι βιβλίοις
εκδοχην γεγόνασι διαφωνίαι των πιστευόντων, ετι γοῦν των ἀποστόλων
κηρυσσόντων καὶ των αὐτοπτων τοῦ ἰησοῦ διδασκόντων τὰ
 εκείνου μαθηματα, ζητησις οὐκ ὀλίγη πρὸς ἀλληλους γεγενηται παρὰ εἶτ᾿ επεὶ ως κατηγορων τοῦ λόγου τὰ περὶ των εν χριστιανισμω (γε) (τὰς) εἰ δε ταῦτ᾿ εχει ἀκολουθίαν, πως οὐχὶ ὁμοίως ἀπολογησόμεθα
καὶ περὶ των εν χριστιανοῖς αἱρεσεων; περὶ ων πάνυ θαυμασίως
ὁ παῦλος εἰρηκεναι μοι δοκεῖ τό· „δεῖ γὰρ καὶ αἱρεσεις εν
 ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γενωνται (εν ὑμῖν) μετὰ ταῦτά φησι· θαυμασιωτερον μην τὸ σύνθημα
αὐτων τοσωδε. ὅσω γε μᾶλλον εξ οὐδεμιᾶς ὑποθεσεως ἀξιόχρεω
 συνεστὸς ελεγχοιτο. ἀλλ᾿ εστιν ἀξιόχρεως ὑπόθεσις
η στάσις καὶ η δι᾿ αὐτην ωφελεια καὶ τὸ των εξωθεν δεος·
ταῦτα βεβαιοῖ την πίστιν αὐτοῖς. καὶ πρὸς τοῦτο δε φησομεν
ὅτι οὕτως εξ ὑποθεσεως, μᾶλλον δε οὐδ᾿ ὑποθεσεως ἀλλὰ θείας ὅτι δε οὐδε τὸ (των) ποῖα δε παντοδαπὰ επισπωμεθα η τίνα συμπλάσσομεν
δείματα, ως ἀναποδείκτως γράφει ὁ κελσος, παραστησάτω ὁ
βουλόμενος. εἰ μη ἄρα την περὶ δικαστοῦ θεοῦ καὶ δικαζομενων
 ἀνθρωπων εφ᾿ οἷς επραξαν πᾶσι διδασκαλίαν μετὰ κατασκευης ποικίλης,
πη μεν της ἀπὸ των γραφων πη δε καὶ ἀπὸ τοῦ εἰκότος λόγου,
δείματα βούλεται λεγειν ὁ κελσος συμπεπλασμενα. καίτοι
γε (φίλη γὰρ η ἀληθεια) φησὶ πρὸς τοῖς τελευταίοις ὁ κελσος ὅτι παραβάλλειν δε τὰ της πίστεως ημων τοῖς αἰγυπτίων
θελει πράγμασι· παρ᾿ οἷς προσιόντι μεν εστι λαμπρὰ τεμενη
καὶ ἄλση καὶ προπυλαίων μεγεθη τε καὶ κάλλη καὶ
νεω θαυμάσιοι καὶ σκηναὶ περιξ ὑπερηφανοι καὶ θρησκεῖαι
μάλα δεισιδαίμονες καὶ μυστηριωτιδες, ηδη δε εἰσιόντι καὶ
 ενδοτερω γινομενω θεωρεῖται προσκυνούμενος αἴλουρος η
πίθηκος η κροκόδειλος η τράγος η κύων. τί γὰρ τὸ ἀνάλογον
τοῖς πρὸς τοὺς προσιόντας σεμνοφανεσιν αἰγυπτίων εστὶ παρ᾿
ημῖν, τί δε τὸ ἀνάλογον τοῖς ενδον μετὰ τὰ σεμνὰ προπύλαια ἀλόγοις
ζωοις προσκυνουμενοις; η τὰς μεν προφητείας καὶ τὸν επὶ πᾶσι
 θεὸν καὶ τὰ κατὰ των ἀγαλμάτων †εστὶ τὰ καὶ κατ᾿ αὐτὸν σεμνὰ,
ἰησοῦς δε χριστὸς εσταυρωμενος τὸ ἀνάλογον τω προσκυνουμενω
ἀλόγω ζωω; ἀλλ᾿ εὰν τοῦτο λεγη (οὐ γὰρ ἄλλο τι οἶμαι φησειν αὐτὸν), εἶτα τὰ μεν των αἰγυπτίων, σεμνολογούντων καὶ τὰ
περὶ των ἀλόγων ζωων καὶ φασκόντων εἶναί τινα αὐτὰ θεοῦ σύμβολα
η ὅπως φίλον ὀνομάζειν τοῖς χρηματίζουσιν αὐτων προφηταις,
φησὶ φαντασίαν εξαποστελλειν τοῖς ταῦτα μεμαθηκόσιν,
ὅτι μη μάτην μεμύηνται· τὰ δ᾿ εν τοῖς ημετεροις λόγοις ἀπὸ
 τοῦ καλουμενου παρὰ τω παύλω χαρίσματος εν τω „διὰ τοῦ πνεύματος“
λόγω σοφίας καὶ εν τω „κατὰ τὸ πνεῦμα“ λόγω γνωσεως
παριστάμενα τοῖς εν χριστιανισμω πολυμαθεσιν οὐδε πεφαντάσθαι
μοι ὁ κελσος δοκεῖ οὐ μόνον ἀπὸ τούτων ἀλλὰ καὶ εξ ων εν τοῖς
εξης κατηγορων τοῦ συστηματος χριστιανων λεγει, ως πάντα μεν
 σοφὸν ἀπελαυνόντων τοῦ λόγου της πίστεως αὐτων μόνους
δε ἀνοητους καὶ τοὺς ἀνδραποδωδεις καλούντων, περὶ
ων κατὰ καιρὸν εἰσόμεθα. γενόμενοι κατὰ τὸν τόπον. καί φησι γε ημᾶς των μεν αἰγυπτίων καταγελᾶν.
καίτοι πολλὰ καὶ οὐ φαῦλα παρεχόντων αἰνίγματα, επὰν
 ἰδεων ἀϊδίων καὶ οὐχ, ως δοκοῦσιν οἱ πολλοὶ, ζωων εφημερίων
τιμὰς εἶναι τὰ τοιαῦτα διδάσκωσιν· εὐηθεις δ᾿ εἶναι
μηδεν σεμνότερον τράγων καὶ κυνων των παρ᾿ αἰγυπτίοις
εἰσάγοντας εν ταῖς περὶ τοῦ ἰησοῦ διηγησεσι. καὶ πρὸς τοῦτο
δε φησομεν· ἆρ᾿. ω γενναῖε, τὸ μεν αἰγυπτίους πολλὰ καὶ οὐ
 φαῦλα παρεχεσθαι αἰνίγματα καὶ ἀσαφεῖς διηγησεις περὶ των
παρ᾿ αὐτοῖς ζωων εὐλόγως επαίρεις τω λόγω, οὐ δεόντως δε ποιεῖς
ημων κατηγορων ως πειθόμενος μηδεν ημᾶς λεγειν ἀλλὰ πάντα οὐδενὸς
λόγου καὶ φαῦλα. επὰν τὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ κατὰ την τοῦ λόγου
σοφίαν διεξοδεύωμεν τοῖς ως εν χριστιανισμω τελείοις· περὶ ων
 ως ἱκανων ἀκοῦσαι της εν χριστιανισμω σοφίας διδάσκων ὁ παῦλός
φησι· „σοφίαν δε λαλοῦμεν εν τοῖς τελείοις. σοφίαν δε οὐ τοῦ αἰωνος καί φαμεν τοῖς ὁμονοοῦσι τω κελσω ὅτι οὐδεμίαν ἆρα
φανταζόμενος ὑπερεχουσαν σοφίαν ὁ παῦλος επηγγελλετο „σοφίαν“
λαλεῖν „εν τοῖς τελείοις“; επειδὰν δε κατὰ τὸ εαυτοῦ θρασὺ φηση
ὅτι οὐδεν εχων σοφὸν ταῦτα επηγγελλετο, ἀνταποκρινούμεθα αὐτω
λεγοντες· πρωτον σαφηνισον τοῦ ταῦτα λεγοντος τὰς επιστολὰς καὶ
 ενατενίσας τω βουληματι εκάστης εν αὐταῖς λεξεως, φερ᾿ εἰπεῖν τη
πρὸς εφεσίους καὶ πρὸς κολασσαεῖς καὶ τη πρὸς θεσσαλονικεῖς καὶ
φιλιππησίους καὶ πρὸς ῥωμαίους. ἀμφότερα δεῖξον, καὶ ὅτι νενόηκας καὶ οὔπω λεγω περὶ της εν τοῖς εὐαγγελίοις τηρησεως
 πάντων των γεγραμμενων· ων εκαστον πολὺν καὶ δυσθεωρητον οὐ
μόνον τοῖς πολλοῖς ἀλλὰ καὶ τισι των συνετων περιεχει λόγον. εχοντα
διηγησιν βαθυτάτην παραβολων, ων τοῖς „εξω“ ελάλησεν ὁ ἰησοῦς,
τηρων αὐτων την σαφηνειαν τοῖς ὑπερβεβηκόσι τὰς εξωτερικὰς ἀκοὰς
καὶ κατ᾿ ἰδίαν αὐτω „εν τη οἰκίᾳ“ προσερχομενοις, θαυμάσεται δε
 νοησας, τίνα λόγον εχει τὸ „εξω“ τινὰς ὀνομάζεσθαι καὶ ἄλλους „εν
τη οἰκίᾳ.“ καὶ πάλιν τίς οὐκ ἂν καταπλαγείη των δυναμενων βλεπειν
τὰς ἰησοῦ μεταβάσεις, ἀναβαίνοντος μεν εἰς ὄρος επὶ τοιοῖσδε οὐδεν δε εἶδος τοῦ περὶ ημων διασυρμοῦ καὶ καταγελωτος
 καταλιπων ὁ βωμολόχος κελσος εν τω καθ᾿ ημων λόγω διοσκούρους
καὶ ηρακλεα καὶ ἀσκληπιὸν καὶ διόνυσον ὀνομάζει,
τοὺς εξ ἀνθρωπων πεπιστευμενους παρ᾿ ελλησι γεγονεναι θεοὺς.
καὶ φησιν οὐκ ἀνεχεσθαι μεν ημᾶς τούτους νομίζειν θεοὺς.
ὅτι ἄνθρωποι ησαν καὶ πρωτοι. καίτοι πολλὰ επιδειξαμενους
 καὶ γενναῖα ὑπερ ἀνθρωπων· τὸν δ᾿ ἰησοῦν ἀποθανόντα
ὑπὸ των ἰδίων θιασωτων ωφθαί φαμεν· προσκατηγορεῖ
δ᾿ ημων καὶ ως λεγόντων αὐτὸν ωφθαι, καὶ ταῦτα σκιάν.
καὶ πρὸς ταῦτα δε φησομεν ὅτι δεινως ὁ κελσος οὔτε σαφως παρεστησε φερε οὖν πρὸς μεν τοὺς μη νομίζοντας αὐτοὺς εἶναι θεοὺς ταῦτ᾿
 εἴπωμεν. ἆρ᾿ οὐδε την ἀρχην εἰσιν οὗτοι, ἀλλ᾿, ωσπερ οἴονταί τινες
περὶ της των ἀνθρωπων ψυχης ως παραχρημα διαφθειρομενης, διεφθάρη
καὶ τούτων η ψυχη· η κατὰ την δόξαν των λεγόντων επιδιαμενειν
η ἀθάνατον αὐτην εἶναι επιδιαμενουσιν οὗτοι η ἀθάνατοί
εἰσι, καὶ θεοὶ μεν οὐκ εἰσὶν ηρωες δε· η οὐδε ηρωες ἀλλ᾿ ἁπαξαπλως
 ψυχαί; εἰ μεν οὖν οὐκ εἶναι ὑπολαμβάνετε αὐτοὺς. τὸν προηγούμενον
ημῖν περὶ ψυχης κατασκευαστεον λόγον· εἰ δε εἰσὶ, καὶ οὕτω τὸν ημεῖς δε τὰ περὶ τοῦ ημετερου ἰησοῦ ἀπὸ των προφητικων
δεικνύντες καὶ μετὰ τοῦτο παραβάλλοντες την περὶ αὐτοῦ
 ἱστορίαν ταῖς περὶ εκείνων ἱστορίαις . . . . . ὅτι οὐδεμία τούτου φερεται
ἀκολασία. οὐδε γὰρ αὐτοὶ οἱ επιβουλεύοντες αὐτω καὶ ζητησαντες
κατ᾿ αὐτοῦ „ψευδομαρτυρίαν“ κἂν πιθανότητα εὗρον εἰς την
κατ᾿ αὐτοῦ „ψευδομαρτυρίαν,“ ἵν᾿ ἀκολασίας ενεκεν αὐτοῦ κατηγορησωσιν·
ἀλλὰ καὶ ὁ θάνατος αὐτοῦ εξ επιβουλης ἀνθρωπων γεγονε
 καὶ οὐδεν ὅμοιον εσχε τω πρὸς τὸν ἀσκληπιὸν κεραυνω. τί δε
σεμνὸν εχει ὁ μαινόλας διόνυσος καὶ γυναικεῖα περιβεβλημενος. ἵν᾿
ως θεὸς προσκυνηθη; εὰν δε καὶ οἱ περὶ τούτων ἀπολογούμενοι επὶ
ἀλληγορίας καταφεύγωσιν, ἰδίᾳ μεν εξεταστεον τὰς ἀλληγορίας, εἰ τὸ
ὑγιες εχουσιν, ἰδίᾳ δε, εἰ δύνανται ὑπόστασιν εχειν καὶ ἄξιοι εἶναι
 σεβασμων καὶ προσκυνησεως σπαραττόμενοι ὑπὸ τιτάνων καὶ καταβαλλόμενοι (τοῖς) καὶ πάλιν επὰν μεν περὶ τοῦ ἀσκληπιοῦ λεγηται ὅτι
πολὺ ἀνθρωπων πληθος ελληνων τε καὶ βαρβάρων ὁμολογεῖ
 πολλάκις ἰδεῖν καὶ ετι ὁρᾶν, οὐ φάσμα αὐτὸ τοῦτο
ἀλλὰ θεραπεύοντα καὶ εὐεργετοῦντα καὶ τὰ μελλοντα
προλεγοντα. πιστεύειν ημᾶς ὁ κελσος ἀξιοῖ καὶ οὐκ εγκαλεῖ τοῖς
εἰς τὸν ἰησοῦν πιστοῖς. επὰν τούτοις πιστεύωμεν· επὰν δε τοῖς μαθηταῖς
καὶ τεθεαμενοις τὰ τεράστια τοῦ ἰησοῦ καὶ παριστᾶσιν εναργως
 τὸ εὔγνωμον της εαυτων συνειδησεως συγκαταθωμεθα, ὁρωντες
τὸ ἀπάνουργον αὐτων, ὅσον εστιν ἰδεῖν συνείδησιν ἀπὸ γραμμάτων,
εὐηθεις τινες εἶναι παρὰ τω κελσω ὀνομαζόμεθα, οὐκ εχοντι παρστησαι
ἀμύθητον, ως φησι. πληθος ἀνθρωπων ελληνων
καὶ βαρβάρων ὁμολογούντων ἀσκληπιω. ημεῖς γὰρ, εἰ τοῦτο
 σεμνὸν εἶναι νομίζει, εναργως δείκνυμεν ἀμύθητόν τι πληθος ελληνων
τε καὶ βαρβάρων ὁμολογούντων τω ἰησοῦ. τινες δε
σημεῖα τοῦ εἰληφεναι τι διὰ την πίστιν ταύτην παραδοξότερον επιδείκνυνται
εν οἷς θεραπεύουσιν. οὐδεν ἄλλο καλοῦντες επὶ τοὺς δεομενους
θεραπείας η τὸν επὶ πᾶσι θεὸν καὶ τὸ τοῦ ἰησοῦ ὄνομα μετὰ
 της περὶ αὐτοῦ ἱστορίας. τούτοις γὰρ καὶ ημεῖς εωράκαμεν πολλοὺς
ἀπαλλαγεντας χαλεπων συμπτωμάτων καὶ εκστάσεων καὶ μανιων
καὶ ἄλλων μυρίων, ἅπερ οὔτ᾿ ἄνθρωποι οὔτε δαίμονες εθεράπευσαν. ἵνα δε καὶ δω ἰατρόν τινα δαίμονα θεραπεύειν σωματα
τὸν καλούμενον ἀσκληπιὸν, εἴποιμ᾿ ἂν πρὸς τοὺς θαυμάζοντας
τὸ τοιοῦτο η την ἀπόλλωνος μαντείαν ὅτι. εἴπερ μεσον
εστὶν η των σωμάτων ἰατρικη καὶ πρᾶγμα πίπτον οὐκ εἰς ἀστείους
 μόνον ἀλλὰ καὶ φαύλους. μεσον δε καὶ η περὶ των μελλόντων
πρόγνωσις (οὐ γὰρ πάντως εμφαίνει τὸ ἀστεῖον ὁ προγινωσκων),
παραστησατε πως οὐδαμως μεν εἰσι φαῦλοι οἱ θεραπεύοντες η οἱ
προγινωσκοντες παντὶ δε τρόπω ἀποδείκνυνται ἀστεῖοί τινες καὶ
οὐ μακρὰν τοῦ ὑποληφθηναι εἶναι θεοί. ἀλλ᾿ οὐ δυνησονται ἀστείους
 ἀποδεῖξαι τοὺς θεραπεύοντας η τοὺς προγινωσκοντας. πολλων
καὶ ἀναξίων τοῦ ζην θεραπεύεσθαι λεγομενων, οὓς οὐκ ἂν οὐδ᾿ ὁ
σοφὸς ἰατρὸς ων θεραπεῦσαι ηθελησεν ἀκαθηκόντως ζωντας. καὶ εν τοῖς χρησμοῖς ἴδωμεν δε καὶ ἃ μετὰ ταῦτα λεγει ὁ κελσος, παρατιθεμενος
ἀπὸ ἱστοριων παράδοξα καὶ καθ᾿ αὑτὰ μεν ἀπίστοις εοικότα
ὑπ᾿ αὐτοῦ δε οὐκ ἀπιστούμενα ὅσον γε επὶ τη λεξει αὐτοῦ. καὶ πρωτόν
γε τὰ περὶ τὸν προκοννησιον ἀριστεαν, περὶ οὗ ταῦτά φησιν·
 εἶτ᾿ ἀριστεαν μεν τὸν προκοννησιον ἀφανισθεντα τε οὕτως
δαι (ὁ) (ἱδρύσασθαι) λεκτεον δη πρὸς την περὶ τοῦ ἀριστεου ἱστορίαν ὅτι,
εἰ μεν ὁ κελσος ως ἱστορίαν αὐτην εξετίθετο, μη καὶ την εαυτοῦ
συγκατάθεσιν εμφαίνων παραδεξαμενου αὐτην ως ἀληθη, αλλως ἂν
πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ ἀπηντησαμεν· επεὶ δε δαιμονίως αὐτὸν
ηφανίσθαι εναργως δ᾿ αὖθις φανηναι καὶ πολλαχοῦ της οἰκουμενης
 επιδεδημηκεναι φησὶ καὶ θαυμαστὰ ηγγελκεναι,
ετι δε καὶ χρησμὸν τοῦ ἀπόλλωνος, επισκηψαντος μεταποντίνοις
εν θεων μοίρᾳ νεμειν τὸν ἀριστεαν, ως ἀφ᾿ εαυτοῦ
καὶ συγκατατιθεμενος εκτίθεται, † λόγον τὸν πρὸς αὐτόν· καὶ πως
ὅλως τε πλάσματα ὑπολαμβάνων τὰ ὑπὸ των ἰησοῦ μαθητων παράδοξα
 περὶ αὐτοῦ ἀναγεγραμμενα καὶ μεμφόμενος τοῖς πιστεύουσιν
αὐτοῖς, ταῦτα οὔ (τε) τί μεν γὰρ βουλομενη η πρόνοια τὰ περὶ τὸν ἀριστεαν
παράδοξα επραγματεύετο, καὶ τί ωφελησαι τὸ των ἀνθρωπων
γενος βουλομενη τὰ τηλικαῦτα, ως οἴει, επεδείκνυτο; οὐκ εχεις
λεγειν. ημεῖς δε, επὰν τὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ διηγωμεθα, οὐ την τυχοῦσαν
 φερομεν ἀπολογίαν περὶ τοῦ ταῦτα γεγονεναι, τὸ τὸν θεὸν
βεβουλησθαι συστησαι τὸν διὰ ἰησοῦ ως σωτηριον τοῖς ἀνθρωποις
λόγον. βεβαιούμενον μεν τοῖς ἀποστόλοις ωσπερεὶ θεμελίοις της
καταβαλλομενης οἰκοδομης τοῦ χριστιανισμοῦ επιδιδόντα δε καὶ κατὰ
 τοὺς εξης χρόνους, εν οἷς οὐκ ὀλίγαι ποταπὸς δε καὶ ὁ ἀπόλλων, επισκηπτων μεταποντίνοις
εν θεων μοίρᾳ νεμειν τὸν ἀριστεαν; καὶ τί βουλόμενος τοῦτο
ποιεῖ, ποίαν τε ωφελειαν εκ καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ ἰησοῦς εβούλετο καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ μη μόνον
τη θειότητι καὶ τοῖς παραδόξοις αὐτοῦ πιστεύειν τοὺς προσιόντας,
ως οὐ κοινωνησαντος τη ἀνθρωπίνη φύσει οὐδ᾿ ἀναλαβόντος
την εν ἀνθρωποις σάρκα επιθυμοῦσαν „κατὰ τοῦ πνεύματος“· ἀλλὰ
 γὰρ καὶ την καταβᾶσαν εἰς ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ εἰς ἀνθρωπίνας
περιστάσεις δύναμιν καὶ ἀναλαβοῦσαν ψυχην καὶ σωμα ἀνθρωπινον
εωρων εκ τοῦ πιστεύεσθαι μετὰ των θειοτερων συμβαλλομενην εἰς
σωτηρίαν τοῖς πιστεύουσιν, ὁρωσιν ὅτι ἀπ᾿ εκείνου ηρξατο θεία καὶ
ἀνθρωπίνη συνυφαίνεσθαι φύσις, ἵν᾿ η ἀνθρωπίνη τη πρὸς τὸ θειότερον
 κοινωνίᾳ γενηται θεία οὐκ εν μόνω τω ἰησοῦ ἀλλὰ καὶ πᾶσι
τοῖς μετὰ τοῦ πιστεύειν ἀναλαμβάνουσι βίον, ὃν ἰησοῦς εδίδαξεν,
ἀνάγοντα επὶ την πρὸς θεὸν φιλίαν καὶ την πρὸς εκεῖνον κοινωνίαν
πάντα τὸν κατὰ τὰς ἰησοῦ ὑποθηκας ζωντα. ὁ μεν οὖν κατὰ τὸν κελσον ἀπόλλων βούλεται τοὺς
 μεταποντίνους εν θεων μοίρᾳ νεμειν τὸν ἀριστεαν. επεὶ
δε οἱ μεταποντῖνοι την περὶ τοῦ ἀριστεου ἀνθρωπου καὶ τάχα
οὐ σπουδαίου ενάργειαν κρείττονα ενόμιζον εἶναι τοῦ περὶ αὐτοῦ
χρησμοῦ ως θεοῦ η θείων τιμων ἀξίου, διὰ τοῦτο οὐκ εβούλοντο
πείθεσθαι τω ἀπόλλωνι, καὶ οὕτως τὸν ἀριστεαν οὐδεὶς νομίζει
 θεόν. περὶ δε τοῦ ἰησοῦ εἴποιμεν ἂν, επεὶ συμφερον εκκλησία μεν γὰρ τοῦ θεοῦ, φερ᾿ εἰπεῖν, η ἀθηνησι πρᾳεῖά
τις καὶ εὐσταθης, ἅτε θεω ἀρεσκειν τω επὶ πᾶσι βουλομενη· η δ᾿
 ἀθηναίων εκκλησία στασιωδης καὶ οὐδαμως παραβαλλομενη τη εκεῖ
εκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ. τὸ δ᾿ αὐτὸ ερεῖς περὶ εκκλησίας τοῦ θεοῦ της
εν κορίνθω καὶ της εκκλησίας τοῦ δημου κορινθίων καὶ, φερ᾿ εἰπεῖν,
περὶ εκκλησίας τοῦ θεοῦ της εν ἀλεξανδρείᾳ καὶ εκκλησίας τοῦ
ἀλεξανδρεων δημου. καὶ εὰν εὐγνωμων η ὁ τούτου ἀκούων καὶ
 φιλαληθως εξετάζη τὰ πράγματα, θαυμάσεται τὸν καὶ βουλευσάμενον
καὶ ἀνύσαι δυνηθεντα πανταχοῦ συστησασθαι εκκλησίας τοῦ θεοῦ,
παροικούσας εκκλησίαις των καθ᾿ εκάστην πόλιν δημων. οὕτω δε
καὶ βουλην εκκλησίας θεοῦ βουλη τη καθ᾿ εκάστην πόλιν συνεξετάζων
εὕροις ἂν, τίνες μεν της εκκλησίας βουλευταὶ ἄξιοί εἰσιν, εἴ τις
 εστὶν εν τω παντὶ πόλις τοῦ θεοῦ, εν εκείνη πολιτεύεσθαι· οἱ δε
πανταχοῦ βουλευταὶ οὐδεν ἄξιον της εκ κατατάξεως ὑπεροχης, ην
ὑπερεχειν δοκοῦσι των πολιτων, φερουσιν εν τοῖς εαυτων ηθεσιν.
οὕτω δε καὶ ἄρχοντα εκκλησίας εκάστης πόλεως ἄρχοντι των εν τη
πόλει συγκριτεον· ἵνα κατανοησης ὅτι καὶ επὶ των σφόδρα ἀποτυγχανομενων
 βουλευτων καὶ ἀρχόντων εἰ δε ταῦθ᾿ οὕτως εχει, πως οὐκ εὔλογον μεν νομίζειν
 περὶ τοῦ ἰησοῦ, τοσαῦτα συστησαι δεδυνημενου, ὅτι οὐχ η τυχοῦσα
θειότης ην εν αὐτω, οὐκετι δε οὔτε εν τω προκοννησίω ἀριστεᾳ.
κἂν ὁ ἀπόλλων αὐτὸν βούληται εν θεων μοίρᾳ νεμειν, οὔτ᾿ εν
οἷς εξαριθμεῖται ὁ κελσος λεγων ὅτι οὐδεὶς νομίζει θεὸν ἄβαριν
τὸν ὑπερβόρειον, ὃς δύναμιν εἶχε τοσηνδε, ωστε ὀϊστω
 [βελει] συμφερεσθαι; τί γὰρ βουλομενη η χαρισαμενη θειότης τω
ὑπερβορείω ἀβάριδι ὀϊστω συμφερεσθαι τὸ τηλικοῦτον αὐτω
εδωρεῖτο: ἵνα τι ωφεληθη τὸ των ἀνθρωπων γενος; η αὐτὸς εκεῖνος
τί ωνατο ὀϊστω συμφερεσθαι; ἵνα καὶ συγχωρηθη ταῦτα μηδαμως
εἶναι πλάσματα ἀλλὰ κατά τινα δαιμονίου συνεργίαν γεγονεναι.
 εὰν δε ὁ εμὸς ἰησοῦς ἀναλαμβάνεσθαι επεὶ δε μετὰ ταῦτα καὶ περὶ τοῦ κλαζομενίου ὁ
κελσος εἶπε προσθεὶς επὶ της κατ᾿ αὐτὸν ἱστορίας· μων οὐ τοῦτό
φασιν, ως ἄρα η ψυχη αὐτοῦ πολλάκις ἀπολιποῦσα τὸ σωμα
 περιεπόλει ἀσωματος; καὶ οὐδε τοῦτον ενόμισαν θεὸν οἱ
ἄνθρωποι. καὶ πρὸς τοῦτο φησομεν ὅτι τάχα πονηροί τινες δαίμονες
τοιαῦτα ωκονόμησαν ἀναγραφηναι (οὐ γὰρ πιστεύω ὅτι καὶ
γενεσθαι ωκονόμησαν). ἵνα τὰ προφητευθεντα περὶ τοῦ ἰησοῦ καὶ
τὰ λεχθεντα ὑπ᾿ αὐτοῦ ητοι ως πλάσματα ὅμοια εκείνοις διαβάλληται, εδειξε δ᾿ ὁ κελσος ὅτι πλείονας ἀνεγνω ἱστορίας ελληνικὰς,
 παραθεμενος καὶ τὰ περὶ τοῦ ἀστυπαλαιεως κλεομηδους·
ὃν ἱστόρησεν εἰς κιβωτὸν καταδύντα καὶ ενδοθεν αὐτης
εἰλημμενον μη εὑρησθαι ενδον· ἀλλ᾿ εκτοθι δαιμονίᾳ
τινὶ μοίρᾳ διαπτηναι, ηνίκα ὑπερ τοῦ αὐτὸν συλλαβεῖν διεκοψάν
τινες την κιβωτόν. καὶ τοῦτο δε εἰ μεν πλάσμα εστὶν,
 ωσπερ εοικεν εἶναι πλάσμα, οὐ παραβάλλεται τοῖς περὶ τοῦ ἰησοῦ·
επείπερ εκείνων μεν οὐδεν της ἱστορουμενης θειότητος εν τω βίω
των ἀνθρωπων σύμβολον εὑρίσκεται, τοῦ δε ἰησοῦ αἱ των ωφελουμενων
εκκλησίαι καὶ αἱ περὶ αὐτοῦ λελεγμεναι προφητεῖαι καὶ αἱ εν
ὀνόματι αὐτοῦ γινόμεναι θεραπεῖαι καὶ η κατ᾿ αὐτὸν μετὰ σοφίας γνωσις
 καὶ λόγος εὑρισκόμενος παρὰ τοῖς εγω μεν οὖν ηγοῦμαι ὅτι τούτους μόνους ηπίστατο
ὁ μετὰ ταῦτα παραπλησιον ημᾶς οἴεται πεποιηκεναι τὸν, ως
 φησιν ὁ κελσος, ἁλόντα καὶ ἀποθανόντα θρησκεύοντας τοῖς
γεταις σεβουσι τὸν ζάμολξιν καὶ κίλιξι τὸν μόψον καὶ
ἀκαρνᾶσι τὸν ἀμφίλοχον καὶ θηβαίοις τὸν ἀμφιάρεω καὶ
λεβαδίοις τὸν τροφωνιον. καὶ εν τούτοις δε ελεγξομεν αὐτὸν
οὐκ εὐλόγως ημᾶς ὁμοιωσαντα τοῖς προειρημενοις. οἱ μεν γὰρ νεως
 καὶ ἀγάλματα κατεσκεύασαν τοῖς κατειλεγμενοις, ημεῖς δε την διὰ εβουλόμην δε πρὸς τὸν οὐκ οἶδ᾿ ὅπως τοιαῦτα λεγοντα
τοιαῦτά τινα πρεπόντως αὐτω ἀδολεσχησαι· ἆρ᾿ οὖν οὐδεν εἰσιν οὗτοι,
 οὓς κατελεξας, καὶ οὐδεμία δύναμίς εστιν εν επεὶ δε μετὰ ταῦτα καὶ τὰ περὶ των παιδικων
ἀδριανοῦ (λεγω δε τὰ περὶ ἀντινόου τοῦ μειρακίου καὶ τὰς εἰς
 αὐτὸν των εν ἀντινόου (πόλει) αἰγύπτιοι μεν οὖν διδαχθεντες τὸν ἀντίνουν σεβειν,
εὰν παραβάλης (αὐτω) περὶ μεν οὖν τοῦ ἀντινόοθ η τινος ἄλλου τοιούτου. (τι) τὰ δ᾿ εξης τοῦ κελσου κατανοητεον. εν οἷς καὶ ημῖν
 φησι πίστιν ποιεῖν προκαταλαβοῦσαν ημων την ψυχην την
περὶ τοῦ ἰησοῦ τοιάνδε συγκατάθεσιν. ἀληθως (μεν) ὅρα δε εἰ μη τὰ της πίστεως ημων ταῖς κοιναῖς εννοίαις
 ἀρχηθεν συναγορεύοντα μετατίθησι τοὺς εὐγνωμόνως ἀκούοντας των
λεγομενων. εἰ γὰρ καὶ η διαστροφη δεδύνηται, πολλης αὐτη κατηχησεως
συναγορευούσης, τοῖς πολλοῖς εμφυτεῦσαι τὸν περὶ ἀγαλμάτων
λόγον ως θεων καὶ τὸν περὶ των γενομενων εκ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου
καὶ ελεφαντος καὶ λίθου ως προσκυνησεως ἀξίων· ἀλλ᾿ η
 κοινη εννοια ἀπαιτεῖ εννοεῖν ὅτι θεὸς οὐδαμως εστιν ὕλη φθαρτη
οὐδε τιμᾶται εν ἀψύχοις ὕλαις ὑπὸ ἀνθρωπων μορφούμενος, ως „κατ᾿
εἰκόνα“ η τινα σύμβολα εκείνου γινομεναις. διόπερ εὐθεως λεγεται
τὰ περὶ ἀγαλμάτων, „ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοὶ,“ καὶ τὰ περὶ των τοιούτων
δημιουργημάτων, ὅτι οὐκ εἰσὶ συγκριτὰ πρὸς τὸν δημιουργὸν, ὀλίγα
 τε περὶ τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ δημιουργησαντος καὶ συνεχοντος καὶ κυβερνωντος
τὰ ὅλα. καὶ εὐθεως ωσπερεὶ τὸ συγγενες επιγνοῦσα η
λογικη ψυχη ἀποῤῥίπτει μεν ἃ τεως εδόξαζεν εἶναι θεοὺς φίλτρον
δ᾿ ἀναλαμβάνει φυσικὸν τὸ πρὸς τὸν κτίσαντα, καὶ διὰ τὸ πρὸς
εκεῖνον φίλτρον ὑπεραποδεχεται καὶ τὸν ταῦτα πρωτον πᾶσι τοῖς
 εθνεσι παραστησαντα δι᾿ ων κατεσκεύασε μαθητων, οὓς εξεπεμψε
μετὰ θείας δυνάμεως καὶ εξουσίας κηρύξαι τὸν περὶ τοῦ θεοῦ καὶ
της βασιλείας αὐτοῦ λόγον. επεὶ δ᾿ εγκαλεῖ ημῖν, οὐκ οἶδ᾿ ηδη ὁποσάκις, περὶ τοῦ εἶτ᾿ επεὶ ὑπιδόμενος την παρ᾿ ημων ἀπολογίαν λεγει περὶ της
μεταβολης τοῦ σωματος αὐτοῦ ὅτι ἀλλ᾿ ἀποθεμενος ταύτας ἄρα
εσται θεός· τί οὖν οὐχὶ μᾶλλον ὁ ἀσκληπιὸς καὶ διόνυσος
 καὶ ηρακλης; φησομεν· τί τηλικοῦτον ἀσκληπιὸς η διόνυσος
η ηρακλης εἰργάσαντο; καὶ τίνας εξουσιν ἀποδεῖξαι βελτιωθεντας
τὰ ηθη καὶ κρείττους γενομενους ἀπὸ των λόγων καὶ
τοῦ βίου αὐτων, ἵνα γενωνται θεοί; πολλὰς γὰρ τὰς περὶ αὐτων
ἱστορίας ἀναγνόντες, ἴδωμεν εἰ εκαθάρευσαν ἀπὸ ἀκολασίας η ἀδικίας
 η ἀφροσύνης η δειλίας. καὶ εἰ μεν μηδεν εὑρεθείη τοιοῦτον εν αὐτοῖς,
ἰσχυρὸς ἂν εἴη ὁ τοῦ κελσου λόγος, εξισων τω ἰησοῦ τοὺς
προειρημενους· εἰ δε μετὰ ταῦτα λεγει περὶ ημων ὅτι καταγελωμεν των
προσκυνούντων τὸν δία, επεὶ τάφος αὐτοῦ εν κρητη δείκνυται,
καὶ οὐδεν ηττον σεβομεν τὸν ἀπὸ τοῦ τάφου. οὐκ
εἰδότες, πως καὶ καθὸ κρητες τὸ τοιοῦτον ποιοῦσιν. ὅρα
 οὖν ὅτι εν τούτοις ἀπολογεῖται μεν περὶ κρητων καὶ τοῦ διὸς
καὶ τοῦ τάφου αὐτοῦ. αἰνιττόμενος τροπικὰς ὑπονοίας, καθ᾿ ἃς
πεπλάσθαι λεγεται ὁ περὶ τοῦ διὸς μῦθος· ημων δε κατηγορεῖ,
ὁμολογούντων μεν τετάφθαι τὸν ημετερον ἰησοῦν φασκόντων δε
καὶ εγηγερθαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ τάφου, ὅπερ κρητες οὐκετι περὶ τοῦ
 διὸς ἱστοροῦσιν. επεὶ δε δοκεῖ συναγορεύειν τω εν κρητη τάφω
τοῦ διὸς λεγων· ὅπως μεν καὶ καθότι κρητες τοῦτο ποιοῦσιν, εἶθ᾿ εξης τούτοις ὁ κελσος τὰ ὑπὸ ὀλίγων πάνυ παρὰ εἴ τις (εἶναι) (τινὰς) (ἂν) ὅτι δε βούλεται ημᾶς εἶναι σοφοὺς ὁ λόγος, δεικτεον καὶ
ἀπὸ των παλαιων καὶ ἰουδαϊκων γραμμάτων. οἷς καὶ ημεῖς χρωμεθα·
 οὐχ ηττον δε καὶ ἀπὸ των μετὰ τὸν ἰησοῦν γραφεντων καὶ
εν ταῖς εκκλησίαις θείων εἶναι πεπιστευμενων. ἀναγεγραπται δη εν
πεντηκοστω ψαλμω δαυὶδ εν τη πρὸς θεὸν εὐχη λεγων· „τὰ ἄδηλα
καὶ τὰ κρύφια της σοφίας σου εδηλωσάς μοι.“ καὶ εἴ τις γε εντύχοι
τοῖς ψαλμοῖς. εὕροι ἂν πολλων καὶ σοφων δογμάτων πληρη την βίβλον.
 καὶ σολομων δε. επεὶ (τοῦ) καὶ
παρεγίνοντο (εν) (καὶ) εὰν δε καὶ επὶ τὰ μετὰ τὸν ἰησοῦν γεγραμμενα ελθης
βιβλία, εὕροις ἂν τοὺς μεν ὄχλους των πιστευόντων των παραβολων
 ἀκούοντας ως εξω τυγχάνοντας καὶ ἀξίους μόνον των εξωτερικων
λόγων. τοὺς δε μαθητὰς κατ᾿ ἰδίαν των παραβολων μανθάνοντας
τὰς διηγησεις· „κατ᾿ ἰδίαν“ γὰρ „τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς επελυεν ἅπαντα“
 ὁ ἰησοῦς. ἀλλ᾿ εἰκὸς τὰ γεγραμμενα εν τη πρὸς κορινθίους προτερᾳ
τω παύλω, ως πρὸς ελληνας καὶ μεγα φυσωντας επὶ τη ελληνικη
σοφίᾳ, κεκινηκεναι τινὰς, ως τοῦ λόγου μη βουλομενου σοφούς.
 ἀλλ᾿ ἀκουετω ὁ τὰ τοιαῦτα νομίζων ὅτι. ωσπερ διαβάλλων ἀνθρωπους
φαύλους ὁ λόγος φησὶν αὐτοὺς εἶναι οὐ περὶ των νοητων καὶ
ἀοράτων καὶ αἰωνίων σοφοὺς, ἀλλὰ περὶ μόνων των αἰσθητων πραγματευσαμενους
καὶ εν τούτοις τὰ πάντα τιθεμενους εἶναι σοφοὺς τοῦ
κόσμου· οὕτως καὶ πολλων ὄντων δογμάτων. τὰ μεν συναγορεύοντα
 ὕλη καὶ σωμασι καὶ πάντα φάσκοντα εἶναι σωματα τὰ προηγουμενως
ὑφεστηκότα καὶ μηδεν παρὰ ταῦτα εἶναι ἄλλο, εἴτε λεγόμενον ἀόρατον
εἴτ᾿ ὀνομαζόμενον ἀσωματον. φησὶν εἶναι „σοφίαν τοῦ κόσμου“
καταργουμενην καὶ μωραινομενην καὶ σοφίαν τοῦ αἰωνος τούτου·
τὰ δε μετατιθεντα την ψυχην ἀπὸ των τηδε πραγμάτων επὶ την
 παρὰ θεω μακαριότητα καὶ την καλουμενην αὐτοῦ βασιλείαν. καὶ
διδάσκοντα καταφρονεῖν μεν ως προσκαίρων πάντων των αἰσθητων
καὶ βλεπομενων σπεύδειν δε επὶ τὰ ἀόρατα καὶ σκοπεῖν τὰ μη βλεπόμενα,
ταῦτά φησι „σοφίαν“ εἶναι „θεοῦ“. φιλαληθης δ᾿ ων ὁ παῦλός
φησι περί τινων εν ελλησι σοφων, εν οἷς ἀληθεύουσιν. „ὅτι γνόντες τάχα δε καὶ εκ τοῦ „βλεπετε δε την κλησιν ὑμων, ψεῦδος δε καὶ τὸ μόνους ηλιθίους καὶ ἀγεννεῖς καὶ
 ἀναισθητους καὶ ἀνδράποδα καὶ γύναια καὶ παιδάρια πείθειν
εθελειν τοὺς διδάσκοντας τὸν θεῖον λόγον. καὶ τούτους μεν
γὰρ καλεῖ ὁ λόγος, ἵνα αὐτοὺς βελτιωση· καλεῖ δε καὶ τοὺς πολλω
τούτων διαφεροντας· επεὶ „σωτηρ ἴδωμεν δ᾿ αὐτοῦ καὶ τὰ εξης οὕτως εχοντα· ἀλλ᾿ ὁρωμεν
δη που καὶ τοὺς εν ταῖς ἀγοραῖς (τὰ) εἰ δ᾿ εκεῖνοι οὐκ εγκλητοι τοῦτο πράττοντες, ἴδωμεν εἰ μη (τα) ὅρα δη μετὰ ταῦτα τὸ ὑπὸ τοῦ κελσου λεγόμενον· ὁρωμεν
που καὶ τοὺς εν ταῖς ἀγοραῖς (τὰ) (επὰν ἁπλουστερους θεωρωμεν) γεγραπται γὰρ παρὰ τω παύλω ημων κορινθίοις επιστελλοντι,
 ελλησι μεν, οὐ κεκαθαρμενοις δε πω τὰ ηθη· „γάλα ὑμᾶς
επότισα, οὐ βρωμα· οὔπω γὰρ εδύνασθε. ἀλλ᾿ οὐδε ετι νῦν δύνασθε·
ετι γὰρ σαρκικοί εστε. ὅπου γὰρ εν ὑμῖν ζηλος καὶ ερις, οὐχὶ
σαρκικοί εστε καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;“ ὁ δ᾿ αὐτὸς οὗτος
επιστάμενος (τὰ) ὁμολογοῦμεν δε πάντας εθελειν παιδεῦσαι τω τοῦ θεοῦ,
 κἂν μη βούληται κελσος, λόγω, ωστε καὶ μειρακίοις μεταδιδόναι
της ἁρμοζούσης αὐτοῖς προτροπης καὶ οἰκότριψιν ὑποδεικνύναι.
πως ελεύθερον ἀναλαβόντες φρόνημα εξευγενισθεῖεν ὑπὸ τοῦ λόγου.
οἱ δε παρ᾿ ημῖν πρεσβεύοντες τὸν χριστιανισμὸν ἱκανως φασιν ὀφειλεται
εἶναι „ελλησι καὶ βαρβάροις, σοφοῖς καὶ ἀνοητοις“· οὐ γὰρ
 ἀρνοῦνται τὸ καὶ ἀνοητων δεῖν τὰς ψυχὰς θεραπεύειν, ἵν᾿ ὅση δύναμις
ἀποτιθεμενοι την ἄγνοιαν επὶ τὸ συνετωτερον σπεύδωσιν.
ἀκούοντες καὶ σολομωντος λεγοντος· „οἱ δε ἄφρονες ενθεσθε καρδίαν“
καί· „ὅς εστιν ὑμων ἀφρονεστατος, εκκλινάτω πρός με, ενδεεσι
δε φρενων παρακελεύομαι λεγουσα η σοφία·“ „ελθετε. φάγετε
 τὸν εμὸν ἄρτον καὶ πίετε οἶνον. ὃν, εκερασα ὑμῖν· ἀπολείπετε ἀφροσύνην,
ἵνα ζησητε, καὶ κατορθωσατε εν γνωσει σύνεσιν.“ εἴποιμ(??)δ᾿
ἂν καὶ ταῦτα διὰ τὰ εγκείμενα πρὸς τὸν κελσου λόγον· ἆρα οἱ φιλοσοφοῦντες επεὶ δ᾿ ενηδόμενος τω των καθ᾿ ημων λοιδοριων λόγω
προσεθηκε καὶ ετερα, φερε καὶ ταῦτα εκθεμε (καὶ) ὅρα δη καὶ εν τούτοις, τίνα τρόπον διασύρων τοὺς παρ᾿
 ημῖν διδάσκοντας τὸν λόγον καὶ επὶ τὸν των ὅλων δημιουργὸν παντὶ
τρόπω την ψυχην ἀναβιβάζειν πειρωμενους, παριστάντας δε καὶ ως
χρη μεν των αἰσθητων καὶ προσκαίρων καὶ βλεπομενων πάντων
καταφρονεῖν πάντα δε πράττειν ὑπερ τοῦ τυχεῖν της τοῦ θεοῦ κοινωνίας
καὶ της των νοητων καὶ ἀοράτων θεωρίας καὶ μακαρίας
 μετὰ θεοῦ καὶ των οἰκείων τοῦ θεοῦ διεξαγωγης, παραβάλλει αὐτοὺς
τοῖς κατὰ τὰς οἰκίας εριουργοῖς καὶ τοῖς σκυτοτόμοις καὶ
τοῖς κναφεῦσι καὶ τοῖς ἀγροικοτάτοις των ἀνθρωπων, επὶ τὰ
φαῦλα προκαλουμενους παῖδας κομιδη νηπίους καὶ γύναια. ἵν᾿
ἀποστωσι μεν πατρὸς καὶ διδασκάλων αὐτοῖς δε επωνται. τίνος
 γὰρ πατρὸς σωφρονοῦντος η τίνων διδασκάλων σεμνότερα διδασκόντων
ἀφίσταμεν τοὺς παῖδας καὶ τὰ γύναια, παραστησάτω ὁ
κελσος καὶ ἀντιπαραβαλετω επὶ των προσιόντων τω λόγω ημων
παίδων καὶ γυναίων, πότερά τινα ων ηκουν βελτίονα των ημετερων.
καὶ τίνα τρόπον καλων τινων καὶ σεμνων μαθημάτων τίνας δε διδασκάλους λεγομεν ληρεῖν καὶ ἀποπληκτους
εἶναι, ὑπερ ων ὁ κελσος ἵσταται ως διδασκόντων τὰ κρείττονα;
εἰ μη ἄρα καλοὺς οἴεται διδασκάλους γυναίων καὶ μη ληροῦντας
τοὺς επὶ δεισιδαιμονίαν καὶ τὰς ἀκολάστους θεας προκαλουμενους,
 ετι δε καὶ μη ἀποπληκτους εἶναι τοὺς ἄγοντας καὶ
φεροντας τοὺς νεους επὶ πάντα, ὅσα ἴσμεν ἀτάκτως ὑπ᾿ αὐτων
πολλαχοῦ γινόμενα. ημεῖς μεν οὖν καὶ τοὺς ἀπὸ των φιλοσόφων
δογμάτων ὅση δύναμις προκαλούμεθα επὶ την καθ᾿ ημᾶς θεοσεβειαν,
 τὸ εξαίρετον καὶ τὸ εἰλικρινες αὐτης παριστάντες, επεὶ δε οἱ δε παρὰ τω κελσω παραπλησιοι τοῖς εν ταῖς οἰκίαις
εριουργοῖς ὅμοιοι δε καὶ τοῖς σκυτοτόμοις καὶ κναφεῦσι
 καὶ ἀπαιδευτοτάτοις ἀγροίκοις παρόντος μεν πατρὸς καὶ διδασκάλων
οὐδεν φησι λεγειν εθελησουσιν οὐδε δυνησονται τοῖς
παισὶν ερμηνεύειν ἀγαθόν. καὶ πρὸς τοῦτο δ᾿ εροῦμεν· ποίου φης. ω
οὗτος, πατρὸς καὶ ποίου διδασκάλου; εἰ μεν τοῦ ἀρετην ἀποδεχομενου
καὶ κακίαν ἀποστρεφομενου καὶ ἀσπαζομενου τὰ κρείττονα, ἄκουε ὅτι
 καὶ μάλα θαῤῥοῦντες ως εὐδοκιμοῦντες παρὰ τω τοιούτω κριτη εροῦμεν
τοῖς παισὶ τὰ ημετερα. εἰ δ᾿ ενωπιον εἶτα μετὰ ταῦτα αἰσθόμενος εαυτοῦ ὁ κελσος πικρότερον
ημῖν λοιδορησαμενου ωσπερεὶ ἀπολογούμενος τοιαῦτά φησιν· ὅτι δε
οὐδεν πικρότερον επαιτιωμαι η εφ᾿ ὅσον η ἀληθεια βιάζεται,
τεκμαιρεσθω καὶ τοῖσδε τις, οἱ μεν γὰρ εἰς τὰς ἄλλας τελετὰς
 καλοῦντες προκηρύττουσι τάδε· ὅστις χεῖρας καθαρὸς
καὶ φωνην συνετὸς, καὶ αὖθις ετεροι· ὅστις ἁγνὸς ἀπὸ παντὸς
μύσους, καὶ ὅτω η ψυχη οὐδεν σύνοιδε κακὸν, καὶ ὅτω
εὖ καὶ δικαίως βεβίωται, καὶ ταῦτα προκηρύττουσιν οἱ καθάρσια
ἁμαρτημάτων ὑπισχνούμενοι, επακούσωμεν δε τίνας
 ποτε οὗτοι καλοῦσιν· ὅστις, φασὶν, ἁμαρτωλὸς, ὅστις ἀσύνετος,
ὅστις νηπιος, καὶ ως ἁπλως εἰπεῖν ὅστις κακοδαίμων,
τοῦτον η βασιλεία τοῦ θεοῦ δεξεται, τὸν ἁμαρτωλὸν ἆρα καὶ διδάσκοντες „ὅτι εἰς κακότεχνον ψυχην οὐκ εἰσελεύσεται
σοφία οὐδε κατοικησει εν σωματι κατάχρεω ἁμαρτίας“ φαμεν· ὅστις
χεῖρας καθαρὸς καὶ διὰ τοῦτ᾿ επαίρων „χεῖρας ὁσίους“ τω θεω
καὶ παρὰ τὸ διηρμενα καὶ οὐράνια επιτελεῖν δύναται λεγειν· „επαρσις
 των χειρων μου θυσία εσπερινη“, ηκετω πρὸς ημᾶς· καὶ οστις
φωνην συνετὸς τω μελετᾶν τὸν νόμον κυρίου „ημερας καὶ νυκτὸς“
καὶ τω „διὰ την εξιν τὰ αἰσθητηρια γεγυμνασμενα“ εσχηκεναι „πρὸς διάκρισιν
καλοῦ τε καὶ κακοῦ“ μη ὀκνείτω προσιεναι στερεαῖς λογικαῖς τροφαῖς
καὶ ἁρμοζούσαις ἀθληταῖς εὐσεβείας καὶ πάσης ἀρετης, επεὶ δε καὶ
 „η χάρις“ τοῦ θεοῦ εστι „μετὰ πάντων των εν ἀφθαρσίᾳ ἀγαπωντων“
τὸν διδάσκαλον των της ἀθανασίας μαθημάτων, ὅστις ἁγνὸς οὐ
μόνον ἀπὸ παντὸς μύσους ἀλλὰ καὶ των ελαττόνων εἶναι νομιζομενων
 ἁμαρτημάτων, θαῤῥων οὐκ επὶ μυστηρια οὖν καὶ κοινωνίαν σοφίας „εν μυστηρίω“
 ἀποκεκρυμμενης, „ην προωρισεν ὁ θεὸς πρὸ των αἰωνων εἰς δόξαν“
των δικαίων εαυτοῦ, καλοῦμεν τὸν ἄδικον καὶ κλεπτην καὶ τοιχωρύχον
καὶ φαρμακεα καὶ ἱερόσυλον καὶ τυμβωρύχον καὶ
ὅσους ἂν ἄλλους δεινοποιων ὁ κελσος ὀνομάσαι, ἀλλ᾿ επὶ θεραπείαν,
εστι γὰρ εν τη τοῦ λόγου θειότητι ἄλλα μεν τὰ θεραπευτικὰ των
 „κακως“ εχόντων βοηθηματα, περὶ ων εἶπεν ὁ λόγος τό· „οὐ χρείαν
εχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ᾿ οἱ κακως εχοντες.“ ἄλλα δε τὰ τοῖς
καθαροῖς ψυχην καὶ σωμα παραδεικνύντα „ἀποκάλυψιν μυστηρίου, εἶτα συκοφαντων τὰ προτροπης ενεκα εἰρημενα καὶ γεγραμμενα
της πρὸς τοὺς κακως βεβιωκότας καὶ καλοῦντα αὐτοὺς επὶ μετάνοιαν
 καὶ διόρθωσιν της ψυχης αὐτων, φησὶν ημᾶς λεγειν τοῖς ἁμαρτωλοῖς
πεπεμφθαι τὸν θεόν, ὅμοιον δε καὶ τοῦτο ποιεῖ, ως εἰ ενεκάλει
τισὶ λεγουσι διὰ τοὺς κακως διάγοντας εν τη πόλει πεπεμφθαι
ὑπὸ φιλανθρωποτάτου βασιλεως τὸν ἰατρόν, επεμφθη οὖν θεὸς λόγος
καθὸ μεν ἰατρὸς τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καθὸ δε διδάσκαλος θείων
 μυστηρίων τοῖς ηδη καθαροῖς καὶ μηκετι ἁμαρτάνουσιν. ὁ δε κελσος
ταῦτα μη δυνηθεὶς διακρῖναι (οὐ γὰρ ηβουληθη φιλομαθησαι) φησί·
 τί δε τοῖς ἀναμαρτητοις οὐκ επεμφθη; (γάρ) εἶτα μη νοων, πως εἴρηται τὸ „πᾶς ὁ ὑψων εαυτὸν ταπεινωθησεται,“
μηδε κἂν ἀπὸ τοῦ πλάτωνος διδαχθεὶς ὅτι ὁ καλὸς
 καὶ ἀγαθὸς πορεύεται „ταπεινὸς καὶ κεκοσμημενος,“ μη εἰδως δε καὶ,
ως φαμεν· „ταπεινωθητε οὖν ὑπὸ την κραταιὰν χεῖρα τοῦ θεοῦ, ἵνα
ὑμᾶς ὑψωση εν καιρω,“ φησὶν ὅτι ἄνθρωποι μεν ὀρθως δίκης
προϊστάμενοι τοὺς επὶ τοῖς ἀδικημασιν ὀλοφυρομενους ἀποπαύουσι
λόγων οἰκτρογόων, ἵνα μη πρὸς ελεον μᾶλλον η πρὸς
 ἀληθειαν δικασθωσιν· ὁ θεὸς δ᾿ ἄρα οὐ πρὸς ἀληθειαν ἀλλὰ
πρὸς κολακείαν δικάζει. ποία γὰρ κολακεία, καὶ ποῖος λόγος
οἰκτρόγοος κατὰ τὰς θείας γινόμενος γραφὰς, επὰν ὁ ἁμαρτάνων
λεγη εν ταῖς πρὸς θεὸν εὐχαῖς· „την ἁμαρτίαν μου εγνωρισα, καὶ
την ἀνομίαν μου οὐκ εκάλυψα, εἶπα· εξαγορεύσω κατ᾿ εμοῦ την
 ἀνομίαν μου τω κυρίω“ καὶ τὰ εξης; ἀλλὰ δύναται παραστησαι ὅτι
οὐκ εστιν επιστρεπτικὸν τὸ τοιοῦτον των ἁμαρτανόντων, ὑπὸ τὸν
θεὸν εαυτοὺς ταπεινούντων εν ταῖς εὐχαῖς; καὶ συγκεχυμενος δ᾿ ἀπὸ
της πρὸς τὸ κατηγορεῖν ὁρμης εαυτω εναντία λεγει, ὅπου μεν εμφαίνων
εἰδεναι ἀναμάρτητον ἄνθρωπον καὶ δίκαιον, μετ᾿ ἀρετης
 ἀπ᾿ ἀρχης πρὸς αὐτὸν ἄνω βλεποντα, ὅπου δ᾿ ἀποδεχόμενος
τὸ λεγόμενον ὑφ᾿ ημων, ὅτι „τίς ἄνθρωπος τελεως δίκαιος,
η τίς ἀναμάρτητος;“ ως ἀποδεχόμενος γὰρ αὐτό φησι· τοῦτο μεν
επιεικως ἀληθες, ὅτι πεφυκε πως τὸ ἀνθρωπινον φῦλον
ἁμαρτάνειν· εἶτα ως μη πάντων καλουμενων ὑπὸ τοῦ λόγου φησίν·
 εχρην οὖν ἁπλως πάντας καλεῖν. εἴ γε πάντες ἁμαρτάνουσι,
καὶ εν τοῖς ἀνωτερω δε παρεδείκνυμεν τὸν ἰησοῦν εἰρηκεναι·
 „δεῦτε επεὶ δε φησι καὶ τό· τίς οὖν αὕτη ποτε η των ἁμαρτωλων
προτίμησις; καὶ ὅμοια τούτοις επιφερει, ἀποκρινούμεθα ὅτι
καθάπαξ μεν ἁμαρτωλὸς οὐ προτιμᾶται τοῦ μη ἁμαρτωλοῦ· εστι
δ᾿ ὅτε ἁμαρτωλὸς συναισθόμενος της ἰδίας ἁμαρτίας καὶ διὰ τοῦτο
 πρὸς τὸ μετανοεῖν πορευόμενος επὶ τοῖς ημαρτημενοις ταπεινὸς προτιμᾶται
τοῦ ελαττον μεν νομιζομενου εἶναι ἁμαρτωλοῦ, οὐκ οἰομενου
δ᾿ αὐτὸν ἁμαρτωλὸν ἀλλ᾿ επαιρομενου επί τισιν, οἷς δοκεῖ συνειδεναι
εαυτω κρείττοσι, καὶ πεφυσιωμενου επ᾿ αὐτοῖς. καὶ οἴεται δ᾿ ὅτι τοιαῦτα εἰς προτροπην των ἁμαρτανόντων
φαμεν ως μηδενα ἄνδρα τω ὄντι χρηστὸν καὶ δίκαιον
προσάγεσθαι δυνάμενοι, καὶ ὅτι διὰ τοῦτο τοῖς ἀνοσιωτάτοις
 καὶ εξωλεστάτοις τὰς πύλας ἀνοίγομεν. ημεῖς δε,
εἴ τις κατανοησαι ημων εὐγνωμόνως τὸ ἄθροισμα, πλείονας εχομεν
παραστησαι τοὺς οὐκ ἀπὸ χαλεποῦ πάνυ βίου, ηπερ τοὺς ἀπὸ εξωλεστάτων
ἁμαρτημάτων επιστρεψαντας. καὶ γὰρ πεφύκασιν οἱ τὰ
κρείττονα εαυτοῖς συνεγνωκότες, εὐχόμενοι ἀληθη εἶναι τὰ κηρυσσόμενα
 περὶ της ὑπὸ θεοῦ τοῖς κρείττοσιν ἀμοιβης, ετοιμότερον συγκατατίθεσθαι
τοῖς λεγομενοις παρὰ τοὺς πάνυ μοχθηρως βεβιωκότας,
ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ συνειδότος κωλυομενους παραδεξασθαι ὅτι κολασθησονται
ὑπο τοῦ επὶ πᾶσι δικαστοῦ κολάσει. ητις πρεποι ἂν καὶ εν τούτοις δ᾿ ὁ κελσος πάνυ μοι εσφάλθαι δοκεῖ,
μη διδοὺς τοῖς ἁμαρτάνειν πεφυκόσι καὶ τοῦτο πράττειν εἰθισμενοις
 την παντελη μεταβολην, ὅστις οὐδ᾿ ἀπὸ κολάσεων αὐτοὺς
οἴεται θερα εἰκὸς δ᾿ αὐτὸν τοιοῦτον βούλεσθαι δηλοῦν, ὅτι τοὺς
πρὸς τὰ τοιάδε ἁμαρτηματα καὶ γινόμενα ὑπὸ των εξωλεστάτων ἀλλὰ την μεν τάξιν καὶ σύνθεσιν καὶ φράσιν των ἀπὸ
φιλοσοφίας λόγων τοιαῦτα εἰς τοὺς προειρημενους πεποιηκεναι. καὶ
ἄλλως κακως βεβιωκότας. οὐ πάνυ τι θαυμαστόν. επὰν δε οὕς φησιν
 εἶναι ἰδιωτικοὺς λόγους ὁ κελσος κατανοησωμεν, ωσπερεὶ επωδὰς
δυνάμεως πεπληρωμενους, καὶ τοὺς λόγους θεωρωμεν, ἀθρόως
προτρεποντας πληθη επὶ τὸν εξ ἀκολάστων εἰς τὸν εὐσταθεστατον
βίον καὶ τὸν εξ ἀδίκων εἰς τὸν χρηστότερον καὶ τὸν εκ δειλων η
ἀνάνδρων εἰς τὸν επὶ τοσοῦτον εὔτονον, ως καὶ θανάτου διὰ την
 φανεῖσαν εν αὐτοῖς εὐσεβειαν καταφρονεῖν· πως οὐχὶ δικαίως θαυμάσομεν
την εν αὐτω δύναμιν; „ὁ“ γὰρ „λόγος“ των ταῦτα την ἀρχην
πρεσβευσάντων καὶ καμόντων, ἵνα συστησωσιν εκκλησίας θεοῦ. ἀλλὰ καὶ ὁ μεν κελσος φησὶ τὰ ἀκόλουθα εαυτω επιφερων
ὅτι φύσιν ἀμεῖψαι τελεως παγχάλεπον. ημεῖς δε, μίαν φύσιν
επιστάμενοι πάσης λογικης ψυχης καὶ μηδεμίαν φάσκοντες πονηρὰν
ὑπὸ τοῦ κτίσαντος τὰ ὅλα δεδημιουργησθαι, γεγονεναι (δε) εξης δε φησιν ὅτι οἱ ἀναμάρτητοι βελτίους κοινωνοὶ βίου.
μη σαφηνίσας, τίνας φησὶ τοὺς ἀναμαρτητους, πότερον τοὺς ἀρχηθεν
η τοὺς εκ μεταβολης. οἱ μεν οὖν ἀρχηθεν ἀδύνατοι, οἱ δ᾿ εκ
μεταβολης σπανίως εἰσὶν εὑρισκόμενοι, οἵτινες εκ τοῦ προσεληλυθεναι
 λόγω σωζοντι τοιοῦτοι γίνονται. οὐχὶ δε τοιοῦτοι ὄντες τω λόγω
προσερχονται· χωρὶς γὰρ λόγου καὶ ταῦτα τελείου ἀμηχανον ἀναμάρτητον
γενεσθαι ἄνθρωπον. εἶτα ἀνθυποφερει ωσπερεὶ λεγόμενον ὑφ᾿ ημων τὸ δυνησεται
πάντα ὁ θεὸς, οὐδε τοῦθ᾿ ὁρων πως λελεκται, καὶ τίνα
 πάντα εν τούτω παραλαμβάνονται, καὶ πως δύναται. περὶ ων
οὐκ ἀναγκαῖον νῦν λεγειν, οὐδε γὰρ αὐτὸς. καίτοι γε δυνάμενος πρὸς
αὐτὸ στηναι πιθανως. εστη· τάχα μηδε παρακολουθων τη λεχθησομενη
ἂν κατὰ τούτου πιθανότητι, η παρακολουθων μεν θεωρων δε
καὶ την πρὸς τὸ λεγόμενον ἀπάντησιν. δύναται δε καθ᾿ ημᾶς
 πάντα ὁ θεὸς, ἅπερ δυνάμενος τοῦ θεὸς εἶναι καὶ τοῦ ἀγαθὸς εἶναι
καὶ σοφὸς εἶναι οὐκ εξίσταται. ὁ δε κελσος φησὶν ως μη νοησας,
πως λεγεται ὁ θεὸς πάντα δύνασθαι, ὅτι οὐκ εθελησει οὐδεν μετὰ ταῦτα δε αὑτω λαμβάνει τὸ μη διδόμενον ὑπὸ
των λογικωτερον πιστευόντων, τάχα ὑπό τινων ἀνοητων νομιζόμενον,
 ως ἄρα ὁμοίως τοῖς οἴκτω δουλεύουσι δουλεύσας οἴκτω
των οἰκτιζομενων ὁ θεὸς τοὺς κακοὺς κουφίζει καὶ μηδεν
τοιοῦτο δρωντας τοὺς ἀγαθοὺς ἀποῤῥίπτει, ὅπερ εστὶν
ἀδικωτατον. καθ᾿ ημᾶς γὰρ ετι οὐδενα μη προτετραμμενον επ᾿
ἀρετην κακὸν κουφίζει ὁ θεὸς καὶ οὐδενα ηδη ἀγαθὸν ἀποῤῥίπτει,
 ἀλλὰ καὶ οὐδενα οἰκτιζόμενον παρὰ τὸ οἰκτίζεσθαι κουφίζει
η ελεεῖ. ἵνα κοινότερον τω ελεει χρησωμαι. ἀλλὰ τοὺς σφόδρα
εαυτων επὶ τοῖς ημαρτημενοις κατεγνωκότας, ως επὶ τούτω οἱονεὶ
 πενθεῖν καὶ θρηνεῖν εαυτοὺς ως ἀπολωλότας ὅσον επὶ τοῖς εἶτα ως εκ προσωπου τοῦ διδάσκοντος τὸν ημετερον
λόγον τοιαῦτά φησιν· οἱ σοφοὶ γὰρ ἀποτρεπονται τὰ ὑφ᾿ ημων
λεγόμενα. ὑπὸ της σοφίας πλανωμενοι καὶ παραποδιζόμενοι.
 φησομεν οὖν καὶ πρὸς τοῦτο ὅτι, εἴπερ η σοφία επιστημη
„θείων“ εστὶ „καὶ ἀνθρωπίνων“ πραγμάτων καὶ των τούτων αἰτίων
η. ως ὁ θεῖος λόγος ὁρίζεται, „ἀτμὶς“ „της τοῦ θεοῦ δυνάμεως καὶ
ἀπόῤῥοια της τοῦ παντοκράτορος δόξης εἰλικρινης“ καὶ „ἀπαύγασμα“
„φωτὸς ἀϊδίου καὶ εσοπτρον ἀκηλίδωτον της τοῦ θεοῦ ενεργείας καὶ
 εἰκων της ἀγαθότητος αὐτοῦ,“ οὐκ ἄν τις ων σοφὸς ἀποτρεποιτο
τὰ ὑπὸ χριστιανοῦ επιστημονος τοῦ χριστιανισμοῦ λεγόμενα οὐδε μετὰ ταῦτα πάλιν λοιδορεῖται τω πρεσβεύοντι χριστιανισμὸν
καὶ ἀποφαίνεται μεν περὶ αὐτοῦ ως καταγελαστα διεξιόντος,
οὐκ ἀποδείκνυσι δε οὐδε εναργως παρίστησιν ἅ φησιν εἶναι
 καταγελαστα. καὶ λοιδορούμενος οὐδενα φρόνιμόν φησι πείθεσθαι (τω) ὁ εγκαλεῖ δε τω διδάσκοντι καὶ ως ἀνοητους ζητοῦντι.
 πρὸς ὃν εἴποιμεν ἄν· τίνας λεγεις τοὺς ἀνοητους; κατὰ γὰρ τὸ
ἀκριβες πᾶς φαῦλος ἀνόητός εστιν. εἰ τοίνυν λεγεις ἀνοητους
τοὺς φαύλους. ἆρα σὺ προσάγων ἀνθρωπους φιλοσοφίᾳ φαύλους
ζητεῖς προσάγειν η ἀστείους; ἀλλ᾿ οὐχ οἷόν τε ἀστείους, ηδη γὰρ
πεφιλοσοφηκασι· φαύλους ἄρα· εἰ δε φαύλους, ἀνοητους. καὶ ζητεῖς
 πολλοὺς προσάγειν τοιούτους φιλοσοφίᾳ· καὶ σὺ ἄρα τοὺς
ἀνοητους ζητεῖς. εγω δε. κἂν επεὶ δε καὶ μετὰ ταῦτα παραπλησιόν φησι ποιεῖν
τὸν τὰ χριστιανισμοῦ διδάσκοντα τω ὑπισχνουμενω μεν
ὑγιη ποιεῖν τὰ σωματα, ἀποτρεποντι δε τοῦ προσεχειν τοῖς
 επιστημοσιν ἰατροῖς τω ελεγχεσθαι ὑπ᾿ αὐτων την ἰδιωτείαν
αὐτοῦ, καὶ πρὸς ταῦτα εροῦμεν· τίνας φης ἰατροὺς, ἀφ᾿
ων ἀποτρεπομεν τοὺς ἰδιωτας; οὐ γὰρ δη ὑπολαμβάνεις τοῖς φιλοσοφοῦσι
προσάγειν ημᾶς την εἰς τὸν λόγον προτροπην, ἵν᾿ εκείνους
νομίσης εἶναι ἰατροὺς, ἀφ᾿ ων ἀποτρεπομεν οὓς επὶ τὸν θεῖον
 καλοῦμεν λόγον. ητοι οὖν οὐκ ἀποκρίνεται μη εχων λεγειν τοὺς
ἰατροὺς. η ἀνάγκη αὐτὸν καταφεύγειν επὶ τοὺς ἰδιωτας, οἳ καὶ
αὐτοὶ περιηχοῦσιν ἀνδραποδωδως τὰ περὶ πολλων θεων καὶ ὅσα ἄλλα
λεγοιεν ἂν ἰδιωται. εκατερως οὖν ελεγχθησεται μάτην παραλαβων
εν τω λόγω τὸν ἀποτρεποντα των επιστημόνων ἰατρων. ἵνα δε καὶ ἀπὸ της επικούρου φιλοσοφίας καὶ των κατ᾿ επίκουρον
νομιζομενων επικουρείων ἰατρων ἀποτρεπωμεν τοὺς εν
εκείνοις ἀπατωμενους, πως οὐχὶ εὐλογωτατα ποιησομεν ἀφιστάντες
νόσου χαλεπης, ην ενεποίησαν οἱ κελσου ἰατροὶ. της κατὰ την
ἀναίρεσιν της προνοίας καὶ εἰσαγωγην της ηδονης ως ἀγαθοῦ; ἀλλ᾿ οὐ γὰρ καταφεύγομεν οὖν επὶ νηπίους καὶ ηλιθίους ἀγροίκους
λεγοντες αὐτοῖς· φεύγετε τοὺς ἰατροὺς. οὐδε λεγομεν·
ὁρᾶτε μη ποτε τὶς ὑμων επιστημης επιλάβηται. οὐδε φάσκομεν
ὅτι κακόν εστιν επιστημη, οὐδε μεμηναμεν, ἵν᾿ εἴπωμεν ὅτι
γνωσις σφάλλει τοὺς ἀνθρωπους ἀπὸ της κατὰ ψυχην
 ὑγείας. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἀπόλλυσθαι ἀπὸ σοφίας εἴποιμεν ἄν τινα
πωποτε, οἵτινες οὐδε τὸ εμοὶ προσεχετε. κἂν διδάσκωμεν. φαμεν.
ἀλλά· τω θεω των ὅλων προσεχετε καὶ διδασκάλω των περὶ αὐτοῦ
μαθημάτων τω ἰησοῦ. οὐδεὶς δ᾿ ημων οὕτως εστὶν ἀλαζων, ἵν᾿ ὅπερ
κελσος περιεθηκε τω τοῦ διδάσκοντος προσωπω εἴποι πρὸς τοὺς καὶ δεύτερον δε φερει καθ᾿ ημων παράδειγμα φάσκων
 ὅμοιον ποιεῖν τὸν εν ημῖν διδάσκαλον, (ως) μετὰ ταῦτ᾿ εξομοιοῖ τὸν μεν διδάσκοντα ὀφθαλμιωντι
τοὺς δε μανθάνοντας ὀφθαλμιωσι καί φησι τοῦτον επὶ
των ὀφθαλμιωντων αἰτιᾶσθαι τοὺς ὀξὺ βλεποντας ως πεπηρωμενους.
τίνες οὖν † εἴποιμεν ελληνες οἱ καθ᾿ ημᾶς οὐ βλεποντες
 η οἱ εκ τοῦ τηλικούτου μεγεθους των εν τω κόσμω καὶ
τοῦ κάλλους των δημιουργημάτων μη δυνάμενοι ἀναβλεψαι καὶ θεωρησαι
ὅτι προσκυνεῖν καὶ θαυμάζειν καὶ σεβειν χρη μόνον τὸν ταῦτα
πεποιηκότα, καὶ οὐδεν των παρ᾿ ἀνθρωποις κατασκευαζομενων καὶ
εἰς θεων τιμην παραλαμβανομενων καθηκόντως ἄν τις σεβοι. εἴτε
 χωρὶς τοῦ δημιουργοῦ θεοῦ εἴτε καὶ μετ᾿ εκείνου; τὰ γὰρ οὐδαμως
συγκριτὰ συγκρίνειν τω ἀπείρω, ὑπεροχη ὑπερεχοντι πάσης γενητης
φύσεως. τυφλων την διάνοιάν εστιν εργον. οὐκ ὀφθαλμιωντας
οὖν τοὺς ὀξὺ βλεποντας λεγομεν εἶναι η πεπηρωμενους, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα τοσαῦθ᾿ ημᾶς αἰτιασάμενος θελει εμφηναι
ὅτι καὶ ετερα εχων λεγειν παρασιωπᾷ αὐτά. εχει δ᾿ οὕτως
αὐτοῦ η λεξις· ταῦτα μεν αἰτιωμαι καὶ τὰ τοιαῦτα, ἵνα μη
πάντ᾿ ἀπαριθμω, καί φημι πλημμελεῖν αὐτοὺς επηρεάζοντας
 εἰς τὸν θεὸν, ἵνα πονηροὺς ἀνθρωπους ὑπάγωνται κούφαις
ελπίσι καὶ παραπείσωσι καταφρονησαι των κρειττόνων,
ως, εὰν ἀπεχωνται αὐτων, ἄμεινον αὐτοῖς εσται. καὶ
πρὸς ταῦτα δε λεγοιτ᾿ ἂν ἀπὸ της περὶ των προσερχομενων χριστιανισμω
ενεργείας ὅτι οὐ πάνυ τι πονηροὶ ὑπάγονται τω λόγω
 ὅσον οἱ ἁπλούστεροι καὶ (ως ἂν οἱ πολλοὶ ὀνομάσαιεν) ἄκομψοι. οὗτοι
γὰρ φόβω τω περὶ των κολάσεων των ἀπαγγελλομενων. κινοῦντι
αὐτοὺς καὶ προτρεποντι επὶ τὸ ἀπεχεσθαι τούτων, δι᾿ ἃ αἱ κολάσεις.
πειρωνται επιδιδόναι εαυτοὺς τη κατὰ χριστιανισμὸν θεοσεβείᾳ· επὶ
τοσοῦτον ὑπὸ τοῦ λόγου κρατούμενοι, ως φόβω των κατὰ τὸν λόγον
 ὀνομαζομενων εὰν δε τις εν τούτοις δεισιδαιμονίαν μᾶλλον η πονηρίαν
περὶ τοὺς πολλοὺς των πιστευόντων τω λόγω εἶναι φαντάζηται επεὶ δε καὶ κούφαις ελπίσι φησὶν ὑπάγεσθαι τοὺς
χριστιανίζοντας ὁ κελσος, φησομεν πρὸς αὐτὸν εγκαλοῦντα τω περὶ
της μακαρίας ζωης λόγω καὶ τω περὶ της πρὸς τὸ θεῖον κοινωνίας
ὅτι ὅσον επὶ σοὶ, ω οὗτος, κούφαις ὑπάγονται ελπίσι καὶ οἱ
 τὸν πυθαγόρου (ἀ) μη ὑπολάβης δε με οὐχ ἁρμοζόντως τω χριστιανων
 λόγω παρειληφεναι πρὸς τὸν κελσον τοὺς περὶ της ἀθανασίας η της
 επιδιαμονης της ψυχης φιλοσοφησαντας· πρὸς οὓς κοινά τινα (την) ἀλλὰ γὰρ αὐτάρκη περιγραφην εν τούτοις καὶ τοῦ τρίτου τόμου
των πρὸς τὸ κελσου σύγγραμμα ημῖν ὑπαγορευθεντων εἰληφότος,
αὐτοῦ που καταπαύσομεν τὸν λόγον, εν τοῖς εξης πρὸς τὰ μετὰ
 τοῦτο γεγραμμενα τω κελσω ἀγωνιούμενοι.  προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αληθη λοτον ωριγενουσ
τομοσ τεταρτοσ.  καὶ μάλιστα χρεία ημῖν πρὸς τὰ νῦν εξης τοῖς προειρημενοις τω
κελσω λεγόμενα κατασκευάσαι ὅτι καλως τὰ περὶ τοῦ χριστοῦ πεπροφητευται.
ἅμα γὰρ πρὸς ἀμφοτερους ἱστάμενος ὁ κελσος, ἰουδαίους
μεν ἀρνουμενους γεγονεναι την χριστοῦ επιδημίαν ελπίζοντας
δ᾿ αὐτην εσεσθαι, χριστιανοὺς δε ὁμολογοῦντας τὸν ἰησοῦν εἶναι τὸν
 προφητευθεντα χριστὸν, φησίν· ὅτι δε καὶ χριστιανων τινες καὶ ἰουδαῖοι, οἱ μεν
καταβεβηκεναι (λεγουσιν,) (η) (η) καὶ εἰπων αὐτὸν ὑφ᾿ ημων μεν λεγεσθαι καταβεβηκεναι ὑπὸ
ἰουδαίων δε καταβησεσθαι δικαιωτην, κατηγορεῖν αὐτόθεν
οἴεται τοῦ λεγομενου ως αἰσχίστου καὶ οὐδε μακροῦ ελεγχου
δεομενου καί φησι· τίς ὁ νοῦς της τοιᾶσδε καθόδου τω
 θεω; οὐχ ὁρων ὅτι καὶ καθ᾿ ημᾶς εστι της καθόδου ὁ νοῦς.
προηγουμενως μεν τὰ λεγόμενα εν τω εὐαγγελίω „ἀπολωλότα πρόβατα
οἴκου ἰσραηλ“ επιστρεψαι, δευτερως δε τὸ διὰ την εκείνων
ἀπείθειαν ἆραι ἀπ᾿ αὐτων την ὀνομασθεῖσαν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ
δοῦναι „ἄλλοις γεωργοῖς“ παρὰ τοὺς πάλαι ἰουδαίους χριστιανοῖς,
 „τοὺς καρποὺς“ της τοῦ θεοῦ βασιλείας „ἀποδωσουσι“ τω θεω „εν
τοῖς“ εκάστης πράξεως οὔσης καρποῦ της βασιλείας „καιροῖς.“ ημεῖς μεν οὖν ἀπὸ πλειόνων ὀλίγα εἴπομεν πρὸς την κελσου
πεῦσιν εἰπόντος· τίς γὰρ ὁ νοῦς της τοιᾶσδε καθόδου τω θεω;
κελσος δε τὰ μητε ὑπὸ ἰουδαίων μητε ὑφ᾿ ημων λεχθεντα ἂν εαυτω
 ἀποφαίνεται λεγων· η ἵνα μάθη τὰ εν ἀνθρωποις; οὐδεὶς γὰρ
ημων φησιν ὅτι, ἵνα μάθη τὰ εν ἀνθρωποις, χριστὸς επιδημεῖ
τω βίω. εἶτα ως εἰπόντων ἄν τινων τὸ ἵνα μάθη τὰ εν ἀνθρωποις,
εαυτω ἀνθυποφερει πρὸς τοῦτο τὸ οὐ γὰρ οἶδε πάντα;
εἶτα ως ἀποκρινουμενων ὅτι οἶδε, πάλιν επαπορεῖ λεγων ὅτι ἆρα
 οἶδε μεν, οὐκ επανορθοῖ δε, οὐδ᾿ οἷόν τε αὐτω θείᾳ δυνάμει
επανορθοῦν; καὶ ταῦτα δε πάντα εὐηθως λεγει. ἀεὶ γὰρ ὁ θεὸς
τω εαυτοῦ λόγω, κατὰ γενεὰς εἰς ψυχὰς ὁσίας μεταβαίνοντι καὶ φίλους
θεοῦ καὶ προφητας κατασκευάζοντι, επανορθοῖ τοὺς ἀκούοντας
των λεγομενων· καὶ εν τη χριστοῦ δ᾿ επιδημίᾳ επανορθοῖ τω οὐκ οἶδα δε καὶ ποταπην επανόρθωσιν βουλόμενος ὁ κελσος
γενεσθαι επηπόρησε λεγων· ἆρ᾿ οὐχ οἷόν τε αὐτω δυνάμει θείᾳ
 επανορθοῦν, εὰν μη φύσει τινὰ επὶ τοῦτο πεμψη; ἆρα γὰρ
ηθελε φαντασιουμενοις τοῖς ἀνθρωποις ὑπὸ θεοῦ, ἀπειληφότος μεν
 ἀθρόως λελεξεται οὖν ὅπερ ημῖν καὶ ἰουδαίοις προσάγει ὁ κελσος
καὶ πρὸς αὐτόν· ὅτι ἆρα, ω οὗτος, οἶδεν ὁ επὶ πᾶσι θεὸς τὰ εν ἀνθρωποις
η οὐκ οἶδεν; ἀλλ᾿ εἴπερ τίθης εἶναι θεὸν καὶ πρόνοιαν, μετὰ ταῦθ᾿ ὁ γενναιότατος κελσος οὐκ οἶδ᾿ ὁπόθεν λαβων
επαπορεῖ πρὸς ημᾶς ως λεγοντας ὅτι αὐτὸς κάτεισι πρὸς ἀνθρωπους
ὁ θεός· καὶ οἴεται ἀκολουθεῖν τούτω τὸ την εαυτοῦ εδραν
 αὐτὸν καταλιπεῖν. οὐ γὰρ οἶδε δύναμιν θεοῦ καὶ „ὅτι πνεῦμα
κυρίου πεπληρωκε την οἰκουμενην, καὶ τὸ συνεχον τὰ πάντα γνωσιν
εχει φωνης,“ οὐδε συνιεναι δύναται τὸ „οὐχὶ εἰ δε καὶ πρὸς τὰ καταγελαστότατα τοῦ κελσου θελεις
ημᾶς ἀπαντᾶν, ἄκουε αὐτοῦ λεγοντος· ἀλλὰ γὰρ ἀγνοούμενος ὁ
θεὸς εν ἀνθρωποις καὶ παρὰ τοῦτ᾿ ελαττον εχειν δοκων
εθελοι ἂν γνωσθηναι καὶ τοὺς πιστεύοντάς τε καὶ ἀπιστοῦντας
διαπειράσαι, καθάπερ οἱ νεόπλουτοι των ἀνθρωπων
 επιδεικτιωντες; πολλην (γοῦν) οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως φλυαρησας μάτην εφ᾿ οἷς εξεθεμεθα,
ὕστερόν ποτε εκτίθεται ὅτι οὐ δι᾿ αὑτὸν δεόμενος γνωσθηναι
ἀλλὰ διὰ την ημετεραν σωτηρίαν γνωσιν ημῖν παρασχεῖν
εαυτοῦ βούλεται· ἵν᾿ οἱ μεν παραδεξάμενοι αὐτην χρηστοὶ
γενόμενοι σωθωσιν, οἱ δε μη παραδεξάμενοι ἀποδειχθεντες
 πονηροὶ κολασθωσιν. καὶ εκθεμενός γε τὸ τοιοῦτον επαπορεῖ
λεγων· νῦν ἆρα μετὰ τοσοῦτον αἰωνα ὁ θεὸς ἀνεμνησθη δικαιωσαι
τὸν ἀνθρωπων βίον, πρότερον δε ημελει; καὶ πρὸς
τοῦτο δε φησομεν ὅτι οὐκ εστιν ὅτ᾿ οὐκ εβουληθη δικαιωσαι τὸν
ἀνθρωπων βίον ὁ θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ επεμεληθη διδοὺς ἀρετης
 ἀφορμὰς τοῦ επανορθοῦσθαι τὸ λογικὸν ζωον. κατὰ γὰρ εκάστην
γενεὰν η σοφία τοῦ θεοῦ εἰς ψυχὰς. ἃς εὑρίσκει ὁσίας. μεταβαίνουσα
φίλους θεοῦ καὶ προφητας κατασκευάζει. καὶ εὑρεθεῖεν γ᾿ ἂν εν ταῖς
ἱεραῖς βίβλοις οἱ καθ᾿ εκάστην γενεὰν ὅσιοι καὶ δεκτικοὶ τοῦ θείου
πνεύματος, καὶ ως επεστρεφον τοὺς καθ᾿ αὑτοὺς ὅση δύναμις. οὐδεν δε θαυμαστὸν τὸ γενεαῖς τισι προφητας γεγονεναι,
ὑπερεχοντας εν τη παραδοχη της θειότητος διὰ τὸν επὶ πλεῖον εὔτονον
καὶ εῤῥωμενον βίον ετερων προφητων, τινων μεν κατ᾿ αὐτοὺς
ἄλλων δε προγενεστερων η μεταγενεστερων. οὕτω δε οὐ θαυμαστὸν
καί τινα καιρὸν γεγονεναι, ὅτ᾿ εξαίρετόν τι χρημα επιδεδημηκε τω
 γενει των ἀνθρωπων καὶ διαφερον παρὰ τοὺς προγενεστερους αὐτοῦ
η καὶ μεταγενεστερους. εχει δε τι ὁ περὶ τούτων λόγος μυστικωτερον
καὶ βαθύτερον καὶ μη πάνυ τι φθάνειν δυνάμενον επὶ την
δημωδεστεραν ἀκοην. καὶ δεῖ ὑπερ τοῦ ταῦτα σαφηνισθηναι καὶ
ἀπαντηθηναι πρὸς τὰ λεγόμενα περὶ της χριστοῦ επιδημίας. ὅτι
 νῦν ἆρα μετὰ τοσοῦτον αἰωνα ὁ θεὸς ἀνεμνησθη δικαιωσαι
τὸ ἀνθρωπων γενος, πρότερον δε ημελει; ἅψασθαι τοῦ περὶ
μερίδων λόγου καὶ σαφηνίσαι. διὰ τί „ὅτε διεμεριζεν ὁ ὕψιστος εθνη. ηλθεν οὖν, κἂν μη βούληται κελσος, μετὰ πολλοὺς προφητας
επανορθουμενους τὰ τοῦ ἰσραηλ εκείνου επανορθωτης ὅλου
 τοῦ κόσμου ὁ χριστὸς, οὐ δεόμενος κατὰ την προτεραν οἰκονομίαν της
 κατ᾿ ἀνθρωπων μετὰ ταῦτα πάλιν, ως σύνηθες εστιν αὐτω, μηδεν κατασκευάσας
μηδ᾿ ἀποδείξας ὁ κελσος, ωσπερεὶ οὐχ ὁσίως ημων οὐδ᾿
 εὐαγως περὶ τοῦ θεοῦ θρυλούντων, φησίν· ὅτι μεν οὖν οὐχ
ὁσίως οὐδε εὐαγως ταῦτα περὶ τοῦ θεοῦ θρυλοῦσιν εὔδηλον,
καὶ οἴεταί γε επὶ θάμβει των ἰδιωτων ταῦθ᾿ ημᾶς ποιεῖν, μετὰ ταῦτα βουλόμενος ημᾶς παραδεῖξαι μηδεν παράδοξον
μηδε καινὸν λεγειν περὶ κατακλυσμοῦ η εκπυρωσεως, ἀλλὰ καὶ
 παρακούσαντας των παρ᾿ ελλησιν η βαρβάροις περὶ τούτων
λεγομενων ταῖς ημετεραις πεπιστευκεναι περὶ αὐτων γραφαῖς, φησὶ
ταῦτα· επηλθε δ᾿ αὐτοῖς καὶ ταῦτα εκείνων παρακούσασιν, ὅτι
δη κατὰ χρόνων μακρων κύκλους καὶ ἄστρων επανόδους τε
καὶ συνόδους εκπυρωσεις καὶ επικλύσεις συμβαίνουσι, καὶ
 ὅτι μετὰ τὸν τελευταῖον επὶ δευκαλίωνος κατακλυσμὸν η
περίοδος κατὰ την των ὅλων ἀμοιβην εκπύρωσιν ἀπαιτεῖ·
ταῦτ᾿ αὐτοὺς εποίησεν εσφαλμενη δόξη λεγειν ὅτι ὁ θεὸς
καταβησεται δίκην βασανιστοῦ πῦρ φερων. καὶ πρὸς ταῦτα
δε φησομεν ὅτι οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ὁ πολλὰ ἀναγνοὺς καὶ ἱστορίας πολλὰς
 επιδειξάμενος εγνωκεναι κελσος οὐκ επεστησε τη μω(??)σεως ἀρχαιότητι,
ἱστορουμενου ὑπό τινων ελληνικων συγγραφεων κατὰ τοὺς
χρόνους γεγονεναι ἰνάχου τοῦ φορωνεως· καὶ ὑπὸ αἰγυπτίων δ᾿ ἀρχαιότατος
εἶναι ὁμολογεῖται ἀλλὰ καὶ ὑπὸ των τὰ φοινικικὰ πραγματευσαμενων·
καὶ ὁ βουλόμενός γε ἀναγνωτω τὰ φλαυΐου ἰωσηπου
 περὶ της ἰουδαίων ἀρχαιότητος δύο βιβλία, ἵνα γνω, τίνα τρόπον
ἀρχαιότερος ην μωϋσης των κατὰ χρόνων μακρὰς περιόδους
 κατακλυσμοὺς καὶ εκπυ πότερον μεν οὖν εἰσι περίοδοι καὶ κατὰ περιόδους
 κατακλυσμοὶ η εκπυρωσεις, η μη εἰσὶ, καὶ εἰ επίσταται καὶ ταῦθ᾿
ὁ λόγος, εν πολλοῖς μεν καὶ εν οἷς δε σολομων φησι· „τί τὸ γεγονός;
αὐτὸ τὸ γενησόμενον· καὶ τί τὸ πεποιημενον; αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον“
καὶ τὰ εξης, οὐ τοῦ παρόντος εστὶ καιροῦ λεγειν. ἀρκεῖ
γὰρ μόνον επισημειωσασθαι ὅτι ἀρχαιότατοι ἄνδρες γενόμενοι μωϋσης
 καί τινες των προφητων οὐ παρ᾿ ετερων εἰληφασι τὰ περὶ της
τοῦ κόσμου εκπυρωσεως ἀλλ᾿, εἰ χρη επιστησαντα τοῖς χρόνοις εἰπεῖν,
μᾶλλον τούτων ετεροι παρακούσαντες καὶ μη ἀκριβωσαντες
τὰ ὑπὸ τούτων λεγόμενα ἀνεπλασαν κατὰ περιόδους ταυτότητας
καὶ ἀπαραλλάκτους τοῖς ἰδίοις ποιοῖς καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν αὐτοῖς.
 ημεῖς δε οὔτε τὸν κατακλυσμὸν οὔτε την εκπύρωσιν κύκλοις
καὶ ἀστερων περιόδοις ἀνατίθεμεν, ἀλλὰ την τούτων αἰτίαν φαμεν
εἶναι κακίαν επὶ πλεῖον χεομενην καὶ καθαιρομενην κατακλυσμω
η εκπυ ρωσει. θεὸν δε καταβαίνοντα εὰν λεγωσιν αἱ προφητικαὶ επεὶ δε χλευάζων ὁ κελσος φησὶν ημᾶς λεγειν τὸν
θεὸν δίκην βασανιστοῦ πῦρ φεροντα καταβαίνειν καὶ ἀναγκάζει
 ημᾶς οὐ κατὰ καιρὸν βαθυτερους εξετάζειν λόγους, ὀλίγα εἰπόντες,
ὅσον γεῦσαι τοὺς ἀκροατὰς ἀπολογίας καθαιρούσης την καθ᾿
ημων τοῦ κελσου χλεύην, επὶ τὰ εξης τραπησόμεθα. φησὶ δη ὁ θεῖος ἴδωμεν δε καὶ ἅπερ εξης φησιν ὁ κελσος μετὰ μεγάλης
ἀπαγγελίας τοῦτον τὸν τρόπον· ετι δε, φησὶν, ἄνωθεν πλείοσιν
ἀποδείξεσιν ἀναλάβωμεν τὸν λόγον, λεγω δε οὐδεν καινὸν
ἀλλὰ πάλαι δεδογμενα, ὁ θεὸς ἀγαθός εστι καὶ καλὸς καὶ
 εὐδαίμων καὶ εν τω καλλίστω καὶ ἀρίστω· εἰ δη ες ἀνθρωπους
κάτεισι, μεταβολης αὐτω δεῖ, μεταβολης δε εξ ἀγαθοῦ
εἰς κακὸν καὶ εκ καλοῦ εἰς αἰσχρὸν καὶ εξ εὐδαιμονίας εἰς
κακοδαιμονίαν καὶ εκ τοῦ ἀρίστου εἰς τὸ πονηρότατον, τίς
ἄν οὖν ελοιτο τοιαύτην μεταβολην; καὶ μεν δη τω θνητω
 μεν ἀλλάττεσθαι καὶ μεταπλάττεσθαι φύσις, τω δ᾿ ἀθανάτω
κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ωσαύτως εχειν, οὐκ ἂν οὖν οὐδε ταύτην
την μεταβολην θεὸς δεχοιτο, δοκεῖ δη μοι πρὸς ταῦτα λεγεσθαι
τὰ δεοντα διηγησαμενω την εν ταῖς γραφαῖς λεγομενην κατάβασιν
θεοῦ πρὸς τὰ ἀνθρωπινα· εἰς ην οὐ μεταβολης αὐτω δεῖ,
 ως κελσος οἴεται ημᾶς λεγειν, οὔτε τροπης της εξ ἀγαθοῦ εἰς κακὸν
η εκ καλοῦ εἰς αἰσχρὸν η εξ εὐδαιμονίας εἰς κακοδαιμονίαν
η εκ τοῦ ἀρίστου εἰς τὸ πονηρότατον, μενων γὰρ τη
οὐσίᾳ ἄτρεπτος συγκαταβαίνει τη προνοίᾳ καὶ τη οἰκονομίᾳ τοῖς
ἀνθρωπίνοις πράγμασιν, ημεῖς μεν οὖν καὶ τὰ θεῖα γράμματα παρίσταμεν
 ἄτρεπτον λεγοντα τὸν θεὸν εν τε τω „σὺ δε ὁ αὐτὸς εἶ“
καὶ εν τω „οὐκ ηλλοίωμαι“· οἱ δε τοῦ επικούρου θεοὶ, σύνθετοι εξ
ἀτόμων τυγχάνοντες καὶ τὸ ὅσον επὶ τη συστάσει ἀναλυτοὶ, πραγματεύονται
τὰς φθοροποιοὺς ἀτόμους ἀποσείεσθαι,· ἀλλὰ καὶ ὁ των
στωϊκων θεὸς, ἅτε σωμα τυγχάνων, ὁτε μεν ηγεμονικὸν εχει την
 ὅλην οὐσίαν, ὅταν η εκπύρωσις η· ὁτε δε επὶ μερους γίνεται αὐτης,
ὅταν η διακόσμησις. οὐδε γὰρ δεδύνηνται οὗτοι τρανωσαι την φυσικην
τοῦ θεοῦ εννοιαν ως πάντη ἀφθάρτου καὶ ἁπλοῦ καὶ ἀσυνθετου
καὶ ἀδιαιρετου. τὸ δε καταβεβηκὸς εἰς ἀνθρωπους „εν μορφη εἰσὶ γὰρ διάφοροι οἱονεὶ τοῦ λόγου μορφαὶ, καθως εκάστω
των εἰς επιστημην ἀγομενων φαίνεται ὁ λόγος, ἀνάλογον τη εξει
 τοῦ εἰσαγομενου η επ᾿ ὀλίγον προκόπτοντος η επὶ πλεῖον η καὶ
εγγὺς ηδη γινομενου της ἀρετης η καὶ εν ἀρετη γεγενημενου, ὅθεν
οὐχ, ως ὁ κελσος καὶ οἱ παραπλησιοι αὐτω βούλονται, „μετεμορφωθη“
ὁ θεὸς ημων καὶ „εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος“ ἀναβὰς ἄλλην εδειξε
την εαυτοῦ μορφην καὶ πολλω κρείττονα ης οἱ κάτω μενοντες καὶ προσδιατρίβων δ᾿ ὁ κελσος οἷς οὐ νενόηκεν αἴτιος ημῖν
γίνεται ταυτολογίας, οὐ βουλομενοις κἂν τω δοκεῖν ἀβασάνιστον των
ὑπ᾿ αὐτοῦ λελεγμενων τι καταλελοιπεναι, φησὶν οὖν εξης ὅτι ητοι
ως ἀληθως μεταβάλλει ὁ θεὸς, ωσπερ οὗτοί φασιν, εἰς
 σωμα θνητὸν, καὶ προείρηται ὅτι ἀδυνατεῖ· η αὐτὸς μεν
οὐ μεταβάλλει, ποιεῖ δε τοὺς ὁρωντας δοκεῖν καὶ πλανᾷ καὶ
ψεύδεται, ἀπάτη δε καὶ ψεῦδος ἄλλως μεν κακὰ, μόνως δ᾿
ἄν ως εν φαρμάκου μοίρᾳ χρωτό τις ητοι πρὸς φίλους νοσοῦντας
καὶ μεμηνότας, ἰωμενος, η πρὸς εχθροὺς, κίνδυνον
 εκφυγεῖν προμηθούμενος, οὔτε δε νοσων η μεμηνως οὐδεὶς
θεω φίλος, οὔτε φοβεῖταί τινα ὁ θεὸς, ἵνα πλανησας κίνδυνον
διαφύγη, καὶ πρὸς τοῦτο λεγοιτ᾿ ἂν πη μεν περὶ της τοῦ
θείου λόγου φύσεως, ὄντος θεοῦ, πη δε περὶ της ἰησοῦ ψυχης· περὶ
μεν οὖν της τοῦ λόγου φύσεως ὅτι, ωσπερ η των τροφων ποιότης
 πρὸς την τοῦ νηπίου φύσιν εἰς γάλα μεταβάλλει εν τη τρεφούση,
η ὑπὸ τοῦ ἰατροῦ κατασκευάζεται πρὸς τὸ της ὑγείας χρειωδες τω
κάμνοντι, η τω ἰσχυροτερω ως δυνατωτερω οὑτωσὶ εὐτρεπίζεται·
οὕτως την τοῦ πεφυκότος (τρεφειν) εἰ δ᾿ επὶ της ἰησοῦ ψυχης λαμβάνει τις την μεταβολην, αὐτης
εἰς σωμα ελθούσης, πευσόμεθα, πως λεγει μεταβολην. εἰ μεν γὰρ
της οὐσίας, οὐ δίδοται οὐ μόνον επ᾿ εκείνης ἀλλ᾿ οὐδε περὶ ἄλλου
λογικης ψυχης· εἰ δ᾿ ὅτι πάσχει τι ὑπὸ τοῦ σωματος ἀνακεκραμενη
 αὐτω καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, εἰς ὃν εληλυθε, καὶ τί ἄτοπον ἀπαντᾷ τω
λόγω, ἀπὸ πολλης φιλανθρωπίας καταβιβάζοντι σωτηρα τω γενει
των ἀνθρωπων; επεὶ μηδεὶς των πρότερον θεραπεύειν επαγγειλαμενων
τοσοῦτον εδύνατο, ὅσον αὐτη επεδείξατο δι᾿ ων πεποίηκε, καὶ
εκουσίως εἰς τὰς ἀνθρωπίνας κηρας ὑπερ τοῦ γενους ημων καταβᾶσα.
 ταῦτα δ᾿ επιστάμενος ὁ θεῖος λόγος πολλὰ πολλαχοῦ λεγει ἄλλοι μεν οὖν διδότωσαν τω κελσω ὅτι οὐ μεταβάλλει
μεν, ποιεῖ δε τοὺς ὁρωντας δοκεῖν αὐτὸν μεταβεβληκεναι·
 ημεῖς, δε πειθόμενοι οι᾿ δόκησιν ἀλλ᾿ ἀληθειαν εἶναι καὶ ενάργειαν
κατὰ την ἰησοῦ εἰς ἀνθρωπους επιδημίαν, οὐχ ὑποκείμεθα τη κελσου
κατηγορίᾳ. ὅμως δ᾿ ἀπολογησόμεθα ὅτι οὐ φης, ω κελσε, ως εν
φαρμάκου μοίρᾳ ποτε δίδοται χρησθαι τω πλανᾶν καὶ τω ψεύδεσθαι;
τί οὖν ἄτοπον, εἰ τοιοῦτόν τι εμελλε σωζειν, τοιοῦτόν τι
 γεγονεναι; καὶ γάρ τινες των λόγων τὰ τοιαδὶ ηθη κατὰ τὸ ψεῦδος
μᾶλλον λεγόμενοι επιστρεφουσιν, ωσπερ καὶ των ἰατρων ποτε λόγοι
τοιοίδε πρὸς τοὺς κάμνοντας. ηπερ κατὰ τὸ ἀληθες. ἀλλὰ ταῦτα
μεν περὶ ετερων ἀπολελογησθω ημῖν. καὶ γὰρ οὐκ ἄτοπόν εστι τὸν
ἰωμενον φίλους νοσοῦντας ἰάσασθαι τὸ φίλον των ἀνθρωπων
 γενος τοῖς τοιοῖσδε, οἷς οὐκ ἄν τις χρησαιτο προηγουμενως ἀλλ᾿ εκ εἶτ᾿ επεὶ προσωποποιεῖ ἰδίᾳ μεν ἰουδαίους αἰτιολογοῦντας
την κατ᾿ αὐτοὺς μελλουσαν χριστοῦ επιδημίαν ἰδίᾳ δε χριστιανοὺς
λεγοντας περὶ της ηδη γεγενημενης επιδημίας εἰς τὸν βίον των ἀνθρωπων
τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ· φερε καὶ ταῦτα, ως οἷόν τε εστὶ, διὰ
βραχεων κατανοησωμεν. ἰουδαῖοι δη παρ᾿ αὐτω λεγουσι πληρωθεντα
 τὸν βίον πάσης κακίας δεῖσθαι τοῦ καταπεμπομενου
ἀπὸ θεοῦ, ἵν᾿ οἱ μεν ἄδικοι κολασθωσι, τὰ δε πάντα
καθαρθη ἀνάλογον τω πρωτω συμβάντι κατακλυσμω. επεὶ
δε λεγονται καὶ χριστιανοὶ τούτοις προστιθεναι ετερα. δηλον
ὅτι καὶ τούτοις φησὶ ταῦτα λεγεσθαι. καὶ τί ἄτοπον επὶ τη
 χύσει της κακίας επιδημησειν τὸν ἀποκαθαροῦντα τὸν κόσμον καὶ
 εκάστω κατ᾿ ἀξίαν οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως παραπλησίως τω κατακλυσμω καθηραντι
την γην, ως ὁ ἰουδαίων καὶ χριστιανων βούλεται λόγος,
οἴεται καὶ την τοῦ πύργου κατάῤῥιψιν γεγονεναι. ἵνα γὰρ
 μηδεν αἰνίσσηται η κατὰ τὸν πύργον ἱστορία κειμενη εν τη γενεσει
ἀλλ᾿, ως οἴεται κελσος, σαφης τυγχάνη, οὐ δ᾿ οὕτως φαίνεται
επὶ καθαρσίω της γης τοῦτο συμβεβηκεναι· εἰ μη ἄρα καθάρσιον
της γης οἴεται την καλουμενην των γλωσσων „σύγχυσιν“·
περὶ ης ὁ δυνάμενος εὐκαιρότερον διηγησεται, επὰν τὸ προκείμενον
 η παραστησαι καὶ τὰ της κατὰ τὸν τόπον ἱστορίας, τίνα εχοι λόγον,
καὶ τὰ της περὶ αὐτοῦ ἀναγωγης. επεὶ καὶ τὰ περὶ σοδόμων δε καὶ γομόῤῥων ὑπὸ μωϋσεως ἱστορούμενα
 εν τη γενεσει, ως διὰ την ἁμαρτίαν πυρὶ εξαφανισθεντων.
παραβάλλει ὁ κελσος τη κατὰ τὸν φαεθοντα ἱστορίᾳ, ενὶ
σφάλματι. τω περὶ τοῦ μη τετηρηκεναι τὰ της μωϋσεως ἀρχαιότητος.
ἀκολούθως πάντα ποιησας. οἱ γὰρ τὰ περὶ φαεθοντος ἱστοροῦντες
εοίκασι καὶ ὁμηρου νεωτεροι, τοῦ πολλω μωϋσεως νεωτερου.
 οὐκ ἀρνούμεθα οὖν τὸ καθάρσιον πῦρ καὶ την τοῦ κόσμου φθορὰν
επὶ καθαιρεσει της κακίας καὶ ἀνακαινωσει τοῦ παντὸς, λεγοντες
παρὰ των προφητων εκ των ἱερων βιβλίων μεμαθηκεναι. επὰν μεντοι.
ως εν τοῖς ἀνωτερω εἰρηκαμεν, πολλὰ περὶ μελλόντων οἱ προφηται
λεγοντες ἀποδεικνύωνται περὶ πολλων παρεληλυθότων ηληθευκεναι
 καὶ δεῖγμα διδόναι τοῦ θεῖον πνεῦμα εν αὐτοῖς γεγονεναι,
δηλον ὅτι καὶ περὶ των μελλόντων πιστευτεον αὐτοῖς, μᾶλλον δε τω
εν αὐτοῖς θείω πνεύματι. καὶ χριστιανοὶ δε κατὰ μετὰ ταῦτα συνηθως εαυτω γελων τὸ ἰουδαίων καὶ
χριστιανων γενος πάντας παραβεβληκε νυκτερίδων ὁρμαθω η
μύρμηξιν εκ καλιᾶς προελθοῦσιν η βατράχοις περὶ τελμα
 συνεδρεύουσιν η σκωληξιν εν βορβόρου γωνίᾳ εκκλησιάζουσι
καὶ πρὸς ἀλληλους διαφερομενοις, τίνες αὐτων εἶεν ἁμαρτωλότεροι,
καὶ φάσκουσιν ὅτι πάντα ημῖν ὁ θεὸς προδηλοῖ
καὶ προκαταγγελλει, καὶ τὸν πάντα κόσμον καὶ την οὐράνιον
φορὰν ἀπολιπων καὶ την τοσαύτην γην παριδων ημῖν
 μόνοις πολιτεύεται καὶ πρὸς ημᾶς μόνους επικηρυκεύεται
καὶ πεμπων οὐ διαλείπει καὶ ζητων, ὅπως ἀεὶ συνωμεν αὐτω.
καὶ εν τω ἀναπλάσματί γε εαυτοῦ παραπλησίους ημᾶς ποιεῖ
σκωληξι, φάσκουσιν ὅτι ὁ θεός εστιν, εἶτα μετ᾿ εκεῖνον
ημεῖς ὑπ᾿ αὐτοῦ γεγονότες πάντη ὅμοιοι τω θεω, καὶ ημῖν
 πάντα ὑποβεβληται, γη καὶ ὕδωρ καὶ ἀηρ καὶ ἄστρα, καὶ
ημων ενεκα πάντα, καὶ ημῖν δουλεύειν τετακται. λεγουσι
δε τι παρ᾿ αὐτω οἱ σκωληκες, ημεῖς δηλαδη, ὅτι νῦν, επειδη (εν) (μᾶλλον) πρὸς ταῦτα δη πυνθανόμεθα των ἀποδεχομενων τὰ οὕτω
καθ᾿ ημων εἰρημενα καί φαμεν· ἆρα πάντας ἀνθρωπους ὁρμαθὸν
εἶναι νυκτερίδων η μύρμηκας η βατράχους η σκωληκας ὑπολαμβάνετε
διὰ την τοῦ θεοῦ ὑπεροχην; η τοὺς μεν ἄλλους ἀνθρωπους
 εἰς την προκειμενην εἰκόνα μη παραλαμβάνετε ἀλλὰ διὰ τὸ
λογικὸν καὶ τοὺς καθεστωτας νόμους τηρεῖτε αὐτοὺς ἀνθρωπους.
χριστιανοὺς δε καὶ ἰουδαίους διὰ τὰ μη ἀρεσκοντα ὑμῖν αὐτων
δόγματα εξευτελίζοντες τούτοις τοῖς ζωοις παραβεβληκατε; καὶ ὁπότερόν
γε ἂν εἴπητε πρὸς την πεῦσιν ημων, ἀποκρινούμεθα ἀποδεικνύναι
 πειρωμενοι οὐ δεόντως λελεχθαι περὶ των πάντων ἀνθρωπων
η περὶ ημων τὰ τοιαῦτα. εστω γὰρ ὑμᾶς πρωτον λεγειν ὅτι εἰ δε την τοῦ ἀνθρωπου μικρότητα οὐ διὰ τὸ σωμα
εξευτελίζετε ἀλλὰ διὰ την ψυχην, ως οὖσαν ὑποδεεστεραν των λοιπων
λογικων καὶ μάλιστα σπουδαίων καὶ διὰ τοῦθ᾿ ὑποδεεστεραν,
επείπερ η κακία εστίν εν αὐτη, τί μᾶλλον οἱ εν χριστιανοῖς φαῦλοι
 καὶ οἱ εν ἰουδαίοις κακως βιοῦντες ὁρμαθός εἰσι νυκτερίδων η
μύρμηκες η σκωληκες η βάτραχοι, η οἱ εν τοῖς λοιποῖς εθνεσι
μοχθηροί; ως κατὰ τοῦτο πάνθ᾿ ὁντιναοῦν, μάλιστα κεχυμενη τη
κακίᾳ χρωμενον, νυκτερίδα καὶ σκωληκα καὶ βάτραχον καὶ μύρμηκα
εἶναι ως πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀνθρωπους. κἂν δημοσθενης τις
 οὖν ὁ ῥητωρ η μετὰ της παραπλησίας εκείνω κακίας καὶ των ἀπὸ
κακίας αὐτω πεπραγμενων, κἂν ἀντιφων ἄλλος ῥητωρ νομιζόμενος εἰ δε διὰ τὰ μη ἀρεσκοντα κελσω χριστιανων καὶ ἰουδαίων
 δόγματα. (ἃ) εἰ μη ἄρα η τηλικαύτη εὐσεβεια, οὔθ᾿ ὑπὸ πόνων οὔθ᾿ ὑπὸ (ὅτι) καὶ οὔπω λεγω τὰ λοιπὰ εν ἀνθρωποις κακὰ, ων οὐ
ταχεως οὐδ᾿ οἱ φιλοσοφεῖν δοκοῦντες καθαρεύουσι (πολλοὶ γὰρ καὶ
οἱ εν φιλοσοφίᾳ νόθοι) οὐδε φημι πω ὅτι πολλὰ μεν εστι τὰ τοιαῦτα
παρὰ τοῖς μητε ἰουδαίοις μητε χριστιανοῖς· ητοι δε οὐδ᾿ ὅλως
 ὑπάρχει εν χριστιανοῖς, εἰ κυρίως εξετάζοις, τίς ὁ χριστιανὸς, η εἰ
καὶ εὑρεθείη, ἀλλ᾿ οὔτι γε εν τοῖς συνεδρεύουσι καὶ επὶ τὰς κοινὰς
εὐχὰς ερχομενοις καὶ μη ἀποκλειομενοις ἀπ᾿ αὐτων· εἰ μη ἄρα τις
σπανίως λανθάνων εν τοῖς πολλοῖς εὑρίσκοιτο τοιοῦτος. οὐ σκωληκες
οὖν εκκλησιάζοντες εσμεν οἱ πρὸς ἰουδαίους ἱστάμενοι
 ἀπὸ των πεπιστευμενων αὐτοῖς εἶναι γραμμάτων ἱερων καὶ δεικνύντες
τόν τε προφητευόμενον επιδεδημηκεναι καὶ διὰ τὰ μεγιστα
ἁμαρτηματα εκείνους εγκαταλελεῖφθαι καὶ ημᾶς, τοὺς παραδεξαμενους
τὸν λόγον, ελπίδας εχειν παρὰ θεω τὰς ἀρίστας εκ τε της εἰς αὐτὸν
πίστεως καὶ τοῦ δυναμενου ημᾶς οἰκειωσαι αὐτω καθαροὺς ἀπὸ
 πάσης πονηρίας καὶ κακίας βίου. οὐχ ἁπλως οὖν, εἴ τις ἰουδαῖον
εαυτὸν η χριστιανὸν ἀναγορεύει, οὗτος λεγοι ἂν ὅτι τὸν πάντα
κόσμον καὶ την οὐράνιον φορὰν ημῖν μάλιστα επεὶ δε πεποίηκεν οὓς ηγεῖται σκωληκας χριστιανοὺς
 λεγοντας ὅτι την οὐράνιον φορὰν ἀπολιπων ὁ θεὸς καὶ την
τοσαύτην γην παριδων ημῖν μόνοις πολιτεύεται καὶ πρὸς
ημᾶς επικηρυκεύεται καὶ πεμπων οὐ διαλείπει καὶ ζητων. (σου) τάχα δε τινων παρηκουσεν ὁ κελσος ὅτι ὁ θεός εστιν,
 εἶτα μετ᾿ εκεῖνον ημεῖς, οὓς ωνόμασε σκωληκας. δοκεῖ δε μοι παρακηκοεναι ὁ κελσος καὶ τοῦ „ποιησωμεν
ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ημετεραν“ καὶ παρὰ τοῦτο πεποιηκεναι
 τοὺς σκωληκας λεγοντας ὅτι ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγονότες
 πάντη εσμεν αὐτω ὅ ελεγομεν δε παρὰ τω κελσω ημεῖς, οἱ κατ᾿ αὐτὸν σκωληκες,
ὅτι επεί τινες εν ημῖν πλημμελοῦσιν, ἀφίξεται πρὸς ημᾶς
ὁ θεὸς η πεμψει τὸν υἱὸν εαυτοῦ, ἵνα καταφλεξη τοὺς ἀδίκους,
οἱ δε λοιποὶ βάτραχοι σὺν αὐτω βίον αἰωνιον εχωμεν.
 καὶ ὅρα πως ως βωμολόχος την περὶ κρίσεως θείαν ἀπαγγελίαν
καὶ περὶ κολάσεως μεν της „κατὰ των ἀδίκων“ γερως δε τοῦ καὶ επιλεγει πᾶσι τούτοις ἀνεκτὰ εἶναι μᾶλλον ταῦτα ὑπὸ
σκωληκων καὶ βατράχων λεγόμενα η ὑπὸ ἰουδαίων καὶ χριστιανων
 πρὸς ἀλληλους διαφερομενων ἀπαγγελλόμενα. ἀλλ᾿
οὐ μιμησόμεθά γε αὐτὸν ημεῖς οὐδ᾿ εροῦμεν τὰ παραπλησια περὶ
των την των ὅλων φύσιν επαγγελλομενων εἰδεναι φιλοσόφων καὶ
πρὸς ἀλληλους διαλεγομενων περὶ τοῦ, τίνα τρόπον συνεστη τὰ ὅλα
καὶ γεγονεν ὁ οὐρανὸς καὶ γη καὶ τὰ εν αὐτοῖς πάντα, καὶ ως αἱ
 ψυχαὶ ητοι ἀγεννητοι οὖσαι καὶ μη ὑπὸ θεοῦ κτισθεῖσαι διακοσμοῦνται
ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ ἀμείβουσι σωματα, η συσπαρεῖσαι τοῖς σωμασιν
επιδιαμενουσιν η οὐκ επιδιαμενουσιν. εδύνατο γάρ τις καὶ ταῦτα
ἀντὶ τοῦ σεμνολογεῖν καὶ ἀποδεχεσθαι την προαίρεσιν των τω εξετάζειν
την ἀληθειαν εαυτοὺς ἀνατεθεικότων χλευάζων καὶ κακολογων
 φάσκειν ὅτι σκωληκες εἰσιν οὗτοι εν γωνίᾳ τοῦ εν τω βίω
των ἀνθρωπων βορβόρου εαυτοὺς μη μετροῦντες καὶ διὰ τοῦτο
ἀποφαινόμενοι περὶ των τηλικούτων ως κατειληφότες. καὶ ὅτι λεγουσι
δια μετὰ ταῦτα βουλόμενος κατασκευάζειν ὅτι μηδεν των
προειρημενων παρ᾿ αὐτω ζωων διαφερουσιν ἰουδαῖοι καὶ χριστιανοί οἵα δε πολιτεία ην ὅλου εθνους, παρ᾿ ω οὐδε φαίνεσθαι θηλυδρίαν
οἷόν τ᾿ ην. θαυμαστὸν δε καὶ τὸ τὰ των νεων ὑπεκκαύματα,
τὰς εταίρας, ἀναιρεῖσθαι ἀπὸ της πολιτείας αὐτων. ην δε καὶ δικαστηρια
των δικαιοτάτων καὶ ἀπόδειξιν ὑγιοῦς βίου πολλω δεδωκότων ἀλλ᾿ επεὶ οὐδεν βεβαιον εν ἀνθρωπίνη φύσει, εχρην κἀκείνην
την πολιτείαν κατὰ βραχὺ καταφθειρομενην εκδιαιτηθηναι.
 η πρόνοια δε τὸ σεμνὸν τοῦ λόγου αὐτων ἁρμοζόντως τοῖς πανταχοῦ
κατὰ τὰ δεόμενα μεταποιησεως μεταποιησασα, ἀντ᾿ εκείνων
τοῖς ἀπὸ των πανταχοῦ ἀνθρωπων πιστεύουσι παραδεδωκε την σεμνην
κατὰ τὸν ἰησοῦν θεοσεβειαν· ὅστις οὐ μόνον συνεσει ἀλλὰ καὶ θείᾳ
μοίρᾳ κοσμηθεὶς καὶ καταβαλων τὸν περὶ των επὶ γης δαιμόνων
 λόγον, λιβανωτω καὶ αἵματι καὶ ταῖς ἀπὸ της κνίσσης ἀναθυμιάσεσι
χαιρόντων καὶ τοὺς ἀνθρωπους κατασπωντων δίκην των μυθευομενων
τιτάνων η γιγάντων ἀπὸ της περὶ θεοῦ εννοίας, αὐτὸς οὐ
φροντίσας της επιβουλης αὐτων, επιβουλευόντων μάλιστα τοῖς βελτίοσιν,
εθετο νόμους, καθ᾿ οὓς οἱ βιοῦντες μακάριοι εσονται, μηδαμως
 τοὺς δαίμονας διὰ των θυσιων κολακεύοντες καὶ πάντη καταφρονοῦντες
αὐτων διὰ τὸν βοηθοῦντα τοῦ θεοῦ λόγον τοῖς ἄνω καὶ
πρὸς θεὸν βλεπουσι. καὶ επεὶ ὁ θεὸς εβούλετο κρατησαι εν τοῖς
ἀνθρωποις τὸν τοῦ ἰησοῦ λόγον, οὐδεν δεδύνηνται δαίμονες. καίτοι
γε πάντα κάλων κινησαντες, ἵνα μη χριστιανοὶ μηκετ᾿ ωσι· τούς τε
 γὰρ βασιλεύοντας καὶ την σύγκλητον βουλην καὶ τοὺς ἄρχοντας πανταχοῦ
ἀλλὰ καὶ τοὺς δημους αὐτοὺς. οὐκ αἰσθανομενους της ἀλόγου
καὶ πονηρᾶς των δαιμόνων ενεργείας, εξετάραξαν κατὰ τοῦ λόγου
καὶ των πιστευόντων εἰς αὐτόν· ἀλλ᾿ ὁ πάντων δυνατωτερος τοῦ
θεοῦ λόγος, καὶ κωλυόμενος ωσπερεὶ τροφην πρὸς τὸ αὔξειν τὸ ταῦτα δ᾿ ημῖν εἰ καὶ εν παρεκβάσει λελεκται. ἀλλὰ ἀναγκαίως
οἶμαι. εβουλόμεθα γὰρ ἀπαντησαι πρὸς τὸ περὶ ἰουδαίων ὑπὸ τοῦ
κελσου λεγόμενον, ὅτι δη ἀπ᾿ αἰγύπτου δραπεται γεγόνασι, καὶ
ὅτι μηδεν πωποτ᾿ ἀξιόλογον οἱ ἄνθρωποι οἱ θεοφιλεῖς επραξαν.
 ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ οὔτ᾿ εν λόγω οὔτ᾿ εν ἀριθμω γεγόνασί
φαμεν ὅτι ως „γενος εκλεκτὸν“ καὶ „βασίλειον ἱεράτευμα“ ἀναχωροῦντες
καὶ εκκλίνοντες την πρὸς τοὺς πολλοὺς επιμιξίαν, ἵνα μη διαφθαρεῖεν
τὰ ηθη, εφρουροῦντο ὑπὸ της θείας δυνάμεως· οὔτ᾿ επιθυμοῦντες,
ως οἱ πολλοὶ των ἀνθρωπων, προσλαβεῖν εαυτοῖς ἄλλας
 βασιλείας οὔτε καταλειπόμενοι, ως διὰ την ὀλιγότητα εὐεπιβουλεύτους
αὐτοὺς γενεσθαι καὶ ὅσον επὶ τη ὀλιγότητι ἄρδην ἀπολεσθαι.
 καὶ τοῦτ᾿ εγίνετο, ὅσον ετι ησαν εξης δε τούτοις ὁ κελσος επιτρεχων τὰ ἀπὸ της πρωτης
βίβλου μωϋσεως. ητις επιγεγραπται γενεσις, φησὶν ως ἄρα
επεχείρησαν γενεαλογεῖν αὑτοὺς ἀπὸ πρωτης σπορᾶς γοητων
 καὶ πλάνων ἀνθρωπων, ἀμυδρὰς καὶ ἀμφιβόλους φωνὰς
εν σκότω που κρυφίους επιμαρτυρόμενοι καὶ τοῖς ἀμαθεσι
καὶ ἀνοητοις παρεξηγούμενοι, καὶ ταῦτα μηδε πωποτ᾿
εν πολλω τω πρόσθεν χρόνω τοῦ τοιοῦδε μηδ᾿ ἀμφισβητηθεντος.
πάνυ δ᾿ ἀσαφως εν τούτοις δοκεῖ μοι εἰρηκεναι ὅπερ εβούλετο.
 εἰκὸς δε καὶ την κατὰ τὸν τόπον ἀσάφειαν επιτετηδευκεναι
αὐτὸν, επείπερ εωρα ἰσχυρὸν τὸν λόγον τὸν κατασκευάζοντα ἀπὸ
τοιωνδὶ προγόνων εἶναι τὸ ἰουδαίων εθνος· πάλιν τ᾿ αὖ εβουληθη
μη δοκεῖν ἀγνοεῖν πρᾶγμα περὶ ἰουδαίων καὶ τοῦ γενους αὐτων οὐκ
εὐκαταφρόνητον. σαφες δη ὅτι καὶ γενεαλογοῦνται ἰουδαῖοι ἀπὸ
 των τριων πατερων τοῦ ἀβραὰμ καὶ τοῦ ἰσαὰκ καὶ τοῦ ἰακωβ·
ων τοσοῦτον δύναται τὰ ὀνόματα συναπτόμενα τη τοῦ πυνθανόμεθα γὰρ ἁπάντων των χρωμενων ταῖς τοιαύταις
 τοῦ θεοῦ κατακλησεσιν· εἴπατε ημῖν, ω οὗτοι, τίς ὁ ἀβραὰμ
καὶ πηλίκος ὁ ἰσαὰκ καὶ ποίας δυνάμεως γεγονεν ὁ ἰακωβ, ως την
θεὸς προσηγορίαν ἁρμοζομενην αὐτων τω ὀνόματι τηλικάσδε ποιεῖν
δυνάμεις; καὶ παρὰ τίνων μεμαθηκατε η δύνασθε μαθεῖν τὰ περὶ
των ἀνδρων τούτων; τίς δε καὶ επραγματεύσατο ἀναγράψαι την
 περὶ αὐτοὺς ἱστορίαν, εἴτε καὶ αὐτόθεν σεμνύνουσαν εν ἀποῤῥητοις
τοὺς ἄνδρας εἴτε καὶ δι᾿ ὑπονοιων αἰνισσομενην τινὰ μεγάλα καὶ
θαυμάσια τοῖς θεωρησαι αὐτὰ δυναμενοις; εἶτ᾿ επὰν πυθομενων
ημων μηδεὶς εχη παραστησαι ἀφ᾿ οἵας δη ποτε ἱστορίας, εἴτε ελληνικης
εἴτε καὶ βαρβαρικης η οὐχ ἱστορίας ἀλλά τινος μυστικης ἀναγραφης
 τὰ περὶ των ἀνδρων τούτων· ημεῖς προσοίσομεν την επιγεγραμμενην
γενεσιν, περιεχουσαν τὰς πράξεις των ἀνδρων τούτων καὶ ὅρα ὁ εντυγχάνων τη κελσου γραφη εἰ μη ταῦτ᾿
αἰνίττεται τὸ καὶ επεχείρησαν γενεαλογησαι αὑτοὺς ἀπὸ
πρωτης σπορᾶς γοητων καὶ πλάνων ἀνθρωπων, ἀμυδρὰς
 καὶ ἀμφιβόλους φωνὰς εν σκότω που κρυφίους επιμαρτυρόμενοι.
κρύφια γὰρ καὶ οὐκ εν φωτὶ καὶ γνωσει πολλων εστι
τὰ ὀνόματα ταῦτα. καθ᾿ ημᾶς μεν οὐκ ἀμφίβολα. κἂν ὑπὸ των
ἀλλοτρίων της ημετερας θεοσεβείας παραλαμβάνηται· κατὰ δε κελσον,
οὐ παριστάντα τὸ των φωνων ἀμφίβολον, οὐκ οἶδ᾿ ὅπως
 παρεῤῥιπται. καίτοι γε εχρην αὐτὸν, εἴπερ εὐγνωμόνως ἀνατρεπειν
εβούλετο ην ωηθη ἀναισχυντότατα παρειληφθαι γενεαλογίαν ἰουδαίοις
αὐχοῦσι τὸν ἀβραὰμ καὶ τοὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ, ὅλα εκθεσθαι τὰ
κατὰ τὸν τόπον καὶ πρότερον συναγορεῦσαι η ενόμιζε πιθανότητι
καὶ μετὰ τοῦτο γενναίως ἀνατρεψαι τη φαινομενη αὐτω ἀληθείᾳ
 καὶ τοῖς ὑπερ αὐτης λογίοις τὰ κατὰ τὸν τόπον. ἀλλ᾿ οὔτε κελσος
οὔτ᾿ ἄλλος τις δυνησεται τὰ περὶ φύσεως ὀνομάτων εἰς δυνάμεις
παραλαμβανομενων διαλαμβάνων τὸν ἀκριβη περὶ τούτων παραστησαι
λόγον καὶ ελεγξαι, ως εὐκαταφρόνητοι γεγόνασιν ἄνθρωποι, ων
καὶ αἱ ὀνομασίαι μόνον οὐ παρὰ τοῖς οἰκείοις μόνοις ἀλλὰ καὶ παρὰ
 τοῖς ἀλλοτρίοις δύνανται. εδει δ᾿ αὐτὸν παραθεσθαι, πως ημεῖς μεν τοῖς ἀμαθεσι καὶ
ἀνοητοις παρεξηγούμενοι τὰ περὶ των ὀνομάτων τούτων ἀπατωμεν, (τὰ) μετὰ ταῦτα ὁ κελσος εκτιθεμενος τὰ ἀπὸ της εξω
τοῦ θείου λόγου ἱστορίας, τὰ περὶ των επιδικασαμενων ἀνθρωπων
της ἀρχαιότητος, οἷον ἀθηναίων καὶ αἰγυπτίων καὶ
ἀρκάδων καὶ φρυγων, καὶ γηγενεῖς τινας παρὰ σφίσιν γεγονεναι
λεγόντων καὶ τεκμηρια τούτων παρεχομενων εκάστων,
 φησὶν ως ἄρα ἰουδαῖοι εν γωνίᾳ που της παλαιστίνης
συγκύψαντες, παντελως ἀπαίδευτοι καὶ οὐ προακηκοότες
πάλαι ταῦτα ησιόδω καὶ ἄλλοις μυρίοις ἀνδράσιν ενθεοις
ὑμνημενα, συνεθεσαν ἀπιθανωτατα καὶ ἀμουσότατα, ἄνθρωπόν
τινα ὑπὸ χειρων θεοῦ πλασσόμενόν τε καὶ εμφυσωμενον
 καὶ γύναιον εκ της πλευρᾶς καὶ παραγγελματα
τοῦ θεοῦ καὶ ὄφιν τούτοις ἀντιπράσσοντα καὶ περιγινόμενον
των θεοῦ προσταγμάτων τὸν ὄφιν, μῦθόν τινα ως
γραυσὶ διηγούμενοι καὶ ποιοῦντες ἀνοσιωτατα τὸν θεὸν,
εὐθὺς ἀπ᾿ ἀρχης ἀσθενοῦντα καὶ μηδ᾿ εν᾿ ἄνθρωπον, ὃν αὐτὸς
 επλασε, πεῖσαι δυνάμενον. διὰ τούτων δη ὁ πολυΐστωρ (οὖν) εγκαλεῖ δ᾿ ημῖν ως ὑπὸ χειρων θεοῦ πλασθεντα
εἰσαγαγοῦσιν ἄνθρωπον. τοῦ μεν της γενεσεως βιβλίου οὔτ᾿ επὶ
 της ποιησεως τοῦ εἶθ᾿ ὅρα κακοηθειαν τοῦ κελσου εν τοῖς εξης. της γὰρ γραφης
ημων λεγούσης επὶ της τοῦ ἀνθρωπου πλάσεως· „καὶ ενεφύσησεν εἰς
 τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοην ζωης. καὶ εγενετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχην
ζωσαν,“ ὁ δε κακοηθως διασύρειν βουλόμενος τὸ „ενεφύσησεν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοην (ζωης) (καὶ εμφυσωμενον) εἶτ᾿ επεὶ προκείμενον ην αὐτω κακηγορεῖν τὰ γεγραμμενα,
διεχλεύασε καὶ τὸ „επεβαλεν ὁ θεὸς εκστασιν επὶ τὸν ἀδὰμ,
καὶ ὕπνωσε. καὶ ελαβε μίαν των πλευρων αὐτοῦ καὶ ἀνεπληρωσε
σάρκα ἀντ᾿ αὐτης· καὶ ωκοδόμησε την πλευρὰν, ην ελαβεν ἀπὸ τοῦ
ἀδὰμ, εἰς γυναῖκα“ καὶ τὰ εξης, οὐδε την λεξιν εκθεμενος. δυναμενην
 επιστησαι τὸν ἀκούοντα ὅτι μετὰ τροπολογίας εἴρηται. καὶ οὐκ
ηθελησε γε προσποιησασθαι ἀλληγορεῖσθαι τὰ τοιαῦτα, καίτοι γε εν
τοῖς εξης λεγων ὅτι οἱ επιεικεστεροι ἰουδαίων τε καὶ χριστιανων
επὶ τούτοις αἰσχυνόμενοι πειρωνταί πως ἀλληγορεῖν
αὐτά. εστι δ᾿ εἰπεῖν πρὸς αὐτόν· ἆρα τὰ ἀλλ᾿ οὐκ εὔγνωμον εκεῖνα μεν μη γελᾶν ως μῦθον ἀλλὰ θαυμάζειν
 ως εν μύθω φιλοσοφούμενα, ταῦτα δε μόνη τη λεξει την διάνοιαν
εναπερείσαντα μυχθίζειν καὶ μηδενὸς λόγου νομίζειν εσεσθαι.
εἰ γὰρ ψιλης ενεκεν λεξεως χρη κατηγορεῖν των εν ὑπονοίαις λελεγμενων,
ὅρα εἰ μη τὰ ησιόδου μᾶλλον γελωτα μελλει ὀφλεῖν, ἀνδρὸς,
ως φης, ενθεου τοιαῦτα γράψαντος· (ερμείην ηνωγε. διάκτορον ἀργεϊφόντην.) αὐτίκα δ᾿ εκ γαίης πλάσσεν κλυτὸς ἀμφιγυηεις (χροΐ·) (οἱ) πρὸς δε τὸν ταῦτα σεμνως ἀλληγοροῦντα, εἴτ᾿ επιτυγχάνοντα
εν τη ἀλληγορίᾳ εἴτε καὶ μη, εροῦμεν· ἆρα μόνοις ελλησιν εν ὑπονοίᾳ
 εξεστι φιλοσοφεῖν, ἀλλὰ καὶ αἰγυπτίοις, καὶ ὅσοι των βαρβάρων
σεμνύνονται επὶ μυστηρίοις καὶ ἀληθείᾳ· μόνοι δε ἰουδαῖοι εδοξάν
σοι καὶ ὁ τούτων νομοθετης καὶ οἱ συγγραφεῖς πάντων ἀνθρωπων
εἶναι ἀνοητότατοι, καὶ μόνον τοῦτο τὸ εθνος οὐδεμιᾶς δυνάμεως επεὶ δε καὶ τὰ περὶ τὸν ὄφιν ως ἀντιπράσσοντα
 τοῖς τοῦ θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον παραγγελμασιν ὁ κελσος
κωμωδεῖ, μῦθόν τινα παραπλησιον τοῖς παραδιδομενοις ταῖς γραυσὶν
ὑπολαβων εἶναι τὸν λόγον, καὶ εκων οὔτε τὸν θεοῦ „παράδεισον“
ωνόμασεν οὐδ᾿ ως πεφυτευκεναι λεγεται „ὁ θεὸς“ „εν εδεμ
κατ᾿ ἀνατολὰς“ καὶ μετὰ τοῦτο εξανατεταλκεναι „εκ της γης πᾶν
 ξύλον ωραῖον εἰς ὅρασιν καὶ καλὸν εἰς βρωσιν καὶ τὸ ξύλον της
ζωης εν μεσω τω παραδείσω καὶ τὸ γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ
ξύλον“ καὶ τὰ επὶ τούτοις εἰρημενα, δυνάμενα αὐτόθεν κινησαι τὸν
εὐμενως εντυγχάνοντα, ὅτι πάντα ταῦτα οὐκ ἀσεμνως τροπολογεῖται· ἄρα γὰρ οἱ εντυγχάνοντες τούτοις εὰν μεν την κακοηθειαν τοῦ
 κελσου μιμωνται, ὅπερ χριστιανων ἀπείη, καταγελάσονται τοῦ μύθου
καὶ εν χλεύη θησονται τὸν τηλικοῦτον πλάτωνα· εὰν δε τὰ εν
μύθου σχηματι λεγόμενα φιλοσόφως εξετάζοντες δυνηθωσιν εὑρεῖν
τὸ βούλημα τοῦ πλάτωνος . . . ., τίνα τρόπον δεδύνηται τὰ μεγάλα
εαυτω φαινόμενα δόγματα κρύψαι μεν διὰ τοὺς πολλοὺς εν τω τοῦ
 μύθου σχηματι, εἰπεῖν δ᾿ ως εχρην τοῖς εἰδόσιν ἀπὸ μύθων εὑρίσκειν
τὸ περὶ ἀληθείας τοῦ ταῦτα συντάξαντος βούλημα. τοῦτον δε τὸν
παρὰ πλάτωνι μῦθον εξεθεμην διὰ „τὸν“ παρ᾿ αὐτω „τοῦ διὸς κηπον,“
παραπλησιόν τι εχειν δοκοῦντα τω παραδείσω τοῦ θεοῦ, καὶ
την πενίαν, τω εκεῖ ὄφει παραβαλλομενην, καὶ τὸν ὑπὸ της πενίας
 επιβουλευόμενον πόρον τω ἀνθρωπω επιβουλευομενω ὑπὸ τοῦ ὄφεως.
οὐ πάνυ δε δηλον, πότερον κατὰ συντυχίαν επιπεπτωκε τούτοις
ὁ πλάτων η, ως οἴονταί τινες, εν τη εἰς αἴγυπτον ἀποδημίᾳ συντυχων
 καὶ τοῖς τὰ ἰουδαίων φιλοσοφοῦσι επὰν δε φάσκη ως ἄρα ἀνοσιωτατα τὸν θεὸν, εὐθὺς
καὶ ἀπ᾿ ἀρχης ἀσθενοῦντα καὶ μηδ᾿ ενα ἄνθρωπον, ὃν αὐτὸς
 επλασε. πεῖσαι δυνάμενον. εἰσηγαγεν ὁ μωϋσεως λόγος, καὶ
πρὸς τοῦτο φησομεν ὅτι ὅμοιόν εστι τὸ λεγόμενον, ως εἴ τις ενεκάλει
επὶ τη της κακίας συστάσει, ην οὐδε ἀπὸ ενὸς ἀνθρωπου δεδύνηται
κωλῦσαι ὁ θεὸς, ωστε κἂν ενα τινὰ ἄνθρωπον εὑρεθηναι
ἀρχηθεν ἄγευστον κακίας γεγενημενον. ως γὰρ περὶ τούτου οἷς μελει
 ἀπολογεῖσθαι περὶ προνοίας ἀπολογοῦνται οὐ δι᾿ ὀλίγων οὐδε δι᾿
εὐκαταφρονητων, οὕτω δε καὶ περὶ τοῦ ἀδὰμ καὶ περὶ της ἁμαρτίας
αὐτοῦ φιλοσοφησουσιν οἱ εγνωκότες ὅτι καθ᾿ ελλάδα φωνην ὁ ἀδὰμ
ἄνθρωπός εστι, καὶ εν τοῖς δοκοῦσι περὶ τοῦ ἀδὰμ εἶναι φυσιολογεῖ
μωϋσης τὰ περὶ της τοῦ ἀνθρωπου φύσεως. καὶ „γὰρ εν τω
 ἀδὰμ,“ ως φησιν ὁ λόγος, „πάντες ἀποθνησκουσι,“ καὶ κατεδικάσθησαν
εν „τω ὁμοιωματι της παραβάσεως ἀδὰμ,“ οὐχ οὕτως περὶ
ενός τινος ως περὶ ὅλου τοῦ γενους ταῦτα φάσκοντος τοῦ θείου
λόγου. καὶ γὰρ εν τη των λεγομενων ως περὶ ενὸς ἀκολουθίᾳ η
ἀρὰ τοῦ (οδ) εξης δε τοιαῦτά φησιν· εἶτα κατακλυσμόν τινα καὶ
κιβωτὸν ἀλλόκοτον, ἅπαντα ενδον εχουσαν, καὶ περιστεράν
 τινα καὶ κορωνην ἀγγελους, παραχαράττοντες καὶ ῥᾳδιουργοῦντες
τὸν δευκαλίωνα· οὐ γὰρ οἶμαι προσεδόκησαν
ὅτι ταῦτ᾿ εἰς φως πρόεισιν, ἀλλ᾿ ἀτεχνως παισὶ νηπίοις
εμυθολόγησαν. καὶ εν τούτοις δη ὅρα την ἀφιλόσοφον ἀπεχθειαν
τοῦ ἀνδρὸς πρὸς την ἀρχαιοτάτην ἰουδαίων γραφην. οὐ γὰρ εχων
 την περὶ κατακλυσμοῦ ἱστορίαν κακολογεῖν οὐδ᾿ επιστησας οἷς
εδύνατο λεγειν κατὰ της κιβωτοῦ καὶ των μετρων αὐτης, καὶ ως
οὐχ οἷόν τ᾿ ην κατὰ τὸν των πολλων νοῦν εκλαμβάνοντα τὰ περὶ
των „τριακοσίων“ τοῦ μηκους „της κιβωτοῦ“ „πηχεων“ „καὶ πεντηκοντα“
τοῦ πλάτους „καὶ τριάκοντα“ τοῦ ὕψους φάσκειν αὐτην κεχωρηκεναι
 τὰ επὶ γης ζωα, καθαρὰ μεν ἀνὰ τεσσαρα καὶ δεκα ἀκάθαρτα
δε ἀνὰ τεσσαρα· ἁπλως εἶπεν ἀλλόκοτον, πάντ᾿ εχουσαν
 ενδον. ἀτοπωτάτην δε λεγει καὶ εξωρον παιδοποιΐαν, εἰ
καὶ μη ωνόμασε, δηλον δ᾿ ὅτι λεγων την τοῦ ἀβραὰμ καὶ της σάῤῥας.
ῥίπτων δε καὶ τὰς των ἀδελφων επιβουλὰς ητοι τὸν κάϊν επιβουλεύσαντα
τω ἄβελ λεγει η πρὸς τούτω καὶ τὸν ησαῦ τω ἰακωβ· (πη) νύμφας τε καὶ θεραπαινίδας ἀνάγεσθαι επὶ τροπολογίαν
οὐχ ημεῖς διδάσκομεν, ἀλλ᾿ ἄνωθεν ἀπὸ σοφων παρειληφαμεν· ων
εἷς τις εφασκε διεγείρων τὸν ἀκροατην επὶ τροπολογίας· „λεγετε
 μοι, οἱ τὸν νόμον ἀναγινωσκοντες. τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε; γεγραπται
γὰρ ὅτι ἀβραὰμ δύο υἱοὺς εσχεν, ενα εκ της παιδίσκης
καὶ ενα εκ της ελευθερας. ἀλλ᾿ ὁ μεν εκ της παιδίσκης κατὰ σάρκα
γεγεννηται, ὁ δε εκ της ελευθερας διὰ της επαγγελίας. ἅτινά εστιν
ἀλληγορούμενα· αὗται γάρ εἰσι δύο διαθηκαι, μία μεν ἀπὸ ὄρους
 σινᾶ. εἰς δουλείαν γεννωσα, ητις εστὶν ἄγαρ“· καὶ μετ᾿ ὀλίγα· „η
δ᾿ ἄνω,“ φησὶν, „ἱερουσαλημ ελευθερα εστὶν, ητις εστὶ μητηρ ημων.“
 ὁ δε βουλόμενος δεον δ᾿ αὐτὸν τὸ φιλάληθες των ἀναγραψάντων τὰς
θείας γραφὰς ἀποδεξάμενον. μη κρυψάντων καὶ τὰ ἀπεμφαίνοντα,
προσαχθηναι καὶ περὶ των λοιπων καὶ παραδοξοτερων ως οὐ πεπλασμενων,
 ὁ δε τοὐναντίον πεποίηκε καὶ τὰ περὶ τὸν λωτ καὶ
τὰς θυγατερας, οὔτε κατὰ τὸ ῥητὸν εξετάσας οὔτε κατὰ την ἀναγωγην
ερευνησας. των θυεστείων εἶπε κακων ἀνομωτερα. τὰ
μεν οὖν της κατὰ τὸν τόπον τροπολογίας ἆρ᾿ οὖν παρὰ μεν ελλησιν ὑγιως ταῦτα λεγεται, καὶ οὐκ εὐκαταφρόνητος
αὐτοῖς αἵρεσις η των στωϊκων συναγορεύει· επὰν
δε κόρια, περὶ εκπυρωσεως τοῦ κόσμου μεμαθηκότα οὐ τετρανωκότα
 δε, ἰδόντα πῦρ διειληφὸς την πόλιν αὐτων καὶ την χωραν,
ὑπολαμβάνοντα ζωπυρον τοῦ γενους των ἀνθρωπων καταλελεῖφθαι
εν τω πατρὶ καὶ αὐταῖς, βουληθη διὰ την τοιανδὶ ὑπόληψιν συστησασθαι
τὸν κόσμον, ελάττονα εσται τοῦ κατὰ την των στωϊκων παραῤῥίπτει δ᾿ ὁ κελσος την ἀπεχθειαν, οἶμαι τοῦ
ησαῦ πρὸς τὸν ἰακωβ, ἀνδρὸς κατὰ την γραφην ὁμολογουμενου
 φαύλου· καὶ μη σαφως εκτιθεμενος τὰ περὶ τὸν συμεων καὶ τὸν
λευῒ, επεξελθόντας τη ὕβρει της ἀδελφης βιασθείσης ὑπὸ τοῦ υἱοῦ μετὰ ταῦτα ὁ κελσος ὁσιας ενεκεν μετὰ πάσης ἀσαφείας
ὑπομιμνησκεται των ὀνειράτων τοῦ ἀρχισινοχόου καὶ τοῦ
 ἀρχισιτοποιοῦ καὶ τοῦ φαραω καὶ τῖς λύσεως αὐτων εξ ης
προηχθη ἀπὸ της φυλακης επὶ τὸ εμπιστευθηναι ὑπὸ τοῦ φαραω
τὸν δεύτερον κατ᾿ αἰγυπτίων θρόνον ὁ ἰωσηφ τί οὖν ἄτοπον
εἶχεν ὁ λόγος της ἱστορίας καὶ καθ᾿ εαυτὸν ὅτι αὐτὰ εθηκεν
εν μερει κατηγορίας ὁ ἀληθη λόγον επγράψας τὸν οὐ δόγματα
 εκτιθεμενον ἀλλὰ χριστιανων καὶ ἰουδαιων κατηγορησαντα;
καὶ τοῖς πωλησασί γε ἀδελφοῖς λιμωττουσι καὶ σταλεῖσι εἶτα ως εἰς τὸ μισεῖν μόνον καὶ ἀπεχθάνεσθαι τω
κατ᾿ ἰουδαίους καὶ χριστιανοὺς λόγω εαυτὸν επιδεδωκως, φησὶν
ὅτι καὶ ἰουδαίων καὶ χριστιανων οἱ επιεικεστεροι ταῦτ᾿
ἀλληγοροῦσι· λεγει δε αἰσχυνομενους επὶ τούτοις καταφεύγειν
 επὶ την ἀλληγορίαν, εἶπε δ᾿ ἄν τις πρὸς αὐτὸν ὅτι, εἴπερ
αἰσχύνης ἄξια τὰ κατὰ την πρωτην εκδοχην χρη λεγειν μύθων καὶ
ἀναπλασμάτων, εἴτε δι᾿ ὑπονοίας γεγραμμενων εἴτε ἄλλως ὁπωσοῦν·
επὶ τίνων τοῦτο η επὶ των ελληνικων χρη λεγειν ἱστοριων; εν αἷς
υἱοὶ θεοὶ πατερας θεοὺς εκτεμνουσι καὶ πατερες θεοὶ υἱοὺς θεοὺς
 καταπίνουσι, καὶ θεὰ μητηρ ἀντιδίδωσιν υἱοῦ τω πατρὶ „ἀνδρων τε εἰ δ᾿ ἀδεκάστως ἀνεγνωκει την γραφην ὁ κελσος, οὐκ
ἂν εἶπεν οὐχ οἷα ἀλληγορίαν επιδεχεσθαι εἶναι τὰ γράμματα
 ημων, ἀπὸ γὰρ των προφητειων, εν αἷς τὰ ἀπὸ της ἱστορίας γεγραπται,
οὐχ ως ἀπὸ της ἱστορίας εστι προσαχθηναι καὶ ταῖς ἱστορίαις ὀλίγα δ᾿ ἀπὸ πάνυ πολλων παραθησόμεθα πρὸς τὸ δεῖξαι ὅτι
μάτην συκοφαντεῖ τοὺς λόγους ὁ κελσος ως οὐχ οἵους τε επιδεξασθαι
ἀλληγορίαν, φησὶ δη ὁ τοῦ ἰησοῦ ἀπόστολος παῦλος·
„εν τω νόμω γεγραπται· οὐ φιμωσεις βοῦν ἀλοωντα, μη των βοων
μελει τω θεω; η δι᾿ ημᾶς πάντως λεγει; δι᾿ ημᾶς γὰρ εγράφη ὅτι
 ὀφείλει επ᾿ ελπίδι ὁ ἀροτριων ἀροτριᾶν, καὶ ὁ ἀλοων επ᾿ ελπίδι
τοῦ μετεχειν,“ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ αὐτός· „γεγραπται γὰρ ὅτι
ενεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατερα καὶ την μητερα
καὶ προσκολληθησεται πρὸς την γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ εσονται οἱ δύο
εἰς σάρκα μίαν, τὸ μυστηριον τοῦτο μεγα εστὶν, εγω δε λεγω εἰς
 χριστὸν καὶ εἰς την εκκλησίαν“· καὶ πάλιν εν ἄλλω τόπω· „οἴδαμεν
δ᾿ ὅτι οἱ πατερες ημων πάντες ὑπὸ την νεφελην ησαν, καὶ πάντες
διὰ της θαλάσσης διηλθον, καὶ πάντες εἰς τὸν μωϋσης εβαπτίσαντο
εν τη νεφελη καὶ εν τη θαλάσση.“ εἶθ᾿ ερμηνεύων την περὶ τοῦ
μάννα ἱστορίαν καὶ την περὶ τοῦ ὕδατος εκ πετρας εξεληλυθεναι
 ἀναγεγραμμενου παραδόξως τοιαῦτα λεγει· „καὶ πάντες τὸ αὐτὸ
βρωμα πνευματικὸν εφαγον, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πνευματικὸν επιον
πόμα· επινον γὰρ εκ πνευματικης ἀκολουθούσης πετρας, η δε πετρα
 ην ὁ χριστός,“ παριστὰς ἀλλὰ καὶ εἴπερ ὁ μωϋσεως νόμος μηδεν εἶχεν εγγεγραμμενον
δι᾿ ὑπονοιων δηλούμενον, οὐκ ἂν ὁ προφητης εὐχόμενος ελεγε τω
 θεω· „ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ κατανοησω τὰ θαυμάσιά
σου εκ τοῦ νόμου σου.“ νυνὶ δε ηδει ὅτι εστί τι „κάλυμμα“
ἀγνοίας εν τη καρδίᾳ των ἀναγινωσκόντων καὶ μη συνιεντων τὰ
τροπολογούμενα επικείμενον· ὅπερ „κάλυμμα περιαιρεῖται“ τοῦ θεοῦ
δωρουμενου, επὰν επακούση τω παρ᾿ εαυτοῦ πάντα ποιησαντι καὶ
 διὰ την εξιν τὰ αἰσθητηρια γυμνάσαντι πρὸς διάκρισιν καλοῦ καὶ
κακοῦ καὶ εν τη εὐχη συνεχεστατα φησαντι· „ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μου, καὶ κατανοησω τὰ θαυμάσιά σου εκ τοῦ νόμου σου.“
τίς δ᾿ ἀναγινωσκων δράκοντα εν τω αἰγυπτίω ποταμω ζωντα καὶ
τοὺς ἰχθύας εμφωλεύοντας αὐτοῦ ταῖς φολίσιν η „ἀπὸ των προχωρημάτων“
 τοῦ φαραω πληρούμενα τὰ αἰγύπτου ὄρη, οὐ προάγεται αὐτόθεν
πρὸς τὸ ζητησαι, τίς ὁ τοσούτων δυσωδων „προχωρημάτων“
αὐτοῦ πληρων τὰ αἰγυπτίων ὄρη καὶ τίνα τὰ των αἰγυπτίων ὄρη
καὶ τίνες οἱ εν αἰγύπτω ποταμοὶ, περὶ ων αὐχων λεγει ὁ προειρημενος
φαραω· „εμοί εἰσιν οἱ ποταμοὶ, καὶ εγω εποίησα αὐτοὺς,“ καὶ
 τίς ὁ ἀνάλογον τοῖς ἀποδειχθησομενοις ἀπὸ της ερμηνείας ποταμοῖς
δράκων καὶ τίνες οἱ εν ταῖς φολίσιν αὐτοῦ ἰχθύες; καὶ τί με δεῖ
επὶ πλεον κατασκευάζειν τὰ μη δεόμενα κατασκευης. εφ᾿ οἷς λεγεται
τὸ „τίς σοφὸς καὶ συνησει ταῦτα; η συνετὸς καὶ επιγνωσεται
αὐτά;“ επὶ πλεῖον δ᾿ εξετεινα τὸν λόγον βουλόμενος παραστησαι μη
ὑγιως εἰρησθαι τω κελσω ὅτι οἱ επιεικεστεροι ἰουδαίων καὶ
χριστιανων πειρωνταί πως ἀλληγορεῖν αὐτὰ, εστι δ᾿ οὐχ
οἷα ἀλληγορίαν επιδεχεσθαί τινα ἀλλ᾿ ἄντικρυς εὐηθεστατα
μεμυθολόγηται. πολλω γὰρ μᾶλλον τὰ ελληνων οὐ  (περὶ) εξης δε τούτοις επιλεξάμενος ἀπὸ πάντων συγγραμμάτων.
των περιεχόντων ἀλληγορίας καὶ διηγησεις μετὰ οὐκ εὐκαταφρονητου
λεξεως, τὸ εὐτελεστερον καὶ δυνάμενον μεν τι πρὸς τοὺς πολλοὺς
καὶ ἁπλουστερους πίστεως χάριν συμβαλεσθαι οὐ μην οἷόν τε καὶ
 τοὺς συνετωτερους κινησαι, φησίν· οἵαν δη καὶ παπίσκου τινὸς
καὶ ἰάσονος ἀντιλογίαν εγνων, οὐ γελωτος ἀλλὰ μᾶλλον
ελεους καὶ μίσους ἀξίαν. εμοιγ᾿ οὖν οὐ ταῦτ᾿ ελεγχειν πρόκειται·
εστι γὰρ παντί που δηλα, καὶ μάλιστα εἴ τις ὑπομείναι
καὶ ἀνάσχοιτο αὐτων επακοῦσαι των συγγραμμάτων.
 ἀλλ᾿ εκεῖνο μᾶλλον εθελω διδάξαι την φύσιν, ὅτι ὁ θεὸς
οὐδεν θνητὸν εποίησεν· ἀλλὰ θεοῦ μεν εργα ὅσα ἀθάνατα.
θνητὰ δ᾿ εκείνων. καὶ ψυχη μεν θεοῦ εργον, σωματος δε
ἄλλη φύσις. καὶ ταύτη γε οὐδεν διοίσει νυκτερίδος η εὐλης η
βατράχου η ἀνθρωπου σωμα· ὕλη γὰρ η αὐτη. καὶ τὸ φθαρτὸν οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως τὰ ἄμικτα καὶ οὐ πεφυκότα ἅμα συμβαίνειν
ἀνθρωπίνη φύσει συναγαγων εἶπε τὸ βιβλίον εκεῖνο ελεους
καὶ μίσους ἄξιον εἶναι. πᾶς γὰρ ὁμολογησει τὸν ελεούμενον μη
μισεῖσθαι, ὅτ᾿ ελεεῖται, καὶ τὸν μισούμενον μη ελεεῖσθαι, ὅτε μισεῖται.
 διὰ τοῦτο δε μη προκεῖσθαι ελεγχειν φησὶ ταῦτα ὁ κελσος,
επεὶ οἴεται αὐτὰ παντί που δηλα εἶναι καὶ πρὸ τοῦ επαγομενου επεὶ δ᾿ εν η εξεθεμην τοῦ κελσου λεξει παραφραζούση
 ἀπὸ τοῦ τιμαίου (ἄλλος τις) εἰ δ᾿ ἅπαξ θεοὺς εποίει δημιουργοὺς πάντων σωμάτων, ως
μόνης ψυχης εργον οὔσης θεοῦ, πως οὐχὶ εξης ην τω μερίζοντι
τὰ τοσαῦτα δημιουργηματα καὶ πολλοῖς διδόντι μετά τινος κατασκευάσαι
οὐκ εὐκαταφρονητου λόγου θεων διαφορὰς. τωνδε μεν ἀνθρωπεια
 κατασκευαζόντων σωματα ετερων δε φερ᾿ εἰπεῖν κτηνεια
καὶ ἄλλων θηρεια; εχρην δ᾿ αὐτὸν, ὁρωντα θεοὺς δρακόντων καὶ
ἀσπίδων καὶ βασιλίσκων δημιουργοὺς καὶ κατὰ ἄτομον εἶδος αὐτων
τινας εἶναι δημιουργοὺς καὶ ἄλλους κατ᾿ εἶδος εκάστου φυτοῦ καὶ
εκάστης βοτάνης, λεγειν τὰς αἰτίας των μερισμων. ἴσως γὰρ ἂν επιδοὺς
 εαυτὸν τη ἀκριβείᾳ της των κατὰ τὸν τόπον βασάνου ητοι
ετηρει ενα θεὸν πάντων δημιουργὸν, πρός τι καὶ ενεκεν τινος
εκαστον πεποιηκότα, η μη τηρων εωρα τί χρη αὐτὸν ἀπολογησασθαι
περὶ ἀδιαφόρου τη αὐτοῦ φύσει πράγματος τοῦ φθαρτοῦ, καὶ ὅτι
οὐδεν ἄτοπον τὸν εξ ἀνομοίων συνεστηκότα κόσμον ὑπὸ ενὸς γεγονεναι
 τεχνίτου, συμφερόντως τω ὅλω τὰς διαφορὰς των εἰδων κατασκευάζοντος.
η τὸ εσχατόν γε εδει αὐτὸν περὶ τηλικούτου δόγματος
μηδ᾿ ἀποφαίνεσθαι την ἀρχην, εἴπερ κατασκευάζειν οὐκ εμελλεν
ἅπερ διδάσκειν επηγγελλετο· εἰ μη ἄρα ὁ εγκαλων τοῖς ψιλην οὔπω δε λεγω ὅτι, εἴπερ ὑπεμεινε καὶ ηνεσχετο επακοῦσαι
 των, ως φησι, συγγραμμάτων μωϋσεως καὶ των προφητων,
επεστησεν ἂν, τί δηποτε τὸ μεν „εποίησεν ὁ θεὸς“ επ᾿ οὐρανοῦ
καὶ γης τετακται καὶ τοῦ καλουμενου στερεωματος ετι δε καὶ
φωστηρων καὶ ἀστερων καὶ μετὰ ταῦτα επὶ κητων μεγάλων καὶ
πάσης ψυχης „ζωων ερπετων, ἃ εξηγαγε τὰ ὕδατα κατὰ γενη αὐτων,“
 καὶ παντὸς πετεινοῦ πτερωτοῦ „κατὰ γενος“ καὶ εξης τούτοις
επὶ των θηρίων „της γης κατὰ γενος“ καὶ των κτηνων „κατὰ
γενος“ καὶ πάντων των ερπετων „της γης κατὰ γενος“ αὐτων
καὶ τελευταῖον επὶ τοῦ ἀνθρωπου. μη εἰρημενου δε τοῦ „εποίησε“
περὶ ετερων. ἀρκεῖται ὁ λόγος περὶ φωτὸς μεν τω „εγενετο φως“
 επὶ δε συναγωγης μιᾶς παντὸς ὕδατος ετι δε επεί φησιν ὁ κελσος ὅτι ψυχη μεν θεοῦ εργον,
σωματος δε ἄλλη φύσις. καὶ ταύτη γε οὐδεν διοίσει νυκτερίδος
 η εὐλης η βατράχου η ἀνθρωπου σωμα· ὕλη γὰρ η
αὐτη, καὶ τὸ φθαρτὸν αὐτων ὅμοιον, λεκτεον καὶ πρὸς τοῦτον ὅρα οὖν εἰ δεῖ τω μετὰ τοιούτων δογμάτων κατηγοροῦντι
χριστιανων προσθεσθαι καταλείποντα λόγον, διαφορὰν διδόντα
διὰ τὰς επικειμενας ποιότητας τοῖς σωμασι καὶ περὶ τὰ σωματα.
ἴσμεν γὰρ καὶ ημεῖς ὅτι εστὶ „καὶ σωματα επουράνια καὶ
σωματα επίγεια,“ καὶ ἄλλη μεν „επουρανίων“ σωμάτων „δόξα“
 ἄλλη δε „επιγείων,“ καὶ οὐδε των „επουρανίων“ η αὐτη· „ἄλλη“ γὰρ επεὶ δε καὶ ὁδοί εἰσι τεταγμεναι των εν σωμασι μεταβολων, εξ
οὗ κόσμος εστὶ καὶ ες ὅσον εστὶν, οὐκ οἶδα εἰ καινης διαδεξαμενης
ὁδοῦ καὶ ἀλλοίας μετὰ την τοῦ κόσμου φθορὰν, καὶ ην οἱ ημετεροι
 λόγοι ὀνομάζουσι συντελειαν, οὐ θαυμαστὸν εἰ επὶ τοῦ παρόντος εξ
ἀνθρωπου νεκροῦ μεταπλασσόμενος ὄφις, ως οἱ πολλοί φασι, γίνεται
ἀπὸ τοῦ νωτιαίου μυελοῦ καὶ εκ βοὸς μελισσα καὶ εξ ἵππου σφηξ
καὶ εξ ὄνου ετι δε καὶ τοῦτό φαμεν τω κελσω εἰπόντι· ψυχη μεν
θεοῦ εργον, σωματος δε ἄλλη φύσις καὶ οὐ μόνον ἀκατασκευάστως
 τὸ τηλικοῦτον δόγμα ῥίψαντι ἀλλὰ καὶ ἀδιορίστως· οὐ γὰρ εσαφηνισε,
πότερον πᾶσα ψυχη θεοῦ εργον η μόνη η λογικη· φαμεν
τοίνυν πρὸς αὐτόν· εἰ μεν πᾶσα ψυχη θεοῦ εργον, δηλονότι καὶ
των ἀλόγων καὶ εὐτελεστάτων, ἵνα καὶ παντὸς σωματος ἄλλη
φύσις η παρὰ την της ψυχης. εοικε μεντοι εν τοῖς εξης. εν οἷς
 καὶ θεοφιλεστερα τὰ ἄλογα ζωά φησιν ημων καὶ τοῦ θείου
την εννοιαν εχειν καθαρωτεραν, παριστάνειν ὅτι οὐ μόνον η (ἄλλην) καὶ γὰρ ἄτοπον λίθους μεν λίθων καὶ οἰκοδομηματα οἰκοδομημάτων
νομίζεσθαι εἶναι καθαρωτερα η μιαρωτερα παρὰ τὸ
 εἰς τιμην τοῦ θείου κατεσκευάσθαι η εἰς ἀτιμοτάτων σωμάτων
καὶ εναγων ὑποδοχην, σωματα δε σωμάτων μη διαφερειν παρὰ
τὸ λογικὰ εἶναι τὰ ενοικησαντα η ἄλογα, καὶ λογικων τὰ σπουδαιότερα
η τοὺς φαυλοτάτους ἀνθρωπους. τὸ τοιοῦτόν γε πεποίηκε
τολμησαί τινας ἀποθεωσαι μεν τὰ των διαφερόντων σωματα ως
 δεξάμενα ψυχην σπουδαίαν. ἀποῤῥίψαι δε η ἀτιμάσαι τὰ των φαυλοτάτων·
οὐχ ὅτι πάντως τὸ τοιοῦτον ὑγιως γεγενηται, ἀλλ᾿ ὅτι
ἀπό τινος εννοίας ὑγιοῦς εσχε την ἀρχην. η ὁμοίως ὁ σοφὸς μετὰ
την τελευτην ἀνύτου καὶ σωκράτους φροντίσει της ταφης τοῦ σωκράτους
σωματος καὶ της εἶθ᾿ εξης φησιν ὅτι κοινη η (κεί) φησὶ δ᾿ ὅτι καὶ ὕλης εκγονον οὐδεν ἀθάνατον. καὶ
πρὸς τοῦτο λελεξεται ὅτι, εἴπερ ὕλης οὐδεν εκγονον ἀθάνατον,
ητοι ἀθάνατος ὅλος ὁ κόσμος καὶ οὐχ ως ὕλης εστὶν εκγονον η
οὐδ᾿ αὐτὸς χρημά εστιν ἀθάνατον. εἰ μεν οὖν ἀθάνατος ὁ κόσμος,
 ὅπερ ἀρεσκει καὶ τοῖς θεοῦ εργον εἰποῦσι μόνην την ψυχην
καὶ ἀπό τινος αὐτην κρατηρος γεγονεναι λεγουσι. δεικνύτω ὁ κελσος
οὐκ εξ ὕλης ἀποίου αὐτὸν γεγονεναι, τηρων τὸ ὕλης εκγονον
οὐδεν ἀθάνατον· εἰ δ᾿, επεὶ ὕλης εκγονόν εστιν ὁ κόσμος, οὐκ εἰπων δε ταῦτ᾿ επιφερει ὅτι τοῦδε μεν περι ἀπόχρη τοσαῦτα·
 καὶ εἴ τις επὶ πλεῖον ἀκούειν δύναιτο καὶ ζητεῖν. εἴσεται.
ἴδωμεν οὖν ημεῖς οἱ κατ᾿ αὐτὸν ἀνόητοι, τί ηκολούθησε τω κἂν
επ᾿ ὀλίγον ημᾶς αὐτοῦ ἀκούειν δυνηθηναι καὶ ζητεῖν. εξης τούτοις τὰ διὰ πολλων καὶ οὐκ εὐκαταφρονητων
λόγων ποικίλως ζητηθεντα περὶ φύσεως κακων καὶ διαφόρως ερμηνευθεντα
 δι᾿ ὀλίγων λεξειδίων οἴεται δύνασθαι ημᾶς μαθεῖν,
φάσκων· κακὰ δ᾿ εν τοῖς οὖσιν οὔτε πρόσθεν οὔτε νῦν οὔτε
αὖθις ηττω καὶ πλείω γενοιτ᾿ ἄν· μία γὰρ η των ὅλων
φύσις καὶ η αὐτη, καὶ κακων γενεσις ἀεὶ η αὐτη. εοικε δε
καὶ ταῦτ᾿ ἀπὸ των εν τω θεαιτητω παραπεφράσθαι, εν οἷς ελεγεν
 ὁ παρὰ πλάτωνι σωκράτης· „ἀλλ᾿ οὔτε τὰ κακὰ εξ ἀνθρωπων οὐκ οἶδα δε τίνα τρόπον πρόνοιαν τιθεὶς ὅσον επὶ ταῖς
λεξεσι τοῦ βιβλίου τούτου οὔτε πλείονα οὔτ᾿ ελάττονα ἀλλ᾿ οἱονεὶ
ωρισμενα φησὶν εἶναι τὰ κακὰ, ἀναιρων δόγμα κάλλιστον περὶ τοῦ
ἀόριστον εἶναι την κακίαν καὶ τὰ κακὰ καὶ τω ἰδίω λόγω ἄπειρα.
καὶ εοικε τω μητε ηττω μητε πλείονα κακὰ γεγονεναι η εἶναι
 η εσεσθαι ἀκολουθεῖν ὅτι, ωσπερ κατὰ τοὺς ἄφθαρτον τὸν κόσμον
τηροῦντας τὸ ἰσοστάσιον των στοιχείων ἀπὸ της προνοίας γίνεται,
οὐκ επιτρεπούσης πλεονεκτεῖν τὸ εν αὐτων, ἵνα μη ὁ κόσμος φθαρη·
οὕτως οἱονεὶ πρόνοιά τις εφεστηκε τοῖς κακοῖς, τοσοῖσδε τυγχάνουσιν, καὶ ἄλλως δ᾿ ελεγχεται ὁ τοῦ κελσου περὶ των κακων λόγος
ἀπὸ των εξετασάντων φιλοσόφων τὰ περὶ ἀγαθων καὶ κακων καὶ
παραστησάντων καὶ ἀπὸ της ἱστορίας ὅτι πρωτον μεν εξω πόλεως
καὶ προσωπεῖα περικείμεναι αἱ εταῖραι εξεμίσθουν εαυτὰς τοῖς βουλομενοις.
εἶθ᾿ ὕστερον καταφρονησασαι ἀπεθεντο τὰ προσωπεῖα καὶ
 ὑπὸ των νόμων μη επιτρεπόμεναι εἰσιεναι εἰς τὰς πόλεις εξω ησαν
αὐτων, πλείονος δε της διαστροφης γινομενης ὁσημεραι ετόλμησαν
καὶ εἰς τὰς πόλεις εἰσελθεῖν. ταῦτα δε χρύσιππός φησιν εν τη
περὶ ἀγαθων καὶ κακων εἰσαγωγη. ὅθεν ως των κακων πλειόνων
καὶ ηττόνων γινομενων εστι λαβεῖν ὅτι οἱ καλούμενοι ἀμφίβολοι
 ησάν ποτε προεστηκότες, πάσχοντες καὶ διατιθεντες καὶ ταῖς
επιθυμίαις των εἰσιόντων δουλεύοντες· ὕστερον δε οἱ ἀγορανόμοι
τούτους εξωσαν. καὶ περὶ μυρίων δ᾿ ἂν των ἀπὸ κεχυμενης της
κακίας επεισελθόντων τω βίω των ἀνθρωπων εστιν εἰπεῖν ὅτι πρότερον
οὐκ ην. αἱ γοῦν ἀρχαιόταται ἱστορίαι. καίτοι γε μυρία ὅσα
 κατηγοροῦσαι των ἁμαρτανόντων, ἀῤῥητοποιοὺς οὐκ ἴσασι. πως εκ τούτων καὶ των παραπλησίων οὐ καταγελαστος
φαίνεται κελσος, οἰόμενος τὰ κακὰ μητε πλείω μητε ηττω γενεσθαι
ποτ᾿ ἄν; εἰ γὰρ καὶ μία των ὅλων φύσις καὶ η αὐτη,
οὐ πάντως καὶ η των κακων γενεσις ἀεὶ η αὐτη. ως γὰρ μιᾶς
 καὶ της αὐτης οὔσης της τοῦδε τινος ἀνθρωπου φύσεως οὐκ
ἀεὶ τὰ αὐτά εστι περὶ τὸ ηγεμονικὸν αὐτοῦ καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ μετὰ ταῦτά φησιν ὁ κελσος· τίς η των κακων εἶτα, ως εχων μεν τινα περὶ της των κακων γενεσεως
εἰπεῖν ἀποῤῥητότερα σιωπων δ᾿ εκεῖνα καὶ τὰ πληθεσιν ἁρμόζοντα
λεγων, φησὶ τὸ εξαρκεῖν εἰρησθαι εἰς πληθος περὶ της
των κακων γενεσεως ως εκ θεοῦ μεν οὐκ εστι κακὰ, ὕλη δε
πρόσκειται καὶ τοῖς θνητοῖς εμπολιτεύεται. ἀληθες μεν οὖν
 ὅτι οὐκ εστι κακὰ εκ θεοῦ· καὶ κατὰ τὸν ἱερεμίαν γὰρ ημων
σαφες ὅτι „εκ στόματος κυρίου οὐκ εξελεύσεται τὰ κακὰ καὶ τὸ
ἀγαθόν“· τὸ δε την ὕλην τοῖς θνητοῖς εμπολιτευομενην οὐκ οἶδα δε πως χρησιμον εδοξε τω κελσω καθ᾿ ημων
γράφοντι παραῤῥίψαι δόγμα, πολλης δεόμενον κἂν δοκούσης ἀποδείξεως,
κατὰ τὸ δυνατὸν παριστάσης ὅτι ὁμοία ἀπ᾿ ἀρχης εἰς τελος
εστὶν η των θνητων περίοδος, καὶ κατὰ τὰς τεταγμενας
 ἀνακυκλησεις ἀνάγκη τὰ αὐτὰ ἀεὶ καὶ γεγονεναι καὶ εἶναι
καὶ εσεσθαι. ὅπερ εὰν η ἀληθες. τὸ εφ᾿ ημῖν ἀνηρηται. εἰ γὰρ
κατὰ (τὰς) ὁ μεν ουν κελσος μόνην την θνητων περίοδον
κατὰ τὰς τεταγμενας ἀνακυκλησεις εξ ἀνάγκης φησὶν ἀεὶ
γεγονεναι καὶ εἶναι καὶ εσεσθαι· των δε στωϊκων μετὰ ταῦτα λεγει ὅτι οὔτε τὰ ὁρωμενα ἀνθρωπω
 δεδοται, ἀλλ᾿ εκαστα τοῦ ὅλου σωτηρίας εἵνεκα γίνεταί τε
καὶ ἀπόλλυται καθ᾿ ην προεῖπον ἀμοιβην εξ ἀλληλων εἰς
ἄλληλα· περισσὸν δε τὸ προσδιατρίβειν τη τούτων ἀνατροπη, κατὰ
δύναμιν ημῖν προεκτεθείση. εἴρηται δε καὶ εἰς τοῦτο· οὔτε δε τὰ
ἀγαθὰ οὔτε τὰ κακὰ εν τοῖς θνητοῖς ελάττω η πλείω γενοιτ᾿
 ἄν. λελεκται καὶ εἰς τό· οὔτε τω θεω καινοτερας δεῖ
διορθωσεως. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ως ἄνθρωπος τεκτηνάμενός τι ενδεως
καὶ ἀτεχνότερον δημιουργησας ὁ θεὸς προσάγει διόρθωσιν
τω κόσμω, καθαίρων αὐτὸν κατακλυσμω η εκπυρωσει,
ἀλλὰ την χύσιν της κακίας κωλύων επὶ πλεῖον νεμεσθαι, εγω εθηκε δε τινα λόγον ὁ κελσος περὶ των κακων τοιοῦτον,
ὅτι κἂν σοί τι δοκη κακὸν, οὔπω δηλον εἰ κακόν εστιν·
οὐ γὰρ οἶσθα ὅ τι η σοὶ η ἄλλω η τω ὅλω συμφερει. καὶ
 εχει μεν τι ὁ λόγος εὐλαβες, ὑπονοεῖ δε καὶ την των κακων φύσιν
οὐ πάντη εἶναι μοχθηρὰν διὰ τὸ ενδεχεσθαι τω ὅλω συμφερειν
τὸ νομιζόμενον εν τοῖς καθ᾿ εκαστον εἶναι κακόν. πλην ἵνα μη
παρακούσας τις τοῦ λεγομενου επιτριβης εὕρη ἀφορμην. ως καὶ της
κακίας αὐτοῦ χρησίμου τυγχανούσης τω παντὶ η δυναμενης γε εἶναι
 χρησίμου. λελεξεται ὅτι σωζομενου τοῦ εφ᾿ ημῖν εκάστω κἂν συγχρησηται
τη κακίᾳ των φαύλων εἰς την διάταξιν τοῦ παντὸς ὁ
θεὸς, κατατάσσων αὐτοὺς εἰς χρείαν τοῦ παντὸς, οὐδεν ηττον ψεκτός
τε εστὶν ὁ τοιόσδε καὶ ως ψεκτὸς κατατετακται εἰς χρείαν ἀπευκταίαν
μεν εκάστω χρησιμον δε τω παντί. ως εἰ καὶ επὶ των πόλεων
 τις ελεγε τὸν τάδε τινὰ ημαρτηκότα καὶ διὰ τὰ ἁμαρτηματα
εἴς τινα δημόσια εργα χρησιμα τω παντὶ καταδικαζόμενον ποιεῖν καὶ ὁ ἀπόστολος δε τοῦ ἰησοῦ παῦλος, διδάσκων ημᾶς συνοίσειν
 μεν τη χρείᾳ τι τοῦ παντὸς καὶ τοὺς φαυλοτάτους, παρ᾿ εαυτοὺς
δε εσεσθαι εν τοῖς ἀπευκτοῖς, χρησιμωτάτους δ᾿ εσεσθαι καὶ
τοὺς σπουδαιοτάτους τω παντὶ, παρ᾿ εαυτων αἰτίαν εν καλλίστη
χωρᾳ ταχθησομενους, φησίν· „εν μεγάλη δ᾿ οἰκίᾳ οὐκ εστι μόνον
σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα, καὶ ἃ μεν
 εἰς τιμην ἃ δε εἰς ἀτιμίαν· εὰν οὖν τις εκκαθάρη εαυτὸν, εσται
σκεῦος εἰς τιμην, ηγιασμενον καὶ εὔχρηστον τω δεσπότη, εἰς πᾶν
εργον ἀγαθὸν ητοιμασμενον.“ καὶ ταῦτα δ᾿ ἀναγκαίως ὑπολαμβάνω
εκτεθεῖσθαι πρὸς τὸ κἂν σοί τι δοκη κακὸν, οὕπω δηλον εἰ
κακόν· οὐ γὰρ οἶσθα ὅ τι η σοὶ η ἄλλω συμφερει, ἵνα μη
 ἀφορμην λαμβάνη τις εκ των κατὰ τὸν τόπον πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν
ως χρησιμος τω ὅλω διὰ την ἁμαρτίαν εσόμενος. επεὶ δε μετὰ ταῦτα μη νοησας τὰς περὶ θεοῦ ως ἀνθρωποπαθοῦς
εν ταῖς γραφαῖς λεξεις διασύρει ὁ κελσος εν αἷς ὀργης
λεγονται κατὰ των ἀσεβων φωναὶ καὶ ἀπειλαὶ κατὰ των ημαρτηκότων,
 λεκτεον ὅτι, ωσπερ ημεῖς τοῖς κομιδη νηπίοις διαλεγόμενοι
οὐ τοῦ εαυτων εν τω λεγειν στοχαζόμεθα δυνατοῦ, ἀλλ᾿
ἁρμοζόμενοι πρὸς τὸ ἀσθενες των ὑποκειμενων φαμεν ταῦτα ἀλλὰ
καὶ ποιοῦμεν ἃ φαίνεται ημῖν ὀργην μεν οὖν ὀνομάζομεν θεοῦ, οὐ πάθος δ᾿ αὐτοῦ
 αὐτην εἶναί φαμεν ἀλλά τι παραλαμβανόμενον εἰς την διὰ σκυθρωποτερων
ἀγωγων παίδευσιν τοῖς τὰ τοσάδε καὶ τοιάδε ημαρτηκόσιν.
ὅτι γὰρ παιδεύει η καλουμενη ὀργη τοῦ θεοῦ καὶ ὁ ὀνομαζόμενος
θυμὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦτ᾿ ἀρεσκει τω λόγω, δηλον εκ τοῦ εν μεν εκτω
ψαλμω εἰρησθαι· „κύριε, μη τω θυμω σου ελεγξης με, μηδε τη ὀργη
σου παιδεύσης με“ εν δε τω ἱερεμίᾳ· „παίδευσον ημᾶς, κύριε, πλην
εν κρίσει καὶ μη εν θυμω, ἵνα μη ὀλίγους ημᾶς ποιησης.“ ἀναγνοὺς
δε τις εν μεν τη δευτερᾳ των βασιλειων „ὀργην“ θεοῦ, ἀναπείθουσαν
τὸν δαυὶδ ἀριθμησαι τὸν λαὸν, εν δε τη πρωτη των παραλειπομενων
τὸν „διάβολον,“ καὶ συνεξετάζων ἀλληλοις τὰ ῥητὰ
 ὄψεται επὶ τίνος τάσσεται η ὀργη· ης καὶ „τεκνα“ πάντας ἀνθρωπους
γεγονεναι φησὶν ὁ παῦλος λεγων· „ημεθα τεκνα φύσει ὀργης
ως καὶ οἱ λοιποί.“ ὅτι δ᾿ οὐ πάθος τοῦ θεοῦ εστιν η ὀργη, ἀλλ᾿ εκαστος αὑτω
ταύτην δι᾿ ων ἁμαρτάνει κατασκευάζει, δηλωσει ὁ παῦλος εν τω·
 „η τοῦ πλούτου της χρηστότητος αὐτοῦ καὶ της ἀνοχης καὶ της
μακροθυμίας καταφρονεῖς, ἀγνοων ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ θεοῦ εἰς μετάνοιάν
σε ἄγει; κατὰ δε την σκληρότητά σου καὶ ἀμετανόητον
καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτω ὀργην εν ημερᾳ ὀργης καὶ ἀποκαλύψεως
δικαιοκρισίας τοῦ θεοῦ.“ πως οὖν δύναται εκαστος „θησαυρίζειν
 εαυτω ὀργην εν ημερᾳ ὀργης,“ „ὀργης“ νοουμενης τοῦ πάθους;
πως δε ὀργης πάθος παιδεύειν δύναται; ἀλλὰ καὶ οὐκ ἂν ὁ διδάσκων καὶ αἱ ἀπειλαὶ δε ἀπαγγελίαι εἰσὶ περὶ των ἀπαντησομενων τοῖς
φαύλοις, ως εἰ ἀπειλάς τις εφασκεν εἶναι καὶ τοὺς τοῦ ἰατροῦ λόγους,
λεγοντος τοῖς κάμνουσι· τεμω σε καὶ καυστηρας προσάξω σοι,
 εὰν μη πεισθης μου τοῖς νόμοις καὶ οὑτωσὶ μεν διαιτηση οὑτωσὶ δε
σαυτὸν ἀγάγης. οὐκ ἀνθρωπινα οὖν πάθη προσάπτομεν τω
θεω οὐδε δυσσεβεῖς δόξας εχομεν περὶ αὐτοῦ οὐδε πλανωμενοι
τὰς περὶ τοῦτον διηγησεις ἀπ᾿ αὐτων των γραμμάτων
συνεξεταζομενων ἀλληλοις παρίσταμεν· οὐδε τὸ προκείμενον τοῖς
 εν ημῖν συνετως πρεσβεύουσι τοῦ λόγου ἄλλο εστὶν η εὐηθείας μεν
ἀπαλλάξαι κατὰ τὸ δυνατὸν τοὺς ἀκούοντας ποιησαι δ᾿ αὐτοὺς
φρονίμους. ἀκολούθως δε τω μη νενοηκεναι τὰ περὶ ὀργης ἀναγεγραμμενα
θεοῦ φησιν· η γὰρ οὐ καταγελαστον· εἰ ἄνθρωπος
 μεν ὀργισθεὶς ἰουδαίοις πάντας αὐτοὺς ηβηδὸν ἀπωλεσεν
καὶ επυρπόλησεν, οὕτως οὐδεν ησαν· θεὸς δ᾿ ὁ μεγιστος.
ως φασιν, ὀργιζόμενος καὶ θυμούμενος καὶ ἀπειλων πεμπει
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ τοιαῦτα πάσχει; εἴπερ οὖν ἰουδαῖοι
μετὰ τὸ διαθεῖναι τὸν ἰησοῦν ἅπερ ετόλμησαν κατ᾿ αὐτοῦ ηβηδὸν
 ἀπωλοντο καὶ επυρποληθησαν, οὐκ ἀπ᾿ ἄλλης ὀργης η ης εαυτοῖς
εθησαύρισαν ταῦτα πεπόνθασι. της τοῦ θεοῦ κατ᾿ αὐτων κρίσεως μετὰ ταῦτά φησιν· ἀλλ᾿ ὅπως μη περὶ μόνων ἰουδαίων διὰ πολλων δ᾿ εξης εγκαλεῖ ημῖν ως τω ἀνθρωπω
 φάσκουσι πάντα πεποιηκεναι τὸν θεόν. (καὶ) οἴεται γὰρ πρωτον μεν μη εργα θεοῦ εἶναι βροντὰς
καὶ ἀστραπὰς καὶ ὑετοὺς. ηδη σαφεστερον επικουρίζων· δεύτερον
δε φησιν ὅτι. εἰ καὶ διδωη τις ταῦτα εργα εἶναι θεοῦ,
 οὐ μᾶλλον ημῖν τοῖς ἀνθρωποις ταῦτα γίνεται πρὸς τροφην
η τοῖς φυτοῖς δενδροις τε καὶ πόαις καὶ ἀκάνθαις. συντυχικως
διδοὺς καὶ οὐ κατὰ πρόνοιαν ως ἀληθως επικούρειος ταῦτα
συμβαίνειν. εἰ γὰρ οὐ μᾶλλον ημῖν η φυτοῖς καὶ δενδροις καὶ
πόαις καὶ ἀκάνθαις ταῦτ᾿ εστι χρησιμα, δηλον ὅτι οὐδ᾿ ἀπὸ
 προνοίας ταῦτ᾿ ερχεται η ἀπὸ προνοίας οὐ μᾶλλον ημων προνοουμενης
η δενδρων καὶ πόας καὶ ἀκάνθης. εκάτερον δ᾿ αὐτόθεν εἶτά φησιν (τοῦ) εξης τούτοις ὁ κελσος, θελων μη μᾶλλον ημῖν την εξης δε τούτοις επιλαθόμενος ὅτι τὸ προκείμενον αὐτω
εστιν ἰουδαίων καὶ χριστιανων κατηγορεῖν, εαυτω ἀνθυποφερει εὐριπίδειον
ἰαμβεῖον. εναντιούμενον αὐτοῦ τη γνωμη· καὶ ὁμόσε χωρησας
τω λελεγμενω κατηγορεῖ ως κακως εἰρημενου. εχει δ᾿ οὕτως
 η τοῦ κελσου λεξις· εἰ δε καὶ τὸ εὐριπίδειον ερεῖς, ὅτι (τὰ) εξης δε τούτοις εαυτω ἀνθυποφερει τὰ ως ὑπερ εἶτα λεγει πρὸς τὸ των αἰσθανομενων της εαυτων
ὑπεροχης ἀνθρωπων γενος. ην ὑπερεχει των ἀλόγων ζωων. ὅτι καὶ ὁ θεῖος δε κατὰ μωϋσεα λόγος εἰσηγαγε τοὺς πρωτους εκ δη τούτων φανερὸν ὅτι ψεῦδος καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ κελσου οὕτως
λεγόμενον· ωστε ταύτη γε ὁ θεὸς τοὺς ἀνθρωπους μᾶλλον
τοῖς θηρίοις ὑπεβαλεν. οὐ γὰρ ὑπεβαλε τοὺς ἀνθρωπους
 τοῖς θηρίοις ὁ θεὸς, ἀλλὰ τη συνεσει των ἀνθρωπων
ἁλωτὰ δεδωκεν εἶναι τὰ θηρία καὶ ταῖς ἀπὸ συνεσεως ὑφισταμεναις
κατ᾿ εκείνων τεχναις. οὐ γὰρ ἀθεεὶ εμηχανησαντο σφίσιν αὐτοῖς
οἱ ἄνθρωποι σωτηρίαν ἀπὸ των θηρίων καὶ την κατ᾿ εκείνων
επικράτειαν. οὐχ ὁρων δ᾿ ὁ γεννάδας, ὅσων φιλοσόφων. την πρόνοιαν
εἰσαγόντων καὶ διὰ τὰ λογικὰ πάντα ποιεῖν αὐτην λεγόντων,
συναναιρεῖ τὸ ὅσον εφ᾿ αὑτω χρησιμα δόγματα τη χριστιανων κατὰ
ταῦτα πρὸς φιλοσοφίαν συμφωνίᾳ, οὐδ᾿ ὅση βλάβη κωλυτικη γίνεται
εὐσεβείας εκ τοῦ παραδεξασθαι ὅτι οὐδεν μυρμηκων η μελισσων
 διαφερει ὁ ἄνθρωπος παρὰ τω θεω, φησὶν ὅτι, εἰ διὰ τοῦθ᾿ οἱ
ἄνθρωποι διαφερειν δοκοῦσι των ἀλόγων, επεὶ πόλεις πόλεις οὖν παρ᾿ ἀνθρωποις μετὰ πολλων ὑπεστησαν τεχνων
 καὶ διατάξεως νόμων· πολιτεῖαι δε καὶ ἀρχαὶ καὶ ηγεμονίαι εν
ἀνθρωποις ητοι αἳ κυρίως εἰσὶν οὕτως καλούμεναι σπουδαῖαί τινες
εξεις καὶ ενεργειαι. η καὶ αἱ καταχρηστικωτερον οὕτως ὀνομαζόμεναι
πρὸς την κατὰ τὸ δυνατὸν εκείνων μίμησιν· εκείναις γὰρ ενορωντες
οἱ επιτετευγμενως νομοθετησαντες συνεστησαντο τὰς ἀρίστας
 πολιτείας καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ηγεμονίας. ων οὐδεν εν τοῖς
 ἀλόγοις εστιν εὑρεῖν, κἂν ὁ κελσος τὰ λογικὰ τάχα δε καὶ οἱ οἱονεὶ πόλεμοι των μελισσων
διδασκαλία εγκειται πρὸς τὸ δικαίους καὶ τεταγμενους πολεμους. εἴ
ποτε δεοι, γίνεσθαι εν ἀνθρωποις. καὶ οὐ πόλεις μεν καὶ προπόλεις
εν μελίσσαις, ἀλλ᾿ οἱ σίμβλοι καὶ τὰ εξάγωνα καὶ (τὰ) (κατὰ) εἰπων δ᾿ ὁ κελσος περὶ των μελισσων, ἵνα τὸ
 ὅσον εφ᾿ εαυτω εξευτελίση ημων οὐ χριστιανων μόνον ἀλλὰ καὶ (τω) (τοῖς) (μη) εἰ δε καὶ των ἀποτιθεμενων καρπων τὰς εκφύσεις ἀπεκτιθεασιν
οἱ μύρμηκες, ἵνα μη σπαργωεν. μενοιεν δε δι᾿
ετους αὐτοῖς εἰς τροφην, οὐ λογισμὸν εἶναι εν μύρμηξι τούτων
αἴτιον ὑπονοητεον ἀλλὰ την παμμητορα φύσιν, καὶ τὰ ἄλογα
κοσμησασαν, ως μηδε τοὐλάχιστον καταλιπεῖν, μηδαμως φερον ἴχνος
 τοῦ ἀπὸ της φύσεως λόγου. εἰ μη ἄρα διὰ τούτων λεληθότως βούλεται
ὁ κελσος (καὶ γὰρ εν πολλοῖς πλατωνίζειν θελει) ὁμοειδη εἶναι
πᾶσαν ψυχην, καὶ μηδεν διαφερειν την τοῦ ἀνθρωπου της των
μυρμηκων καὶ των μελισσων· ὅπερ κατάγοντός εστι την ψυχην
ἀπὸ των ἁψίδων τοῦ οὐρανοῦ οὐκ επεὶ δε καὶ τοῖς ἀποθνησκουσιν μύρμηξί φησι
τοὺς ζωντας ἴδιόν τι ἀποκρίνειν χωρίον. κἀκεῖνο αὐτοῖς
 εἶναι πάτρια μνηματα, λεκτεον ὅτι ὅσω πλείονα λεγει των ἀλόγων
ζωων εγκωμια, τοσούτω πλεῖον. κἂν μη θελη, αὔξει τὸ τοῦ
πάντα κοσμησαντος λόγου εργον καὶ δείκνυσι την εν ἀνθρωποις
εντρεχειαν, δυναμενην κοσμεῖν τω λόγω καὶ τὰ πλεονεκτηματα της
φύσεως των ἀλόγων. (τί δε λεγω των ἀλόγων.) καὶ οὐκ αἰδεῖταί γε επιφερων τούτοις, (τὰ) εξης δε τούτοις ωσπερεὶ επὶ πλεῖον καταβιβάσαι ἀγωνιζόμενος
τὸ των ἀνθρωπων γενος καὶ εξομοιωσαι τοῖς ἀλόγοις
καὶ μηδεν ὅ τι καταλιπεῖν θελων των εν τοῖς ἀλόγοις ἱστορουμενων
εμφαινόντων τὸ μεῖζον, καὶ τὰ της γοητείας φησὶν εἶναι
 καὶ εν τισι των ἀλόγων· ως μηδ᾿ επὶ τούτω τοὺς ἀνθρωπους (επὶ) εστω δε καὶ ἄλλα ὑπὸ των ζωων γινωσκεσθαι ἀλεξιφάρμακα.
τί οὖν τοῦτο πρὸς τὸ μη φύσιν ἀλλὰ λόγον εἶναι τὸν καίτοι γε εἰ εβουλόμην ὁμόσε χωρεῖν τω κελσω κατὰ ταῦτα,
 εχρησάμην ἂν σολομωντος λεξει ἀπὸ των παροιμιων οὕτως εχούση·
„τεσσαρα δ᾿ εστὶν ελάχιστα επὶ της γης, ταῦτα δε εστι σοφωτερα
των σοφων· οἱ μύρμηκες, οἷς μη εστιν ἰσχὺς, οἳ ετοιμάζονται εν
θερει την τροφην· (εν) θελων δ᾿ ετι διὰ πλειόνων μηδε τὰς περὶ τοῦ θείου
εννοίας εξαιρετους εἶναι παρὰ τὰ θνητὰ πάντα εν τω γενει των
ἀνθρωπων, ἀλλὰ καὶ των ἀλόγων ζωων τινὰ ἀποφηναι εννοοῦντα
περὶ τοῦ θεοῦ. περὶ οὗ τοιαῦται διαφωνίαι γεγόνασι καὶ τοῖς
ὀξυτεροις των πανταχοῦ ἀνθρωπων, ελληνων καὶ βαρβάρων, φησὶν
 ὅτι εἰ δ᾿, ὅτι θείας εννοίας ἄνθρωπος επείληπται, νομίζεται
ὑπερεχειν των λοιπων ζωων· ἴστωσαν οἱ τοῦτο φάσκοντες
ὅτι καὶ τούτου πολλὰ των ἄλλων ζωων ἀντιποιηθησεται·
 καὶ μάλ᾿ εἰκότως· τί γὰρ ἂν (ἄλλα) εχρην οὖν τὸν κελσον, διὰ των προκειμενων βουλόμενον
θειότερα καὶ σοφωτερα ἀποδεῖξαι τὰ ἄλογα ζωα των
ἀνθρωπων, κατασκευάσαι διὰ πλειόνων ως ὑπάρχουσαν την τοιάνδε κελσω μεν οὖν ἀκολουθεῖ, τω διαφερειν ηγουμενω των ἀνθρωπων ημῖν δ᾿
ὀλίγα πρὸς τὰ προκείμενα ἀπὸ πολλων λεκτεον, διελεγχουσι την ἀχάριστον
ψευδοδοξίαν πρὸς τὸν πεποιηκότα αὐτόν· „ἄνθρωπος“ γὰρ
 καὶ κελσος ων „εν τιμη ων οὐ συνηκε,“ διὸ οὐδε „παρασυνεβληθη“
τοῖς ὄρνισι καὶ τοῖς ἄλλοις (ἀλόγοις) προηγουμενως μεν οὖν ζητείσθω, πότερον ὑπάρχει η δι᾿ ὀρνίθων
καὶ των λοιπων ζωων, πεπιστευμενων εἶναι μαντικων,
μαντικη η μη ὑπάρχει. καὶ γὰρ οὐκ εὐκαταφρόνητός εστιν εἰς εκάτερα
επιχειρούμενος ὁ λόγος· ὅπου μεν δυσωπων μη παραδεξασθαι
 τὸ τοιοῦτον, ἵνα μη τὸ λογικὸν ἀντὶ των δαιμονίων χρηστηρίων ὄρνισι
χρησηται, καταλιπὸν εκεῖνα, ὅπου δε διὰ μαρτυρουμενης ὑπὸ
πολλων εναργείας παριστὰς ὅτι πολλοὶ ἀπὸ μεγίστων διεσωθησαν
κινδύνων, πεισθεντες τη δι᾿ ὀρνίθων μαντικη. επὶ δε τοῦ παρόντος
δεδόσθω ὑπαρκτὸν εἶναι την οἰωνιστικην, ἵνα καὶ οὕτως δείξω
 τοῖς προκαταληφθεῖσιν ὅτι καὶ τούτου διδομενου πολλη εστιν η τοῦ
ἀνθρωπου παρὰ τὰ ἄλογα ζωα καὶ παρ᾿ αὐτὰ τὰ μαντικὰ
ὑπεροχη καὶ οὐδαμως πρὸς εκεῖνα συγκριτη. λεκτεον ουν ὅτι, εἴπερ
τις θεία φύσις ην εν αὐτοῖς των μελλόντων προγνωστικη καὶ επὶ
τοσοῦτον πλουσία, ως εκ περιουσίας καὶ τω βουλομενω των (γινωσκον) (αν) ἀλλὰ καὶ εἴπερ οἰωνοὶ οἰωνοῖς μάχονται (καὶ,) (ἄλλα) ἆρ᾿ οὖν ὁ μεν ἀετὸς ην μαντικὸς, ὁ δε δράκων, επεὶ καὶ τούτω
χρωνται τω ζωω οἱ οἰωνοσκόποι, οὐκ ην μαντικός; τί δε, επεὶ
 τὸ ἀποκληρωτικὸν εὐελεγκτόν εστιν, οὐχὶ καὶ τὸ ἀμφοτερους εἶναι
μαντικοὺς ελεγχθείη ἄν; οὐκ ἂν γὰρ ὁ δράκων ων μαντικὸς οὐκ (γὰρ) κατὰ δε ημᾶς δαίμονες τινες φαῦλοι καὶ. ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω,
τιτανικοὶ η γιγάντιοι, ἀσεβεῖς πρὸς τὸ ἀληθως θεῖον καὶ τοὺς
 εν οὐρανω ἀγγελους γεγενημενοι καὶ πεσόντες εξ οὐρανοῦ καὶ (τὸ) (καὶ) ὅθεν εἴπερ ἄλλο τι μωϋσεως τεθαύμακα, καὶ τὸ τοιοῦτον
θαύματος ἀποφανοῦμαι ἄξιον εἶναι, ὅτι φύσεις κατανοησας
 ζωων διαφόρους καὶ εἴτ᾿ ἀπὸ τοῦ θείου μαθων τὰ περὶ αὐτων καὶ
των εκάστω ζωω συγγενων δαιμόνων εἴτε καὶ αὐτὸς ἀναβαίνων
τη σοφίᾳ εὑρων, εν τη περὶ ζωων διατάξει πάντα μεν ἀκάθαρτα
εφησεν εἶναι τὰ νομιζόμενα παρ᾿ αἰγυπτίοις καὶ τοῖς λοιποῖς των
ἀνθρωπων εἶναι μαντικὰ, ως επίπαν δε εἶναι καθαρὰ τὰ μη τοιαῦτα.
 καὶ εν ἀκαθάρτοις παρὰ μωϋσεῖ εστι λύκος καὶ ἀλωπηξ καὶ
δράκων ἀετός (τε) εἵπερ δε θεία εστὶν η των ὀρνίθων ψυχη διὰ τὸ δι᾿
 αὐτων προλεγεσθαι τὰ μελλοντα, πως οὐχὶ μᾶλλον. ὅπου τὸ δ᾿ ἀληθως θεῖον εἰς την περὶ των μελλόντων γνωσιν χρη δ᾿ εἰδεναι ὅτι τὸ τὰ μελλοντα προγινωσκειν οὐ πως δ᾿ ἀσεβως ὑπὸ τοῦ ἀσεβειαν ημῖν εγκαλοῦντος
 εἴρηται τὸ οὐ μόνον σοφωτερα εἶναι τὰ ἄλογα των ζωων της
των ἀνθρωπων φύσεως ἀλλὰ καὶ θεοφιλεστερα; καὶ τίς οὐκ
ἂν ἀποτραπείη προσεχων ἀνθρωπω, λεγοντι δράκοντα καὶ ἀλωπεκα
καὶ λύκον καὶ ἀετὸν καὶ ἱερακα της (των) θελων δε τὰς ὁμιλίας των ἀλόγων ζωων εἶναι των ημετερων
ἱερωτερας ὁ κελσος οὐ τοῖς τυχοῦσιν ἀνατίθησι την ἱστορίαν
 ταύτην ἀλλὰ τοῖς συνετοῖς. συνετοὶ δε κατὰ ἀληθειάν εἰσιν
οἱ σπουδαῖοι, οὐδεὶς γὰρ φαῦλος συνετός. λεγει τοίνυν τὸν
τρόπον τοῦτον, ὅτι φασὶ δε των ἀνθρωπων οἱ συνετοὶ καὶ
ὁμιλίας εκείνοις εἶναι, δηλονότι των ημετερων ἱερωτερας,
καὶ αὐτοί που γνωρίζειν τὰ λεγόμενα καὶ εργω δεικνύειν
 ὅτι οὐκ ἀγνοοῦσιν, ὅταν προειπόντες ὅτι εφασαν οἱ ὄρνιθες
ως ἀπίασί ποι καὶ ποιησουσι τόδε η τόδε δεικνύωσιν
ἀπελθόντας εκεῖ καὶ ποιοῦντας ἃ ηδη προεῖπον. κατὰ μεν
οὖν τὸ ἀληθες οὐδεὶς συνετὸς τοιαῦτα ἱστόρησε, καὶ οὐδεὶς σοφὸς
ἱερωτερας εἶπεν εἶναι τὰς των ἀλόγων ζωων ὁμιλίας της
 των ἀνθρωπων. εἰ δ᾿ ὑπερ τοῦ εξετάσαι τὰ κελσου τἀκόλουθον
σκοποῦμεν, δηλον ὅτι κατ᾿ αὐτὸν ἱερωτεραι των σεμνων φερεκύδου
καὶ πυθαγόρου καὶ σωκράτους καὶ πλάτωνος καὶ των φιλοσόφων
ὁμιλιων εἰσιν αἱ των ἀλόγων ζωων· ὅπερ εστὶ καὶ αὐτόθεν οὐ
μόνον ἀπεμφαῖνον ἀλλὰ καὶ ἀτοπωτατον. ἵνα δε καὶ πιστεύσωμεν
 τινας, εκ της ἀσημου φωνης των ὀρνίθων μαθόντας ὅτι ἀπίασί
ποι οἱ ὄρνιθες καὶ ποιησουσι τόδε η τόδε. προδηλοῦν, καὶ
τοῦτ᾿ εροῦμεν ἀπὸ των δαιμόνων συμβολικως ἀνθρωποις δεδηλωσθαι
κατὰ σκοπὸν τὸν περὶ τοῦ ἀπατηθηναι ὑπὸ των δαιμόνων οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως ὁ κελσος καὶ ὅρκου ελεφάντων
ηκουσε, καὶ ὅτι εἰσὶν οὗτοι πιστότεροι πρὸς τὸ θεῖον ημων καὶ
 γνωσιν εχουσι τοῦ θεοῦ. εγω γὰρ πολλὰ μεν καὶ θαυμαστὰ οἶδα
περὶ της φύσεως τοῦ ζωου καὶ της ημερότητος ἱστορούμενα. οὐ
μην καὶ περὶ ὅρκων ελεφαντος σύνοιδα εἰρησθαι παρά τινι· εἰ
μη ἄρα τὸ ημερον καὶ την ωσπερεὶ πρὸς ἀνθρωπους αὐτων συνθηκην
ἅπαξ γενομενων ὑπ᾿ αὐτοῖς εὐορκίαν τηρουμενην ωνόμασεν,
 ὅπερ καὶ αὐτὸ ψεῦδός εστιν. εἰ γὰρ καὶ σπανίως, ἀλλ᾿ οὖν γε ἱστόρηται
ὅτι μετὰ την δοκοῦσαν ημερότητα (καὶ φόνους εποίησαν) επεὶ δε παραλαμβάνει μετὰ ταῦτα ετι δε ως ὑπερ εὐσεβείας των ἀλόγων ζωων ἱστάμενος ὁ κελσος
παραλαμβάνει τὸ ἀράβιον ζωον, τὸν φοίνικα. διὰ πολλων επεὶ ουν τούτοις πᾶσιν επιφερει ὁ κελσος τό· οὔκουν
ἀνθρωπω πεποίηται τὰ πάντα, ωσπερ οὐδε λεοντι οὐδε
ἀετω οὐδε δελφῖνι, ἀλλ᾿ ὅπως ὅδε ὁ κόσμος ως ἂν θεοῦ εργον
ὁλόκληρον καὶ τελειον εξ ἁπάντων γενηται· τούτου
χάριν μεμετρηται τὰ πάντα, οὐκ ἀλληλων ἀλλ᾿, εἰ μη πάρεργον,
 [ἀλλὰ] τοῦ ὅλου. καὶ μελει τω θεω τοῦ ὅλου, καὶ
τοῦτ᾿ οὔ ποτ᾿ ἀπολείπει πρόνοια, οὐδε κάκιον γίνεται,
οὐδε διὰ χρόνου πρὸς εαυτὸν ὁ θεὸς επιστρεφει, οὐδ᾿ ἀνθρωπων
ενεκα ὀργίζεται, ωσπερ οὐδε πιθηκων οὐδε μυων·
οὐδε τούτοις ἀπειλεῖ, ων εκαστον εν τω μερει την αὐτοῦ
 μοῖραν εἴληφε· φερε κἂν διὰ βραχεων πρὸς ταῦτ᾿ ἀπαντησωμεν.
οἶμαι δη ἀποδεδειχεναι εκ των προειρημενων, πως ἀνθρωπω καὶ (ως) (ως) ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ τετάρτου τόμου αὐτάρκη περιγραφην εἰληφότος,
αὐτοῦ που καταπαύσομεν τὸν λόγον. θεὸς δε δωη
διὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅς εστι θεὸς λόγος καὶ σοφία καὶ ἀληθεια
 καὶ δικαιοσύνη καὶ πᾶν ὅ τι ποτε θεολογοῦσαι περὶ αὐτοῦ  προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αληθη λογον ωριγενουσ
τομοσ πεμπτοσ. (πρὸς) πρόκειται οὖν νῦν την οὕτως εχουσαν αὐτοῦ ἀνατρεψαι λεξιν·
 θεὸς μεν. ω ἰουδαῖοι καὶ χριστιανοὶ, καὶ θεοῦ παῖς οὐδεὶς
οὔτε κατηλθεν οὔτε κατελθοι. εἰ δε τινας ἀγγελους φατε,
τίνας τούτους λεγετε, θεοὺς η ἄλλο τι γενος; ἄλλο τι ως ὅρα δη ὅτι βουλόμενος τὰ ημετερα ἀνελεῖν ὁ μη ὁμολογησας δι᾿
ὅλου τοῦ συγγράμματος επικούρειος εἶναι πρὸς τὸν επίκουρον αὐτομολων
ελεγχεται. ωρα δη σοι τω εντυγχάνοντι τοῖς κελσου λόγοις
καὶ συγκατατιθεμενω τοῖς προκειμενοις ητοι ἀναιρεῖν τὸ θεὸν επιδημεῖν,
 προνοούμενον ἀνθρωπων των καθ᾿ ενα, η τιθεντι τὸ τοιοῦτον
ψευδοποιεῖν τὸν κελσου λόγον. εἰ μεν οὖν πάντη πρόνοιαν ἀναιρεῖς,
ψευδοποιησεις αὐτοῦ τοὺς λόγους, εν οἷς τίθησι θεοὺς καὶ πρόνοιαν,
ἵνα ταῦτα φησης εἶναι ἀληθη· εἰ δε τίθης οὐδεν ηττον πρόνοιαν,
ως οὐ συγκατατιθεμενος κελσω λεγοντι μητε θεὸν μητε θεοῦ
 παῖδα κατεληλυθεναι η κατερχεσθαι πρὸς ἀνθρωπους, διὰ τί
οὐχὶ επιμελως εξετάσεις εκ των περὶ ἰησοῦ ημῖν λελεγμενων καὶ των
περὶ αὐτοῦ προφητευομενων, τίνα μᾶλλον χρη νομίζειν θεὸν καὶ
θεοῦ παῖδα κατεληλυθεναι πρὸς ἀνθρωπους, τὸν τοσαῦτα οἰκονομησαντα επεὶ δε μετὰ ταῦτα, ως ἀποκριναμενων ἂν ἰουδαίων η
χριστιανων περὶ των πρὸς ἀνθρωπους καταβαινόντων ὅτι εἶεν
ἄγγελοι, φησίν· εἰ δε τινας ἀγγελους φατε, καὶ προσεπερωτᾷ
 λεγων· τίνας τούτους λεγετε; θεοὺς η ἄλλο τι γενος; εἶτα
πάλιν οἱονεὶ ἀποκριναμενους ἄγει ὅτι ἄλλο τι ως εἰκὸς, τοὺς
 δαίμονας· φερε ἀγγελους γὰρ καλεσαι μη ἀναλαβόντας την ὑπερ ἀνθρωπους
 περὶ αὐτων επιστημην οὐκ εὔλογον. ἵνα δε καὶ καθ᾿ ὑπόθεσιν η
περὶ αὐτων επιστημη θαυμάσιός τις οὖσα καὶ ἀπόῤῥητος καταληφθη,
αὕτη η επιστημη, παραστησασα την φύσιν αὐτων καὶ εφ᾿ οἷς εἰσιν μετὰ ταῦτα δε τοιαύτην εκτίθεται περὶ ἰουδαίων λεξιν·
 πρωτον οὖν των ἰουδαίων θαυμάζειν ἄξιον, εἰ τὸν μεν
οὐρανὸν καὶ τοὺς εν τωδε ἀγγελους σεβουσι, τὰ σεμνότατα
δε αὐτοῦ μερη καὶ δυνατωτατα, ηλιον καὶ σεληνην καὶ τοὺς
ἄλλους ἀστερας ἀπλανεῖς τε καὶ πλανητας, ταῦτα παραπεμπουσιν·
ως ενδεχόμε νον τὸ μεν ὅλον εἶναι θεὸν, τὰ δε μερη
 αὐτοῦ μη θεῖα. η τοὺς μεν εν σκότω που εκ γοητείας οὐκ (θεοὶ) ἀλλὰ καὶ εαυτω λαβων, ως ἄρα θεὸν νομίζουσι τὸν οὐρανὸν
ἰουδαῖοι, τούτω ως ἄτοπον επιφερει, εγκαλων τοῖς προσκυνοῦσι
 μεν τὸν οὐρανὸν οὐχὶ δε καὶ τὸν ηλιον καὶ την σεληνην
 καὶ τοὺς ἀστερας, ὅτι τοῦτο ποιοῦ (θεὸν) (δε) επεὶ δε φάσκομεν αὐτὸν συγκεχύσθαι εκ τινων παρακουσμάτων,
 φερε καὶ ταῦτα ημεῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν τρανωσωμεν
καὶ παραστησωμεν ὅτι, κελσου νομίζοντος ἰουδαϊκὸν εἶναι τὸ
προσκυνεῖν οὐρανω καὶ τοῖς εν αὐτω ἀγγελοις, οὐκ ἰουδαϊκὸν
μεν τὸ τοιοῦτον, παραβατικὸν δε ἰουδαϊσμοῦ εστιν, ωσπερ καὶ τὸ
προσκυνεῖν ηλίω καὶ σεληνη καὶ ἄστροις ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγάλμασιν.
 εὑρησεις γοῦν μάλιστα εν τω ἱερεμίᾳ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον,
διὰ τοῦ προφητου μεμφόμενον τω ἰουδαίων λαω ως προσκυνοῦντι
τὰ τοιαῦτα καὶ θύοντι „τη βασιλίσση τοῦ οὐρανοῦ“ καὶ
„πάση τη στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.“ δηλοῦσι δε καὶ οἱ χριστιανων
λόγοι, κατηγοροῦντες των εν ἰουδαίοις ἁμαρτανομενων, ὅτι θεοῦ
 εγκαταλιπόντος τὸν λαὸν εκεῖνον επί τισιν ἁμαρτημασι καὶ ταῦτ᾿ 
αὐτοῖς ημαρτάνετο. εν μεν γὰρ ταῖς πράξεσι γεγραπται των ἀποστόλων
περὶ ἰουδαίων ὅτι „εστρεψε δε ὁ θεὸς καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς
λατρεύειν τη ετι δ᾿ ὑποσυγκεχυμενος καὶ μη επιμελως ἰδων τὰ κατὰ τὸν
τόπον ωηθη ἀπὸ των εν μαγγανείαις καὶ γοητείαις επωδων προτραπεντας
 ἰουδαίους εκ τινων κατὰ τὰς επωδὰς φασμάτων επιφαινομενων
τοῖς επᾴδουσι προσκυνεῖν τοὺς εν οὐρανω ἀγγελους. οὐ
συνιδων ὅτι καὶ τοῦτο παρὰ τὸν νόμον τοῖς γε ταῦτα ποιοῦσιν εγίνετο
λεγοντα· „οὐκ επακολουθησετε εγγαστριμύθοις, καὶ τοῖς επαοιδοῖς
οὐ προσκολληθησεσθε εκμιανθηναι εν αὐτοῖς· εγω κύριος ὁ
 θεὸς ὑμων.“ εχρην οὖν η μηδ᾿ ὅλως ταῦτ᾿ εἰς ἰουδαίους ἀναφερειν
τὸν τηροῦντα ἰουδαίους ως φυλάσσοντας τὸν νόμον καὶ λεγοντα
αὐτοὺς εἶναι τοὺς κατὰ τὸν νόμον βιοῦντας, η ἀναφεροντα
παραστησαι ὅτι τὰ τοιαῦτα οἱ παρανομοῦντες ἰουδαῖοι εποίουν.
ἀλλὰ πάλιν ωσπερ παρανομοῦσιν οἱ τοὺς εν σκότω που καὶ εκ
 γοητείας θρησκεύοντες. τυφλωττοντες καὶ δι᾿ ἀμυδρων
φασμάτων ὀνειρωττοντες, προσκυνοῦντες τοὺς εγχρίμπτειν
λεγομενους καὶ τοῖς τοιούτοις· οὕτως καὶ οἱ ηλίω καὶ σεληνη
καὶ ἄστροις θύοντες εὖ μάλα παρανομοῦσι. καὶ οὐκ ην κατὰ τὸν
αὐτὸν λεγειν ἰουδαίους καὶ φυλαττομενους προσκυνεῖν ηλιον
 καὶ σεληνην καὶ ἄστρα, καὶ τὸ τοιοῦτον μη φυλαττομενους επὶ
οὐρανοῦ καὶ ἀγγελων. εἰ δε χρη ἀπολογησασθαι ημᾶς, επ᾿ ἴσης μη προσκυνοῦντας
ἀγγελους καὶ ηλιον καὶ σεληνην καὶ ἄστρα, περὶ τοῦ
μηδε τοὺς λεγομενους ὑφ᾿ ελληνων εμφανεῖς θεοὺς καὶ αἰσθητοὺς
 προσκυνεῖν, φησομεν ὅτι καὶ ὁ μωϋσεως νόμος επίσταται τούτους
ἀπονεμηθεντας μεν ὑπὸ τοῦ θεοῦ „πᾶσι τοῖς εθνεσιν ὑποκάτω τοῦ
οὐρανοῦ“ οὐκετι δε καὶ τοῖς εἰς εξαίρετον μερίδα ληφθεῖσι τω θεω οὐ τοίνυν ην εὔλογον τοὺς διδαχθεντας μεγαλοφυως ὑπεραναβαίνειν
πάντα τὰ δημιουργηματα καὶ ελπίζειν τὰ ἄριστα περὶ αὐτων οὐ χρη δε οὐδ᾿ αὐτὸ προσκυνεῖσθαι ὑπὸ τοῦ βλεποντος
 καὶ συνιεντος τὸ ἀληθινὸν φως, οὗ μετοχη καὶ ταυτὶ ἄρα πεφωτισται,
οὐδ᾿ ὑπὸ τοῦ βλεποντος τὸν πατερα τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
θεὸν. περὶ οὗ καλως λελεκται τό· „ὁ θεὸς φως εστι, καὶ σκοτία εν
αὐτω οὐκ εστιν οὐδεμία.“ καὶ ωσπερ οἱ διὰ τὸ φως αἰσθητὸν καὶ
οὐράνιον εἶναι προσκυνοῦντες ηλιον καὶ σεληνην καὶ ἄστρα
 οὐκ ἂν προσκυνησαιεν σπινθηρα πυρὸς η λύχνον επὶ γης, ὁρωντες
την ἀσύγκριτον ὑπεροχην των νομιζομενων ἀξίων προσκυνεῖσθαι
παρὰ τὸ των σπινθηρων καὶ των λύχνων φως· οὕτως οἱ
νοησαντες, πως „ὁ θεὸς φως εστι,“ καταλαβόντες δε, πως ὁ υἱὸς καὶ οὐκ ἀτιμάζοντες γε τὰ τηλικαῦτα τοῦ θεοῦ δημιουργηματα
οὐδ᾿ ἀναξαγορείως „μύδρον διάπυρον“ λεγοντες εἶναι τὸν ηλιον
καὶ σεληνην καὶ ἀστερας τοιαῦτά φαμεν περὶ ηλίου καὶ σεληνης
καὶ ἀστερων, ἀλλ᾿ αἰσθανόμενοί τε της ἀφάτω ὑπεροχη
 ὑπερεχούσης θειότητος τοῦ θεοῦ ετι δε καὶ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ
ὑπερεχοντος τὰ λοιπά. πειθόμενοι δε καὶ αὐτὸν ηλιον καὶ σεληνην
καὶ ἀστερας εὔχεσθαι τω επὶ πᾶσι θεω διὰ τοῦ μονογενοῦς
αὐτοῦ, κρίνομεν μη δεῖν εὔχεσθαι τοῖς εὐχομενοις· επεὶ καὶ
αὐτοὶ ἀναπεμπειν ημᾶς βούλονται μᾶλλον επὶ τὸν θεὸν, ω εὔχονται.
 η κατάγειν πρὸς εαυτοὺς η μερίζειν ημων την εὐκτικην δύναμιν
ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ πρὸς εαυτούς. χρησομαι δε καὶ τούτω περὶ αὐτων κατὰ τὸν τόπον παραδείγματι·
ὁ σωτηρ ημων καὶ κύριος ἀκούσας ποτε· „διδάσκαλε ἀγαθε,“
ἀναπεμπων τὸν λεγοντα τοῦτο επὶ τὸν εαυτοῦ πατερα φησί· „τί με
 λεγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μη εἷς ὁ θεὸς ὁ πατηρ.“ εἴπερ δε θεὸς οὖν κατὰ την χρηστότητα αὐτοῦ οὐ τοπικως ἀλλὰ
προνοητικως συγκαταβαίνει τοῖς ἀνθρωποις. καὶ ὁ τοῦ θεοῦ παῖς
οὐ τότε μόνον ἀλλὰ καὶ ἀεὶ μετὰ των ἰδίων μαθητων εστι, πληρων
τὸ „ἰδοὺ εγω μεθ᾿ ὑμων εἰμι πάσας τὰς ημερας εως της συντελείας
 τοῦ αἰωνος.“ καὶ εἴπερ „κλημα καρπὸν οὐ δύναται φερειν,“ „εὰν
μη εμμείνη τη ἀμπελω,“ δηλον ὅτι καὶ οἱ τοῦ λόγου μαθηταὶ, τὰ
νοητὰ της ἀληθινης ἀμπελου τοῦ λόγου „κληματα,“ οὐ δύνανται
φερειν τοὺς καρποὺς της ἀρετης, εὰν μη μενωσιν εν τη ἀληθινη
ἀμπελω, τω χριστω τοῦ θεοῦ καὶ μεθ᾿ ημων των τοπικως κάτω
 επὶ γης τυγχάνοντι, ὃς μετὰ των πανταχοῦ προσπεφυκότων αὐτω
ων, ηδη δε καὶ μετὰ των οὐκ εἰδότων αὐτὸν πανταχοῦ εστι. καὶ
τοῦτό γε ὁ τὸ εὐαγγελιον γράψας ἰωάννης εκ προσωπου τοῦ βαπτιστοῦ
ἰωάννου δηλοῖ, λεγοντος· „μεσος ὑμων στηκει, ὃν ὑμεῖς οὐκ
οἴδατε, ὀπίσω μου ερχόμενος.“ ἄτοπον δ᾿ εστὶν, τοῦ πληρωσαντος
 τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ εἰπόντος· „οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
την γην εγω πληρω; λεγει κύριος“ ὄντος μεθ᾿ ημων καὶ πλησίον
ημων τυγχάνοντος (πιστεύω γὰρ αὐτω λεγοντι· „θεὸς εγγίζων εγω
εἰμι, καὶ οὐ θεὸς πόῤῥωθεν. λεγει κύριος“), ζητεῖν εὔχεσθαι τω μη
φθάνοντι επὶ τὰ σύμπαντα ηλίω η σεληνη η τινι των ἀστερων. εστω δε, ἵνα αὐταῖς ταῖς λεξεσι κελσου χρησωμαι, προφητεύοντας
εἶναι ὑετοὺς καὶ θάλπη καὶ νεφη καὶ βροντὰς ηλιον
καὶ σεληνην καὶ ἀστερας· ἆρ᾿ οὖν, εἰ προφητεύουσιν οὗτοι
τὰ τηλικαῦτα, οὐχὶ μᾶλλον τω θεω, ω ὑπουργοῦντες προφητεύουσι,
προσκυνητεον κἀκεῖνον σεπτεον ηπερ τοῖς προφηταις αὐτοῦ;
 προφητευετωσαν οὖν καὶ ἀστραπὰς καὶ καρποὺς καὶ
γονὰς ἁπάσας, καὶ πάντα ταμιευεσθωσαν τὰ τοιαῦτα· ἀλλ᾿ οὐ
διὰ τοῦτο προσκυνησομεν τοὺς προσκυνοῦντας ως οὐδε μωϋσεα
καὶ τοὺς μετ᾿ αὐτὸν εκ θεοῦ προφητεύσαντας τὰ κρείττονα
ὑετων τε καὶ θάλπους καὶ νεφων καὶ βροντων καὶ ἀστραπων
 καὶ καρπων καὶ πασων γονων αἰσθητων. ἀλλ᾿ εστω καὶ κηρυκας αὐτοῦ εἶναι καὶ ἀληθως οὐρανίους
ἀγγελους, πως οὖν οὐχὶ καὶ οὕτως τὸν κηρυσσόμενον ὑπ᾿ αὐτων
θεὸν καὶ τὸν ἀγγελλόμενον μᾶλλον προσκυνητεον η τοὺς κηρυκας
καὶ τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ; εαυτω δε λαμβάνει κελσος ὅτι ηλιον καὶ σεληνην καὶ
 ἀστερας ηγούμεθα εἶναι τὸ μηδεν. περὶ ων ὁμολογοῦμεν ὅτι
καὶ αὐτοὶ „την ἀποκάλυψιν των υἱων τοῦ θεοῦ“ ἀπεκδεχονται,
„τη“ των ὑλικων σωμάτων „ματαιότητι“ επὶ τοῦ παρόντος ὑποτεταγμενοι,
„διὰ τὸν επ᾿ ελπίδι ὑποτάξαντα.“ εἰ δ᾿ ἀνεγνωκει ὁ κελσος
καὶ ἄλλα μεν μυρία. ὅσα περὶ ηλίου καὶ σεληνης καὶ ἄστρων
 φαμεν, καὶ τὸ „αἰνεῖτε αὐτὸν πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φως“ καὶ
τὸ „αἰνεῖτε αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ των οὐρανων,“ οὐκ ἂν περὶ ημων
ἀπεφηνατο ὅτι λεγομεν τὰ τηλικαῦτα, αἰνοῦντα μεγάλως τὸν θεὸν,
εἶναι τὸ μηδεν. οὐκ οἶδε δ᾿ ὁ κελσος οὐδε τὸ „η γὰρ ἀποκαραδοκία
της κτίσεως την ἀποκάλυψιν των υἱων τοῦ θεοῦ ἀπεκδεχεται.
 τη γὰρ ματαιότητι η κτίσις ὑπετάγη, οὐχ εκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν
ὑποτάξαντα, επ᾿ ελπίδι, ὅτι καὶ αὐτη η κτίσις ελευθερωθησεται ἀπὸ
της δουλείας της φθορᾶς εἰς την ελευθερίαν της δόξης των τεκνων
τοῦ θεοῦ.“ καὶ εν τούτοις δη τελος εχετω η περὶ τοῦ μη σεβειν ημᾶς
 ηλιον καὶ σεληνην καὶ ἀστερας ἀπολογία. εκθωμεθα δε καὶ την
εξης λεξιν, ἵνα μετὰ τοῦτο πρὸς αὐτην θεοῦ διδόντος εἴπωμεν τὰ
ἀπὸ τοῦ της ἀληθείας φωτὸς δοθησόμενα ημῖν. λεγει οὖν ταῦτα· ηλίθιον δ᾿ αὐτων καὶ τὸ νομίζειν,
επειδὰν ὁ θεὸς ωσπερ μάγειρος επενεγκη τὸ πῦρ, τὸ μεν
ἄλλο πᾶν εξοπτησεσθαι γενος, αὐτοὺς δε μόνους διαμενεῖν,
οὐ μόνον τοὺς ζωντας ἀλλὰ καὶ τοὺς πάλαι ποτε ἀποθανόντας
 αὐταῖς σαρξὶν εκείναις ἀπὸ της γης ἀναδύντας,
ἀτεχνως σκωληκων η ελπίς. ποία γὰρ ἀνθρωπου ψυχη ποθησειεν
ετι σωμα σεσηπός; ὁπότε μηδ᾿ ὑμων τοῦτο τὸ δόγμα
καὶ των χριστιανων ενίοις κοινόν εστι, καὶ τὸ σφόδρα μιαρὸν
αὐτοῦ καὶ ἀπόπτυστον ἅμα καὶ ἀδύνατον ἀποφαίνειν·
 ποῖον γὰρ σωμα πάντη διαφθαρεν οἷόν τε επανελθεῖν εἰς
την εξ ἀρχης φύσιν καὶ αὐτην εκείνην, εξ ης ελύθη, την
πρωτην σύστασιν; οὐδεν εχοντες ἀποκρίνασθαι καταφεύγουσιν
εἰς ἀτοπωτάτην ἀναχωρησιν, ὅτι πᾶν δυνατὸν τω
θεω. ἀλλ᾿ οὔτι ὅρα δη εντεῦθεν ἀπ᾿ ἀρχης πως την καὶ παρ᾿ ελληνων
τισὶν οὐκ εὐκαταφρονητως φιλοσοφησασιν εἰσαγομενην τοῦ κόσμου
εκπύρωσιν μετὰ χλεύης διαβάλλων θελει ημᾶς ωσπερεὶ μάγειρον
ποιοῦντας τὸν θεὸν εἰσάγειν τὰ περὶ της εκπυρωσεως· οὐ συνιδων
 ὅτι, ωσπερ ελληνων τισὶν εδοξε (τάχα παρὰ τοῦ ἀρχαιοτάτου
εθνους εβραίων λαβοῦσι), τὸ πῦρ καθάρσιον επάγεται τω κόσμω
εἰκὸς δ᾿ ὅτι καὶ εκάστω των δεομενων της διὰ τοῦ πυρὸς δίκης
ἅμα καὶ ἰατρείας· καίοντος μεν καὶ οὐ κατακαίοντος τοὺς μη εχοντας
ὕλην δεομενην ἀναλοῦσθαι ὑπ᾿ εκείνου τοῦ πυρὸς, καίοντος
 δε καὶ κατακαίοντος τοὺς εν τη διὰ των πράξεων καὶ λόγων καὶ
νοημάτων τροπικως λεγομενη οἰκοδομη „ξύλα, χόρτον η καλάμην“
οἰκοδομησαντας. φασὶ δ᾿ οἱ θεῖοι λόγοι τὸν κύριον „ως πῦρ χωνευτηρίου
καὶ ως ποίαν πλυνόντων“ εκάστω των δεομενων επιδημησειν
διὰ τὸ ἀναμεμῖχθαι οἱονεὶ φαύλην χυτην ὕλην την ἀπὸ της
 κακίας, δεομενων δε λεγω πυρὸς, οἱονεὶ χωνεύοντος τοὺς ἀναμεμιγμενους
„χαλκω“ „καὶ κασσιτερω καὶ μολίβδω.“ καὶ ταῦτα τὸν βουλόμενον
εστιν ἀπὸ τοῦ προφητου ἰεζεκιηλ μαθεῖν. ὅτι δε οὐχ ως μάγειρόν φαμεν τὸ πῦρ επιφερειν τὸν θεὸν
ἀλλ᾿ ως θεὸν εὐεργετην των χρηζόντων πόνου καὶ πυρὸς, μαρτυρησει
 καὶ ὁ προφητης ῾πσαΐας εν ω γεγραπται λελεχθαι πρός τι
εθνος ἁμαρτωλόν· „ὅτι εχεις ἄνθρακας πυρὸς, καθίσαι επ᾿ αὐτοῖς·
οὗτοι εσονταί σοι βοηθεια.“ οἰκονομούμενος δ᾿ ὁ λόγος ἁρμόζοντα
πληθεσιν εντευξομενοις τη γραφη επικεκρυμμενως μετὰ σοφίας λεγει
τὰ σκυθρωπὰ εἰς φόβον των μη δυναμενων ἄλλως επιστρεψειν ἀπὸ
 της χύσεως των ἁμαρτημάτων· πλην καὶ οὕτως ὁ τηρων εὑρησει εκ δε των εἰρημενων τοῖς συνετωτερον ἀκούουσι δηλον, εἶτα τούτοις εξης παρακούσας ητοι των ἱερων γραμμάτων
η των μη νενοηκότων τὰ ἱερὰ γράμματά φησιν ὑφ᾿ ημων λεγεσθαι
μόνους διαμενεῖν κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ επαχθησομενου τω
κόσμω διὰ πυρὸς καθαρσίου οὐ μόνον τοὺς ζωντας τότε ἀλλὰ
 καὶ τοὺς πάλαι ποτε ἀποθανόντας· οὐχ ὑπολαβων μετά τινος
ἀποῤῥητου σοφίας λελεχθαι παρὰ τω ἀποστόλω τοῦ ἰησοῦ τό· „οὐ
πάντες κοιμηθησόμεθα, πάντες δε ἀλλαγησόμεθα εν ἀτόμω, εν ῥιπη
ὀφθαλμοῦ, εν τη εσχάτη σάλπιγγι· σαλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ εγερθησονται
ἄφθαρτοι, καὶ ημεῖς ἀλλαγησόμεθα.“ εχρην δ᾿ αὐτὸν επιστησαι,
 τί νοησας ὁ λεγων ταῦτα ως οὐδαμως νεκρὸς χωρίσας εαυτὸν
ἀπ᾿ εκείνων καὶ τοὺς παραπλησίους εαυτω ελεγε μετὰ τὸ „καὶ
οἱ νεκροὶ επεὶ δ᾿ επὶ πλεον κεκωμωδηκε την κεκηρυγμενην μεν
 της σαρκὸς ἀνάστασιν εν ταῖς εκκλησίαις ὑπὸ δε των συνετωτερων
τρανότερον νενοημενην. καὶ οὐ χρη αὖθις εκτίθεσθαι την λεξιν αὐτοῦ
ἅπαξ προειρημενην· φερε καὶ περὶ τοῦ προβληματος τούτου.
ως εν τη πρὸς ἀλλότριον της πίστεως ἀπολογίᾳ γραφομενη διὰ τοὺς
ετι νηπίους καὶ κλυδωνιζομενους καὶ περιφερομενους „παντὶ ἀνεμω
 διδασκαλίας εν τη κυβείᾳ των ἀνθρωπων, (εν πανουργίᾳ) „ὁ θεὸς“ οὖν „δίδωσιν“ „εκάστω“ „σωμα, καθως εθε λησεν,“ οὐ σκωληκων οὖν η ελπὶς ημων οὐδε ποθεῖ ημων η ψυχη
τὸ σεσηπὸς σωμα, ἀλλὰ, κἂν δεηται σωματος διὰ τὰς τοπικὰς
μεταβάσεις, νοεῖ η μεμελετηκυῖα την „σοφίαν“ κατὰ τὸ „στόμα δικαίου
μελετησει σοφίαν“ διαφορὰν επιγείου οἰκίας, εν η εστι τὸ
σκηνος, καταλυομενης καὶ σκηνους, εν ω „οἱ ὄντες“ δίκαιοι στενάζουσι
 „βαρούμενοι,“ μη θελοντες τὸ σκηνος ἀπεκδύσασθαι ἀλλὰ τω ἀλλ᾿ επεὶ τὰ μεν ημετερα περὶ ἀναστάσεως, ως ενεχωρει,
ἀπὸ τοῦ μερους επὶ τοῦ παρόντος λελεκται (συντετακται γὰρ ημῖν
περὶ ἀναστάσεως εν ἄλλοις, επὶ πλεῖον εξετάσασι τὰ κατὰ τὸν τόπον).
τὰ δε τοῦ κελσου νῦν χρη κατὰ τὸ εὔλογον διαλαβεῖν, μητε
νοησαντος τὸ παρ᾿ ημῖν γεγραμμενον μητε κρῖναι δυναμενου ὅτι οὐ
δεῖ τὸ βούλημα των σοφων εκείνων ἀνδρων νομίζειν πρεσβεύεσθαι
ὑπὸ των πλεῖον πίστεως μηδεν επαγγελλομενων της πρὸς τὸν
χριστιανων λόγον· φερε παραστησωμεν ὅτι ἀνδράσιν οὐκ εὐκαταφρονητοις
της λογικης ενεκεν θεωρίας καὶ των διαλεκτικων σκεμμάτων
 σφόδρα ἀπεμφαίνοντα λελεκται. καὶ εἰ χρη μυχθίζειν ως ταπεινοὺς
καὶ γραωδεις λόγους, εκείνους μᾶλλον χρη η τοὺς ημετερους. φασὶ δη οἱ ἀπὸ της στοᾶς κατὰ περίοδον εκπύρωσιν τοῦ παντὸς
γίνεσθαι καὶ εξης αὐτη διακόσμησιν, πάντ᾿ ἀπαράλλακτα εχουσαν
 ως πρὸς την προτεραν διακόσμησιν. ὅσοι δ᾿ αὐτων ηδεσθησαν το
δόγμα, ὀλίγην εἰρηκασι παραλλαγην καὶ σφόδρα βραχεῖαν γίνεσθαι
κατὰ περίοδον τοῖς επὶ της πρὸ αὐτης περιόδου. οὗτοι δ᾿ οἱ ἄνδρες
φασὶ τη εξης περιόδω τοιαῦτα εσεσθαι, καὶ σωκράτην μεν πάλιν
σωφρονίσκου υἱὸν καὶ ἀθηναῖον εσεσθαι, καὶ την φαιναρετην γημαμενην καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ πυθαγόρου δε καὶ πλάτωνος εἰ καὶ δοκοῦσιν
ἄφθαρτον τηρεῖν τὸν κόσμον, ἀλλὰ τοῖς παραπλησίοις γε
περιπίπτουσι. των γὰρ ἀστερων κατά τινας περιόδους τεταγμενας
τοὺς αὐτοὺς σχηματισμοὺς καὶ σχεσεις πρὸς ἀλληλους λαμβανόντων,
πάντα τὰ επὶ γης ὁμοίως εχειν φασὶ τοῖς ὅτε τὸ αὐτὸ σχημα της
 σχεσεως των ἀστερων περιεῖχεν ὁ κόσμος. ἀνάγκη τοίνυν μη ὑπονοείτω δε τις ημᾶς ταῦτα λεγοντας ἀπ᾿ εκείνων
εἶναι των λεγομενων μεν χριστιανων ἀθετούντων δε τὸ περὶ ἀναστάσεως
κατὰ τὰς γραφὰς δόγμα. εκεῖνοι μεν γὰρ τὸν οἱονεὶ ἀπὸ
κόκκου „σίτου η τινος των λοιπων“ ἀνιστάμενον στάχυν η δενδρον
οὐδαμως παραστησαι εχουσιν. ὅσον επὶ τω ἀρεσκοντι εαυτων· ημεῖς
δε πειθόμενοι ὅτι τὸ σπειρόμενον „οὐ ζωοποιεῖται, εὰν μη ἀποθάνη,“
 “καὶ ὅτι „οὐ τὸ γενησόμενον σωμα“ σπείρεται (ὁ γὰρ „θεὸς
αὐτω δίδωσι σωμα, καθως ηθελησε,“ μετὰ τὸ σπαρηναι „εν φθορᾷ“
εγείρων αὐτὸ „εν ἀφθαρσίᾳ“ καὶ μετὰ τὸ σπαρηναι „εν ἀτιμίᾳ“
εγείρων αὐτὸ „εν δόξη“ καὶ μετὰ τὸ σπαρηναι „εν ἀσθενείᾳ“ εγείρων
αὐτὸ „εν δυνάμει“ καὶ μετὰ τὸ σπαρηναι „σωμα ψυχικὸν“
 εγείρων αὐτὸ „πνευματικὸν“), τηροῦμεν καὶ τὸ βούλημα της εκκλησίας
τοῦ χριστοῦ καὶ τὸ μεγεθος της επαγγελίας τοῦ θεοῦ, παριστάντες
αὐτοῦ καὶ τὸ δυνατὸν οὐκ ἀποφάσει ἀλλὰ καὶ λόγω· εἰδότες
ὅτι κἂν „οὐρανὸς καὶ γη“ παρελθη καὶ τὰ εν αὐτοῖς, ἀλλ᾿ οἱ περὶ
εκάστου „λόγοι“ ὄντες ως εν ὅλω μερη η ως εν γενει εἴδη τοῦ „εν
 ἀρχη“ λόγου „πρὸς τὸν θεὸν“ θεοῦ λόγου οὐδαμως παρελεύσονται. ημεῖς μεν οὖν οὔ φαμεν τὸ διαφθαρεν σωμα επανερχεσθαι
εἰς την εξ ἀρχης φύσιν, ως οὐδε τὸν διαφθαρεντα
„κόκκον“ τοῦ „σίτου“ επανερχεσθαι εἰς τὸν „κόκκον“ τοῦ „σίτου.“
λεγομεν γὰρ, ωσπερ επὶ τοῦ κόκκου τοῦ „σίτου“ εγείρεται στάχυς.
 οὕτως λόγος τις εγκειται τω σωματι, ἀφ᾿ οὗ μη φθειρομενου „εγείρεται“
τὸ σωμα „εν ἀφθαρσίᾳ.“ οἱ μεντοι ἀπὸ της στοᾶς τὸ πάντη
διαφθαρεν σωμά φασιν επανερχεσθαι εἰς την εξ ἀρχης φύσιν
διὰ τὰ δεδογμενα αὐτοῖς περὶ των κατὰ περίοδον ἀπαραλλάκτων,
καὶ αὐτην εκείνην, εξ ης ελύθη, την πρωτην επεὶ δε τίθησιν ὅτι καὶ τὰ παρὰ φύσιν ὁ θεὸς οὐ βούλεται,
διαστελλόμεθα τὸ λεγόμενον· ὅτι εἰ μεν παρὰ φύσιν την κακίαν
τις λεγει, καὶ ημεῖς λεγομεν ὅτι οὐ βούλεται τὰ παρὰ φύσιν ὁ
 θεὸς, οὔτε τὰ ἀπὸ κακίας οὔτε τὰ ἀλόγως γινόμενα· εἰ δε τὰ κατὰ
λόγον θεοῦ καὶ βούλησιν αὐτοῦ γινόμενα, ἀναγκαῖον εὐθεως εἶναι
μη παρὰ φύσιν· οὐ (γὰρ) ἅπαξ δ᾿ εἰπόντες ὅτι οὐδεν μη πρεπον εαυτω ὁ θεὸς
βούλεται, ἀναιρετικὸν τυγχάνον τοῦ εἶναι αὐτὸν θεὸν, φησομεν
ὅτι, εάν τι κατὰ την μοχθηρίαν εαυτοῦ ἄνθρωπος βδελυρὸν
βούληται, τοῦτο οὐ δυνησεται ὁ θεός. οὕτω δε οὐκ εσμεν
 φιλόνεικοι πρὸς τὰ ὑπὸ κελσου λεγόμενα, ἀλλὰ φιλαληθως αὐτὰ
εξετάζοντες συμφησομεν ὅτι οὐκ εστι της πλημμελοῦς ὀρεξεως
οὐδε της πεπλανημενης ἀκοσμίας ἀλλὰ της ὀρθης
καὶ δικαίας φύσεως ὁ θεὸς, ἅτε ἀρχηγετης τυγχάνων παντὸς
καλοῦ· καὶ ἄλλο ὅτι ψυχης αἰωνιον βιοτην δύναται παρασχεῖν
 ὁμολογοῦμεν, καὶ οὐ μόνον δύναται ἀλλὰ καὶ παρεχει.
οὐδεν δε μάλιστα διὰ τὰ προειρημενα λυπεῖ ημᾶς οὐδε
 τὸ ὑπὸ ηρακλείτου λεγόμενον, ὅπερ κελσος παρείληφεν, ἴδωμεν δε καὶ την εξης τοῦ κελσου λεξιν, οὕτως εχουσαν· (καθεστηκότα) καὶ χρη, φησὶ, τοὺς νόμους τηρεῖν, οὐ μόνον καθότι
 επὶ νοῦν εβουλόμην δε πρὸς ταῦτα αὐτοῦ η των συμφρονούντων αὐτω
πυθεσθαι, τίς ἄρα εἴη ὁ τὰ μερη της γης εξ ἀρχης ἄλλα
ἄλλοις επόπταις διανείμας καὶ δηλονότι την ἰουδαίων χωραν
καὶ τοὺς ἰουδαίους τω λαχόντι η τοῖς λαχοῦσιν αὐτην. ἆρα γὰρ.
ως ὀνομάσαι ἂν ὁ κελσος, ὁ ζεύς τινι η τισι διενειμε τὸ ἰουδαίων
 εθνος καὶ την χωραν αὐτων καὶ εβούλετο τὸν λαχόντα
την ἰουδαίαν τοιούτους θεσθαι εν ἰουδαίοις νόμους; η παρὰ
τὸ βούλημα αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον γεγενηται; ως δ᾿ ἂν ἀποκρίνηται.
ὁρᾷς ὅτι ὁ λόγος στενοχωρηθησεται. εἰ δε μη ἀπό τινος ενὸς διανενεμηται
τὰ μερη της γης τοῖς επόπταις αὐτων, ἄρα ἀποκληρωτικως
 καὶ χωρὶς επιστάτου εκαστος ως ετυχε διενείματο την γην·
ἀλλὰ καὶ τοῦτ᾿ ἄτοπον καὶ μετρίως της τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ προνοίας
ἀναιρετικόν εστι. πως δε καὶ κατὰ τίνας επικρατείας διειλημμενα
τὰ μερη της γης διοικεῖται ὑπὸ των εποπτευόντων αὐτὰ, ὁ βουλόμενος
 διηγησάσθω· ἀπαγγειλάτω δε ημῖν καὶ πως ὀρθως πράττεται
τὰ παρ᾿ εκάστοις δρωμενα, ὅπη τοῖς επόπταις εστὶ
φίλον, καὶ εἰ ὀρθως εχουσι φερ᾿ εἰπεῖν οἱ σκυθων περὶ ἀναιρεσεως
πατερων νόμοι η οἱ περσων, μη κωλύοντες γαμεῖσθαι τοῖς (οἰκείοις) (ὁ) ἀλλ᾿ εἰκὸς ὅτι φησουσι πρὸς ταῦτα ὅσιον εἶναι τὸν
τὰ πάτρια φυλάττοντα καὶ μηδαμως ἀνόσιον, επεὶ μη (καὶ) ἁπλούστερον μεν οὖν καὶ κοινότερον ἱσταμενοις πρὸς τὰς κελσου δοκεῖ δη μοι παρακηκοεναι τινων ὁ κελσος περὶ της
διανεμησεως των επὶ γης μυστικωτερων λόγων, ων εφάπτεται μεν
πως καὶ η ελληνικη ἱστορία, εἰσαγαγοῦσά τινας των νομιζομενων
θεων περὶ της ἀττικης πρὸς ἀλληλους ημιλλησθαι, ποιοῦσα δε
παρὰ τοῖς ποιηταῖς τινας των λεγομενων θεων ὁμολογεῖν τινας
 τόπους οἰκειοτερους αὐτοῖς. καὶ η βαρβαρικη δε ἱστορία καὶ μάλιστα
η αἰγυπτίων τοιαῦτά τινα εμφαίνει περὶ τοῦ μερισμοῦ των
της αἰγύπτου καλουμενων νομων, λεγουσα ὅτι η λαχοῦσα την σάϊν φαμεν δ᾿ ὅτι ὁ καθ᾿ ημᾶς προφητης τοῦ θεοῦ καὶ γνησιος θεράπων
αὐτοῦ μωϋσης πολὺς δ᾿ ὁ λόγος καὶ μυστικὸς ὁ περὶ τούτων, ω ἁρμόζει τό·
„μυστηριον βασιλεως κρύπτειν καλόν“· ἵνα μη εἰς τὰς τυχούσας
ἀκοὰς ὁ περὶ ψυχων οὐκ εκ μετενσωματωσεως εἰς σωμα ενδουμενων
λόγος ῥιπτηται, μηδε τὰ ἅγια διδωται „τοῖς κυσὶ,“ μηδ᾿ οἱ μαργαρῖται
 παραβάλλωνται χοίροις. ἀσεβες γὰρ τὸ τοιοῦτο, προδοσίαν
περιεχον των ἀποῤῥητων της τοῦ θεοῦ σοφίας λογίων, περὶ ης καλως
γεγραπται· „εἰς κακότεχνον ψυχην οὐκ εἰσελεύσεται σοφία οὐδε
κατοικησει εν σωματι κατάχρεω ἁμαρτίας.“ ἀρκεῖ δε τὰ κεκρυμμενως
ως εν ἱστορίας τρόπω εἰρημενα κατὰ τὸν της ἱστορίας παραστησαι
 τρόπον, ἵν᾿ οἱ δυνάμενοι εαυτοῖς επεξεργάσωνται τὰ κατὰ
τὸν τόπον. νοείσθωσαν τοίνυν πάντες οἱ επὶ γης μιᾷ τινι διαλεκτω
θείᾳ χρωμενοι, καὶ ὅσον γε συμφωνοῦσι πρὸς ἀλληλους τηρείσθωσαν
 εν τη θείᾳ κατὰ τὰ ὑπεραιρόμενα
ὑψωματα κατὰ της γνωσεως τοῦ θεοῦ εἶτα εἴ τις δύναται ως εν ἱστορίας σχηματι, εχούσης
μεν τι καὶ καθ᾿ αὑτην ἀληθες εμφαινούσης δε τι καὶ ἀπόῤῥητον,
ἰδετω καὶ τοὺς την εξ ἀρχης διάλεκτον τετηρηκότας, τω μη κεκινηκεναι
„ἀπ᾿ ἀνατολων“ μενοντας εν τη ἀνατολη καὶ τη ἀνατολικη
διαλεκτω· καὶ νοείτω τούτους μόνους γεγονεναι μερίδα κυρίου
 καὶ λαὸν αὐτοῦ τὸν καλούμενον „ἰακωβ,“ γεγονεναι δε καὶ
„σχοίνισμα κληρονομίας αὐτοῦ ἰσραηλ“· καὶ οὗτοι μόνοι επιστατείσθωσαν
ὑπὸ ἄρχοντος, οὐκ επὶ κολάσει παρειληφότος τοὺς ὑπ᾿ καὶ διὰ τούτου μανθανετωσαν οἱ δυνάμενοι τὰ τηλικαῦτα
βλεπειν ὅτι πολλω δυνατωτερος ὁ λαχων τοὺς πρότερον μη
ημαρτηκότας των λοιπων εστιν· επεὶ δεδύνηται ἀπὸ της πάντων
 μερίδος επιλεκτους λαβων ἀποστησαι μεν αὐτοὺς των επὶ κολάσει
παρειληφότων, προσαγαγεῖν δε νόμοις καὶ βίω συμβαλλομενω εἰς
ἀμνηστίαν των προημαρτημενων αὐτοῖς. ἀλλ᾿ ως προείπομεν, ταῦτα
ημῖν επικεκρυμμενως λελεχθω. παριστᾶσιν ων παρηκουσαν οἱ φησαντες
τὰ μερη της γης εξ ἀρχης ἄλλα ἄλλοις επόπταις νενεμημενα,
 κατά τινας επικρατείας διειλημμενα, ταύτη (λαβων) επεὶ δ᾿ οἱ κινησαντες „ἀπ᾿ ἀνατολων“ δι᾿ ἃ ημαρτον παρεδόθησαν
„εἰς ἀδόκιμον νοῦν“ καὶ „εἰς πάθη ἀτιμίας“ καὶ „εν ταῖς επιθυμίαις
 των καρδιων αὐτων εἰς ἀκαθαρσίαν,“ ἵνα κορεσθεντες της
ἁμαρτίας μισησωσιν αὐτην, οὐχ ὑποκεισόμεθα τω κελσου ἀρεσκοντι
φάσκοντος διὰ τοὺς νενεμημενους επόπτας τοῖς μερεσι της
γης τὰ παρ᾿ εκάστοις ὀρθως πράττεσθαι, ἀλλὰ καὶ βουλόμεθα
οὐχ ὅπη η εκείνοις φίλον ποιεῖν τὰ (παρ᾿) (καθαρωτερω καὶ) ταῦτα δε οὐ μόνον πρὸς τὰ εκκείμενα περὶ των
 εποπτων καί φαμεν γε πρὸς τοὺς ερομενους ημᾶς, πόθεν ηκομεν η
τίνα εχομεν ἀρχηγετην, ὅτι ηλθομεν κατὰ τὰς ἰησοῦ ὑποθηκας
συγκόψαι „τὰς“ πολεμικὰς ημων λογικὰς „μαχαίρας“ καὶ ὑβριστικὰς
 „εἰς ἄροτρα,“ καὶ „τὰς“ κατὰ τὸ πρότερον ημων μάχιμον „ζιβύνας
εἰς δρεπανα“ μετασκευάζομεν. οὐκετι γὰρ λαμβάνομεν „επ᾿ εθνος
μάχαιραν“ οὐδε μανθάνομεν „ετι πολεμεῖν,“ γενόμενοι διὰ τὸν ἰησοῦν
υἱοὶ της εἰρηνης, ὅς εστιν ημων ἀρχηγὸς, ἀντὶ των πατρίων, ἵνα δε μη παρελθωμεν τὰ εν τοῖς μεταξὺ λελεγμενα
 τω κελσω, φερ᾿ εκθωμεθα καὶ ταῦτα. χρησαιτο δ᾿ ἄν τις καὶ
ηροδότω πρὸς τόδε μάρτυρι, λεγοντι ωδε· „οἱ γὰρ δη εκ
μαρεης τε πόλιος καὶ ἄπιος οἰκεοντες αἰγύπτου τὰ πρόσουρα
 λιβύη. αὐτοί τε (των) (εκαστοι τοὺς εωυτων· οὕτω νομίζουσι) (τοὺς) (γελωτα) (τωδε) διὰ τούτων δε ὁδεύειν δοκεῖ τω κελσω ὁ λόγος επὶ οἷος δε καὶ ὁ τοῦ ηροδότου εστὶν ἄμμων, οὗ τὰς
 λεξεις ὁ κελσος παρείληφεν, ως εἰς ἀπόδειξιν περὶ τοῦ δεῖν
εκαστον τὰ πάτρια τηρεῖν; ὁ γὰρ ἄμμων αὐτων τοῖς των ἀπὸ
μαρεης πόλεως καὶ ἄπιος οἰκοῦσι τὰ πρόσουρα τη λιβύη
οὐκ εᾷ ἀδιαφορεῖν πρὸς την χρησιν των θηλεων βοων· ὅπερ
πρᾶγμα οὐ μόνον τη φύσει εαυτοῦ ἀδιάφορόν εστιν, ἀλλὰ καὶ οὐ
 κωλύει καλὸν καὶ ἀγαθὸν εἶναί τινα. καὶ εἰ μεν ὁ ἄμμων αὐτων
ἀπηγόρευε την χρησιν των θηλειων βοων διὰ τὸ εἰς γεωργίαν
τοῦ ζωου χρησιμον καὶ πρὸς τούτω διὰ τὸ διὰ των θηλεων μάλιστα
αὔξειν τὸ γενος αὐτων, τάχα ἂν εἶχε πιθανότητα ὁ λόγος·
νυνὶ δε ἅπαξ βούλεται αὐτοὺς εμπίνοντας τοῦ νείλου δεῖν τηρεῖν
 τοὺς αἰγυπτίων περὶ θηλειων βοων νόμους. καὶ επὶ
τούτω γε τωθάζων ὁ κελσος τοὺς παρὰ ἰουδαίοις ἀγγελους
πρεσβεύοντας τὰ τοῦ θεοῦ οὐ κακίονα εφησεν εἶναι τὸν ἄμμωνα
πρὸς τὸ διαπρεσβεῦσαι τὰ δαιμόνια η οἱ ἰουδαίων ἄγγελοι· κελσος μεν οὖν οὐδεν ἄδικόν φησι ποιεῖν εκαστον, τὰ σφετερα
νόμιμα θρησκεύειν εθελοντα· καὶ ἀκολουθεῖ κατ᾿ αὐτὸν
μηδεν ἄδικον ποιεῖν σκύθας, επεὶ κατὰ τὰ πάτρια δαίνυνται
ἀνθρωπους. καὶ ἰνδων δε οἱ τοὺς πατερας εσθίοντες ὅσια
 δρᾶν νομίζουσι, καὶ κατὰ τὸν κελσον, η οὐκ ἄδικά γε. εκτίθεται
γοῦν ηροδότου λεξιν συναγορεύουσαν τὸ εκαστον τοῖς
πατρίοις νόμοις καθηκόντως χρησθαι, καὶ εοικεν ἀποδεχομενω
τοὺς επὶ δαρείου καλατίας καλουμενους ἰνδοὺς τοὺς γονεῖς
κατεσθίοντας, επεὶ πρὸς τὸν δαρεῖον πυνθανόμενον, επὶ πόσω
 χρηματι ἀποθεσθαι τοῦτον τὸν νόμον βούλονται, ἀναβοησαντες
μεγα εὐφημεῖν αὐτὸν εκελευον. δύο τοίνυν νόμων προκειμενων γενικως, καὶ τοῦ μεν
ὄντος της φύσεως νόμου, ὃν θεὸς ἂν νομοθετησαι, ετερου δε τοῦ
εν ταῖς πόλεσι γραπτοῦ, καλὸν ὅπου μεν μη εναντιοῦται ὁ γραπτὸς
 νόμος τω τοῦ θεοῦ μη λυπεῖν τοὺς πολίτας προφάσει ξενων νόμων·
ενθα δε τὰ εναντία τω γραπτω νόμω προστάσσει ὁ της φύσεως
τουτεστι τοῦ θεοῦ, ὅρα εἰ μη ὁ λόγος αἱρεῖ μακρὰν μεν χαίρειν
εἰπεῖν τοῖς γεγραμμενοις καὶ τω βουληματι των νομοθετων,
επιδιδόναι δε εαυτὸν τω θεω νομοθετη καὶ κατὰ τὸν τούτου λόγον
 αἱρεῖσθαι βιοῦν, κἂν μετὰ κινδύνων καὶ μυρίων πόνων καὶ θανάτων
καὶ ἀδοξίας τοῦτο δεη ποιεῖν. καὶ γὰρ ἄτοπον, των ἀρεσκόντων
τω θεω ετερων ὄντων παρὰ τὰ ἀρεσκοντά τισι των εἴπερ δε εὔλογον επὶ των ἄλλων τὸν της φύσεως προτιμᾶν νόμον,
 ὄντα νόμον τοῦ θεοῦ, παρὰ τὸν γεγραμμενον καὶ ὑπὸ των
ἀνθρωπων εναντίως τω νόμω τοῦ θεοῦ νενομοθετημενον. πως
οὐχὶ τοῦτο μᾶλλον εν τοῖς περὶ θεοῦ νόμοις ποιητεον; καὶ οὔτε
ως αἰθίοπες, [ως] οἱ τὰ περὶ την μερόην οἰκοῦντες, δία καὶ
διόνυσον, ως εκείνοις ἀρεσκει, μόνους προσκυνησομεν, ἀλλ᾿ οὐδ᾿
 ὅλως αἰθιοπικοὺς θεοὺς αἰθιοπικως τιμησομεν· οὔθ᾿ ως οἱ ἀράβιοι
την οὐρανίαν καὶ τὸν διόνυσον μόνους ηγησόμεθα θεοὺς,
ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὅλως θεοὺς. εν οἷς τὸ θηλυ καὶ τὸ ἄῤῥεν δεδόξασται (ως
θηλειαν γὰρ ἀράβιοι την οὐρανίαν προσκυνοῦσι καὶ ως ἄῤῥενα
τὸν διόνυσον)· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ως πάντες αἰγύπτιοι θεοὺς νομίσομεν
 ὄσιριν καὶ ἶσιν. οὐδε (δοκοῦντα) βούλομαι δε παραστησαι, τίνα τρόπον οὐκ εὐλόγως
ὁ κελσος φησὶν εκαστον τὰ οἰκεῖα καὶ πάτρια σεβειν. φησὶ
γὰρ οὗτος τοὺς οἰκοῦντας την μερόην αἰθίοπας δύο μόνους
εἰδεναι θεοὺς, δία καὶ διόνυσον, καὶ αὐτοὺς μόνους σεβειν (κατὰ) τοὺς δε περὶ ὄσιριν καὶ ἶσιν μύθους περισσόν εστιν ημῖν νῦν
 καταλεγειν καὶ οὐκ εὔκαιρον. κἂν τροπολογωνται δε οἱ μῦθοι. τὸ
ἄψυχον ημᾶς ὕδωρ σεβειν διδάξουσι καὶ την ὑποκειμενην ἀνθρωποις
καὶ πᾶσι ζωοις γην. οὕτω γὰρ οἶμαι μεταλαμβάνουσι τὸν μεν
ὄσιριν εἰς ὕδωρ την δε ἶσιν εἰς γην. περὶ δε σαράπιδος πολλη
καὶ διά χρη οὖν ζητεῖν τὸ ἁρμοζόντως τω λογικω καὶ ημερω
 ζωω καὶ λελογισμενως πάντα πράττοντι βρωτὸν καὶ οὐ βρωτὸν.
καὶ μη κατὰ ἀποκληρωσιν σεβειν ὄϊς η αἶγας η τὰς θηλείας
βοῦς. καὶ τούτων μεν ἀπεχεσθαι μετριον, πολὺ γὰρ χρησιμον
ἀπὸ τούτων των ζωων ἀνθρωποις γίνεται· τὸ δε καὶ κροκοδείλων
φείδεσθαι, καὶ εἶναι ἱεροὺς αὐτοὺς οὐκ οἶδα τίνος μυθολογουμενου
 θεοῦ, πως οὐκ εστι πάντων ηλιθιωτατον; σφόδρα γὰρ εμβροντητων
εστὶ τὸ φείδεσθαι ζωων οὐ φειδομενων καὶ περιεπειν
ζωα ἀνθρωπους καταθοινωμενα. ἀλλὰ κελσω ἀρεσκουσι μεν οἱ
κατά τινα πάτρια κροκοδείλους σεβοντες καὶ περιεποντες,
καὶ οὐδεὶς λόγος κατ᾿ εκείνων αὐτω γεγραπται· ψεκτοὶ δ᾿ εἶναι
 φαίνονται χριστιανοὶ, την κακίαν βδελύσσεσθαι διδασκόμενοι
καὶ τὰ ἀπὸ κακίας εργα εκτρεπεσθαι, την δ᾿ ἀρετην σεβειν καὶ τιμᾶν
ως ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγενημενην καὶ οὖσαν υἱὸν θεοῦ. οὐ γὰρ
παρὰ τὸ θηλυκὸν ὄνομα καὶ τη οὐσίᾳ θηλειαν νομιστεον εἶναι την
σοφίαν καὶ την δικαιοσύνην, ἅπερ καθ᾿ ημᾶς εστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ,
 ως ὁ γνησιος αὐτοῦ μαθητης παρεστησε λεγων περὶ αὐτοῦ· „ὃς
εγενηθη σοφία ημῖν ἀπὸ θεοῦ δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις.“
κἂν δεύτερον οὖν λεγωμεν θεὸν, ἴστωσαν ὅτι τὸν δεύτερον
θεὸν οὐκ ἄλλο τι λεγομεν η την περιεκτικην πασων ἀρετων
ἀρετην καὶ τὸν περιεκτικὸν παντὸς οὑτινοσοῦν λόγου των κατὰ φύσιν
 καὶ προηγουμενως γεγενημενων καὶ εἰς χρησιμον τοῦ παντὸς
λόγον· ὅντινα τη ἰησοῦ μάλιστα παρὰ πᾶσαν ψυχην ωκειωσθαι
καὶ ηνωσθαί φαμεν, μόνου τελείως χωρησαι δεδυνημενου την ἴδωμεν δε καὶ τὰ εξης τω κελσω λεγόμενα. εν οἷς σφόδρα
μεν ελάχιστά εστι τὰ περὶ χριστιανων πλεῖστα δε ὅσα περὶ
ἰουδαίων. φησὶν οὖν· εἰ μεν δη κατὰ ταῦτα περιστελλοιεν
 ἰουδαῖοι τὸν ἴδιον νόμον, οὐ μεμπτὰ αὐτων, εκείνων δε
μᾶλλον, των καταλιπόντων τὰ σφετερα καὶ τὰ ἰουδαίων
προσποιουμενων. εἰ δ᾿ ως τι σοφωτερον εἰδότες σεμνύνονταί
τε καὶ την ἄλλων κοινωνίαν (ως) (τε) οὗτος μεν οὖν ὁ χορὸς ἀπίτω δίκην ἀλαζονείας ὑποσχων,
 οὐκ εἰδως τὸν μεγαν θεὸν ἀλλ᾿ ὑπὸ της μωϋσεως
γοητείας ὑπαχθείς τε καὶ ψευσθεὶς κἀκείνης οὐκ επ᾿ ἀγαθω
τελει γεγονως μαθητης. ὁποῖον δ᾿ ην παρ᾿ αὐτοῖς τὸ εξ ετι ἁπαλων ὀνύχων διδάσκεσθαι
ὑπεραναβαίνειν μεν πᾶσαν την αἰσθητην φύσιν καὶ μηδαμοῦ αὐτης
 νομίζειν ἱδρῦσθαι τὸν θεὸν, ἄνω δε καὶ ὑπερ τὰ σωματα ζητεῖν αὐτόν;
πηλίκον δε τὸ σχεδὸν ἅμα γενεσει καὶ συμπληρωσει τοῦ λόγου
διδάσκεσθαι αὐτοὺς την της ψυχης ἀθανασίαν καὶ τὰ ὑπὸ γην δικαιωτηρια
καὶ τὰς τιμὰς των καλως βεβιωκότων; ἅπερ ετι μυθικωτερον
μεν παισὶ καὶ τὰ παίδων φρονοῦσιν αὐτοῖς εκηρύσσετο, ηδη
 δε ζητοῦσι τὸν λόγον καὶ βουλομενοις εν αὐτω προκόπτειν οἱ τεως
μῦθοι, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω. μετεμορφοῦντο εἰς την εναποκεκρυμμενην
αὐτοῖς ἀληθειαν. εγω δε νομίζω ἀξίως τοῦ χρηματίζειν αὐτοὺς μερίδα
θεοῦ πάσης μεν μαντείας ως μάτην κηλούσης τοὺς ἀνθρωπους
καταπεφρονηκεναι, καὶ ἀπὸ δαιμόνων μοχθηρων μᾶλλον η ἀπό τινος
 κρείττονος φύσεως ερχομενης. ζητεῖν δε την των μελλόντων γνωσιν
εν ψυχαῖς. δι᾿ ἄκραν καθαρότητα παραδεξαμεναις πνεῦμα τοῦ επὶ
πᾶσι θεοῦ. τὸ δε μη εξεῖναι δουλεύειν τὸν ἀπὸ των αὐτων ὁρμωμενον
δογμάτων πλεῖον ετων εξ πως εστι λελογισμενον καὶ οὔτε
 τὸν δεσπότην οὔτε τὸν δοῦλον ἀδικοῦν, τί χρη λεγειν; οὐ κατὰ τὰ
αὐτὰ οὖν τοῖς λοιποῖς εθνεσι περιστελλοιεν ἂν ἰουδαῖοι τὸν
ἴδιον νόμον. μεμπτὸν γάρ εστιν αὐτοῖς καὶ ἀναισθησίας εγκλημα
επάγον της περὶ της των νόμων ὑπεροχης. εἰ νομίζοιεν αὐτοὺς
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις γεγράφθαι τοῖς κατὰ τὰ εθνη. κἂν μη βούληται
 δε κελσος, σοφωτερόν τι εἰσὶν εἰδότες ἰουδαῖοι οὐ μόνον των επεὶ δε βούλεται κελσος κοινοποιεῖν τὰ σεμνὰ ἰουδαίων
εθνων τινων νόμοις. φερε καὶ ταῦτα θεωρησωμεν. νομίζει ἀναβαίνοντας ἀλλ᾿ επεὶ κελσος οἴεται μηδεν διαφερειν δία ὕψιστον εἰ δε ταῦτα περὶ ἀνθρωπίνων ὀνομάτων λεγόμενά εστιν ἀληθη,
 τί χρη νομίζειν επὶ των δι᾿ ηνδηποτε αἰτίαν (τι) (των ὀνομάτων) ταῦτα δη καὶ τὰ τούτοις ἀνάλογον ἀπόῤῥητα επιστάμενοι
μωϋσης καὶ οἱ προφηται ἀπαγορεύουσιν „ὄνομα θεων ετερων“
ὀνομάζειν εν στόματι, μελετησαντι τω επὶ πᾶσι μόνω εὔχεσθαι
θεω, καὶ ἀναμνημονεύειν εν καρδίᾳ, διδασκομενη καθαρεύειν ἀπὸ
 πάσης ματαιότητος νοημάτων καὶ λεξεων. καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα πᾶσαν
αἰκίαν ὑπομενειν μᾶλλον αἱρούμεθα η τὸν δία ὁμολογησαι θεόν.
οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν εἶναι ὑπολαμβάνομεν δία καὶ σαβαωθ, ἀλλ᾿
οὐδ᾿ ὅλως θεῖόν τι τὸν δία, δαίμονα δε τινα χαίρειν οὕτως ὀνομαζόμενον,
οὐ φίλον ἀνθρωποις οὐδε τω ἀληθινω θεω. κἂν αἰγύπτιοι
 δε τὸν ἀμοῦν ημῖν προτείνωσιν κόλασιν ἀπειλοῦντες, τὸ δ᾿ αἴτιον της ἰουδαίων περιτομης οὐ ταὐτὸν εστι
τω αἰτίω της αἰγυπτίων περιτομης η κόλχων· διὸ οὐχ η αὐτη
νομισθείη ἂν περιτομη. καὶ ωσπερ ὁ θύων οὐ τω αὐτω θύει, εἰ
καὶ ὁμοίως θύειν δοκεῖ. καὶ ὁ εὐχόμενος οὐ τω αὐτω εὔχεται, εἰ
καὶ τὰ αὐτὰ εν ταῖς εὐχαῖς ἀξιοῖ· οὕτως οὐδ᾿ εἴ τις περιτεμνεται,
 ἀδιαφορεῖ πάντως της πρὸς ετερον περιτομης. η γὰρ πρόθεσις
καὶ ὁ νόμος καὶ τὸ βούλημα τοῦ περιτεμνοντος ἀλλοῖον
ποιεῖ τὸ πρᾶγμα. ἵνα δ᾿ ετι κἂν σεμνύνωνται τοίνυν ἰουδαῖοι τη περιτομη,
χωρίσουσιν αὐτην οὐ μόνον της κόλχων καὶ αἰγυπτίων περιτομης
ἀλλὰ καὶ της ἰσμαηλιτων ἀράβων, καίτοι γε ἀπὸ τοῦ προπάτορος
αὐτων ἀβραὰμ τοῦ ἰσμαηλ γεγενημενου καὶ σὺν εκείνω περιτεμνομενου.
 λεγουσι δε ἰουδαῖοι την μεν ὀκταημερον περιτομην
εἶναι την προηγουμενην, την δε μη τοιαύτην εκ περιστάσεως·
καὶ τάχα διά τινα πολεμιον τω ἰουδαίων εθνει ἄγγελον αὐτη ετελεῖτο,
δυνάμενον μεν σίνεσθαι τοὺς μη περιτεμνομενους αὐτων,
ἀτονοῦντα δε εν τοῖς περιτεμνομενοις. ὅπερ φησει τις δηλοῦσθαι
 εκ των εν τη εξόδω γεγραμμενων, εν οἷς ὁ ἄγγελος πρὸ μεν της
ιπερτομης τοῦ ελιάζαρ ενεργεῖν εδύνατο κατὰ μωϋσεως, περιτμηθεντος
δ᾿ αὐτοῦ οὐδεν ἴσχυσε. καὶ τοιαῦτά γε μαθοῦσα η „σεπφωρα
λαβοῦσα ψηφον περιετεμε“ τὸ παιδίον εαυτης, κατὰ μεν τὰ
κοινὰ των ἀντιγράφων λεγειν ἀναγεγραμμενη τό· „εστη τὸ αἷμα της
 περιτομης τοῦ παιδίου μου,“ κατὰ δε τὸ εβραϊκὸν ἀλλὰ ταῦτα μεν περιεργότερά πως εἶναι δοκοῦντα καὶ οὐ κατὰ
την των πολλων ἀκοην παρακεκινδυνευμενως επὶ τοσοῦτον λελεχθω,
 οἷς ετι εν ως χριστιανω πρεπον προσθεὶς επὶ τὰ εξης μεταβησομαι.
εδύνατο γὰρ οὗτος οἶμαι ὁ ἄγγελος κατὰ των μη περιτεμνομενων
ἀπὸ τοῦ λαοῦ καὶ ἁπαξαπλως πάντων των σεβόντων μόνον τὸν
δημιουργὸν, καὶ επὶ τοσοῦτόν γε εδύνατο, ὅσον οὐκ ἀνειληφει σωμα
ὁ ἰησοῦς. ὅτε δ᾿ ἀνείληφε, καὶ περιετεμνετο τὸ εκείνου σωμα,
 καθηρεθη πᾶσα η κατὰ των εν τη θεοσεβείᾳ ταύτη περιτεμνομενων
δύναμις αὐτοῦ· ἀφάτω γὰρ θειότητι καθεῖλεν εκεῖνον ὁ ἰησοῦς.
διὸ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἀπείρηται περιτεμνεσθαι καὶ λεγεται
αὐτοῖς· „ὅτι εὰν περιτεμνησθε, χριστὸς οὐδεν ὑμᾶς ωφελησει.“ ἀλλ᾿ οὐδε επὶ τω συων ἀπεχεσθαι ως μεγάλω τινὶ
 ἰουδαῖοι σεμνύνονται, επὶ δε τω την καθαρων καὶ ἀκαθάρτων
ζωων φύσιν μεμαθηκότες καὶ την τούτου αἰτίαν εγνωκεναι καὶ τὸν
σῦν εν ἀκαθάρτοις τετάχθαι. καὶ ταῦτα δε σύμβολά τινων ην μεχρι
της ἰησοῦ επιδημίας, μεθ᾿ ὃν τω μαθητη αὐτοῦ λελεκται, μηδεπω
νοοῦντι τὸν περὶ τούτων λόγον καὶ φάσκοντι· „οὐδεν κοινὸν η ἀκάθαρτον
 εἰσηλθεν εἰς τὸ στόμα μου,“ τό· „ἃ ὁ θεὸς εκαθάρισε σὺ
μη κοίνου.“ οὔτ᾿ οὖν πρὸς ἰουδαίους οὔτε πρὸς ημᾶς εστι τὸ οὐ
μόνον συων ἀλλὰ προσετι αἰγων καὶ οἰων καὶ βοων καὶ
ἰχθύων ἀπεχεσθαι τοὺς αἰγυπτίων ἱερεῖς. ἀλλ᾿ επεὶ „οὐ τὰ εἰσερχόμενα
εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.“ καὶ „βρωμα ημᾶς οὐ
 παραστησει τω θεω,“ οὐ μεγα φρονοῦμεν μη εσθίοντες οὐδ᾿ ἀπὸ
γαστριμαργίας ηκομεν επὶ τὸ εσθίειν. διόπερ τὸ ὅσον εφ᾿ ημῖν οἱ
ἀπὸ πυθαγόρου εμψύχων ἀπεχόμενοι χαιρόντων. ὅρα δε καὶ
την διαφορὰν τοῦ αἰτίου της των εμψύχων ἀποχης των ἀπὸ τοῦ ετι δε περὶ ἰουδαίων ἀποφαινόμενος ὁ κελσος φησίν·
οὐδ᾿ εὐδοκιμεῖν παρὰ τω θεω καὶ στεργεσθαι διαφόρως τι
των ἄλλων τούτους εἰκὸς, καὶ πεμπεσθαι μόνοις αὐτοῖς
εκεῖθεν ἀγγελους, οἷον δη τινα μακάρων χωραν λαχοῦσιν·
 ὁρωμεν γὰρ αὐτοὺς καὶ την χωραν (αὐ) ἀλλ᾿ επεὶ κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν λελεκται πρὸς τὸν κελσον
κατηγοροῦντα ἰουδαίων καὶ τοῦ λόγου αὐτων τὰ εκκείμενα. φερε
τὰ εξης εκθεμενοι παραστησωμεν ὅτι οὔτε ἀλαζονευόμεθα επαγγελλόμενοι εκόντες δ᾿ ὑπερβησόμεθα εἰπεῖν εἰς ἃ προλαβόντες εξεθεμεθα.
διδάσκοντες πόθεν ηκομεν καὶ τίνα ἀρχηγὸν εχομεν, καὶ τίς
ὁ ἀπὸ τούτου νόμος. κἂν βούληταί γε ημᾶς μηδεν διαφερειν
των τὸν τράγον η τὸν κριὸν η τὸν κροκόδειλον η τὸν
βοῦν η τὸν ἵππον ποτάμιον η τὸν κυνοκεφαλον η αἴλουρον
 σεβόντων αἰγυπτίων ὁ κελσος, αὐτὸς ἂν εἰδείη καὶ εἴ τις
αὐτω περὶ τούτου ὁμοδοξεῖ. ημεῖς δε ὅση δύναμις διὰ πολλων εν
τοῖς πρὸ τούτων περὶ της εἰς τὸν ἰησοῦν ημων τιμης ἀπελογησάμεθα,
δεικνύντες ὅτι κρεῖττον εὕρομεν· καὶ μόνοι ημεῖς τὸ καθαρως
καὶ ἀμιγες πρὸς τὸ ψεῦδος ἀληθες εν τη ἰησοῦ χριστοῦ διδασκαλίᾳ
 ἀποφαινόμενοι εἶναι οὐχ αὑτοὺς ἀλλὰ τὸν διδάσκαλον συνίσταμεν,
ὑπὸ τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ διὰ πλειόνων μαρτυρηθεντα καὶ των προφητικων
 εν ἰουδαίοις λόγων καὶ αὐτης της εναργείας· ην δε βουλόμεθα εξετάσαι νῦν τοῦ κελσου λεξιν οὕτως
εχει· καὶ δη παραλείπομεν ὅσα περὶ τοῦ διδασκάλου διελεγχονται.
καὶ δοκείτω τις ως ἀληθως ἄγγελος. ηκε δε πότερον
οὗτος πρωτος καὶ μόνος, η καὶ ἄλλοι πρότερον; εἰ μεν
 φαῖεν ὅτι μόνος, ελεγχοιντο ἂν εναντία σφίσι ψευδόμενοι.
ελθεῖν γὰρ καὶ ἄλλους λεγουσι πολλάκις, καὶ ὁμοῦ γε εξηκοντα
η εβδομηκοντα· οὓς δη γενεσθαι κακοὺς καὶ κολάζεσθαι
δεσμοῖς ὑποβληθεντας εν γη, ὅθεν καὶ τὰς θερμὰς
πηγὰς εἶναι τὰ εκείνων δάκρυα. καὶ μην καὶ πρὸς τὸν αὐτοῦ
 τοῦ τοῦδε τάφον ελθεῖν ἄγγελον, οἱ μεν ενα, οἱ δε δύο,
τοὺς ἀποκρινομενους ταῖς γυναιξὶν ὅτι ἀνεστη. ὁ γὰρ τοῦ
θεοῦ παῖς, ως εοικεν, οὐκ εδύνατο ἀνοῖξαι τὸν τάφον, ἀλλ᾿
εδεηθη ἄλλου ἀποκινησοντος την πετραν. ετι μην καὶ
ὑπερ της μαρίας κυούσης πρὸς τὸν τεκτονα ηκεν ἄγγελος,
 καὶ ὑπερ τοῦ τὸ βρεφος εξαρπάσαντας φυγεῖν ἄλλος ἄγγελος.
καὶ τί δεῖ πάντα ἀκριβολογεῖσθαι καὶ τοὺς μωϋσεῖ τε
καὶ ἄλλοις αὐτων πεμφθηναι λεγομενους ἀπαριθμεῖν; εἰ
τοίνυν επεμφθησαν καὶ ἄλλοι, δηλον ὅτι καὶ ὅδε παρὰ τοῦ
αὐτοῦ θεοῦ. πλεῖον δε τι ἀγγελλειν δοκείτω, φερε, ωσπερ
 πλημμελούντων τι ἰουδαίων η παραχαραττόντων την εὐσεβειαν
η οὐχ ὅσια δρωντων· ταῦτα γὰρ αἰνίττονται. (τι) εξης δε, επεὶ νομίζεται συγχωρητικως λεγειν περὶ τοῦ σωτηρος
οτι δοκείτω τις ως ἀληθως ἄγγελος οὗτος εἶναι, φαμεν ὅτι
 τοῦτ᾿ οὐχ ως συγχωρούμενον ἀπὸ κελσου λαμβάνομεν, τω δ᾿ εργω αὐτοῦ
ενορωντες ὅλω τω γενει των ἀνθρωπων επιδεδημηκότος
κατὰ τὸν εαυτοῦ λόγον καὶ την διδασκαλίαν, ως εκαστος εχωρει
των προσιεμενων αὐτόν. ὅπερ εργον ην τοῦ, ως ωνόμασεν η περὶ
αὐτοῦ προφητεία, οὐχ ἁπαξαπλως ἀγγελου ἀλλὰ τοῦ της „μεγάλης
 βουλης“ ἀγγελου· ηγγελλε γὰρ ἀνθρωποις την μεγάλην τοῦ θεοῦ
 καὶ πατρὸς των ὅλων περὶ αὐτων βουλην, εἰκόντων μεν εἶθ᾿ εξης φησιν· εἰ καὶ ἄγγελος οὗτος πρὸς ἀνθρωπους ηλθεν.
ἆρα πρωτος ηκε καὶ μόνος, η καὶ ἄλλοι πρότερον; καὶ
πρὸς εκάτερον δε διὰ πλειόνων οἴεται ἀπαντᾶν, οὐδενὸς δη των ως
ἀληθως χριστιανων λεγοντος μόνον τὸν χριστὸν επιδεδημηκεναι
τω (γενει των ἀνθρωπων·) εἶτ᾿ ἀπαντᾷ εαυτω, ως βούλεται· οὕτω δ᾿ οὐ μόνος
ἱστόρηται επιδεδημηκεναι τω γενει των ἀνθρωπων. ως καὶ
τοὺς προφάσει της διδασκαλίας τοῦ ὀνόματος ἰησοῦ ἀποστάντας
τοῦ δημιουργοῦ ως ελάττονος καὶ προσεληλυθότας
 ως κρείττονί τινι θεω καὶ εἶτα φύρων καὶ συγχεων ἃ ὅπως ποτε ηκουσε καὶ τὰ ὅπου
ποτ᾿ οὖν γεγραμμενα, εἴτε δεδογμενα θεῖα εἶναι παρὰ χριστιανοῖς
εἴτε καὶ μη, φησὶ τοὺς ὁμοῦ καταβεβηκότας εξηκοντα η εβδομηκοντα
κολάζεσθαι δεσμοῖς ὑποβληθεντας εν γη. καὶ φερει
ως ἀπὸ τοῦ ενωχ, οὐκ ὀνομάζων αὐτὸν, τό· ὅθεν καὶ τὰς θερμὰς
 πηγὰς εἶναι τὰ εκείνων δάκρυα, πρᾶγμα οὔτε λεγόμενον
οὔτ᾿ ἀκουόμενον εν ταῖς εκκλησίαις τοῦ θεοῦ. οὐδε γὰρ ἀνόητος
οὕτως τις ην. ἵνα σωματοποιηση δάκρυα παραπλησια τοῖς των ἀνθρωπων
εν τοῖς καταβεβηκόσιν εξ οὐρανοῦ ἀγγελοις. καὶ εἰ χρη
γε παίζειν πρὸς τὰ καθ᾿ ημων σπουδαζόμενα τω κελσω, λεκτεον
 ὅτι οὐκ ἄν τις εἶπε τὰς θερμὰς πηγὰς, ων αἱ πλεῖσται γλυκεῖαί
εἰσι, δάκρυα εἶναι των ἀγγελων, επεὶ η φύσις των δακρύων
εστὶν ἁλμυρά· εἰ μη ἄρα οἱ κατὰ τὸν κελσον ἄγγελοι γλυκεα
δακρύουσιν. εἶτα εξης τὰ ἄμικτα καὶ ἀνόμοια μιγνὺς καὶ παράδοξα δε πράγματα τοῖς ἀνθρωποις επιφαίνεσθαί
ποτε καὶ των ελληνων ἱστόρησαν οὐ μόνον οἱ ὑπονοηθεντες αν ως
μυθοποιοῦντες ἀλλὰ καὶ (οἱ) ἀλλ᾿ οὐκ εὔλογον οὕτω κρίνειν τὰ περὶ ἀληθευόντων η ψευδομενων.
οἱ γὰρ τὸ ἀνεξαπάτητον ἀσκοῦντες μετὰ πολλης καὶ ἀκριβοῦς
ερεύνης καὶ εξετάσεως των κατὰ τοὺς τόπους βράδιον καὶ
ἀσφαλως ἀποφαίνονται περὶ τοῦ τοὺς τοιουσδὶ μεν ἀληθεύειν τοὺς
τοιουσδὶ δε ψεύδεσθαι εν οἷς ἱστοροῦσι παραδόξοις, οὔτε πάντων τὸ
 τοῦ πιστεύεσθαι ἄξιον επιδεικνυμενων οὔτε πάντων κατηγορεῖ δ᾿ ὁ κελσος καὶ τοῦ φάσκοντος λόγου ἄγγελον
ἀποκεκυλικεναι τοῦ τάφου, ενθα ην τὸ ἰησοῦ σωμα, „τὸν
λίθον“ ωσπερ μειράκιον, εν διατριβη λαβὸν τοπικως κατηγορησαί
τινος, καί φησιν ως σοφόν τι κατὰ τοῦ λόγου εὑρων [καί φησιν]
ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ παῖς, ως εοικεν, οὐκ εδύνατο ἀνοῖξαι τὸν
 τάφον, ἀλλ᾿ εδεηθη ἄλλου ἀποκινησοντος την πετραν. καὶ
ἵνα γε μηδεν περιεργάσωμαι περὶ των κατὰ τὸν τόπον μηδε τροπολογίαν
επὶ τοῦ παρόντος εκτιθεμενος δόξω ἀκαίρως εἰς ταῦτα φιλοσοφεῖν,
περὶ αὐτης ερω της ἱστορίας ὅτι σεμνότερον αὐτόθεν φαίνεται
τὸ τὸν ελάττονα καὶ ὑπηρετην ἀποκεκυλικεναι „τὸν λίθον“
 η τὸν επὶ ωφελείᾳ ἀνθρωπων ἀνιστάμενον τοῦτο πεποιηκεναι. οὐ
λεγω δ᾿ ὅτι οἱ μεν τω λόγω επιβουλεύοντες καὶ ἀποκτεῖναι αὐτὸν
βουληθεντες καὶ δεῖξαι πᾶσι νεκρὸν καὶ τὸ μηδεν τυγχάνοντα βούλονται
αὐτοῦ μηδαμως ἀνοιχθηναι τὸν τάφον, ἵνα μηδεὶς τὸν
λόγον μετὰ την επιβουλην αὐτων ζωντα θεάσηται· ὁ δε ὑπερ σωτηρίας
 ἀνθρωπων επιδημων συνεργὸς τοῦ ἀγγελου ἄγγελος θεοῦ
ἰσχυρότερος ων των επιβουλευόντων ἀποκυλίει τὸν βαρὺν λίθον·
ἵνα πεισθωσιν οἱ νομίζοντες τεθνηκεναι τὸν λόγον ὅτι „οὐκ εστι“
„μετὰ των νεκρων“ ἀλλὰ ζη καὶ „προάγει“ τοὺς βουλομενους αὐτω
ἀκολουθεῖν, ἵνα επιδείξηται τὰ εξης οἷς επεδείξατο πρότερον, τοῖς εἶτ᾿ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως μετὰ ταῦτα παραῤῥίπτει, οὐκ οἶδα εἰς τί τη
προθεσει αὐτοῦ χρησιμον εἶναι δοκοῦν, τὸ περὶ της μαρίας κυούσης
 εληλυθεναι πρὸς τὸν ἰωσηφ ἄγγελον καὶ πάλιν ὑπερ
 τοῦ τὸ βρεφος γεννηθεν καὶ επιβου (τὸ) εἶθ᾿ εξης φησιν ὁ κελσος· οὐκοῦν ὁ αὐτὸς θεὸς ἰουδαίοις
τε καὶ τοῖσδε, δηλον δ᾿ ὅτι τοῖς χριστιανοῖς· καὶ ωσπερεὶ
τὸ οὐκ ἂν διδόμενον συνάγων τοῦτό φησι· σαφως γε των ἀπὸ
μεγάλης εκκλησίας τοῦτο ὁμολογούντων καὶ τὰ της παρὰ
 ἰουδαίοις φερομενης κοσμογονίας προσιεμενων ως ἀληθη
περί γε των εξ ημερων καὶ της εβδόμης, εν η, ως μεν η
γραφη λεγει, „κατεπαυσεν“ „ἀπὸ των εργων εαυτοῦ“ ὁ θεὸς ἀναχωρων
εἰς την εαυτοῦ περιωπην, ως δ᾿ ὁ κελσος μη τηρησας τὰ
γεγραμμενα μηδε συνιεὶς αὐτά φησιν, ἀναπαυσάμενος, ὅπερ οὐ γεγραπται. εἶτα δοκεῖ μοι τὸ βιβλίον συμπληρωσαι θελων καὶ μεγα δοκεῖν
 εἶναι ποιων εἰκη προστιθεναι τινὰ, ὁποῖά εστι καὶ τὰ κατὰ τὸν πρωτον
ἄνθρωπον, ως ἄρα λεγομεν τὸν αὐτὸν εἶναι ως καὶ ἰουδαῖοι
καὶ την ἀπ᾿ εκείνου διαδοχην ὁμοίως αὐτοῖς γενεαλογοῦμεν.
ἀλλὰ καὶ εἰς ἀλληλους μεν επιβουλην ἀδελφων οὐκ
ἴσμεν, τὸν δε κάϊν επιβεβουλευκεναι τω ἄβελ καὶ τὸν ησαῦ τω ἰακωβ·
 οὐ γὰρ ἄβελ τω κάϊν επεβούλευσεν οὐδε ὁ ἰακωβ τω ησαῦ· ὅπερ
εἰ εγεγόνει, ἀκολούθως ἂν εἶπεν ὁ κελσος τὰς εἰς ἀλληλους των
ἀδελφων επιβουλὰς τὰς αὐτὰς ημᾶς ἰουδαίοις ἱστορεῖν. εστω
δε καὶ την εἰς αἴγυπτον ημᾶς ἀποδημίαν την αὐτην λεγειν
εκείνοις καὶ την εκεῖθεν επάνοδον καὶ οὐ φυγην, ως ὁ κελσος
 νομίζει· τί οὖν ταῦτα συμβάλλεται πρὸς την καθ᾿ ημων η κατὰ
ἰουδαίων κατηγορίαν; ενθα μεν οὖν ωετο χλευάσειν ημᾶς εν τω
περὶ των εβραίων λόγω, φυγην ωνόμαζεν· ὅπου δ᾿ ην τὸ πραγματικὸν
εξετάσαι περὶ των ἀναγεγραμμενων μαστίγων επεληλυθεναι τη
αἰγύπτω ἀπὸ τοῦ θεοῦ, τοῦθ᾿ εκων εσιωπησεν. εἰ δ᾿ ἀκριβως χρη ημᾶς λεγειν τὰ πρὸς τὸν κελσον, οἰόμενον
 τὰ αὐτὰ ημᾶς ἰουδαίοις εξης δε τούτοις φησί· μη με οἰηθη τις ἀγνοεῖν, ως
οἱ μεν αὐτων συνθησονται τὸν αὐτὸν εἶναι σφίσιν ὅνπερ
ἰουδαίοις θεὸν, οἱ δ᾿ ἄλλον, ω τοῦτον εναντίον, παρ᾿ εκείνου
 τε ελθεῖν τὸν υἱόν. εἴπερ δε τὸ εἶναι αἱρεσεις πλείονας εν
χριστιανοῖς κατηγορίαν οἴεται χριστιανισμοῦ εἶναι, διὰ τί οὐχὶ καὶ
φιλοσοφίας κατηγορία κατὰ τὸ ἀνάλογον νομισθείη ἂν η εν ταῖς αἱρεσεσι
των φιλοσοφούντων διαφωνία οὐ περὶ μικρων καὶ των τυχόντων
ἀλλὰ περὶ των ἀναγκαιοτάτων; ωρα δε καὶ ἰατρικην κατηγορεῖσθαι
 διὰ τὰς εν αὐτη αἱρεσεις. εστωσαν οὖν εν ημῖν οἱ μη εστω δε τι καὶ τρίτον γενος των ὀνομαζόντων ψυχικούς
τινας καὶ πνευματικοὺς ετερους· οἶμαι δ᾿ αὐτὸν λεγειν τοὺς
ἀπὸ οὐαλεντίνου. καὶ τί τοῦτο πρὸς ημᾶς τοὺς ἀπὸ της εκκλησίας,
 κατηγοροῦντας των εἰσαγόντων φύσεις εκ κατασκευης σωζομενας η
εκ κατασκευης ἀπολλυμενας; εστωσαν δε τινες καὶ επαγγελλόμενοι
εἶναι γνωστικοὶ, ἀνάλογον τοῖς εαυτοὺς ἀναγορεύουσι φιλοσόφους εἶτα σωρὸν καταχεων ημων ὀνομάτων φησὶν εἰδεναι
 τινὰς καὶ σιμωνιανοὺς, οἳ την ελενην ητοι διδάσκαλον
ελενον σεβοντες ελενιανοὶ λεγονται. ἀλλὰ λανθάνει τὸν
κελσον ὅτι οὐδαμως τὸν ἰησοῦν ὁμολογοῦσιν υἱὸν θεοῦ σιμωνιανοὶ,
ἀλλὰ δύναμιν θεοῦ λεγουσι τὸν σίμωνα, τερατευόμενοι περὶ
αὐτοῦ εἶθ᾿ ἵνα δοκη καὶ ἄλλους εἰδεναι παρ᾿ οὓς ωνόμασε,
φησὶν εαυτω συνηθως ὅτι ἄλλοι ἄλλον διδάσκαλόν τε καὶ δαίμονα,
κακως πλαζόμενοι καὶ καλινδούμενοι κατὰ σκότον
 πολὺν των ἀντίνου τοῦ κατ᾿ αἴγυπτον καὶ βλασφημοῦσι δε, φησὶν, εἰς ἀλληλους οὗτοι πάνδεινα (οἱ) παρακηκοεναι δε μοι φαίνεται της τε ἀποστολικης λεξεως
 φασκούσης· „εν ὑστεροις καιροῖς ἀποστησονταί τινες της πίστεως,
προσεχοντες πνεύμασι πλάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, εν ὑποκρίσει
ψευδολόγων, κεκαυστηριασμενων την οἰκείαν συνείδησιν, κωλυόντων
γαμεῖν, ἀπεχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ θεὸς εκτισεν εἰς μετάληψιν
μετ᾿ εὐχαριστίας τοῖς πιστοῖς,“ παρακηκοεναι δε καὶ των ταύταις
 τοῦ ἀποστόλου ταῖς λεξεσι χρησαμενων κατὰ των παραχαραξάντων
τὰ χριστιανισμοῦ· διόπερ εἶπεν ὁ κελσος ἀκοης καυστηριά
τινας ὀνομάζεσθαι παρὰ χριστιανοῖς. αὐτὸς δε φησι
τινὰς καλεῖσθαι αἰνίγματα, ὅπερ ημεῖς οὐχ ἀλλ᾿ οὗτος ὁ πάντ᾿ εἰδεναι επαγγελλόμενος καὶ τοιαῦτά φησι·
πάντων δε, φησὶν, ἀκούσει των επὶ τοσοῦτον διεστηκότων επεὶ δε φησιν ὅτι πάντων ἀκούσει των επὶ τοσοῦτον
 διεστηκότων λεγόντων τό· „εμοὶ κόσμος εσταύρωται,
κἀγω κόσμω,“ καὶ τοῦτο ψεῦδος διελεγξομεν. εἰσὶ γάρ τινες αἱρεσεις
τὰς παύλου επιστολὰς τοῦ ἀποστόλου μη προσιεμεναι, ωσπερ
εβιωναῖοι ἀμφότεροι καὶ οἱ καλούμενοι εγκρατηταί. οὐκ ἂν οὖν οἱ
μη χρωμενοι τω ἀποστόλω ως μακαρίω τινὶ καὶ σοφω λεγοιεν τό·
 „εμοὶ κόσμος εσταύρωται, κἀγω κόσμω“· διὸ καὶ εν τούτω μετὰ ταῦτά φησι·  προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αλπθη λογον ωριγενουσ
τομοσ εκτοσ. (τὰ) (καὶ) ταῦτα δε μοι λελεκται ἀπολογουμενω περὶ της κατηγορουμενης
ὑπὸ κελσου καὶ ετερων εν λεξεσιν εὐτελείας των γραφων,
ἀμαυροῦσθαι δοκούσης ὑπὸ της εν συνθεσει λεξεως λαμπρότητος·
επεὶ οἱ καθ᾿ ημᾶς προφηται ἰησοῦς τε καὶ οἱ ἀπόστολοι αὐτοῦ καὶ ταῦτά γε οὐκ εγκαλοῦντες πλάτωνί φαμεν (ὁ γὰρ πολὺς των
ἀνθρωπων κόσμος χρησίμως καὶ τοῦτον ηνεγκεν) ἀλλὰ καὶ δεικνύντες
 τὸ βούλημα των εἰπόντων τό· „καὶ ὁ λόγος μου ἵν᾿ οὖν επί τινων δοθη τὰ αὐτὰ δόγματα εἶναι ελλησι καὶ τοῖς
ἀπὸ τοῦ λόγου ημων, ἀλλ᾿ οὔτι γε καὶ τὰ αὐτὰ δύναται πρὸς τὸ
ὑπαγαγεσθαι καὶ διαθεῖναι ψυχὰς κατὰ ταῦτα. διόπερ οἱ ἰδιωται
ως πρὸς φιλοσοφίαν ελληνικην μαθηταὶ τοῦ ἰησοῦ εκπεριηλθον
 πολλὰ εθνη της οἰκουμενης, διατιθεντες, ως ὁ λόγος εβούλετο, κατ᾿
ἀξίαν εκαστον των ἀκουόντων· (οἳ) παλαιοὶ τοίνυν ἄνδρες καὶ σοφοὶ δηλούσθωσαν τοῖς
 επίστασθαι δυναμενοις, καὶ δη καὶ πλάτων ὁ τοῦ ἀρίστωνος
τὰ περὶ τοῦ πρωτου ἀγαθοῦ διασημαινετω εν τινι των
επιστολων καὶ φασκετω μηδαμως ἀλλ᾿ οἱ τοιαῦτα περὶ τοῦ πρωτου ἀγαθοῦ γράψαντες
καταβαίνουσιν „εἰς πειραιεα,“ προσευξόμενοι ως θεω τη ἀρτεμιδι
καὶ ὀψόμενοι την ὑπὸ ἰδιωτων επιτελουμενην πανηγυριν· καὶ τηλικαῦτά
γε φιλοσοφησαντες περὶ της ψυχης καὶ την διαγωγην της
καλως βεβιωκυΐας διεξελθόντες, καταλιπόντες τὸ μεγεθος ων „αὐτοῖς“
 „ὁ θεὸς“ „εφανερωσεν“ εὐτελη φρονοῦσι καὶ μικρὰ, „ἀλεκτρυόνα“
„τω (η) πρωτον δε ημων σοφοὶ, μωϋσης ὁ ἀρχαιότατος καὶ οἱ εξης αὐτω
προφηται, „οὐδαμως“ „ῥητὸν“ επιστάμενοι τὸ πρωτον ἀγαθὸν
εγραψαν μεν, ως θεοῦ (εαυτὸν) (φερ᾿ εἰπεῖν) τὸ δ᾿ „εξαίφνης οἷον ἀπὸ πυρὸς πηδησαντος“ εξάπτεσθαι
„φως εν τη ψυχη“ πρότερος οἶδεν ὁ λόγος, εἰπων εν τω
προφητη· „φωτίσατε εαυτοῖς φως γνωσεως.“ καὶ ἰωάννης δε ὕστερον
 εκείνου γενόμενος λεγει ὅτι „ὃ γεγονεν“ εν τω λόγω „ζωη“ ην,
„καὶ η ζωη ην τὸ φως των ἀνθρωπων,“ ὅπερ „φως ἀληθινὸν“ „φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον, ερχόμενον εἰς τὸν“ ἀληθινὸν καὶ νοητὸν ὅρα οὖν την διαφορὰν τοῦ καλως λελεγμενου ὑπὸ τοῦ πλάτωνος
περὶ τοῦ πρωτου ἀγαθοῦ καὶ των εἰρημενων εν τοῖς
προφηταις περὶ τοῦ φωτὸς των μακαρίων· καὶ ὅρα ὅτι η μεν εν
πλάτωνι περὶ τούτου ἀληθεια οὐδεν ως πρὸς εἰλικρινη εὐσεβειαν
 ωνησε τοὺς εντυγχάνοντας ἀλλ᾿ οὐδ᾿ αὐτὸν τὸν τοιαῦτα περὶ τοῦ
πρωτου ἀγαθοῦ φιλοσοφησαντα, η δε των θείων γραμμάτων εὐτελης
λεξις ενθουσιᾶν πεποίηκε τοὺς γνησίως εντυγχάνοντας αὐτη·
παρ᾿ οἷς τρεφεται τοῦτο τὸ φως τω εν τινι παραβολη εἰρημενω
ελαίω, τηροῦντι των δᾴδων τὸ φως εν ταῖς φρονίμοις πεντε
 παρθενοις. επεὶ δε καὶ ἄλλην λεξιν οὕτως εχουσαν εκτίθεται ἀπὸ της
πλάτωνος επιστολης ὁ κελσος· „εἰ δε μοι εφαίνετο γραπτεα
τε ἱκανως εἶναι πρὸς τοὺς πολλοὺς καὶ ῥητὰ, τί κάλλιον (δ᾿) πολλὰ δ᾿ ἂν καὶ παρὰ τω μωϋσεῖ εὑρεθείη καὶ τοῖς προφηταις,
οὐ μόνον πλάτωνος ἀλλὰ καὶ ὁμηρου καὶ της των παρ᾿
ελλησι γραμμάτων εὑρεσεως πρεσβυτεροις, ἄξια της εἰς αὐτοὺς χάριτος
τοῦ θεοῦ καὶ μεγαλονοίας πεπληρωμενα· οἵτινες οὐχ, ως οἴεται
κελσος, παρακούσαντες τοῦ πλάτωνος τοιαῦτ᾿ εἰρηκασι. πως γὰρ
 οἷόν τ᾿ ην τοῦ μηδεπω γενομενου αὐτοὺς ἀκηκοεναι; ἵνα δε καὶ επὶ
τοὺς ἰησοῦ ἀποστόλους τις, νεωτερους γενομενους πλάτωνος, ἀναγάγη
τὸν κελσου λόγον, ὅρα εἰ μη αὐτόθεν ἀπίθανόν εστι τὸ λεγειν επεὶ δε καὶ ἄλλην λεξιν εκτίθεται πλάτωνος δι᾿ ων φησιν,
„ερωτησεσι καὶ ἀποκρίσεσι χρωμενων“ ελλάμπειν φρόνησιν
τοῖς κατ᾿ αὐτὸν φιλοσοφοῦσι, φερε παραδείξωμεν ἀπὸ των ἱερων
 γραμμάτων ὅτι προτρεπει καὶ ὁ θεῖος λόγος ημᾶς επὶ διαλεκτικην,
ὅπου μεν σολομωντος λεγοντος· „παιδεία δε ἀνεξελεγκτος πλανᾶται,“
ὅπου δε τοῦ τὸ σύγγραμμα την σοφίαν ημῖν καταλιπόντος
ἰησοῦ υἱοῦ σιρὰχ φάσκοντος· „γνωσις ἀσυνετου ἀδιεξεταστοι λόγοι.“
εὐμενεῖς οὖν ελεγχοι παρ᾿ ημῖν εἰσι μᾶλλον. τοῖς μαθοῦσιν ὅτι
 δεῖ τὸν προϊστάμενον τοῦ λόγου δυνατὸν εἶναι „τοὺς ἀντιλεγοντας
ελεγχειν.“ εἰ δε ῥᾳθυμοῦσί τινες, οὐκ ἀσκοῦντες προσεχειν ταῖς
θείαις ἀναγνωσεσι καὶ ερευνᾶν „τὰς γραφὰς“ καὶ κατὰ την εντολην
τοῦ ἰησοῦ ζητεῖν την διάνοιαν των γραφων καὶ αἰτεῖν περὶ αὐτων
ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ κρούειν αὐτων τὰ κεκλεισμενα, οὐ παρὰ τοῦτο ὁ
 λόγος κενός εστι σοφίας. εἶτά φησι μετὰ ἄλλας λεξεις πλατωνικὰς, δηλούσας ὅτι
„ὀλίγοις“ εστὶ γνωστὸν τὸ ἀγαθὸν, επεὶ οἱ  (σαφως) καὶ ἄλλην δε τοῦ πλάτωνος λεξιν εκτίθεται ὁ κελσος
οὕτως εχουσαν· „ετι δε μακρότερα περὶ αὐτων εν νω μοι
γεγονεν εἰπεῖν· τάχα γὰρ ἂν ων περι λεγω σαφεστερον ἂν
εἴη τι λεχθεντων αὐτων· εστι γάρ τις λόγος ἀληθης, εναντίος
τω τολμησαντι γράφειν των τοιούτων (καὶ) εἶτά φησιν ὅτι ὁρᾷς ὅπως πλάτων, καίτοι διαβεβαιωσάμενος
ὅτι „ῥητὸν“ οὐκ εστιν, ὅμως, ἵνα μη εἰς ἀνεξελεγκτον
ἀναχωρεῖν δόξη, λογισμὸν ὑπεχει ταύτης της ἀπορίας·
εἴη γὰρ ἂν τυχὸν „ῥητὸν“ καὶ τὸ μηδεν. ἀλλ᾿ επεὶ τοῦτο τὸ ὅσον δ᾿ επ᾿ αὐτω ἀναγκάζει οὐ πρὸς πάντα οὖν τὸν προσιόντα φαμεν ὅτι πρωτον
πίστευσον ὃν εἰσηγοῦμαί σοι τοῦτον εἶναι υἱὸν θεοῦ, ἀλλ᾿
εκάστω κατὰ τὸ πρεπον αὐτοῦ τω ηθει καὶ τη καταστάσει προσάγομεν
τὸν λόγον, μαθόντες „εἰδεναι, πως δεῖ ημᾶς ενὶ εκάστω ἀποκρίνασθαι.“
καὶ εἰσὶν οἷς πλεῖον μη δυναμενοις τοῦ προτραπηναι
 εἰς τὸ πιστεύειν τοῦτο κηρύττομεν, ἄλλοις δε ὅση δύναμις ἀποδεικτικως
δι᾿ ερωτησεων καὶ ἀποκρίσεων προσερχόμεθα. ἀλλ᾿ οὐδε
λεγομεν τὸ μετὰ χλεύης ὑπὸ τοῦ κελσου εἰρημενον. ὅτι πίστευσον
ὃν εἰσηγοῦμαί σοι τοῦτον εἶναι υἱὸν θεοῦ, κἂν η δεδεμενος
ἀτιμότατα η κεκολασμενος αἴσχιστα, κἂν χθες καὶ πρωην
 εν τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς επονειδιστότατα κεκαλινδημενος.
οὐδε φαμεν· ταύτη καὶ μᾶλλον πίστευσον. εἰς εκαστον
γὰρ πειρωμεθα λεγειν καὶ πλείονα ων εν τοῖς ἀνωτερω εξεθεμεθα. μετὰ ταῦτά φησιν ὁ κελσος ὅτι, εὰν οἵδε μεν (λεγων
χριστιανοὺς) εἰσηγωνται τόνδε, ἄλλοι δε ἄλλον, κοινὸν δε διὸ μεταβαίνομεν επ᾿ ἄλλην κελσου κατηγορίαν. οὐδε τὰς
λεξεις ημων εἰδότος ἀλλ᾿ εκ παρακουσματίων φησαντος ὅτι φαμεν
την εν ἀνθρωποις σοφίαν μωρίαν εἶναι παρὰ θεω, τοῦ παύλου
λεγοντος· „η σοφία τοῦ κόσμου μωρία παρὰ θεω εστι.“ καί
φησιν ὁ κελσος ὅτι η τούτου αἰτία καὶ πάλαι εἴρηται. οἴεται
 δε αἰτίαν εἶναι τὸ βούλεσθαι ημᾶς διὰ της λεξεως ταύτης τοὺς
ἀπαιδεύτους καὶ ηλιθίους προσάγεσθαι μόνους. ἀλλ᾿ ως καὶ
αὐτὸς εσημειωσατο, ταὐτὸ εἶπεν ἀνωτερω, καὶ ημεῖς πρὸς τὸν λόγον
κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν ἀπηντησαμεν. ὅμως μεντοι εβουληθη καὶ
τοῦτο δεῖξαι πεπλασμενον ημῖν καὶ ληφθεν ἀπὸ των παρ᾿
 ελλησι σοφων. ἄλλην μεν εἶναι φησάντων την ἀνθρωπίνην
σοφίαν ἄλλην δε την θείαν. καὶ εκτίθεταί γε ηρακλείτου λεξεις,
μίαν μεν, εν η φησιν· „ηθος γὰρ ἀνθρωπειον μεν οὐκ εχει
γνωμας, οὐκοῦν κατὰ ταῦτα η μεν τις θεία σοφία εστὶν, η δ᾿
ἀνθρωπίνη. καὶ η μεν ἀνθρωπίνη εστὶν η καθ᾿ ημᾶς λεγομενη
 „σοφία τοῦ κόσμου“. ητις εστὶ „μωρία παρὰ τω θεω“· η δε θεία
καὶ ετερα παρὰ την ἀνθρωπίνην, εἴπερ εστὶ θεία, χάριτι θεοῦ
δωρουμενου αὐτην τοῖς εαυτοὺς επιτηδείους πρὸς παραδοχην αὐτης
κατασκευάσασι παραγίνεται, καὶ μάλιστα τοῖς εκ τοῦ εγνωκεναι την 
διαφορὰν εκατερας σοφίας πρὸς την ετεραν εν ταῖς πρὸς θεὸν
 εὐχαῖς λεγουσι· „κἂν γάρ τις τελειος εν υἱοῖς ἀνθρωπων, της ἀπὸ
σοῦ σοφίας ἀπούσης εἰς οὐδεν λογισθησεται.“ καὶ γυμνάσιον μεν
φαμεν εἶναι της ψυχης την ἀνθρωπίνην σοφίαν, τελος δε την
θείαν· ητις καὶ „στερεὰ“ λεγεται της ψυχης εἶναι „τροφη“ παρὰ
τω φησαντι· „τελείων δε εστιν η στερεὰ τροφη, των διὰ την εξιν
 τὰ αἰσθητηρια γεγυμνασμενα εχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ
κακοῦ.“ καὶ ἀρχαία μεν ἀληθως εστιν ηδε η δόξα. οὐχ, ως οἴεται δε
κελσος, της περὶ αὐτων ἀρχαιότητος εἰς ηράκλειτον καὶ
πλάτωνα ἀναφερομενης. ἀνωτερω γὰρ τούτων οἱ προφηται
 διεστειλαν τὸ περὶ εκατερας σοφίας· ἀρκεῖ δ᾿ επὶ τοῦ παρόντος
εἰπεῖν ἀπὸ των λόγων τοῦ δαυῒδ τὸ περὶ τοῦ κατὰ την θείαν
σοφίαν σοφοῦ λεγόμενον, ὅστις „οὐκ ὄψεται καταφθορὰν,“ φησὶν,
„ὅταν ἴδη σοφοὺς ἀποθνησκοντας.“ η θεία τοίνυν σοφία, ετερα
οὖσα της πίστεως, πρωτόν εστι των καλουμενων· „χαρισμάτων“ τοῦ
 θεοῦ, καὶ μετ᾿ εκείνην δεύτερον τοῖς ἀκριβοῦν τὰ τοιαῦτα επισταμενοις
η καλουμενη γνωσις, καὶ τρίτον, επεὶ σωζεσθαι χρη καὶ τοὺς καίτοι γε ἄλλους μεν φησιν ἀπαιδευτοτάτους εἶναι καὶ
 ἀνδράποδα καὶ ἀμαθεστάτους ὁ κελσος, τοὺς μη επισταμενους
αὐτοῦ τὰ προστάγματα μηδε παιδευθεντας τὰ ελληνων μαθηματα·
 ημεῖς δε ἀπαιδευτοτάτους φαμεν τοὺς μη αἰσχυνομενους εἶτα δεον αὐτὸν ἀγωνίζεσθαι περὶ τοῦ λόγου, ὁ δε γόητας
ημᾶς καλεῖ καί φησιν ὅτί φεύγομεν τοὺς χαριεστερους προτροπάδην
ως οὐχ ετοίμους ἀπατᾶσθαι. παλεύομεν δε τοὺς
ἀγροικοτερους. οὐ γὰρ εἶδεν ἄνωθεν καὶ εξ ἀρχης καὶ τοῖς εξωθεν
μαθημασι πεπαιδευμενους τοὺς παρ᾿ ημῖν σοφοὺς, μωϋσεα μεν
 „πάση αἰγυπτίων σοφίᾳ,“ δανιηλ δε καὶ ἀνανίαν καὶ ἀζαρίαν καὶ εἶτα μετὰ ταῦτα ὁ κελσος ως περιηχηθεὶς τὰ περὶ ταπεινοφροσύνης
καὶ μη επιμελως αὐτην νοησας βούλεται μεν την
παρ᾿ ημῖν κακολογεῖν. οἴεται δ᾿ αὐτην παράκουσμα εἶναι των
πλάτωνος λόγων, ὅς φησι ποὺ εν τοῖς νόμοις· „ὁ μεν δη
 θεὸς, ωσπερ καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχην τε καὶ τελευτην καὶ
μεσα των ὄντων ἁπάντων εχων εὐθείᾳ περαίνει κατὰ φύσιν
περιπορευόμενος· τω δ᾿ ἀεὶ ξυνεπεται δίκη των ἀπολελειμμενων
τοῦ θείου νόμου τιμωρὸς, ης ὁ μεν εἰ δε τινες διὰ την ἰδιωτείαν μετὰ ταῦτα την κατὰ των πλουσίων ἀπόφασιν τοῦ
ἰησοῦ, εἰπόντος· „εὐκοπωτερον κάμηλον εἰσελθεῖν διὰ τρηματος
ῥαφίδος η πλούσιον εἰς την βασιλείαν τοῦ θεοῦ,“ φησὶν
 ἄντικρυς ἀπὸ πλάτωνος εἰρησθαι, τοῦ ἰησοῦ παραφθείροντος
τὸ πλατωνικὸν, εν οἷς εἶπεν ὁ πλάτων ὅτι „ἀγαθὸν
ὄντα διαφόρως καὶ πλούσιον εἶναι διαφερόντως εἶναι ἀδύνατον.“
τίς δ᾿ οὐκ ἂν καὶ μετρίως εφιστάνειν τοῖς πράγμασι δυνάμενος
τὸν κελσον γελάσαι, οὐ των πιστευόντων τω ἰησοῦ μόνων
 ἀλλὰ καὶ των λοιπων ἀνθρωπων. ἀκούων ὅτι ἰησοῦς ὁ παρὰ ἰουδαίοις
γεγενημενος καὶ ἀνατεθραμμενος καὶ ἰωσηφ „τοῦ τεκτονος“
νομισθεὶς εἶναι υἱὸς καὶ μηδε γράμματα μεμαθηκως οὐ μόνον τὰ
ελληνων εἰ δε μη μετὰ τοῦ μισεῖν καὶ ἀπεχθάνεσθαι εντυχων τοῖς εὐαγγελίοις
φιλαληθης ην ὁ κελσος, επεστησεν ἂν, τί δη ποτε παρεληφθη
κάμηλος, τὸ των ζωων ὅσον επὶ τη κατασκευη σκολιὸν,
παραβαλλόμενον τω πλουσίω, καὶ τί αὐτω εβούλετο η στενη „της
 ῥαφίδος“ τρυμαλιὰ, στενην φάσκοντι εἶναι καὶ τεθλιμμενην την
ὁδὸν επεὶ δ᾿ εξης εξευτελίσαι βουλόμενος τὰ περὶ βασιλείας
θεοῦ γεγραμμενα παρ᾿ ημῖν τούτων μεν οὐδεν παρεθετο ως οὐδε
 της παρ᾿ αὐτω ἄξιον ἀναγραφης, τάχα επεὶ μηδε ηδει αὐτὰ, πλάτωνος
δε λεξεις εκτίθεται ἀπό τε των επιστολων καὶ τοῦ
φαίδρου, ως τούτων μεν ενθεως εἰρημενων, οὐδεν δε τοιοῦτον
εχόντων των ημετερων γραμμάτων· φερε ὀλίγα παραβάλωμεν παραθεσεως
ενεκεν της πρὸς τὰ πλάτωνι οὐκ ἀπιθάνως μεν εἰρημενα,
 οὐ μην καὶ διαθεντα τὸν φιλόσοφον ἀξίως κἂν αὐτω ἀναστραφηναι
εν τη πρὸς τὸν ποιητην των ὅλων εὐσεβείᾳ· ην εχρην μη νοθεύειν
μηδε μιαίνειν τη, ως ημεῖς ὀνομάζομεν, εἰδωλολατρείᾳ. ως δε καὶ
οἱ πολλοὶ λεγοιεν ἂν χρωμενοι τω ὀνόματι, καὶ τη δεισιδαιμονίᾳ. τρόπω δη εβραϊκω τινι λεγεται περὶ τοῦ θεοῦ εν επτακαιδεκάτω
ψαλμω ὅτι „εθετο σκότος ἀλλὰ καὶ ὁ σωτηρ ημων καὶ κύριος λόγος τοῦ θεοῦ τὸ μεγεθος
παριστὰς της γνωσεως τοῦ πατρὸς. ὅτι κατ᾿ ἀξίαν προηγουμενως
αὐτω μόνω. λαμβάνεται καὶ γινωσκεται. δευτερως δε τοῖς ελλαμπομενοις
τὸ ηγεμονικὸν ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ λόγου καὶ θεοῦ, φησίν· „οὐδεὶς
 εγνω τὸν υἱὸν εἰ μη ὁ πατηρ, οὐδε τὸν πατερα εἰ μη ὁ υἱὸς
καὶ ω ἂν ὁ υἱὸς ἀποκαλύψη.“ οὔτε γὰρ τὸν ἀγενητον καὶ πάσης
γενητης φύσεως πρωτότοκον κατ᾿ ἀξίαν εἰδεναι τις δύναται ως ὁ
γεννησας αὐτὸν πατηρ, οὔτε τὸν πατερα ως ὁ εμψυχος λόγος καὶ
σοφία αὐτοῦ καὶ ἀληθεια· οὗ μετοχη περιαιροῦντος ἀπὸ τοῦ πατρὸς
 τὸ λεγόμενον „σκότος,“ ὃ „εθετο ἀποκρυφην αὐτοῦ,“ καὶ τὸ
λεγόμενον „περιβόλαιον“ αὐτοῦ, την ἄβυσσον, καὶ ἀποκαλύπτοντος ταῦτα δ᾿ ηγησάμην βραχεα ἀπὸ πλείστων ὅσων των
περὶ θεοῦ τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσι νενοημενων παραθεσθαι, δεικνὺς ὅτι
 των θαυμασθεντων ὑπὸ κελσου πλατωνικων λόγων εχει τι
σεμνότερον τοῖς εχουσιν ὀφθαλμοὺς, βλεπειν τὰ σεμνὰ των γραφων εξης δε τούτοις φησὶν ὁ κελσος παρακούσαντάς τινας
χριστιανοὺς πλατωνικων λεξεων αὐχεῖν τὸν ὑπερουράνιον
 θεὸν, ὑπεραναβαίνοντας τὸν ἰουδαίων οὐρανόν. εν τούτοις
δε οὐ διασαφεῖ, πότερον καὶ τὸν ἰουδαίων θεὸν ὑπεραναβαίνουσιν
η μόνον ὃν ὀμνύουσιν οὐρανόν. περὶ μεν οὖν των ετερον
επαγγελλομενων θεὸν παρὰ τὸν καὶ ὑπὸ ἰουδαίων προσκυνούμενον
οὐ πρόκειται νῦν ημῖν λεγειν, περὶ δε εαυτων ἀπολογεῖσθαι
 καὶ δεικνύναι ὅτι οὐ δύνανται οἱ παρ᾿ ημῖν ἰουδαίων
προφηται ἀπὸ πλάτωνός τι εἰληφεναι· πρεσβύτεροι γὰρ ησαν αὐτοῦ.
οὔτ᾿ οὖν την φάσκουσαν λεξιν· „περὶ τὸν πάντων βασιλεα
πάντ᾿ εστὶ. καὶ εκείνου ενεκα πάντα“ ἀπὸ πλάτωνος
εἰληφαμεν, ἀλλὰ τούτων κρειττόνως εἰρημενα ἀπὸ των προφητων
 μεμαθηκαμεν, σαφηνίσαντος τοῦ ἰησοῦ καὶ των μαθητων αὐτοῦ τὸ
βούλημα τοῦ εν τοῖς προφηταις πνεύματος (ὅπερ οὐκ ἄλλο ην τοῦ
πνεύματος τοῦ χριστοῦ), οὔτε τὰ περὶ τοῦ ὑπερουρανίου τόπου
πρωτος ὁ φιλόσοφος παρίστησιν, ἀλλὰ δαυῒδ την βαθύτητα τοῦ
πληθους των εν τοῖς ὑπεραναβεβηκόσι τὰ αἰσθητὰ των περὶ εγω δε οὐκ ἀπογινωσκω τὰς ἀπὸ τοῦ φαίδρου λεξεις ἀπό τινων
 εβραίων μεμαθηκότα τὸν πλάτωνα, ως δε τινες ἀνεγραψαν,
 ετι καὶ ἄντικρυς γὰρ τοῖς ἀκούειν δυναμενοις παρίστησι τὰ μεν
 αἰσθητὰ λεγων αὐτὰ „βλεπόμενα,“ τὰ δε νοητὰ καὶ νω μόνω καταληπτὰ
ὀνομάζων „μη βλεπόμενα.“ οὗτος δε καὶ „πρόσκαιρα“ μεν
οἶδε τὰ αἰσθητὰ καὶ „βλεπόμενα,“ „αἰωνια“ δε τὰ νοητὰ καὶ „μη
βλεπόμενα“· καὶ βουλόμενος πρὸς τη εκείνων θεᾳ γενεσθαι ὑπὸ τοῦ
πρὸς εκεῖνα πόθου βοηθούμενος πᾶσαν θλῖψιν τὸ οὐδεν καὶ ελαφράν
 τινα ενόμιζεν εἶναι· καὶ παρ᾿ αὐτὸν τὸν „της θλίψεως“ καὶ
των πόνων καιρὸν μηδαμως μεν βαρούμενος ὑπ᾿ αὐτων, επελαφρίζων
δε διὰ την περὶ εκεῖνα θεαν πᾶσαν περίστασιν· επεὶ καὶ εχομεν
ημεῖς „ἀρχιερεα μεγαν“ τω μεγεθει της δυνάμεως καὶ τοῦ νοῦ αὐτοῦ
„διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς, ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ,“ επτὰ δε οὐρανοὺς η ὅλως περιωρισμενον ἀριθμὸν αὐτων
αἱ φερόμεναι εν ταῖς εκκλησίαις τοῦ θεοῦ οὐκ ἀπαγγελλουσι
γραφαὶ, ἀλλ᾿ οὐρανοὺς, εἴτε τὰς σφαίρας των παρ᾿ ελλησι λεγομενων
πλανητων εἴτε καὶ ἄλλο τι ἀποῤῥητότερον εοίκασι διδάσκειν
οἱ λόγοι. καὶ τὸ ὁδὸν εξης δε τούτοις βουλόμενος ὁ κελσος πολυμάθειαν εαυτοῦ
 επιδείξασθαι εν τω καθ᾿ ημων λόγω εκτίθεταί τινα καὶ περσικὰ (η) εξης εξετάζει την αἰτίαν της οὕτω κατειλεγμενης τάξεως των
 ἀστερων, δηλουμενης διὰ συμβόλων εν τοῖς ὀνόμασι της
λοιπης ὕλης, καὶ μουσικοὺς λόγους προσάπτει η εκτίθεται περσων
θεολογίᾳ· προσφιλοτιμεῖται δε τούτοις καὶ δευτεραν εκθεσθαι
διηγησιν, πάλιν εχομενην μουσικων θεωρημάτων. εδοξε δε
μοι τὸ εκθεσθαι την λεξιν εν τούτοις τοῦ κελσου ἄτοπον εἶναι καὶ
 ὅμοιον ω αὐτὸς πεποίηκεν, εἰς την περὶ χριστιανων καὶ ἰουδαίων εἰ δε τις βούλοιτο μη ἀφ᾿ ης παρεθετο αἱρεσεως ἀσημοτάτης
ἀλλὰ ἀπὸ βιβλίων πη μεν ἰουδαϊκων καὶ εν ταῖς συναγωγαῖς
αὐτων ἀναγινωσκομενων, ἅπερ χριστιανοὶ προσίενται, πη δε χριστιανων
 μόνων λαβεῖν ἀφορμὰς της μυστικωτερας περὶ εἰσόδου ψυχων
εἰς τὰ θεῖα θεωρίας, ἀναγνωτω τὰ επὶ τελει της τοῦ ἰεζεκιηλ
προφητείας εωραμενα τω προφητη, εν οἷς διάφοροι πύλαι καταγεγραμμεναι
εἰσὶν, αἰνισσόμεναί τινα περὶ της διαφόρου εἰσόδου των
θειοτερων ψυχων επὶ τὰ κρείττονα· ἀναγνωτω δε καὶ εκ της ἰωάννου
 ἀποκαλύψεως τὰ περὶ της πόλεως τοῦ θεοῦ ἱερουσαλημ επουρανίον
καὶ των θεμελίων καὶ των πυλων αὐτης. εἰ δε δύναται διὰ
συμβόλων καὶ την ὁδὸν δεδηλωμενην των ὁδευσόντων επὶ τὰ θεῖα
μαθεῖν, ἀναγνωτω τοὺς επιγεγραμμενους ἀριθμοὺς μωϋσεως καὶ
ζητησάτω τὸν δυνάμενον αὐτὸν μυσταγωγησαι (η) (τίνα) ἴστω δε κελσος καὶ οἱ εντυγχάνοντες αὐτοῦ τω βιβλίω ὅτι οὐδαμοῦ
 των γνησίων καὶ θείων πεπιστευμενων γραφων επτὰ εἴρηνται
οὐρανοί· οὔτ᾿ ἀπὸ περσων η καβείρων λαβόντες ημων οἱ προφηται
λεγουσί τινα οὐδ᾿ οἱ τοῦ ἰησοῦ ἀπόστολοι οὐδ᾿ αὐτὸς ὁ υἱὸς
τοῦ θεοῦ. εξης δε τω ἀπὸ των μιθραϊκων ληφθεντι λόγω επαγγελλεται
 ὁ κελσος τελετην τινα χριστιανων τελετη προειρημενη
περσων τὸν βουλόμενον συνεξετάσαι, ταῦτα ἀλληλοις
παραβαλόντα καὶ γυμνωσαντα καὶ τὰ χριστιανων, οὕτω
θεάσασθαι την διαφορὰν αὐτων. καὶ ὅπου μεν ηδει ὀνόματα
εἰπεῖν αἱρεσεων, οὐκ ωκνησεν εκθεσθαι ἃς εδόκει εἰδεναι· ὅπου δε
 μᾶλλον εχρην, εἴπερ ηπίστατο, τοῦτο ποιησαι καὶ διδάξαι, ποία
αἵρεσις χρηται τω διατυπωθεντι διαγράμματι, τοῦτ᾿ οὐ πεποίηκε. δοκεῖ ετι δε ὁ κελσος μελαίνη γραμμη παχείᾳ φησὶ διειλημμενον
εἶναι τὸ διάγραμμα, καὶ ταύτην εφασκεν εἰρησθαι αὐτω την
 γεενναν, οὖσαν καὶ τάρταρον. την δε γεενναν ημεῖς εν τω
εὐαγγελίω γεγραμμενην ως κολαστηριον εὑρόντες, εζητησαμεν, εἴ που
των παλαιων γραμμάτων ωνομάσθη, καὶ μάλιστα επείπερ καὶ ἰουδαῖοι
χρωνται τω ὀνόματι. εὕρομεν δε ὅπου μεν φάραγξ „υἱοῦ
εννὸμ“ ὀνομαζομενην εν τη γραφη, εν δε τω εβραϊκω ἀντὶ τοῦ
 φάραγξ μεμαθηκαμεν ὅτι κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμενου ελεγετο η (ως) καὶ κατὰ
τὸ περὶ την ἱερουσαλημ γίνεσθαι κολάσεις χωνευομενων, των ἀναλαβόντων
εἰς την εαυτων της ψυχης ὑπόστασιν τὰ ἀπὸ κακίας, τροπικως
που ὀνομαζομενης μολίβδου· διὸ η ἀνομία παρὰ τω ζαχαρίᾳ
 επὶ „τάλαντον μολίβδου“ εκαθεζετο. ὅσα δ᾿ εἰς τὸν τόπον λεχθείη ἂν, οὔτε πᾶσιν οὔτε τοῦ παρόντος
καιροῦ εστι διηγησασθαι· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἀκίνδυνον την των τοιούτων σαφηνειαν
πιστεῦσαι γραφη. ἅτε των πολων οὐ χρηζόντων πλείονος
διδασκαλίας παρὰ την περὶ της κατὰ των ἁμαρτανόντων κολάσεως.
 εἰς γὰρ τὰ ὑπερεκεινα αὐτης οὐ χρησιμον ἀναβαίνειν διὰ τοὺς μόγις
φόβω της αἰωνίου κολάσεως κἂν συστελλοντας επὶ ποσὸν της κακίας
καὶ των ἀπ᾿ αὐτης ἁμαρτανομενων χύσιν. οὔτ᾿ οὖν τὸ διάγραμμα οὔτε κελσος οἶδε τὸν περὶ γεεννης
λόγον· επεὶ οὔτ᾿ ἂν εκεῖνοι ζωγραφίας καὶ διαγράμματα εσεμνοποίουν
 ως δι᾿ αὐτων παριστάντες τὸ ἀληθες. οὔτ᾿ ἂν ὁ κελσος εν
τω κατὰ χριστιανων συγγράμματι τὰ μηδαμως ὑπὸ χριστιανων
λεγόμενα ἀλλά τινων, τάχα οὐδ᾿ ετι ὄντων ἀλλὰ πάντη εκλελοιπότων
καὶ εἰς πάνυ ὀλίγους καὶ εὐαριθμητους καταστάντων, ενετίθει
ταῖς κατὰ χριστιανων κατηγορίαις. καὶ ωσπερ οὐ καθηκει τοῖς
 τὰ πλάτωνος φιλοσοφοῦσιν ἀπολογεῖσθαι περὶ επικούρου καὶ των
ἀσεβων αὐτοῦ δογμάτων, οὕτως οὐδ᾿ ημῖν περὶ των εν τω διαγράμματι
καὶ των κατ᾿ αὐτοῦ λεγομενων ὑπὸ κελσου. διόπερ ως
περισσὰ καὶ μάτην εκκείμενα εωμεν τὰ ὑπὸ κελσου εἰς ταῦτα λελεγμενα·
μᾶλλον γὰρ κελσου ημεῖς αὐτων παρὰ τοῖς κεκρατημενοις
 ὑπὸ τοιούτων λόγων κατηγορησομεν. εξης δε τοῖς περὶ τοῦ διαγράμματος μηδε παρακούσας εἶτ᾿ επιλαβόμενος της λεξεως εὐλόγως κατηγορεῖ των τοῦτο
τολμωντων λεγειν· τούτου δ᾿ ενεκα καὶ ημεῖς συναγανακτοῦμεν τοῖς
μεμφομενοις τοὺς τοιούτους. εἰ δη τινες εἰσὶ λεγοντες θεὸν κατηραμενον
 τὸν ἰουδαίων, τὸν ὕοντα καὶ βροντωντα καὶ τοῦδε
τοῦ κόσμου δημιουργὸν καὶ μωϋσεως καὶ της κατ᾿ αὐτὸν
κοσμοποιΐας θεόν. ἀλλ᾿ εοικε βεβουλησθαί τι διὰ τούτων ὁ κελσος
οὐκ εὔγνωμον ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ καθ᾿ ημων ἀφιλοσόφου μίσους πάνυ
ἀγνωμονεστατον. εβουληθη γὰρ τοὺς ἀπείρους των ημετερων εντυχόντας
 αὐτοῦ τη γραφη πολεμωσαι πρὸς ημᾶς, ως θεὸν κατηραμενον
λεγοντας τὸν τοῦδε τοῦ κόσμου καλὸν δημιουργόν.
καὶ δοκεῖ μοι παραπλησιον ἰουδαίοις πεποιηκεναι, τοῖς κατὰ την
ἀρχην (της) τοιοῦτόν τι δη μοι φαίνεται ὁ κελσος οἰκονομων εκτεθεῖσθαι,
 ως ἄρα χριστιανοὶ λεγουσι κατηραμενον θεὸν τὸν
δημιουργὸν, ἵν᾿ ὁ πιστεύων αὐτω ταῦτα καθ᾿ ημων λεγοντι εἰ
δυνατὸν καὶ επὶ τὸ αἱρεῖν ὁρμησαι χριστιανοὺς ως πάντων ἀσεβεστάτους.
φύρων δε τὰ πράγματα καὶ την αἰτίαν εκτίθεται τοῦ
κατηραμενον λεγεσθαι τὸν της κατὰ μωϋσεα κοσμοποιΐας
 θεὸν φάσκων ὅτι τοιοῦτός εστιν καὶ ἀρᾶς ἄξιος κατὰ τοὺς
ταῦτα περὶ αὐτοῦ δοξάζοντας, επείπερ τω ὄφει, γνωσιν
καλοῦ καὶ κακοῦ τοῖς πρωτοις ἀνθρωποις εἰσηγουμενω,
κατηράσατο. εἰδεναι δ᾿ αὐτὸν εχρην ὅτι οἱ τὰ τοῦ ὄφεως ελόμενοι ως καλως
 τοῖς πρωτοις ἀνθρωποις συμβουλεύσαντος καὶ τιτᾶνας εἶθ᾿ εξης ως χριστιανοῖς λοιδορούμενος καὶ κατηγορων
των κατηραμενον εἰπόντων τὸν μωϋσεως καὶ τοῦ κατ᾿
 αὐτὸν νόμου θεὸν καὶ οἰόμενος χριστιανοὺς εἶναι τοὺς ταῦτα
λεγοντάς φησι· τί ἂν ηλιθιωτερον η μανικωτερον ταύτης
της ἀναισθητου σοφίας γενοιτο; τί γὰρ εσφάλετο ὁ ἰουδαίων
νομοθετης; καὶ πως την εκείνου κοσμογενειαν σαυτω
διά τινος, ως φης, τυ πωδους ἀλληγορίας λαμβάνεις η καὶ εν τούτοις δη ὁ γενναιότατος φιλόσοφος κελσος σαφως
 χριστιανοὺς συκοφαντεῖ. λεγων τοὺς αὐτοὺς, ηνίκα μεν ἂν ἰουδαῖοι
αὐτοὺς βιάζωνται, τὸν αὐτὸν αὐτοῖς θεὸν ὁμολογεῖν·
ὅταν δε τὰ εναντία ἰησοῦς μωϋσεῖ νομοθετη, ἄλλον ἀντὶ
τούτου ζητεῖν. εἴτε γὰρ ἰουδαίοις διαλεγόμενοι εἴτε καθ᾿ εαυτοὺς
ὄντες ενα καὶ τὸν αὐτὸν ἴσμεν, ὃν καὶ πάλαι εσεβον ἰουδαῖοι
 καὶ νῦν σεβειν επαγγελλονται θεὸν, οὐδαμως εἰς αὐτὸν ἀσεβοῦντες.
ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἀναστησειν εκ νεκρων αὐτη σαρκὶ καὶ
αἵματί φαμεν τὸν θεὸν, ως εν τοῖς ἀνωτερω λελεκται· οὐ γὰρ τὸ
σπειρόμενον „εν φθορᾷ“ καὶ „εν ἀτιμίᾳ“ καὶ „εν ἀσθενείᾳ“ „σωμα
ψυχικόν“ φαμεν ἀνίστασθαι, ὁποῖον εσπάρη. ἀλλὰ γὰρ περὶ τούτων
 εν τοῖς ἀνωτερω μετρίως ημῖν λελεκται. εἶθ᾿ εξης επαναλαμβάνει τὰ περὶ των επτὰ ἀρχόντων εἰ δε τις βούλεται καὶ τὰ πλάσματα των γοητων εκείνων
μαθεῖν, δι᾿ ων εβουληθησαν μεν ὑπάγειν ἀνθρωπους εαυτων
 τη διδασκαλίᾳ ως ἀπόῤῥητά τινα εχοντες οὐ πάνυ δ᾿ εδυνηθησαν,
ἀκουετω ὃ διδάσκονται λεγειν μετὰ τὸ διελθεῖν ὃν ὀνομάζουσι
„φραγμὸν κακίας“, πύλας ἀρχόντων αἰωνι δεδεμενας· „βασιλεα (ω) επὶ ταῦτα δε ημᾶς η κελσου νομιζομενη μεν πολυμάθεια,
μᾶλλον δ᾿ οὖσα περιεργία καὶ φλυαρία, προεκαλεσατο βουλομενους
παραστησαι τω εντυχόντι τη εκείνου γραφη καὶ τοῖς ημῖν πρὸς
αὐτην γεγραμμενοις ὅτι οὐκ εστιν ἀπορία ημῖν των κελσου μαθημάτων,
εφ᾿ οἷς καταψεύδεται χριστιανων, οὔτε φρονούντων οὔτ᾿
 εἰδότων τὰ τοιαῦτα, εἰ καὶ ημεῖς εβουληθημεν καὶ ταῦτα γνωναι καὶ
εκθεσθαι· ἵνα μη τη επαγγελίᾳ τοῦ εἰδεναι τι πλεῖον ημων οἱ γόητες
εξαπατωσι τοὺς ὑπὸ της των ὀνομάτων φαντασίας συναρπαζομενους.
εδυνάμην δε καὶ ἄλλα πλείονα παραθεμενος παραστησαι ὅτι ἴσμεν
μεν τὰ των ἀπατεωνων, ἀρνούμεθα δε αὐτὰ ως ἀλλότρια καὶ ἀσεβη
 καὶ οὐ συνυπάρχοντα τοῖς μεχρι θανάτου ὑφ᾿ ημων ὁμολογουμενοις
ἀληθως χριστιανων λόγοις. χρη μεντοι εἰδεναι ὅτι οἱ ταῦτα συνταξάμενοι, οὔτε τὰ μαγείας
νοησαντες οὔτε τὰ των θείων γραφων διακρίναντες. πάντ᾿ εφυραν·
ἀπὸ μεν μαγείας τὸν ἰαλδαβαωθ καὶ τὸν ἀσταφαιὸν καὶ τὸν ωραῖον,
 ἀπὸ δε των εβραϊκων γραφων τὸν ἰαωΐα παρ᾿ εβραίοις ὀνομαζόμενον
καὶ τὸν σαβαωθ καὶ τὸν ἀδωναῖον καὶ τὸν ελωαῖον. τὰ δε
ἀπὸ των γραφων ληφθεντα ὀνόματα επωνυμά εστι τοῦ αὐτοῦ καὶ εἶθ᾿ εξης ἄλλους μύθους ὁ κελσος εκτίθεται, ως τινων
εἰς τὰς ἀρχοντικὰς μορφὰς επανερχομενων, ωστε τινὰς μεν
γίνεσθαι λεοντας ἄλλους δε ταύρους καὶ ἄλλους δράκοντας η μετὰ δε τὸ εκθεσθαι τὰ προειρημενα καὶ τὰ ἀνάλογον
αὐτοῖς. ἅτινα ημεῖς προσεθηκαμεν, τοιαῦτά φησιν ὁ κελσος· οἱ δ᾿
ετι προστιθεασιν ἄλλα επ᾿ ἄλλοις, προφητων λόγους καὶ
κύκλους επὶ κύκλοις καὶ ἀποῤῥοίας εκκλησίας επιγείου καὶ
 περιτομης καὶ προυνικοῦ τινος ῥεουσαν δύναμιν παρθενου
καὶ ψυχην ζωσαν καὶ σφαζόμενον οὐρανὸν, ἵνα ζηση, καὶ
γην σφαζομενην μαχαίρᾳ καὶ πολλοὺς σφαζομενους. ἵνα
ζησωσι, καὶ παυόμενον εν κόσμω θάνατον, ὅταν ἀποθάνη η
τοῦ κόσμου ἁμαρτία, καὶ κάθοδον αὖθις στενην καὶ αὐτομάτως
 ἀνοιγομενας πύλας· πανταχοῦ δε εκεῖ τὸ της ζωης ξύλον
καὶ ἀνάστασιν σαρκὸς ἀπὸ ξύλου, διότι οἶμαι ὁ διδάσκαλος αὐτων
σταυρω ενηλωθη καὶ ην τεκτων την τεχνην. ως εἰ ετυχεν
εκεῖνος ἀπὸ κρημνοῦ εῤῥιμμενος η εἰς βάραθρον εωσμενος
η ἀγχόνη πεπνιγμενος η σκυτοτόμος η λιθοξόος η σιδηρεὺς.
 ην ἂν ὑπερ τοὺς οὐρανοὺς κρημνὸς ζωης η βάραθρον ἀνα- τὸ μεν γὰρ χρησθαι προφητων λόγοις ημων εστι,
των παριστάντων ἰησοῦν εἶναι τὸν προκεκηρυγμενον ὑπ᾿ αὐτων χριστὸν
καὶ ἀποδεικνύντων εκ των προφητικων τὰ εν τοῖς εὐαγγελίοις
περὶ τοῦ ἰησοῦ πληρωθεντα. τὸ δε κύκλους επὶ κύκλοις λεγειν
τάχα μεν καὶ της προειρημενης εστὶν αἱρεσεως, κύκλω περιλαμβανούσης
 ενὶ, ην φασιν εἶναι την των ὅλων ψυχην καὶ λευϊαθὰν, τοὺς
επτὰ των ἀρχοντικων κύκλους. τάχα δε καὶ ἀπὸ τοῦ εκκλησιαστοῦ
εστι παράκουσμα λεγοντος· „κυκλοῖ κυκλων πορεύεται τὸ πνεῦμα,
καὶ επὶ κύκλους αὐτοῦ επιστρεφει τὸ πνεῦμα.“ τὸ δ᾿ ἀποῤῥοίας εκκλησίας επιγείου καὶ περιτομης τάχα
εληφθη ἀπὸ τοῦ ὑπό τινων λεγεσθαι εκκλησίας ψυχη δε ζωσα τάχα μεν εν ἀποῤῥητοις λελεκται παρά τισι των
ἀπὸ οὐαλεντίνου εἰς τὸν ὑπ᾿ αὐτων ὀνομαζόμενον „ψυχικὸν δημιουργὸν,“
τάχα δε καὶ πρὸς ἀντιδιαστολην ψυχης νεκρᾶς η ζωσα ψυχη
οὐκ ἀγεννως παρά τισι λελεκται η τοῦ σωζομενου. σφαζόμενον δ᾿ οὐκ
 οἶδα οὐρανὸν λελεγμενον η γην σφαζομενην μαχαίρᾳ καὶ πολλοὺς
σφαζομενους, ἵνα ζησωσι. καὶ οὐκ ἀπεικός εστιν ἀφ᾿ εαυτοῦ
ταῦτα κεκομικεναι τὸν κελσον. παυόμενον δε εν κόσμω θάνατον, ὅταν ἀποθάνη
η τοῦ κόσμου ἁμαρτία, λεγοιμεν ἂν ημεῖς τὸ παρὰ τω ἀποστόλω
 μυστικὸν διηγούμενοι οὕτως εχον· ὅταν δε „πάντας τοὺς εχθροὺς“
ὑποτάξη „ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ“. τότε „εσχατος εχθρὸς καταργεῖται
ὁ θάνατος.“ περὶ δε τοῦ της ζωης ξύλου εὐκαιρότερόν τις διηγησεται ερμηνεύων
τὰ περὶ τὸν εν τη γενεσει ἀναγεγραμμενον παράδεισον τοῦ
θεοῦ φυτευόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ. πολλάκις μεν οὖν εχλεύασεν ὁ κελσος
 ην οὐκ ενόησεν ἀνάστασιν· νῦν δ᾿ οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς εἰρημενοις
φησὶ λεγεσθαι ἀνάστασιν σαρκὸς ἀπὸ ξύλου, παρακούσας οἶμαι
τοῦ συμβολικως εἰρημενου, ὅτι διὰ ξύλου θάνατος καὶ διὰ ξύλου
ζωη, θάνατος μεν κατὰ τὸν ἀδὰμ ζωη δε κατὰ τὸν χριστόν.
εἶτα παίζων τὰ περὶ τοῦ ξύλου ἀπὸ δύο τόπων αὐτὸ χλευάζει λεγων οἴεται δε καὶ τροπολογοῦντας ημᾶς περὶ τοῦ σταυροῦ
ἀναπεπλακεναι τὸ ξύλον της ζωης καὶ ἀκολούθως εαυτοῦ τω
περὶ τούτου σφάλματί φησιν ὅτι, εἴπερ ετυχεν εκεῖνος κατὰ
κρημνοῦ εῤῥιμμενος η (εἰς) εξης δε τούτοις λεγει ἁρμόζοντα μεν τοῖς ἀναπλάσασι τούς τε
λεοντοειδεῖς καὶ ὀνοκεφάλους καὶ δρακοντοειδεῖς ἄρχοντας, καὶ εἴ
 τις εκείνοις παραπλησίως εμυθολόγησεν, οὐ μην καὶ τοῖς ἀπὸ της
εκκλησίας. ἀληθως γὰρ καὶ γραῦς επὶ τω βαυκαλησαι παιδίον
μεθύουσα μῦθον επᾴδειν τοιοῦτον καὶ ψιθυρίζειν τω παιδίω
επησχύνθη, ὁποῖον οἱ τοὺς ὀνοκεφάλους ἀναπλάσαντες καὶ τὰς
καθ᾿ εκάστην πύλην ωσπερεὶ δημηγορίας. τὰ δε των ἀπὸ της εκκλησίας
 ὁ κελσος οὐκ επίσταται, ἅπερ πάνυ ὀλίγοι ησκηκασι συνιεναι,
οἱ πάντα τὸν βίον εαυτων ἀναθεντες κατὰ την ἰησοῦ εντολην τω
ερευνᾶν „τὰς γραφὰς“ καὶ μᾶλλον των φιλοσοφησάντων ελληνων
περί τινος νομιζομενης επιστημης ἀνάληψιν κεκμηκότες περὶ την
εξετασιν τοῦ βουληματος των ἱερων γραμμάτων. οὐκ ἀρκεσθεὶς δ᾿ ὁ γεννάδας τοῖς ἀπὸ τοῦ διαγράμματος
εβουληθη ὑπερ τοῦ αὐξησαι τὰς καθ᾿ ημων κατηγορίας, των (ημ) καὶ ταῦτα δε παρειληφαμεν εἰς τὸν κατὰ κελσου λόγον, ἵνα
παραστησωμεν τοῖς εντυγχάνουσι τρανότερον εκείνου εγνωκεναι καὶ
οὐκ εκ παρακουσμάτων τὰ καὶ ὑφ᾿ ημων κατηγορούμενα. εἰ δε καὶ
ὑπισχνοῦνται οἱ επὶ τοῖς τοιούτοις σεμνυνόμενοι μαγικην τινα
γοητείαν, καὶ τοῦτ᾿ εστιν αὐτοῖς εἶτα πρὸς τοὺς χρωμενους, ως φησι, μαγείᾳ τινὶ καὶ εἶτα πάλιν φύρων τὰ ἀπὸ της μαγικης γοητείας καὶ προσάπτων
τάχα μεν οὐδενὶ τω μη εἶναι τοὺς μαγγανεύοντας προφάσει της
κατὰ τὸν χαρακτηρα τοῦτον θεοσεβείας, τάχα δε τισι καὶ πρὸς τοὺς
εὐεξαπατητους χρωμενοις τοιούτοις, ἵνα δοκοῖεν θείᾳ δυνάμει τι
ποιεῖν, εκτίθεταί τινα λεγων· τί με δεῖ καταριθμεῖν ὅσοι καθαρμοὺς
 εδίδαξαν η λυτηρίους ωδὰς η ἀποπομπίμους φωνας μετὰ ταῦτα παραπλησιόν τι ποιεῖν μοι δοκεῖ τοῖς διὰ
πολλην την πρὸς χριστιανοὺς ἀπεχθειαν διαβεβαιουμενοις πρὸς τοὺς
μηδαμως εἰδότας τὰ χριστιανων, ὅτι ἄρα τη πείρᾳ κατειληφασι
χριστιανοὺς εσθίοντας σάρκας παιδίων καὶ μίξεσι ταῖς πρὸς τὰς
 παρ᾿ αὐτοῖς γυναῖκας ἀνεδην χρωμενους. ως γὰρ ταῦτα λεγόμενα
ηδη καὶ ὑπὸ των πολλων καὶ πάντη ἀλλοτρίων της καθ᾿ ημᾶς θεοσεβείας
καταγινωσκεται ως κατεψευσμενα χριστιανων, οὕτως εὑρεθείη
ἂν καὶ τὰ τοιαῦτα τω κελσω κατεψευσμενως εἰρημενα, εν
οἷς εφησεν εωρακεναι παρὰ τισι πρεσβυτεροις της ημετερας
 δόξης τυγχάνουσι βιβλία βάρβαρα, δαιμόνων ὀνόματα εχοντα
καὶ τερατείας· καὶ εφασκε τούτους (τοὺς δηθεν πρεσβυτερους
της ημετερας δόξης) οὐδεν μεν χρηστὸν ὑπισχνεῖσθαι πάντα
δ᾿ επ᾿ ἀνθρωπων βλάβαις. καὶ εἴθε πάντα τὰ ὑπὸ κελσου κατὰ
χριστιανων λεγόμενα τοιαῦτα ην, ἵν᾿, ὑπὸ των πλείστων ελεγχηται.
 πείρᾳ καταλαβόντων τὰ τοιαῦτα εἶναι ψευδη εκ τοῦ καὶ συμβεβιωκεναι
χριστιανων τοῖς πλείστοις καὶ μηδεν τοιοῦτο περὶ αὐτων μηδ᾿
ἀκηκοεναι. μετὰ ταῦτα ωσπερεὶ επιλαθόμενος οτι κατὰ χριστιανων
αὐτω πρόκειται γράφειν φησὶ διονύσιόν τινα μουσικὸν αἰγύπτιον
 συγγενόμενον αὐτω εἰρηκεναι περὶ των κατὰ την μαγείαν
ὅτι πρὸς ἀπαιδεύτους μεν αὐτη δύναται καὶ πρὸς
διαφθαρεντας τὰ ηθη, πρὸς δε τοὺς φιλοσοφησαντας οὐδεν
οἵα τε εστὶν ενεργεῖν, ἅτε της ὑγιεινης διαίτης προνοησαμενους.
εἰ μεν οὖν προεκειτο περὶ μαγείας νῦν ημῖν διαλαβεῖν,
 κἂν προσεθηκαμεν [εν] οἷς ἀνωτερω περὶ αὐτης εἰρηκαμεν (τοῦ) εξης δε τούτοις ἀπὸ ἄλλης ἀρχης ὁ κελσος τοιαῦτά
 φησι καθ᾿ ημων· σφάλλονται δε ἀσεβεστατα ἄττα καὶ περὶ
τηνδε την μεγίστην ἄγνοιαν, ὁμοίως ἀπὸ θείων αἰνιγμάτων
πεπλανημενην, ποιοῦντες τω θεω εναντίον τινὰ, διάβολόν
τε καὶ γλωττη εβραίᾳ σατανᾶν ὀνομάζοντες τὸν
αὐτόν. ἄλλως μεν ουν παντελως θνητὰ ταῦτα καὶ οὐδ᾿
 ὅσια λεγειν, ὅτι δη ὁ μεγιστος θεὸς, βουλόμενός τι ἀνθρωπους
ωφελησαι, τὸν ἀντιπράσσοντα εχει καὶ ἀδυνατεῖ. ὁ
τοῦ θεοῦ παῖς ἄρα ηττᾶται ὑπὸ τοῦ διαβόλου, καὶ κολαζόμενος
ὑπ᾿ διδάσκει καὶ ημᾶς των. ὑπὸ τούτω κολάσεων (πλανηθη) εἶθ᾿ εξης τούτοις (εκτίθεσθαι) (ναι) εἶτ᾿ εκθεμενος τὰ τοιαῦτα καὶ μη παραμυθησάμενος, τίνα τρόπον
 εκεῖνα μεν λόγου εχεται κρείττονος (τοῖς) (με) ἀποδεξάμενος δε τὰ ελληνων πλάσματα επιλεγει κατηγορων των
ημετερων τοιαῦτα, ὅτι θεοῦ υἱὸν ὑπὸ διαβόλου κολάζεσθαι
καὶ ημᾶς διδάσκει, ως ἂν ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ κολαζόμενοι καρτεροῖμεν.
καὶ ταῦτα τὰ πάντη καταγελαστα· εχρην γὰρ
 οἶμαι κολάσαι τὸν διάβολον ἀλλ᾿ οὐ τοῖς ὑπ᾿ αὐτοῦ διαβεβλημενοις
ἀνθρωποις ἀπειλεῖν. ὅρα οὖν εἰ μη ὁ εγκαλων ημῖν (ως) (ὁ) (ὃν) οὐ γὰρ οἷόν τ᾿ ην ὁμοίως εἶναι τω οὐσιωδως ἀγαθω
ἀγαθὸν τὸ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ εξ επιγενηματος ἀγαθόν· ὅπερ τω
 μεν, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, τὸν ζωντα ἄρτον ἀναλαμβάνοντι εἰς την
τηρησιν εαυτοῦ οὐκ ἄν ποτε ἀποσυμβαίη. εἰ δε τινι ἀποσυμβαίνει,
παρὰ την αἰτίαν εκείνου ἀποσυμβαίνει, ῥᾳθυμησαντος περὶ τὸ (μετα) ὁ δ᾿ εβραίων διαλεκτω σατᾶν καὶ ελληνικωτερον ὑπό τινων
ὀνομασθεὶς σατανᾶς μεταλαμβανόμενος εἰς ελλάδα φωνην εστιν
 ἀντικείμενος. πᾶς δε ὁ την κακίαν ελόμενος καὶ τὸν κατ᾿ αὐτην
βίον ως τὰ εναντία πράττων τη ἀρετη σατανᾶς εστι, τουτεστιν
ἀντικείμενος τω υἱω τοῦ θεοῦ, ὄντι δικαιοσύνη καὶ ἀληθεια καὶ
σοφία. κυριωτερον δε ἀντικείμενός εστιν ὁ πρωτος πάντων εἰρηνευόντων
καὶ μακαρίως διαγόντων πτεροῤῥυησας καὶ εκπεσων της μακαριότητος·
 ὃς κατὰ τὸν ἰεζεκιηλ περιεπάτησεν „ἄμωμος“ εν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, εως εὑρεθη ἀνομία εν αὐτω, καὶ ων „ἀποσφράγισμα
ὁμοιωσεως ταῦτα μεν οὖν ὀλίγα ἀποτετολμημενως καὶ παρακεκινδυνευμενως
τηδε τη γραφη πιστεύσαντες εξεθεμεθα τάχα οὐδεν· εἰ δε τις σχολάσας
τη βασάνω των ἱερων γραμμάτων πανταχόθεν σωματοποιησαι
τον περὶ της κακίας λόγον, καὶ ως ὑπεστη πρωτον καὶ τίνα τρόπον
 καταλύεται, ἴδοι ἂν ὅτι οὐδ᾿ ὄναρ εφαντάσθη τὸ μωϋσεως καὶ των
προφητων περὶ τοῦ σατανᾶ βούλημα οὔτε κελσος οὔτε τις των
ὑπὸ τούτου τοῦ πονηροῦ δαίμονος καθελκομενων καὶ κατασπωμενων
ἀπὸ θεοῦ καὶ της περὶ αὐτοῦ ὀρθης εννοίας καὶ ἀπὸ τοῦ λόγου
αὐτοῦ την ψυχην. επεὶ δε καὶ τὰ περὶ τοῦ καλουμενου ἀντιχρίστου παραῤῥιπτεῖ λεγει δε ὁ παῦλος περὶ τούτου τοῦ καλουμενου ἀντιχρίστου
διδάσκων καὶ παριστὰς μετά τινος επικρύψεως, τίνα τρόπον επιδημησει λεγει δε οὕτως· „ερωτωμεν δε ὑμᾶς,
ἀδελφοὶ, ὑπερ της παρουσίας τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ (χριστοῦ) εκαστον δε τούτων σαφηνίσαι οὐ τη παρούση ἁρμόζει πραγματείᾳ.
 η περὶ αὐτοῦ δε προφητεία εν τω δανιηλ λελεκται, δυναμενη
τὸν φρονίμως καὶ εὐγνωμόνως ἀναγινωσκοντα επιστρεψαι επὶ τὸ
 θαυμάσαι τοὺς λόγους ως ἀληθως ενθεους καὶ προφητικοὺς, τοσαῦτα δη ἀπὸ πλειόνων εδοξεν εὔλογον εἶναί μοι παραθεσθαι
εἰς τὸ κἂν επ᾿ ὀλίγον συνιεναι τὸν ἀκροατην περὶ τοῦ βουληματος
 των θείων λόγων, διδασκόντων τὰ περὶ τοῦ διαβόλου καὶ τοῦ
ἀντιχρίστου· οἷς εἰς ταῦτα ἀρκεσθεντες ἴδωμεν καὶ ἄλλην τοῦ κελσου
λεξιν καὶ πρὸς αὐτην κατὰ τὸ δυνατὸν ἀγωνισωμεθα. ελεγε δη μετὰ τὰ εκκείμενα τοιαῦτα· ὁπόθεν δε καὶ
αὐτὸ τοῦτο επηλθεν αὐτοῖς θεοῦ υἱὸν καλεῖν, σημαίνω.
 ἄνδρες παλαιοὶ τόνδε τὸν κόσμον ως εκ θεοῦ γενόμενον
παῖδά τε αὐτοῦ καὶ ηΐθεον προσεῖπον. πάνυ γοῦν ὅμοιος
οὗτός τε κἀκεῖνος παῖς θεοῦ. ωηθη δη υἱὸν θεοῦ ημᾶς λεγειν,
παραποιησαντας τὰ περὶ τοῦ κόσμου ως εκ θεοῦ γενομενου καὶ
υἱοῦ ὄντος αὐτοῦ καὶ θεοῦ· οὐ γὰρ εδυνηθη επιστησας τοῖς χρόνοις
 μωϋσεως καὶ των προφητων ἰδεῖν ὅτι καθόλου τὸ εἶναί τινα
υἱὸν θεοῦ πρὸ ελληνων καὶ ων φησιν ὁ κελσος παλαιων ἀνδρων
οἱ παρ᾿ ἰουδαίοις προφηται επροφητευσαν. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ εβουληθη
τὸ παρὰ πλάτωνι εν ταῖς επιστολαῖς λελεγμενον, οὗ εν τοῖς
ἀνωτερω εμνησθημεν, περὶ τοῦ διακοσμησαντος τόδε τὸ πᾶν ως
 ὄντος υἱοῦ θεοῦ παραθεσθαι· ἵνα μη καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πλάτωνος. εἰ δε τω τηλικούτω υἱω τοῦ θεοῦ ηνωσθαι φάσκοντες τη ἄκρᾳ
 μετοχη εκείνου την τοῦ ἰησοῦ ψυχην οὐκετι χωρίζομεν ἀπ᾿ εκείνου
αὐτην, οὐδεν θαυμαστόν. οἴδασι γὰρ οἱ ἱεροὶ των θείων γραμμάτων
λόγοι καὶ ἄλλα, δύο τη εαυτων φύσει τυγχάνοντα, εἰς εν ἀλληλοις
εἶναι λελογισμενα καὶ ὄντα. οἷον περὶ μεν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς λελεκται·
 „οὐκετι εἰσὶ δύο ἀλλὰ σὰρξ μία,“ ἵνα δε προσαγάγωμεν τη παραδοχη τοῦ λεγομενου τὸν βουλόμενον
ἀκολουθίαις δογμάτων επεσθαι καὶ ωφελεῖσθαι, λεγομεν ὅτι
σωμα χριστοῦ φασιν εἶναι οἱ θεῖοι λόγοι ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ
ψυχούμενον την πᾶσαν τοῦ θεοῦ εκκλησίαν, μελη δε τούτου τοῦ ἴδωμεν δε καὶ τὰ εξης, εν οἷς μιᾷ λεξει ἀποφηνάμενος
καὶ μηδε κατὰ τὸ πιθανόν τι λεγων κατηγορεῖ της κατὰ μωϋσεα
κοσμοποιΐας εἰπων· ετι γε μην καὶ η κοσμογενεια μάλα εὐηθικη.
εἰ μεν οὖν τὸν φαινόμενον αὐτω τρόπον τοῦ εὐηθικην εἶναι αὐτην
 καί τινας πιθανότητας προηνεγκατο, κἂν ηγωνισάμεθα πρὸς
αὐτάς· οὐκ εὔλογον δε μοι φαίνεται πρὸς την ἀπόφασιν αὐτοῦ κατασκευάσαι,
τίνα τρόπον οὐκ εστιν εὐηθικη. εἰ δε τις βούλεται τὰ κινησαντα ημᾶς καὶ μετὰ της φανείσης
ἀποδείξεως κατασκευασθεντα περὶ της κατὰ μωϋσεα κοσμοποιΐας
 θεω ἀπεφηνατο δε μάλα εὐηθικην εἶναι καὶ την περὶ ἀνθρωπων
γενεσεως γραφην, μητε τιθεὶς τὰς δείξεις μητ᾿ ἀγωνιζόμενος πρὸς
 αὐτάς· οὐ γὰρ εἶχεν οἶμαι λόγους ἀνατρεψαι δυναμενους τὸ „κατ᾿ εἰκόνα
θεοῦ“ πεποιησθαι τὸν ἄνθρωπον. ἀλλ᾿ οὐδε συνίει τὸν
ὑπὸ θεοῦ φυτευθεντα „παράδεισον“ καὶ την προηγουμενην εξης δε τούτοις συμφορησας εν ψιλαῖς ἀποφάσεσι τὰς διαφορὰς
των περὶ κόσμου καὶ ἀνθρωπων γενεσεως τισι των
 ἀρχαίων εἰρημενας φησὶ τοὺς τὰ ημετερα συγγράμματα λιπόντας
μωϋσεα καὶ τοὺς προφητας, οὐκ εἰδότας ητις ποτε
εστιν η τοῦ κόσμου καὶ των ἀνθρωπων φύσις, συνθεῖναι
ληρον βαθύν. εἰ μεν οὖν εἰρηκει τὸν δοκοῦντα αὐτω τρόπον περὶ
τοῦ ληρον εἶναι βαθὺν τὰ θεῖα γράμματα, κἂν επειράθημεν ἀνασκευάσαι
 τὰς φανείσας εκείνω πιθανότητας περὶ τοῦ ληρον αὐτὰ
εἶναι βαθύν· νυνὶ δε τὸ ὅμοιον εκείνω πράττοντες καὶ παίζοντες
καὶ ημεῖς ἀποφανούμεθα ὅτι τίς ποτε εστὶν η φύσις τοῦ νοῦ καὶ
τοῦ εν τοῖς προφηταις λόγου οὐδαμως ὁ κελσος εἰδως ληρον συνεθηκε
 βαθὺν, ἀλαζονικως επεὶ δε ως σαφη καὶ ἀκριβως αὐτω νενοημενα προφερει εἰς κατηγορίαν
τὰ περὶ των της κοσμοποιΐας ημερων, ων τινες μεν πρὶν
φως καὶ οὐρανὸν γενεσθαι ηλιόν τε καὶ σεληνην καὶ ἀστερας νῦν δε διηγησασθαι τὸν περὶ νοητων καὶ αἰσθητων λόγον,
καὶ τίνα τρόπον διανενεμηνται αἱ φύσεις των ημερων εἰς ἀμφότερα
 τὰ εἴδη, οὐ πρόκειται οὐδε τὰ κατὰ τοὺς τόπους εξετάσαι· ὅλων γὰρ
ημῖν συντάξεων χρεία εἰς την διηγησιν της κατὰ μωϋσεα κοσμοποιΐας·
ὅπερ κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν πρὸ πλείονος χρόνου της ενεστηκυίας
πρὸς τὸν κελσον συντάξεως πεποιηκαμεν, ἀπὸ της πρὸ
πλειόνων ετων εξεως, ης εχωροῦμεν τότε, διαλαβόντες περὶ των κατὰ
 μωϋσεα [των] εξ της κοσμοποιΐας ημερων. εἰδεναι μεντοι γε χρη
ὅτι τοῖς δικαίοις διὰ τοῦ ησαΐου ὁ λόγος επαγγελλεται εν καταστάσει
εσεσθαι ημερας, εν η μη ηλιος ἀλλ᾿ αὐτὸς ὁ „κύριος φως“ εσται
αὐτοῖς „αἰωνιον, καὶ ὁ θεὸς δόξα“ αὐτων. παρακούσας δ᾿ οἶμαι
μοχθηρᾶς αἱρεσεως τινος καὶ κακως διηγησαμενης τὸ „γενηθητω
 φως“ ως εὐκτικως ὑπὸ τοῦ δημιουργοῦ εἰρημενον εἶπεν· οὐ γὰρ
δη καθάπερ οἱ τοὺς λύχνους εκ γειτόνων εναυόμενοι φως ὁ
δημιουργὸς ἄνωθεν εχρησατο. καὶ ἄλλης δ᾿ ἀσεβοῦς αἱρεσεως
παρακούσας εἶπε καὶ τό· εἰ μεν εναντίος τις ην τω μεγάλω θεω
θεὸς κατηραμενος ὁ ταῦτα ποιων παρὰ γνωμην την εκείνου,
 τί αὐτω τὸ φως εκίχρα; πρὸς ἃ τοσοῦτον ἀποδεομεν ἀπολογεῖσθαι,
ωστε τρανότερον ημᾶς εθελειν της εκείνων δόξης ως εσφαλμενων
κατηγορεῖν καὶ ἵστασθαι οὐ πρὸς ἃ μη οἴδαμεν αὐτων ως ὁ μετὰ δε ταῦτα εἶθ᾿ εξης ἀσεβεσι λόγοις μωρως εγκαλων φησι· τίς θεὸς δίδωσί
 τι ως ἀπαιτησων; δεομενου γὰρ τὸ ἀπαιτεῖν, δεῖται δε οὐδενὸς
ὁ θεός. καὶ τούτοις προστίθησιν ως σοφὸν δη τι κατά τινων
λεγων· διὰ τί, ὁπηνίκα εκίχρα, κακω κιχρων ηγνόει; λεγει δε
καὶ τό· τί περιορᾷ πονηρὸν δημιουργὸν ἀντιπράττοντα
εαυτω; εἶτ᾿ οἶμαι φύρων αἱρεσεις αἱρεσεσι καὶ μη επισημειούμενος
ὅτι τάδε μεν ἄλλης αἱρεσεως εστι τάδε δε ἄλλης, τὰ πρὸς
μαρκίωνα ὑφ᾿ ημων ἀπορούμενα προφερει, τάχα καὶ τούτων παρακούσας
ἀπό τινων εὐτελως καὶ ἰδιωτικως [εγκαλεῖ των] εγκαλούντων εξης δε τούτοις ωσπερεὶ πρὸς ημᾶς τοὺς ὁμολογοῦντας οὐκ ἀλλοτρίου
τινὸς εἶναι καὶ ξενου θεοῦ τόνδε τὸν κόσμον, τοιαῦτά
φησιν· εἰ δε (αὐτοῦ) εχετω μεν οὖν ὅπως ποτε εχει τὰ περὶ των κακων, πότερον
ὁ θεὸς αὐτὰ πεποίηκεν η μη, ἀλλ᾿ εκ παρακολουθησεως γεγενηται
της πρὸς τὰ προηγούμενα· θαυμάζω δε εἰ μη ὅπερ ημῖν, τοῖς ἴδωμεν οὖν ημεῖς διὰ βραχεων τὰ περὶ ἀγαθων καὶ κακων,
 των κατὰ τὰς θείας γραφὰς, καὶ τίνα ημῖν λεκτεον πρὸς τό·
πως μεν κακὰ (ὁ) (καὶ) εὑρεθείη δ᾿ ἂν καταχρηστικωτερον καὶ τὰ σωματικὰ καὶ
τὰ εκτὸς, τὰ μεν συμβαλλόμενα εἰς τὸν κατὰ φύσιν βίον νομιζόμενα
ἀγαθὰ τὰ δ᾿ εναντιούμενα (ὁ) ημεῖς δε φαμεν ὅτι κακὰ μεν, την κακίαν καὶ τὰς ἀπ᾿ αὐτης
πράξεις, ὁ θεὸς οὐκ εποίησε. πως γὰρ οἷόν τ᾿ ην τὸ περὶ κρίσεως
κηρυγμα παῤῥησίαν εχειν, διδάσκον κολάζεσθαι μεν επὶ ταῖς κατὰ
κακίαν πράξεσι κατ᾿ ἀναλογίαν των ημαρτημενων τοὺς φαύλους, μακαρίους
δ᾿ εἶναι καὶ τεύξεσθαι των ἀπὸ θεοῦ γερων τοὺς κατ᾿ ἀρετην
 βιωσαντας η τὰς κατ᾿ ἀρετην πράξεις ποιησαντας, εἰ τὰ ὄντως
κακὰ πεποιηκει ὁ θεός; εὖ οἶδα ὅτι ῥητά τινα παραληψονται της
γραφης οἱ καὶ ταῦτα βουλόμενοι τολμᾶν φάσκειν ἀπὸ θεοῦ γεγονεναι,
μη δυνάμενοι εν ὕφος ἀποδεῖξαι της γραφης, αἰτιωμενης μεν
τοὺς ἁμαρτάνοντας ἀποδεχομενης δε τοὺς εὖ πράττοντας καὶ οὐδεν
 ηττον κἀκεῖνα λεγούσης, ἅτινα περισπᾶν δοκεῖ (οὐκ) κακὰ τοίνυν, εἰ μεν τὰ κυρίως οὕτως ὀνομαζόμενα εξακούοι τις,
ὁ θεὸς οὐ πεποίηκεν, ἀλλὰ τοῖς προηγουμενοις αὐτοῦ εργοις
ὀλίγα ως πρὸς την των ὅλων διάταξιν τυγχάνοντα επηκολούθησεν,
ωσπερ επακολουθεῖ τοῖς προηγουμενοις τοῦ τεκτονος εργοις τὰ
ελικοειδη ξεσματα καὶ πρίσματα καὶ τοῖς οἰκοδόμοις ποιεῖν δοκεῖν τὰ
 παρακείμενα ταῖς οἰκοδομαῖς ωσπερεὶ κόπρια ἀποπίπτοντα των λίθων
καὶ της κονίας. εἰ δε τὰ καταχρηστικως οὕτως ὀνομαζόμενα, λεγόμενα σωματικὰ
 κακὰ εἰς δε τὸ πως πείθειν καὶ νουθετεῖν ἀδυνατεῖ;
προείρηται μεν ὅτι πᾶσιν ἂν, εἴπερ εγκλημά εστι τὸ τοιοῦτον, προσάγοιτο
η τοῦ κελσου λεξις τοῖς ἀποδεχομενοις πρόνοιαν· ἀπολογησαιτο
δ᾿ ἄν τις ὅτι νουθετεῖν μεν οὐκ ἀδυνατεῖ ὁ θεὸς. νουθετεῖ
γὰρ διὰ πάσης γραφης καὶ διὰ των χάριτι διδασκόντων θεοῦ
 τοὺς ἀκούοντας· εἰ μη ἄρα ἴδιόν τι σημαινόμενον εξακούοιτο εἰς τὸ
νουθετεῖν τὸ καὶ επιτυγχάνειν εν τω νουθετουμενω καὶ ἀκούειν
τὸν τοῦ διδάσκοντος λόγον, ὅπερ εστὶ παρὰ την εννοιαν τοῦ τετριμμενου
εν τη συνηθείᾳ σημαινομενου. εἰς δε τὸ πως πείθειν ἀδυνατεῖ; καὶ αὐτὸ προσαχθεν ἂν
 πᾶσι τοῖς πρόνοιαν παραδεχομενοις, ταῦτα λεκτεον. επειδη τὸ πείθεσθαι
ωσπερεὶ των καλουμενων ἀντιπεπονθότων εστὶν, ἀνάλογον
τω κείρεσθαι ἄνθρωπον. ενεργοῦντα τὸ παρεχειν εαυτὸν τω κείροντι·
διὰ τοῦτο οὐ μόνης δεῖται της τοῦ πείθοντος ενεργείας ἀλλὰ καὶ
της, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, ὑποπτωσεως πρὸς τὸν πείθοντα η παραδοχης τοῦτο δε καὶ επ᾿ ἀνθρωπων λεγων τις, ὀνομαζομενων πειθοῦς
 δημιουργων, οὐκ ἂν ἁμάρτοι· (καὶ) εἶθ᾿ εξης εστιν ἀπαντησαι πρὸς τὸ πως δ᾿ επ᾿ αὐτοῖς
ἀχαρίστοις καὶ πονηροῖς γενομενοις μεταμελει καὶ την
εαυτοῦ τεχνην μεμφεται καὶ μισεῖ καὶ ἀπειλεῖ καὶ φθείρει
 τὰ ἴδια εκγονα; συκοφαντεῖ δ᾿ εν τούτοις καὶ καταψεύδεται των
εν τη γενεσει γεγραμμενων τὸν τρόπον τοῦτον· „ἰδων δε κύριος ὁ θεὸς
ὅτι επληθύνθησαν αἱ κακίαι των επὶ της γης, καὶ πᾶς τις διανοεῖται
εν τη καρδίᾳ επιμελως επὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς ημερας, ενεθυμηθη
ὁ θεὸς ὅτι εποίησε τὸν ἄνθρωπον επὶ της γης· καὶ διενοηθη εν τη
 καρδίᾳ αὐτοῦ καὶ εἶπεν ὁ θεός· ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν εποίησα,
ἀπὸ προσωπου της γης, ἀπὸ ἀνθρωπου εως κτηνους καὶ ἀπὸ ερπετων εἰ δε δοκεῖ ὁ θεὸς ἀπειλεῖν τὰ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ φθείρειν
εν αὐτω τὰ ἴδια εκγονα, λεκτεον ὅτι, ἀθανάτου της ψυχης
των ἀνθρωπων τυγχανούσης, η μεν νομιζομενη ἀπειλη επιστρεφειν
βούλεται τοὺς ἀκούοντας, η δ᾿ εν τω κατακλυσμω διαφθορὰ των
ἀνθρωπων καθάρσιόν εστι της γης, ως καὶ ελληνων οἱ μη εὐκαταφρονητως
 φιλοσοφησαντες εἰρηκασιν εν τω· „ὅταν δ᾿ οἱ θεοὶ την
γην καθαίρωσι.“ περὶ δε των ωσπερεὶ ἀνθρωποπαθων λεξεων
ἀναφερομενων επὶ τὸν θεὸν οὐκ ὀλίγα ημῖν καὶ εν τοῖς ἀνωτερω
λελεκται. ὑπιδόμενος δ᾿ εξης ὁ κελσος τάχα δε καὶ αὐτὸς συνιδων,
 ὅ τι δύναται λεχθηναι ὑπὸ των ἀπολογουμενων περὶ των εν τω
κατακλυσμω διαφθαρεντων, φησίν· εἰ δε μη διαφθείρει τὰ ἴδια
 εκγονα, ποῖ ποτε αὐτὰ μετὰ δε την εξετασθεῖσαν λεξιν ωσπερεὶ σκοπὸν εχων τὸ
ὅπως ποτε πολλων λόγων πληρωσαι τὸ βιβλίον, ἄλλαις λεξεσι τὰ
παραπλησιά φησι τοῖς ὀλίγω ἀνωτερω εξετασθεῖσιν, εν οἷς ελεγε·
 μακρω δ᾿ εὐηθεστερον τὸ καὶ ημερας τινὰς επιδιανεῖμαι
τη κοσμογονίᾳ, πρὶν εἶναι ημερας· οὐρανοῦ γὰρ οὔπω γεγονότος
οὐδε γης πω ερηρεισμενης οὐδ᾿ ηλίου πω τηδε
φερομενου, πως ημεραι ησαν; τί γὰρ διαφερει ταῦτα τοῦ ετι
δ᾿ ἄνωθεν λαβόντες επισκεψωμεθα, πως οὐκ ἂν ἄτοπος
 εἴη θεὸς ὁ πρωτος καὶ ὁ μεγιστος κελεύων· γενεσθω τόδε
καὶ ετερον τόδε η τόδε, καὶ μιᾷ μεν ημερᾳ τοσόνδε τεκταινόμενος
τη δευτερᾳ δ᾿ αὖθις τοσωδε πλεον καὶ τρίτη καὶ
τετάρτη καὶ πεμπτη καὶ εκτη; δυνάμει δ᾿ εἴπομεν καὶ εἰς τὸ κελεύων· γενεσθω τόδε καὶ
 ετερον τόδε η τόδε, ὅτε παρετιθεμεθα τὸ „αὐτὸς εἶπε καὶ εγενηθησαν,
αὐτὸς ενετείλατο καὶ εκτίσθησαν,“ λεγοντες τὸν μεν προσεχως
δημιουργὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ λόγον καὶ ωσπερεὶ
αὐτουργὸν τοῦ κόσμου, τὸν δε πατερα τοῦ λόγου τω προστεταχεναι
τω υἱω εαυτοῦ λόγω ποιησαι τὸν κόσμον εἶναι πρωτως 
 δημιουργόν. περὶ δε τοῦ μιᾷ μεν ημερᾳ γεγονεναι „τὸ φως“ δευτερᾳ δε
„τὸ στερεωμα,“ τρίτη δε συνηχθαι τὰ „ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ“ (ὕδατα) εἶτα πάλιν μη κατακούσας τοῦ „καὶ συνετελεσεν ὁ θεὸς
 εν τη ημερᾳ τη εκτη τὰ εργα αὐτοῦ, ἃ εποίησε· καὶ κατεπαυσεν
εν τη ημερᾳ τη εβδόμη ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ, ων εποίησε.
καὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς την ημεραν την εβδόμην καὶ ηγίασεν αὐτην,
ὅτι εν αὐτη κατεπαυσεν ἀπὸ πάντων των εργων αὐτοῦ, ων ηρξατο
ὁ θεὸς ποιησαι“ καὶ οἰηθεὶς ταὐτὸν εἶναι τὸ „κατεπαυσε τη ημερᾳ
 τη εβδόμη“ καὶ τὸ „ἀνεπαύσατο τη ημερᾳ τη εβδόμη“ φησί· μετὰ
τοῦτο μην ωσπερ τις ἀτεχνως πονηρὸς χειροτεχνης εκκαμων
καὶ πρὸς ἀνάπαυσιν ἀργίας δεηθείς. οὐδε γὰρ οἶδε, τίς η
μετὰ την ὅσον ὁ κόσμος συνεστηκεν ενεργουμενην κοσμοποιΐαν, η
τοῦ σαββάτου καὶ της καταπαύσεως τοῦ θεοῦ ημερα, εν η εορτάσουσιν
 ἅμα τω θεω οἱ πάντα τὰ εργα εαυτων ταῖς εξ ημεραις
πεποιηκότες καὶ διὰ τὸ μηδεν παραλελοιπεναι των επιβαλλόντων
ἀναβαίνοντες επὶ την θεωρίαν καὶ την εν αὐτη των δικαίων καὶ
μακαρίων πανηγυριν. εἶτα ως ητοι των γραφων οὕτω λεγουσων η καὶ ημων αὐτων
 οὕτως διηγουμενων περὶ θεοῦ, ὅτι καμων ἀνεπαύσατο, φησὶν ὅτι οὐ
θεμις τὸν πρωτον θεὸν κάμνειν οὔτε χειρουργεῖν οὔτε κελεύειν.
ὁ μεν οὖν κελσος φησὶν ὅτι οὐ θεμις τὸν πρωτον
θεὸν κάμνειν· ημεῖς δε εἴποιμεν ἂν ὅτι οὐδ᾿ ὁ θεὸς λόγος
κάμνει οὐδ᾿ ὅσοι της κρείττονος ηδη καὶ θειοτερας τάξεως εχονται·
 τὸ γὰρ κάμνειν εστὶ των εν σωματι. ζητησεις δε, πότερον η
των εν οἱωποτοῦν σωματι η των εν τω γηΐνω καὶ ὀλίγον τούτου πάλιν τε αὖ ὁ κελσος τάχα μεν παρακούσας τοῦ „τὸ γὰρ
στόμα κυρίου ελάλησε ταῦτα“ τάχα δε καὶ των ἰδιωτων προπετευσαμενων
περὶ της των τοιούτων διηγησεως, μη νοησας τε, επὶ τίνων
τάσσεται τὰ ὀνόμασι σωματικων μελων επὶ των δυνάμεων τοῦ
 θεοῦ λεγόμενα, φησίν· οὐδε στόμα αὐτω εστιν οὐδε φωνη.
ἀληθως γὰρ οὐκ εσται τω θεω φωνη, εἴπερ εστὶν η εἶτά φησιν ὁ κελσος, μη ενιδων τη διαφορᾷ τοῦ „κατ᾿
εἰκόνα θεοῦ“ καὶ „της εἰκόνος αὐτοῦ,“ ὅτι „εἰκων“ μεν „τοῦ
θεοῦ“ ὁ „πρωτότοκος πάσης κτίσεως“ εστιν ὁ αὐτολόγος καὶ η αὐτοαληθεια
ετι δε καὶ η αὐτοσοφία, „εἰκων“ οὖσα „της ἀγαθότητος
 αὐτοῦ,“ „κατ᾿ εἰκόνα“ δε τοῦ „θεοῦ“ ὁ ἄνθρωπος πεποίηται. ετι
δε καὶ ὅτι πᾶς ἀνηρ, οὗ „χριστός εστι κεφαλη,“ „εἰκων καὶ δόξα
θεοῦ“ ὑπάρχει· ἀλλ᾿ οὐδ᾿ επιστησας, εν τίνι των τοῦ ἀνθρωπου
τὸ „κατ᾿ εἰκόνα“ τοῦ „θεοῦ“ χαρακτηρίζεται, καὶ ὅτι εν τη η μη
εσχηκυίᾳ η μηκετι εχούση ψυχη „τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς
 πράξεσιν αὐτοῦ,“ εκ τοῦ μη εχειν ταῦτα χρηματιζούση „κατ᾿ εἰκόνα“
τοῦ κτίσαντος, φησὶ τό· οὐδ᾿ ἄνθρωπον εποίησεν εἰκόνα αὐτοῦ·
οὐ γὰρ τοιόσδε ὁ θεὸς οὔτ᾿ ἄλλω εἴδει οὐδενὶ ὅμοιος. οἷον δ᾿
εστὶ τοῦ συνθετου ἀνθρωπου τω χείρονι μερει, λεγω δε τω σωματι,
νομίζειν ενυπάρχειν τὸ „κατ᾿ εἰκόνα“ τοῦ „θεοῦ,“ ως δ᾿ ὁ κελσος πάλιν δε αυ εαυτω συνείρει πλείονα λεγων ως ὑφ᾿ ημων
διδόμενα, ἅπερ οὐδεὶς των εν χριστιανοῖς νοῦν εχόντων δίδωσιν.
 οὐ γάρ φησι τὶς ημων ὅτι μετεχει σχηματος ὁ θεὸς η χρωματος,
ἀλλ᾿ οὐδε κινησεως μετεχει ὁ διὰ τὸ εστηκεναι καὶ βεβαίαν
εἶναι την φύσιν αὐτοῦ προκαλούμενος καὶ τὸν δίκαιον επὶ τὰ παραπλησια
καὶ λεγων· „σὺ δε αὐτοῦ στηθι μετ᾿ εμοῦ.“ εἰ δε τινες λεξεις
οἱονεὶ κίνησίν τινα παριστᾶσιν αὐτοῦ, ως καὶ η λεγουσα· „ηκουσαν
 κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος εν τω παραδείσω τὸ δειλινὸν,“ οὕτως
ἀκουστεον των τοιούτων ως κινουμενου νοουμενου τοῦ θεοῦ τοῖς
ημαρτηκόσιν, η οὕτως ἀκουστεον των τοιούτων ως καὶ ὕπνου θεοῦ
τροπικως λεγομενου η ὀργης η τινος των παραπλησίων. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὐσίας μετεχει ὁ θεός· μετεχεται γὰρ μᾶλλον η
 μετεχει, καὶ μετεχεται ὑπὸ των εχόντων „πνεῦμα θεοῦ“. καὶ ὁ ὁ μεν οὖν κελσος περὶ θεοῦ φησιν ὅτι εξ αὐτοῦ καὶ τὸ οὐκ ὀνομαστὸς δε διαστολης δεῖται. εἰ μεν γὰρ, ὅτι
οὐδεν των εν λεξεσι καὶ σημαινομενοις δύναται παραστησαι τὰς ἰδιότητας
τοῦ θεοῦ, ἀληθες εστι τὸ λεγόμενον, εἴ γε καὶ πολλαὶ ποιότητες
οὐκ εἰσὶν ὀνομασταί. τίς γὰρ δύναται ὀνόμασι διαφορὰν δοῦναι
 ποιότητος γλυκύτητος φοίνικος καὶ γλυκύτητος ἰσχάδος; τίς δε ὀνόματι
δύναται διαστείλασθαι καὶ παραστησαι την εκάστου ἰδίαν ποιότητα;
οὐδεν οὖν θαυμαστὸν, εἰ οὐκ εστιν οὕτως ὀνομαστὸς ὁ θεός. οὕτω δε διαστελούμεθα καὶ τὸ οὐδεν γὰρ πεπονθεν ὀνόματι
καταληπτόν. ἀληθες δε καὶ τὸ εξω παντὸς πάθους εἶναι τὸν
θεόν. καὶ ταῦτα μεν ταύτη. ἴδωμεν δε καὶ την εξης αὐτοῦ λεξιν, δι᾿ ης οἱονεὶ προσωποποιεῖταί
τινα, μετὰ τὸ ἀκοῦσαι τούτων τοιαῦτα λεγοντα· πως
 οὖν γνω τὸν θεόν; καὶ πως την εκεῖσε ὁδὸν μάθω; καὶ πως
αὐτόν μοι δεικνύεις; ως νῦν γε σκότον μου των ὀφθαλμων
προβάλλεις, καὶ οὐδεν εναργες βλεπω. εἶτα πρὸς τὸν οὕτως
επαπορησαντα οἱονεὶ ἀποκρίνεται, καί [φησι] την αἰτίαν τοῦ σκότον
[εἶναι] των ὀφθαλμων κατακεχύσθαι τοῦ εἰπόντος τὰ προειρημενα
 ἀποδιδόναι νομίζει φάσκων· οὓς ἄν τις εἰς λαμπρὸς φως εκ σκότους
προαγάγη, τούτους μη δυναμενους ἀντεχειν ταῖς μαρμαρυγαῖς
κολάζεσθαι την ὄψιν καὶ βλάπτεσθαι καὶ νομίζειν
πηροῦσθαι. καὶ πρὸς ταῦτα δε φησομεν καθησθαι μεν εν σκότω
καὶ ἱδρῦσθαι εν αὐτω πάντας τοὺς εἰς τὰς των ζωγράφων καὶ πλαστων
 των καὶ ἀνδριαντοποιων ενορωντας κακοτεχνίας, μη βουλομενους
δ᾿ ἀναβλεψαι καὶ ἀναβηναι τω νω ἀπὸ ὁρατων καὶ πάντων αἰσθητων
επὶ τὸν ὅλων δημιουργὸν, ὅς εστι φως· εν φωτὶ δε τυγχάνειν πάντα
 τὸν ταῖς τοῦ λόγου αὐγαῖς ἀκολουθησαντα, δείξαντος οὐδεὶς οὖν χριστιανὸς ἀποκρίνεται τω κελσω η τινι των κατηγορούντων
 τοῦ θείου λόγου φάσκων· πως γνω τὸν θεόν; εκαστος
γὰρ αὐτων, ως εγχωρεῖ, εγνω τὸν θεόν. καὶ οὐδείς φησι· πως
την εκεῖσε ὁδὸν μάθω; ἅτε ἀκούσας τοῦ εἰπόντος· „εγω εἰμι η
ὁδὸς καὶ η ἀληθεια καὶ η ζωη“ καὶ γευσάμενος εν τω ὁδεύειν της τοῦτο δ᾿ εν τοῖς προκειμενοις ὁ κελσος εἶπεν ἀληθες.
ὅτι ἀκούσας τις αὐτοῦ των λόγων ἀποκρίνεται, ἰδων δ᾿ ὅτι λόγοι
 σκότους εἰσὶν οἱ λόγοι αὐτοῦ, ὅτι σκότος μου των ὀφθαλμων
προβάλλεις. κελσος μεν ουν καὶ οἱ παραπλησιοι αὐτω προβάλλειν
σκότον των ὀφθαλμων ημων θελουσιν, ημεῖς δε τω φωτὶ τοῦ
λόγου εξαφανίζομεν τὸ σκότος των ἀσεβων δογμάτων. εἴποι δ᾿ ἂν
ὁ χριστιανὸς πρὸς κελσον οὐδεν εναργες καὶ πληκτικὸν λεγοντα τό·
 οὐδεν εναργες βλεπω εν τοῖς σοῖς λόγοις. οὐκ εκ σκότου τοίνυν
εἰς λαμπρὸν φως προάγει ημᾶς ὁ κελσος, ἀλλὰ βούλεται εκ φωτὸς
μεταστησαι εἰς σκότον, τιθεὶς „τὸ σκότος“ εἶναι „φως καὶ τὸ φως
σκότος“ καὶ ὑποκείμενος τω καλως εἰρημενω ὑπὸ ησαΐου τὸν τρόπον
τοῦτον· „οὐαὶ οἱ τιθεντες τὸ σκότος φως καὶ τὸ φως σκότος.“
 ἀλλ᾿ ημεῖς. ἀνοίξαντος τοῦ λόγου τοὺς ὀφθαλμοὺς της ψυχης ημων,
ὁρωντες διαφορὰν φωτὸς καὶ σκότους εν φωτὶ μεν παντὶ τρόπω
ἵστασθαι προαιρούμεθα, τω δε σκότω οὐδαμως προσεῖναι βουλόμεθα.
εμψυχον δε τυγχάνον τὸ ἀληθινὸν φως επίσταται, τίνι μεν
δεικτεον εσται τὰς μαρμαρυγὰς τίνι δε φως, οὐ παριστάντος
 αὐτοῦ την λαμπρότητα εαυτοῦ διὰ την ετι δε φως, οὐ ἀσθενειαν
τοῖς ὀφθαλμοῖς εκείνου. εἰ δ᾿ ὅλως χρη λεγειν κολάζεσθαι καὶ βλάπτεσθαι ὄψιν.
τίνος ἂν ἄλλου φησωμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς ταῦτα πάσχειν η τοῦ ὑπὸ
της περὶ θεοῦ ἀγνοίας συνεχομενου καὶ τοῦ ὑπὸ των παθων εμποδιζομενου
 βλεπειν ἀληθειαν; χριστιανοὶ μεν οὖν οὐδαμως νομίζουσι
πηροῦσθαι ὑπὸ των κελσου η τινος ἀλλοτρίου θεοσεβείας
λόγων· οἱ δ᾿ αἰσθανόμενοι εαυτων πηρουμενων ὑπὸ τοῦ κατακολουθεῖν
ὄχλοις πλανωμενων καὶ εθνεσιν εορταζόντων δαιμονίοις
προσίτωσαν τω χαριζομενω ὀφθαλμοὺς λόγω, ἵν᾿ ὁμοίως τοῖς παρὰ
 τη ὁδω εῤῥιμμενοις πτωχοῖς καὶ τυφλοῖς. ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ θεραπευθεῖσι
 διὰ τὸ εἰρηκεναι αὐτω· διόπερ εὰν ερηται ημᾶς κελσος, πως οἰόμεθα γνωρίζειν
τὸν θεὸν, καὶ πως πρὸς αὐτὸν σωθησεσθαι· ἀποκρινούμεθα
ὅτι ἱκανός εστιν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, γενόμενος τοῖς ζητοῦσιν
αὐτὸν η τοῖς επιφαινόμενον αὐτὸν παραδεχομενοις, γνωρίσαι
 καὶ ἀποκαλύψαι τὸν πατερα, πρὸ της παρουσίας αὐτοῦ οὐχ ὁρωμενον.
τίς δ᾿ ἄλλος σωσαι καὶ προσαγαγεῖν τω επὶ πᾶσι θεω δύναται
την τοῦ ἀνθρωπου ψυχην η ὁ θεὸς λόγος; ὅστις „εν ἀρχη
πρὸς τὸν θεὸν“ ων διὰ τοὺς κολληθεντας τη σαρκὶ καὶ γενομενους
ὅπερ „σὰρξ“ „εγενετο“ „σὰρξ,“ ἵνα χωρηθη ὑπὸ των μη δυναμενων
 αὐτὸν βλεπειν καθὸ „λόγος“ ην καὶ „πρὸς θεὸν“ ην „καὶ θεὸς
ην.“ καὶ σωματικως γε λαλούμενος καὶ ως „σὰρξ“ ἀπαγγελλόμενος
εφ᾿ εαυτὸν καλεῖ τοὺς ὄντας σάρκα, ἵν᾿ αὐτοὺς ποιηση πρωτον μορφωθηναι
κατὰ λόγον τὸν γενόμενον σάρκα, καὶ μετὰ τοῦτο αὐτοὺς
ἀναβιβάση επὶ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν, ὅπερ ην πρὶν γενηται „σάρξ“· ωστε
 αὐτοὺς ωφεληθεντας καὶ ἀναβάντας ἀπὸ της κατὰ σάρκα εἰσαγωγης
εἰπεῖν τό· „εἰ καὶ χριστόν ποτε κατὰ σάρκα εγνωκαμεν, ἀλλὰ νῦν
οὐκετι γινωσκομεν.“ „σὰρξ“ οὖν „εγενετο,“ καὶ γενόμενος „σὰρξ“
„εσκηνωσεν εν ημῖν“ οὐκ εξω γινόμενος ημων, σκηνωσας δε καὶ γενόμενος
εν ημῖν οὐκ εμεινεν επὶ της πρωτης μορφης, ἀλλ᾿ ἀναβιβάσας
 ημᾶς επὶ τὸ λογικὸν „ὑψηλὸν ὄρος“ εδειξεν ημῖν την ενδοξον μορφην
εαυτοῦ καὶ την λαμπρότητα των ενδυμάτων αὐτοῦ καὶ οὐχ εαυτοῦ
γε μόνου ἀλλὰ καὶ τοῦ πνευματικοῦ γε νόμου, ὅς εστιν „εν δόξη“
ὀφθεὶς μετὰ ἰησοῦ „μωϋσης“. εδειξε δ᾿ ημῖν καὶ πᾶσαν προφητείαν,
οὐδε μετὰ τὸ ενανθρωπησαι ἀποθνησκουσαν ἀλλ᾿ ἀναλαμβανομενην
 εἰς οὐρανὸν, ης σύμβολον ηλίας ην. ὁ δε ταῦτα θεωρησας εἴποι ἂν
τό· „εθεασάμεθα την δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ως μονογενοῦς παρὰ
πατρὸς, πληρης χάριτος καὶ ἀληθείας.“ κελσος μεν οὖν ἰδιωτικωτερον
ἀνεπλασεν ἃ οἴεται ημᾶς λεξειν πρὸς τὸ πύσμα αὐτοῦ· πως
οἰόμεθα γνωρίσειν τὸν θεὸν, καὶ πως σωθησεσθαι πρὸς
 αὐτόν; ημεῖς δε εἴποιμεν ἂν τὰ προεκκείμενα. πλην φησιν ὁ κελσος ημᾶς ἀποκρίνεσθαι εἰκότι στοχασμω,
ὁμολογων ἀναγράφειν ημων την ἀπόκρισιν οὕτως εχουσαν· ἀλλὰ καὶ ὁ θεὸς καθ᾿ ημᾶς τω μεν μη εἶναι σωμα ἀόρατός
εστιν· τοῖς δε θεωρητικοῖς καρδίᾳ θεωρητὸς, τουτεστι νω, καρδίᾳ
δε οὐ τη τυχούση ἀλλὰ τη καθαρᾷ. οὐ γὰρ θεμις μεμολυσμενην
καρδίαν ενορᾶν θεω, ἀλλὰ δεῖ καθαρὸν εἶναι τὸ τοῦ καθαροῦ κατ᾿
ἀξίαν θεωρητικόν. εστω δη καὶ δυσθεωρητος ὁ θεός· ἀλλ᾿ οὐ
 μόνος δυσθεωρητός εστι τινὶ, ἀλλὰ καὶ ὁ μονογενης αὐτοῦ. δυσθεωρητος
γὰρ ὁ θεὸς λόγος, δυσθεωρητος δε οὑτωσὶ καὶ σοφία
εστὶν, εν η τὰ πάντα πεποίηκεν ὁ θεός. τίς γὰρ δύναται καθ᾿
εκαστον των πάντων την σοφίαν, εν η ὁ θεὸς καὶ εκαστον των
πάντων πεποίηκε, (θεωρησαι) εἰ δε συνίει κελσος ἃ λεγομεν περὶ πνεύματος θεοῦ,
καὶ ὅτι „ὅσοι πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι υἱοὶ θεοῦ εἰσιν,“ οὐκ
ἂν εαυτω ως ἀφ᾿ ημων ἀπεφηνατο ὅτι πνεῦμα ἴδιον εμβαλων
εἰς σωμα ὁ θεὸς δεῦρο κατεπεμψεν. ἀεὶ γὰρ ὁ θεὸς μεταδίδωσι
 τοῖς δυναμενοις μετεχειν αὐτοῦ τοῦ ἰδίου πνεύματος, οὐ
κατ᾿ ἀποτομην καὶ διαίρεσιν εγγινομενου τοῖς ἀξίοις. οὐδε γὰρ
σωμα τὸ καθ᾿ ημᾶς πνεῦμα, ως οὐδε σωμα τὸ πῦρ, ὅπερ εἶναι καὶ ωσπερ, εὰν λεγηται τὰ ἁμαρτηματα ξύλα εἶναι καὶ χόρτος
 καὶ καλάμη, οὐκ εροῦμεν εἶναι τὰ ἁμαρτηματα σωματα, καὶ εὰν
λεγηται τὰ ἀνδραγαθηματα χρυσὸς εἶναι καὶ ἄργυρος καὶ λίθος τίμιος,
οὐ φησομεν εἶναι τὰ ἀνδραγαθηματα σωματα· οὕτω κἂν λεγηται
ὁ θεὸς εἶναι „πῦρ καταναλίσκον“ τὰ „ξύλα“ καὶ τὸν „χόρτον“
καὶ την „καλάμην“ καὶ πᾶσαν οὐσίαν ἁμαρτίας, οὐ σωμα
 αὐτὸν νοησομεν. ως δ᾿ εὰν λεγηται „πῦρ,“ οὐ σωμα νοοῦμεν αὐτὸν,
οὕτως εὰν λεγηται „πνεῦμα“ ὁ θεὸς, οὐ σωμα αὐτὸν λεγομεν
εἶναι. πρὸς γὰρ ἀντιδιαστολην των αἰσθητων εθος τη γραφη τὰ
νοητὰ ὀνομάζειν πνεύματα καὶ πνευματικά· οἷον εὰν λεγη ὁ παῦλος·
„ἀλλ᾿ η ἱκανότης ημων εκ τοῦ θεοῦ, ὃς καὶ ἱκάνωσεν ημᾶς
 διακόνους καινης διαθηκης, οὐ γράμματος ἀλλὰ πνεύματος· τὸ γὰρ
 γράμμα ἀποκτεννει, τὸ δε πνεῦμα ζωο οὕτω τοίνυν καὶ εν τω „πνεῦμα ὁ θεός“· επεὶ καὶ σαμαρεῖς
 καὶ ἰουδαῖοι σωματικως καὶ τυπικως εποίουν τὰ προσταττόμενα ὑπὸ
τοῦ νόμου, εἶπεν ὁ σωτηρ πρὸς την σαμαρεῖτιν· „ὅτι ερχεται ωρα,
ὅτε οὔτε εν ἱεροσολύμοις οὔτε εν τω ὄρει τούτω προσκυνησουσι
τω πατρί· πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτὸν εν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.“ δι᾿ ων εδίδαξεν ὅτι οὐκ
 εν σαρκὶ „δεῖ προσκυνεῖν“ καὶ σαρκίναις θυσίαις τὸν θεὸν ἀλλ᾿ „εν
πνεύματι.“ καὶ γὰρ αὐτὸς ἀνάλογον (τω) ως μη νοησας δη τὰ περὶ τοῦ πνεύματος τοῦ θεοῦ ὁ
κελσος („ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δεχεται τὰ τοῦ πνεύματος
 τοῦ θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτω εστι, καὶ οὐ δύναται γνωναι, ὅτι πνευματικως
ἀνακρίνεται“) εαυτω συνάπτει, οἰόμενος ημᾶς λεγοντας
„πνεῦμα“ εἶναι τὸν θεὸν μηδεν εν τούτω διαφερειν των
παρ᾿ ελλησι στωϊκων, φασκόντων ὅτι ὁ θεὸς πνεῦμά εστι
διὰ πάντων διεληλυθὸς καὶ πάντ᾿ εν εαυτω περιεχον. διηκει
 μεν γὰρ η επισκοπη καὶ η πρόνοια τοῦ θεοῦ διὰ πάντων
ἀλλ᾿ οὐχ ως τὸ των στωϊκων πνεῦμα· καὶ πάντα μεν περιεχει
τὰ προνοούμενα η πρόνοια καὶ περιείληφεν αὐτὰ, οὐχ ως σωμα δε
περιεχον περιεχει, ὅτε καὶ σωμά εστι τὸ περιεχόμενον, ἀλλ᾿
ως δύναμις θεία καὶ περιειληφυῖα τὰ περιεχόμενα. κατὰ μεν οὖν τοὺς ἀπὸ της στοᾶς, σωματικὰς λεγοντας εἶναι
τὰς ἀρχὰς καὶ διὰ τοῦτο πάντα φθείροντας κινδυνεύοντας δε καὶ
αὐτὸν φθεῖραι τὸν επὶ πᾶσι θεὸν, εἰ μη πάνυ ἀπεμφαῖνον τοῦτ᾿
αὐτοῖς εδόκει τυγχάνειν, καὶ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ὁ μεχρι ἀνθρωπων
καὶ των ελαχίστων καταβαίνων οὐδεν ἄλλο εστὶν η πνεῦμα σωματικόν·
 κατὰ δε ημᾶς καὶ την λογικην ψυχην πειρωμενους ἀποδεικνύναι
κρείττονα πάσης σωματικης φύσεως καὶ οὐσίαν ἀόρατον
καὶ ἀσωματον οὐκ ἂν σωμα εἴη ὁ θεὸς λόγος, δι᾿ οὗ τὰ πάντ᾿ 
εγενετο, ὁ φθάνων, ἵνα πάντα διὰ λόγου γίνηται, οὐχ εως ἀνθρωπων
μόνων ἀλλὰ καὶ των ελαχίστων εἶναι νομιζομενων καὶ ὑπὸ
 φύσεως διοικουμενων. πάντα μεν οὖν οἱ ἀπὸ της στοᾶς εκπυρούτωσαν,
ημεῖς δε ἀσωματον οὐσίαν οὐκ ἴσμεν εκπυρουμενην οὐδ᾿ εἰς
πῦρ ἀναλυομενην την ἀνθρωπου ψυχην η την ἀγγελων η θρόνων
η κυριοτητων η ἀρχων η εξουσιων ὑπόστασιν. εἶτα πάλιν εαυτω τὸ μη λεγόμενον ὑφ᾿ ημων λαμβάνει. ὅτι
ἀναγκαῖόν εστι τὸ ἀναπεπνευκεναι τὸν θεόν. καὶ τούτω
ἀκόλουθον τὸ μη δύνασθαι ἀναστηναι μετὰ τοῦ σωματος
τὸν ἰησοῦν· οὐκ ἂν γὰρ ἀπειληφει ὃ δεδωκε πνεῦμα ὁ θεὸς
καταμεμολυσμενον τη τοῦ σωματος φύσει. εὔηθες οὖν ἀπαντᾶν
 ημᾶς πρὸς τοὺς λόγους ως ημετερους τοὺς μη ημετερους. εἶθ᾿ εξης ταυτολογων μετὰ τὸ πολλὰ εν τοῖς ἀνωτερω
εἰπεῖν καὶ χλευάσαι την εκ παρθενου γεννησιν τοῦ θεοῦ, πρὸς
ην κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν ἀπηντησαμεν, φησίν· εἰ δ᾿ εβούλετο
πνεῦμα εξ εαυτοῦ καταπεμψαι, τί εδεῖτο εἰς γυναικὸς γαστερα
 εμπνεῖν; εδύνατο γὰρ ηδη πλάσσειν ἀνθρωπους εἰδως
καὶ τούτω περιπλάσαι σωμα καὶ μη τὸ ἴδιον πνεῦμα εἰς
τοσοῦτον μίασμα εμβαλεῖν· οὕτως μεν τ᾿ ἂν οὐδ᾿ ηπιστεῖτο,
εἰ ἄνωθεν εὐθὺς εσπαρτο. καὶ ταῦτ᾿ εἶπεν, επεὶ μη εἶδε την
παρθενικην καὶ καθαρὰν γεννησιν καὶ ἀπὸ μηδεμιᾶς φθορᾶς τοῦ
 μελλοντος ὑπηρετησασθαι τη ἀνθρωπων σωτηρίᾳ σωματος. οἴεται
δε ὁ τὸν στωϊκὸν λόγον εκτιθεμενος καὶ μη προσποιούμενος τὰ
περὶ ἀδιαφόρων μεμαθηκεναι εἰς μίασμα εμβεβλησθαι την θείαν
φύσιν καὶ μεμιάσθαι εἴτε γενομενην εν γυναικὸς σωματι, εως
περιπλασθη αὐτη τὸ σωμα, εἴτε σωμα ἀνειληφυῖαν· παραπλησιόν καὶ εἰ κατὰ την κελσου δε ὑπόθεσιν χωρὶς γεννησεως περιεπλάσατο
τὸ σωμα τω ἰησοῦ. (οὐκ) εἶθ᾿ εξης επαναλαμβάνει πολλάκις ηδη εἰπων τὰ περὶ
της γνωμης μαρκίωνος, καὶ πη μεν ἀληθως τὰ μαρκίωνος
εκτίθεται πη δε κἀκείνων παρηκουσεν· πρὸς ην οὐκ ἀναγκαῖον ημᾶς
ἀπαντᾶν η καὶ ελεγχειν. εἶτα πάλιν εαυτω επιφερει τὰ ὑπερ μαρκίωνος
 καὶ τὰ κατ᾿ αὐτοῦ λεγων, τίνα μεν εκφεύγουσι των
εγκλημάτων τίσι δε περιπίπτουσι· καὶ ὅτε βούλεται συναγορεύειν
τω φάσκοντι λόγω πεπροφητεῦσθαι αὐτὸν, ἵνα κατηγορηση μαρκίωνος
καὶ των ἀπ᾿ αὐτοῦ. σαφως φησιν ὅτι πόθεν ἀποδειχθησεται
θεοῦ παῖς ὁ τοιαῦτα κολασθεὶς. εἰ μη περὶ τούτου
 προείρηται; εἶτα πάλιν παίζει καὶ, ως εθος αὐτω, χλευάζει δύο εἰσάγων υἱοὺς
θεων, τοῦ δημιουργοῦ ενα καὶ τοῦ κατὰ μαρκίωνα εξης τούτοις λεγει ὅτι επειδη θεῖον πνεῦμα (η) ὁμολογουμενως τοίνυν γεγραπται τὰ περὶ τοῦ δυσειδες γεγονεναι (οὐδε δόξα· καὶ εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος) εστω δε μη ἀνεγνωκεναι αὐτὸν την προφητείαν η ἀνεγνωκότα
περιεσπᾶσθαι ὑπὸ των παρερμηνευόντων αὐτην ως οὐ
περὶ ἰησοῦ χριστοῦ προφητευομενην· τί φησει καὶ περὶ τοῦ εὐαγγελίου.
εν ω ἀναβὰς „εἰς ὑψηλὸν ὄρος“ „μετεμορφωθη εμπροσθεν“
 των μαθητων καὶ ωφθη εν δόξη, ὅτε καὶ „μωϋσης καὶ ηλίας“
„ὀφθεντες εν δόξη ελεγον την εξοδον αὐτοῦ, ην εμελλε πληροῦν εν
ἱερουσαλημ;“ η εὰν μεν προφητης λεγη· „εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ
εἶχεν εἶδος οὐδε κάλλος“ καὶ τὸ εξης, καὶ ὁ κελσος παραδεχεται
την προφητείαν ταύτην επὶ τὸν ἰησοῦν ἀναφερεσθαι, τυφλωττων
 περὶ την παραδοχην τοῦ λεγομενου καὶ οὐχ ὀρων ὅτι μεγάλη (ἰησοῦν) (τὸ) πάλιν τε αὖ ὁ λεγων· επειδη θεῖον πνεῦμα ην εν
 σωματι, πάντως τι παραλλάττειν αὐτὸ των λοιπων εχρην
η κατὰ μεγεθος η φωνην η ἀλκην η κατάπληξιν η πειθω
πως οὐχ εωρα τὸ παραλλάττον τοῦ σωματος αὐτοῦ πρὸς τὸ
τοῖς ὁρωσι δυνατὸν καὶ διὰ τοῦτο χρησιμον τοιοῦτο φαινόμενον,
ὁποῖον εδει εκάστω βλεπεσθαι; καὶ οὐ θαυμαστὸν την φύσει τρεπτην
 καὶ ἀλλοιωτην καὶ εἰς πάντα ἃ βούλεται ὁ δημιουργὸς ὕλην μεταβλητην
καὶ πάσης ποιότητος, ην ὁ τεχνίτης βούλεται, δεκτικην,
ὁτε μεν εχειν ποιότητα, καθ᾿ ην λεγεται τό· „οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδε
κάλλος,“ ὁτε δε οὕτως ενδοξον καὶ καταπληκτικην καὶ θαυμαστην,
ως „επὶ πρόσωπον“ πεσεῖν τοὺς θεατὰς τοῦ τηλικούτου κάλλους
 συνανελθόντας τω ἰησοῦ· τρεῖς ἀποστόλους. ἀλλ᾿ ερεῖ ταῦτ᾿ εἶναι πλάσματα καὶ μύθων οὐδεν διαφεροντα, (μεν οὖν) (εκ τοῦ) <καὶ „τὰ ἱμάτια“ δε „αὐτοῦ“ κάτω ἄλλα εστὶν, οὐκ εστι „λευκὰ,“ ὅρα δε εἰ μη ὅμοιόν εστι καὶ εν τοῖς εὐαγγελίοις περὶ τοῦ σωτηρος
μαθεῖν. τὰ μεν γὰρ περὶ της γενεσεως αὐτοῦ, γενεαλογουμενου
εξ ἀβραὰμ καὶ „γεννωμενου εκ σπερματος δαυῒδ κατὰ σάρκα,“
„βίβλος“ εστὶ „γενεσεως ἰησοῦ χριστοῦ“· τὰ δε θειότερα καὶ μείζονα
 των περὶ αὐτοῦ λεχθησομενων ἂν καὶ ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀπαγγελλομενων
φησὶν ὁ ἰωάννης, ως ἄρα „οὐδε τὸν κόσμον οἶμαι χωρεῖν τὰ γραφόμενα
βιβλία.“ τὸ γὰρ μη „χωρεῖν τὸν κόσμον τὰ γραφόμενα
βιβλία“ οὐ διὰ τὸ πληθος των γραμμάτων, ως τινες, εκδεκτεον,
ἀλλὰ διὰ τὸ μεγεθος των πραγμάτων· τοῦ μεγεθους των πραγμάτων
 οὐ μόνον οὐ δυναμενου γράφεσθαι ἀλλ᾿ οὐδε διὰ γλωσσης σαρκίνης
ἀπαγγελλεσθαι οὐδε εν διαλεκτοις καὶ φωναῖς ἀνθρωπίναις
σημαίνεσθαι. ὅθεν καὶ παῦλος, επὰν μανθάνειν μελλη τὰ θειότερα,
εξω τοῦ καθ᾿ ημᾶς περιγείου κόσμου γίνεται καὶ εἰς τρίτον οὐρανὸν
ἁρπάζεται, ἵνα τὰ εκεῖθεν „ἄῤῥητα ῥηματα“ ἀκοῦσαι δυνηθη. τὰ
 γὰρ ενθάδε λαλούμενα καὶ λόγος εἶναι θεοῦ νομιζόμενα, τοῦ λόγου
σαρκωθεντος καὶ καθὸ „θεός“ εστι „πρὸς τὸν θεὸν“ εαυτὸν κενοῦντος,
ἀπαγγελλεται. διόπερ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον επὶ „γης, επεὶ ἄνθρωπος γεγονεν,
ἀνθρωπινον βλεπομεν· ἀεὶ γὰρ εν ταῖς γραφαῖς „ὁ λόγος σὰρξ εγενετο,“
 ἵνα κατασκηνωση „εν ημῖν“· ἀλλ᾿ εὰν εἰς „τὸ στηθος“ τοῦ καὶ καθ᾿ ετεραν δε ὑψηλοτεραν διηγησιν οἱ δυνηθεντες τοῖς ἴχνεσιν
ἰησοῦ κατακολουθεῖν, ἀναβαίνοντος καὶ μεταμορφουμενου ἀπὸ της
 επὶ γης ὄψεως, ὄψονται αὐτοῦ την μεταμόρφωσιν καθ᾿ εκάστην γραφην·
οἱονεὶ τοῦ μεν τοῖς πολλοῖς φαινομενου ἰησοῦ της προχείρου
λεξεως ὄντος, τοῦ δε „εἰς ὄρος ὑψηλὸν“ ἀνιόντος καὶ μεταμορφουμενου
σφόδρα ὀλίγοις των μαθητων καὶ τοῖς ἀκολουθησαι εἰς τὰ
ὑψηλὰ δεδυνημενοις τοῦ ἀνωτάτου καὶ ὑψηλοτάτου νοῦ, περιεχοντος
 λόγια της „εν μυστηρίω“ ἀποκεκρυμμενης σοφίας, „ην προωρισεν ὁ
θεὸς πρὸ των αἰωνων εἰς δόξαν“ των δικαίων αὐτοῦ.> ἀλλὰ πόθεν κελσω καὶ τοῖς εχθροῖς τοῦ θείου λόγου καὶ μη
φιλαληθως τὰ χριστιανισμοῦ εξετάσασιν εἰδεναι τὸ βούλημα των
διαφόρων τοῦ ἰησοῦ μορφων; εγω δε λεγω καὶ ηλικιων, καὶ εἴ τι
 των πρὸ τοῦ παθεῖν αὐτω πεπραγμενων καὶ των μετὰ τὸ ἀναστηναι
ἀπὸ των νεκρων. εξης δε τοιαῦτά τινα λεγει ὁ κελσος· ετι μην εἴπερ
εβούλετο ὁ θεὸς ωσπερ ὁ παρὰ τω κωμωδω ζεὺς εκ
τοῦ μακροῦ ὕπνου διϋπνίσας ῥύσασθαι τὸ (των) ἀλλὰ καὶ η δοκοῦσα εἰς μίαν γωνίαν επιδημία τοῦ ἰησοῦ εὐλόγως
γεγενηται, επείπερ εχρην τοῖς ενα θεὸν μεμαθηκόσι καὶ τοὺς
προφητας αὐτοῦ ἀναγινωσκουσι καὶ κηρυσσόμενον χριστὸν μανθάνουσιν
 επιδημησαι τὸν προφητευόμενον καὶ επιδημησαι εν καιρω,
ὅτ᾿ εμελλεν εκχεῖσθαι ἀπὸ μιᾶς γωνίας ὁ λόγος επὶ πᾶσαν την
οἰκουμενην. διὸ καὶ χρεία οὐκ ην πολλὰ γενεσθαι πανταχοῦ σωματα
καὶ πολλὰ ἀνάλογον τω ἰησοῦ πνεύματα, ἵν᾿ η πᾶσα των
 ἀνθρωπων οἰκουμενη φωτισθη τω λόγω τοῦ θεοῦ. ηρκει γὰρ
ὁ εἷς λόγος, ως „δικαιοσύνης ηλιος“ ἀνατείλας, ἀπὸ της ἰουδαίας
εκπεμψαι τὰς επὶ την ψυχην των βουλομενων αὐτὸν παραδεξασθαι
φθανούσας αὐγάς. εἰ δε καὶ πολλά τις ποθεῖ σωματα πεπληρωμενα
θείου πνεύματος ἰδεῖν, ἀνάλογον εκείνω τω ενὶ χριστω διακονούμενα
 τη πανταχοῦ των ἀνθρωπων σωτηρίᾳ, κατανοείτω
τοὺς πανταχοῦ ὑγιως καὶ μετὰ βίου ὀρθοῦ διδάσκοντας τὸν ἰησοῦ
λόγον, χριστοὺς καὶ αὐτοὺς ὑπὸ των θείων γραφων καλουμενους εν
τω „μη ἅπτεσθε των χριστων μου, καὶ εν τοῖς προφηταις μου
μη πονηρεύεσθε.“ καὶ γὰρ ωσπερ ηκούσαμεν „ὅτι ἀντίχριστος ερχεται,“ καὶ οὐδεν καὶ ταῦτα δε μοι λελεκται πρὸς τὸν ἄσεμνον τοῦ κελσου λόγον
εἰπόντος· δεον πολλὰ ὁμοίως διαφυσησαι σωματα καὶ κατὰ
πᾶσαν ἀποστεῖλαι την οἰκουμενην. ὁ μεν οὖν κωμωδὸς γελωτοποιων
τὸν δία κοιμωμενον πεποίηκε τε καὶ διϋπνιζόμενον
 καὶ πεμποντα πρὸς τοὺςελ εξης δε τούτοις ενθεωτατα εξ ἀρχης εδοξε κελσω
λεγειν εθνη χαλδαίους, ἀφ᾿ ων η ἀπατηλὸς γενεθλιαλογία νενεμηται
τοὺς ἀνθρωπους. ἀλλὰ καὶ μάγους τοῖς ενθεωτάτοις κατατάττει
εθνεσιν ὁ κελσος, ἀφ᾿ ων η παρωνυμος τοῦ εθνους αὐτων
μαγεία καὶ τοῖς λοιποῖς εθνεσιν επὶ διαφθορᾷ καὶ ὀλεθρω
 των χρωμενων αὐτη επιδεδημηκε. καὶ αἰγύπτιοι μεν εν μεν τοῖς
ἀνωτερω καὶ παρὰ τω κελσω επλανωντο, ως σεμνοὺς μεν εχοντες
περιβόλους των νομιζομενων ἱερων ενδον δε οὐδεν ἀλλ᾿ η πιθηκους
η κροκοδείλους η αἶγας η ἀσπίδας η τι των ζωων· νῦν
δε εδοξε κελσω ενθεωτατον εἰπεῖν καὶ τὸ αἰγυπτίων εθνος,
 καὶ ενθεωτατον εξ ἀρχης, τάχα επεὶ ἰουδαίοις εξ ἀρχης προσπεπολεμηκασι.
καὶ περσαι δε οἱ τὰς μητερας γαμοῦντες καὶ θυγατράσι
μιγνύμενοι ενθεον εθνος εἶναι τω κελσω δοκοῦσιν, ἀλλὰ
 καὶ ἰνδοὶ, ων τινας εν τοῖς οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως φησὶ περὶ τοῦ θεοῦ ὅτι ὁ πάντα
 εἰδως τοῦτο οὐκ ηπίστατο, ὅτι κακοῖς ἀνθρωποις καὶ ἁμαρτησομενοις
καὶ κολάσουσιν αὐτοῦ τὸν υἱὸν πεμπει. ἀλλ᾿
εοικε νῦν μεν εκων επιλελησθαι τοῦ φάσκοντος λόγου πάντα, ἃ
πείσεται ἰησοῦς ὁ χριστὸς, προεωρακεναι θείω πνεύματι, καὶ πεπροφητευκεναι
τοὺς τοῦ θεοῦ προφητας· οἷς οὐχ επεται τὸ μη
 εγνωκεναι τὸν θεὸν ὅτι κακοῖς καὶ ἁμαρτησομενοις ἀνθρωποις
πεμπει τὸν υἱὸν καὶ κολάσουσιν αὐτόν. εὐθεως δε λεγει
τὸ πάλαι ταῦτα προειρησθαι εν ἀπολογίᾳ ὑφ᾿ ημων λεγεσθαι. ἀλλ᾿ επεὶ αὐτάρκη προσ τον επιγεγραμμενον
κελσου αληθη λογον ωριγενουσ
τομοσ εβδομοσ. εν εξ τοῖς πρὸ τούτων. ἱερε ἀδελφε ἀμβρόσιε, ἀγωνισάμενοι
κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν βιβλίοις πρὸς τὰς κελσου (κατὰ) πρόκειται δε νῦν τω κελσω κατηγορησαι τοῦ φάσκοντος
 λόγου ὑπὸ των παρὰ ἰουδαίοις προφητων προφητεύεσθαι τὰ περὶ
τὸν χριστὸν ἰησοῦν. καὶ πρωτόν γε κατ᾿ ἀρχὰς εξετάζομεν ων οἴεται φησὶν οὖν· τὰ μεν ὑπὸ της πυθίας η δωδωνίδων η
κλαρίου η εν βραγχίδαις η εν ἄμμωνος ὑπὸ μυρίων τε
 ἄλλων θεοπρόπων προειρημενα, ὑφ᾿ ων επιεικως πᾶσα γη
κατωκίσθη, ταῦτα μεν (εν) ἀλλὰ γὰρ δεδόσθω μη εἶναι πλάσματα μηδε προσποιησεις ἀνθρωπων ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς εκστασιν καὶ μανικην ἄγειν κατάστασιν την
 δηθεν προφητεύουσαν, ως μηδαμως αυτην εαυτη παρακολουθεῖν,
οὐ θείου πνεύματος εργον εστίν· εχρην γὰρ τὸν κάτοχον τω θείω
πνεύματι πολλω πρότερον παντὸς οὑτινοσοῦν τοῦ ἀπὸ των χρησμων
διδασκομενου τὸ συμβαλλόμενον εἰς τὸν μεσον καὶ κατὰ φύσιν
βίον η πρὸς τὸ λυσιτελες η πρὸς τὸ συμφερον ωφεληθηναι καὶ διορατικωτερον
 παρ᾿ εκεῖνο μάλιστα καιροῦ τυγχάνειν, ὅτε σύνεστιν
αὐτω τὸ θεῖον. ὅθεν ημεῖς ἀποδείκνυμεν συνάγοντες ἀπὸ των ἱερων γραμμάτων
ὅτι οἱ εν ἰουδαίοις προφηται, ελλαμπόμενοι ὑπὸ τοῦ θείου εἰ δ᾿ εξίσταται καὶ οὐκ εν εαυτη εστιν η πυθία, ὅτε μαντεύεται,
ποδαπὸν νομιστεον πνεῦμα, τὸ σκότον καταχεαν τοῦ νοῦ καὶ
των λογισμων, η τοιοῦτον ὁποῖόν εστι καὶ τὸ των δαιμόνων γενος,
 οὓς οὐκ ὀλίγοι χριστιανων ἀλλὰ καὶ εἴπερ πεπίστευται οὐ παρὰ χριστιανοῖς καὶ ἰουδαίοις
μόνοις ἀλλὰ καὶ παρ᾿ ἄλλοις πολλοῖς ελληνων καὶ βαρβάρων
ὅτι ζη καὶ ὑπάρχει μετὰ τὸν ἀπὸ τοῦ σωματος χωρισμὸν η ἀνθρωπίνη
 ψυχη, καὶ τω λόγω παρίσταται ὅτι η μεν καθαρὰ καὶ μη βαρουμενη
ὑπὸ των της κακίας μολιβδίδων μετεωρος φερεται επὶ τοὺς
τόπους των καθαρωτερων καὶ αἰθερίων σωμάτων, καταλιποῦσα τὰ
τηδε παχεα σωματα καὶ τὰ εν αὐτοῖς μιάσματα, η δε φαύλη καὶ ὑπὸ
των ἁμαρτάδων καθελκομενη επὶ την γην καὶ μηδ᾿ ἀναπνεῦσαι δυναμενη εἴπερ δε θεὸς ην, ως ελληνες οἴονται. ὁ εν δελφοῖς ἀπόλλων.
 τίνα μᾶλλον εχρην αὐτὸν εκλεξασθαι προφητην η τὸν σοφὸν η μη
εὑρισκομενου τοῦ τοιούτου κἂν τὸν προκόπτοντα; πως δ᾿ ἂν οὐκ
ἄνδρα μᾶλλον προφητεύειν εβούλετο ηπερ γυναῖκα; εἰ δε καὶ τὸ
θηλυ ηθελεν, ως τάχα μη δυνάμενος η μη τερπόμενος ἄλλω τινὶ
η τοῖς κόλποις των γυναικων, πως οὐχὶ παρθενον μᾶλλον εχρην
 αὐτὸν επιλεξασθαι ηπερ γυναῖκα την τὸ βούλημα αὐτοῦ
θεσπίζουσαν; νυνὶ δε ὁ θαυμαζόμενος παρ᾿ ελλησι πύθιος οὐδενα μεν
 σοφὸν ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὅλως τραγωδιοποιων ουν σοφων ὑπ᾿ αὐτοῦ λελεγμενων κρείττων εἶναι
νομισθεὶς ὁ σωκράτης, των επὶ της σκηνης καὶ της ὀρχηστρας τοῦ
τυχόντος ἄθλου ενεκεν ἀγωνιζομενων καὶ ὅπου μεν λύπας καὶ οἴκτους
τοῖς θεαταῖς εμποιούντων ὅπου δε ἀσεμνους γελωτας (τοιοῦτον
 γάρ τι βούλεται τὰ σατυρικὰ δράματα), οὐ πάνυ τι τὸ διὰ φιλοσοφίαν
καὶ ἀληθειαν εμφαίνει σεμνὸν καὶ διὰ σεμνότητα επαινετόν.
καὶ τάχα οὐ τοσοῦτον διὰ φιλοσοφίαν ἀνδρων εἶπεν αὐτὸν ἁπάντων
σοφωτατον ὅσον διὰ τὰς θυσίας καὶ ἃς προσηνεγκε κνίσσας
αὐτω τε καὶ τοῖς λοιποῖς δαίμοσι. καὶ διὰ ταῦτα εοίκασι μᾶλλον ποιεῖν οἱ δαίμονες τὰ ἀξιούμενα
ὑπὸ των αὐτοῖς προσαγόντων η διὰ τὰ εργα της ἀρετης. διόπερ
διαγράφων τὰ γινόμενα ὁ των ποιητων ἄριστος ὅμηρος καὶ διδάσκων,
τίνα μάλιστά εστι τὰ πείθοντα τοὺς δαίμονας ποιεῖν ἃ βούλονται
οἱ θύοντες, εἰσηγαγε τὸν χρύσην, ενεκεν ὀλίγων στεφάνων
 καὶ μηρίων ταύρων καὶ αἰγων τυγχάνοντα ων ητησε καθ᾿ ελληνων
διὰ την θυγατερα, ἵνα λοιμωξαντες ἀποδωσειαν αὐτω την χρυσηΐδα.
μεμνημαι δε παρά τινι των πυθαγορείων, ἀναγράψαντι περὶ των εν
ὑπονοίᾳ παρὰ τω ποιητη λελεγμενων, ἀναγνοὺς ὅτι τὰ τοῦ χρύσου
πρὸς τὸν ἀπόλλωνα επη καὶ ὁ εξ ἀπόλλωνος επιπεμφθεὶς τοῖς
 ελλησι λοιμὸς διδάσκει ὅτι ηπίστατο ὅμηρος πονηρούς τινας δαίμονας,
χαίροντας ταῖς κνίσσαις καὶ ταῖς θυσίαις, μισθοὺς ἀποδιδόναι
τοῖς θύσασι την ετερων φθορὰν, εἰ τοιοῦτο οἱ θύοντες εὔχοιντο. καὶ ὁ „δωδωνης“ δε „μεδεων δυσχειμερου,“ παρ᾿ ω εἰσιν οἱ προφηται
„ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι,“ ἀποδοκιμάσας τὸ των ἀνδρων εἰς προφητείαν
 γενος ταῖς δωδωνίσι χρηται, ως καὶ ὁ κελσος παρεστησεν.
εστω δε τις τούτοις παραπλησιος κλάριος καὶ ετερος εν βραγχίδαις
καὶ ἄλλος εν ἄμμωνος η ὅποι ποτε γης μαντευόμενοι, πόθεν
οὖν δειχθησεται εἰ καὶ θεοὶ μεν εἰσιν οὐ δαιμόνια δε τινα; των δ᾿ εν ἰουδαίοις προφητων οἱ μεν πρὸ της προφητείας
 καὶ της θείας κατακωχης ησαν ὁ δε βίος εκάστου των προφητων ἀναγεγραπται· ἀρκεῖ δε επὶ
τοῦ παρόντος παραθεσθαι τὸν μωϋσεως βίον (καὶ γὰρ αὐτοῦ φερονται
προφητεῖαι, ἀναγεγραμμεναι εν τω νόμω) καὶ τὸν ἱερεμἰου,
 φερόμενον εν τη ὁμωνύμω αὐτοῦ προφητείᾳ, καὶ τὸν ησαΐου, ὃς επορεύθη
ὑπερτείνων πᾶσαν ἄσκησιν „γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος“ ετεσι
τρισίν. ἴδε δε καὶ παιδαρίων, τοῦ δανιηλ καὶ των σὺν αὐτω, τὸν
εῤῥωμενον βίον, ἀναγνοὺς την ὑδροποσίαν αὐτων καὶ ὅτι η τροφη
ην αὐτοῖς ὄσπριον, εμψύχων ἀπεχομενοις. εἰ δε δύνασαι, καὶ τὰ πρὸ
 τούτων θεασαι, νωε προφητεύσαντος καὶ ἰσαὰκ τω υἱω επευξαμενου
προφητικως καὶ τοῦ ἰακωβ λεγοντος εκάστω των δωδεκα·
„δεῦτε, ἵνα ἀναγγείλω ὑμῖν, τί εσται επ᾿ εσχάτων των ημερων.“ οὗτοι
δη καὶ ἄλλοι μυρίοι προφητεύσαντες τω θεω καὶ τὰ περὶ οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως ὁ κελσος εἰπων· τὰ δ᾿ ὑπὸ των εν
 ἰουδαίᾳ τω εκείνων τρόπω λεχθεντα προσεθηκεν· η μη λεχθεντα,
ως ἄπιστος φάσκων δύνασθαι καὶ μη λελεχθαι αὐτὰ ἀλλ᾿
ἀναγεγράφθαι τάχα τὰ μη λεχθεντα. οὐ γὰρ εἶδε τοὺς χρόνους,
οὐδ᾿ ὅτι πρὸ πολλων ετων μυρία προειπόντες ελεγον καὶ περὶ της
 χριστοῦ επιδημίας. πάλιν τε αὖ τοὺς (τινες) επεὶ δε καὶ τὸν τρόπον των εν φοινίκη καὶ παλαιστίνη
μαντείων επαγγελλεται φράσειν ὁ κελσος ως ἀκούσας
καὶ πάνυ καταμαθων, φερε καὶ ταῦτα κατανοησωμεν. πρωτον
δη λεγει πλείονα εἶναι εἴδη προφητειων, μη εκτιθεμενος αὐτά· εχρην δε αὐτὸν, εἴπερ εὐγνωμόνει πρὸς την κατηγορίαν,
εκθεσθαι αὐταῖς λεξεσι τὰς προφητείας, εἴτ᾿ εν αἷς θεὸς παντοκράτωρ
επηγγελλετο εἶναι ὁ λεγων, εἴτ᾿ εν αἷς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, εἴτε
 καὶ εν αἷς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον λεγον οἱ μεν ουν προφηται ὅσα ην αὐτόθεν νοηθηναι τοῖς ἀκούουσι
χρησιμα καὶ συμβαλλόμενα τη των ηθων επανορθωσει χωρὶς πάσης
επικρύψεως κατὰ τὸ βούλημα τοῦ θεοῦ εἰρηκασιν, ὅσα δε μυστικωτερα
ην καὶ εποπτικωτερα καὶ εχόμενα θεωρίας της ὑπερ την πάνδημον
 ἀκοην, ταῦτα „δι᾿ αἰνιγμάτων“ καὶ ἀλληγοριων καὶ των καλουμενων
σκοτεινων λόγων καὶ των ὀνομαζομενων παραβολων η παροιμιων
ἀπεφηναντο· ἵν᾿ οἱ μη φυγοπονοῦντες ἀλλὰ πάντα πόνον ὑπερ
ἀρετης καὶ ἀληθείας ἀναδεχόμενοι εξετάσαντες εὕρωσι καὶ εὑρόντες,
ως λόγος αἱρεῖ, οἰκονομησωσιν. ὁ δε γεννάδας κελσος ωσπερεὶ θυμωθεὶς
 επὶ τω μη νενοηκεναι τοὺς των προφητων τοιούτους λόγους
ελοιδόρησεν αὐτοὺς, εἰπων ὅτι ταῦτα επανατεινάμενοι προστιθεασιν
εφεξης ἄγνωστα καὶ πάροιστρα καὶ πάντη ἄδηλα,
ων τὸ μεν γνωμα οὐδεὶς ἂν νοῦν εχων εὑρεῖν δύναιτο·
ἀσαφη γὰρ καὶ τὸ μηδεν, ἀνοητω δε η γόητι παντὶ περὶ
 παντὸς ἀφορμην ενδίδωσιν, ὅπη βούλεται, τὸ λεχθεν σφετερίζεσθαι.
καὶ πανούργως μοι εδοξε ταῦτ᾿ εἰρηκεναι, κωλύειν τὸ
ὅσον εφ᾿ εαυτω βουλόμενος τοὺς εντυγχάνοντας ταῖς προφητείαις
βασανίζειν καὶ εξετάζειν αὐτων τὸν νοῦν· καὶ πεπονθε τι πρᾶγμα
παραπλησιον τοῖς εἰποῦσι περί τινος προφητου, εἰσελθόντος πρός
 τινα καὶ τὰ μελλοντα προειπόντος αὐτω· „τί εἰσηλθεν ὁ επίληπτος
οὗτος πρός σε;“ εἰκὸς μεν οὖν εἶναι λόγους πολλω της ημετερας εξεως σοφωτερους,
τοὺς δυναμενους ἀποδεικνύναι ψευδόμενον εν τούτοις τὸν
κελσον καὶ ενθεους τὰς προφητείας· πλην καὶ ημεῖς κατὰ τὸ δυνατὸν
 ημῖν πεποιηκαμεν, τὰ, ως φησι κελσος, πάροιστρα καὶ πάντη
ἄδηλα πρὸς λεξιν διηγησάμενοι εν τοῖς πραγματευθεῖσιν ημῖν εἰς
τὸν ησαΐαν καὶ εἰς τὸν ἰεζεκιηλ καὶ εἴς τινας των δωδεκα. θεοῦ δε
διδόντος την εν τω λόγω αὐτοῦ προκοπην καθ᾿ οὓς βούλεται χρόνους
προστεθησεται τοῖς ηδη εἰς ταῦτα ὑπαγορευθεῖσιν ητοι τὰ λείποντα οὐ πιστευτεον δε τω κελσω λεγοντι τοιούτων ἀνθρωπων γεγονεναι
αὐτηκοον. οὐδε γὰρ κατὰ τοὺς κελσου χρόνους γεγόνασί
τινες π (ροφηται) (αφεῖ) οἴεται δε καὶ τοὺς ἀπὸ των προφητων ἀπολογουμενους
περὶ των κατὰ τὸν χριστὸν μηδεν μεν δύνασθαι
πρὸς επος λεγειν, επὰν φαίνηταί τι πονηρὸν η αἰσχρὸν η
 ἀκάθαρτον λεγόμενον περὶ τοῦ θείου η μιαρόν. διὸ καὶ ως
μηδεμιᾶς οὔσης ἀπολογίας συνείρει εαυτω μυρία περὶ των μη διδομενων.
εἰδεναι (δε) ἀλλ᾿ οὐδε ποιεῖ η πάσχει αἴσχιστα ὁ θεὸς οὐδε τω
κακω διακονεῖται, ως οἴεται κελσος· οὐδε γὰρ εἶτα μετὰ ταῦτα, βουλόμενος ἀνατρεπειν την πίστιν των
διὰ τὸ πεπροφητεῦσθαι παραδεξαμενων τὰ τοῦ ἰησοῦ, φησί· φερε
εὰν προείπωσιν οἱ προφηται τὸν μεγαν θεὸν, ἵνα μηδεν
ἄλλο φορτικωτερον εἴπω, δουλεύειν η νοσησειν η ἀποθανεῖν,
 τεθνηξεσθαι δεησει τὸν θεὸν η δουλεύειν η νοσησειν.
επειδη προείρητο, ἵνα πιστευθη ἀποθανων ὅτι θεὸς ην;
ἀλλ᾿ οὐκ ἂν προείποιεν τοῦτο οἱ προφηται· κακὸν γάρ εστι
καὶ ἀνόσιον. οὐκοῦν οὔτ᾿ εἰ προεῖπον οὔτ᾿ εἰ μη προεῖπον.
σκεπτεον, ἀλλ᾿ εἰ τὸ εργον ἄξιόν εστι θεοῦ καὶ καλόν. τω
 δ᾿ αἰσχρω καὶ κακω, κἂν πάντες ἄνθρωποι μαινόμενοι προλεγειν
δοκωσιν, ἀπιστητεον. πως οὖν τὰ περὶ τοῦτον ως
περὶ θεὸν πραχθεντα εστὶν ὅσια; φαίνεται δη διὰ τούτων ἰσχυρὸν μεν τι πρὸς πειθω των ἀκουόντων
ὑπονενοηκεναι τὸ περὶ τοῦ πεπροφητεῦσθαι τὸν ἰησοῦν κεφάλαιον.
 ἄλλω δε πιθανω πειρᾶσθαι ἀνατρεπειν τὸν λόγον φάσκων·
οὐκοῦν οὔτ᾿ εἰ προεῖπον οὔτ᾿ εἰ μη προεῖπον, σκεπτεον.
εχρην δ᾿, εἴπερ μη παραλογιστικως ἀλλ᾿ ἀποδεικτικως εβούλετο ενστηναι
τω λεγομενω, εἰπεῖν· οὐκοῦν ἀποδεικτεον ὅτι οὐ προεῖπον
η οὐ, καθως προεῖπον, τὰ περὶ χριστοῦ πεπληρωται εν τω
 ἰησοῦ λεχθεντα. καὶ επιφερειν την δοκοῦσαν αὐτω ἀπόδειξιν. οὕτως
 γὰρ εφαίνετο ἂν, τίνα μεν επεὶ δ᾿ ἀδύνατά τινα καὶ ἀπρεπη θεω καθ᾿ ὑπόθεσιν τιθείς
φησιν· εἰ ταῦτα προφητεύοιτο περὶ τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ,
ἆρ᾿, επεὶ προλεγεται, πιστεύεσθαι δεῖ τὰ τοιαῦτα περὶ θεοῦ;
καὶ νομίζει κατασκευάζεσθαι ὅτι, κἂν ἀληθως ωσι προειρηκότες
οἱ προφηται περὶ υἱοῦ θεοῦ τοιαῦτα, ἀδύνατον ην αὐτὸν
 παθεῖν η δρᾶσαι χρηναι πιστεύειν τοῖς προειρημενοις· λεκτεον ὅτι η ὑπόθεσις αὐτοῦ ἄτοπος οὖσα ποιησαι ἂν συνημμενα εἰς
τὰ ἀλληλοις ἀντικείμενα ληγοντα, ὅπερ οὕτω δείκνυται. εἰ οἱ ἀληθως
προφηται τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ δουλεύειν η νοσεῖν ἀεὶ η
τεθνηξεσθαι φησαιεν τὸν θεὸν, συμβησεται ταῦτα περὶ τὸν
 θεὸν, ἀψευδεῖν γὰρ ἀνάγκη τοὺς τοῦ μεγάλου θεοῦ προφητας·
ἀλλὰ καὶ εἰ οἱ ἀληθως προφηται τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ τὰ αὐτὰ
ταῦτά φασιν, επεὶ τὰ τη φύσει ἀδύνατα οὐκ εστιν ἀληθη, οὐκ ἂν
συμβαίη περὶ τὸν θεὸν ἃ λεγουσιν οἱ προφηται. ὅταν δε δύο
συνημμενα ληγη εἰς τὰ ἀλληλοις ἀντικείμενα τω καλουμενω „διὰ
 δύο τροπικων“ θεωρηματι, ἀναιρεῖται τὸ εν ἀμφοτεροις τοῖς συνημμενοις
ηγούμενον, ὅπερ εν τούτοις εστὶ τὸ προλεγειν τοὺς προφητας
τὸν μεγαν θεὸν δουλεύειν η νοσησειν η τεθνηξεσθαι.
συνάγεται οὖν τὸ οὐκ ἄρα προεῖπον οἱ προφηται τὸν μεγαν
θεὸν δουλεύσειν η νοσησειν η τεθνηξεσθαι, καὶ ὑπάγεταί γε
 ὁ λόγος τρόπω τοιούτω· εἰ τὸ πρωτον, καὶ τὸ δεύτερον· εἰ [οὐ] τὸ
πρω φερουσι δε καὶ επὶ ὕλης τὸν τρόπον τοῦτον οἱ ἀπὸ της στοᾶς,
λεγοντες τό· εἰ επίστασαι ὅτι τεθνηκας, τεθνηκας· εἰ επίστασαι ὅτι
τεθνηκας. (οὐδεν) ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἅπερ εν ὑποθεσει παρειληφαμεν παραπλησιά
εστι ταῖς περὶ ἰησοῦ προφητείαις. οὐ γὰρ προεῖπον αἱ προφητεῖαι
θεὸν σταυρωθησεσθαι, αἵτινες φασι περὶ τοῦ ἀναδεξαμενου τὸν
 θάνατον· „καὶ εἴδομεν αὐτὸν, καὶ οὐκ εἶχεν (ως) διόπερ οὐδ᾿ οἱ πάνυ ἁπλούστατοι καὶ λόγοις οὐκ εντεθραμμενοι
εξεταστικοῖς χριστιανοὶ εἴποιεν ἂν τεθνηκεναι την ἀληθειαν η την
ζωην η την ὁδὸν η τὸν εξ οὐρανοῦ καταβάντα ζωντα ἄρτον η την
ἀνάστασιν· φησὶ γὰρ εαυτὸν ἀνάστασιν εἶναι ὁ εν τω φαινομενω
 ἀνθρωπω κατὰ τὸν ἰησοῦν διδάξας τὸ „εγω εἰμι η ἀνάστασις.“
ἀλλὰ καὶ οὐδεὶς (οὕτως) ἀληθεύει οὖν εν μόνω κατὰ τὸν τόπον ὁ κελσος τω·
ἀλλ᾿ οὐκ ἂν προείποιεν τοῦτο οἱ προφηται· κακὸν τὰ περὶ τὸν ἰησοῦν τοίνυν καθὸ μεν νενόηται θεότητι εν αὐτω
 πραχθεντα, εστὶν ὅσια, καὶ οὐ μαχόμενα τη περὶ τοῦ θείου εννοίᾳ·
καθὸ δε ἄνθρωπος ην, παντὸς μᾶλλον ἀνθρωπου κεκοσμημενος
τη ἄκρᾳ μετοχη τοῦ αὐτολόγου καὶ της αὐτοσοφίας ὑπεμεινεν ως
σοφὸς καὶ τελειος ἅπερ εχρην ὑπομεῖναι τὸν ὑπερ παντὸς τοῦ γενους
των ἀνθρωπων η καὶ των λογικων πάντα πράττοντα. καὶ οὐδεν εξης δε τούτοις τοιαῦτά φησιν ὁ κελσος· εκεῖνο δ᾿
οὐκ ενθυμηθησονται πάλιν; εἰ προεῖπον οἱ τοῦ ἰουδαίων
θεοῦ προφηται τοῦτον εκείνου παῖδα εσόμενον, πως εκεῖνος
μεν διὰ μωϋσεως νομοθετεῖ πλουτεῖν καὶ δυναστεύειν
καὶ καταπιμπλάναι την γην καὶ καταφονεύειν τοὺς πολεμίους
 ηβηδὸν καὶ παγγενεὶ κτείνειν, ὅπερ καὶ αὐτὸς εν ὀφθαλμοῖς
των ἰουδαίων, ως φησι μωϋσης, ποιεῖ, καὶ πρὸς
ταῦτα, ἂν μη πείθωνται, διαῤῥηδην αὐτοὺς τὰ των πολεμίων
δράσειν ἀπειλεῖ, ὁ δ᾿ υἱὸς ἄρα αὐτοῦ, ὁ „ναζωραῖος“
ἄνθρωπος. ἀντινομοθετεῖ μηδε παριτητὸν εἶναι πρὸς τὸν
 πατερα τω πλουτοῦντι η φιλαρχιωντι η σοφίας η δόξης
ἀντιποιουμενω, δεῖν δε σίτων μεν καὶ ταμείου μη μᾶλλόν
τι φροντίζειν η „τοὺς κόρακας,“ εσθητος δε ηττον η „τὰ
κρίνα,“ τω δ᾿ ἅπαξ τυπτησαντι πεπονθε δη διὰ τούτων κελσος πρᾶγμα ὁ πάντ᾿ επίστασθαι
επαγγελλόμενος ἰδιωτικωτατον, περὶ τοῦ νοῦ των γραφων οἰηθεὶς
πλεον των κατὰ τὸ γράμμα λεξεων μηδενα λόγον εἶναι βαθύτερον
εν τω νόμω καὶ τοῖς προφηταις· οὐχ ὁρων ὅτι οὐκ ἂν οὕτω
 προφανως ἀπιθάνως τὸν σωματικὸν επηγγελλετο πλοῦτον τοῖς ὀρθως
βιωσασιν ὁ λόγος, δεικνυμενων δικαιοτάτων εν ἄκρᾳ πενίᾳ βεβιωκεναι.
οἱ γοῦν προφηται καὶ διὰ τὸ καθαρως βεβιωκεναι τὸ
θεῖον πνεῦμα χωρησαντες „περιηλθον εν μηλωταῖς, εν αἰγείοις δερμασιν,
ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, εν ερημίαις πλανωμενοι
 καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς της γης“· „πολλαὶ“ γὰρ
„αἱ θλίψεις των δικαίων“ κατὰ τὸν ὑμνωδόν. εἴπερ δε ἀνεγνω τὸν μωϋσεως νόμον ὁ κελσος, εἰκὸς ὅτι τὸ
„δανιεῖς εθνεσι πολλοῖς, σὺ δε οὐ δανιη,“ λεγόμενον πρὸς τὸν τηροῦντα
τὸν νόμον, ωηθη τοιοῦτον εἶναι, ωστ᾿ εν επαγγελίᾳ λεγεσθαι
 τω δικαίω τοσοῦτον πλουτησειν τὸν τυφλὸν πλοῦτον, ωστε
διὰ τὸ πληθος των χρημάτων οὐ μόνον ἰουδαίοις δανείζειν τὸν
δίκαιον ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἄλλω ενὶ εθνει η δευτερω η τρίτω ἀλλὰ πολλοῖς.
 πόσα οὖν ἂν ὁ δίκαιος εκεκτητο χρηματα, μισθὸν (τὰς) εὰν δε τὰς ἀναγεγραμμενας τις ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ φερη παράδειγμα
 τοῦ καταπεφρονηκεναι αὐτοὺς τοῦ νόμου, τάχα διὰ τὸ κατεγνωκεναι
αὐτοὺς ως ψευδομενου, λεκτεον πρὸς αὐτὸν ὅτι ἀναγνωστεον ἀλλὰ καὶ εἴπερ δυναστεύειν αὐτοῖς ὁ νόμος επηγγελλετο
 λεγων· „ἄρξεις σὺ [δε] εθνων πολλων, σοῦ δε οὐκ ἄρξουσι,“ καὶ
μηδεν δηλοῦται διὰ τούτων βαθύτερον, δηλον ὅτι πολλω πλεον κατεγίνωσκεν
ὁ (ὅτι) φερει δ ὁ κελσος καὶ τὸ προειρησθαι αὐτοῖς μη πειθομενοις
τω νόμω τὰ αὐτὰ πείσεσθαι, ἅπερ εδρων τοὺς πολεμίους.
καὶ πρὶν ἄν τι παρατιθεὶς τούτοις ὁ κελσος χρησηται οἷς νομίζει
 εναντιωμασι πρὸς τὸν νόμον ἀπὸ της χριστοῦ διδασκαλίας, λεκτεον
περὶ των προειρημενων. φαμεν τοίνυν ὅτι ὁ νόμος διττός
 εστιν, ὁ μεν τις πρὸς ῥητὸν ὁ δε πρὸς διάνοιαν, ως καὶ (πρὸς) (εν) εὰν οὖν η λεξις τοῦ νόμου πλοῦτον επαγγελλεται τοῖς
δικαίοις, κελσος μεν κατὰ τὸ ἀποκτεννον „γράμμα“ νομιζετω τὸν
 τυφλὸν πλοῦτον λεγεσθαι εν επαγγελίᾳ· ημεῖς δε τὸν ὀξὺ βλεποντα,
καθὸ πλουτεῖ τις „εν παντὶ λόγω καὶ πάση γνωσει,“ καὶ καθὸ
παραγγελλομεν „τοῖς πλουσίοις εν τω νῦν αἰωνι μη ὑψηλὰ φρονεῖν
μηδ᾿ ηλπικεναι επὶ πλούτου ἀδηλότητι ἀλλ᾿ επὶ θεω, τω παρεχοντι
πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυσιν, ἀγαθοεργεῖν, πλουτεῖν εν εργοις
 ἀγαθοῖς, εὐμεταδότους εἶναι, κοινωνικούς.“ καὶ γὰρ „ὁ“ εν ἀληθινοῖς ἀνάλογον δε τοῖς ἀποδεδομενοις περὶ τοῦ πλούτου λεκτεον καὶ
 περὶ της δυναστείας, καθ᾿ ην „εἷς“ δίκαιος διωξεσθαι λεγεται „χιλίους,
καὶ δύο“ μετακινεῖν „μυριάδας.“ εἴπερ δε ταῦτα νενόηται εν τοῖς
κατὰ τὸν πλοῦτον, ὅρα εἰ μη ἀκόλουθόν εστιν επαγγελίᾳ θεοῦ τὸν
πλουτοῦντα „εν παντὶ λόγω καὶ πάση γνωσει“ καὶ πάση σοφίᾳ
καὶ εν παντὶ εργω ἀγαθω δανείζειν ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸν λόγον καὶ
 την σοφίαν καὶ την γνωσιν πλούτου „εθνεσι πολλοῖς,“ ως εδάνεισε
παῦλος „κύκλω“ „ἀπὸ ἱερουσαλημ“ εως „τοῦ ἰλλυρικοῦ“ πληρων
„τὸ εὐαγγελιον τοῦ χριστοῦ“ πᾶσιν εθνεσιν, οἷς επιδεδημηκε. καὶ
 επεὶ εἰ δε καὶ περὶ τοῦ καταφονεύειν δεῖ διηγησασθαι ἅμα
καὶ τὸ δυνατὸν τοῦ δικαίου περὶ πάντα, λεκτεον ὅτι φάσκων· „εἰς
τὰς πρωΐας ἀπεκτεινον (πάντας) οὕτως δε καὶ ἀναιροῦσιν οἱ δίκαιοι πᾶσαν την των πολεμίων
καὶ ἀπὸ κακίας ερχομενων „ζωγρίαν,“ ως μηδε νηπιον καὶ ἄρτι ὑποφυόμενον
κακὸν καταλείπεσθαι. ημεῖς οὕτως ἀκούομεν καὶ τοῦ εν
εκατοστω καὶ τριακοστω καὶ εκτω ψαλμω ῥητοῦ, οὕτως εχοντος·
„θυγάτηρ βαβυλωνος η ταλαίπωρος, μακάριος, ὃς ἀνταποδωσει σοι
 τὸ ἀνταπόδομά σου, ὃ ἀνταπεδωκας ημῖν· μακάριος, ὃς κρατησει
καὶ εδαφιεῖ τὰ νηπιά σου πρὸς την πετραν.“ „νηπια“ γὰρ „βαβυλωνος,“
ερμηνευομενης συγχύσεως, οἱ ἄρτι ὑποφυόμενοι καὶ ἀνατελλοντες
εν τη ψυχη εἰσιν συγχυτικοὶ λογισμοὶ οἱ ἀπὸ κακίας· ων
ὁ κρατων, ως καὶ τω στερεω καὶ εὐτόνω τοῦ λόγου προσρηξαι αὐτων
 τὰς κεφαλὰς, εδαφίζει „τὰ νηπια“ της „βαβυλωνος“ „πρὸς την
πετραν,“ γινόμενος διὰ τοῦτο „μακάριος.“ ηβηδὸν οὖν τὰ της κακίας
καὶ παγγενεὶ κτείνειν κελευετω ὁ θεὸς, οὐδεν εναντίον
διδάσκων οἷς ἰησοῦς κατηγγειλε, καὶ εν ὀφθαλμοῖς των „εν
κρυπτω“ ἰουδαίων ποιείτω ὁ θεὸς την των πολεμίων καὶ πάντων
 των ἀπὸ κακίας ἀναίρεσιν. καὶ τοιοῦτόν γε εστω τὸ τοὺς μη
πειθομενους νόμω καὶ λόγω θεοῦ, ὁμοιωθεντας τοῖς πολεμίοις
καὶ ποιωθεντας ἀπὸ της κακίας, πάσχειν ταῦτα, ἅπερ ἄξιον πάσχειν
τοὺς ἀποστάντας λόγων θεοῦ. σαφη μεν οὖν καὶ εκ τούτων, πως ἰησοῦς ὁ „ναζωραῖος“
 ἄνθρωπος οὐκ ἀντινομοθετεῖ τοῖς περὶ πλούτου καὶ
των εξισταμενων εἰρημενοις περὶ τοῦ δύσκολον εἶναι πλούσιον
 εἰσερχεσθαι εἰς την τοῦ θεοῦ βασιλείαν· εἰκὸς δε ἀπὸ τοῦ „ὁ θελων εν ὑμῖν εἶναι πρωτος εστω πάντων
διάκονος“ καὶ „οἱ ἄρχοντες των εθνων κατακυριεύουσιν αὐτων“
καὶ „οἱ εξουσιάζοντες εν αὐτοῖς εὐεργεται καλοῦνται“ εἰληφεναι τὸν
κελσον ὅτι ἰησοῦς φιλαρχίαν εκωλυεν, ηντινα οὐκ εναντίαν εἶναι
 νομιστεον τοῦ „ἄρξεις σὺ εθνων πολλων, σοῦ δε οὐκ ἄρξουσι,“ μάλιστα
διὰ τὰ ἀποδεδομενα εἰς την λεξιν. εξης δε τούτοις παραῤῥίπτει περὶ της σοφίας ὁ πάλιν τε αὖ τὸ δόξης ἀντιποιεῖσθαι της παρ᾿ ἀνθρωποις
οὐ κατὰ την ἰησοῦ μόνου διδασκαλίαν κωλύεσθαί φαμεν
 ἀλλὰ καὶ κατὰ την παλαιὰν γραφην. επαρωμενος γοῦν εαυτω τις
των προφητων, εἰ ενοχος εἴη τοῖς ἁμαρτημασι, φησὶν ἀντὶ μεγίστου
κακοῦ συμβηναι ἂν αὐτω καὶ την βιωτικην δόξαν. λεγει δε
οὕτως· „κύριε, ὁ θεός μου, εἰ εποίησα τοῦτο, εἰ εστιν ἀδικία εν
χερσί μου, εἰ ἀνταπεδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ, ἀποπεσοιμι
 ἄρα ἀπὸ των εχθρων μου κενός· καταδιωξαι ἄρα ὁ εχθρὸς την ψυχην
μου καὶ καταλάβοι, καὶ καταπατησαι εἰς γην την ζωην μου, καὶ
την δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνωσαι.“ ἀλλ᾿ οὐδε τὸ „μη μεριμνᾶτε τί φάγητε η τί πίητε. κατανοησατε
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ η κατανοησατε τοὺς κόρακας, ὅτι οὐ
 σπείρουσιν οὐδε θερίζουσι, καὶ ὁ πατηρ ημων ὁ οὐράνιος τρεφει
αὐτά, πόσω μᾶλλον ὑμεῖς διαφερετε των πετεινων;“ καὶ „περὶ ενδύματος
τί μεριμνᾶτε; καταμάθετε τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ“ καὶ τὰ ὁ μεν οὖν κελσος, μη ἀντιπαραθεὶς τὰ δοκοῦντα εναντία
ἀπὸ τοῦ νόμου τοῖς ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου, φησὶ καὶ τό· τω δ᾿
ἅπαξ τυπτησαντι παρεχειν καὶ αὖθις τύπτειν. ημεῖς δ᾿ εροῦμεν
εἰδεναι μεν καὶ τὸ „ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα ἀντὶ
 ὀδόντος“ εἰρημενον τοῖς πάλαι ἀνεγνωκεναι δε καὶ τὸ „εγω δε λεγω
ὑμῖν“· „τω τύπτοντί σε (τὸ) εἰ δε χρη κἂν ὀλίγα περὶ της διαφόρου πολιτείας εἰπεῖν,
ηντινα ἰουδαῖοι κατὰ μωϋσεα πρότερον επολιτεύοντο, καὶ (δ᾿) εξης δε τούτοις ὁ κελσος διὰ πλειόνων τὰ μη λεγόμενα
ὑφ᾿ ημων τιθεὶς ως λεγόμενα ὑφ᾿ ημων περὶ τοῦ θεοῦ, ως
 σωματος τη φύσει τυγχάνοντος καὶ ἀνθρωποειδοῦς σωματος,
ἀνατρεπειν εθελει τὰ μη τεθειμενα ὑφ᾿ ημων, ἅπερ περισσὸν
παραθεσθαι η την ἀνατροπην αὐτων. εἰ μεν γὰρ ἃ λεγει
ημᾶς φάσκειν περὶ θεοῦ ελεγομεν, καὶ πρὸς αὐτὰ ἵστατο, ἀναγκαῖον
ην ημῖν τὸ τιθεναι τὰς λεξεις αὐτοῦ καὶ κατασκευάζειν μεν τὰ ημετερα
 λύειν δε τὰ εκείνου· εἰ δ᾿ εαυτω συνείρει ἃ ητοι ἀπ᾿ οὐδενὸς
ηκουσεν η, ἵνα καὶ δοθη ὅτι ηκουσεν, ἀπό τινων ἁπλων καὶ ἀκεραίων
καὶ μη εἰδότων τὸ τοῦ λόγου βούλημα, οὐ χρη ημᾶς τευτάζειν
περὶ τὰ μη ἀναγκαῖα. σαφως γὰρ ἀσωματόν φασιν οἱ λόγοι
τὸν θεόν· διὸ καὶ „θεὸν οὐδεὶς εωρακε πωποτε,“ καὶ „εἰκων“ λεγεται
 εἶναι „τοῦ ἀοράτου θεοῦ ὁ πρωτότοκος πάσης κτίσεως,“ ως
εἰ ελεγεν ἀσωμάτου. μετρίως δ᾿ εν τοῖς πρὸ τούτων καὶ περὶ θεοῦ
διειληφαμεν εξετάζοντες, πως νοοῦμεν τὸ „πνεῦμα ὁ θεὸς, καὶ τοὺς
προσκυνοῦντας αὐτὸν εν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν.“ μετὰ (δε) (πολλοῖς) ὑπολαμβάνει τοίνυν ὁ κελσος τὰ περὶ της ἄλλης γης κρείττονος
καὶ πολλω ταύτης διαφερούσης εἰληφεναι ημᾶς ἀπό
τινων νομιζομενων αὐτω θείων παλαιων ἀνδρων καὶ μάλιστα
 πλάτωνος, τοῦ εν τω φαίδωνι περὶ γης καθαρᾶς εν καθαρω
κειμενης οὐρανω φιλοσοφησαντος· οὐχ ὁρων ὅτι μωϋσης, ὁ πολλω
καὶ των ελληνικων γραμμάτων ἀρχαιότερος, εἰσηγαγε τὸν θεὸν
επαγγελλόμενον την ἁγίαν γην καὶ „ἀγαθην καὶ πολλην, ῥεουσαν
γάλα καὶ μελι“ τοῖς κατὰ τὸν νόμον εαυτοῦ βιωσασιν, οὐδ᾿ ως οἴονταί
 τινες την „ἀγαθην,“ την κάτω νομιζομενην ἰουδαίαν, κειμενην
καὶ αὐτην εν τη ἀρχηθεν κατηραμενη εν τοῖς εργοις της παραβάσεως
τοῦ ἀδὰμ γη. τὸ γὰρ „επικατάρατος η γη εν τοῖς εργοις σου· εν
λύπαις φαγη αὐτην πάσας τὰς ημερας της ζωης σου“ περὶ ὅλης εἴρηται
της γης, ην „εν λύπαις,“ τουτεστι πόνοις, εσθίει πᾶς ἄνθρωπος
 „εν τω ἀδὰμ“ ἀποθανων, καὶ εσθίει „πάσας τὰς ημερας της“
εαυτοῦ „ζωης.“ καὶ ως „επικατάρατος“ πᾶσα η γη „ἀκάνθας καὶ
τριβόλους ἀνατελεῖ“ „πάσας τὰς ημερας της ζωης“ τοῦ εν τω ἀδὰμ
εκβληθεντος ἀπὸ τοῦ παραδείσου, καὶ „εν ἱδρωτι τοῦ προσωπου“
εαυτοῦ εσθίει πᾶς ἄνθρωπος τὸν εαυτοῦ ἄρτον. „εως επιστρεψει εἰς
 την γην, εξ ης εληφθη.“ πολὺν μεν οὖν εχει λόγον ὅλα τὰ κατὰ
τὸν τόπον τοῦτον, δυνάμενον εἰς την σαφηνειαν των λεξεων κατασκευασθηναι·
ὀλίγοις δ᾿ επὶ τοῦ παρόντος ηρκεσθημεν, βουλόμενοι εἴπερ οὖν „η“ πᾶσα „γη“ αὐτη „επικατάρατος εν τοῖς εργοις“
 εστὶ τοῦ ἀδὰμ καὶ των εν αὐτω ἀποθανόντων, δηλον ὅτι καὶ
πάντα τὰ μόρια αὐτης μετεχει της ἀρᾶς. εν οἷς εστι καὶ η ἰουδαία γη·
ωστε μη δύνασθαι εφαρμόζειν αὐτη τὸ „εἰς γην ἀγαθην καὶ πολλην.
εἰς γην ῥεουσαν γάλα καὶ μελι,“ κἂν συμβολικως σκιὰ εἶναι ἀποδεικνύηται
η ἰουδαία καὶ η ἱερουσαλημ της καθαρᾶς εν καθαρω κειμενης
 οὐρανω γης ἀγαθης καὶ πολλης, εν η εστιν η επουράνιος
ἱερουσαλημ· περὶ ης διαλαβων ὁ ἀπόστολος, ως συνεγερθεὶς „χριστω“
καὶ „τὰ ἄνω“ ζητων καὶ νοῦν εὑρων οὐδεμιᾶς εχόμενον ἰουδαϊκης
μυθολογίας φησίν· „ἀλλὰ προσεληλύθατε σιων ὄρει καὶ πόλει θεοῦ
ζωντος ἱερουσαλημ επουρανίω καὶ μυριάσιν ἀγγελων πανηγύρει.“ ἵνα δε τις πεισθη μη παρὰ τὸ βούλημα τοῦ θείου πνεύματος
ημᾶς λεγειν περὶ της παρὰ μωϋσεῖ γης ἀγαθης καὶ πολλης, επιστησάτω ἀρκεῖ δ᾿ επὶ τοῦ παρόντος παραθεσθαι τὰ ἀπὸ τοῦ τριακοστοῦ
καὶ εκτου ψαλμοῦ, οὕτως εχοντα περὶ της των δικαίων γης· „οἱ δ᾿
 ὑπομενοντες (τὸν) δοκεῖ δε μοι καὶ τὰ περὶ των τηδε τιμίων εἶναι νομιζομενων
λίθων, ἀποῤῥοην τινα λεγομενων εχειν ἀπὸ των εν τη κρείττονι
 γη λίθων, εἰληφθαι τω πλάτωνι ἀπὸ των εν τω ησαΐᾳ
ἀναγεγραμμενων περὶ της πόλεως τοῦ θεοῦ. περὶ ης γεγραπται·
„θησω τὰς επάλξεις σου ἴασπιν καὶ τοὺς λίθους σου λίθους κρυστάλλου
καὶ τὸν περίβολόν σου λίθους εκλεκτοὺς“ καὶ πάλιν· „θησω
τὰ θεμελιά σου σάπφειρον.“ τὸν μεν οὖν παρὰ πλάτωνι ἀλληγοροῦντες
 μῦθον οἱ σεμνότερον τὰ τοῦ φιλοσόφου εξειληφότες διηγοῦνται.
τὰς δε προφητείας. ἀφ᾿ ων στοχαζόμεθα καὶ τὸν πλάτωνα
εἰληφεναι, οἱ συγγενως τοῖς προφηταις καὶ ενθεως βιωσαντες καὶ
πάντα τὸν χρόνον ἀναθεντες τη εξετάσει των ἱερων γραμμάτων
τοῖς επιτηδείοις διὰ βίου καθαρότητα καὶ την περὶ τὰ θεῖα φιλομάθειαν
 παραστησουσιν. ημῖν δε προκείμενον ην δεῖξαι ὅτι ημεῖς μεν οὐκ ἀπὸ ελληνων
η πλάτωνος τὰ περὶ της ἁγίας γης εἰληφαμεν· εκεῖνοι δε, νεωτεροι
γενόμενοι οὐ μόνον τοῦ ἀρχαιοτάτου μω(??)σεως ἀλλὰ καὶ των
πλείστων προφητων. ητοι παρακηκόασί τινων αἰνισσομενων
 περὶ των τοιούτων, η καὶ ταῖς ἱεραῖς εντυχόντες γραφαῖς παραποιησαντες
αὐτὰ τοιαῦτά τινα περὶ της κρείττονος εἰρηκασι γης. σαφως
δ᾿ ὁ ἀγγαῖος παρίστησιν ἄλλο μεν εἶναι „την ξηρὰν“ ἄλλο δε
„την γην,“ ξηρὰν καλων ταύτην, εφ᾿ η εσμεν. λεγει δε οὕτως· „ετι
ἅπαξ εγω σείσω τὸν οὐρανὸν καὶ (την) ωσπερ δε αὐτὸς την διηγησιν ἀνατίθεται τοῦ παρὰ
πλάτωνι μύθου, κειμενου (εν) επεὶ δε τὸν περὶ της ἀναστάσεως λόγον (πολὺν
ὄντα καὶ δυσερμηνευτον καὶ δεόμενον σοφοῦ εἴπερ τι ἄλλο των δογμάτων
καὶ επὶ πλεῖον διαβεβηκότος, ἵνα τὸ ἄξιον τοῦ θεοῦ παραστηση
καὶ τὸ μεγαλοφυες τοῦ δόγματος, διδάσκοντος λόγον εχειν
σπερματος τὸ καλούμενον κατὰ τὰς γραφὰς σκηνος τῖς ψυχης,
 εν ω „οἱ“ δίκαιοι „ὄντες“ στενάζουσι „βαρούμενοι,“ μη θελοντες αὐτὸ
„εκδύσασθαι ἀλλ᾿ επενδύσασθαι“) μη νοησας ὁ κελσος τω ἀπὸ
ἰδιωτων καὶ μηδενὶ λόγω παραστησαι δυναμενων ἀκηκοεναι περὶ
αὐτοῦ χλευάζει τὸ λεγόμενον, χρησιμον πρὸς τοῖς ἀνωτερω εἰρημενοις
ημῖν περὶ τούτου τοῦτο μόνον ὑποσημειωσασθαι πρὸς τὸν λόγον, ὅτι
 οὐχ, ως οἴεται κελσος, της μετενσωματωσεως παρακούσαντες
τὰ περὶ ἀναστάσεως φαμεν ἀλλ᾿ εἰδότες ὅτι η τη εαυτης φύσει
ἀσωματος καὶ ἀόρατος ψυχη εν παντὶ σωματικω τόπω τυγχάνουσα (τὸ) εἶτα πάλιν ὄντος τινὸς „σκηνους“ οἰόμενος δ᾿ ημᾶς διὰ τὸ γνωναι καὶ ἰδεῖν τὸν θεὸν
 πρεσβεύειν τὰ περὶ της ἀναστάσεως συνείρει εαυτω ἃ βούλεται
καὶ τοιαῦτά φησιν· ὅταν δη πάντοθεν εξείργωνται καὶ διελεγχωνται,
πάλιν ωσπερ οὐδεν ἀκηκοότες επανίασιν επὶ τὸ
αὐτὸ ερωτημα· πως οὖν γνωμεν καὶ ἴδωμεν τὸν θεόν; καὶ
πως ἴωμεν πρὸς αὐτόν; ἴστω οὖν ὁ βουλόμενος ὅτι, κἂν εἰς ἄλλα
 δεωμεθα σωματος τω εν τόπω σωματικω τυγχάνειν, καὶ τοιούτου,
ὁποία εστὶν η φύσις τοῦ σωματικοῦ τόπου, καὶ δεόμενοι τοῦ σωματος ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ως εν τόπω ὄντος τοῦ θεοῦ πευσόμεθά
 τινος καὶ εροῦμεν· πως ἴωμεν πρὸς αὐτόν; κρείττων γὰρ ὁ θεὸς
παντὸς τόπου καὶ περιεκτικὸς παντὸς οὑτινοσοῦν, καὶ οὐδεν εστι
τὸ περιεχον τὸν θεόν. τὸ ἰεναι οὖν πρὸς τὸν θεὸν οὐ σωματικως
προστετακται ημῖν, τὸ „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ σου πορεύση,“
οὐδε σωματικως ὁ προφητης κολληθεὶς τω θεω φησιν εν
 τη (σου“ η·) ἀλλὰ καὶ επὰν λεγη ὁ σωτηρ ημων· „ὁ εχων ωτα ἀκούειν
ἀκουετω,“ καὶ ὁ τυχων συνίησι περὶ θειοτερων ταῦτα λεγεσθαι
ωτων, κἂν λεγηται „λόγος κυρίου“ γεγονεναι εν χειρὶ ἱερεμίου τοῦ
προφητου η ἄλλου τινὸς, η νόμος „εν χειρὶ“ μωϋσεως, η ὅτι „ταῖς
 χερσί μου εζητησα τὸν θεὸν καὶ οὐκ ηπατηθην,“ οὐχ οὕτως εστί
τις ἀνόητος, ως μη εκλαμβάνειν χεῖράς τινας εἶναι τροπικως καλουμενας,
περὶ ων καὶ ἰωάννης λεγει· „αἱ χεῖρες ημων εψηλάφησαν
περὶ τοῦ λόγου της ζωης,“ εἰ δε καὶ περὶ της κρείττονος αἰσθησεως
καὶ οὐ σωματικης βούλει ἀπὸ των ἱερων γραμμάτων μαθεῖν,
 ἄκουσον σολομωντος εν ταῖς παροιμίαις λεγοντος· „αἴσθησιν
θείαν εὑρησεις.“ οὐ χρεία τοίνυν ημῖν ως οὕτω ζητοῦσι τὸν θεὸν
ἀπιεναι, ὅπου ημᾶς πεμπει ὁ κελσος, εἰς τροφωνίου καὶ εἰς
ἀμφιάρεω καὶ εἰς μόψου, ενθα φησὶν ἀνθρωποειδεῖς θεωρεῖσθαι
 θεοὺς καὶ, ως λεγει κελσος, οὐ ψευδομενους ἀλλὰ
καὶ εναργεῖς. ἴσμεν γὰρ ημεῖς τούτους δαίμονας ὄντας, τρεφομενους
κνίσσαις καὶ αἵμασι καὶ ταῖς ἀπὸ των θυσιων ἀναθυμιάσεσι
καὶ οὕτω παρακατεχομενους εν τοῖς ἀπὸ της επιθυμίας αὐτων κατασκευασθεῖσι
δεσμωτηρίοις· ἅτινα ἱερὰ θεων ελληνες νενομίκασιν.
 ἀλλ᾿ ημεῖς ἴσμεν ἀπατεωνων δαιμόνων εἶναι τὰ τοιαῦτα οἰκητηρια. μετὰ ταῦτα κακοηθως ὁ κελσος φησὶ περὶ των προειρημενων
ἀνθρωποειδων κατ᾿ αὐτὸν θεων ὅτι ὄψεταί τις αὐτοὺς οὐχ
ἅπαξ παραῤῥυεντας ωσπερ τὸν τούτους εξαπατησαντα
ἀλλ᾿ ἀεὶ τοῖς βουλομενοις ὁμιλοῦντας. καὶ εοικε γε διὰ τούτων
 φάσμα μεν νενομικεναι τὸν ἰησοῦν, μετὰ την εκ νεκρων ἀνάστασιν
επιφανεντα τοῖς μαθηταῖς, ωσπερεὶ παραῤῥεύσαντα πρὸς μετὰ ταῦτα, πρὸς ἃ κατὰ τὸ δυνατὸν εἰρηκαμεν, τοιαῦτα
πάλιν ὁ κελσος φησίν· οἱ δε καὶ πάλιν εἰρησονται· πως (της ὁδοῦ) (ὄντ) καὶ πρωτόν γε λεκτεον πρὸς την προσωποποιΐαν αὐτοῦ. περιτιθεντος
ημῖν λόγους ως ὑφ᾿ ημων λεγομενους εἰς την περὶ ἀναστάσεως εἴπερ δε τοιαύτη μεν η εν τω προσωποποιεῖν ἀρετη
τοιαδὶ δε η κακία, πως οὐκ εὐλόγως τις καταγελάσεται κελσου,
 χριστιανοῖς περιτιθεντος τὰ μη ὑπὸ χριστιανων λεγόμενα; εἰ
μεν γὰρ ἰδιωτων ἀνεπλασσε λόγους, πόθεν τοῖς τοιούτοις δύνασθαι
διακρίνειν αἴσθησιν ἀπὸ τοῦ νοῦ καὶ αἰσθητὰ νοητων καὶ δογματίζειν
παραπλησίως τοῖς ἀναιροῦσι νοητὰς οὐσίας στωϊκοῖς περὶ
τοῦ αἰσθησεσιν καταλαμβάνεσθαι τὰ καταλαμβανόμενα καὶ
 πᾶσαν κατάληψιν ηρτησθαι των αἰσθησεων; εἰ δ᾿ ἀναπλάσσει λόγους
των φιλοσοφούντων καὶ επιμελως ὅση δύναμις εξεταζόντων
τὰ χριστοῦ. οὐδε τούτοις ἀκόλουθα πεποίηκεν. οὐδεὶς γὰρ μαθων
ἀόρατον εἶναι τὸν θεὸν καὶ εἶναί τινα δημιουργηματα ἀόρατα. τουτεστι
 νοητὰ, λεγοι ἂν ως ἀπολογούμενος περὶ των κατὰ νοῦν τοίνυν η επεκεινα νοῦ καὶ οὐσίας λεγοντες
εἶναι ἁπλοῦν καὶ ἀόρατον καὶ ἀσωματον τὸν των ὅλων θεὸν. οὐκ
ἂν ἄλλω τινὶ η τω κατὰ την εκείνου τοῦ νοῦ εἰκόνα γενομενω
φησομεν καταλαμβάνεσθαι τὸν θεόν· νῦν μεν, ἵνα τη λεξει χρησωμαι
 τοῦ παύλου, „δι᾿ εσόπτρου καὶ (εν) (εν τω) καὶ ἄνθρωπος μεν οὖν, τουτεστι ψυχη χρωμενη σωματι, λεγομενη
 „ὁ εσω ἄνθρωπος“ ἀλλὰ καὶ „ψυχη,“ ἀποκρίνεται οὐχ ἅπερ
κελσος ἀνεγραψεν, ἀλλ᾿ ἅπερ αὐτὸς διδάσκει ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος.
σαρκὸς δε φωνη οὐκ ἂν χριστιανὸς χρησαιτο, μαθων
„πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σωματος“ θανατοῦν καὶ „πάντοτε την
νεκρωσιν τοῦ ἰησοῦ εν τω σωματι“ περιφερειν καὶ „νεκρωσατε τὰ
 μελη τὰ επὶ της γης,“ καὶ εἰδως τί δηλοῦται εκ τοῦ „οὐ μη καταμείνη
τὸ πνεῦμά μου εν τοῖς ἀνθρωποις τούτοις εἰς τὸν αἰωνα διὰ
τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας,“ επιστάμενος δε καὶ ὅτι „οἱ εν σαρκὶ ὄντες ἴδωμεν δε καὶ επὶ τίνα ημᾶς καλεῖ, ἵν᾿ αὐτοῦ ἀκούσωμεν.
 τίνι τρόπω γνωσόμεθα τὸν θεόν· εφ᾿ οἷς οἴεται μηδενα
χριστιανων επαΐειν δύνασθαι των ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγομενων, φησὶ
γάρ· ὅμως δ᾿ οὖν ἀκουσάτωσαν. εἴ τι καὶ επαΐειν δύνανται.
τίνων οὖν ημᾶς ἀκούειν ὑπ᾿ αὐτοῦ λεγομενων βούλεται, κατανοητεον.
ὁ φιλόσοφος. δεον διδάσκειν ημᾶς. ὁ δε διαλοιδορεῖται· καὶ
 δεον εὔνοιαν εαυτοῦ δεῖξαι εν τω προοιμίω φησὶν οὖν πρὸς ημᾶς ὅτι. εὰν αἰσθησεσι μύσαντες ἀναβλεψητε
 νω καὶ σαρκὸς ἀποστραφεντες ὀφθαλμὸν τὸν της
ψυχης εγείρητε, μόνως οὕτως τὸν θεὸν ὄψεσθε. καὶ οἴεται
αὐτὰ (λεγω δη τὰ περὶ διττων ὀφθαλμων) ἀπὸ ελληνων λαβων
μη προπεφιλοσοφησθαι παρ᾿ ημῖν. λεκτεον δ᾿ ὅτι μωϋσης ἀναγράφων
την κοσμοποιΐαν εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον πρὸ μεν της παραβάσεως
 πη μεν βλεποντα πη δε μη βλεποντα, βλεποντα μεν εν τω
λεγεσθαι περὶ της γυναικὸς ὅτι „εἶδεν η γυνη ὅτι καλὸν τὸ ξύλον
εἰς βρωσιν. καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν καὶ ωραῖόν εστι
τοῦ κατανοησαι,“ μη βλεποντα δε οὐ μόνον εν ὅθεν καὶ ὁ σωτηρ ημων, τὸ διττὸν τοῦτο των ὀφθαλμων επιστάμενος
εἶδος εν ημῖν, φησὶ τό· „εἰς κρίμα εγω εἰς τὸν κόσμον τοῦτον
εἰσηλθον, ἵνα οἱ μη βλεποντες βλεπωσι καὶ οἱ βλεποντες τυφλοὶ
γενωνται,“ μη βλεποντας μεν αἰνιττόμενος τοὺς της ψυχης ὀφθαλμοὺς,
 οὓς ὁ λόγος ποιεῖ βλεπειν, βλεποντας δε τοὺς των αἰσθησεων·
τούτους δε ετύφλου ὁ λόγος. ἵνα ἀπερισπάστως η ψυχη
βλεπη ἃ δεῖ. παντὸς οὖν τοῦ κατὰ τρόπον χριστιανίζοντος ὁ της
ψυχης εγηγερται ὀφθαλμὸς καὶ ὁ της αἰσθησεως μεμυκε· καὶ
ἀνάλογον τη εγερσει τοῦ κρείττονος ὀφθαλμοῦ καὶ τη μύσει των
 ὄψεων της αἰσθησεως νοεῖται καὶ θεωρεῖται εκάστω ὁ επὶ πᾶσι
θεὸς καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, λόγος καὶ σοφία τυγχάνων καὶ τὰ λοιπά. εξης δε τοῖς εξετασθεῖσιν ὁ κελσος ως πρὸς πάντας χριστιανοὺς
ἀποτείνει λόγον, ὅντινα πρὸς τοὺς πάντη ἀλλοτρίους της
 ἰησοῦ διδασκαλίας ὁμολογοῦντας ὅτι γὰρ μη επιστάμενος, τί μεν χριστιανοὶ λεγουσι τί δε οἱ
τοιούτους μύθους ἀναπλάσσοντες, ἀλλ᾿ οἰόμενος ημῖν προσεῖναι τὰ
εκείνοις προσαγόμενα εγκληματα ταῦτα λεγει πρὸς ημᾶς οὐ προσόντα
ημῖν, δηλον εκ τοῦ· την μεν δη τοιάνδε ἀπάτην καὶ τοὺς θαυμαστοὺς
 εκείνους συμβούλους καὶ τὰ δαιμόνια ῥηματα, τὰ
πρὸς τὸν λεοντα καὶ τὸν ἀμφίβιον καὶ τὸν ὀνοειδη καὶ
τοὺς ἄλλους καὶ τοὺς θεσπεσίους θυρωροὺς, ων τὰ ὀνόματα
ἀθλίως εκμανθάνοντες οἱ δύστηνοι κακως δαιμονᾶτε
καὶ ἀνασκολοπίζεσθε. καὶ οὐκ εἶδε γε ὅτι οὐδεὶς των τὸν λεοντοειδη
 καὶ τὸν ὀνοειδη καὶ τὸν ἀμφίβιον νομιζόντων εἶναι θυρωροὺς
της ἀνόδου εως θανάτου ἵσταται κἂν ὑπερ της φαινομενης
αὐτω ἀληθείας. ἀλλὰ τὸ ὑφ᾿ ημων δι᾿ εὐσεβείας, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
ὑπερβολην γινόμενον, παρεχόντων εαυτοὺς παντὶ τρόπω θανάτου,
καὶ τὸ ἀνασκολοπίζεσθαι εκείνοις προσάγει τοῖς μηδεν τούτων
 πάσχουσιν· καὶ ημῖν τοῖς ἀνασκολοπιζομενοις δι᾿ εὐσεβειαν ὀνειδίζει
την εκείνων περὶ τὸν λεοντοειδη καὶ τὸν ἀμφίβιον καὶ τὰ
λοιπὰ μυθοποιΐαν οὐ διὰ κελσον τοίνυν φεύγομεν τὸν περὶ λεοντοειδοῦς
καὶ των λοιπων λόγον, οὐδε γὰρ την ἀρχην τοιοῦτόν τι
παρειληφαμεν· ἀλλ᾿ ἀκολουθοῦντες τη διδασκαλίᾳ ἰησοῦ τὰ εναντία
 εκείνοις λεγομεν, οὐ συγκατατιθεμενοι τω τοιόνδε εἶναι τω προσωπω
τὸν μιχαηλ καὶ τοιόνδε ετερόν τινα των προκατειλεγμενων. τίνι δε καὶ επεσθαι ημᾶς ὁ κελσος βούλεται ως οὐκ
ἀπορησοντας παλαιων ηγεμόνων καὶ ἱερων ἀνδρων κατανοητεον.
ἀναπεμπει ημᾶς επὶ ενθεους, ως λεγει, ποιητὰς καὶ σοφοὺς (καὶ) τίνες δε καὶ οἱ σοφοὶ η οἱ φιλόσοφοι, παρ᾿ ων βούλεται
 πολλὰ καὶ θεῖα ἀκοῦσαι ημᾶς ὁ κελσος, καταλιπόντας θεράποντα
θεοῦ μωϋσεα καὶ προφητας τοῦ των ὅλων δημιουργοῦ, ἀληθως ενθεως
μυρία ὅσα εἰρηκότας, καὶ αὐτὸν επιλάμψαντα τω γενει των
ἀνθρωπων καὶ καταγγείλαντα ὁδὸν θεοσεβείας καὶ μηδενα τὸ ὅσον
εφ᾿ εαυτω ἄγευστον καταλιπόντα των ἰδίων μυστηρίων, ἀλλὰ δι᾿
 ὑπερβάλλουσαν φιλανθρωπίαν εχοντα μεν διδόναι τοῖς συνετωτεροις
θεολογίαν, επᾶραι την ψυχην ἀπὸ των τηδε πραγμάτων δυναμενην.
οὐδεν (δ᾿) εἶτα μετὰ ταῦτα ως επὶ ενεργεστερον διδάσκαλον
των θεολογίας πραγμάτων ἀναπεμπει ημᾶς επὶ τὸν πλάτωνα,
παρατιθεμενος αὐτοῦ τὰς ἀπὸ τοῦ τιμαίου λεξεις οὕτως εχούσας·
 „τὸν μεν οὖν ποιητην καὶ πατερα τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν
τε εργον καὶ εὑρόντα εἰς πάντας ἀδύνατον λεγειν.“
εἶτ᾿ επιφερει τούτοις λεγων· ὁρᾶτε ὅπως ζητεῖται θεοπρόποις
καὶ ἀληθείας ὁδὸς, καὶ ως ηδει πλάτων ὅτι ταύτη βηναι
πᾶσιν „ἀδύνατον.“ επειδη δε τούτου χάριν εξηύρηται σοφοῖς
 ἀνδράσιν, ως ἂν τοῦ ἀκατονομάστου καὶ πρωτου λάβοιμεν
τινα επίνοιαν, διαδηλοῦσαν αὐτὸν η τη συνθεσει τη
επὶ τὰ ἄλλα η ἀναλύσει ἀπ᾿ αὐτων η ἀναλογίᾳ, τὸ ἄλλως μεγαλοφυως μεν οὖν καὶ οὐκ εὐκαταφρονητως την εκκειμενην
 λεξιν ὁ πλάτων προφερεται. ὅρα δε εἰ μη φιλανθρωπότερον ὁ θεῖος
λόγος εἰσάγει τὸν „εν ἀρχη πρὸς τὸν θεὸν“ θεὸν λόγον γινόμενον
σάρκα, ἵνα εἰς πάντας δυνατὸς η φθάνειν ὁ λόγος, ὃν καὶ τὸν „εὑρόντα
 εἰς πάντας ἀδύνατον λεγειν“ φησὶν ὁ πλάτων. (ἂν) ἀλλὰ καὶ λεγων ὁ πλάτων ὅτι τὸν „εὑρόντα ἀδύνατόν“
εστιν „εἰς πάντας λεγειν“ „τὸν ποιητην καὶ πατερα
 τοῦ παντὸς,“ ἄῤῥητον μεν καὶ ἀκατονόμαστον οὔ φησιν αὐτὸν
εἶναι ῥητὸν δ᾿ ὄντα εἰς ὀλίγους δύνασθαι λεγεσθαι. εἶθ᾿ ωσπερ
επιλαθόμενος ων παρεθετο πλάτωνος λεξεων ὁ κελσος φησὶν ἀκατονόμαστον
εἶναι θεὸν τούτοις· επειδη δε τούτου χάριν εξηύρηται
σοφοῖς ἀνδράσιν, ως ἂν τοῦ ἀκατονομάστου καὶ „τὸν ποιητην“ δη „καὶ πατερα τοῦ παντὸς“ ημεῖς φαμεν
ἰδεῖν „εργον.“ βλεπεται δε οὐ μόνον κατὰ τὸ „μακάριοι οἱ καθαροὶ
τη καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται,“ ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ λεγόμενον
ὑπὸ της εἰκόνος „τοῦ ἀοράτου θεοῦ“ εν τω „ὁ εωρακως εμε
 εωρακε τὸν πατερα τὸν πεμψαντά με.“ εν τούτοις γὰρ οὐδεὶς ἂν
νοῦν εχων φησειεν ὅτι ἀναφερων ταῦτα ὁ ἰησοῦς επὶ τὸ αἰσθητὸν
αὐτοῦ καὶ βλεπόμενον τοῖς ἀνθρωποις σωμα εἶπε τό· „ὁ εωρακως
εμε εωρακε τὸν πατερα τὸν πεμψαντά με“· εσονται γὰρ κατὰ τοῦτο
εωρακότες τὸν πατερα θεὸν καὶ πάντες οἱ λεγοντες· „σταύρου σταύρου
 αὐτὸν“ καὶ ὁ εξουσίαν κατὰ τοῦ ἀνθρωπίνου αὐτοῦ πιλᾶτος
λαβων, ὅπερ εστὶν ἄτοπον. ὅτι δε τὸ „ὁ εωρακως εμε εωρακε τὸν
πατερα τὸν πεμψαντά με“ οὐκ επὶ την κοινοτεραν εκδοχην ἀναφερεται,
δηλον εκ τοῦ εἰρησθαι τω φιλίππω· „τοσούτω χρόνω μεθ᾿
ὑμων εἰμι, καὶ οὐκ εγνωκάς με, φίλιππε;“ τοῦτο δ᾿ εἴρηκεν αὐτω
 ἀξιωσαντι καὶ λεγοντι· „δεῖξον ημῖν κελσος μεν οὖν ητοι τη συνθεσει τη επὶ τὰ ἄλλα
ἀνάλογον τη παρὰ τοῖς γεωμετραις καλουμενη συνθεσει η τη ἀπὸ
των ἄλλων ἀναλύσει η καὶ ἀναλο ὁρων δ᾿ οἶμαι ὁ θεὸς καὶ την ἀλαζονείαν η την πρὸς τοὺς ἄλλους
ὑπεροψίαν των μεγάλα μεν φρονούντων επὶ τω εγνωκεναι τὸν
 θεὸν καὶ ἀπὸ φιλοσοφίας τὰ θεῖα μεμαθηκεναι παραπλησίως δε
τοῖς ἀπαιδευτοτάτοις επὶ τὰ ἀγάλματα καὶ τοὺς νεως αὐτων
καὶ τὰ θρυλούμενα μυστηρια ἀγόντων „εξελεξατο“ „τὰ μωρὰ τοῦ
κόσμου,“ τοὺς εν χριστιανοῖς ἁπλουστάτους καὶ πολλων φιλοσόφων
μετριωτερον καὶ καθαρωτερον βιοῦντας, „ἵνα καταισχύνη τοὺς
 σοφοὺς,“ οὐκ αἰδουμενους εν τω τοῖς ἀψύχοις προσομιλεῖν ως θεοῖς
η θεων εἰκόσιν. τίς γὰρ νοῦν εχων οὐ καταγελάσεται τοῦ μετὰ τοὺς τηλικούτους
καὶ τοσούτους εν φιλοσοφίᾳ περὶ θεοῦ η θεων λόγους ενορωντος
τοῖς ἀγάλμασιν καὶ ητοι αὐτοῖς ἀναπεμποντος την εὐχην η διὰ
 της τούτων ὄψεως εφ᾿ ὃν φαντάζεται δεῖν ἀναβαίνειν ἀπὸ τοῦ βλεπομενου
καὶ συμβόλου ὄντος ἀναφεροντός γε επὶ τὸν νοούμενον;
χριστιανὸς δε καὶ ὁ ἰδιωτης πάντα μεν τόπον τοῦ κόσμου πεπεισται
εἶναι μερος τοῦ ὅλου, ναοῦ τοῦ θεοῦ ὄντος τοῦ παντὸς κόσμου· „εν
παντὶ“ δε „τόπω“ εὐχόμενος, μύσας τοὺς της αἰσθησεως ὀφθαλμοὺς ἴδωμεν δε καὶ ἅ φησιν ημᾶς διδάξειν, εἰ ἄρα ἀκολουθησαι
 αὐτοῖς δυνησόμεθα, εν οἷς λεγει ημᾶς παντελως ενδεδεσθαι
τη σαρκὶ, τοὺς, εὰν βιωμεν ὀρθως καὶ κατὰ τὸν ἰησοῦ
λόγον, ἀκούοντας τὸ „ὑμεῖς οὐκ εστε εν σαρκὶ ἀλλ᾿ εν πνεύματι,
εἴπερ πνεῦμα θεοῦ οἰκεῖ εν ὑμῖν.“ φησὶ δ᾿ ημᾶς καὶ μηδεν καθαρὸν
βλεπειν, τοὺς πειρωμενους μηδε μεχρι των λογισμων ὑπὸ των
 ενθυμημάτων της κακίας μολύνεσθαι καὶ εν τη εὐχη λεγοντας· „καρδίαν
καθαρὰν κτίσον εν εμοὶ ὁ θεὸς καὶ πνεῦμα εὐθες εγκαίνισον
εν τοῖς εγκάτοις μου,“ ἵνα τη μόνη πεφυκυίᾳ βλεπειν θεὸν „καρδίᾳ
καθαρᾷ“ θεασωμεθα αὐτόν. ἃ δε λεγει, τοιαῦτά εστιν· οὐσία καὶ γενεσις νοητὸν, ὁρατόν·
 μετὰ οὐσίας μεν ἀληθεια, μετὰ δε γενεσεως πλάνη.
περὶ ἀληθειαν μεν οὖν επιστημη. περὶ δε θάτερον δόξα·
καὶ νοητοῦ μεν εστι νόησις, ὁρατοῦ δε ὄψις. γινωσκει δε
νοητὸν μεν νοῦς, ὁρατὸν δε ὀφθαλμός. ὅπερ οὖν εν τοῖς
ὁρατοῖς ηλιος, οὔτ᾿ ὀφθαλμὸς ων οὔτ᾿ ὄψις ἀλλ᾿ ὀφθαλμω
 τε τοῦ ὁρᾶν αἴτιος καὶ ὄψει τοῦ δι᾿ αὐτὸν συνίστασθαι καὶ
ὁρατοῖς τοῦ ὁρᾶσθαι, πᾶσιν αἰσθητοῖς τοῦ γίνεσθαι, καὶ
μην αὐτὸς αὑτω τοῦ βλεπεσθαι, τοῦτο εν τοῖς νοητοῖς εκεῖνος,
ὅσπερ οὔτε νοῦς οὔτε νόησις οὔτ᾿ επιστημη, ἀλλὰ νω
τε τοῦ νοεῖν αἴτιος καὶ νοησει τοῦ δι᾿ αὐτὸν εἶναι καὶ ταῦτ᾿ εἴρηται μεν ἀνθρωποις νοῦν εχουσιν· εἰ δε τι αὐτων
 καὶ ὑμεῖς συνίετε. εὖ ὑμῖν εχει. καὶ πνεῦμα εἴ τι οἴεσθε
κατιὸν εκ θεοῦ προαγγελλειν τὰ θεῖα, τοῦτ᾿ ἂν εἴη τὸ
πνεῦμα τὸ ταῦτα κηρύττον, οὗ δη πλησθεντες ἄνδρες παλαιοὶ
πολλὰ κἀγαθὰ ηγγειλαν· ων εἰ μη δύνασθε επαΐειν,
σιωπᾶτε καὶ την εαυτων ἀμαθίαν εγκαλύπτετε καὶ μη λεγετε
 τυφλωττειν τοὺς βλεποντας καὶ χωλοὺς εἶναι τοὺς
τρεχοντας. αὐτοὶ πάντη τας ψυχὰς ἀποκεχωλευμενοι καὶ
ηκρωτηριασμενοι καὶ τω σωματι ζωντες, τουτεστι τω
νεκρω. πρὸς ταῦτα δ᾿ ημεῖς φησομεν, οἱ μελετησαντες μηδενὶ (τὸ) (καὶ) οὕτω δε καὶ τοῖς γενεσεως ενορωσιν οἱ τοῦ ἰησοῦ μαθηταὶ.
ωστε οἱονεὶ επιβάθρᾳ χρησθαι αὐτοῖς πρὸς την κατανόησιν της των
 νοητων φύσεως· „τὰ γὰρ ἀόρατα“ τοῦ θεοῦ „ἀπὸ κτίσεως κόσμου,“
τουτεστι τὰ νοητὰ, „τοῖς ποιημασι νοούμενα“ εν τω νοεῖσθαι
„καθορᾶται.“ καὶ οὐχ ἵστανταί γε ἀναβάντες ἀπὸ των τοῦ κόσμου
κτισμάτων εν τοῖς ἀοράτοις τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ γὰρ ἱκανως εκείνοις
εγγυμνασάμενοι καὶ συνιεντες αὐτὰ ἀναβαίνουσιν επὶ την ἀΐδιον δύναμιν
 τοῦ θεοῦ καὶ ἁπαξαπλως την θεότητα αὐτοῦ, επιστάμενοι
ὅτι ὁ μεν φιλάνθρωπος θεὸς „την ἀληθειαν“ καὶ „τὸ“ εαυτοῦ
„γνωστὸν“ „εφανερωσεν“ οὐ μόνον τοῖς ἀνακειμενοις αὐτω ἀλλὰ
καί τισι των εξω της εἰλικρινοῦς θεοσεβείας καὶ εἰς αὐτὸν εὐσεβείας·
τινες δε των θεοῦ προνοίᾳ ἀναβεβηκότων επὶ την των τηλικούτων
 γνωσιν οὐκ ἄξια της γνωσεως δρωντες ἀσεβοῦσι καὶ „την ἀληθειαν
εν ἀδικίᾳ“ κατεχουσιν, οὐδ᾿ ἀπολογίας ετι χωραν επὶ τη γνωσει των
τηλικούτων εχειν δυνάμενοι παρὰ τω θεω. μαρτυροῦνται γοῦν ὑπὸ τοῦ θείου λόγου οἱ τὰ παρὰ
τω κελσω εκκείμενα καταλαβόντες καὶ κατὰ τὰ δόγματα ταῦτα φιλοσοφεῖν
 επαγγελλόμενοι εστι γοῦν ἰδεῖν, τίνα τρόπον οἱ „φάσκοντες εἶναι σοφοὶ“ μεγάλης
μωρίας δείγματα εμφαίνουσιν, ὅτε μετὰ τοὺς τηλικούτους εν
ταῖς διατριβαῖς περὶ θεοῦ καὶ των νοητων λόγους „ηλλάξαντο την
δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ εν ὁμοιωματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρωπου
 καὶ πετεινων καὶ τετραπόδων καὶ ερπετων.“ διὸ καὶ αὐτοὶ μεν
καταλειφθεντες ὑπὸ της προνοίας ως οὐκ ἀξίως βιωσαντες των φανερωθεντων
αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ θεοῦ εγκαλινδοῦνται „ταῖς επιθυμίαις
των καρδιων αὐτων εἰς ἀκαθαρσίαν,“ καὶ ἀτιμάζεται „αὐτων τὰ σωματα“
εν ἀσχημοσύναις καὶ ἀκολασίαις, ἀνθ᾿ ων ἀντηλλαξαν „την
 ἀληθειαν τοῦ θεοῦ εν τω ψεύδει, καὶ εσεβάσθησαν καὶ ελάτρευσαν
τη κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα.“ οἱ δ᾿ ὑπ᾿ αὐτων επὶ ἰδιωτείᾳ εξουθενούμενοι καὶ μωροὶ
καὶ ἀνδράποδα εἶναι λεγόμενοι, κἂν μόνον πιστεύωσιν εαυτοὺς
τω θεω. παραδεξάμενοι την τοῦ ἰησοῦ διδασκαλίαν τοσοῦτον ἀποδεουσιν
 ἀσελγείας καὶ ἀκαθαρσίας καὶ πάσης της εν συνουσίαις ἀσχημοσύνης,
ως καὶ τρόπον τελείων ἱερεων, πᾶσαν συνουσίαν ἀποστραφεντων,
πολλοὺς αὐτων παντελως καθαρεύειν, οὐ μόνον ἀπὸ πάσης
μίξεως. καὶ εἷς μεν που παρ᾿ ἀθηναίοις ἱεροφάντης, οὐδε πιστευόμενος
εαυτοῦ τὰς ἀρσενικὰς ὀρεξεις ως κύριος αὐτων εἶναι δυνάμενος
 καὶ κρατεῖν αὐτων ες ὅσον βούλεται, κωνειασθεὶς τὰ ἄρσενα
μερη καθαρὸς εἶναι νομίζεται πρὸς την νενομισμενην παρ᾿ ἀθηναίοις
ἁγιστείαν· εστι δ᾿ εν χριστιανοῖς ἰδεῖν ἄνδρας μη δεηθεντας
κωνείου, ἵνα τὸ θεῖον καθαρως θεραπεύσωσιν, ἀλλ᾿ ἀρκουμενους
λόγω ἀντὶ κωνείου, ως πᾶσαν επιθυμίαν ἀπὸ της διανοίας αὐτων
 εξελάσαντες τὸ θεῖον εὐχαῖς θεραπεύωσι. παρ᾿ ἄλλοις δε νομιζομενοις
εἶναι θεοῖς παρθενοι πάνυ εὐαρίθμητοι, εἴτε ὑπὸ ἀνθρωπων
φρουρούμεναι εἴτε καὶ μη (οὐ γὰρ τοῦτο πρόκειται νῦν εξετάζειν).
δοκοῦσι διατελεῖν εν τη διὰ την εἰς τὸ θεῖον τιμην καθαρότητι· εν
δε χριστιανοῖς οὐ διὰ τὰς παρ᾿ ἀνθρωποις τιμὰς, οὐ διὰ μισθοὺς
 καὶ ἀργύρια οὐδε διὰ δοξάριον ἀσκοῦσι την παντελη παρθενίαν, καὶ
ως „εδοκίμασαν τὸν θεὸν εχειν εν επιγνωσει,“ τηροῦνται ὑπὸ τοῦ ὁ μεν οὖν οὐκ εσαφηνισε, πως μετὰ γενεσεως εστι πλάνη,
 οὐδε παρεστησεν ὅ τι περ εβούλετο, ἵνα κατανοησωμεν συγκρίνοντες
τὰ αὐτοῦ τοῖς ημετεροις· οἱ δε προφηται, αἰνιττόμενοι ὅ τι περὶ
των γενεσεως πραγμάτων σοφὸν, θυσίαν „περὶ ἁμαρτίας“ λεγουσιν
ἀναφερεσθαι καὶ περὶ των ἄρτι γεγενημενων ως οὐ καθαρων ἀπὸ
ἁμαρτίας. φασὶ δε καὶ τό· „εν ἀνομίαις συνεληφθην, καὶ εν ἁμαρτίαις
 εκίσσησε με η μητηρ μου.“ ἀλλὰ καὶ ἀποφαίνονται ὅτι „ἀπηλλοτριωθησαν
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μητρας,“ παραδόξως λεγοντες καὶ
τό· „επλανηθησαν ἀπὸ γαστρὸς, ελάλησαν ψευδη.“ οὕτω δε πᾶσαν την των αἰσθητων διαβάλλουσιν οἱ καθ᾿ ημᾶς
σοφοὶ φύσιν, ωστε πη μεν ματαιότητα εἰρησθαι τὰ σωματα εν τω
 „τη γὰρ ματαιότητι η κτίσις ὑπετάγη οὐχ εκοῦσα ἀλλὰ διὰ τὸν (ων) καὶ τί με δεῖ επὶ πλεῖον ἀντιπαρατιθεναι τη λεξει κελσου.
ως πολλω πρότερον τούτων παρ᾿ ημῖν λελεγμενων, ὅτε καὶ εκ των
εἰρημενων σαφες εστι τὸ βούλημα ημων; εν τούτοις δε καὶ οἱονεὶ
τίθησιν, εἰπων πνεῦμα θεῖον κατιὸν εκ θεοῦ προαγγελλειν
 τὰ θεῖα, τοῦτ᾿ ἂν εἴη τὸ πνεῦμα τὸ ταῦτα κηρύττον. οὗ
δη πλησθεντες ἄνδρες παλαιοὶ πολλὰ κἀγαθὰ ηγγειλαν.
οὐκ εἶδε δε διαφορὰν των παρ᾿ ημῖν ηκριβωμενων. τοῖς λεγουσιν
ὅτι καὶ „τὸ ἄφθαρτόν σου πνεῦμά εστιν εν πᾶσι. διὸ τοὺς παραπίπτοντας
κατ᾿ ὀλίγον“ ελεγχει ὁ θεὸς, φάσκουσι δε ἄλλα καὶ τὸ εργον δε εστι ταῦτ᾿ επιμελως νοησαντα ἰδεῖν διαφορὰν των εκ
 διαλειμμάτων πλειόνων χωρησάντων την της ἀληθείας κατάληψιν (καὶ) (ἂν) εὐχόμεθα οὖν ημεῖς καὶ βλεπειν καὶ ὁδηγοὶ εἶναι τυφλων, εως
προσελθόντες τω λόγω τοῦ θεοῦ ἀπολάβωσι τὰς ὑπὸ της ἀγνοίας
τυφλωθείσας ὄψεις της ψυχης αὐτων. εὰν δε καὶ ποιωμεν ἄξια
τοῦ εἰπόντος τοῖς μαθηταῖς· „ὑμεῖς εστε τὸ φως τοῦ κόσμου“ καὶ
 τοῦ διδάξαντος λόγου ὅτι „τὸ φως εν τη σκοτίᾳ φαίνει,“ εσόμεθα
καὶ „φως“ των εν σκότει καὶ παιδεύσομεν τοὺς ἄφρονας καὶ διδάξομεν
τοὺς νηπίους. μη ἀγανακτείτω δε κελσος, επὰν χωλοὺς λεγωμεν καὶ
τὰς βάσεις της ψυχης πεπηρωμενους τοὺς επὶ τὰ νομιζόμενα
 ἱερὰ ως ἀληθινὰ ἱερὰ μετὰ ταῦτα τοίνυν, πρὸς ἃ κατὰ δύναμιν ἀπηντησαμεν,
φησὶ πρὸς ημᾶς· πόσω δ᾿ ην ὑμῖν ἄμεινον, επειδη γε καινοτομησαί
 τι επεθυμησατε, περὶ ἄλλον τινὰ των γενναίως
ἀποθανόντων καὶ θεῖον μῦθον δεξασθαι δυναμενων σπουδάσαι;
φερε, εἰ μη ηρεσκεν ηρακλης καὶ ἀσκληπιὸς καὶ οἱ
πάλαι δεδοξασμενοι, ὀρφεα εἴχετε, ἄνδρα ὁμολογουμενως
ὁσίω χρησάμενον πνεύματι καὶ αὐτὸν βιαίως ἀποθανόντα.
 ἀλλ᾿ ἴσως ὑπ᾿ ἄλλων προείληπτο. ἀνάξαρχον γοῦν. ὃς εἰς
ὅλμον εμβληθεὶς καὶ παρανομωτατα συντριβόμενος εὖ
μάλα κατεφρόνει της κολάσεως λεγων· „πτίσσε, πτίσσε
τὸν ἀναξάρχου θύλακον, αὐτὸν γὰρ οὐ πτίσσεις“· θείου
τινὸς ως ἀληθως πνεύματος η φωνη. ἀλλὰ καὶ τούτω φθάσαντες
 τινες ηκολούθησαν φυσικοί, οὐκοῦν επίκτητον; ὃς
τοῦ δεσπότου στρεβλοῦντος αὐτοῦ τὸ σκελος ὑπομειδιων
ἀνεκπληκτως ελεγε· „κατάσσεις,“ καὶ κατάξαντος „οὐκ ελεγον,“
εἶπεν, „ὅτι κατάσσεις;“ τί τοιοῦτον ὁ ὑμετερος θεὸς
κολαζόμενος εφθεγξατο; ὑμεῖς δε κἂν σίβυλλαν. η χρωνταί
 τινες ὑμων, εἰκότως αν μᾶλλον προεστησασθε ως τοῦ
θεοῦ παῖδα· νῦν δε παρεγγράφειν μεν εἰς τὰ εκείνης πολλὰ
καὶ βλάσφημα εἰκη δύνασθε, τὸν δε βίω μεν επιῤῥητοτάτω
θανάτω δε οἰκτίστω χρησάμενον θεὸν τίθεσθε. πόσω τοῦδε
επιτηδειότερος ην ὑμῖν ἰωνᾶς „επὶ τη κολοκύντη“ η δανιηλ
 ὁ εκ των θηρίων η οἱ τωνδε ετι τερατωδεστεροι; επεὶ ουν ἀναπεμπει ημᾶς επὶ τὸν ηρακλεα, ἀπομνημονεύματα
λόγων αὐτοῦ ημῖν παραστησάτω καὶ περὶ της παρ᾿ ὀμφάλη
ἀσεμνου δουλείας αὐτοῦ ἀπολογησάσθω, δεικνύτω δε εἰ θείας τιμης
ἄξιος γενναῖος μεν οὖν ὁ ἀνάξαρχος, λεγων τω της κύπρου τυράννω
ἀριστοκρεοντι· „πτίσσε, πτίσσε τὸν ἀναξάρχου θύλακον“·
μονογενες δε τοῦτο περὶ ἀναξάρχου ἴσασι θαυμαζόμενον
 ελληνες, εφ᾿ ω εἰ καὶ, ως κελσος, ἀξίως εχρην τινας σεβειν ἄνθρωπον
δι᾿ ἀρετην, οὐκ ην εὔλογον ἀναγορεύεσθαι τὸν ἀνάξαρχον
θεόν. καὶ επὶ επίκτητον δε ημᾶς ἀναπεμπει, θαυμάσας τὸ εὐγενως
μεν αὐτω λελεγμενον, οὐ μην ωστε παραβληθηναι αὐτοῦ τὸν
επὶ τη κατάξει τοῦ σκελους λόγον τοῖς παραδόξοις τοῦ ἰησοῦ εργοις
 ἀπιστουμενοις ὑπὸ κελσου καὶ λόγοις, διὰ τὸ καὶ δυνάμει λελεχθαι
θείᾳ μεχρι δεῦρο επιστρεφοντας οὐ των ἁπλουστερων τινὰς μόνον
ἀλλὰ καὶ πολλοὺς των συνετωτερων. επεὶ δε φησι μετὰ τὸν κατάλογον των τοσούτων ἀνδρων
τό· τί τοιοῦτον ὁ ὑμετερος θεὸς κολαζόμενος εφθεγξατο;
 εἴποιμεν ἂν πρὸς αὐτὸν ὅτι παρὰ ταῖς μάστιξι καὶ ταῖς πολλαῖς αἰκίαις οὐκ ην οὖν κατὰ τὸν ἀπὸ καρτερίας παρὰ ταῖς μάστιξι σιωπησαντα
καὶ ἀπὸ πρᾳότητος πάντα ὑπομενοντα τὰ παρὰ των εμπαιζόντων
προσαγόμενα εἰρηκεναι ἀπὸ ἀγεννείας, ως οἴονταί τινες,
καὶ τό· „πάτερ, εἰ δυνατὸν, τὸ ποτηριον παρελθετω τοῦτο ἀπ᾿
 εμοῦ· πλην οὐχ ως εγω θελω, ἀλλ᾿ ως σύ.“ εχει μεν οὖν λόγον η
δοκοῦσα ὑποπαραίτησις εἶναι τοῦ καλουμενου ποτηρίου, ὃν εν ἄλλοις
επὶ πλεῖον εξητάσαμεν καὶ ἀποδεδωκαμεν. ἵνα δ᾿ ἁπλούστερον ἀκούσωμεν
τοῦ λελεγμενου. ὅρα εἰ μη μετὰ της πρὸς τὸν θεὸν εὐσεβείας
καὶ η εὐχη εἴρηται, παντὸς οὑτινοσοῦν τὸ περιστατικὸν οὐ προηγούμενον
 εἶναι νομίζοντος, ἀλλ᾿ ὑπομενοντος τὸ μη προηγουμενως
συμβαῖνον, ὅταν καιρὸς καλη. ἀλλὰ καὶ οὐκ ενδεδωκότος ην η φωνη,
εὐαρεστουμενου δε τοῖς συμβαίνουσι καὶ προτιμωντος τὰ ἀπὸ προνοίας
περιστατικὰ η λεγουσα φωνη· „πλην οὐ τί εγω θελω, ἀλλὰ
τί σύ.“ εἶτ᾿ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εβούλετο ημᾶς μᾶλλον σίβυλλαν
 ἀναγορεῦσαι παῖδα θεοῦ (ἀλλὰ) τὸ δε καὶ θανάτω οἰκτίστω κεχρησθαι τὸν ἰησοῦν δύναιτ᾿
ἂν λεγεσθαι καὶ περὶ σωκράτους καὶ περὶ ἀναξάρχου, οὗ πρὸ
 βραχεος εμνημόνευσε, καὶ περὶ ἄλλων μυρίων. η οἴκτιστος μεν
εστιν ὁ ἰησοῦ θάνατος, οὐχὶ δε καὶ ὁ εκείνων; η ὁ εκείνων μεν
οὐκ οἴκτιστος, ὁ δε τοῦ ἰησοῦ οἴκτιστος; ὁρᾷς οὖν καὶ ενταῦθα
ὅτι σκοπὸς ην τω κελσω τὸ διαλοιδορεῖσθαι πρὸς τὸν ἰησοῦν, κινουμενω
οἶμαι ὑπό τινος πνεύματος, καταλυθεντος ὑπὸ τοῦ ἰησοῦ
 καὶ καθαιρεθεντος. ἵνα μηκετι εχη κνίσσας καὶ αἵματα, οἷς τρεφόμενον
ηπάτα τοὺς εν τοῖς επὶ γης ἀγάλμασι ζητοῦντας θεὸν
καὶ μη ἀναβλεποντας εἰς τὸν επὶ πᾶσιν ἀληθως θεόν. εξης δε φησιν ὅτι εδει μᾶλλον τὸν δανιηλ, ἀναβάντα ἀπὸ των
λεόντων, προσκυνεῖσθαι ὑφ᾿ ημων ηπερ τὸν ἰησοῦν. την ἀγριότητα
 πάσης δυνάμεως ἀντικειμενης καταπατησαντα καὶ ημῖν δόντα „εξουσίαν
πατεῖν επάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ επὶ πᾶσαν την δύναμιν
τοῦ εχθροῦ“. εἶτα μη εχων ἄλλους λεγειν φησίν· η οἱ τωνδε
ετι τερατωδεστεροι, ἅμα ἵνα λοιδορηση τὸν ἰωνᾶν καὶ τὸν δανιηλ· μετὰ ταῦτα δε ἴδωμεν καὶ την εξης αὐτοῦ λεξιν οὕτως πρὸς τοῦτο δη καὶ πρὸς πάντα, ὅσα εκοινοποίησεν ὁ κελσος, (εν) εἰ δε χρη καὶ την των δογμάτων (τοὺς) εἰ νενόηται δη τὸ παράδειγμα. μεταβιβαστεον αὐτὸ επὶ
την ποιότητα της των λογικων ζωων λογικης τροφης. καὶ ὅρα εἰ
μη πλάτων μεν καὶ οἱ ελληνων σοφοὶ εν οἷς λεγουσι καλως παραπλησιοί
εἰσι τοῖς προνοησαμενοις ἰατροῖς των καθαριωτερων εἶναι
 νομιζομενων μόνων, τοῦ πληθους (δε) (καὶ τοῦτο) (πλάτων) οὐκοῦν κατεσκεύασται ὅτι. ως φησι κελσος. ἀγροικότεφον
εἰπων ὁ ἰησοῦς· .,τω τύπτοντί σε εἰς την σιαγόνα πάρεχε
καὶ την ἄλλην“ „καὶ τω θελοντί σοι κριθηναι καὶ τὸν χιτωνά σου
λαβεῖν ἄφες καὶ τὸ ἱμάτιον“ βιωφελεστερον κεκίνηκε τὸν λόγον
καὶ παρεστησεν οὕτως εἰπων η ως εν τω κρίτωνι πλάτων, οὗ
 μηδ᾿ ἀκούειν ἰδιωται δύνανται ἀλλὰ μόγις οἱ τὰ εγκύκλια πρὸ της
σεμνης ελληνων φιλοσοφίας μεμαθηκότες. κατανοητεον δε καὶ ὅτι
οὐ παραφθείρεται ὁ περὶ ἀνεξικακίας νοῦς ὑπὸ της των λεξεων
εὐτελείας. ἀλλὰ καὶ εν τούτω συκοφαντεῖ τὸν λόγον ὁ κελσος λεγων·
ἀλλὰ τωνδε μεν περι καὶ ἄλλων, ὅσα παραφθείρουσιν, ἀρκείτω
 τὰ εἰρημενα· καὶ ὅτω φίλον επὶ πλεον τι αὐτων ζητεῖν, εἴσεται. φερε δε ἴδωμεν καὶ τὰ εξης, εν οἷς ταῦτά φησι· στωμεν
δ᾿ εκεῖθεν· οὐκ ἀνεχονται νεως ὁρωντες καὶ βωμοὺς καὶ
ἀγάλματα. οὐδε γὰρ σκύθαι τοῦτο οὐδε λιβύων οἱ νομάδες
 οὐδε σηρες οἱ ἄθεοι οὐδ᾿ ἄλλα εθνη τὰ δυσαγεστατα
καὶ ἀνομωτατα. ὅτι δε καὶ περσαι οὕτως νομίζουσιν. ηρόδοτε
εν τοῖσδε ἱστορεῖ· „περσας δε οἶδα νόμοισι τοῖσδε
χρεωμενους, ἀγάλματα μεν καὶ βωμοὺς καὶ ναοὺς οὐκ εν
νόμω ποιευμενους ἱδρύεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῖσι ποιεῦσι μωρίην ηράκλειτος μεν οὕτως· οἱ δε ἄντικρυς τὰ ἀγάλματα
ἀτιμάζουσιν. εἰ μεν ὅτι λίθος η ξύλον η χαλκὸς η χρυσὸς.
ὃν ὁ δεῖνα η ὁ δεῖνα εἰργάσατο, οὐκ ἂν εἴη θεὸς. γελοία η
σοφία. τίς γὰρ καὶ ἄλλος εἰ μη πάντη νηπιος ταῦτα ηγεῖται
θεοὺς ἀλλὰ θεων ἀναθηματα καὶ ἀγάλματα; εἰ δ᾿ ὅτι
 μηδε θείας εἰκόνας ὑποληπτεον. ἄλλην γὰρ εἶναι θεοῦ μορφην.
ωσπερ καὶ περσαις δοκεῖ· λεληθασιν αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς
ελεγχοντες, ὅταν φωσιν ὅτι „ὁ θεὸς εποίησε τὸν ἄνθρωπον“
ἰδίαν „εἰκόνα“ τὸ δε εἶδος ὅμοιον εαυτω. ἀλλὰ
συνθησονται μεν εἶναι ταῦτα επὶ τιμη τινων, η ὁμοίων η
 ἀνομοίων τὸ εἶδος, οὔτε δε θεοὺς εἶναι, οἷς ταῦτα ἀνάκειται,
ἀλλὰ δαίμονας, οὐδε χρηναι θεραπεύειν δαίμονας
ὅστις σεβει θεόν. καὶ πρὸς ταῦτα δε λεκτεον ὅτι, εἴπερ σκύθαι δυνατὸν γὰρ τὸ αὐτὸ ἀπὸ διαφόρων δογμάτων γίνεσθαι. οἷον
επὶ παραδείγματος εκκλίνουσι τὸ μοιχεύειν οἱ τὰ τοῦ κιτιεως ζηνωνος
φιλοσοφοῦντες ἀλλὰ καὶ οἱ τὰ επικούρου τινες δε καὶ των
παντελως ἰδιωτων. ἀλλ᾿ ὅρα ὅση διαφωνία εστὶ περὶ της τοῦ μοιχεύειν
εκκλίσεως των τοσούτων· οἱ μεν διὰ τὸ κοινωνικὸν καὶ παρὰ
 φύσιν εἶναι τω λογικω ζωω νοθεύειν την ὑπὸ των νόμων ετερω
προκαταληφθεῖσαν γυναῖκα καὶ φθείρειν τὸν ἄλλου ἀνθρωπου οἶκον,
οἱ δε ἀπὸ επικούρου οὐ διὰ τοῦτο οὐ μοιχεύουσιν, ὅτε ἀπεχονται
τοῦ μοιχεύειν. ἀλλὰ διὰ τὸ νενομικεναι τελος την ηδονην,
πολλὰ δ᾿ ἀπαντᾶν κωλυτικὰ της ηδονης τω εἴξαντι μιᾷ τη τοῦ μοιχεύειν
 ηδονη καὶ εσθ᾿ ὅτε φυλακὰς η θανάτους πολλάκις
δε πρὸ τούτων καὶ κινδύνους κατὰ τὸ επιτηρεῖν την τοῦ ἀνδρὸς
εξοδον ἀπὸ της οἰκίας καὶ των τὰ εκείνου φρονούντων· ως εἰ καθ᾿
ὑπόθεσιν μοιχεύοντα οἷόν τ᾿ ην λαθεῖν καὶ τὸν ἄνδρα της γυναικὸς
καὶ τοὺς οἰκείους πάντας αὐτοῦ καὶ τοὺς, παρ᾿ οἷς τις εκ τοῦ μοιχεύειν
 χεύειν ἀδοξεῖ. κἂν εμοίχευσε διὰ την ηδονην ὁ επικούρειος. (οὐ) ωσπερ οὖν τὸ εν τοῦτο πρᾶγμα, η της μοιχείας ἀποχη,
εν εἶναι δοκοῦσα πολλὰ ἁλίσκεται τυγχάνουσα παρὰ τὰ διάφορα (καὶ) (ἄνω) εἴρηται δε εν τοῖς ἀνωτερω περὶ περσων πρὸς τὸ νεως
 μεν αὐτοὺς μη ἱδρύεσθαι σεβειν δε τὸν ηλιον καὶ τὰ τοῦ θεοῦ
δημιουργηματα· ὅπερ ημῖν ἀπαγορεύεται. διδασκομενοις μη λατρεύειν
„τη κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα“ ἀλλ᾿ εἰδεναι μεν ὅτι „η κτίσις ελευθερωθησεται
ἀπὸ της δουλείας της φθορᾶς εἰς την ελευθερίαν της επεὶ δε καὶ την ηρακλείτου παρεθετο λεξιν, ὑποδιηγησάμενος
αὐτην ὑποσημαίνουσαν ηλίθιον εἶναι τὸ „τοῖς ἀγάλμασιν“ εὔχεσθαι,
εὰν μη γινωσκη τις „θεοὺς καὶ ηρωας, οἵτινες εἰσι,“
λεκτεον ὅτι γινωσκειν μεν εστι θεὸν καὶ τὸν μονογενη αὐτοῦ καὶ
τοὺς τετιμημενους ὑπὸ θεοῦ τη θεὸς προσηγορίᾳ καὶ μετεχοντας
 της θεότητος αὐτοῦ, ετερους ὄντας παρὰ πάντας τοὺς θεοὺς „των
εθνων,“ „οἵτινες εἰσι“ „δαιμόνια“· οὐ μην δυνατόν εστι καὶ γινωσκειν
τὸν θεὸν καὶ „τοῖς ἀγάλμασιν“ εὔχεσθαι. κελσος μεν οὖν φησιν αὐτὰ μη ηγεῖσθαι θεοὺς ἀλλὰ θεων
ἀναθηματα, μη ἀποδεικνὺς. πως οὐκ ἀνθρωπων εἰσὶ ταῦτα ἀναθηματα εἶθ᾿ εξης φησι περὶ χριστιανων ὅτι συνθησονται μεν
εἶναι ταῦτ᾿ επὶ τιμη τινων, η ὁμοίων η ἀνομοίων τὸ εἶδος,
οὔτε δε θεοὺς εἶναι, οἷς ταῦτ᾿ ἀνάκειται, ἀλλὰ δαίμονας,
οὔτε χρηναι θεραπεύειν δαίμονας ὅστις σεβει θεόν. καὶ εἰ
ηπίστατό γε τὸν περὶ δαιμόνων λόγον καὶ ων εκαστος αὐτων
 ενεργεῖ. εἴτε καλούμενος ὑπὸ των περὶ ταῦτα δεινων εἴτε καὶ εκουσίως
επιδιδοὺς εαυτὸν η βούλεται καὶ δύναται ενεργείᾳ, καὶ διειληφει
τὸν περὶ δαιμόνων λόγον, πολὺν ὄντα καὶ δύσληπτον τη ἀνθρωπίνη
φύσει, οὐκ ἂν ενεκάλεσεν ημῖν, φάσκουσιν ὅτι οὐ χρη θεραπεύειν
δαίμονας ὅστις σεβει τὸν επὶ πᾶσι θεόν. καὶ τοσοῦτόν
 γε ἀποδεομεν τοῦ θεραπεύειν δαίμονας, ωστε καὶ ἀπελαύνειν
αὐτοὺς εὐχαῖς καὶ τοῖς ἀπὸ των ἱερων γραμμάτων μαθημασιν ἀπὸ διὰ δε τὰ ἀνωτερω πολλὰ περὶ τοῦ ἰησοῦ ημῖν εἰρημενα
οὐ χρη νῦν παλιλλογεῖν πρὸς τὸ ὅτι μεν οὖν αὐτοὶ διελεγχονται (η) ὅρα δη καὶ εν τούτοις ὅσα συναρπάζει, δεόμενα οὐκ εὐκαταφρονητου
εξετάσεως ἀλλὰ καὶ επιστημης βαθυτερων καὶ ἀποῤῥητοτερων
περὶ της των ὅλων πραγμάτων διοικησεως. τὸ γὰρ πάντα
 κατὰ γνωμην διοικεῖσθαι τοῦ θεοῦ πως λεγεται, εξεταστεον,
καὶ πότερον τὸ διοικεῖσθαι φθάνει καὶ επὶ τὰ ἁμαρτανόμενα η
μη. εἰ μεν γὰρ φθάνει τὸ διοικεῖσθαι καὶ επὶ τὰ ἁμαρτανόμενα
οὐ μόνον εν ἀνθρωποις ἀλλὰ καὶ δαίμοσι καὶ εἴ τι ἄλλο των εξω
σωμάτων πεφυκεν ἁμαρτάνειν, ὁράτω την ἀτοπίαν ὁ τοῦτο λεγων
 τοῦ πάντα κατὰ γνωμην διοικεῖσθαι τοῦ θεοῦ· ἀκολουθεῖ γὰρ
τω λόγω καὶ τὰ ἁμαρτανόμενα καὶ πάντα τὰ ἀπὸ κακίας κατὰ
γνωμην διοικεῖσθαι τοῦ θεοῦ, ὅπερ οὐ ταὐτόν εστι τω οὐ κωλύοντος
τοῦ θεοῦ γίνεται· εἰ δε καὶ κυρίως τις ἀκούοι τοῦ διοικεῖσθαι,
διοικεῖσθαι μεν λεγει τὰ ἀπὸ κακίας διοικούμενα (δηλονότι
 πάντα κατὰ γνωμην διοικεῖται τοῦ θεοῦ), καὶ οὐ
 παρανομεῖ εἰς την διοίκησιν τοῦ τὸ δ᾿ ὅμοιον καὶ περὶ προνοίας διασταλτεον καὶ λεκτεον ὅτι
τὸ πᾶσα εξ εκείνου πρόνοια σημαίνει μεν τι ἀληθες, ὅτε η πρόνοια
σπουδαῖόν εστιν· εἰ δ᾿ ἁπαξαπλως πάντα τὰ γινόμενα (κατὰ) ἀποφαίνεται δε καὶ ὅ τι περ ἂν η εν τοῖς ολοις, εἴτε θεοῦ
εργον εἴτ᾿ ἀγγελων εἴτε ἄλλων δαιμόνων εἴτε ηρωων,
 πάντα ταῦτα εχει νόμον εκ τοῦ μεγίστου θεοῦ, καὶ οὐκ
ἀληθη γε λόγον ἀποφαίνεται. οὐδε γὰρ τὰ παρανομοῦντα επόμενα
νόμω τω ἀπὸ μεγίστου θεοῦ παρανομεῖ. φαύλους δε δαίμονας οὐ μόνοι λεγομεν ημεῖς ἀλλὰ καὶ
σχεδὸν πάντες. ὅσοι δαίμονας τιθεασιν εἶναι. οὐ πάντα οὖν εχει
νόμον εκ τοῦ μεγίστου θεοῦ. ὅσα γὰρ παρ᾿ ἰδίαν ἀπροσεξίαν,
κακίαν η πονηρίαν η ἄγνοιαν των καλων, ἀποπεπτωκε τοῦ θείου
νόμου, οὐκ εχει τὸν νόμον τοῦ θεοῦ ἀλλ᾿, ἵνα ὀνομάσω καινω
 ὀνόματι καὶ τω κατὰ την γραφην, τὸν νόμον εχει „της ἁμαρτίας.“
κατὰ μεν οὖν τοὺς πολλοὺς των τιθεντων εἶναι δαίμονας καὶ οἱ
φαῦλοι δαίμονες οὐκ εχουσι τὸν ἀπὸ τοῦ θεοῦ νόμον ἀλλὰ παρανομοῦσι·
κατὰ δε ημᾶς πάντες δαίμονες ἀποπεσόντες της επὶ τὸ
ἀγαθὸν ὁδοῦ, πρότερον οὐκ ὄντες δαίμονες· καὶ εστιν εἶδος των
 εκπεσόντων θεοῦ τὸ των δαιμόνων. διόπερ οὐ χρη θεραπεύειν
δαίμονας ὅστις σεβει θεόν. δηλοῦται δε τὰ περὶ τοὺς δαίμονας καὶ εκ των καλούντων
δαίμονας επὶ τοῖς ὀνομαζομενοις φίλτροις η μισηθροις η επὶ κωλύσεσι
πράξεων η ἄλλων τοιούτων μυρίων· ἅπερ ποιοῦσιν οἱ δι᾿
 επωδων καὶ μαγγανειων μεμαθηκότες καλεῖν καὶ επάγεσθαι δαίμονας
εφ᾿ ἃ βούλονται. διόπερ η πάντων δαιμόνων θεραπεία ἀλλοτρία
ημων εστι, των σεβόντων τὸν επὶ πᾶσι θεόν. καὶ θεραπεία δαιμόνων
εστὶν η θεραπεία των νομιζομενων θεων· „πάντες“ γὰρ „οἱ
θεοὶ των εθνων δαιμόνια.“ δηλον δε καὶ τοῦτο εκ τοῦ εἰς τὰ
 δοκοῦντα ενεργεστερα των νομιζομενων ἱερων κατακλίσεις περιεργους
γεγονεναι καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς της ἱδρύσεως των τοιωνδε ξοάνων
καὶ νεων, ἅστινας κατακλίσεις οἱ τη των δαιμόνων διὰ μαγγανειων δεῖται δε καὶ εἰς τὸ τετακται δε εφ᾿ εκάστω δύναμιν
λαχων τοῦ μεγίστου θεοῦ ὅστις ηξίωται οὑτινοσοῦν εργου
πάνυ βαθυτερας επιστημης καὶ δυναμενης παραστησαι. πότερόν ποτε
 ως οἱ δημιοι εν ταῖς χρεία δε τω μελλοντι εἰς ταῦτα λεγειν καλως. ἵνα περὶ χριστιανων
ἀπολογησηται, εκτρεπομενων ἄλλο τι σεβειν παρὰ τὸν επὶ
πᾶσι θεὸν καὶ τὸν πρωτότοκον „πάσης κτίσεως“ λόγον αὐτοῦ. διηγησασθαι
καὶ τὸ „πάντες, ὅσοι ηλθον πρὸ εμοῦ. κλεπται εἰσὶ καὶ
 λησταὶ. καὶ οὐκ ηκουσεν αὐτων τὰ πρόβατα“ καὶ τὸ „ὁ κλεπτης
οὐκ ερχεται. εἰ μη ἵνα κλεψη καὶ θύση καὶ ἀπολεση,“ καὶ εἴ τι ἄλλο
τούτοις εἴρηται παραπλησιον εν τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν, ωσπερ καὶ
τὸ „ἰδοὺ δεδωκα ὑμῖν εξουσίαν πατεῖν επάνω ὄφεων καὶ σκορπίων
καὶ επὶ πᾶσαν την δύναμιν τοῦ εχθροῦ, καὶ οὐδεν ὑμᾶς οὐ μη
 ἀδικηση“ καὶ τὸ „επ᾿ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον επιβηση καὶ καταπατησεις
λεοντα καὶ δράκοντα.“ ἀλλ᾿ οὐδαμως ηδει ταῦτα ὁ κελσος· εἰ γὰρ ηδει, οὐκ ἂν εἶπε·
καὶ ὅ τι περ ἂν η εν τοῖς ὅλοις. εἴτε θεοῦ εργον εἴτ᾿ ἀγγεων
εἴτ᾿ ἄλλων δαιμόνων εἴτε ηρωων, ταῦτ᾿ εχει νόμον  προσ τον ειπγεγραμμενον
κελσου αληθη λογον ωριγενουσ
τομοσ ογδοοσ. ηδη εφθασα επὶ τὸ συντελεσαι επτὰ βιβλία, θελω δε ἄρξασθαι
καὶ ὀγδόου. θεὸς δε καὶ ὁ „μονογενης“ αὐτοῦ λόγος παρεσται
ημῖν, ἵνα γενναίως μεν τὰ κελσου ψεύδη διελεγχθη, μάτην επιγεγραμμενα
ἀληθης λόγος, δυνατως δε καὶ τὸ ὅσον επὶ τοῖς ὑπαγορευομενοις
 τὰ χριστιανισμοῦ ἀποδειχθη. εὐχομενοις τὸ „ὑπερ χριστοῦ
πρεσβεύομεν, ως τοῦ θεοῦ παρακαλοῦντος“ ημᾶς „δι᾿ ημων“ εἰπεῖν
τη τοῦ παύλου διαθεσει καὶ πρεσβεῦσαι „ὑπερ χριστοῦ“ πρὸς τοὺς
ἀνθρωπους, ως ὁ τοῦ θεοῦ λόγος επὶ την πρὸς εαυτὸν φιλίαν παρακαλεῖ,
βουλόμενος οἰκειωσαι δικαιοσύνη καὶ ἀληθείᾳ καὶ ταῖς λοιπαῖς
 ἀρεταῖς τοὺς (καὶ) ἴδωμεν δη πρὸ των εξης εἰ μη εὐλόγως ἀποδεχόμεθα την
„οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δουλεύειν“ φωνην, η επιφερεται τὸ
„η γὰρ τὸν ενα μισησει καὶ τὸν ετερον ἀγαπησει, η ενὸς ἀνθεξεται
καὶ τοῦ ετερου καταφρονησει,“. καὶ εξης αὐτω τὸ „οὐ δύνασθε θεω
 δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ.“ καλεῖ δ᾿ ημᾶς η ἀπολογία εἰς βαθύτερόν
τινα καὶ ἀπόῤῥητον περὶ θεων καὶ κυρίων λόγον. επίσταται γὰρ
η θεία γραφη τὸν μεγαν εἶναι κύριον παρὰ „πάντας τοὺς θεούς“·
εν οἷς „θεοὺς“ οὐ τοὺς προσκυνουμενους εν τοῖς εθνεσιν εξακούομεν,
ἅτε μαθόντες ὅτι „πάντες οἱ θεοὶ των εθνων δαιμόνια,“ τοιαῦτα καὶ περὶ κυρίου καὶ κυρίων διδάσκουσιν ημᾶς
 εξετάζειν καὶ φρονεῖν οἱ θεῖοι λόγοι, ὅπου μεν λεγοντες· „εξομολογεῖσθε πολλων τοίνυν λεγομενων η ὄντων θεων ὁμοίως δε καὶ
κυρίων, ημεῖς πάντα πράττομεν, ἵν᾿ οὐ μόνα τὰ προσκυνούμενα ως
 θεοὺς παρὰ τοῖς επὶ γης εθνεσιν ὑπεραναβωμεν (τὸ) οὐ στάσεως οὖν φωνη επὶ τοῖς νοησασι τὰ τοιαῦτα καὶ μη
θελουσι „δουλεύειν“ πλείοσι „κυρίοις,“ διὰ τοῦτο ἀρκουμενοις
 κυρίω ἰησοῦ χριστω, παιδεύοντι ὑφ᾿ εαυτω τοὺς δουλεύοντας ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ως βλαπτομενου τοῦ θεοῦ, ως δοκεῖ βλάπτεσθαι
ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ καὶ ἄλλω παρ᾿ αὐτὸν δουλεύοντος,
 εκκλίνομεν τὸ δουλεύειν ἄλλω τινὶ η τω θεω διὰ τοῦ λόγου
αὐτοῦ καὶ της ἀληθείας αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἵνα ημεῖς μη βλαβωμεν εαυτοὺς
χωρίζοντες της τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ μερίδος, ως οἰκείως αὐτοῦ
τη μακαριότητι ζωντας πνεύματι εξαιρετω υἱοθεσίας“· ὅ εστιν εν
υἱοῖς τοῦ εν οὐρανοῖς πατρὸς, οὐ λεξείδια ἀλλὰ πράγματα μεγαλοφωνως
 κατὰ τὸ κρυπτὸν φθεγγομενοις τὸ „ἀββὰ ὁ πατηρ.“ λακεδαιμονίων
μεν οὖν οἱ πρεσβεις τὸν περσων βασιλεα. καίτοι προσαναγκαζόντων
σφόδρα των δορυφόρων. οὐ προσεκύνησαν φοβούμενοι τὸν
ενα κύριον αὐτων τὸν λυκούργου νόμον· οἱ δε την πολλω μείζονα
καὶ θειοτεραν πρεσβείαν „ὑπερ χριστοῦ“ πρεσβεύοντες οὔτε
 τὸν περσων ἄρχοντα οὔτε τὸν ελληνων οὔτε τὸν αἰγυπτίων οὔτε
τὸν οὑτινοσοῦν εθνους προσκυνησαιεν ἂν, κἂν οἱ δορυφόροι των ἀρχόντων
δαίμονες καὶ τοῦ διαβόλου ἄγγελοι προσαναγκάζειν αὐτοὺς
εθελωσι εἶτ᾿ επεὶ εδοξε των φαινομενων αὐτω βαθύτερόν τινα
κινεῖν λόγον ὁ κελσος περὶ ηρωων καί τινων δαιμόνων, λεγων
μετὰ τὸν περὶ της πρὸς ἀνθρωπους δουλείας λόγον, ως βλαπτομενου
τοῦ προτερου, ω τις δουλεύειν βούλεται, εὰν δουλεύειν
 θελη καὶ δευτερω, ὅτι εἴη δ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ περὶ
ηρωων τε καὶ των τοιούτων δαιμόνων· πευστεον αὐτοῦ, τί
νοεῖ τοὺς ηρωας, καὶ ποδαποὺς εἶναι λεγει τοὺς τοιούτους δαίμονας;
ωστε τὸν δουλεύοντα τωδε τω ηρωϊ καὶ μη ετερω δουλεύειν
δεῖν, καὶ τω τοιωδε δαίμονι μη καὶ ἄλλω δουλεύειν·
 ως βλαπτομενου ἀνάλογον τοῖς βλαπτομενοις ἀνθρωποις τοῦ
προτερου δαίμονος, οἷς τις ελάτρευσε πρὸ των δευτερων. ἀλλὰ
καὶ τίνα βλάβην οἴεται εἶναι ηρωων η των τοιωνδε δαιμόνων,
παραστησάτω. ἀναγκασθησεται γὰρ ητοι εἰς πελαγος φλυαρίας εμπεσων
ἀναλαβεῖν τὸν λόγον καὶ ἀθετησαι τὰ εἰρημενα η μη φλυαρεῖν
 θελων ὁμολογεῖν ὅτι οὔτε ηρωας οὔτε δαιμόνων φύσιν
επίσταται. εἰς δε τὸν περὶ ἀνθρωπων λόγον, βλαπτομενων των
προτερων, εὰν δουλεύη τις δευτερω, λεκτεον· ποίαν βλάβην
φησὶ γίνεσθαι τω προτερω ἀνθρωπω, εἰ ὁ δουλεύων αὐτω δουλεύειν
εθελει καὶ ετερω; εἰ μεν γὰρ ως ἰδιωτης λεγοι καὶ ἀφιλόσοφον βλάβην
την περὶ χρημάτων των εκτὸς ημῖν σημαινομενων, ελεγχθείη ἂν
μηδ᾿ επιστησας τω ὑπὸ σωκράτους καλως εἰρημενω εν τω· „εμε
δε ἄνυτος καὶ μελητος ἀποκτεῖναι μεν δύνανται, βλάψαι δε οὔ· οὐ
γὰρ θεμιτὸν τὸ κρεῖττον ὑπὸ τοῦ χείρονος βλάπτεσθαι.“ εἰ δε
 βλάβην την κίνησιν η σχεσιν λεγοι κατὰ κακίαν, δηλον ὅτι οὐδεμιᾶς
γινομενης βλάβης περὶ τοὺς σοφοὺς δουλεύει τις εν διεστηκόσι
τόποις οὖσι δύο σοφοῖς. εἰ δ᾿ οὐδε τοῦτο εὔλογον, μάτην αὐτω
παρείληπται τὸ παράδειγμα κατηγοροῦν τοῦ „οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δουλεύειν.“ καὶ μᾶλλον ὁ περὶ της (πρὸς) εὰν δ᾿ ημῖν ἀνθυποφερη τὸ παραπλησιον περὶ τοῦ ἰησοῦ, ἀποδείξομεν
ὅτι ἀπὸ θεοῦ δεδοται αὐτω τὸ τιμᾶσθαι· „ἵνα πάντες
τιμωσι τὸν υἱὸν, καθως τιμωσι τὸν πατερα.“ αἱ γὰρ πρὸ της γενεσεως
αὐτοῦ προφητεῖαι συστάσεις ησαν της τιμης αὐτοῦ. ἀλλὰ
καὶ τὰ ὑπ᾿ αὐτοῦ γενόμενα παράδοξα οὐ μαγγανείᾳ, ως οἴεται
 κελσος, ἀλλὰ θειότητι προειρημενη ὑπὸ των προφητων την ἀπὸ
θεοῦ εἶχε μαρτυρίαν· ἵν᾿ ὁ „τιμων τὸν υἱὸν“ ὄντα λόγον μηδεν ἄλογον
πράττων ωφεληται εκ τοῦ τιμᾶν αὐτὸν. καὶ τιμων αὐτὸν
ὄντα ἀληθειαν κρείττων γίνηται ἀπὸ τοῦ τιμᾶν ἀληθειαν, οὕτως ὅτι δε η πρὸς τὸν (υἱὸν τοῦ) (τοῦ νόμου) (λεγειν) εξης δε τούτοις φησί· καὶ μην ὅ γε φάσκων ενα εἰρησθαι
 κύριον, περὶ θεοῦ λεγων. ἀσεβεῖ διαιρων την τοῦ
 θεοῦ βασιλείαν δόξαι δ᾿ ἄν τις εξης τούτοις πιθανόν τι καθ᾿ ημων λεγειν
εν τω· εἰ μεν δη μηδενα ἄλλον εθεράπευον οὗτοι πλην ενα
θεὸν, ην ἄν τις αὐτοῖς ἴσως πρὸς τοὺς ἄλλους ἀτενης λόγος·
νυνὶ δε τὸν εναγχος φανεντα τοῦτον ὑπερθρησκεύουσι
καὶ ὅμως οὐδεν πλημμελεῖν νομίζουσι περὶ τὸν θεὸν, εἰ
 καὶ ὑπηρετης αὐτοῦ θεραπευθησεται. λεκτεον δε καὶ πρὸς
τοῦτο ὅτι, εἴπερ νενοηκει ὁ κελσος τὸ „εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν“
καὶ τὸ εν εὐχη εἰρημενον ὑπὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ εν τω „ως εγω
καὶ σὺ εν εσμεν,“ οὐκ ἂν ωετο ημᾶς καὶ ἄλλον θεραπεύειν παρὰ
τὸν επὶ πᾶσι θεόν. „ὁ γὰρ πατηρ,“ φησὶν, „εν εμοὶ, κἀγω εν τω
 πατρί.“ εἰ δε τις εκ τούτων περισπασθησεται, μη πη αὐτομολωμεν πρὸς
τοὺς ἀναιροῦντας δύο εἶναι ὑποστάσεις, πατερα καὶ υἱὸν, επιστησάτω
τω „ην δε πάντων των πιστευσάντων η καρδία καὶ η ψυχη μία,“
ἵνα θεωρηση τὸ „εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν.“ ενα οὖν θεὸν. ως
 ἀποδεδωκαμεν, τὸν πατερα καὶ τὸν υἱὸν θεραπεύομεν. καὶ μενει
ημῖν ὁ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀτενης λόγος, καὶ οὐ τὸν εναγχός
γε φανεντα ως πρότερον οὐκ ὄντα ὑπερθρησκεύομεν. αὐτω γὰρ
πειθόμεθα τω εἰπόντι· „πρὶν ἀβραὰμ γενεσθαι εγω εἰμι“ καὶ λεγοντι·
„εγω εἰμι η ἀληθεια“· καὶ οὐχ οὕτως τις ημων εστιν εἶτ᾿ οἴεται εκ τοῦ θρησκεύειν ημᾶς μετὰ τοῦ θεοῦ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ ἀκολουθεῖν ημῖν τὸ καὶ καθ᾿ ημᾶς οὐ μόνον τὸν θεὸν
ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπηρετας αὐτοῦ θεραπεύεσθαι. εἰ μεν οὖν ενόει
τοὺς ἀληθως ὑπηρετας τοῦ θεοῦ μετὰ τὸν μονογενη τοῦ θεοῦ.
τὸν γαβριηλ καὶ τὸν μιχαηλ καὶ τοὺς λοιποὺς ἀγγελους [ἀρχαγγελους].
 καὶ τούτους ελεγε δεῖν θεραπεύεσθαι. ἴσως ἂν τὸ περὶ τοῦ
θεραπεύειν αὐτοῦ σημαινόμενον εκκαθηραντες καὶ των τοῦ θεραπεύοντος
πράξεων εἴπομεν ἂν εἰς τὸν τόπον ως περὶ τηλικούτων
διαλεγόμενοι ἅπερ εχωροῦμεν περὶ αὐτων νοησαι· νυνὶ δε ὑπηρετας
νομίζων τοὺς προσκυνουμενους ὑπὸ των εθνων δαίμονας οὐχ
 ὑπάγει ημᾶς ἀκολουθίᾳ τη περὶ τοῦ θεραπεύειν τοὺς τοιούτους.
οὓς ὑπηρετας τοῦ πονηροῦ ὁ λόγος ἀποδείκνυσι καὶ ἄρχοντος τοῦ
αἰωνος τούτου, ἀφιστάντος ἀπὸ τοῦ θεοῦ οὓς ἂν δύνηται. ως οὐχ
ὑπηρετας οὖν, οὓς οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι σεβουσι, πάντας σεβειν
καὶ θεραπεύειν εκκλίνομεν· οὐκ ἂν γὰρ ὑπηρετας αὐτοὺς διδαχθεντες
 εἶναι τοῦ επὶ πᾶσι θεοῦ ελεγομεν εἶναι δαιμόνια. διὸ
τὸν ενα θεὸν καὶ τὸν ενα υἱὸν αὐτοῦ καὶ λόγον καὶ εἰκόνα ταῖς
κατὰ τὸ δυνατὸν ημῖν ἱκεσίαις καὶ ἀξιωσεσι σεβομεν, προσάγοντες
τω θεω των ὅλων τὰς εὐχὰς διὰ τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ· ω πρωτον
προσφερομεν αὐτὰς, ἀξιοῦντες αὐτὸν „ἱλασμὸν“ ὄντα „των ἁμαρτιων
 ημων“ προσαγαγεῖν ως ἀρχιερεα τὰς εὐχὰς καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς
εντεύξεις ημων τω επὶ πᾶσι θεω. περὶ τὸν θεὸν οὖν η πίστις
ημων διὰ τοῦ ταύτην βεβαιοῦντος εν ημῖν υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐδεμίαν
ημων εχει δεῖξαι στάσιν περὶ τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ ὁ κελσος. καὶ επεὶ δε φησι πάλιν ὁ κελσος ὅτι, εἰ διδάξαις αὐτοὺς
ὅτι οὐκ εστιν οὗτος εκείνου παῖς, ἀλλ᾿ εκεῖνός γε πάντων
πατηρ, ὃν μόνον ως ἀληθως δεῖ σεβειν· οὐκ ἂν ετι θελοιεν,
εἰ μη καὶ τοῦτον, ὅσπερ εστὶν αὐτοῖς της στάσεως ἀρχηγετης.
καὶ ωνόμασάν γε τοῦτον θεοῦ υἱὸν, οὐχ ὅτι τὸν
 θεὸν σφόδρα σεβουσιν, ἀλλ᾿ ὅτι τοῦτον σφόδρα αὔξουσιν,
ημεῖς μεν οὖν μαθόντες, τίς εστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ ὅτι „ἀπαύγασμά“
εστι „της δόξης καὶ χαρακτηρ της ὑποστάσεως αὐτοῦ“ καὶ εἰ δε τινων παρηκουσε κελσος, μη ὁμολογούντων τὸν υἱὸν τοῦ
θεοῦ υἱὸν εἶναι τοῦ δημιουργησαντος τόδε τὸ πᾶν, αὐτὸς ἂν εἰδείη
καὶ οἱ συγκατατιθεμενοι τοιούτω λόγω. οὐ στάσεως οὖν ἀρχηγετης
ὁ ἰησοῦς ἀλλὰ πάσης εἰρηνης. ὁ εἰπων τοῖς μαθηταῖς· „εἰρηνην
 ἀφίημι ὑμῖν, εἰρηνην την εμην δίδωμι ὑμῖν.“ εἶτ᾿ επείπερ
ηπίστατο τοὺς τοῦ κόσμου καὶ οὐ θεοῦ ἀνθρωπους προσπολεμησοντας
ημῖν, προσεθηκεν εκείνοις τὸ „οὐ καθως ὁ κόσμος δίδωσιν εἰρηνην,
κἀγω δίδωμι ὑμῖν εἰρηνην.“ θαῤῥοῦμεν δε δι᾿ αὐτὸν, κἂν
θλιβωμεθα εν τω κόσμω, εἰπόντα· „εν τω κόσμω θλῖψιν εχετε· ἀλλὰ
 θαρσεῖτε, εγω νενίκηκα τὸν κόσμον.“ καὶ τοῦτόν φαμεν εἶναι υἱὸν
θεοῦ· θεοῦ δε, ὃν, εἰ δεῖ ταῖς λεξεσιν ἀκολουθησαι κελσου, σφόδρα εστω δε τινας ως εν πληθει πιστευόντων καὶ δεχομενων διαφωνίαν
διὰ την προπετειαν ὑποτίθεσθαι τὸν σωτηρα εἶναι τὸν
 μεγιστον επὶ πᾶσι θεὸν, ἀλλ᾿ οὔτι γε ημεῖς τοιοῦτο (ν. οἱ) (οὐ) (ἂν) (φησι) μετὰ ταῦτά φησιν ὁ κελσος· ὅτι δε οὐκ ἀπὸ σκοποῦ
 ταῦ (τα δο) καὶ εν τούτοις δη πάλιν. οὐκ οἶδ᾿ ἀπὸ ποίας αἱρεσεως ἀσημοτάτης
ταῦτα λαβων, πᾶσι χριστιανοῖς ἀπ᾿ αὐτων εγκαλεῖ· λεγω δ᾿
 ἀσημοτάτης, ως μηδ᾿ ημῖν εἶναι, τοῖς καὶ οὐδεὶς ημων οὕτως εμβρόντητός εστιν, ως λεγειν· „κύριός“
εστι τοῦ θεοῦ „ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου.“ κρατεῖν δε φαμεν τὸν
σωτηρα μάλιστα, ὅτε νοοῦμεν αὐτὸν θεὸν λόγον καὶ σοφίαν καὶ
δικαιοσύνην καὶ ἀληθειαν, πάντων μεν των ὑποτεταγμενων αὐτω,
καθὸ ταῦτά εστιν, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ τοῦ κρατοῦντος αὐτὸν πατρὸς
 καὶ θεοῦ. εἶτ᾿ επεὶ οὐκ ἀκόντων λόγος κρατεῖ, εἰσὶ δε τινες ετι
φαῦλοι οὐ μόνον ἄνθρωποι ἀλλὰ καὶ ἄγγελοι καὶ πάντες δαίμονες,
τούτων φαμεν αὐτὸν μη κρατεῖν μεν πω, επεὶ μη εκόντες εἴκουσιν
αὐτω· κατ᾿ ἄλλο δε σημαινόμενον τοῦ κρατεῖν καὶ αὐτων κρατεῖ
(ως των ἀλόγων ζωων φαμεν τὸν ἄνθρωπον κρατεῖν, οὐχ ὑποτάξαντα
 αὐτων τὸ ηγεμονικὸν, ως τιθασσεύσας κρατεῖ τινων λεόντων
καὶ κτηνων δεδαμασμενων), πλην πάντα ποιεῖ, ἵνα καὶ τοὺς
νυνὶ μη πειθομενους αὐτω πείσας κρατηση καὶ αὐτων. καθ᾿ ημᾶς
οὖν ψεῦδος τὸ ὑπὸ τοῦ κελσου λεγόμενον ως ὑφ᾿ ημων ἀπαγγελλόμενον
τό· „τίς ἄλλος κυριεύσει τοῦ κρατοῦντος θεοῦ“; εἶτ᾿ οἶμαι πάλιν φύρων τὰ πράγματα ἀπὸ ἄλλης αἱ (ρεσ) (πως) (ἀν) (ω) (θες.) ἀποδεδωκαμεν δε τὸν φαινόμενον ημῖν λόγον εἰς τὸ μη δεῖν
„δυσὶ κυρίοις δουλεύειν,“ ὅτε καὶ παρεστησαμεν μηδεμίαν στάσιν
περὶ τὸν ἰησοῦν καὶ κύριον ἀποδείκνυσθαι δύνασθαι εν τοῖς
ὁμολογοῦσιν ὑπεραναβεβηκεναι μεν πάντα κύριον μόνω δε κυρίω
δουλεύειν τω υἱω τοῦ θεοῦ λόγω θεοῦ. μετὰ ταῦτα δε ὁ κελσος φησὶν ημᾶς βωμοὺς ἀγάλματα δε καὶ πρεποντα θεω ἀναθηματα, οὐχ ὑπὸ βαναύσων
 τεχνιτων κατεσκευασμενα· ἀλλ᾿ ὑπὸ λόγου θεοῦ τρανούμενα καὶ
μορφούμενα εν ημῖν. αἱ ἀρεταὶ, μιμηματα τυγχάνουσαι τοῦ πρωτοτόκου
„πάσης κτίσεως.“ εν ω εστι δικαιοσύνης καὶ σωφροσύνης καὶ
ἀνδρείας καὶ σοφίας καὶ εὐσεβείας καὶ των λοιπων ἀρετων παραδείγματα. ωσπερ δε καὶ επὶ των ἀγαλματοποιων οἱ μεν τινες εἰσὶ θαυμαστως
κατορθοῦντες τὸ εργον, ωσπερ εἰπεῖν φειδίας η πολύκλειτος
η ζωγράφοι ζεῦξις καὶ ἀπελλης, ετεροι δε ελαττον τούτων
ἀγαλματοποιοῦσι, καὶ ἄλλοι ετι καὶ των δευτερων ελαττον, καὶ
 ἁπαξαπλως πολλη διαφορά εστι της των ἀγαλμάτων καὶ εἰκόνων καὶ εν εκάστω δε των κατὰ δύναμιν εκεῖνον καὶ εν
τούτω μιμησαμενων εστὶν ἄγαλμα τὸ „κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος,“
ὅπερ κατασκευάζουσι τω ενορᾶν θεω καθαρᾷ καρδίᾳ, „μιμηταὶ“ γενόμενοι
 „τοῦ θεοῦ.“ καὶ ἁπαξαπλως πάντες χριστιανοὶ ὁποίους
εἴπομεν βωμοὺς καὶ ὁποῖα παρεστησαμεν ἀγάλματα πειρωνται
ἱδρύεσθαι, οὐκ ἄψυχα καὶ ἀναίσθητα οὐδε δαιμόνων λίχνων εφεδρευόντων
τοῖς ἀψύχοις δεκτικὰ ἀλλὰ πνεύματος θεοῦ, τοῖς εἰρημενοις
ἀγάλμασι της ἀρετης καὶ τω „κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος“
 ως οἰκείοις συνεξεταζετω οὖν ὁ βουλόμενος βωμοὺς, οὓς διηγησάμην, βωμοῖς
οἷς κελσος λεγει, καὶ ἀγάλματα εν τη των εὐσεβούντων εἰς
 τὸν των ὅλων θεὸν ψυχη ἀγάλμασι φειδίου καὶ πολυκλείτου καὶ
των παραπλησίων· καὶ σαφως εἴσεται εκεῖνα μεν καὶ ἄψυχα εἶναι
καὶ χρόνω φθειρόμενα, ταῦτα δε εν τη ἀθανάτω μενειν ψυχη ες ὅσον
μενειν εν αὐτη η λογικη ψυχη βούλεται. εἰ δε καὶ ναοὺς ναοῖς δεῖ παραβαλεῖν, ἵνα παραστησωμεν
 τοῖς ἀποδεχομενοις τὰ κελσου ὅτι νεως μεν ἱδρύεσθαι τοὺς
πρεποντας τοῖς εἰρημενοις ἀγάλμασι καὶ βωμοῖς οὐ φεύγομεν,
εκτρεπόμεθα δε τω πάσης ζωης χορηγω ἀψύχους καὶ νεκροὺς οἰκοδομεῖν
νεως· ἀκουετω ὁ βουλόμενος, τίνα τρόπον διδασκόμεθα ὅτι
τὰ σωματα ημων „ναὸς τοῦ θεοῦ“ εστι, καὶ „εἴ τις“ διὰ της ἀκολασίας
 η της ἁμαρτίας „φθείρει“ „τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ,“ οὗτος ως
ἀληθως ἀσεβης εἰς τὸν ἀληθη ναὸν φθαρησεται. πάντων δε των
οὕτως ὀνομαζομενων ναων κρείττων ην καὶ διαφερων νεως τὸ
ἱερὸν καὶ καθαρὸν σωμα τοῦ σωτηρος ημων ἰησοῦ, ὅστις επιστάμενος
επιβουλεύεσθαι μεν δύνασθαι ὑπὸ των ἀσεβων τὸν ναὸν τοῦ
 εν αὐτω θεοῦ, οὐ μην ωστε ἰσχυροτεραν εἶναι την των επιβουλευόντων
προαίρεσιν της τὸν νεων οἰκοδομούσης καὶ ἄλλως δε οἱ θεῖοι λόγοι τὰ περὶ ἀναστάσεως μυστικως διδάσκοντες
 τοὺς δυναμενους ἀκούειν θειοτερᾳ ἀκοη λόγων θεοῦ,
ἀνοικοδομηθησεσθαί (φασι) εἰσὶν οὖν τινες των δικαίων ἄνθραξ λίθος καὶ ἄλλοι
σάπφειρος καὶ ἄλλοι ἴασπις καὶ ἄλλοι κρύσταλλος· καὶ οὕτω πᾶν
γενος εκλεκτων καὶ τιμίων λίθων εἰσὶν οἱ δίκαιοι. τὸν δε περὶ λίθων
νοῦν καὶ της φύσεως αὐτων λόγον. καὶ εἰς ποδαπὰς ψυχὰς
ἀναφερεσθαι δύναται εκ τοῦ τιμίου λίθου τὸ ὄνομα, οὐ κατὰ τὸν
 παρόντα καιρόν εστι διηγησασθαι· μόνον δ᾿ εχρην ὑπομνησθηναι επ᾿
ὀλίγον τοῦ βουληματος των καθ᾿ ημᾶς ναων καὶ ενὸς τοῦ εκ λίθων
τιμίων νεω τοῦ θεοῦ. ωσπερ γὰρ, εἰ επὶ τοῖς νομιζομενοις ναοῖς
εκαστοι κατὰ τὰς σφων πόλεις εσεμνύνοντο πρὸς τοὺς ετερους, ελεγον
ἂν οἱ επὶ τοῖς τιμιωτεροις ναοῖς μεγα φρονοῦντες τὰ εξαίρετα των
 ἰδίων εἰς ελεγχον των ὑποδεεστερων· οὕτως πρὸς τοὺς εγκαλοῦντας
ημῖν, επεὶ μη νομίζομεν δεῖν σεβειν τὸ θεῖον παρ᾿ ἀναισθητοις
ναοῖς, ἀντιπαραλαμβάνομεν τοὺς καθ᾿ ημᾶς ναοὺς καὶ δείκνυμεν
τοῖς γε μη ἀναισθητοις μηδε παραπλησίοις τοῖς ἀναισθητοις θεοῖς
αὐτων ὅτι οὐδεμία σύγκρισίς εστιν οὔτε των παρ᾿ ημῖν ἀγαλμάτων
 πρὸς τὰ ἀγάλματα των εθνων οὔτε των παρ᾿ ημῖν βωμων
καὶ των παρ᾿ αὐτοῖς, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, θυμιαμάτων πρὸς τοὺς
εκείνων βωμοὺς καὶ τὰς παρ᾿ αὐτοῖς κνίσσας καὶ αἵματα ἀλλ᾿ οὐδε
των ἀποδεδομενων ναων πρὸς τοὺς ναοὺς των ἀναισθητων, ὑπὸ οὐκ εἰς τὸ πιστὸν οὖν ἀφανοῦς καὶ ἀποῤῥητου κοινωνίας
 καὶ τὸ τοιοῦτο σύνθημα φεύγομεν βωμοὺς καὶ ἀγάλματα
καὶ νεως ἱδρύεσθαι, ἀλλ᾿ ὅτι εὑρόντες διὰ την ἰησοῦ διδασκαλίαν
τὸν τρόπον της εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας φεύγομεν τὰ
φαντασίᾳ εὐσεβείας ἀσεβεῖς ποιοῦντα τοὺς εσφαλμενους ἀπὸ της διὰ
ἰησοῦ χριστοῦ εὐσεβείας· ὅς εστι μόνος „ὁδὸς“ εὐσεβείας, ἀληθως
 λεγων τό· „εγω εἰμι η ὁδὸς καὶ η ἀληθεια καὶ η ζωη.“ ἴδωμεν δε καὶ τὰ εξης κελσω λεγόμενα περὶ θεοῦ. καὶ
ως προτρεπει ημᾶς επὶ την των ως μεν πρὸς ἀληθειαν εἰδωλοθύτων
χρησιν η. ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, δαιμονιοθύτων, ως δ᾿ αὐτὸς
προσαγορεύσαι ἂν, ἅτε μη εἰδως, τί τὸ ἀληθως ἱερὸν, καὶ ποδαπαὶ
 αἱ παρὰ τούτω θυσίαι, ἱεροθύτων. ἃ δε λεγει, τοιαῦτά εστιν· ὅ γε
μην θεὸς ἅπασι κοινὸς, ἀγαθός τε καὶ ἀπροσδεης καὶ εξω
 φθόνου· τί οὖν κωλύει εἰ μεντοι αἱ δημοτελεῖς μεχρι ὀνόματος εορταὶ μηδενα λόγον
εχουσιν ἀποδεικτικὸν, ως ἁρμόζουσαι τη εἰς τὸ θεῖον θεραπείᾳ, ἀλλ᾿
ελεγχοιντο οὖσαι ἀναπλάσματα των ὅπως ποτε ετυχε διά τινας
 ἱστορίας ἀνθρωπικὰς ταῦτα νομοθετησάντων η καὶ φυσιολογίας περὶ εὰν δε τις πρὸς ταῦτα ἀνθυποφερη τὰ περὶ των παρ᾿
ημῖν κυριακων η παρασκευων η τοῦ πάσχα η της πεντηκοστης δι᾿
ημερων γινόμενα, λεκτεον καὶ πρὸς τοῦτο ὅτι ὁ μεν τελειος, ἀεὶ εν
τοῖς λόγοις ων ὁ δε πολὺς των πιστεύειν δοκούντων καὶ μη τηλικοῦτος
δεῖται ὑπομνησεως χάριν, μη βουλόμενος η μη δυνάμενος πάσας
 τοιαύτας ἄγειν ημερας, αἰσθητων παραδειγμάτων, ἵνα μη τελεον
παραῤῥυη. τοιαῦτα δ᾿ οἶμαι τὸν παῦλον νενοηκότα μερος μεν „εορτης“
ωνομακεναι την εν ημεραις τεταγμεναις παρ᾿ ετερας εορτην,
ηνίχθαι δε εκ τοῦ οὕτως λελεγμενου ὅτι οὐκ „εν μερει εορτης“
ἀλλ᾿ εν ὁλοκληρω καὶ ἀδιαλείπτω εστὶν εορτη ὁ ἀεὶ βίος κατὰ τὸν
 θεῖον λόγον. ὅρα οὖν πάλιν κἀκ των εἰρημενων περὶ εορτων των
παρ᾿ ημῖν, συνεξεταζομενων ταῖς δημοτελεσι τοῦ κελσου καὶ των
εθνων εορταῖς, εἰ μη μακρω σεμνότεραί εἰσιν αὗται αἱ εορταὶ των
δημοτελων, εν αἷς „τὸ φρόνημα της σαρκὸς“ εορτάζον εξυβρίζει
επὶ μεθας καὶ ἀκολασίας εκτρεπόμενον. πολὺ δ᾿ ἂν εἴη νῦν λεγειν, διὰ τί αἱ κατὰ τὸν τοῦ θεοῦ νόμον
εορταὶ „ἄρτον κακωσεως“ διδάσκουσιν εσθίειν η „ἄζυμα μετὰ πικρίδων,“
η ὅτι φασί· „ταπεινωσατε τὰς ψυχὰς ὑμων“ η τι τούτοις
παραπλησιον. οὐδε γὰρ δυνατόν εστι τὸν σύνθετον ἄνθρωπον, ὅσον
ετι „η σὰρξ επιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, τὸ δε πνεῦμα κατὰ της
 σαρκὸς,“ εξ ὅλων εορτάζειν· η γὰρ εορτάζων τις τω πνεύματι κακοῖ
τὸ σωμα, μη πεφυκὸς διὰ „τὸ φρόνημα της σαρκὸς“ εορτάζειν
μετὰ τοῦ πνεύματος, η εορτάζων κατὰ σάρκα οὐ χωρεῖ καὶ την
κατὰ πνεῦμα εορτην. ἀλλὰ γὰρ ἀρκεῖ ταῦτα εἰς τὸν περὶ εορτων
λόγον επὶ τοῦ παρόντος. ἀλλ᾿ επεὶ ὅλης συντάξεως χρηζει διὰ πλειόνων ἀποδεικνυμενης
η περὶ τούτων εἰς την πρὸς κορινθίους επιστολην διηγησις, ἀρκεσθησόμεθα
καὶ τοῖς επ᾿ ὀλίγον ἀποδεδομενοις· εν οἷς τω εξετάζοντι
αὐτὰ φανεῖται ὅτι, κἂν μηδεν η τὰ εἴδωλα, οὐδεν ηττον καὶ
οὕτω δεινόν εστι τὸ κοινωνησαι της των εἰδωλων πανθοινίας.
 εἴρηται μεν οὖν ημῖν μετρίως καὶ εἰς τὸ, κἂν ωσί τινες δαίμονες,
οἷς τὰ θυόμενα θύεται, μη δεῖν ημᾶς αὐτων μεταλαμβάνειν τοὺς
επισταμενους διαφορὰν „τραπεζης κυρίου“ καὶ „τραπεζης δαιμονίων“
καὶ διὰ τὸ επίστασθαι πάντα μεν πράττοντας. ἵνα „τραπεζης κυρίου“
ἀεὶ μετεχωμεν, παντὶ δε τρόπω φυλαττομενους, ἵνα μηδε ποτε κοινωνοὶ
 „τραπεζης“ γενωμεθα των „δαιμονίων.“ επεὶ δε φησιν εν τούτοις ὁ κελσος ὅτι καὶ οἱ δαίμονες
εἰσι τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο πιστευτεον εστὶν αὐτοῖς καὶ καλλιερητεον
κατὰ νόμους καὶ προσευκτεον, ἵν᾿ εὐμενεῖς ωσι,
διδακτεον καὶ περὶ τούτου τοὺς βουλομενους ὅτι ὁ τοῦ θεοῦ λόγος
 οὐδεν των φαύλων ἀναγορεύειν βούλεται κτημα θεοῦ τυγχάνειν,
ἀνάξιον αὐτὸ κρίνων τηλικούτου κυρίου. διόπερ οὐ πάντες μεν
ἄνθρωποι χρηματίζουσιν ἄνθρωποι θεοῦ, μόνοι δε οἱ ἄξιοι τοῦ
θεοῦ· ὁποῖος ην μωϋσης καὶ ηλίας, καὶ εἴ τις, ἄλλος ἀναγεγραπται
„ἄνθρωπος θεοῦ“ η παραπλησιός εστι τοῖς ἀναγεγραμμενοις. οὕτως
 δε καὶ οὐ πάντες ἄγγελοι „ἄγγελοι“ λεγονται εἶναι „τοῦ θεοῦ“
ἀλλὰ μόνοι οἱ μακάριοι, οἱ δ᾿ εκτραπεντες επὶ την κακίαν ἄγγελοι
τοῦ διαβόλου ὀνομάζονται, ωσπερ οἱ φαῦλοι ἄνθρωποι ἄνθρωποι εἰ δε τοῦτ᾿ ἀμηχανον, δηλον ὅτι οὔτε τοῦ θεοῦ εἰσιν οἱ δαίμονες·
οὐ γὰρ ἄρχων αὐτων ὁ θεὸς ἀλλ᾿, ως φασιν οἱ θεῖοι λόγοι,
ὁ „βεελζεβούλ“· οὔτε πιστευτεον δαίμοσι, κἂν κελσος
επὶ τούτους ημᾶς παρακαλη. ἀλλ᾿ ἀποθανητεον πρὶν πεισθηναι δαίμοσιν
 ἀλλὰ καὶ πᾶν ὁτιοῦν ὑπομενετεον πειθό ἄπαγε δη την τοῦ κελσου συμβουλην, λεγοντος προσευκτεον
εἶναι δαίμοσι, καὶ οὐδε κατὰ τὸ ποσὸν ἀκουστεον αὐτης· μόνω
 γὰρ προσευκτεον τω επὶ πᾶσι θεω, καὶ προσευκτεον γε τω
μονογενεῖ καὶ πρωτοτόκω „πάσης κτίσεως“ λόγω θεοῦ. καὶ ἀξιωτεον
αὐτὸν ως ἀρχιερεα την επ᾿ αὐτὸν φθάσασαν ημων εὐχην ἀναφερειν
επὶ τὸν θεὸν αὐτοῦ καὶ θεὸν ημων καὶ πατερα αὐτοῦ καὶ
πατερα των βιούντων κατὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ. ωσπερ δε οὐκ
 ἂν βουλοίμεθα εὐμενεῖς εχειν ἀνθρωπους τοὺς βουλομενους ημᾶς οὐδε γὰρ. κἂν μη ωσιν αὐτοῖς εὐμενεῖς οἱ δαίμονες,
πάσχειν ἄν τι ὑπ᾿ αὐτων δύναιντο. φρουρούμενοι ὑπὸ τοῦ εὐμενοῦς
αὐτοῖς διὰ την εὐσεβειαν επὶ πᾶσι θεοῦ καὶ τοὺς θείους αὐτοῦ
 ἀγγελους εφιστάντος τοῖς ἀξίοις τοῦ φρουρεῖσθαι. ἵνα μηδεν
πάσχωσιν ἀπὸ (ν. οἷς) εκθεμενοι δε καὶ την εξης λεξιν φερε πάλιν κατὰ δύναμιν
αὐτην εξετάσωμεν οὕτως εχουσαν· εἰ μεν δη κατά τι πάτριον
ἱερείων τινων ἀπεχονται των τοιωνδε, πάντως
 ἀφεκτεον καὶ ζωων ἁπάντων βρωσεως· ἰστεον μεντοι γε ὅτι, ἰουδαίων οἰομενων νοεῖν τὸν
μωϋσεως νόμον καὶ τηρούντων επὶ των βρωμάτων τὸ μεταλαμβάνειν
μεν των νενομισμενων αὐτοῖς καθαρων ἀπεχεσθαι δε των
 ἀκαθάρτων ἀλλὰ καὶ μη χρησθαι αἵματι ζωου εἰς τροφην μηδε τοῖς
θηριαλωτοις καὶ ἄλλοις, περὶ ων πολὺς λόγος καὶ διὰ τοῦτο νῦν
οὐκ εὔκαιρος εξετασθηναι, η τοῦ ἰησοῦ διδασκαλία, βουλομενη πάντας
ἀνθρωπους προσκαλεσασθαι εἰς την καθαρὰν θεοσεβειαν καὶ μη
προφάσει της περὶ βρωμάτων βαρυτερας νομοθεσίας κωλύειν πολλοὺς
 των δυναμενων ωφεληθηναι εἰς ηθη ἀπὸ χριστιανισμοῦ, ἀπεφηνατο
ὅτι „οὐ τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα τὸ μεν γὰρ εἰδωλόθυτον θύεται δαιμονίοις, καὶ οὐ χρη
τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον κοινωνὸν „τραπεζης δαιμονίων“ γίνεσθαι·
 τὰ δε πνικτὰ τοῦ αἵματος μη εκκριθεντος, ὅπερ φασὶν εἶναι τροφην
δαιμόνων. τρεφομενων ταῖς ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀναθυμιάσεσιν. ἀπαγορεύει
ὁ λόγος, ἵνα μη τραφωμεν τροφη δαιμόνων. τάχα τινων τοιούτων
πνευμάτων συντραφησομενων ημῖν, εὰν μεταλαμβάνωμεν των πνικτων.
εκ δε των εἰρημενων περὶ των „πνικτων“ σαφες εἶναι δύναται
 τὸ περὶ της ἀποχης τοῦ „αἵματος.“ καὶ οὐκ ἀπίθανόν γε γενόμενόν
με κατὰ τοὺς τόπους ὑπομνησθηναι χαριεστάτης γνωμης, η
καὶ οἱ πολλοὶ των χριστιανων ἀναγεγραμμενη εν ταῖς σεξτου γνωμαις
εντυγχάνουσιν, οὕτως εχούση· „εμψύχων χρησις μεν ἀδιάφορον,
ἀποχη δε λογικωτερον.“ οὐχ ἁπλως οὖν κατά τι πάτριον των
 νομιζομενων ἱερείων εἶναι καὶ θυομενων παρὰ τοῖς λεγομενοις
θεοῖς η ηρωσιν η δαίμοσιν ἀπεχόμεθα ἀλλὰ διὰ λόγους πλείονας,
ων ἀπὸ μερους εξεθεμην τινάς. ἀλλὰ καὶ οὐχ, ωσπερ ἀφεκτεον
πάσης κακίας καὶ των ἀπὸ κακίας, καὶ ζωων οὐδαμως μεντοι γε λεγοντες μετενσωμάτωσιν εἶναι ψυχης καὶ
 κατάπτωσιν αὐτης μεχρι των ἀλόγων ζωων δηλονότι οὐδ᾿ ὁμοίως
πυθαγόρᾳ. κἂν ἀπεχωμεθά ποτε ζωων, οὐ χρησόμεθα αὐτων
ταῖς σαρξί. ψυχην γὰρ λογικην τιμᾶν μόνην ημεῖς ἴσμεν καὶ τὰ
ταύτης ὄργανα μετὰ τιμης παραδιδόναι κατὰ τὰ νενομισμενα ταφη· (χριστιανοὶ) μετὰ ταῦτα ὁ κελσος τὸ ὁμολογουμενως ὑπὸ χριστιανων
καὶ ἰουδαίων λεγόμενον τίθησιν, ἀπολογουμενων περὶ της των
 εἰδωλοθύτων ἀποχης καὶ φασκόντων μη δεῖν συνεστιᾶσθαι δαίμοσι
τοὺς ἀνακειμενους τω επὶ πᾶσι θεω· πρὸς ὃ εἶπε τὰ εκκείμενα.
ημεῖς μεν οὖν, ὅσον επὶ βρωμασι καὶ πόμασι, τοῦ συνεστιᾶσθαι
 δαίμοσι τρόπους ὁ βουλόμενος τοίνυν παραστησάτω τω κελσου λόγω καὶ δεικνύτω,
πως οὐ θεῖοί τινες ἄγγελοι θεοῦ ἀλλὰ δαίμονες, ων ὅλον
 τὸ γενος εστὶ φαῦλον, προστεταγμενοι εἰσὶ πάντα τὰ προειρημενα
οἰκονομεῖν. καὶ ημεῖς μεν γάρ φαμεν οὐ χωρὶς προστασίας ἀοράτων,
ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, γεωργων καὶ ἄλλων οἰκονόμων οὐ
μόνον των ἀπὸ γης φυομενων ἀλλὰ καὶ παντὸς ναματιαίου ὕδατος
καὶ ἀερος την γην φερειν τὰ ὑπὸ φύσεως λεγόμενα μαρτυρεῖ δε ὁ ὑμνωδὸς τω, ὅτι θείᾳ κρίσει αὐτουργεῖται
τὰ σκυθρωπότερα ὑπό τινων πονηρων ἀγγελων. εν τω „ἀπεστειλεν
εἰς αὐτοὺς ὀργην θυμοῦ αὐτοῦ, θυμὸν καὶ ὀργην καὶ θλῖψιν
ἀποστολην δι᾿ ἀγγελων πονηρων.” εἰ δε καὶ ἄλλο τι παρὰ ταῦτα
 γίνεται, ὅθ᾿ οἱ δαίμονες επιτρεπονται, ἀεὶ μεν βουλόμενοι ταῦτα
ποιεῖν οὐκ ἀεὶ δε δυνάμενοι διὰ τὸ κωλύεσθαι. ὁ δυνάμενος εξεταζετω,
την θείαν κρίσιν κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρωπίνη φύσει φανταζόμενος
περὶ ἀθρόας πολλων ψυχων ἀπαλλαγης ἀπὸ σωματος, τοιαῖσδε
 ταῖς οὐ παρὰ δαιμόνων οὖν εκαστα των εἰς τὰς βιωτικὰς χρείας
λαμβάνομεν, μάλιστα οἱ δεόντως αὐτοῖς χρησθαι μεμαθηκότες,
οὐδε συνεστιωνται δαίμοσιν οἱ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἀκροδρύων εκ τούτων δε δηλον ὅτι καὶ πρὸς τὰ εξης αὐτω λελεγμενα
 ἀπηντησαμεν. οὕτως εχοντα· η τοίνυν οὐδαμη οὐδαμως
βιωτεον οὐδε τηδε παριτητεον, η τὸν επὶ τοῖσδε παρελθόντα
εἰς τὸν βίον δαίμοσι τοῖς τὰ επὶ γης εἰληχόσιν εὐχαριστητεον
καὶ ἀπαρχὰς καὶ εὐχὰς ἀποδοτεον, εως ἂν ζωμεν,
ως ἂν φιλανθρωπων αὐτων τυγχάνοιμεν. καὶ βιωτεον
 οὖν ημῖν, καὶ κατὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ βιωτεον. ὅσον οἷόν τε
καὶ δίδοται κατ᾿ αὐτὸν βιοῦν· δίδοται δε καὶ ὅτε, εἴτ᾿ εσθίομεν
εἴτε πίνομεν. „πάντα εἰς δόξαν θεοῦ“ ποιοῦμεν. καὶ οὐ παραιτητεον
ημῖν τὸ χρησθαι μετ᾿ εὐχαριστίας της πρὸς τὸν κτίσαντα τοῖς
δι᾿ ημᾶς αὐτοῦ δημιουργημασι. καὶ επὶ τοῖσδε μᾶλλον παρηχθημεν
 ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς τὸν βίον, η εφ᾿ οἷς κελσος οἴεται, καὶ οὐχ
ὑποκείμεθά γε δαίμοσιν ἀλλὰ τω επὶ πᾶσι θεω διὰ τοῦ ημᾶς
προσαγαγόντος ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ. καὶ κατὰ νόμους μεν θεοῦ οὐδεὶς εἴληχε δαίμων τὰ επὶ γης·
διὰ (δε) ἀλλὰ καὶ ἀπαρχὰς κελσος μεν δαιμονίοις ἀνατιθεναι
βούλεται. ημεῖς δε τω εἰπόντι· „βλαστησάτω η γη βοτάνην χόρτου.
σπεῖρον σπερμα κατὰ γενος καὶ καθ᾿ ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κάρπιμον
ποιοῦν καρπὸν, οὗ τὸ σπερμα αὐτοῦ εν αὐτω κατὰ γενος επὶ της
γης.“ ω δε τὰς ἀπαρχὰς ἀποδίδομεν. τούτω καὶ τὰς εὐχὰς
 ἀναπεμπομεν, „εχοντες ἀρχιερεα μεγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς,
ἰησοῦν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ,“ καὶ κρατοῦμεν „της ὁμολογίας,“ εως
ἂν ζωμεν. φιλανθρωπου τυγχάνοντες τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ μονογενοῦς
αὐτοῦ, εν ἰησοῦ ημῖν φανερουμενου. εἰ δε καὶ πληθος ποθοῦμεν ων φιλανθρωπων τυγχάνειν
 θελομεν, μανθάνομεν „ὅτι οὐκ ἀναιροῦμεν οὖν καὶ ημεῖς τὸ πολλοὺς εἶναι δαίμονας επὶ
γης ἀλλά φαμεν εἶναι μεν αὐτοὺς καὶ δύνασθαι εν τοῖς φαύλοις διὰ
την εκείνων κακίαν, μηδεν δε δύνασθαι πρὸς τοὺς ενδυσαμενους
„την πανοπλίαν τοῦ θεοῦ“ καὶ ἀναλαβόντας ἰσχὺν „πρὸς τὸ“ ἀντιστηναι
 „πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου“ καὶ μελετωντας ἀεὶ τὰ
εκείνων παλαίσματα τω εγνωκεναι „ὅτι οὐκ εστιν ημῖν η πάλη πρὸς
αἷμα καὶ σάρκα ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς εξουσίας, πρὸς τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ της πονηρίας
εν τοῖς επουρανίοις.“ κατανοησωμεν δε καὶ ἄλλην λεξιν τοῦ κελσου, οὕτως
 εχουσαν· η ὁ μεν τοῦ περσων η ῥωμαίων βασιλεως καὶ οὐδεπω λεγω τοὺς κατὰ την διδασκαλίαν ἰησοῦ πεποιωμενους
καὶ ἀκούσαντας τοῦ „ἀγαπᾶτε τοὺς εχθροὺς ὑμων καὶ προσεύχεσθε
 ὑπερ των επηρεαζόντων ὑμᾶς, ὅπως γενησθε υἱοὶ τοῦ πατρὸς
ὑμων τοῦ εν τοῖς οὐρανοῖς, ὃς τὸν ηλιον αὐτοῦ ἀνατελλει επὶ πονηροὺς
καὶ ἀγαθοὺς καὶ βρεχει επὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.“ καὶ εν τοῖς
προφητικοῖς δε λόγοις ὁ δίκαιος τοιαῦτά φησι· „κύριε ὁ θεός μου,
εἰ εποίησα τοῦτο. εἰ εστιν ἀδικία εν χερσί μου, εἰ ἀνταπεδωκα τοῖς
 ἀνταποδιδοῦσί μοι κακὰ, ἀποπεσοιμι ἄρα ἀπὸ των εχθρων μου κενός·
καταδιωξαι ἄρα ὁ εχθρὸς την ψυχην μου καὶ καταλάβοι, καὶ καταπατησαι
εἰς γην την ζωην μου,“ ἀλλ᾿ οὐχ, ως οἴεται κελσος, βλάπτουσιν οἱ ἀληθως
σατράπαι καὶ ὕπαρχοι καὶ στρατηγοὶ καὶ επίτροποι τοῦ
 θεοῦ ἄγγελοι τοὺς ὑβρίζοντας· εἰ δε τινες εἶτ᾿ επιλαθόμενος ὅτι χριστιανοῖς λαλεῖ, τοῖς μόνοις
τω θεω διὰ τοῦ ἰησοῦ εὐχομενοις, καὶ συμφύρων τὰ ετερων καὶ
ἀλόγως χριστιανοῖς συνάπτων αὐτά φησιν· εὰν μεν βαρβάρως
 αὐτοὺς ὀνομάζη τις, δύναμιν εξουσιν, εὰν δε ελληνικως η
ῥωμαϊκως, οὐκετι. δεικνύτω γὰρ τίνα ημεῖς βαρβάρως ὀνομάζομεν
ως καλοῦντες αὐτὸν επὶ βοηθειαν, καὶ πειθεσθω μάτην καθ᾿
ημων ταῦτα εἰρηκεναι τὸν κελσον (ὁ) εἶτα μετὰ ταῦτα ητοι μηδενὸς ἀκούσας χριστιανοῦ
η τινος ἀπὸ των πολλων παρανόμου καὶ ἀπαιδεύτου φησὶ τοὺς
χριστιανοὺς λεγειν· ἰδοὺ παραστὰς τω ἀγάλματι τοῦ διὸς η
ἀπόλλωνος η ὅτου δη θεοῦ βλασφημω καὶ ῥαπίζω, καὶ οὐδεν
 με ἀμύνεται. οὐχ ὁρων ὅτι εν τη θείᾳ νομοθεσίᾳ προστετακται
καὶ τὸ „θεοὺς οὐ κακολογησεις,“ ἵνα μη εθίζηται ημων τὸ
στόμα ὁντινοῦν κακολογεῖν, ἀκουόντων· „εὐλογεῖτε καὶ μη καταρᾶσθε“
 καὶ (τι) περιθεὶς δ᾿ ημῖν τοιούτους λόγους καὶ συκοφαντων
χριστιανοὺς, οὐ λεγοντας τὰ τοιαῦτα, εαυτω ἀπολογίαν πορίζειν
νομίζει, παίγνιον μᾶλλον η ἀπολογίαν τυγχάνουσαν, εν η φησιν ως
πρὸς ημᾶς· οὐχ ὁρᾷς οὖν, ω βελτιστε, ὅτι καὶ τὸν σὸν δαίμονα
 καταστάς τις οὐ βλασφημεῖ μόνον ἀλλὰ καὶ πάσης
γης καὶ θαλάσσης εκκηρύττει καὶ σε τὸν καθωσιωμενον
ωσπερ ἄγαλμα αὐτω δησας ἀπάγει καὶ ἀνασκολοπίζει· καὶ
ὁ δαίμων η, ως σὺ φης, ὁ τοῦ θεοῦ παῖς οὐδεν αὐτὸν ἀμύνεται;
χωραν δ᾿ εἶχεν η ἀπολογία αὕτη, εἰ τοιούτοις λόγοις, ὁποίους καὶ ημεῖς μεν ὅ τι ποτε περὶ κολάσεως λεγοντες καὶ διὰ
της περὶ κολάσεως διδασκαλίας πολλοὺς ἀπὸ των ἁμαρτημάτων
επιστρεφομεν· ὁ δε κατὰ τὸν κελσον ἱερεὺς τοῦ ἀπόλλωνος η
τοῦ διὸς οἷα ἀποκρίνεται, κατανοησωμεν· ὀψε, φησὶ, θεων ἀλεουσι
μύλοι, καὶ (με) (επὶ) εἶτα ως αἱ γρᾶες διαλοιδορούμενος ημῖν φησι· σὺ μεν τὰ
 ἀγάλματα τούτων λοιδορων καταγελᾷς. ως αὐτόν γε τὸν
διόνυσον η τὸν ηρακλεα παρόντα εἰ ελοιδόρησας, οὐκ ἂν
ἴσως χαίρων ἀπηλλαξας· τὸν δε σὸν θεὸν παρόντα κατατείνοντες
καὶ κολάζοντες οὐδεν οἱ ταῦτα δράσαντες πεπόνθασιν
ἀλλ᾿ οὐδε μετὰ ταῦτα εν τοσούτω βίω. τί καινὸν
 εξ εκείνου γεγονε τω πιστεύσαντι ἂν ως οὐκ ην εκεῖνος
ἄνθρωπος γόης ἀλλὰ θεοῦ παῖς; καὶ ὁ πεμψας ἄρα τὸν
υἱὸν ἀγγελμάτων τινων εἵνεκα οὕτως ωμως κολασθεντα,
ως συνδιαφθεῖραι καὶ τὰ ἀγγελματα, περιεῖδε καὶ τοσούτου
χρόνου διελθόντος οὐκ επεστράφη. τίς οὕτως ἀνόσιος πατηρ;
 εκεῖνος μεν οὖν τυχὸν εβούλετο, ως φης, διὰ τοῦτο
περιϋβρίζετο. οἵδε δε, οὓς σὺ βλασφημεῖς, ενην μεν εἰπεῖν
ὅτι καὶ αὐτοὶ βούλονται καὶ διὰ τοῦτ᾿ ἀνεχονται βλασφημούμενοι·
τὰ γὰρ ἴσα τοῖς ἴσοις παραβαλεῖν κράτιστον·
ἀλλ᾿ οὗτοί γε καὶ σφόδρα ἀμύνονται τὸν βλασφημοῦντα, καὶ πρὸς ταῦτα δ᾿ εἴποιμ᾿ ἂν ὅτι ημεῖς οὐδενὶ λοιδορούμεθα,
πειθόμενοι ὅτι „λοίδοροι“ „βασιλείαν θεοῦ“ οὐ „κληρονομησουσι,“ καὶ
ἀναγινωσκοντες τὸ „εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμενους ὑμῖν“ (καὶ) οὐκ οἶδα δ᾿ ὅπως ὁ κελσος ἄκων ενεπεσεν εἰς τὸ, οὓς
πρὸ βραχεος ὕμνησε δαίμονας η θεοὺς, νῦν τω εργω ἀποδεικνύναι
 φαυλοτάτους εἶναι καὶ τιμωρουμενους μᾶλλον ἀμυντικως ηπερ κολάζοντας
διορθωτικως, επὰν αὐτοῖς λοιδορηταί τις. φησὶ γάρ·
ως αὐτόν γε τὸν διόνυσον η τὸν ηρακλεα παρόντα εἰ ελοιδόρησας,
οὐκ ἂν ἴσως χαίρων ἀπηλλαξας. πως δε καὶ ἀκούει
τι οὐ παρων, ὁ βουλόμενος παραστησάτω, καὶ διὰ τί ποτε μεν
 πάρεστι ποτε δε οὐ πάρεστι, καὶ τίς η πραγματεία τοῖς δαίμοσι
της μεταναστάσεως ἀπὸ τόπου εἰς τόπον. εξης δε τούτοις λεγει, οἰόμενος τὸ κατατεινόμενον καὶ κολζόμενον
σωμα τοῦ ἰησοῦ καὶ οὐ την εν αὐτω θειότητα θεὸν
ημᾶς λεγειν καὶ, ὅτε κατετείνετο καὶ εκολάζετο, θεὸν νενομίσθαι,
 ὅτι τὸν δε σὸν θεὸν παρόντα κατατείνοντες καὶ κολάζοντες
οὐδεν οἱ ταῦτα δράσαντες πεπόνθασι. πλείονα δε περὶ ων (γὰρ) (σταυρωθηναι) καινὸν οὖν γεγονεν, εξ οὗ πεπονθε χρόνου ὁ ἰησοῦς,
 κἀκεῖνο, λεγω δε τὸ κατὰ την πόλιν καὶ πᾶν τὸ κατὰ τὸ εθνος
καὶ τὸ κατὰ την ἀθρόαν γενεσιν εθνους χριστιανων ωσπερεὶ τεχθεντος
εἰσάπαξ· καινὸν δε καὶ τὸ τοὺς ξενους „των διαθηκων“ τοῦ
θεοῦ καὶ ἀλλοτρίους των επαγγελιων τοὺς μακρὰν της ἀληθείας (οὕτως) εἶτα μετὰ ταῦτα ὁ κελσος, επαναλαμβάνων τὸν πρὸς τοὺς βλασφημοῦντας
τὰ ἀγάλματα λόγον, φησίν· οἵδε δε, οὓς σὺ
 βλασφημεῖς, ενην μεν εἰπεῖν ὅτι καὶ αὐτοὶ βούλονται (καὶ) ἀλλ᾿ επεὶ αἱ ψυχαὶ των διὰ χριστιανισμὸν ἀποθνησκόντων
δι᾿ εὐσεβειαν μετ᾿ εὐκλείας ἀπαλλαττόμεναι τοῦ σωματος καθηρουν
την δύναμιν των δαιμόνων καὶ ἀτονωτεραν αὐτων εποίουν
την κατὰ των ἀνθρωπων επιβουλην, διὰ τοῦτο οἶμαι τη πείρᾳ μαθόντες
 οἱ δαίμονες εαυτοὺς ηττωμενους καὶ κρατουμενους ὑπὸ των
μαρτύρων της ἀληθείας εφοβηθησαν πάλιν ηκειν επὶ τὸ ἀμύνεσθαι·
καὶ οὕτως, εως επιλάθωνται ων πεπόνθασι πόνων, εἰκὸς εἶναι την εγω δ᾿ οἶμαι ὅτι αἰσθόμενοι οἱ δαίμονες ὅτι οἱ μεν νικωντες
καὶ δι᾿ εὐσεβειαν ἀποθνησκοντες καθαιροῦσιν αὐτων την δυναστείαν
οἱ δε διὰ τοὺς πόνους ηττωμενοι καὶ την θεοσεβειαν ἀρνούμενοι
ὑποχείριοι εκείνοις γίνονται, εσθ᾿ ὅτε προσφιλονεικοῦσι τοῖς παραδιδομενοις
 χριστιανοῖς, ως κολαζόμενοι μεν ὑπὸ της ὁμολογίας αὐτων
ἀναπαυόμενοι δε επὶ τη ἀρνησει αὐτων. καὶ εστιν γε τούτων
ἴχνη θεάσασθαι καὶ εν τοῖς δικασταῖς, κολαζομενοις μεν ὑπὸ τοῖς
ὑπομενουσι τὰς αἰκίας καὶ τὰς βασάνους γαυρουμενοις δε, ὅταν
χριστιανὸς ηττηθη. καὶ γὰρ οὐδε διὰ δοκοῦσαν αὐτοῖς φιλανθρωπίαν
 ταῦτα ποιοῦσι, σαφως ὁρωντες ὅτι „η“ μεν „γλωσσα“ των νικωμενων
ὑπὸ πόνου ὀμωμοκεν, „η δε φρην“ εστιν „ἀνωμοτος“ καὶ
ταῦτα δ᾿ εἰς τὸ ἀλλ᾿ οὗτοί γε καὶ σφόδρα ἀμύνονται τὸν
βλασφημοῦντα, ητοι φεύγοντα διὰ τοῦτο καὶ κρυπτόμενον
η ἁλισκόμενον καὶ ἀπολλύμενον. κἂν φεύγη δε τις χριστιανὸς,
 οὐ διὰ δειλίαν φεύγει. ἀλλὰ τηρων εντολην τοῦ διδασκάλου καὶ
εαυτὸν φυλάττων καθαρὸν ετερων ωφεληθησομενων σωτηρίᾳ. ἴδωμεν δε καὶ τὰ εξης οὕτως εχοντα· τί δεῖ καταλεγειν
ὅσα εκ χρηστηρίων τοῦτο μεν προφηται καὶ προφητιδες
τοῦτο δε ἄλλοι κάτοχοι καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες ενθεω
 φωνη προεῖπον; ὅσα δε εξ ἀδύτων αὐτων ηκούσθησαν
θαυμάσια; ὅσα δε εξ ἱερείων καὶ θυμάτων τοῖς χρωμενοις
εδηλωθη, ὅσα δ᾿ εξ ἄλλων τεραστίων συμβόλων; τοῖς δ᾿
εναργη παρεστη φάσματα. μεστὸς τούτων ὁ πᾶς εστι βίος.
πόσαι μεν πόλεις εκ χρηστηρίων ωρθωθησαν καὶ νόσους
 ἀπεθεντο καὶ λιμοὺς, πόσαι δ᾿ ἀμελησασαι τούτων η (ἃ) (δε) η μεν πυθία ἱστόρηται ὅτι καὶ νοθευθεῖσα εχρησε
ποτε· οἱ δε παρ᾿ ημῖν προφηται οὐ μόνον ὑπὸ των κατ᾿ αὐτοὺς
εθαυμάσθησαν διὰ την ενάργειαν των λεγομενων ὑπ᾿ αὐτων ἀλλὰ
καὶ εν τοῖς εξης χρόνοις. εκ γὰρ ων εχρησαν οἱ προφηται καὶ
 πόλεις ωρθωθησαν καὶ ἄνθρωποι ὑγιάσθησαν καὶ λιμοὶ επαύσαντο.
ἀλλὰ καὶ εἰς ἀποικίαν σαφως την ἀπ᾿ αἰγύπτου εἰς την
παλαιστίνην κατὰ χρησμοὺς εληλυθεν ὅλον τὸ ἰουδαίων εθνος·
ὅπερ μετελθὸν μεν τὰ προσταχθεντα ὑπὸ τοῦ θεοῦ εὐδαιμόνησε
σφαλεν δε μετεγνω. τί δε δεῖ λεγειν ὅσοι δυνάσται καὶ
 ὅσοι ἰδιωται κατὰ τὰς ἱστορίας της γραφης ἄμεινον η χεῖρον
προσεχοντες ταῖς προφητείαις η ἀμελησαντες ἀπηλλαξαν; εἰ δε καὶ περὶ ἀπαιδίας δεῖ λεγειν, εφ᾿ η δυσφοροῦντες τινες
γεγόνασι πατερες η μητερες, τὰς περὶ τούτου εὐχὰς ἀναπεμψαντες
τω των ὅλων δημιουργω, ἀναγνωτω τις τὰ περὶ τοῦ ἀβραὰμ καὶ
 της σάῤῥας, εξ ων γεγονεν ἰσαὰκ ηδη γεγηρακότων. ὁ παντὸς τοῦ
ἰουδαίων εθνους πατηρ καὶ ετερων παρὰ τούτους. ἀναγνωτω δε
καὶ τὰ περὶ ἰεζεκίου, οὐ μόνον ἀπαλλαγην νόσου λαβόντος κατὰ
τὰς ησαΐου προφητείας ἀλλὰ καὶ τεθαῤῥηκότως εἰπόντος τό· „ἀπὸ
γὰρ τοῦ νῦν παιδία ποιησω. ἃ ἀναγγελεῖ την δικαιοσύνην σου.“ ἀλλ᾿ εροῦσιν ελληνες ταῦτα μύθους. καίτοι γε μαρτυρούμενα
ως ἀληθη ὑπὸ ὅλων δύο εθνων. τί δε οὐχὶ μᾶλλον τὰ εἶτ᾿ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ὁ κελσος την προθυμίαν των μεχρι
 θανάτου ἀγωνιζομενων ὑπερ τοῦ μη εξομόσασθαι χριστιανιασμὸν παρατιθεμενος
επιφερει ωσπερεὶ εξισων τὰ ημετερα τοῖς ὑπὸ των τελεστων
καὶ μυσταγωγων λεγομενοις καί φησι· μάλιστα μεν, ω
βελτιστε, ωσπερ σὺ κολάσεις αἰωνίους νομίζεις, οὕτως καὶ οὐκοῦν διὰ τούτων τὰς αἰωνίους κολάσεις επ᾿ ἴσης βούλεται
 καὶ ημᾶς λεγειν καὶ τοὺς τελεστὰς καὶ εξετάζειν, ὁπότεροι μᾶλλον
ἀληθεύουσιν. εἴποιμι δ᾿ ἂν ἀληθεύειν τοὺς δυνηθεντας διαθεῖναι
τοὺς ἀκροατὰς των λεγομενων οὕτως βιοῦντας, ως τούτων οὕτως
εχόντων. διατίθενται ἰουδαῖοι καὶ χριστιανοὶ περὶ τοῦ ὑπ᾿ αὐτων
καλουμενου μελλοντος αἰωνος καὶ των εν αὐτω γερων μεν επὶ τοὺς
 δικαίους κολάσεων δε επὶ τοὺς ἁμαρτωλούς. δεικνύτω οὖν καὶ
κελσος η ὁ βουλόμενος, τίνες διετεθησαν περὶ αἰωνίων κολάσεων
ὑπὸ των τελεστων καὶ μυσταγωγων. εἰκὸς γάρ εστι τὸ βούλημα
τοῦ πατρὸς των λεγομενων εἶναι οὐ τὸ ἀφοσιοῦσθαι μόνον
καὶ εἰπεῖν περὶ κολάσεων ἀλλὰ τὸ διαθεῖναι τοὺς ἀκούοντας πρὸς
 τὸ ὅση δύναμις φυλάξασθαι τὰ των κολάσεων αἴτια αὐτοὺς εργάσασθαι.
ἀλλὰ καὶ αἱ προφητεῖαι τοῖς μη παρεργως εντυγχάνουσι
τη εν αὐταῖς προγνωσει ἱκαναί μοι εἶναι δοκοῦσι πρὸς τὸ πεῖσαι τὸν
συνετως ἅμα καὶ εὐγνωμόνως ἀναγινωσκοντα ὅτι θεοῦ πνεῦμα ην
εν τοῖς ἀνδράσιν εκείνοις· αἷς οὐδεν των δεικνυμενων εργων δαιμονίων
 οὐδε των εκ χρηστηρίων δυνάμεων οὐδε των μαντειων
κἂν επὶ ποσὸν παραβάλλεσθαι δύναται. ἴδωμεν δε καὶ τὰ εξης οὕτως λεγόμενα ὑπὸ τοῦ κελσου
πρὸς ημᾶς· ετι δε πως οὐκ ἄτοπα ὑμων ταῦτα, τὸ μεν σωμα
ποθεῖν καὶ ελπίζειν ὅτι αὐτὸ τοῦτο ἀναστησεται ως οὐδεν περὶ ἀναστάσεως δη εἰ καὶ αὐτὸς ηδη πολλάκις ὀνειδίζει, ἀλλ᾿
ημεῖς τὸ κατὰ τὸν τόπον ημῖν φανεν εὔλογον, (ως) επεὶ δ᾿ ὀνειδίζει ημῖν καὶ ως ποθοῦσι τὸ σωμα, ἴστω
ὅτι, εἰ μεν ὁ πόθος φαῦλόν εστιν, οὐδεν ποθοῦμεν, εἰ δε μεσον,
ποθοῦμεν πάντα ὅσα θεὸς τοῖς δικαίοις επαγγελλεται. οὕτως οὖν
 καὶ την των δικαίων ἀνάστασιν ποθοῦμεν καὶ ελπίζομεν. νομίζει
δε κελσος καὶ ἀνομολογούμενα ημᾶς εαυτοῖς ποιεῖν, ὅπου μεν ελπίζουσι
την τοῦ σωματος ἀνάστασιν, ως της παρὰ θεοῦ τιμης ἀξίου.
ὅπου δε ῥίπτουσιν αὐτὸ εἰς κολάσεις ως ἄτιμον. οὐδεν οὖν
ἄτιμον τὸ δι᾿ εὐσεβειαν πάσχον καὶ δι᾿ ἀρετην περιστάσεις αἱρούμενον.
 ἀλλὰ καὶ πᾶν ἄτιμον τὸ μετὰ κακίας εν ηδοναῖς καταναλισκόμενον.
φησὶ γοῦν καὶ ὁ θεῖος λόγος· „σπερμα εντιμον ποῖον;
σπερμα ἀνθρωπου· σπερμα ἄτιμον ποῖον; σπερμα ἀνθρωπου.“ εἶτ᾿ οἴεται μη διαλεγεσθαι δεῖν τοῖς τὰ περὶ τοῦ σωματος
ελπίζουσιν ὁ κελσος ως συντετηκόσιν ἀλόγως πράγματι ἀδυνάτω
 τυχεῖν των ελπιζομενων ὑπ᾿ αὐτων, ἀγροίκους καὶ ἀκαθάρτους
αὐτοὺς καλων καὶ χωρὶς λόγου συνόντας τη στάσει(??)
δεον ως φιλάνθρωπον καὶ τοῖς ἀγροικοτεροις βοηθεῖν. οὐδε γὰρ
τὸ κοινωνικὸν περιγεγραπται ωσπερ ἀπὸ των ἀλόγων ζωων οὕτω
καὶ ἀπὸ των ἀγροικοτερων ἀνθρωπων, ἀλλ᾿ επ᾿ ἴσης ὁ ποιησας
 ημᾶς πρὸς πάντας ἀνθρωπους πεποίηκε κοινωνικούς. ἄξιον οὖν
διαλεγεσθαι καὶ ἀγροίκοις καὶ ὅση δύναμις μετάγειν αὐτοὺς επὶ
τὸ ἀστειότερον καὶ ἀκαθάρτοις καὶ ποιεῖν αὐτοὺς, ως οἷόν τε
εστὶ, καθαρωτερους καὶ τοῖς χωρὶς λόγου ὅ τι(??)ποτ᾿ οὖν φρονοῦσι
καὶ την ψυχην νοσοῦσιν, ἵνα μηκετι χωρὶς λόγου τι πράττωσι
 μηδε την ψυχην νοσησωσι. μετὰ δε ταῦτα ἀποδεχεται τοὺς την ψυχην (??) τὸν νοῦν
η τὸ καλούμενον παρ᾿ αὐτοῖς πνευματικὸν (οὗ) ἀλλὰ φιλανθρωπότερον οἶμαι κελσου χρύσιππον πεποιηκεναι
εν τω περὶ παθων θεραπευτικω, βουλόμενον θεραπεῦσαι τὰ πάθη
 ως κατεπείγοντα καὶ ενοχλοῦντα την ἀνθρωπίνην ψυχην προηγουμενως
μεν τοῖς δοκοῦσιν αὐτω ὑγιεσι λόγοις δευτερως δε καὶ τρίτως
κἂν τοῖς μη ἀρεσκουσι των δογμάτων· „κἂν γὰρ τρία,“ φησὶν, „η
γενη των ἀγαθων, καὶ οὕτω θεραπευτεον τὰ πάθη, οὐ περιεργαζόμενον
εν τω καιρω της φλεγμονης των παθων τὸ προκαταλαβὸν
 δόγμα τὸν ὑπὸ τοῦ πάθους ενοχλούμενον, μη πως τη ἀκαίρω περὶ
την ἀνατροπην των προκαταλαβόντων την ψυχην δογμάτων
σχολη η εγχωροῦσα θεραπεία παραπόληται.“ φησὶ δε ὅτι, „κἂν ηδονη
η τὸ ἀγαθὸν, καὶ τοῦτο φρονη ὁ ὑπὸ τοῦ πάθους κρατούμενος,
οὐδεν ηττον αὐτω βοηθητεον καὶ παραδεικτεον ὅτι καὶ τοῖς ηδονην
 τἀγαθὸν καὶ τελος τιθεμενοις ἀνομολογούμενόν εστι πᾶν πάθος.“ εχρην τοίνυν καὶ τὸν κελσον, ἅπαξ παραδεξασθαι λεγοντα τὰ
περὶ των εὖ βιωσάντων δόγματα ως εὐδαιμονησόντων καὶ
περὶ των ἀδίκων ως πάμπαν αἰωνίοις κακοῖς συσχεθησομενων,
ἀκολούθως εαυτω ποιεῖν καὶ, εἰ οἷόν τ᾿ ην, μετὰ τὸν φαινόμενον καὶ γὰρ ημεῖς προηγουμενως μεν διὰ τὰ πείσαντα ημᾶς
 πολλὰ καὶ μυρία κατὰ χριστιανισμὸν βιοῦν πάντας ἀνθρωπους
ὅση δύναμις ὅλοις τοῖς χριστιανων λόγοις οἰκειοῦν βουλόμεθα· ὅπου
δε προκαταλαμβανομενους εὑρίσκομεν τη πρὸς (καὶ ἀδίκων) πάντες οὖν ἄνθρωποι, ὁρωντες τὸν κόσμον καὶ την εν αὐτω
τεταγμενην οὐρανοῦ καὶ των εν τη ἀπλανεῖ κίνησιν των τε φερομενων
 εναντίως τη τοῦ κόσμου κινησει λεγομενων πλανητων τάξιν,
ὁρωντες δε καὶ την των ἀερων καὶ πρὸς τὸ χρησιμον ζωοις καὶ
μάλιστα ἀνθρωποις κρᾶσιν καὶ την ἀφθονίαν των δι᾿ ἀνθρωπους
 δεδημιουργημενων. (γερα) (ἀν) τοσαῦτα δε καὶ εἰς τοῦτον εἰπόντες τὸν τόπον ἴδωμεν
τοῦ κελσου καὶ ἄλλην λεξιν, οὕτως εχουσαν· επειδη δε σωματι
συνδεθεντες ἄνθρωποι γεγόνασιν, εἴτ᾿ οἰκονομίας των
ὅλων ενεκεν εἴτε ποινὰς ἁμαρτίας ἀποτίνοντες, εἴθ᾿ ὑπὸ (πα) ὅρα δη καὶ εν τούτοις περὶ πόσων ἀνθρωπίνως ἀμφιβάλλων
καὶ παραθεμενος πλειόνων δόγματα περὶ της αἰτίας της γενεσεως
ημων εμφαίνει τινὰ εὐλάβειαν, μη τολμων ἀποφηνασθαί τι τούτων
 ψεῦδος εἶναι. ἆρ᾿ οὖν οὐκ ην κατὰ τὸν τοιοῦτον, καὶ ἅπαξ κρίναντα
μητε ως ετυχε συγκαταθεσθαι μητε τολμηρως ταῦτα δ᾿ εἰρηκαμεν οὐκ επὶ τὸ ἀμφιβάλλειν προτρεπόμενοί τινας
περὶ τοῦ κατὰ χριστιανισμὸν λόγου ἀλλὰ παριστάντες ὅτι τοῖς
 πάντη διαλοιδορουμενοις τω χριστιανων λόγω αἱρετωτερόν εστι κἂν
ἀμφιβάλλειν περὶ αὐτων καὶ μη οὕτω θρασεως λεγειν περὶ τοῦ
ἰησοῦ η των μαθητων αὐτοῦ, ἃ μη επίστανται καὶ ἀποφαίνονται
οὐ μετὰ της καλουμενης παρὰ τοῖς ἀπὸ της στοᾶς „καταληπτικης
φαντασίας“ οὐδ᾿ ἀπ᾿ ἄλλου τινὸς κριτηρίου, περὶ οὗ εκάστη των
 φιλοσόφων αἵρεσις τὸ φαινόμενον, ως εδοξε, κατεσκεύασεν. εἶτ᾿ επεί φησιν ὁ κελσος· πειστεον οὖν ὅτι παραδίδονταί
τισιν επιμεληταῖς τοῦδε τοῦ δεσμωτηρίου, λεκτεον
πρὸς αὐτὸν ὅτι σπουδαία ψυχη καὶ λυθεῖσα ἀπὸ των της κακίας
δεσμων καὶ εν τω βίω των, ως ωνόμασεν ὁ ἱερεμίας, δεσμίων „γης“
 διὰ τὸν εἰπόντα ἰησοῦν, ως πρὸ πολλοῦ χρόνου της επιδημίας αὐτοῦ
προεῖπεν ὁ προφητης ησαΐας· εἰ δ᾿ εδύνατο ἀκοῦσαι της βαθύτητος των εὐαγγελίων ὁ κελσος
καὶ οἱ παραπλησίως εκείνω καθ᾿ ημων διακείμενοι, οὐκ ἂν ημῖν
συνεβούλευσεν οἷς ωνόμασεν επιμεληταῖς τοῦ δεσμωτηρίου πείθεσθαι.
 γεγραπται δε εν τω εὐαγγελίω ὅτι „γυνη“ τις „ην συγκύπτουσα
καὶ μη δυναμενη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελες.“ ηντινα ὁ ἰησοῦς
ἰδων καὶ ὁρων παρὰ τίνα αἰτίαν συγκύπτει, οὐκ επιτρεπομενη ἀνακύπτειν
„εἰς τὸ παντελες,“ εἶπε· „ταύτην δε θυγατερα ἀβραὰμ
οὖσαν, ην εδησεν ὁ σατανᾶς ἰδοὺ δεκα καὶ ὀκτω ετη, οὐκ εδει λυθηναι
 εκ τοῦ δεσμοῦ τούτου εν τη ημερᾳ τοῦ σαββάτου;“ πόσοι δε
καὶ ἄλλοι νῦν δεδεμενοι ὑπὸ τοῦ σατανᾶ συγκύπτουσιν, οὐ δυνάμενοι
δι᾿ εκεῖνον „ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελες,“ θελοντα ημᾶς κάτω βλεπειν;
καὶ οὐδείς γε αὐτοὺς ἀνορθοῖ εἰ μη ὁ εν τω ἰησοῦ επιδημησας
λόγος, καὶ πρότερον δε θεοφορησας. καὶ ηλθε γε ὁ ἰησοῦς ελευθερωσαι
 „πάντας τοὺς καταδυναστευομενους ὑπὸ τοῦ διαβόλου.“ καὶ
περὶ εκείνου εἰπων μετά τινος πρεπούσης αὐτω βαθύτητος τό· „νῦν
ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κεκριται.“ (ὁ) εξης δε τούτοις φησὶν ὁ κελσος· δυοῖν θάτερον αἱρεῖ
λόγος. εἰ μεν ἀπαξιοῦσι θεραπεύειν τὰ εἰκότα τούτων δε
 επιστάτας, μητ᾿ εἰς ἀνδρὸς ἰεναι μητ᾿ ἄγεσθαι γυναῖκα μητ᾿
ἀναιρεῖσθαι τεκνα μητ᾿ ἄλλο πράττειν μηδεν εν τω βίω.
χωρεῖν δ᾿ ενθεν πασσυδὶ μηδεν σπερμα ελλειπομενους. ως
αν ερημωθείη πάμπαν επὶ γης τὸ τοιοῦτον γενος· εἰ δε
καὶ γυναῖκας ἄξονται καὶ παῖδας ποιησονται καὶ καρπων
 γεύσονται καὶ των εν τω βίω μεθεξουσι καὶ κακων των
επιτεταγμενων ἀνεξονται (φύσις μεν γὰρ αὕτη πάντας ἀνθρωπους
πειρᾶσθαι κακων· εἶναι μεν γὰρ ἀνάγκη κακὰ, φαμεν δε καὶ πρὸς ταῦτα ὅτι εὔλογος εξαγωγη οὐδεμία ημῖν
εἶναι δοκεῖ εἰ μη η δι᾿ εὐσεβειαν καὶ ἀρετην μόνη. επὰν ὑπὸ των
δικάζειν νομιζομενων η εξουσίαν τοῦ ζην ημων εχειν δοκούντων τὸ
ετερον προτείνηται, η τὸ ζην μετὰ τοῦ παρὰ τὰ διατεταγμενα ὑπὸ
 τοῦ ἰησοῦ πράττειν η τὸ ἀποθνησκειν μετὰ τοῦ πείθεσθαι κἂν τω εαυτοῦ οὖν λόγω πασσυδὶ ημᾶς ἀποπεμπη τοῦ
βίου ὁ κελσος, ἵν᾿, ως νομίζει, ερημωθη πάμπαν επὶ γης τὸ
 τοιοῦτον ημων γενος, ἀλλ᾿ ημεῖς εν τοῖς τοῦ κτίσαντος ημᾶς κατὰ
τοὺς τοῦ θεοῦ βιωσομεν νόμους, οὐδαμως δουλεύειν θελοντες τοῖς
της ἁμαρτίας νόμοις. καὶ γυναῖκας. εὰν βουλωμεθα, ἀξόμεθα
καὶ παῖδας διδομενους ημῖν εν τοῖς γάμοις ημων ληψόμεθα. εὰν
δε δεη, καὶ των εν τω βίω μεθεξομεν, ἀνεχόμενοι των επιτεταγμενων
 κακων· ως πειρασμων της ψυχης. οὕτως γὰρ εθος
τοῖς θείοις ὀνομάζειν λόγοις τὰ συμβαίνοντα εν ἀνθρωποις· εν οἷς
ως χρυσὸς εν πυρὶ η τοῦ ἀνθρωπου βασανιζομενη ψυχη ητοι ελεγχεται
η θαυμαστη εἶναι ἀναφαίνεται. καὶ οὕτως γε πρὸς ἃ πρὸς δε τούτοις οὐδε ἀποδίδομεν τὰς νομιζομενας προσηκειν
 τιμὰς οἷς λεγει κελσος τὰ τηδε επιτετράφθαι. „κύριον“ γὰρ
„τὸν θεὸν“ ημων προσκυνοῦμεν „καὶ αὐτω μόνω“ λατρεύομεν, εὐχόμενοι
μιμηταὶ χριστοῦ γίνεσθαι. ὃς τω εἰπόντι αὐτω διαβόλω· „ταῦτά
σοι πάντα δωσω, εὰν πεσων προσκυνησης μοι“ εἶπε τό· „κύριον τὸν
θεόν σου προσκυνησεις καὶ αὐτω μόνω λατρεύσεις.“ καὶ διὸ τοῦτό
 γε τὰς νομιζομενας προσηκειν τιμὰς οἷς φησι κελσος τὰ τηδε
επιτετράφθαι οὐκ ἀποδίδομεν, επεὶ „οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν“ καὶ οὐ δυνάμεθα ἅμα „θεω δουλεύειν καὶ
μαμωνᾷ,“ εἴθ᾿ ὅ τι ποτε εν η πλείονα καλουμενω. ἀλλὰ καὶ εἰ „διὰ
της παραβάσεως τοῦ νόμου“ ἀτιμάζει τις τὸν νομοθετοῦντα, σαφες
 ημῖν φαίνεται ὅτι δύο νόμων εναντιότητα πρὸς ἀλληλους εχόντων.
τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ νόμου τοῦ μαμωνᾶ. αἱρετωτερον ημᾶς
„διὰ της παραβάσεως τοῦ νόμου“ τοῦ μαμωνᾶ τὸν μαμωνᾶν ἀτιμάζειν,
ἵνα διὰ της τηρησεως τοῦ νόμου τοῦ θεοῦ τὸν θεὸν τιμησωμεν,
η „διὰ της παραβάσεως τοῦ νόμου“ τοῦ θεοῦ τὸν θεὸν
 ἀτιμάζειν, ἵνα τηρησει τοῦ νόμου τοῦ μαμωνᾶ τὸν μαμωνᾶν
τιμησωμεν. κελσος καὶ πάλιν κελσος μεν οὐ θελει ημᾶς ἀχαρίστους εἶναι πρὸς
τοὺς τηδε δαίμονας, οἰόμενος ημᾶς ὀφείλειν αὐτοῖς χαριστηρια·
καὶ ημεῖς δε τρανοῦντες τὸν περὶ εὐχαριστίας λόγον φαμεν πρὸς ἀλλ᾿ οὐδε δαίμονες εχουσιν, ως καὶ εν τοῖς ἀνωτερω ελεγομεν,
 την οἰκονομίαν μετὰ ταῦτά φησιν ὁ κελσος τοιαῦτα· ὅτι μην εν
τοῖσδε μεχρι των ελαχίστων εστιν ὅτω δεδοται εξουσία.
μάθοι τις ἂν εξ ων αἰγύπτιοι λεγουσιν. ὅτι ἄρα τοῦ ἀνθρωπου
τὸ σωμα εξ καὶ τριάκοντα διειληφότες δαίμονες
 η θεοί τινες αἰθεριοι εἰς τοσαῦτα μερη νενεμημενον (οἱ δε
καὶ πολὺ πλείους λεγουσιν) ἄλλος ἄλλο τι αὐτοῦ νεμειν
επιτετακται. καὶ των δαιμόνων ἴσασι τὰ ὀνόματα επιχωρίω
φωνη, ωσπερ χνουμην καὶ χναχουμην καὶ κνὰτ καὶ
σικὰτ καὶ βιοὺ καὶ εροὺ καὶ ερεβίου καὶ ῥαμανὸρ καὶ
 ῥειανοὸρ ὅσα τε ἄλλα τη εαυτων γλωσση ὀνομάζουσι· καὶ
 δη επικα καὶ διὰ τούτων δη κατάγειν ημων πειρωμενος την ψυχην ὁ
κελσος επὶ τοὺς δαίμονας, ως λαχόντας ημων τὰ σωματα, καὶ
ενα εκαστον επιστατεῖν ἀποφαινόμενος μερους τοῦ σωματος ημων
θελει ημᾶς πιστεύειν μεν οἷς λεγει δαιμονίοις καὶ θεραπεύειν αὐτὰ,
ἵνα ὑγιαίνωμεν μᾶλλον η νοσωμεν καὶ εὐτυχωμεν μᾶλλον η
 δυστυχωμεν καὶ ὅση δύναμις βασανιστηρίων, ως οἷόν τε εστὶν,
ἀπαλλαγωμεν, τοσοῦτον δ᾿ ἄρα κατεγνωκε της εἰς τὸν θεὸν των
ολων ἀσχίστου καὶ ἀδιαιρετου τιμης, ως μη αὐτάρκη πιστεύων τὸν
θεὸν μόνον προσκυνούμενον καὶ εἰκὸς δ᾿ ὅτι γελάσεται μεν ὁ τὰ κελσου ἀσπαζόμενος, λεγόντων
 ημων ὅτι „εν τω ὀνόματι ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψει επουρανίων
καὶ επιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλωσσα ὑπάγεται
τω εξομολογεῖσθαι ὅτι κύριος ἰησοῦς χριστὸς εἰς δόξαν θεοῦ πατρός“·
γελάσας δε ενεργεστερας ἀποδείξεις ληψεται ταῦθ᾿ οὕτως
εχειν η περὶ ἇν ὀνομάτων ἱστορεῖ τοῦ χνουμην καὶ τοῦ χναχουμην
 καὶ τοῦ κνὰτ καὶ τοῦ σικὰτ καὶ των λοιπων τοῦ αἰγυπτιακοῦ
καταλόγου, ως καλουμενων καὶ ἰωμενων τὰ των μερων
παθηματα. καὶ ὅρα γε, τίνα τρόπον ημᾶς ἀποτρεπων
πιστεύειν επὶ τὸν των ὅλων θεὸν διὰ ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ, επὶ
πίστιν διὰ την τοῦ σωματος ημων θεραπείαν καλεῖ εξ καὶ τριάκοντα
 βαρβαρικων δαιμόνων. οὓς μόνοι αἰγυπτίων μάγοι κα- ὑπιδόμενος γοῦν ὁ κελσος τὸν εἰς μαγείαν ὄλισθον των
 τὰ τοιαῦτα μεμαθηκότων καὶ συναισθηθείς πως βλάβης περὶ τοὺς
ἀκούοντας εσομενης φησίν· εκεῖνο μεντοι φυλακτεον, ὅπως μη
τις συνων τούτοις τη θεραπείᾳ τη περὶ αὐτὰ συντακη, φιλοσωματησας
τε καὶ των κρειττόνων ἀποστραφεὶς ληθη
κατασχεθη. χρη γὰρ ἴσως οὐκ ἀπιστεῖν ἀνδράσι σοφοῖς. οἳ
 δη φασι διότι των μεν περιγείων δαιμόνων τὸ πλεῖστον
γενεσει συντετηκὸς καὶ προσηλωμενον αἵματι καὶ κνίσση
καὶ μελωδίαις καὶ ἄλλοις τισὶ τοιούτοις προσδεδεμενον
κρεῖττον οὐδεν δύναιτ᾿ ἂν τοῦ θεραπεῦσαι σωμα καὶ μελλουσαν
τύχην ἀνθρωπω καὶ πόλει προειπεῖν, καὶ ὅσα περὶ
 τὰς θνητὰς πράξεις ταῦτα ἴσασί τε καὶ δύνανται. τηλικούτου οὖν ὀλίσθου περὶ τὸν τόπον ὄντος, ως καὶ ὁ εχθρὸς
τη τοῦ θεοῦ ἀληθείᾳ μαρτυρεῖ. πόσω βελτιον χωρὶς πάσης ὑφοράσεως
ὑπερ τοῦ συντακηναι τοιούτοις δαίμοσιν η φιλοσωματησαι
καὶ τὰ κρείττονα ἀποστραφηναι καὶ ὑπὸ ληθης της
 των κρειττόνων καὶ σὺ γὰρ σκόπησον παρὰ σαυτω, ποῖον παραδεξεται
μᾶλλον ηθος ὁ επὶ πᾶσι θεὸς, καὶ δυνάμενος ὅσα ἄλλος οὐδεὶς
 πρὸς πάντα καὶ πρὸς εὐεργεσίαν ἀνθρωπων εἴτε περὶ ψυχην εἴτε
περὶ σωμα εἴτε περὶ τὰ εκτὸς, πότερον τὸν αὐτω περὶ πάντων
ἀνακείμενον η τὸν περιεργαζόμενον δαιμόνων ὀνόματα καὶ δυνάμεις
καὶ πράξεις καὶ επωδὰς καὶ βοτάνας οἰκείας δαίμοσι καὶ κἂν λεγη οὖν κελσος τούτοις ἀφοσιωτεον, εφ᾿ ὅσον συμφερει,
πάντη γὰρ τοῦτο ποιεῖν οὐχ αἱρεῖ λόγος· οὐκ ἀφοσιωτεον
δαιμονίοις. συντετηκόσι κνίσσαις καὶ αἵμασιν, οὔτε τὸ
θεῖον ὅσον εφ᾿ ημῖν μολυντεον, κατάγουσιν αὐτὸ επὶ μοχθηροὺς
 δαίμονας. εἰ δ᾿ ηκριβωκει κελσος την τοῦ συμφεροντος εννοιαν
καὶ εωράκει ὅτι τὸ κυρίως συμφερον ἀρετη εστι καὶ η κατ᾿ ἀρετην
πρᾶξις, οὐκ ἂν τὸ εφ᾿ ὅσον συμφερει εταξεν επὶ των τοιωνδε κελσος μεν ουν οἶμαι μετὰ τοσούτους, οὓς εἶπε περὶ
δαιμόνων δεομενων κνίσσης καὶ αἵματος λόγους, ωσπερεὶ επὶ
μοχθηρίαν ερχόμενος παλινωδίαν φησὶν ὅτι μᾶλλον οἰητεον τοὺς
 δαίμονας μηδενὸς χρηζειν μηδε δεῖσθαί τινος ἀλλὰ χαίρειν δοκεῖ δε μοι συγχεῖσθαι κατὰ τὸν τόπον καὶ ὁτε μεν τὸ ηγεμονικὸν
ὑπὸ των δαιμόνων ταράττεσθαι, εσθ᾿ ὅτε δε καὶ ἀνανηφων
ἀπὸ της ὑπ᾿ εκείνοις ἀλογιστίας επ᾿ ὀλίγον τι βλεπειν τοῦ ἀληθοῦς.
πάλιν γὰρ επιφερει· θεοῦ δε οὐδαμη οὐδαμως ἀπολειπτεον
οὔτε μεθ᾿ ημεραν οὔτε νύκτωρ οὔτ᾿ ες κοινὸν οὔτ᾿ ἰδίᾳ
 λόγω τε εν παντὶ καὶ εργω διηνεκως. ἀλλά γε καὶ μετὰ
τωνδε καὶ χωρὶς η ψυχη ἀεὶ τετάσθω πρὸς τὸν θεόν. εγω
δ᾿ ἀκούω τοῦ μετὰ τωνδε τουτεστι μετὰ τοῦ κοινοῦ καὶ μετὰ
παντὸς εργου καὶ μετὰ παντὸς λόγου. εἶτα πάλιν ωσπερεὶ παλαίων τω λογισμω πρὸς τὰς ἀπὸ των
 δαιμόνων εκστάσεις καὶ τὰ πολλὰ νικωμενος επιφερει καὶ λεγει·
εἰ ωδε εχοιεν, τί τὸ δεινὸν τοὺς τηδε ἄρχοντας εὐμενίζεσθαι,
τούς τε ἄλλους καὶ τοὺς εν ἀνθρωποις δυνάστας
καὶ βασιλεας, ως οὐδε τούτους ἄνευ δαιμονίας ἰσχύος των
τηδε ηξιωμενους; εν μεν οὖν τοῖς ἀνωτερω κατηγεν ὅσον εφ᾿
 εαυτω την ψυχην ημων πρὸς τοὺς δαίμονας· νῦν δε βούλεται
ημᾶς εξευμενίζεσθαι καὶ τοὺς εν ἀνθρωποις δυνάστας καὶ
βασιλεας, ων επεὶ μεστὸς ὁ βίος καὶ (αἱ) ενα οὖν τὸν επὶ πᾶσι θεὸν ημῖν εξευμενιστεον καὶ
 τοῦτον ἵλεω εὐκτεον, εξευμενιζόμενον εὐσεβείᾳ ημῖν μεντοι γε καταφρονητεον εξευμενισμοῦ ἀνθρωπων
καὶ βασιλεων, οὐ μόνον εὰν διὰ μιαιφονιων καὶ ἀσελγειων καὶ
 ωμοτάτων πράξεων εξευμενιζωμεθα αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ εὰν διὰ
της εἰς τὸν θεὸν των ὅλων ἀσεβείας η τινος μετὰ δουλοπρεπείας καὶ επεὶ πολὺς ην ὁ λόγος ὁ περὶ εἶτα πάλιν ὁ κελσος ὁμοίως τοῖς ἀπὸ δαιμονισμοῦ εσθ᾿
ὅτε ἀναφερουσιν εἶτα πάλιν καταπίπτουσιν ωσπερ νηφων τοιαῦτά
τινα λεγων· εὰν μεντοι γε κελεύη τις, εἰ τύχοι θρησκεύων
θεὸν, η ἀσεβεῖν η ἄλλο τι αἰσχρὸν εἰπεῖν, οὐδαμη οὐδαμως
πιστευτεον ἀλλὰ πρὸ τούτων πάσας βασάνους εγκαρτερητεον
 καὶ πάντας θανάτους ὑπομενετεον, πρίν τι ἀνόσιον
περὶ θεοῦ μη ὅτι γε εἰπεῖν ἀλλὰ μελησαι· εἶτα πάλιν ἀπ᾿
ἀγνοίας της περὶ τοῦ ημετερου λόγου καὶ πρὸς ταύτη ἀπὸ τοῦ φύρειν
τὰ πάντα τοιαῦτά φησιν· εὰν δε κελεύη τις εὐφημησαι
τὸν ηλιον η την ἀθηνᾶν προθυμότατα μετὰ καλοῦ παιᾶνος
 εὐφημεῖν, οὕτω τοι σεβειν μᾶλλον δόξεις τὸν μεγαν
θεὸν, εὰν καὶ τούσδε ὑμνης· τὸ γὰρ θεοσεβες διὰ πάντων
διεξιὸν τελεωτερον γίνεται. φαμεν οὖν ὅτι οὐ περιμενομεν εὐφημησαι τὸν ηλιον τὸν
κελεύοντα, οἱ μαθόντες οὐ μόνον τοὺς τη διατάξει ὑποτεταγμενους
 εὐφημεῖν ἀλλὰ καὶ τοὺς εχθρούς. εὐφημοῦμεν οὖν ηλιον ως
καλὸν θεοῦ δημιούργημα καὶ τοὺς νόμους φυλάσσον τοῦ θεοῦ καὶ
ἀκοῦον τοῦ „αἰνεῖτε τὸν κύριον ηλιος καὶ σεληνη,“ καὶ ὅση δύναμις
ὑμνοῦντα τὸν πατερα καὶ τὸν δημιουργὸν τοῦ παντός. ἀθηνᾶν
μεντοι μετὰ ηλίου τασσομενην εμυθοποίησαν οἱ ελληνων
 λόγοι, εἴτ᾿ εν ὑπονοίαις εἴτε χωρὶς ὑπονοιων φάσκοντες εκ της
 τοῦ διὸς γεγεννησθαι κεφαλης καθωπλισμενην· ἵνα δε καὶ τροπολογηται καὶ λεγηται φρόνησις εἶναι η
 ἀθηνᾶ, παραστησάτω τις αὐτης την ὑπόστασιν καὶ την οὐσίαν,
ως ὑφεστηκυίας κατὰ την τροπολογίαν ταύτην. εἰ δε καὶ ἀρχαία
τις γενομενη ἄνθρωπος η ἀθηνᾶ τετίμηται, παραδόντων τοῖς ὑποχειρίοις
μυστηρια καὶ τελετὰς των βουληθεντων αὐτης τὸ ὄνομα
παρὰ ἀνθρωποις ως θεοῦ ᾄδεσθαι, πολλω μᾶλλον οὐ χρη ὑμνησαι
 καὶ ως θεὸν δοξάσαι την ἀθηνᾶν, εἴ γε οὐδε τὸν τηλικοῦτον
ηλιον προσκυνεῖν ημῖν θεμις, κἂν εὐφημωμεν αὐτόν. κελσος μεν οὖν φησι μᾶλλον ημᾶς σεβειν δοκεῖν τὸν μεγαν
θεὸν, ἂν καὶ ηλιον καὶ ἀθηνᾶν ὑμνωμεν, ημεῖς δε τὸ
εναντίον ἴσμεν. ὕμνους γὰρ εἰς μόνον τὸν επὶ πᾶσι λεγομεν θεὸν
 καὶ τὸν μονογενη αὐτοῦ θεὸν λόγον. καὶ ὑμνοῦμεν γε θεὸν καὶ
τὸν μονογενη αὐτοῦ ως καὶ „ηλιος καὶ σεληνη“ καὶ „ἄστρα“ καὶ
πᾶσα η οὐρανία στρατιά. ὑμνοῦσι γὰρ πάντες οὗτοι, θεῖος ὄντες
χορὸς, μετὰ των εν ἀνθρωποις δικαίων τὸν επὶ πᾶσι θεὸν καὶ
τὸν μονογενη αὐτοῦ. προείπομεν μεν οὖν μη δεῖν ὀμνύναι τὸν εν ἀνθρωποις βασιλεα
η την ὀνομαζομενην τύχην αὐτοῦ. διὸ οὐκ ἀναγκαῖον ημᾶς εἶθ᾿ εξης φησιν ὁ κελσος ὅτι οὐ χρη ἀπιστεῖν ἀνδρὶ
ἀρχαίω, πάλαι προειπόντι τό· λύομεν οὖν τὸ δόγμα· εἶτα εαυτοῦ μη ἀκούσας ὁ κελσος, τὰ ἀνακόλουθα εἰπόντος
τω εἰ γὰρ τὸ αὐτό σοι ποιησειαν ἅπαντες, φησίν· οὐ
 μεν δη τοῦτο φησεις. ως, ἂν πεισθεντες σοι ῥωμαῖοι καὶ
των νενομισμενων αὐτοῖς πρὸς θεούς τε καὶ ἀνθρωπους
ἀμελησαντες τὸν σὸν ὕψιστον, η ὅντινα βούλει, προσκαλεσωνται. (τοῦ) επεὶ δε καθ᾿ ὑπόθεσιν ζητεῖ, εἰ πεισθεντες ῥωμαῖοι τω
 χριστιανων λόγω, των πρὸς τοὺς νενομισμενους θεοὺς ἀμελησαντες
καὶ των κατὰ τοὺς ἀνθρωπους προτερων νόμων, τὸν
υψιστον σεβοιντο, τί ἂν ἀπαντησαι· ἄκουε τί ἀρεσκει περὶ τούτων
ημῖν. φαμεν ὅτι, εἴπερ, „ἂν δύο συμφωνωσιν“ εξ ημων „επὶ
της γης περὶ παντὸς πράγματος, ἀλλ᾿ οἱ καθ᾿ ὑπόθεσιν κελσου πάντες ἂν πεισθεντες
ῥωμαῖοι εὐχόμενοι περιεσονται των πολεμίων η οὐδε την ἀρχην (οὐ) (ἰσχύει ὁ κόσμος) εἰ δε βούλεται πάλιν ημᾶς ἀθλεῖν καὶ ἀγωνίζεσθαι περὶ εὐσεβείας,
ηκετωσαν ἀνταγωνισταὶ, πρὸς οὓς εροῦμεν· „πάντα ἰσχύω εν μετὰ δε ταῦτα εὐχην τινα εἰπων την· εἰ γὰρ δη οἷόν
 τε εἰς ενα συμφρονησαι νόμον τοὺς την ἀσίαν καὶ εὐρωπην
καὶ λιβύην ελληνάς τε καὶ βαρβάρους ἄχρι περάτων νενεμημενους,
ἀδύνατον τοῦτο νομίσας εἶναι επιφερει ὅτι ὁ τοῦτο οἰόμενος
οἶδεν οὐδεν. εἰ δε χρη καὶ τοῦτ᾿ εἰπεῖν, λελεξεται ὀλίγα
εἰς τὸν τόπον, δεόμενον πολλης εξετάσεως καὶ κατασκευης, εἰς τὸ
 φανηναι οὐ μόνον δυνατὸν ἀλλὰ καὶ ἀληθες τὸ λεγόμενον περὶ τοῦ
εἰς ενα συμφρονησαι νόμον πᾶν τὸ λογικόν. οἱ μεν οὖν ἀπὸ
της στοᾶς. επικρατησαντος ως οἷόν τε τοῦ ἰσχυροτερου των ἄλλων
στοιχείου, την εκπύρωσιν εσεσθαι πάντων εἰς πῦρ μεταβαλλόντων,
ημεῖς δε της λογικης φύσεως φαμεν ὅλης κρατησαί ποτε τὸν λόγον
 καὶ μεταποιησαι πᾶσαν ψυχην εἰς την εαυτοῦ τελειότητα, επὰν (εν) πολλὰ μεν ουν αἱ προφητεῖαι περὶ της παντελοῦς ἀναιρεσεως των
κακων καὶ διορθωσεως πάσης ψυχης εν ἀποῤῥητοις λεγουσιν, ἀρκεῖ δ᾿
επὶ τοῦ παρόντος παραθεσθαι την ἀπὸ τοῦ σοφονίου λεξιν, οὕτως
εχουσαν· „ετοιμάζου, ὄρθρισον· διεφθαρται πᾶσα η επιφυλλὶς αὐτων.
 διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν (με) (αὐτω) ταῦτα δ᾿ εδοξε μοι μετρίως καὶ οὐ μετὰ της ἀκριβοῦς διηγησεως
 παραθεσθαι διὰ την κελσου λεξιν, οἰομενου τὸ συμφρονησαι
τοὺς την ἀσίαν καὶ εὐρωπην καὶ λιβύην ελληνάς τε καὶ
βαρβάρους οἰκοῦντας ἀδύνατον εἶναι. καὶ τάχα ἀληθως ἀδύνατον
μεν τὸ τοιοῦτο τοῖς ετι εν σωμασι, οὐ μην ἀδύνατον καὶ ἀπολυθεῖσιν
αὐτων. εἶθ᾿ εξης προτρεπεται ημᾶς ὁ κελσος ἀρηγειν τω εἶτα δε καὶ ταῦτ᾿ εἴποιμεν ἂν πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους της πίστεως
καὶ ἀξιοῦντας ημᾶς στρατεύεσθαι ὑπερ τοῦ κοινοῦ καὶ ἀνθρωπους
ἀναιρεῖν ὅτι καὶ οἱ καθ᾿ ὑμᾶς ἱερεῖς ἀγαλμάτων τινων
 καὶ νεωκόροι ων νομίζετε θεων τηροῦσιν εαυτων ἀμίαντον την
δεξιὰν διὰ τὰς θυσίας, ἵν᾿ ἀναιμάκτοις χερσὶ καὶ καθαραῖς ἀπὸ φόνων
προσάγωσι τὰς νενομισμενας θυσίας οἷς φατε θεοῖς· καὶ οὐ δη που εἰ δε βούλεται ημᾶς ὁ κελσος καὶ στρατηγεῖν (ὑπερ) (εν) προτρεπει δ᾿ ημᾶς κελσος καὶ επὶ τὸ ἄρχειν της
πατρίδος, εὰν δεη καὶ τοῦτο ποιεῖν ενεκεν σωτηρίας νόμων
καὶ εὐσεβείας. ημεῖς δε εν εκάστη πόλει ἄλλο σύστημα πατρίδος
κτισθεν λόγω θεοῦ επιστάμενοι τοὺς δυνατοὺς λόγω καὶ βίω ὑγιεῖ
 χρωμενους ἄρχειν επὶ τὸ ἄρχειν εκκλησιων παρακαλοῦμεν; οὐκ
ἀποδεχόμενοι μεν τοὺς φιλάρχους βιαζόμενοι δε τοὺς διὰ πολλην
μετριότητα την κοινην φροντίδα της εκκλησίας τοῦ θεοῦ μη βουλομενους
προπετως ἀναδεξασθαι· καὶ οἱ καλως ἄρχοντες ημων βιασθεντες
ὑπάρχουσι. τοῦ μεγάλου βασιλεως ἀναγκάζοντος, ὃν πεπείσμεθα
 εἶναι υἱὸν θεοῦ λόγον θεόν. καὶ εἰ ἄρχουσιν οἱ καλως
ἄρχοντες εν τη εκκλησίᾳ της κατὰ θεὸν πατρίδος (λεγω δε της
εκκλησίας), λεγόμενοι η (βιαζόμενοι) καὶ οὐ φεύγοντες γε τὰς κοινοτερας τοῦ βίου λειτουργίας χριστιανοὶ
τὰ τοιαῦτα περιΐστανται ἀλλὰ τηροῦντες εαυτοὺς θειοτερᾳ
καὶ ἀναγκαιοτερᾳ λειτουργίᾳ εκκλησίας θεοῦ επὶ σωτηρίᾳ ἀνθρωπων
καὶ ἀναγκαίως ἅμα καὶ δικαίως ηγούμενοι καὶ πάντων πεφροντικότες,
των μεν ενδον, ἵν᾿ ὁσημεραι βελτιον βιωσι, των δε δοκούντων
 εξω, ἵνα γενωνται εν τοῖς σεμνοῖς της θεοσεβείας λόγοις καὶ
εργοις καὶ οὕτω θεὸν ἀληθως σεβοντες καὶ πολλοὺς ὅση δύναμις
παιδεύοντες ἀνακραθωσι τω τοῦ θεοῦ λόγω καὶ τω θείω νόμω καὶ
οὕτως ενωθωσι τω επὶ πᾶσι θεω διὰ τοῦ ενοῦντος αὐτω υἱοῦ θεοῦ
λόγου καὶ σοφίας καὶ ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης πάντα τὸν προτετραμμενον
 επὶ τὸ κατὰ θεὸν εν πᾶσι ζην. εχεις δ᾿ εν τούτοις, ἱερε ἀμβρόσιε, τὸ τελος ἴσθι μεντοι επαγγελλόμενον τὸν κελσον ἄλλο σύνταγμα μετὰ
τοῦτο ποιησειν, εν ω διδάξειν επηγγείλατο, ὅπη βιωτεον τοὺς
 βουλομενους αὐτω καὶ δυναμενους πείθεσθαι. εἰ μεν οὖν
οὐκ εγραψεν ὑποσχόμενος τὸν δεύτερον λόγον, εὖ ἂν εχοι ἀρκεῖσθαι
ημᾶς τοῖς ὀκτω πρὸς τὸν λόγον αὐτοῦ ὑπαγορευθεῖσι βιβλίοις·
εἰ δε κἀκεῖνον ἀρξάμενος συνετελεσε, ζητησον καὶ πεμψον τὸ σύγγραμμα.
ἵνα καὶ πρὸς εκεῖνο ἅπερ ἂν ὁ της ἀληθείας διδω ημῖν πατηρ
 ὑπαγορεύσαντες καὶ την εν εκείνω ψευδοδοξίαν ἀνατρεψωμεν,
εἰ δε που τι ἀληθες λεγεται, τούτω ἀφιλονείκως ως καλως εἰρημενω
μαρτυρησωμεν.