     τὸ τοῦ βιβλίου προοίμιον. εὐσεβιος ὁ παμφίλου εν ὅλοις δεκα βιβλίοις την εκκλησιαστικην ἱστορίαν
                            εκθεμενος, κατεπαυσεν εἰς τοὺς χρόνους τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου, εν οἷς
                            καὶ ὁ παρὰ τοῦ διοκλητιανοῦ κατὰ χριστιανων γενόμενος διωγμὸς
                            ἀπεπαύσατο. γράφων δε ὁ αὐτὸς εἰς τὸν βίον κωνσταντίνου, των κατ̓ ἄρειον
                            μερικως μνημην πεποίηται, των επαίνων τοῦ βασιλεως, καὶ της πανηγυρικης
                            ὑψηγορίας cp. c. 16.  τίνα τρόπον ὁ βασιλεὺς κωνσταντῖνος επὶ τὸ χριστιανίζειν εληλυθεν. ηνίκα διοκλητιανὸς, καὶ μαξιμιανὸς ὁ επικληθεὶς ηρκούλιος, a.d.
                                305. euseb. *wit. con. i. 21. a.d. 306. a.d. 307. a.d.
                                310. eus. *w. c.
                                i. 28. εν τούτω
                                νίκα. eus. *w. c. i. 38. a.d. 312. a.d. 313.  πως κωνσταντίνου τὰ χριστιανων αὔξοντος, λικίννιος ὁ συμβασιλεύων αὐτω
                            χριστιανοὺς εδίωκεν. ἀλλὰ κωνσταντῖνος μεν ὁ βασιλεὺς, τὰ τοῦ χριστοῦ φρονων, πάντα ως
                            χριστιανὸς επραττεν, ἀνεγείρων τὰς εκκλησίας, καὶ πολυτελεσι τιμων
                            ἀναθημασιν: ετι δε καὶ τοὺς ελληνων ναοὺς κλείων καὶ καθαιρων, καὶ
                            δημοσιεύων τὰ εν αὐτοῖς ἀγάλματα: λικίννιος δε ὁ συμβασιλεύων αὐτω, τὰς
                            ελληνικὰς εχων δόξας, εμίσει χριστιανούς. καὶ διωγμὸν μεν προφανη, φόβω
                            τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου, κινεῖν ὑπεστελλετο: λεληθότως δε πολλοὺς eus. *w. c. i. 51.  ὅτι πόλεμος μεταξὺ κωνσταντίνου καὶ λικιννίου διὰ χριστιανοὺς
                            εγενετο. εκ δε τούτου, πρὸς ἀπεχθειαν μεγίστην τὸν βασιλεα κωνσταντῖνον εκίνησεν:
                            ησάν τε πολεμιοι, διακοπείσης αὐτοῖς της επιπλάστου φιλίας. οὐκ εἰς
                            μακράν τε εἰς τὸ πολεμεῖν ἀλληλους ετράπησαν. καὶ πολλων γενομενων
                            συμβολων καὶ κατὰ γην καὶ κατὰ θάλατταν, τελος πρὸς χρυσόπολιν της
                            βιθυνίας, επίνειον δε τοῦτο της χαλκηδόνος εστὶν, ηττηθεὶς εξεδωκεν
                            εαυτόν. ζωντα οὖν συλλαβων φιλανθρωπεύεται: καὶ κτείνει μεν οὐδαμως,
                            οἰκεῖν δε την θεσσαλονικην προσεταξεν ησυχάζοντα. ὁ δε πρὸς ὀλίγον
                            ησυχάσας, ὕστερον βαρβάρους τινὰς συναγαγων, ἀναμαχεσασθαι την ητταν
                            εσπούδαζεν. τοῦτο γνοὺς ὁ βασιλεὺς, ἀναιρεθηναι αὐτὸν a.d. 324.
                                eus. *w. c. ii. 18.  περὶ της ἀρείου πρὸς ἀλεξανδρον τὸν επίσκοπον φιλονεικίας. μετὰ πετρον τὸν γενόμενον επίσκοπον ἀλεξανδρείας, τὸν καὶ επὶ
                            διοκλητιανοῦ μαρτυρησαντα, διαδεχεται την επισκοπην ἀχιλλᾶς: μετὰ δε
                            ἀχιλλᾶν, ἀλεξανδρος επὶ της μνημονευθείσης εἰρηνης: καὶ ἀδεεστερον
                            διάγων, την εκκλησίαν συνεκρότει: καί ποτε παρόντων cp. iv. 33. εἰ ὁ πατηρ εγεννησε τὸν υἱὸν,
                                ἀρχην ὑπάρξεως εχει ὁ γεννηθείς: καὶ εκ τούτου δηλον, ὅτι ην ὅτε οὐκ
                                ην ὁ υἱός: ἀκολουθεῖ τε εξ ἀνάγκης, εξ οὐκ ὄντων εχειν αὐτὸν την
                                ὑπόστασιν.  ως εκ της φιλονεικίας ἀρχην διαιρεσεως η εκκλησία ελαβε: καὶ ως
                            ἀλεξανδρος ὁ ἀλεξανδρείας καθεῖλεν ἄρειον, καὶ τοὺς περὶ αὐτόν. ταῦτα τω καινοπρεπεῖ: λόγω συλλογισάμενος, ἀναρριπίζει τοὺς πολλοὺς πρὸς
                            τὸ ζητημα. καὶ ἀνάπτεται ἀπὸ σμικροῦ σπινθηρος μεγα πῦρ. ἀρξάμενόν τε τὸ
                            κακὸν ἀπὸ της ἀλεξανδρεων εκκλησίας, διετρεχε την σύμπασαν αἴγυπτόν τε
                            καὶ λιβύην, καὶ την ἄνω θηβαΐδα: ηδη δε καὶ τὰς λοιπὰς επενεμετο
                            επαρχίας τε καὶ πόλεις. συνελαμβάνοντο τη ἀρείου δόξη πολλοὶ μεν καὶ
                            ἄλλοι, μάλιστα δε εὐσεβιος αὐτης ἀντείχετο, οὐχ ὁ καισαρεὺς, ἀλλ̓ ὁ
                            πρότερον μεν της βηρυτίων εκκλησίας επίσκοπος, τότε δε της εν βιθυνίᾳ cp. athan. apol. c. ari. 6. τηρεῖν τὸν σύνδεσμον της ὁμονοίας καὶ
                                εἰρηνης, eph. iv. 3. εἴτε πάσχει,
                                εἴτε χαίρει εν μελος, η συμπάσχωμεν, η συγχαίρωμεν ἀλληλοις. 1 cor. xii. 26. cp.
                                athan. ad ep. aeg. 12; de decr. nic. 6. οὐκ ἀεὶ ὁ θεὸς πατηρ ην, ἀλλ̓ ην ὅτε ὁ θεὸς πατηρ οὐκ ην: οὐκ ἀεὶ
                                ην ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ἀλλ̓ εξ οὐκ ὄντων γεγονεν. ὁ γὰρ ων θεὸς τὸν μη
                                ὄντα εκ τοῦ μη ὄντος πεποίηκε: διὸ καὶ ην ποτε ὅτε οὐκ ην. κτίσμα
                                γάρ εστι καὶ ποίημα ὁ υἱός. οὔτε δε ὅμοιος κατ̓ οὐσίαν τω πατρί
                                εστιν, οὔτε ἀληθινὸς καὶ φύσει τοῦ πατρὸς λόγος εστὶν, οὔτε ἀληθινη
                                σοφία αὐτοῦ εστί: ἀλλ̓ εἷς μεν των ποιημάτων καὶ γενητων εστί:
                                καταχρηστικως δε λόγος καὶ σοφία, γενόμενος καὶ αὐτὸς δε τω ἰδίω τοῦ
                                θεοῦ λόγω, καὶ τη εν τω θεω σοφίᾳ, εν η καὶ τὰ πάντα καὶ αὐτὸν
                                πεποίηκεν ὁ θεός: διὸ καὶ τρεπτός εστι καὶ ἀλλοιωτὸς την φύσιν, ως
                                καὶ πάντα τὰ λογικά: ξενος τε καὶ ἀλλότριος, καὶ ἀπεσχοινισμενος
                                εστὶν ὁ λόγος της τοῦ θεοῦ οὐσίας. καὶ cp. iv. 7. ναὶ δύναται: τρεπτης γὰρ φύσεως εστὶ, γενητὸς καὶ τρεπτὸς
                                ὑπάρχων. κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, οὐδε συμφωνησις χριστω πρὸς 2 cor. vi. 14. cp. ath. apol. c. ari.
                                49. εν ἀρχη ην ὁ
                                λόγος, john i. 1-3. 18. ην ποτε ὅτε οὐκ ην ὁ
                                μονογενης υἱὸς, δἰ αὐτοῦ εγενετο τὰ πάντα, εξηρεύξατο η καρδία ps. xliv. (lxx.) 1; cix.
                                    3. εκ γαστρὸς πρὸ εωσφόρου
                                εγεννησα σε ἀπαύγασμα heb. i. 3. john xiv. 9,
                                10. ὁ εμε εωρακως, εωρακε τὸν πατερα εγω εν τω πατρὶ, καὶ ὁ πατηρ εν
                                εμοί: εγω καὶ ὁ πατηρ εν εσμεν: john x. 30. mal. iii. 6. ἴδετε με
                                ὅτι εγω εἰμὶ, καὶ οὐκ ηλλοίωμαι ἰησοῦς χριστὸς χθες καὶ σημερον ὁ αὐτὸς, καὶ heb.
                                    xiii. 8. δἰ ὃν τὰ
                                πάντα, δἰ οὗ τὰ πάντα cp. col. 1. 16; 1
                                cor. viii. 6. καθως γινωσκει με ὁ πατηρ, κᾀγω γινωσκω john x. 15. ὅτ̓ ἂν ελθη ὁ
                                ἀσεβης εἰς βάθη prov. xviii. 3. (lxx.) mat. xxiv. 5. luke xxi. 8. βλεπετε μη τις
                                ὑμᾶς πλανηση: πολλοὶ γὰρ ελεύσονται επὶ τω ὀνόματί μου λεγοντες, εγω
                                εἰμὶ, καὶ ὁ καιρὸς ηγγικε: καὶ πολλοὺς πλανησουσι: cf. 1 tim.
                                    iv. 1; tit. i. 14. ὅτι εν ὑστεροις καιροῖς
                                ἀποστησονταί τινες της πίστεως της ὑγιαινούσης, προσεχοντες πνεύμασι
                                πλάνοις, καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων, ἀποστρεφομενων την
                                ἀληθειαν. 2 john 10. cp. athan. apol. c. ari. 59: routh, rell. sac. iv.
                                91.  ως ὁ βασιλεὺς κωνσταντῖνος λυπηθεὶς επὶ τη ταραχη των εκκλησίων, επεμψεν
                            ὅσιον τὸν ἱσπανὸν εἰς ἀλεξάνδρειαν, εἰς ὁμόνοιαν παρακαλων τὸν επίσκοπον
                            καὶ τὸν ἄρειον. ταῦτα δε πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ την ψυχην ὑπεραλγησας, συμφοράν τε
                            οἰκείαν εἶναι τὸ πρᾶγμα ηγησάμενος, παραχρημα τὸ ἀναφθεν κακὸν
                            κατασβεσαι σπουδάζων, γράμματα πρὸς ἀλεξανδρον καὶ ἄρειον πεμπει, δἰ
                            ἀνδρὸς ἀξιοπίστου, ω ὄνομα μεν ην ὅσιος, μιᾶς δε των εν τη ἱσπανίᾳ
                            πόλεων, ὄνομα κουδρούβης, ὑπηρχεν επίσκοπος: πάνυ τε αὐτὸν ηγάπα καὶ διὰ
                            τιμης ηγεν ὁ βασιλεύς. ων γραμμάτων μερος ενταῦθα κεῖσθαι οὐκ ἄκαιρον
                            ηγοῦμαι. η eus. *w. c. ii. 64-, 2. eus. a)sqenei/a| . . . sune/sei.  περὶ της γεγενημενης συνόδου εν νικαίᾳ της βιθυνίας, καὶ περὶ της εκεῖ
                            εκτεθείσης πίστεως. τοιαῦτα μεν οὖν θαυμαστὰ καὶ σοφίας μεστὰ παρηνει η τοῦ βασιλεως
                            επιστολη: τὸ δε κακὸν επικρατεστερον ην καὶ της τοῦ βασιλεως σπουδης,
                            καὶ ἀξιοπιστίας τοῦ διακονησαμενου τοῖς γράμμασιν: οὔτε γὰρ ἀλεξανδρος,
                            οὔτε ἄρειος ὑπὸ των γραφεντων εμαλάσσοντο. ἀλλά τις ην ἄκριτος καὶ παρὰ
                            τοῖς λαοῖς ερις καὶ ταραχη: προϋπηρχε δε καὶ ἄλλη τις προτερα νόσος
                            τοπικη, τὰς εκκλησίας ταράττουσα, η διαφωνία της τοῦ πάσχα εορτης, ητις
                            περὶ τὰ της εωας μερη μόνον εγενετο: των μεν ἰουδαϊκωτερον εορτην ποιεῖν
                            εσπουδακότων, των δε μιμουμενων σύμπαντας τοὺς κατὰ την οἰκουμενην
                            χριστιανούς. διαφωνοῦντες δε οὕτω περὶ eus. *w. c. iii. 7, 8, 9. ἀπὸ παντὸς εθνους των ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἄνδρας
                                εὐλαβεῖς, acts ii. 5 ff. πάρθοι
                                καὶ μηδοι καὶ ελαμῖται, καὶ οἱ κατοικοῦντες μεσοποταμίαν, ἰουδαίαν
                                τε καὶ καππαδοκίαν, πόντον τε καὶ την ἀσίαν, φρυγίαν τε καὶ
                                παμφυλίαν, αἴγυπτον, καὶ τὰ μερη της λιβύης της κατὰ κυρηνην, οἵ τε
                                επιδημοῦντες ῥωμαῖοι, ἰουδαῖοί τε καὶ προσηλυτοι, κρητες καὶ
                                ἄραβες. ως ἄρα ὁ χριστὸς,
                                καὶ οἱ ἀπόστολοι, οὐ διαλεκτικην ημῖν παρεδοσαν τεχνην, οὐδε κενην
                                ἀπάτην, ἀλλὰ γυμνην γνωμην, πίστει καὶ καλοῖς εργοις
                                φυλαττομενην. κελεύει χριστὸς
                                ἀφιεναι τω ἀδελφω τὸν ἀφεσεως τυχεῖν επειγόμενον. eus. *w.
                                c. iii. 13. cp. ii. 15, 17: iii. 10; iv. 22. ην ποτε ὅτε οὐκ ην, πρὶν γεννηθηναι οὐκ ην, εξ οὐκ ὄντων εγενετο, εξ ετερας ὑποστάσεως η οὐσίας φάσκοντας εἶναι, η κτιστὸν, η
                                τρεπτὸν, η ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, ὁμοουσίου ὁμοουσίου καθως παρελάβομεν παρὰ των πρὸ ημων επισκόπων, καὶ εν τη
                                κατηχησει, καὶ ὅτε τὸ λουτρὸν ελαμβάνομεν, καὶ καθως ἀπὸ των θείων
                                γραφων μεμαθηκαμεν, καὶ ως εν τω πρεσβυτερίω, καὶ εν αὐτη τη
                                επισκοπη επιστεύσαμεν τε καὶ εδιδάσκομεν, οὕτω καὶ νῦν πιστεύοντες,
                                την ημετεραν πίστιν ὑμῖν προσαναφερομεν. εστι δε αὕτη: πιστεύομεν
                                    εἰς ενα θεὸν, πατερα παντοκράτορα, τὸν των ἁπάντων ὁρατων τε καὶ
                                    ἀοράτων ποιητην: καὶ εἰς ενα κύριον ἰησοῦν χριστὸν, τὸν τοῦ θεοῦ
                                    λόγον, θεὸν εκ θεοῦ, φως εκ φωτὸς, ζωην εκ ζωης, υἱὸν μονογενη,
                                    πρωτότοκον πάσης κτίσεως, πρὸ πάντων των αἰωνων εκ τοῦ col. i. 15. πορευθεντες μαθητεύσατε πάντα τὰ εθνη,
                                        βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα matt. xxviii.
                                            19. ὁμοουσίου. ὁμοούσιον, ὁμοουσίου, ην ποτε ὅτε
                                οὐκ ην, οὐκ ην πρὶν γεννηθηναι, εξ οὐκ ὄντων
                                εγενετο, εξ ετερας ὑποστάσεως η οὐσίας φάσκοντας εἶναι, η
                                κτιστὸν, η τρεπτὸν, η ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, εκ της
                                οὐσίας τοῦ πατρὸς, τω πατρὶ ὁμοούσιον, εκ της οὐσίας ὁμοουσίου γεννηθεντα καὶ οὐ ποιηθεντα ὁμοούσιον εἶναι τοῦ πατρὸς τω πατρὶ τὸ ὁμοούσιον, ὁμοουσίου εξ οὐκ ὄντων, ην ποτε ὅτε οὐκ ην, cp. theod. h. e.
                                i. 12. s. 16, 17.  επιστολη της συνόδου, περὶ ων ωρισεν η σύνοδος: καὶ ως καθηρεθη ἄρειος,
                            καὶ οἱ ὁμοφρονοῦντες αὐτω. τη ἁγίᾳ θεοῦ χάριτι, καὶ μεγάλη ἀλεξανδρεων εκκλησίᾳ, καὶ τοῖς κατ̓
                            αἴγυπτον, καὶ λιβύην καὶ πεντάπολιν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, οἱ εν νικαίᾳ
                            συναχθεντες, καὶ την μεγάλην καὶ ἁγίαν σύνοδον συγκροτησαντες επίσκοποι;
                            εν κυρίω χαίρειν. επειδη της τοῦ θεοῦ χάριτος, καὶ τοῦ θεοφιλεστάτου
                            βασιλεως κωνσταντίνου συναγαγόντος ημᾶς εκ διαφόρων πόλεων τε καὶ
                            επαρχιων, μεγάλη καὶ ἁγία σύνοδος εν νικαίᾳ συνεκροτηθη, εξ ἅπαντος
                            ἀναγκαῖον εφάνη, παρὰ της ἱερᾶς συνόδου καὶ πρὸς ὑμᾶς επιστεῖλαι
                            γράμματα: ἵν̓ εἰδεναι εχοιτε τίνα μεν εκινηθη καὶ εξητάσθη, τίνα δε
                            εδοξε καὶ εκρατύνθη. πρωτον μεν οὖν εξ ἁπάντων εξητάσθη τὰ κατὰ την
                            ἀσεβειαν καὶ την παρανομίαν ἀρείου καὶ των σὺν αὐτω επὶ παρουσίᾳ τοῦ
                            θεοφιλεστάτου βασιλεως κωνσταντίνου: καὶ παμψηφεὶ εδοξεν ἀναθεματισθηναι
                            την ἀσεβη αὐτοῦ δόξαν, καὶ τὰ ῥηματα καὶ τὰ ὀνόματα τὰ βλάσφημα, οἷς
                            εκεχρητο βλασφημων, τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ λεγων εξ οὐκ ὄντων, εἶναι ποτε ὅτε οὐκ ην, γνωμην θεοῦ ἰδιωτας, καὶ μη εχειν γνωσιν, eus. *w. c.
                                iii. 17-19. eus.
                                *w. c. ii. 46. eus. *w. c. iv. 36. eus. *w. c. iii. 30.  ὅτι καὶ τὸν ναυατιανων επίσκοπον ἀκεσιον κεκληκει εἰς την σύνοδον ὁ
                            βασιλεύς. κινεῖ δε με η τοῦ βασιλεως σπουδη καὶ ετερου πράγματος μνημην ποιησασθαι
                            της αὐτοῦ γνωμης, ὅπως εφρόντιζε της εἰρηνης. οὐδεν καινὸν, ω βασιλεῦ, η σύνοδος
                                ωρισεν: οὕτω γὰρ ἄνωθεν καὶ εξ ἀρχης εκ των ἀποστολικων χρόνων
                                παρείληφα καὶ τὸν ὅρον της πίστεως καὶ τὸν χρόνον της τοῦ πάσχα
                                εορτης. διὰ τί οὖν της
                                κοινωνίας cp. iv. 28; vii. 23. πρὸς 1 john v. 16. θες, ω ἀκεσιε, κλίμακα, καὶ μόνος ἀνάβηθι εἰς τὸν
                                οὐρανόν.  περὶ παφνουτίου τοῦ επισκόπου. επεὶ δε παφνουτίου καὶ σπυρίδωνος ποιησασθαι μνημην ἀνωτερω supra
                                c. 8. heb. xiii. 4. τίμιον εἶναι τὸν
                                γάμον αὐτὸν καὶ την κοίτην ἀμίαντον σωφροσύνην  περὶ σπυρίδωνος τοῦ κυπρίων επισκόπου. περὶ δε σπυρίδωνος, τοσαύτη τω ποιμενι προσην ὁσιότης, ως καὶ ἀξιωθηναι
                            αὐτὸν καὶ ἀνθρωπων ποιμενα γενεσθαι: ὃς μιᾶς των εν κύπρω πόλεων ὀνόματι
                            τριμιθοῦντος την επισκοπην εκεκληρωτο, διὰ δε ἀτυφίαν πολλην εχόμενος
                            της επισκοπης εποίμαινε καὶ τὰ πρόβατα. πολλὰ μεν οὖν τὰ περὶ αὐτοῦ
                            λεγόμενα: ενὸς δε η δύο επιμνησθησομαι, ἵνα μη εξω τοῦ προκειμενου δόξω
                            πλανᾶσθαι. μεσούσης ποτε της νυκτὸς, κλεπται ταῖς επαύλεσι των προβάτων
                            λαθραίως επελθόντες ἀφαιρεῖσθαι των προβάτων εσπούδαζον. ὁ θεὸς δε ἄρα ὁ
                            τὸν ποιμενα σωζων εσωζε καὶ τὰ πρόβατα. οἱ γὰρ κλεπται ἀοράτω δυνάμει
                            παρὰ ταῖς ἵνα μη, μάτην ηγρυπνηκότες φανείητε.  περὶ εὐτυχιανοῦ τοῦ μοναχοῦ. ηκουσα δε εγω καὶ περὶ εὐτυχιανοῦ, θεοφιλοῦς ἀνδρὸς κατὰ τοὺς αὐτοὺς
                            χρόνους ἀκμάσαντος: ὃς καὶ αὐτὸς της εκκλησίας των ναυατιανων τυγχάνων,
                            παραπλησια εργα ποιων εθαυμάζετο. τίς τε ὁ περὶ τούτου διηγησάμενος, ερω
                            μετὰ ἀκριβείας, καὶ οὐκ ἀποκρύψομαι, κἂν δόξω τισιν ἀπεχθάνεσθαι.
                            αὐξάνων τις της ναυατιανων εκκλησίας πρεσβύτερος μακροβιωτατος γεγονεν:
                            ὃς καὶ τη εν νικαίᾳ συνόδω, κομιδη νηπιος ων, ἅμα τω ἀκεσίω παρεβαλλε,
                            καὶ τὰ κατὰ ἀκεσιον εμοὶ διηγησατο. οὗτος εξ εκείνων των χρόνων ἄχρι της
                            βασιλείας τοῦ νεου θεοδοσίου εξετεινε, καὶ νεωτερω μοι σφόδρα τυγχάνοντι
                            τὰ περὶ εὐτυχιανοῦ διηγησατο, οἰκείους ὅσιος επίσκοπος κουδρούβης ἱσπανίας. οὕτως πιστεύω ʽ??ʼς
                                προγεγραπται: ῥωμης βίτων καὶ βικεντῖνος πρεσβύτεροι: ʽ??ʼἰγύπτου
                                ἀλεξανδρος: ἀντιοχείας της μεγάλης εὐστάθιος: ἱερὁ??ʼολύμων
                                μακάριος: ἁρποκρατίων κύνων:ʼ καὶ των λοιπων: ων ʽ??ʼ πληρες τὰ
                                ὀνόματα κεῖται εν τω συνοδικω a.d. 325. may
                                    20.  ʽ??ʼ εὐσεβιος ὁ νικομηδείας καὶ θεογνις ὁ νικαίας εξορισθεντες διὰ τὸ
                            συμφρονησαι ἀρείω, ὕστερον βιβλίον μετανοίας διαπεμψάμενοι, καὶ
                            συνθεμενοι τη εκθεσει της πίστεως, τοὺς εαυτων ἀπελαβον θρόνους. εὐσεβιος δε καὶ θεογνις, βιβλίον μετανοίας τοῖς κορυφαίοις ʽ??ʼ επισκόπων
                            ἀποστείλαντες, ἀνεκληθησάν τε της εξορίας εκ ʽ??ʼσιλικοῦ προστάγματος,
                            καὶ τὰς εκκλησίας εαυτων ἀπελαβον: ʽ??ʼὺς εἰς τόπον εαυτων
                            χειροτονηθεντας εξωθησαντες, ἀμφίωνα ʽ??ʼν εὐσεβιος, χρηστον δε θεογνις.
                            οὗ βιβλίον τὸ ἀντίγραφον ʽ??ʼτι τόδε. ʽ??ʼηδη μεν οὖν καταψηφισθεντες
                            πρὸ κρίσεως παρὰ της εὐλαβείας ὑμων, ʽ??ʼησυχίᾳ φερειν τὰ κεκριμενα παρὰ
                            της ἁγίας ὑμων επικρίσεως ὀφείλομεν. ʽ??ʼλ̓ επειδη ἄτοπον καθ̓ εαυτων
                            δοῦναι των συκοφαντων την ἀπόδειξιν τη ʽ??ʼπη, τούτου ενεκα ἀναφερομεν
                            ως ημεῖς καὶ τη πίστει συνεδράμομεν, καὶ ʽ??ʼ εννοιαν εξετάσαντες επὶ τω
                            ὁμοουσίω ὅλοι εγενόμεθα της εἰρηνης, οἱ ʽ??ʼαμοῦ τη αἱρεσει
                            εξακολουθησαντες. ὑπομνησαντες δε επὶ ἀσφαλείᾳ ʽ??ʼ εκκλησιων ὅσα τὸν
                            λογισμὸν ημων ὑπετρεχε, καὶ πληροφορησαντες τοὺς ʽ??ʼημων πεισθηναι
                            ὀφείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα τη πίστει: τω δε ἀναθεμἁ??ʼμω οὐχ ὑπεγράψαμεν,
                            οὐχ ως της πίστεως κατηγοροῦντες, ἀλλ̓ ως ʽ??ʼστοῦντες τοιοῦτον εἶναι
                            τὸν κατηγορηθεντα, εκ των ἰδίᾳ πρὸς ημᾶς παῤ ʽ??ʼοῦ διά τε επιστολων καὶ
                            των εἰς πρόσωπον διαλεξεων πεπληροφορημενοι ʽ??ʼτοιοῦτον εἶναι. εἰ δε
                            επείσθη η ἁγία ὑμων σύνοδος, οὐκ ἀντιτείνοντες, ʽ??ʼὰ συντιθεμενοι τοῖς
                            παῤ ὑμῖν κεκριμενοις, καὶ διὰ τούτου τοῦ γράμματος ʽ??ʼροφοροῦμεν την
                            συγκατάθεσιν: οὐ την εξορίαν βαρεως φεροντες, ἀλλὰ ὑπόνοιαν της αἱρεσεως
                            ἀποδυόμενοι. εἰ γὰρ καταξιωσητε νῦν γοῦν  ὅτι μετὰ την σύνοδον, ἀλεξάνδρου τελευτησαντος, ἀθανάσιος καθίσταται της
                            ἀλεξανδρεων πόλεως επίσκοπος. μετὰ ταῦτα δε εὐθεως ἀλεξάνδρου τοῦ επισκόπου της ἀλεξανδρείας
                            τελευτησαντος, προΐσταται της εκκλησίας ἀθανάσιος. τοῦτον φησὶν ὁ
                            ῥουφῖνος κομιδη νηπιον ὄντα, παίζειν σὺν ετεροις ηλικιωταις ἱερὸν
                            παίγνιον. τοῦτο δε ην μίμησις ἱερωσύνης καὶ τοῦ καταλόγου των ἱερωμενων
                            ἀνδρων. εν δη οὖν τω παιγνίω τούτω ἀθανάσιος μεν της επισκοπης
                            εκεκληρωτο τὸν θρόνον: των δε ἄλλων νεων εκαστος η πρεσβύτερον η
                            διάκονον εμιμεῖτο. ταῦτα επαιζον οἱ παῖδες κατὰ την ημεραν, εν η τοῦ
                            μάρτυρος καὶ επισκόπου πετρου επετελεῖτο μνημη. τότε δη καὶ ἀλεξανδρος ὁ
                            της ἀλεξανδρείας επίσκοπος διαβαίνων, ὁρᾷ τὸ γιγνόμενον παίγνιον: καὶ
                            μεταπεμψάμενος τοὺς παῖδας, επύθετο παῤ αὐτων τὸν εν τω παιγνίω
                            κληρωθεντα τόπον εκάστω, προμηνύεσθαί τι διὰ τοῦ γεγονότος ηγησάμενος.
                            εκελευσεν τε εν τη εκκλησίᾳ ἄγεσθαι τοὺς παῖδας, καὶ παιδείας
                            μεταλαμβάνειν, εξαιρετως δε τὸν ἀθανάσιον: εἶτα εν τελείᾳ γενόμενον
                            ηλικίᾳ καὶ διάκονον χειροτονησας, ηλε??ʼ  ως βασιλεὺς κωνσταντῖνος τὸ πάλαι βυζάντιον αὐξησας, κωνσταντίνου πόλιν
                            επωνόμασεν. ὁ βασιλεὺς δε μετὰ την σύνοδον εν εὐφροσύνη διηγεν: επιτελεσας οὖν
                            δημοτελη της εἰκοσαετηρίδος αὐτοῦ εορτην, εὐθεως περὶ a.d.
                                326. κωνσταντινούπολιν δευτεραν
                                ῥωμην [*wales.
                                conj. ta/ te a)/lla plei=sta kai\ tou=to ma/lista.]  ως τοῦ βασιλεως μητηρ ελενη, επὶ τὰ ἱεροσόλυμα παραγενομενη, τὸν σταυρὸν
                            τοῦ χριστοῦ ἀναζητησασα εὗρε, καὶ εκκλησίαν ἀνωκοδόμησεν. η τοῦ βασιλεως μητηρ ελενη, ης επ̓ ὀνόματι την ποτε κωμην δρεπάνην πόλιν
                            ποιησας ὁ βασιλεὺς ελενούπολιν επωνόμασε, esa. i. 8. ως ὀπωροφυλάκιον ἱερουσαλημ τε νεαν  ως καὶ ὁ βασιλεὺς κωνσταντῖνος τὰ μεν ελληνων καθηρει, πολλὰς δε
                            εκκλησίας εν διαφόροις τόποις ἵδρυσεν. καὶ μετὰ ταῦτα δε ὁ βασιλεὺς επιμελεστερος ων περὶ τὰ χριστιανων
                            ἀπεστράφη τὰς ελληνικὰς θρησκείας. καὶ παύει μεν τὰ μονομάχια: εἰκόνας
                            δε τὰς ἰδίας εν τοῖς ναοῖς εναπεθετο. λεγόντων δε των ελληνων, ως ἄρα ὁ
                            σάραπις εἴη ὁ τὸν νεῖλον ἀνάγων επὶ ἀρδείᾳ της αἰγύπτου, τω τὸν πηχυν
                            εἰς τὸν ναὸν τοῦ σαράπιδος κομίζεσθαι, αὐτὸς εἰς την εκκλησίαν τὸν πηχυν
                            ἀλεξανδρεων μετατιθεναι εκελευσε. των δε φημιζόντων, ως οὐκ ἀναβησεται ὁ
                            νεῖλος ὀργη τοῦ σαράπιδος, ητε ἄνοδος τοῦ ποταμοῦ τω τε εξης ετει καὶ
                            εἰς τὸ μετὰ ταῦτα εγενετό τε καὶ γίνεται: εργω τε δείκνυται ως οὐ διὰ
                            θρησκείαν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ὅρους της προνοίας, η τοῦ νείλου ἀνάβασις
                            γίνεται. ὑπὸ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους  τίνα τρόπον επὶ των χρόνων κωνσταντίνου τὰ ενδοτερω εθνη των ἰνδων
                            εχριστιάνισαν. αὖθις οὖν μνημονευτεον καὶ ὅπως επὶ των καιρων τοῦ βασιλεως ὁ
                            χριστιανισμὸς επλατύνετο: τηνικαῦτα γὰρ ἰνδων τε των ενδοτερω καὶ ἰβηρων
                            τὰ εθνη πρὸς τὸ χριστιανίζειν ελάμβανε την ἀρχην. τίνος δε ενεκεν τη
                            προσθηκη των ενδοτερω εχρησάμην, διὰ βραχεων ερω. ηνίκα οἱ ἀπόστολοι
                            κληρω την εἰς τὰ εθνη πορείαν εποιοῦντο, θωμᾶς μεν την πάρθων ἀποστολην
                            ὑπεδεχετο, ματθαῖος δε την αἰθιοπίαν, βαρθολομαῖος δε εκληροῦτο την
                            συνημμενην ταύτη ἰνδίαν: την μεντοι ενδοτερω ἰνδίαν, η προσοικεῖ
                            βαρβάρων εθνη πολλὰ, διαφόροις χρωμενα γλωσσαις, οὐδε πω πρὸ των
                            κωνσταντίνου χρόνων ὁ τοῦ χριστιανισμοῦ λόγος εφωτιζε. τίς δε η αἰτία
                            τοῦ καὶ αὐτοὺς χριστιανίσαι, νῦν ερχομαι καταλεξων. μερόπιός τις
                            φιλόσοφος, τω γενει τύριος, ἱστορησαι την ἰνδων χωραν εσπευσεν,
                            ἁμιλλησάμενος πρὸς τὸν φιλόσοφον μητρόδωρον, ὃς πρὸ αὐτοῦ την ἰνδων
                            χωραν ἱστόρησεν. παραλαβων οὖν δύο  τίνα τρόπον ἴβηρες εχριστιάνισαν. καιρὸς δε ηδη λεγειν, ὅπως καὶ ἴβηρες ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον εχριστιάνισαν.
                            γυνη τις, βίον σεμνὸν καὶ σωφρονα μετερχομενη, θείᾳ τινὶ προνοίᾳ ὑπ̓
                            ἰβηρων αἰχμάλωτος γίνεται. ἴβηρες δε οὗτοι προσοικοῦσι μεν τὸν εὔξεινον
                            πόντον, ἄποικοι δε εἰσὶν ἰβηρων των εν ἱσπανίᾳ. η γυνη τοίνυν η
                            αἰχμάλωτος εν μεσοις οὖσα τοῖς βαρβάροις εφιλοσόφει: σὺν γὰρ τη πολλη
                            της σωφροσύνης ἀσκησει, νηστείᾳ τε βαθυτάτη καὶ συντόνοις προσεκειτο
                            ταῖς εὐχαῖς: τοῦτο δε ὁρωντες οἱ βάρβαροι τὸν ξενισμὸν τοῦ πραττομενου
                            εθαύμαζον. συμβαίνει δη τὸν τοῦ βασιλεως παῖδα νηπιον ὄντα ἀρρωστίᾳ
                            περιπεσεῖν: καὶ εθει τινὶ εγχωρίω, παρὰ τὰς ἄλλας γυναῖκας η τοῦ
                            βασιλεως γυνη επεμπε τὸν παῖδα θεραπευθησόμενον, εἴπου τι βοηθημα πρὸς
                            την νόσον εκ πείρας επίστανται. ως δε περιαχθεὶς ὁ παῖς ὑπὸ της τροφοῦ,
                            παῤοὐδεμιᾶς των γυναικων θεραπείας ετύγχανε, τελος ἄγεται πρὸς την
                            αἰχμάλωτον. η δε, επὶ παρουσίᾳ πολλων γυναικων, ὑλικὸν μεν βοηθημα
                            προσεφερεν οὐδεν: οὐδε γὰρ ηπίστατο: δεξαμενη δε τὸν παῖδα, καὶ εἰς τὸ
                            εκ τριχων ὑφασμενον αὐτη στρωμάτιον ἀνακλίνασα, λόγον εἶπεν ἁπλοῦν: ὁ
                                χριστὸς, ὁ πολλοὺς ἰασάμενος, καὶ τοῦτο τὸ βρεφος
                                ἰάσεται. οὐκ εμὸν, τὸ εργον, ἀλλὰ χριστοῦ, ὃς υἱός εστι τοῦ
                                θεοῦ, τοῦ τὸν κόσμον ποιησαντος:  περὶ ἀντωνίου τοῦ μοναχοῦ. ὁποῖος δε ην επὶ των αὐτων χρόνων καὶ ὁ μοναχὸς ἀντωνιος εν τη ερημω της
                            αἰγύπτου, ὃς φανερως τοῖς δαίμοσιν ἀντεπάλαιεν, εφευρίσκων τε ἁπλως τὰς
                            τεχνας αὐτων καὶ τοὺς ἄθλους, καὶ ὅπως πολλὰ εποίει τεράστια, περιττὸν
                            λεγειν ημᾶς: εφθασε γὰρ ἀθανάσιος ὁ ἀλεξανδρείας επίσκοπος, μονόβιβλον
                            εἰς τὸν αὐτοῦ βίον εκθεμενος. τοιούτων ἀγαθων εὐφορία κατὰ ταὐτὸν ὑπὸ
                            τοὺς χρόνους κωνσταντίνου τοῦ βασιλεως εγενετο.  περὶ μάνετος τοῦ ἀρχηγοῦ της αἱρεσεως των μανιχαίων, καὶ ὅθεν ην την
                            ἀρχην. ἀλλὰ μεταξὺ τοῦ χρηστοῦ σίτου εἴωθε καὶ ζιζάνια φύεσθαι: matt.
                                xiii. 25. eus. h. e.
                                vii. 31. cp. cyril. hier.
                                catech. vi. 22 s#3. των μυστηρίων, τὸ
                                εὐαγγελιον: τὸν θησαυρὸν τὰ
                                κεφάλαια  ως εὐσεβιος ὁ νικομηδείας καὶ θεογνις ὁ νικαίας ἀναθαρσησαντες σπουδην
                            πεποίηνται παρατρεψαι την εν νικαίᾳ πίστιν, διὰ τὸ σκευωρησασθαι
                            ἀθανάσιον. οἱ περὶ εὐσεβιον καὶ θεογνιν της εξορίας επανελθόντες τὰς μεν εκκλησίας
                            κατελαβον, εξωθησαντες, ως εφην, τοὺς χειροτονηθεντας εἰς τὸν τόπον
                            αὐτων: παρρησίαν τε οὐ την τυχοῦσαν εκτησαντο παρὰ τω βασιλεῖ, ὃς πάνυ
                            διὰ τιμης ηγεν αὐτοὺς, ως ἀπὸ κακοδοξίας εἰς την ὀρθοδοξίαν
                            επιστρεψαντας. οἱ δε, τη δοθείση παρρησίᾳ καταχρησάμενοι, μείζονα της
                            προλαβούσης ταραχην τη οἰκουμενη εκίνησαν, διχόθεν ὁρμωμενοι, εκ τε της
                            προκατασχούσης αὐτοὺς ἀρειανης δόξης, καὶ εκ της πρὸς ἀθανάσιον
                            ἀπεχθείας: επειδη αὐτοῖς εκεῖνος εν τη συνόδω γενναίως περὶ των
                            ζητουμενων δογμάτων ἀντεπεσεν. πρωτον μεν την ἀθανασίου χειροτονίαν
                            διεβαλλον, καὶ ως ἀναξίου πρὸς την επισκοπην, καὶ μη ως ὑπὸ ἀξιοπίστων
                            γεγενημενου: επεὶ δε εκεῖνος κρείττων της διαβολης εδείκνυτο, ʽεγκρατης
                            γὰρ της ἀλεξανδρεων εκκλησίας γενόμενος, διαπύρως ὑπερ της εν νικαίᾳ
                            πίστεως ηγωνίζετὀ, τότε δη οἱ περὶ εὐσεβιον σπουδην ετίθεντο, ἀθανάσιον
                            μεν σκευωρησασθαι, ἄρειον δε καταγαγεῖν εἰς την ἀλεξάνδρειαν: οὕτω γὰρ
                            μόνως δυνησεσθαι την τοῦ ὁμοουσίου ὁμοουσίου cp. vii. 32. ὁμοουσίου ὁμοουσίω  περὶ της γενομενης συνόδου εν ἀντιοχείᾳ, η καθεῖλεν εὐστάθιον τὸν
                            ἀντιοχείας επίσκοπον: εφ̓ ω στάσεως γενομενης, μικροῦ ἀνετράπη η
                            πόλις. σύνοδον οὖν εν ἀντιοχείᾳ ποιησαντες, καθαιροῦσιν εὐστάθιον, ως τὰ
                            σαβελλίου μᾶλλον φρονοῦντα, η ἅπερ η εν νικαίᾳ σύνοδος εδογμάτισεν: ως
                            μεν οὖν τινες φασὶν, δἰ ἄλλας οὐκ ἀγαθὰς αἰτίας: φανερως γὰρ οὐκ
                            εἰρηκασι. τοῦτο δε επὶ πάντων εἰωθασι των καθαιρουμενων ποιεῖν οἱ
                            επίσκοποι, κατηγοροῦντες μεν καὶ ἀσεβεῖν λεγοντες, τὰς δε αἰτίας της
                            ἀσεβείας οὐ προστιθεντες. ὅτι μεντοι ως σαβελλίζοντα καθεῖλον εὐστάθιον,
                            κύρου τοῦ βεροίας επισκόπου κατηγοροῦντος αὐτοῦ, γεωργιος ὁ λαοδικείας
                            της εν συρίᾳ επίσκοπος, cp. ii. 26; athan. de syn. 17. ὁμοούσιον,  περὶ τοῦ πρεσβυτερου τοῦ σπουδάσαντος ἀνακληθηναι ἄρειον. ην ἀδελφη τω βασιλεῖ κωνσταντίνω, τοὔνομα κωνσταντία: γυνη δε εγεγόνει
                            λικιννίου, τοῦ πρότερον μεν συμβασιλεύσαντος αὐτω κωνσταντίνω, μετὰ
                            ταῦτα δε τυραννησαντος, καὶ διὰ τοῦτο ἀναιρεθεντος. ταύτη πρεσβύτερός
                            τις τω ἀρειανων προσκείμενος δόγματι γνωριμος ην, καὶ εν τοῖς οἰκείοις
                            ετάττετο. ὑποβαλόντος οὖν εὐσεβίου καὶ των σὺν αὐτω, λόγους περὶ ἀρείου
                            πρὸς την γυναῖκα παρεσπειρεν, ηδικησθαι φάσκων αὐτὸν ὑπὸ της συνόδου,
                            καὶ μη φρονεῖν ως περὶ αὐτοῦ λόγος κατεχει. ταῦτα ἀκούσασα η εἰ
                                ἄρειος, συντίθεται τη συνόδω, καὶ εἰ τὰ εκείνης φρονεῖ,
                                δεξομαί τε αὐτὸν εἰς πρόσωπον, καὶ σὺν τιμη εκπεμψω επὶ την
                                ἀλεξάνδρειαν. cp. ii. 44.  ως ἄρειος ἀνακληθεὶς, βιβλίον μετανοίας δοὺς τω βασιλεῖ, την εν νικαίᾳ
                            πίστιν ὑπεκρίνατο. οἱ δε βιβλίον συντάξαντες, τω βασιλεῖ προσκομίζουσι, τοῦτον εχον τὸν
                            τρόπον. τω εὐλαβεστάτω καὶ θεοφιλεστάτω δεσπότη ημων βασιλεῖ κωνσταντίνω
                            ἄρειος καὶ εὐζωϊος: καθως προσεταξεν η θεοφιλης σου εὐσεβεια, δεσποτα
                            βασιλεῦ, εκτιθεμεθα την εαυτων πίστιν, καὶ εγγράφως ὁμολογοῦμεν επὶ
                            θεοῦ, οὕτως πιστεύεις καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ σὺν ημῖν, ως ὑποτετακται.
                            πιστεύομεν εἰς ενα θεὸν, πατερα παντοκράτορα: καὶ εἰς κύριον ἰησοῦν
                            χριστὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ, τὸν εξ αὐτοῦ πρὸ πάντων των αἰωνων γεγεννημενον
                            θεὸν λόγον, δἰ οὗ τὰ πάντα εγενετο, τά τε εν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ επὶ
                            της γης: τὸν κατελθόντα, καὶ σαρκωθεντα, καὶ παθόντα, καὶ ἀναστάντα,
                            ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ πάλιν ερχόμενον κρῖναι ζωντας καὶ
                            νεκρούς: καὶ εἰς τὸ ἅγιον πνεῦμα, καὶ εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν, καὶ εἰς ζωην
                            τοῦ μελλοντος αἰωνος, καὶ εἰς βασιλείαν οὐρανων, καὶ εἰς μίαν καθολικην
                            εκκλησίαν τοῦ θεοῦ, την ἀπὸ περάτων εως περάτων. ταύτην δε την πίστιν
                            παρειληφαμεν εκ των ἁγίων matt. xxviii. 19. πορευθεντες μαθητεύσατε
                                πάντα τὰ εθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς ὄνομα τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ
                                καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος.  ως ἀρείου εἰς την ἀλεξάνδρειαν γνωμη τοῦ βασιλεως κατελθόντος, καὶ μη
                            δεχθεντος ὑπὸ ἀθανασίου, οἱ περὶ εὐσεβιον διαφόρους κατὰ ἀθανασίου
                            διαβολὰς πρὸς τὸν βασιλεα πεποίηνται. οὕτω μεν οὖν ἄρειος τὸν βασιλεα πείσας, εχωρει επὶ την ἀλεξάνδρειαν. οὐ
                            μεντοι γε κρείσσων η κατασκευη της σιωπωμενης ath. apol. c. ari. 59. ath. apol. c. ari. 60. ath. apol. c. ari. 11, 12,
                                63, 74, 76, 83, 85. ath. apol. c. ari. 8-12,
                                65-69.  ως διὰ τὰς κατηγορίας τὰς κατὰ ἀθανασίου σύνοδον επισκόπων εν τη τύρω ὁ
                            βασιλεὺς γενεσθαι παρεσκεύασεν. σύνοδον επισκόπων εκηρυξε γενεσθαι επὶ τη καθιερωσει τοῦ cp. ath.
                                apol. c. ari.8, 71, 84. a.d. 335.  περὶ ἀρσενίου καὶ της κεκόφθαι λεγομενης αὐτοῦ χειρός.  cp. ath. apol. c. ari. 65. τίνες εἶεν οἱ γινωσκοντες τὸν ἀρσενιον; οὗτος εστὶν ὁ την
                                χεῖρα ἀπολωλεκως; ἀρσενιος μεν, ως
                                ὁρᾶτε, τὰς δύο  ως ἀθανασίου επὶ τη κατηγορίᾳ ἀθωου εὑρεθεντος, οἱ κατηγοροι φυγη
                            εχρησαντο. τούτων οὕτως επὶ ἀρσενίω πραχθεντων, εν ἀμηχανίᾳ μεν οἱ ῥάψαντες τὸν
                            δόλον κατεστησαν: ἀχαὰβ δε, ὁ καὶ ἰωάννης, ὁ κατηγορος, τοῦ δικαστηρίου
                            διαδὺς εν τω θορύβω διεφυγε. καὶ οὕτω μεν ταύτην την κατηγορίαν
                            ἀθανάσιος ἀπεδύσατο μηδεμιᾷ χρησάμενος παραγραφη, εθάρρει γὰρ, ως
                            καταπληξει τοὺς συκοφάντας καὶ μόνη τοῦ ἀρσενίου η ζωη.  ὅτι τὰς επὶ τη δευτερᾳ κατηγορίᾳ ἀπολογίας ἀθανασίου μη καταδεξαμενων
                            των επισκόπων, ἀθανάσιος πρὸς τὸν βασιλεα ἀνεδραμεν. επὶ δε ταῖς κατὰ μακαρίου συκοφαντίαις ταῖς νομικαῖς εχρησατο
                            παραγραφαῖς: καὶ πρωτον μεν τοὺς περὶ εὐσεβιον ως εχθροὺς παρεγράφετο,
                            φάσκων μη δεῖν επὶ ἀντιδίκων κρίνεσθαι: επειτα δε καὶ δείκνυσθαι, εἰ ὁ
                            κατηγορος ἰσχύρας ἀληθως πρεσβυτερου εχει ἀξίαν: οὕτω γὰρ καὶ εν τη
                            κατηγορίᾳ εγεγραπτο. επεὶ δε τούτων οὐδενα λόγον οἱ κριταὶ προσεδεξαντο,
                            εἰσηχθη μεν η κατὰ μακαρίου δίκη: ἀτονησάντων δε των κατηγόρων,
                            ὑπερθεσιν ελάμβανεν η ἀκρόασις, εφ̓ ω παραγενεσθαι εἰς τὸν μαρεωτην
                            τινὰς, ἵνα επὶ των τόπων ζητηθη τὰ ἀμφίβολα. ως δε ἀθανάσιος πεμπομενους ath. apol. c. ari. 77-81. σκευωρίαν εἶναι καὶ δόλον τὰ γινόμενα: οὐδε γὰρ
                                δίκαιον εἶναι μακάριον μεν τὸν πρεσβύτερον εν δεσμοῖς εἶναι, τὸν δε
                                κατηγορον ἅμα τοῖς εχθροῖς δικασταῖς εἶναι, εφ̓ ω τε εκ μονομεροῦς
                                πρᾶξιν ὑπομνημάτων ποιησασθαι.  ὅτι ἀθανασίου ἀναχωρησαντος οἱ της συνόδου καθαίρεσιν αὐτοῦ
                            εψηφίσαντο.  ath. apol. c. ari. 9, 86.  ὅπως η σύνοδος ἀπὸ της τύρου επὶ τὰ ἱεροσόλυμα παραγεγονε, καὶ τὰ
                            εγκαίνια ποιησαμενη της νεας ἱερουσαλημ, τοὺς περὶ ἄρειον εἰς κοινωνίαν
                            εδεξαντο. παρην δε εὐθὺς γράμματα τοῦ βασιλεως σημαίνοντα επὶ την νεαν
                                ἱερουσαλημ ath. apol. c. ari. 84. [prosdexqei/h.]  ὅτι ὁ βασιλεὺς την σύνοδον εκάλει πρὸς εαυτὸν δἰ επιστολης, ἵν̓ επὶ
                            εαυτοῦ τὰ κατὰ ἀθανάσιον ἀκριβως εξετασθη. νικητης κωνσταντῖνος, μεγιστος, σεβαστὸς, τοῖς εν τύρω συνελθοῦσιν ath. apol. c. ari. 86.  ὅτι της συνόδου μη ελθούσης παρὰ τὸν βασιλεα, οἱ περὶ εὐσεβιον διεβαλλον
                            ἀθανάσιον ως ἀπειλησαντα ἀποστρεφειν τὸν σῖτον τὸν εκ της ἀλεξανδρείας
                            τη κωνσταντίνου πόλει χορηγούμενον: εφ̓ οἷς κινηθεὶς ὁ βασιλεὺς εἰς
                            εξορίαν εξεπεμψε τὸν ἀθανάσιον κελεύσας τὰς γαλλίας οἰκεῖν. ταῦτα τὰ γράμματα εἰς ἀγωνα τοὺς εν τη συνόδω κατεστησε: καθὸ οἱ μεν
                            πλείους επὶ τὰς εαυτων εχωρησαν πόλεις. οἱ δε περὶ εὐσεβιον καὶ θεογνιν
                            καὶ μάριν, πατρόφιλόν τε καὶ οὐρσάκιον καὶ οὐαλεντα εἰς την
                            κωνσταντινούπολιν ελθόντες οὐκετι περὶ ποτηρίου κατεαγότος, η τραπεζης,
                            η ἀρσενίου ἀναιρεθεντος ath. apol. c. ari 9, 87.  περὶ μαρκελλου τοῦ ἀγκύρας καὶ ἀστερίου τοῦ σοφιστοῦ. οἱ δε εν κωνσταντινουπόλει συναχθεντες επίσκοποι καὶ μάρκελλον τὸν
                            ἀγκύρας της εν τη μικρᾷ γαλατίᾳ καθεῖλον δἰ αἰτίαν τοιαύτην. ἀστεριός
                            τις εν καππαδοκίᾳ σοφιστικην μετιων, την cp. ath. de syn.
                                18. δύναμιν joel ii. 25. cp. ii. 18. cp. ii. 21  ὅπως ἄρειος μετὰ την ἀθανασίου εξορίαν εκ της ἀλεξανδρείας ὑπὸ τοῦ
                            βασιλεως μεταπεμφθεὶς ταραχὰς εκίνησεν ἀλεξάνδρω τω επισκόπω
                            κωνσταντίνου πόλεως. τριακοστὸν δε ετος της βασιλείας κωνσταντίνου τούτων γινομενων επληροῦτο:
                            καὶ ἄρειος σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν καταλαβων την ἀλεξάνδρειαν αὖθις ὅλην
                            ετάραττε, τοῦ ἀλεξανδρεων λαοῦ δυσφοροῦντος επί τε τη ἀρείου καθόδω καὶ
                            των ἀμφ̓ αὐτὸν, καὶ ὅτι ὁ επίσκοπος αὐτων ἀθανάσιος εἰς εξορίαν
                            ἀπεσταλτο. ως δε ὁ cp. ath. ep. demorte arii, 2 s#3.; ep. ad ep.
                                aeg. 18. εἰ μεν ἀληθης η ἀρείου δόξα,
                                εαυτὸν την ωρισμενην ημεραν τη συζητησει μη ὄψεσθαι: εἰ δε ην αὐτὸς
                                εχει  περὶ τοῦ θανάτου ἀρείου. τοιαῦτα μεν οὖν ἀλεξανδρος ηὔχετο. ὁ βασιλεὺς δε ἀπόπειραν ἀρείου
                            ποιησασθαι βουληθεὶς, επὶ τὰ βασίλεια αὐτὸν μεταπεμπεται, ηρωτα τε εἰ
                            τοῖς ὅροις στοιχεῖ της εν νικαίᾳ συνόδου. ὁ δε ετοίμως μηδεν μελλησας
                            επ̓ αὐτοῦ ὑπεγραφε τὰ περὶ της πίστεως ὁρισθεντα σοφισάμενος. καὶ ὁ μεν
                            βασιλεὺς θαυμάσας καὶ ὅρκον επεφερεν. ὁ δε καὶ τοῦτο σοφιζόμενος εποίει:
                            τίνα δε τρόπον ετεχνάζετο γράφων, ως ηκουσα, εστι ταῦτα. καταγράψας,
                            φησὶν, ὁ ἄρειος εν χάρτη ην εἶχε δόξαν, ὑπὸ μάλης εφερεν: ωμνυ τε ἀληθως
                            οὕτω φρονεῖν ως καὶ γεγραφηκως εἴη. τοῦτο μεν οὖν οὕτω γεγενησθαι, ἀκοη
                            γράψας εχω: ὅτι μεντοι καὶ ὅρκον επεθηκε τοῖς γραφεῖσιν, εκ των
                            επιστολων τοῦ βασιλεως ἀνελεξάμην. πιστεύσας δε ὁ βασιλεὺς δεχθηναι
                            αὐτὸν ὑπὸ τοῦ επισκόπου κωνσταντινουπόλεως ἀλεξάνδρου εἰς κοινωνίαν
                            εκελευσεν. σαββάτου δε ην τότε ημερα, καὶ τη εξης προσεδόκα συνάγεσθαι.
                            δίκη δε επηκολούθει τοῖς ἀρείου τολμημασιν. ως γὰρ εξηλθε της βασιλικης
                            αὐλης, εδορυφορεῖτο μεν ὑπὸ των περὶ εὐσεβιον διὰ μεσης τότε της πόλεως,
                            περίοπτός τε ην: καὶ επεὶ εγενετο πλησίον της επιλεγομενης ἀγορᾶς
                            κωνσταντίνου, ενθα ὁ πορφυροῦς ἵδρυται κίων, φόβος εκ τινος συνειδότος
                            κατεῖχε τὸν ἄρειον: σύν τε τω φόβω της γαστρὸς εκινεῖτο χαύνωσις:
                            ερόμενός τε εἰ ἀφεδρων που πλησίον, μαθων τε εἶναι ὄπισθεν της ἀγορᾶς
                            κωνσταντίνου, εκεῖσε εβάδιζεν. λαμβάνει οὖν λιποθυμία τὸν ἄνθρωπον: καὶ
                            ἅμα τοῖς διαχωρημασιν η εδρα τότε παραυτίκα παρεκπίπτει, καὶ αἵματος
                            πληθος επηκολούθει, καὶ τὰ λεπτὰ των εντερων, συνετρεχε δε αἷμα αὐτω
                            σπληνί τε καὶ ηπατι: αὐτίκα οὖν ετεθνηκει. ὁ δε ἀφεδρων ἄχρι νῦν εν τη
                            κωνσταντινουπόλει δείκνυται, ως εφην, ὄπισθεν της ἀγορᾶς κωνσταντίνου
                            καὶ τοῦ εν τη στοᾷ μακελλου, πάντων τε των παριόντων εγειρόντων δάκτυλον
                            κατ̓ αὐτοῦ, ἀειμνημόνευτον τοῦ θανάτου τὸν τρόπον ἀπεργαζόμενος. τούτου
                            γενομενου φόβος καὶ ἀγωνία κατεῖχε τοὺς περὶ τὸν νικομηδεα εὐσεβιον:
                            διετρεχε τε η φημη δἰ ὅλης της πόλεως, ως δε εἰπεῖν, καὶ της συμπάσης  ως ὁ βασιλεὺς ἀρρωστίᾳ περιπεσων τελει τοῦ βίου εχρησατο.  eus. *w. c. iv. 61 s#3.  περὶ της κηδείας τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου. τὸ δε σωμα τοῦ βασιλεως οἱ επιτηδειοι χρυση ενθεμενοι λάρνακι επὶ την
                            κωνσταντινούπολιν διεκόμισαν: ἀπεθεντό τε εν τοῖς a.d. 337.   προοίμιον, δἰ ην αἰτίαν τὸ πρωτον καὶ τὸ δεύτερον βιβλίον ἄνωθεν
                            ελεχθη. ῥουφῖνος, ὁ τη ῥωμαίων γλωττη την εκκλησιαστικην ἱστορἵ??ʼ συντάξας, περὶ
                            τοὺς χρόνους επλανησθη. τὰ γὰρ κατὰ ἀθανάσ̔??ʼ νομίζει μετὰ την τελευτην
                            τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου γεγενησθ̔??ʼ ἀγνοεῖ δε καὶ την εν γαλλίαις
                            γενομενην αὐτοῦ εξορίαν καὶ ετεῥ??ʼ πλείονα. ημεῖς οὖν πρότερον ῥουφίνω
                            ἀκολουθησαντες τὸ πῥ??ʼ τον καὶ τὸ δεύτερον της ἱστορίας βιβλίον η
                            εκείνω εδόκει σὑ??ʼ εγράψαμεν. ἀπὸ δε τοῦ τρίτου ἄχρι τοῦ εβδόμου
                            βιβλίου τὰ μεν παρὰ ῥουφίνου λαβόντες, τὰ δε εκ διαφόρων συναγαγόντες,
                            τινα δε καὶ παρὰ των ετι ζωντων ἀκούσαντες επληρωσαμεν. ὕστερον μεντοι
                            συντυχόντες ἀθανασίου συντάγμασιν, εν οἷς τὰ καθ̓ εαυτὃ??ʼ ὀδύρεται πάθη
                            καὶ ὅπως διὰ την διαβολην των περὶ εὐσεβιον εξωρίσθη, εγνωμεν δεῖν
                            πιστεύειν μᾶλλον τω πεπονθότι καὶ τοἷ??ʼ γινομενων των πραγμάτων
                            παροῦσιν, η τοῖς καταστοχασαμενὁ??ʼ αὐτων καὶ διὰ τοῦτο πλανηθεῖσιν. ετι
                            μην καὶ επιστολων τω??ʼ τότε διαφόρων επιτετυχηκότες, ως οἷόν τε την
                            ἀληθειαν ἀνιχνεὕ??ʼ σαμεν. διὸ ηναγκάσθημεν τὸ πρωτον καὶ τὸ δεύτερον
                            βιβλίὁ??ʼ ἄνωθεν ὑπαγορεύσαι, συγχρωμενοι καὶ εν οἷς ὁ ῥουφῖνος οὐκ
                            ἐ??ʼ πίπτει τοῦ ἀληθοῦς. οὐ μην ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἰστεον, ὅτι οὐ πἁ??ʼ
                            εθηκαμεν εν τη πρωτη ὑπαγορεύσει τὸ καθαιρετικὸν ἀρείου οὑ̓́??ʼ μην τὰς
                            βασιλεως επιστολὰς, ἀλλὰ τὰ γυμνὰ μόνον πράγματ̔??ʼ ὑπερ τοῦ μη
                            πολυστίχου γενομενης της ἱστορίας ὀκνηροὺς τὁ??ʼ ἀναγινωσκοντας
                            ἀπεργάσασθαι. επεὶ δε πρὸς σην χάριν, ω ἱε??ʼ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπε θεόδωρε,
                            καὶ τοῦτο εδει ποιησαι, ωστε ʽ??ʼ ἀγνοεῖν καὶ ὅσα αὐταῖς λεξεσιν οἱ
                            βασιλεῖς επεστειλαν, η κἁ??ʼ διαφόρους συνόδους οἱ επίσκοποι την πίστιν
                            καταβραχὺ μεταπὁ??ʼ οῦντες εξεδωκαν, διὰ τοῦτο ὅσα ἀναγκαῖα ηγησάμεθα εν
                            τηδε ʽ??ʼ  ʽ??ʼς οἱ περὶ εὐσεβιον τὸν νικομηδείας επίσκοπον αὖθις τὸ ἀρείου
                            σπουδάσαντες εἰσαγαγεῖν δόγμα ταραχὰς ταῖς εκκλησίαις εκίνησαν. ʽ?ʽ?ʼοῦ βασιλεως κωνσταντίνου τελευτησαντος, οἱ περὶ εὐσεβιον ʽ??ʼ
                            νικομηδεα καὶ θεογνιν νικαίας επίσκοπον, καιροῦ δεδράχθαι ʽ??ʼαίρου
                            νομίσαντες, ἀγωνα εθεντο την τοῦ ὁμοουσίου [#3u. om. mh/.] cp.
                                i. 25.  ὅπως ἀθανάσιος κωνσταντίνου τοῦ νεωτερου γράμμασι θαρρησας την
                            ἀλεξάνδρειαν κατελαβεν.  ath. apol. c. ari. 87.  ως τελευτησαντος εὐσεβίου τοῦ παμφίλου ἀκάκιος την επισκοπην καισαρείας
                            διεδεξατο. εν δε τωδε τω χρόνω τελευτησαντος εὐσεβίου, ὃς της εν παλαιστίνη
                            καισαρείας επίσκοπος ην καὶ την παμφίλου προσωνυμίαν εκεκτητο, ἀκάκιος
                            μαθητης αὐτοῦ την επισκοπην διαδεχεται: cp. c. 40.  περὶ της κωνσταντίνου τοῦ νεωτερου τελευτης. μετ̓ οὐ πολὺ δε ὁ τοῦ βασιλεως κωνσταντίου ἀδελφὸς ὃς ην ὁμωνυμος τω
                            πατρὶ, ὁ νεος κωνσταντῖνος, επιων τοῖς μερεσι τοῦ νεου ἀδελφοῦ
                            κωνσταντος, συμβαλων τε τοῖς στρατιωταις αὐτοῦ, ἀναιρεῖται a.d.
                                340.  ως ἀλεξανδρος ὁ κωνσταντίνου πόλεως επίσκοπος τελευτων ὑπόψηφον πεποίηκε
                            παῦλον καὶ μακεδόνιον. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον κατὰ την κωνσταντινούπολιν ετερα ταῖς
                            προτεραις επισυμπλεκεται ταραχη εξ αἰτίας τοιαύτης. ἀλεξανδρος ὁ κατὰ
                            τηνδε την πόλιν των εκκλησιων προεστως, ὁ την πρὸς ἄρειον μάχην
                            ἀγωνισάμενος, τὸν ενθάδε βίον ἀπελειπεν, εἰκοσιτρία μεν ετη κατὰ την
                            επισκοπην διατρίψας, ενενηκοντα καὶ ὀκτω δε ετη τὰ πάντα βιοὺς, οὐδενα
                            εἰς τὸν αὐτοῦ τόπον χειροτονησας. ενετείλατο δε τοῖς καθηκουσιν ελεσθαι
                            δυοῖν τὸν ὁμοούσιον, ὁμοουσίου  ως ὁ βασιλεὺς κωνστάντιος παῦλον τὸν προσβληθεντα επίσκοπον εκβάλλει:
                            εὐσεβίω δε εκ της νικομηδείας μεταπεμφθεντι την επισκοπην κωνσταντίνου
                            πόλεως ενεχείρισεν. μετ̓ οὐ πολὺ δε επιστὰς ὁ βασιλεὺς τη κωνσταντινουπόλει πρὸς ὀργην
                            εκκάεται επὶ τη γενομενη χειροτονίᾳ. καὶ καθιστὰς cp.
                                ath.hist.ari. 7.  ως εὐσεβιος ετεραν σύνοδον ποιησάμενος εν ἀντιοχείᾳ της συρίας ετεραν
                            εκθεσιν πίστεως ὑπαγορευθηναι εποίησε. εὐσεβιος δε οὐδενὶ τρόπω ησυχάζειν εβούλετο, ἀλλὰ, τὸ τοῦ λόγου, πάντα
                                λίθον εκίνει, ὁμοουσίου cp. c. 17. a.d. 341.  περὶ εὐσεβίου τοῦ εμισηνοῦ. επὶ τούτοις τότε της διαβολης γενομενης, προχειρίζονται της ἀλεξανδρείας
                            επίσκοπον, πρωτον μεν εὐσεβιον τὸν επικληθεντα εμισηνόν. τίς δε οὗτος ην
                            διδάσκει γεωργιος ὁ λαοδικείας, ὃς τότε παρην εν τη συνόδω. φη??ʼ εἰς
                            αὐτὸν πεπονημενω βιβλίω, ως εἴη εὐσεβιος εκ των ʽ??ʼων της εν
                            μεσοποταμίᾳ εδεσης καταγόμενος: εκ νεας τε ηλικίας τὰ ἱερὰ μαθων
                            γράμματα. εἶτα τὰ ελληνων παιδευθεὶς παρὰ τω τηνικαῦτα τη εδεση
                            επιδημησαντι παιδευτη, τελος ὑπὸ πατροφίλου καὶ εὐσεβίου τὰ cp. i.
                                24  ως οἱ εν ἀντιοχείᾳ συνελθόντες επίσκοποι, διὰ τὸ παραιτησασθαι την
                            ἀλεξάνδρειαν εὐσεβιον τὸν εμισηνὸν, γρηγόριον χειροτονησαντες την της εν
                            νικαίᾳ πίστεως φράσιν μετεποίησαν. τότε δε τοῦ εὐσεβίου εν τη ἀντιοχείᾳ προβληθεντος καὶ δεδοικότος την εἰς
                            ἀλεξάνδρειαν ἄφιξιν, προχειρίζονται γρηγόριον εἰς την ἀλεξανδρείας
                            επισκοπην. καὶ τοῦτο κατεργασάμενοι μεταποιοῦσι την πίστιν, οὐδεν μεν
                            των εν νικαίᾳ μεμψάμενοι, τὸ δε ἀληθες, επὶ καθαιρεσει καὶ παρατροπη της ὁμοουσίου athan. de syn. 22. cp. ath. de syn. 23; hilar. de syn. 31. see belos c.
                                40. πρωτότοκον πάσης
                                κτίσεως, καὶ θεὸς ην ὁ col. i. 17. τὰ πάντα εγενετο, τὰ πάντα
                                συνεστηκε, john i. 1, 3. ἀρχηγὸν της ζωης, ὅτι καταβεβηκα acts
                                    iii. 15. john vi. 38. matt. xxviii. 19. πορευθεντες
                                μαθητεύσατε πάντα τὰ εθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
                                πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος:  ως γρηγορίου μετὰ χειρὸς στρατιωτικης εἰς ἀλεξάνδρειαν κατελθόντος
                            ἀθανάσιος εφυγεν. τούτων γινομενων καὶ γρηγόριον κατηγαγον εν ἀλεξανδρείᾳ συριανός τε ὁ
                            στρατηγὸς, καὶ οἱ σὺν αὐτω ὁπλῖται στρατιωται ἀριθμὸς ὄντες
                            πεντακισχίλιοι. συνελαμβάνοντο δε αὐτοῖς καὶ οἱ εκεῖ τὰ ἀρείου
                            φρονοῦντες. ὅπως δε ἀθανάσιος της εκκλησίας cp. ath. de fuga,
                                24.  ως εὐσεβίου τελευτησαντος ὁ εν κωνσταντινουπόλει λαὸς παῦλον αὖθις
                            ενεθρόνισε: καὶ ως οἱ ἀρειανοὶ μακεδόνιον προεβάλλοντο. ἀλλ̓ οὐκ εφθασε μαθεῖν εὐσεβιος τὰ παρὰ ἰουλίου περὶ ἀθανασίου κριθεντα:
                            μικρὸν γὰρ μετὰ την σύνοδον επιβιοὺς ετελεύτησε. διόπερ καὶ ὁ εν
                            κωνσταντινουπόλει λαὸς αὖθις εἰς την εκκλησίαν τὸν παῦλον εἰσάγουσι.
                            κατὰ ταὐτὸν δε καὶ οἱ ἀρειανίζοντες εν τη λεγομενη επὶ παῦλον εκκλησίᾳ
                            χειροτονοῦσι τὸν μακεδόνιον. καὶ τοῦτο δε εποίησαν οἱ πρωην εὐσεβίω τω
                            πάντα κυκωντι συμπράττοντες, τότε δη την αὐθεντίαν διαδεξάμενοι: εἰσὶ δε
                            οὗτοι θεογνις νικαίας, μάρις χαλκηδόνος, θεόδωρος ηρακλείας της εν
                            θρᾴκη, οὐρσάκιος σιγγιδόνος της ἄνω μυσίας, οὐάλης μουρσων της ἄνω
                            παννονίας. οὐρσάκιος μεν οὖν καὶ οὐάλης ὕστερον μεταγνόντες, βιβλίον
                            μετανοίας τω επισκόπω ἰουλίω cp. c. 24; ath. apol. c. ari.
                                58. ὁμοουσίω  περὶ της ερμογενους τοῦ στρατηλάτου ἀναιρεσεως, καὶ ὅπως πάλιν διὰ τοῦτο
                            εξεωθη ὁ παῦλος της εκκλησίας. ηλθε δε τὰ γινόμενα εἰς ἀκοὰς κωνσταντίου τοῦ βασιλεως κατὰ την
                            ἀντιόχειαν διατρίβοντος. εντελλεται οὖν ερμογενει τω στρατηλάτη, επὶ τὰ
                            θρᾴκια πεμπομενω μερη, ὁδοῦ πάρεργον ποιησαι, καὶ εξωθησαι της εκκλησίας
                            τὸν παῦλον. ὃς καταλαβων την κωνσταντινούπολιν, ὅλην διετάραξε
                            βιαζόμενος εκβαλεῖν τὸν επίσκοπον: στάσις γὰρ εὐθὺς εκ τοῦ δημου
                            παρηκολούθει, καὶ ετοιμοι ησαν ἀμύνεσθαι. ως δε επεκειτο ὁ ερμογενης διὰ
                            στρατιωτικης χειρὸς ἀπελάσαι τὸν παῦλον, παροξυνθεν τότε τὸ πληθος, οἷα
                            εν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, ἀλογωτερας εποιεῖτο κατ̓ αὐτοῦ τὰς
                            ὁρμάς: καὶ εμπίπρησι μεν αὐτοῦ την οἰκίαν, αὐτὸν δε a.d.
                                342.  ὅτι οἱ ἀρειανοὶ γρηγόριον της ἀλεξανδρείας μεταστησαντες γεωργιον
                            ἀνταπεστειλαν. εν δε τωδε καὶ οἱ ἀρειανίζοντες μεθιστωσιν εκ της ἀλεξανδρείας γρηγόριον
                            ως μισούμενον εν ταὐτω δε καὶ διὰ τὸν της  ως ἀθανάσιος καὶ παῦλος εἰς την ῥωμην παραγενόμενοι καὶ γράμμασιν
                            ὀχυρωθεντες τοῦ επισκόπου ἰουλίου κατελαβον αὖθις τοὺς ἰδίους
                            θρόνους. ἀθανάσιος μεντοι ὀψεποτε διαβηναι επὶ την ἰταλίαν εξίσχυσε. των δε
                            εσπερίων τηνικαῦτα μερων κωνστας ὁ νεωτερος των κωνσταντίνου παίδων
                            μόνος εκράτει, κωνσταντίνου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὑπὸ των στρατιωτων
                            ἀναιρεθεντος, καθὰ καὶ ηδη φθάσαντες προείπομεν. κατ̓ αὐτὸ δε καὶ παῦλος
                            ὁ της κωνσταντινουπόλεως, καὶ ἀσκληπᾶς γάζης, καὶ μάρκελλος ἀγκύρας της
                            μικρᾶς γαλατίας, καὶ λούκιος ἀδριανουπόλεως, ἄλλος δἰ ἄλλο
                            κατηγορηθεντες καὶ των εκκλησιων εξελαθεντες, εν τη βασιλευούση ῥωμη
                            εὑρίσκονται. γνωρίζουσιν οὖν τω επισκόπω ῥωμης ἰουλίω τὰ καθ̓ εαυτούς: ὁ
                            δε, ἅτε προνόμια της εν ῥωμη εκκλησίας εχούσης, παρρησιαστικοῖς
                            γράμμασιν ωχύρωσεν αὐτοὺς, καὶ επὶ την ἀνατολην ἀποστελλει τὸν οἰκεῖον
                            εκάστω τόπον ἀποδιδοὺς, καὶ καθαπτόμενος των προπετως καθελόντων αὐτούς.
                            οἱ δε ἀναζεύξαντες εκ της ῥωμης, καὶ τοῖς τύποις τοῦ επισκόπου ἰουλίου
                            θαρροῦντες, τάς τε εαυτων εκκλησίας καταλαμβάνουσι, καὶ τὰς επιστολὰς
                            πρὸς οὓς εγράφησαν διαπεμπονται. οἱ δε δεξάμενοι ὕβριν εποιοῦντο την
                            επίπληξιν: καὶ σύνοδον εν τη ἀντιοχείᾳ κηρύξαντες, συνελθόντες εν αὐτη
                            γνωμη κοινη σφοδρότερον δἰ επιστολης ἀντεγκαλοῦσι τω ἰουλίω, δηλοῦντες
                            μη δεῖν κανονίζεσθαι παῤ αὐτοῦ, εἰ βούλοιντο εξελαύνειν τινας των
                            εκκλησιων: μηδε γὰρ αὐτοὺς ἀντειπεῖν, ὅτε ναύατον της εκκλησίας ηλαυνον.
                            ταῦτα μεν οἱ της εωας επίσκοποι τω επισκόπω ῥωμης ἰουλίω διεπεμποντο.
                            επειδη δε ἀθανασίου εἰς την ἀλεξάνδρειαν εἰσιόντος, ωθισμὸς των ὑπὸ
                            γεωργίου τοῦ ἀρειανοῦ εγενετο, εκ δε τούτου φασὶ ταραχὰς καὶ διαφθορὰς
                            ἀνθρωπων γεγονεναι, οἵ τε ἀρειανίζοντες την βλασφημίαν καὶ τὰ εκ τούτων
                            εγκληματα επὶ ἀθανάσιον ως αἴτιον ἀναφερουσι, βραχεα περὶ τούτων
                            λεκτεον. τὰς μεν γὰρ ἀληθεῖς αἰτίας ὁ θεὸς οἶδεν, ὁ αὐτης της ἀληθείας
                            κριτης. ὅτι δε ταῦτα κατὰ τὸ πλεῖστον εἴωθε cp. i. 8. ὁμοούσιον  ως ὁ βασιλεὺς παρεσκεύασε διὰ φιλίππου τοῦ επάρχου εξωσθηναι τὸν παῦλον
                            καὶ εἰς εξορίαν πεμφθηναι, μακεδόνιον δε ενθρονισθηναι. ὁ μεντοι βασιλεὺς κωνστάντιος εν ἀντιοχείᾳ διάγων, πυθόμενος πάλιν τὸν
                            παῦλον ἀπειληφεναι τὸν θρόνον, δἰ ὀργης ετίθετο τὸ γιγνόμενον. πρόσταγμα
                            οὖν εγγραφον ἀποστελλει τω επάρχω φιλίππω, ως μείζονα μεν των ἄλλων
                            ἀρχόντων την εξουσίαν κεκληρωμενω, δευτερω δε μετὰ βασιλεα χρηματίζοντι,
                            ὅπως ἂν τὸν μεν παῦλον της εκκλησίας εκβάλλη, ἀντεισάγη δε εἰς αὐτην
                            μακεδόνιον. ὁ οὖν επαρχος φίλιππος, εὐλαβηθεὶς την ἀπὸ τοῦ πληθους
                            στάσιν, τεχνη μετηλθε τὸν παῦλον: καὶ κρύπτει μεν παῤ εαυτω την τοῦ
                            βασιλεως βουλην: πλασάμενος δε δημοσίων πραγμάτων ποιεῖσθαι φροντίδα,
                            πρόεισιν εἰς τὸ λουτρὸν τὸ δημόσιον ω επωνυμον ζεύξιππος: κᾀκεῖθεν
                            μεταπεμπεται μετὰ τιμης δηθεν τὸν παῦλον, ως ἀναγκαῖον ελθεῖν παῤ αὐτόν.
                            καὶ ηλθεν: επεὶ δε εκεῖνος ηλθε μεταπεμφθεὶς, επεδείκνυεν εὐθὺς ὁ
                            επαρχος τοῦ βασιλεως τὸ πρόσταγμα. καὶ ὁ μεν επίσκοπος εὐγνωμόνως εφερε
                            την ἄκριτον καταδίκην. ὁ δε, δείσας τοὺς περιεστηκότας καὶ τοῦ ὁμοουσίου σοφία  ως ἀθανάσιος φοβηθεὶς τὰς τοῦ βασιλεως ἀπειλὰς επὶ την ῥωμην
                            ἀνεδραμεν. εν τούτω δε τω καιρω, καὶ ετερα διαβολη κατὰ ἀθανασίου παρὰ των
                            ἀρειανιζόντων συρράπτεται, πρόφασιν εφευρόντων τοιαύτην. τη ἀλεξανδρεων
                            εκκλησίᾳ σιτηρεσιον ηδη πρότερον δεδωρητο ὁ των αὐγούστων πατηρ εἰς
                            διατροφην των πτωχων. τοῦτο εφασαν εξαργυρίζειν τὸν ἀθανάσιον καὶ εἰς
                            οἰκεῖον ἀποφερεσθαι κερδος. πιστεύσας οὖν ὁ βασιλεὺς θάνατον αὐτω την
                            ζημίαν ηπείλησεν. ὁ δε προαισθόμενος της βασιλεως ἀπειλης χρηται φυγη
                            καὶ ην ἀφανης. τότε δη καὶ ἰούλιος ὁ της ῥωμης επίσκοπος γνοὺς τὰ παρὰ
                            των ἀρειανιζόντων κατὰ ἀθανασίου γινόμενα, δεξάμενος δε καὶ τὰ εὐσεβίου
                            τοῦ τετελευτηκότος γράμματα, καλεῖ πρὸς εαυτὸν τὸν ἀθανάσιον, πυθόμενος
                            τὸν τόπον ενθα κεκρυπται. φθάνει δε εν ταὐτω καὶ τὰ γράμματα, ἅπερ οἱ εν
                            ἀντιοχείᾳ πρότερον συναχθεντες ἀπεστάλκεισαν. επεμπετο δε καὶ ετερα
                            γράμματα πρὸς αὐτὸν παρὰ των εν αἰγύπτω επισκόπων, διδάσκοντα ψευδη
                            εἶναι τὰ κατὰ ἀθανασίου λεγόμενα. οὕτως εναντίων πεμπομενων των
                            γραμμάτων, ὁ ἰούλιος τοῖς εν ἀντιοχείᾳ συναχθεῖσιν ἀντιγράφων εμεμψατο,
                            πρωτον μεν οὖν τὸ επαχθες της αὐτων επιστολης, επειτα παρὰ κανόνας
                            ποιοῦντας, διότι εἰς την cp. ath. apol. c. ari. 35. συναγωγη των συνόδων ὁμοούσιον,  ως ὁ των εσπερίων βασιλεὺς εζητησε παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ πεμφθηναι τοὺς λόγον
                            δωσοντας περὶ ἀθανασίου καὶ παύλου: καὶ ὅτι ετεραν οἱ πεμφθεντες
                            ὑπηγόρευσαν εκθεσιν πίστεως. ὁ δε των εσπερίων μερων βασιλεὺς γνοὺς τὰ κατ̓ αὐτοὺς ἰδιοπαθεῖ: καὶ πρὸς
                            τὸν ἀδελφὸν γράμματα διαπεμπεται, δηλων τρεῖς επισκόπους πεμφθηναι παῤ
                            αὐτὸν τοὺς λόγον δωσοντας της παύλου καὶ ἀθανασίου καθαιρεσεως. καὶ
                            πεμπονται νάρκισσος ὁ κίλιξ, καὶ θεόδωρος ὁ θρᾷξ, καὶ μάρις χαλκηδόνος,
                            καὶ μάρκος ὁ σύρος: οἵ τινες παραγενόμενοι τοῖς μεν περὶ ἀθανάσιον
                            οὐδαμως εἰς λόγους ελθεῖν κατεδεξαντο: την δε εν ἀντιοχείᾳ εκτεθεῖσαν
                            πίστιν ἀποκρυψάμενοι, ετεραν δε συγκαττύσαντες επιδεδωκασι τω βασιλεῖ
                            κωνσταντι εν τούτοις οὖσαν τοῖς ῥημασιν: ἄλλη εκθεσις. cp. ath.de
                                syn. 25. εξ οὗ πᾶσα πατριὰ εν οὐρανοῖς καὶ επὶ γης
                                ὀνομάζεται. eph. iii. 15. cp. c. 29.  περὶ της μακροστίχου εκθεσεως. τριετοῦς δε εν τω μεσω διαδραμόντος χρόνου, αὖθις οἱ ἀνατολικοὶ επίσκοποι
                            συνεδριον ποιησάμενοι, καὶ ετεραν πίστιν συντάξαντες, τοῖς εν ἰταλίᾳ
                            ἀποστελλουσι δἰ εὐδοξίου τοῦ τότε επισκόπου γερμανικείας καὶ μαρτυρίου
                            καὶ μακεδονίου, ὃς μοψουεστίας της εν κιλικίᾳ επίσκοπος ην. η δε πίστις
                            διὰ μακροτερων γραφεῖσα, προσθηκας τε πλείστας παρὰ τὰ προλαβόντα
                            περιεχουσα, εν τούτοις εξετεθη τοῖς ῥημασι: cp. ath. de syn. 2, 6;
                                suz. iii. 11. ην
                                ποτε ὅτε οὖκ ην κεφαλη γὰρ χριστοῦ, ὁ θεός. 1 cor. xi. 3. gen. i. 26 ποιησωμεν ἄνθρωπον κατ̓ εἰκόνα
                                ημετεραν καὶ καθ̓ ὁμοίωσιν: cypr. ep. 73. 4. prov. viii. (??)2 (lxx.) κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων
                                αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ, [o(/lou]  περὶ της εν σαρδικη συνόδου. ταῦτα οἱ κατὰ τὰ εσπερια μερη επίσκοποι διὰ τὸ ἀλλογλωσσους εἶναι καὶ διὰ
                            τὸ μη συνιεναι οὐ προσεδεχοντο, ἀρκεῖν την εν νικαίᾳ πίστιν λεγοντες,
                            καὶ μηδεν περαιτερω περιεργάζεσθαι. επεὶ οὖν πάλιν γράψαντος τοῦ
                            βασιλεως, ωστε ἀποδοθηναι παύλω καὶ ἀθανασίω τοὺς οἰκείους τόπους, οὐδεν
                            πλεον ηνύετο—στάσις γὰρ μεταξὺ τοῦ πληθους εγίνετο συνεχησ—σύνοδον ἄλλην
                            παρακαλοῦσι γενεσθαι οἱ περὶ παῦλον καὶ ἀθανάσιον, ωστε καὶ τὰ κατ̓
                            αὐτοὺς καὶ τὰ της πίστεως επὶ οἰκουμενικης συνόδου περας λαβεῖν,
                            διδάσκοντες επὶ καταλύσει της πίστεως τὰς καθαιρεσεις γίνεσθαι.
                            κηρύσσεται οὖν αὖθις οἰκουμενικη σύνοδος ως επὶ την σαρδικην— πόλις δε
                            αὕτη ἰλλυριων—γνωμη των δυεῖν βασιλεων, τοῦ μεν διὰ γραμμάτων
                            αἰτησαντος, τοῦ δε της εωας ετοίμως ὑπακούσαντος. ενδεκατον ετος ην ἀπὸ
                            της τελευτης τοῦ πατρὸς των δύο αὐγούστων, a.d.347. [rather,
                                343] [cp. ath. apol. c. ari. 1; but see hist. ari. 15.] ath. apol. c. ari. 36 ff. hist. ari. 15. i.
                                7. [poiou=si] [corr. by hil. fragm. 3. 29.] ὁμοούσιον ἀνομοίου ἀνόμοιον cp. ath. tom. ad antioch. 5. ὁμοούσιον supra i.
                                36. cp.ath.apol. c. ari. 47. πρὸς μάρκελλον  ἀπολογία ὑπερ εὐσεβίου τοῦ παμφίλου. επειδη δε τινες επεχείρησαν καὶ αὐτὸν λοιδορησαι, φημὶ δη τὸν παμφίλου
                            εὐσεβιον, ως ἀρειανίζοντα εν οἶς λόγοις εξεδωκε, μικρὰ καὶ περὶ αὐτοῦ
                            εἰπεῖν οὐκ ἄκαιρον ηγοῦμαι. πρωτον μεν γὰρ τη εν νικαίᾳ συνόδω τὸ ὁμοούσιον eus.
                                *w. c. iii. 13. διὰ χριστοῦ. e. g. eph. iii. 9. eus. de eccl. theol. i. 8, 9. eus.
                                eccl. theol. i. 9. δημιουργὸς, δημιουργὸς prov. viii. 22. κύριος εκτισε
                                με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ, eus. ib. iii. 2. κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ εἰς εργα αὐτοῦ, εκτισεν κατεταξεν κατεστησεν 1 pet. ii. 13. κτίσιν ὑποτάγητε οὖν πάση
                                ἀνθρωπίνη κτίσει διὰ τὸν κύριον, εἴτε βασιλεῖ, ως ὑπερεχοντι, εἴτε
                                ηγεμόσιν, ως δἰ αὐτοῦ amos iv. 12, 13. ετοιμάζου τοῦ επικαλεῖσθαι τὸν θεόν σου
                                ἰσραηλ: διότι ἰδοὺ στερεων βροντην, καὶ κτίζων πνεῦμα, καὶ
                                ἀναγγελλων εἰς ἀνθρωπους τὸν χριστὸν αὐτοῦ: κτίζων eccles. i. 9. οὐδεν γὰρ πρόσφατον ὑπὸ
                                τὸν ηλιον: acts ii. 2, 4. εγενετο ηχος εκ τοῦ αγίου. διότι ἰδοὺ στερεων βροντην, καὶ κτίζων
                                πνεῦμα, καὶ ἀπαγγελλων εἰς ἀνθρωπους τὸν χριστὸν αὐτοῦ, κτίζων καταπεμπων κατατάσσων καρδίαν καθαρὰν psal. li. (lxx.)
                                    11. ἵνα τοὺς δύο eph. ii. 15. συναγάγη. ενδύσασθε τὸν καινὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ θεὸν
                                κτισθεντα: eph. iv. 24. εἴ τις οὖν εν χριστω, καινη
                                κτίσις: 2 cor. v. 17. κύριος εκτισε με ἀρχην ὁδων αὐτοῦ, εκτισεν κατεστησεν κατεταξε.  ως της εν σαρδικη συνόδου ἀποδούσης τοὺς θρόνους ἀθανασίω καὶ παύλω, καὶ
                            τοῦ βασιλεως της εωας μη δεχομενου, πόλεμον ὁ των εσπερίων ηπείλησε
                            βασιλεύς. οἱ μεντοι εν σαρδικη συνελθόντες καὶ εν φιλιππουπόλει της θρᾴκης
                            ἰδιάζοντα συνεδρια ποιησάμενοι, τὰ δοκοῦντα αὐτοῖς εκάτεροι πράξαντες,
                            κατὰ πόλεις τὰς εαυτων ἀνεχωρησαν. διεσπᾶτο οὖν της ἀνατολης η δύσις:
                            καὶ ην ὅρος της κοινωνίας αὐτοῖς τὸ ὄρος τὸ λεγόμενον τισοῦκις, ὅπερ
                            εστὶν ἰλλυριων τε καὶ θρᾳκων: καὶ εως μεν τοῦ ὄρους τούτου ἀδιάφορος ην
                            η κοινωνία, διαφόρου τυγχανούσης της πίστεως: περαιτερω δε ἀλληλοις οὐκ  ως φοβηθεὶς ὁ κωνστάντιος τὰς ἀπειλὰς τοῦ ἀδελφοῦ δἰ επιστολων εκάλεσε
                            τὸν ἀθανάσιον, καὶ εἰς την ἀλεξάνδρειαν επεμψε. ταῦτα γνοὺς ὁ της εωας βασιλεὺς εἰς ἀγωνίαν οὐ την τυχοῦσαν κατεστη:
                            μεταπεμψάμενός τε εὐθὺς πλείστους των ἀνατολικων επισκόπων, την τε
                            αἵρεσιν τοῦ ἀδελφοῦ προὐτίθει, καὶ περὶ τοῦ πρακτεου διεπυνθάνετο. οἱ δε
                            κρεῖσσον εφασαν των εκκλησιων παραχωρησαι τοῖς περὶ ἀθανάσιον, η
                            εμφύλιον ἀναδεξασθαι πόλεμον. ὅθεν επ̓ ἀνάγκη καταστὰς ὁ βασιλεὺς εκάλει
                            πρὸς εαυτὸν τοὺς περὶ ἀθανάσιον. καὶ τεως μεν παραχρημα τὸν παῦλον, μετὰ
                            δυεῖν επισκόπων καὶ της ἄλλης τιμης, γράμμασί τε πάλιν τοῖς οἰκείοις ὁ
                            των εσπερίων βασιλεὺς, ετι τε καὶ τοῖς ἀπὸ της συνόδου, κατοχυρωσας,
                            ἀποστελλει επὶ την κωνσταντινούπολιν. τοῦ δε ἀθανασίου ετι
                            ὑποστελλομενου καὶ ἀμφιβάλλοντος ελθεῖν πρὸς αὐτὸν—ηὐλαβεῖτο γὰρ τὰς των
                            συκοφαντων σκευωρίασ—ὁ βασιλεὺς της εωας αὐτὸν οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ
                            δὶς καὶ τρὶς εκάλει παῤ εαυτόν: ως τὰ παῤ αὐτοῦ γράμματα δεικνύει, ἅπερ
                            εκ της ῥωμαϊκης μεταβληθεντα γλωσσης τοῦτον εχει τὸν τρόπον: ath. apol. c. ari. 51. cp.
                                hist. ari. 21. [om. o(moi/ws] [e)f) w)=| a)mf. ?] cp. iii. 1. [*)ede/ssh|] ath. apol. c. ari. 52. [qu. om. e)p. k.
                                cp. ath.] [a)gwgh=s ath.] ath. om. *kai\ e)/gwge . .
                                a)gapw/menos] ath. om. pur. k. ath.
                                au)tw=| kai\ tosou/twn kama/twn] ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
                                ηκουσε, 1 cor. ii. 9. τὸν μεν θρόνον τὸν σαυτοῦ ψηφω
                                της συνόδου καὶ ημετερᾳ συναινεσει ἀπείληφας: επειδη δε εἰσὶν εν τη
                                ἀλεξανδρείᾳ τινες τοῦ λαοῦ διακρινόμενοι την πρός σε κοινωνίαν, μίαν
                                εν τη πόλει εκκλησίαν εασον εχειν αὐτούς. ω βασιλεῦ, επ̓ εξουσίας
                                μεν εχεις κελεύειν τε καὶ πράττειν ὅσα ἂν θελης: χάριν δε καὶ αὐτὸς
                                αἰτω, καὶ δεομαι, δός μοι. [*wales. for lusit.] ath. apol. c. ari. 47. ath. apol. c. ari.
                                54. cp. c. 41. ath. apol. c. ari. 54. ath. ib. 55. [*wales. conj. a)koa/s] [a)nas(??)bh=s ath.] ath. apol.
                                c. ari. 56. [al. *au)goustoni/kh|]  ως ἀθανάσιος επὶ την ἀλεξάνδρειαν διὰ των ἱεροσολύμων παριων ὑπὸ μαξίμου
                            εἰς κοινωνίαν ἀνεδεχθη, καὶ σύνοδον επισκόπων τὰ εν νικαίᾳ κυροῦσαν
                            συνηγαγεν. ταῖς τοιαύταις επιστολαῖς ὀχυρωθεὶς ἀθανάσιος ὁ επίσκοπος, διὰ της συρίας
                            ὁρμησας της παλαιστίνης επεβη: καταλαβων τε τὰ ἱεροσόλυμα, καὶ τω
                            επισκόπω μαξίμω καταφανη ποιησας τά τε ὑπὸ της εν σαρδικη συνόδου
                            γνωσθεντα, καὶ ως ὁ βασιλεὺς κωνστάντιος τη εκείνων κρίσει εγενετο
                            σύμψηφος, παρασκευάζει σύνοδον των εκεῖ επισκόπων γενεσθαι. μάξιμός τε
                            μηδεν μελλησας μετεπεμπετό τινας των ἀπὸ συρίας καὶ παλαιστίνης
                            επισκόπων: καὶ καθίσας συνεδριον, ἀποδίδωσι καὶ αὐτὸς την κοινωνίαν ath. apol. c. ari. 57. ὁμοουσίω ὁμοουσίω ὁμοούσιον  περὶ των τυράννων μαγνεντίου καὶ βετρανίωνος. εν τούτω δε τὰ δημόσια οὐχ η τυχοῦσα ταραχη διεδεχετο: περὶ ης ὅσα
                            κεφαλαιωδη παραδραμεῖν οὐκ ἀναγκαῖον ἀναλαβόντες, βραχὺ λεξομεν. ὅτι τοῦ
                            κτίστου της κωνσταντινουπόλεως τελευτησαντος, οἱ τρεῖς αὐτοῦ παῖδες την
                            βασιλείαν αὐτοῦ διεδεξαντο, ως supra i. 36. supra 5, 15. ὁμοουσίου [*kwnstan. ti/nou, *wal.]  ως τοῦ βασιλεως των εσπερίων τελευτησαντος αὖθις των ἰδίων εξεβληθησαν
                            τόπων παῦλος καὶ ἀθανάσιος: καὶ ως παῦλος μεν εἰς εξορίαν ἀγόμενος
                            ἀνηρεθη: ἀθανάσιος δε ἀπεδρα. τούτων δε πάντων των κακων σύρροια εν βραχεῖ γεγονε a.d.
                                350. ath. apol. ad const.
                                2-10. ath. hist. ari. 7. ath. hist. ari. 19. ath. apol. de fuga, 24, 1, 8. ath.
                                hist. ari. 28.  ως μακεδόνιος τοῦ θρόνου επιλαβόμενος πολλὰ κακὰ τοὺς μη φρονοῦντας τὰ
                            αὐτοῦ πεποίηκε. τότε δε καὶ εν κωνσταντινουπόλει μακεδόνιος των εκκλησιων εγκρατης
                            γίνεται, παύλου εκποδων γενομενου καθ̓ ὃν εἴρηται τρόπον: παρρησίαν τε
                            παρὰ βασιλεῖ μεγίστην κτησάμενος, χριστιανικὸν εκίνησε πόλεμον, οὐχ
                            ηττονα η ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον εποίουν οἱ τύραννοι: πείσας τε τὸν βασιλεα
                            συλλαμβάνεσθαι αὐτω πορθοῦντι τὰς εκκλησίας, παρασκευάζει νόμω κυροῦσθαι
                            ὅσα κακως πράττειν εβούλετο. καὶ τὸ εντεῦθεν κατὰ πόλεις μεν νόμος
                            προὐτίθετο, στρατιωτικη δε χεὶρ ὑπουργεῖν κεκελευστο τοῖς τοῦ βασιλεως
                            θεσπίσμασιν: εξωθοῦντό τε οἱ φρονοῦντες τὸ ὁμοούσιον  περὶ των γεγονότων εν τη ἀλεξανδρείᾳ ὑπὸ γεωργίου τοῦ ἀρειανοῦ, εκ της
                            ἀθανασίου διηγησεως. οἷα δε τη ἀλεξανδρείᾳ γεωργιος ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον εἰργάζετο, της φωνης
                            ἀθανασίου τοῦ πεπονθότος καὶ παρόντος τοῖς γινομενοις επάκουσον. εν γὰρ
                            τω ἀπολογητικω περὶ της φυγης ath. apol. de fuga, 6. cp. ath. hist.
                                ari. 61. cp. ath. hist. ari. 72. cp. ath. hist. ari. 50.  περὶ φωτεινοῦ τοῦ αἱρεσιάρχου. τότε δη καὶ φωτεινὸς ὁ της εκεῖ εκκλησίας προεστηκως τὸ παρευρεθεν αὐτω
                            δόγμα φανερωτερον εξεθρύλει. διὸ ταραχης εκ τούτου γενομενης, ὁ βασιλεὺς
                            σύνοδον επισκόπων εν τω σιρμίω γενεσθαι εκελευσε. συνηλθον οὖν εκεῖ των
                            μεν ἀνατολικων μάρκος ὁ ἀρεθούσιος, γεωργιός τε ὁ ἀλεξανδρείας, ὃν οἱ
                            ἀρειανίζοντες επεμψαν ἀποκινησαντες γρηγόριον, ως μοι πρότερον εἴρηται,
                            βασίλειός τε ὁ εκβληθεντος μαρκελλου της εν ἀγκύρᾳ προεστως εκκλησίας,
                            παγκράτιος πηλουσίου, ὑπατιανὸς ηρακλείας. των δε δυτικων, οὐάλης
                            μουρσων, καὶ ὁ περιβόητος τοῖς τότε ἀνθρωποις ὅσιος, ὁ της εν ἱσπανίᾳ
                            κουδρούβης επίσκοπος, ἄκων παρην. οὗτοι μετὰ την ὑπατείαν σεργίου καὶ a.d. 351. [qu. te]  περὶ των εν τω σιρμίω εκτεθεισων πίστεων παρουσίᾳ τοῦ βασιλεως
                            κωνσταντίου. ωσπερ γὰρ καταγινωσκοντες των πάλαι αὐτοῖς περὶ της πίστεως δεδογμενων,
                            αὖθις ετερας περὶ της πίστεως ενομοθετουν εκθεσεις: μίαν μεν ην μάρκος ὁ
                            ἀρεθούσιος ὑπηγόρευσεν ελλάδι γλωσση: ἄλλας δε τη ῥωμαίων φωνη, σύμφωνον
                            οὐκ εχούσας οὔτε την λεξιν οὔτε την σύνθεσιν, οὔτε πρὸς εαυτὰς οὔτε μην
                            πρὸς την ελληνικην ην ὁ ἀρεθούσιος ὑπηγόρευσε. την μεν οὖν μίαν των
                            ῥωμαϊκων εκθεσεων τη ὑπὸ μάρκου συντεθείση συζεύξας ενταῦθα ὑποτάξω: την
                            δε δευτεραν, ην ὕστερον εν σιρμίω ἀνεγνωσαν, τω οἰκείω τάξομεν τόπω, ὅτε
                            τὰ εν ἀριμηνω γενόμενα εκτιθεμεθα. ἰστεον δε ὅτι ἀμφότεραι εἰς ελλάδα
                            μετεβληθησαν γλωτταν. εστι δε η ὑπὸ μάρκου ὑπαγορευθεῖσα της πίστεως
                            εκθεσις ηδε. ath. de syn. 27. hil. de syn. 38. eph. iii.
                                15. εξ οὐκ ὄντων εξ ετερας ὑποστάσεως, ην χρόνος η αἰων ὅτε οὐκ ην, isa. xliv. 6. εγω θεὸς πρωτος, καὶ εγω μετὰ ταῦτα, καὶ πλην εμοῦ οὐκ
                                εστι θεὸς, john i. 14. ὁ λόγος
                                σὰρξ εγενετο, gen. i. 26. ποιησωμεν ἄνθρωπον, gen.
                                xix. 24. εβρεξε
                                κύριος παρὰ κυρίου, κύριος εκ
                                κυρίου [*so/doma, ath.] παρὰ κυρίου ps. cix. 1.
                                (lxx.) κάθου εκ δεξιων μου john xin. 16, 26. καὶ ἄλλον παράκλητον πεμψει ὑμῖν ὁ πατηρ ὃν εγω
                                ερωτησω, κεφαλη δε εστὶ τοῦ χριστοῦ ὁ θεός: 1 cor. xi. 3. ath. de syn.
                                28. hil. de syn. 11. [the blasphemia. a.d. 357. πορεύομαι john xx.
                                    17. η ἰουδαίων rom. iii. 29, 30. σουβεσταντίας, οὐσίας, ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον, την γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγησεται; isa. liii. 8. ὁ εμε πεμψας πατηρ μείζων μου
                                εστί. john xiv. 28. matt. xxviii. 19. πορευθεντες μαθητεύσατε πάντα τὰ εθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς
                                εἰς τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς, καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος:  περὶ ὁσίου τοῦ κουδρούβης επισκόπου. επειδη δε περὶ ὁσίου τοῦ ἱσπανοῦ μνημην ως ἀκουσίως παρόντος πεποιημεθα,
                            βραχεα καὶ περὶ τούτου λεκτεον. μικρὸν γὰρ εμπροσθεν οὗτος εκ συσκευης
                            των ἀρειανιζόντων εἰς εξορίαν ἀπεσταλτο: τότε δε σπουδη των εν τω σιρμίω
                            συνελθόντων ὁ βασιλεὺς αὐτὸν μετεπεμψατο, βουλόμενος η πειθοῖ η ἀνάγκη
                            τοῖς παροῦσιν ὁμοφωνησαι. τούτου γὰρ γενομενου, μεγιστον εδόκει
                            μαρτύριον ὑπάρχειν της εκείνων πίστεως. διὰ ταῦτα οὖν, ως εφην, εξ
                            ἀνάγκης ἄκων παρην. επεὶ δε αὐτὸς παρητεῖτο συντίθεσθαι, πληγάς τε καὶ
                            στρεβλωσεις τω πρεσβύτη προσεφερον: διὸ ath. hist. ari. 45.  περὶ της ηττης μαγνεντίου τοῦ τυράννου. μαγνεντιος μεν οὖν την βασιλεύουσαν ῥωμην καταλαβων πολλοὺς μεν της
                            συγκλητου βουλης ἀνηρει, πολλοὺς δε καὶ τοῦ δημου ἀπωλλυεν: ως δε οἱ
                            στρατηγοὶ κωνσταντίου την ῥωμαϊκην δύναμιν συγκροτησαντες επ̓ αὐτὸν
                            εχωρουν, ἀναχωρησας της ῥωμης τὰς γαλλίας κατελαβεν. ενθα συμβολαὶ
                            συνεχεῖς εγίνοντο: καὶ ποτε μεν τοῦτο τὸ μερος, ποτε δε θάτερον εκράτει.
                            τελος δε περὶ μούρσαν—φρούριον δε τοῦτο των γαλλιων—ὁ μαγνεντιος
                            ηττηθεὶς συνεκλείσθη. εν ω φρουρίω λεγεται τοιόνδε θαῦμα συμβηναι. ὁ
                            μαγνεντιος, ὑπὸ της ηττης καταπεπτωκότας τοὺς εαυτοῦ στρατιωτας
                            ἀναρρωσαι σπουδάζων, ὑψηλοῦ βηματος επεβη. οἱ δε την συνηθη τοῖς
                            βασιλεῦσιν εὐφημίαν επιβοησαι βουλόμενοι, παρὰ γνωμην επὶ τὸν
                            κωνστάντιον ταύτην μεταφερουσιν: οὐ γὰρ μαγνεντιον, κωνστάντιον αὔγουστον a.d. 353.  περὶ των εν διοκαισαρείᾳ της παλαιστίνης ἰουδαίων. επισυνηχθη δε τοῖς γινομενοις καὶ περὶ την ἀνατολην ετερος εγχωριος
                            πόλεμος. οἱ γὰρ εν διοκαισαρείᾳ της παλαιστίνης ἰουδαῖοι κατὰ ῥωμαίων
                            ὅπλα ἀντηραν, καὶ περὶ τοὺς τόπους εκείνους κατετρεχον. ἀλλὰ τούτους μεν
                            γάλλος, ὁ καὶ κωνστάντιος, ὃν καίσαρα καταστησας ὁ βασιλεὺς εἰς την εωαν
                            εξαπεστειλεν, δύναμιν ἀποστείλας κατηγωνίσατο: καὶ την πόλιν αὐτων
                            διοκαισάρειαν εἰς εδαφος κατενεχθηναι εκελευσεν.  περὶ γάλλου τοῦ καίσαρος. ταῦτά τε πράξας ὁ γάλλος την εὐτυχίαν οὐκ ηνεγκεν: ἀλλ̓ εὐθὺς νεωτερίζειν
                            κατὰ τοῦ προχειρισαμενου αὐτὸν επεχείρησεν, τυραννεῖν τε καὶ αὐτὸς
                            εβούλετο: ωστε οὐκ εἰς μακρὰν ὁ σκοπὸς αὐτοῦ ὑπὸ κωνσταντίου κατάφωρος
                            εγενετο. δομετιανὸν γὰρ τὸν τότε επαρχον της εωας, καὶ μάγνον κυαίστωρα,
                            αὐθεντησας ἀνεῖλε, [mhnu/santas *wal.] cp ammian. xiv. 11. 23. a.d. 354. a.d. 355. ammian. xv. 8 11.  περὶ ἀετίου τοῦ σύρου τοῦ διδασκάλου εὐνομίου. εν δε ἀντιοχείᾳ της συρίας ετερος επεφύη αἱρεσιάρχης ἀετιος, ὁ επικληθεὶς ἄθεος. i. 26 κατηγορίαις ὁ ἄθεος. cp. iv. 7.  περὶ της εν μεδιολάνω συνόδου.  a.d. 355. δόλον ὑπομενειν καὶ ἀπάτην διὰ των γινομενων
                                τὸν χριστιανισμόν. οὐ γὰρ ἀληθη την κατὰ ἀθανασίου μεμψιν ελεγον
                                εἶναι, ἀλλ̓ επὶ παρατροπη της πίστεως ταῦτα αὐτοὺς επινοεῖν.  περὶ της εν ἀριμίνω συνόδου, καὶ περὶ της εκεῖσε εκτεθείσης πίστεως. γνοὺς δε ὁ βασιλεὺς, τοὺς μεν εκποδων δἰ εξορίας ποιεῖ: οἰκουμενικην δε
                            σύνοδον συγκροτεῖν εβούλετο, ὅπως ἂν πάντας τοὺς της ἀνατολης επισκόπους
                            εἰς την δύσιν ελκύσας, ὁμοδόξους, εἰ δύναιτο, τοὺς πάντας ποιησειεν. ως
                            δε αὐτω ταῦτα σκεπτομενω χαλεπὰ τὰ της ὁδοῦ κατεφαίνετο, διμερη γενεσθαι
                            την σύνοδον αὐτοῖς προσεταξεν, εν ἀριμίνω μεν της ἰταλίας τοὺς τότε
                            παρόντας συνελθεῖν επιτρεψας: τοὺς δε εν ἀνατολη διὰ γραμμάτων εν
                            νικομηδείᾳ της βιθυνίας ἀπαντησαι εκελευσε. ταῦτα μεν ὁ βασιλεὺς σκοπω
                            της ὀμοφωνίας εκελευσεν: οὐ μην αὐτω ὁ σκοπὸς χρηστην εσχεν εκβασιν:
                            οὐδετερα γὰρ των συνόδων εαυτη συνεφωνησεν, ἀλλ̓ εκατερα διηρεθη. οὔτε
                            γὰρ οἱ εν ἀριμίνω συνελθόντες ὁμοφωνησαι δεδύνηνται: καὶ οἱ της ἀνατολης
                            συνελθόντες εν σελευκείᾳ της ἰσαυρίας ετερον σχίσμα εἰργάσαντο. ὅπως μεν
                            οὖν εκαστα τούτων εγενετο προϊόντες δηλωσομεν, πρότερον περὶ εὐδοξίου
                            μικρὰ μνημονεύσαντες. περὶ γὰρ τόνδε τὸν χρόνον λεοντίου τελευτησαντος,
                            ὃς τὸν αἱρετικὸν ἀετιον εἰς την διακονίαν προβεβλητο, εὐδόξιος
                            γερμανικείας επίσκοπος ων—συρίας δε καὶ ηδε η πόλισ—κατὰ την ῥωμην τότε
                            παρων επείγεσθαι σκεπτεται. καὶ τω βασιλεῖ δολίως διαλεγεται, ως
                            χρηζούσης της γερμανικεων πόλεως παραμυθίας καὶ φυλακης, συγχωρηθηναι
                            αὐτω ταχεῖαν επάνοδον. οὐδεν δε ὁ βασιλεὺς προειδόμενος ἀφίησιν αὐτόν: ὁ
                            δε τοὺς τοῦ κοιτωνος κρατοῦντας εχων συνεργοὺς, την ἀντιοχείας [parape/myontes,
                                *wal.] ὁμοουσίω c. 24. [*wal. om. de/] ath. de syn. 8. may 22, a.d. 359. cp. job xxxviii. 17. (lxx.) πυλωροὶ ᾅδου ἰδόντες εφριξαν, ἀπερχομαι πρὸς τὸν πατερα μου, καὶ παρακαλεσω τὸν
                                πατερα μου, καὶ cp. john xiv. 16; xvi. 14. οὐσίας, οὐσίας οὐ δεόμενοι πίστεως ενταῦθα συνεληλύθαμεν: ὑγιη γὰρ
                                φυλάττομεν, ην εξ ἀρχης παρειληφαμεν: ἀλλ̓ ἵνα, εἴ τις περὶ ταύτην
                                καινοτομία γενοιτο, ταύτην κωλύσωμεν. εἰ οὖν τὰ ἀναγνωσθεντα μηδεν
                                καινοτομεῖ, φανερως ηδη την ἀρειανην αἵρεσιν ἀναθεματίσατε, καθ̓ ὃν
                                τρόπον καὶ τὰς ἄλλας αἱρεσεις ὁ παλαιὸς κανων της εκκλησίας ως
                                βλασφημους εξεβαλεν. ὅτι γὰρ τὸ βλάσφημον ἀρείου δόγμα τοὺς θορύβους
                                της εκκλησίας καὶ τὰς ἄχρι νῦν γινομενας, εκίνησε ταραχὰς, τοῦτο τη
                                οἰκουμενη δηλον καθεστηκεν. ath. de syn. 3. δεσπότην isa. i. 1; hos. i. 1. εν ημεραις ὀζίου καὶ ἰωάθαμ καὶ ἄχαζ καὶ εζεκίου εξετεθη η πίστις η καθολικη, οὕτω πιστεύομεν, εξετεθη η καθολικη πίστις. luke ii. 1. εξετεθη νῦν η πίστις, της
                                καθολικης, ημῖν πρωτον
                                ἀπεκαλύφθη, καὶ ἀφ̓ ημων η πίστις ἄρχεται των χριστιανων: ath. de syn. 10. original in hilar. fragm. 8. [tou= poiei=n ath.] [a)/topon e)nomi/samen *wal.] [hil.om. auxent.] [*werumetiam infideles ad credulitatem vetantur
                                accedere.] cp. theod. ii. 20. [qu. e)k tw=n;] cp. c. 41. hilar. fragm. 8.  περὶ της μακεδονίου ωμότητος, καὶ περὶ των δἰ αὐτοῦ γεγονότων
                            ταραχων. οἱ τοῦ ἀρειανοῦ μερους επίσκοποι μεῖζον εκ των βασιλικων προσταγμάτων
                            προσελάμβανον θράσος: καὶ ὅπως την μεν σύνοδον παρεσκευάζοντο
                            συγκροτεῖν, μικρὸν ὕστερον λεξω: τὰ δε πρὸ της συνόδου ὑπ̓ αὐτων
                            γενόμενα πρότερον επιδράμωμεν. ἀκάκιος μεν γὰρ καὶ πατρόφιλος μάξιμον
                            τὸν ἱεροσολύμων εξωθησαντες, supr. c.
                                16. ὁμοούσιον. cp. iv. 9. cp. i. 13. ὁμοούσιον ἀναστασίαν [*wal. sulhqh=|] μη δεῖν τοῦ βασιλεως τὰ ὀστᾶ μεταφερεσθαι, ἴσον γὰρ εἶναι
                                τὸ ἀνορύττεσθαι. ὁμοουσίου  περὶ της εν σελευκείᾳ της ἰσαυρίας συνόδου. περὶ δε της ετερας συνόδου, ην ἀντίμιμον της εν ἀριμίνω συνόδου κατὰ την
                            ἀνατολην γενεσθαι τὸ βασιλεως εκελευε πρόσταγμα, νῦν διηγησομαι.
                            εδεδοκτο πρότερον εν νικομηδείᾳ της βιθυνίας τοὺς επισκόπους συνάγεσθαι:
                            ενεκοψε δε αὐτων την εκεῖσε συνελευσιν σεισμὸς επιγενόμενος μεγιστος,
                            ἀφ̓ οὗ συνεβη την νικομηδεων πόλιν πεσεῖν. τοῦτο δε γεγονεν ὑπατευόντων
                            τατιανοῦ a.d. 358. τραχεῖαν a.d. 359. [qu. tou/twn;] cp. ath. de syn. 12. ὁμοουσίου μη χρηναι καινην ὑπαγορεύειν πίστεως
                                εκδοσιν, ἀλλὰ την ηδη πρότερον εν ἀντιοχείᾳ τοῖς εγκαινίοις
                                ὑπαγορευθεῖσαν ὀφείλειν κρατεῖν.  ὅτι εν τη κατὰ σελεύκειαν συνόδω ἀκάκιος ὁ καισαρείας ἄλλην ὑπηγόρευσεν
                            εκθεσιν πίστεως. ἀκάκιος δε καὶ οἱ τοῦ μερους αὐτοῦ τὰ γινόμενα διεμεμφοντο, διότι την
                            εκκλησίαν ἀποκλείσαντες καθυπεγραφον: τὰ γὰρ εν παραβύστω, γινόμενα ἀδόκιμα καὶ ὑποψίας εντός. δεῖν πρότερον
                                εκβάλλεσθαι τοῦ συλλόγου τούς τε ηδη πρότερον καθαιρεθεντας, καὶ
                                τοὺς εν τω παρόντι κατηγορουμενους. cp. epiphan. haer. 73.
                                25. ath. de syn. 29. ὁμοούσιον ὁμοιούσιον ἀνόμοιον ὁμοούσιον ὁμοιούσιον ἀνόμοιον ὅμοιον ὅς εστιν εἰκων τοῦ θεοῦ τοῦ
                                ἀοράτου. εἰ
                                τὸ καθ̓ εκάστην ημεραν ἰδίαν εκτίθεσθαι βούλησιν πίστεως εκθεσις, εἰ
                                ἅπαξ η εν νικαίᾳ πίστις μετεποιηθη καὶ μετὰ ταῦτα πολλάκις, οὐδεν
                                κωλύει καὶ νῦν ετεραν ὑπαγορευθηναι πίστιν. η σύνοδος συνεκροτηθη επὶ τοῦ παρόντος, οὐχ
                                ἵνα μάθη ἃ μη μεμάθηκεν, οὔθ̓ ἵνα πίστιν δεξηται ην μη κεκτηται:
                                ἀλλὰ τη των πατερων πίστει στοιχοῦσα ταύτης μεχρι ζωης καὶ θανάτου
                                οὐκ εξίσταται. πίστιν πατερων πως τοὺς εν ἀντιοχείᾳ
                                συνελθόντας πατερας ὁμοούσιον πατερες ὅμοιον τὸν υἱὸν τω πατρὶ, κατὰ την βούλησιν μόνον, οὐ μην κατὰ την οὐσίαν ὅμοιον τω
                                πατρὶ εἶναι τὸν υἱόν. καὶ κατὰ την
                                οὐσίαν ὅμοιον κατὰ πάντα καὶ πως νῦν, ἀρνη την κατ̓ οὐσίαν τοῦ υἱοῦ πρὸς
                                τὸν πατερα ὁμοιότητα; ἀπὸ συγγραμμάτων, οὔτε νεος τις οὔτε ἀρχαῖος εκρίθη. ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ βασιλεως επὶ τω
                                παρεῖναι τη συνόδω ὁμοφωνούση: επειδη δε τινες διεστησαν, οὐ
                                δύναμαι, παραγενεσθαι: ἀπελθετε οὖν, καὶ εν τη εκκλησίᾳ
                                φλυαρεῖτε.  ως τοῦ βασιλεως επανελθόντος εκ των εσπερίων μερων, οἱ περὶ ἀκάκιον εν
                            τη κωνσταντίνου πόλει συναχθεντες την εν ἀριμίνω πίστιν εκύρωσαν
                            προσθεντες αὐτη τινα. καὶ γὰρ παρην ἀπὸ των εσπερίων μερων ἀναστρεψας ὁ βασιλεύς: καὶ τότε τὸν
                            επαρχον της κωνσταντινουπόλεως κατεστησεν, cp. iii.
                                12. cp. ii. 37. ath. de syn. 30. john xv. 26. τὸ πνεῦμα
                                της ἀληθείας: οὐσίας, ὑπόστασις cp. ii. 10. ii. 18. ii.
                                19. ii. 30, 37. ii. 40. μητε οὐσίαν, μητε ὑπόστασιν
                                επὶ θεοῦ λεγειν.  ως καθαιρεθεντος μακεδονίου, εὐδόξιος την επισκοπην κωνσταντίνου πόλεως
                            κατεσχεν. οἱ δε περὶ ἀκάκιον καὶ εὐδόξιον εν τη κωνσταντινουπόλει περὶ τὸ
                            ἀντικαθαιρεῖν καὶ αὐτοὶ τινὰς τοῦ ετερου μερους ἀγωνα ετίθεντο. ἰστεον
                            δε ὅτι οὐδετεροι διὰ θρησκείαν, ἀλλὰ δἰ ετερας προφάσεις, τὰς
                            καθαιρεσεις πεποίηνται: διακρινόμενοι γὰρ περὶ πίστεως, εν τω καθαιρεῖν
                            ἀλληλους την ἀλληλων πίστιν οὐ διεμεμφοντο. συγχρωμενοι δε οἱ περὶ
                            ἀκάκιον τη τοῦ βασιλεως ὀργη, ην κατά τε των ἄλλων, καὶ μάλιστα κατὰ
                            μακεδονίου, φυλάττων εκτελεσαι εσπούδαζεν, καθαιροῦσι, πρωτον μεν
                            μακεδόνιον, καὶ ως αἴτιον πολλων φόνων γενόμενον, καὶ ὅτι διάκονον επὶ
                            πορνείᾳ ἁλόντα εδεξατο εἰς κοινωνίαν: ελεύσιον δε τὸν κυζίκου, διότι
                            ηράκλειόν  περὶ εὐσταθίου τοῦ σεβαστείας επισκόπου. εὐστάθιος δε ὁ της εν ἀρμενίᾳ σεβαστείας οὔτε εἰς ἀπολογίαν εδεχθη, διότι
                            ὑπὸ εὐλαλίου τοῦ ἰδίου πατρὸς καὶ επισκόπου καισαρείας της εν καππαδοκίᾳ
                            ηδη πρότερον καθηρητο, επειδη ἀνάρμοστον τη ἱερωσύνη στολην ημφίεστο.
                            ἰστεον δε ὅτι εἰς τόπον εὐσταθίου μελετιος κατεστη επίσκοπος, περὶ οὗ
                            μικρὸν ὕστερον εροῦμεν. εὐστάθιος μεντοι καὶ μετὰ ταῦτα εν τη δἰ αὐτὸν
                            γενομενη εν γάγγραις της παφλαγονίας συνόδω κατεκρίθη, διότι μετὰ τὸ
                            καθαιρεθηναι αὐτὸν εν τη κατὰ καισάρειαν συνόδω πολλὰ παρὰ cp. 1
                                tim. iv. 3. γαμεῖν
                                γὰρ εκωλυε, καὶ βρωμάτων ἀπεχεσθαι σοφία a.d. 360. ὁ πατηρ ἀσεβης, ὁ υἱὸς εὐσεβης. cp. iv. 13. μηδεν, ταράττεσθε πρὸς τὸ λεχθεν ὑπ̓ εμοῦ: ὁ γὰρ
                                πατηρ ἀσεβης, ὅτι οὐδενα σεβει: ὁ δε υἱὸς εὐσεβης, ὅτι σεβει τὸν
                                πατερα.  περὶ μελετίου τοῦ ἀντιοχείας επισκόπου. ηδη δε λοιπὸν καὶ τὰ περὶ μελετίου λεκτεον. οὗτος γὰρ, ως μικρὸν
                            εμπροσθεν εἶπον, της ἀρμενίων σεβαστείας επίσκοπος προεβληθη, εὐσταθίου
                            καθαιρεθεντος: εκ δε σεβαστείας εἰς βεροιαν της συρίας μετηνεχθη.
                            γενόμενος δε εν τη κατὰ σελεύκειαν συνόδω, ὁμοούσιον. ὁμοούσιον  περὶ της μακεδονίου αἱρεσεως. μακεδόνιος δε της κωνσταντινουπόλεως εκβληθεὶς, καὶ μη φερων την
                            καταδίκην, ησυχάζειν οὐδαμως ηνείχετο: ἀλλὰ ἀποκλίνει μεν πρὸς τοὺς τοῦ
                            ετερου μερους, οἳ εν τη σελευκείᾳ καθεῖλον τοὺς περὶ ἀκάκιον:
                            διεπρεσβεύετο δε πρός τε σωφρόνιον καὶ ελεύσιον, ἀντεχεσθαι μεν της
                            πρότερον εν ἀντιοχείᾳ εκτεθείσης πίστεως, μετὰ ταῦτα δε εν σελευκείᾳ
                            βεβαιωθείσης, καὶ παρασημω ὀνόματι ὁμοιούσιον μακεδονιανοὶ ὁμοιούσιον μαραθωνιανοὺς εγω, οὔτε θεὸν ὀνομάζειν τὸ πνεῦμα τὸ
                                ἅγιον αἱροῦμαι, οὔτε κτίσμα καλεῖν τολμησαιμι. πνευματομάχους ὁμοούσιον cp. iv. 4. ὅμοιον a.d. 361. ὁμοίου [qu.
                                *)arimi/nw|;] κατὰ πάντα ἀνόμοιος
                                ὁ υἱὸς τω πατρὶ, οὐ cp. athan. de syn. 31. ἀνόμοιοι εξουκόντιοι ὁμοούσιον, θεὸν εκ θεοῦ οὕτως, εἴρηται
                                τὸ εκ θεοῦ, τὰ δε πάντα εκ
                                    τοῦ 1 cor. xi. 12. κατὰ τὰς γραφάς. cp. iii. 2.  περὶ των ἀπολιναριστων καὶ της αἱρεσεως αὐτων. εν λαοδικείᾳ της συρίας δύο ησαν ἄνδρες ὁμωνυμοι, πατηρ τε καὶ παῖς:
                            εκατερω γὰρ ην ὄνομα ἀπολινάριος: ων ὁ μεν πατηρ τοῦ πρεσβυτερίου κατὰ
                            την εκκλησίαν ηξιοῦτο, ὁ δε παῖς την τοῦ ἀναγνωστου τάξιν εἶχεν.
                            ἀμφότεροι δε ησαν ελληνικων λόγων διδάσκαλοι: γραμματικων μεν ὁ πατηρ,
                            ῥητορικων δε ὁ υἱός. ὁ μεν οὖν πατηρ ἀλεξανδρεὺς ων τὸ γενος, πρότερον
                            δε εν τη βηρυτω διδάξας, εἶτα μεταστὰς εἰς λαοδίκειαν καὶ γημας εκεῖ,
                            ἴσχει τὸν υἱὸν ἀπολινάριον. ἄμφω δε ὅμως τότε συνηκμαζον επιφανίω τω
                            σοφιστη, καὶ γνησιοι ὄντες φίλοι συνεκρότουν αὐτόν. δείσας δε θεόδοτος ὁ
                            της λαοδικείας επίσκοπος μη τη συνεχεῖ τἀνδρὸς ὁμιλίᾳ πρὸς τὸν
                            ελληνισμὸν ἀποκλίνωσι, διεκωλυε φοιτᾷν παῤ αὐτόν: οἱ δε, μικρὰ τοῦ
                            επισκόπου φροντίσαντες, την τοῦ επιφανίου φιλίαν ησπάζοντο. μετὰ ταῦτα
                            γεωργιος ὁ θεοδότου διάδοχος σπεύσας ἀποστησαι αὐτοὺς, καὶ μηδενὶ τρόπω
                            πεῖσαι δυνηθεὶς, ἄμφω της κοινωνίας εζημίωσεν. ὕβριν τε ηγεῖται ὁ παῖς
                            ἀπολινάριος τὰ γενόμενα, καὶ τη εννοίᾳ τοῦ σοφιστικοῦ λόγου θαρρων
                            καινοτομεῖ καὶ αὐτὸς αἵρεσιν, η νῦν επιπολάζει, τοὔνομα τοῦ εὑρόντος
                            εὔχουσα. φασὶ δε τινες διενεχθηναι αὐτοὺς πρὸς γεωργιον οὐ τοσοῦτον διὰ
                            την προειρημενην αἰτίαν, ἀλλ̓ ὅτι εωρων αὐτὸν ἀλλόκοτα δογματίζοντα, καὶ
                            νῦν μεν ὅμοιον cp. iii. 16.  περὶ της κωνσταντίου τοῦ βασιλεως τελευτης. τοῦ μεντοι βασιλεως κωνσταντίου εν ἀντιοχείᾳ διάγοντος, ὁ καῖσαρ
                            ἰουλιανὸς εν ταῖς γαλλίαις πολλοῖς βαρβάροις συμπλεκει: καὶ νικησας,
                            πᾶσι μεν τοῖς στρατευομενοις επεραστος διὰ τοῦτο γεγονως, ὑπ̓ αὐτων
                            ἀναγορεύεται βασιλεύς. τούτου διαγγελθεντος, ὁ βασιλεὺς κωνστάντιος εἰς
                            ἀγωνα κατεστη: βαπτισθεὶς δε ὑπὸ εὐζωΐου, επὶ τὸν πρὸς αὐτὸν εχωρει
                            πόλεμον. γενόμενος δε μεταξὺ καππαδοκίας καὶ κιλικίας, εν μοψουκρηναις
                            ετελεύτα τὸν βίον, ὑπὸ φροντίδος ἀποπληξίᾳ ληφθεὶς, εν ὑπατείᾳ ταύρου a.d. 361.   περὶ ἰουλιανοῦ καὶ γενους αὐτοῦ καὶ παιδεύσεως, καὶ ὅπως επὶ την
                            βασιλείαν παρελθων επὶ τὸ ελληνίζειν ἀπεκλινεν. ὁ μεν βασιλεὺς κωνστάντιος εν μεθορίοις της κιλικίας περὶ τρίτην τοῦ
                            νοεμβρίου μηνὸς, ὑπατευόντων ταύρου καὶ φλωρεντίου, ετελεύτα τὸν βίον.
                            ἰουλιανὸς δε επὶ των αὐτων ὑπάτων, περὶ την ενδεκάτην τοῦ εξης μηνὸς
                            δεκεμβρίου, εκ των εσπερίων μερων ελάσας, εἰς την κωνσταντινούπολιν
                            εἰσεληλυθε, καὶ εν αὐτη αὐτοκράτωρ ἀποδείκνυται. επεὶ δε περὶ ἰουλιανοῦ
                            τοῦ βασιλεως, ελλογίμου ἀνδρὸς, ὀλίγα διεξελθεῖν πρόκειται, μηδεὶς των
                            αὐτω γνωρίμων επιζητείτω κόμπον φράσεως, ως δεον τὸν περὶ τοῦ τοιούτου
                            λόγον μη ἀπολείπεσθαι, περὶ οὗ ὁ λόγος. χριστιανικης δ̓ οὔσης της
                            ἱστορίας, διὰ σαφηνειαν ταπεινὸς καὶ χαμαίζηλος i. præf. ii. 25. c. 13. φιλοσόφου ὁμοούσιον [*wal. *eu)sebi/ou te tou= prwtotu/pou ta\s
                                a(rp.] κουρεὺς δε, εἶς πολλοῖς ἀρκεσειε. ii. 23. καίσαρας. κατὰ χριστιανων  περὶ της εν ἀλεξανδρείᾳ γενομενης στάσεως, καὶ ὅπως γεωργιος
                            ἀνηρεθη. αὖθις δε των περὶ τὰς εκκλησίας ὑπὸ τὸν αὐτὸν γενομενων χρόνον μνημην
                            ποιούμεθα. κατὰ την μεγάλην ἀλεξάνδρου πόλιν συνεβη ταραχην γενεσθαι εξ
                            αἰτίας τοιάσδε. τόπος ην τη πόλει εκ παλαιων των χρόνων ερημος καὶ
                            ημελημενος, συρφετοῦ τε γεμων πολλοῦ, εν ω οἱ ελληνες τὸ παλαιὸν τω
                            μίθρᾳ τελετὰς cp. v. 16.  ως ὁ βασιλεὺς επὶ τη γεωργίου χαλεπηνας ἀναιρεσει δἰ επιστολης των
                            ἀλεξανδρεων καθηψατο. επὶ μεν οὖν τη γεωργίου ἀναιρεσει χαλεπηνας ὁ βασιλεὺς, δἰ επιστολης τοῦ
                            ἀλεξανδρεων δημου καθηψατο. λόγος δε διεδόθη, ως ταῦτα εἰς γεωργιον
                            εδρασαν οἱ δἰ ἀθανάσιον ἀπεχθως εχοντες πρὸς αὐτόν. εγω δε ηγοῦμαι μεν
                            καὶ τοὺς μισοῦντας εν ταῖς στάσεσι συνεπιτίθεσθαι τοῖς ἀδικοῦσιν: η
                            μεντοι τοῦ βασιλεως επιστολη τω δημω μᾶλλον η χριστιανοῖς εγκαλεῖ. καὶ
                            φαίνεται δε γεωργιος καὶ πρότερον καὶ μετὰ ταῦτα βαρὺς γεγονως καὶ
                            ὀχληρὸς τοῖς πᾶσι: καὶ διὰ τοῦτο εξεκαύθη εἰς φιλονεικίαν τὰ πληθη. ὅτι
                            δε τω δημω μᾶλλον εγκαλεῖ, αὐτης επάκουε της επιστολης: julian.
                                ep. 10. [o(/de, jul.] γεωργιος ἄξιος ην τοῦ τοιαῦτα παθεῖν:  ως γεωργίου ἀναιρεθεντος, ἀθανάσιος κατελθων εἰς την εκκλησίαν της
                            ἀλεξανδρείας εγκρατης εγενετο. οὐκ εἰς μακρὰν δε εκ της φυγης κατελθόντα ἀθανάσιον ἀσμενως ὁ των
                            ἀλεξανδρεων λαὸς εδεξατο: εξωθησαν τότε εκ των εκκλησιων τοὺς τοῦ
                            ἀρειανοῦ δόγματος, παραδιδόασι δε ἀθανασίω τοὺς εὐκτηρίους τόπους. οἱ δε
                            ἀρειανίζοντες εν οἰκίσκοις ἀσημοις συναγόμενοι εἰς τόπον γεωργίου
                            λούκιον προχειρίζονται. εν τοιαύτη μεν δη καταστάσει τὰ κατὰ την
                            ἀλεξάνδρειαν ην.  περὶ λουκίφερος καὶ εὐσεβίου. εν δε δη τωδε τω χρόνω λούκιφερ καὶ εὐσεβιος προστάγματι τοῦ βασιλεως της
                            εξορίας ἀνακεκληντο: λούκιφερ μεν καράλων επίσκοπος, η εστι πόλις
                            σαρδανίας, εὐσεβιος δε βρεκελλων: πόλις δε αὕτη των εν ἰταλίᾳ λιγύων, ως
                            μοι καὶ πρότερον εἴρηται. ἄμφω οὖν των ἄνω θηβων της εξορίας επανϊόντες,
                            συμβουλην εποιοῦντο, τίνα τρόπον τὸν της εκκλησίας κανόνα διαφθειρόμενον
                            μη παρίδωσιν.  ως λούκιφερ εν ἀντιοχείᾳ γενόμενος παυλῖνον εχειροτόνησεν. εδόκει οὖν, λουκίφερα μεν επὶ την συρίας ἀντιόχειαν παραγενεσθαι,
                            εὐσεβιον δε επ̓ ἀλεξάνδρειαν: ὅπως ἂν σύνοδον ἅμα ἀθανασίω ἀθροίσαντες
                            τὰ της εκκλησίας κρατύνωσι δόγματα. λούκιφερ μεν οὖν διάκονον εἰς τὸν
                            αὐτοῦ τόπον ἀποστελλει, δἰ οὗ στερξειν ωμολόγει τὰ ὑπὸ της συνόδου
                            τυπούμενα. αὐτὸς δε επὶ την ἀντιόχειαν χωρησας, εὑρίσκει τεταραγμενην
                            την εκκλησίαν: εδιχονόει γὰρ τὰ πληθη πρὸς εαυτά. οὐ γὰρ μόνον η ἀρειανη
                            αἵρεσις ὑπὸ εὐζωΐου τυγχάνουσα την εκκλησίαν εχωριζεν: ἀλλὰ cp.
                                ii. 44. cp. c. 9; v. 3.  ως εὐσεβιος ενωθεὶς ἀθανασίω σύνοδον επισκόπων πεποιηκασιν εν
                            ἀλεξανδρείᾳ, τρανως την τριάδα ὁμοούσιον ἀνακηρύξαντες. εὐσεβιος δε καταλαβων την ἀλεξάνδρειαν, σπουδαιότερον ἅμα ἀθανασίω
                            συνεκρότει την σύνοδον: συνηλθόν τε εκ διαφόρων πόλεων επίσκοποι, καὶ
                            περὶ πλείστων καὶ ἀναγκαιοτάτων λόγους εγύμνασαν. ενθα καὶ τὸ ἅγιον
                            πνεῦμα θεολογησαντες τη ὁμοουσίω τριάδι συνανελαμβάνοντο: καὶ τὸν
                            ενανθρωπησαντα οὐ μόνον ενσαρκον, ἀλλὰ καὶ εμψυχωμενον ἀπεφηναντο, η καὶ
                            πάλαι τοῖς εκκλησιαστικοῖς ἀνδράσιν εδόκει. οὐ γὰρ νεαράν τινα θρησκείαν
                            επινοησαντες εἰς την εκκλησίαν εἰσηγαγον, ἀλλ̓ ἅπερ εξ ἀρχης καὶ η
                            εκκλησιαστικη παράδοσις ελεγε, καὶ ἀποδεικτικως παρὰ τοῖς χριστιανων
                            σοφοῖς εφιλοσοφεῖτο. οὕτω γὰρ πάντες οἱ παλαιότεροι περὶ τούτου λόγου
                            γυμνάσαντες εγγραφον ημῖν κατελιπον. καὶ γὰρ εἰρηναῖός τε καὶ κλημης,
                            ἀπολινάριός τε ὁ cp. eus. h. e. iv. 27; v. 19. cp. eus. vi. 43. cp.
                                vi. 13. οὐσίας ὑποστάσεως. i. 7. οὐσίας καὶ ὑποστάσεως οὐσίας τε καὶ ὑποστάσεως οὐσίαν heb. i. 3. ὑποστάσεως cp. c. 23. ὑποστάσει οὐσίας καὶ
                                ὑποστάσεως οὐσίαν ὑποστάσεως ἀττικιστη, βάρβαρον ὑπόστασιν: ὑπόστασιν. οὐσίας, ὑποστάσεως οὐσίας η οὐσία cp. iv. 23. μοναχικω πᾶσα πρότασις, η γενος
                                εχει κατηγορούμενον, η εἶδος, η διαφορὰν, η ἴδιον, η συμβεβηκὸς, η
                                τὸ εκ τούτων συγκείμενον: οὐδεν δε επὶ της ἁγίας τριάδος των
                                εἰρημενων εστι λαβεῖν: σιωπη cp. iv.
                                23.  εκ τοῦ ἀπολογητικοῦ ἀθανασίου περὶ της εαυτοῦ φυγης. ἀθανάσιος δε καὶ τὸν περὶ της φυγης ath. de fuga, 7. δειλίαν φεύγειν matt. x. 23. πᾶς γὰρ κατωδυνος καὶ ὑπόχρεως 2 kings (lxx.) xxii. 2. de fuga, 10. 2 cor. xi. 33. εν σαργάνη κεχάλασται, καὶ εξεφυγε τοῦ ζητοῦντος τὰς
                                χεῖρας. δειλίαν num. xxxv. 11. φυγαδευτηρίους, matt. x. 23. ὅταν δε διωκωσιν ὑμᾶς εκ της
                                πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς την matt. xxiv. 15-18. ὅταν οὖν ἴδητε τὸ βδελυγμα της
                                ερημωσεως, τὸ ῥηθεν διὰ δανιηλ τοῦ προφητου, εστως εν τόπω ἁγίω, ʽὁ
                                ἀναγινωσκων νοείτω, τότε οἱ εν τη ἰουδαίᾳ φευγετωσαν εἰς τὰ ὄρη: ὁ
                                επὶ τοῦ δωματος μη καταβητω ἆραι τὰ εκ της οἰκίας αὐτοῦ: ὁ εν τω
                                ἀγρω μη επιστρεψάτω ἆραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. john viii. 59. κρυβηναι, [abbrev. from ath.] matt. ii. 13,
                                22. εγερθεὶς παράλαβε τὸ παιδίον καὶ την μητερα
                                αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς αἴγυπτον: μελλει γὰρ ηρωδης ζητεῖν την ψυχην
                                τοῦ παιδίου. οἱ μεν
                                φαρισαῖοι εξελθόντες συμβούλιον εποίουν κατ̓ αὐτοῦ, matt. xii.
                                    14, 15. ἀπ̓ εκείνης, της ημερας john xi. 53,
                                    54. πρὶν ἀβραὰμ γενεσθαι, εγω εἰμι, john viii. 58. διελθων
                                διὰ μεσου αὐτων επορεύετο μη βλεπουσι matt. xiii. 13. γενεσθαι
                                πυρίκαυστοι, isa. ix. 5. οἱ μαθηταὶ τὸ σωμα εθαψαν, ἀκούσας ὁ ἰησοῦς matt. xiv. 12, 13. δειλίαν, [ath.
                                to\ ga\r . . . e)fo/rese sw=ma . .] john vii. 30. εζητουν οὖν αὐτὸν πιάσαι,
                                καὶ οὐδεὶς επεβαλεν επ̓ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὔπω εληλύθει η ωρα
                                αὐτοῦ. οὔπω ηλθεν η ωρα μοῦ: ὁ εμὸς john ii. 4; iii. 6. καθεύδετε λοιπὸν
                                καὶ ἀναπαύεσθε: ἰδοῦ γὰρ, ηγγικεν η ωρα, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ matt.
                                    xxvi. 45. de fuga, 15. ib. 22. (ath. tau=ta.)  ως μετὰ την εν ἀλεξανδρείᾳ των τὸ ὁμοούσιον πρεσβευσάντων σύνοδον
                            εὐσεβιος εἰς ἀντιόχειαν ὑποστρεψας, καὶ τοὺς ὁμοδόξους διηρημενους εὑρων
                            διὰ την παυλίνου χειροτονίαν, καὶ τούτους ενωσαι μη δυνηθεὶς,
                            ὑπανεχωρησεν. εὐσεβιος δε ὁ βρεκελλων επίσκοπος εὐθὺς μετὰ την σύνοδον εκ της
                            ἀλεξανδρείας επὶ την ἀντιόχειαν ωρμησεν. εὑρων τε παυλῖνον μεν ὑπὸ
                            λουκίφερος χειροτονηθεντα, τὰ δε πληθη διεστηκότα, —οἱ γὰρ μελιτίω
                            ἀκολουθησαντες ἰδίᾳ συνηγοντο,—ταραχθεὶς ὅτι τη γενομενη χειροτονίᾳ μη
                            πάντες συνηνουν, κατεγνω μεν καθ̓ εαυτὸν τοῦ γενομενου, τη δε πρὸς
                            λουκίφερα αἰδοῖ σιωπησας ἀνεχωρησεν, επαγγειλάμενος εν συνεδρίω
                            επισκόπων τὰ γενόμενα διορθωσασθαι. καὶ μετὰ ταῦτα πολλην σπουδην
                            θεμενος ενωσαι τοὺς διεστωτας οὐκ ἴσχυσεν. εφθασε δε μελίτιος της
                            εξορίας επανελθων: καὶ εὑρων ἰδίᾳ συναγομενους τοὺς συνελθόντας αὐτω,
                            τούτων προΐστατο: ἀλλὰ των μεν εκκλησιων εκράτει εὐζωϊος ὁ της ἀρειανης
                            προεστως θρησκείας. παυλῖνός τε μίαν των μικρων ενδον της πόλεως
                            εκκλησιων εἶχεν, ης αὐτὸν εὐζωϊος αἰδοῖ τη πρὸς αὐτὸν οὐκ εξεβαλε:
                            μελίτιος δε εξω των πυλων της πόλεως τὰς συναγωγὰς εποιεῖτο. τότε μεν δη
                            οὕτω της ἀντιοχείας εὐσεβιος ἀνεχωρησε. λούκιφερ δε πυθόμενος μη
                            δεχεσθαι ὑπὸ εὐσεβίου την χειροτονίαν αὐτοῦ, ὕβριν ηγεῖτο, καὶ δεινως
                            ηγανάκτει: διεκρίνετο οὖν κοινωνεῖν εὐσεβίω: καὶ τὰ τη συνόδω ἀρεσαντα
                            ἀποδοκιμάζειν [qu. neno/mena;] cp.jero(??)e adv. lucif.  περὶ ἱλαρίου τοῦ πυκτάβων επισκόπου. εφθάκει δε καὶ ἱλάριος, ὁ πυκτάβων επίσκοπος, ʽπόλις δε αὕτη δευτερας
                            ἀκυτανίασ̓, προκαταβεβλημενος τὰ της ὁμοδόξου πίστεως δόγματα τοῖς τε εν
                            ἰταλίᾳ καὶ γαλλίᾳ επισκόποις: καὶ γὰρ πρότερος της εξορίας επανιων
                            κατειληφει τοὺς τόπους. ἄμφω μεν οὖν γενναίως τη πίστει συνηγωνίσαντο.
                            ἱλάριος δε καὶ ελλόγιμος hil. de trinit. ὁμοουσίου [al. tou=to.] cp. ii. 45. cp. ii. 10, 39. ὑμεῖς, οἱ μακεδονιανοὶ χρηματίζοντες, εἰ ετερα
                                φρονεῖτε τοῖς περὶ ἀκάκιον, πως αὐτοῖς ἄχρι νῦν ως ὁμοδόξοις
                                εκοινωνεῖτε; ὁμοούσιον: cp. ii.
                                35. κατ̓ οὐσίαν
                                ἀνόμοιον: ὁμοουσίου ἀνομοίου κατ̓ οὐσίαν ὅμοιον λεγουσα τὸν υἱὸν τω πατρὶ καθ̓
                                ὑπόστασιν. cp. i. 8. συναγωγη των συνοδικων ἀνομοίου ὁμοούσιον.  ως ὁ βασιλεὺς ἰουλιανὸς χρηματα τοὺς χριστιανοὺς εἰσεπράττετο.  cp. c. 21. c. 1.  περὶ μάρι τοῦ επισκόπου χαλκηδόνος.  cp. ii. 41. ἀσεβη ἀποστάτην, ἄθεον. τυφλὸν καὶ οὐκ ἂν, οὐδε ὁ
                                γαλιλαῖός σου θεὸς θεραπεύσειε σε. γαλιλαῖον γαλιλαίους. εὐχαριστω, τω θεω τυφλωσαντί με, ἵνα
                                μη ἴδω τὸ πρόσωπόν σου οὕτως εκπεπτωκὸς πρὸς την ἀσεβειαν. διωγμὸν ἵνα μη, ἀκονωμενοι την γλωτταν
                                ετοίμως πρὸς τοὺς διαλεκτικοὺς των ελληνων ἀπαντωσιν.  περὶ της ταραχης ην εποίησαν οἱ ελληνες κατὰ των χριστιανων. εκελευε δε μηδε κατὰ τὰ βασίλεια στρατεύεσθαι τοὺς μη βουλομενους cp. vii. 12. πατησατε με, τὸ ἅλας τὸ
                                ἀναίσθητον. matt. v. 13. φιλοσοφεῖν cp. i. 27.  περὶ της ἀθανασίου φυγης. ὁ δε φεύγει πάλιν, εἰπων τοῖς γνωρίμοις, ὑποσταλωμεν μικρὸν, ω φίλοι:
                                νεφύδριον γάρ εστι, καὶ παρερχεται. [*wal. ei)/pou, om. ou)de/n.] ποῦ ἀθανάσιον τεθεανται. καὶ εἰ επισπεύσειεν, οὐκ εἰς μακρὰν αὐτὸν καταληψεσθαι ὑμετερόν εστιν, πάσχοντας κακως ὑπομενειν: τοῦτο γὰρ τοῦ ὑμετερου θεοῦ
                                παράγγελμα.  περὶ των εν μηρω τη πόλει της φρυγίας επὶ ἰουλιανοῦ μαρτυρησάντων. εν γοῦν μηρω πόλει της επαρχίας της φρυγίας ἄρχων ην [*wal.
                                w)/n.] εἰ επεθύμησας ὀπτων, ω ἀμάχιε, κρεων
                                ἀπογεύσασθαι, στρεψον ημᾶς καὶ εἰς τὰς ετερας πλευρὰς, ἵνα μη εἰς  ως τοῦ βασιλεως κωλύσαντος τοὺς χριστιανοὺς ελληνικην παίδευσιν
                            μανθάνειν, οἱ ἀπολινάριοι εἰς τὸ επιγράφειν λόγους ωρμηθησαν.  cp. ii. 46. πως φης προνοίᾳ θεοῦ ταῦτα γενεσθαι;
                                την μεν γὰρ τοῦ βασιλεως ταχεῖαν τελευτην λυσιτελησαι τω
                                χριστιανισμω δηλον εστί: τὸ δε παρερρίφθαι τὰ των ἀπολιναρίων
                                χριστιανικὰ ποιηματα, καὶ πάλιν τοὺς χριστιανοὺς την ελληνων
                                μανθάνειν παιδείαν, οὐκετι τοῦτο λυσιτελεῖν τω χριστιανισμω: πρὸς
                                βλάβης γὰρ εἶναι την ελληνικην παιδείαν πολυθεΐαν διδάσκουσαν. τὸ ἀποκρυπτόμενον ἀπὸ των col. i. 26. μυστηριον. rom. i.
                                18-21. ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργη θεοῦ ἀπ᾽
                                οὐρανοῦ επὶ πᾶσαν ἀσεβειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρωπων των την ἀληθειαν εν
                                ἀδικίᾳ κατεχόντων: διότι τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ φανερόν εστιν εν
                                αὐτοῖς: ὁ θεὸς γὰρ αὐτοῖς εφανερωσε: τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
                                κόσμου τοῖς ποιημασι νοούμενα καθορᾶται, η τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
                                καὶ θειότης εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογητους, διότι, γνόντες τὸν
                                θεὸν, οὐχ ως θεὸν εδόξασαν. [tw=|.] cp. orig. in, joann. xix. γίνεσθε τραπεζίται δόκιμοι τὰ πάντα
                                δοκιμάζειν, τὸ καλὸν κατεχοντας: 1 thess. v.
                                21. col. ii. 8. μη τις ὑμᾶς εσται συλαγωγων διὰ της φιλοσοφίας καὶ κενης ἀπάτης. tit. i.
                                12. κρητες ἀεὶ
                                ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστερες ἀργαὶ, acts xvii. 28. τοῦ γὰρ καὶ γενος εσμεν, φαινόμενα 1 cor. xv. 33. φθείρουσιν ηθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,  ως ὁ βασιλεὺς εἰς περσας μελλων ελαύνειν καὶ εν ἀντιοχείᾳ γενόμενος, ὑπ̓
                            αὐτων σκωφθεὶς τὸν μισοπωγωνα λόγον προσεφωνησε. ὁ μεντοι βασιλεὺς, πλεῖστα εκ των χριστιανων κομισάμενος χρηματα, επὶ
                            περσας τε την σπουδην ποιούμενος, την εν συρίᾳ καταλαμβάνει ἀντιόχειαν.
                            εν η γενόμενος, τὸ προσόν τε αὐτω φιλότιμον καὶ ἀντιοχεῦσιν επιδεῖξαι
                            βουλόμενος, τὰς τιμὰς των ωνίων πλεον η εδει εἰς ελαττον κατεβίβασε, μη
                            στοχασάμενος τοῦ καιροῦ, μηδε λογισάμενος ως παρουσία πολυπληθίας
                            στρατοπεδου τοῖς τε επαρχιωταις εξ ἀνάγκης ζημία γίνεται, καὶ την
                            ἀφθονίαν εκκόπτει των πόλεων. διόπερ οἱ μεταβολεῖς καὶ οἱ των ωνίων
                            κάπηλοι, μη ενεγκόντες την εκ τοῦ βασιλικοῦ προστάγματος ζημίαν, της
                            εμπορίας τότε ἀπεσχοντο. εκ δε τοῦτο τὰ ωνια ἀπελείπετο: κείρειν τε
                                ελεγον τοῦτον καὶ σχοινία πλεκειν εξ αὐτοῦ: τὸ νόμισμά τε αὐτοῦ
                                ταῦρον εχειν, καὶ τὸν κόσμον ἀνατετράφθαι. πρεσβευτικὸν ὑπερ
                                ἀντιοχεων, πρὸς ἀντιοχεῖς ἀντιοχικὸν ητοι μισοπωγωνα λόγον  ως τοῦ βασιλεως χρησμὸν θελησαντος λαβεῖν, τὸ δαιμόνιον οὐκ ἀπεκρίνατο
                            εὐλαβηθεν βαβυλᾶν τὸν μάρτυρα. τὰ γὰρ κατὰ την ἀντιόχειαν ἱερὰ των ελληνων ἀνοιγηναι κελεύσας, χρησμὸν
                            λαβεῖν παρὰ τοῦ εν δάφνη ἀπόλλωνος εσπευδεν. ως δε ὁ ενοικων τω ἱερω
                            δαίμων τὸν γείτονα δεδοικως, λεγω δη βαβυλᾶν τὸν μάρτυρα, οὐκ
                            ἀπεκρίνατο,—πλησίον γὰρ ην η σορὸς cp. eus. h. e. vi. 39. ps. xcvi. (lxx.) 7.  περὶ της τοῦ βασιλεως ὀργης, καὶ περὶ θεοδωρου τοῦ ὁμολογητοῦ. τότε δη καὶ τὸ κρυπτόμενον ηθος τοῦ βασιλεως εξηλεγχετο: οὐ γὰρ ετι
                            κατεῖχεν εαυτὸν ὁ πρωην φιλοσοφεῖν επαγγελλόμενος. ἀλλ̓ εκ των
                            ὀνειδιστικων ὕμνων εὐεμπτωτος ην εἰς ὀργην, ετοιμός τε ην ταῦτα ποιεῖν
                            τοῖς χριστιανοῖς, οἶα οἱ περὶ διοκλητιανὸν πρότερον πεποιηκεισαν. επεὶ
                            δε η κατὰ περσων σπουδη οὐ παρεῖχε τη προθεσει καιρὸν, κελεύει σαλουστίω
                            τω επάρχω συλλαβεῖν επὶ τὸ κολάσαι τοὺς μάλιστα σπουδαίους των ψαλμωδων.
                            ὁ δε επαρχος, καίτοι ελλην ων την θρησκείαν, τὸ μεν επίταγμα ηδεως οὐκ
                            εδεξατο: ἀντιλεγειν δε οὐκ εχων, συλλαμβάνει μεν πολλοὺς των χριστιανων,
                            καί τινας δεσμωτηριον οἰκεῖν προσεταξεν. ενα δε νεανίσκον, ὀνόματι
                            θεόδωρον, αὐτω παρὰ των ελληνιζόντων προσαχθεντα, βασάνοις καὶ διαφόροις
                            κολαστηρίοις ὑπεβαλεν, καταξανθηναι κατὰ παντὸς κελεύσας τοῦ σωματος:
                            καὶ αὐτὸν τότε ηφίει των βασάνων, ὅτε μηκετι ζησεσθαι ωετο. ἀλλὰ θεὸς ην
                            ὁ σωζων τὸν ἄνδρα: επεβίω γὰρ χρόνον μετ̓ εκείνην την ὁμολογίαν cp. ii. 1. αὐτόν με ὄψεσθε
                                μετ̓ οὐ πολὺ, καὶ οὐδεν μοι δεησει πρεσβείας.  ως καὶ ἰουδαίους ὁ βασιλεὺς επὶ τὸ θύειν προετρεψατο, καὶ περὶ της των
                            ἱεροσολύμων τελείας ἀνατροπης. καὶ κατ̓ ἄλλον δε τρόπον ὁ βασιλεὺς τοὺς χριστιανοὺς βλάπτειν σπουδάζων
                            την οἰκείαν δεισιδαιμονίαν εξηλεγχε. φιλοθύτης λίθος επὶ matt. xxin. 2, 15. rom. xi. 25; 2 cor. iii. 14. πεπωρωντο  περὶ της εἰς περσίδα τοῦ βασιλεως ἀφίξεως, καὶ περὶ της ἀναιρεσεως
                            αὐτοῦ. ὁ δε βασιλεὺς εἰς την των περσων ενεβαλεν μικρὸν πρὸ τοῦ εαρος, πυθόμενος
                            ἀσθενεστατα καὶ ἀνανδρότατα εἶναι χειμωνος τὰ εθνη περσων. κρυμὸν γὰρ μη
                            φεροντες, ἀπόμαχοι μενουσι κατὰ τόνδε τὸν χρόνον: ἀλλ̓ οὐδε
                                χεῖρα, βάλλοι ἂν τότε εξω τοῦ φάρους μηδος
                                ἀνηρ. νικᾶν μεν καλὸν, ὑπερνικᾶν δε επίφθονον. a.d. 363. [u(po/, *wal.]  περὶ της ἀναγορεύσεως ἰοβιανοῦ. οἱ δε στρατιωται εν μεγίστη περιστάσει γενόμενοι, μηδεν ὑπερθεμενοι, τη
                            εξης ημερᾳ ἀναδεικνύουσι βασιλεα ἰοβιανὸν, ἄνδρα γενναῖον καὶ εὐγενη:
                            ὅστις χιλίαρχος ων ηνίκα ἰουλιανὸς αἵρεσιν τοῖς στρατευομενοις νόμω
                            προὐτίθει, η θύειν η ἀποστρατεύεσθαι, μᾶλλον την ζωνην ἀποθεσθαι
                            προηρεῖτο η εκτελεῖν ἀσεβοῦς βασιλεως επίταγμα. ἀλλὰ ἰουλιανὸς μεν τη
                            ἀνάγκη τοῦ επικειμενου πολεμου εν τοῖς στρατηγοῦσιν εἶχε τὸν ἄνδρα. τότε
                            δε αἱρεθεὶς εἰς τὸ βασιλεῦσαι παρητεῖτο: βίᾳ τε ελκόμενος ὑπὸ των
                            στρατιωτων, εβόα, μη βούλεσθαι βασιλεύειν ἀνθρωπων
                                ελληνίζειν προαιρουμενων, αὐτὸς ων χριστιανός. [qu.
                                koinh/;] tou\s o)/rous *wal. ἰουλιανὸν επιτάφιον κατὰ χριστιανων γελωτα καὶ φληναφον  πρὸς λιβάνιον τὸν σοφιστην ἀντιλογία περὶ ἰουλιανοῦ.  liban. orat. xviii. (op. i. 581, reiske.) [de\, *wal.] c.
                                13. επιθεσθαι επιθεσθαι [qu. e)n au)tai=s;] τύριον γεροντα, φιλοσόφω ἱστορίᾳ. πατερα greg. orat. v. 23. eurip. fragm. 944. μάντις ἄριστος ὅστις εἰκάζει καλως. οἷον κακὸν η ῥωμαίων τρεφει. μόρφωσιν 2 tim.
                                iii. 5. cp. cyril c. jul. iii.
                                (p. 93, ed. spanheim.) jul. orat. vii. (p. 216.) [*wal. conj.
                                a)/llois.] cp. præp enan. vi. τὸν εκ παλαιστίνης, ἄνθρωπον θεόν τε καὶ θεοῦ παῖδα liban. orat. xviii. (op. i. 625.) τὸν γὰρ πρωτον, ἄγγελον της τελευτης μικροῦ
                                κατελευσαν, ως θεοῦ καταψευδόμενον. ω δαιμόνων μεν, τρόφιμε, δαιμόνων δε μαθητὰ,
                                δαιμόνων δε παρεδρευτά. isa. vii. 9. εὰν μη πιστεύσητε, οὐδ̓ οὐ μη συνητε. πεπλος, στεφανος, πολυμνημων, γελωτα ὄντως καὶ φληναφον [qu. th\n—] [a)rrhtoi=si, *wal.] γελωτα καὶ eus. h. e. iv.
                                    8. [lucian, alex.] ἵλεως γὰρ, ὁ τύριος εἴη, [prokri/nwn, *wal.]  ως οἱ πανταχόθεν επίσκοποι προσεδραμον ἰοβιανω, ελπίζοντες εκαστος αὐτων
                            εἰς την εαυτων πίστιν τοῦτον επισπάσασθαι. τοῦ δε βασιλεως ἰοβιανοῦ ἀπὸ της περσίδος ἀναχωρησαντος, αὖθις ἀνεκινεῖτο
                            τὰ των εκκλησιων: οἵ τε προεστωτες των εκκλησιων προτρεχειν εσπούδαζον,
                            προσδοκωντες εκαστος τη εαυτων πίστει προσθησεσθαι τὸν βασιλεα. ὁ δε εξ
                            ἀρχης μεν τη ὁμοουσίω  ως οἱ τὰ μακεδονίου φρονοῦντες καὶ οἱ περὶ ἀκάκιον εν ἀντιοχείᾳ
                            συνελθόντες την εν νικαίᾳ πίστιν εκύρωσαν. τὰ μεντοι χριστιανων οὐχ ησύχαζεν: οἱ γὰρ προεστωτες των θρησκειων
                            προσελεύσεις εποίουν τω βασιλεῖ, την παῤ αὐτοῦ κατὰ των νομιζομενων
                            αὐτοῖς ἀντιπάλων παρρησίαν ὑπάρχειν νομίζοντες. καὶ πρωτοι μεν οἱ μακεδονιανοὶ ἀνόμοιον εγω, φιλονεικίαν
                                μισω, τοὺς δε τη ὁμονοίᾳ προστρεχοντας ἀγαπω καὶ τιμω. ὁμοουσίω ὁμοούσιον, ὁμοουσίου [*wal.
                                ins. ce/non aft. au)th=|.] εξ οὐκ ὄντων, ἀνόμοιοι ii.
                                40. πιστεύομεν εἰς ενα θεὸν πατερα
                                παντοκράτορα: qu. plh/rhs aft. e)sti/n;] μηδενὶ ὀχληρὸς των ὁπωσοῦν
                                πιστευόντων εσεσθαι, ἀγαπησειν δε καὶ ὑπερτιμησειν τοὺς ἀρχην τη
                                ενωσει της εκκλησίας παρεξοντας. ὑπατικὸν γὰρ λόγον [tw=| e)fei=nai themist. orat. v. (p.
                                80. ed. harduin.) ελεγχεσθαι αὐτοὺς ἁλουργίδα, οὐ θεὸν, θεραπεύοντας, μηδεν τε  περὶ της τελευτης ἰοβιανοῦ τοῦ βασιλεως. οὕτω μεν οὖν ὁ βασιλεὺς τότε την ὁρμην των ερεσχελεῖν προαιρουμενων
                            επεσχεν: η τάχος δε της ἀντιοχείας ἀναχωρησας, την ταρσόν τε καταλαβων
                            της κιλικίας, εκεῖ τὸ ἰουλιανοῦ σωμα εθαψε. καὶ πάντα επὶ τη κηδείᾳ τὰ
                            νόμιμα πληρωσας, ὕπατός τε ἀναγορεύεται, καὶ αὖθις επὶ την
                            κωνσταντινούπολιν διαβαίνειν σπουδάζων, εν χωρίω τινὶ παραγίνεται, ω
                            προσωνυμία δαδάστανα: μεθόριον δε εστι τοῦτο γαλατίας καὶ βιθυνίας. ενθα
                            καὶ θεμίστιος ὁ φιλόσοφος μετὰ των ἄλλων συγκλητικων ἀπαντησας, τὸν
                            ὑπατικὸν επ̓ αὐτοῦ διεξηλθε λόγον, ὃν ὕστερον καὶ εν κωνσταντινουπόλει
                            επὶ τοῦ πληθους επεδείξατο. ἀλλ̓ εὐτυχως τὰ ῥωμαίων επραξεν ἂν τά τε
                            δημόσια καὶ τὰ των εκκλησιων, οὕτως ἀγαθοῦ βασιλεως εὐτυχησαντα, εἰ μη
                            αἰφνίδιος επιγενόμενος θάνατος τὸν τοιοῦτον ἄνδρα των πραγμάτων
                            ἀφείλετο. εν γὰρ τω προρρηθεντι χωρίω, χειμωνος ωρᾳ, τω της εμφράξεως
                            νοσηματι a.d. 364.   ὅτι ἰοβιανοῦ τελευτησαντος, οὐαλεντινιανὸν ἀναγορεύουσιν, ὃς δη κοινωνὸν
                            της βασιλείας λαμβάνει τὸν ἀδελφὸν οὐάλεντα: καὶ ὅτι οὐαλεντινιανὸς μεν
                            ην ὀρθόδοξος, οὐάλης δε ἀρειανός. τοῦ δη βασιλεως ἰοβιανοῦ δαδαστάνοις, ως εφημεν, τελευτησαντος τη εαυτοῦ
                            ὑπατείᾳ καὶ βαρωνιανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τη επτακαιδεκάτη a.d.
                                364. cc. 16, 17. ὁμοουσίου ὁμοουσίου: ὁμοουσίου  ὅτι οὐαλεντινιανοῦ επὶ τὰ εσπερια μερη γενομενου, οὐάλης εν
                            κωνσταντινουπόλει προσελθόντων μακεδονιανων καὶ αἰτούντων σύνοδον
                            γενεσθαι, επενευσε: καὶ ὅτι τοὺς τοῦ ὁμοουσίου επολεμει. των δε βασιλεων, οὐαλεντινιανὸς μεν τὰ εσπερια μερη ταχεως κατελαβεν:
                            εἷλκε γὰρ αὐτὸν η των εκεῖ πραγμάτων φροντίς: οὐάλεντι δε μικρὸν κατὰ
                            την κωνσταντινούπολιν επιμείναντι προσερχονται πλεῖστοι των επισκόπων
                            της μακεδονιανων θρησκείας, εξαιτοῦσίν τε ἄλλην γενεσθαι σύνοδον επὶ
                            διορθωσει της πίστεως. ὁ δε βασιλεὺς, νομίσας συναινεσαι αὐτοὺς τοῖς
                            περὶ ἀκάκιον καὶ εὐδόξιον, γενεσθαι επετρεψε. καὶ οὗτοι μεν συγκροτεῖν
                            σύνοδον εν τη λαμψάκω εσπευδον. οὐάλης δε η τάχος επὶ την συρίας
                            ἀντιόχειαν ωρμησεν, ὑφορωμενος μη οἱ περσαι τὰς γενομενας επὶ ὁμοούσιον  ὅτι οὐάλεντος κακως ποιοῦντος εν τη ἀνατολη τοὺς τὸ ὁμοούσιον
                            φρονοῦντας, εν τη κωνσταντινουπόλει τύραννος ἀνεστη προκόπιος: εν δε τω
                            αὐτω καιρω καὶ σεισμὸς επιγενόμενος καὶ θαλάσσης επίκλυσις τὰς πολλὰς
                            των πόλεων εβλαψε. ταῦτα δε αὐτοῦ κατὰ την συρίαν ποιοῦντος, επανίστατο εκ της
                            κωνσταντινουπόλεως τύραννος, προκόπιος ὄνομα αὐτω: ὃς πολλην συγκροτησας
                            εν βραχεῖ χρόνω δύναμιν, ὁρμᾷν κατὰ τοῦ βασιλεως εσπούδαζεν. τοῦτο
                            ἀπαγγελθεν εἰς ἀγωνίαν μεγίστην τὸν βασιλεα κατεστησεν, ητις αὐτοῦ καὶ
                            την κατὰ των διωκομενων ὁρμην πρὸς ὀλίγον επεσχεν. ως δε εκ τοῦ πολεμου
                            ταραχη τεως ωδίνετο, σεισμὸς επιγενόμενος πολλὰς των πόλεων εβλαψεν. η
                            τε θάλασσα τοὺς οἰκείους ὅρους ενηλλαξεν: εν τισι μεν γὰρ τόποις
                            τοσοῦτον επεκλυσεν, ως τοὺς πρωην βασίμους τόπους πλεῖσθαι: ετερων δε
                            τόπων τοσοῦτον ἀπεστη, ως εν ξηρᾷ εὑρεθηναι. καὶ a.d. 365  ὅτι θορύβου ὄντος εν τοῖς δημοσίοις καὶ εν τοῖς εκκλησιαστικοῖς, οἱ την
                            σύνοδον εν τη λαμψάκω συγκροτησαντες μακεδονιανοὶ την μεν εν ἀντιοχείᾳ
                            πίστιν αὖθις κρατύναντες, την εν ἀριμίνω ἀνεθεμάτισαν, καὶ αὖθις την
                            ἀκακίου καὶ εὐδοξίου καθαίρεσιν βεβαιοῦσιν. τούτων δη γενομενων, οὐδετερα ησύχαζεν οὔτε τὰ δημόσια πράγματα οὔτε μην
                            τὰ των εκκλησιων. οἱ μεν οὖν παρὰ τοῦ βασιλεως την σύνοδον συγκροτηθηναι
                            αἰτησαντες εν τη λαμψάκω συνηλθον, εν ὑπατείᾳ τη αὐτη: τοῦτο δε ην
                            εβδομον ετος ἀπὸ της εν σελευκείᾳ [qu. om.
                                kai\ to/.]  ὅτι συμβολης γενομενης περὶ πόλιν της φρυγίας, τοῦ τε βασιλεως καὶ τοῦ
                            τυράννου προκοπίου, προδοσίᾳ των στρατηγων ελων τὸν τύραννον αὐτόν τε
                            καὶ αὐτοὺς ξεναις τιμωρίαις ὑποβαλων ἀνεῖλεν.  a.d. 366. [ei(=le.]  ὅτι μετὰ την τοῦ τυράννου ἀναίρεσιν, πάλιν ὁ βασιλεὺς ηνάγκαζε τοὺς της
                            συνόδου ἀρειανίσαι καὶ πάντας χριστιανούς. ὁ δε βασιλεὺς εὐτυχως τότε πράξας αὖθις κατὰ των χριστιανιζόντων θορύβους
                            εκίνει, πᾶσαν θρησκείαν ἀρειανίζειν βουλόμενος. μάλιστα δε αὐτὸν εἰς
                            ὀργην ηγεν η κατὰ την λάμψακον γενομενη σύνοδος, οὐ μόνον ὅτι τοὺς
                            ἀρειανίζοντας ἀπεκηρυξεν επισκόπους, ἀλλ̓ ὅτι καὶ την εν ἀριμίνω της
                            πίστεως ἀνεθεμάτισεν εκθεσιν. γενόμενος οὖν εν νικομηδείᾳ της βιθυνίας,
                            μεταπεμπεται παῤ εαυτὸν ελεύσιον τὸν κυζίκου επίσκοπον: οὗτος δε τη
                            μακεδονίου δόξη προσεκειτο μᾶλλον, ως μοι καὶ πρότερον εἴρηται. καθίσας cp. ii. 38.  ὅτι εὐνόμιος κυζίκου γεγονεν επίσκοπος ελεύσιον τὸν μακεδονιανὸν
                            εκβαλων: καὶ περὶ τοῦ πόθεν ωρμητο, καὶ ὅτι ἀετίου τοῦ ἀθεου ὑπογραφεὺς
                            ων τὰ εκείνου εζηλωσεν. ταῦτα ἀκούσας ὁ της κωνσταντινουπόλεως επίσκοπος προβάλλεται πρὸς την
                            επισκοπην της κυζίκου εὐνόμιον, ως δυνάμενον δεινότητι λόγων πρὸς εαυτὸν
                            ελκύσαι τὰ πληθη. κατελθόντος δε τοῦ εὐνομίου, πρόσταγμα τοῦ βασιλεως
                            εκελευσεν εξωθεῖσθαι μεν τὸν ελεύσιον, ενθρονίζεσθαι δε τὸν εὐνόμιον.
                            καὶ δη τούτου γενομενου, οἱ περὶ τὸν ελεύσιον εξω της πόλεως εὐκτηριον
                            οἶκον κατασκευάσαντες, τὰς συναγωγὰς εποιησαντο. καὶ περὶ μεν ελευσίου
                            τοσαῦτα εἰρησθω: περὶ δε εὐνομίου εκεῖνα λεκτεον. cp. ii.
                                35. c. 13.  περὶ τοῦ εὑρεθεντος χρησμοῦ εν λίθω γεγλυμμενω: ὅτε τὸ χαλκηδόνος τεῖχος
                            ελύετο κατ̓ ὀργην τοῦ βασιλεως οὐάλεντος. ο μεντοι βασιλεὺς χαλκηδόνος, της κατ̓ ἀντικρὺ βυζαντίου πόλεως, τὰ τείχη
                            λύειν προσεταττεν. ὀμωμόκει γὰρ τοῦτο ποιησειν, cp. ammianus, xxxi. 1, 5. δαψιλες ὕδωρ.  ως ὁ βασιλεὺς οὐάλης καὶ ναυατιανοὺς ὁμοίως τοῖς ὀρθοδόξοις τὸ ὁμοούσιον
                            φρονοῦντας ηλαυνεν. ὁ μεντοι βασιλεὺς τοῦ διωκειν τοὺς τοῦ ὁμοουσίου cp. ii.
                                38. v. 21. matt. x. 10. a.d.
                                366.  ως ὁ βασιλεὺς οὐαλεντινιανὸς ὁμωνυμον παῖδα γεγεννηκεν, γρατιανοῦ πρὸ
                            της βασιλείας αὐτοῦ γεγεννημενου. ὀλίγον δε ὕστερον τοῦδε τοῦ πολεμου κατὰ την αὐτην ὑπατείαν οὐαλεντινιανω
                            τω βασιλεῖ εν τοῖς εσπερίοις μερεσιν ετεχθη υἱὸς ὁμωνυμος αὐτω:
                            γρατιανὸς γὰρ ηδη πρότερον πρὸ της βασιλείας αὐτω γεγεννητο.  περὶ της κατενεχθείσης οὐρανόθεν εξαισίου χαλάζης, καὶ περὶ των εν
                            βιθυνίᾳ καὶ ελλησπόντω σεισμων. τη δε εξης ὑπατείᾳ, ητις ην λουπικίνου καὶ ἰοβιανοῦ, χειροπληθης a.d. 367. a.d. 368 c. 26.  ως οἱ τὰ μακεδονίου φρονοῦντες διὰ την τοῦ βασιλεως περὶ αὐτοὺς βίαν
                            στενοχωρούμενοι πρὸς λιβεριον τὸν ῥωμης διαπρεσβευσάμενοι τω ὁμοουσίω
                            εγγράφως προσεθεντο. των δε φρονούντων τὸ ὁμοούσιον cp. ii. 43. cp. ii. 39. ὁμοουσίου ἀνομοίων ὅμοιόν κατὰ πάντα τὸν υἱὸν τω πατρί: ὁμοουσίου ὅμοιον. ὁμοούσιον [oi(=s te; *wal.] πιστεύομεν εἰς ενα θεὸν, πατερα cp. i. 8. ην ποτε ὅτε οὐκ ην, πρὶν γεννηθηναι οὐκ ην, εξ οὐκ ὄντων
                                    εγενετο, εξ ετερας ὑποστάσεως η οὐσίας τρεπτὸν, η ἀλλοιωτὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, [oi(/te th=s htal, *wal.] [prolampo/mena, *wal.] [me/xri nu=n
                                a)po\ th=s . . . au)toi/, *wal.] gen. xiv.
                                14. ὑποστάσει ὁμοουσίου [doca/ntwn, *wal.] ὁμοουσίου ὁμοουσίου cp. i.
                                8. συναγωγη των συνοδικων  ὅπως εὐνόμιος εὐδοξίου κεχωριστο διὰ τὸ προσκεῖσθαι αὐτὸν ἀετίω, καὶ ὅτι
                            σπουδη εὐδοξίου ταραχης εν ἀλεξανδρείᾳ γενομενης, ἀθανάσιος πάλιν
                            φεύγει: καὶ ὅτι τοῦ λαοῦ διὰ τοῦτο στασιάσαντος, ὁ βασιλεὺς δείσας, διὰ
                            γραμμάτων τε τοὺς εν ἀλεξανδρείᾳ παρακαλεσας, αὖθις τὸν ἀθανάσιον
                            κρατεῖν ἀδεως την εκκλησίαν εκελευσε. περὶ δε τούσδε τοὺς χρόνους εὐνόμιος εὐδοξίου χωρισθεὶς κατ̓ ἰδίαν τὰς
                            συναγωγὰς εποιησατο, ὅτι πολλάκις αὐτοῦ παρακαλοῦντος δεχθηναι τὸν
                            καθηγητην εαυτοῦ ἀετιον, εὐδόξιος οὐχ ὑπηκουσε. τοῦτο δε οὐχ εκων
                            εποίησεν: οὐ γὰρ την ἀετίου δόξαν ηθετει, την αὐτην οὖσαν τη εαυτοῦ:
                            ἀλλ̓ ὅτι πάντες οἱ ὁμόφρονες ως ετερόδοξον περιΐσταντο: αὕτη η αἰτία τοῦ
                            εὐδοξίου τὸν εὐνόμιον χωρισθηναι πεποίηκε. ταῦτα μεν εν
                            κωνσταντινουπόλει τοῦτον τὸν τρόπον εγενετο: κατὰ δε την ἀλεξάνδρειαν
                            πρόσταγμα επάρχων σπουδη εὐδοξίου πεμφθεν την εκκλησίαν ετάραξεν.
                            ἀθανάσιος δε την εκ τοῦ πληθους ἄλογον ὁρμην ὑφορωμενος, δεδοικως τε μη
                            των γενησομενων ἀτόπων αὐτὸς την αἰτίαν λάβη, τεσσαρας ὅλους μηνας εν
                            μνημείω πατρωω ἀπεκρυπτεν εαυτόν. επειδη δε διὰ την αὐτοῦ ἀπουσίαν ὁ
                            λαὸς πόθω τω πρὸς αὐτὸν εστασίαζε, μαθων ὁ βασιλεὺς στυγνάζειν διὰ τοῦτο
                            την ἀλεξάνδρειαν, διὰ γραμμάτων εσημανεν, ἀδεως κρατεῖν των εκκλησιων
                            ἀθανάσιον. καὶ τοῦτ̓ ην αἴτιον τοῦ μη ταραχθηναι την ἀλεξανδρεων
                            εκκλησίαν, εως της ἀθανασίου τελευτης. ὅτι μεν οὖν μετὰ την c. 21.  ως εὐδοξίου εν κωνσταντινουπόλει τελευτησαντος, οἱ μεν ἀρειανοὶ
                            δημόφιλον, οἱ ὀρθόδοξοι δε εὐάγριον, δἰ εὐσταθίου τοῦ ἀντιοχείας
                            εχειροτόνησαν. τοιγαροῦν ὁ βασιλεὺς οὐάλης, πάλιν επὶ την ἀντιόχειαν σπεύδων, ἀπηρεν ἀπὸ
                            της κωνσταντινουπόλεως: καὶ γενόμενος εν νικομηδείᾳ πόλει της βιθυνίας,
                            επεσχεθη κατ̓ αὐτην δἰ αἰτίαν τοιαύτην. εὐδόξιος οὗτος ὁ της ἀρειανης
                            εκκλησίας επίσκοπος εὐθὺς μετὰ την τοῦ βασιλεως εξοδον τελει τοῦ βίου
                            εχρησατο, εν ὑπατείᾳ οὐαλεντινιανοῦ τὸ τρίτον καὶ οὐάλεντος τὸ τρίτον,
                            δεκάενα a.d. 370. ὁμοουσίου i. 24. ὁμοουσίου  ως τοῦ βασιλεως εὐάγριον καὶ εὐστάθιον εξορίσαντος, οἱ τὰ ἀρείου
                            φρονοῦντες σφόδρα τοὺς τὸ ὁμοούσιον κρατοῦντας εκάκουν. τούτου δε γενομενου, αὖθις εξ ετερας ἀρχης ἀνεκίνουν οἱ ἀρειανοὶ τὸν
                            διωγμὸν κατ̓ αὐτων. εἰς γνωσιν οὖν τοῦ βασιλεως ταχεως ερχεται τὰ
                            γινόμενα: εὐλαβούμενός τε μη τις εκ της παρατριβης των ὄχλων γενομενη
                            στάσις ἀνατρεψη την πόλιν, στρατιωτικην χεῖρα εκ της νικομηδείας εἰς την
                            κωνσταντινούπολιν επεμψεν: εκελευσεν τε εν ταὐτω συλληφθεντας τὸν
                            χειροτονησαντα καὶ τὸν χειροτονηθεντα ἄλλον ἀλλαχοῦ περιορίζεσθαι.
                            εὐστάθιος μεν οὖν εν βιζύη της θρᾴκης πόλει περιωρίζετο: εὐάγριος δε εἰς
                            ἄλλον τόπον ἀπηχθη. τούτων οὕτω καταπραχθεντων, πλεον οἱ ἀρειανίζοντες
                            καταθρασυνόμενοι τοὺς της εκκλησίας κατεβλαπτον: τύπτοντες,
                            καθυβρίζοντες, κατακλείστους δεσμωτηρίοις ποιοῦντες,  περὶ των εν τω πλοίω κατακαεντων ἁγίων πρεσβυτερων, καὶ περὶ τοῦ διὰ
                            ταῦτα κατὰ μηνιν θεοῦ εν τη φρυγίᾳ γεγονότος λιμοῦ. ως γὰρ επιλεχθεντες ἄνδρες εὐλαβεῖς τοῦ εκκλησιαστικοῦ τυγχάνοντες
                            τάγματος, τὸν ἀριθμὸν ὄντες ὀγδοηκοντα, ων ηγοῦντο οὐρβανὸς, θεόδωρος,
                            μενεδημος, εἰς την νικομηδειαν παρεγενοντο, καὶ ἱκεσίας ωρεγον τω
                            βασιλεῖ, ἀναδιδάσκοντες την βίαν καὶ ὅσα ὑπεμενον, περιοργης γενόμενος ὁ
                            βασιλεὺς τοσοῦτον επεκρυψε της ὀργης, ὅσον λαθραίως μοδεστω τω επάρχω
                            κελεῦσαι συλλαβεῖν καὶ θανάτω ζημιωσαι τοὺς ἄνδρας. ὁ δε τρόπος τοῦ
                            θανάτου ξενος τις ην: διὸ καὶ μνημη παραδοθησεται. δεδιως ὁ ὕπαρχος, μη
                            στάσιν ὑπὸ τοῦ πληθους ἄλογον ὑπομείνη εν τω φανερω φονεύων cp.
                                greg. naz. orat. xxv. 10 and xliii. 46. [e(/cwsi;]  ως ὁ βασιλεὺς εν ἀντιοχείᾳ γενόμενος πάλιν τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντας
                            εδίωκε. οὐάλης δε ὁ βασιλεὺς μικρὰ των εκ τοῦ λιμοῦ γενομενων φροντίσας επὶ την
                            συρίας ἀντιόχειαν παραγίνεται: διατρίβων τε κατ̓ αὐτην επόρθει τοὺς μη
                            ἀρειανίζοντας. τελεον γὰρ εξελάσας τοὺς τὸ ὁμοούσιον  περὶ των εν εδεση γενομενων, της τε τοῦ ὑπάρχου ὕβρεως, καὶ περὶ της των
                            πολιτων πίστεως καὶ παρρησίας, καὶ της θεοφιλοῦς γυναικός. λεκτεον δε οἷα καὶ εν εδεση της μεσοποταμίας εγίνετο. εν δε τηδε τη πόλει
                            θωμᾶ τοῦ ἀποστόλου μαρτύριόν εστι λαμπρὸν καὶ περιφανες, συνεχεῖς τε εν
                            αὐτω συνάξεις επιτελοῦνται διὰ την τοῦ τόπου ἁγιότητα. τοῦτο ἱστορησαι ὁ
                            βασιλεὺς οὐάλης θελησας, καὶ μαθων πᾶν της αὐτοῦ ἀπεχθεῖς αἱρεσεως εἶναι
                            των συνερχομενων [a)pexqe/s;] ω ενθα, καὶ οἱ ἄλλοι συντρεχουσι. οὐκ ἀκηκοας, ὅτι ὁ ὕπαρχος μελλει πάντας ἀναιρεῖν οὓς ἂν εὑρίσκη; ηκουσα, καὶ διὰ τοῦτο σπεύδω, ωστε εκεῖ
                                εὑρεθηναι. καὶ ποῦ τοῦτο τὸ μικρὸν ελκεις παιδίον; ωστε καὶ αὐτὸ μαρτυρίου καταξιωθηναι.  ως βασιλεὺς οὐάλης πολλοὺς ἀνεῖλε στοιχεῖον θητα εχοντας εν τη καταρχη
                            τοῦ ὀνόματος, εκ τινος νεκυομαντείας τοῦτο φημισθείσης. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ δαίμων τις ἀλάστωρ τη τοῦ βασιλεως ωμότητι
                            ἀπεχρησατο: ἀνεπεισε γάρ τινας περιεργαζομενους, τίς μετὰ οὐάλεντα
                            βασιλεύσειεν, νεκυομαντείαν ποιησασθαι. οἷστισι μαγικη τινὶ μαγγανείᾳ
                            χρωμενοις ἀνεῖλεν ὁ δαίμων οὐ φανερὰ, ἀλλὰ συνηθως λοξά: δείξας τεσσαρα
                            γράμματα, θ ε ο δ  περὶ της ἀθανασίου τελευτης, καὶ πετρου προαγωγης. ἰστεον δε, ὅτι εως περιην ἀθανάσιος ὁ της ἀλεξανδρεων επίσκοπος, εκ τινος
                            θεοῦ προνοίας ὑπερεθετο ταράξαι την ἀλεξάνδρειαν καὶ την αἴγυπτον ὁ
                            βασιλεὺς, πυνθανόμενος πλεῖστον εἶναι κατ̓ αὐτην τὸ πληθος των
                            προσκειμενων ἀθανασίω, καὶ εκ τούτου ὑφορωμενος, μηποτε, γενομενης κατὰ
                            την ἀλεξάνδρειαν στάσεως, φύσει τὸ δημωδες ενθερμον ὂν προσβλάψη τὰ
                            δημόσια πράγματα. cp. iii. 2; vii. 13. a.d. 371.  ως ἀθανασίου τελευτησαντος, οἱ ἀρειανοὶ προστάξει τοῦ βασιλεως οὐάλεντος
                            λουκίω τω ὑπ̓ αὐτων πρότερον χειροτονηθεντι τὰς εν ἀλεξανδρείᾳ
                            παραδόντες εκκλησίας τὸν πετρον φυλακη παρεδοσαν. εὐθὺς οὖν ἀνεθάρρουν οἱ ἀρειανίζοντες, τη τοῦ βασιλεως αὐχοῦντες
                            θρησκείᾳ: καὶ μηδεν μελλησαντες γνωρίζουσι βασιλεῖ κατὰ την ἀντιόχειαν
                            τότε διάγοντι. τότε δη καὶ εὐζωϊος ὁ εν ἀντιοχείᾳ της ἀρειανης προεστως
                            θρησκείας ἁρπάζει τὸ εὐεπιχείρητον τοῦ καιροῦ: κατασκευάζει τε αὐτὸς
                            κατελθεῖν εἰς την ἀλεξάνδρειαν, επὶ τω παραδοῦναι λουκίω τω ἀρειανω τὰς
                            εκεῖ εκκλησίας. ταῦτ̓ εδόκει καὶ βασιλεῖ: καὶ η τάχος σὺν δυνάμει
                            βασιλικη παρην επὶ την ἀλεξάνδρειαν: καὶ γὰρ μάγνος ὁ επὶ των βασιλικων
                            θησαυρων συγκατηλθεν αὐτω. καὶ βασιλεως πρόσταγμα παλλαδίω τω
                            ἀλεξανδρείας επάρχω εγεγραπτο, καὶ στρατιωτικη χεὶρ ὑπουργεῖν
                            προσετετακτο: διὸ τὸν μεν πετρον συλλαβόντες, κατάκλειστον πεποιηκασι:
                            τοὺς δε ἄλλους κληρικοὺς ἄλλον ἀλλαχη διασπείραντες, τὸν λούκιον
                            ενθρονίζουσιν.  ὅτι πολλων κακων γενομενων εἰς τὸν λουκίου ενθρονισμὸν, σαβῖνος ὁ
                            μακεδονιανὸς οὐδενὸς εμνημόνευσε: πετρος δε συγγράφων εμνησθη, ὃς καὶ
                            διαφυγων πρὸς δάμασον τὸν ῥωμης ἀπεσωθη: οἱ δε ἀρειανοὶ καὶ λούκιος
                            πολλὰ κακὰ τοῖς εν ερημω ἁγίοις μονάζουσιν ενεδείξαντο. οἷα μεν οὖν κακὰ επὶ της εἰσόδου λουκίου γεγενηται, η ὅσα κατὰ των
                            εξωθηθεντων εν τε δικαστηρίοις καὶ εκτὸς δικαστηρίων επράχθη, ὅπως τε οἱ
                            μεν βασάνοις ποικίλαις ὑπεβληθησαν, οἱ δε καὶ μετὰ τὰς βασάνους
                            εξωρίσθησαν, σαβῖνος μεν οὐδ̓ ηντιναοῦν πεποίηται μνημην: ἀρειανίζων γὰρ
                            τὸ ημισυ, κρύπτει τὰ των φίλων ἀδικηματα. πετρος δε τοι γράμμασιν
                            οἰκείοις, ἃ μετὰ την εκ των δεσμων φυγην ταῖς πανταχοῦ εκκλησίαις
                            διεπεμψατο, φανερὰ τοῖς πᾶσι κατεστησεν. οὗτος μεν οὖν διαδράσαι της
                            εἱρκτης ἰσχύσας, πρὸς δάμασον τὸν επίσκοπον ῥωμης ἀνεδραμε. πάλιν δε οἱ
                            ἀρειανοὶ, καὶ ὀλίγοι τυγχάνοντες, των κατὰ την ἀλεξάνδρειαν εκκλησιων
                            ὅμως εκράτησαν. οὐ πολὺς δε εν μεσω χρόνος εγίνετο, καὶ βασιλεως εκελευε
                            πρόσταγμα, της τε ἀλεξανδρείας καὶ πανταχόθεν της αἰγύπτου ελαύνεσθαι
                            τοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον.  κατάλογος των εν τη ερημω ἁγίων μοναχων. επειδη δε των εν αἰγύπτω μοναστηρίων μνημην εποιησάμην, οὐδεν κωλύει περὶ
                            αὐτων βραχεα διεξελθεῖν. τὰ εν αἰγύπτω ἀσκητηρια ἴσως μεν εκ μακρων των
                            χρόνων ελαβε την ἀρχην: επλατύνθη μεντοι καὶ επὶ μεῖζον προεκοψεν εξ
                            ἀνδρὸς θεοφιλοῦς, ω ὄνομα ην ἀμμοῦν. οὗτος νεος ων παρητεῖτο τὸν γάμον:
                            ως δε τινες των προσηκόντων παρηνουν μη καθυβρίζειν τὸν γάμον, ἀλλὰ
                            γυναῖκα ἄγεσθαι, πείθεται μεν καὶ ερχεται επὶ γάμον. εὐθὺς δε ἀπὸ της
                            παστάδος παραλαβων την παρθενον, καὶ ἀγαγων επὶ 1 cor. vii. 10 ff. εν, gal. iii. 28. εν χριστω. οὐ πρεπον, ἀσκοῦντί σοι σωφροσύνην,
                                ὁρᾷν εν τοσούτω οἰκηματι θηλειαν: διὸ εἰ δοκεῖ, εκαστος ἰδίᾳ την
                                ἄσκησιν ποιησωμεθα. cp. ath. *wit. anton. 60. ὁ
                                νεος ἀφορισθεὶς καταφρονητης γίνεται, ὁ δε προκόψας της εκ τοῦ
                                ἀφορισμοῦ ὀδύνης ταχεῖαν λαμβάνει την αἴσθησιν. διὰ τί οὕτως εσθίεις; οὐ βούλομαι, ως εργω τω βρωματι χρησασθαι, ἀλλ̓ ως
                                παρεργω. ἵνα μηδε εν τω εσθίειν, ηδονης σωματικης αἰσθάνοιτο
                                η ψυχη. ps. xxxviii. (lxx.) 1. η εἶπα, φυλάξω
                                τὰς ὁδούς μου, τοῦ μη ἁμαρτάνειν με εν γλωσση μου, ἀρκεῖσθαι τούτω τω ενὶ
                                στίχω, εὰν δυνηθω εργω αὐτὸν εκμαθεῖν. διὰ τί εξαμηνιαίου παραδραμόντος χρόνου μη
                                εωράκει αὐτὸν, ὅτι τοῦ ψαλμοῦ τὸν στίχον οὔπω τω
                                εργω εξεμαθον. εἰ τὸν στίχον εξεμαθεν, εν ὅλοις, εννεακαίδεκα ετεσι μόλις αὐτὸν πράττειν
                                εξεμαθον. ἀρίθμησον ὃ δεδωκα, ἀριθμοῦ οὐ
                                χρηζειν, ἀλλ̓ ὑγιοῦς διαθεσεως. διὰ τί εδάκρυσε, δύο, εκίνησεν: εν μεν, η εκείνης ἀπωλεια: ετερον δε, ὅτι
                                εγω οὐ τηλικαύτην εχω σπουδην πρὸς τὸ ἀρεσαι τω θεω, ὅσην αὕτη ἵνα
                                ἀρεση ἀνθρωποις αἰσχροῖς. ὁ μοναχὸς
                                εἰ μη εργάζοιτο, επίσης τω πλεονεκτη κρίνεται. [qu.
                                e)poi/hse;] μοναχὸς, η περὶ πρακτικης, γνωστικὸς, cp. iii. 7. ἀντιρρητικὸς
                                ἀπὸ των θείων γραφων πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας, προγνωστικὰ προβληματα: πρὸς
                                τοὺς εν τοῖς κοινοβίοις η εν συνοδίαις μοναχοὺς, πρὸς
                                την παρθενον: cp. coteler. eccl.
                                gr. mon. iii. 59. την ξηροτεραν καὶ μη ἀνωμαλον δίαιταν, ἀγάπη
                                συζευχθεῖσαν, θᾶττον διάγειν τὸν μοναχὸν εἰς τὸν της ἀπαθείας
                                λιμενα. οὐδενὶ γὰρ οὕτως, ως ελεω τὰ τοιαῦτα
                                κατασβεννυται πάθη. πως δαικαρτερεῖς, ω πάτερ, της εκ των
                                βιβλίων παραμυθίας εστερημενος; τὸ εμὸν βιβλίον, ω φιλόσοφε, η φύσις των
                                γεγονότων εστι: καὶ πάρεστιν, ὅτε βούλομαι, τοὺς λόγους ἀναγινωσκειν
                                τοὺς τοῦ θεοῦ. acts ix. 15. σκεῦος της εκλογης, τί δη ποτε μνησικακοῦντες μεν τοῖς
                                ἀνθρωποις την μνημονευτικην δύναμιν της ψυχης ἀφανίζομεν, δαίμοσι δε
                                μνησικακοῦντες ἀβλαβεῖς διαμενομεν; διότι, τὸ μεν πρότερον πάθος παρὰ φύσιν, τὸ δε δεύτερον κατὰ φύσιν
                                εστὶ τοῦ θυμοῦ. ἀρκεσθητι τη σκιᾷ: πολλοὶ γὰρ ὁδοιποροῦντες νῦν, η καὶ
                                πλεοντες, καὶ ταύτης εστερηνται. θάρσει, ω τεκνον: εν ὅλοις
                                εἴκοσιν ετεσιν, οὔτε ἄρτου οὔτε ὕδατος οὔτε ὕπνου κόρον εἴληφα. τὸν
                                μεν γὰρ cp. ezek. iv. 10, 11. παῦσαι, βλασφημων: ὁ γὰρ εμὸς πατηρ ἀθάνατός εστιν. matt. xix. 21. αὐτὸν γὰρ, τὸν λόγον πεπωληκα τὸν λεγοντα, πωλησόν
                                σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς. πάντα τὰ πραττόμενα ὑπὸ των
                                μοναχων πράττεσθαι δἰ αἰτίας πεντε, διὰ θεὸν, διὰ φύσιν, διὰ εθος,
                                δἰ ἀνάγκην, διὰ εργον χειρων. μίαν μεν
                                εἶναι τη φύσει την ἀρετην, εἰδοποιεῖσθαι δε αὐτην εν ταῖς δυνάμεσι
                                της ψυχης: καὶ γὰρ καὶ τὸ φως τὸ ηλιακὸν ἀσχημάτιστον μεν, φησὶν,
                                εστὶ, ταῖς δε δἰ ων εἰσβάλλει θυρίσι σχηματίζεσθαι πεφυκεν. διὰ τοῦτο περιαιρω τὰς ηδονὰς, ἴνα τὰς τοῦ θυμοῦ περικόψω προφάσεις: οἶδα γὰρ αὐτὸν ἀεὶ
                                μαχόμενον ὑπερ των ηδονων, καὶ εκταράσσοντά μου τὸν νοῦν, καὶ την
                                γνωσιν ἀποδιωκοντα. η ἀγάπη
                                παραθηκας βρωμάτων η χρημάτων τηρεῖν οὐκ επίσταται. οὐκ οἶδα, εἰς ταὐτὸ δὶς ὑπὸ δαιμόνων ἀπατηθείς. πρακτικω γνωστικω φρονησεως μεν εργον ελεγεν εἶναι, τὸ θεωρεῖν τὰς νοερὰς καὶ ἁγίας
                                δυνάμεις δίχα των λόγων: τούτους γὰρ ὑπὸ της σοφίας δηλοῦσθαι
                                παραδεδωκεν: ἀνδρείας δε, τὸ εγκαρτερεῖν τοῖς ἀληθεσι καὶ
                                πολεμούμενον, καὶ μη εμβατεύειν εἰς τὰ μη ὄντα: τὸ δε παρὰ τοῦ
                                πρωτου γεωργοῦ δεχεσθαι σπερμα, καὶ ἀπωθεῖσθαι τὸν επισπορεα, της
                                σωφροσύνης ἴδιον ἀπεκρίνατο εἶναι: δικαιοσύνης δε πάλιν, τὸ κατ̓
                                ἀξίαν εκάστου λόγον ἀποδιδόναι, τὰ μεν σκοτεινως ἀπαγγελλουσαν, τὰ
                                δε δἰ αἰνιγμάτων σημαίνουσαν, τινα δε καὶ φανεροῦσαν πρὸς ωφελειαν
                                των ἁπλουστερων. την μεν ἀπ̓ ἀνθρωπων, φησὶν, επισυμβαίνουσαν γνωσιν προσεχης
                                μελετη καὶ γυμνασία κρείσσονα ποιεῖ: την δε εκ θεοῦ χάριτος
                                εγγινομενην δικαιοσύνη καὶ ἀοργησία καὶ ελεος. καὶ την μεν προτεραν
                                δυνατὸν καὶ τοὺς εμπαθεῖς ὑποδεξασθαι: της δε δευτερας οἱ ἀπαθεῖς
                                μόνοι εἰσὶ δεκτικοὶ, οἳ καὶ παρὰ τὸν καιρὸν της προσευχης τὸ οἰκεῖον
                                φεγγος τοῦ νοῦ περιλάμπον αὐτοὺς θεωροῦσι. την τράπεζαν, μωϋσης εἰς τὸ βόρειον
                                μερος στησαι προστάσσεται: γινωσκετωσαν οἱ γνωστικοὶ, τίς exod. xxvi. 35. ὁ νοῦς μεν πεποκως πνευματικην γνωσιν τελείως καθαίρεται: ἀγάπη
                                δε τὰ φλεγμαίνοντα μόρια τοῦ θυμοῦ θεραπεύει: πονηρὰς δε επιθυμίας
                                επιρρεούσας ἵστησιν εγκράτεια. τοὺς περὶ προνοίας καὶ κρίσεως κατὰ σαυτὸν ἀεὶ γύμναζε λόγους, καὶ τούτων τὰς ὕλας
                                διὰ μνημης φερειν πειράθητι: ἅπαντες γὰρ σχεδὸν εν τούτοις
                                προσπταίουσι. καὶ τοὺς μεν περὶ κρίσεως λόγους εν τη διαφορᾷ των
                                σωμάτων καὶ κατὰ τὸν κόσμον εὑρησεις: τοὺς δε περὶ προνοίας εν τοῖς
                                τρόποις τοῖς ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας επὶ την ἀρετην η επὶ την γνωσιν
                                ημᾶς επανάγουσι. cp. v. 16. κακως εἴη πράξας
                                εκκόψας την ἀκοην: καὶ ενοχος εἶναι θεοῦ τοῦτο ποίησας. ἀλλὰ σὺ, εὐάγριε, οὐκ οἴει δωσειν
                                δίκην την γλωσσαν ἀποτεμων, διὰ φιλαυτίαν τη δοθείση χάριτι μη
                                χρησάμενος; [hist.
                                lausiaca.]  περὶ των εξορισθεντων ἁγίων μοναχων, ὅπως ὁ θεὸς ταῖς αὐτων
                            θαυματοποιΐαις πάντας πρὸς εαυτὸν εφειλκύσατο. τοῦ τοίνυν βασιλεως οὐάλεντος νόμω κελεύσαντος διωκεσθαι τούς τ̓ εν
                            ἀλεξανδρείᾳ καὶ τοὺς κατ̓ αἴγυπτον, πάντα επορθεῖτο καὶ ἀνετρεπετο: των
                            μεν ελκομενων εἰς δικαστηρια, των δε βαλλομενων εἰς δεσμωτηρια, ἄλλων τε
                            ἄλλως στρεβλουμενων. διάφοροι γὰρ τιμωρίαι κατὰ των ησυχάζειν φιλούντων
                            εγίνοντο. επεὶ δε ταῦτα εν τη ἀλεξανδρείᾳ η εδόκει λουκίω επεπρακτο,
                            εὐζωϊος επὶ την ἀντιόχειαν αὖθις ὑπεστρεψεν: οἱ δε εὐθὺς επὶ τὰ της
                            αἰγύπτου [o(/ te *wal.] μαστίγων πεῖραν heb. xi.36-38. κρεῖττόν heb. xi. 40. τί, ηλθετε καὶ εντεῦθεν εξελάσαι ημᾶς; ὁμοουσίου  περὶ διδύμου τοῦ τυφλοῦ. ʽυπὸ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους καὶ ετερον ἄνδρα πιστὸν ἀνεδειξεν ὁ θεὸς, δἰ
                            αὐτοῦ μαρτυρηθηναι δικαιωσας την πίστιν. δίδυμος γὰρ, ἀνηρ θαυμαστὸς καὶ
                            ελλόγιμος, κατὰ τὸν αὐτὸν ηνθησε χρόνον, πάση διαπρεψας παιδεύσει: οὗτος
                            κομιδη νεος ων, καὶ τὰ πρωτα των γραμμάτων στοιχεῖα μαθων, τω της
                            ὀφθαλμίας περιεπεσε πάθει, καὶ κακως διατεθεὶς τὸ ὁρατικὸν ἀπεβαλεν. ὁ
                            θεὸς δε αὐτω ἀντὶ των αἰσθητων ὀφθαλμων παρεσχε τοὺς νοητούς: ἃ γὰρ δἰ
                            ὀφθαλμων παιδευθηναι οὐκ ἴσχυσε, ταῦτα δἰ ἀκοης εξεμάνθανε. εκ παιδὸς
                            γὰρ ων εὐφυης, καὶ ψυχης λαχων ἀγαθης, ενίκα τοὺς [*wal. om.
                                eu)fuei=s.] περὶ τριάδος περὶ cp. vi. 13. μηδε
                                γὰρ αὐτοὺς δύνασθαι, ελεῖν την τοῦ ἀνδρὸς σύνεσιν. [qu. pro/teron h)/;] μηδεν, ω δίδυμε, ταραττετω σε η των
                                αἰσθητων ὀφθαλμων ἀποβολη: τοιοῦτοι γάρ σοι λείπουσιν ὀφθαλμοὶ,  περὶ βασιλείου καισαρείας, καὶ γρηγορίου ναζιανζοῦ. ἀλλὰ δίδυμον μεν τοῖς εν ἀλεξανδρείᾳ ἀρειανίζουσιν η τοῦ θεοῦ ἀντεταξε
                            πρόνοια: εν δε ταῖς ἄλλαις πόλεσιν, βασίλειόν τε τὸν καισαρεα καὶ
                            γρηγόριον τὸν ναζιανζηνόν: περὶ ων βραχεα εἰπεῖν εὔκαιρον ηγοῦμαι. ηρκει
                            μεν γὰρ η παρὰ πᾶσι σωζομενη των ἀνδρων μνημη, καὶ η εκ των γεγραμμενων
                            αὐτοῖς βιβλίων μάθησις, παραθεσθαι την εκατερου εὔκλειαν: επεὶ δε κατ̓
                            εκεῖνο καιροῦ τὰ πολλὰ ταῖς εκκλησίαις αὐτοὶ συνεβάλλοντο, καὶ ως
                            εμπύρευμα της πίστεως εφυλάχθησαν, ἀπαιτεῖ η ὑπόθεσις μάλιστα τούτων
                            μνημην ποιησασθαι. βασιλείου τοίνυν καὶ γρηγορίου εἴ τις βούλοιτο
                            σύγκρισιν ποιησασθαι, διεξιεναι τε τὸν εκάστου βίον καὶ τρόπον, καὶ τὰς
                            προσούσας αὐτοῖς ἀρετὰς, ἀμφιβάλλοι ἂν ετερον τοῦ ετερου προκρῖναι. ἄμφω
                            γὰρ ησαν ἀλληλοις εφάμιλλοι κατά τε την ὀρθην πολιτείαν, καὶ κατὰ τὰς
                            παιδεύσεις, την τε ελληνικην φημι, καὶ την των ἱερων γραμμάτων. νεοι γὰρ
                            δη ὄντες cp. greg. naz. orat. xliii. 15. cp. iii. 1, 23. c. 7 [kai\
                                *wal.] cp. greg. naz. orat. xliii. 48. τοῦ χάριν μη την πίστιν τοῦ βασιλεως ἀσπάζεται, ὁμοουσίου εἴθε, γενοιτό μοι διὰ την
                                ἀληθειαν ἀπαλλαγηναι των δεσμων τοῦ σωματος. πάλιν επισκεψασθαι εγω καὶ σημερον καὶ αὔριον ὁ αὐτὸς εἰμί: ὄφελόν συ εαυτὸν μη
                                ενηλλαττες. cp. greg. naz. orat. xliii. 54. εἰ ἀληθη τὰ σὰ δόγματα, εὔξαι
                                ἵνα μου ὁ υἱὸς μη ἀποθάνη. εἰ πιστεύσειας, ω βασιλεῦ, καθάπερ εγω, καὶ η εκκλησία ενωθη, ζησεται τὸ
                                παιδίον. οὐκοῦν, περὶ τοῦ παιδίου τὸ θελημα γενησεται τοῦ θεοῦ. εξαημερον, [qu. a)telh=;] cp. garner. praef. s. 14.  περὶ γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ. επειδη δε τινες εκ της ὁμωνυμίας πλανωνται καὶ εκ των επιγραφομενων
                            γρηγορίου βιβλίων, δεῖ εἰδεναι ὅτι ἄλλος εστὶν ὁ ποντικὸς γρηγόριος,
                            ὅστις εκ της εν πόντω νεοκαισαρείας ὁρμωμενος ἀρχαιότερος τούτων εστί:
                            μαθητης γὰρ ωριγενους εγενετο. cp. eus. vi. 30. [al. puqo/meno/s te.] [om. kai/.] [*wal. u(pe/r.] [panegyr. orat.in orig.] cp. ii.
                                11.  περὶ ναυάτου καὶ των εξ αὐτοῦ ναυατιανων: καὶ ως μετεθεσαν οἱ κατὰ την
                            φρυγίαν εξ αὐτων οἰκοῦντες την τοῦ πάσχα εορτην ὁμοίως τοῖς
                            ἰουδαίοις. κατὰ δε τὸν χρόνον τόνδε καὶ ναυατιανων οἱ περὶ φρυγίαν οἰκοῦντες την
                            εορτην τοῦ πάσχα μετεθεσαν: πως δε τοῦτο εγενετο λεξω, πρότερον εἰπων
                            ὅτου χάριν επικρατεῖ περὶ τὰ φρυγων καὶ παφλαγόνων εθνη ὁ ἀκριβης της
                            εκκλησίας αὐτων κανων. ναυάτος πρεσβύτερος ων της εν ῥωμη εκκλησίας
                            διεκρίθη, επειδη κορνηλιος ὁ επίσκοπος τοὺς επιθύσαντας πιστοὺς εν τω
                            διωγμω, ὃν ὁ βασιλεὺς δεκιος κατὰ της εκκλησίας εκίνησεν, εἰς κοινωνίαν [qu. kai\ ei)s;] cp. i. 10; vii. 23. μη δεχεσθαι τοὺς επιτεθυκότας εἰς τὰ μυστηρια: ἀλλὰ
                                προτρεπειν μεν αὐτοὺς εἰς μετάνοιαν, την δε συγχωρησιν επιτρεπειν
                                θεω, τω δυναμενω καὶ εξουσίαν εχοντι συγχωρεῖν ἁμαρτηματα. cp. 1 john v. 16. εἰς θάνατον ἁμαρτίαν [*wal. e)n
                                tou/tw| de\ tosou/tou.] *wal. kat) (??)qnos.] [al. ou(/tws.] [*wal. kai\ th\n . . sugxwrhqei=san.] cp. i. 9. cp. v. 21.  περὶ δαμάσου τοῦ ῥωμης καὶ οὐρσίνου, ὅπως δἰ αὐτοὺς ταραχης καὶ στάσεως
                            εν ῥωμη γενομενης, φόνος πολὺς επηκολούθησεν.  cp. c. l.  ως τοῦ μεδιολάνων επισκόπου αὐξεντίου τελευτησαντος, καὶ στάσεως επὶ τη
                            εκλογη τοῦ μελλοντος χειροτονηθηναι γενομενης, ἀμβρόσιὸς ὁ τοῦ εθνους
                            επαρχος, την στάσιν μετὰ στρατιωτικης χειρὸς καταπαύων, ψηφω κοινη, καὶ
                            αὐτοῦ τοῦ βασιλεως οὐαλεντινιανοῦ συναινεσαντος, πάντων προεκρίθη της
                            εκκλησίας πρόεδρος. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ ετερον μνημης ἄξιον εν τη μεδιολάνω συνεβη
                            γενεσθαι: τελευτησαντος γὰρ τοῦ εν αὐτη επισκόπου a.d.
                                374. cp. paulin. *wit. ambr. 6. ἀμβρόσιον ἄξιον εἶναι της επισκοπης, οὕτω γὰρ μόνως ενωσίν τε εξειν τὸν λαὸν, καὶ στερξειν
                                την περὶ την πίστιν ὁμόνοιαν. ὑπουργεῖν τω θεω κελεύοντι
                                χειροτονεῖν: θεοῦ γὰρ μᾶλλον, η ἀνθρωπων εἶναι την ψηφον την επ̓
                                αὐτω.  περὶ της τελευτης οὐαλεντινιανοῦ. μετὰ δε ταῦτα ὁ βασιλεὺς, σαυροματων επεξελθόντων τη ῥωμαίων ἀρχη, επ̓
                            αὐτοὺς εχωρει μετὰ πλείστης παρασκευης. ταύτην οὐκ ηνεγκαν την
                            παρασκευην ἀκούσαντες οἱ βάρβαροι: ἀλλὰ πρεσβευσάμενοι πρὸς αὐτὸν
                            ητοῦντο επὶ συνθηκαις εἰρηνης τυχεῖν. των πρεσβεων δε εἰσελθόντων καὶ
                            φανεντων οὐκ ἀξιοπρεπων, cp. ammian. xxx. 6. εἰ
                                τοιοῦτοι σαυρομάται πάντες εἰσίν. κακως πράττειν την ῥωμαίων ἀρχην περιελθοῦσαν εἰς αὐτὸν, ὅπου τοιοῦτο
                                βαρβάρων γενος εὐτελες οὐκ ἀγαπᾷ παῤ εαυτω μενειν σωζόμενον, ἀλλ̓
                                ὅπλα αἱρεῖται, καὶ ῥωμαίων ὅρους πατεῖ, καὶ εἰς πόλεμον
                                θρασύνεται. a.d. 375. δ ammian. xxx. 10. 6. [qu. mhrou=;] cp. v. 2; vi. 1.  περὶ θεμιστίου τοῦ φιλοσόφου καὶ ως εκ τοῦ προσφωνητικοῦ αὐτοῦ λόγου
                            δυσωπηθεὶς οὐάλης μίκρον τι τὸν κατὰ χριστιανων εμετρίασε θάνατον. οὐάλης δε εν τη ἀντιοχείᾳ διάγων ἀπὸ μεν των εξω πολεμων τεως ησύχαζε:
                            πανταχόθεν γὰρ οἱ βάρβαροι κατὰ τὰς οἰκείας εμενον χωρας. δεινως δε
                            επολεμει τοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον, cp. themist. orat.de religionibus. προσφωνητικω λόγω μη δεῖν
                                ξενίζεσθαι επὶ τη διαφωνίᾳ των χριστιανικων δογμάτων παραινεῖ τω
                                βασιλεῖ: μικρὰν γὰρ εἶναι την αὐτων διαφωνίαν, ως πρὸς τὸ πληθος καὶ
                                την σύγχυσιν των παῤ ελλησι δογμάτων: εἶναι γὰρ ὑπερ τὰ τριακόσια
                                δόγματα. καὶ πρὸς τὸ δόξαν εξ ἀνάγκης καὶ την διαφωνίαν εἶναι
                                πολλην: βούλεσθαί τε οὕτως τὸν θεὸν διαφόρως δοξάζεσθαι, ἵνα εκαστος
                                πλεον αὐτοῦ την μεγαλειότητα φοβοῖτο, εκ τοῦ μη πρόχειρον εχειν την
                                γνωσιν αὐτοῦ.  ὅπως οἱ γότθοι κατὰ οὐάλεντα εχριστιάνισαν. οἱ περαν τοῦ ἴστρου βάρβαροι οἱ καλούμενοι γότθοι, εμφύλιον πρὸς εαυτοὺς
                            κινησαντες πόλεμον εἰς δύο μερη ετμηθησαν: ων τοῦ cp. ii. 41. cp. deut. xxxii. 17. πρόσφατον θεὸν  ως οἱ γότθοι ὑφ̓ ετερων βαρβάρων καταπολεμηθεντες τη των ῥωμαίων χωρᾳ
                            προσεφυγον, καὶ ὑπὸ τοῦ βασιλεως προσεδεχθησαν: ὅπερ αἴτιον ἀπωλείας καὶ
                            της ῥωμαίων ἀρχης καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλεως κατεστη. οὐκ εἰς μακρὰν δε οἱ βάρβαροι φιλίαν πρὸς ἀλληλους σπεισάμενοι, αὖθις ὑφ̓
                            ετερων βαρβάρων γειτνιαζόντων αὐτοῖς, των καλουμενων οὕννων,
                            καταπολεμηθεντες, καὶ της ἰδίας εξελαθεντες χωρας, εἰς την ῥωμαίων γην
                            καταφεύγουσι, δουλεύειν τω βασιλεῖ συντιθεμενοι, καὶ τοῦτο πράττειν ὅπερ
                            ἂν ὁ ῥωμαίων προστάξειε βασιλεύς. ταῦτα εἰς γνωσιν ηκει τοῦ οὐάλεντος:
                            καὶ μηδεν  ως ὁ βασιλεὺς τη φροντίδι τοῦ πρὸς γότθους πολεμου τὸν κατὰ χριστιανων
                            πόλεμον ἀνηκεν. οἱ γὰρ βάρβαροι την θρᾴκην κατειληφότες, εν ἀδείᾳ την ῥωμαίων καρπούμενοι
                            χωραν, την εὐτυχίαν οὐκ ηνεγκαν: ἀλλὰ κατὰ των εὐεργετησάντων χωροῦσι,
                            καὶ πάντα τὰ περὶ θρᾴκην ἀνετρεπον. ταῦτα οὕτως επιγενόμενα, εἰς γνωσιν
                            ελθόντα τοῦ οὐάλεντος, τοῦ εἰς εξορίαν πεμπειν τοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον a.d.
                                376.  ως καὶ σαρακηνοὶ τηνικαῦτα τη πίστει χριστοῦ προσεθεντο, μαυΐας γυναικὸς
                            αὐτων ἀρχούσης, μωσην τινὰ θεοσεβη καὶ πιστὸν μονάζοντα λαβόντες
                            επίσκοπον. ἀναχωρησαντος δε της ἀντιοχείας τοῦ βασιλεως, σαρακηνοὶ οἱ πρωην
                            ὑπόσπονδοι, τότε ῥωμαίων ἀπεστησαν, στρατηγούμενοι ὑπὸ μαυΐας γυναικὸς,
                            τοῦ ἀνδρὸς αὐτης τελευτησαντος. πάντα οὖν τὰ ὑπὸ την ἀνατολην ὑπὸ των
                            σαρακηνων κατὰ τὸν αὐτὸν επορθεῖτο χρόνον: ἀλλά τις θεοῦ πρόνοια τὰ
                            σαρακηνων κατεστειλε εγω μεν εμαυτὸν ηγοῦμαι της ἱερωσύνης
                                ἀνάξιον: εἰ δε λυσιτελεῖ τοῦτο τοῖς δημοσίοις πράγμασιν, οὐκ
                                επιθησει μοι χεῖρα λούκιος: πεπληρωται γὰρ αὐτοῦ αἱμάτων η
                                δεξιά. μη δεῖν ὑβρίζειν, ἀλλὰ
                                πρότερον μανθάνειν παῤ αὐτοῦ της θρησκείας τὰ δόγματα: ἀλλ̓ οὐ δογμάτων λόγος, νῦν ζητεῖται: ἀλλ̓ αἱ πράξεις
                                σου αἱ κατὰ των ἀδελφων γενόμεναι εξελεγχουσιν ως οὐ χριστιανικὰ
                                εχεις δόγματα. ὁ γὰρ χριστιανὸς 2 tim. ii. 24. δοῦλον γὰρ κυρίου οὐ δεῖ
                                    μάχεσθαι.  ως ἀναχωρησαντος οὐάλεντος ἀπὸ ἀντιοχείας, οἱ εν τη ἀνατολη θαρσησαντες
                            ὀρθόδοξοι, καὶ μάλιστα εν ἀλεξανδρείᾳ, τὸν λούκιον εκβαλόντες αὖθις τω
                            πετρω τὰς εκκλησίας παραδεδωκασι, γράμμασι δαμάσου τοῦ ῥωμης επισκόπου
                            κατωχυρωμενω. κατὰ δε τὸν καιρὸν τοῦτον τοῦ βασιλεως οὐάλεντος εκ της ἀντιοχείας
                            ἀναχωρησαντος, ἀνερρωννυντο οἱ πανταχοῦ ελαυνόμενοι, ὁμοουσίου  ως ὁ βασιλεὺς ὑποστρεψας εν τη κωνσταντινουπόλει καὶ ὑπὸ τοῦ δημου διὰ
                            τοὺς γότθους κατονειδισθεὶς εξελαύνει της πόλεως κατὰ βαρβάρων: καὶ
                            συμβαλων αὐτοῖς εν ἀδριανουπόλει της μακεδονίας ὑπ̓ αὐτων ἀναιρεῖται,
                            ζησας μεν ετη πεντηκοντα, βασιλεύσας δε ετη εξ πρὸς τοῖς δεκα. ὁ δε βασιλεὺς οὐάλης περὶ την τριακάδα τοῦ μαΐου μηνὸς, εν τη εκτη εαυτοῦ
                            ὑπατείᾳ καὶ οὐαλεντινιανοῦ τοῦ νεου τὸ δεύτερον, a.d. 378. ως επαγαγόντος τοὺς πολεμίους, καὶ ὅτι μη ἀντεπεξηγεν εὐθὺς, ἀλλὰ
                                παρεῖλκε τὸν πρὸς τοὺς βαρβάρους πόλεμον. δὸς ὅπλα καὶ πολεμοῦμεν ημεῖς. [*wal. u(pekbai/nei.] δίκην ἀπὸ κωνσταντινουπολιτων ληψεσθαι, ων
                                τότε ὑβρίζειν αὐτὸν εδόκουν, καὶ ὑπερ ων ηδη πρότερον τη τυραννίδι
                                προκοπίου προσεθεντο: ερημόν τε καταστησειν την πόλιν, καὶ ἄροτρον
                                εἰπων βαλεῖν κατ̓ αὐτην,   προοιμιον. πρὶν ἀρξωμεθα της ἱστορίας τοῦ πεμπτου βιβλίου, φαμεν πρὸς τοὺς
                            μελλοντας εντυγχάνειν τηδε τη ὑποθεσει μη μεμψασθαι ημῖν, ὅτι προθεμενοι
                            εκκλησιαστικην ἱστορίαν συγγράψασθαι επιμίγνυμεν αὐτη καὶ τοὺς κατὰ
                            καιρὸν γενομενους πολεμους, ὅσων την ἱστορίαν μετὰ της ἀληθείας
                            εδυνηθημεν γνωναι. τοῦτο γὰρ πολλων ενεκα ποιοῦμεν: τοῦ εἰς γνωσιν ἄγειν
                            τὰ γινόμενα: ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦ τοὺς εντυγχάνοντας μη προσκορεῖς γενεσθαι,
                            εκ τοῦ σχολάζειν τη φιλονεικίᾳ των επισκόπων, καὶ οἷς κατ̓ ἀλληλων
                            ετύρευσαν: πρὸ δε τούτων, ἵνα γνωσθη ὅπως, των δημοσίων ταραττομενων, ως
                            εκ τινος συμπαθείας καὶ τὰ των εκκλησιων εταράττετο. εἰ γάρ τις
                            παρατηρησει, συνακμάσαντα εὑρησει τά τε δημόσια κακὰ, καὶ τὰ των
                            εκκλησιων δυσχερη: η γὰρ κατὰ ταὐτὸ κινηθεντα εὑρησει, η επακολουθοῦντα
                            ἀλληλοις: καὶ ποτε μεν τὰ των εκκλησιων ηγούμενα, εἶτα αὖθις
                            επακολουθοῦντα τὰ δημόσια: ποτε δε τοὔμπαλιν. ωστε με την διαδοχην
                            τούτων μη εκ τινος συντυχίας δύνασθαι νομίζειν, ἀλλ̓ εκ των ημετερων
                            πλημμελημάτων λαμβάνειν τὰς ἀρχάς: τιμωρίας δε ενεκεν επιφερεσθαι τὰ
                            κακὰ, εἴγε κατὰ τὸν ἀπόστολον, τινων ἀνθρωπων αἱ ἁμαρτίαι πρόδηλοί 1 tim. v. 24.  ως μετὰ τὸν θάνατον οὐάλεντος, των γότθων επελθόντων κατὰ
                            κωνσταντινουπόλεως, ὁ δημος αὐτης ἀντεπεξηει συμμάχους τοὺς σαρακηνοὺς
                            εχων τοὺς ὑπὸ μαυΐας ταττομενους. τοῦ δη βασιλεως οὐάλεντος ἄδηλον εσχηκότος την τελευτην, οἱ βάρβαροι
                            πάλιν εως των τειχων της κωνσταντινουπόλεως ελθόντες τὰ περὶ αὐτην
                            επόρθουν προάστεια. εφ̓ οἷς ὁ δημος ἀγανακτων δἰ εαυτων τοῖς βαρβάροις
                            ἀντεπεξηεσαν, εκαστος τὸ παρατυγχάνον ἀντὶ ὅπλου λαμβάνοντες. εδίδου δε
                            τοῖς εξιοῦσιν εἰς τὸν πόλεμον η τοῦ βασιλεως γυνη δομνίκα μισθὸν εκ τοῦ
                            βασιλικοῦ ταμείου, καθὰ καὶ τοῖς στρατιωταις ενενόμιστο. επεβοηθουν δε
                            αὐτοῖς ὀλίγοι σαρακηνοὶ ὑπόσπονδοι, παρὰ μαυΐας cp iv. 36.  ως γρατιανὸς ὁ βασιλεὺς τοὺς ὀρθοδόξους επισκόπους εκ των εξοριων
                            ἀνακαλεσάμενος τοὺς αἱρετικοὺς των εκκλησιων εξεδίωξε, καὶ κοινωνὸν της
                            βασιλείας θεοδόσιον προσελάβετο. γρατιανὸς δε ἅμα τω νεω οὐαλεντινιανω της βασιλείας εγκρατης γενόμενος,
                            καταγνούς τε τοῦ θείου οὐάλεντος της περὶ τοὺς χριστιανοὺς ωμότητος,
                            τοὺς μεν ὑπ̓ εκείνου εξορισθεντας ἀνεκάλει: νόμω τε εθεσπισε, μετὰ
                            ἀδείας εκάστην των θρησκειων ἀδιορίστως εν τοῖς εὐκτηρίοις συνάγεσθαι:
                            μόνους δε των εκκλησιων εἴργειν εὐνομιανοὺς, φωτινιανοὺς, καὶ
                            μανιχαίους. συνεωρακως δε κάμνουσαν την ῥωμαίων ἀρχην, καὶ τὰ βαρβάρων
                            επικρατοῦντα, καὶ ὅτι δεῖται τὰ δημόσια γενναίου ἀνδρὸς, κοινωνὸν
                            προσλαμβάνει της βασιλείας θεοδόσιον, ἄνδρα εκ των εὐπατριδων της
                            ἱσπανίας καταγόμενον, πολλά τε κατὰ τοὺς πολεμους ἀγωνισάμενον, καὶ διὰ
                            τοῦτο ἄξιον της βασιλείας ηδη πάλαι καὶ πρὸ της γρατιανοῦ a.d.
                                379.  τίνες επίσκοποι των μεγάλων εκκλησιων τηνικαῦτα την προστασίαν
                            εἶχον. κατὰ δε τὸν χρόνον τοῦτον, της μεν εν ῥωμη εκκλησίας δάμασος προΐστατο
                            διαδεδεγμενος λιβεριον: της δε ἱεροσολύμων ετι κύριλλος εκράτει: η δε εν
                            ἀντιοχείᾳ, ως εφημεν, τριχη διηρητο. των μεν γὰρ εκκλησιων δωρόθεος ὁ
                            ἀρειανὸς μετὰ εὐζωϊον εγκρατης εγενετο: των δε ἄλλων οἱ μεν ὑπὸ παυλίνω,
                            οἱ δε ὑπὸ μελιτίω της εξορίας ἀνακληθεντι ετάττοντο. καὶ των κατὰ
                            ἀλεξάνδρειαν δε, ἀρειανων μεν λούκιος καὶ εν φυγη διάγων: της δε ὁμοουσίου  ως μακεδονιανοὶ οἱ πρότερον πρὸς τὸν ῥωμης δάμασον περὶ τοῦ ὁμοουσίου
                            διαπρεσβευσάμενοι αὖθις τη προτερᾳ πλάνη ὑπηχθησαν. μακεδονιανοὶ δε μετὰ την πρὸς λιβεριον πρεσβείαν ἀδιάφορον εως τινὸς
                            χρόνου την κοινωνίαν εποιοῦντο, κατὰ τὰς εκκλησίας τὰς εν εκάστη πόλει
                            ἀλληλοις επιμιγνύμενοι αὐτοί τε καὶ οἱ εξ ἀρχης τὸν ὅρον της εν νικαίᾳ
                            στερξαντες πίστεως. επειδη δε ὁ γρατιανοῦ τοῦ βασιλεως νόμος ἄδειαν ταῖς
                            θρησκείαις παρεῖχε, διακριθηναι πάλιν εσπούδασαν. συναχθεντες δε εν
                            ἀντιοχείᾳ της συρίας αὖθις εδογμάτισαν εκτρεπεσθαι την τοῦ ὁμοουσίου ὁμοούσιον  περὶ των εν ἀντιοχείᾳ διὰ παυλῖνον καὶ μελίτιον τηνικαῦτα συμβάντων. τότε δη καὶ τὰ κατὰ ἀντιόχειαν την εν συρίᾳ διὰ μελίτιον cp. iv.
                                2. παρὰ κανόνας εἶναι σύνθρονον λαβεῖν τὸν ὑπὸ
                                ἀρειανων χειροτονηθεντα,  ως γρηγόριος ὁ ναζιανζοῦ κοινω δόγματι των ὀρθοδόξων την προστασίαν της
                            εν κωνσταντινουπόλει εκκλησίας ἀναδεδεκται, καθ̓ ὃν καιρὸν καὶ θεοδόσιος
                            ὁ βασιλεὺς μετὰ την κατὰ των βαρβάρων νίκην εν θεσσαλονίκη νοσησας ὑπὸ
                            ἀσχολίου τοῦ επισκόπου βαπτίζεται. ὅτε κοινω δόγματι πολλων επισκόπων γρηγόριος ἀπὸ της ναζιανζοῦ πρὸς την
                            κωνσταντινουπόλεως επισκοπην μετετίθετο. τοῦτο μεν οὕτως εγενετο. ὑπὸ δε
                            τὸν αὐτὸν χρόνον οἱ βασιλεῖς γρατιανὸς καὶ θεοδόσιος κατὰ βαρβάρων
                            ηραντο νίκας: καὶ γρατιανὸς ὁμοουσίου οὐ παρηλθεν η
                                ἀρειανων δόξα κατὰ τὰ ἰλλυριων εθνη, οὐδε ἴσχυσε συναρπάσαι η παῤ
                                εκείνου γεγενημενη καινοτομία cp. i. 6; ii. 37. a.d. 380.  ως γρηγορίου εἰσελθόντος εν κωνσταντινουπόλει, καί τινων επισκόπων επὶ
                            τούτω διαγογγυσάντων, αὐτὸς της εκκλησίας την προστασίαν παρητησατο: ὁ
                            δε βασιλεὺς τω ἀρειανω επισκόπω δημοφίλω δηλοῖ η προσθεσθαι τω ὁμοουσίω
                            η της πόλεως εξιεναι: ὅπερ μᾶλλον εποίησεν. τότε δε γρηγόριος ὁ ναζιανζοῦ μετατεθεὶς ειδον της πόλεως εν μικρω
                            εὐκτηρίω τὰς συναγωγὰς εποιεῖτο: ωτινι ὕστερον οἱ βασιλεῖς μεγιστον
                            οἶκον εὐκτηριον προσσυνάψαντες ἀναστασίαν οὐκοῦν, εἰ την εἰρηνην καὶ την ὁμόνοιαν
                                φεύγεις, φεύγειν σε καὶ των εὐκτηρίων τόπων κελεύω. [au(tou=;] ἀδελφοὶ, matt. x. 23. εν τω εὐαγγελίω: εὰν ὑμᾶς διωκωσιν εκ της πόλεως ταύτης,
                                    φεύγετε εἰς την ἄλλην: [al.
                                    xwri/zei.] [qu. o(\s
                                w(s;] ὁμοουσίου  περὶ των ρ ν μηδεν δε ὁ βασιλεὺς ὑπερθεμενος, σύνοδον επισκόπων της αὐτοῦ πίστεως
                            συγκαλεῖ, επὶ τω κρατύναι την εν νικαίᾳ πίστιν καὶ χειροτονησαι τη
                            κωνσταντινουπόλει επίσκοπον. ελπίσας δε δύνασθαι καὶ τοὺς ἀπὸ μακεδονίου
                            ενωσαι τοῖς εαυτοῦ, καὶ τοὺς εκείνης της αἱρεσεως προεστωτας εκάλεσε.
                            συνηλθον οὖν της μεν ὁμοουσίου ὁμοουσίω a.d. 381. cp. iv. 12. ὁμοουσίω can. 3. cp.
                                can. 2. [qu.
                                e)klhrw/santo;] [om. i(/na.]  ως ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος παύλου τοῦ κωνσταντινουπόλεως επισκόπου τὸ σωμα
                            σὺν τιμη μετεκόμισεν ἀπὸ της εξορίας: ὅτε καὶ ὁ της ἀντιοχεων μελίτιος
                            τελει τοῦ βίου εχρησατο. ὁ δε βασιλεὺς τὸ σωμα παύλου τοῦ επισκόπου εκ της ἀγκύρας τότε μετεφερεν:
                            ὃν φίλιππος ὁ των βασιλείων επαρχος διὰ μακεδόνιον εἰς εξορίαν πεμψας εν
                            κουκουσσω της ἀρμενίας ἀποπνιγηναι cp. ii. 26.  ως τοῦ βασιλεως σύνοδον πασων των αἱρεσεων γενεσθαι παρακελευσαμενου,
                            ὅτε καὶ ἀρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ αὔγουστος ἀνηγορεύθη, οἱ μεν ναυατιανοὶ
                            μόνοι κατὰ την πίστιν ὁμοφρονοῦντες τοῖς τοῦ ὁμοουσίου ενδον της πόλεως
                            συνάγειν επετράπησαν: οἱ δε λοιποὶ των αἱρετικων ἀπηλάθησαν. εγίνοντο δε ταραχαὶ καὶ κατὰ τὰς ἄλλας πόλεις, εξωθουμενων των
                            ἀρειανιζόντων εκ των εὐκτηρίων τόπων. εφ̓ ω θαυμάσαι επεισι την τοῦ
                            βασιλεως γνωμην: οὐ γὰρ ηνεσχετο ὅσον τὸ επ̓ [braxe/os.] a.d. 383. δεῖν
                                γυμνασθηναι τὸ χωρίζον τὰς εκκλησίας ζητημα, την τε διαφωνίαν
                                εκποδων ποιησαντας, ὁμοφωνίαν ταῖς εκκλησίαις εργάσασθαι. [proakmasa/ntwn,
                                *wal.] εἰ
                                λόγον εχουσι καὶ δεχονται τὰ των πρὸ της διαιρεσεως της εκκλησίας
                                διδασκάλων. εἰ τούτοις στοιχοῦσιν
                                ἀξιοπίστοις μάρτυσι τοῦ χριστιανικοῦ δόγματος. καλην εἶναι την τοῦ βασιλεως πρότασιν, μη συμφερουσαν τω σκοπω τω αὐτων. gen. xi. 8. ὁμοουσίου ὁμοουσίου ὁμοουσίω πολλοὺς γὰρ εἶναι τοὺς κλητοὺς, ὀλίγους δε τοὺς εκλεκτούς: matt. xx. 16. ὁμοουσίου  περὶ μαξίμου τοῦ τυράννου, ὅπως τὸν γρατιανὸν ἀνεῖλε δόλω: ὅτε καὶ της
                            κατὰ ἀμβροσίου τοῦ επισκόπου μεδιολάνων επιβουλης, διὰ τὸ πρὸς μάξιμον
                            δεος, ἰουστίνα η μητηρ οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μικροῦ, ἄκουσα ἀπεσχετο. ὑπὸ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους, καθ̓ οὓς εν κωνσταντινουπόλει τὰ των συνόδων
                            εγίνετο, τάδε περὶ τὰ εσπερια μερη εγενετο. μάξιμος εκ των περὶ τὰς
                            βρεττανίας μερων επανεστη τη ῥωμαίων ἀρχη, καὶ κάμνοντι γρατιανω εἰς τὸν
                            κατὰ ἀλαμανων πόλεμον επιτίθεται. εν δε τη ἰταλίᾳ κομιδη νεου
                            τυγχάνοντος οὐαλεντινιανοῦ, την των πραγμάτων εἶχε φροντίδα πρόβος ἀπὸ
                            ὑπάτων την ὑπάρχων τότε χειρίζων ἀρχην. ἰουστίνα δε η τοῦ βασιλεως
                            οὐαλεντινιανοῦ μητηρ, τὰ ἀρειανων φρονοῦσα, ζωντος μεν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδεν
                            εἶχε βλάπτειν τοὺς φρονοῦντας τὸ ὁμοούσιον: [*medio/lanon.] a.d. 383.  ως ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος κατὰ μαξίμου δύναμιν μεγίστην εὐτρεπίσας, καθ̓
                            ὃν καιρὸν ὁνωριος αὐτω εκ πλακίλλης ετεχθη, ἀρκάδιον μεν εν
                            κωνσταντινουπόλει κατελιπεν: αὐτὸς δε εν μεδιολάνω τω τυράννω
                            προσεμιξεν. ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος εν φροντίδι μεγάλη καθίστατο, δύναμίν τε μεγίστην
                            κατὰ τοῦ τυράννου ηὐτρεπιζεν, εὐλαβούμενος μη καὶ τω νεω οὐαλεντινιανω ὁ
                            τύραννος φόνον βουλεύσειε. κατὰ ταὐτὸ δε καὶ πρεσβεία περσων παρην,
                            εἰρηνην παρὰ τοῦ βασιλεως αἰτοῦσα. τότε δη καὶ προσγίνεται τω βασιλεῖ
                            υἱὸς ὁνωριος a.d. 384. a.d. 385. c. 23.  περὶ της γενομενης εν κωνσταντινουπόλει ταραχης ὑπὸ ἀρειανων. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καθ̓ ὃν ὁ βασιλεὺς τω πολεμω εσχόλαζεν, καὶ οἱ εν
                            κωνσταντινουπόλει ἀρειανοὶ ταραχην κεκινηκασι δἰ επινοίας τοιάσδε.
                            φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι λόγους πλάττειν περὶ ων οὐκ επίστανται: εἰ δε καί
                            ποτε προφάσεως επιλάβονται, μείζονας [qu.
                                e)pilamba/nontai;] ὁ τύραννος επικρατεστερος εἴη της βασιλεως
                                δυνάμεως: καὶ ὅτι τόσοι καὶ τόσοι κατὰ την μάχην πεπτωκασι: καὶ ὅτι
                                ὁ βασιλεὺς ὅσον οὐδεπω τω τυράννω ὑποχείριος γίνεται. d. 388.  περὶ της νίκης τοῦ βασιλεως θεοδοσίου, καὶ της ηττης τοῦ τυράννου. τοῦ δε βασιλεως επιόντος τω τυράννω, πυνθανόμενοι την παρασκευην οἱ ὑπὸ
                            μαξίμω ταττόμενοι οὐδε την εκ της φημης προσβολην ενεγκεῖν εδυνηθησαν:
                            ἀλλὰ καταπτηξαντες δεσμιον αὐτω τὸν τύραννον ενεχείρισαν: ὃς ἀνηρεθη εν
                            τη αὐτη ὑπατείᾳ, εβδόμη καὶ εἰκάδι τοῦ αὐγούστου μηνός. ἀνδραγάθιος δε ὁ
                            τοῦ βασιλεως γρατιανοῦ φονεὺς της ηττης αἰσθόμενος, εἰς τὸν παρακείμενον
                            ποταμὸν ῥίψας εαυτὸν ἀπεπνίγη. τότε οὖν οἱ βασιλεῖς νικηφόροι επὶ την
                            ῥωμην εχωρουν: ην δε καὶ ὁ υἱὸς ὁνωριος σὺν αὐτοῖς, κομιδη νεος ων: μετὰ
                            γὰρ την κατὰ μαξίμου νίκην μεταπεμπεται αὐτὸν ὁ πατηρ εκ της
                            κωνσταντινουπόλεως. ησαν οὖν εν τη ῥωμη επινικίους εορτὰς επιτελοῦντες:
                            ὅτε καὶ την εαυτοῦ ἀγαθότητα επὶ συμμάχου τοῦ ἀπὸ ὑπάτων ὁ βασιλεὺς
                            θεοδόσιος επεδείξατο. οὗτος γὰρ ὁ σύμμαχος πρωτος μεν ην της εν ῥωμη
                            συγκλητου: εθαυμάζετο δε επὶ παιδεύσει λόγων ῥωμαϊκων: καὶ γὰρ αὐτω
                            πολλοὶ λόγοι συγγεγραμμενοι τη ῥωμαίων γλωσση τυγχάνουσι. βασιλικὸν οὖν
                            λόγον εἰς μάξιμον ετι περιόντα γεγραφως καὶ διεξελθων, τω της
                            καθοσιωσεως εγκληματι ενοχος ὕστερον γεγονεν: διὰ τοῦτο δη δεδιως τὸν
                            θάνατον τη εκκλησίᾳ προσεφυγεν. ὁ δε βασιλεὺς οὕτως ην περὶ τὸν
                            χριστιανισμὸν εὐλαβης, ως μη μόνον τοὺς της αὐτοῦ πίστεως ἱερεῖς
                            ὑπερτιμᾶν, ἀλλὰ γὰρ καὶ ναυατιανοὺς τὸ ὁμοούσιον  περὶ φλαβιανοῦ τοῦ ἀντιοχείας. περὶ δε τὸν αὐτὸν χρόνον περὶ την συρίας ἀντιόχειαν τάδε εγενετο.
                            παυλίνου τελευτησαντος, ὁ ὑπ̓ αὐτω λαὸς τὸν φλαβιανὸν εξετρεπετο: καὶ
                            διὰ τοῦτο παρασκευάζει χειροτονηθηναι τοῦ οἰκείου μερους εὐάγριον. τοῦ
                            δε οὐ πολὺν επιβιωσαντος χρόνον, ετερος εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ οὐκετι
                            καθίσταται, φλαβιανοῦ τοῦτο κατασκευάσαντος. ὅσοι δε τὸν φλαβιανὸν διὰ
                            την παράβασιν ἀπεστρεφοντο των ὅρκων, κατ̓ ἰδίαν τὰς συναγωγὰς
                            εποιοῦντο. φλαβιανὸς δε, τὸ τοῦ λόγου, πάντα λίθον εκίνει,  περὶ της εν ἀλεξανδρείᾳ καθαιρεσεως των εἰδωλικων ναων καὶ της διὰ ταῦτα
                            συμβουλης ελληνων καὶ χριστιανων. κατὰ δε τὸν χρόνον τόνδε καὶ εν τη ἀλεξανδρείᾳ τοιοῦτο πάθος εγενετο. τη
                            τοῦ επισκόπου θεοφίλου σπουδη βασιλεως εκελευε πρόσταγμα λύεσθαι τοὺς εν
                            ἀλεξανδρείᾳ των ελληνων ναοὺς, καὶ τοῦτο γίνεσθαι τη θεοφίλου φροντίδι.
                            ταύτης της εξουσίας δραξάμενος ὁ θεόφιλος, παντοῖος εγενετο καθυβρίσαι
                            τὰ των ελληνων μυστηρια: καὶ ἀνακαθαίρει μεν τὸ μιθρεῖον, καταστρεφει ἵνα, χρόνου προϊόντος μη
                                ἀρνησωνται οἱ ελληνες τοιούτους προσκεκυνηκεναι θεούς. δεινὰ
                                πεπονθεναι την ελληνων θρησκείαν: ὅτι μη καὶ ὁ εἷς ἀνδριὰς εχωνεύθη,
                                ἀλλ̓ επὶ γελωτι της ελληνων θρησκείας φυλάττηται.  περὶ των εὑρεθεντων εν τω τοῦ σαράπιδος ναω γραμμάτων ἱερογλυφικων. εν δε τω ναω τοῦ σαράπιδος λυομενου καὶ γυμνουμενου ηὕρητο γράμματα
                            εγκεχαραγμενα τοῖς λίθοις τω καλουμενω ἱερογλυφικω [*wal. ta\
                                kalou/mena i(eroglufika/.] ζωην επερχομενην. τελος εξειν τὸ τοῦ σαράπιδος ἱερὸν, ὅτε σταυροειδης φανη
                                χαρακτηρ, μυστηριον ην ἀποκεκρυμμενον col. i.
                                    26. acts xvii. 23.  ως ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος εν τη ῥωμη γεγονως πολλὰ την πόλιν ωφελησε,
                            περιελων τά τε εν τοῖς μαγκηπείοις ληστηρια καὶ τὰ εν τοῖς πορνείοις
                            ἄτοπα των σείστρων. ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος επ̓ ὀλίγον κατὰ την ἰταλίαν διατρίψας, μεγιστα
                            την ῥωμαίων ωνησε πόλιν: τὰ μεν τω δοῦναι, τὰ δε τω περιελεῖν. καὶ γὰρ
                            πολλὰ εφιλοτιμησατο: καὶ περιεῖλε διττην αἰσχύνην της πόλεως: μίαν μεν
                            τηνδε. ησαν εξ ἀρχαίου κατὰ την μεγίστην ῥωμην οἶκοι παμμεγεθεις, εν οἷς
                            ὁ τη πόλει χορηγούμενος ἄρτος εγίνετο: οἵ τε προϊστάμενοι τούτων, οἳ μάγκιπες σεῖστρα, a.d. 391  περὶ των επὶ της μετανοίας πρεσβυτερων. ὅπως τηνικαῦτα περιηρεθησαν. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν χρόνον εδοξε καὶ τοὺς επὶ της μετανοίας περιελεῖν.
                            πρεσβυτερους των εκκλησιων δἰ αἰτίαν τοιαύτην. ἀφ̓ οὖ ναυατιανοὶ της
                            εκκλησίας διεκρίθησαν, τοῖς επταικόσιν εν τω επὶ δεκίου διωγμω
                            κοινωνησαι μη θελησαντες, οἱ επίσκοποι τω cp. i. 10; iv.
                                28. ὁμοουσίου cp. i. 1; ii.
                                1. η συμβουλη σου, ω πρεσβύτερε, εἰ
                                συνηνεγκεν τη εκκλησίᾳ, η εἰ μη, θεὸς ἂν εἰδείη: ὁρω δε ὅτι πρόφασιν
                                παρεσχε τοῦ μη ελεγχειν ἀλληλων τὰ ἁμαρτηματα, μηδε φυλάττειν τὸ τοῦ
                                ἀποστόλου παράγγελμα τὸ eph. v. 11. μηδε
                                    συγκοινωνεῖτε τοῖς εργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ σκότους, μᾶλλον δε
                                    καὶ ελεγχετε.  ως καὶ εν ἀρειανοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις αἱρετικοῖς, σχίσματα πολλὰ
                            γεγόνασιν. ἄξιον δε ηγοῦμαι μη ἀμνημόνευτα καταλιπεῖν καὶ τὰ παρὰ τοῖς ἄλλοις
                            γενόμενα, φημὶ δη ἀρειανοῖς, καὶ ναυατιανοῖς, καὶ τοῖς ἀπὸ μακεδονίου
                            καὶ εὐνομίου τὰς προσωνυμίας εἰληφόσιν. η γὰρ εκκλησία διαιρεθεῖσα, επὶ
                            τη ἅπαξ γενομενη διαιρεσει οὐχ ἵστατο: ἀλλὰ στραφεντες καθ̓ εαυτων πάλιν
                            εχωρουν: καὶ μικρᾶς καὶ εὐτελοῦς προφάσεως λαβόμενοι ἀλληλων
                            διεχωρίζοντο. ὅπως μεν οὖν, καὶ πότε, καὶ δἰ ἃς αἰτίας εκαστοι καὶ εἰς
                            εαυτοὺς διαιρεσεις πεποίηντο, προϊόντος τοῦ λόγου δηλωσομεν. τοῦτο δε
                            ἰστεον, ως ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος οὐδενα τούτων εδίωκε, πλην ὅτι τὸν
                            εὐνόμιον εν κωνσταντινουπόλει επὶ οἰκίας συνάγοντα, καὶ τοὺς
                            συγγραφεντας αὐτω λόγους επιδεικνύμενον, ως ταῖς διδασκαλίαις πολλοὺς
                            λυμαινόμενον, εἰς εξορίαν πεμφθηναι εκελευσε. των μεντοι ἄλλων οὐδενα
                            οὔτε εσκυλεν, οὔτε αὐτω κοινωνησαι ηνάγκαζεν: ἀλλ̓ εκάστους συνεχωρει
                            κατὰ τοὺς ἰδίους τόπους συνάγεσθαι, καὶ δοξάζειν τὰ τοῦ χριστιανισμοῦ,
                            ως καταλαβεῖν εκαστοι c. 10.  ως καὶ ναυατιανοὶ καθ̓ εαυτοὺς εστασίασαν. της εν κωνσταντινουπόλει των ναυατιανων εκκλησίας επὶ ετη a.d.
                                384. [leg. *kwnstanti/ou.] cp. iv. 9. cp. iii. 1. μαρκιανὸν μεν, εχετε μετ̓ εμε: μετὰ δε μαρκιανὸν, σισίννιον. cp. iv. 28. λυπεῖσθαι πρός τινας: ὑπονοεῖν γὰρ αὐτοὺς μη ἀξίους
                                εἶναι της των μυστηρίων κοινωνίας: [ei)=nai.] βελτιον ην επ [*sagga/rw|.] ἀδιάφορον: μη
                                ἀξιόλογον εἶναι αἰτίαν πρὸς χωρισμὸν της εκκλησίας την διαφωνίαν της
                                εορτης: μηδε μην τοὺς εν πάζω συναχθεντας πρόκριμα τω καθολικω
                                κανόνι γενεσθαι: καὶ γὰρ τοὺς ἀρχαίους καὶ τοὺς εγγὺς των ἀποστόλων,
                                διαφωνοῦντας περὶ ταύτης της εορτης, κοινωνεῖν τε ἀλληλοις, καὶ
                                μηδαμως διαφερεσθαι. ἄλλως τε καὶ τοὺς εν τη βασιλευούση ῥωμη
                                ναυατιανοὺς μηδεποτε ηκολουθηκεναι ἰουδαίοις: ἀλλὰ ποιοῦντας ἀεὶ
                                μετ̓ ἰσημερίαν τὸ πάσχα, μη διακρίνεσθαι πρὸς τοὺς οἰκείους της
                                πίστεως, τοὺς μη τὸν αὐτὸν τρόπον αὐτοῖς επιτελοῦντας την τοῦ πάσχα
                                εορτην. cp. vii. 12.  περὶ των δοξάντων τω συγγραφεῖ διαφωνιων κατά τινας τόπους περὶ τοῦ
                            πάσχα καὶ βαπτισμάτων καὶ νηστειων καὶ γάμων καὶ συνάξεων καὶ λοιπων
                            εκκλησιαστικων παρατηρησεων. ὃ δε ημῖν ὑποπίπτει περὶ τοῦ πάσχα, οὐκ ἄκαιρον, ως ηγοῦμαι, διὰ βραχεων
                            εἰπεῖν: οὔ μοι δοκοῦσιν οὔτε οἱ πάλαι περὶ της εορτης ταύτης εὐλόγως
                            πεφιλονεικηκεναι, οὔτε οἱ νῦν ἰουδαίοις εσπουδακότες ἀκολουθεῖν. οὐ γὰρ
                            εἰς νοῦν εβάλοντο, ὅτι τοῦ ἰουδαϊσμοῦ μετατιθεμενου εἰς χριστιανισμὸν,
                            τὰ ἀκριβη καὶ τυπικὰ τοῦ μωσαϊκοῦ νόμου επαύσατο: καὶ τοῦτο αὐτόθεν την
                            οἰκείαν εχει ἀπόδειξιν. ἰουδαΐζειν γὰρ χριστιανοῖς οὐδε εἷς τοῦ χριστοῦ
                            νόμος επετρεψεν: εκ τοῦ εναντίου δε ὁ ἀπόστολος καὶ εκωλυσεν, οὐ μόνον
                            την περιτομην εκβάλλων, ἀλλὰ καὶ περὶ εορτων μη διακρίνεσθαι παραινων.
                            διὸ γαλάταις γράφων φησί: λεγετε μοι οἱ ὑπὸ νόμον θελοντες εἶναι, τὸν
                            νόμον οὐκ ἀκούετε; gal. iv. 21. επ̓ ελευθερίᾳ
                                δε κεκλησθαι gal. v. 13. παρατηρεῖσθαι ημερας καὶ μηνας gal. iv. 10. col. ii. 16, 17. heb. vii. 12. ζυγὸν δουλείας gal. v. 1. euseb.
                                v. 24. joseph. anti#3. iii. 10. 5. euseb. *wit. con. iii.
                                19; supra, i. 9. [*wal. peri\ tou= *qeou=.] τεσσαρακοστην τεσσαρακοστην τεσσαρακοστην [*wal. a)dia/foron.] παρασκευη τὸ ἀδύνατον τοῦ νόμου cp. rom. viii. 3. αἰθιοπικὰ acts xv. 23. εδοξε τω ἁγίω πνεύματι, μηδεν πλεον επιτίθεσθαι ὑμῖν
                                βάρος πλην των επάναγκες ὑπὸ νόμον γενόμενος gal. iv. 4.  περὶ των εν κωνσταντινουπόλει ἀρειανων, των καὶ ψαθυριανων
                            μετονομασθεντων. γίγνονται δε καὶ εν ἀρειανοῖς διαιρεσεις δἰ αἰτίαν τοιαύτην: αἱ καθ̓
                            εκάστην παῤ αὐτοῖς εριστικαὶ ζητησεις εἰς ἄτοπά τινα τοὺς λόγους αὐτων
                            προηγαγον. επεὶ γὰρ εν τη εκκλησίᾳ πεπίστευται ὁ θεὸς πατηρ εἶναι υἱοῦ
                            τοῦ λόγου, ζητημα ενεπεσεν εἰς αὐτοὺς, εἰ δύναται καὶ πρὸ τοῦ ὑποστηναι
                            τὸν υἱὸν ὁ θεὸς καλεῖσθαι πατηρ εξ οὐκ ὄντων ψαθυριανοὶ, ὁμοουσίω a.d. 419.  ως καὶ εὐνομιανοὶ πρὸς εαυτοὺς εστασίασαν, διαφόρους προσωνυμίας εκ των
                            προεστωτων κτησάμενοι. ἀλλὰ μην, οὐδε οἱ ἀπὸ εὐνομίου ἀδιαίρετοι μεμενηκασιν: αὐτὸς μεν γὰρ
                            εὐνόμιος ηδη πρότερον εὐδοξίου τοῦ χειροτονησαντος αὐτὸν επίσκοπον
                            κυζίκου κεχωριστο, πρόφασιν λαβων, ὅτι ἀετιὁ??ʼ cp. iv.
                                7. κατηγορίας περὶ ερμηνείας περὶ της γυμνασίας τοῦ νοῦ epiphan. ancorat.
                                13.  περὶ της τυραννίδος εὐγενίου, καὶ της οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μικροῦ
                            ἀναιρεσεως, καὶ της θεοδοσίου τοῦ βασιλεως κατὰ τοῦ τυράννου νίκης. κατὰ τὰ εσπερια μερη γραμματικός τις ὀνόματι εὐγενιος, ῥωμαϊκοὺς παιδεύων
                            λόγους, ἀφεὶς τὰ παιδευτηρια εν τοῖς βασιλείοις εστρατεύετο, καὶ
                            ἀντιγραφεὺς τοῦ βασιλεως καθίσταται διὰ δε [qu. h)/negken. a.d. 393. a.d. 394.  ως μετὰ την νίκην ὁ βασιλεὺς ἀρρωστησας τὸν υἱὸν ὁνωριον εν μεδιολάνω
                            μετεκαλεσατο: καὶ μικρὸν δόξας της νόσου ῥαΐσαι ἱπποδρομίαν τελεσάμενος
                            κατ̓ αὐτην την ημεραν ετελεύτησεν. ὁ δε βασιλεὺς θεοδόσιος εκ τοῦ πολεμικοῦ μόχθου κακως διετεθη τὸ σωμα:
                            προσδοκησας δε εκ της επιγενομενης ἀρρωστίας τελος εχειν αὐτω τὰ της
                            ζωης, μείζονα της τελευτης περὶ των δημοσίων πραγμάτων εἶχε φροντίδα,
                            λογιζόμενος ὅσα καταλαμβάνει κακὰ τοὺς ἀνθρωπους, βασιλεως
                            τελευτησαντος. μεταπεμπεται οὖν η τάχος τὸν υἱὸν ὁνωριον εκ της
                            κωνσταντινουπόλεως, καταστησαι τὰ εσπερια μερη βουλόμενος. φθάσαντος δε
                            τοῦ υἱοῦ εν τη μεδιολάνω, ἀνερρωσθη της νόσου, ἱπποδρομίας τε επινικίους
                            επιτελεῖ: καὶ πρὸ ἀρίστου μεν ερρωτο, τὰς ἱπποδρομίας θεωμενος: μετὰ δε
                            τὸν ἄριστον εξαίφνης διετεθη κακως. καὶ εἰς μεν την θεαν προελθεῖν οὐκ
                            ἴσχυσεν: τὸν δε υἱὸν την ἱπποδρομίαν επιτελεσαι κελεύσας, νυκτὸς
                            επιγενομενης ετελεύτησεν, εν ὑπατείᾳ a.d. 395.   προοιμιον. τὸ μεν επίταγμά σου, ω ἱερε τοῦ θεοῦ ἄνθρωπε θεόδωρε, εν πεντε τοῖς
                            προλαβοῦσι βιβλίοις διεπονησάμεθα, ως οἷόν τε την ἀπὸ των κωνσταντίνου
                            χρόνων εκκλησιαστικην ἱστορίαν συγγράψαντες. ἴσθι δε ημᾶς μη
                            εσπουδακεναι περὶ την φράσιν, εννοησαντας ως εἰ σπουδάσαιμεν καλλιλεξίᾳ
                            χρησασθαι, ἴσως μεν καὶ ἀποπεσούμεθα τοῦ σκοποῦ. εἰ δε καὶ επιτευξόμεθα,
                            οὐ τοιαῦτα πάντως δυνησόμεθα γράφειν, οἷα τοῖς παλαιοῖς συγγραφεῦσιν
                            εἴρηται, δἰ ων αὔξειν τε καὶ χείρονα ποιεῖν νομίζοιτο ἄν τις τὰ
                            πράγματα. επειτα δε καὶ οὐδαμως οἰκοδομησει τοὺς πολλοὺς καὶ ἰδιωτας ὁ
                            λόγος, οἳ τὰ πράγματα βούλονται μόνον εἰδεναι, οὐ την λεξιν ως καλως
                            συγκειμενην θαυμάσαι. ἵνα μη οὖν ἀμφοτεροις ἀνόνητος η πραγματεία
                            γενηται, τοῖς μεν εὐπαιδεύτοις, ὅτι μη ἀξία τη παλαιᾷ φράσει
                            συγκρίνεσθαι, τοῖς δε ἰδιωταις, ὅτι μη δύνανται εφικεσθαι των πραγμάτων
                            καλυπτομενων ὑπὸ της κομψείας τοῦ λόγου, την σαφεστεραν μεν δοκοῦσαν,
                            ταπεινοτεραν δε φράσιν επιτηδεύσαμεν. ἀρχόμενοι δε ὅμως τοῦ εκτου
                            βιβλίου εκεῖνο προλεγομεν, ὅτι των επὶ της ημετερας ηλικίας γενομενων
                            ἁπτόμενοι δεδοίκαμεν ηδη, μη οὐκ ἀρεσκοντα τοῖς πολλοῖς δόξωμεν γράφειν:
                            η ὅτι κατὰ την παροιμίαν, τὸ ἀληθες εστι πικρὸν, θεοφιλεστάτους ἁγιωτάτους, θειοτάτους δεσπότας,  ως τοῦ βασιλεως θεοδοσίου τελευτησαντος, των υἱων αὐτοῦ διανειμαμενων
                            την βασιλείαν, καὶ τοῦ στρατοῦ μετ̓ ὀλίγον ἀπὸ της ἰταλίας ελθόντος, τοῦ
                            τε ἀρκαδίου αὐτοῖς ὑπαντησαντος, ῥουφῖνος ὁ ὑπάρχων πρὸς τοῖς ποσὶ τοῦ
                            βασιλεως ὑπ̓ αὐτων ἀναιρεῖται. τοῦ δη βασιλεως θεοδοσίου τελευτησαντος εν ὑπατείᾳ ὀλυβρίου καὶ προβίνου,
                            τη επτακαιδεκάτη τοῦ ἰαννουαρίου μηνὸς, οἱ αὐτοῦ υἱοὶ την ῥωμαίων ἀρχην
                            διαδεχονται: καὶ ἀρκάδιος μεν των εωων, ὁνωριος δε των εσπερίων εἶχε τὸ
                            κράτος. των εκκλησιων δε κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους προειστηκεισαν εν μεν
                            τη βασιλευούση ῥωμη δάμασος: εν δε ἀλεξανδρείᾳ θεόφιλος: των δε περὶ τὰ
                            ἱεροσόλυμα ἰωάννης εκράτει: φλαβιανὸς δε την ἀντιοχεων εἶχε: κατὰ δε την
                            νεαν ῥωμην κωνσταντινούπολιν cp. v. 8. cp. v. 10.  περὶ της τελευτης νεκταρίου, καὶ της ἰωάννου χειροτονίας. ὀλίγου δε διελθόντος χρόνου, καὶ νεκτάριος ὁ της κωνσταντινουπόλεως
                            επίσκοπος ετελεύτησεν εν ὑπατείᾳ καισαρίου καὶ ἀττικοῦ a.d.
                                397. επιλογην εχειν, η
                                χειροτονεῖν ἰωάννην, η τὰς κατ̓ αὐτοῦ κατηγορίας εἰς ελεγχον
                                ἄγεσθαι: a.d. 398. [*wal. h(/n.] [*wal.
                                basilei/wn.]  περὶ γενους καὶ ἀγωγης καὶ βίου ἰωάννου τοῦ κωνσταντινουπόλεως
                            επισκόπου. ἰωάννης ἀντιοχεὺς μεν ην της κοίλης συρίας, υἱὸς δε σεκούνδου καὶ μητρὸς
                            ἀνθούσης, εξ εὐπατριδων των εκεῖ: μαθητης δε εγενετο λιβανίου τοῦ
                            σοφιστοῦ, καὶ ἀκροατης ἀνδραγαθίου τοῦ φιλοσόφου. μελλων δε επὶ
                            δικανικην ὁρμᾷν, καὶ συνιδων τὸν εν τοῖς δικαστηρίοις μοχθηρὸν καὶ
                            ἄδικον βίον, επὶ τὸν ησύχιον μᾶλλον ετρεπετο: καὶ τοῦτο εποίησε ζηλωσας
                            εὐάγριον, ὃς καὶ αὐτὸς φοιτων παρὰ τοῖς αὐτοῖς διδασκάλοις τὸν ησύχιον
                            πάλαι βίον μετηρχετο. εὐθύς τε καὶ μεταθεὶς τὸ σχημα καὶ βάδισμα, τοῖς
                            ἀναγνωσμασι των ἱερων γραμμάτων προσεῖχε τὸν νοῦν, καὶ συνεχεῖς εποιεῖτο
                            τὰς επὶ την εκκλησίαν σπουδάς. πείθει δε καὶ θεόδωρον καὶ μάξιμον,
                            συμφοιτητὰς αὐτω ὄντας παρὰ τω σοφιστη λιβανίω, καταλιπεῖν μεν τὸν
                            χρηματιστικὸν βίον, μετιεναι δε τὸν λιτόν. ων θεόδωρος μεν ὕστερον
                            μοψουεστίας της εν κιλικίᾳ πόλεως επίσκοπος γεγονε: μάξιμος δε
                            σελευκείας της εν ἰσαυρίᾳ. τηνικαῦτα οὖν οὗτοι σπουδαῖοι περὶ την ἀρετην
                            γενόμενοι, μαθητεύουσιν εἰς τὰ ἀσκητικὰ διοδωρω καὶ καρτερίω, οἵ τινες
                            τότε μεν [*wal. a)skhthri/wn.] κατὰ ἰουδαίων περὶ ἱερωσύνης πρὸς σταγείριον: περὶ
                                ἀκαταληπτου, περὶ των συνεισάκτων. πλεον, θυμω μᾶλλον η αἰδοῖ εχαρίζετο:  περὶ σαραπίωνος τοῦ διακόνου, καὶ ὅπως δἰ αὐτὸν ὁ επίσκοπος εχθρὸς τω
                            κληρω κατεστη καὶ πολεμιος. τοιοῦτος ων τὸ ηθος, καὶ επὶ την επισκοπην προβληθεὶς, μείζονι η εχρην τη
                            ὀφρύϊ κατὰ των ὑπηκόων εκεχρητο, διορθοῦν τοὺς βίους των ὑφ̓ αὑτω
                            κληρικων, ως ωετο, προαιρούμενος. εὐθὺς οὖν εν ἀρχη φανεὶς τοῖς της
                            εκκλησίας τραχὺς, ὑπ̓αὐτων εμισεῖτο: πολλοί τε πρὸς αὐτὸν ἀπηχθάνοντο,
                            καὶ ως ὀργίλον εξεκλινον: ενηγε δε αὐτὸν πρὸς τὸ πᾶσι προσκρούειν
                            σαραπίων, διάκονος ὑπ̓αὐτω ταττόμενος. καί ποτε παρόντων των κληρικων,
                            μεγάλη τη φωνη οὔποτε, ω επίσκοπε, τούτων κρατησαι δυνηση, εἰ μη μιᾷ
                                ῥάβδω πάντας ελαύνοις.  ὅτι οὐ πρὸς τοὺς εν τω κληρω μόνον ἰωάννης ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς εν τελει
                            διεφερετο: καὶ περὶ εὐτροπίου τοῦ εὐνούχου. εως μεν οὖν τω κληρω μόνω προσεκρουεν, ἀσθενης ην η σκευωρουμενη
                            κατ̓αὐτοῦ μηχανη: επειδη δε καὶ πολλοὺς των εν τελει περα τοῦ
                            προσηκοντος εξελεγχειν επειρᾶτο, τηνικαῦτα καὶ ὁ κατ̓ αὐτοῦ φθόνος
                            πλείων εξηπτετο. καὶ πολλὰ μεν ελεγετο κατ̓ αὐτοῦ: τὰ πλεῖστα δε λοιπὸν
                            καὶ πίστιν ενεποίει τοῖς ἀκούουσι: προσθηκην δε τη διαβολη εποίει η κατὰ
                            εὐτροπίου τότε λεχθεῖσα ὑπ̓ αὐτοῦ προσομιλία. εὐτρόπιος γὰρ εὐνοῦχος,
                            προεστως τοῦ βασιλικοῦ κοιτωνος, καὶ την τοῦ ὑπάτου ἀξίαν πρωτος
                            εὐνούχων παρὰ βασιλεως λαβων, ἀμύνασθαί τινας προσφεύγοντας τη εκκλησίᾳ a.d. 399.  περὶ της τυραννίδος γαϊνᾶ τοῦ γότθου, καὶ της ὑπ̓ αὐτοῦ γενομενης
                            ταραχης εν κωνσταντινουπόλει, καὶ περὶ της ἀναιρεσεως αὐτοῦ. πρᾶγμα δε ἄξιον μνημης επὶ τωνδε των χρόνων γενόμενον διηγησομαι, δεικνὺς
                            ὅπως η τοῦ θεοῦ πρόνοια την πόλιν καὶ τὰ ῥωμαίων εκ μεγίστου κινδύνου
                            παραδόξοις βοηθείαις ερρύσατο: πάντα λίθον, εκίνει, [*wal. a)rxa/s;] γαϊνίᾳ cp. vii. 1. a.d. 438. a.d. 400. a.d. 401.  περὶ τοῦ γενομενου σχίσματος μεταξὺ τοῦ ἀλεξανδρείας θεοφίλου καὶ των
                            μοναζόντων της ερημου: καὶ ως τὰ ωριγενους ὁ θεόφιλος βιβλία
                            ἀνεθεμάτισε. ην μικρὸν εμπροσθεν ζητησις κινηθεῖσα, πότερον ὁ θεὸς σωμα εστὶ καὶ
                            ἀνθρωπου εχει σχημα, η ἀσωματός εστιν καὶ ἀπηλλακται ἀνθρωπίνου τε καὶ
                            παντὸς, ἁπλως εἰπεῖν, σωματικοῦ σχηματος. εκ δε τούτου τοῦ ζητηματος
                            εριδες καὶ φιλονεικίαι παρὰ τοῖς πολλοῖς εγίνοντο: των μεν τούτω
                            προστιθεμενων τω λόγω, των δε τω ετερω συνηγορούντων. καὶ μάλιστα μεν
                            πολλοὶ των ἁπλοϊκων ἀσκητων σωματικὸν καὶ ἀνθρωπόμορφον τὸν θεὸν εἶναι
                            εβούλοντο: πλεῖστοι δε τούτων καταγινωσκοντες ἀσωματον εἶναι τὸν θεὸν
                            ελεγον, καὶ πάσης εκτὸς εἶναι σωματικης μορφης ἀπεφηναντο. οἷς καὶ
                            θεόφιλος συνεφωνει ὁ της ἀλεξανδρείας επίσκοπος, ως καὶ επὶ της
                            εκκλησίας επὶ τοῦ λαοῦ καταδραμεῖν μεν των ἀνθρωπόμορφον λεγόντων τὸ
                            θεῖον, ἀσωματον δε αὐτὸν δογματίσαι τὸν θεόν. ταῦτα μαθόντες οἱ
                            αἰγυπτίων ἀσκηταὶ καταλιπόντες τὰ μοναστηρια επὶ την ἀλεξάνδρειαν
                            ερχονται: καὶ κατεστασίαζον τοῦ θεοφίλου, κρίναντες ως ἀσεβοῦντα, καὶ
                            ἀνελεῖν βουλόμενοι. τοῦτο γνοὺς ὁ θεόφιλος εἰς ἀγωνα καθίσταται, καὶ
                            επενόει τεχνην, ὅπως ἂν διαφύγη τὸν ἀπειλούμενον θάνατον. καὶ ὀφθεὶς
                            αὐτοῖς κολακεἵ??ʼ μετηλθε τοὺς ἄνδρας, οὕτως εἰπων πρὸς αὐτούς: οὕτως
                                ὑμᾶς εἶδον, ως θεοῦ πρόσωπον. ἀλλ̓ εἰ ἀληθεύεις, ὅτι τὸ τοῦ θεοῦ πρόσωπόν εστιν ως καὶ τὸ ημετερον, ἀναθεμάτισον τὰ
                                ωριγενους βιβλία: εξ αὐτων γάρ τινες διαλεγόμενοι εναντιοῦνται τη
                                δόξη ημων: εἰ δε μη τοῦτο ποιησεις, τὰ των ἀσεβούντων καὶ θεομάχων
                                εκδεχου παῤ ημων. ἀλλ̓ εγω, ποιησω τὰ δεδογμενα ὑμῖν, καὶ μη
                                χαλεπαίνετε πρὸς με: καὶ γὰρ εγω ἀπεχθως εχω πρὸς τὰ ωριγενους
                                βιβλία, καὶ μεμφομαι τοὺς δεχομενους αὐτά. οἱ μακροὶ πάντα λίθον κινοῦντα, [*wal.
                                to/te.] ἰδιωτας δε τω
                                λόγω, 2 cor. xi.
                                6. μη δεῖν
                                πείθεσθαι διοσκόρω μητε τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, λεγουσιν ἀσωματον τὸν
                                θεόν. ὁ γὰρ θεὸς, φησὶν, κατὰ την θείαν γραφην καὶ ὀφθαλμοὺς εχει,
                                καὶ ωτα, καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καθὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι: οἱ δε περὶ
                                διόσκορον ωριγενει ἀκολουθοῦντες βλάσφημον δόγμα εἰσάγουσιν, ως ἄρα
                                ὁ θεὸς οὔτε ὀφθαλμοὺς, οὔτε ωτα, οὔτε πόδας, οὔτε χεῖρας εχει. ωριγενιαστὰς καὶ ἀσεβεῖς ἀνθρωπομορφιανοὺς  περὶ των συνάξεων των νυκτερινων ὕμνων των ἀρειανων, καὶ των τὸ
                            ὁμοούσιον πρεσβευόντων, καὶ περὶ της γενομενης εν αὐτοῖς συμβολης: καὶ
                            ὅτι η των ἀντιφωνων ὑμνωδίᾳ ἀπὸ ἰγνατίου τοῦ θεοφόρου την ἀρχην
                            εσχεν. οἱ ἀρειανίζοντες, ωσπερ εφημεν, εξω της πόλεως τὰς συναγωγὰς εποιοῦντο.
                            ηνίκα οὖν εκάστης εβδομάδος εορταὶ κατελάμβανον, φημὶ δη τό τε σάββατον
                            καὶ η κυριακη, εν αἷς αἱ συνάξεις κατὰ τὰς εκκλησίας εἰωθασι γίνεσθαι,
                            αὐτοὶ εντὸς των της πόλεως πυλων περὶ τὰς στοὰς ἀθροιζόμενοι, καὶ ωδὰς
                            ἀντιφωνους πρὸς την ἀρειανην δόξαν συντιθεντες ηδον: καὶ τοῦτο εποίουν
                            κατὰ τὸ πλεῖστον μερος της νυκτός. ὑπὸ δε ὄρθρον τὰ τοιαῦτα ἀντίφωνα
                            λεγοντες διὰ μεσης της πόλεως εξηεσαν των πυλων, καὶ τοὺς τόπους ενθα
                            συνηγον κατελάμβανον. επειδη δε ερεθισμοὺς κατὰ των τὸ ὁμοούσιον ποῦ εἰσὶν οἱ λεγοντες τὰ τρία μίαν δύναμιν; ὁμοουσίου  περὶ των μακρων καλουμενων μοναχων, καὶ ὅπως δἰ αὐτοὺς ἄσπονδον εχθραν ὁ
                            θεόφιλος πρὸς ἰωάννην εσχηκως καθαιρησαι τοῦτον εσπούδαζεν. οὐκ εἰς μακρὰν δε οἱ ἀπὸ της ερημου μοναχοὶ επὶ την κωνσταντινούπολιν
                            ερχονται ἅμα διοσκόρω καὶ τοῖς αὐτοῦ ἀδελφοῖς. συνην δε αὐτοῖς καὶ
                            ἰσίδωρος, ὁ πάλαι θεοφίλω τω επισκόπω φιλαίτατος, τότε δε ἀπεχθεστατος
                            γενόμενος δἰ αἰτίαν τοιάνδε. πετρος τις πρωτοπρεσβύτερος ην της εν
                            ἀλεξανδρείᾳ εκκλησίας: πρὸς τοῦτον ἀπεχθως εσχηκως ὁ θεόφιλος της
                            εκκλησίας αὐτὸν εκβαλεῖν επενόησε. καὶ μεμψιν αὐτω κατηνεγκεν, ως εἴη
                            τινὰ γυναῖκα μανιχαῖαν την θρησκείαν εἰς τὰ ἱερὰ μυστηρια προσδεξάμενος,
                            μη πρότερον της μανιχαϊκης αἱρεσεως ἀποστησας αὐτην. επεὶ δε ὁ πετρος
                            ελεγε καὶ μετατίθεσθαι της θρησκείας την γυναῖκα, καὶ μηδε παρὰ γνωμην
                            θεοφίλου δεδεχθαι αὐτην, ηγανάκτει ὁ θεόφιλος, ως συκοφαντούμενος: μη
                            γὰρ εἰδεναι τὸ γεγονὸς ελεγεν: ὁ οὖν πετρος ἰσίδωρον εκάλει μαρτυρησαι
                            αὐτω, ως οὐκ ηγνόει τὰ περὶ της γυναικὸς ὁ επίσκοπος. ετύγχανε δε κατ̓
                            αὐτὸν τὸν καιρὸν εν τη βασιλευούση ῥωμη διάγων ὁ ἰσίδωρος: επεμπετο γὰρ
                            παρὰ θεοφίλου πρὸς δάμασον τὸν ῥωμης επίσκοπον, επὶ τω καταλλάξαι αὐτὸν
                            πρὸς φλαβιανὸν τὸν επίσκοπον ἀντιοχείας. διεκρίνοντο γὰρ οἱ μελετίω
                            προσκείμενοι πρὸς cp. v. 15. [om. pro\s o)rgh/n (2).] cp. ath.
                                de decr. nic. 27.  ως καὶ επιφάνιος ὁ κύπρου ταῖς θεοφίλου ἀπάταις συναπαχθεὶς, τω δοκεῖν
                            κατὰ των ωριγενους συγγραμμάτων επισκόπων σύνοδον εν τη κύπρω συναγαγων,
                            ἰωάννη διεμεμψατο, χρωμενω ταῖς βίβλοις ωριγενους. σπενδεται δη φιλίαν καὶ πρὸς επιφάνιον τὸν κωνσταντίας της κύπρου
                            επίσκοπον, πρότερον διαφερόμενος πρὸς αὐτόν: εμεμφετο γὰρ επιφανίω
                            θεόφιλος ως μικρὰ φρονοῦντι περὶ θεοῦ, ὅτι ἀνθρωπόμορφον αὐτὸν εἶναι
                            ενόμιζεν. οὕτως οὖν θεόφιλος εχων περὶ θεοῦ, καὶ μεμφόμενος τοῖς
                            ἀνθρωπόμορφον τὸ θεῖον νομίζουσι, διὰ την πρὸς ετερους ἀπεχθειαν ηρνεῖτο
                            μεν εν τω φανερω ἃ εδόξαζεν: φιλοποιεῖται δε τότε τὸν επιφάνιον
                            διαφερόμενος πρὸς αὐτὸν, ως εκ μετανοίας ὁμοφρονησας κατὰ την περὶ θεοῦ
                            δόξαν αὐτω. καὶ παρασκευάζει σύνοδον ποιησαι των εν κύπρω επισκόπων επὶ
                            τω διαβαλεῖν τὰ ωριγενους βιβλία. επιφάνιος δε δἰ ὑπερβάλλουσαν
                            εὐλάβειαν ἁπλοϊκὸς ων τὸν τρόπον ταχεως ὑπηχθη ὑπὸ των θεοφίλου
                            γραμμάτων. καὶ καθίσας συνεδριον των εν τη νησω επισκόπων ἀπαγορεύει μεν
                            τοῦ ἀναγινωσκειν τὰ ωριγενους βιβλία, διαπεμπεται δε καὶ γράμματα πρὸς
                            ἰωάννην, [*wal. om. kai/.]  περὶ σεβηριανοῦ καὶ ἀντιόχου των σύρων, ὅπως ἰωάννου ἀπεστησαν, καὶ διὰ
                            τίνας αἰτίας. ηὔξησε δε τὸ κατὰ ἰωάννου μῖσος καὶ ετερον επισυμβὰν τοιόνδε: δύο
                            επίσκοποι κατ̓ αὐτὸν ηνθησαν σύροι ὄντες τὸ γενος, σεβηριανὸς καὶ
                            ἀντίοχος. σεβηριανὸς μεν γαβάλων, πόλις δε αὕτη της συρίας: ἀντίοχος δε
                            πτολεμαΐδος της εν φοινίκη εκκλησίας προειστηκει. ἄμφω μεν οὖν διὰ λόγων
                            ῥητορικων ηχθησαν: σεβηριανὸς δε δοκων πεπαιδεῦσθαι, οὐ πάνυ τη φωνη την
                            ελληνικην εξετράνου γλωσσαν: ἀλλὰ καὶ ελληνιστὶ φθεγγόμενος σύρος ην την
                            φωνην. ἀντίοχος μεν οὖν πρότερον εκ της πτολεμαΐδος επὶ την
                            κωνσταντινούπολιν ελθων, κατὰ τὰς εκκλησίας επὶ χρόνον τινὰ πεπονημενως
                            διδάξας, καὶ πολλὰ εκ τούτων χρηματισάμενος, επὶ την εαυτοῦ ἀνεδραμε.
                            σεβηριανὸς δε πυθόμενος μετὰ ταῦτα πολλὰ τὸν ἀντίοχον εκ της
                            κωνσταντινουπόλεως εἰ
                                σαραπίων χριστιανὸς ἀποθάνοι, χριστὸς οὐκ ενηνθρωπησε. εἰ σαραπίων χριστιανὸς ἀποθάνοι: ἄρα χριστὸς οὐκ ενηνθρωπησε: cp. vii. 22.  ως καὶ εν κωνσταντινουπόλει εἰσελθων ὁ επιφάνιος συνάξεις καὶ
                            χειροτονίας επετελει παρὰ γνωμην τοῦ ἰωάννου, θεοφίλω χαριζόμενος. μετ̓ οὐ πολὺ δε εκ της κύπρου ὁ επίσκοπος επιφάνιος επὶ την
                            κωνσταντινούπολιν πάλιν ερχεται, ταῖς ὑποθηκαις θεοφίλου πεισθείς:
                            επικομιζόμενος εν ταὐτω τὰ καθαιρετικὰ των ωριγενους βιβλίων, δἰ ων οὐκ
                            αὐτὸν ωριγενην ἀκοινωνητον εἶναι ἀπεφηνεν, ἀλλὰ τὰ βιβλία μόνον
                            διεβαλλεν. προσορμίσας οὖν τω επὶ ἰωάννην μαρτυρίω, ʽἀπεχει δε τοῦτο
                            επτὰ σημεῖα της πόλεωσ̓, καὶ εξελθων της νεως, σύναξίν τε επιτελεσας,
                            καὶ διάκονον χειροτονησας, αὖθις εἰς την πόλιν εἰσερχεται. καὶ την μεν
                            προτροπην ἰωάννου εξεκλινε θεοφίλω χαριζόμενος, εν ἰδιαζούση δε καταλύει
                            μονη: καὶ συγκαλων τοὺς επιδημοῦντας των επισκόπων, τὰ καθαιρετικὰ των
                            βιβλίων ωριγενους ὑπανεγίνωσκεν: οὐκ εχων μεν τι λεγειν πρὸς αὐτὰ,
                            δοκεῖν δε αὐτω καὶ θεοφίλω εκβαλεῖν αὐτά. [e)do/kei, *wal.] εγω, ω
                                επιφάνιε, οὔτε τὸν πάλαι καλως κεκοιμημενον καθυβρίζειν αἱροῦμαι:
                                οὔτε βλάσφημον επιχειρεῖν πρᾶγμα τολμω, εκβάλλων ἃ οἱ πρὸ ημων οὐκ
                                ηθετησαν: ἄλλως τε, μητε κακην εἶναι [ei)dw/s: tau=ta ei)pw\n,
                                    prokomi/sas te, *wal.] οἱ
                                ταῦτα ὑβρίσαντες, εἰς τὰ περὶ ων οἱ λόγοι εξυβρίσαντες ελαθον
                                εαυτούς.  οἶα φησὶν ὁ συγγραφεὺς ὑπερ ωριγενους. επειδη δε οἱ φιλολοίδοροι τοὺς πολλοὺς συνηρπασαν, ως βλασφημω μη
                            προσεχειν τω ωριγενει, μικρὰ διελθεῖν περὶ τούτων οὐκ ἄκαιρον εἶναι
                            ηγοῦμαι. οἱ εὐτελεῖς, καὶ ἀφ̓ εαυτων μη δυνάμενοι φαίνεσθαι, εκ τοῦ
                            ψεγειν τοὺς εαυτων κρείττονας δείκνυσθαι βούλονται. τοῦτο πεπονθε πρωτος
                            μεθόδιος, της εν λυκίᾳ πόλεως λεγομενης ὀλύμπου επίσκοπος: εἶτα
                            εὐστάθιος, ὁ της εν ἀντιοχείᾳ πρὸς ὀλίγον εκκλησίας προστάς: καὶ μετὰ
                            ταῦτα ἀπολινάριος, καὶ τὸ τελευταῖον θεόφιλος. αὕτη των κακολόγων
                            τετρακτὺς, οὐ κατὰ ταὐτὸν ελθόντες, τὸν ἄνδρα διεβαλον: ἄλλος γὰρ δἰ
                            ἄλλο επὶ την κατ̓ αὐτοῦ κατηγορίαν εχωρησαν, δεικνύντες [e(/kastos;] ξενωνα. ὁμοουσίου ὁ cp. ath. de decr. nic. 27. καὶ φιλοπονωτατος ωριγενης, τάδε περὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τη
                                ημετερᾳ δόξη μαρτυρεῖ, συναΐδιον αὐτὸν λεγων τω πατρί. cp. c. 9; vii. 16.  ως ἰωάννης προσκαλεσάμενος τὸν επιφάνιον μη ὑπακούσαντα ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
                            εν τη των ἀποστόλων εκκλησίᾳ παρασυνάγοντα, δηλοῖ αὐτω μεμφόμενος, ως
                            παρὰ κανόνας πολλὰ πράττοντι. ὅθεν ὁ επιφάνιος εὐλαβηθεὶς ἀνεχωρησε. ἰωάννης οὐκ ηγανάκτησεν, εφ̓ οἶς παρὰ κανόνα εν τη αὐτοῦ [*wal. *(o
                                me\n *)iwa/nuhs.] οὐκ
                                εφη οὐδε συμμενειν αὐτω, οὐδε συνεύξεσθαι, εὰν μη τοὺς περὶ
                                διόσκορον εξελάση της πόλεως, αὐτὸς δε καθυπογράψη τοῖς
                                καθαιρετικοῖς των ωριγενους βιβλίων. μη δεῖν πρὸ καθολικης διαγνωσεως προπετες
                                τι ποιεῖν, [suntiqe/menon;] [*wal. pa/lai.] ελπίζω σε μη ἀποθανεῖν επίσκοπον. [*wal. e)/lpize.] ελπιζε μη επιβηναι
                                της σαυτοῦ πατρίδος.  ως μετὰ τὸν ἀπόπλουν επιφανίου λόγον κατὰ γυναικων ἰωάννης δημηγορησας,
                            καὶ διὰ τοῦτο, σπουδη τοῦ βασιλεως καὶ της βασιλίσσης, συνόδου γενομενης
                            εν χαλκηδόνι κατ̓ αὐτοῦ, της εκκλησίας εξωθεῖται. ἀποπλεύσαντος γὰρ τοῦ επιφανίου, πυνθάνεται παρὰ τινων ὁ ἰωάννης, ως η
                            βασίλισσα εὐδοξία τὸν επιφάνιον εξωπλισε κατ̓ αὐτοῦ. καὶ θερμὸς ων τὸ
                            ηθος καὶ περὶ τὸν λόγον ετοιμος, μη μελλησας διεξεισι ψόγον κοινως κατὰ
                            πασων γυναικων επὶ τοῦ λαοῦ. ἁρπάζει τὸ πληθος τὸν λόγον ως αἴνιγμα κατὰ
                            της βασιλίδος λεχθεν: καὶ ὁ λόγος εκληφθεὶς ὑπὸ των κακουργούντων εἰς
                            γνωσιν ἄγεται των κρατούντων. γνοῦσα δε η αὐγοῦστα, πρὸς τὸν βασιλεα την
                            οἰκείαν ὕβριν ωδύρατο, αὐτοῦ ὕβριν εἶναι λεγουσα την εαυτης.
                            παρασκευάζει οὖν τὸν θεόφιλον ταχεῖαν ποιεῖσθαι σύνοδον κατ̓ αὐτοῦ:
                            συγκατασκευάζει δε ταῦτα καὶ σεβηριανός: ετι γὰρ την λύπην εφύλαττεν. οὐ
                            πολὺς οὖν εν μεσω χρόνος, καὶ παρην θεόφιλος πολλοὺς εκ διαφόρων πόλεων
                            επισκόπους κινησας: τοῦτο δε καὶ τοῦ βασιλεως εκελευε πρόσταγμα. μάλιστα
                            δε συνερρεον, ὅσοι πρὸς ἰωάννην ἄλλος δἰ ἄλλην αἰτίαν λελύπηντο: παρησαν
                            δε καὶ ὅσους της επισκοπης ἀπεκίνησε. πολλοὺς γὰρ ὁ ἰωάννης καθηρηκει
                            των εν ἀσίᾳ επισκόπων, ὅτε διὰ την ηρακλείδου χειροτονίαν ἀπεληλύθει επὶ
                            την εφεσον. πάντες οὖν συμφωνησαντες εἰς την χαλκηδόνα της βιθυνίας
                            συνηρχοντο: τότε δε ην επίσκοπος της χαλκηδόνος κυρῖνος ὄνομα, γενει
                            αἰγύπτιος: ὅστις πολλὰ πρὸς τοὺς επισκόπους ελεγε, τὸν ἀσεβη, τὸν
                                ἀλαζόνα, τὸν ἀγόνατον δεῖν κρίνεσθαι τὰ κατ  ως τοῦ λαοῦ στασιάσαντος διὰ την ἀπαγωγην ἰωάννου, βρίσων ὁ της
                            βασιλίδος εὐνοῦχος ἀποσταλεὶς πάλιν αὐτὸν επανηγαγεν εν
                            κωνσταντινουπόλει. ὁ δε λαὸς ἀφόρητα εστασίαζεν. οἷα δε εν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι,
                            πολλοὶ των ἀπεχθως πρὸς αὐτὸν εχόντων επὶ οἶκτον 1 pet. v. 5. τοῦτο δεῖ κρίσει γενεσθαι, καὶ δεῖν
                                τοὺς καταψηφισαμενους πάλιν ἀποψηφίσασθαι,  ως δ̔??ʼὰ τὸ βὁ??ʼλεσθτα θεόφιλ̔??ʼν τὰ ʽ??ʼθ̓ ηῥ??ʼκλείδὁ??ʼ ἀπ̔??ʼντος
                            εξετάζεσθαι, τοῦ ἱ̓??ʼννὁ??ʼ ἀντιλεγ̔??ʼντ̔??ʼς, συμπληγάδος
                            γενομεν̔??ʼς, πολλοὶ ἀπωλοντο μετ̔??ʼξὺ των κ̔??ʼταντιν̔??ʼολ̔??ʼων καὶ
                            των ἀλεξανδρεων: εφ̓ οἷς φοβηθεὶς θεόφιλος καί τινες των επισκὅ??ʼ της
                            πόλεως εξεληλ̔??ʼσι. πρότερον δε τὰ κατὰ την χειροτονίαν ηρακλείδου ἀναζητεῖσθαι θεόφιλος
                            παρεσκεύαζεν, ὅπως, εἰ δύναιτο, ταύτην γοῦν ἀφορμην λάβοι πρὸς την
                            ἰωάννου καθαίρεσιν. ηρακλείδης μεν οὖν οὐ παρην: εκρίνετο δε ἀπων, ως
                            εἴη τυπτησας τινὰς ἀδίκως, ἀλύσει τε δησας, καὶ πομπεῦσαι ποιησας διὰ
                            μεσης της εφεσίων πόλεως. των τοίνυν περὶ ἰωάννου λεγόντων, μη δεῖν κατὰ
                            ἀπόντων κριτηριον ποιεῖσθαι, οἱ εκ της ἀλεξανδρείας εφιλονείκουν, δεῖν
                            δεχεσθαι τοὺς κατηγοροῦντας ηρακλείδου, εἰ καὶ κατηγοροῦσιν ἀπόντος
                            αὐτοῦ. στάσις οὖν εντεῦθεν καὶ διαπληκτισμὸς μεταξὺ των
                            κωνσταντινουπόλεως καὶ της ἀλεξανδρείας εγίνετο σύντονος. καὶ γενομενης
                            συμπληγάδος, πολλοὶ μεν τραύματα ελαβον, ὀλίγοι δε καὶ ἀπωλοντο. ταῦτα
                            εἰδως θεόφιλος εὐθὺς ως εἶχεν επὶ την ἀλεξάνδρειαν εφυγε: τοῦτο δε καὶ
                            οἱ ἄλλοι εποίουν επίσκοποι, πλην ὀλίγων οἳ τὰ ἰωάννου ησπάζοντο: καὶ
                            πάντες εἰς τὰ εαυτων φυγη ἀπεχωρησαν. τούτων οὕτω γενομενων, εν
                            καταγνωσει μεν τοῖς πᾶσιν ὁ θεόφιλος ην: ηὔξησε δε τὸ κατ̓ αὐτοῦ μῖσος
                            τὸ αὖθις αὐτὸν μηδεν ὑποστειλάμενον τὰ ωριγενους ἀσκεῖσθαι βιβλία.
                            ερωτηθεὶς οὖν ὑπό τινος, πως ἃ ἀπεκηρυξε, τὰ ωριγενους εοικε βιβλία λειμωνι πάντων ἀνθεων: εἴ
                                τι οὖν εν αὐτοῖς εφεύρω καλὸν, τοῦτο δρεπομαι: εἰ δε τι μοι
                                ἀκανθωδες φανείη, τοῦτο ως κεντοῦν ὑπερβαίνω. λόγοι σοφων
                                ως τὰ βούκεντρα, eccles. xii. 11.  περὶ της ἀργυρᾶς στηλης της εὐδοξίας, καὶ ως διὰ τοῦτο πάλιν ἰωάννης της
                            εκκλησίας εξωσθεὶς εἰς εξορίαν ἀπηγετο. της αὐγούστης εὐδοξίας ἀνδριὰς ἀνεστη ἀργυροῦς επὶ κίονος πορφυροῦ,
                            χλανίδα ενδεδυμενος: εστηκε δε οὗτος επὶ βηματος ὑψηλοῦ, οὔτε εγγὺς οὔτε
                            πόρρω της εκκλησίας, η επωνυμον σοφία: ἀλλὰ διείργει ἄμφω μεση πλατείας
                            ὁδός. επὶ τούτω συνηθως δημωδεις ηγοντο παιδιαί: ἰωάννης δε ὕβριν τὰ
                            γινόμενα της εκκλησίας νομίζων, την συνηθη τε παρρησίαν ἀνακτησάμενος,
                            πάλιν την εαυτοῦ γλωτταν κατὰ των ταῦτα ποιούντων εξωπλιζε. καὶ δεον
                            τοὺς κρατοῦντας λόγω παρακλητικω πείθειν παῦσαι της παιδιᾶς, ὁ δε τοῦτο
                            μεν οὐκ εποίει: καταφορικη δε τη γλωσση χρησάμενος εσκωπτε τοὺς γενεσθαι
                            ταῦτα κελεύσαντας. η δε βασίλισσα πάλιν εἰς εαυτην εἷλκε τὰ γενόμενα:
                            καὶ ὕβριν εαυτης τοὺς εκείνου λόγους νομίζουσα, πάλιν παρασκευάζει
                            σύνοδον επισκόπων συνάγεσθαι κατ̓ αὐτοῦ. αἰσθόμενος δε ὁ ἰωάννης την
                            περιβόητον εκείνην επὶ της εκκλησίας διεξηλθεν ὁμιλίαν, ης η ἀρχη: πάλιν ηρωδιὰς μαίνεται, πάλιν ταράσσεται, πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν
                                επὶ πίνακι την κεφαλην ἰωάννου ζητεῖ λαβεῖν. ἀλλὰ πλείους, ω ἰωάννη, κατεψηφίσαντό σου εν
                                τη συνόδω. ὁμοουσίου cp. ii. 8. ἰωαννῖται a.d. 404.  περὶ ἀρσακίου τοῦ μετὰ ἰωάννην χειροτονηθεντος καὶ περὶ κυρίνου τοῦ
                            χαλκηδόνος. ὀλίγων δε ημερων διελθουσων, χειροτονεῖται επίσκοπος κωνσταντινουπόλεως
                            ἀρσάκιος: ὃς ἀδελφὸς μεν εγεγόνει νεκταρίου, τοῦ πρὸ ἰωάννου την
                            επισκοπην καλως δισικησαντος, γηραιὸς δε σφόδρα, ὑπερ γὰρ ὀγδοηκοντα ετη
                            ετύγχανεν ων. καὶ τούτου δἰ ἀγόνατον cp. c. 15.  ως μετὰ ἀρσάκιον ἀττικὸς τὸν κωνσταντινουπόλεως θρόνον κατεσχεν. ἀρσάκιος δε οὐ πολὺν επεβίω τη επισκοπη χρόνον: τη γὰρ a.d.
                                405. a.d. 406.  περὶ της ἰωάννου εν εξορίᾳ πρὸς κύριον ἀναλύσεως. ἰωάννης δε επὶ την εξορίαν ἀπαγόμενος εν κομάνοις τοῦ εὐξείνου πόντου
                            ετελεύτησε, τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ σεπτεμβρίου μηνὸς, τη εξης ὑπατείᾳ,
                            ητις ην ὁνωρίου τὸ εβδομον καὶ θεοδοσίου a.d. 407. cp. c. 3. χιλιάκις μετανοησας εἴσελθε.  περὶ σισιννίου επισκόπου ναυατιανων, οἷα φησὶ προσωμιληκεναι πρὸς
                            ἰωάννην. περὶ δε σισιννίου βραχεα διεξελθεῖν, οὐκ ἄκαιρον εἶναι ηγοῦμαι. ἀνηρ ην,
                            ως πολλάκις εφην, ελλόγιμος, καὶ τὰ φιλόσοφα cp. v. 10, 21. τοῦ χάριν επίσκοπος ων δὶς
                                λούοιτο της ημερας, επειδη τρίτον οὐ φθάνει, διὰ
                                τί ἀνοίκειον επισκόπω εσθητα φοροίη, καὶ ποῦ γεγραπται λευκὰ τὸν
                                ἱερωμενον ἀμφιεννυσθαι. σὺ πρότερον, εἰπε
                                ποῦ γεγραπται μελαιναν εσθητα φορεῖν τὸν επίσκοπον. ἀλλὰ σὺ μεν οὐκ ἂν, eccles. ix. 8. εστωσάν σοι ἱμάτια λευκά: matt. xvii. 2, etc. ηλίαν
                                λευκοφοροῦντας τοῖς ἀποστόλοις εδειξεν. ὑμεῖς, οἱ ναυατιανοὶ οὐκ ὀφείλετε
                                εκκλησίας εχειν, την μετάνοιαν ἀναιροῦντες καὶ την φιλανθρωπίαν τοῦ
                                θεοῦ ἀποκλείοντες. καὶ μην οὐδεὶς οὕτω
                                μετανοεῖ ως εγω. [om.
                                e)fh.] πως μετανοεῖς; ὅτι σε εἶδον, οὐ
                                δύναται η πόλις δύο επισκόπους εχειν, οὐδε
                                γὰρ εχει. ὁρᾷς ὅτι
                                μόνος εἶναι βούλει επίσκοπος, οὐ τοῦτο, λεγω, ἀλλ̓ ὅτι εγω παρὰ σοὶ μόνω οὐκ εἰμὶ επίσκοπος, ὃς τοῖς
                                ἄλλοις εἰμί. ἀλλ̓
                                εγω σε, παύσω προσομιλεῖν: αἱρετικὸς γὰρ ὑπάρχεις. [tou=to.] ἀλλ̓ εγω, καὶ μισθοὺς παρεξω, εἴ με τηλικούτου
                                καμάτου ἀπαλλάξειας. ἀλλ οὐκ ἄν σε, παύσω τοῦ προσομιλεῖν εγω, εἴ σε
                                ὅλως τὸ  περὶ της ἀρκαδίου τοῦ βασιλεως τελευτης. τελευτᾷ δε οὐ πολὺ μετὰ την ἰωάννου τελευτην ὁ βασιλεὺς ἀρκάδιος, ἀνηρ
                            πρᾷος καὶ ησύχιος, καὶ πρὸς τω τελει της ζωης θεοφιλοῦς δόξαν κτησάμενος
                            εξ αἰτίας τοιᾶσδε. εν τη κωνσταντινουπόλει οἶκος εστὶ μεγιστος, καρύαν
                            εχων επωνυμον: εστι γὰρ εν τη αὐλη τοῦ οἴκου δενδρον καροία, εφ̓ ης
                            κρεμασθηναι λόγος τὸν μάρτυρα ἀκάκιον καὶ τελειωθηναι: δἰ ην αἰτίαν καὶ
                            οἰκίσκος τω δενδρω παρωκοδομηθη εὐκτηριος. τοῦτον ἱστορησαι ὁ βασιλεὺς
                            ἀρκάδιος βουληθεὶς, εἰς αὐτὸν παρεγενετο: εὐξάμενός τε αὖθις ἀπεχωρει.
                            πάντες δε οἱ περιοικοῦντες τὸν εὐκτηριον οἶκον επὶ τω θεάσασθαι τὸν
                            βασιλεα συνετρεχον. καὶ οἱ μεν εξω της οἰκίας γενόμενοι προκαταλαβεῖν
                            τὰς παρόδους εσπούδαζον, ἀφ̓ ων φανερωτερόν τε τοῦ βασιλεως τὸ πρόσωπον
                            καὶ την περὶ αὐτὸν δορυφορίαν ηγοῦντο θεάσασθαι: ἄλλοι δε επηκολούθουν,
                            εως ἅπαντες σὺν γυναιξὶ καὶ παιδίοις εκτὸς τοῦ οἴκου εγενοντο: καὶ μετὰ
                            τοῦτο εὐθὺς ὁ περικείμενος τω εὐκτηρίω μεγιστος οἶκος ἅπας κατεπεσεν. εκ
                            δη τούτου βοη σὺν θαύματι επηκολούθει, ως η τοῦ βασιλεως εὐχη τοσούτους
                            της ἀπωλείας ερρύσατο: τοῦτο μεν οὕτως εγενετο. a.d.
                                408. cp. c. 11. τὸ παριστάμενον ὑμῖν
                                καταξιωσατε αὐτοὶ διαλαβόντες καὶ κρίναντες ὁρίσαι, εγω γὰρ
                                παραιτοῦμαι την μεταξὺ αὐτων διάγνωσιν. οὐκ εστι χρησιμον, ω σεβηριανε, εν τοσούτω χρόνω την
                                εμπιστευθεῖσάν σοι παροικίαν ἀπρονόητον καὶ εκτὸς επισκόπου
                                τυγχάνειν: διὸ σπεύσας κατάλαβε τὰς εκκλησίας σου, καὶ μη ἀμελει τοῦ
                                χαρίσματος τοῦ εν σοί.   ως τοῦ βασιλεως ἀρκαδίου τελευτησαντος, καὶ καταλιπόντος τὸν υἱὸν
                            θεοδόσιον ὀκταετη, ἀνθεμιος ὕπαρχος την των ὅλων διοίκησιν εποιεῖτο. τοῦ δη βασιλεως ἀρκαδίου τελευτησαντος τη πρωτη τοῦ μαίου μηνὸς, εν
                            ὑπατείᾳ βάσσου καὶ φιλίππου, ὁνωριος μεν ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς τὰ εσπερια
                            διεῖπε μερη: ὑπὸ δε τω υἱω τω νεω θεοδοσίω ὀκταετεῖ τυγχάνοντι τὰ της
                            εωας ετάττετο: ἀνθεμίου τοῦ ὑπάρχου την διοίκησιν ποιουμενου των ὅλων,
                            ὃς εγγονος μεν ην φιλίππου τοῦ παῦλον τὸν επίσκοπον επὶ κωνσταντίου
                            εκβαλόντος της cp. ii. 16.  περὶ ἀττικοῦ τοῦ κωνσταντινουπόλεως επισκόπου, ὁποῖος ην τὸ ηθος. τοῦ τοίνυν βασιλεως ὄγδοον ετος ἄγοντος, τρίτον ετος εἶχεν ἀττικὸς τοῦτο
                            εν τη κωνσταντινουπόλει διαπρεπων: ἀνηρ, ως cp. vi. 20. τοὺς οἰκείους της πίστεως gal. vi.
                                10. 1 cor.
                                ix. 22. τοῖς πᾶσι τὰ πάντα εγίνετο.  περὶ θεοδοσίου καὶ ἀγαπητοῦ των εν συνάδοις επισκοπησάντων. εν συνάδω πόλει της πακατιανης φρυγίας, θεοδόσιός τις επίσκοπος ην, ὃς
                            τοὺς εν αὐτη αἱρετικοὺς,—πολλοὶ δε εν αὐτη ὄντες ετύγχανον της
                            μακεδονιανων θρησκείας,—συντόνως εδίωκεν: εξελαύνων αὐτοὺς οὐ μόνον της
                            πόλεως, ἀλλὰ δη καὶ των ἀγρων. καὶ τοῦτο εποίει, οὐκ εἰωθὸς διωκειν τη
                            ὀρθοδόξω εκκλησίᾳ, οὔτε μην ζηλω της ὀρθης πίστεως, ἀλλὰ φιλαργυρίας
                            πάθει δουλεύων εκ των αἱρετικων χρηματα συλλεγειν εσπούδαζεν. διὸ πάντα
                            εκίνει κατὰ των τὰ μακεδονίου φρονούντων, τὰς χεῖρας εξοπλίζων των ὑφ̓
                            αὑτω κληρικων: καὶ μυρίαις κατ̓ αὐτων χρωμενος μηχαναῖς: οὐδε τοῦ
                            δικαστηρίοις αὐτοὺς προσδεσμεῖν ἀπηλλακτο: μάλιστα δε τὸν επίσκοπον
                            αὐτων, ω ὄνομα ην ἀγαπητὸς, διαφόρως ετάραττεν. επειδη δε οἱ της
                            επαρχίας ἄρχοντες οὐδαμως εξαρκεῖν αὐτω πρὸς τιμωρίαν εδόκουν, ἀναδραμων
                            επὶ την κωνσταντινούπολιν επαρχικων προσταγμάτων εδεετο. εν ὅσω οὖν ὁ
                            θεοδόσιος εν τη κωνσταντινουπόλει διὰ ταῦτα παρεῖλκεν, ὁ ἀγαπητὸς, ὃν
                            προεστάναι της μακεδονίου θρησκείας εφην, επὶ ἀγαθην ηλθεν [e)pi/noian.] ὁμοουσίου ὁμοουσίου  περὶ τοῦ ἰαθεντος εν τω θείω βαπτίσματι ἰουδαίου παραλυτικοῦ ὑπὸ ἀττικοῦ
                            τοῦ επισκόπου. εν μεν οὖν τοῦτο χρηστὸν επὶ των ἀττικοῦ χρόνων τη εκκλησίᾳ ὑπηρξεν: οὔτε
                            δε θαυμάτων η ἰαμάτων η των χρόνων τούτων κατάστασις ἄμοιρος ην.
                            ἰουδαῖος γάρ τις παραλυτικὸς ων εκ πολλων ετων επὶ κλίνης κατεκειτο, καὶ
                            πάσης ἰατρικης εἰς αὐτὸν γυμνασθείσης, καὶ πάσης ἰουδαϊκης εὐχης οὐδεν
                            επ̓ αὐτω δυνηθείσης, τελος προστρεχει τω χριστιανικω βαπτίσματι, τούτω
                            μόνω ἀληθινω ἰατρω χρησασθαι πιστεύσας. τοῦτο καταφανες τω επισκόπω
                            ἀττικω ταχεως εγίνετο: κατηχησας οὖν αὐτὸν, καὶ την εἰς χριστὸν ελπίδα
                            εὐαγγελισάμενος, κομισθηναι σὺν τη κλίνη κελεύει επὶ τὸ φωτιστηριον. ὁ
                            δε παραλυτικὸς ἰουδαῖος εἰλικρινεῖ πίστει τὸ βάπτισμα δεξάμενος, ἀπὸ της
                            κολυμβηθρας τοῦ βαπτιστηρίου ἀναληφθεὶς, εὐθὺς ἀπηλλακτο τοῦ νοσηματος,
                            καὶ τοῦ λοιποῦ εν τοῖς ὑγιαίνουσιν ην. ταύτην την θεραπείαν η τοῦ
                            χριστοῦ δύναμις καὶ επὶ τοῖς ημετεροις καιροῖς δεῖξαι τοῖς ἀνθρωποις
                            ηθελησε: δἰ ην ελληνες μεν πολλοὶ πιστεύσαντες εβαπτίσθησαν: ἰουδαίους
                            δε, καίπερ σημεῖα ζητοῦντας, 1 cor. i.
                                22.  ὅπως σαββάτιος ὁ εξ ἰουδαίων, ναυατιανων πρεσβύτερος, ἀπεστη των
                            ὁμοδοξούντων αὐτω. πολλοὶ δε παῤ οὐδεν ταῦτα τιθεμενοι, τη αὐτων μοχθηρίᾳ εσχόλαζον: οὐ γὰρ
                            μόνον ἰουδαῖοι τοῖς γινομενοις τεραστίοις ηπίστουν, ἀλλὰ δη καὶ οἱ
                            φιλοῦντες εκείνοις ἀκολουθεῖν εφάμιλλα αὐτοῖς cp. v. 21. cp. luke xxii.
                                1. ην δε η εορτη η λεγομενη των ἰουδαίων πάσχα, επικατάρατος, ὁ εξω ἀζύμων τὸ πάσχα ποιησας. [*wal. om. e)c e)/qous.] cp. 12.  περὶ των προεστωτων τηνικαῦτα της των ἀρειανων δόξης. δωρόθεος δε ὁ της ἀρειανης προεστως θρησκείας, ὃν εκ της ἀντιοχείας επὶ
                            την κωνσταντινούπολιν μετενηνεχθαι ὑπὸ των cp. v. 12. a.d. 407 cp. v. 23. see vi. 13.  ως θεόφιλον τὸν ἀλεξανδρείας επίσκοπον κύριλλος διεδεξατο. μετ̓ οὐ πολὺ δε καὶ θεόφιλος ὁ της ἀλεξανδρείας επίσκοπος a.d.
                                412.  περὶ μαρουθᾶ τοῦ μεσοποταμίας επισκόπου, καὶ ως δἰ αὐτοῦ ὁ χριστιανισμὸς
                            εν περσίδι διεπλατύνθη. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον καὶ τὸν εν περσίδι χριστιανισμὸν
                            πλατυνθηναι συνεβη εξ αἰτίας τοιᾶσδε. μεταξὺ ῥωμαίων καὶ περσων συνεχεῖς
                            ἀεὶ πρεσβεῖαι γίνονται: διάφοροι δε εἰσιν αἰτίαι, δἰ ἃς συνεχως παῤ
                            ἀλληλους πρεσβεύονται. χρεία δη οὖν καὶ τότε ηγαγεν, ωστε μαρουθᾶν τὸν
                            μεσοποταμίας επίσκοπον, cp. vi. 15. εξω βάλλεσθαι δεῖν τὸν βασιλεα, ησεβηκεναι γὰρ, ὅτι
                                τὸν των χριστιανων ἱερεα νομίζει θεοφιλη. μη παίζου, βασιλεῦ: ἀλλ̓
                                εἰσελθων, ὅτε της φωνης ἀκούσεις, ὀρύξας [a)kou/sh|s.] c. 18.  οἱ κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους εν ἀντιοχείᾳ καὶ ῥωμη επισκοπησαντες. περὶ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους κατὰ την ἀντιόχειαν φλαβιανοῦ τελευτησαντος,
                            πορφύριος την επισκοπην διεδεξατο: μετὰ δη πορφύριον αὖθις ἀλεξανδρος
                            της εκεῖσε εκκλησίας προεστη. κατὰ δε την ῥωμαίων, δάμασον επὶ δεκαοκτω
                            ετη της επισκοπης κρατησαντα σιρίκιος διεδεξατο: σιρικίου δε δεκαπεντε
                            ετη κρατησαντος, ἀναστάσιος επὶ ετη τρία της εκκλησίας εκράτησε: μετὰ δε
                            ἀναστάσιον ἰνοκεντιος: ὃς πρωτος τοὺς εν ῥωμη ναυατιανοὺς ελαύνειν
                            ηρξατο, πολλάς τε αὐτων εκκλησίας ἀφείλετο.  ως κατὰ τόνδε τὸν χρόνον η ῥωμη ὑπὸ βαρβάροις γεγονεν, ἀλαρίχου ταύτην
                            πορθησαντος. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον καὶ την ῥωμην ὑπὸ βαρβάρων ἁλωναι συνεβη.
                            ἀλάριχος γάρ τις βάρβαρος, ὑπόσπονδος ων ῥωμαίοις, καὶ τω βασιλεῖ
                            θεοδοσίω εἰς τὸν κατὰ εὐγενίου τοῦ τυράννου πόλεμον συμμαχησας, καὶ διὰ
                            τοῦτο ῥωμαϊκη ἀξίᾳ τιμηθεὶς, οὐκ ηνεγκε την εὐτυχίαν. ἀλλὰ βασιλεύειν
                            μεν οὐ προείλετο: ἀναχωρησας δε της κωνσταντινουπόλεως, επὶ τὰ εσπερια
                            μερη διεβαινε: γενόμενος δε επὶ τὰ ἰλλυριων εὐθὺς πάντα ἀνετρεπε.
                            διαβαίνοντι δε αὐτω θεσσαλοὶ ἀντεστησαν περὶ τὰς εκβολὰς τοῦ πηνειοῦ
                            ποταμοῦ, ὅθεν δἰ ὄρους πίνδου επὶ νικόπολιν της ηπείρου διαβηναι εστί:
                            καὶ συμβαλόντες περὶ τρισχιλίους ἀνεῖλον οἱ θεσσαλοί. μετὰ δε ταῦτα πᾶν
                            τὸ παραπεσὸν ἀφανίζοντες οἱ σὺν αὐτω, τελος καὶ την ῥωμην κατελαβον: [e)kei=, *wal.] μη επιχαίρειν εν τηλικούτοις κακοῖς, μηδε χαίρειν φόνοις καὶ
                                αἵμασιν. οὐκ εγω, εθελοντης επὶ τὰ εκεῖ
                                πορεύομαι: ἀλλά τις καθ̓ εκάστην ὀχλεῖ μοι βασανίζων, καὶ λεγων, ἄπιθι, την ῥωμαίων πόρθησον πόλιν.  περὶ των εν ῥωμη επισκοπησάντων. μετὰ δε ἰνοκεντιον ζωσιμος της εν ῥωμη εκκλησίας επὶ δύο ετη εκράτησε:
                            καὶ μετὰ τοῦτον δε βονιφάτιος ετη τρία της εκκλησίας προεστη: ὃν
                            κελεστῖνος διεδεξατο. καὶ οὗτος ὁ κελεστῖνος τὰς εν ῥωμη ναυατιανων
                            εκκλησίας ἀφείλετο, καὶ τὸν επίσκοπον αὐτων ῥουστικούλαν κατ̓ οἰκίας εν
                            παραβύστω συνάγειν ηνάγκασεν. ἄχρι γὰρ τούτου ναυατιανοὶ μεγάλως επὶ της
                            ῥωμης ηνθησαν, εκκλησίας πλείστας εχοντες, καὶ λαὸν πολὺν
                            συναθροίζοντες. ἀλλ̓ ὁ φθόνος καὶ τούτων ηψατο, της ῥωμαίων επισκοπης
                            ὁμοίως τη ἀλεξανδρεων περα της ἱερωσύνης επὶ δυναστείαν ηδη πάλαι
                            προελθούσης. καὶ διὰ τοῦτο οὐδε τοὺς ὁμοφρονοῦντας οἱ επίσκοποι επ̓
                            ἀδείας συνάγεσθαι συνεχωρησαν: ἀλλὰ πάντα λαβόντες αὐτων, μόνον διὰ την
                            ὁμοφροσύνην επαινοῦσιν αὐτούς. οὐ μην οἱ εν κωνσταντινουπόλει τοῦτο
                            πεπόνθασιν: ἀλλὰ μετὰ τοῦ στεργειν αὐτοὺς καὶ ενδον πόλεως συνάγειν
                            εἴασαν, ως δη πρότερον ηδη ταῦτα ἱκανως εφην. cp. v. 10; vi.
                                22.  περὶ χρυσάνθου τοῦ ναυατιανων εν κωνσταντινουπόλει επισκόπου. σισιννίου δε τελευτησαντος, χρύσανθος καθειλκύσθη εἰς την επισκοπην: ὃς
                            υἱὸς μεν ην μαρκιανοῦ τοῦ γενομενου ναυατιανων cp. v. 21. [qu. om. e(auto(??).] [au)th=|.]  περὶ της εν ἀλεξανδρείᾳ γενομενης μάχης μεταξὺ χριστιανων καὶ ἰουδαίων,
                            καὶ της τοῦ επισκόπου κυρίλλου πρὸς τὸν ὕπαρχον ὀρεστην διαφορᾶς. ὑπὸ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον καὶ τὸ ἰουδαίων εθνος της ἀλεξανδρείας
                            εξελαθηναι ὑπὸ τοῦ επισκόπου κυρίλλου συνεβη [kat) au)tw=n. *wal.] πολιτείαν δι c. 7. η επωνυμος
                                ἀλεξάνδρου εκκλησία πᾶσα πυρὶ καίοιτο.  ως οἱ κατὰ την νιτρίαν μοναχοὶ εἰς ἀλεξάνδρειαν ὑπερ κυρίλλου
                            κατελθόντες πρὸς τὸν ὕπαρχον ὀρεστην εστασίασαν. των εν τοῖς ὄρεσι της νιτρίας μοναχων τινες ενθερμον εχοντες φρόνημα ἀπὸ
                            θεοφίλου ἀρξάμενοι, ὅτε αὐτοὺς εκεῖνος κατὰ των περὶ διόσκορον ἀδίκως
                            εξωπλισε, ζηλόν τε τότε κτησάμενοι προθύμως θύτην καὶ
                                ελληνα, χριστιανός τε εἶναι, καὶ ὑπὸ
                                ἀττικοῦ τοῦ επισκόπου εν τη κωνσταντινουπόλει βεβαπτίσθαι. θαυμάσιον μάρτυρα  περὶ ὑπατίας της φιλοσόφου. ην τις γυνη εν τη ἀλεξανδρείᾳ, τοὔνομα ὑπατία: αὕτη θεωνος μεν τοῦ
                            φιλοσόφου θυγάτηρ ην: επὶ τοσοῦτον δε προὔβη a.d. 415  ως πάλιν ἰουδαῖοι πρὸς χριστιανοὺς πόλεμον συμμίξαντες δίκας ετισαν. ὀλίγον δε μετὰ τόνδε τὸν χρόνον ἰουδαῖοι πάλιν ἄτοπα κατὰ χριστιανων
                            πράξαντες δίκην δεδωκασιν. εν ἰνμεστὰρ, οὕτω καλουμενω τόπω, ὃς κεῖται
                            μεταξὺ χαλκίδος καὶ ἀντιοχείας της εν συρίᾳ, ἰουδαῖοι συνηθως εαυτοῖς
                            παίγνια επετελουν τινά. καὶ πολλὰ εν τω παίζειν ἄλογα ποιοῦντες, ὑπὸ
                            μεθης εξαχθεντες, χριστιανούς τε καὶ αὐτὸν τὸν χριστὸν εν τοῖς παιγνίοις
                            διεσυρον: γελωντες τε τὸν σταυρὸν καὶ τοὺς επηλπικότας επὶ τω
                            εσταυρωμενω, καὶ τοιοῦτόν τι επενόησαν. παιδίον χριστιανὸν συλλαβόμενοι
                            σταυρω προσδησαντες ἀπεκρεμασαν: καὶ πρωτον μεν  περὶ παύλου επισκόπου ναυατιανων, καὶ περὶ τοῦ γεγονότος παραδόξου
                            σημείου ὑπ̓ αὐτοῦ μελλοντος βαπτίζειν τὸν ἀπατεωνα ἰουδαῖον. κατὰ δε τὸν χρόνον τόνδε καὶ ὁ των ναυατιανων επίσκοπος χρύσανθος, επὶ
                            επτὰ ετη των ὑφ̓ αὑτὸν εκκλησιων προστὰς, ετελεύτησεν εν ὑπατείᾳ
                            μοναξίου καὶ πλίνθα, εκτη καὶ εἰκάδι a.d. 419. see. iv. 23. η
                                κακουργεῖς, ω ἄνθρωπε, η ἀγνοων ηδη τοῦ βαπτίσματος
                                ετυχες.  ως τοῦ βασιλεως των περσων ἰσδιγερδου τελευτησαντος. αἱ μεταξὺ ῥωμαίων
                            καὶ περσων σπονδαὶ διελύθησαν, καὶ πόλεμος ἰσχυρὸς γεγονεν, ηττηθεντων
                            των περσων. τοῦ δη βασιλεως περσων ἰσδιγερδου, ὃς τοὺς εκεῖ χριστιανοὺς οὐδαμως
                            εδίωκε, τελευτησαντος, ὁ υἱὸς αὐτοῦ βαραράνης ὄνομα, την βασιλείαν
                            διαδεξάμενος, καὶ ὑπὸ των μάγων ἀναπεισθεὶς, χαλεπως τοὺς χριστιανοὺς
                            ηλαυνε, τιμωρίας καὶ στρεβλας περσικὰς διαφόρους επάγων αὐτοῖς.
                            πιεζόμενοι οὖν ὑπὸ της ἀνάγκης οἱ εν περσαις χριστιανοὶ προσφεύγουσι
                            ῥωμαίοις, δεόμενοι μη παρορᾷν αὐτοὺς φθειρομενους. ἀττικὸς δε ὁ
                            επίσκοπος ἀσμενως τοὺς ἱκετεύοντας προσδεχεται, παντοῖος δε ην ὅσα
                            δυνατὸν επαμύνειν αὐτοῖς, γνωριμά τε τω βασιλεῖ θεοδοσίω καθιστᾷ τὰ
                            γενόμενα. ετυχε δε κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν καὶ ἄλλης ενεκα αἰτίας
                            λυπεῖσθαι ῥωμαίους πρὸς περσας: επειδη περσαι, οὓς παρὰ ῥωμαίων ἀπαγγείλατε, ναρσαίω, οὐχ ὅτε σὺ θελεις πολεμησουσι ῥωμαίων βασιλεῖς.  περὶ παλλαδίου τοῦ ταχυδρόμου. τὰ μεντοι γενόμενα ταχεως τω βασιλεῖ θεοδοσίω εγνωρίζετο: ὅπως δε ὁ
                            βασιλεὺς τὰ πόρρω γινόμενα ταχεως εμάνθανε διηγησομαι. οὗτος ὁ ἀνηρ μεγίστην οὖσαν την ῥωμαίων ἀρχην μικρὰν
                                εδειξε τη ταχυτητι.  ὅπως πάλιν οἱ περσαι κατὰ κράτος ὑπὸ ῥωμαίων ηττηθησαν. ὁ δε βασιλεὺς των ῥωμαίων εν τη κωνσταντινουπόλει διατρίβων, γνούς τε την
                            εναργως εκ θεοῦ παρασχεθεῖσαν νίκην, οὕτως ην ἀγαθὸς ως καὶ εὐτυχως
                            πραξάντων των ὑπ̓ αὐτω ὅμως εἰρηνην ἀσπάζεσθαι. πεμπει οὖν ηλίωνα, ἄνδρα
                            ὃν πάνυ διὰ τιμης ηγεν, εἰρηνην σπείσασθαι πρὸς περσας εντειλάμενος.
                            γενόμενος δε ηλίων εν μεσοποταμίᾳ, ενθα την τάφρον οἱ ῥωμαῖοι πρὸς
                            οἰκείαν φυλακην επεποίηντο, πεμπει πρεσβευτην περὶ εἰρηνης μαξιμῖνον,
                            ἄνδρα ελλόγιμον, ὃς τοῦ στρατηγοῦ ἀρδαβουρίου συγκάθεδρος ην. οὗτος παρὰ
                            τὸν των περσων βασιλεα γενόμενος, περὶ εἰρηνης πεπεμφθαι ελεγεν οὐ παρὰ
                            τοῦ βασιλεως ῥωμαίων, ἀλλὰ παρὰ των αὐτοῦ στρατηγων, οὔτε γὰρ
                            γινωσκεσθαι παρὰ τοῦ βασιλεως τόνδε τὸν πόλεμον εφασκεν: εὐτελη δε αὐτω
                            καὶ γνωσθεντα νομίζεσθαι. τοῦ δε περσου ετοίμως την πρεσβείαν δεξασθαι
                            προαιρουμενου, —εκαμνε γὰρ αὐτω η στρατιὰ ὑπὸ λιμοῦ,—παρελθόντες οἱ
                            καλούμενοι παῤ αὐτοῖς ἀθάνατοι, ἀθάνατοι οὐ ῥωμαίοις εἴκων την εἰρηνην ἀσπάζομαι, ἀλλὰ σοὶ χάριν
                                διδοὺς, ὅτι σε φρονιμωτατον πάντων ῥωμαίων κατελαβον. a.d. 422.  οἷα τοῖς των περσων αἰχμαλωτοις ἀκάκιος ἀμίδης επίσκοπος πεποίηκε. τότε δη καὶ ἀκάκιον τὸν της ἀμίδης επίσκοπον πρᾶξις ἀγαθη περιφανεστερον
                            πεποίηκε τοῖς πᾶσιν. ως γὰρ οἱ ῥωμαίων στρατιωται τοὺς αἰχμαλωτους
                            περσων, οὓς την ἀζαζηνην πορθησαντες ελαβον, ἀποδοῦναι τω περσων βασιλεῖ
                            κατ̓ οὐδενα τρόπον εβούλοντο, λιμω τε οἱ αἰχμάλωτοι εφθείροντο, περὶ
                            τοὺς επτακισχιλίους ὄντες τὸν ἀριθμὸν, καὶ ταῦτα οὐ μικρως ελύπει τὸν
                            βασιλεα των περσων, τότε ὁ ἀκάκιος οὐ παρεῖδε ταῦτα γινόμενα: συγκαλεσας [klhrikou\s, *(/andres, e)/fh, *wal.] ὁ θεὸς ημων οὔτε δίσκων οὔτε ποτηρίων χρηζει,
                                οὔτε γὰρ εσθίει, οὔτε πίνει, επεὶ μη δε προσδεης εστιν: επεὶ τοίνυν
                                πολλὰ κειμηλια χρυσᾶ τε καὶ [e)pequ/mhsen, *wal.] [tou=?]  περὶ των προσόντων καλων τω βασιλεῖ θεοδοσίω τω νεω. εγω δε οὔτε τω βασιλεῖ γνωρισθηναι σπουδάζων, οὔτε λόγων επίδειξιν
                            ποιησασθαι βουλόμενος, αὐτὰ ψιλὰ μετὰ της ἀληθείας τὰ προσόντα καλὰ τω
                            βασιλεῖ ἀπομνημονεῦσαι προηρημαι: επεὶ καὶ τω σιγησαι αὐτὰ οὕτως ὄντα
                            χρηστὰ ζημίαν κρίνω μη γνωσθεντα [al. to/.] [su\n tai=s, *wal.] see iii. 19. διὰ τί μηδενα των ἀδικούντων θανάτω ποτε
                                εζημίωσας; εἴθε, δυνατὸν ην καὶ τοὺς τελευτησαντας επαναγαγεῖν εἰς
                                την ζωην. οὐ
                                μεγα, οὐδε δυσχερες, ἄνθρωπον ὄντα ἀποθανεῖν: ὅτι μηδε
                                θεω μόνω τὸν ἅπαξ θανόντα εκ μετανοίας ἀνακαλεσασθαι. οὐκ
                                οἴδατε, ὅτι ημεῖς φιλανθρωπως εἰθίσμεθα θεωρεῖν; ἀλλὰ πολλω κρεῖσσον, καταφρονησαντας της θεας κοινη πάντας λιτανεῦσαι θεὸν, ὅπως
                                ἀβλαβεῖς τοῦ επικειμενου χειμωνος φυλαχθείημεν. a.d.
                                423.  περὶ ἰωάννου τοῦ τυραννησαντος εν ῥωμη, μετὰ θάνατον ὁνωρίου τοῦ
                            βασιλεως: καὶ ὅπως αὐτὸν ὁ θεὸς ταῖς εὐχαῖς θεοδοσίου καμφθεὶς χερσὶ τοῦ
                            ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ παραδεδωκε. τελευτησαντος δη τοῦ βασιλεως ὁνωρίου, μαθων ὁ αὐτοκράτωρ θεοδόσιος
                            κρύπτει μεν τὸ γενόμενον, καὶ ἄλλοτε ἄλλως τοὺς πολλοὺς ἀπεπλάνα.
                            ὑποπεμπει δε λαθραίως στρατιωτην εἰς σαλωνας ʽπόλις δε αὕτη της
                            δαλματίασ̓: ἵνα εἰ συμβη τι νεωτερισθηναι περὶ τὰ εσπερια μερη, μη
                            πόρρωθεν ωσιν οἱ ἀμυνόμενοι: καὶ τοῦτο οὕτως προευτρεπίσας, τότε
                            καταφανη τὸν θάνατον τοῦ θείου πεποίηκεν. εν τοσούτω δε ἰωάννης,
                            πρωτοστάτης ων των βασιλικων [*wal.
                                w(s dia/.] δεῦρο μᾶλλον, εἰ δοκεῖ, παρεντες την τερψιν, επὶ τὸν εὐκτηριον οἶκον γενόμενοι
                                εὐχαριστηρίους εὐχὰς τω θεω ἀναπεμψωμεν, ἀνθ̓ ων η αὐτοῦ χεὶρ
                                καθεῖλε τὸν τύραννον.  ως μετὰ την ἀναίρεσιν τοῦ τυράννου ἰωάννου, οὐαλεντινιανὸν τὸν
                            κωνσταντίου καὶ πλακιδίας της αὐτοῦ θείας ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος βασιλεα
                            της ῥωμης ἀνεδειξε. τοῦ δε τυράννου ἀναιρεθεντος, εμφροντις ην ὁ αὐτοκράτωρ θεοδόσιος, τίνα
                            των εσπερίων μερων ἀναδείξειε βασιλεα. ην δε ἀνεψιὸς αὐτω κομιδη νεος,
                            οὐαλεντινιανὸς ὄνομα, εκ πλακιδίας της αὑτοῦ θείας γενόμενος: ητις
                            θυγάτηρ μεν ην θεοδοσίου τοῦ μεγάλου βασιλεως, ἀρκαδίου δε καὶ ὁνωρίου
                            των δύο αὐγούστων ἀδελφη: πατρὸς δε ην ὁ οὐαλεντινιανὸς κωνσταντίου, ὃς
                            ὑπὸ ὁνωρίου βασιλεὺς ἀναδειχθεὶς, καὶ βραχὺν αὐτω χρόνον συμβασιλεύσας,
                            εὐθὺς ετελεύτησε. τοῦτον τὸν ἀνεψιὸν καίσαρα καταστησας, επὶ τὰ εσπερια
                            μερη ἀνεπεμψε, τη μητρὶ αὐτοῦ πλακιδίᾳ την φροντίδα των πραγμάτων
                            επιτρεψας. σπεύδων δε καὶ αὐτὸς καταλαβεῖν την ἰταλίαν, ωστε τὸν μεν
                            ἀνεψιὸν ἀναγορεῦσαι βασιλεα, παρων δε τη αὐτοῦ φρονησει παιδεῦσαι τοὺς
                            εκεῖ μη ὑπονεύειν τοῖς τυράννοις ῥᾳδίως, ἄχρι της θεσσαλονίκης
                            γενόμενος, ὑπ̓ ἀρρωστίας διεκωλύθη. πεμψας οὖν τὸν βασιλικὸν στεφανον τω
                            ἀνεψιω διὰ τοῦ πατρικίου ηλίωνος, αὐτὸς επὶ την κωνσταντινούπολιν
                            εξυπεστρεψεν. ἀλλὰ περὶ μεν τούτων εξαρκεῖν ηγοῦμαι την διηγησιν.  περὶ της ἀττικοῦ διοικησεως των εκκλησιων, καὶ ὅτι τὸ ὄνομα ἰωάννου τοῖς
                            διπτύχοις της εκκλησίας ενεταξε, καὶ ὅτι τὸν εαυτοῦ θάνατον προεγνω. ἀττικὸς δε ὁ επίσκοπος θαυμαστως πως τὰ των εκκλησιων ηὔξησε πράγματα:
                            φρονησει μεν αὐτὰ διοικων, ταῖς διδασκαλίαις δε τὸν λαὸν επὶ την ἀρετην
                            προτρεπων. συνιδων δε διαιρουμενην την εκκλησίαν διὰ τὸ τοὺς ἰωαννίτας
                            εξω αὐτης συνάγεσθαι, μνείαν ἰωάννου εν ταῖς εὐχαῖς εκελευσε ποιεῖσθαι,
                            ως καὶ των ἄλλων επισκόπων των κεκοιμημενων εἰωθει γίνεσθαι, διὰ τοῦτο
                            πολλοὺς επανελθεῖν εἰς την εκκλησίαν ελπίσας. οὕτω δε ην μεταδοτικὸς, ως
                            μη μόνον των εν ταῖς αὐτοῦ παροικίαις πτωχων προνοεῖν, ἀλλὰ καὶ ταῖς
                            ἀστυγείτοσι των πόλεων χρηματα πεμπειν πρὸς παραμυθίαν φαρμακεα θεραπείας ἀργυρόπολιν xen. hist. gr. i.
                                1. 22. ἀλκιβιάδης ἀποτειχίσας αὐτην δεκατευτηριον εν αὐτη κατεστησε: τὰς
                                γὰρ δεκάτας οἱ ἀπὸ τοῦ πόντου πλεοντες εν αὐτη παρεῖχον. πρεπειν τοῦτον ἀργυρόπολιν ὀνομάζεσθαι, οὐκ
                                οἴδατε, ὅσα ημῖν διωκομενοις επὶ κωνσταντίου καὶ
                                οὐάλεντος συμπεπόνθασιν; ἄλλως τε, καὶ μάρτυρες της
                                πίστεως ημων καθεστηκασι: πάλαι γὰρ της εκκλησίας χωρισθεντες, οὐδεν
                                περὶ την πίστιν εκαινοτόμησαν. πόσους ενιαυτοὺς επίσκοπος ων
                                τυγχάνεις; πεντηκοντα εὐδαίμων, τυγχάνεις, ω ἄνθρωπε, τοσούτου χρόνου καλοῦ εργου 1 tim. iii. 1. εγω, τὸν μεν ναύατον επαινω: τοὺς
                                ναυατιανοὺς δε οὐκ ἀποδεχομαι. πως τοῦτο, λεγεις, επίσκοπε; εκεῖνον μεν, επαινω, ὅτι τοῖς επιθύσασι
                                κοινωνησαι οὐχ εἵλετο: τοῦτο γὰρ ἂν καὶ αὐτὸς εγω εποίησα: τοὺς δε
                                ναυατιανοὺς οὐκ επαινων, ὅτι περὶ εὐτελων πταισμάτων της κοινωνίας
                                τοὺς λαϊκοὺς ἀποκλείουσι. εκτὸς, τοῦ επιθῦσαι, καὶ ἄλλαι πολλαὶ κατὰ τὰς γραφὰς
                                εἰσὶν ἁμαρτίαι πρὸς θάνατον, 1 john v.
                                    17. cp. i. 10; iv. 28. σπεῦδε, πρὸ φθινοπωρου επὶ την κωνσταντινούπολιν, εἰ
                                βούλει με αὖθις ζωντα θεάσασθαι: εἰ γὰρ βραδύνεις, οὐ καταληψη
                                με. a.d. 425.  περὶ σισιννίου τοῦ μετὰ ἀττικὸν κωνσταντινουπόλεως επισκοπησαντος. εγενετο δε μετὰ την τελευτην ἀττικοῦ πολλη φιλονεικία περὶ χειροτονίας
                            επισκόπου, ἄλλων ἄλλον ζητούντων: τινες μεν γὰρ, φησὶ, φίλιππον τὸν
                            πρεσβύτερον εζητουν: τινες δε πρόκλον: καὶ οὗτος δε πρεσβύτερος ην.
                            κοινη δε πᾶς ὁ λαὸς επόθει γίνεσθαι σισίννιον: ὅς τις πρεσβύτερος μεν ην
                            καὶ αὐτὸς, εν οὐδεμιᾷ δε των εντὸς της πόλεως εκκλησιων ετετακτο, ἀλλ̓
                            εν προαστείω της κωνσταντινουπόλεως, ω επωνυμον ελαία, την ἱερωσύνην
                            εκεκληρωτο: ὅπερ καταντικρὺ μεν κεῖται της πόλεως, εν αὐτω δε εξ εθους η
                            ἀναληψιμος τοῦ σωτηρος επιτελεῖται πάνδημος εορτη. πόθον δε εἶχον τοῦ
                            ἀνδρὸς πάντες οἱ λαϊκοὶ, ὅτι επ̓ εὐλαβείᾳ περιβόητος cp. 2 cor.
                                viii. 3. ὑπερ δύναμιν a.d. 426 χριστιανικη ἱστορίᾳ,  περὶ φιλίππου πρεσβυτερου τοῦ ἀπὸ σίδης. φίλιππος σιδίτης μεν ην τὸ γενος: σίδη δε πόλις της παμφυλίας, ἀφ̓ ης
                            ωρμητο καὶ τρωϊλος ὁ σοφιστης, οὗ καὶ συγγενη εαυτὸν εἶναι εσεμνύνετο.
                            διάκονος δε ην, επεὶ τὰ πολλὰ τω επισκόπω ἰωάννη συνην: εφιλοπόνει δε
                            καὶ περὶ λόγους, καὶ πολλὰ καὶ παντοῖα βιβλία συνηγε: ζηλωσας δε τὸν
                            ἀσιανὸν των λόγων χαρακτηρα, πολλὰ συνεγραφε, τά τε τοῦ βασιλεως
                            ἰουλιανοῦ κατὰ χριστιανων χριστιανικην εκκλησιαστικην χριστιανικην  ως πρόκλον κυζίκου επίσκοπον ὁ σισίννιος εχειροτόνησεν: οἱ δε κυζικηνοὶ
                            τοῦτον οὐ προσεδεξαντο. τοῦ κυζικηνων επισκόπου τελευτησαντος, ὁ σισίννιος πρόκλον εχειροτόνησε
                            πρὸς επισκοπην της κυζίκου: μελλοντος οὖν διάγειν επ̓ αὐτην, φθάνουσιν
                            οἱ κυζικηνοὶ, καὶ χειροτονοῦσι ἄνδρα ἀσκητικὸν, ω ὄνομα ην δαλμάτιος.
                            καὶ τοῦτο εποίησαν ἀμελησαντες τοῦ νόμου τοῦ κελεύοντος, παρὰ γνωμην τοῦ
                            επισκόπου κωνσταντινουπόλεως χειροτονίαν επισκόπου μη γίνεσθαι: ημελησαν
                            δε τοῦ νόμου τούτου, ως ἀττικω μόνω εἰς πρόσωπον παρασχεθεντος. εμενεν
                            οὖν ὁ πρόκλος οἰκείας μεν εκκλησίας μη προεστως, εν δε ταῖς εκκλησίαις
                            της κωνσταντινουπόλεως κατὰ τὰς διδασκαλίας ἀνθων: ἀλλὰ περὶ μεν τούτου
                            κατὰ χωραν εροῦμεν. σισίννιος δε οὐδε δύο ὅλους ενιαυτοὺς επιβιοὺς τη
                            επισκοπη ετελεύτησεν εν ὑπατείᾳ a.d. 427.  ως μετὰ την τελευτην σισιννίου, νεστόριον εκ της ἀντιοχείας
                            μεταπεμψάμενοι επίσκοπον κωνσταντινουπόλεως πεποιηκασιν, ὃς εὐθὺς
                            εφωράθη ὁποῖος ην. μετὰ δε την τελευτην σισιννίου εδόκει τοῖς κρατοῦσι μηδενα μεν διὰ τοὺς
                            κενοσπουδαστὰς εκ της εκκλησίας εἰς την επισκοπην προχειρίζεσθαι: καίτοι
                            πολλων μεν τὸν φίλιππον, πολλων δε τὸν πρόκλον χειροτονηθηναι
                            σπευδόντων. επηλυδα δε εκ της ἀντιοχείας καλεῖν εβούλοντο: ην γάρ τις
                            εκεῖ νεστόριος τοὔνομα, τὸ μεν γενος γερμανικεύς: εὔφωνος δε ἄλλως καὶ
                            εὔλαλος: διὸ καὶ ως προσεπιτηδειον εἰς διδασκαλίαν εγνωσαν
                            μεταπεμπεσθαι. τριμηνου οὖν διαδραμόντος, ἄγεται εκ της ἀντιοχείας ὁ
                            νεστόριος: ὅστις επὶ σωφροσύνη μεν παρὰ τοῖς πλείστοις εκηρύττετο:
                            ὁποῖος δε ην εν τοῖς ἄλλοις τὸ ηθος, ἀπὸ της πρωτης αὐτοῦ διδασκαλίας
                            τοὺς εὖ φρονοῦντας οὐκ ελαθε. χειροτονηθεὶς γὰρ τη δεκάτη τοῦ ἀπριλλίου
                            μηνὸς, εν ὑπατείᾳ φίληκος καὶ ταύρου, εὐθὺς εκείνην την περιβόητον ἀφηκε
                            φωνην, επὶ τοῦ λαοῦ παντὸς πρὸς τὸν βασιλεα τὸν λόγον ποιούμενος. δός
                                μοι, ω βασιλεῦ, καθαρὰν την γην των αἱρετικων, κἀγω
                                σοι τὸν οὐρανὸν ἀντιδωσω: συγκάθελε μοι τοὺς αἱρετικοὺς, κἀγω
                                συγκαθελω σοι τοὺς περσας. μηδε τοῦ της πόλεως ὕδατος ηδη
                                γευσάμενος πυρκαϊὰν  τίνα τρόπον επὶ τοῦ νεου θεοδοσίου βουργουνζίωνες εχριστιάνισαν. πρᾶγμα μεντοι περὶ τόνδε τὸν χρόνον ἄξιον μνημης γενόμενον διηγησομαι.
                            εθνος εστὶ βάρβαρον περαν τοῦ ποταμοῦ ῥηνου εχον την οἴκησιν,
                            βουργουνζίωνες καλοῦνται: οὗτοι βίον ἀπράγμονα ζωσιν ἀεί: τεκτονες γὰρ
                            σχεδὸν πάντες εἰσίν: καὶ εκ ταύτης μισθὸν λαμβάνοντες ἀποτρεφονται.
                            τούτοις συνεχως τὸ εθνος των οὕννων επερχόμενον, ελεηλάτει την χωραν
                            αὐτων, καὶ πολλοὺς πολλάκις αὐτων ἀνηρουν: οἱ δε ὑπὸ ἀμηχανίας ἀνθρωπω
                            προσφεύγουσιν οὐδενὶ, θεω δε τινι επιτρεψαι εαυτοὺς εβούλοντο. κατὰ νοῦν
                            δε λαμβάνοντες ὅτι ῥωμαίων ὁ θεὸς ἰσχυρως τοῖς φοβουμενοις αὐτὸν βοηθεῖ,
                            κοινη γνωμη πάντες επὶ τὸ πιστεῦσαι τω χριστω εληλύθασιν: γενόμενοί τε
                            εν πόλει μιᾷ της γαλλίας παρακαλοῦσιν ὑπὸ τοῦ επισκόπου τυχεῖν
                            χριστιανικοῦ βαπτίσματος. ὁ δε επὶ επτὰ ημερας παρασκευάσας νηστεῦσαι
                            αὐτοὺς, καὶ την πίστιν κατηχησας αὐτοὺς, τη ὀγδόη ημερᾳ βαπτίσας
                            ἀπελυσε. θαρραλεοι οὖν οὗτοι κατὰ των τυράννων επορεύοντο: καὶ της
                            ελπίδος οὐχ ημαρτον. τοῦ γὰρ βασιλεως των οὕννων ὑπὸ ἀδηφαγίας a.d.
                                430.  οἷα πεπόνθασιν ὑπὸ νεστορίου μακεδονιανοί. νεστόριος μεντοι παρὰ τὸ εἰωθὸς τη εκκλησίᾳ πράττων καὶ [*wal.
                                mimei=sqai . . e)p) au)tou=.] ὁμοουσίου φιλοίνοις, οἶνος οὐ
                                λείπει, οὐδε φιλονείκω μάχη:  περὶ ἀναστασίου πρεσβυτερου, δἰ οὗ καὶ νεστόριος εἰς τὸ δυσσεβεῖν
                            κατηνεχθη. συνην αὐτω ἀναστάσιος πρεσβύτερος, ἅμα αὐτω εκ της ἀντιοχείας σταλείς:
                            τοῦτον διὰ τιμης εἶχε πολλης, καὶ εν τοῖς πράγμασι συμβούλω εχρητο. καί
                            ποτε επ̓ εκκλησίας ὁ ἀναστάσιος διδάσκων εφη, θεοτόκον την μαρίαν
                                καλείτω μηδείς: μαρία γὰρ ἄνθρωπος ην: ὑπὸ ἀνθρωπου δε θεὸν τεχθηναι
                                ἀδύνατον. εἰ καὶ 2 cor. v.
                                    16. διὸ ἀφεντες τὸν περὶ χριστοῦ λόγον, επὶ την
                                τελειότητα φερωμεθα. heb. vi. 1. θεοτόκος [ge/graptai.] 1 john iv. 3. πᾶν πνεῦμα ὃ λύει τὸν ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ θεοῦ οὐκ εστι. θεοτόκον euseb. *wit. con. iii. 43. μεθ̓ ημων θεὸς cp. orig. comm. in rom. l. i. 5. θεοτόκος  περὶ τοῦ γενομενου μύσους εν τω θυσιαστηρίω της μεγάλης εκκλησίας ὑπὸ
                            των φυγάδων δούλων. καὶ τούτων γενομενων, επισυνεβη μυσαρόν τι πρᾶγμα κατὰ την εκκλησίαν
                            γενεσθαι. οἰκεται γὰρ ενὸς των μεγάλα δυναμενων, βάρβαροι ὄντες τὸ
                            γενος, ἀπηνοῦς τοῦ δεσπότου πειρωμενοι, τη εκκλησίᾳ προσφεύγουσι: καὶ
                            ξιφηροῦντες εἰς τὸ θυσιαστηριον εἰσεπηδησαν: παρακαλούμενοί τε εξελθεῖν
                            οὐδενὶ τρόπω επείθοντο, ἀλλ̓ εμποδων ταῖς ἱεραῖς λειτουργίαις εγίνοντο.
                            επί τε ημερας πολλὰς τὰ ξίφη γυμνὰ κατεχοντες, ετοιμοι πρὸς τὸ ἀμύνασθαι
                            πάντα τὸν προσιόντα εγίνοντο: καὶ δη ενα των κληρικων ἀποσφάξαντες, καὶ
                            ἄλλον τραυματίαν ποιησαντες, τελος επικατεσφαξαν εαυτούς. καί τις των
                            παρόντων οὐ καλὸν ελεγε σημαίνειν τὸν μολυσμὸν τοῦ ναοῦ, επιλεγων
                            ἀρχαίου τινὸς ποιητοῦ δύο ἰάμβους: σημεῖα γὰρ τὰ τοιαῦτα γίνεσθαι φιλεῖ,
                            ὅταν εν ναοῖς εγκατασκηψη μῦσος. καὶ της δόξης ὁ εἰπων οὐ διημαρτεν: την
                            διαίρεσιν γὰρ, ως εοικεν, εσημαινε τοῦ λαοῦ, καὶ καθαίρεσιν τοῦ αἰτίου
                            της διαιρεσεως.  περὶ της εν εφεσω τὸ πρότερον κατὰ νεστορίου συναθροισθείσης
                            συνόδου. οὐ πολὺς γὰρ εν μεσω χρόνος, καὶ τοὺς πανταχόθεν επισκόπους πρόσταγμα τοῦ
                            βασιλεως εἰς την εφεσίων συνιεναι εκελευσεν. εὐθὺς οὖν μετὰ την τοῦ
                            πάσχα εορτην ὁ νεστόριος σὺν πολλη δυνάμει ὄχλων παρην εἰς την εφεσον,
                            εὑρίσκεί τε πολλοὺς των επισκόπων συνεληλυθότας εκεῖ. ὁ δε της
                            ἀλεξανδρείας κύριλλος μικρὸν ὑστερησας, περὶ την πεντηκοστην ἀπηντησεν:
                            πεμπτη δε μετὰ την πεντηκοστην ημερᾳ καὶ ἰουβενάλιος ὁ της ἱεροσολύμων
                            επεστη: ἰωάννου δε τοῦ ἀντιοχείας βραδύναντος, οἱ παρόντες ἀνεκίνουν τὸ
                            ζητημα. καὶ κύριλλος ὁ της ἀλεξανδρείας ἀκροβολισμούς τινας εποιεῖτο των
                            λόγων, νεστόριον ταράττειν βουλόμενος: καὶ γὰρ ἀπεχθως εἶχε πρὸς αὐτόν.
                            καὶ δη πολλων θεολογούντων τὸν ἰησοῦν, εγω, τὸν
                                γενόμενον [tw=|.] θεοτόκον λεγεσθω, καὶ θεοτόκος a.d. 431. ἀνεθεμάτισαν:  ως μετὰ την καθαίρεσιν νεστορίου, τὸν πρόκλον τινων βουλομενων
                            ενθρονίσαι, προχειρίζονταί τινες των επισκόπων μαξιμιανὸν της
                            κωνσταντινουπόλεως επίσκοπον. πάλιν περὶ επιλογης επισκόπων ζητησις ην: καὶ πολλοὶ μεν φίλιππον, οὗ καὶ
                            ηδη επεμνησθημεν, πλείους δε τὸν πρόκλον επελεγοντο. καὶ εκράτησεν ἂν η
                            πρόκλου γνωμη, εἰ μη τινες των μεγάλα δυναμενων εκωλυσαν, φησαντες
                            κανόνα εκκλησιαστικὸν κωλύειν τὸν ὀνομασθεντα τινὸς πόλεως επίσκοπον εἰς
                            ετεραν μεταφερεσθαι πόλιν: τοῦτο λεχθεν καὶ πιστευθεν τὸν λαὸν ησυχάζειν
                            ηνάγκαζεν. τετραμηνιαίου δε διαδραμόντος χρόνου μετὰ την νεστορίου
                            καθαίρεσιν, προχειρίζεται πρὸς την επισκοπην μαξιμιανὸς ὄνομα, ἀνηρ
                            ἀσκητικὸς μεν τὸν βίον, εν τοῖς πρεσβυτεροις δε καὶ αὐτὸς ετετακτο.
                            οὗτος ὑπόληψιν εὐλαβείας πάλαι εκεκτητο, διότι οἰκείοις ἀναλωμασι
                            κατεσκευάκει μνηματα, ωστε εν αὐτοῖς τοὺς εὐλαβεῖς τελευτωντας
                            κηδεύεσθαι: ην δε καὶ ἰδιωτης τω λόγω, 2 cor. xi. 6.  παραδείγματα δἰ ων, ως δοκεῖ, κατασκευάζει ὁ συγγραφεὺς ἀκωλυτον εἶναι
                            την ἀπὸ θρόνου εἰς θρόνον μετάθεσιν. επειδη δε τινες επιφημίσαντες εκκλησιαστικὸν κανόνα εκωλυσαν τὸν πρόκλον
                            ενθρονισθηναι, ηδη της κυζίκου ὀνομασθεντα επίσκοπον, βούλομαι περὶ
                            τούτου βραχεα εἰπεῖν. οὔ μοι δοκοῦσιν ἀληθεῦσαι οἱ τότε ταῦτα λεγειν
                            επιχειρησαντες, ἀλλ̓ η κατασκευάσασθαι φθόνω τω πρὸς τὸν πρόκλον, η
                            ἀγνοεῖν καὶ τοὺς κανόνας καὶ τὰ πολλάκις χρειωδως εν ταῖς εκκλησίαις
                            γενόμενα. εὐσεβιος γοῦν ὁ παμφίλου εν τη εκτη της εκκλησιαστικης
                            ἱστορίας euseb. h. e. vi. 11. c. of antioch, can. 18. [e)c au)tou=.]  περὶ σιλβανοῦ τοῦ ἀπὸ φιλιππουπόλεως εἰς τρωάδα μετενεχθεντος. σιλβανὸς ῥητωρ μεν εγεγόνει πρότερον τρωΐλου τοῦ σοφιστοῦ: ἀκριβως δε
                            χριστιανίζειν εσπουδακως, καὶ τὸν ἀσκητικὸν βίον ἀσκων, τρίβωνα φορεῖν
                            οὐ προηρητο. μετὰ ταῦτα δε αὐτὸν cp. iii. 1. [*wal. a)pe/qeto.] οὐκετι πρόφασιν
                                εχεις, τοῦ ἀποφυγεῖν εκκλησίας φροντίδα, η γὰρ τρωὰς
                                κρυμὸν οὐκ εχει: ἀλλ̓ ἰδού σοι τόπος εὔκαιρος πρὸς την τοῦ σωματος
                                ἀσθενειαν εκ θεοῦ εὐτρεπίζεται: μη μελλε οὖν, ἀδελφε, ἀλλ̓ επὶ την
                                τρωάδα πορεύου. πλατην τὸ εργον δικαίου εἶναί τινος, οὐ μην εαυτοῦ. a.d. 431.  περὶ των εν κρητη ἰουδαίων, ὅπως εχριστιάνισαν τηνικαῦτα πολλοί. περὶ δε τὸν χρόνον τοῦτον πολλοὶ των εν κρητη ἰουδαίων εχριστιάνισαν διὰ
                            πάθος τοιόνδε: ἀπατεων τις ἰουδαῖος ὑπεκρίνατο εἶναι μωϋσης: πεπεμφθαι
                            δε ελεγεν εκ των οὐρανων, ὅπως ἂν τοὺς την νησον οἰκοῦντας ἰουδαίους
                            εκβάλη διὰ της θαλάσσης ἀγαγων: αὐτὸς γὰρ εἶναι ελεγεν ὁ καὶ τὸν ἰσραηλ
                            πάλαι διὰ της ερυθρᾶς θαλάσσης σωσας. εφ̓ ὅλον οὖν ενιαυτὸν περιηει καθ̓
                            εκάστην της νησου πόλιν: καὶ τοὺς εν αὐταῖς οἰκοῦντας ἰουδαίους τὰ
                            τοιαῦτα πιστεύειν ἀνεπειθε. παρηνει τε πάντα τὰ χρηματα καὶ τὰ κτηματα
                            καταλιπεῖν: ἄξειν γὰρ αὐτοὺς διὰ ξηρᾶς της θαλάσσης εἰς την γην της
                            επαγγελίας ὑπισχνεῖτο. οἱ δε ταῖς τοιαύταις ελπίσι βουκολούμενοι πάντων
                            μεν των εργων ημελουν: κατεφρόνουν δε καὶ ων εκεκτηντο, τοῖς επιτυχοῦσιν
                            ἀφεντες λαμβάνειν αὐτά. επειδη δε ην ημερα ην ὁ ἀπατεων ἰουδαῖος
                            σημαινεν, ηγεῖτο μεν αὐτὸς, ηκολούθουν δε οἱ σύμπαντες ἅμα γυναιξὶ καὶ
                            τη μικρᾷ ηλικίᾳ. ἄγει οὖν αὐτοὺς επί τι ἀκρωτηριον  περὶ τοῦ γεγονότος εμπρησμοῦ εν τη ναυατιανων εκκλησίᾳ. μικρὸν δε μετὰ τόνδε τὸν χρόνον παῦλος ὁ των ναυατιανων επίσκοπος
                            θεοφιλοῦς ὄντως ἀνδρὸς δόξαν εκτησατο, καὶ πολλω πλεῖον ης εκεκτητο
                            πρότερον. συμβὰν γὰρ εμπρησμὸν γενεσθαι χαλεπωτατον, καὶ οἷος οὐδεπωποτε
                            εγεγόνει πρότερον, πολὺ γὰρ μερος της πόλεως τὸ πῦρ κατηνάλωσεν, ως καὶ
                            τὰ μεγιστα των ωρείων ἀπολεσθαι, καὶ τὸ δημόσιον, ω επωνυμον εστὶν
                            ἀχιλλεὺς, τελος επινεμόμενον τὸ πῦρ καὶ τη ναυατιανων εκκλησίᾳ τη
                            κειμενη πλησίον τοῦ πελαργοῦ προσεβαλεν. επεὶ δε ὁ επίσκοπος παῦλος
                            κινδυνεύουσαν την εκκλησίαν εωρα, εἰσπηδησας εἰς τὸ θυσιαστηριον θεω τὰ
                            κατὰ την εκκλησίαν της σωτηρίας επετρεπε: καὶ οὐ διελιπεν εὐχόμενος ὑπερ
                            τε της πόλεως καὶ τοῦ εὐκτηρίου τόπου. θεὸς δε ἄρα επηκουσε τοῦ ἀνδρὸς,
                            ως τὸ εργον ἀπεδειξεν: τὸ γὰρ πῦρ εἰς τὸν εὐκτηριον διὰ πασων θυρων καὶ
                            θυρίδων εἰσπεσὸν οὐδεν ελυμηνατο. ἀλλὰ πολλὰ μεν των περιξ γειτνιαζόντων
                            ηφάνιζεν: αὐτὸν δε ην ἰδεῖν εν μεσω ὅλω πυρὶ νικωντα αὐτοῦ την
                            ὑπερβάλλουσαν εκκαυσιν. καὶ τούτου επὶ δύο νυχθημερα γενομενου, a.d. 433.  ως μαξιμιανὸν επίσκοπον διαδεχεται πρόκλος. μαξιμιανὸς δε δύο ενιαυτοὺς πρὸς τοῖς πεντε μησὶν ησύχως της a.d.
                                434.  περὶ πρόκλου επισκόπου, ὁποῖος τις ην. πρόκλος εκ πρωτης ηλικίας ἀναγνωστης ετύγχανεν ων, εφοίτα τε εἰς
                            διδασκάλους, καὶ ῥητορικης εγίνετο ζηλωτης: τελεσας δε εἰς ἄνδρα τὰ
                            πολλὰ παρην τω επισκόπω ἀττικω, ὑπογραφεὺς αὐτοῦ των λόγων γενόμενος.
                            προκόψαντα δε αὐτὸν καὶ εν τη τάξει της διακονίας ἀττικὸς προηγάγετο:
                            ἀξιωθεὶς δε καὶ πρεσβυτερίου, ως προεῖπον, ὑπὸ σισιννίου πρὸς την
                            κυζίκου επισκοπην προεβληθη. cp. c. 28. [dh/. *wal.]  ὅτι πολὺν καταβάλλεται λόγον ὁ συγγραφεὺς περὶ της καλοκαγαθίας τοῦ cp. c. 22. επὶ τούτοις μεν οὖν καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν ἀπεδεχετο: καὶ γὰρ αὐτὸς τοῖς
                            ἀληθως ἱερωμενοις εφάμιλλος ην, καὶ οὐδαμοῦ τοὺς διωκειν εθελοντας
                            ἀπεδεχετο. τολμησας δ̓ ἂν εἴποιμι, ὅτι τη πρᾳότητι καὶ πάντας τοὺς
                            ἀληθως ἱερωμενους ενίκα: καθάπερ η βίβλος των ἀριθμων επὶ μωϋσεως φησὶ, καὶ ὁ ἄνθρωπος num. xii. 3. cp. vi.
                                pref.  ὁποῖα πεπόνθασιν οἱ βάρβαροι οἱ τω τυράννω ἰωάννη συμμαχησαντες. μετὰ γὰρ την τοῦ τυράννου ἀναίρεσιν οἱ βάρβαροι, οὓς εκεῖνος πρὸς
                            βοηθειαν κατὰ ῥωμαίων εκάλεσεν, ετοιμοι ησαν κατατρεχειν τὰ ῥωμαίων
                            πράγματα. ταῦτα ὁ βασιλεὺς πυθόμενος, συνηθως την περὶ τούτων φροντίδα
                            επετρεψε τω θεω: εὐχαῖς τε σχολάσας οὐκ εἰς μακρὰν εξηνυσεν ἃ εζητει
                            λαβεῖν: οἷα γὰρ δη καὶ εγενετο τοῖς βαρβάροις καλὸν επακοῦσαι. θνησκει
                            μεν αὐτων ὁ εξαρχος, ω ὄνομα ην ῥούγας, βληθεὶς κεραυνω: λοιμός τε
                            επιλαβόμενος τὸ πλεῖστον των ὑπ̓ αὐτω ἀνθρωπων διεφθειρε: καὶ οὐ τοῦτο
                            μόνον εξηρκεσεν: ἀλλὰ γὰρ καὶ πῦρ εξ οὐρανοῦ κατελθὸν πολλοὺς των
                            ὑπολειφθεντων ἀνάλωσεν. καὶ τοῦτο εἰς δεος μεγιστον τοὺς βαρβάρους
                            κατεστησεν, οὐ τοσοῦτον ὅτι πρὸς εθνος γενναῖον τὸ ῥωμαίων ὅπλα
                            ἀνταίρειν ετόλμησαν, ἀλλ̓ ὅτι πλεον ὑπὸ ἰσχυροῦ θεοῦ βοηθουμενους
                            εφεύρισκον. τότε δη καὶ ὁ επίσκοπος πρόκλος εκ τοῦ ἱεζεκιηλ προφητείαν,
                            επ̓ εκκλησίας διδάσκων, τη γενομενη εκ θεοῦ σωτηρίᾳ προσαρμόσας ἱκανως
                            εθαυμάσθη. η δε προφητεία εστιν αὕτη: ezek. xxxviii. 2, 22,
                                23.  ως ὁ βασιλεὺς οὐαλεντινιανὸς ὁ νεος εὐδοξίαν εγημε την θυγατερα
                            θεοδοσίου. ην αὐτω θυγάτηρ εκ της γαμετης εὐδοκίας, ὄνομα εὐδοξία: ταύτην
                            οὐαλεντινιανὸς ὁ ἀνεψιὸς, ὁ ὑπ̓ αὐτοῦ των εσπερίων μερων καταστὰς
                            βασιλεὺς, ητησε πρὸς γάμον λαβεῖν. ως δε ὁ βασιλεὺς επενευσε θεοδόσιος,
                            καὶ εβουλεύοντο εν μεσαιχμίω που τοὺς γάμους τελεσαι, εδόκει δε
                            μερισαμενους την ὁδὸν εν τη θεσσαλονίκη τοῦτο ποιησαι, μηνύει
                            οὐαλεντινιανὸς, μη σκύλλεσθαι, αὐτὸς γὰρ ηξειν εἰς την
                                κωνσταντινούπολιν. a.d. 436.  ως ὁ επίσκοπος πρόκλος πεπεικε τὸν βασιλεα τὸ σωμα ἰωάννου μετακομίσαι
                            εἰς κωνσταντινούπολιν ἀπὸ της εξορίας, καὶ εν τη των ἀποστόλων εκκλησίᾳ
                            καταθεσθαι. οὐκ εἰς μακρὰν δε μετὰ τόνδε τὸν χρόνον καὶ ὁ επίσκοπος πρόκλος τοὺς
                            χωριζομενους διὰ την τοῦ επισκόπου ἰωάννου καθαίρεσιν επανηγαγε,
                            φρονησει παραμυθησάμενος την λύπην αὐτων: τί δε τοῦτο ην λεκτεον. τὸ
                            σωμα ἰωάννου εν κομάνοις τεθαμμενον, βασιλεα πείσας, τριακοστω πεμπτω
                            ετει μετὰ την καθαίρεσιν, εἰς την κωνσταντινούπολιν μετεκόμισε. καὶ μετὰ
                            πολλης τιμης δημοσίᾳ πομπεύσας αὐτὸ εἰς την επωνυμον των ἀποστόλων
                            εκκλησίαν ἀπεθετο. πεισθεντες οὖν επὶ τούτω οἱ δἰ αὐτὸν χωριζόμενοι τη
                            εκκλησίᾳ ηνωθησαν: καὶ γεγονεν τη εξκαιδεκάτη a.d. 438.  περὶ τοῦ θανάτου παύλου τοῦ ναυατιανων επισκόπου, καὶ τοῦ μετ̓ αὐτὸν
                            χειροτονηθεντος μαρκιανοῦ. ὀλίγον δε μετὰ την τοῦ σωματος ἰωάννου ἀπόθεσιν καὶ παῦλος ὁ της των
                            ναυατιανων εκκλησίας ετελεύτησεν, εν ὑπατείᾳ τη αὐτη, περὶ την μίαν καὶ
                            εἰκάδα τοῦ ἰουλίου μηνός. ὃς τη εαυτοῦ εκκομιδη πάσας τὰς διαφόρους
                            αἱρεσεις τρόπον τινὰ μίαν εκκλησίαν εἰργάσατο. πᾶσαι γὰρ αὐτοῦ τὸ σωμα
                            ἄχρι τοῦ μνηματος σὺν ψαλμωδίαις παρεπεμπον, επείπερ καὶ ζων διὰ βίου
                            ὀρθότητα πάσαις επεραστος ην. επεὶ δε παῦλος ἄξιον μνημης τελευτᾷν
                            μελλων διεπράξατο, χρειωδες εἶναι ηγοῦμαι τηδε τη ἱστορίᾳ αὐτὸ
                            προσθεῖναι, πρὸς ωφελειαν των εντυγχανόντων αὐτη. ὅτι μεν γὰρ ἀρρωστων
                            τη συνηθει της ἀσκησεως διαίτη εχρητο, μηδαμως παρεκβαίνων αὐτην, καὶ ως
                            οὐ διελιπε τὰς εὐχὰς ἀόκνως εκτελων, παραλιπεῖν μοι δοκω, ἵνα μη περὶ
                            τοῦτο διατρίβων ἀμαυρωσω την ἀξίαν μνημης, ως εφην, καὶ επωφελη πρᾶξιν
                            αὐτοῦ. τίς δε εστιν ηδη λεκτεον: μελλων τελευτᾷν, πάντας τοὺς των ὑπ̓
                            αὐτὸν εκκλησιων ἱερωμενους μεταπεμψάμενος, φροντίσατε, ἀναδεῖξαί τινα επίσκοπον, εως ετι εν πνεουσιν εἰμί: ἵνα μη μετὰ
                                ταῦτα ταραχην αἱ εκκλησίαι ὑμων ὑπομείνωσι. μη αὐτοῖς την περὶ τούτου ψηφον επιτρεπειν, ἄλλος γὰρ ἄλλο
                                κριτηριον εχοντες οὐδαμως τὸν αὐτὸν ὀνομάσαιμεν, ἀλλ̓ αὐτόν σε
                                ἀναδεικνύναι ὃν βούλει αἱρούμεθα. οὐκοῦν, εγγραφόν μοι την ὁμολογίαν ταύτην
                                επίδοτε, ὅτι τοῦτον αἱρεῖσθε, ὃν ἂν εγω αὐτὸς ψηφισαίμην. εἰ μεν θελει θεὸς ετι με περιεῖναι εἰς τόνδε τὸν
                                βίον, τηνδε μοι παρακαταθηκην φυλάξας ἀπόδος: εἰ δε με δοκεῖ αὐτω
                                μεταστησαι, εν τούτω εὑρησεις τὸν ὑπ̓ εμοῦ μετ̓ εμε ψηφισθεντα
                                επίσκοπον. ἄξιον εἶναι  ως ὁ βασιλεὺς θεοδόσιος εὐδοκίαν την εαυτοῦ γαμετην εἰς τὰ ἱεροσόλυμα
                            εξαπεστειλε. ὁ μεντοι βασιλεὺς θεοδόσιος χαριστηρίους εὐχὰς ἀνθ̓ ων εὐηργετητο
                            προσεφερε τω θεω: καὶ ταῦτα εποίει εξαιρετοις τιμαῖς γεραίρων τὸν
                            χριστόν. καὶ την γαμετην εὐδοκίαν επὶ τὰ ἱεροσόλυμα επεμπεν: καὶ γὰρ
                            αὐτη ταύτην εὐχην επιτελεσειν επηγγελλετο, εὰν την θυγατερα γαμηθεῖσαν
                            επόψηται. ἀλλὰ αὕτη μεν καὶ τὰς περὶ ἱεροσόλυμα εκκλησίας καὶ πάσας τὰς
                            εν ταῖς ἀνατολικαῖς πόλεσι ποικίλως ετίμησεν, εν τε τω ἀπιεναι καὶ αὖθις
                            επανιοῦσα.  περὶ θαλασσίου τοῦ καισαρείας καππαδοκίας επισκόπου. πρόκλος δε ὁ επίσκοπος κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον, περὶ την
                            επτακαιδεκάτην ὑπατείαν τοῦ βασιλεως, πράγματι θαυμαστω a.d.
                                439. a.d. 439.