   εκ των ωριγενουσ
εισ παροιμιασ σολομωντοσ
εξηγησεων.  cap. i.  (1) παροιμία εστὶ λόγος ἀπόκρυφος διʼ ετερου προδηλου
σημαινόμενος.  τούτου χάριν εβασίλευσεν εν ἰσραηλ, τοῦ γνωναι
σοφίαν καὶ παιδείαν· η σοφία εστὶ γνωσις πνευματικη,
τοὺς περὶ θεοῦ, καὶ ἀσωμάτων, καὶ κρίσεως, καὶ
φρονοίας περιεχουσα λόγους, η την περὶ ηθικης καὶ
φυσικης καὶ θεολογικης ἀποκαλύπτουσα θεωρίαν. η
η σοφία εστὶ γνωσις σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, καὶ
της εν τούτω θεωρουμενης κρίσεως καὶ προνοίας·
παιδεία εστὶ μετριοπάθεια παθων περὶ τὸ παθητικὸν
η ἄλογον της ψυχης μερος θεωρουμενη· καὶ θεολογων
δε τις επιτεταμενως, εγνω σοφίαν.  τουτεστιν ὀρθὸν καὶ ἀδιάστροφον εἶναι τὸ κριτηριον·
ἀνεπιστημων γάρ τις ων δικαιοσύνης, οὐκ ἂν
διελοι τὰς ἀμφισβητησεις ὀρθως· οὐδε σολομων γὰρ
εκρινεν ὀρθως ταῖς πόρναις, μη σωζων ἀκριβεῖς τοῦ
δικαίου τοὺς λόγους· ὀρθως δε καὶ ἀδιαστρόφως κριοῦμεν,
εἰ πειθόμεθα μεν ἀρετη, καταγινωσκομεν δε
κακίας. τρία δε κριτηρια εν ημῖν· αἴσθησις, λόγος, καὶ
νοῦ καὶ η μεν αἴσθησις, των αἰσθητων· ὁ δε λόγος, 1 v. 1. 2 v. 3.  ωσπερ διὰ των αἰσθησεων ὁ νοῦς επιβάλλει τοῖς
αἰσθητοῖς, οὕτω καὶ διὰ των ἀρετων εποπτεύει τὰ
νοητά διόπερ καὶ αἰσθησεως αὐτὸν λόγον επεχειν ὁ
σοφὸς σολομων ημᾶς διδάσκει.  οἱ κτωμενοι κακίαν, τω κακοὶ εἶναι εξουδενοῦσι
σοφίαν· καὶ μη εχοντες φόβον τὸν ποιοῦντα ἀρχην αἰσθησεως,
ἀναισθητοῦσι καὶ εξουδενοῦσι σοφίαν· πως;
τω μη πράττειν μηδε μετιεναι· πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλα
πράττων, μισεῖ τὸ φως· ἀλλʼ οὐ παρὰ την οἰκείαν
φύσιν ἀτιμάζεται, ἀλλὰ παρὰ την εκείνων ἄγνοιαν·
ἀλλʼ οἱ εὐσεβεῖς αἱροῦνται την παιδείαν, ἵνα την ψυχην
καθαρθεντες, εἰσδεξωνται την εἰς κακότεχνον ψυχην
μη εἰσιοῦσαν σοφίαν· οἱ δε μη εχοντες φόβονθεοῦ,
τὸν ποιοῦντα ἀρχην αἰσθησεως, ἀναισθητοῦσι σοφίας
καὶ παιδείας, καὶ εξουθενοῦσιν ἀμφότερα (1·)· ως οἱ
την παλαιὰν μη δεχόμενοι, καὶ τὸν δημιουργὸν ως ωμὸν
διαβάλλοντες.  ωσπερ η κορυφη καὶ ὁ τράχηλος δηλοῖ ενταῦθα τὸν
νοῦν, οὕτω ναὶ ὁ στεφανος καὶ ὁ κλοιὸς ενταῦθα σημαίνει
την γνωσιν· αὕτη γὰρ η συνηθεια τοῦ πνεύματος
τοῦ ἁγίου, πολλοῖς ὀνόμασιν ωνόμασε τὸν θεόν
τε καὶ τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ, καὶ τὸν νοῦν, καὶ την
ἀρετην, καὶ την γνωσιν, καὶ την ἀγνωσίαν, καὶ την
κακίαν, καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγελους
αὐτοῦ· οὐχ ἀπλως δε τίθησι τὰ ὀνόματα, ως τινες
οἴονται· διαφόρων ενεργειων εἰσὶ γνωρίσματα· θεοῦ
δε διὰ των ἀγγελων ημῖν ενεργοῦντος, καὶ ημων εν
αὐτω, δαιμόνων τε πρὸς ημᾶς.  οὗτοι συγκληρονόμοι των ἀντικειμενων εἰσὶν, οἱ της
αὐτης αὐτοῖς κακίας μεταλαμβάνοντες κοινὸν δε εστιν,
μη τοῦ ενός εστι τοῦ θεοῦ· ὅρα δε ὁμόνοιαν πονηρὰν
καὶ ὄλεθρον.  δίκτυόν εστι κόλασις αἰωνιος, καὶ πολυσχιδης τιμωρία
παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ ταῖς ἀκαθάρτοις
προσαγομενη ψυχαῖς επʼ ἀπωλείᾳ των κακως εκφύντων
πτερων· πτερωτὰ δε, ημεῖς οἱ ἄνθρωποι οἱ δύναμιν
εὰν θελωμεν εχοντες τοῦ ἀναπτηναι.  εξοδον νῦν ὀνομάζει την εξελθοῦσαν ψυχην ἀπὸ
κακίας καὶ ἀγνωσίας· τοιαύτη δε εξοδος των υἱων ἰσραηλ,
η μετὰ την εκ της κρίσεως τοῦ θεοῦ καὶ διδασκαλίας
γενεσιν γεγονυῖα· την αὐτην δε ψυχην καὶ
πλατεῖαν λεγει· « πλάτυνον γὰρ, φησὶ, τὸ στόμα σου,
καὶ πληρωσω αὐτό· »καὶ « πλατύνθητε, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, »
εν τη πρὸς κορινθίους ὁ παῦλος· καὶ ὑπὸ μεν της
οὕτως εξερχομενης ψυχης, ὑμνεῖται η σοφία· εν δε
γη πλατυνομενη διὰ των ἀρετων, παῤῥησίαν ἄγει.
ἄκρων δε τειχεων αὐτης, την ἄκραν ἀπάθειαν λεγει·
εἴπερ οἱ ἀγαπωντες τὸν νόμον, παραβάλλουσιν εαυτοῖς
τεῖχος· ὑπερ οὗ τείχους εὔχεται καὶ ὁ δαυῒδ λεγων·
« οἰκοδομηθητω τὰ τείχη ἱερουσαλημ, » τουτεστι
της τοιᾶσδε ψυχης τὰ καταπεπτωκότα, δηλονότι εκ
της τοῦ οὐρίου προφάσεως.  πως οὖν εμπροσθεν φησιν ὁ σολομων· « ὁ δε επιχαίρων 3 v. 7. ⁴ ibid. 5 v. 9. 6 v.14. 7 v. 17. 8 v. 20. 9 v. 26.  πολιορκία εστὶ διδασκαλία ηθικη, την κακως οἰκοδομηθεῖσαν
ψυχην καταστρεφουσα επὶ τη τοῦ θεοῦ
πολιορκίᾳ.  ωσπερ τὰ νηπια μεταξὺ δικαίων καὶ ἀδίκων εἰσὶν,
οὕτω καὶ πάντες οἱ ἄνθρωποι μεταξὺ ἀγγελων τε καὶ
δαιμόνων εἰσὶ, μητε δαίμονες ὄντες μητε ἄγγελοι
χρηματίζοντες, μεχρι της συντελείας τοῦ αἰωνος· ηδίκουν
δε νηπίους, εἶπε, περὶ ων χριστὸς εφη· μη
σκανδαλίσητε ενα των μικρων τούτων.  ὁ ἀπαθης ησυχάζει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ
λογισμοῦ, καὶ μετʼ ὀλίγον κατασκηνωσει εν τη βασιλείᾳ
τοῦ θεοῦ· ως ἀκούσας καὶ φυλάξας τὰ προστἀγματα
αὐτοῦ, ὅτι ηλπισεν επʼ αὐτόν.  cap. ii.  οὕτως κρύπτει εντολην τοῦ θεοῦ ὁ ποιων αὐτην,
η ὁ μη επὶ κενοδοξίᾳ ποιων· ὅθεν καὶ οἱ δαίμονες εκ
τοῦ μη συγχωρεῖν αὐτην ποιεῖν ημᾶς, ἁρπάζειν λεγονται.  τότε συνησεις πως ὁ φόβος τοῦ κυρίου ἀρχη σοφίας
εστὶν, καὶ πως της τοῦ θεοῦ γνωσεως γίνεται πρόξενος,
ὅταν εν πίστει καὶ πόθω αὐτω ὑπάρχης προσδεης·
προῦπάρξαι δε δεῖ σοφίαν καὶ σύνεσιν, πρὸς τὸ
δυνηθηναι συνεῖναι φόβον κυρίου· προσάξωμεν δε
ταῦτα τοῖς την σοφίαν καὶ σύνεσιν εξουθενοῦσι· καταφεύγειν
δε βουλομενοις επὶ τὸ φοβεῖσθαι τὸν θεὸν,
ως επὶ εὐχερες πρᾶγμα.  χριστοῦ γὰρ μη ῥυομενου, ως ἀγαθην ὁδεύσομεν
την κακην· ἅγιοι μεν γὰρ πάντα λεγουσι πιστά· τὰ
δε οὔ· ὁ δε διάβολος οὐδεν πιστὸν, ἀντὶ τοῦ, πίστεως
ἄξιον· ἄνδρα γὰρ νῦν τὸν διάβολον λεγει, ως εν εὐαγγελίοις·
εἴ γε ἄνθρωπος πονηρὸς εσπειρε τὰ ζιζάνια·
μεγῖστη δε ως εοικεν επιβουλη, τὸ περιτυχεῖν βουλη
κακη, καὶ ἀνδράσι δολίοις καὶ ὑπούλοις καὶ πονηροῖς.  εἰ η ποιὰ βουλη συντετριμμενη ηγουν εσκοτισμενη,
νοῦ κίνησίς εστιν, πως αὕτη ἀπελιπεν διδασκαλίαν
νεότητος; πως δε καὶ θείας επελάθετο διαθηκης; ως
γὰρ περὶ ζωου λογικοῦ, της κακης βουλης ημῖν διαλεγεται.
η νῦν βουλην κακην τὸν διάβολον λεγει· οὗτος
γὰρ κακως εβουλεύσατο, εἰπων· « επάνω των ἄστρων
θησω τὸν θρόνον μου, καὶ εσομαι ὅμοιος τω ὑψίστω· »
επελάθετο δε της θείας γνωσεως, καταλιπων την διδασκαλίαν
της νεότητος· ητις νεότης την προτεραν
αὐτοῦ κατάστασιν δηλοῖ, καθʼ ην καὶ ζηλωτὸς ην· εἰ
δε νεους δύναται συνετίζειν ενθα πολὺ τὸ δυσηνιον, μη
παρούσης· πολλω μᾶλλον πρεσβύτη ωφελιμος.  ὅσοι καταλαμβάνονται ὑπὸ ενιαυτων ζωης, διὰ
των εργων της μελλούσης ἀειζωου ζωης, οὗτοι καταλαμβάνουσι 10 v. 27. 11 v. 32. 12 v. 33. 12 v. 1 14 v. 3 15 v. 12. 16 v. 17. 17 v. 19.  cap. iii.  οὗτος επιλανθάνεται τοῦ νόμου, ὁ μη νομίμως βιούς·
οὗτος δε μεμνηται τοῦ νόμου, ὁ ζων κατʼ αὐτόν· καὶ
οὗτος τηρεῖ τὰ ῥηματα τοῦ θεοῦ, ὁ μη μόνον ποιων
αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις συμβουλευόμενος. οὗτος δε
ἀπόλλυσιν αὐτὰ, ὁ μη βουλόμενος πράττειν αὐτὰ, καὶ
ετερους κωλύων· οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δικαιωθησονται.  ἴασις εστὶν η εξ ἀρετης ὑγίεια τη πολιτείᾳ σου· η
δε τοῦ θεοῦ χάρις καὶ επιμελεια τοῖς λογισμοῖς σου
καὶ διανοημασιν· ὅταν αἱ δυνάμεις της ψυχης, ηγουν
αἱ ἀρεταὶ, επιμελείας τύχωσι, τὸ τηνικαῦτα εροῦσι
πάντα τὰ ὀστᾶ μου « κύριε, κύριε, τίς ὅμοιός σοι; »
επιμελεὶας γὰρ τυχοῦσα η μνημονευτικη δύναμις της
ψυχης, πάντως ερεῖ τό· « εμνησθην τοῦ θεοῦ καὶ εὐφράνθην.»
ὁμοίως δε καὶ η· ὀπτικη λεξει τό· «κατενόησατὰ
εργα σου, καὶ εξεστην.» ωσαύτως δε καὶ η επιθυμητικη·
« κύριε, εναντίον σου πᾶσα η επιθυμία μου·»
ερεῖ δε καὶ η λογικη· «διελογισάμην ημερας ἀρχαίας.»
κατὰ ταῦτα συμβησεται καὶ επὶ των ἄλλων δυνάμεων.  τουτεστιτοῖς βουλομενοις οὐδεν δύσκολον εχοι, καθάπερ
η των χρημάτων επιθυμία· νοῦς καθαρὸς εγγίζει
σοφίᾳ· επειδη τὸ εὖ γινωσκει· ὁ δε ἀκάθαρτος μακρυνθησεται
ἀπ αὐτης.  τούτου τοῦ ξύλου μετὰ την παράβασιν ὁ ἀδὰμ
μεταλαμβάνειν κωλύεται· εἴπερ ἀπὸ καρπων δικαιοσύνης
φυτεύεται δενδρον ζωης· τὸ δε δενδρον
ζωης, η τοῦ θεοῦ σοφία εστί· δικαίως δε ἅψασθαι
κεκωλυται τούτου τοῦ ξύλου πᾶς παράνομος.  ὁ θεὸς τη μεν σοφίᾳ καὶ την γην εθεμελίωσε·
διὰ δε της αἰσθησεως αὐτοῦ εῤῥάγησαν ἄβυσσοι, τὰ
δε νεφη εῤῥύησαν δρόσους· ην οὖν ενταῦθα γην εἶπε,
παῦλος ὁ ἅγιος πλάτος ωνόμασε· καὶ τοὺς ενταῦθα
οὐρανοὺς λεγομενους, ὕψος εκεῖνος εν τη πρὸς εφεσίους
καλεῖ· καὶ τὰς λεγομενας τροπικως ἀβύσσους.
ὀνομάζει βάθος· τὰ δεδροσωμενα νεφη, μηκος καλεῖ·
ταῦτα δε πάντα λογικων εστι φύσεων σύμβολα,
διαιρουμενων κόσμοις καὶ σωματι κατὰ ἀναλογίαν
της καταστάσεως· ἁρμόζει τοῦτο καὶ νῦν τω υἱω
τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ καὶ η ψυχη η πιστη, γη εστιν
εκατονταπλασίον καρποφοροῦσα· αὕτη δε εκ της
πιότητος, ητις εστὶ σοφία, σοφη· θεμελιοῦντος αὐτην
επʼ αὐτη τοῦ θεοῦ· εδράζει γὰρ αὐτην την
συναγωγην της διδασκαλίας, καὶ πηξιν ἀπὸ σοφίας
ποιούμενος· καὶ ἀεὶ προκοπτούσης, οὐρανὸν
ἀπεργάζεται, καθαρωτατον κτίσμα, ἀγγελων τε καὶ
των νοερων οὐσιων οἰκητηριον, λαβοῦσάν τε αἴσθησιν 18 v. 19. 19 v. 1. 20 v. 8. 21 v. 15. 22 v. 18. 23 v. 19.  πρὸς μόνην την σοφίαν ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες,
λογισμοὺς εμβάλλειν εἰς την καρδίαν τοῦ σεσοφισμενου
μη συγχωρούμενοι· ὁ γὰρ νοῦς τοῖς της σοφίας
ἀντιποιούμενος θεωρημασιν, ἀνεπίδεκτος γίνεται
λογισμων ἀκαθάρτων. — νοῦς καθαρὸς εγγίζει σοφίᾳ,
επειδη τὸ εὖ γινωσκει· ὁ δε ἀκάθαρτος μακρυνθησεται
ἀπʼ αὐτης.  πρόσκομμα λογικης φύσεως εστι λογισμὸς ἀκάθαρτος,
η γνωσις ψευδης· ὁ δε τη τοῦ θεοῦ βουλη
περιστοιχειούμενος, εν τούτοις οὐ προσκόπτει.  οὔτε εφοδος, φησὶ, πονηρων λογισμων φοβησει
τὸν γεγονότα σοφὸν, οὕτε ἀσεβεῖς εξωθεν επιόντες
την αὐτοῦ καθαιρησουσι δύναμιν, ερημωσαι θελοντες
των φύσει καλων· τὸν γὰρ ἀνάλωτον οὐδεὶς δυνησεται
λαβεῖν· καίτοι, τί τοῦ ἀσεβοῦς αὐθαδεστερον;
ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ φησι τοῦ παντοδαποῦ θηρίου
περιγενηση, πρᾶος ων καὶ επιεικης, τοῦ κυρίου
ὄντος μετὰ σοῦ· εντεῦθεν δε μανθάνομεν, ως η ελεημοσύνη
περιαιρεῖ φοβερὰς φαντασίας, νύκτωρ ημῖν
συμβαινούσας, η καὶ θεωρητικως· οὐ μόνον δε, ἀλλὰ
καὶ των εν τη μεταστάσει πονηρων κατηγοριων, καὶ
των εν τη κρίσει βλαπτικων κολάσεων περιαιρεῖ τοὺς
οὕτω φρονοῦντας· τὸ αὐτὸ δε ποιεῖ καὶ πραότας καὶ
ἀοργησία, καὶ μακροθυμία, καὶ ὅσα πεφυκε καταστελλειν
τὸν θυμὸν ταρασσόμενον· εἴπερ εκ της
ταραχης τοῦ θυμοῦ τὰ φοβερὰ φάσματα εἴωθε γίνεσθαι.  οὐ μόνον των εδωδίμων μη ἀπόσχη εὖ ποιεῖν ενδεη,
ἀλλὰ καὶ γνωσεως θεοῦ καὶ σοφίας καὶ εντολων·
καὶ πᾶν ὁτιοῦν θεω φίλον καὶ πρὸς αὐτὸν
οἰκειοῦν, μη ἀπόσχη εὖ ποιεῖν τω ενδεομενω σου.  αὕτη η πρὸς τὸν πλησίον εχθρα ἀπεργάζεταί τινα
κακὸν, οὐ μόνον σωματικὸν, ἀλλὰ καὶ ψυχικόν.
ἄγνοια κυρίου εν οἴκοις ἀσεβων, γνωσις δε θεοῦ
εν ψυχαῖς δικαίων· επαύλεις δικαίων εὐλογοῦνται,
ὅταν ὁ χριστὸς ἀπονεμη τὰ γερα εκάστω κατὰ τὰ
εργα αὐτων· τοῖς ἀσεβεσι δε κατάραν καὶ οὐκ εὐλογίαν.  η ἄκρα κακία καὶ εἰς τελος επηρμενη, ὑπερηφανία
καλεῖται· ἀντιτάσσεται δε κύριος τοῖς μεν
ἀδίκοις, ως δικαιοσύνη· τοῖς ψεύσταις, ως ἀληθεια
τοῖς δε ὑπερηφάνοις, ως ταπεινοφροσύνη· διὸ καὶ
τοῖς ταπεινὰ φρονοῦσι φίλος εσπί· τοῦτο γάρ εστι
τὸ, δίδωσι χάριν ταπεινοῖς· τοῖς δε ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.  δόξαν οὐράνιον κληρονομησουσιν οἱ την ενθεον
σοφίαν μαθόντες τε καὶ διδάξαντες· ὕψωσαν δε εαυτοῖς
ἀτιμίαν οἱ ἀσεβεῖς ενωπιον ἀγγελων καὶ ἀνθρωπων
παρὰ τοῦ χριστοῦ.  cap. iv.  παιδείαν, την ηθικην ἀρετην λεγει· εννοιαν, την
θείαν γνωσιν· υἱὸς δε ἀρετων ὁ κατ᾿ αὐτὰς πιποιωμενος, 28 v. 18. 26 v. 23. 27 v. 25. 28 v. 27 29 v. 30. 29 v. 33. 31 v. 54. 32 v. 1.  δωρον ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν, την επουράνιον βασιλείαν,
εὰν τὸν νόμον μου μη εγκαταλίπητε· σημειωτεον
δε ενταῦθα, ὅτι δωρον ἀγαθὸν ὀνομάζει
τὸν νοῦν, διὰ τὸν λαμβάνοντα δωρα εν κόλπω ἀδίκως,
καὶ μη κατευοδούμενον· εκεῖνα γὰρ δωρα ἄδικα, τὰ
πράγματα λεγει τοῦ πονηροῦ, ἅπερ ὁ νοῦς δεχόμενος,
οὐ κατευοδοῦται εν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.  στεφανος χαρίτων αἱ εντολαὶ τοῦ θεοῦ εἰσιν, αἱτινες
τὸν στεφανον της βασιλείας ἀντιπαρεχουσι τοῖς
ποιοῦσιν αὐτάς· στεφανος δε τρυφης η γνωσις η τοῦ
θεοῦ, ητις ὑπερασπίζουσα ημων, πάντα λογισμὸν
εμπαθη, καὶ πᾶσαν γνωσιν ψευδη ἀπωθεῖται.  αὗται αἱ πολλαὶ ὁδοὶ εἰς μίαν ἄγουσιν ὁδὸν, την
εἰποῦσαν· εγω εἰμι η ὁδός· πολλὰς δε εἴρηκεν ὁδοὺς,
τὰς ἀρετὰς τὰς φερούσας επὶ την γνωσιν τοῦ θεοῦ.
πληθυνθησεται δε ετη ζωης τοῦ ἀκούοντος διὰ των
προφητων τοῦ επουρανίου πατρὸς, καὶ δεχομενου διὰ
τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ τοὺς λόγους αὐτοῦ, εἰς τὸ κατευθυνθηναι
εν ταῖς ὁδοῖς της δικαιοσύνης τοῦ βίου,
ὅπως ἀποσωθη εἰς την ἀείζωον ζωην.  τούτου τοῦ στρατοῦ ὁ τόπος εστὶν η κακία καὶ η
ψευδωνυμος γνωσις, καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἄδεκτον τω θεω·
πολεμιοι γάρ εἰσιν οἱ ἀσεβεῖς λογισμοὶ, ψυχὰς ἀποκτείνοντες.  εν τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ δίδωσιν ὁ κύριος ὕπνον·
οἱ δε ἀσεβεῖς οὐκ εἰσὶν αὐτοῦ ἀγαπητοί· τοῖς ἀσεβεσιν
ἄρα οὐ δίδωσιν ὕπνον ὁ κύριος· εντεῦθεν δε
εστι καὶ πειθανως δεῖξαι, ὅτι οὐ καθεύδειν πεφύκασι
δαίμονες.  προπορεύονται ημων αἱ ἀρεταὶ, καὶ φωτίζουσιν
ημᾶς εν τω παρόντι βίω, ὃς πρὸς τὸν μελλοντα, ημεραν
ὄντα, νὺξ λεγεται· εως κατορθωσει η ημερα εν
η ὁ της δικαιοσύνης ηλιος ἀνατελλει. η ἀντὶ τοῦ,
εως ημᾶς εν ἀσφαλείᾳ καταστησουσιν, οὐκ ἀφίστανται·
τοῦτο γὰρ ημερας ἴδιον, τὸ σκότος διαλύειν·
ὅπερ οὖν καὶ χριστὸς ελεγεν· ὁ περιπατων εν τη
ημερᾳ οὐ προσκόπτει· τοὐναντίον δε αἱ των ἀσεβων·
επεὶ οὖν οὐκ εγνωσαν οὐδε συνηκαν, εν σκότει
διαπορεύονται· προσκόπτουσιν, ἀλλʼ οὐκ εχουσι
συγγνωμην ως ἀγνοίᾳ προσπταίοντες· αὐτοὶ γὰρ
εαυτοῖς τὸ σκότος εἰργάσαντο· ὅρα δε ως η μεν
ἀρετη καὶ εν σκότει φως εποίησεν· η δε κακία καὶ
εν φωτὶ σκότος. — οὐδε τὸν τρόπον πως ἁμαρτάνουσιν,
οἱ ἀσεβεῖς επίστανται· οὐδε την αἰτίαν γινωσκουσι,
πόθεν προσκόπτουσιν· ἀλλʼ οὐδε αὐτὸ
τοῦτο ἴσασιν, ὅτι παρανομοῦσιν· ὅπερ εστὶν γνωρισμα
της εσχάτης κακίας.  πηγὰς λεγει τὰς ἀρετὰς, ἀφʼ ων γεννᾶται τὸ ὕδωρ
τὸ ζων των θείων ῥημάτων, ὅπερ εστὶν η γνωσις
τοῦ χριστοῦ. καὶ ὁ δαυῒδ ωφθησαν γὰρ, φησὶν, αἱ
πηγαὶ των ὑδάτων, καὶ ἀνεκαλύφθησαν τὰ θεμελια
της οἰκουμενης, παρὰ την επιδημίαν δηλονότι τοῦ
σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ.  οἱ ὀφθαλμοί σου, εἶπεν, ὀρθὰ βλεπετωσαν, τουτεστι 34 v. 2. 35 v. 9. 10. 37 v. 15. 38 v. 16. 39 v. 18. 40 v. 19. 41 v. 21 42 v. 25.  συμφωνεῖ τούτοις τὸ, εὰν μη κύριος οἰκοδομηση
οἶκον, καὶ φυλάξη πόλιν· τουτεστιν εὰν μη κύριος
δωη ημῖν ἰσχὺν τοῦ κατευθῦναι τὰ πρὸς αὐτὸν διαβηματα,
μάτην ημεῖς κοπιωμεν, οἱ μη εν παρακλησει
αὐτὸν επικαλούμενοι, ἀλλʼ εν αὐθαδείη επιχειροῦντες.  cap. v.  στωμυλεύονται γὰρ αἴτε πρόδηλοι πόρναι, καὶ αἱ
των ετεροδόξων διδασκαλίαι, ἀπατωσαι διὰ της
χρηστολογίας τὰς των ἀκάκων καρδίας· μεγίστη
οὖν ἀσφάλεια τὸ μη ἁλωναι την ἀρχην· ἁλόντα γὰρ,
δύσκολον διαφυγεῖν.  μεχρι μεν της ἀκοης αὐτων, τὸ καλόν. σημαίνει
δε τὸ λῖπος την ηδονην, ἀφʼ ης τίκτεται η ἀκαθαρσία·
ης εκγονον, κακία καὶ ἄγνοια· ων οὐδεν εστι
πικρότερον εν τοῖς γεγονόσιν εὑρεῖν εν ημερᾳ κρίσεωζ.  εντεῦθεν γινωσκομεν ὅτι τὸ θυμικὸν μερος επικρατεῖ
εν τοῖς δαίμοσιν· ἀνελεημων γὰρ, φησὶ, θυμὸς,
καὶ ὀξεῖα ὀργη αὐτων· θηρεύουσι γὰρ εἰς ἀπωλειαν
τοὺς πειθαρχοῦντας αὐτοῖς· οὕτω γὰρ τιμωσι
τοὺς τιμωντας αὐτούς.  διὰ των κακιων οἱ πονηροὶ κατατρίβουσι τὰς
σάρκας τοῦ χριστοῦ, καὶ τὸ αἶμα καταναλίσκουσι.
κοινὸν αὐτὸ ηγησάμενοι (1)· ὁ τρωγων γάρ μου,
φησὶ, την σάρκα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, εχει ζωην
αἱωνιον, κἀγω ἀναστησω αὐτὸν εν εσχάτη ημερᾳ·
ὁ δε ἀναξίως εσθίων τὸ σωμα καὶ πίνων τὸ αἶμα τοῦ
κυρίου, κρῖμα εκυτω εσθίει καὶ πίνει.  ην ὅτε οὐκ ην κακὸν, καὶ εσται ὅτε οὐκ εσται·
ἀνεξάλειπτα γὰρ τὰ σπερματα της ἀρετης· πείθει
δε με καὶ οὗτος παρʼ ὀλίγον, καὶ οὐ τελείως εν παντὶ
κακω γεγονως ὁ πλούσιος εν τω ἅδη διὰ κακίαν
κρινόμενος, καὶ οἰκτείρων τοὺς ἀδελφούς (2)· τὸ δε
ελεεῖν, σπερμα τυγχάνει τὸ κάλλιστον της ἀρετης.  η γνωσις καὶ φρεαρ εστὶ καὶ πηγη· τοῖς, μεν
γὰρ προσελθοῦσι ταῖς ἀρεταῖς, βαθὺ φρεαρ εἶναι δοκεῖ·
τοῖς δε ἀπαθεσι καὶ καθαροῖς, πηγη· οὕτω καὶ
ὁ σωτηρ εκαθεζετο επὶ τη πηγη, ωρα ην ωσεὶ εκτη·
πηγην δε νόει την θείαν γνωσιν, καὶ οὐ τὸ φρεαρ
τοῦ ὕδατος· ωσπερ δε η πηγη πρόειται ἀκόπως,
τουτεστι τὸ τρεχον ὕδωρ τοῖς διψωσιν, οὕτω τὸ
??ρεαρ εν κόπω τοῖς θελουσιν ἀντλεῖν· καὶ ωσπερ η
πηγη ἄπαυστός εστι τοῦ ῥεῖν, οὕτως η αἰσθητικη γραφη
εχει τὸν δρόμον, καὶ εὔκολον τοῖς διψωσι τὸν
θεὸν γεραίρειν· καὶ ωσπερ τὸ φρεαρ κόπον παρεχει
τοῖς ἀντλοῦσιν, οὕτω καὶ η θεωρητικη γνωσις τοῖς
θελουσι διʼ αὐτης τὰς ἀρετὰς κατορθωσαι, ψυχης τε
καὶ σωματος, τά τε θεῖα εννοεῖν, καὶ της βασιλείας
των οὐρανων ἀντιποιηθπηναι. 43 v. 27. 44 v. 1. 45 v. 5. 46 v. 9. 47 v. 11. 48 v. 14. 49 v. 15.  γυναῖκα ενταῦθα την τοῦ θεοῦ γνωσιγ σημαίνει·
αὕτη δε εκ νεότητος ημῖν εδόθη· ηντινα ἀνωτερω
διδασκαλίαν ὁ σολομων νεότητος λεγει· υἱε, γάρ φησι,
μη σε καταλάβη βουλη κακη (τὸν διάβολον λεγων,
ως κακως βουλευσάμενον)· η ἀπολιποῦσα διδασκαλίαν
νεότητος, καὶ διαθηκην θείαν επιλελησμενη·
ληθη δε καὶ ἀπόλειψις, γνωσεως κτησεως δεύτεραι·
ωσπερ καὶ ὑγείας νόσος εσχάτη, καὶ ζωης θάνατος
δεύτερος· ἅμα δε καὶ τούτοις τε, ὅτι ὅπερ η αὐτη
γνωσις, καὶ μητηρ λεγεται καὶ γυνη καὶ ἀδελφη·
μητηρ μεν, επειδη ὁ διδάξας με, διʼ αὐτης με γεγεννηκεν,
ως παῦλος διὰ τοῦ εὐαγγελίου γαλάτας· γυνη
δε, ὅτι συνοῦσά μοι τίκτει τὰς ἀρετὰς καὶ δόγματα
ὀρθά· εἴ γε η σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν· ἀδελφη,
ὅτι εγω τε καὶ αὕτη εκ τοῦ ενὸς γεγόναμεν θεοῦ καὶ
πατρός· εἷπον γὰρ, φησὶ, την σοφίαν, σην ἀδελφην
εἶναι.  η χάρις καὶ η φιλία ελευθεροῖ· η δε ἀρετη καὶ
γνωσις ελευθεροῦσι ψυχην λογικην· η χάρις γὰρ
καὶ η φιλία, ἀρετη καὶ γνωσίς εστιν· εἰ δε ελαφος
εκ της φιλίας, ὁ πωλος εκ των χαρίτων γεννᾶται· η
οὖν ελαφός εστι της θεωρίας σύμβολον· ὁ δε πωλος,
της ἀπαθείας· η μεν γὰρ, εξ ἀρετων· η δε, εκ της
γνωσεως γίνεσθαι πεφυκεν. — η μεν ελαφός εστιν
θεωρίας σύμβολον, σωμάτων καὶ ἀσωμάτων καὶ
γνωσεως θεοῦ· η δε φιλία, της πρὸς θεὸν καὶ τὸν
πλησίον ἀγάπης· ὁ δε πωλος, της ἀπαθείας· καὶ η
μεν θεωρία της πρὸς θεὸν γνωσεως, εξ ἀρετων εἴωθε
γίνεσθαι ψυχικων· η δε ἀγάπη, εκ της σοφίας γίνεσθαι
πεφυκεν· η δε ἀπάθεια, εκ των τοῦ σωματος
ἀρετων· παραινεῖ δε ημᾶς ταῖς τοιαύταις χάρισιν
ἀεὶ προσομιλεῖν· ὁ δε τούτοις εμφιλοχωρων, οὐ μόνον
τω θεω προσομιλησει, ἀλλὰ καὶ σύνοικος γενησεται
αὐτω. — ἰδία της λογικης φύσεως εστιν η ἀρετη,
ητις καλεῖται φιλία, καὶ συμφιλιάζει τω θεω τοὺς
επομενους αὐτη διὰ της γνωσεως τοῦ θεοῦ. — εν
γὰρ τη της ἀρετης φιλίᾳ καὶ τη της γνωσεως, ὁ
συμπεριφερόμενος πολλοστός εστι των ωφελουμενων.  τινες μεν τοῦτο περὶ της εξωθεν σοφίας νομίζουσι
λεγεσθαι, πρὸς ην χρονίζειν οὐ καλὸν διὰ τὰς εν
αὐτη ἀπάτας· τινες δε περὶ της κακίας καὶ τὸ μη
πολὺν εἶναι πρὸς αὐτην, ερμηνεύουσιν οὕτως· ὅτι
ἀδύνατον μεν παντάπασιν ἀπεχεσθαι ἄνθρωπον πονηρων
λογισμων· μη εγχρονίζειν μεντοι εν αὐτοῖς, δυνατόν·
οὓς καὶ ἀγκάλας καλεῖ.  cap. vi.  πᾶς ὁ τὸν φίλον τὸν χριστὸν εγγυωμενος, ως
δικαιοσύνην καὶ ἀληθειαν, παραδίδωσι την εαυτοῦ
ψυχην τοῖς εχθροῖς, τοῖς εἰωθόσι πολεμεῖν τοῖς ἀνθρωποις,
διὰ την πρὸς τὸν σωτηρα φιλίαν· φιλία γάρ
εστι πνευματικη, γνωσις θεοῦ, καθʼ ην καὶ οἱ ἅγιοι
φίλοι θεοῦ χρηματίζουσιν, ως ὁ ἰωάννης ὁ βαπτιστης
φίλος ην τοῦ νυμφίου, μωϋσης τε καὶ οἱ ἀπόστολοι·
οὐκετι γὰρ, φησὶν, ὑμᾶς καλω δούλους, ἀλλὰ
φίλους.  ὁρᾷς ἀγωνα καὶ ἀγρυπνίαν; ὕπνος μεν εστι ψυη 30 v. 18. 31 prov. vii, 4. 32 v. 19. 33 v. 20. 34 v. 3. 35 v. 4.  σημειωτεον ενταῦθα, ὅτι την τοῦ μύρμηκος φυσικην
εναρμόνιον κίνησιν, σοφίαν καλεῖ· καὶ γὰρ ὁ
σοφωτερος σοφοῦ, σοφωτερος λεγεται· πως δε καὶ
οὐκ εστιν ὑπὸ δεσπότην, εἴ γε τὰ σύμπαντα δοῦλα
τοῦ θεοῦ; η μηποτε ὁ θεὸς λεγεται δεσπότης διχως,
ως δημιουργὸς, καὶ ως γινωσκόμενος; διὸ καὶ παῦλος
γράφει· νυνὶ δε ελευθερωθεντες ἀπὸ της
ἀμαρτίας, δουλωθεντες δε τω θεω (δηλονότι κατʼ
ἀρετην καὶ γνωσιν) εχετε τόν καρπόν ὑμων εἰς
ἁγινασμὸν, τὸ δε τελος ζωην αἰωνον· εἰ δε τοῦ
τοιούτου τελους καὶ της γνωσεως ἄμοιρός εστιν ὁ
μύρμηξ, ἄλογος ων, δηλον ὅτι καὶ της τοιαύτης δουλείας
ελεύθερος· καλως οὖν λεγεται μη εἶναι ὁ μύρμηξ
ὑπὸ δεσπότην, κατὰ ταύτην την δεσποτείαν·
εἶναι δε πάλιν ὑπὸ δεσποτείαν λεγεται, ὑπὸ τὸν θεὸν,
ως ὑπὸ δημιουργόν.  διὰ μεν τοῦ μύρμηκος εοικεν ὁ σολομων την
πρακτικην ὁδὸν ημῖν ὑπογράφειν· διὰ δε της μελίσσης,
την θεωρίαν των γεγονότων σημαίνει καὶ αὐτοῦ
τοῦ ποιησαντος, ηντινα καὶ καθαροὶ καὶ ἀκάθαρτοι,
καὶ σοφοὶ καὶ ἀνόητοι, πρὸς την της ψυχης
ὑγείαν προσφερονται· καὶ φαίνεται μεν μοι ὁ κηρὸς,
αὐτων των πραγμάτων λόγον επεχειν· τὸ δʼ εναποκείμενον
αὐτω μελι, σύμβολον εἶναι της θεωρίας αὐτων·
καὶ ὁ μεν κηρὸς παρελεύσεται· ὁ οὐ ρανὸς γὰρ,
φησὶ, καὶ η γη παρελεύσεται· τὸ δε μελι οὐ παρελεύσεται·
οὐδε γὰρ οἱ λόγοι παρελεύσονται τοῦ σωτηρος
ημων ἰησοῦ χριστοῦ· περὶ ων λεγει ὁ σολομων·
κηρία μελιτος, λόγοι καλοί· γλύκασμα δε
αὐτων, ἵασις ψυχης· καὶ ὁ δαυῒδ, ως γλυκύτερα,
φησὶ, τω λάρυγγί μου, τὰ λόγιά σου ὑπερ μελι τω
στόματί μου· τὸ δε ἀποτελεσμα τοῦ πόνου των ἀρετων
καὶ της γνωσεως, πόνον ωνόμασε· βασιλεῖς δε
καὶ ἰδιωτας, οὐ τοὺς τὸ διάδημα εχοντας, η τοὺς εν
κοπρίᾳ πενητας λεγει, ἀλλὰ τοὺς πρὸς τὸν θεὸν τὸν
νοῦν σεσοφισμενον καὶ εῤῥωμενον ταῖς ἀρεταῖς εχοντας,
βασιλεῖς λεγει.
ὁ ὕπνος οὗτος μόνη πεφυκεν επισυμβαίνειν ψυχη
λογικη· σημαίνει γὰρ ενταῦθα ἅγνοι  προσεκτεον ενταῦθα μηποτε ἅρα διὰ των τοιούτων
κινημάτων τοῦ σωματος γινωσκωσιν οἱ ἀντικείμενοι
τοὺς αὐτων λογισμοὺς εν ημῖν στρεφομενους·
επειδη καρδιογνωστην μόνον τὸν θεὸν πεπιστεύκαμεν
εἶναι.  πᾶς ὁ τρωγων τὰς σάρκας τοῦ χριστοῦ καὶ πίνων
τὸ αἷμα αὐτοῦ (1), κτᾶται αἷμα δίκαιον· οὗ στερισκομενη 36 v. 6. 37 rom. vi, 22. 38 v. 8. 39 prov. xvi, 24. 40 ps. cxviii. 103 41 v. 9. 41 v. 13 42 v. 17.  διαβάλλων τὸ ψεῦδος ἀλληλοις, αὐτοὺς εἰς διακρίσεις
φερει καὶ ἀντιδικίας· η ἀδελφοί εἰσιν οἱ τὸ της
υἱοθεσίας εχοντες χάρισμα, καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ὄντες
πατερα χριστόν· οὓς χωρίζειν επιχειρεῖ ὁ μάρτυς
της ἀδικίας, ταραχὰς εν αὐτοῖς εμβάλλων καὶ κρίσεις·
τὸ δε « εκκαίει, » ως οἷμαι, προστίθεται διὰ τοὺς
εμπαθεῖς λογισμοὺς, ἀνάπτοντας θυμὸν μεν, πρὸς
ὀργην καὶ μῖσος επιθυμίαν δε πρὸς αἰσχρὰς εργασίας·
τούτους τοὺς λογισμοὺς καὶ ὁ ἅγιος παῦλος
ωνόμασε τοῦ πονηροῦ βελη πεπυρωμενα, τιτρωσκοντα
την ψυχην, καὶ θάνατον εργαζόμενα.  την μητερα επάγεσθαι προστάσσει, ητις εστὶν η
σοφία γεννωσα, η μεν κατὰ θεόν· καίτοι εχρην αὐτὸν
εἰπεῖν τὸν πατερα· οὗτος γὰρ πρὸς τὸ συνεῖναι τω
υἱω μᾶλλον επιτηδειότερος· ἀλλʼ επειδη οὐ δυνατὸν,
αὐτὸν γνωναι τὸν θεὸν πρὸ της των γεγονότων θεωρίας,
τούτου χάριν την μητερα καὶ οὐ τὸν πατερα
προστάσσει επάγεσθαι· ἵνα διὰ της μητρὸς ὁ υἱὸς ἴδη
τὸν πατερα· εὰν γὰρ αὐτη μη γεννηση, οὐ βλεπει
τὸ φως, ὅπερ εστὶ γνωσις αὐτοῦ τοῦ θεοῦ.
ὅτι η εντολη τοῦ νόμου λύχνος εστὶ καὶ φως· καὶ
τάχα λύχνος, η παλαιὰ διαθηκη εστίν· εκεῖνος γὰρ
ην ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καὶ φαίνων· φως, η νεα
διαθηκη· εγω γὰρ, φησὶν, εἰμὶ τὸ φως τοῦ κόσμου·
ελεγχος μεν των κακων, παιδεία δε των ἀγαθων· διὰ
γὰρ νόμου επίγνωσις ἁμαρτίας.  τοσαύτη γάρ εστιν η ηδονη της κακίας, ὅση καὶ
ενὸς ἄρτου.  εὰν ἁλω ὑπὸ γνωσεως ἀληθοῦς, ἀποθησεται πᾶσαν
γνωσιν ψευδη, ὁ πρότερον κλεπτων, διʼ ενδειαν
γνωσεως, ἀπὸ της μωρανθείσης ὑπὸ τοῦ σωτηρος
ημων γνωσεως καὶ σοφίας· ἀποτίσειν δε λεγεται
επταπλασίονα, τὸ επτάκις της ημερας αἰνεῖν τὸν
θεόν· καὶ πάντα τά ὑπάρχοντα αὐτω αἰσθητηρια
δοὺς τω θεω, ῥύσεται εαυτὸν εκ των ητοιμασμενων
τω διαβόλω καὶ τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ τιμωριων.  πᾶς ὁ κοινωνησας τη κακίᾳ, μοιχός εστι τοῦ
διαβόλου τοῦ πρωτου γημαντος την κακίαν, καὶ ἀπʼ
ἀρχης γεγονότος ἀνθρωποκτόνου· καὶ σὺν αὐτω
ἀπωλειαν τη ψυχη αὑτοῦ περιποιεῖται.  cap. vii.  ἀδελφη ημων σοφία εστὶ, διότι ὁ ποιησας την 64 ps. lxxiii, 14. 65 v. 19. 66 eph. vi, 16. 67 v. 20. 68 v. 23. 69 v. 30. 70 v. 30. 71 v. 32. 72 v. 4.  την σάρκα τοῦ ἀνθρωπου θυρίδα ὀνομάζει νῦν·
διὰ γὰρ ταύτης ὁ πονηρὸς τὰς ἀπάτας τοῖς ἀνθρωποις
εργάζεται, τοῖς βουλομενοις ὁδεύειν την πλατείαν
ὁδὸν καὶ εὐρύχωρον, καὶ ἀπάγουσαν επὶ την
ἀπωλειαν· ενταῦθα δε προσεκτεον τί φησιν ὁ σολομων
περὶ της κακίας· ὅτι οὐκ αὐτη τὸν ἄνθρωπον
εν ἀρχαῖς επὶ την πλατεῖαν ἄγει· οὐδε ἀναγκάζει
πορεύεσθαι διόδοις οἴκων αὐτης, η προσεγγίζειν γωνίᾳ,
η λαλεῖν εν σκότει εσπερινω· ἀλλʼ εὰν ἴδη τινὰ
εαυτὸν επιδιδόντα ταῖς ηδοναῖς, εὐθὺς συναντᾷ αὐτω
τὸ εἶδος εχουσα πορνικὸν, η ποιεῖ τὰς νεων εξίπτασθαι
καρδίας.  οἱ μεν εν ταῖς πλατείαις ῥεμβόμενοι, μοιχείας
καὶ πορνείας καὶ κλοπης λαμβάνουσι λογισμούς· οἱ
δε εξω τούτων ῥεμβόμενοι, τὰς παρὰ φύσιν ηδονὰς
μετερχονται, ἀρσενοκοιτεῖν επιζητοῦντες, καὶ ἄλλων
τινων ἀπαγορευομενων πραγμάτων φαντασίας λαμβάνοντες·
ὅρα δε μη κατηγόρημα εἴη τοῦτο καὶ
ἀγίων ἀνδρων· καί τις μη ησυχάζων ἀλλὰ ῥεμβόμενος,
τοῖς κατηγορημασι κοινωνησει της ἀτίμου γυναικός.  των λογισμων, οἱ μεν καθαροί εἰσιν, οἱ δε ἀκάθαρτοι·
καὶ των γραμμων αἱ μεν εὐθεῖαι καλοῦνται·
αἱ δε κεκλασμεναι· γωνία δε εστι κεκλασμενη εὐθεῖα·
η γωνία νοητως εστιν ὁ ἀκάθαρτος λογισμός· τὸ οὖν
παρὰ πᾶσαν γωνίαν ενεδρεύειν την κακίαν, δηλοῖ τὸ
διὰ πάντων των ἀκαθάρτων λογισμων αὐτην εξαπατᾷν
την ψυχην.  διὰ των κειριων καὶ τοῦ κρόκου καὶ των λοιπων,
τὰ ἀπατηλὰ θεωρηματα, η τὰ διάφορα πάθη σημαίνει.
— ὅρα την κακίαν, οὐκ εχουσαν ἀφʼ εαυτης
ἀρχην, ἀλλʼ ἀπὸ των της ἀρετης προοιμιαζομενων·
τὸ γὰρ κοινωνὸν λαβεῖν θυσίας, ἀγαθόν. ὅτε δε
αὐτοῖς κατεπάλαισε, τότε ενίησι τὸν ἰὸν, τὰ τοῖς ερωσιν
επιθυμητὰ καταλεγουσα, ἃ πάντα ἱκανὰ καταγοητεῦσαι,
οὐ περὶ την οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ περὶ την
των ἀκουόντων ἀφροσύνην· κατὰ δε διάνοιαν η κακία
ζητεῖ τὸ πρόσωπον ημων καταισχῦναι, διὰ των
κειριων καὶ της κλίνης, καὶ των ἀμφιτάπων, καὶ τοῦ
πρόκου, καὶ τοῦ κινναμωμου· ἅπερ κακὰ καὶ διάφορα
πάθη σημαίνει ηδονων παρὰ τοῖς εφευρεταῖς των
κακων γινόμενα.  τὸ διʼ ημερων πολλων επανηξειεῖς τὸν οἶκον αὐτοῦ
πάνυ πνευματικως ενατενίσας τη οἰκονομίᾳ ὁ παῦλος,
εσχατον εχθρὸν λεγει καταργεῖσθαι τὸν θάνατον·
ὃν καὶ ἄνδρα εἶναι της πονηρίας σολομων προδιεγραψε·
τὸν ως βαλαντίον ἀργυρίου λαβόντα εν τη
χειρὶ αὐτοῦ την σνθρωπότητα, εἰ καὶ αὖθις εν τω
ἁμαρτάνειν οὐ πάρεστι προβλεπειν τὸν τοῦ θεοῦ φόβον·
διότι κηδεται ἀνεχόμενος τοῦ γενους των ἀνθρωπων·
επεὶ εἰ μη τὸν τοῦ θεοῦ φόβον προεβλεπε,
ῥυζηδὸν πάντας ἂν ἀπωλετο.
των εῤῥωδιων τρία γενη εἰσὶν, ὅ τε κεμφος, καὶ ὁ 73 v. 6. 74 v. 12. 75 v. 12. 76 v. 16. 77 v. 20. 78 v. 22.  cap. viii.  καρδίαν ενταῦθα την ἀρετην εἴρηκε, την επισυμβαίνουσαν
τη καρδίᾳ η την ὑπὸ θεοῦ κτιζομενην την
πνευματικην.  την σοφίαν ενταῦθα ως γενος ελαβε της παιδείας
καὶ της γνωσεως· παιδείαν γὰρ καὶ γνωσιν προτάξας,
επάγει· κρείσσων γὰρ σοφία λίθων παλυτε εων,
ως της παιδείας καὶ της γνωσεως περισχομενης εν
τη σοφίᾳ (1), ηπερ διὰ τοῦ πνεύματος δίδοται, λόγος
σοφίας· τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο λεγεται καὶ πνεῦμα υἱοθεσίας.  σημειπτεον ὅτι ἀδικίαν καὶ ὕβριν καὶ ὑπερηφανίαν,
τὸν ἄδικον ὑβριστην καὶ ὑπερηφανον λεγει, ἀπὸ
της χειρίστης εξεως ὀνομάζων αὐτόν.  τουτεστι παρʼ εμοῦ τὸ εὔβουλον καὶ ἀσφαλες· ὅπου
γὰρ τοῦτο, κἀκεῖνο· ὁρᾷς πανταχοῦ προτιθεμενα τὰ
ἀσωματα των σωματικων καὶ κρατοῦντα; εἶτα εἰπων
καὶ αὐτὸ τὸ βασιλεύειν διʼ αὐτης γινόμενον, επηγαγε
καὶ ὁ πολλω μεῖζόν εστι τοῦτο γὰρ βασιλεύειν, τὸ
δύνασθαι δικαίως κεχρησθαι τη αρχη, βελτιον· ενιοι
δε, βασιλεῖς μεν τοὺς ἁγίους καὶ μεγιστᾶνας· τυράννους
δε, τοὺς ετι πολεμοῦντας την σάρκα, καὶ των
παθων τυραννοῦντας.  μείζω φιλίας εἰσάγει την ἀγάπην ενταῦθα, ηνίκα
μη κατὰ τοῦ αὐτοῦ τάττεται· ἀμελει τοῦ σωτηρος
τω πετρωλεγοντος, ἀγαπᾷς με; τὸν προσδιαλεγόμενον
εἰδως, τὸ ηττον δίδωσιν εαυτω, τὸ, ὅτι φιλω σε·
τὸ δε τρίτον ἀκούσας, σίμων ἰωνᾶ, φιλεῖς με; ελυπηθη
ὅτι τὸ ηττον τρίτον αὐτω προσενειμε (2).  ὅτι μόνος ὁ σοφὸς πλούσιος καὶ εὐκλεης· εστι
γὰρ εν αὐτω κτησις πολλων καὶ γεννηματα σοφίας·
ἃ καὶ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, θερίζει ζωην· εοικε
δε διὰ τοῦ εαυτης λεγειν τὸν πλοῦτον, τοιοῦτόν τι
λεγειν, ὅτι οὐ χρεία σοι δαπάνης, οὐδε καινοτομίας,
εἰς τὸν πρὸς εμε ερωτα, ἀλλʼ ἀρκεῖ τὸ φιλησαι μόνον,
καὶ ἀνταγαπηθηση. ἀλλὰ μην, καὶ ὃ θαυμαστόν
εστι, τὸ εν πλούτω εἶναι δικαιοσύνην, παρʼ εμοὶ καὶ
τοῦτό εστι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀγαθά. 79 v. 5. 80 v. 11. 81. v. 13. 82 v. 14. 83 v. 17. 84 joan. xxi, 15-17. 85 v. 18.  οὐσία οὖσα η τοῦ θεοῦ σοφία, πρὸ σἰωνων γεγενηται,
καὶ πρὸ κτίσεως ἀῒδιος ην· ὅτε δε σχεσιν πρὸς
τὰ γεννητὰ εδεξατο, τότε ἀρχη των ὁδων τοῦ θεοῦ
γεγονε των ποιητικων καὶ προνοητικων· σύζυγος
οὖν η ἀρχη τοῖς κτίσμασιν ων γεγονεν ἀρχη, τουτεστιν
 η πρὸς τὰ γεννητὰ σχεσις· η δε σοφία ἀῒδιος,
οὐσιωδως πρὸ αἰωνων παρὰ τω θεω ὑπάρχουσα.  ἀσεβεια μεν εστιν η εἰς θεὸν ἁμαρτία· ἀσεβεῖ δε
καὶ εἰς την εαυτοῦ ψυχην ὁ σωρεύων κόλασιν τη εαυτοῦ
ψυχη. την τοῖς ἀσεβεσιν ητοιμασμενην· ἀκόλουθον
δε καὶ τὸ ἀγαπᾷν θάνατον τοὺς σοφίαν μισοῦντας,
εἴπερ η σοφία ζωη.  cap. ix.  την σοφίαν ενταῦθα δισσως επιλαβεῖν, την εκ
πνεύματος ἁγίου φημὶ εν λόγοις καὶ γραφη δοθεῖσαν
τοῖς θεόφροσιν, διʼ ης καὶ η επίγνωσις τοῦ θεοῦ τω
κόσμω εγνωρίσθη· ωσαύτως δε καὶ τὸν ενυπόστατον
υἱὸν καὶ λόγον τοῦ θεοῦ, τὸν εξοὺκ ὄντα εἰς τὸ εἶναι
παραγαγόντα τὰ σύμπαντα τη σοφίᾳ αὐτοῦ.  θύματα ενταῦθά φησι τοὺς ὅσοι προφηται τη παραινεσει
χριστοῦ σφραγισθεντες καὶ σφαγιαζόμενοι,
διὰ τὸ κιρνᾷν αὐτοὺς τω της γνωσεως κρατηρι την
ως οἶνον ηδὺν επίγνωσιν αὐτοῦ τοῖς εχεφροσι· λεγων,
μη φοβηθητε ἀπό των ἀποκτεινόντων τὸ σωμα, την δε
ψυχην μη δυναμενων ἀποκτεῖναι· καὶ γὰρ αὐτὸς αὐτοὺς
εσφαγίασε, καὶ σφαγιάζει, διὰ τὸ παρακελεύειν
αὐτὸς τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ὑπερ αὐτοῦ, ως
αὐτὸς ὑπερ ὑμων ἀποθνησκει.  εἰ παῦλος ὁ ἀπόστολος δοῦλος χριστοῦ, ὁ δε
στὸς σοφία εστὶ, παῦλος γὰρ ὁ ἀπόστολος δοῦλος της
σοφίας εστίν· ωσαύτως καὶ επὶ των λοιπων ἀποστόλων
καὶ προφητων τὸν λόγον συνάξομεν, δούλους της
σοφίας αὐτοῦ ἀποδείξαντες.  οὐ δεῖ ἁμαρτάνοντας ελεγχειν τοὺς κακοὺς, ἀλλὰ
περὶ θείου φόβου αὐτοὺς ὑπομιμνησκειν, ὅστις αὐτοὺς
ἀποστησει της κακίας· η κακοὺς τοὺς ἀπὸ ἁμαρτίας
επιστρεφοντας, καὶ θελοντας ελθεῖν πρὸς μετάνοκαν·
ἀκμην δε κακοὺς ὄντας καὶ τυφλωττοντας
ὑπόμενε· καὶ μη καθʼ εν σφάλμα ελεγχε, ἵνα μη εἰς
μῖσος εκ προοιμίων ελθωσιν· ὅταν δε γενωνται σοφοὶ,
καὶ στερεωθωσιν, ελεγχε. καὶ ὁ χριστὸς τοὺς
μαθητὰς ετι νεους ὄντας, οὐκ ηλεγχε, διὰ τὸ μη τοὺς
παλαιοὺς ἀσκοὺς εὐθετους εἶναι πρὸς νεον οἶνον. η
κακοὺς λεγει τοὺς ἄφρονας καὶ μωρούς· η τοὺς
πάντη ἀλλοτρίους της θείας διδασκαλίας, οὓς οὐκ
ελεγχειν, ἀλλὰ νουθετεῖν, δεῖ καὶ διδάσκειν· εἰ δε καὶ
ηλεγχοντο ἀχαὰβ καὶ ηρωδης, ἀλλʼ ηδη μετεσχον
τοῦ θείου νόμου, εἰ καὶ παρεβησαν· διὸ καὶ τούτους
δεῖ ελεγχειν. η εοικε ταῦτα πρὸς τοὺς τότε λεγειν,
τοὺς νηπιωδεστερους· επεὶ τίνος ενεκεν ηλεγχεν ἰωάννης
καὶ παῦλος ; —οὐ δεῖ ἁμαρτάνοντας ελεγχειν
τοὺς κακούς· ὁ γὰρ εἰς πρόσωπον ελεγχος, ἀναισχυντότερον
ποιεῖ τὸν ἁμαρτάνοντα· χρη δε ημᾶς επὶ
σοφων καὶ δικαίων τοῦτο ποιεῖν· ἀναμεταξὺ μεν
του ελεγχομενου καὶ ελεγχοντος, οὐκ επὶ πολλων δε. 86 v. 22. 87 v. 36. 88 v. 1. 89 v. 2. 90 v. 3. 91 v. 8.  ὁ παντὶ ἀνεμω της διδασκαλίας περιφερόμενος,
ναυαγησας περὶ την πίστιν, ως ὑπʼ ἀνεμω εαυτόν
τε καὶ ἄλλους ποιμάνας, ἀπωλεσεν· ἀπελιπε γὰρ των
εντολων τὰς ὀδοὺς, τοῦ εἰπόντος, εγω εἰμι η ἄμπελος,
ὑμεῖς τὰ κληματα, καὶ ὁ πατηρ μου ὁ γεωργός.
— ὁ μη συνάγων σὺν ταῖς ἀρεταῖς την θείαν γνωσιν,
οὗτος οὐ συνάγει της αἰωνίου βασιλείας την ἀθάνατον
εὐκαρπίαν· ἀκαρπία δε εστι κακία καὶ ἄγνοια.
των ως ἄρτων ζωτικων, θείων λόγων ηδεως ἅψασθαι,
καὶ των εν τη κρυπτη τοῦ νοῦ θεωρίᾳ θείων
νοημάτων.— ἄρτοι εἰσὶ της ψυχης αἱ ἀρεταὶ, αἵτινες
καὶ παρὰ τοῦ σωτηρος ημων προσετάγησαν παρʼ
ημῖν γίνεσθαι· τουτεστι νηστεία, εγκράτεια, προσευχη,
καὶ τὰ ὅμοια· κρυφη δε, πρὸς τὸ μη θεαθηναι
αὐτὰ τοῖς ἀνθρωποις.  cap. x.  ἄνδρα, τὸν τοῦ λόγου πτωχεύσαντα· καὶ χεῖράς,
τὰς της σοφίας πράξεις.  ὁ νοημων ὑπὸ των θλίψεων καὶ των συμφορων
μη συγκαιόμενος, γεννηματα δικαιοσύνης φερει· ὁ δε
παράνομος, καὶ ὑπὸ των βελτιόνων διαφθείρεται.  παιδείαν ἀνεξελεγκτον ὀνομάζει την κακην της
ψυχης πολιτείαν, ητις καὶ ἀπωλείας καὶ πλάνης αὐτη
γίνεται πρόξενος· η δε ὁδὸς της ζωης, οὐ μόνον εκ
της αἰωνίου, ἀλλὰ καὶ εκ πάσης κακότητος τοῦ βίου
δυσχερείας τοὺς ἀκάκους φυλάσσει· ἀκάκους δε λεχει
τοὺς κακως εκ τινος ὑπομενοντας, καὶ ἀκακίαν ἀσκοῦντας
εν ἀγάπη. η οὕτως. ἀνεξελεγκτος, η πρόσχημα
μεν εὐσεβείας εχουσα, ἀγύμναστος δε οὗσα καὶ ἀνεξεταστος·
ὁ γὰρ μη ελεγχόμενος, καὶ φανερων καὶ
ετεροις τὰ φρονηματα καὶ τοὺς διαλογισμοὺς αὐτοῦ,
πλανᾶται οἰησει.  τὸ, καλύπτουσιν, ἀντὶ τοῦ, οὐκ εωσιν ἀνανεῦσαι.
η εχθραν την κακίαν λεγει, διʼ ης εχθροὶ γινόμεθα
τοῦ θεοῦ· την δε κατὰ τοῦ θεοῦ καὶ ἀνθρωπων εχθραν
εγγινομενην ημῖν εν τη καρδίᾳ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, αὐτην
μεν ἀποσείονται οἱ δίκαιοι, τοῖς δε χείλεσι τὸν
θεὸν ὑμνοῦσιν, ὅταν οὕτως αὐτοῖς ὁ πονηρὸς ὑποβάλλη·
εἰ γὰρ εχθροὶ ὄντες, φησὶν ὁ παῦλος, κατ
ηλλάγημεν τω θεω διὰ τοῦ θανάτου τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ· εἰ δε η εχθρα, κακία εστὶν, η φιλία ἀρετη
καὶ γνωσις θεοῦ, διʼ ης φίλοι γινόμεθααὐτοῦ καὶ των
ἀγίων δυνάμεων· επὶ δε της φιλίας ταύτης, οἱ ὄντες
αὐτοῦ φίλοι, καὶ ἀλληλων εἰσὶ φίλοι.  κύριε, εναντίον σου πᾶσα η επιθυμία μου, φησὶν
ὁ δαυῒδ· τουτεστιν ὅσα τω θεω ἀρεστὰ, καὶ δικαίοις
ἁρμόζει, επιθυμεῖν χρη, ἵνα δεκτη η προσευχη ημων
γενηται εναντίον τοῦ θεοῦ ὁ δε ἀσεβης, ἀπωλείᾳ
αἰωνίᾳ περιφερεται εν τω επιθυμεῖν καὶ πράττειν τὰ
μη θεω φίλα.  εἰ φόβος κυρίου προστίθησιν ημερας, ἀρχη δε σοφίας
φόβος κυρίου, αἱ ημεραι αὗται, μερη της σοφίας
εἰσὶν ὑπὸ τοῦ ηλίου της δικαιοσύνης γινόμεναι· προκόπτων
γὰρ προστίθησι γνωσεις καὶ φωτισμούς· ὑπερ
δε τοιούτων ημερων εὔχεται καὶ δαυῒδ λεγων· μη 92 v. 12. 92 v. 17. 94 v. 4. 95 v. 5. 96 v. 17 97 v. 18. 98 rom. v. 10. 99 v. 24. 1 phal. xxxvii, 10. 2 v. 27.  αἰωνα τὸν ἀνθρωπου βίον λεγει, ως ὁ παῦλος· οὐ
μη ράγω κρεα εἰς τὸν αἰωνα, ἵνα μη τὸν ἀδελφόν
μου σκανδαλίσω· τὸ γὰρ συμπαρεκτεινόμενον τη
συστάσει της ζωης αὐτοῦ, αἰωνα ωνόμασεν· οὐκ ενδωσει
γὰρ, φησὶν, ὁ δίκαιος ἁμαρτησαι ενοχλούμενος
ὐπὸ τοῦ πονηροῦ. οἱ δε ἀσεβεῖς ἁμαρτάνοντες οὐ μόνον
εκπεσοῦνται της βασιλείας, ἀλλὰ τὸ πῦρ καὶ οὐ
την γην οἰκησουσιν.  ἀντὶ τοῦ, χάριτος ἀνάπλεως εστιν· εὐσεβοῦς δε
στόμα νῦν τὸν νοῦν λεγει καὶ την καρδίαν, ως διὰ
των χειλεων ὑμνοῦσαν τὸν θεόν· τὸ δε λαλοῦν πονηρὰ
στόμα των ἀσεβων, ἀποστρεφεται ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς
τὸ εἶναι τω πονηρω· ὅρα δε τί ἀπʼ εκείνου, τί δε ἀπὸ
τούτου.  cap. xi.  εχων γὰρ πρὸς τὰ μελλοντα τὸν σκοπὸν, τυγχάνει
τάντως ων προσεδόκησε τελευτησας ὁ δίκαιος. η εἰς
την ἀνάστασιν ημᾶς παραπεμπει· καὶ επὶ τούτου
μεν μενει τὰ ὄντα, καὶ οὐκ ἀφανίζεται· επ᾿ εκείνου
δε καὶ τὰ ὄντα σβεννυται· εν γὰρ τω παρόντι μόνον
αἰωνι καυχωνται· περὶ ων εἴρηται· ων ὁ δόξα εν
τη αἰσχύνη αὐτων.  οὐχ ως ὑποκειμενου τοῦ εὐσεβοῦς τη δίκη φησὶ
τὸ, ἀντ᾿ αὐτοῦπαραδίδοται ἀσεβης, ἀλλʼ επειδη η παγίς
εστιν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ κατὰ τοῦ δικαίου, τούτου ῥυομενου
περιπίπτει ταύτη ὁ ἀσεβης· εξαρπάζεται ὁ
εὐσεβης ὑπὸ θεοῦ, ὁ δε ἀσεβης εγκαταλειφθεὶς, περιπίπτει·
κατὰ τὸ, εν τοῖς εργοις των χειρων αὐτοῦ
συνεληφθη ὁ ἁμαρτωλός. η επειδη ὁ δίκαιος ὑπόκειταί
τισιν ως ἄνθρωπος ἁμαρτημασιν, ελθων ὁ ἀσεβης
καὶ κακοποιησας τὸν δίκαιον, των μεν ἁμαρτιων
καὶ των κολάσεων των μελλουσων εῤῥύσατο, εἰς εαυτὸν
δε τὰς τιμωρίας ἀνεδεξατο. παραδίδοται δε ὑφʼ
εαυτοῦ ὑπὸ της ἰδίας κακίας, ως παραδοὺς εαυτὸν εἰς
ἀδόκιμον νοῦν.  ητοι διάκρισις η περὶ των πρακτεων, η μη· η
ωστε τὸν εαυτων βίον οἰκονομεῖν· κλυδωνιον γάρ εστι
μεγα καὶ ἀφόρητον· οἱ τοιοῦτοι γὰρ παντὶ ἀνεμω
περιφερόμενοι ναυαγοῦσι περὶ τὸν βίον η την πίστιν,
καὶ ως φύλλα δενδρου πίπτουσιν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, οἷς
μη ὑπάρχει σοφία θεοῦ· εἰ δε η σωτηρία εστὶν εν
βουλη, καὶ οὐχ ἁπλως βουλη, ἀλλὰ καὶ πολλη, οὐκ
ἄρα εν σωμασιν η χρημασιν, οὐδε κατὰ φύσιν τις
σωζεται· κατὰ τοὺς τὰς φύσεις εἰσάγοντας.  ενταῦθα την ψυχην ἄντικρυς προεῖπεν σωμα· καὶ
ὁ χριστὸς δε εν τοῖς εὐαγγελίοις, σωμα την ψυχην
ὁνομάζει· ὁ λύχνος, λεγων, τοῦ σωματός εστιν ὁ
ὀφθαλμός· λύχνον μεν εἶπε τὸν νοῦν· αὐτὸς γάρ
εστι γνωσεως δεκτικός· σωμα δε τὸ θυμικὸν καὶ επιθυμητικὸν 3 psal.et. 25. 4 v. 30. 5. i cor. viii, 13. 6 v. 32. 7 v. 7. 8 philip. iii, 19. 9 psal. ix, 17. 10 v. 14. 11 v. 17. 12 malth. vi, 22. «. 3u. i cor. vm, 13. ». 14. ««.17.  οὗτος χειρὶ χεῖρας εμβάλλει ἀδίκως, ὁ κακων γινόμενος
πραγμάτων καὶ δογμάτων διδάσκαλος· οὗτος
δε σπείρει δικαιοσύνην, ὁ περὶ ἀρετων καὶ θεοῦ γνωσεως
προϊεμενος λόγους.  τοῖς εἰς τὰ ἴδια σπείρουσι, καὶ πλείονα ποιοῦσιν,
ἀντίκεινται οἱ συνάγοντες καὶ ελαττούμενοι· οἱ γὰρ
τὰ ἴδια σπείροντες, εἰοὶν οἱ εἰς τὸ πνεῦμα σπείροντες,
καὶ ζωην θερίζοντες· οἱ δε συνάγοντες καὶ ελαττούμενοι,
εἰσὶν οἱ εἰς την σάρκα σπείροντες, καὶ φθορὰν
συνάγοντες εαυτοῖς.  σῖτος ὁ θεῖος λόγος, ὃν κατακρύψαντες οἱ ἰουδαῖοι,
κατελιπον αὐτὸν τοῖς εθνεσιν. — ὅμοιόν εστι τούτω
καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ σωτηρος ημων εν τοῖς εὐαγγελίοις
λεγόμενον· τὸ, οὐδεὶς λύχνον ἄψας, τίθησιν αὐτὸν
ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλʼ ὑπὸ την λυχνίαν, τοῦ
φαίνειν πᾶσι τοῖς εν τη οἰκίᾳ· ωσπερ γὰρ ὁ σῖτος
τροφη εστι τω σωματι, οὕτως η θεία γνωσις τη
ψυχη· ὁ δε την των ἀμφοτερων τροφην εχων καὶ μη
παρεχων, ἀλλʼ ὑπερ τούτων μισθὸν ἀπαιτεῖ τοῖς οὐκ
εχουσι δοῦναι, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς δαίμοσιν. γράφει
δε καὶ δημοκατάρατον, ὅτι ὑπὸ τὸν δημον των ἀγγίλων
καὶ πάντων των δικαίων εν τη ημερᾳ της κρίσεως.
επικατάρατος εσται.  τεκτονικη εστι κατὰ πνεῦμα η πρακτικη των ἀγαθων
ἀρετων εργασία· ὁ δε τὰ θεω εποφειλόμενα
πράττων, ζητεῖ θεαρεστους ἄνδρας, δεχομενους τὰ.
θεω εποφειλὰς, ἵνα ωσπερ αὐτὸς καὶ αὐτοὶ εμπορεύωνται·
τοὺς δε μη τὰ καλὰ, ἀλλὰ τὰ κακὰ ζητοῦντας,
παρησεται.  τοῦτο τὸ δενδρον της ζωης εστι τὸ φυτευθεν εν
μεσω τοῦ παραδείσου, οὗ ἅψασθαι μετὰ την ἁμαρτίαν
εκωλύθη ὁ ἀδὰμ, τὰ σπερματα της δικαιοσύνη, ἀποβαλων,
ἀφʼ ων φύεται τὸ δενδρον της ζωης.  cap. xii.  μηποτε παρασιωπησης ἀπʼ εμοῦ, φησὶν ὁ δαυΐδ,
καὶ ὁμοιωθησομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.
ἀνηρ παράνομος παρασιωπηθησεται ὑπὸ τοῦ θεοῦ,
τουτεστι μισηθησεται, καὶ οὐκ ελεηθησεται, ὅταν τὰ
γερα τοῖς την χάριν της ενσάρκου οἰκονομίας αὐτοῦ
δεξαμενοις, ἀπονεμη. καθά φησιν εν εὐαγγελίοις, καὶ
χάριν ἀντὶ χάριτος.  cap. xiii.  πλοῦτος ἀσεβων κακία. οἱ δε δίκαιοι εξαναλωσουσιν
αὐτοὺς, δηλονότι διὰ της ἀγαθης διδασκαλίας·
τοίνυν καὶ εν τω μελλοντι αἰωνι επάνω πεντεκαίδεκα
πόλεων γενόμενοι· την γὰρ κληροδοσίαν την οὐ ράνιον
ην ημελλον ἀπολαβεῖν οἱ ἀσεβείᾳ αὑτοὺς εκδωσαντες,
ταύτην κληρονομησουσι δίκαιοι, καθὰ καὶ παῦλός φησιν· 13 v 21, 14 v. 24. v. 26. 16 matth. v, 15. 17 v, 27. 18 v. 2 20 psal. xxvii, 1. 21 joan.
1, 16. v 22. rom. h,  cap. xiv  ωσπερ ἀηττητά εἰσι, καθάπερ τὰ ὅπλα την ἀσφάλειαν
περιποιεῖ· οὐδεν γὰρ πονηρὸν ἀντιστησεται τη
σοφίᾳ, διότι ὅπλον εστὶν ἀκαταμάχητον· μόνην γὰρ
πρὸς ταύτην ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες· τω δε ἄφρονι
τά τε ὁρατὰ καὶ ἀσωματα πάντα εναντία.  οἰκίας ενταῦθα τὰ σωματα λεγει· οἰκίαι γάρ εἰσι
των ψυχων· ὀφείλενται δε παρὰ των την θεοσεβειαν
εἰδότων καὶ την θεωρητικην γνωσιν, οἱ παράνομοι την
θεσγνωσίαν μαθεῖν οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν των
ζωοποιων εντολων· ἵνα καθαροὶ γενόμενοι, ἴδωσι τὸν
θεὸν τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς· τοῦτο γάρ εστι τὸ μακάριον
τελος, ὅπερ πάση φύσει λογικη τετηρηται· αἱ δε
οἰκίαι των δικαίων ετοιμαί εἰσιν εἰς δοχην πάντων, ως
κελεύει ὁ κύριος.  διανοηματα νῦν εἶπεν τὰς θείας ὁράσεις καὶ τὰς
εξεις των ἀρετων, ἅσπερ ταῖς ὁδοῖς νοῦ θρασυκαρδίου
ἀντεθεικεν· ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύματος της καρδίας
λαλεῖ τὰ χείλη, εἶπεν ὁ κύριος· οὐ γὰρ κακοποιησαι,
ἀλλʼ ἀγαθοποιησαι ὁ ἀγαθὸς ἀνηρ διανοεῖται·
ὁ δε θρασυκάρδιος ως ἄφρων πράττων καὶ λεγων, εμπλησθησεται
μαστίγων, καὶ πραγμάτων ἀφαιρεσεως,
καὶ τελος την ψυχην αὐτοῦ ἀπολεσει.  cap. xv.  ελεγχους νῦν τὰς εντολὰς εἶπεν· αὖται γὰρ ημᾶς
ἁμαρτάνοντας ελεγχουσιν· οἱ δε μισοῦντες αὐτὰς, καὶ
τη αἰσχρότητι των ἁμαρτιων συναποθνησκοντες, σὺν
τω πονηρω αὐτων εφευρετη πονηρως τακησονται·
ὑπὸ δε των παριόντων την κακίαν, γνωρίζεται της
ησυχία εστὶν ἀποχη κακίας εμπράκτου καὶ ὁράσεων,
ην οἱ ἀγαθοὶ ησυχάζουσιν· οἱ δε τοῦ νοὸς καὶ
σωματος ὀφθαλμοὶ των κακων, πάντα τὸν χρόνον επινοοῦνται
κακά.  ὁ δε συνετὸς οὐκ εστιν εν ᾅδου τοῦ των ἀμαρτωλων·
ὁδοὶ ζωης, διανοηματα θείων λόγων καὶ εργων
ὁ δε συνετὸς ἀεὶ ταῦτα ποιεῖ καὶ διδάσκει, ἵνα σὺν
τοῖς μαθητιωσιν εκκλίνας εκ τοῦ ᾅδου σωθη.  οἱ τὰς εντολὰς αὐτοῦ μη πράττοντες, εχθροὶ αὐτοῦ
εἰσιν· φίλοι δε αὐτοῦ γίνονται επὰν τοῖς δικαίοις
προσδράμωσιν, εξομολογούμενοι τὰς πράξεις αὐτων
τὰς πονηράς (1)· εξ ων εναχθεντες ως εκεῖνοι τὰς
ζωοποιοὺς ὁδοὺς πορεύσονται· παύλου κηρύξαντος, οἵ
ποτε ὄντες εχθροὶ, κατηλλάγησαν τω θεω διὰ τοῦ
θανάτου τοῦ υἰοῦ αὐτοῦ προσεκτεον ὅτι πάντες οἱ
εγθροὶ, διὰ των δικαίων φίλοι γίνονται· ἵνα καὶ πᾶσιν
τἴπη χριστός· θὐκετι ὑμᾶς καλω δούλους, ἀλλὰ
φελους. 24 ita cod. v, 7. 26 v. 9. v, 14, 28 mutth. xii, 34. 29 v. 10. v. 15. v. 24. 33 v. 28. rom. v, 10. 34 joan. xv, 15.  cap. xvi.  πάλιν κἀκεῖ της σοφίας χρεία, ἵνα εξιλάσηται η
ὁ τοὺς περὶ κολάσεως επιστάμενος λόγους ἄγγελος,
θυμὸς τοῦ θεοῦ λεγεται. ὁ δε σοφὸς εν θείοις εργοις
καὶ λόγοις, ως ὁμόφρων αὐτω ων, οὐ πτοηθησεται
αὐτόν.  νοσσιαὶ σοφίας εἰσὶν αἱ εκκλησίαι, η αἱ εν τω οὐρανω
σκηναί· σοφία δε, ἰησοῦς χριστὸς, ὁ τοῦ θεοῦ
υἱὸς. εστὶν. nοσσιαὶ δε φρονησεως αἱρετωτεραι ὑπερ
ἀργύριον, αἱ πρακτικαὶ ἀρεταί· δικαιοσύνη, γνωσις,
σοφία, σωφροσύνη, ἀνδρεία, μακροθυμία, ἀνεξικακία,
ἀοργησία, ελεημοσύνη, πίστις σὺν ελπίδι καὶ
ἀγάπη· διʼ ἃς ως κλίμακος βαθμίδας, εἰς τὰς της σοφίας
σκηνὰς εἰσιεναι ἀκωλυτον τοὺς ἀνιεναι καὶ
οἰκησαι βουλομενους.  παιδείαν λεγει φόβου θεοῦ, νηστείαν, εγκράτειαν,
ἀγρυπνίαν, ὕμνον, καὶ την εν νόσοις πρὸς δοκιμην
θεοῦ επερχομενην ημῖν παιδείαν. ελεγχους λεγει
τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ· αὗται γὰρ ημᾶς ελεγχουσιν
ἁμαρτάνοντας. ὁδοὺς ενταῦθα τὰς αἰσθησεις φησίν
ὁ δε φυλάσσων αὐτὰς, τηρεῖ εκ θανάτου την εαυτοῦ
ψυχην πρὸς ζωην· ζωη γάρ εστιν η πάντα ζωοῦσα,
καὶ εξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγοῦσα τριὰς
ἁγία ὁ δε ἀγαπων την ζωην, καὶ ἀεὶ ζην αὐτη εφιεμενος,
φείσεται στόματος αὑτοῦ εκ των μη θεοῦ λόγων
καὶ εργων, καὶ τη γνωσει τοῦ θεοῦ προσεξει.  ζωη ὁ θεός εστι· της δε τρισσοφαοῦς αὐτοζωῖας η
πηγη, η σοφία καὶ η γνωσις καὶ αἱ ἀρεταί εἰσιν· εξ
ης πηγης οἱ πίνοντες, ἀθανασίας μετεχουσι και ἀειζωΐας·
τοῖς δε κεκτημενοις την τοιαύτην πηγην, εννοια
λόγων ζωης εστι· η δε παιδεία ἀφρόνων, η κακία
εστίν· η δε ἀνεξελεγκτος παιδεία, η ἀφροσύνη
εστίν.  την γνωσιν επιγνωμοσύνην εἶπε, παρὰ τὸ τὰ πάντα
αὐτην επιγινωσκειν τὰ πράγματα· η δε καρδία
των σοφων νοεῖ τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου στόματος εν τε κρίσει
σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, καὶ ἅπερ αὐτοὶ ποιεῖν
διδάσκουσι καὶ πράττουσιν.  λόγους οἱ δαίμονες παρὰ τοῦ διαβόλου μανθάνοντες,
επιχειροῦσι τοῖς ἀγίοις, καὶ πειρᾶσθαι χωρίζειν αὐτοὺς
επινοοῦνται ἀπὸ της γνωσεως, ητις πεφυκε συνἅπτειν
αὐτοὺς πρὸς φιλίαν ταῖς επουρανίοις δυνάμεσι·
τὸ δʼ αὐτὸ τοῦτο καὶ ὁ σολομων ως οἶμαι διὰ ταύτης
της παροιμίας δεδηλωκε· σκολιὸν μεν ἄνδρα λεγων τὸν
σατανᾶν· πορευομενους δε λαμπτηρας δόλου τοὺς διδασκομενους
παῤ αὐτοῦ κακοὺς δαίμονάς φησι· φίλους
δε, τοὺς ἁγίους, τοὺς διὰ της γνωσεως ἀπτομενονς
τω θεω καὶ ἀλληλοις.  ἀνηρ παράνομος ὁ διάβολός εστιν· ἀποπειρᾶται
δε φίλους θεοῦ, καὶ ἀπάγει αὐτοὺς ταῖς πρὸς ἀπωλειαν
ὁδοῖς καὶ οὐκ ἀγαθαῖς· ὅταν δε τινα των ἀγίων
ἀπατηση, στηρίξει νοηματα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ.
καὶ λογίζεται διεστραμμενα, μη πως σωθη μετανοησας
ὅν εθηρευσε· κνίζει δε τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ εν τοῖς
ωσὶν εκείνου πάντα τὰ κακὰ ενθυμηματα, ἀπόγνωσίν
τε καὶ πᾶσαν ηδονην ἀκολασίας· οὗτος κάμινός εστι v. 25. 40 v. 28. ⁴¹ v. 29. 42 v. 30.  κόλπους ενταῦθα τὰς καρδίας εἴρηκε των ἀδίκων·
οἷμαι δε ὅτι καὶ πανταχοῦ ὁ κόλπος η τὸν νοῦν, η την
γνωσιν σημαίνει· καὶ τοὺς μεν πονηροὺς ὁ διάβολος
εγκολπίζεται, τοὺς δε δικαίους ὁ κύριος.  cap. xvii.  εἰ πᾶς ὁ ποιων την ἁμαρτίαν δοῦλός εστι, πᾶς ὁ
ἀποστὰς της κακίας διὰ της ἀρετης, των δαιμόνων
ἀφρόνων ὄντων δεσποτων εκράτησεν· ὃς καὶ οἶκος
μυστηρίων θεοῦ γενησεται. κατὰ ἀναλογίαν της καταστάσεως,
εκάστω των ἀδελφων διδοὺς γνωσιν πνευματικην·
οὕτω καὶ παῦλος τοὺς μεν εν κορίνθω γαλαποτίζων,
τοὺς δε εν εφεσω τρεφων στερεωτερᾳ
τροφη, περὶ ὕψους καὶ μηκους καὶ πλάτους καὶ βάθους
διαλεγόμενος· καὶ διὰ τούτων των διαστημάτων
την της λογικης φύσεως σημαίνων διαίρεσιν,
ητις τοὺς περὶ κρίσεως καὶ προνοίας τοῦ θεοῦ λόγους
εμπεριεχει, πάνυ βαθυτάτους ὑπάρχοντας, καὶ εκφεύγοντας
την ἀνθρωπίνην κατάστασιν.  κάμινοι οἱ πειρασμοί· διὰ γὰρ των πειρασμων καθάρας
καὶ ἀκηλιδωτους τὰς καρδίας των εκλεκτων
ὁ θεὸς εκλεγεται.  ὁ αἱρετικὸς ὑπακούει γλωσσης της των ἀθεων δογμάτων·
οἱ δε της εκκλησίας, οὐδε προσεχουσιν. διὰ
τοῦ ὑπακούειν, τὸ εκούσιον δείκνυσιν, ως εἰς την τοῦ
θεοῦ σοφην διοίκησιν εξαμαρτων. — οὗτος ὑπακούει
ταῖς γλωσσαις των παρανόμων, ὁ τοὺς ἀδίκους δεχόμενος
παρʼ αὐτων λογισμοὺς, καὶ σπεύδων ενεργεῖν
κατʼ αὐτούς· οἷς ὁ δίκαιος λεγεται μη προσεχειν, ὁρατων
τε καὶ ἀοράτων, τουτεστι μη επὶ πλεον τρεφειν
εν εαυτω.  ὁ πιστὸς, φησὶν, ὄψεται τοὺς λόγους τοῦ κόσμου
τούτου, οὕστινας χρηματα τροπικως τοῦ νοῦ προσηγόρευσεν·
ὁ δε ἄπιστος οὐδε τοῦ τυχόντος πράγματος
γνωσεται λόγον, διὰ την ἀκαθαρσίαν της ψυχης αὑτοῦ·
ὅτι δε πλοῦτος ψυχης η γνωσίς εστι τοῦ θεοῦ, ὁ
παῦλος διδάσκει λεγων τό· εν παντὶ επλουτίσθητε,
εν πάση γνωσει καὶ πάση σοφίᾳ· εἰ δε τις βούλοιτο
δεῖξαι μη ταύτην την εννοιαν εἶναι ταύτης της παροιμίας,
λεγετω ποῦ εὐπόρησαν χρημάτων οἱ περιελθόντες
εν μηλωταῖς, εν αἰγείοις δερμασι, κακουχούμενοι,
θλιβόμενοι, στενοχωρούμενοι; πως δε καὶ ὁ
ἄπιστος οὐχ εξει ὀβολὸν, πολλων ἀπίστων περιβεβλημενων
πλοῦτον πολὺν, λεγω δε βασιλεων καὶ ἀρχόντων
τοῦ κόσμου τούτου;  χείλη πιστὰ τοὺς ἀγαθοὺς λογισμούς φησιντ· ἄφρονι
δε δεκτοὶ εσονται πονηροὶ λογισμοί· τίς γὰρ μετοχη
δικαιοσύνη πρὸς ἀδικίαν; εἰ μη που μετανοησας δεξηται
φρόνησίν τε καὶ πίστιν.  διὰ μεν της δικαιοσύνης, την ἀδικίαν κρύπτομεν·
διὰ δε της σωφροσύνης, την ἀκολασίαν· καὶ πάλιν διὰ
της ἀγάπης, τὸ μῖσος· καὶ διὰ της ἀφιλαργυρίας, την 43 v. 33. ⁴⁴ v. 2. 45 v. 3. 46 v. 4. v. 6. 48 icor. i, 5. ηebr. xi, 37. 50 v. 9. 51. v. 9.  οἷκον ενταῦθά φησι της μεν ψυχης, τὸ σωμα· την
δε ψυχην πάλιν, οἶκον τοῦ νοῦ· ὁ δ’ αὐτὸς πάλιν νοῦς,
της ψυχης ὀφθαλμὸς λεγεται· ὁ δε την ενθεον γνωσιν
καὶ σοφίαν μαθων, εαυτὸν δε εκδοὺς τη κακίᾳ, καὶ
ἀντὶ ἀγαθων πονηροὺς λόγους εκφερων, πρὸς δε τὸ
επιστρεψαι καὶ σωθηναι μη βουλόμενος, τοῦ σωματικοῦ
οἴκου οὐκ ἀναχωρησει η κακία καί η πονηρία· ἀλλὰ
μενουσιν εδραίως εν αὐτω, ἵνα τὰ τελεια κακὰ
επελθη, εν αὐτω ἀκίνητα μενοντα εν ημερᾳ ὀργης
κυρίου.— τὸ εκ της γης παρὰ κυρίου πλασθεν ημῖν
σωμα, οἶκον ενταῦθά φησι· τὸ δε, οὐ κινηθησεται, ἀντὶ
τοῦ, οὐκ ἀναχωρησει εκ τοῦ οἴκου αὑτοῦ ὀργη καὶ
θλίψις, διά τε ἀνθρωπων καὶ δαιμόνων εκπεμπόμενα
παρὰ κυρίου, κατὰ τοῦ ἀντὶ ἀγαθων κακὰ ἀποδωσαντος
τω ἀγαθοποιω αὑτοῦ ἀνθρωπω. — εἰ ὁ κακὰ ἀντὶ
κακων ἀποδιδοὺς παράνομος, πόσω μᾶλλον ὁ κακὰἀντὶ
ἀγαθωκἀποδιδοὺς παρανομωτερος; τοιοῦτος δε εγενετο
κατὰ την ερημον ὁ ἰσραηλ· πρὸς ὅν ὁ μωϋσης ⁵⁴ εν τω
δευτερονομίω φησί· γενεὰ σπολιὰ καὶ διεστραμμενη,
ταῦτα κυρίω ἀνταποδίδοτε;  ενταῦθα ἀρχην, την γνωσίν φησι· δικαιοσύνη δε
επεΐαι τη γνωσει· εκ γὰρ της γνωσεως η δικαιοσύνη
τίκτεται· ενδεια δε εστι ἅγνοια· στάσις δε καὶ μάχη.
πᾶσα κακία· προηγεῖται δε της ἀγνοίας, η κακία. τίνος
ενεκεν πάλιν των πενητων κατηγορεῖ; ἀπάγων
ημᾶς ἀργίας· οὐκ ἅρα ἀπὸ χειροτονίας η εξουσία·
ωστε εἰ βούλει μετὰ παῤῥησίας βαδίζειν, δίκαιος εσο·
προηγεῖται δε της ενδείας στάσις καὶ μάχη, ητοι τοῖς
ἀδικοῦσιν ενδεια ἀρετης.  ὅμοιός εστι τούτω ὁ λεγων τὸ πικρὸν γλυκὺ, καὶ
τὸ γλυκὺ πικρόν· καὶ τὸ μεν φως, ὀνομάζων σκότος,
τὸ δε σκότος, φως.  χρηματα ενταῦθα την σοφίαν καὶ την γνωσίν φησιν·
ἅφρονι δε, ἵνα τί ὑπηρξεν η της σοφίας καὶ
γνωσεως μάθησις; ως γὰρ ἅμπελον ἀδύνατον εν θαλάσση
γενεσθαι, οὕτως εν ἄφροσιν η σοφία ἀρετην
καρπωσασθαι· χρηματα γὰρ ἄφρονός εστιν, αἱ περὶ
καθʼ εκαστα αὐτοῦ πράγματα ἀφροσύναι· διὰ ταύτας
γὰρ καὶ ἀκάρδιος γεγονως, κτησασθαι σοφίαν ἀδυνατεῖ.
— εν παντὶ πράγματι, πᾶς ὁ ὑψων εαυτὸν ταπεινωθησεται·
ὅτι κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται·
ὁ δε σκολιάζων τοῦ μαθεῖν τὰ πράγματα τοῦ θεοῦ,
εμπεσεῖται εἰς κακὰ περὶ την κρίσιν.  ενταῦθα φίλον τὸν χριστόν φησιν, ὅς διὰ την πρὸς
ἄνθρωπονφιλίαν, ἄνθρωπος γεγονεν. οὐκετι γὰρ λεγω
ὑμᾶς δούλους, εἶπεν τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ φίλουςʼ·
εν παντὶ δε καιρω ὁ χριστὸς συνυπαρχετω σοι φίλος
εἰ δε οἱ τοῦ χριστοῦ υἱοὶ, ἀλληλων εἰσὶ φίλοι· οἱ ἄγγελοι
καὶ οἱ δίκαιοι ἅνθρωποι, ἀλληλων εἰσὶν ἀδελφοὶ, 52 ephes. ii, 19,20. 53 v. 13. ⁵⁴ cod. ἰησοῦς. 55 deut. xxxii, 5, 6. 56 v. 14. 57 v. 15. 58 v. 16. 59 v, 16. 60 v. 17. 61 joan. xv, 15.  οὗτός εστιν εὐμετάβολος, ὁ ῥᾳδίως ἀπὸ ἀρετης επὶ
κακίαν μεταβαλλόμενος, τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς συναπαχθείς.  πατερα ενταῦθα τὸν θεόν φησι· μητερα, την φιλανθρωπίαν
αὐτοῦ· η καὶ πεποίηκεν αὐτὸν σαρκωθηναι,
καὶ πάθη ὑπομεῖναι διʼ ημᾶς· ὁ δε θεὸς καὶ
ηατηρ ημων, οὐκ εὐφραίνεται επὶ υἱω υἱοθετηθεντι
μεν, μη πεπαιδευμενω δε την τοῦ θεοῦ σοφίαν καὶ
γνωσιν, ἀλλὰ κακίᾳ καὶ πονηρίᾳ εαυτὸν εκδόντι·
υἱὸς δε φρόνιμος εὐφραίνει την μητερα αὐτοῦ, την
τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν· η καὶ προσάγει ημᾶς αὐτω
τω θεω καὶ πατρὶ, ως υἱοὺς ἀπογαλακτισθεντας, καὶ
της πνευματικης στερεᾶς τροφης εφιεμενους· ἵνʼ
ως καθʼ ὁμοιότητα ἀδελφὸς ημῖν γεγονως ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἰησοῦς χριστὸς, οὕτως καὶ ημεῖς πράξει καὶ λόγω
πολιτευωμεθα εστι δε μητηρ ημων καὶ η εκκλησία,
ην τω πνεύματι τω ἁγίω εαυτω θεὸς καὶ πατηρ
ηρμόσατο εἰς γυναῖκα· τίκτει γὰρ ἀεὶ διʼ αὐτης εαυτω
υἱοὺς καὶ θυγατερας· καὶ επὶ μεν τοῖς πεπαιδευμενοις
την τοῦ θεοῦ γνωσιν καὶ σοφίαν, εὐφραίνεται
καὶ ὁ πατηρ ημων θεὸς, καὶ η μητηρ η εκκλησία·
επὶ δε τοῖς ἀπαιδεύτοις, πάνυ μεν κηδεται καὶ λυπεῖται,
ως μη θελόντων ημων επιστρεψαι καὶ σωθηναι,
ἀλλὰ τη κακίᾳ προσμενειν.  πρόσωπον ενταῦθα την θεωρίαν φησί· θεωρία γὰρ
νοημάτων συνετοῦ ἀνδρὸς, σοφία καὶ γνωσις καὶ δικαιοσύνη·
οἱ δε νοεροὶ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἅφρονος, καὶ εν
πωματι εν ἅκρᾳ κακίας καὶ πονηρίας.  ὀργη τω ἄφρονι υἱω παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς
εκπεμπεται εν τη ημερᾳ της κρίσεως· τη δε εκκλησίᾳ
τη γεννησαμενη τω πνεύματι, καὶ τη των ἀγίων
χορείᾳ, ὀδύνη τότε πάντως εσται επὶ τη ἀπωλείᾳ τοῦ
ἅφρονος υἱοῦ· καὶ ὅτι ὁ μεν φρόνιμος υἱὸς καὶτεκοῦσαν
εχει καὶ μητερα· ὁ δε ἄφρων μόνην τεκοῦσαν· η γὰρ
μητηρ καὶ τεκοῦσα· η δε τεκοῦσα, οὐ πάντως εσται
καὶ μητηρ· εὰν γὰρ ἀποθάνη τὸ τεχθεν εν κακίᾳ καὶ
ἀγνωσίᾳ, τεκοῦσα μεν εστι, μητηρ δε οὐκ εστι· διότι
μηδε τοῦ της υἱοθεσίας μετεσχηκε πνεύματος τὸ
τεχθεν· ωσαύτως δε καὶ επὶ των αἰσθητων μητερων
νοηθησεται, καὶ επὶ τοῦ θανάτου τοῦ αἰσθητοῦ· την
γὰρ μητερα εροῦμεν καὶ τεκοῦσαν· οὐκετι δε μητερα
τοῦ παιδὸς ἀποθανόντος.  πλημμελεῖ τις, τοῦ δικαίου τὸ δίκαιον ἀφαιρων,
η διαστρεφων αὐτοῦ πρὸς ἀδικίαν τοὺς μαθητὰς,
ἁμαρτάνει· κτησιν γὰρ αὐτοὺς εχων, εζημίωται· οὐ
γὰρ ζητοῦσι τὰ ημων, ἀλλʼ ημᾶς· δυνάστας δε λεγει
τοὺς εν χριστω βασιλεύοντας.  cap. xviii.  ὁ ἀγόμενος τη των δαιμόνων ἀφροσηνη, θὐ χρείαν
εχει σοφίας θεοῦ η γνωσεως· διότι ηγάπησε μᾶλλον 62 v. 20. 63 v. 21. 64 v. 24. 65 v. 25. 66 26. 67 v. 2  ωσπερ τὸ ὕδωρ ζωογονεῖ τὰ φυτὰ, οὕτως ταῖς
ἀρεταῖς ἀνδρὸς εστομωμενου λόγος ἀναψύχει, καὶ πρὸς
θεὸν πτεροῖ τοὺς εθελοντας σοφισθηναι· ποταμὸν δε
ἀναπηδωντά φησι, την ἀνεκδιηγητον των χαρίτων σοφίαν
τοῦ παναγίου πνεύματος, την ἀείῤῥυτον σοφίαν
της τρισσοφαοῦς ενιαίας θεότητος.  ὁ την ὑπάρχουσαν τω διαβόλω κακίαν ἀποδεχόμενος,
καὶ κατʼ αὐτην ενεργων θεωρίᾳ καὶ λόγω, οὗτος
θαυμάζει τὸ πρόσωπον τοῦ ἀσεβοῦς· τὸ δίκαιον
δε εν κρίσει, εν λόγω τε σωμάτων, οὐ καλὸν εκκλῖναι
ὅσιον.  η θρασύτης, ἀπὸ τοῦ πράου χωρίζουσα την ψυχην,
τω θανάτω δίδωσιν.  ὀκνηροὺς εἰς μετάνοιαν καταβαλεῖ οὐ φόβος θεοῦ,
ἀλλʼ ὁ των δαιμόνων· διεγείρουσι γὰρ αὐτοὺς εἰς
ἀπόγνωσιν· η ὁ τοῦ κυρίου [φόβος], χωρίζων αὐτοὺς
τοῦ ὀκνηροῦ, καὶ διεγείρων αὐτοὺς εκ της κακίας διʼ
εργων ἀγαθων εἰς μετάνοιαν· ἀνδρόγυνος δε εστε
ψυχην καὶ σωμα, ὁ εκκεχυμενος, ὁ μαλακὸς, ὁ μητε
διδάσκειν δυνάμενος εαυτὸν, μητε μανθάνειν παρʼ ετερων
βουλόμενος· η τοὺς ὀκνοῦντας πρὸς ἀρετην ὁ
των κακων φόβος προκαταβάλλει, τὸ παραθαῤῥῦνον
πρὸς τὸ μελλον οὐκ εχοντας· ἀνηρ δε την προαίρεσιν
θηλυς, οὐχ εξει την τρεφουσαν ἀρετην· πεινάσουσι
δε, ὅτε εξ εναντίας ἵδωσι την βασιλείαν, εν τη βασάνω
βασανιζόμενοι.  τὸν πλοῦτον της γνωσεως τοῦ κυρίου, καὶ τὸ ευιργητικὸν
τοῦ λόγου, ἰσχύν φησιν· αὐτὸς γὰρ μόνος
γινωσκει τὰ πρωην, καὶ τὰ ενεστωτα, καὶ τὰ μελλοντα·
αὐτὸς καὶ ενετείλατο εἰπων, γενηθητω φως·
οὐρανὸς, καὶ γη, καὶ τὰ εν αὐτοῖς, εξ οὐκ ὅντων εἰς
τὸ εἶναι παρηχθησαν· αὐτὰ δε δείκνυσιν αὐτὸν κύριον
καὶ θεὸν μόνον εἶναι· καὶ διὰ μεν τοῦ ὀρθοῦ βίου
προστρεχουσιν αὐτω οἱ δίκαιοι, διὰ δε της θεωρίας
ὑψοῦνται· η ὅτι εκ των κτισμάτων, η της μεγαλοσύνης
αὐτων, φανερόν εστιν ὅτι ὁ θεὸς παντοδύναμος.  χρηστεον τούτω τω ῥητω πρὸς τοὺς μη λαβόντας
μεν γνωσιν παρὰ θεοῦ, διδάσκειν δε ἅλλους επιχειροῦντας·
ὁ γὰρ δαυΐδ φησι· τοῦ ἀκοῦσαι μεν φωνης
αἰνεσεως σου, καὶ τότε διηγησασθαι ἄλλοις
τὰ θαυμάσιά σου· καὶ ὁ σολομων φησι· ἅ εἶδον οἱ
ὀφθαλμοί σου, λεγε· πολλοὶ γὰρ καὶ ἀρετης μη
ἀπαρξάμενοι, ἄλλους κατορθωσαι οὐ μόνον παραινοῦσιν,
ἀλλὰ καὶ βιάζονται καὶ παρακελεύουσιν.  ἄνδρα ενταῦθα τὸν θεόν φησι· τὸν γὰρ θυμὸν αὐτοῦ
τὸν εν τη κρίσει καταπραΰνει εφʼ εαυτὸν, ὁ θεραπεύσας
αὐτὸν εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ· ωσαύτως δε
καὶ επὶ των αἰσθητων· ωσπερ δε ὁ κύριος ημων πάρδαλις
ἀπορουμενη λεγεται γίνεσθαι πρὸς τοὺς πλημμελοῦντας,
καὶ πετρα σκανδάλου πρὸς τοὺς ἀπιστοῦντας,
οὕτω καὶ ὀλιγόψυχος επὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι·
δύναται δε ὀλιγόψυχον λεγειν καὶ τὸν πονηρὸν.
καὶ πάντα δαίμονα ἀρετης εκπεπτωκότα καὶ γνωσεως. 68 v. 4. 69 v. 5. 70 v. 6. 71 v. 8. 72 v. 10. 73 v. 13. 74 psal. xxv, 7. 75 prov. xxv, 8. 76 v. 14.  τὸν βίον τὸν ὀρθὸν τοίνυν εἶπεν δόμα ἀνθρωπου,
ὅστις αὐτὸν πλατύνει καὶ παρεχει τοῦ πληρωματος
ἄξιον τοῦ θεοῦ· ὅπερ καθεδραν δυναστων ὀνομάζει,
ηγουν των ἁγίων δυνάμεων· νοῦ γὰρ καθεδρα εστὶν
εξις ἀρίστη, δυσκίνητον η ἀκίνητον διατηροῦσα τὸν
καθεζόμενον.  ἄνοιαν παύει γνωσις· αὕτη γάρ εστιν ὁ κληρος
της φύσεως της λογικης· καὶ εν δυνάσταις ὁρίζει γίνεσθαί
τι, καὶ ποιοῦσι· τω γὰρ γνωσιν εχοντι θείαν,
κλίνονται πάντες· η ἀντιλογίας ενταῦθα τοὺς εκ των
δαιμόνων καθʼ ημων εγειρομενους λογισμούς φησι,
τοὺς τη ἀρετη ἀντιπάλους, καὶ τοῦ θεοῦ χωρίσαι ημᾶς
σπεύδοντας· παύει δε ταύτας ἀφʼ ημων ὁ της γνωσεως
κληρος, καὶ τοὺς δυνάστας δαίμονας ὁρίζει ἀναχωρεῖν,
ως κεκληρωμενος τω θεω, εξ αὐτοῦ τε καὶ
ἄλλων ως θείαν γνωσιν εχων.  η την ψυχην λεγει, ζωης καὶ θανάτου δεκτικην,
ἀφʼ ων τὸ αὐτεξούσιον δείκνυται των νῦν τε καὶ των
μελλόντων τοὺς καρποὺς αὐτης ἀπολαῦσαι καλων τε
η κακων.  ὅς εὗρε σοφίαν ἀγαθην, εὗρε χάριτας θεοῦ· — ὁ
κατεχων κακίαν, ἄφρων καὶ ἀσεβης, ως εφευρετης
αὐτης διάβολος.  cap. xix.  πλοῦτος γνωσεως καὶ σοφίας προστίθησιν ημἴν ἀγγελους
πολλούς· ὁ δε ἀκάθαρτος, ὃν πενητά φησι, καὶ
ἀπὸ τοῦ δοθεντος αὐτω εκ παιδὸς ἀγγελου χωρίζεται·
η γὰρ πνευματικη φιλία, ἀρετη εστι καὶ γνωσις
θεοῦ, διʼ ων συναπτόμεθα πρὸς φιλίαν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν·
εἴγε οἱ μετανοοῦντες ἄνθρωποι, χαρᾶς αἴτιοι
γίνονται τοῖς ἀγγελοις· οὕτω καὶ ὁ σωτηρ φίλους
καλεῖ, τοὺς δούλους ποτε, της μείζονος αὐτοῦ θεωρίας
καταξιωσας· οὕτω καὶ ἀβραὰμ πλουτίσας εν γνωσει,
την μυστικην εκείνην παρατίθησι τράπεζαν τοῖς κατὰ
την μεσημβρίαν φανεῖσι φίλοις αὐτοῦ· σαοὺλ δε καὶ
ἀτὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου διὰ την κακίαν χωρίζεται·
γεγραπται γάρ· καὶ ἀπεστη πνεῦμα κυρίου ἀπὸ
σαούλ· καὶ πνεῦμα πονηρὸν παρὰ κυρίου επνιγε
τὸν σαούλ· καὶ πνεῦμα κυρίου λεγων τὸν ἄγγελον·
ὁ ποιων, γὰρ, φησὶ, τοὺς ἀγγειους αὐτοῦ πνεύματα,
καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλεγον·
(9). ὅτι δε ἄγγελοι τοὺς ἀνθρωπους εμπεπίστευνται, διδάσκει
εν τοῖς εὐαγγελίοις ὁ κύριος, ὁρᾶτε, λεγων,
μη καταφρονητε ενὸς των μικρων τούτων, ὅτι οἱ
ἄγγελοι αὐτων διὰ παντὸς βλεπουσι τὸ πρόσωπον
τοῦ πατρός μου τοῦ εν οὐρανοῖς· καὶ πάλιν ὁ ἰακβ
ὁ ἄγγελός σου ὀ ῥυόμενός με ἀπὸ πάντων
των· κακων.  ὅσοι τοὺς περὶ κρίσεως καὶ προνοίας ἀγνοοῦντες
λεγους, τὸν δημιουργὸν βλασφημοῦσι, μάρτυρες εἰσι
ψευδεῖς· οὐκ ἀτιμωρητοι δε διαμενουσιν εν ημερᾳ
κρίσεως· καὶ ὅσοι πάλιν ὑπὸ των ἰδίων παθων ενσχλούμενοι
νομίζουσιν ἀκατόρθωτον εἶναι την ἀρετην,
οὗτοι τω δεδωκότι τὸν νόμον εγκαλοῦσιν ἀδίκως.  οἱ χυδαῖοι οὐ τὸ ἀξίωμα τιμωντες ἀποδιδόασι τὸν 77 v. i6. 78 v. 18. 79 v. 21. 80 v. 22. 82 v. 4. i reg. xvi, 14. psal. ciii, 4. 84 matth.
xviii, 10. 85 gen. xlviii, 16. v. 5. 87 v. 6.  πᾶς ὃς μισεῖ τὸν πτωχὸν ἀδελφὸν, κατὰ τὸ, μακάριοι
οἱ πτωχοὶ τω πνεύματι, ὅτι αὐτων εστιν η βασιλεία
των οὐρανων, καὶ ἀγάπης θεοῦ καὶ ἀγγελων
μακρὰν εσται· η πᾶς ὃς ἀδελφὸν ἀρετης πτωχὸν
ὄντα μισεῖ, καὶ της πρὸς τὰ πάθη φιλίας μακρύνεται
τοῦ βίου. — ἀγαθην εννοιαν την τοῦ θεοῦ γνωσιν
ωνόμασε, καὶ τοῖς εἰδόσιν αὐτην τοῖς καθαροῖς τη
καρδίᾳ, εἴωθε τούτοις εγγιεῖν· ὁ δε πειθόμενος τούτοις
εἰς μάθησιν, φρόνιμός εστι, καὶ εὑρησει αὐτην.
— ὁ πολλὰ κακοποιων διʼ εργων καὶ λόγων, τελεσιουργεῖ
κακίαν, η εστιν πᾶσα ἁμαρτία· ὃς δε τελεσιουργεῖ
κατὰ ἀνθρωπων λόγους εἰς ἀπωλειαν, καὶ
βλασφημίας κατὰ θεὸν, οὐ σωθησεται οὗτος.  οὕτε η κατὰ ψυχην τρυφη, οὔτε η κατὰ σωμα
συμφερει τω ἄφρονι· την μεν γὰρ καταπατησει τοῖς
ποσὶ, χοῖρος φιληδονος ων· ὑπὸ δε της αἰσθητης τρυφης
η σὰρξ αὐτοῦ πρὸς πάθη κινηθησεται, καὶ κατὰ
θεοῦ βλασφημίας ῥίψει· εἰ καὶ ἀπὸ δούλων ελεύθερος,
τοῦτο ποιησει.  εἰ ὁ καυχωμενος ὀρθως, εν κυρίω καυχᾶται, ὁ δε
κύριος ημων σοφία εστὶν, ὁ καυχωμενος ὀρθως, εν
σοφίᾳ καυχᾶται· τὸ καύχημα τοίνυν τοῦ μακροθύμου
καὶ ελεημονος, εστὶν η σοφία καὶ η γνωσις αὐτοῦ·
επερχεται δε τοῖς παρανόμοις ἀπαλλάττων αὐτοὺς
κακίας, νῦν μεν ενδεχομενως, εν δε τω μελλοντι
αἰωνι ἀναγκαίως.  ὁ κύριος ημων πῦρ μεν καταναλίσκον καὶ λεων
ὀργιζόμενος· πρὸς δε τοὺς ἁμαρτάνοντας κατακαῖον
καὶ ἀναλίσκον, ως ξύλα χόρτων καλάμην, την στρατευομενην
σάρκα κατὰ τοῦ πνεύματος· φως δε καὶ
δρόσος πρὸς τοὺς κατορθοῦντας, δεικνὺς αὐτοῖς των
γεγονότων τοὺς λόγους, καὶ κατασβεννύων τὰ πεπυρωμενα
βελη τοῦ πονηροῦ, καὶ περιψύχων τὸν εκ της
πράξεως συμβαίνοντα καύσωνα.  την ἀκάθαρτον ψυχην, εταίραν ωνόμασε· καὶ ταύτης
τὸ μίσθωμα, την κατάστασιν εἴρηκεν αὐτης, ἀφʼ
ης οὐ καθαραὶ γίνονται προσευχαί.  τὸ μεν διδάσκειν τοὺς υἱοὺς περὶ ἀρετης καὶ γνωσεως
τοῦ θεοῦ, των πατερων εστίν· τὸ δε σοφίαν
δοῦναι τοῖς παισὶ, τοῦ κυρίου εστί· γυναῖκα γὰρ ενταῦθα
την σοφίαν λεγει· εράσθητι γάρ, φησὶ, της σοφίας,
καὶ τηρησει σε· τίμησον αὐτην, ἵνα σε περιλάβη.  αἱ εντολαὶ, ως πρὸς μεν τὸν εντειλάμενον θεὸν,
καλοῦνται εντολαί· ως δε πρὸς τὸν ὁδεύοντα νοῦν εν
αὐταῖς, καλοῦνται ὁδοί· καὶ ὁ μεν φυλάσσων, τηρεῖ
εκ θανάτου πρὸς ζωην την ψυχην εαυτοῦ· ὁ δε καταφρονων,
τὸν ἀπεραντον θάνατον θανεῖται.  επὶ μεν των αἰσθητων οὕτως εχει· ὅσον δε ὁ ηλιος
της σεληνης ὑπερφυης, τοσοῦτον ὁ ελεων τοὺς εν
πτωχείᾳ ἀρετων καὶ ἀνακτωμενος αὐτοὺς εν παιδείᾳ
καὶ νουθεσίᾳ κυρίου· δόμα δε διδόναι τω θεω, την 88 v. 7. 89 v. 10. 90 v. 11. 91 v. 12. 92 v. 13. 93 v. 14. 94 v. 16. 95 v. 17.  ὁ λεγει τοιοῦτόν εστι περὶ των εν τω βίω· εγω δε
νομίζω, την μεν πολλην ζημίαν, στερησιν περιεχειν
της θεωρίας των γεγονότων· την δε προσθηκην της
ψυχης, ἀφανισμὸν των φυσικων περὶ θεοῦ εννοιων,
παντάπασιν αὐτης εἰς ἀλογίαν καταπεσούσης καὶ ὁ
σωτηρ δε εν τοῖς εὐαγγελίοις φησί· τί ωφεληθησεται
ἄνθρωπτος, εὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδηση, την δε
ψυχην αὐτοῦ ἀπολεση καί ζημιωθη; ενταῦθα η ἀπωλεια
την ἄγνοιαν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων εμφαίνει
η δε ζημία την εσχάτην ἀλογίαν παρίστησιν.  εἰ φόβος κυρίου εἰς ζωην ἀνδρὶ, φόβος δε κυρίου
σοφία καὶ παιδεία, η ζωη τοῦ ἀνδρὸς ἄρα σοφία εστὶ
καὶ παιδεία· τὸ οὖν γνωναι σοφίαν καὶ παιδείαν,
γνωναί εστι τὸν χριστὸν καὶ την αὐτοῦ διδασκαλίαν
ὁ οὖν ἄφοβος εσται εν κακίᾳ καὶ ἀγνωσίᾳ, εν αἷς
οὐκ εστιν ὁ χριστός· οἱ οὖν εν κακίᾳ καὶ ἀγνωσίᾳ
ζωντες, οὐκ επισκεπτονται εν αὐτοῖς τὸν φόβον τοῦ
θεοῦ, καὶ τὸ ελεος εφʼ εαυτοῖς μη ελπίζοντες· οὐδε
χριστός εστιν εν αὐτοῖς, παρὰ τὸ μη θελειν αὐτούς.  ὁ μη ἀρθως βιοὺς, κρύπτει εν τη ψυχη αὐτοῦ τὰς
χεῖρας ἀδίκως, την εαυτοῦ γην εργάσασθαι μη βουλόμευος,
τουτεστι τὸ σωμα· μηδε εμπλησθηναι ἄρτων
ψυχικων· αἱ γὰρ πρακτικαὶ ἀρεταὶ, χειρων εχουσι
λόγον, αἱ τὸν ἄρτον τω στόματι ημων προσφερουσαι,
τὸν ἀπὸ των οὐρανων καταβάντα, καὶ ζωην διδόντα
τω κόσμω διʼ ενθεου σοφίας καὶ γνωσεως.  cap. xx.  εἰ θυμὸς δρακόντων ὁ οἶνος αὐτων, ἀκόλαστον δε
ὁ οἶνος, ἀκόλαστος ἄρα ὁ θυμὸς, ἀκολάστους ποιων
τοὺς ἀνθρωπους· καὶ ὑβριστικὸν η ὀργη· γίνεται
γὰρ ἀπὸ ζεοντος θυμοῦ· εἰ δε οἴνου οἱ ναζαραῖοι κατὰ
τὸν νόμον ἀπεχονται, θυμοῦ ἄρα τοὺς ναζαραίους
εκτὸς εἶναι νενομοθετηται.  ενταῦθα τὸν χριστὸν ἄντικρυς εἴρηκε βασιλεα· ὁ
γὰρ τοῦτον διὰ των ἁμαρτιων παροξύνων, ἁμαρτάνει
εἰς την εαυτοῦ ψυχην.  ωσπερ ὁ ἄφρων τὸ ὄνειδος οὐκ αἰσχύνεται, οὕτως
ὁ δανεισάμενος σῖτον σπεῖραι εν ἀμητω ηδη ὅτι εκ
τοῦ γεωργίου αὐτοῦ ἀποδοθησεται τω δανείσαντι, κἂν
τύχη ἀποθανεῖν τὸν δανεισθεντα.—εἰ εστιν εν ἀμητω
σῖτον δανείσασθαι παρὰ των εργασαμενων εν τοῖς
εξ ετεσι την εαυτων γην, τουτεστι παρὰ των της πρὸ
τοῦ χριστοῦ παρουσίας εν τοῖς εξ αἰωσι λαμψάντων
δικαίων καὶ προφητων τὰς ἀρετὰς μιμησασθαι, των
καὶ τρεφόντων εν τω εβδόμω ετει χηραν καὶ ὀρφανοὺς,
εἰς τὸ ἀνταποδοθηναι αὐτοῖς εν τη βασιλείᾳ
των οὐρανων τὸν μισθὸν της ενδείξεως των ἀρετων,
ως ἀπαρχη γεγονότες των ἀρετων.  οὔς κατʼ ἀρετην δηλονότι νεγεννηκε τις, εἰκόνα 96 v. 19. 97 matth. xvi, 26. 98 v. 23. 99 v. 24. 1 v. 1. 2 v 2. 3 v 4. 4 v. 7.  τελευτᾷν γὰρ εἶπεν ἀλλαχοῦ τὸν κακολογοῦντα
ἀλλὰ καὶ χριστός· κοὶ ὁ την εκκ λησίαν κακολογων,
στερηθησεται της πίστεως. ητις ην αὐτω
φως πρὸ της διαβολης· λεγει δʼ ἂν καὶ περὶ ταῦ
εξωτερου σκότους· διὸ καὶ επὶ μελλοντος εἴρηται·
καὶ ὁ χριστὸς δε, πατηρ καὶ μητηρ δύναται λεγεσθαι·
πατηρ μεν των εχόντων πνεῦμα υἱοθεσίας·
μητηρ δε των δεομενων γάλακτος καὶ οὐ στερεᾶς
τροφης· καὶ γὰρ καὶ ὁ εν παύλω λαλων χριστὸς,
πατηρ μεν των εφεσίων εγίνετο, σοφίας αὐτοῖς
ἀποκαλύπτων μυστηρια· μητηρ (10) κορινθίων, γάλα
ποτίζων αὐτούς.  την εκ τοῦ πονηροῦ εφευρεθεῖσαν ημῖν ηδονην,
ην μερίδα φησὶν εν πρωτοις, πρόσκαιρον μεν λιπαίνει
σὸν φάρυγγα, ὕστερον μεντοι πικρότερος
χολης εὑρησεις.  μη εἴπης καθʼ ὑπερηφανίαν κινούμενος· εγω μόνος
τοῖς εχθροῖς πολεμησω, ἀλλʼ ὑπόμεινον τὸν κύριον
καὶ επικαλοῦ, ἵνα σοι βοηθηση· μη θάῤῥε
σαυτω ως χωρὶς κυρίου δυνάμενος· ὅτι γὰρ χωρὶς
αὐτοῦ οὐκ εστι βοηθὸς, λεγει δαυΐδ· οὐ γὰρ επὶ τω
τόξω μου ελπιω.  επὶ μεν των αἰσθητων, στάθμιον μεγα καὶ μικρόν
φαμεν εἶναι, εν οἷς χρυσὸς, ἄργυρος, χαλκὸς, μεταξα
(11), καὶ ὅσα ἄλλα σταθμίζονται· μετρα δε τὰ
εν ἀγγείοις μετρούμενα, σἵτος. οἶνος, ελαιον, καὶ
ὄσπρια· ἄλλως τε δε τὸν παρά τισι θρασύδειλον λεγόμενον,
μεγα καὶ μικρὸν εἶναι στάθμιον νομίζω·
καθόλου δε πᾶσαν ὑπερβολην καὶ ελλειψιν· τοῦτο
στάθμιον μεγα καὶ μικρόν εστιν· εκάτερα γὰρ κακίαι,
καὶ μετρα δισσά· ἄλλως τε καὶ ὁ εὖ μεν πάσχειν
ὑφʼ ετερων βουλόμενος, αὐτὸς δε ὁμοίως ἄλλους ἀναπαύειν
μη προαιρούμενος, μετρα εχει δισσά· μη
πειθόμενος τη εντολη τη λεγούση · πάντα ὅσα θελετε
ἵνα ποιωσιν ὑμῖν οἰ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς
ὁμοίως ποιεῖτε αὐτοῖς.  οὐχὶ τὸ κακως ἀκοῦον οὖς, εργον εστὶ τοῦ κυρίου,
ἀλλὰ τὸ επὶ καλοῖς προσεχον· καὶ οὐχὶ κακως ὀρων
ὀφθαλμὸς, εργον εστὶ τοῦ κυρίου, ἀλλʼ ὁ ὁρων καὶ
φανταζόμενος τὰ θεῖα· ὁ γὰρ ἀκούων τοῦ κυρίου, καὶ
βλεπων τὰς εντολὰς αὐτοῦ, εργον εοτὶ τοῦ κυρίου·
καὶ επὶ των ἄλλων μερων τοῦ σωματος ωσαύτως
λεκτεον· χρηση δε τω ῥητω τούτω πρὸς τοὺς κατηγοροῦντας
ημων τοῦτο τὸ σωμα, καὶ τὸν θεὸν ενυβρίζοντας.  τουτεστι μη κάθευδε πολλὰ, ἀλλʼ ἄγρυπνος εσο·
ἵνα μη εξαρθης εἰς την γεενναν, μη καταλάλει· καὶ
διὰ μεν των ἀρετων, ἄνοιγε τοὺς ὀφθαλμοὺς της
ψυχης σου· διὰ δε της σοφίας, νοητων εμπλησθητι
ἄρτων.  τὸ σταθμιεῖν εαυτόν τις επὶ τοῖς τοῦ κυρίου καὶ 5 v. 20. 6 matth. xviii, 17. 7 v. 21. 8 v. 22. 9 ps. xliii, 7. 10 v. 10. luc. vi, 31. v. 12.
12 v. 13. 14 v. 23. (10) desideratur δε. edit. patr. (11) notemus μεταξα apud origenem, quod imamerito nonnulli vocabulum barbaricum existimarunt.  μη ταχεως, φησὶν, επὶ την επαγγελίαν πρὸς τὸν
θεὸν κινοῦ, ἵνα μη της χρείας σε πολλάκις, η της
τοῦ πλείονος επιθυμίας ελούσης, ἄρξη μετανοεῖν, καὶ
ὑβρίσης θεὸν, προτιμησας αὐτοῦ ετερον· η επὶ τοῖς
ἀγαθοῖς δε μετάνοια, οὐ δικαίοις συμβαίνει, ἀλλὰ
δίκοις· ἄδικοι δε μηδεν ἀπερισκεπτως ὑπισχνείτωσαν
τω θεω· μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται.
—τὸ ταχὺ συντάξασθαι τω κυρίω, ὅπερ εστὶ τὸ
ἁγιάσαι τι των αὐτοῦ, καὶ επὶ τούτω θᾶττον μεταμεληθηναι,
παγίς εστι τω ἀνδρί.  λικμητωρ ἀσεβων ὁ χριστός εστιν· επιβαλεῖ δε
τοῖς ἀσεβεσιν ωσπερ λεων θηρας· τροχὸς δε, ἅλωνος
χωρίζων τὰ ἄχυρα ἀπὸ τοῦ σίτου· η τροχὸν επιβαλεῖ
την ἀναπόδιστον τιμωρίαν.  ταμιεῖα κοιλίας εστὶν ὁ νοῦς, η καρδία, καὶ η γνωσις,
ενθα πάντα τὰ θεῖά τε καὶ ἀσεβη εναποτίθενται
διδάγματα· ωσπερ δε τις λύχνον ἅψας, των εν τοῖς
ταμιείοις κειμενων εὑρεῖν τι βούλεται, οὕτως ὁ κύριος
τω φωτὶ της γνωσεως αὐτοῦ ερευνᾷ τὰ ταμιεῖα
των εν λόγοις καὶ πράξεσιν ἀνθρωπων· τοῖς δε την
γνωσιν τοῦ κυρίου επισταμενοις ἀνθρωποις, φως
εστιν αὐτοῖς· εἰ οὖν τὸ φως τοῦ κυρίου, η γνωσις
τοῦ κυρίου εστὶ, τὸ δε φως τοῦ κυρίου η πνοη των
ἀνθρωπων, ἄρα η γνωσις τοῦ κυρίου πνοη των ἀνθρωπων
εστί· τὸν δε εν ἀγνοία διάβολον φαίνειν δοκοῦντα,
λύχνον ωνόμασεν εκκενοῦντα τὸν νοῦν των
ἀγαθων γνωσεων, καὶ μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγελον
φωτός· επεὶ δε τὸ φως τοῦ κυρίου, οὐχ εἵλαντο
γνωναι οὐδε πορεύεσθαι εν αὐτω, την ἄγνοιαν ως
φως ελογίζοντο οἱ ἀσεβεῖς· εἰ δε την ἄγνοιαν ως φως
εἶχον, δηλονότι καὶ τὰ εργα τοῦ της ἀγνοίας εφευρετοῦ
διαβόλου επραττον· οἱ δε τη ἀγνοίᾳ αὐτοῦ συμπορευθεντες,
σὺν αὐτω εσονται εἰς αἰωνας αἰωνων·
οἱ δε τη γνωσει τοῦ κυρίου, σὺν τω κυρίω.  cap.xxi.  εκβάλλει τὸ ῥητὸν τοῦτο την διὰ των ἀλόγων
ζωων θυσίαν· θυσία γὰρ τω θεω πνεῦμα συντετριμμενον.  εἰ ἁγνὰ καὶ ὀρθὰ εργα κυρίου, εν δε των εργων
αὐτοῦ εστι καὶ ὁ νοῦς, ὀρθὸς ἄρα εκτίσθη καὶ ἁγνὸς
παρὰ τοῦ θεοῦ ὁ νοῦς, καὶ ὀρθὸν ὀφείλομεν διαφυλάττειν
αὐτὸν πρὸς αὐτὸν εκ των επερχομενων ημῖν παρὰ
τοῦ πονηροῦ κακων.  τὸν οἶκον τὸν κεκονιαμενον καὶ κοινὸν, τη ὑπαίθρω
γωνίᾳ ἀντεθεικεν· εἰ δε ὁ οἶκος ὁ κεκονιαμενος
καὶ κοινὸς, η κακία εστὶν, η ὕπαιθρος γωνία η ἀρετη
εστιν γωνία τοίνυν ὕπαιθρός εστιν, πρᾶξις θεωρίας
εφαπτομενη, καὶ φωτιζομενη ὑπὸ τοῦ της δικαιοσύνης
ηλίου· καλως δε καὶ ὁ παῦλος τὸν ἀρχιερεα των
ἰουδαίων, τοῖχον εἶπε κεκονιαμενον τυφθησόμενον (12)
ὑπὸ τοῦ θεοῦ· καὶ ὁ σωτηρ εν εὐαγγελίοις τοὺς φαρισαίους,
τάφους εἶπε κεκονιαμενους· εὖ δε καὶ τὸ 15 v. 25. 16 v. 27. 17 v. 3. 18 v. 8. 9 v. 9. 10 act. xxiii, 3. 21,22 matth. xxiii, 27. (12) cod. τυπτηθησόμενον.  δόσις λάθριός εστιν, ὃ ποιεῖ η δεξιὰ, μη γινωσκει
δε η ἀριστερά· θυμὸν εγείρει κατʼ αὐτοῦ ἰσχυρὸν εν
τη ημερᾳ της κρίσεως, ὁ των πρὸς τοὺς ενδεεῖς δωρων
φειδόμενος.  η συναγωγη των γιγάντων, η κακία καὶ η ἀγνωσία
εστίν· γίγαντες δε οἱ δαίμονες· τουτεστιν εν
μεγάλαις ἁμαρτίαις ἀναπαύσεται ὁ πλανωμενος εξ
ὁδοῦ δικαιοσύνης.  ἀγύναιον εἶναι κρεῖττον, η τοιαύτη συνεῖναι· καὶ
ὁ δαυΐδ φησιν· εν γη ερημω καὶ ἀβάτω καὶ ἀνύδρω,
οὕτως εν τω ἁγίω ωφθην σοι· ερημος τοίνυν
γη εστιν η ἀρετην εχουσα ψυχη, καὶ μη εχουσα
τοὺς παλαιοὺς ἀνθρωπους ενοικοῦντας, τοὺς φθειρομενους
κατὰ τὰς παλαιὰς επιθυμίας της ἀπάτης· διὸ
οὐδε εὑρίσκει εν αὐτη ἀνάπαυσιν ὁ διάβολος· εἴγο
δυσχερως διʼ ἀνύδρων τόπων ζητων ἀνάπαυσιν, καὶ
οὐχ εὑρίσκει· αὐτὸς γὰρ βασιλεύς εστι πάντων των
εν τοῖς ὕδασι, τουτεστι των εν ἀναπαύσει καὶ ἀπολαύσει
σαρκικων ηδονων. καὶ πάλιν της σοφίας
στεγναὶ αἱ διατριβαὶ οἴκων αὐτης· εἰ δε τοῦτο, οὐκοῦν
καὶ η γυνη η μάχιμος καὶ γλωσσωδης καὶ ὀργίλος,
η κακία εστὶν, ητις τὸν συζωντα αὐτη ποιεῖ
μάχιμον καὶ γλωσσωδη καὶ ὀργίλον.  σοφία κυρίου ἀναπαύσεται εν καρδίᾳ δικαίου
σοφοῦ· ἄφρονες δε ἄνδρες διαβάλλουσιν αὐτην τοῦ
φθεῖραι.  η σοφία εστὶ πόλις ὀχυρὰ, εν η οἱ σοφοὶ κατοικοῦσι,
λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμε
επαιρόμενον κατὰ της γνωσεως τοῦ θεοῦ. — πόλεις
ὀχυράς φησιν τὰς ὀχυρωθείσας καὶ κατακρατηθείσας
ψυχὰς ὑπὸ των ἀσεβων δαιμόνων καὶ πονηρων
ἀνθρωπων, των επαιρομενων κατὰ της γνωσεως τοῦ
θεοῦ· ων τὸ ὀχύρωμα επιβὰς ὁ σοφὸς, καὶ την δοκοῦσαν
ἀσφάλειαν αὐτων, τη οὕτως σοφίᾳ περιφραχθεὶς
καθεῖλεν.  στόμα καὶ γλωσσαν καὶ νοῦν, θυμὸν καὶ επιθυμίαν
ὅς φυλάσσει, διατηρεῖ εκ της εν κρίσει θλίψεως την
ψυχην αὐτοῦ.  αὐτός εστι διαφόρως επινοούμενος· θρασὺς μεν
γὰρ, ὁ πᾶν ὁτιοῦν ἀφόβως επιτελων· αὐθάδης, ὁ
ἀνεπικρίτως ελευθεριάζειν βουλόμενος· ἀλαζων. ὁ
μείζοσιν εαυτὸν ηπερ εχει σεμνύνων· λοιμὸς, ὁ πρὸς
τω εαυτὸν καταβλάπτειν, καὶ ετεροις μεταδιδούς· τοσοῦτον
γάρ εστι βλαπτικὸς, ως καὶ ἄλλοις μεταδιδόναι
κακίας· ὅς δε μνησικακεῖ, παράνομος.  εστι γὰρ καὶ ἀγαθη επιθυμία· ἀγγελων μεν
οὖν τὸ μη επιθυμεῖν ποτε επιθυμίας κακίας· δαιμόνων
δε τὸ ἀεὶ κακὰς επιθυμεῖν· ἀνθρωπων, τὸ ποτε
μεν επιθυμεῖν. ποτε δε μη· τὸ δε ὅλην την ημεραν,
ἀντὶ διʼ ὅλου τοῦ βίου· τοιοῦτόν εστι καὶ τὸ, εν
φόβω κυρίου ἴσθι ὅλην την ημεραν, ἀντὶ τοῦ δι᾿
ὅλου τοῦ βίου. 22 matth. xxi, 42. 24 v. 14. v. 16. 2⁶ v. 19. 27 psal. lxii, 3. 28 v, 20. 29 v. 22. 30 v. 23.
23 v. 24. v. 25. prov. xxiii, 17.  ἵππον λεγει τὸν νοῦν, τὸν πολεμούμενον ὑπὸ τοῦ
διαβόλου, καὶ ἀντιπολεμοῦντα· επιβηση γὰρ, φησὶν,
επὶ τοὺς ἵππους σου· καὶ η ἱππασία σου,
σωτηρία· καὶ επὶ τοῦ παύλου ὁ κύριος· τοῦ βαστάσαι
τὸ ὄνομά μου, φησί.  cap. xxii.  την σημαινομενην ἀρετην ὑπὸ οἰκείου ὀνόματος,
ὄνομα εἶπε καλόν· τοῦτο γάρ εστι καὶ καλὸν τὸ ὅνομα,
ὅπερ εχει τὸ σημαινόμενον ἀγαθόν· οὕτως οὐδε
την ἄδικον γυναῖκα δικαιοσύνην καλουμενην επαινεσομεν,
ἀλλὰ την εχουσαν την δικαιοσύνην, κἂν ἀδικία
νομίζηται· ὑπερ δε ἀργύριον καὶ χρυσίον, σοφία
λεῖκη.  συναντωσιν ἀλληλοις, ὁ μεν πλούσιος διὰ των ελεημοσυνων
καθαιρων τὸν θυμὸν, καὶ κτωμενος την
ἀγάπην· ὁ δε, διὰ της πενίας τὸ ταπεινοφρονεῖν διδασκόμενος·
τὸν μεν γὰρ, θελει παιδεύεσθαι· τὸν δε,
μεταδιδόναι· ωστε τὸν μεν εὐχάριστον εἶναι, τὸν δε
ελεημονα.  ζωην καὶ δόξαν καὶ πλοῦτον οὐράνιον κληρονομησει
ὁ σοφίαν καὶ φόβον κυρίου εχων· πάσας γὰρ
τὰς γενεσεις εσχε νωε· ταύτας ἀβραάμ· ταύτας
καὶ οἱ παρὰ πετρου μαθητευθεντες.  εν τω αἰωνι τω μελλοντι οἱ εν παντὶ πλουτισθεντες,
εν πάση γνωσει καὶ σοφίᾳ, ἄρξουσι των ἀκαθάρτων
καὶ εστερημενων τούτου τοῦ πλούτου· τίνες
δε οἱ οἰκεται καὶ τίνες οἱ δεσπόται, οὐκ ἀναγκαῖον
δημοσισύειν, διὰ τὸ εἶναι τὸν περὶ αὐτων λόγον μυσπικὸν
καὶ βαθύτερον· καὶ πρὸς ῥητὸν δε δείκνυσι
τοῦ ἀνθρωπίνου βίου τὸ ἄστατον· ἀλλὰ καὶ εν ταῖς
ὀλιγαρχίαις οἱ πλούσιοι των πτωχων ἄρχουσιν· καὶ
ἄλλως οἱ γνωσιν εχοντες, των μη τοιούτων ἄρχουσιν
καὶ οἱ ἀπὸ των εξ εθνων πιστοὶ, τοῖς εξ ἰσραηλ, οἷς
εκελευον πρόσθε, διδασκαλίαν δανείζουσι· καίτοι
πρότερον εθνεσιν εδάνειζον εκεῖνοι πολλοῖς, καὶ τούτων
ηρχον· νῦν δε της βασιλείας ἀπʼ αὐτων ἀρθείσης,
εμπαλιν γεγονε.  τὸν εν ταῖς εντολαῖς ἱλαρὸν ἄνδρα, καὶ εν ελεημοσύναις
δότην, ἀγαπᾷ ὁ θεός· καθως καὶ ὁ παῦλός
φησιν· ὁ ελεων, εν ἱλαρότητι· την δε ματαιότητα
των εργων διὰ της ἀρετης ὁ κύριος καὶ της γνωσεως,
συντελεῖ.  δωρα τοῦ ἀνθρωπου τὰς της ψυχης ἀρετὰς ὀνομάζει,
διʼ ων νικων τὸν διάβολον, τίμιον εαυτὸν παρεχει
τω θεω, καὶ ἀφαιρεῖται την εαυτοῦ ψυχην ἀπὸ των
στησαμενων αὐτην δαιμόνων.  της χειρίστης εξεως τὸν ἄνθρωπον εκβάλλεσθαι
βούλεται διὰ πνευματικης διδασκαλίας μεθʼ ης εἶχε
φιλονεικίας· καὶ λοιμὸν δε τὸν διάβολον ὄντα της
ψυχης εκδιωκεσθαι δεῖ· εὰν γὰρ εν αὐτη καθίση, διὰ
της ἀκαθαρσίας πάντας τοὺς ὀρθοὺς λογισμοὺς ἀτιμάζει·
συνεδριον γὰρ την ψυχην καὶ ὁ ἀπόστολος δείκνυσι,
διʼ ων λογισμοὺς κατηγοροῦντας, η καὶ ἀπολογουμενους
εἰσάγει· μεταξὺ γὰρ, φησὶν, ἀλληλων
των λογισμων κατηγρρούντων η καὶ ἀπολογουμενων·
ὅπου δε κατηγορία καὶ ἀπολογία, εκτῖ καὶ 3⁴ v, 31. 35 iiab. iii, 8. 3⁶ act. ix, 15. 37 v. 38 v, 2. 39 v. 4. ⁴1 v. 8. 42 rom. xii, 8.
43 v, 9. ⁴4 v. 10. ⁴5 rom. ii, 15.  ὁ διατηρων τὰς ψυχὰς ημων κύριος, οὗτος καὶ
της πνευματικης ημᾶς γνωσεως ποιμαίνει, συγκαταβαίνων
καὶ λεγων· εγω εἰμι ὁ ποιμην ὁ καλός,
ὅν ἀτιμάζει ὁ παράνομος· εἰ δε βασιλεὺς μεν εστι
των βασιλευομενων ὁ χριστὸς, ποιμην δε ὁ προβάτων,
εσται ποτε μόνος βασιλεὺς των προβάτων, εἰς τὸ βασιλικὸν
μεταβάντων ἀξίωμα.  ὁ εχθρὸς ημων διάβολος ως λεων περιερχεται
ζητων τίνα καταπίη· ὅντινα φοβούμενος ὁ ὀκνηρὸς,
πρὸς την εργασίαν των ἀρετων ἀναδύεται· εἰ δε λεων
εν ταῖς ὁδοῖς της δικαιοσύνης ζητεῖθηρεῦσαί τινα, ὅς
εστιν ὁ διάβολος· εν δε ταῖς πλατείαις ταῖς πρὸς την
ἀπωλειαν φερούσαις, μετὰ την φάλαγγα των δαιμόνων
αὐτοῦ, αὐτὸς φονεύει τοὺς αὐτω πειθομενους.  βόθρος βαθὺς ὁ διάβολός εστιν· ὁ δε μισηθεὶς παρὰ
κυρίου, ὁ μη εαυτω προσεχων ἀσφαλως· ὁ δε ἰωβ
οὐ μισηθεὶς ὑπὸ κυρίου, ἀλλὰ δοκιμης χάριν εἰς τὸ
τοῦ παρανόμου πεπτωκε (13) στόμα ὁ δε μισηθεὶ, ὑπὸ
κυρίου, εἰς τελος καταλιμπάνεται εν τω βόθρω, φιληδονος
ων εν γνωσει ἁμαρτίας.  μακρὰν ἀπὸ της καρδίας τοῦ ἄφρονός εστιν η
ῥάβδος η εκ της ῥίζης ἰεσσαὶ ὁ χριστὸς, ὃς ποιμανεῖ
τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν νεον ἰσραηλ εν τη νομη των εαυτοῦ
προβάτων.  ωσπερ ὁ διάβολος συκοφαντεῖ ημᾶς πρὸς τὸν θεὸν,
λαμβάνων παῤ ημων τὰς ἀρετὰς, ἃς μη δεδωκεν
ημῖν, οὕτω καὶ ημεῖς συκοφαντοῦμεν αὐτὸν λαμβάνοντες
παῤ αὐτοῦ τὰς κακίας ἃς μη δεδωκαμεν αὐτω·
καὶ καθὸ μεν λαμβάνομεν παῤ αὐτοῦ τὰς κακίας, ως
παρὰ πενητος εν ἀρεταῖς λαμβάνομεν· καθὸ δε τὰς
ἀρετὰς ημων διδόαμεν αὐτω επʼ ελαττωσει ημων, ως
πλουσίω εν κακίᾳ διδόαμεν· μηποτε δε, φησὶν, ως
ὀλίγα διδοὺς ἄρχοντι· παῤ ω συκοφαντεῖ τὰ πλείω
κερδαίνων, πλεον καὶ βλάπτεται την ψυχην.  ὁ τοῖς πανσόφοις λόγοις προσεχων τοῦ θεοῦ, καὶ
ποιων τὰ προστασσόμενα ὑπʼ αὐτοῦ, οὗτος επεστησε
την καρδίαν, καὶ εγνω ὅτι καλοί εἰσιν· οὗτος ἀκούει
των τοῦ θεοῦ λόγων, ὁ ποιων τὰ προστασσόμενα ὑπʼ
αὐτων· οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰ
τω θεω, ἀλλʼ οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθησονται.
εὰν δε επιστησης σην καρδίαν τοῦ γνωναι καὶ
ποιησαι, γνωρίσει σοι την ὁδὸν αὐτοῦ την εἰποῦσαν·
εγω εἰμι η ὀδὸς καὶ ὁ ἀληθεια.  ὁ πλατύνας διὰ της καθαρότητος την καρδίαν αὐ
τοῦ, νοησει τοὺς τοῦ θεοῦ λόγους, τούς τε πρακτικοὺς,
καὶ τοὺς σοφιστικοὺς, καὶ τοὺς θεολογικούς·
πᾶσα γὰρ η κατὰ την γραφην πραγματεία, τεμνεται
τριχως, εἰς ηθικην καὶ φυσικην καὶ θεολογικην· καὶ
ἀκολουθεῖ τη μεν πρωτη, αἱ προοιμίαι· τη δε δευτερᾳ,
ὁ εκκλησιαστης· τη δε τρίτη, ᾄσμα ᾀσμάτων· 46 v. 12. 47 joan. x, 14. 48 v 13. 49 v. 14 50 51 v. 15 52 v. 16. 53 v. 17. 54 rom. ii, 13. 55 joan.
xiv, 6. 56 v. 20. (13) cod., πεπωκε.  θἱ τοὺς φαύλους ἀναδεχόμενοι λογισμοὺς, καὶ εν τούτω
τιμωντες τὸν πονηρὸν, σπουδαζετωσανὅση δύναμις
διὰ των ἀγαθων λογισμων ἀποδιδόναι τοὺς χείρονας·
εὰν γὰρ μη ἰσχύσωσι τοῦτο ποιησαι, ληψονται τὸ στρωμα
τὸ ὑπὸ τὰς πλευρὰς της ψυχης, τουτεστι την ἀρετην.
ὁ μετατιθεὶς τὰ ὅρια της θεοσεβείας, δεισιδαιμονίαν
η ἀσεβειαν αὐτην ἀποδείκνυσι· καὶ ὁ μετατιθεὶς
τὰ ὅρια της ἀνδρείας, θρασύτητα η δειλίαν αὐτην
ἀπεργάζεται· ωσαύτως δε καὶ επὶ των ἄλλων ἀρετων,
καὶ επὶ των δογμάτων, καὶ επʼ αὐτης της πίστεως
νοητεον· μάλιστα δε τοῦτο τηρητεον επὶ της ἁγίας
τριάδος· ὁ γὰρ μη θεολογων τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, διαλύει
τὸ βάπτισμα· ὁ δε καὶ ἄλλους τινὰς ὀνομάζων
θεοὺς, δημον εἰσάγει θεων· η καὶ τὰς περὶ πράγματος
εκάστου πατρικὰς διατάξεις, καὶ τούτου χάριν
μενειν ὀφειλούσας, μη μετακινεῖν δεῖ.  cap. xxiii.  δυνάστην ενταῦθα τὸν διάβολόν φησιν· τράπεζαι δε
αὐτοῦ εἰσι ψευδομαρτυρίαι, λοιδορίαι, καταλαλιαὶ,
συμβουλίαι κακαὶ, επιθυμίαι αἰσχραὶ, καὶ πᾶν ὁτιοῦν
σατανικὸν επιτηδευμα· ταῦτα δε παρατιθεμενά σοι
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, νοητως νόει, καὶ επίβαλε την διάνοιάν
σου, ὅ εστιν η χείρ· εἰδως ὅτι τοιαῦτά σε δεἴ
παρασκευάσαι, οἷα καὶ συμπαρεστάναι σοι ὀφείλουσιν
εν ημερᾳ κυρίου, ὅτε ἀπονεμει εκάστω κατὰ τὰ εργα
αὐτοῦ· εἰ δε ἀπεληστότερος εἶ, καὶ ὀρεγη των ὑψηλων
καὶ πλειόνων καὶ μειζόνων, ἅτινά εἰσι θεῖα καὶ
θεοῦ. μη επιθύμει των τοῦ πονηροῦ εδεσμάτων· ταῦτα
γὰρ εχεται ζωης προσκαίρου, ὅ εστι ψευδοῦς· δεῖ δε
την θείαν γραφην νοητως νοεῖσθαι καὶ πνευματικως·
η γὰρ κατὰ την ἱστορίαν αἰσθητη γνωσις, οὐκ εστιν
ἀληθης (15).  εὰν ελκῦσαι τὸν θεῖον νοῦν πρὸς τὸ ῥητὸν κατὰ
την εξω μόνον ὅρασιν εθελησης, ἀσύστατος ων εἰς τὸν
ἴοιον οἶκον ἀποφοίτα, ὅς εστι τὸ κατάλληλον αὐτοῦ
θεωρημα· πτερυγας εχων τὰς ὑπὸ τοῦ προεστηκότος
εὐτοῦ ἁγίου πνεύματος κατασκευασθείσας αὐτω, αἵπερ
εἰσὶ τὰ πνευματικὰ χαρίσματα· ἄπεισιν οὖν ὑψηλὸς
ὐπερ αὐτὸν ως εἰπεῖν τὸν αἰθερα· τὸ οὖν μη ὑπεράνω 57 i petr. ιιι, 15. ⁵8 v. 22. 59 v. 26. 60 v. 27. 61 v. 28. v. 1. 62 v. 2. 6⁴ v 5. (14) animadverte testimonium origenis de spiri-
tus sancti divinitate. (15 vides origenis dictum insigne pro mystico
s. scripturæ sensu, qui tantopere ipsi in deliciis
fuit, eoque interdum abusus, ut scimus; quæ causa
fuit theodoro mopsuesteno opus condendi contra
alegoricos, præsertimque origenem. et quidem
consulesis huetium in origenams quæst. xiii,
p. 240 seqq. origenes (inquit s. ihteronymus in
prologo ad lib. v in fsaam) liberis allegoriæ spa-
ltt cragatur, et interpretata nominibus smngulorum,
ingenium suum fact ecclesæ sacramenta. recta  εἰ ὁ βάσκανος σῖτα ἀσεβείας εσθίει, καὶ σἴνω παρανόμω
μεθύσκεται, οὐ δεῖ δε συνδειπνεΐν τούτω· οὐ
χρη ἄρα εἶναι ἀσεβη καὶ παράνομον· αὗται γὰρ αἱ
κακίαι λυμαίνονται γνωσιν πνευματικην.  μηδεν λεγε συνετὸν, φησὶ, τουτεστι βαθὺ καὶ μυστικόν·
οὐ δεῖ γάρ σε βαλεῖντοὺς μαργαρίτας εμπροσθεν
των χοίρων.  ὅρια αἰωνια θεοσεβείας μη μεταιρε· εἰς δε γην
των ἀπορφανισάντων εαυτοὺς ἀπὸ τοῦ θεοῦ, κτημα
δε δαιμόνων την κακίαν εχοντας, μη εἰσελθης, διʼ ην
εστερηθησαν τοῦ επουρανίου πατρός· ὁ γὰρ λυτρούμενος
αὐτοὺς κύριος εκ τοῦ ὑπερλάμπρου φωτὸς ἀπὸ
σκότους, ἰσχυρός εστιν.  υἱὸς ὀρθὸς ενδιατρίψει τὰ χείλη αὐτοῦ σοφίᾳ, καὶ
η σοφία πρὸς αὐτὸν συλλαλησει καὶ διαμενεῖ· ὁ δε
στρεβλὸς εκπεσεῖται ἀπʼ αὐτης.  εἰ τω φόβω κυρίου εκκλίνει τις ἀπὸ κακοῦ, καλως
παραινεῖ διὰ πάσης της ζωης εκκλίνειν ημᾶς ἀπὸ
παντὸς κακοῦ.  πᾶς ὁ εν κακίᾳ μεθυσος, καὶ ὁ εκ σοφίας πρὸς
ἀγνωσίαν καταπορνεύων, πτωχεύσει εκ θείας χάριτος·
καὶ οὐκ ενδύσεταιενδυμα τοῦ γάμου πᾶς ὁ εν τη δαιμονιωδει
νυκτὶ ὑπνωδης, ἀλλὰ την ως ῥάκος τετραυματισμενην
σάρκα διαθλίβων γεεννης φλόγα.  εφη τις των γερόντων, την ψυχην εἶναι μητερα
τοῦ νοῦ, ψυχην λεγων τὸ παθητικὸν της ψυχης, θυμόν
τε καὶ επιθυμίαν· διὰ γὰρ των πρακτικων ἀρετων εἰς
φως προάγει τὸν νοῦν· διὰ γὰρ ἀνδρείας καὶ σωφροσύνης
κτωμεθα σοφίαν καὶ γνωσιν θεοῦ, αἴπερ εἰσὶν
ἀρεταὶ θυμοῦ καὶ επιθυμίας· λεγει δʼ ἂν ἴσως μητερα
καὶ την παλαιὰν διαθηκην οὐ καταφρόνητον.  ἀνθρωπους ενταῦθα, των διδασκάλων τὰς συγγραφάς
φησι· τοὺς δε ποιησαντας καὶ διδάξαντας, καὶ
την πορείαν πρὸς οὐρανοὺς ποιησαμενους, περιπάτους
ωνόμασε· πολλοὶ γὰρ διδάξαντες, οὐ πρὸς οὐρανὸν
την πορείαν εποιησαντο, ὅτι οὐκ εφύλαξαν· ὁ γὰρ
ὁμιλων εν περιπάτοις, τουτεστι ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν,
ἀξίως περιπατεῖ της κλησεως ης εκληθη ὑπὸ
τοῦ θεοῦ.  η μεν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτία εοικε φιάλη· η δε
κατʼ ενεργειαν, ποτηρίω· ὕπερον δε εστι, τὸ παρὰ
τοῖς μαγείροις λεγόμενον τριβεύς· πολλὰ γὰρ κρούει
τοῦτο τὸ ὕπερον, καὶ οὐκ ἀνοίγει τὸν τόπον ὅν κρούει·
τοῖς δε μαθηταῖς ὁ κύριός φησι· κρούετε, καὶ ἀνοιγησεται
ὑμῖν.  νοῦς δεξάμενος ἀλλότριον νόημα η μάθησιν, μελετησει
λογισμοὺς κακούς· ὁ δε τηρησας εαυτὸν, κληρονομησει
ζωην.  δεινὸν η ἀναλγησία· εἶτα ερεῖς τυπτόμενος την συνείδησιν,
οὐκ επόνεσα φροντίσαι των μεν γερων
τυχεῖν, ῥυσθηναι δε των βασάνων· ενεπαιξάν μοι, 65 v. 6. ⁶6 v. 9. 67 v. 10. ⁶8 v. 16. v. 17. 70 v. 24. 71 v. 24. v. 51. 72 matth. vii, 7. v. 34.
78 v. 33.  cap.xxiv.  ὁ οἶκος των ἀρετων μετὰ θείας σοφίας οἰκοδομεῖται,
καὶ μετὰ συνεσεως φόβου θεοῦ καὶ γνωσεως
ἀνορθοῦται.  ὁ περὶ την πίστιν, η τινα των ἀρετων ναυαγων,
ἀκυβερνητος πρὸς πόλεμον των ἀντικειμενων δυνάμεων,
τη τε θεολογίᾳ καὶ ταῖς ἀρεταῖς· ὁ δε μετὰ
κυβερνησεως πολεμων, εοικεν επὶ γης νοῦν εχειν
προηγεῖται δε της τοῦ θεοῦ βοηθείας, καρδία βουλευτικη,
η πάντα μετὰ βουλης ποιοῦσα· δυνατὸν δε καὶ
επὶ πάσης ἀρετης τὸ αὐτὸ τοῦτο εἰπεῖν· εστι γὰρ καὶ
περὶ σωφροσύνην ναυάγιον, καὶ περὶ ἀγάπην, καὶ
φιλαργυρίαν, καὶ περὶ εκαστον δε δόγμα ὁμοίως της
καθολικης καὶ ἀποστολικης εκκλησίας συμβαίνει ναυἀγιον·
εἰ δε μετὰ κυβερνησεως πολεμεῖν δεῖ τοῖς
ἀντικειμενοις, ναυμαχίᾳ παραπλησιος ημῖν εστιν
βίος επὶ της γης· εὰν γὰρ θελωμεν ημεῖς, ποντίζομεν
αὐτοὺς εν προσευχη καρδίας, καὶ διανοίᾳ πρὸς θεὸν
τετραμμενη· εὰν δε μη θελωμεν, ποντιζόμεθα· εὰν
δε καὶ πολεμούμεθα ὑπʼ εκείνων, εἰ καὶ πολὺς καὶ
σφοδρὸς ὁ πόλεμος αὐτων, οὐθεν εστι· νηστείᾳ μόνον
καὶ εγκρατείᾳ περιφράξωμεν εαυτοὺς, καὶ ως ἀράχνην
αὐτούς τε καὶ τὰ ὅπλα αὐτων συγκόψομεν· εὰν δε κατὰ
την τοῦ κυρίου φωνην, ὅπου εἰσὶ δύο η τρεῖς, η
καρδία, ὁ νοῦς, καὶ η ψυχη, συμφωνησουσι δε εν εντολαῖς
αὐτοῦ περιεχεσθαι, ὁ κύριος μεθʼ ημων.  πάντα γὰρ ὅσα πράττει ὁ θεὸς νοοῦντες, καὶ ὅσα
διδάσκει πράττοντες, κατʼ οὐδεν παραβαίνουσι τὸν
λόγον αὐτοῦ· πύλαι δε σοφων αἱ πρακτικαί εἰσιν ἀρεταὶ,
καὶ η τοῦ νοῦ θεωρία, διʼ ων εἰσερχεται σοφία
θεοῦ· οὐκ εκκλίνουσι δε, οὕτε δεξιὰ οὕτε ἀριστερὰ,
ὅτι λογίζονται εν συνεδρίοις εἶναι καλοῦ καὶ κακοῦ·
καὶ τοῦ μεν καλοῦ, ἀντιποιοῦνται, τὸ δε κακὸν προσακοντουσιν.  τοῖς μη θελουσιν ὑπὸ την τοῦ θεοῦ σοφίαν καὶ
γνωσιν παιδευθηναι, διὰ τοῦ ενεστωτος θανάτου συναντᾷ
ὁ αἰωνιος· ἄφρων δε εστιν ὁ γλυκανθεὶς μεν εν
σοφίᾳ θεοῦ, εἶτα καταλιπων αὐτην, τη δε ἀφροσύνη
συνάξει· διὸ καὶ συναπεθανεν ταῖς ἁμαρτίαις· εἰ δε
ἀρετην η κακία μειοῖ, καὶ την κακίαν δηλονότι η ἀρετη
διαφθείρει· τοῦτο δε γενησεται εν τω μελλοντι αἰωνι,
ε ς ἂν εκλίπη η κακία· τὸ γὰρ εμμολυνθησεται, ἀντὶ
τοῦ, διαφθαρησεται· διαφθείρεται δε η ἀκαθαρσία, ητοι
ὑπὸ πρακτικης, η ὑπὸ δριμείας κολάσεως.  χρηστεον τούτω τω ῥητω πρὸς τοὺς καταξιωθεντας
θείας γνωσεως, ἵνα μη ἀμελωσι της διδασκαλίας,
πολλων ἀπαγομενων ὑπὸ της κακίας εἰς θάνατον·
τοὺς δε ντεινομενους εξ ἀκακίας εἰς θάνατον, μη φείση
πρίασθαι τω ἰδίω αἵματι· εκπριοῦ (16) δε, διδοὺς
χρηματα η λόγον ωφελιμον, εὰν δε εἴπης οὐκ οἶδα
τοῦτον, ελεγξει σε ψευδόμενον, καὶ εση ενοχος δυσὶν,
ηγουν ψεύδει καὶ φόνω· ὁ γὰρ πλάσας πνοην, αὐτὸς 76 v. 5. v. 6. 78 matth. xviii, 20, 79 v, 7 v. 89 v. 9. v. 11. (16) εκπριοῦ. forte εκπρίω. εdit. patrol.  εσθίει μελι ὁ ἀπὸ των θείων γραφων ωφελούμενος·
ὁ δε ἀπʼ αὐτων εκβάλλων των πραγμάτων τοὺς
λόγους, ἀφʼ ων εἰληφασιν ἅγιοι προφηται καὶ οἱ ἀπόστολοι,
εν τω ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν, τρωγει κηρίον·
καὶ τὸ μεν μελι φαγεῖν, τοῦ βουλομενου παντός·
τὸ δε κηρίον, μόνου τοῦ καθαροῦ· η καὶ μελι
ῥητεον την ἀλληγορίαν· κηρίον δε, την ῥητην επίσκεψιν
καὶ ἱστορίαν, πρὸς τὸ εχειν τὸν ἀποκεκρυμμενον
νοῦν καὶ βαθύτερον, ενεστι γὰρ τω κηρίω
μελι· φάρυγγα δε την θρεπτικην της ψυχης δύναμιν,
διʼ ης αἱ τροφαὶ παραπεμπονται εἰς την κοιλίαν· εὰν
οὖν ταῦτα κατορθωσης, τά τε κατὰ διάνοιαν, καὶ τὰ
καθʼ ἱστορίαν, εσονταί σοι αἰσθησει της σοφίας αὐτὰ
τὰ σοφὰ δόγματα· εὰν γὰρ εὕρης τὸν πνευματικὸν
της γραφης νοῦν, εσται καλη η τελευτη σου, ως λεχθηναι·
τίμιοςτίμιος εναντίον κυρίου ὁ θάνατος των ὁσίων
αὐτοῦ · οὐκ ἀποβαλεῖς δε την εἰς τὸ μελλον ελπίδα.  μη προτιμησης τὸν διάβολον της τοῦ θεοῦ δικαιοσύνης,
ην οἱ δίκαιοι νομεύονται· μηδε ἀπατηθης μωρολογίαις
θανατηφόροις χορτάσαι σου την καρδίαν
σου, ὅ εστι κοιλία. — μη ενεκεν ηδονης προδως τὸν
θεόν· οὗτος γὰρ νομη δικαίου, καὶ οὐ μη εγκαταλείψη
σε.  ἀποστρεφει μεν ὁ θεὸς τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ
πεσόντος, ελεησας αὐτόν· ὀργίζεται δε τω επαρθεντι.
επὶ τω πτωματι τοῦ εχθροῦ αὐτοῦ· πᾶς γὰρ ὁ επιχαίρων
επὶ ἀπολλυμενη ψυχη, ὅμοιός εστι τω διαβόλω
τω μη θελοντι πάντας ἀνθρωπους σωθηναι καὶ εἰς
επίγνωσιν ἀληθείας ελθεῖν· καὶ γὰρ|ὁ κύριος εν τοῖς
εὐαγγελίοις νενομοθετηκεν εὔχεσθαι ὑπερ των εχθρων
ημων, ηγουν των ἀνθρωπων.  η μάχαιρα (17) δε τοῦ πνεύματος, η εστι ῥημα
θεοῦ, οὐ σαρκίνη, ἀντὶ τοῦ οὐκ αἰσθητη· ὃς δʼ ἂν
παραδοθη πταίσας αὐτω, συντριβησεται ὀστᾶ ὑπὸ
ὑπερου τυπτόμενα· καὶ ἀφανισθησεται ὀστᾶ ὑπὸ
πυρὸς καυσούμενα· η ὅς δʼ ἂν παραδοθη αὐτω εἰς
μετάνοιαν, συντριβησεται τω λόγω της σοφίας αὐτοῦ
ως σῖτος, εἰς τὸ γενεσθαι αὐτὸν ηδὺν ἄρτον. — τοὺς
φθειρομενους καὶ παλαιωθεντας ἀνθρωπους κατὰ τὰς
επιθυμίας της ἀπάτης, ἀναλίσκει η μάχαιρα τοῦ
θεοῦ εἰς ἀφανισμὸν παντελη. η τοὺς εκ κακίας εἰς
θεογνωσίαν ελθόντας ἀνθρωπους, σὺν νεύροις ἀναλίσκει
εκ των πράξεων των πονηρων· ἵνα ἀποθεμενοι 88 rom. viii, 18, 84 v. 13. psal. cxv, 15. 86 v. 15. v. 18. 88 matth. v, 44. (17) sequuntur perturhatὶ, ut in editionibus bi-
bliorum, versiculi, et capitula, mac autem super re
consulesis celebriora bbha, romuana in pmuis,  ὁ τὸν πράξει καὶ θεωρίᾳ κακως εννοοῦντα, καὶ
τελεσιουργοῦντα νοῦν εαυτοῦ, η ἄλλον τινὰ των ἀνθρωπων
εφορωμενος, επικατάρατος εσται παρὰ τοῖς
των ἀγγελων λαοῖς, καὶ παρὰ τοῖς των εξ εθνων σεσωσμενοις
μισητὸς, ὅταν πάντες μία ποίμνη γενησεται 89 joan, iv, 15 90 vii, 38. 91 ephes. iv, 28. 92 cap. xxx, 24.  εἴ τε γὰρ ἄκανθαι, εἴτε κτηνη, ἀπόλλυσιν αὐτὸ,
εὰν μη εἴη ὁ περικαθαίρων καὶ φυλάττων· ωσαύτως
καὶ ἄφρων η κακία εστὶν ὁ νύσσων αὐτὸν εἰς τὰ
την βασιλείαν προξενοῦντα.  φραγμός εστιν ἀπάθεια ψυχης λογικης, εκ των
πρακτικων ἀρετων συνεστωσα· κατασκάπτεται δε
καὶ ἀφανίζεται τη τοῦ ἄφρονος προαιρεσει.  cap. xxx vulg. lat.  η φθορὰ ταῦτα ἀγαπᾷ τὰ πράγματα, ᾄδην, ερωτα,
καὶ γυναῖκα πορνικην· οὐδε γὰρ ταῦτα περας οὐδε
κόρον εχει· τρία δε εστιν ἃ καὶ πλησθησεται· καὶ η
τετάρτη, οὐκ ηρκεσθη εἰπεῖν εκανόν ᾄδης καὶ ερως
γυναικὸς, καὶ γη οὐκ εμπιμπλαμενη ὕδατος· καὶ
ὕδωρ, καὶ πῦρ, οὐκ εἶπον ἀρκεῖ· ἀεὶ τὰ σπερματα
δεχεται, οἷα εὰν καταβάλης, εφίεται· οὕτω καὶ ὁ θάνατος
καὶ τὸ πῦρ, εφ᾿ οἷσπερ εφίεται, διαφθείρει·
τοιοῦτόν τι καὶ η πενία· ἀναλωτικὰ ταῦτα τὰ πράγματα·
τοιοῦτόν τι καὶ ὁ ὄκνος καὶ η ἀργία· επειδη
γὰρ θαυμάζει ἴσως τις, διὰ τί κόρον οὐκ εχει ὁ ᾄδης,
καίτοι δαπανων τὸν ἄνθρωπον, διὰ τοῦτο, φησὶν, οὐδε
ταῦτα κόρον εχει, οὐδε ἵστανταί που· ὅρα δε τίνα
παρεβαλε την πορνείαν τω ᾄδη.  οὗτοι οἱ κόρακες, τοὺς μεν δικαίους τρεφουσι μυστικως,
τοὺς δε ἀδίκους κολάζουσι, τοὺς της ἀδικίας
ὀφθαλμοὺς εξορύττοντες διότι τοῦ πάντων πατρὸς
καὶ θεοῦ κατεγελασαν, καὶ την γεννωσαν αὐτοὺς ἀρχαίαν
γνωσιν ητίμασαν ὀφθαλμὸς δε τοῦ πατρός
εστιν, ὁ εν δικαιοσύνη δεδομενος ημῖν παῤ αὐτοῦ
νόμος καὶ τοὺς μεν εξορύσσοντας τοὺς ὀφθαλμοὺς
τοῦ ἀσεβοῦς, κόρακας εἶπεν τοὺς δε ὅλον αὐτὸν κατεσθίοντας,
ωνόμασεν ἀετοὺς, διὰ τὸ τοὺς μεν την
μερικην, τοὺς δε την καθόλου κάθαρσιν πεπιστεῦσθαι·
θελει γὰρ ὁ θεὸς καὶ τοὺς ἀσεβτῖς σωζεσθαι.  ὁ ἀλεκτωρ τὸ ὄρνεον παῤ ημῖν ἄλεκτα λεγεται.
παρὰ δε ταῖς συνούσαις αὐτω θηλείαις γνωριστά· παρεπονται
δε αὐτω αἱ των ὀρνίθων ἀγελαι, διὰ τὸ πάσας
ἴσως περινοστεῖν τη περὶ αὐτὸν ηδονη· εὔψυχος
δε εστι πάσαις αὐτὸς εἰς ἀγάπην· οὕτως τω πάντων
θεω αἱ των ἀγγελων τάξεις, οὐ μόνον φόβω, ἀλλὰ καὶ 97 iii reg. xvii, 6. 98 v. 31.  (cap. xxxi vulg. lat.)  δυνάστας ενταῦθα τοὺς δικαίους φησὶν, οἵτινες
κατὰ των δαιμόνων καὶ των παθων την δύναμιν εχοντες,
ηντινα θυμὸν εκάλεσε· μη πινετωσαν εκ τοῦ
τὸν νοῦν μεθύσκοντος, καὶ τὰς φρενας θολοῦντος
ὀξωδους οἴνου των αἱρετικων, τοῦ κατὰ της τοῦ θεοῦ
σεφίας γνωσεως τι εχοντος· ἵνα μη πιόντες, επιλάθωνται
της τοῦ θεοῦ σοφίας, καὶ ὀρθὰ κρίνειν καὶ
νοεῖν την θεωρίαν της γνωσεως, οὐκετι οὐ μη δύνανται
εαυτούς τε καὶ τοὺς ἀσθενεστερους ωφελεῖν κατὰ
ψυγην.  τοῖς εν ἁμαρτίαις ὀδυνωμενοις καὶ ἀπογνωσει,
δότε εκ τοῦ ἀμπελωνος τοῦ κυρίου πιεῖν εἰς μεθην,
τουτεστι νηστείαν, προσευχην, εγκράτειαν, εξομολόγησιν
καὶ πάντα ὅσα εἰς εὐφροσύνην ψυχης· τοῖς
δε εν ἀρχαῖς, ὀδύνας της ἁμαρτίας πιεῖν εἰς κόρον,
ἵνα πιόντες επιλάθωνται της δαιμονιωδους πενίας· ὁ
γὰρ μεθυσθεὶς ἀπὸ της γνωσεως τοῦ κυρίου, επιλανθἀνεται
την πρᾶξιν των ὀδυνων.  πενητα λεγει τὸν εστερημενον της γνωσεως, ἀσθενη
δε τὸν ἀκάθαρτον ταῖς ἁμαρτίαις.  cap. xxv.  ὁ λόγω πνευματικω τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποπείνων,
τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς επιθυμίας της
ἀπάτης, κατορθοῖ εν δικαιοσύνη τὸν αὐτοῦ νοῦν, ὅς
λεγεται θρόνος εἶναι θεοῦ· οὐδαμοῦ γὰρ πεφυκεν
ἀλλαχοῦ καθεζεσθαι σοφία καὶ γνωσις. καὶ δικαιοσόνη,
εἰ μη εν φύσει λογικη· ταῦτα δε πάντα εστὶν
ὁ χριστός.  οἶος εἶ, τοιοῦτος φαίνου, καὶ μη ἀλαζονεύου, ἀλλʼ
επὶ σοφων σίγα, καὶ επὶ πρεσβυτερων ἀκροαοῦ· μη
εἴπης, επάνω των ἄστρων θησω τὸν θρόνον μου, καὶ
εσομαι ὅμοιος τω ὑψίστω· μη ερα των πρωτείων
της προκαθεδρίας, ἀλλὰ τὸν εσχατον τόπον ἀπόβλεπε·
χρεῖσσον γὰρ ῥηθηναί σοι, ἀνάβηθι πρός με, η πρὸς
τὸν εσχατον τόπον ἀποδοθηναί σε μετʼ αἰσχύνης εν
προσωπω δυνάστου· μητε γὰρ φρόνιμον εαυτὸν κηρυττε,
μητε δίκαιον λογίζου· κρεῖσσον γὰρ ῥηθηναι
περὶ σοῦ· διὸ καὶ ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ
εχαρίσατο αὐτω ὄνομα τὸ ὑπερ πᾶν ὄνομα.  ὀπίσω λεγει τὰ προγεγονότα· φίλος δε ημων
εσπιν ὁ θεὸς, ὅς διὰ την πρὸς ημᾶς φιλίαν ἄνθρωπος
γεγονεν· εἴρηκε γὰρ αὐτὸς πρὸς τοὺς μαθητάς·
οὐκετι λεγω ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φίλους. ηνίκα
ἄν σε ὀνειδίζη ὁ φίλος, ὁ χριστὸς λεγει, διὰ την 99 v. 4. 1 2 v. 6. 3 v. 9. 4 v. 5. 5 v. 6. (20) cod. ὑπείκτι.  χάριν, τὰς τοῦ θεοῦ εντολάς φησι· φιλίαν δε, την
πρὸς τὸν θεὸν καὶ πλησίον ἀγάπην. ὁ δε ἀγαπων
τὸν θεὸν τηρησάτω αὐτὰς εν εαυτω, ἵνα μη επονείδιστος
γενηται παῤ αὐτω, ὅτε τὰ κατʼ ἀξίαν εκάστω
ἀπονεμη· καὶ ὁ σωτηρ εν εὐαγγελίοις πρὸς τοὺς πεπιστευκότας
αὐτω ἰουδαίους φησίν· εὰν ὑμεῖς μενητε
εν τω λόγω τω εμω, ἀληθως μαθηταί μου
εστε· καὶ η ἀληθεια ηλευθερωσεν εκ της κατάρας
τοῦ νόμου· εἰ οὖν η φιλία ελευθεροῖ, καὶ ὁ σωτηρ
ελευθεροῖ· χριστὸς δε εστιν η ἀληθεια καὶ η φιλία,
ὅθεν καὶ πάντες οἱ εχοντες γνωσιν χριστοῦ, φίλοι
ἀλληλων εἰσίν· οὕτω καὶ επὶ ταύτης μόνον της φιλίας
οἱ τοῦ αὐτοῦ φίλοι, καὶ ἄλλων εἰσὶ φίλοι.  ὁ διδαχθεὶς περὶ των ἀρετων, καὶ ταύτας ενεργων,
τὰ εαυτοῦ φυλάσσει εὐσυναλλάκτως.  εμβαλε σάρδιον πολυτελες εἰς ενωτιον χρυσοῦν,
καὶ σοφίαν κυρίου εἰς νοῦν ἀπαθη καὶ εὐηκοον
κυρίω.  ωσπερ τὸ εκ χιόνος εκρεον ὕδωρ εν ἀμητω κατὰ
καῦμα ωφελεῖ, καὶ ἀναψύχει καύσωνα, οὕτως ὁ θεὸς
επὶ τοῖς δεχομενοις την τε γνωσιν καὶ σοφίαν, καὶ
τὰ προστάγματα αὐτοῦ· καὶ ωσπερ χιόνα τηκει
καύσων, οὕτω κακίαν ψυχης, δικαίου παραίνεσις.  ωσπερ ἄνεμοι καὶ νεφη πλωτηρσιν επιφανεστατοι
τοῦ μη ναυαγησαι, οὕτω τοῖς εν σοφίᾳ θεοῦ η
ψευδης γνωσις, τοῦ μη σὺν τοῖς καυχωμενοις εν αὐτη
ἀπολεσθαι.  ωσπερ τω σωματι τὰ ὀστᾶ ἰσχὺς καὶ ἀσφάλεια
ῥωμης, οὕτω τη ψυχη αἱ ἀρεταὶ πεφύκασι· συντρίβει
δε ταῦτα τὰ ὀστᾶ μη παραφυλασσομενη ταῖς
ἁμαρτίαις· τινες δε την θυμωδη ψυχην ωνόμασαν μαλακην,
ητις συντρίβει τὰ εαυτης πρὸς θεὸν πνευματικὰ
ὀστᾶ, τὰ πεφυκότα λεγειν· κύριε, κύριε, τίς
ὅμοιός σοι;  κακοῦ ὁδὸς, η κακία εστί· καὶ ποῦς παρανόμου.
η παρανομία εστίν· ἀπολεῖται δε εν ημερᾳ της κρίσεως·
εξις διὰ της ὁδοῦ, καὶ ενεργεια διὰ τοῦ ποδὸς
νοηθησεται.  ωσπερ τὸ ὄξος εν ελκει τοῦ ἀρχην σηψιν εχοντος
ἀσύμφορον, καίτοι βρωματος (21) ὄντος εἰς ηδύτητα.
οὕτω γυναικὸς θεωρία καὶ ὁμιλία καρδίαν σπαράσσει
τοῦ πρὸς ἀρετην εαυτὸν εκδόντος καὶ ἀρχην εχοντος.
τὸ γὰρ προσπίπτον τη καρδίᾳ πάθος, η κακία εστίν·
ης κατὰ στερησίν τινες ἀπαθεῖς ὀνομάζονται.—λύπη
εστὶ φθαρτη στερησις φθαρτης ηδονης· λύπη δε
εστιν επαινετη στερησις ἀρετων καὶ γνωσεως θεοῦ.  ἄρτον ενταῦθα την στερεὰν των εντολων της ψυχης
τροφην φησι· πόμα δε, την θείαν γνωσιν δηλοῖ·
ἄνθρακας δε πυρὸς τὰς τοῦ παναγίου πνεύματος
δωρεὰς, τὰς φλογιζούσας καὶ καθαιρούσας τὰς των
ἀνθρωπων ῥυτίδας· ἄνθρακι γὰρ πυρὸς των ησαΐου
σεραφεὶμ θίγει χειλεων ποτε· ὁ δε καθηράμενος, δικαιοσύνην 13 v. 14. 14 v. 15. 15 psal. xxxiv,10. 16 v. 19.  τὸν διάβολον εἶπε πρόσωπον ἀναιδες, ερεθίζοντα
την ψυχην πρὸς κακίαν, καὶ εγείροντα, ως βορρᾶς
νεφη, λογισμοὺς τη ψυχη πονηρούς· πανταχοῦ δε ὁ
σολομων γλωσσαν τὸν νοῦν λεγει· τοῦτο οὖν τὸ πρόσωπον
αίδεῖσθαι εν κρίσει οὐ καλβν.  ενταῦθα οὖν πίπτει δίκαιος νοῦς ενωπιον τοῦ
σατανᾶ, λογισμὸν ἀκάθαρτον, η ψευδες δόγμα ὑποδεξαμενος·
την δε πηγην της σοφίας φράσσοι τις ἀποστρεφόμενος
την γνωσιν αὐτης, καὶ την διεξοδον της
γνωσεως τοῦ θεοῦ ἀποῤῥυπωντὰ(22)·δε νοηματα τοῦ
νοῦ, τὰ μεν πτωματα λεγονται, τὰ δε εγερσεις, τὰ
δε καθεδρα, τὰ δε στάσις, καὶ ἄλλα περῖπατος, καί
τινα αὐτων προσκόμματα ὀνομάζεται, καὶ ἄλλα
σκληρὰ καὶ μαλακὰ, καὶ εὐωδη καὶ δυσωδη, καὶ γλυκεῖα
καὶ πικρὰ, καὶ λεῖα καὶ ὀρθὰ, καὶ σχολιά· καὶ
πάλιν, τὰ μεν αὐτοῦ καλεῖται ἄκανθαι καὶ τρίβολοι,
τὰ δε φως καὶ σκότος, καὶ ζωη καὶ θάνατος· τὰ δε,
νόσος καὶ ὑγίεια, καὶ ἄλλα πάλιν ὀνομάζεται ψεῦδος
καὶ ἀληθεια, καὶ πολλὰ ετερα ὀνόματα τίθησι
ῥαφη, κατά τε της ψυχης καὶ τωννοημάτων αὐτης.
λίγα δε εκε πολλων εστιν εἰπεῖν· εστι δε ταῦτα·
νοῦν, ψυχην, καρδίαν, ἄνθρωπον, ἄνδρα, γυναῖκα,
δοῦλον, οἰκετην, πατερα, υἱὸν, πνεῦμα, ὀφθαλμὸν,
στόμα, χείλη, γλωσσαν, λάρυγγα, κοιλίαν, κόλπον,
βραχίονα, δάκτυλον, μυκτηρα, πρόβατον, εριφον,
ποιμενα, καὶ ἄλλα πλείονα ὀνόματα της ψυχης, ἃ οὐ
δυνατὸν νῦν παραθεσθαι κατʼ εἶδος.  θουλην εἶπεν ενταῦθα την επὶ τὸ κρεῖττον ῥοπην
της καρδίας· ὅταν τις οὐκ επικαλούμενος την βοηθειαν
τοῦ θεοῦ εν εαυτω, εἰς βουλην ποιηση τι ἀγαθὸν
μετὰ σκεψεως, ἀλλὰ αὐθαδως καὶ ἀλαζονευόμενος
ἄρξηται· οὐ τελεσθησεται δε, ἀλλὰ συμπτωθησεται
ὁ επιχειρεῖ, ὅτι οὐ περιετείχισεν εαυτὸν τη βοηθείᾳ
τοῦ θεοῦ εἰς βουλην.  cap. xxvi.  ἵππον ενταῦθά φησι τὸν ταχὺν εἰς μάθησιν σοφίας,
καὶ δικαιοσύνης δεκτικὸν ἄνθρωπον· διʼ αἰνιγμάτων
δε μαστίζει· ὄνω δε κεντρον· τὸν βραδὺν εν
τούτοις τοῖς λόγοις σκληροῖς κεντᾷν, φόβον εμποιοῦπτας·
εθνει δε ἄφρονι ῥάβδω τύπτεσθαι, τοὺς ἀναισθητους
οἰκετας η ὑποχειρίους ὁρίζεται· η ῥάβδος
γὰρ σύμβολόν εστι κολάσεως.  εκ των ποδων(23) αὐτοὺ, κ. τ.λ. πόδας ενταῦθα
τοὺς οἰκετας φησίν· ὄνειδος δε εξ αὐτων ὁ δεσπότης
εαυτω ποιεῖται, ὁ ἀποστελλων λόγον διʼ ἀγγελου
ἄφρονος, η βουλης, η σοφίας, η πρεσβείας, η συμμαχίας,
η λόγων συμπαθείας. ὁ γὰρ ἄφρων ηττᾶται
εν παντί· καὶ γὰρ ὁ κύριος εν εὐαγγελίοις φησίν·
οὐ δεῖ τοῖς κυσὶ διδόναι τὰ ἄγια, οὐδε βάλλεντοὺς
μαργαρίτας εμπροσθεν των χορυν. 20 ν. 28. ¹ ν. 26. τε. i ν. 22. ⁵⁴ ν, 5. ⁵ ν. c. ss matth. v, 6. (22) cod. ἀποῤῥίπτων.  περίελε ἄφρονος ὁδὸν κακην, καὶ γνωσιν ψευδη
μακμὰν ποίησον ἀπʼ αὐτοῦ.  ὁ μεταδιδοὺς ἄφρονι γνωσιν, ὅμοιός εστι τω λίθον
ἄτιμον εν σφενδόνη χρυση προσπηξαντι· η λίθον
εντιμον εν σφενδόνη λιθοβολούση λιθάσαντι.  εὰν συντριβη η εκστασις των ἀφρόνων, καθʼ εν
εξεστησαν θεοῦ, πάλιν καθαροὶ γενόμενοι προσερχονται
τω θεω· πὅσα γὰρ σὸρξ ὄψεται τὸ σωτηρον
τοῦ θεοῦ. προσεκτεον δε ενταῦθα, ὅτι τὰς παχυνθείσας
ψυχὰς ἀπὸ της κακίας, σάρκας ἀφρόνων
ωνόμασεν· οὕτω καὶ ὁ κύριός φησιν· οὐ μη καταμείνη
τὸ πνεῦμά μου εν τοῖς ἀνθρωποις, διὰ τὸ
εῖἶναι αὐτοὺς σάρκας.  ὁ ἀποβαλων, φησὶ, κακίαν αὐτοῦ, καὶ πρὸς αὐτην
πάλιν επιστρεψας, ὄμοιός εστι κυνὶ εσθίοντι
τὸν ἴδιον εμετόν· οἶα ην η τοῦ λωτ γυνη, καὶ πρὸς
ὅν τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμα επεστρεψεν.  χρηστεον τούτω τω ῥητω πρὸς τοὺς ψηφιζομενους
τινὰς των ἀναξίων εν ἱερωσύνη, η εν κληρω· οὐ γὰρ
εκ των καθʼ ημᾶς τις την δικαιοκρισίαν καὶ ελευθερίαν
της εκκλησίας εποιησατο· η ημετερα εστὶν,
ἀλλὰ χριστοῦ, διʼ ην εκρινε δικαιωσας εαυτὸν σφαγη
δοθηναι, καὶ χυθηναι τὸ οἶμα αὐτοῦ ὑπερ αὐτης·
οὕτω καὶ ὁ πᾶς τις εκκλησίας οἴακας εγκεχειρίσθαι
επιθυμων, ὀφείλει εαυτὸν εκδοῦναι, καὶ της κερκου
τοῦ πονηροῦ κρατησαι, καὶ τοὺς ὑπὸ την αὐτοῦ κακίαν
ελευθερωσαι, καὶ εἰς την τοῦ χριστοῦ επίγνωσιν
προσαγαγεῖν.  ωσπερ εν ξύλοις τὸ πῦρ, οὕτως εν πονηροῖς λογισμοῖς
θάλλει καὶ καίει ὁ πρὸς τὰ πάθη τοῦ νοῦ
θυμός· ὅπου δε οὐκ εστι δίθυμος, τουτεστι δίψυχος.
δὐλʼ η τω θεω, η τω μαμμωνᾷ, ησυχασθησεται εξ
αὐτοῦ τὸ εν τοῦ ετερου· η τὸ τοῦ θεοῦ πρόσταγμα
νικησαν, τὸ τοῦ πονηροῦ τακησεται, καὶ τη κακίᾳ
προσειρηνεύσει· εὰν δε τὰ δύο ελοιτο, καὶ της ζωης
εκπεσοι, καὶ των προσκαίρων στερηθησεται.  χείλη ενταῦθα τοὺς λογισμούς φησιν· ὁ δε τὰ
χείλη τοῦ νοῦ μη ἀνοίγων κατὰ τοῦ πονηροῦ, πρὸς
τὸν θεὸν εξομολογούμενος τὰ κακὰ, ὅσα ενσπείρειεν
αὐτω κατὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ κρύπτει, λύπη καλύπτει
εαυτοῦ καρδίαν, εξ ἀφροσύνης μη νομίζων εχειν
ἁμάρτημα εν τούτοις· οὐκ εἰδως την τοῦ θεοῦ εὐσπλαγχνίαν·
ὅτι μᾶλλον τοῖς οὕτως ὑπομενουσι καὶ
εξαγγελλουσιν αὐτω ταῦτα, στεφάνους ἀπονεμει ως
καθʼ εκάστην ἀθλοῦσι διʼ αὐτόν.  cap. xxvii.  εμπαίζει, ἀντὶ τοῦ χαίρει, ελαβε· ψυχη γὰρ καθαρὰ,
κατατρυφωσα της γνωσεως των γραφων,
χαίρει εμπιπλαμενη· ψυχη δε ἀκάθαρτος, καὶ την
ψευδωνυμον γνωσιν, ἀληθη πάντως νομίζει.  η τόπος καρδίας, ἀρετη καὶ γνωσις, ἀφʼ ων ἀποξενωθεὶς
ἄνθρωπος πίπτει εἰς κακίαν καὶ ἀγνωσίαν,
καὶ γίνεται δοῦλος της ἁμαρτίας ποιων αὐτην· καθὸ
γὰρ λογικός εστι, τόπος αὐτοῦ η ἀρετη. 32 gen. vi, 3. 33 v. 11. 34 v. 17. 35 v, 20. 36 v. 24.  νσῦς ἀππαθηης πεικίλοις τερπεται, σοφίᾳ καὶ γνωσει,
καὶ ὑμμνμδίᾳ νοῦς δε εμπαθης, εν ἀγνωσίᾳ καὶ
κακίᾳ καταῤ ῤηγνυται, καὶ εἰς πτωμα ερχεται δυσίατον
καὶ ρμεγοα.  φίλος η;μωυ σεαὶ των πρόπαλαι πατερων, καὶ των
μεθʼ ημᾶς, ὸ θεός εστιν· αὐτὸς γὰρ εἶπεν· εμd
εγκατελιεεον σπηγην ὕδατος ωντος, καὶ ωρυξαν
εαυτοῖς λάυερεαυς συντετριμμενους. — ενταῦθεα
ἀδελφὸς ὁ χριπτός εστι κατὰ χάριν· εἰς δε τὸν οἶκον
τοῦ ἀδελυφοῦ σου, ἄνευ των εντολων, ων ημῖν
δεδωκεν, εἷς εξουσίαν τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον
αὐτοῦ, τουσεrτεν εἰς την των οὐρανων βασιλείαν, μη
εἰσελθης τυχωντούτων· τοιοῦτος γὰρ ηνκαὶ ὁεἰσελθων
εἰς τὸν γάμμαν, μη εχων ενδυμα γάμου· δεθεὶς δε
χεῖρας καὶ στδδας εξεβληθη τοῦ γάμου. — ἀδελφὸςημων
ενταεῦθακ ὁ των ἀγγελων χορός εστι· κατὰ
την των ἀγγελων φύσιν πρὸ της παραβάσεως καὶ
πτωσεως ὁ διάβολος των ἀγγελων καὶ ημων ὑπηρχε·
φίλος δε ημων εστιν ὁ θεός· κρεῖσσον δε τω εγγυτερω
καὶ ἀληθινω θεω ημων καὶ φίλω εγγὺς καὶ
πλησιεστερως οἰκεῖν, η τω μακρὰν ἀπʼ αὐτοῦ εαυτὸν
ποιησαντι δεαβόλω, ως ἀδελφω ὑπείκειν, εἰς τὸ
συναπολεσθαι αὐτω. — κρείσσων ὁ συναπτόμενός
μοι διὰ της ἀληθοῦς γνωσεως, ὑπερ τὸν συναπτόμενόν
μοι μόνον διὰ της φύσεως.  τοῦ ἀνθρωπου οἶκος, η ἀρετη εὰν οὖν μη σπουδαίως
ταύτης επιμεληται, εν καιρω πειρασμων εκπίπτει
αὐτης.  συκη ενταῦθα η δικα.οσύνη η τοῦ θεοῦ εστιν, ην
οἱ φυτεύοντες εν εαυτοῖς, καὶ ετεροις μετάφυτα διδόντες,
τὸν καρπὸν αὐτης φάγονται εκ χειρὸς κυρίου
τοῦ μόνου δικαίου καὶ την δικαιοσύνην βραβεύσαντος·
καὶ τοῖς την δικαιοσύνην αὐτοῦ φυλάξασι σὺν
εαυτω συντάττων, ἀπονεμει δικαιοσύνην, την καὶ
ἀγγελους δικαιοῦσαν, εν τη ἀτρεπτω της δικαιοσύνης
λαμπρότητι· ὅς δε φυλάσσει τὸν λόγον τοῦ
κυρίου, τὸν κύριον φυλάσσει εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ
ἀχωριστον εἶναι ἀπʼ αὐτοῦ· τιμηθησεται δε οὐ μόνον
εντεῦθεν ὑπὸ των ἀγγελων, ἀλλὰ καὶ εν τω μελλοντι
ὑπὸ τοῦ των ἀγγελων δημιουργοῦ.  οἶον, οὐκ ἀτιμάζων τὸν ἄφρονα ἀποστησεις της
θφφροσύνης, ἀλλὰ διδάσκων αὐτὸν ὁποίας ἀτιμίας η
ἀφροσύνη γίνεται πρόξενος· ὁ γὰρ εἰς πρόσωπον
ἶλεγχος, ἀναισχυντότερον ποιεῖ τὸν ἁμαρτάνοντα.
των ἀοῦ θεοῦ ῥημάτων, τὰ μεν εἰς υἱων ζωην,
τὰ δε εἰς θεραπόντων γεγραπται.  cap. xxviii.  εἰ εστιν ἀνδρεῖος εν ἀσεβείαις, εστιν ἀνδρεῖος καὶ
εν ἀρεταῖς· καὶ εἰ ὁ ἀνδρεῖος εν ἀσεβείαις συκοφαντεῖ
πτωχοὺς, ὁ ἀνδρεῖος εν ἀρεταῖς παρακαλεῖ
πτωχούς· οὐκοῦν πᾶς ὁ παρακαλων πτωχοὺς εν ἀσεβείαις
συμπράττειν, συκοφαντεῖ αὐτοὺς πρὸς τὸν
θεὸν, τουτεστιν ἀντιδιαβάλλει, ὅπως συναπολεσθωσιν
αὐτω.  ὁ λαῦρος ὑετὸς οὐ μόνον τοὺς καρποὺς ἀπόλλυσιν,
ἀλλὰ καὶ τὸ πρόσωπον της γης, τὸ τοὺς καρποὺς διδοῦν,
εξεδαφίζει· εστι δε καὶ ὑετὸς εἰρηνικὸς, ποιων 39 v. 9. 40 v. 10. 41 jer. 11, 13. 42 v. 15. 43 v, 18. ⁴⁴ v. 22. 45, 27, 46 v, 3.  εστι καὶ νόμος παράνομος, καὶ νόμος δίκαιος·
καὶ ὁ μεν παράνομος τοὺς αὐτω πειθομενους ἀπολεῖ·
ὁ δε δίκαιος οὐ μόνον μακρότητα ημερων δωρεῖται,
ἀλλὰ καὶ βασιλείας οὐρανων πρόξενος γίνεται
τοῖς αὐτω ὑπείκουσιν, ὅτι τοῦ θεοῦ εστι· πᾶς δε ὁ
ἀγαπων τὸν θεὸν, ἀγαπᾷ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶ
ποιεῖ τὰ τοῦ νόμου· πᾶς δε ὁ ποιων τὸν νόμον, ἀπάθειαν
κτᾶται καὶ γνωσιν θεοῦ· εἰ δε οἱ ἀγαπωντες
τὸν νόμον, παραβάλλουσιν εαυτοῖς τεῖχος, νῦν τεῖχος
την ἀπάθειαν σημαίνει καὶ την γνωσιν τοῦ θεοῦ,
ἅπερ μόνα πεφυκε φυλάσσειν την φύσιν την λοφικην.  εἰ πλοῦτος ἀσεβων κακία, ἄνδρες δε σοφοὶ ἀπολεσουσιν
αὐτὸν, δηλον ως κακίαν ἀπολλύουσιν οἱ δίκαιοι
καὶ σοφοὶ, διὰ της πνευματικης διδασκαλίας
τοὺς ἀκαθάρτους πρὸς ἀρετην επανάγοντες.  οὐχ ὁ νόμος βδελύσσεταί τινος την προσευχην,
ἀλλ’ ὁ δεδωκως τὸν νόμον θεὸς, τοῦ εκκλίνοντος τὸ
οὖς αὐτοῦ, καὶ μη εἰσακούειν ποιοῦντος τοῦ νόμου
καὶ ὁ παῦλός φησι· προειδοῦσα δε η ῥαφη τὰ
μελλον, ἀντὶ τοῦ, ὁ τηντραφην δεδωκως προηδειτὸ
μελλον.  ὁ τὰ ενσπειρόμενα εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ κακὰ, μη εξαγγελλων αὐτὰ κυρίω τω θεω
η θεοφιλεῖ ἀνθρωπω (24), οὐκ εὐοδωθησεται εν τη
κατὰ τοῦ πονηροῦ νίκη· ὁ δε pξαγγελλων ἀγαπηθησεται
ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ των ἀγγελων αὐτοῦ· καὶ
ὁ ἰάκωβός φησιν· ἀλληλοις εξαγγελλετε τὰ παραπτωματα
ὑμων, ὅπως ἰαθητε· καὶ ὁ αλμωδὸς
αἶπεν· εξαγτρεύσω κατʼ εμοῦτην άνομίανμου κυρίω,
καὶσὐ ἀφηκας την ἀσεβοαντης καρδίας μου.  αἱ πρόσοδοι τοῦ πονηροῦ βασιλεως, εἰσὶν αἱ κακίαι
καὶ τὰ ψευδη δόγματα· ταῦτα γὰρ αὐτω προσοδεύουσιν
οἱ βασιλευόμενοι ὑπʼ αὐτοῦ· συκοφαντοῦνται
δε τω θεω οἴ τω πονηρω πειθαρχοῦντες· ὅτι οὐ τω
θεω, ἀλλὰ τω εχθρω αὐτοῦ τω διαβόλω ὑπόκεινται·
επεὶ δε ὁ θεὸς μισεῖ τὸν διάβολον διὰ τὰ εργα αὐτοῦ
τὰ πονηρὰ, αὐτὸσ πάλιν διὰ των εργων αὐτοῦ συκοφαντεῖ
τοὺς ἀνθρωπους πρὸς τὸν θεόν· ὁ δε μισων
ἀδικησαι την ψυχην αὐτοῦ, τὸν μακρὸν τοῦ ἀπεράντου
αἰωνος χρόνον βιωσεται.  ἄνδρα ενταῦθα φονεα τὸν διάβολόν φησιν· ὁ δε
εγγυωμενος την ἀδικίαν, εγγυᾶται τὸν σατανᾶν.
ὑπισχνούμενος αὐτω εκεῖνος, τοὺς της ἀδικίας ἀποδωσειν
καρπούς. —. εθνος παράνομον, τὰ δόγματs
των δαιμόνων εστὶν, οἶς οὐχ ὑπακούει ὁ παιδευθεὶς
υἱός· υἱὸν δε τὸν νοῦν φησιν· ὁ δε εποχην ποιων τοῦ
νοῦ τοῦ μη παραρίπτεσθαι εν τη τοῦ πονηροῦ εθνους
κακίᾳ, ως περιτραχηλιον κόσμον προξενεῖ λαβεῖν τη ¹ « 4. s⁶ ν. s ⁴ ν. s. ⁵ cal. m, 8. v e, 1i5. jac. ν, 16. psal. ααx, 5. ⁵⁴ ν. 16.  ὁ καθαίρων εαυτὸν εκ των παθων, καὶ εργαζόμενος
τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ, τοῦ ψυχοτρόφου ἄρτου
σοφίας καὶ γνωσεως θεοῦ εμπλησθησεται· ὁ δε διωκων
σχολην τοῦ μη ποιεῖν τὰς εντολὰς τοῦ θεοῦ,
πλησθησεται πενίας.  οἱ νῦν ελεημονες, εν τω αἰωνι τω μελλοντι ελεηθεντες
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ γενόμενοι ἄγγελοι, ἄρξουσι
των βασκάνων καὶ πλουσίων ἀσεβων· τοιοῦτον δε
ἀξίωμα καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὑπεσχετο δωσειν
κύριος, τὸ καθίσαι αὐτοὺς επὶ δωδεκα θρόνων, κρίνοντας
δωδεκα φυλὰς τοῦ ἰσραηλ· θρόνος δε εστιν
εν ω ὁ νοῦς καθεζεται, πληρης γνωσεως πνευματικης,
τοὺς πλανηθεντας ἀπὸ της θεοσεβείας επισυνἀγουσα·
τὸ δε κρίνειν ενταῦθα, τὸ διδάσκειν σημαίνει·
ως καὶ τὸ, tνοιγε σὸν στόμα λόγω θεοῦ, καὶ
κρῖνε πάντα ὑγιως, ἀντὶ τοῦ, δίδασκε· ἅμα δε καὶ
τοῦτο ἰστεον, ὅτι ὁ ελεημων κρατησας τοῦ βασκάνου,
αὐτὸς μεν οὐ γενησεται βάσκανος, ελεημονα δε μᾶλλον
ποιησει τὸν βάσκανον.  εὰν ἀποθωνται οἱ ἀσεβεῖς τὸ εἶναι ἀσεβεῖς, γενησονται
δίκαιοι· η γὰρ ἀπωλεια νῦν την ἀναίρεσιν
της ἀσεβείας σημαίνει· οὕτω καὶ ματθαῖον τοῦ
τσλωνείου ἀπολεσας ὁ κύριος, δικαιοσύνην αὐτω
εχαρίσατο· πληθύνονται γὰρ οἱ δίκαιοι, ὅταν οἱ ἀσεβεῖς
καταλείψωσι την ἀσεβειαν, καὶ σὺν τοῖς δικαίοις
γενησονται δίκαιοι· στενουσι δε καὶ οἱ δίκαιοι
καὶ ὀδυνωνται, ὁρωντες τοὺς ἀσεβεῖς εν τόπω της
ἀσεβείας ἱσταμενους, καὶ μη μετανοοῦντας.  cap. xxix.  κυρίου ελεγχων, η ὁ εν σκληρᾷ καρδίᾳ παραινων
καὶ ὑπισχνούμενος συναπολαῦσαι αὐτω των εν κακίᾳ·
εξαπίνης γὰρ φλεγομενου αὐτοῦ εν τη ὀρεξει
των παθων, ὁ επὶ πάντας θάνατος, επελθων επὶ τοὺς
κατʼ αὐτων συμπράκτορας, οὐκ εστιν ἴασις τη ψυχη
αὐτων· οὐκ ἶπεν δε, ὅτι παυσαμενης της φλογὸς
σὐκ εσται ἴασις, ἀλλὰ φλεγομενου αὐτοῦ οὐκ εσται
ἴασις, ως εχοττος δηλονότι τὰ των παθων ὑπεκκαύματα,
ξύλα, χόρτον, καλάμην· εἴπερ καὶ τοῖς καιομενοις
μετὰ τὸν καυτηρα πεφυκεν η ὑγίεια προσγίνεσθαι.  εγκωμιαζομενων των δικαίων ὑπὸ τοῦ κυρίου εν
τη της κρίσεως ημερᾳ, οἱ της αὐτων μερίδος λαοὶ
εὐφρανθησονται· ὅσοι δε εἰσιν ὑπὸ τὰς ἀρχὰς καὶ
τὰς εξουσίας, καὶ τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ κόσμου
τούτου, οὗτοι πάντως τότε στενουσιν.  πατερα ενταῦθα τὸν θεόν φησιν· ὁ δε θεὸς καὶ
πατηρ τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ, τοὺς κατὰ
χριστὸν επονομαζομενους, εν εργω καὶ λόγω καὶ
σοφίᾳ επομενους τε καὶ μιμουμενους αὐτὸν, θεωρων
αὐτοὺς, εὐφραίνεται επʼ αὐτοῖς· ποιμην δε εστιν
ἀγαθὸς νοῦς, ἀπαθεῖς λογισμοὺς κεκτημενος· εἷ δε
τοῦτο, οὐκοῦν εριφός εστι λογισμὸς εμπαθης· καὶ
πρόβατόν εστι λογισμὸς ἀπαθης· διὸ καὶ τοὺς εριφους sree, i9 ¹ ν. s2. ⁵ luc. xxa, 30. prov. καxi, 9. e, e7. ⁵ ν, 1. ν, s. ⁶ . 3.  ὁ μεν χριστὸς ἀνίστησι την φύσιν την λογικην
διὰ των εντολων αὐτοῦ· ὁ δε παράνομος ἀντίχριστος,
πρὸς ἀπωλειαν ερεθίζει τὸ γενος των ἀνθρωπων.  εν παντὶ τὸ κρίνειν, διδάσκειν λεγεται· καὶ γὰρ
ὁ μεταξὺ δύο η καὶ πλειόνων, περὶ ενὸς πράγματος
κρίνων, διδάσκει τὸ δίκαιον, καὶ ἀπεχεσθαι ἀδικίας·
ωσαύτως καὶ επὶ ἀρετων, καὶ επὶ πᾶν ὁτιοῦν ἀγαθὸν,
τὸ κρίνειν διδάσκειν λελεκται· ἄνδρα δε ενταῦθα κρίνειν
εθνη, τὸν πετρον φησὶ, τὸν την οἰκουμενην δδάξαντα
την εἰς χριστὸν πίστιν καὶ εὐσεβειαν (25)
καὶ παῦλον, καὶ τοὺς λοιποὺς μετεπειτα διδασκάλους·
ἄνδρα δε φαῦλον, τοὺς κατὰ θευδᾶν καὶ ἰούδαν, καὶ
σαμοσατεα (2β), καὶ τοὺς τούτων ὁμόφρονας· επὶ δε
τὸν φαῦλόν (27) φησινὁ δαυῖδ· καὶ επ αὐτὸν γελάσππται,
καὶ εροῦσιν· ἰδρὺ ἄνθρωπος, ὅς οὐκ εθετο
τὸν θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ.  ἀνδρες αἱμάτων οἱ δαίμονες εἰσιν, οἱ τοὺς εν
χριστω ζωντας εκχύσει αἵματος ἀποκτείναντες· οἱ
δε εὐθεῖς εκζητησουσι ψυχην αὐτοῦ· οὗτοι οἱ τα
αὐτων πρακτεα καὶ νενοημενα ποιησαι καὶ νοησαι
βουλόμενοι.  ὁντως ὁ ἄφρων ἀκράτητον εχει τὸν θυμὸν αὐτοῦ·
οὗτος δε ταμιεύεται κατὰ μερος, ηγουν επὶ τοῖς δικαίοις
ὀργιζόμενος πράγμασι. καὶ πρὸς μεν τοὺς
ἁπλουστερους λεκτεον τοῦτο· πρὸς δε τοὺς σποῦ·
δαίους, ὁ διὰ της μακροθυμίας καταναλίσκων τὸν
θυμὸν κατὰ μερος.  τοῖς μεν φυλάξασι τὸν νόμον ὑπάρξει εξηγητης ὁ
κύριος εν τη βασιλείᾳ· τοῖς δε παρανομησασιν, εξηγητης
μεν οὐχ ὑπάρξει, κολαστης δε ὑπάρξει.  ὅτι οὐδεὶς κατὰ φύσιν σκληρὸς, παρίστησι τὸ,
εὰν γὰρ καὶ νοηση οὐχ ὑπακούσεται· ὁ γὰρ κατὰ
φύσιν σκληρὸς, οὐκ ἂν ὀρθόν τι νοησοι ποτε· τοῦτο δε
λεγω διὰ τὸν φαραω σκληρυνθεντα επὶ τὸν ἰσραηλ.
καὶ οὐ λόγοις ἀλλὰ μάστιξι παιδευθεντα.  βἰ τὸ κατασπαταλᾶν, ἁμαρτάνειν ποιεῖ, πᾶς δε ὁ
ποιων την ἁμαρτίαν δοῦλός εστι της ἁμαρτίας, πᾶς
ἄρα ὁ σπαταλων δοῦλός εστι της ἁμαρτίας· εν δε
τη εσχάτη ημερᾳ οὐκ ὀλίγα εφʼ εαυτω ὀδυνηθησεται.  υβριστὰς ταπεινοῖ κύριος, ταπεινοῖς δε δίδωσι
δόξαν.—βριν την κακίαν φησίν· ὕβριν δε καὶ ταπείνωσιν
ἀπωλείας προξενεῖ η κακία τοῖς πράττουσιν
αὐτην, εν τη ημερᾳ της κρίσεως· τοὺς δε ταπεινόφρονας ssicor. xio, 4. ⁵⁶ ν. 4. e. . s.ss p.al. n, 8, ⁵ ν. i. ?⁶ ν, 11. ¹ e (t. ? prov. αxα, i9.
τ e. 19. ⁴ ν. 2i. ν. 23.  κλεπτην οὐκ ἄλλον τινὰ, εἰ μη τὸν διάβολον λεγει
ὁ δε μεριζόμενος, ηγουν μερος μεν των τοῦ θεοῦ
προσταγμάτων τηρων, μερος δε τοῦ πονηροῦ ποιων,
οὗτος μισεῖ την εαυτοῦ ψυχην· μικρὸν γὰρ ὅσον καὶ
τελειον αὐτὸν κλεψας ὁ διάβολος, θύσει εαυτω. ὁ
κλεπτης γὰρ, σησὶν, οὐκ ερχεται, εἰ μη ἵνα κλεόη
καὶ θύση, καὶ ἀπελεση. — ὅρκον εἶπε τὸν νόμον
ωσπερ γὰρ ὁ ὅρκος τίθησι τὸν θεὸν εν ψυχη, οὕτω
καὶ ὁ νόμος εἰσάγει θεὸν εἰς ψυχην· καὶ ὸν τρόπον
πάλιν ἀναιρεῖ η επιορκία θεὸν εκ ψυχης, οὕτω καὶ η
παρανομία εκβάλλει θεὸν ἀπʼ αὐτης. εὰν οὖν, φησὶ,
τόμου τεθεντος ἀκούσαντες μη εξαγορεύσωσιν εαυτων
τὰς ἁμαρτίας, φοβηθεντες καὶ αἰσχυνθεντες ἀνθρωπους,
ὑποσκελισθησονται πρὸς ἀπωλειαν· οὕτω φησὶ
καὶ ὁ δαυῖδ· ελαα· εξαγορεύσω κατʼ εμοῦ την ἀνομίαν
μου τω κυρίω, καὶ σύ ἀφηκας την ἀσεβειαν
της καρδίας μου· καί· λεγε σύ πρωτος τὰς dμαρτίας
σου, εκα δικαιωθης· καὶ πάλιν ὁ σολομων
φησιν· ὁ επικαλύπτων ἀσεβειαν αὐτοῦ, οὐκ
ἀγαπηθησεται.  ὅσοι κατορθοῦμεν τὰς εντολὰς, θεραπεύομεν τοὺς
ἀγγελους· αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ηγούμενοι ημων (28),
ἀπʼ ἀρχης λαβόντες ημᾶς, ὅτε διεμεριζεν ὁ rψιστος
εθνη , καὶ εστησεν ὅρια εθνων κατὰ ἀριθμὸν ἀγγελων
αὐτοῦ · εν δε τω θεραπεύειν ημᾶς τοὺς ηγουμενους
ημων ἀγγελους, εν τω θεληματι τοῦ κυρίου, εν τη
κρίσει δίκαιον ὑπάρξει ημῖν παρὰ τοῦ κυρίου εν
εκείνη τη ημερᾳ, ὅτε κρινεῖ την οἰκουμενην εν δικαιοσυνη
εἴ γε πᾶσαν την κρίσιν ὁ πατηρ δεδωκε
τω υἱω.  cap. xxxi.  ἀνδρεία εστὶν εξις ἀρίστη λογικης ψυχης, καθʼ
ην των ἀντικειμενων αὕτη κεκράτηκεν εχθρων.  νικησαντες την ἀντικειμενην δύναμιν, σκυλεύομεν
αὐτην, τοὺς περὶ αὐτης λόγους μανθάνοντες· ἵνα τὰ
κατʼ αὐτην φαῦλα δηλα ποιησαντες, ἀπαγίδευτοι μενωσι,
μη μόνον οἱ ἁπλούστεροι, ἀλλὰ καὶ οἱ συλαγωγηθεντες
ῥᾳδίως εκφεύγωσιν ἀπʼ αὐτης.  μηρύεται τὸ εριον καὶ λίνον ψυχη, τοὺς περὶ εμψύχων
καὶ ἀψύχων λόγους γυμνάζουσα· η τοὺς περὶ
πρακτικης καὶ φυσικης εξετάζουσα λόγους· η την
περὶ σωμάτων καὶ ἀσωμάτων θεωρίανδιὰ της πρακτικης
ελκουσα πρὸς αὐτην εξεως.  η καὶ την εκ νυκτὸς ἀνισταμενην ψυχην, γρηγοροῦσαν
εὐρίσκτι ὁ της δικαιοσύνης ηλιος νυμφίος·
πάντως δε καὶ προσευχομενην τοῦ μη εμπεσεῖν εἰς
πειρασμὸν, λεγουσαν τὸ, ηγρύπνησα καὶ εγενόμην ως
στρουθίον μονάζον επὶ δωματος· βρωμα δε εστι ψυχης,
η μελετη των θείων λόγων· εργα δε, αἱ ἀρεταί· ireg. , 3. ¹ ν. 24. ν. 26. s ν. 10. ¹ ν. 1i.