   ωριγενουσ εκλογαι
εισ το λευιτικον.  κεφ. δ΄.  στίχ. κζ΄. ψυχη εὰν ἁμάρτη ἀκουσίως. φησὶ. καὶ
μη ποιηση ἀπὸ πασων των εντολων κυρίου, ων
δεῖ ποιεῖν. (12) εἰ δε κατὰ φύσιν εχει. εστι τάχα τινὰ προστάγματα
κυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ τό· εδωξαν
αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά. ψυχη οὖν ἁμαρτάνει
ἀκουσίως, ὅτε προφάσει εὐσεβείας τὸ μη δεον τηρεῖ.
καὶ δεῖται θυσίας πρὸς ἄφεσιν, οὐ δεομενου
θυσίας τοῦ δρωντος εξεπίτηδες· ως ὁ γεγονως ἰουδαῖος,
ἵνα ἰουδαίους κερδηση, καὶ περιτεμων τὸν
τιμόθεον.  στίχ. κη΄. σημαίνει οὖν, ὅτι ἀμσρτία καλεῖται καὶ
αὐτὸ τὸ προσαγόμενον. οὕτω νοητεον τό· ἁμαρτίας
λαοῦ μου φάγονται. εἰ οὖν ὁ ἁμαρτάνων αὐτην δοκεῖ
θύειν την ἁμαρτίαν εν τω μετανοεῖν, οὐκ ὀφείλει
τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν, επεὶ ἀναζη η ἁμαρτία.
οὕτω δυνατὸν τὸν χριστὸν καλεῖν ἀμαρείαν, ως ὑπὸρ
της πάντων ἁμαρτίας τυθεντα.  κεφ. ιβ΄.  στίχ. β΄. γυνη ητις εὰν σπερματισθη, καὶ τεκη
ἄρσεν. παρελκειν δόξει τὸ, εὰν σπερματισθη, προτασσόμενον
τοῦ· καὶ τεκη ἄρσεν. ἀλλʼ εφίστημι μηποτε
ἵνα προφητικως η μαρία, οὐκ εκ τοῦ εσπερματίσθαι 4 ezech. xx, 25. 7ose. iv, 8. (11) cod. 534, επεἴχε τω μωῦση. (12) cod. 534 non habet εἰ δε. videtur legendum
ὗδε mox in cod. 534, εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καί. et
εδωκα, pro εδωξαν. (13) vulgata, doctrinam et veritatem; heb. urim
et thummim, luces et perfectiones; quod est, gemmas
redundare videatur illud, si semen susceperit,
quod præmittitur ante et pepererit masculum. at
enim inclinor animo ut suspicer, prophetice ma-
pellucidas et pretiosas. (14) ihæc refer ad distinctionem non sponte et ex
prætexrtu vel motivo agentis, non vero ad d cuod
mnquit, indiget vel non indiget hostia pro venia. a-
lioqui sequeretur paulum n his non laudabthter
egisse.  κεφ. ιγ΄.  στίχ. με΄. καὶ ὁ λεπρὸς, εν ω εστιν ἀφη, τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ εσται παραλελυμενα, καὶ η κεφαλη
αὐτοῦ ἀκάλυπτος. διατί τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι κελεύει την κεφαλην,
καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμενα; ἵνα γνωριστὸς
η καὶ μη μετσλαγχάνωσι της ἀκαθαρσίας οἱ προσπελάζοντες.
οὕτως ὁ ἀπόστολος περὶ των ἁμαρτανόντων
εφη· στελλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ
ἀτάκτως περιπατοῦντος, καὶ μη κατὰ την
παράδοσιν, ην παρελάβετε παῤ ημων· καὶ, εάν
τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, η πόρνος, η πλεονεκτης,
η εἰδωλολάτρης, η μεθυσος, η λοίδορος, η
ἅρπαξ· τω τοιούτω μη συνεσθίειν (18).  κεφ. κγ΄.  στίχ. β΄. αὗται αἱ εορταὶ κυρίου.
πᾶσα ἱλαρὰ ημερα, εν η προτετακται (19), ως εν
ἁγίᾳ τάδε τινὰ ποιεῖν παρὰ τὰς λοιπὰς εξαίρετα,
εορτη καλεῖται. οὐ πᾶσα δε εστι πανηγυρις· ἀλλὰ
κατὰ τοὔνομα, ὅτε επὶ τὸ αὐτὸ συναθροίζονται πανταχόθεν.
ωστε η μεν πανηγυρίς εστι καὶ εορτη·
οὐκετι δε εορτη, καὶ πανηγυρις· οἷον· σάββατα καὶ
νουμηνίαι, εορταί εἰσιν· ἄζυμα δε, καὶ ημεραι των
εβδομάδων, καὶ σκηνοπηγίαι οὐ μόνον εορταὶ, ἀλλὰ
καὶ πανηγύρεις.  στίχ. μ΄. καὶ κάλλυντρα φοινίκων.
πάρεστι διὰ τούτων νοεῖν (20), καὶ πάλιν ημῖν εν
χριστω τὰς εν παραδείσω τρυφὰς ἀπονεμει θεός.
φυτων δε των ἀειθαλων οἱ κλάδοι, τὸ διηνεκες της
χάριτος καὶ τὸ ἀμάραντον της ελπίδος εφʼ εαυτοῖς
σημαίνουσι.  κεφ. κζ΄.  στίχ. ιε΄. εὰν δε ὁ ἁγιάσας αὐτην λυτρωται την
οἰκίαν αὐτοῦ, προσθησει επʼ αὐτὸ τὸ επίπεμπτον
τοῦ ἀργυρίου της ταμης, καὶ εσται αὐτω.
εἰ δε μη τιμην οἰκίας, η ἀγροῦ τις, ἀλλʼ αὐτὰ
ἁγιάσαι θεω, την τιμην καθησει μετὰ τοῦ πεμπτου
λυτρούμενος αὐτὰ, καὶ|καθεξει τὰς κτησεις· ετεροις
δε οὐκ ἀποδωσεται. ἀλλὰ κἂν ἀποδωται, μεχρι τοῦ
ἰωβηλαίου καθεξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ τοῦτον
εσται θεοῦ.  στίχ. ις΄. εὰν δε ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ. τὸν δε εξ ἀγορασίας ἀγρὸν ἀγοράσας, οὐκ ἀνακτησεται
τοῦτον εαυτω· ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀποδοὺς
τὸν καρπὸν τω θεω, εν τω ἰωβηλ ἀποκαταστησεται
τὸν ἀγρὸν τω πεπρακότι. (15) hebr. naghah, et tangere et plaga afficere si-
gnificat. (16) hoc est, diamatus, infamis. (17) cod. al., σπερματίσθαι. (18) ad hunc locum referendum videtur fragmen-
tum sequens quod sub origenis nomine edidit
card. angelo mai in classici auctores, x, romæ
ωριγενους εἰς λευιτικόν. καί γε τοὺς περὶ λεπρας νόμους ὑπολαμβάνω
εἴδη (19) al. προστ. et mox εξαίρεται. (20) deest ως vel ὅτι.