   ωριγενουσ εκλογαι εισ ιωβ.  κεφ. α΄. οἱ ἱππεῖς εποίησαν ημῖν κεφαλὰς τρεῖς καὶ εκύκλωσαν τὰς καμηλους. τὰς
                                μεν οὖν καμηλους πεποίηκε γενεσθαι ὑπὸ τοὺς ἱππεῖς· τὰς ὄνους δε καὶ
                                τὰ ζεύγη των βοων ὑπὸ τοὺς αἰχμαλωτίζοντας· τὰ πρόβατα δε εμίσει·
                                διὰ τοῦτο πῦρ επʼ αὐτὰ κατηγαγεν· ἀλλὰ καὶ τοῖς υἱοῖς επεβούλευε,
                                καὶ καιρὸν εζητει τοῦ αὐτοὺς ἀπολεσαι. εἰ εὑρηκει ἀναγινωσκοντας,
                                οὐκ ἂν ηψατο της οἰκίας, οὐδε τόπον εἶχε τοῦ αὐτοὺς ἀποκτεῖναι· εἰ
                                εὑρηκει προσευχομενους, οὐδεν εδύνατο ποιησαι κατʼ αὐτων· ἀλλʼ ὅτε
                                εὖρεν εὐκαιρίαν, ἴσχυσε. ποῖος ην ὁ καιρός; μεθη ην, συμπόσιον ην.
                                τω δε των γωνιων ἅψασθαι τὸ πνεῦμα, επίστησον, ὅτι εν ταῖς των
                                γωνιων πλατείαις (16·) οἱ ὑποκριταὶ εστωτες προσεύχονται· πᾶς δε ὁ
                                μη επιβεβηκως εὐθείας ὀδοῦ ταῖς γωνίαις κεχρηται· πλατεῖα δε γωνία
                                εστὶν η πολλη καὶ ἀνειμενη κακία.  κεφ. ιθ΄. εως τίνος εγκοπον ποιησετε ψυχην μου; ωσπερ σωματα βαρεα επιτιθεμενα
                                ζωων σωμασι κάμνειν ποιεῖ τὰ βαστάζοντα· οὔτως εἰσί τινες λόγοι
                                βαρεῖς, οὓς ἀκούσας τις, κάμνει ως ὑπὸ βάρους πιεζόμενος της
                                δυνάμεως των λόγων, των ὀνειδιστικως καὶ χαλεπως, η επὶ λοιδορίαις
                                εἰρημενων· ως καὶ νῦν των ὑπὸ βαλδὰδ εἰρημενων, οἱονεὶ φορτίου
                                αἰσθανθεὶς βαρεος ὁ ἰωβ, καμων τη ψυχη φησιν· « εως τίνος εγκοπον
                                ποιησετε την ψυχην μου, » καὶ ωσεὶ φορτίον βαρὺ βαρυνεῖτε κατʼ εμοῦ
                                τοὺς λόγους; ὁρᾷς, ὅτι τυραννικοί εἰσιν οἱ τοῦ σαυχαίων τυράννου
                                λόγοι, οὓς ἀκούσας ὁ ἰωβ. λεγει τὰ προκείμενα. οὐχ οὕτως γὰρ
                                καθικνεῖται ψυχης ἀνθρωπου ἄλλο τι. ως λόγος σκληρός· πολλάκις γάρ
                                τις ὑπομείνας βασάνους σωματι προσφερομενας, λόγους οὐχ ὑπεμεινεν. ὁ
                                μεντοιγε τελειος ἀθλητης. εἰ καὶ κάμνων, ἀλλʼ ὑπομενει τοὺς χαλεποὺς
                                λόγους· ὕβριν γὰρ ὑπομενειν, μεγάλου ἀνδρός εστι· διόπερ εν τοῖς
                                ἀνδραγαθημασιν εαυτοῦ ὁ ἀπόστολος λεγει· « λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν·
                                βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν. » καὶ νῦν δε ὁ ἰωβ εστιν, ὁ των ἀθλητων
                                γενναιότατος. ὁ ταῦτα λεγων· οὗ καὶ τὸ βιβλίον οὐδεν ἄλλο εξαιρετος καταλαλεῖτε μου. πολλάκις καταλαλεῖ τις κακως ποιων· ὅταν δε
                                ἀπερυθριάση, εἰς πρόσωπον λεγει εκείνου, οὐκ ελεγχων, οὐδε τἀληθη
                                λεγων, ἀλλʼ ὀνειδίζων καὶ ὑβρίζων. κεκράξομαι, καὶ οὐδαμοῦ κρῖμα. νῦν εὰν κράξω, οὐδαμοῦ τὸ κρῖμά μου
                                ερχεται· ετι ἀθλω. ωσεὶ ελεγεν· ως τις ἀθλητης εν σταδίω κεκραγα,
                                καὶ οὐδαμοῦ τὸ κρῖμά μου επανίσταται· ετι γὰρ παλαίω. εὰν μη τελεσω
                                τὸ πάλαισμα, οὐκ ερχεται τὸ κρῖμα τοῦ στεφάνου. καὶ ταῦτά φαμεν, ἵνα
                                μη κατηγορωμεν τοῦ θεοῦ, ὅτι τοσαῦτα πάσχει ὁ ἰωβ, καὶ οὐδαμοῦ τὸ
                                κρῖμα, τουτεστιν η ἀπόφασις της ελευθερίας, καὶ της των δεινων
                                ἀπαλλαγης.  κεφ. κ΄. εὰν ἀναβη εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ τὰ δωρα. καὶ ὁ αἱρετικὸς ὅταν εὔξηται,
                                ὅταν η θυσία αὐτοῦ ἀναβη τη ὑψηγορίᾳ, ὅταν δοκη κατεστηρίχθαι, τότε
                                εἰς τελος ἀπολεῖται· η γὰρ εὐχη αὐτοῦ λογίζεται αὐτω εἰς ἁμαρτίαν.
                                οἱ δε εἰδότες αὐτοῦ τὰ σφάλματα εκκλησιαστικοὶ εροῦμεν ποῦ εἰσιν οἱ
                                τοιοῦτοι ενυπνιαζόμενοι καὶ ἀναπλάττοντες εαυτοῖς σφάλματα; οὐ τη
                                ἀληθείᾳ την διάνοιαν επερείδουσι σφαλλόμενοι· καὶ γίνονται ωσπερ
                                ενύπνιον εκπετασθεν, ὅ οὐ μη εὑρεθη. τοιοῦτόν τι καὶ δαυῒδ ψάλλει· «
                                οἱ δε εχθροὶ τοῦ κυρίου εξελιπον. ἅμα τὸ δοξασθηναι αὐτοὺς καὶ
                                ὑψωθηναι εκλείποντες ωσεὶ καπνὸς εξελιπον· » καὶ πάλιν· « ωσεὶ
                                ενύπνιον εξεγειρομενων. » πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος εξεμεθησεται. οἷδα καὶ ἄλλον πλοῦτον
                                ἀδίκως συναγόμενον, τὸν εν τοῖς λόγοις των αἱρετικων, οἳ εχουσι
                                μαθηματα εναντία τοῖς δόγμασι της ἀληθείας, εγγάστρια αὐτων· ἃ οὐκ
                                εστι γλυκεα, ἀλλὰ « χολη ἀσπίδος, » τουτεστι πονηρά· ως εἴρηται εν
                                δευτερονομίω εν ωδη μωῦσεως περὶ τοῦ οἴνου της διδασκαλίας αὐτων· «
                                εκ γὰρ ἀμπελου σοδόμων η ἄμπελος αὐτων. » ἀλλ᾿ ὁ ἀγαθὸς θεὸς οὐκ
                                εάσει αὐτοὺς πλοῦτον ἀδίκως συναγόμενον εχειν ἀεὶ εν εαυτοῖς, ἀλλὰ
                                ποιησει αὐτοὺς εξεμεσαι. ἄγγελος γὰρ κατʼ εὐεργεσίαν θεοῦ εξελκύσει
                                αὐτοὺς επʼ αὐτης της κακως οἰκοδομηθείσης οἰκίας· ητις εστὶν η
                                εκκλησία πονηρευομενων. επάγει γοῦν· « εξ οἰκίας αὐτοῦ, » καὶ τὰ
                                εξης. 6 psal. ix, 7. 7 psal. xxxvi, 20. 8 psal. lxxii,
                                20. deut. xxxii, 32. ὅρα δε πόσον καὶ τω ετεροδόξω ἀπόκειται διὰ τὰ ἀσεβη δόγματα. διὰ
                                τοῦτο προσεχωμεν εαυτοῖς, μηποτε εν πιθανολογίαις συληθωμεν ἀπὸ
                                αἱρετιχης διδασκαλίας, καὶ εκπεσωμεν τοῦ μυστηρίου της
                                εκκλησίας. μη ἴδοι ἄμελειν νομάδων. καὶ ὁ ετερόδοξος δε οὐ βλεπει ἄμελξιν
                                νομάδων. νομάδες δε εἰσι ψυχαὶ νεμόμεναι ὑπὸ τω καλω ποιμενι, καὶ
                                νομην εύρίσκουσαι. καὶ τὰ δόγματα δε κατὰ θεοῦ οὐδεν εχει γλυκὺ,
                                ἀλλὰ στρυφνὰ καὶ πυκνά. πολλων γὰρ ἀδυνάτων οἴκους εθλασεν. καὶ ὁ ετερόδοξός σε εάν που εὕρη
                                ἀσθενη εν τη πίστει, ἀσθενη εν τη ὑγιεῖ διδασκαλίᾳ, τοῦτον ὑποσυλᾷ.
                                καὶ εστιν ἀληθως περὶ τοῦ διδασκάλου των ετεροδόξων εἰπεῖν, ὅτι
                                πολλων ἀδυνάτων οἴκους εθλασεν· ἁρπλζει δε την δίαιταν τοῦ
                                εὐεξαπατητου, καὶ μετὰ ταῦτα οὐχ ἵστησιν αὐτην· οὐδε γὰρ δύναται
                                στησαι τὸ ψεῦδος. ημερα ὀργης επελθοι αὐτω. καθʼ ην η θεία κατʼ αὐτοῦ κινεῖται δίκη·
                                εἴτε τοῦ εκ περιτομης εἰς θεὸν ἀσεβησαντος, εἴτε τοῦ ετεροδόξου,
                                εἴθ᾿ ὅπως ποτε ἀσεβοῦς, αὐτω μερίς εστιν η δηλουμενη εν τοῖς προει
                                ρημενοις.  κεφ. κα΄. διὰ τί ἀσεβεῖς ζωσι, πεπαλαίωνται δε καὶ εν πλούτω; τὸ μεντοι, «
                                πεπαλαίωνται εν πλούτω, » εἶπεν ἀντὶ τοῦ, οὐκ εἰσὶ νεόπλουτοι, ἀλλ
                                εκ νεότητος καὶ μεχρι γηρως πλουτοῦντες διετελεσαν. ἀναλαβόντα ψαλτηριον καὶ πιθάραν. ἄλλη πατερων εὐδαιμονία, των παίδων
                                η εὐφροσύνη, ην ἀποπληροῦσιν αὐλοὶ καὶ κιθάραι καὶ τύμπανα, ὑφʼ ων
                                αἱ μεν ἀκοαὶ καταυλοῦνται, αἱ δε της ψυχης ηδοναὶ διεγείρονται, καὶ
                                οἱ παρόντες τη ἀκολάστω μελωδίᾳ κατακηλοῦνται· ην οἱ των ἀσεβων
                                παῖδες ἀσελγως εργάζονται, ταῖς εντεταμεναις νευραῖς τὰς χεῖρας
                                αὐτων επιβάλλοντες, καὶ πρὸς την φωνην των ὀργάνων
                                επικροτοῦντες. συνετελεσαν εν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτων. τουτεστιν, οὐδεν διάλειμμα της
                                εὐπραγίας αὐτοῖς εγενετο, ἀλλʼ εν βίω τελείω τοῖς σωματικεῖς ἀγαθοῖς
                                εντρυφωντες διετελεσαν· καὶ περας αὐτοῖς εὐδαιμονίας τὸ της ζωης
                                περας εγενετο, παραταθείσης μεχρι τελευτης της εὐημερίας. καὶ εν ἀναπαύσει ᾄδου εκοιμλθησαν. ἀντὶ τοῦ, μεχρι θανάτου
                                ἀναπαυόμενοι καὶ εὐθυμοῦντες, ἀβα σάνιστοι εἰς ᾅδην κατερχονται. η,
                                ὅτι οὐδε αὐτὸς ὁ θάνατος πικρὸς αὐτοῖς γίνεται· ἀλλʼ ωσπερ
                                ὑπνοῦντες, οὕτως ἀποθνησκουσιν. η, ὅτι οἱ μεν ἄλλοι εν τω ζην
                                κακοπαθοῦσι καὶ ταλαιπωροῦνται, ἀποθανόντες δε ἀναπαύονται· οὗτοι δε
                                περὶ ων ὁ λόγος, πᾶσαν την ζωην εν εὐθυμίᾳ διηνυκότες, οὕτως εἰς την
                                εν τω θανάτω ηλθον ἀνάπαυσιν.  κεφ. κβ΄. πότερον οὐ κύριός εστιν δ διδάσκων; ὑγιες δε τὸ δόγμα τοῦτο, ὅτι
                                ἀληθινὸς διδάσκαλος ἀρετης οὐ η λόγον σου ποιούμενος ελεγξει σε; πρὸς τοῦτο εἴποιμεν ἂν, ὅτι οὐ
                                φροντίζων ὁ θεὸς μηποτε αὐτός τι βλαβη, ελεγχει τὸν ἀσεβη· ἀλλὰ
                                λόγον ποιούμενος τοῦ προνοουμενου καὶ εὐεργετων αὐτόν. ηνεχύραζες τοὺς ἀδελφούς σου διακενης. ὑπολαμβάνει δε τοῦτο περὶ τοῦ
                                ἰωβ εντεῦθεν, ὅτι ηδει αὐτὸν πλούσιον, καὶ ὑπωπτευεν ἀπὸ τοιούτων
                                τινων πόρων πλουτεῖν αὐτόν· διό φησιν· « ηνεχύραζες διακενης· »
                                τουτεστι μηδεν εποφειλόμενος. προσεπιτείνων δε πάλιν ἄλλην αὐτοῦ
                                ἁμαρτίαν φησίν. ἀμφίασιν δε γυμνων ἀφείλου. εστι ποτε λαβεῖν ἀμφιάσματα, οὐ γυμνοῦ,
                                ἀλλὰ πλουσίου, εχοντος ἀποκείμενα ενδύματα πολλά. εὰν μεντοιγε
                                χιτωνα εχη τις ενα, καὶ τοῦτον τὸν χιτωνα προφάσει τοῦ ἀπαιτεῖν τὸ
                                εμὸν εκδύσω, μη ελεησας εκεῖνον τὸν γυμνὸν, ἀμφίασιν τοῦ γυμνοῦ
                                ἀφειλόμην. πολλὰ δε τοιαῦτα εν ημῖν γίνεται, ὅταν δανείζωμεν, ὅταν
                                προσοφειλετας εχωμεν. πολλάκις ὁ ὀφειλετης ημων εἰς ὑπερβολην
                                πενεται, μη δυνάμενος ἀποδοῦναι· καὶ ημεῖς, τὰ σπλάγχνα ημων
                                ἀποκλείσαντες, καὶ μη βλεποντες, ὅτι γυναῖκα τρεφει, καὶ τεκνα, καὶ
                                μόλις τρεφεται ἀπὸ των ποριζομενων αὐτω ὀλίγων ὀβολων, ἀπαιτοῦμεν
                                πικρως, εσθʼ ὅτε καὶ περισσὰ εχοντες παῤ εαυτοῖς. ταῦτα οὖν λεγει
                                εγκαλων τω ἰωβ, ὅτι, « ἀμφίασιν γυμνων ἀφείλου. » ἴσως δε καὶ τὸ μη
                                δοῦναι τω γυμνω ἱμάτιον ἀφαίρεσιν ὀνομάζτι· ἀποστερητης γάρ εστι καὶ
                                πλεονεκτης καὶ ὁ μη ενδύων τὸν γυμνὸν, καὶ ὁ μη τρεφων τὸν ἄρτου
                                δεόμενον. εθαύμασας δε τινων πρόσωπα. ἄλλο καὶ τοῦτο ἁμάρτημα· ἁμάρτημα γὰρ καὶ
                                τὸ θαυμάζειν πρόσωπον. ὁ δεῖνα, ὅτι πλούσιός εστι, θαυμάζω αὐτοῦ τὸ
                                πρόσωπον· τὸν δε πενητα καταπατω, επειδηπερ ἀξίωμα οὐκ εχει. εσται οὖν σοι ὁ παντοκράτωρ βοηθός. ὑγιες ενθάδε δόγμα ὁ ελιφὰζ
                                λεγει· οἴεται γὰρ τὸν ἰωβ διὰ τὰ ἁμαρτηματα πάσχειν, καὶ ὅτι
                                ὑπομείνας καθαίρεται διʼ αὐτοῦ τοῦ πάσχειν· καὶ καθαιρόμενος, ωσπερ
                                χρυσὸς εν χωνευτηρίω, δόκιμος ἀποφαίνεται, πᾶν τὸ ἀλλότριον
                                ἀποθεμενος, καὶ πάσης κακίας 10 psal. xciii,
                                    10. ὅτί εταπείνωσεν εαυτόν, καὶ ερεῖς· ὑπερηφανεύσατο. ως μεν περὶ ετερου
                                δοκεῖ λεγειν· πρὸς δε τὸν ἰωβ ὁ λόγος. διὰ τοῦτο, φησὶν, εσται ταῦτα
                                τω μετανοοῦντι, ὅτι εταπείνωσεν εαυτὸν, καὶ εἷπεν, ὅτι ενδίκως αὐτὸς
                                ὑπεστη ἃ πεπονθεν, ετειδη ὑπερηφανεύεατο. καὶ κύφαστα ὀφθαλμοῖς σωσει. τουτεστι τὸν ταπεινόφρονα, τὸν κάτω
                                βλεποντα διὰ τὸ δυσσυνείδητεν καὶ ἀπαῤῥησίαστον, καθάπερ ὁ εν τοῖς
                                εὐαγγελίοις δικαιωθεὶς τελωνης.  κεφ. κζ΄. εει δε προσθεὶς ἰωβτω προοιμίω εἶπεν. ελαβεν εξουτίαν τοῦ ἰωβ ὁ
                                διάβολος καὶ ητασεν αὐτὸν νυκτὸς καὶ ημερας· πρότερον μεν διὰ των
                                εκτός· ὕστερον δε διʼ αὐτοῦ τοῦ σωματος· μετὰ ταῦτα καὶ διὰ των
                                φίλων. ὅτε γὰρ αὐτὸν εδοκίμαζε διὰ της γυναικὸς, καὶ οἶδεν, ὅτι οὐ
                                νενίκηται ὁ ἰωβ, τρεῖς φίλους ηνεγκεν, οὐκ εχθροὺς, οὐκ επίβουλα
                                δόγματα εχοντας· ἀλλʼ ἀληθεῖς μεν λόγους. οὐ καλως δε, οὐδε εν καιρω
                                προσφερομενους· καὶ εβούλετο διὰ τούτων ποιησαι τὸν δίκαιον
                                φθεγξασθαί τι κατὰ της προνοίας· ἀσεβησαι διὰ τοὺς πόνους· εκκακησαι
                                διὰ τὰς ἀλγηδόνας· ἀλλʼ ὁ στεῤῥὸς ἀδάμας οὗτος, ὅρα τί λεγει μετὰ
                                τοὺς λόγους των τριων, ὅτε ετελεσε ὁ ελιφὰζ τρεῖς διαλεξεις, ὁ
                                βαλδὰδ τρεῖς, ὁ σοφὰρ δύο. οὐ γὰρ σύνοιδα εμαυτω ἄτοπα πράξας. τοῦτο καὶ παῦλος ὕστερον
                                εφθεγξατο, καὶ προσεθηκεν· « ἀλλʼ οὐκ εν τούτω δεδικαίωμαι. » πολλη
                                η παῤῥησία τοῦ δικαίου καὶ επὶ τω προτερω βίω, καὶ επὶ τοῖς κατὰ τὸν
                                καιρὸν της περιστάσεως, ωστε αὐτὸν εἰπεῖν· οὐδεν εμαυτω σύνοιδα.  κεφ΄. κθ΄. ἁδροὶ δε επαύσαντο λαλοῦντες. η κατὰ την των λοιπων εκδοσιν « οἱ
                                ἄρχοντες. » οὗτοι παραχωνηση λαλησω, ἵνα ἀναπαύσωμαι ἀνοίξας τὰ χείλη. ὁ τυγχάνων συνετοῦ
                                ἀκροατοῦ, καὶ ων πληρης λόγων, λαλων ἀναπαύεται, την περισσότητα
                                οἷον κενω σας καὶ ἀποβαλων.  κεφ. λε΄. ἀνάβεψον εἰς τὸν οὐρανόν. ἀναβλεπει εἰς τὸν οὐρανὸν οὐχ ὁ τοὺς
                                σωματικοὺς ὀφθαλμοὺς επάρας, καὶ ἰδων τὸν οὐρανόν· τοῦτο γὰρ τὸ
                                ἀναβλεπειν εχουσι » θ καὶ οἱ κύνες καὶ οἱ ὄνοι. οὐδεὶς φιλόκοσμος
                                ἀναβλεπει εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλʼ ὁ μη ἀγαπων τὸν κόσμον, μηδε τὰ εν
                                τω κόσμω. πάλιν δε οὐχ οὕτω τὰ νεφη ὑψηλὰ ἀφʼ ημων εστιν, ως εὰν ἴδω
                                τὸν μωσεως βίον, καὶ την εκείνου πρὸς θεὸν ἀρεσκειαν, καὶ την
                                εμαυτοῦ σμικρότητα καὶ ταπεινότητα, οὕτω βλεπω τὸ νεφος ὑψηλὸν ἀπʼ
                                εμοῦ· εὰν ελθω επὶ ἰησοῦν τὸν τοῦ ναυη, επὶ τοὺς βίους των προφητων,
                                εὰν εξετάζω αὐτων τὰς πράξεις, τότε ποιω τὸ γεγραμμενον, καὶ
                                καταμανθάνω πόσον εστὶ τὰ νεφη ὑψηλὰ ἀπʼ εμοῦ. εἰ ημαρτες, τί πράξεις; ἆρα οὖν, φησὶν, οἶδας, εἰ ημαρτες, τί πράξεις
                                επὶ τὸ λῦσαι τὸ ημαρτημενονς; εἰ ημαρτες λόγοις, λόγοις κρείττοσιν
                                ἴασαι· εἰ ημαρτες εν εργοις, εργοις διαφερουσιν αὐτὸς εαυτὸν
                                ἰωμενος· εἰ δε πολλαὶ καὶ ἀνίατοι αἱ ἀνομίαι, διὰ τοῦτο επὶ τοῖς
                                ἀνιάτοις, οἷς εαυτοὺς ἰάσασθαι οὐ δυνάμεθα, ηλθαν ἰησοῦς χριστὸς εξ
                                οὐρανων, ἵνα τὰ ἀνίατα ἰάσηται, καὶ γενηται τὸ, « μακάριοι ων
                                ἀφεθησαν αἰ ἁμαρτίαι. » ὁ κατατάσσων φυλακὰς νσκτεριστάς. ὅρα ὄτι εγκωμια τοῦ θεοῦ καὶ ὕμνους
                                διεξερχεται ὁ ελιοῦς, λεγων περὶ αὐτοῦ, « ὁ κατατάσσων φυλακὰς
                                νυκτερινάς. » θελεις ἰδεῖν πως κατατάσσει φυλακὰς νυκτερινὰς ὁ θεός;
                                ὅλος ὁ αἰων οὗτος νύξ εστι, σκετος εστί. τὸ φως τηρεῖταί σοι· νῦν
                                γὰρ διʼ εσόπτρου βλεπεις, μελλεις δε ποτε βλεπειν τὸ φως. οὐκοῦν νύξ
                                εστι πᾶς ὁ αἰων, καὶ χρεία φυλάκων τεταγμενων εἰς ἵνα οἱ φύλακες, οἱ
                                επὶ των νυκτων, φρουρωσι τοὺς εν νυξὶν ἀπὸ των ληστων, ἀπὸ των
                                θηρίων, ἀπὸ των πολεμίων. τίνες οἱ φύλακες; οἱ παρεμβάλλοντες
                                ἄγγελοι. ὁ διορίζων με ἀπὸ τετραπόδων γης. κατὰ δε τοὺς λοιποὺς, « διδάσκων
                                ημᾶς ὑπερ τὰ κτηνη της γης, καὶ σοφίζων ὑπερ τὰ κατὰ τὸν ἀερα
                                διιπτάμενα πετεινά· » μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος λόγω τετίμηται. κατὰ μεν
                                οὖν τὸν λόγον της δημιουργίας διωρίσμεθα ἀπὸ πάντων των ζωων· εὰν δε
                                ης ἁμαρτωλὸς, πόρνος, κατωφερης, οὐ διωρίσθης ἀπὸ τετραπόδων γης,
                                ἀλλὰ παρασυνεβληθης τοῖς κτηνεσι, καὶ εγενου ως  κεφ. μ΄. μη, ἀλλὰ ζωσαι ωσπερ ἀνηρ την ὀσφύν σου. τὰ μεν τελεια των
                                ἀγωνισμάτων τοῖς καλως ἀθλησασι μετὰ τὸν βίον ἀπόκειται τοῦτον·
                                οὐδεν δε ηττον καὶ ηδη η χάρις τοῦ θεοῦ ἀῤῥαβωνίζεται τοὺς ἀθλητάς.
                                διὰ τοῦτο, ὅτε ηγωνίσατο τὰ μεγιστα ὁ ἰωβ ὅτε, ἀποβαλων τὰ
                                ὑπάρχοντα, εδόξασε τὸν δεδωκότα· ὅτε, ἀποθεμενος τὰ τεκνα,
                                εὐχαρίστησε τω παρειληφότι· ὅτε, νοσησας ως σκωληκας ἀνομβρεῖν ἀπὸ
                                τοῦ σωματος, οὐ νενίκηται ἀπὸ των πόνων· προοίμια καὶ ἀῤῥαβωνα των
                                ἄθλων δίδωσιν αὐτω ὁ θεὸς, χρηματίσας αὐτω διὰ νεφους καὶ λαίλαπος.
                                ἀκούσας οὖν των προτερων λόγων, δεον ἀποκρίνασθαι πρὸς θεὸν, σιωπᾷ,
                                ως οὐκ εχων παῤῥησίαν· οὕπω γὰρ ηδει τὸ, « μωσης ελάλει, ὁ δε θεὸς
                                ἀπεκρίνατο αὐτω φωνη. » ὁ μεντοι θεὸς δίδωσιν αὐτω παῤῥησίαν τοῦ
                                λεγειν· καὶ τοσαύτη εστὶν αὐτοῦ η χρηστότης, ωστε ἀναλαβεῖν αὐτὸν
                                πρόσωπον οὐ κρίνοντος, ἀλλὰ κρινομενου μετὰ τοῦ ἀνθρωπου. καὶ ἄλλαι
                                τοῦτο εδίδαξαν γραφαί· ως τὸ, « δεῦτε, καὶ διαλεχθωμεν· » καὶ, «
                                λαός μου, τί εποίησά σοι; » ηδη ἆθλον δίδωσιν αὐτω ὁ θεὸς, ὅτι
                                ἅνθρωπον ερωτᾷ, ὅτι πυνθάνεται αὐτοῦ, ὅτι δίδωσιν εξουσίαν της
                                ἀποκρίσεως. εἰ μη ην νενικηκως, οὐκ ελάμβανεν· εἰ μη ην ὑπομείνας,
                                οὐκ ἂν ηκουσε· « ζωσαι ωσπερ ἀνηρ την ὀσφύν σου, » καὶ μη σιωπα·
                                ἀλλʼ ἀνδρίζου πρὸς τὰς ερωτησεις· ὅσω γὰρ ὀσφύς τινος οὐκ εζωσται,
                                οὐδε συνεσφιγκται, ἀλλὰ λελυται, οὐ δύναται εὐλόγως ἀποκρίνασθαι τω
                                θεω. μη πρότερον οὖν ἀποκρινάσθω τις τω θεω, εὰν μη ἀνηρ γενηται
                                τελειος την πνευματικην ηλικίαν καὶ την ὀσφὺν ζωσηται. μη ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα. μη οἴου ἀλόγως κεκρίσθαι μοι ταῦτα ἅπερ
                                ὑπεμεινας, μηδε ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα. τούτου τοῦ ῥητοῦ, ως χρησίμου
                                μνημονεύωμεν, ὅταν ὁ θεὸς παθεῖν τι ημᾶς κρίνη, τεκνον ἀποβαλεῖν.
                                ἀρχην ἀπολεσαι, νοσησαι κατὰ τὸ σωμα. ὅ τι δηποτε τούτων ὑποστηναι·
                                οὐδεν ταύτων οἷόν τε παθεῖν ημᾶς, μη κρίνοντος τοῦ θεοῦ. επεὶ οὖν
                                οὐδεν τούτων γίνεται χωρὶς κρίματος τοῦ θεοῦ, λεγεται πρὸς τὸν
                                παθόντα· « μη ἀποποιοῦ μου τὸ κρῖμα· » τουτεστι, μη ἀπαρνοῦ ὅπερ
                                εκρινα περὶ σοῦ· τὸν παρόντα λεγει χρηματισμόν. οἴει δε με ἄλλως σοι κεχρημστικεναι, η ἵνα ἀναφανης δίκαιος;
                                ἀπολογοῦμαί σοι· δίκαιος ης, ἀλλʼ οὐκ ης φανερός· ὑπομονην εἶχες·
                                εδει με ἀφορμην παρασχεῖν τοῦ λάμψαι σου την ὑπομονην· εἷχες
                                ἀνδρείαν· ἀλλʼ εκρύπτετο εν σοί· οἱ συμβεβηκότες πόνοι εδειξάν σου
                                την ἀνδρείαν. τούτων μνημονεύωμεν εν τοῖς των περιστάσεων καιροῖς,
                                καὶ δόξωμεν 16 psal. xlviii, 13, 21, xxxi, 9.
                                    17 jerem. v, 8. 18 lsai. 1, 18. 19 mich. vi, 3. ἀνάλαβε δη ὕψος. εστι δε καὶ οὕτω νοησαι τοὺς στίχους· νενίκηκας τὸν
                                πειραστην· ἀνάλαβε σου τὸ ὕψος· ἀνάλαβε σου την δύναμιν· στεφάνωσαι·
                                ενδυσαι εὐπρεπειαν. ὁ ὑβριστης εστρατεύσατο κατὰ σοῦ· σὺ δε τὸν
                                ὑπερηφανον εταπείνωσας, καὶ μακρὰν μετʼ αἰσχύνης ἀπεστρεψας μετὰ της
                                αὐτοῦ φάλαγγος.  κεφ. μα΄. παίξη δε εν αὐτω ωσπερ ὀρνεω; η δησεις αὐτὸν ωσπερ στρουθίον παιδίω;
                                μεγάλης καὶ εῤῥωμενης καὶ τελείας ψυχης διαγράφει τὸ τελος, ὅτι γε ὁ
                                δράκων αὐτω, ωσπερ στρουθίον παραδεδοται παιδίω, μηδε βλάψαι τὸ
                                παιδίον δυνάμενον, ὅτι καὶ δεδεμενον αὐτὸ ἄγει ὅπου γε βούλεται τὸ
                                παιδίον καὶ περιφερει· οὕτω τη χάριτι τοῦ κυρίου, ως στρουθίον
                                ὑποχείρπον, ὁ σατανᾶς δεδεμενος γεγενηται τοῖς νηπίοις καὶ
                                θηλάζουσιν, ων εκ στόματος κατηρτησατο αἶνον ὁ θεός. ενσιτοῦνται δε εν αὐτω εθνη. ωσπερ των πιστων βρωμα ὁ κύριος, οὕτως ὁ
                                δράκων των ἀσεδων· « εδωκας γὰρ αὐτὸν βρωμα λαοῖς τοῖς αἰθίοψι· »
                                τουτεστι, τοῖς υἱοῖς τοῦ σκότους, τοῖς εν ἀγνωσίᾳ. καθʼ εκαστον γὰρ
                                λόγον ὅν παραδεχόμεθα, ητοι ἀπὸ τοῦ δράκοντος εσθίομεν, εὰν
                                παραδεξωμεθα ἀκοην ματαίαν, η ἀπὸ τοῦ χριστοῦ, εὰν παραδεξωμεθα
                                λόγον οἰκοδομοῦντα καὶ ωφελοῦντα. πᾶν δε πλωτὸν συνελθὸν οὐ μη ενεγκωσι βύρσαν μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ.
                                σαφεστερον δε εἰπεῖν οἱ ἄνθρωποι, οἱ πλοίοις τοῖς σωμασι χρωμενοι,
                                τὰ τελευταῖα τοῦ δράκοντος καὶ τὰ εσχατα νεκρωσαε αὐτοὶ καθʼ εαυτοὺς
                                οὐ δύνανται· θείας δε δυνάμεως επισκοπούσης, καὶ ὅλον αὐτὸν κομίσαι
                                καὶ νεκρωσαι δυνάμεθα. νεκροῦμεν δε εκαστος, τὸ ὅσον εφʼ εαυτω, τὸν
                                διάβολον, κατὰ τό· « ὁ δε θεὸς συντρίψει τὸν σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας
                                ὑμων εν τάχει. » εἰς πτύξιν θωρακος αὐτοῦ τίς ἄν εἰσελθει, θωραξ καὶ στηθος
                                ὀνομάζεται, ὅπου εστὶ τὸ ηγεμοπκόν. οὐχ ἀπλοῦς εστιν ὁ θωραξ αὐτοῦ·
                                δόλιός εστιν, επτυγμενος εστίν· ἅγιος δε ελεγχειν αὐτὸν δύναται, καὶ
                                δεῖξαι, ὅτι επτυκται· τω γὰρ ἁγίω οὐκ επτυκται. πνεῦμα δε οὐ μη διελθη αὐτόν. τὸ, « οὐ μη διελθη, » οὐχ ὅτι οὐ
                                διερχεται καὶ παρερχεται, ἀλλʼ ὅτι οὐδεν αὐτὸν λανθάνει· πάντας δεῖ
                                διʼ αὐτοῦ ελθεῖν. εαυτοὺς οὖν παρασκευάσωμεν, τοῦ μη κατασχεθηναι
                                ὑπʼ αὐτοῦ. οἱ δε ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος εωσφόρου. οἱ ὀφθαλμοὶ γοῦν αὐτοῦ οὐκ εἰσὶν
                                εωσφόροι, ἀλλʼ « εἶδος εωσφόρου· » μετασχηματίζεται γὰρ εἰς ἄγγε
                                φωτός. προσποιεῖται εἶναι οὐράνιος ἀστηρ· προσ λονποιεῖταισύμβολον
                                ημερας. ως λαμπάδες καιόμεναι. οἶμαι μεν καὶ πάντας εμπροσθεν αὐτοῦ τρεχει ἀπωλεια. οἷον πρόδρομός τις εστὶν αὐτοῦ καὶ
                                δορυφερει αὐτὸν η ἀπωλεια· ὅπου εὰν ερχηται, προτρεχει η ἀπωλεια
                                αὐτοῦ, εἶθʼ οὕτως αὐτὸς εἰσερχεται. εὰν μη πρωτον παραδεξηταί τις
                                την ἀπωλειαν, οὐ παραδεχεται τὸν δράκοντα· ὅταν γὰρ ἁμάρτη τις.
                                τότε, κνηθόμενος την ἀκοην, διδασκάλους ζητεῖ ἀπολούμενος· καὶ ζητων
                                διδασκάλους, μετὰ τὸ ἀπολεσθαι εὑρίσκει τὸν δράκοντα, καὶ
                                παραδεχεται τοῦτον τοσούτων κακων πεπληρωμενον εἰς την εαυτοῦ
                                ψυχην.  κεφ. μβ΄. εδωκε δε ὁ κόριος διπλᾶ. ὁ μεν οὖν πάντα πειρασμὸν ὑποστὰς ἆθλα
                                λαμβάνει της ὑπομονης αὐτοῦ πάντα διπλᾶ παρὰ τὰ πρότερον· ὁ δε
                                κύριος ἆδλα δίδωσιν οὐχὶ διπλασίονα μόνον, ἀλλʼ εκατονταπλασίονα·
                                οὐκ ἂν δε διπλάσια των προτερων ελαβεν, εἰ μη διπλασίονα την ἀρετην
                                επεδείξατο.