    ωριγενουσ
εισ το κατα λουκαν ευαγγελιον (39).  κεφ. α΄.  στίχ. ά. επειδη πολλοὶ επεχείρησαν ανατάδασθαι
διηγησιν περὶ των πεπληρορσορημενων
ημῖν πραγμάτων. επειδη ὑπερογκον ην τὸ επιχείρημα, ἄνθρωπον
ὄντα, θεοῦ διδασκαλίαν καὶ ῥηματα συγγράφειν,
εἰκότως ἀπολογεῖται εν τω προοιμίω. ωσπερ δε εν
τω πάλαι λαω πολλοὶ προφητείαν επηγγελλοντο,
ἀλλὰ τούτων τινες μεν ησαν ψευδοπροφηται, τινες
δε ἀληθως προφηται· καὶ ην χάρισμα διάκρισις
πνευμάτων, ἀφʼ οὗ χαρίσματος εκρίνετο ὁ ἀληθης
προφητης καὶ ὁ ψευδοπροφητης· οὕτω καὶ νῦν εν τη
καινη διαθηκη, τὰ εὐαγγελια πολλοὶ ηθελησαν γράψαι.
ἀλλʼ οἱ δόκιμοι τραπείῖται οὐ πάντα εκριναν,
ἀλλά τινα εξ αὐτων εξελεξαντο. τάχα δε καὶ τὸ,
επεχείρησαν, λεληθυῖαν εχει κατηγορίαν των προπετως
καὶ χωρὶς χαρίσματος ελθόντων επὶ την
ἀναγραφην των εὐαγγελίων. ματθαῖος γὰρ οὐκ
επεχείρησεν, ἀλλʼ εγραψεν εξ ἁγίου κινούμενος πνεύματος·
ὁμοίως καὶ μάρκος, καὶ ἰωάννης παραπλησίως,
καὶ λουκᾶς. τὸ μεντοι επιγεγραμμενον κατὰ
αἰγυπτίους εὐαγγελιον, καὶ τὸ επιγεγραμμενον των
δωδεκα εὐαγγελιον, οἱ συγγράψαντες εθεχείρησαν.
θερεται δε καὶ τὸ κατὰ θωμᾶν εὐαγγελιον. ηδη δε
ετόλμησε καὶ βασιλείδης συγγράψαι κατὰ βασιλείδην
εὐαγγελιον. πολλι μεν οὗν επεχείρησαν καὶ τὸ
κατὰ ματθίαν, καὶ ἅλλα πλείονα. ἀλλὰ τὰ τεσσαρα
μόνα προκρίνει η του θεοῦ εκκλησία. οὐχ ἁπλως δε
εἶπε πεπιστευμενων, ἀλλὰ πεπληροφορημενων, τὸ
ἀπαράβατον τοῖς λεγομενοις μαρτυρων. πραγμάτων
δε εἶπεν, ἀναιρων την αἴρεσιν των κατὰ φαντασίαν
λεγόντων τὰ διὰ τοῦ σωτηρος εγενησθαι, καὶ την
σάρκωσιν αὐτοῦ. περὶ των πεπληροφορημενων δε
εἰπων, την διάθεσιν αὐτοῦ εμφαίνει. πεπληροφόρητο
γὰρ, καὶ οὐδεν εδίσταζε, πότερον οὕτως εχει, η οὔ.
ὅτι| δε παρὰ των αὐτοψίᾳ θτασαμενων καὶ αὐτηκόων
παρελαβε, σαφως ωμολόγησεν εἰπων· καθως
παρεδοσαν ημῖν οἱ ἀπʼ ἀρχης αὐτόπται καὶ ὑπηρεται
γενόμενοι τοῦ λόγου. διαβεβαιοῦται δε, ὅτι
ἅνωθεν παρηκολούθησεν, οὕ τισι των εἱρημενων, ἀλλὰ
πᾶσι. εἰκὸς δε ὑπολαμβάνειν τινὰς, ὅτι θεοφίλω τπινὶ (40) εν τη εξόδω γεγραπται, ὅτι ὁ λαὸς
θωρακε την φωνην τοῦ κυρίου, καίτοιγε φωνη οὐ
βλεπεται, ἀλλʼ ἀκούεται· ἵνα δηλωθη παραδόξως, ὅτι
η τοῦ θεοῦ φωνη βλεπεται οἶς βλεπεται. εν δετω
εὐαγγελίω οὐχ η φωνη βλεπεται, ἀλλʼ ὁ κρείττων
της φωνης λόγος. διὰ τοῦτο, καθως παρεδοσαν
μῖν οὶ ἀπʼ ἀρχης αὐτόπται καὶ ὑπηρεται γενόμενοι
τοῦ λόγου. εἰ γὰρ τὸ εωρακεναι τὸν κύριον
αατὰ σωμα αὐτόπτην τούτου γενεσθαι ην· καὶ πιλᾶτος
αὐτόπτης ην τοῦ λόγου, καταδικάζων αὐτὸν, καὶ
ἰούδας ὁ προδότης, καὶ πάντες οἱ λεγοντες· σταύρωοον,
σταύρωσον αὐτόν. τὸ οὗν εἰδεναι τὸν λόγον
εκεῖ ενοεῖτο, ὅπου ελεγεν ὁ σωτηρ· ὁ εωρακως
εμε, εωρακε τόν πατερα, τόν πεμψαντά με. καὶ
λιληθότως δε καλὸν μάθημα διδάσκει ημᾶς ὁ λουκᾶς
ενταῦθα, ὅτι τινων μεν θεωρημάτων τὸ τελος η θεωρίαεστί·
τινων δε θεωρημάτωντὸτελος η πρᾶξίς εστι.
διὰγὰρ τοῦ, αὐτόπται, δηλοῖ τὸ θεωρητικὸν, διὰ δε
τοῦ ὑπηρεεαε, τὸ πραγματικόν. δύνασαι δε καὶ
πτερως εκλαβεῖν τὸ, ὑπηρεται γενόμενοι τοῦ λόγου·
ητοι τοῦ διδασκαλικοῦ λόγου, ὅν παρεδίδου ὁ
λωτηρ· η καὶ αὐτοῦ τοῦ θεοῦ λόγου, ω καὶ εξυπηρετησαν
παρόντες οἱ μαθηταί. την διάθεσιν εαυτοῦ ὁ λουκᾶς εμφαίνει. πεπληροφόρητο
γὰρ, καὶ εν οὐδενὶ εδίσταζε, πότερον οὕτως
εχει, η οὗ. τοῦτο δε γίνεται περὶ τοὺς βεβαίως πισπεύοντας.
καὶ γὰρ ὁ. ἀπόστολος περὶ των βεβαίων
φησίν· ἴνα ητε εῥιδωμενοι καὶ τεθεμελιωμενοι
τη πίστει. οὐδεν γὰρ οὕτω πληροφορεῖ, ως νοῦς καὶ
λόγος. ὄψις γὰρ οὐ πληροφορεῖ· επεὶ οὐκ ἀπὸ σημείων
καὶ τεράτων ὁρατων κρίνεται τὰ πράγματα·
ὀλλὰ λόγω κρίνεται, ποῖα τἀληθη, καὶ ποῖα τὰ ψευδη.
πραγμάτων δε φησιν, επειδηπερ οὐ κατὰ φαντασίαν,
κατὰ τοὺς των αἱρετικων παῖδας, εδραματούργησεν
ἰησοῦς την ενσαρκον αὐτοῦ παρουσίαν· ἀλλὰ
τνγχάνων ἀληθεια, πρὸς ἀληθειαν ενηργησε τὰ
πράγματα.  στίχ. γ’. καθεξης σοι γράῥαι, κράτιστε θεόφιλε.  στί,. δ΄. ἴνα επιγνως περὶ ων κατηχηθης λόγων
 την ἀσφάλειαν.  στίχ. ε’. εγενετο εν ταῖς ημεραις ηρωδου τοῦ
βασιλεως της ἰουδαίαc ἱερεύς τις ὀνόματι ζαὰορίας
εξ εφημερίας ἀβιά· κοὶ η γυνη αὐτοῦ
εκ των θυγατερων ἀαρων, καὶ τὸ ὄνομα αὐτης
ελισάβετ. ⁵⁴ exod. αα, 18. ⁶ joan. xa, 6. joan. a, 9. ⁵ coloss. nn, 7. (46) ἀνεπιγ.  στίχ. ϛ΄. ησαν δε δίκαιιοι θμσότεροι ενωπιον τοῦ
θεοῦ. εὶκὸς ὑπολαμβάνειν, ὅτι θεοφίλω τινὶ εγραψε τὸ
εὐαγγελιον, ὅς εἷς ην των πεπιστευκότων, οὕτω ζεων
τω πνεύματι, καὶ ἀπληστως εχων περὶ τὰς τοῦ κυρίου
πράξεις τε καὶ λόγους· ὅνπερ εποίει ἀσφαλεστερον
καὶ τὰ νῦν γραφόμενα. πάντες εὰν τοιοῦτοι ωμεν,
ως ἀγαπᾶσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ καὶ φιλεῖσθαι, θεόφιλοί
εσμεν. καὶ οὐκ ἄν τις εἵη θεόφιλος ἀσθενης.
ωσπερ γὰρ γεγραπται επὶ τοῦ λαοῦ εξερχομενου εκ
της αἰγύπτου· οὐκ ην εν ταῖς φυλαῖς αὐτων ἀσθενων·
οὕτως εἴποιμι ἂν, ὅτι πᾶς θεόφιλος κράτιστός
εστιν, εχων τὸ κράτος καὶ την δύναμιν, την ἀπὸ τοῦ
θεοῦ καὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ. καὶ οὕτως επιγνωσεταί
τις περὶ ων κατηχηθη λόγων την ἀσφάλειαν, συνεὶς
τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου. επαγγελλεται τοίνυν της
γνωσεως τὸ βεβαιον, ἵνα ἅπερ εκεῖνος ἀκοη παρελαβε,
ταῦτα καὶ γράμμασιν εντυγχάνων ἀσφαλεστερον κατεχη,
καὶ την πίστιν διατηρη. τὸ εἶναι δίκαιον ενωπιον τοῦ θεοῦ, επαινός εστι
τελειος. αὐτὸς γὰρ επίσταται τὰς καρδίας των ἀνθρωπων
μονωτατος. ενδεχεται γὰρ κατὰ μεν τὸ φαινόμενον
δίκαιον εἷναί τινα ενωπιον των ἀνθρωπων,
κατὰ δε τὸ κρυπτὸν της καρδίας μη εἶναι τοιοῦτον,
εμφωλεύοντας κεκτημενος λογισμοὺς πονηρούς. τοιοτον
καὶ τὸ παρὰ τω ἀποστόλω· ων ὁ επαανος οὐκ
εξ ἀνθρωπων, ἀλτʼ εκ θεοῦ. οἱ γὰρ ἄνθρωποι οὐκ
ἀξίως επαινοῦσι, τὸ φαινόμενον μόνον βλεποντες· ὁ
δε θεὸς καὶ τοῦ ψεκτοῦ την κρίσιν, καὶ τοῦ επαινετοῦ
τὸν επαινον ἀξίως ποιεῖ. στίχ. ϛ΄. πορευόμενοι εν πάσας ταῖς εντολας
 καὶ δικαιωμασι τοῦ κυρίου ἄμεμπτοι.  στίχ. ζ΄. καὶ οὐκ ην αὐτοῖς τεκνον· καθότι ελισάβετ
ην στείρα, καὶ ἀμφσότεροι προβεβηκότες
εν ταῖς ημεραις αὐτων ησαν.  στίχ. η. εγενετο δε εν τω ἱερατεύειν αὐτὸν εν
τη τάξει της εφημερίας αὐτοῦ, εναντι τοῦ
θεοῦ,  στίχ. θ΄ κατὰ τὸ εθος της ἱερατείας· ελαχε τοῦ
 θυμιάσαι, εἰσελθων εἰς τὸν ναὸν τοῦ κυρίου.  στίχ. ι΄. καὶ πᾶν τὸ πληθος ην τοῦ λαοῦ προσευχόμενον
εξω τη ωρᾳ τοῦ θυμιάματος. ἴσως ερεῖ τις· διὰ τί πρόκειται τούτοις τὸ,ᾶμεμπτοι;
ηρκει γὰρ αὐτοῖς πορεύεσθαι εν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς τοῦ θεοῦ καὶ δικαιωμασιν· εἰ μη ἄρα εστὶ
πορεύεσθαι εν πάσαις ταῖς εντολαῖς, οὐκ ἀμεμπτως
δε. φημὶ δε οὗν πρὸς αὐτὸν, ὅτι, εἰ μη ην τοῦτο, οὐκ
ἂν ελεγετο· δικαίως τὸ δίκαιον διωξεις. επὰν οὖν
ποιωμεν τὰς εντολὰς, ωστε καὶ εν τω συνειδότι ῥύπον
κενοδοξίας, η ἀνθρωπαρεσκείας, η ετερου τινὸς τοιούτου
εχειν,. (43) ποιοῦμεν τὰς εντολὰς ἀμεμπτως.  στίχ. ια΄. ωφθη δε αὐτω ἄγγελος κυρίου εστως
 εκ δεβιων τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυχαάματος.  στίχ. ιβ΄. καὶ ετοράχθη ζαχαρίας ἰδων· καὶ φόβος
 επεπεσεν επʼ αὐτόν.  στίχ. ιγ΄. εἷπε δε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος· μη ψοθοῦ,
ζαχαρία, διότι εσηκούσθη η δεησίς σου,
παὶ η γυνη σου ελισάβετ γεῖνησει υεόν σοι,
καὶ καλεσεις τὸ ὅνομα αὐτοῦ ἰωάσνην.  σπίχ. ιδ΄. καὶ εσται χαρά σοι κὶ ἀγαλλίασις· καὶ
πολλοὶ επὶ τη γεννησει αὐτοῦ χαρησονται. (44) διὰ συγκαταβάσεως ωφθη ἅγγελος τω ζαχαρίᾳ.
οὐδε γὰρ φθαρτοῦ σωματος ὀφθαλμοῖς δύναταί
τις ἰδεῖν ἅφθαρτονσωμα. εκ δεξιων δε ωφθη εστως ὁ
ἄγγελος τοῦ θυσιαστηρίου, ὅτι αἴσια αὐτω εμελλε
προαγγεῖλαι. εταράχθη δε ζαχαρίας ἰδων. σενίζουσα
γὰρ η ὅψις ἀνθρωπω φαινομενη οὐκ εστιν ὑπομονητικη.
ἀλλʼ ὅμως επιστρεφει ἀπὸ της ταραχης τὸν
σαχαρίαν ὁ ἄγγελος, καὶ ἀνακτᾶται αὐτὸν, εἰπων·
μη φοβοῦ, ζαχαρία. (45) ἴσθι, ὅτι οὐ παντὶ φαίνεται ὁ θεὸς η οἱ ἄγγελοι,
ἀλλὰτοῖς καθαρὰν εχουσι την καρδίαν, καὶ ἀξίοις
τοῦ βλεπειν. εὑρίσκεται γὰρ τοῖς μη περάζουαιν
αὐτὸν, εμφανίίεται δε τοῖς μη ἀπιστοῦσιν
οὐτω. τοῦ αὐτοῦ. επειδη πάντες οἱ ὁρωντες ἀγγελους
εφοβοῦντο, μηπως ως μελλοντες λαβεῖν αὐτων τὰς
ψυχὰς παρεληλύθασιν, ως καὶ ὁ μανωε φησι· διὰ
τοῦτο λύων αὐτοῦ την ἀγωνίαν ὁ ἅγγελος, εἶπε τό·
μη φοβοῦ. οὐ γὰρ μόνον οὐ τελευτᾷς, ενθα λύπη καὶ
δάκρυα, ἀλλὰ καὶ ζης καὶ τεκνοποιεῖς, καὶ χαρὰ
μεγάλη εσται σοι· γεννησει γάρ σοι υἱὸν η ελισάβετ,
οὗ οὐ γεγονε μεί δων εν γετνητοῖς των γυναικων.
εἷτά φησι· καὶ πολλοὶ επὶ τη γετνησει αὐτοῦ
χορησοσται. εἰ γὰρ καὶ μη πάντες ἰουδαῖοι, ἀλλὰ
πολλοὶ εχάρησαν επὶ τη παρουσίᾳ τοῦ προδρόμου
διαγγελλοντος την τοῦ σωτηρος επιδημίαν. (46) κατὰ την θεωρίαν, η σιωπη των προφητων
εστιν εν τω πάλαι λαω τοῦ θεοῦ. οὐκετι γὰρ θεὸς
λαλεῖ αὐτοῖς, ἀλλὰ μεταβεβηκεν θ εν ἀρχη λόγος πρὸς
ημᾶς. καὶ παρʼ ημῖν οὐ σιωπᾷ, παρʼ εκείνοις δε
σεσιωπηκε. διὰ τοῦτο σιωπᾷ ὁ προφητης ζαχαρίας.
τὸ δε διανεύειν (47) μενοντα κωφόν.  στίχ. κβ΄. εξελθων δε οὐκ ηδύνατο λαλησα αὐτοῖς,
καὶ επεγνωσαν, ὅτι ὀπτασίαν εωρακεν εν
τω ναω. καὶ αὐτός ην διανεύων αὐτοῖς, καὶ διεμενε
κωφός.  δτίχ. κγ΄. καὶ εγενετο, ως επλησθησαν αἰ ημεραι
της λειιτοτργίας αὐτοῦ, ἀπηλθεν εἰς τὸν οἶκον
αὐτοῦ.  στίχ. κδ΄. μετὰ δε ταότας τὰς ημερας συνελαβεν
η ελσάβετ η γυνη αὐτοῦ, καὶ περιεκρυβεν
εαυτην μηνας πεντε, λεγουσα·  στίχ. κε. ὅτι οὕτως πεποίηκεν δ κύριος εν ημερας
 αἷς επεῖδεν ἀφελεῖν τὺ ὅνειδός μου εν ἀνθρωποις.  δίχ. κς. εν δε τω μηκὶ τω εκτω ἀπεστάλη δ
ἄγγελος γαβριηλ ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν της
αλιλαίας, η ὅνομα ναδαρετ,  στίχ. κζ. πρὸς παρθενον μεμνηστευμενην ἀνδρὶ,
ω ὄνομα ἰωσηφ, εξ οἴκου δαυΐδ, καὶ τὸ ὄνομα
της παρθενου mαριιάμ. τί δε διενευεν αὐτοῖς; προακούσας εράσμιον πρᾶγμα
εαυτω μελλειν εσεσθαι, οὐκ εσπευσε πρὸ καιροῦ 21 sap. 1, 2. luc. vii, 28. αὐτοῦ. σύμφωνα τω υἱω φθεγγεται η ελισάβετ,
ἀναξίαν εαυτην της παρουσίας της θεοτόκου
λεγουσα, ωσπερ καὶ ἰωάννης της πρὸς τὸν χριστὸν
παραστάσεως. τί γάρ μοι, φησὶ, τηλικοῦτον πεπρακται
ἀγαθὸν, ἵνα η μητηρ τοῦ κυρίου μου ελθη πρός
με; μητερα καλεῖ την ετι παρθενον, φθάνουσα προφητικω
λόγω την εκβασιν. θεία μεν οὖν οἰκονομία
την μαρτυρίαν ηγαγε πρὸς την ελισάβετ, ἵνα καὶ
η μαρτυρία ἰωάννου εκ μητρας εἰς τὸν κύριον διὰ
της ἰδίας μητρὸς ελισάβετ πληροφορηθη, καὶ ἵνα
απτὰ την τοῦ ἀγγελου φωνην ὀψομενη την ελισάβετ,
καὶ τὸ εν αὐτη παράδοξον κύημα, διὰ τούτου καὶ τὸ
μεῖζον πιστεύση, τουτεστι τὸν εξ αὐτης φημι της παρθενου
ἄσπορον τοκετόν. καὶ συντρεχει πρὸς την πίσπιν
ταύτην καὶ ὁ λόγος ὁ της ελισάβετ, λεγούσης·
κοὶ μακαρία η πιστεύσασα, ὅτι εσται τελείωσις
τοῖς λελαλημενοις αὐτη παρὰ κυρίου. βεβαιοτερα
γὰρ πρὸς την πίστιν εκ τούτων εγίνετο των ῥημάτων
η παρθενος, μακαριζομενη, ὅτι επίστευσεν, ἀγγελου
τε προσημαίνοντος, καὶ της συγγενίδος παραπλησίως
προφητευούσης. ποῦ αὐτοῦ. ἴδωμεν λοιπὸν παρθενικην προφητείαν.  στίχ. μς΄. μεγαλύνει η ψυχη μου τὸν κυρίον. πως η ψυχη μου μεγαλύνει τὸν κύριον, κατανοητεον.
εὰν ἀξίως πολιτευωμεθα κατʼ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος
ημᾶς, καὶ ὁμοιωθωμεν τω πρωτοτύπω, κατὰ
τὸ δυνατὸν, διʼ ἀγαθων εργων, μεγαλύνομεν τὸν κύριον
λόγοις, εργοις, νοημασι. σμικρύνει δε τις αὐτὸν
αναλόγως, κατὰ την κακίαν την ενυπάρχουσαν αὐτω.
της οὖν μαρίας η ψυχη εμεγάλυνε τὸν κύριον, τὸ δε
πνεῦμα αὐτης ηγαλλιάσατο επὶ τω θεω τω σωτηρι.
πρωτον εμεγάλυνεν η ψυχη αὐτης, εἷτα ηγαλλιάσατο
τὸ πνεῦμα αὐτης. παρατηρησασθαι δῖ εν ὅλγτη παλαιᾷ καὶ τη καινη
γαφη, εἴ πού εστιν εὑρεῖν επὶ ἁμαρτωλων γενεσεως
εὶρημενον τό· επλησθη ό χρόνος τοῦ τεκεῖν. οὐκ
ἂν γάρ τις εὕροι, ως οἶμαι· ἀλλʼ ὅπου ωνόμασται,
ὄπι δίκαιός εστιν ὁ γεννωμενος. καὶ τοῦτο δε καὶ τὰ
λοιπά (54). η ελισάβετ, προφητις οὗσα, καὶ την γενομενην
τω ἀνδρὶ ἀποκάλυψιν μη ἀκούσασα, τω πνεύματι
ἁγίω την παρὰ τοῦ ἀγγελου ῥηθεῖσαν προσηγορίαν,
καὶ ἰωάννην εφασκε τὸ παιδίον ὀνομάσεσθαι. ως δε
καὶ παρὰ τοῦ πατρὸς ηξίουν μαθεῖν, καὶ διενευον
αὐτω, ως μη ἀκούοντι η λαλησαι δυναμενω· λαβων
δελτιον εγραψε συμφωνως τη εαυτοῦ γυναικὶ τοῦ
παιδὸς την προσηγορίαν, ως πάντας επὶ τούτων εκτληττεσθαι.
εἶτά φησιν· ἀνεωχθη δε τὸ στόμα
ἀετοῦ. μετὰ τὸ γράψαι δηλονότι εν δελτω, ὅτι ἰωάν. 34 luc. i, 45. ⁶ i. 7. ss bid. 64. (34) lom. ix, cica ﬁnem. περισσόν εστι τὸ λεγειν, καὶ τὰ λοιπά. ως οἶμαι καὶ οἱ πατερες ημων ἀβραὰμ, καὶ
ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ, καὶ ὅλος ὁ χορὸς των ἀγίων αὐτοῦ
προφητων καὶ δικαίων, ἀπηλαυσαν της παρουσίας
τοῦ χριστοῦ. εἰ γὰρ εἰρηνοπαίησε διὰ τοῦ αἵματος
τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τά τε εν τη γη καὶ τὰ εν τω
οὐρανω, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, τί ὀκνεῖς παραδεξασθαι,
ὅτι καὶ πρὸς τοὺς πατερας η επισκοπη,
καὶ τοῦτο η εἰς τὸν ᾅδην αὐτοῦ ἄφιξις επραγματεύσατο
διὰ τὸ ἀνεξιχνίαστον αὐτοῦ ελεος; τοῦτο δε, εἰ
καὶ νῦν γεγονεν, ἀλλʼ εκπαλαι προανεφωνηθη· καὶ
ἀδύνατον ην μη εκβηναι αὐτοὺς λόγους εἰς εργον.
ὅρκω γὰρ εβεβαίωσε τὰς επαγγελίας διὰ τὸ ἀπαράβατον,
ὅτι πάντως εσται. καὶ νῦν οἱ πιστοὶ ἀφόβως
εκ χειρὸς των νοητων εχθρων ῥύονται. (57) πολλάκις ῥύονταί τινες, καὶ τὰ λοιπά. (58) οὐκ εἰς την των ἰουδαίων συναγωγην εἰς ἰεροσόλυμα
πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς καὶ φαρισαίους
ἀπερχεται ὁ ἄγγελος· ἀλλὰ ποιμενας εὑρίσκει
ἀγραυλοῦντας, καὶ φυλάσσοντας φυλακὰς της
νυκτός επὶ την ποίμνην αὐτων· τούτοις γὰρ εὐαγγελίζεται
τοῦ σωτηρος την γεννησιν. οὗτοι μεν γὰρ
ἄπλαστοι ησαν, την παλαιὰν πολιτείαν ζηλοῦντες των
πατριαρχων. ποιμενες γὰρ ησαν καὶ οὗτοι, οἳ καὶ
δραμόντες τοῖς ετεροις καὶ ἀπηγγελλον. εκεῖνοι γὰρ
διεφθαρμενοι ὅντες τω φθόνω, εμελλον κρύπτειν τὸ
της τοῦ κόσμου σωτηρίας μυστηριον. (59) μόνος γὰρ οὗτος διηνοιξε μητραν εκ παρθενοω
τεχθείς. οὐδεν γὰρ της μητρας εκείνης ηψατο πρὸ
χριστοῦ. πάντα δε τὰ πρωτότοκα, εἰ καὶ πρωτότοκά
εστιν, ἀλλʼ οὐ διανοίγουσιν αὐτὰ πρωτα την μητραν,
ἀλλʼ ὁ σύμβιος. (60) μηπως καταλελοιπεν αὐτούς. ὀδυνωμενοι οὗν
εζητουν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ζητοῦντες αὐτὸν, οὐχ
εὗρον εν τοῖς συγγενεσιν· ὑπερ γὰρ την συγγενειαν
αὐτων ην.  κεφ. β΄.  (61) στίχ. μθ΄.οὐκ ηδειιτε, ὅτι εν τοῖς τοῦ παιρὸς
εδει εἷναί μες; ως πρὸς ῥητὸν ὁπλισωμεθα κατὰ των ἀθεων αἱρεσεων,
λεγουσων, ὅτι οὐχ ὁ δημιουργὸς πατηρ ἰησοῦ
χριστοῦ, οὐδε ὁ θεὸς τοῦ νόμου, ωὐδε ὁ θεὸς τοῦ
ναοῦ, οὗτός εστιν ὁ πατηρ τοῦ χριστοῦ. της γὰρ φωνης
αὐτοῦ ἀκούοντες οἱ ἀπὸ οὐαλεντίνου, αἰδείσθωσαν,
λεγοντος· εν τοῖς τοῦ πατρός μου δεῖ εναί
με, εἰ προσίενται τὸ ῥητόν. ἇρα γὰρ οὕτως ησαν
ἀσύνετοι, ως μη συνιεναι, ὅ τι ελεγεν· εν τοῖς τοῦ
πατρὸς, ἀντὶ τοῦ· εν τω ναω, η μηποτε τι μύστηριον 74. 40 luc. 11, 8. (59) ἀνεπιγ. (60) confer. hom. xix et infra in cod. 594, ad
cap. 1, vers. 63. (61) ωριγ. (63) επὶ μεν τω παρὰ ἰουδαίοις μόνοις κηρυσσομενω
προφητικω ἀναγράφεται βασιλείας μενον ἰουδαίων·
ὅρασις γὰρ, φησὶν, ην εἷδεν ησαΐας κατὰ
της ἰουδαίας, καὶ κατὰ της ἰερουσαλημ εν
βοσιιλείμ θζίου, καὶ ἰωάθαν καὶ ἀχὰζ καὶ εζεχίου·
καὶ οὐδενα ἅλλον οἷδα βασιλεα ἀναγεγραμμενον
εν τω χρόνω της προφητείας η τὸν της ἰουδαίας
επί τινων δε προφητειων καὶ τὸν βασιλεα τοῦ ἰσραηλ.
ὅτε δε εμελλε τὸ μυστηριον τοῦ εὐαγγελίου
ἰωάννης κηρύσσειν, ἀναγεγραπται οὐχὶ ἰουδαίας
μόνος βασιλεὺς ηρωδης, οὐδε ωμαίων μόνος τιεριος.  κεφ. γ΄  (64) εἰ μεν οἱ ἀπὸ των εθνων μόνοι εμελλον σωζεσθαι,
πάντη δε ἀποκεκλεισται η σωτηρία των υἱων
ἰσραηλ, ηρκει τὸ, εν ετει ιε της ηγεμονίας τιβερίου
καίσαρος· επειδη δε δεῖ καὶ τοὺς ἀπὸ της γαλιλαίας,
καὶ τοὺς ἀπὸ της ἰτουραίας καὶ τραχωνίτιδος,
καὶ ἀβιλινης πιστεύειν, διὰ τοῦτο ἀναγράφονται
κοὶ αὗται αἱ βασιλεῖαι. εμνησθη δε καὶ των ἀρχιερεων
ἄννα καὶ καιάφα, ἵνα δείξη, ὅτι ἀπὸ τοῦ καιροῦ,
καθʼ ὸν ηλθεν ὁ ἰωάννης κηρύσσων, ησαν οὗτοι
ἀρχιερεῖς εν εκείνω τω καιρω ἀρξάμενοι, μείναντες
δε εως τοῦ πάθους τοῦ κυρίου εν τη ἀρχιερωσύνη. τοῦ αὐτοῦ. οὐδεποτε γεγονε ῥημα θεοῦ επί τινα
των προφητων εν τη ερημω. επειδη δε εμελλε πολλὰ
τεκνατης ερημου μᾶλλον εἶναι η της εχούσης τόν
ἄνδρα, διὰ τοῦτο εγενετο ῥημα θεοῦ επὶ ἰωάννην εν
τη ερημω. εἰ γὰρ μη τοῦτο ην, εκ περισσοῦ εποίει
πηρύσσων εν τη ερημω. καὶ ηλθεν εἰς πᾶσαν την
σερίχορον τοῦ ἰόρδανον· (65) ποῦ γὰρ εδει τὸν βαπτιστην
προερχεσθαι, η εἰς την περίχωρον τοῦ ἰορδάνου,
ἵνα, εάν τις βούληται μετανοεῖν, εὐθεως εὐσπορηση
τοῦ ποταμοῦ; καταβαίνων γάρ εστιν ως ἀληθως
ὁ ποταμός τοῦ θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸ ὕδωρ
τὀ σωτηριον. καὶ κηρύσσει, φησὶν, εἰς ἄφεσιιν
ἀμαρταιων θάπτισμα. εἰς ἄφεσιν δε ἁμαρτιων, τίνι;
η τω μηκετι ἁμαρτάνοντι. εἶτα τὸν ησαΐαν παρίστησι
τοῦτο αὐτὸ βοωντα; τί γάρ; φησι οθωνη βοἀπτος
εν τη ερημω. τοῦτο δε φησιν· ως ἂν ησαΐου
σὐτοῦ ἀκούοντος των λόγων ἰωάννου. επίλεκτος
γὰρ ην εἰς ἀποστολην ἰωάννης, καὶ τελειος προφητων.
επειδη δε ὁ ἰωάννης πρόδρομος ην τοῦ λόγου,
εἰκότως φωνη ωνόμασται, οὐ λόγος. προλαμβάνει γὰρ
η φωνη τὸν λόγον. τὸ δε ετομάσατε την ὀδὸν. 41 matth. xxiii, 38. (63) ωριγ. vide infra in cod. 294, ad cap. iii,
vers 1.  μεν ὁλόκληρον τοῦ εὐαγγελίου οὐκ εχουσα, ἀρχην δε
της καινης διαθηκης εἰσάγουσα. τρία πράγματα εἰσάγει, καὶ τὰ λοιπά.  ejusdem in lucam. ex cod. venet. 394 (72—73).  κεφ. α΄.  στίχ. (74) βλεπε τὸν τύπον ν τω ζαχαρίᾳ. εκβαλόντες
γὰρτὸν λόγον εφʼ εαυτων. καὶ μη δυνάμενοι περὶ μηδενὸς
λόγον ἀποδοῦναι νομικοῦ η προφητικοῦ λόγου,
κωφοὶ καὶ ἅλογοι μενουσι.  ετίγ. ξγ΄. καὶ ατησας πνακίδιον εγραψεν,
ἰωάννης εστὶν τοὕνομα αὐτοῦ. επαιδη γὰρ ερμηνεύεται ζαχαρίας μεν μνημη
θεοῦ, ἰωάννης δε δ δεικνύς· μεμνηται δε τις τοῦ
επότος, δείκνυσι δε τὰ παρόντα· διὰ τοῦτο οἱ τοῦ
παιδὸς τούτου γεννητορες οὐκ ἀνεσχον αὐτὸν καλεῖν
ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον ἰωάννην ὀνομάζειν ηθελον.
διόται εμελλεν μονονουχὶ μνημονεύειν θεοῦ ως ἀπόντος,
ἀλλʼ αὐτὸν εκεῖνον τω δακτύλω δεικνύειν παράντα
καὶ λεγειν ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ. ηδει μεν η παναγία παρθενος, μη τεκνον αὐτὸν
εἶναι τοῦ ἰωσηφ, ἀλλʼ εἰς πρόσωπα τούτων τὸν εαυτης
εγκρίνει μνηστηρα διὰ την των ἰουδαίων ὑποψίαν,
οἰομενων αὐτὸν εκ πορνείας γεγεννησθαι.
ἁπλούστερον μεν οὖν λεγοιτο ἂν, ὅτι ετίμησεν αὐτὸν
τὸ πντῦμα τὸ ἅγιον τη τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ
καὶ τὰ λοιπά η τοίνυν οὕτω νοησεις· ὅτι ὅρη μεν καὶ βουνοὶ
αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις διὰ της χριστοῦ επιδημίας
εταπεινωθησαν· αἰ δε φάραγγες οἱ ἄνθρωποι πεπληρωνται
επʼ εργοις ἀγαθοῖς. γεγενηται δε πάντα
σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. εκαστος γὰρ ημων σκολιὸς ην.
εν μεν τοίνυν τη χριστοῦ επιδημίᾳ τη γενομενη
εἰς την ψυχην γίνεται τὰ σκολιὰ εἰς εὐθεῖαν. καὶ
πόλιν τραχὺς ην ημων ὁ βίος, καὶ ὁ λόγος ἀνωμαλος
ελθων δε ὁ κύριος, λεῖα πάντα πεποίηκε.  κεθ. γ΄.  στίχ. α΄. εν ετει πεντε καὶ δεκάτω της ηγεμονίας
τιβερίου καίσαρος. επὶ μεν οὗν τω παρὰ ἰουδαίοις μόνοις κηρυσσομενω
λόγω προφητικω βασπλεία μόνον ἰουδαίας ἀναγράφεται.
ὅράσις γὰρ, φησὶν, ην εἷδεν ὁ ησαΐας
εν ημεραις ὁζίου καὶ ἰωάθαν καὶ ἀχὰζ, οἳ εβασλευσαν
τηςρ ἰοόδα. επὶ δε τω μυστηρίω τοῦ 37 joan. , 2θ, s6. s isai. . 1. (74) præcedunt quæ supra leguntur ex cod. 28 (72-73) incribitur: εὐαγγελιον κατὰ λοῦκᾶν, ηρ-
μηνευμενον εκ διαφόρων ερμηνυτων, τοῦ τετραβαγ- desimtque hoc modo. (75) vide supra cod. 28, in ﬁac capitis-
γελου την ερμηνείαν εἰσάγων ενδον.  στίχ. γ΄. καὶ ηλλθεν εἰς πᾶσαν την περίχορον
τοῦ ἰορδάνου. (76) ποῦ εδει τὸν βαπτιστην περιερχεσθαι η εἰς την
περίχωρον τοῦ ἰορδάνου, ἵνα, εάν τις βούλοιτο μετανοεῖν,
εὐθεως εὐπορηση τοῦ ποταμοῦ; ερμηνεύεται
δε ἰορδάνης καταβαίνων. καταβαίνων γάρ εστιν
ἀληθως ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸ
ὕδωρ τὸ σωτηριον.  στίχ. ε.
(77) φσσὶ δε την εχιδναν εν τω συλλαμβάνειν ἀναιρεῖν
τὸν εξ οὗ συλλαμβάνει ἄῤῥενα· οὗ η σπορὰ αὐξάνουσα,
την συλλαβοῦσαν ἀναιρεῖ καὶ οὕτως εἰς φως
εξερχεται, διαῤῥηξασα της μητρὸς την γαστερα, ποινην
ωσπερ τοῦ διαφθαρεντος πατρός  keφ. δ΄.  στίχ. θ΄. καὶ ηγαγεν αὐτὸν εἰς ἱερουσαληχ, καὶ
εστησεν αὐτὸν επὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ. ὅρα δε πως κακούργως διὰ της χρησεως των
γραφων θελει καθελεῖν την δόξαν κυρίου, ως δεομενου
ἀγγελικης βοηθείας, ως μελλοντος προσκόπτειν,
εἰ μη ἄγγελοι αὐτω βοηθεῖεν. οὐ γὰρ περὶ τοῦ χριστοῦ
εἴρηται η χρησις τοῦ ψαλμοῦ. οὐ γὰρ δεῖται
ἀγγελων ὁ των ἀγγελων δεσπότης. εγω δε τὸ ἀνάπαλίν
φημι πρὸς σε, ω διάβολε, εἰ μη ἰησοῦς βοηθησει
τοῖς ἀγγελοις, προσκόπτουσι. καὶ σὺ διὰ τοῦτο
πεπτωκας εξ οὐρανοῦ, επειδη αὐτάρκη ενόμισας
εαυτὸν εἶναι, καὶ μη δεῖσθαι της τοῦ ἰησοῦ βοηθείας.
ἵνα δε γνως μη περὶ τοῦ ἰησοῦ λελεχθαι τὰ ἀναγεγραμμενα,
ἀλλʼ εἰς δίκαιον ἄνδρα ταῦτα ἀναφερεσθαι,
ἄκουε· γεγραπται γάρ· ὁ κατοικων εν
βοηθείᾳ τοῦ ‘υῤίστου, εν σκεπει τοῦ θεοῦ τοῦ
οὐρανοῦ αὐλισθησεται. τοῦτο δικαίω μᾶλλον ἁρμόζειηη τω υἱω τοῦ θεοῦ· καὶ αὗθις· πεσεάται εκ
τοῦ κλίτους σου μιλμὰς, καὶ μυριὰς, καὶ τὰ εξης,
ἃ καὶ αὐτὰ επὶ τὸν δίκαιον ἀνάγεται.  στίχ. μ΄. δύναντος δε τοῦ ηλίου, πάντες ὅσοι
εἶχον ἀσθενοσντας νόσοις ποικίλαις, ηγαγον 59 gai. iv, 27. luc. iii, 2. 61 psal. xc, 1. 62 ipid.7. (16) vide supra ad cap. ii, 51, ex cod. 28. (77) origenis et gregorii τheologi. περὶ δυσμὰς δε τούτους προσηγον, ητοι μεθʼ ημεραν,
αἰσχυνόμενοι, η τοὺς φαρισαίους φοβούμενοι,
καὶ (78) περὶ ετερα ἀσχολούμενοι, η τάχα νομίζοντες
εμῖναι θεραπεύειν σαββάτω. επεσημηνατο γὰρ ὁ
εὐαγγελιστης, ὅτι ην διδάσκων αὐτοὺς εν σαββετω.
διὰ τοῦτο περὶ δύσιν ηλίου τοὺς κακως εχοντας
προσεφερον οἱ προσηκοντες· ὁ δε αὐτοὺς εθεράπευσε.  κεφ. ζ΄.  σιίχ. κβ΄. (79) ἱστορικως δε· μετὰ την ἀποστολην τοῦ ὀρνιθίου,
πρωτον τὰ ἱμάτια πλύνεται ὁ καθαρισθεὶς, εἶτα
πᾶσαν τρίχα ξυρᾶται, καὶ επὶ τούτοις λούεται ὕδατι,
μεθʼ δ επιφερεται τὸ, καθαρὸς εσται. εἴη δʼ ἄν
τὰ ἱμάτια πολιτεία μη πάντως κακως ὑφασμενη,
επεὶ κἄν ἀπεθετο ταῦτα. τρίχα δε τὰ εξανθησαντα
τεκρὰ τη ψυχη (80), αἷς εναντίαι αἰτοῦσι σαμουηλ,
καὶ των ναζιραίων καὶ αὐτων μαθητων ηριθμημεναι.
των γὰρ nαζιραίων σίδηρος επὶ την κεφαλην
οὐκ ἀνεβαινε. πάνθʼ ὅσα ἂν ποιωσιν εὐοδούμενα
πραττόντων, ως μηδε φύλλα αὐτων καρποφορούντων
ἀπορρεῖν. ηδη δε ἀπὸ τοῦ σωματος ὕδατι τὸν μολυσμὸν
ἀποτίθεται, τοῦ βαπτίσματος εν τούτω δηλουμενου.
μετὰ δε τοῦτο της μεν παρεμβολης ἅξιος
γίνεται, εἰς δε τὸν ἵδιον οἷκον οὐκ εἴσεισιν εως ημερων
επτὰ, καὶ τοῦ πάλιν ξυρανθηναι την κεφαλην.
διὰ τὰ των δογμάτων κεραιωδεστερα (81), καὶ την
γνωσιν ἀποθεσθαι, τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἁμαρτηματα· διὰ
δε των ὀφρύων, ἅπασαν οἴησιν. (82) διὰ τἱ δε τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι την κεφαλην;
ἵνα γνωριμος η, καὶ μη μεταλαγχάνωσι της
εκαθαρσίας οἱ πλάζοντες (83). τὸ δε στόμα κεκαλύφθαι
δηλοῖ, ὅτι χρη εαυτὸν καταδικάζειν τη σιωπη,
μεχρις ἂν ὑποστρεψας καθαρισθη. κατὰ δε τινας πάλιν, τὸν ὀλὸ (84) λεπρὸν ὀνομάσας,
καθαρίζει· δεικνὺς, ως ὁ θεὸς τὸ ποικίλον μισεῖ.
σαφεστερον δε προῖων τοῦτο δηλοῖ εν τω· τὸν
εμπελωνά σου οὐ κατασπερεῖς διάφορα. καὶ
ίμάτιιον εκ δύο ὑφασμενον. καὶ τὰ κτηνη σου οὐ
κπτοχετεύσεις ετεροίύγω. πανταχοῦ προτιμων την
ἀτλότητα, ητις εν τω ὀλολεπρω θεωρεῖται.  κεφ. η΄.  στίχ. ις΄. οὐδεὶς λύχνον ἅψας καλόπτει αὐτὸν
σκεύει, η ὑποκάτω κλίνης τίθησιν, ἀλλʼ επὶ
λυχνίας, ἵνα οἱ εἰσπορευόμενοι βλεπωοα τὸ
ρσως.  στίχ. ιζʼ. οὺ γτάρ εστι κρυπτὐν, ὃ οὐ φανερὸν
γετησεται· οὐδε ἀπόκρυφον, ὃ οὐ γνωσθησεται,
καὶ εἰς φανερὸν ελθη. luc. iv. 16, 31. 64 levit. xii. 65 levit. xix, 19. (78) οmnino videtur deesse οὐ. (79) in cod. pag. 14. (80) locus vitiatus. (81) vox vitiata. (82) τhcodoret. et origen. (83) forte προσπελάζοντες, aut πελάζοντες, vet
πλησιάζοντες. (84) forte ὁλόλεπρον, ut infra. εχη, δοθησεται αὐτω· καὶ δς ᾶν μη εχη, καὶ δ
δοκεῖ εχειν, ἀρθησεται ἀπʼ αὐτοῦ. ὅ γε μην βουλόμενος τὸν λύχνον εφαρμόζειν τοῖς
πλειοτάτοις των μαθητων τοῦ ἰησοῦ δυσωπησει
ημᾶς ἀπὸ των περὶ ἰωάννου εἰρημενων· ὅοτι εκεῖνος
ην ὁ λύχνος, ὁ κοιόμετος καὶ φαίνων. ἀ λλὰ
ό λύχνος τοῦ σωματός εστιν ὁ ὀφθαλμός, ἀναφερόμενος
επὶ τὸν εν εκάστω νοῦν. ἀλλὰ καὶ τό·
εστωσαν ὑμων οἱ λύχνοι καιόμενοι, πρὸς πάντας
εἵρηται τοὺς μαθητὰς τοῦ ἰησοῦ. οὐ δεῖ τοίνυν
τὸν ἅψαντα λύχνον εν ψυχη λογικη κρύπτειν αὐτὸν,
ἀλλʼ επιτιθεναι λυχνίᾳ· ης σύμβολον μωσης ἀπεθετο
εν τη σκηνη μαρτυρίου. μοδίω μεν γὰρ σιτομετρησθωσαν
ὑπὸ τοῦ πιστοῦ καὶ φρονίμου οἰκετου οἱ σύνδουλοι·
βλεπετωσαν δε τὰς αὐγὰς τοῦ λύχνου επικειμενου
τη λυχνίᾳ, ηγουν τη εκκλησίᾳ πάντων.
ἀλλʼ οὐδε ὑπὸ την κλίνην τιθεασι τὸν λύχνον,
ενθα τις ἀναπαύεται, οὐδε ἄλλου τινὸς σκεύους ὑποκάτω.
τοῦτο γὰρ ὁ ποιων οὐ προνοεῖται τοῖς εἰσπορευομενοις
εἰς την οἰκίαν· οἷς δεῖ τιθεναι τὸν λύχνον
οἱ τω ἀληθινω φωτὶ καὶ λόγω τω λαμπρω, καὶ ταῖς
ἀκτῖσι της σοφίας ἀνάπτοντες τὸν εν αὐτοῖς νοῦν,
φύσιν εχοντα καθʼ ην κατεσκεύασεν αὐτὸν ὁ δημιουργὸς,
λύχνου δεομενου της ἀπὸ των προνοουμενων
εχειν εν τη ψυχη τὸν νοῦν διορατικωτατον, καὶ
μετεχοντα τοῦ εἰπόντος· εγω σως εἰς τὸν κόσμον
εληλυθα. οἱ γὰρ καίοντες τὸν λύχνον, καὶ τιθεντες
επὶ την λυχνίαν ἵνα λάμπη πᾶσιτοῖς εν τη οἰκίᾳ, προτρεψονται
τοὺς εν τη οἰκίᾳ βλεποντας την τοῦ λύχνου
λαμπρότητα καὶ αὐτοὺς καίειν την εαυτων λυχνίαν.  (85) στίχ. λη΄. ἀπελυσε δε αὐτόν ὁ ἰησοῦς λεγων  στίχ. λθ΄. ‘υπόστρεφε εἰς τὸν οἶκόν σου, καὶ διηγοῦ
ὅσα εποίησε σοι ὁ θεός. καὶ ἀπηλθε, καθʼ
ὅλην την πόλιν ηρύσσων ὅσα εποίησεν αὐτω
δ ἰησοῦς. πεμπει αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον. οὐ γὰρ τοσοῦτο μετρον
εἶχεν ὁ ἀνηρ, ἵνα πρὸς τὸ καθησθαι παρὰ τοὺς
πόδας ἰησοῦ ἱματισμενος χωρηση. καὶ τω εἶναι σὺν
αὐτω, των ἀπὸ της περιχωρου την ἰησοῦ παρουσίαν
οὐ χωρούντων, οὐδεν ηττον προενοησατο της των δυναμετων
εκεῖ σωτηρίας, τὸν αὐταρκως παρακαθίσαντα
τοῖς ποσὶν αὐτοῦ ἀπολύσας, ἵνα διδάσκη ἃ
εποίησεν αὐτω ὁ θεός. εἶεν δʼ ἅν τινες τοῦ τοιούτου
ἀκροασταὶ καὶ μαθηταὶ, πλείονα μεν οὐ χωρησαντος
(86) εξ ὀλίγων ων εἴληφε κηρύσσοντος. ἀναφεροις
δʼ ἂν τὸν λόγον καὶ επὶ την τοῦ ἀνθρωπου φύσιν, τοῦ
εξω ἰσραηλ, διʼ ὃν καταπλεῖ ἰησοῦς επὶ την χωραν
των γαδαρηνων, καὶ πρὸς ὅν εξεισιν ὁ ἰησοῦς επὶ
την γην. τμάτιον δε, φησὶν, οὐκ ενεοθόσκετο ὁ
ἄνθρωπος. οὐκ ενεδύσατο γὰρ τὸ καλύπτον αὐτοῦ
την ἀσχημοσύνην. καὶ εν οἰκίᾳ οὐκ εμενεν. οὐ γὰρ
ην, ως ἰακωβ, ἄνθρωπος ἅπλαστος οἰκων οἰκίον.
διὸ καὶ αὐτὸν τοῦτον ἀπελυσε, λεγων· ‘υτόστρεφε
εἰς τὸν οἶκόν σου. καὶ εν τοῖς μνημασιν εμενεν,
οὐ μετὰ ζωντων, μετὰ νεκρων δε. ην δε, φησὶν,
ἀγελη χοίρων θκανων βοσκομενων εν τω ὄρεα.
μηποτε δε χοῖροι οὐ βόσκονται εν τω ὄρει. 67. math. vi, 22. 68 lac. xi , 55 27. ibid. 73 ibid. 74 ibid. 32. 69 joan. xii, 46. 70 lac. viii, 57. 71 ibid. (86) forte χωρησαντας.  στίχ. μη. εἶτε δε πρὸς την γυναῖκα· η πίστις
σου σεσωκε σε. πορεύου εἰς εἰρηνην. η μεν οὖν πλειοτερα ψυχη, καλως λατρεύσασα τω
λόγω τοῦ θεοῦ, παῤῥησίαν εχει επʼ αὐτην την κεφαλην
ελθεῖν· κεφαλη δε χριστοῦ δ θεός· ωστε καταχεαι
μύρον αὐτης, καὶ εὐωδίαν τη δόξη τοῦ θεοῦ
πεποιησθαι. δοξάζεται δε ὁ θεὸς διὰ της εὐωδίας τοῦ
βίου των δικαίων. η δε ἀτελεστερα γυνη καὶ ψυχη
παρὰ τοὺς πόδας καὶ τὰ ταπεινότερα στρεφεται, ης
εγγύς εσμεν ημεῖς. οὐδε γὰρ μετενοησαμεν ἀπὸ των
ἁμαρτημάτων ημων. ποῦ ημων τὰ δάκρυα; ποῦ ὁ
κλαυθμός; ἵνα κἂν παρὰ τοὺς πόδας ἰησοῦ ελθεῖν
δυνηθωμεν. επʼ αὐτην γὰρ οὔπω δυνάμεθα φθάσαι
την κεφαλην. ἀγαπητὸν δε μετὰ τὰ ἁμαρτηματα
φερειν μετανοίας εὐωδίαν, ἵνα τις δυνηθείη δευτερως
εἶναι η τοὺς πόδας ἀλείφουσα, ἀλλὰ μη την κεφαλην·
τουτεστιν η μη ἁπτομενη των τελεωτερων κα. ὑψηλπτερων,
ἀλλὰ των ἄκρων καὶ τελευταίων.  στίχ. νβ΄. εκλαιιον δε πάντες, καὶ εκόπτοντο αὐτην.
ὁ δε εἶπε· μη κλαίετε· οὐκ ἀπεθανεν,
ἀλλὰ καθεύδει.  στίχ.νγ. καὶ κατεγελων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀυπεθανε. (87) πλην ἀλλὰ τοιαύτη μεν η τοῦ θαύματος ἱστορία.
χρη δε ἵσως καὶ ἰσχνότερον αὐτην θεωρησαι καὶ
ὑψηλότερον. οἱ μεν οὖν ἁπλούστεροι καὶ ἀκεραιότεροι
θαυμαζετωσαν τὰ μεγαλεῖα τοῦ θεοῦ κατὰ ταῦτα·
οἰκοδομεῖ γὰρ καὶ σωματικως νοούμενα· οἱ δε δυνάρενοι
διαβαίνειν επὶ τὸ βλεπειν, ὅτι καὶ ταῦτα τυπκως
συνεβανεν εκείνοις, εγράφη δε διʼ ημᾶς,
εὐξάμενοι τω θεω, αἰτησωμεν λόγον τὸν σαφηνίζοντα
καὶ ταῦτα. πως ὁ ἰησοῦς πρὸς την ἀρχισυναγωγου θυγατερα
προηγουμενως ἄπεισιν, οὐ πρὸς την αἱμοῤῥοοῦσαν·
καὶ εν τη ὁδω αὐτω ἀπαντωσα πρωτη αὐτη θεραπεύεται;
ηλθε γὰρ ὁ υἰὸς τοῦ θεοῦ προηγουμενως
εἰς την ἰουδαίων συναγωγην, καὶ εὗρεν αὐτην νοσοῦσαν
καὶ ἀποθανοῦσαν. τὰ γὰρ παραπτωματα τοῦ
ἰσραηλ πεποίηκεν αὐτην ἀποθανεῖν. η δε αἰμοῤῥοοῦσα,
η εν τη ὁδω, η ἀκαθαρσίας πεπληρωμενη, η
ῥεουσα οὐκ εν καιρω ἀφεδρου, ἀλλʼ ἀεὶ αἱμοῤῥοοῦσα
παὶ νοσοῦσα, αὐτη πρὸ εκείνης πιστεύσει τω υἰω
τοῦ θεοῦ. καὶ εκεῖ μεν οὗτος ἀπερχεται, αὐτη δε
τοῦ κρασπεδου τοῦ ἱματίου ἅψασθαι θελει. ὁ δε
δουκᾶς ὅ μη εἶπε ματθαῖος προσεθηκεν, ὅτι δωδεκαετης
ην η τοῦ ἀρχισυναγωγου θυγάτηρ, καὶ η αἱμοῤῥοοῦσα 75 cor. χι, 3. 76 i cor. x, 11. (87) ωμιγ. καὶ κυρίλλου.  κeφ. θ΄.  στίχ. κζ΄. λεγω δε ὀμῖν ἀληθως· εἰσί τνες των
ωδε εστηκότων, οἳ οὐ μη γεύσωνται θανάτου,
εως ἄν δωσι την βααιιλείαν τοῦ θεοῦ. ταῦτα επὶ πετρον καὶ ἰάκωβον καὶ ἰωάννην τινες
ἀναφερουσι, συναναβάντες εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος
χριστω, οἶ καὶ θανάτου οὐκ εγεύσαντο, πρὸ τοῦ ἰδεῖν
τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου ελθόντα εν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ,
ητοι εν τη δόξη της μεταμορφωσεως αὐτοῦ. κἰ δε χρη τι καὶ περιεργότερον εἰπεῖν περί τε τοῦ
εστάναι μετὰ ἰησοῦ, καὶ περὶ τοῦ γεύεσθαι θανάτου
ησάν τινες εστωτες ὅπου ἰησοῦς, ερηρεισμενοι τη
ψυχη παρʼ αὐτω. ην αὐτοῖς η στάσις συγγενης τη
τοῦ μωση. κἀγω γὰρ, φησὶν ὁ μωυσης, εστην εν
τω ὄρει ημερας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαράκοντα,
ἀξιωθεὶς ἀκοῦσαι· καὶ σὺ δε αὐτοῦ στηθι μετʼ
εμοῦ. ὀλίγοι δε καὶ φίλοι θεοῦ, ὅσοι την στάσιν εν
τω καλω εχουσιν, ως ὁ βαπτιστης αὐτὸς περὶ αὑτοῦ
λεγει· ὁ δε φίλος τοῦ νυμφίου εστως χαρᾳ χαίρει.
καὶ οἱ εστηκότες γοῦν παρὰ τω λόγω εχουσ.
κατὰ την στάσιν διαφοράς. διὸ οὐ πάντες οἱ εστωτες
παρὰ τω σωτηρι, ἀλλά τινες αὐτων, ως βελτιον
εστηκότες, οὐ γεύονται θανάτου, εως ἂν δωσι τὸν
ἀνθρωποις επιδημησαντα λόγον, καὶ διὰ τοῦτο υἱὸν
ἀνθρωπου χρηματίζοντα, ερχόμενον εν τη αὐτοῦ βασιλείᾳ.
οὐ γὰρ ἀεὶ εν τη αὑτοῦ βασιλείᾳ ερχεται, ως
επὶ τοῖς εἰσαγομενοις, οἵ καὶ μη εχειν αὐτὸν εἶδος
η κάλλος λεξαιεν ἄν. τοῖς δε τελείοις, κατὰ τὸν
δαυΐδ, ωραῖος φοοίνεται κάλλει παρὰ τοὺς υίοὺς
των ἀνθρωπίων. εστιν οὗν βασιλικωτατον ἀξίωμα
τω λόγω, βλεπόμενόν τισι των εστηκότων παρὰ τω
ἰησοῦ, ἀκολουθεῖν αὐτω δυνηθεῖσιν, ἀναβαίνοντι εἰ,
τὸ ὑψηλὸν της φανερωσεως αὐτοῦ ὄοος· οὗ τις ἀξιοῦκαι rom. xi, 25, 26. deut. ix. 80 joan. iii, 29. 81 1 isa liii, 2. psal. xliv, 3. (88) respicitur ad lsagogas, primasquo institutiones. (89) forte deest εἰς. ζωη δε ὁ χριστός. ὁ δε ταύτης εχθρὸς θάνατος,
καὶ ὁ διʼ ἁμαρτίας, η ετερως νοούμενος. ὅν τὸ ετερον
δʼ ων εκαστος ημων πράττει εκλεγεται. ωσπερ
οὖν ὁ χριστὸς ἄρτος εστὶ ζων, οὕτως ὁ εχθρὸς αὐτοῦ
θάνατος ἄρτος εστὶ νεκρός. πᾶσα δε λογικη
ψυχη θατερω τούτων τρεφεται· η μεν γευομενη τούτων
μόνον, η δε καὶ επὶ πλεῖστον εσθίουσα. καὶ
τάχα οἱ μεν σπανίως καὶ μικρὰ ἁμαρτάνοντες μόνον
γεύονται θανάτου· οἱ δε ἀρετην ἀνειληφότες οὐδε
γεύονται αὐτοῦ, ἀλλʼ ἀεὶ ἄρτον τρεφονται ζωντα. πετρω
οὖν, οὖ πύλαι μη κατίσχυσαν ᾅδου, ἀκόλουθον
ην τούτου μη γεύεσθαι. τότε γάρ τις γεύεται θανάτου,
ὅτε πύλαι ἅδου κατισχύσουσιν αὐτοῦ. ἀλλὰ καὶ
παῖς της βροντης υίσῖς, γεννηθεῖσιν ἀπὸ βροντης ἀνθρωπίνου
χρηματος, ἀδύνατον ην θανάτου γεύσασθαι,
ταῦ σφόδρα πόῤῥω της μητρὸς αὐτων βροντης. τὸ δε, εως, ενταῦθα δηλοῖ τὸν κατεπείγοντα περὶ
τοῦ δηλουμενου χρόνον, οὐ περιοριζόμενον, ωστε γενεσθαι
μετὰ τὸ εως τὸ εν αὐτω τω δηλουμενω·
ως τό· καὶ δοὸ εγω μεθ’ ὑμων εἰμι εως της συντελείας
τοῦ αἰωνος. οὐκ εγεύσαντο γοῦν οὐδʼ οἱ
ἀπόστολοι τοῦ προηρημενου (90) νοητοῦ θανάτου
μετὰ τὸ ἰδεῖν την των τηλικούτων ἀγαθων θεωρίαν. επεὶ δε εν τοῖς αλμοῖς εἴρηται· τίς εστιν
ἀνδρωπος ὅς ζησει, καὶ οὐκ ὄψεται θάνατονς
καὶ, ελθετω δη θάνατος επʼ αὐτούς· καὶ εν τινι
των προφητων· κατεπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας· εν
δε τη ἀποκαλύψει· ὁ θάνατος καὶ ὁ ᾅδης ἀκολουθεῖ
τισι· μηποτε ελαττον κακόν εστι τὸ ἰδεῖν
θάνατον, τούτου δε μεῖζον τὸ γεύσασθαι αυτοῦ, τούτου
δε ετι χεῖρον τὸ ἀκολουθεῖν τινι θάνατον; καὶ οὐ
μόνον ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ καὶ ηδη ελθεῖν επʼ αὐτὸν,
σαὶ καταλαβεῖν εκεῖνον, ω πρότερον ηκολούθει; τὸ
δε καταποθηναι ὑπὸ τοῦ θανάτου πάντων δοκεῖ μοι
βαρύτερον εἶναι των εἰρημενων. καὶ επιστησας τοῖς
λεγομενοις καὶ τη διαφορᾷ των ἁμαρτανομενων, οὐκ
ἀανησεις, οἶμαι, παραδεξασθαι τοιαῦτά τινα νενοησθαι
τω ενεργησαντι ταῦτα γραφηναι εν τοῖς λογίοις τοῦ
θεοῦ πνεύματι. τί δε δηλοῦται εν τω ἰδεῖν τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου
ερχόμενον εν τη βασιλείᾳ σὐτου, καὶ εν τη δόξη αὐτοῦ;
καὶ τί σημαίνει τὸ, εληλυθυῖαν εν δυνάμει,
παρὰ μάρκου ῥηθεν; τὰ εἴτε εκλαμπόμενα ταῖς καρδίαις
ημων, εἵτε ζητοῦσινεὐρισκόμενα, εἴτε ὑποσιόντα
(91) τοὺς λογισμοὺς ημων, σαφεστερον εκθησόμεθα.
ὁ θεωρων καὶ καταλαμβάνων την τοῦ λόγου
θπεροχην λύοντος καὶ διελεγχοντος πάσας τὰς ὑπὸ 82 joan. vi, 51. ⁴ matth. xvi, 18. 85 matth. xviii, 20. 86 psal. lxxxviii, 49. psal. liv, 16 isa. xxv, 8. apoc. vi, 8. 90 marc. ix, 1. (90) forte βροντων, tonitruum, ex marc. 111, 17
et ut intra. (90·) προηρμενου. lege προειρημενου. euit. (91) lege ὑπεισιόντα.  στίχ. κη. εγενετο δε μετὰ τοὺς λόγους τούτους,
ως ημεραι ὀκτω· καὶ παραλαβων πετρον καὶ
ἰωάννην καὶ άκωβον, ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος
προσεύξασθαι.  στίχ. κθ΄. καὶ εγενετο, εν τω προσεύξασθαι αὐτὸν,
τὸ εἶδος τοῦ προσωπου αὐτοῦ ετερον, καὶ δ
λματιισμὸς αὐτοῦ λευκός εξαστράπτων.  στίχ. λ. καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν αὐτω,
 οἵτινες ησαν μωσης καὶ ηλίας.  στίχ. λα. οἳ ὀψθεντες εν δόω ελεγον την εβοδον
αὐτοῦ, ην εμελλε πληροῦν εν ἰερουσαλημ. ἀλλὰ τοιοῦτον μεν τὸ πρᾶγμα καὶ θαῦμα, τὸ της
μεταμορφωσεως. εἰ δε χρη επαναβεβηκότα λόγον εἰπεῖν,
οὐ μάτην μεθʼ εξ ημερας ὁ μάρκος καὶ ὁ ματθαῖός
φησιν ἀνελθεῖν τὸν ἰησοῦν εἰς τὸ. ὄρος
σὸν τοῖς μαθηταῖς. ἀλλʼ επεὶ εν εξ ημεραις τελείω
ἀριθμω ὁ σύμπας κόσμος γεγενηται· ὁ πάντα τὰ τοὺ
κόσμου ὑπτερβαίνων πράγματα, βλεπων δε εστωτα
μόνον καὶ αἰωνια, οὗτος μεθʼ εξ ημερας παρειληφθαι
δηλοῦται τοῦ ἰησοῦ. ὁ γὰρ ταύτας ὑπερβὰς βλεπει
τὸν ἰησοῦν τόνδʼ οὐδενὶ των κάτω μεταμορφούμενον,
μεταμορφωθεντα εμπροσθεν αὐτοῦ. φαίνεται γὰρ ὁ
λόγος διαφόρους εχων μορφὰς, εκάστω ως χωρεῖ· καὶ
τοῖς μεν οὐκ εχει εἶδος, τοῖς δε ωραῖός εστι κάλλει.
τοῖς μεν μη ἀναβαίνουσι διὰ των επαναβσβηκότων
εργων, καὶ διʼαὐτων επὶ τὸ ὑψηλὸν της σοφίας ὅρος,
ἀπλούστσρον νοεῖται, καὶ κατὰ σάρκα γινωσκεται.
τοῖς τελείοις θεολογεῖται, καὶ εν τη τοῦ θεοῦ μορφη
κατὰ την γνωσιν αὐτων θεωρεῖται, λάμπει δε καὶ τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ως ὁ ηλιος τοῖς τεκνοις φωτὸς κσὶ
ημερας, δικαιοσύνης ηλιος εἶναι φανερούμενος. ἀλλὰ
καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπʼ αὐτοῦ εἰς τὸ
ὑψηλὸν ὄρος φαίνεται λευκὰ ως τὸ φως· ἅπερ εἰσὶν
αἱ λεξεις, καὶ ἃ ενεδύσατο των εὐαγγελίων γράμματα,
οἷμαι δʼ ὅτι καὶ τὰ ἀπὸ της γραφης των ἀποστόλων
δηλούμενα. εποὰν οὖν ἴδης τινὰ τηνπερὶ τοῦ ἰησοῦ
θεολογίαν ἀκριβοῦντα, καὶ την λεξιν των εὐαγγελίων
πᾶσαν σαφηνίζοντα, μη ὄκνει τω τοιούτω φάσκειν,
γεγονεναι τὰ ἱμάτια τοῦ ἰησοῦ λευκὰ ως τὸ φως. τω
δʼ οὕτως ἰδόντι τὸν ἰησοῦν ὀφθεῖεν ἂν μωσης ὁ νόμος,
καὶ ηλίας ὁ προφητικὸς λόγος, κοινολογούμενοι
πρὸς τὸν ἰησοῦν. ὁ δε ἰδων την μωσεως δόξαν,
νοησας τὸν πνευματικὸν νόμον, ως ενα πρὸς τὸν ἰησοῦν
λόγον, καὶ την εν τοῖς προφηταις εν μυστηρίω
ἀποκεκρυμμενην σοφίαν, εἶδε μωσην καὶ ηλίαν εν
δόξη. ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ ἰησοῦν.  στίχ. λε΄. καὶ φωνη εγενετο εκ της νεφελης, λεγουσα·
οὗτός εστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός·
αὐτοῦ ἀκούετε.  στίχ. λϛ΄. κοὶ εν τω γενεσθαι την φωνην, εὑρεθη
ἰησοῦς μόνος. η δε εκ της νεφελης φωνη τάχα μεν μωυσεῖ καὶ
ηλίᾳ λεγει· οὗτός εστι· τάχα δε καὶ τοῖς μαθηταῖς.
ης ἀκούσαντες, καὶ ταύτην την δόξαν μη φεροντες,
επεσον επὶ πρόσωπον ταπεινωθεντες ὑπὸ την κραταιὰν
χεῖρα τοῦ θεοῦ, σφόδρα φοβηθεντες, εἰδότες τὸ
λεχθεν πρὸς μωῦσην· οὐ γὰρ ὄψεται ἄνβρωπος τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζησεται. επάραντες δε τοὺς
ὀφθαλμοὺς, μόνον εἶδον τὸν ἰησοῦν. εν γὰρ, οἶμαι,
γεγονε μωσης ὁ νόμος, καὶ ηλίας η προφητεία, ἰησοῦ
τω εὐαγγελίω. καὶ οὐχ ωσπερ ησαν πρότερον
τρεῖς μεμενηκασι. ταῦτα δε μοι νόει μυστικωτερον.
πρὸς γὰρ τὸ ὑψηλὸν τοῦ γράμματος βούλημα, μωυσης
καὶ ηλίας ὀφθεντες εν δόξη, καὶ συλλαλησαντες
τω ἰησοῦ, ἀπεληλύθασιν ὅθεν εληλύθεισαν. οὐδε
γὰρ βλεπεται ὁ ἰησοὺς λεχθηναι τὰ της δόξης αὐτοῦ·
εβλάβησαν γὰρ ἄν οἱ ἀκούοντες, καὶ μάλιστα οἱ
ὄχλοι, τὸν οὕτω δεδοξασμενον θεωροῦντες σταυρούμενον.
οὐ τοίνυν φθονησαντες εκρυψαν, ἀλλʼ ως φοβηθεντες
μη ἀπιστηθωσι. τότε οὖν ἀπηγγειλαν, μετὰ
την ἀνάληψιν, μετὰ την τοῦ πνεύματος παρουσίαν.
ὅτε γὰρ επλησθησαν παῤῥησίας, καὶ πνεύματος
ηξιωθησαν, καὶ την ἀπὸ των σημείων εἶχον φωνην
συνηγοροῦσαν αὐτοῖς, καὶ παντα ὅσα ελεγον, εὐπαράδεκτα
ην.  στίχ. μβ. επεαίμησε δε δ ἰησοῦς τω πνεύματι
τω ἀκαθάρτω, καὶ λάσατο τὸν παῖδα, καὶ ἀπτεδωκεν
αὐτὸν τω παερὶ αὐτοῦ. (92) επιβλεπτεον δε τούτοις ὑψηλότερον, καὶ σημειωτεον,
ὅττι οἱ πάσχοντες, η οἱ των πασχόντων οἰκεῖοι,
μετὰ των ὅχλων εἰσὶν, εφ οὕς κάτεισιν ὁ ἰησοῦς
ἀπὸ των ὑψηλων, τὰ ὑπερ τούτους οἰκονομησας, επὶ
τοῦ ὄρους ἀναβηναι μη δυναμενους πρὸς αὐτὸν διὰ
κατεχούσας τὰς ψυχὰς αὐτων νόσους, θεραπεύσων
αὐτούς. εξεταστεον δε επὶ τίνων νοσημάτων οἱ
πάσχοντες ἀξιοῦσι, πιστεύοντες περὶ της αὐτων θεραπείας,
η αὐτοῦ, η τοῦ κρασπεδου τοῦ ἱματίου
ἁψάμενοι. επὶ τίνων δε ἀξιοῦσι περὶ αὐτων ετεροι·
ως ὁ εκατόνταρχος ὁ περὶ παιδὸς, καὶ ὁ βεσιλικὸς
περὶ υἱοῦ, καὶ ὁ ἀρχισυνάγωγος περὶ θυγατρός· καὶ
η χαναναία, καὶ νῦν ὁ γονυπετων αὐτὸν ἄνθρωπος
περὶ υἱοῦ σεληνιαζομενου. καὶ πότε ἀφʼ εαυτοῦ ὁ
σωτηρ μη ἀξιωθεὶς ἰᾶται· ως τὸν παράλυτον επὶ τη
προβατικη. αὗται γὰρ, ἀλληλων ἀντεξετασθεῖσαι,
πολλὰ τω δυναμενω ἀκούειν της εν μυστηρίω θεοῦ
κεκρυμμενης σοφίας παραστησουσι δόγματα περί τε
των διαφόρων περὶ τὰς ψυχὰς συμπτωμάτων, καὶ
περὶ τοῦ τρόπου της θεραπείας αὐτων. ως γὰρ πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ἃς ὁ χριστὸς
εν τοῖς ὄχλοις πρὶν ἰάσατο, ἀναφερεις εὐλόγως επὶ
τὰ πάθη τὰ εν ταῖς ψυχαῖς, οὕτως τούτοις ἀναλογίζου
τοῖς τε χωλοῖς καὶ κωφοῖς εξετασθηναι καὶ τὰ περὶ
τοῦ σεληνιαζομενου. εστι γὰρ τουτὶ τὸ πάθος επιτιθόμενον
μεν ἵν τισιν ωραις, ἀφιστεμενον δε εν πλείοσιν, 92 | petr. v, c. 93 exod. xxxiii, 20. (92) confer edita hic. ταύτη τη διηγησει συμβαλεῖται ημῖν ὁ λεγων εν τη
σοφίᾳ, περὶ μεν της τοῦ δικαίου ὁμαλότητος· διηγησις
εὐσεβοῦς διὰ παντὸς σοφία· περὶ δε των
ἀποδεδομενων· ὁ δε ἄφρων ως σεληνη ἀλλοιοῦται.
καὶ εστι καὶ εν τοῖς τοιούτοις ἰδεῖν ὁρμὰς συνεπισπᾶσθαι
δυναμενας πρὸς επαινον τοὺς μη εφιστάντας
αὐτωντω ἀνερματίστω, ωστε εἰπεῖν ἂν οἱονεὶ πανσεληνον
εἶναι εν αὐτοῖς, η παρʼ ὀλίγον πανσεληνον.
ἴδοις δʼ ἂν πάλιν μιμούμενον τὸ δόξαν εἶναι εν αὐτοῖς
φως· οὐχὶ φως ημερινὸν τυγχάνον, ἀλλὰ φως νυκτερινὸν,
καὶ επὶ τοσοῦτον ληγον, εως μηδε δοκεῖν φως
εἶναι επιβλεπόμενον (94) εν αὐτοῖς γενηται. εἰ οὗν
πᾶσα ψυχη ὑπʼ ἀγγελω τετακται, ὁ τοῦ σεληνιαζομενου
πατηρ ἂν οὗτος ἀξιων ως περὶ υἱοῦ τὸν ἰησοῦν,
ως μη δυνηθεντα (95) ἀπὸ ὑποδεεστερου λόγου
των μαθητων θεραπευθηναι ὑπὸ τοῦ πάθους. εστι δε ἄλαλον καὶ κωφὸν δαιμόνιον αἱ ἅλογοι πρὸς
τὸ δοκοῦν καλὸν ὁρμαὶ, ὑπὸ τοῦ λόγου εκβαλλόμεναι,
ἃς αὐτὸς εποίει ἀλόγω φορᾷ, νομιζόμεναι ὑπὸ των
βλεπόντων κατὰ λόγον ταῦτα πράττειν της ἰησοῦ
διδασκαλίας. δυσίατον δε τοῦτο τὸ πάθος, καί ἰσχυρὸν
δοκεῖ καλως πεπρᾶχθαι τὰ μη καλως, καὶ εστιν οὕτως
εν τοῖς τοιούτοις μεγάλη η τοιαύτη ενεργεια, ωστε
ταύτην ὅρει παραβάλλεσθαι, δεομενη ἵνα μετατεθη
ἀπὸ τοῦ πάσχοντος διὰ πάσης πίστεως τοῦ θεραπεύοντος.
εστι δε η πᾶσα πίστις παραβαλλομενη
κόκκω σινάπεως· επεὶ εξουθενεῖται μεν παρὰ των
ἀνθρωπων η πίστις, καὶ βραχύτατόν εστι, καὶ εὐτελες
εἶναι φαίνεται· τυχοῦσα δε γης ἀγαθης, τουτεστι
ψυχης, γίνεται δενδρον μεγα· ωστε οὐδεν μεν των
ἀπτερων, τὰ δε επτερωμενα πνευματικως πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν δύνασθαι εν τοῖς κλάδοις της
τοιαύτης πίστεως.  στίς. μγ. πάντων δε θαυμαίόντων επὶ πᾶσαιν,
οἷς εποίησεν ὁ ἰησοῦς, εἷπε πρός τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ.  στίχ. μδ΄. θεσθε ὀμεῖς εἰς τὰ ωτα ὑμων τοὺς λόγους
τούτους. ὁ γὰρ υίὸς τοῦ ἀνθρωπου μελλει
παραδίδοσθαι εἰς χερας ἀνθρωπων. ὑπὸ τίνος ἄρα μελλει παραδίδοσθαι; ὁ μεν
ἀπόστολός φησι παραδεδόσθαι ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὸν
υἱὸν, εκως (96)· ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ ρεφείσατο,
ἀλλʼ ὑπερ ημων πάντων παρεδωκεν αὐτόν, ὑπερ 94 eccli. xxvii, 12. 95 ibid. 96 rom. viii, 32 (95) forte δυνηθεντος. (93) forte ηκειν. (96) εἰπων. (94) forte deest ἄν.  στίχ. νζ εγενετο δε πορευομενων αὐτων εν τη
όδω, εβπε τις πρὸς αὐτό· ἀκολουθησω σοι
ὅπου εὰν ἀπερχη, κύρε.  στίχ. νη. κοὶ εἶπτεν αὐτω ὁ ἰησοῦς· αἱ ἀλωπεκες
φοωλεοὺς εχουσι. καὶ τὰ πετενὰ τοῦ οὐρανοῦ
εχουσι κατασκηνωσεις· ὁ δε υἰὸς τοῦ ἀνθρωπου
οὐκ εχει ποῦ την κεφαλην κλίνη. εἰ μεν οὗν ετοιμος εἶ αὐτὸς ὁμοίως εμοὶ οὐκ εχοντι
ποῦ την κεφαλην κλῖναι, αἱρηση διὰ την εμην διδασκαλίαν
τὸ ἀκατάστατεν ενταῦθα ελπίδι της των
ὐρανων βασιλείας, επʼ οὐδενὶ την ἀνάπαυσὶν ενταῦθα
μη προσδοκων, ἀλλʼ εν τω μελλοντι. οἱ γὰρ εμοὶ μαθηταὶ,
δικαιοσύνην ἀσκοῦντες, εν τω κόσμω τούτω
θλίψιν εξουσι· πονηροὶ δε καὶ γόητες, ἀλωπεξι καὶ
πετεινοῖς οὐρανοῦ παραβαλλόμενοι, εν τω βίω τούτω
προκόψουσι πλανωντες καὶ πλανωμενοι. ψηλότερον δε· ὅτε ετεθνηκει τω νεανίσκω ὁ
ππτηρ καὶ ην νεκρὸς, τότε ἀπὸ τοῦ ἰησοῦ εκληθη.
νομιστεονδε, ὅτι, ωσπερ ὁ κόσμος παύλω εσταύρωται
καὶ νεκρὸς ην, επεὶ τεθνηκει αὐτω τὰ τοῦ κόσμου ς,
πρᾶγματα, μηκετι αὐτὰ σκοποῦντι ως βλεπόμενα καὶ
πρόσκαιρα· οὕτως εκάστω δικαίω τεθνηκε ὁ διάβολος,
ὅσπις αὐτω εζη ἁμαρτάνοντι πᾶς γὰρ δ ποιων την
ἀμορτίαν εκ τοῦ δαβόλου γεγεννηται· παντὶ δε
ἁμαρτάνοντι καὶ σκοποῦντι τὰ τηδε ζη ὁ πονηρὸς
πατηρ. παντὶ δε, ω τεθνηκε ὁ τονηρὸς, λεγοιτʼ ἂν
ὑπὸ τοῦ χριστοῦ τὸ, ἀκολούθει μοι. καὶ τάχα τοιοῦτόν
εστι μυστικως νοούμενον τὸ δεῖν μισεῖσθαι ὑφʼ
μων τὸν πατερα, εἰ μελλοιμεν ἄξιοι εσεσθαι τοῦ
ἰησοῦ. τὸ δε, τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς εαυτων νεροὺς,
ἀλληγορεῖται μόνον. θάπτουσιγάρ πως νεκροὶ
τοὺς εαυτων νεκροὺς εν εαυτοῖς, τάφοι καὶ μνημεῖα 97 joan. i 29. 98 hebr. ii, 14. 59 ezech. xviii,
prov. i 26. i joan. iii, 8. luc. ix, 59. ibid. 60 4, 20. 1 psal. ii, 2 ibid.5. 3 rom viiii, 29. ἀλλʼ ὁ μεν λουκᾶς ταῦτα περὶ των εὐδοκιμωτερων
φησίν· ὁ δε μάρκος λεγει, ὅτι παρακαλεσάμενος
τοὺς δωδεκα, ἀπεστειλεν ἀνὰ δύο δύο, δοὺς αὐτοῖς
εξουσίαν πνευμάτων ἀκαθάρτων. τοῦτο δε, ἀνὰ
δύο ὑπηρετεῖσθαι τω λόγω βουληματι θεοῦ, εοικεν
εἶναι ἀρχαῖον ἀπὸ μωσεως καὶ ἀαρων, εν τω εξελθεῖν
τὸν λαὸν εκ της αἰγύπτου. εξηγαγε γὰρ τὸν
ἰσραηλ ὁ θεὸς εν χειρὶ μωσεως καὶ ἀαρων. κσὶ
ἰησοῦς δε ὁ τοῦ ναυη, καὶ χαλεβ ὁ τοῦ ἰεφονη,
ἀμφότεροι ὁμονοησαντες κατεστειλαν τὸν λαὸν παροξυνόμενον
ὑπὸ των δεκα. καὶ ελδὰδ καὶ μελδδ,
ἀμφότεροι προεφητευον εν τη σκηνη εμονοησαντες.
ἀλλὰ καὶ ὕστερον παῦλον καὶ βαρνάβαν εξαπεστειλεν
εἰς τὰ εθνη, καὶ παραδείγματε οἱ τοιοῦτοι ησαν
των συμφωνούντων δύο επὶ της γης. εφαρμόσει δε
τούτοις καὶτό· ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος,
ως πόλις ὀχυρά· καὶ τό· ἀγαθοὶ οἱ δύο ὑπερ τὸν
ενα. τὸ δε κατὰ δύο τετάχθαι καὶ τοὺς δωδεκα εμφαίνει
εν τω καταλόγω αὐτων ὁ ματθαῖος, αατὰ
συζυγίαν αὐτοὺς τάξας. ωσπερ δε ὁ γεωργὸς ζεῦγος
βοων κατεχων εργάζεται την γην, οὕτως ὁ κύριος
δύο δύο ἀποστόλους ζεύξας ἀπεστειλεν αὐτοὺς, μετ’
αὐτων εργαζόμενος την γην των ἀκουόντων εν ἀληθείᾳ
καὶ πιστευόντων.  κεφ. ι·.  στιχ. ι΄. εἰς ην δʼ ἄν πόλιν εἰσερχησrθε. κοὶ μη
δεχοται ὑμᾶς, εξελθόντες εἰς τὰς πλατείας
αὐτης, εἴπατε·  στίχὶ ιά. καὶ τὸν κονιορτόν, τὸν κοληθετα
ημῖν εκ της πόλεως ὑμων, ἀπομαξόμεθα ὑμῖν των γὰρ ἁμαρτημάτων ὑμων ὁ κονιορτὸς δικαίας
ἂν εἰς ὑμᾶς επανελθη. ἁπλούστερον δε· βούλετο.
τὸ, εκτινάξατε τὸν κονιορτὸν, η ωστε δεῖξαι, ὅτ.
οὐδεν ελαβον παρʼ αὐτων, η ωστε εἰς μαρτύριον αὐτοῖς
γενεσθαι της μακρᾶς ὁδοιπορίας, ην εστείλστο
διʼ αὐτούς. παρατηρει δε, ὅτι αἱ μη παραδεχόμεναι
τοὺς ἀποστόλους καὶ την ὑγιη διδασκαλίαν πόλεις,
εχουσι πλατείας· ἀναλόγως τη πλατεία (97) η πύλη.
καὶ εὐρύχωρος η ὀδὸς ὁ ἀπάγουσα εἰς την ἀπωλειαν,
καὶ πολλοί εἰαν οἰ ερχόμενοι διʼ αὐτης.  στιχ΄. λη΄. εγόνετο δε εν τω πορεύεσθαι αὐτούς.
καὶ αὐτὸς εἰσηλθεν εἰς κωμην τινά. γυνη δε
τις ὀνόματι μάρθα ὑπεδεξατο αὐτὸν εἰς τὸν
οἴκον αὐτης.  στίχ. λθ΄. καὶ τηδε ην ἀδελφη καλουμενη mαρία,
η, καὶ παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
ἰησοῦ, ηκουε τὸν λόγον αὐτοῦ,  στίχ. μ΄. η δε μάρλα περιεσπάσατο περὶ πολλην
διακονίαν. επιστλσα δε ελπεν· κύριε.
οὐ μελει σοι ὅτι η ἀδελφη μου μόνη κατελσε
διακονεῖν; εἰπε οὖν αὐτη, ἵνα μοι συναντιλάβηται.  στίχ. μα΄. ἀποκριθεὶς δε εἶπεν δ ἰησοῦς· mάρθα,
μάρθα, μριμνᾶς καὶ τυρβάζη περὶ πολλά·
ενὸς δε εστι χρεία. math. vii, 13.  στίχ. μβ΄. μαρία δε την ἀγαθην μερίδα εξελεξατο,
ητις οὐκ ἀφαιρεθησεται ἀπʼ αὐτης. εἰς μεν οὖν τὸ, ενός εστι χρεία, τὸ ἀγαπησεις,
χρησιμον (98), τὸν πλησίον σου ως εαυτόν· εἰς
δε τὸ, ὀλίλων εστὶ χρεία, παραθησεις τό· οὐ
κλεῥεις, οὐ ψευδομαρτυρησεις, καὶ εἴ τι ἄλλο
ὁμοίως εἴρηται. εκλάβη δε μάρθαν μεν εἰς την
πρᾶξιν, μαρίαν δε εἰς την θεωρίαν. η την μεν εἰς
την ἰουδαίαν, την δε εἰς την εξ εθνων εκκλησίαν.
η μάρθαν μεν εἰς τοὺς εκ περιτομης πιστεύσαντας
καὶ φυλάττοντας ἰουδαῖκως τὰ τοῦ νόμου, μαρίαν
δε τοὺς τούτων ἀπηλλαγμενους, καὶ μόνοις τοῖς ἰησοῦ
ποσὶ προσκαθεζομενους. διαφόρως γὰρ επιβάλλλων,
εὑρησεις μάρθαν μεν σωματικωτεραν, καὶ περὶ
πολλὰ εἰλουμενην, μαρίαν δε τη θεωρίᾳ μόνη, καὶ
τοῖς πνευματικοῖς προσανεχουσαν.  κεφ. ια΄.  δτίχ. β΄. πάτερ ημων, ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς ἁγισσθητω
τὸ ὅνομά σου· ελθετω η βασιλεία σου. θἶμαι δε, ὅτι οὐδεὶς λεγοι τω θεω τὸ πάτερ, μη
πεπληρωμενος τοῦ της υἱοθεσίας πνεύματος· καὶ υἱὸς
δοξάζων πατερα λεγοι ἂν πάτερ· φυλάξας δε την
ετολην, την λεγουσαν· ἀγαπᾶτε τοὺς εχθροὺς
εμων, προσεύχεσθε ὑπερ των διωκόντων ὑμιᾶς,
ὅπως γενησθε υἱοὶ τοῦ πατρός ὑμων, τοῦ εν τοῖοὐρανοῖς. ελθετω η θασιλεία σου. ἵνα καταργηθη μεν
πᾶσα ἀρχη καὶ εξουσία καὶ δύναμις, ετι δε καὶ πᾶσα
βασλεία τοῦ κόσμου, καὶ η βασιλεύουσα εν τοῖς θνητοῖς
ημων σωμασιν ἁμαρτία· πάντων δε τούτων βαπλεεση
ὁ θεός.  στίχ. γ΄. τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δίαου.
ἀναγκαίως δε καὶ τὸ καθʼ ημεραν πρόσκειται.
οἱονεὶ γὰρ επισκευαστη εστιν ημων η ζωη η ἀληθινη,
ἵνα κατὰ θεὸν ζηση ὁ εσω ἄνθρωπος.  τα. ε΄ ζ΄. τὸ μεν οὖν, τίς εξ ὑμων, πρὸς τοὺς μαθητὰς λεγεται·
τὸ δε, εξει φίλον, ἵνα εἴπη τὸν θεὸν φίλον
τηχάνοντα τοῖς ἀγίοις, ως μωῦση καὶ τω ἀβραάμ.
τάχα δε καὶ μεσονύκτιον ὁ συνεσταλμενος οὗτός εστι
καιρὸς τοῦ βίου, ὅτε ὀλοθρευτης εἰσερχεται εἰς πᾶσαν
οἰκίαν της εν κόσμω δγύπτου, ενθα μη κεχρισται η
φλιὰ τω τοῦ χριστοῦ αἵματι. αἰτεῖ δε ὁ μαθητης τὸν
φλον τρεῖς ἄρτους, βουλόμενος θρεψαι τη περὶ τριάδος
θεολογία τὸν γενόμενον πρὸς αὐτὸν ἀπὸ της ὁδοῦ,
ααθά φησιν· εκτὸς εμοῦ οὐ δόνασθε ποιησαι
οὐδεν, ἀλλὰ πως ἀποκρίνεται εσωθεν ὁ φίλος λεγων·
μη μοι κόπον πάρεχες ζητησεις δε, μηποτε
οἱ κοπιωντες καὶ πεφορτι σμενοι τοὺς εαυτων κόπους
παρεχωσι τω σωτηρι. διὸ τὰς ἀσθενείας ημων φεμε,
καὶ περὶ ημων ὀδυνᾶτα. η ωσπερ τωδε μη (99)
ὑπνοῖ ὁ θεὸς, ἄλλω δε ἁμαρτάνοντι ὀργίζεσθαι λεγεται
οὕτω καὶ κόπον εχειν ἀπὸ τοῦ παρεχοντος αὐτω. σὸ δε ὅρα, εἰ ἅρτος μεν η ἀναγκαία της ψυχης 11 jac. ii, 8; rom. xiii, 9. 13 matth. v, 44. 14 joan. xv, 5. 15 isa. liii, 4. (98) videtur scribendum χρησιμον τὸ , ἀγαπησεις. (99) forte μεν.  στίχ. λδ΄. ὁ λύχνος τοῦ σωματός εστιν ὁ ὀφθαλμός.
θταν οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς η. καὶ
ὅλον τὸ σωμά σου φωτενόν εστιν. επὰν δε
πονηρὸς η, καὶ τὸ σωμά σου σκοτεινόν.  στίχ. λε. σκόπει οὖν, μη τὸ φως τὸ εν σοὶ σκότος
 εστίν.  στίχ. λς΄. εἰ οὗν τὸ σωμά σρυ φωτενόν, μη εχον
μερος σκοτεινὸν, εσται φωτεινὸν ὅλον, ως ὅταν
ὁ λύχνος τη ἀστραπη φωτίεται. τοῦ δε εφεξης ῥητοῦ τοιοῦτον εἶναι τὸν λόγον νομίζω·
εἵπερ διὰ τὸ σωμά σου φωτεινὸν γεγονεναι,
φωτισθεντος ὑπὸ τοῦ λύχνου τοῦ σωματος, μηδεν
εστιν εν σοὶ μερος ετι σκοτεινὸν, μηδαμως ἁμαρτάνοντι
ετι, οὕτως εσται φωτεινὸν τὸ ὅλον σωμα, ως
παραβάλλεσθαι τὰς αὐγὰς αὐτοῦ λύχνω εν φωτιζούση
ἀστραπη κὰν φωτισμω τὸ σκότος λύοντι. ἀστραπη
μεν γὰρ εοικε λαμπροτάτη ὁ ἀπὸ τοῦ νοῦ φωτισμός·
λύχνω δε εν ἀστραπη τὸ εν τω σωματι φως, πεφυκότι
εἶναι σκότος, ἀγομενω, ὅπου ὁ νοῦς βούλεται.  στίχ. νά. ἀπὸ τοῦ αἵμματος .ἅβελ εως τοῦ αἵμοτος
ὅαχαρίου. (1) διὸ της ελισάβετ καὶ τοῦ παιδὸς ἀποτυχόντες
οἱ δημιοι, καὶ (2) τοῦ ζαχαρίου τὸν θυμὸν ἀφιᾶσιν,
λόγος. κατʼ αὐτὸ τοῦτο γοῦν καὶ διὰ την παρθενον
μαρίαν μετὰ τὸ γεννησαι τὸν σωτηρα ημων. ελθοῦσα
γὰρ προσκυνησαι, εστη εν τω τόπω των παρθενων.
καὶ κωλυόντων των εἰδότων αὐτην γεννησασαν,
ὁ δαχαρίας ελεγε τοῖς κωλύουσιν, ἀξίαν αὐτην
εἶναι τοῦ τόπου των παρθενων, ετι παρθενον οὖσαν.
ως οὖν σαφως παρανομοῦντα ἀπεκτειναν μεταξὺ τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου, λειτουργοῦντα καὶ θύοντα
τω θεω, καὶ ἀναμιγνύουσι τὸ αἶμα τω αἵματι.  κεφ. ιβ΄.  στίχ. ϛ΄. οὐχὶ πεντε στρουία πτωλεῖται ἀσσαρίων
δυοῖν καὶ εν εξ αὐτων οὐκ εστιν επιλελησμενον
νωπιον τοῦ θεοῦ;  στίχ. ζ΄. ἀλλὰ καὶ αἱ τρίχες της κεφαλης ὑμων
πᾶσαι ηρίθμηνται. μη οὑν φοβεῖσθε. πολλων
στρουθίων διαφερετε. τηρει δε, ὅτι οὐ πτωσιν στρουθίου επὶ της γης
εἷπεν, ως ὁ ματθαῖος. πεντε δε στρουθία νῦν τὰς
αἰσθησεις τοῦ δικαίου αἰνίττεται· αἳ των μετεωρων 16 psal. lxxiii, 13, 14. (1) confer origenem in matth. ubi sententiam boat. (2) forte κατά.  κεφ ιγ΄.  στίχ. κ΄. πάλιν οδν εἷπε· τίνι ὁμοιωσω την βασαιλείαν
 τοῦ θεοῦ;  στίχ. κα΄. ὁμοία εστὶ ζύμη, ην λαβοῦσα γυνη
εκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, εως οὗ εζυμωμωθη
ὅλον. ετόρως εστὶ λαβεῖν, την μεν γυναῖκα εἰς την
εκκλησίαν, την δε δύμην εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον.
σάια δε τρία, σωμα, πνεῦμα, ψυχην. ἁγιάζεται δε
ταῦτα τη ζύμη τοῦ ἁγίου πνεύματος, ωστε γενεσθαι
πρὸς τὸ ἅγιον πνεῦμα εν φύραμα. ετι ζύμην την
ἀπὸ τοῦ σπόρου τελεσιουργηθεῖσαν δύναμιν ὁ σωτηρ
ὀνομάζει τὸ πνεῦμα τὸ ἅγίον, τοῦτον αἰνιξάμενος τὸν
τρόπον. ὁ γοῦν της οὐρανίου βασιλείας λόγος, μετὰ
την πρωτην εν ἀνθρωποις σπορὰν αὐξηθεὶς, καρπὸν
εποδοὺς εντελη, τοῦ ἁγίου πνεύματος την επιχορηγίαν
τοῖς διὰ των πρωτων ωφελουμενοις παρεχει,
ζύμης δίκην φύραμα ζυμούσης. γυνη δε ταύτην, η
σοφία τοῦ θεοῦ, εἰς ἀλεύρου σάτα τρία εγκρύπτει.
τοῖς γοῦν πορισαμενοις εκ πολλης επιμελείας καὶ της
τοῦ σπόρου γεωργίας ἀλεύρου σάτα τρία, δόγματα,
θείαν γνωσιν την περὶ πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου
πνεύματος, η τοῦ θεοῦ σοφία τὸ ἄγιον πνεῦμα χορηγεῖ.
η δʼ αὐτη, καθʼ ετεραν διάνοιαν, πάντα τὸν
εκ θεοῦ ἄνθρωπον εκ σωματος καὶ ψυχης καὶ πνεύμάτος
συνεστωτα, τη επιχορηγίᾳ της θείας εμπνεύπιως,
ζύμην εγκρύπτουσα, την εξ αὐτης ωφελειαν,
είς ὀλεύρου σάτα τρία τὰ νενοημενα, εως οὗ ζυμωθη
δλον. οὗτος γοῦν, τη μετοχη της οὐρανίου ζύμης
ποιωθεὶς καὶ ζυμωθεὶς, οὐράνιος καὶ πνευματικὸς
χρηματίσεται ἄνθρωπος, καὶ νεον φύραμα, ως ἃν
μιᾶς κράσεως γενομενης των τριων ἀλεύρων ἀποδεδομενων,
καὶ της εν αὐτοῖς εμπνεύσεως τοῦ ἁγίου 17 matth. x, 29. 18 | cor. v, 7. (3) forte εὔωνα. (1) forte φερεται  στίχ. κθ. καὶ ηξουσιν ἀπὸ ἀνατολων καὶ δuσμων
καὶ βοῤῥᾶ καὶ νότου, καὶ ἀνααολιθησονται
εν τη βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ. παρὰ δε τω ματθαίω καὶ παραβολη πλεκεται, διʼ
ης καλοῦνται ως εἰς ἀμπελωνα εἰς τὰς εντολὰς εργάται
διάφοροι εν διαφόροις ηλικίαις, ως εν προὶᾳ,
καὶ περὶ τρίτην, καὶ εκτην καὶ ενάτην καὶ ενδεκάτην
ωραν. τάχα μεν οὖν ἅπας ὁ των ἀνθρωπων βίος εστὶν
η κατὰ την παραβολην ημερα. καὶ οἱ μεν εκ παίδων
καὶ πρωτης ηλικίας κληθεντες οἱ ἅμα τη εω μισθωθεντες
εἰσὶ παρὰ τοῦ δεσπότου· οἱ δε μετὰ τὸ μειράκιον
οἱ ἀπὸ της τρίτης ωρας· οἱ δε μετὰ τὸν εν νεότητι
καύσωνα καὶ τὸ βάρος επὶ την θεοσεβειαν ἀγόμενοι
πρεσβύται οἱ περὶ την ενάτην· οἱ δε πρὸς σὐτη
τη εξόδω γερονσες ηδη δηλοῦνται διὰ της ενδεκάτης.
καὶ επεὶ προαίρεσις, οὐ χρόνος, εξετάζεται, ὅν εν
πίστει πεποίηκε τις· διὰ τοῦτο τοῖς εξ οὖ κεκληνται
τὰ επιβάλλοντα πεποιηκόσι δίδοται ὁ ἴσος της σωτηρίας
μισθός· (6) τὸ συλαθεν κατʼ ἀρχὰς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
διʼ ἀπάτης κατὰ την της εντολης παράβασιν
πνὶξ (7) της θείας καὶ βασιλικωτάτης εἰκόνος δηνάριον,
διʼ οὗ δοκεῖ μοι τὸ γνωρισμα της βασιλείας
αὐτης ὑποφαίνειν, ὅτι βασιλεως εντετυπωμενην εἰκόνα
τοῦ δηναρίου τὸ χάραγμα σημαίνει. επειδη
τοίνυν πάντας τοὺς επὶ τὸν ἀμπελωνα, καὶ τὸ της
θεοσεβείας πολίτευμα παρελθόντας, μιᾶς τε καὶ της
αὐτης εργασίας ἁψαμενους, της αὐτης βασιλείας
μετασχεῖν ην δίκαιον· τούτου χάρινεἰκότως τοῖς πᾶσι
της θασιλείας τὸ σύμβολον τὸ δηνάριον ἀποδίδοται· ων
οἱ μεν εν νεότητι εκληθησαν, οἱ δε ἀμφὶ την τοῦ νεανίου
ηλικίαν, οἱ δε περὶτὸν μεσοντοῦ ἀνθρωπου ζωης
χρόνον, οἱ δε τὸν ἄνδρα τελειον ηδη καὶ ὑπερβεβηκότα
ἀνειληφότες· οἱ δε κατὰ τὸν πρεσβύτην αὐτὸν
γηραλεοι λοιπὸν, καὶ περὶ δυσμὰς εχοντες τοῦ βίου. εἴποι δʼ ἄν τις καὶ ετερως εξηγούμενος εφαρμόττειν
τὰ της παραβολης δηλούμενα. τοῖς ἀνεκαθεν
εκ πρωτης τοῦ βίου συστάσεως μεχρι συντελείας
τοῦ αἰωνος καταξιουμενοις της ενθεου κλησεως.
ωστε ἅμα πρωὶ κεκλησθαι λεγειν επὶ την της θεοσεβείας
\εργασίαν τοὺς κατὰ την ἀρχην τοῦ βίου i cor. x, 17. 20 joan. vi, 41. (5) forte οὕτω. (6) maxmi, eusebii, et or genis. 21 i cor. i, 24. (7) porte πνευματικης. τὰ πάντα ταυτα διαστηματα ἰσάριθμα ταῖς αἰσθησεσι.
καὶ ἀρη μεν εστιν η πρωτη κλησις· ὅθεν
τἵρηται περὶ τοῦ φυτοῦ, οὐ μη ἅψησθε αὐτοῦ·
ὅοφρησιις δε κατὰ την δευτεραν· ὅθεν επὶ τοῦ nωε
υσρράνβη κύριος ὀσμην εὐωδίας· γεῦοις δε
κστὰ τὸν ἀβραάμ· διὸ καὶ τοῖς ἀγγελοις εγκρφίας
παρατίθησι καὶ μόσχον· ἀκοη δε επὶ μωϋσεως,
ὅτε ἀκουστη γεγονεν εκ τοῦ οὐρανοῦ η φωνη τοῦ
θεοῦ· ὀρασις δε η πασων των αἰσθησεων τιμιωτερα,
κατὰ την τοῦ χριστοῦ επιδημίαν· ὅτε εοράκασι τὸν
χριστὸν τοῖς μακαρίοις ὀφθαλμοῖς. ὁψία δε η
συντλεια τοῦ αἰωνος, ὅτε οἱ εργάται οἱ εσχατοι
πρωτοι τὸν μισθὸν λαμβάνουσιν. οἱ γὰρ πρότερον
μαρτυρηθεντες διὰ της πίστεως οὐκ εκομίσαντο
την επαγγελίαν. πρωτοι γὰρ τὸν μισθὸν ἀποληψεσθαι
προσδοκωμεν οἱ χριστοῦ γνωριμοι.  κεθ. ιδ΄.  σπί. ιβ΄· ελεγε καὶ τω κεκληκότι αὐτόν · ὅταν
πεης ἄρσιον η δεῖπνον, μη φωνει τοὺς φίλους
σου, μηδε τοὺς ἀδελφούς σου, μηδε τοὺς
συγγενεῖς σου, μηδε γείτονας πλουσίους· μηποτε
καὶ αὐοὶ ἀντικαλεσωσι, καὶ γενηταί σοι
εταπόδομα.  στίχ. ιγ΄. ἀλλʼ ὅταν ποιης δοχὸν, κάλει πτωχοὺς.
 ἀναπτηρους, χηαλοὺς, τυφλούς.  στίχ. ιδ΄. καὶ μακάριος εση, ὅταν οὐκ εχωσιν
ἀνταποδοῦναί σοι. ἀνταποδοθησεται γάρ σοι
εν τη ἀναστάσει των δικαίων. αλλʼ οὕτε μεν κατὰ τὸ ῥητὸν κελευόμεθα μη φίλους
καλεῖν καὶ γείτονας, ἀλλὰ πτωχοὺς καὶ ἀναπηρυς,
χωλοὺς καὶ τυφλούς. μυστικως δε τάχα φίλοι
μεν εἶεν ἂν οἱ χαίροντες καθʼ ημᾶς τοῖς της ἀληθείας
δόγμασιν· ἀδελφοὶ δε οἱ εχοντες ἀδελφὰ δόγματα·
συγγενεῖς οἱ πλησιάζειν ημῖν κατὰ ταῦτα θελοτπες·
γείτονες οἱ μη πάντα μακρὰν των ημετερων
δογμάτων εσκηνωμενοι. κατὰ κοινοῦ δε τὸ πλουσίυς
ἀκουστεον. οἱ μεν οὖν ἀκροάσεις καταγελλοντπς
πλουσίους καὶ πτωχοὺς καλοῦσιν· ὁ δε πρὸς
δόξαν ἀληθη διακονων τω λόγω κενοδοξίας ἀπηλλαπται.
καλεῖ δε πτωχοὺς, τουτεστιν ἀπείρους λόγων,
ἵνα πλουτίση· ἀναπηρους, τουτεστι βεβλαμμενους
τὸ φρόνημα, ἵνα ὑγιάση· χωλοὺς τοὺς σκάζοντας
τω λόγω, ἵνα ὀρθὰς τροχιὰς ποιωσι· τυφλοὺς τοὺς
τὸ θεωρητικὸν μη εχοντας, ἵνα βλεπωσι τὸ φως τὸ
ἀληθινόν. τὸ δε, οὐκ εχουσιιν ἀνταποδοῦναί σοι,
ἴσον εστὶ τω· οὐκ ἴσασι πρὸς ερωτησιν η ἀπόκρισιν
δεξάγειν λόγον, καὶ διαλεκτικως.  δπίχ. ις. καὶ ηρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι v. 18. et cæperunt ab uno 12 gen. ιιι, 3. gen. vii, 21. 14 matth. xiii, 16. matth. xx, 16. 26 hebr. xi, 59. (8) syriasmus, pro statim. ὁ πρωτος εθπεν αὐτω· ἀγρὸν ηγόςασαα, καὶ
εχω ἀνάγκην εξελθεῖν, καὶ ἰδεῖν αὐτάν. ερωτω
σε, εχε με παργτημενον.  στίχ. ιθ΄. καὶ ετεχος εἶτε· ζεύγη βοων ηγόρμσα
πεντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάοααιαὐτά. ερωτωσε,
εχε με παρμτημενονν.  στίχ. κ΄. καὶ ετερος· εἶπε γυναῖκ εγημα, καὶ
διὰ τοωτυ οὐ δύναμαι ελθεῖν. ἀπλως δε τρισὶ τρόποις ἀποπίπτουσί τινες της
κλησεως· φαντασίᾳ δογμάτων κρειττόνων, διωξει
αἰσθητων, καὶ φιληδονίᾳ. οἱ μεν γὰρ ἀγρὸν ἀγοράσαντες
εἰσιν οἱ καὶ παραιτοῦνται τὸ δεῖπνον, οἱ παραλαβόντες
δόγματα ετερα της θεότητος, πολλην
εχοντα την πιθανότητα, καὶ την ποικιλίαν τοῦ λόγου·
οἱ καὶ καταφρονοῦσι τοῦ ἀγροῦ, τοῦ εχοντος εν
εαυτω ἀγρὸν καὶ δυνάμεις. ὁ οὖν μη ἰδων μηδε
δοκιμάσας ὅν εκτησατο λόγον διὰ τὸ προειληφθαι,
εξ ἀνάγκης καὶ οὐχ εκουσίως εξερχεται εκ τοῦ διίπνου,
καὶ τοῦ κεκληκότος, τάχα δε καὶ εαυτοῦ. τὸ
δε ερωτω σε φησιν, ως λόγω μόνω αἰδούμενος τὸν
κεκληκότα. ὁ δε ζεύγη βοων ἀγοράσας πεντε, οὗτός εστιν ὁ
της νοητης καταφρονων φύσεως, περὶ δε τὰ αἰσθητὰ
φιλοχωρων· οὐδʼ οὗτος εδοκίμασεν εξ ἀρχης ἃ εωνηνται.
εἰ ὁ δύο ἀριθμὸς επὶ ὕλας τάσσεται, οἴτος
τὰ ὑλικὰ ετίμησε· διὸ καὶ οὗτος τὸ νοητὸν δεῖπνον
παρητηται. ὁ δε ετερός εστιν ὁ εἰπων· γυναύαα
εγημα, ὁ δοκων εὑρηκεναι σοφίαν, καὶ ταύτης κοινωνησει
παραιτούμενος την ἀληθη· η ὁ τη κάραι
ενούμενος, φιληδονος μᾶλλον η φιλόθεος. τὸ μεν οὖν
ὁλοσχερες της παραβολης οὕτως· εκλαβε δε καὶ ἃλλως
τὰ κατὰ τὸν τόπον, ὅσον ἄνθρωποί εσμεν, καὶ
τὸν πλοῦτον της τοῦ θεοῦ χρηστότητος οὐ συμφερει
γινωσκειν ημῖν. ἀναγκαίως ὁ θεὸς ἀνθρωπω ὁμοιοῦται, ἵνʼ ως
ἀνθρωποις λαληση, μη χωροῦσιν οἰκονομηθηναι ὑπὸ
τοῦ θεοῦ πάντα, μενοντος τοῦ θεοῦ. καὶ τότε παύσεται
ὁμοιούμενος ἀνθρωπω, ὅταν, παυσάμενοι εαιδος,
ζηλου καὶ των λοιπων κακων, καὶ τοῦ ατʼ
ἄνθρωπον περιπατεῖν, ἀξιωθωμεν ἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦ
θεοὺ εγω εἷπα· θεοί εστε καὶ υἱοὶ ὑψίστου
πάντες. πεπαυται δε καὶ ἅλλα πολλὰ καλούμενος.
ων ἁμαρτωλὸς χρηζει ἅνθρωπος, πάνθηρ καὶ λεων,
καὶ ἄρκτος, ως εν τοῖς προφηταις γεγραπται. οὕτως
ἀκούω καὶ τοῦ· ὁ θεὸς ημων πῦρ καταναλίσνον.
τω γὰρ οὐκ ὄντι ἀξίω καταναλίσκεσθαι φως εστι
κατὰ τὸν ἰωάννην λεγοντα· ὁ θεὸς ημων φως εστ.
καὶ αὗθις· οὅπω, φησὶν, εφανερωθη τί εσρεθα·
οἴδαμεν δε, ὅτι, εὰν φανερωθη, ὅμοιοι ἀὐτω εσόμεθα,
ὅτι ὀφόμεθα αὐτὸν καθως εστν. εἰ γὰρ
καὶ ἀξιωθωμεν βλεψαι νῦν τὸν θεὸν τω νω καὶ τη
καρδίᾳ, οὐ βλεπομεν αὐτὸν καθως εστιν, ἀλλὰ καθως
διὰ την ημετεραν οἰκονομίαν ημων γίνεται· εν
δε τη ἀποκαταστάσει πάντων, ων ελάληcε διὰ στόματος
των ἀγίων αὐτοῦ, ὀψόμεθα οὐχ ως νῦν ὃ
οὐκ εστιν, ἀλλʼ ως πρεπει τότε , ὅ εστι. παρʼ ημῖν
μεν οὗν τοῖς ἀνθρωποις ἀνθρωπω ωμοιωθη· παρὰ δε 27 psal. lxxxi, 6. deut. iv, 24. joan. i, 5. 30 10 | joan. iii, 2. 31 luc. i, 70  κεφ ιε΄.  στίχ. κγ΄. καά ενεγκαντες τὸν μόσχον τὸν σιτευττὸν,
καὶ φαγόντες εὐφρανθωμεν. εἰ δε χρη τὸν τόπον καὶ ὑψηλότερον θεωρησαι,
προκατάρχεται λόγων, ηθικων μεν, οἷον τροφης, εν
τω φαγόντες, εποπτικων δε, οἶον ποτοῦ, εν τω
εὐφρανθωμεν. λνος γὰρ ἀρχη εὐφροσύνης, ως
γεγραπται.  κεφ ιϛ΄.  στίχ. ιζʼ. εὐκοπωτερον· δε εστι τὸνοὐρανὸν καὶ την
γην παρελθεῖν, η τοῦνόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν. ετι μία κεραία οὐ παρʼ ελλησι μόνον εστὶ τὸ
ἰωτα, ἀλλὰ καὶ παρʼ εβραίοις τὸ παρʼ αὐτοῖς καλούμενον
εωδ. δύναται δε ἰωτα συμβολικως λεγεσθαι
ἰησοῦς, επείπερ η ἀρχη τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ
παρʼ ελλησι καὶ παρʼ εβραίοις ἀπὸ τοῦ λωθ γράφεται.
εστι τοίνυν εν τω νόμω ὁ λόγος τοῦ θεοῦ
μη παρερχόμενος αὐτὸν, μηδε πρότερον πίπτων,
εωςς ἂν πάντα γενηται· τότε δε πίπτων, ἵνα πλείονα
καρπὸν φερη· οὐ νικηθεὶς, ἀλλὰ ταπεινωσας εαυτὸν,
καὶ γνόμενος ὑπηκοος μεχρι θανάτου, θανάτου
δε σταιροῦ.  κεθ. ιζ΄.  στίχ. ιβ΄. καὶ εἰσεχχομμενου αὐτοῦ εἴς τινα κωμην,
ἀπτηντησαν αὐτω δεκα λεπροὶ ἄνβρες, οἲ εστησαν
πόῤῥωθεν.  στίχ ιγ΄· καὶ αὐτοὶ ηραν φωνην, λεγοντες· ἰησοῦ
επιστάεα, ελεησον ημᾶς. καί γε τοὺς περὶ λεπρας νόμους ὑπολαμβάνης δη
τινα της ψυχης διαγραφην διάφορον. τίς γὰρ οὐκ
ἂν ἀπορησαι ὁρων, ὅτι πη μεν η λεπρα ἀκάθαρτον
ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον εγγενομενη χρωτὶ ζωντι, πη δε
πᾶσαν ἀκαθαρσίαν (10) ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα.
τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεται, ὅτε χρως ζων,
μετὰ τὸ ὁλόλεπρον γεγονότα, μιαίνεται τοῦ ζωντος
χρωτὸς την εξ ὅλων λεπραν  κεφ ιη΄.  στίχ. κ΄. τὸς εντολὰς οἶδεας· μη μαχεύσης, μὸ
φονεύσρς, μη κλεψης, καὶ μη ψευδομορτυρησεις.
τίμα τὸν πατερα σου καὶ την μητερα σου. εξελεγχεται δε εν τω λόγω μαρκιωνιστων τε
παράνοια καὶ μανιχαίων, οἳ τὸν νόμον ἀλλότριον
εἶναί φασι χριστοῦ. φησὶ γὰρ ὁ μάρκος, ὅτι εμβλεψας 32 paul. lxxxi, 1. eccli. xxxi, 35. 34 luc. xxi, 32. 35 philipp. ii, 8. (9) forte εστη. (10) forte πάσης ἀκαθαρσίας.
lalemur. (11) locus impeditus, ad quom confer sis lovit.
xiii.  κεφ. ιθ΄.  στίχ. κθ΄. καὶ εγενετο ως ηγγσεν εἰς κηθφαγη
καὶ βηθανίαν. πρός τὸ ὄρος τὸ καλοθμεντν
ελαιων, ἀπεστειλε δύο των μαθητων αὐτοῦ,  στίχ. λʼ. εἰπων· ὑπάγετε εἰς την κατεναντι κωμην,
εν η, εἰσπορευόμενοι, εὑρησετε πωλον
δεδεμεντν, εφʼ ὅν οὐδείς ποτε ἀσηορωπων εκά
θισε. λύοντες αὐτὸν, ἀγάγετε.  στίχ. λα΄. καὶ εάν τις ὑμᾶς ερωτᾷ· διὰ τί λύετες
ουτως ερεῖτε αὐτω· ὅτι ὁ κύρος αὐτοῦ χρείσν
εχει.  στίχ. λβ΄. ἀπελθόντες δε οἱ ἀπεσταλμενοι, εὗρον
 καθως εἷπεν αὐτοῖς.  στίχ. λγ΄. λυόντων δε αὐτων τὸν πωλον, εἶπον
οἱ κρίσι αὐτοῦ πρός αὐτούς· τί λύετε τὸν
πωλον;  στίχ. λδ. οἱ δε εἷπον ὁ κόριος αὐτοῦ χρείαν
 εχει.  στίχ. λε΄. καὶ ηγον αὐτὸν πρὸς ἰησοῦν. ὄπου γὰρ ὑπακοη καὶ ἱερὸς τόπος, εκεῖ ὁ κύριος
τοὺς ἀποστόλους (13) λύσοττας πωλον δεδεμενον, εφʼ ὅν
οὐδεποτε μωυσεως λόγος η ησαῖου, η ἅλλου τινὸς
των προφητων εκάθισεν. ὅτε δε ηλθεν ὁ χριστὸς,
ὁ φύσει καὶ μόνος κύριος, σιγωσιν οἱ πολλοὶ πρὸ
τοῦ κυριευθηναι ὑπὸ τοῦ σωτηρος κύριοι. ὅταν
γάρ τις τη κακίᾳ δουλεύη, πολλων παθων δοῦλός
εστι· τοῦ δε κυρίου ἅπαξ γενομενου, οὐ δύνατα
πολλοὺς κυρίους εχειν. στίχ. λε. καὶ επιιῥύψας τις εαυτων τὰ θμάτια επὶ
 τὸν πωλον, επεβίβασε τὸν ἰησοῦν  στίχ. λϛ΄. πορευομενου δε αὐτοῦ. ὑπεστρδσνυον
τὰ θμάτα αὐτων εν τη ὁδω. λαμβάνουσι μεντοι τὸν λόγον οἱ μαθηταὶ, καὶ επι
καθίζουσι ταῖς ψυχαῖς των ἀκουόντων. κοσμοῦσι δε
ημᾶς καὶ αἱ καλαὶ πράξεις των ἀποστόλων επικείμεναι
ημῖν. θελουσι γὰρ (14) καὶ πατωμεν αὐτων τὰ
ἱμάτια, εξετάζοντες τοὺς ἀποστολικοὺς λόγονς.  κeφ. κ΄.  στίχ. ιθ΄. καὶ εζητησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμ
ματεῖς επιβαλεῖν επʼ αὐτὸν τὰς χεῖρας εν αὐτη
τη ωρᾳ, καὶ εφοβηθησαν· εγνωσαν γὰρ, ὅτι
πρὸς αὐτοὺς την παραβολην εἷπεν.  στίχ. κ΄. καὶ παρατηρησαντες ἀπεστειλαν εγααθετους,
ὑποκρινομενους εαυτοὺς δικαίοςς εἶναι,
ἵνα επλάβωνται αὐτοῦ λόγου, εἰς τὸ παραδοῦνναι
αὐτὸν τη ἀρχη καὶ τη εξουσίᾳ τοῦ ηγουμενου.  στίχ. κα. καὶ επηρωτησαν αὐτὸν λεγοντες· διδάσκαλε,
οδαμεν ὅτι ὀρθως λεγεις καὶ διδάσπεις,
καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον, ἀλλʼ επʼ
ἀληθείας την ὀδὸν τοῦ θεοῦ δάσκεις.  στίχ. κβ΄. εξεστιν ημῖν καίσαρι φόρον δοῦστα,
η οὕ; 36 marc. x, 21. (12) frorte εἴασε. (13) forte ἀποστελλει τούς. (14) videtur deesse ἵνα, vel ὅπως.  σπίχ. κγ. κατανοησας δε αὐτων την πανουργίαν,
 εἷπε πρὸς αὐτούς· ᾶ με πειράζετε:  στίχ. κδ΄. εαδείξατε μοι δηνάριον. τίνος εχει
εἰκόνα καὶ επιγραφην; ἀποκριθεντες δε εἷπον·
καίσαρος.  στίχ. κε΄. ἀποκριθεὶς δε εὶπεν αὐτοῖς· ἀπτόδοτε
 τὰ καίσαρος καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τω θεω.  ττίχ. κς. καὶ οὐκ ἴσχυσαν επιλαβεσθαι αὐτοῦ
ῥηματα εναντίον τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάσαντες
επὶ τη ἀποκρίσει αὐτοῦ, εσίγησαν. ψηλότερον δε· ὁ ἄνθρωπος, ως εν τη γενεσει
γεγραπται, κατʼ εἰκόνα θεοῦ γεγονεν. ὕστερον δε
διὰ την αὐτοῦ παρακοην ἀνελαβε καὶ εἰκόνα χοῖκην.
ωσπερ δε τὸ νόμισμα εἰκόνα εχει τοῦ βασιλεύοντος
των εθνων, οὕτως ὁ ποιων τὰ εργα τοῦ παντοκράτορος
την εἰκόνα αὐτοῦ φορεῖ, ην παραινεῖ ὁ σωτηρ
ἀπεδιδόναι καὶ ἀποτίθεσθαι, καὶ φορεῖν την εξ ἀρχης
γενομενην εἰκόνα. ἀκολούθως τούτοις καὶ ὁ
πσῦλός φησιν· ως εφορεσαμεν την εἰκόνα τοῦ
χμῖεοῦ, οὕτω φορεσωμεν καὶ την εἰκόνα τοῦ
επουρανίου. τοῦτο οὗν δηλοἳ τό· ἀπόδοτε τὰ καίσαρος
καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ θεοῦ τω θεω.