    μενανδρου ρητοροσ 127 γενεθ λιων διαιρεσισ των επιδεικτικων.  της ῥητορικης ἁπάσης τριχως διαιρουμενης ως μερεσιν 1 heeren p. 25 128 26 των δη επιδεικτικων τὸ μεν ψόγος, τὸ δε επαινος· 129 27 130 των δʼ οὖ περὶ θνητων οἱ μεν περὶ πόλεις γίνονται 28 οἱ μεν περὶ ἀθανάτων θνητων ἀνθεων καὶ φυτων αἱ μεν οὖν διαιρεσεις τοῦ επιδεικτικοῦ μερους 131 29 καὶ δη  πepι των τμνων των εισ τουσ θεουσ. 132 πρωτον μεν οὖν, ωσπερ εξ ἀρχης διειλόμεθα, περὶ ι. 2 30 133 31 134 32 135 33  πεει των κλητιων. 3 136 34 137 35  ὃς χρύσην ἀμφιβεβηκας κίλλαν τε ζαθεην, τενεδοιό τε ἶφι ἀνάσσεις. εν οὖν τόδε γίνωσκε, ως ποιητη μεν εξουσία πλείων, τω δε συγγραφεῖ ελάττων. ερμηνεία δε πρεπουσα, οἵα καὶ τοῖς κλητικοῖς, η τε 138 36 η 37 139  περι αποπεμπτικων. 4 οἱ τοίνυν ἀποπεμπτικοί εἰσιν, ως καὶ τοὔνομα δηλοῖ, τοῖς κλητικοῖς
                            ὑπεναντίοι, ελάχιστον δε τοῦτο τὸ 140 38 καὶ  141 περι των φυσικων. 5 περὶ τοίνυν των φυσικων εφεξης ἂν εἴη, ωσπερ 39 142 40 143 41 ερμηνεία δε καὶ πρὸς τὸν διθύραμβον ἀνελθεῖν  περι μυθικων. 6 εξης ἂν εἴη περὶ των μυθικων εἰπεῖν, οὓς ενιοι μεν τοὺς αὐτοὺς εἶναι
                            νομίζουσι τοῖς γενεαλογικοῖς, 42 τοῖς γενεαλογικοῖς 144 145 43 44 146 45 δε ερμηνεία, ὅπερ καὶ περὶ της διατριβης εφαμεν, επὶ ελάττονος εξουσίας
                            γεγενησθω, σωζουσα μεν 147 46 λείπει ενια 148 47  περι γενεαλογικων. 7 περὶ δε των γενεαλογικων εν μεν ηδη τοσοῦτον 149 εν
                                ω 48 150 49 ἀρετη δʼ ερμηνείας εν τοῖς τοιούτοις καθαρότης,  περ πεπλασμενων. 8 περὶ δε των πεπλασμενων ταῦτα ἰστεον, πρωτον 151 50 γὰρ παρὰ 51 152 ἃ τοίνυν χρη εν τοῖς πεπλασμενοις των ὔμινων διορᾶν, εχοιτε ἂν λεγειν.
                            φυλακτεον γὰρ πρωτον μεν μη ἀπηρτημενους ἀλλὰ συνεχεῖς πλάττειν, εἴη δʼ
                            ἂν τὸ 153 154 την ερμηνείαν δε προσάξεις τοῖς τοιούτοις ὕμνοις πρὸς τὰ πράγματα ὁρων,
                            εἰ μεν ἀνθρωπινόν τι ἀναπλάττοις, 53  περι απευκτικων και προσευκτικων. 9 οἱ δε ἀπευκτικοὶ καὶ προσευκτικοὶ ὕμνοι σχεδὸν μεν, ωσπερ εφάσκομεν,
                            πᾶσι τοῖς προειρημενοις εἰσὶν ἀναπεπλεγμενοι, η τοῖς γε πλείστοις αὐτων.
                            ἅπαντες  155 ζεῦ κύδιστε μεγιστε, κελαινεφες, αἰθερι ναίων, μη πρὶν επʼ ηελιον δῦναι καὶ επὶ κνεφας ελθεῖν.  κλῦθί μευ αἰγιόχοιο διὸς τεκος, ητε μοι αἰεὶ εν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι. 54 ἁπᾶς 156 55 οὐκ ἀγνοω δε ὅτι ἀπορητικούς τινες τεθείκασι καὶ διαπορητικοὺς καθʼ
                            εκαστον των μερων, οἳ διηπόρηω περὶ γενεαλογίαν, περὶ ερωτος εὐθύς, εἴτε
                            εκ χάους εγενετο, εἴτε εξ ἀφροδίτης, καὶ πολλὰ τοιαῦτα. εφην δε γενεσθαι τινὰς ὕμνους καὶ εξ ὁμοίου τούτων 56 157 τὸ μεν δη περὶ των εἰς τούς θεούς βιβλίον τελος 57 158 περί   πωσ χρη χωραν επαινειν. ii επαινος μεν χωρας, ως ἀνωτάτω διελεσθαι, διττός, 58 159 59
                                160 60 161 τοῖς 162 61 εκεῖνό γε μην ἰστεον, ὅτι των εγκωμίων τὰ μεν καὶ 163 62  63 πωσ χρη πολεισ επαινειν. 2. οἱ τοίνυν περὶ τὰς πόλεις επαινοι μικτοί εἰσιν ἀπὸ 164 165 64 65 166 66 167 περὶ μεν της θεσεως της κατʼ οὐρανὸν καὶ ωρας ταῦτα, εξ ων ἄν τις
                            εγκωμιάζοι πόλιν, εφεξης δε καὶ περὶ των ἄλλων των της θεσεως στοιχείων
                            επισκεψωμεθα. ην δε δεύτερον καὶ τρίτον στοιχεῖον, ὅπως κεῖται 6 168 εξης ην στοιχεῖα θεσεως, ὅπως εχει πρὸς την περιοικίδα χωραν, καὶ ὅπως
                            πρὸς τὰς ἀστυγείτονας χωρας. πρὸς μεν τοίνυν την περιοικίδα χωραν
                                θεωρεῖται, 68 169 ετι δε ὀψόμεθα καὶ ζητησομεν, πότερον τὰ σκληρὰ 69 70 170 πρὸς τοίνυν τὰς εκ γειτόνων θεωρητεον η ως πρὸς πόλεις η ως πρὸς χωρας, η 171 71 172 72 σκεψψωμεθα τοίνυν καὶ την τοπικην καλουμενην 73 173 74 174  [πωσ δει λιμεν ασ εγκωμιαζειν.] εν τούτω δε τω μερει καὶ τὸ περὶ λιμενων εγκειται. λιμενες δε η εν μεσω
                            της πόλεως, καὶ φησεις ωσπερ κόλπω δεχεσθαι τοὺς καταπλεοντας ὑπὸ τὰς
                            ἀγκάλας· εν ἀρχη της θεσεως, καὶ φησεις, ωσπερ ποσὶν επιστηρίζεσθαι τω
                            λιμενι. η αὐτοφυεῖς εἰσιν η χειροποίητοι. 75 175  [πωσ δει κολπουσ επαινειν.] εν τούτω δε καὶ τὸ περὶ των κόλπων. κόλπους επαινεσεις εἰς μεγεθος καὶ
                            κάλλος καὶ εὐρυθμίαν καὶ εἰς εὐλιμενότητα καὶ πολυλιμενότητα.  [πωσ δει ακροποαιν εγκωμιαζειν.] εν τούτω δε καὶ τὸ περὶ των ἀκροπόλεων· αἰ μεν 76 176 77 177  πωσ δει απο γενουσ πολιν εγκωμιαζειν. δεύτερος δʼ ἂν εἴη τόπος ὁ τοῦ γενους καλούμενος, 3 178 78 79 179 καὶ τὸ στοιχεῖον τούς δε οἰκησαντας διαιρησομεν μιᾷ μεν τομη 80 180 81 181 τρίτον εφαμεν τοῦ γενους εἶναι τὸν χρόνον, τρισὶν ὅροις· η των
                            παλαιοτάτων, ὅταν η πρὸ ἄστρων η μετὰ των ἄστρων φάσκωμεν, η πρὸ
                            κατακλυσμοῦ η μετὰκατακλυσμὸν 82 182 83 183 τεταρτος τόπος ὁ των μεταβολων, διαιρεῖται δε κατὰ τάδε· η γὰρ ἀπωκίσθη,
                            η συνωκίσθη, η μετωκίσθη, η επηυξηθη, η ὅλως οὐκ οὖσα πρότερον επωκίσθη. 84 ὅλως 184 κωμας μεταβολη δε παρὰ ταύτας ἁπάσας γίνεται, επʼ ενίων πολλάκις περὶ τὸ ὄνομα·
                            την γὰρ αὐτην πόλιν η 85 185 86 186 87 187 88 ην δε μετὰ τὰς μεταβολὰς τόπος ὁ των αἰτιων, πενταχη δε καὶ οὗτος
                            διαιρεῖται, καὶ πως την διαίρεσιν ποιησάμενοι τούς επαίνους ἂν
                            προσαγάγοιμεν, 188 89 189 90 190 η δε δευτερα, ὅτι αἱ μεν επʼ εὐφροσύνη, αἱ δε επὶ πενθει. εὐφροσύνη μεν,
                            ως επὶ γάμοις, νίκαις καὶ τοῖς τοιούτοις. δεῖ δε καὶ τούτων παραδείγματα
                            γράαι. γάμων μεν τοίνυν, ως φασι την μεμφιν επὶ τω γάμω της ἀφροδίτης
                            καὶ τοῦ ηφαίστου. νίκης 91 191 ην δε η τρίτη διαίρεσις κατὰ τὰ τελικὰ κεφάλαια 92 192 193 93   πωσ δει απο κπιτηδευσεων τασ πολεισ των τοίνυν επιτηδεύσεων αἱ μεν κατὰ την της πολιτείας 1 ιιι. 94 195 95 96 196 αἱ δε κατὰ τὰς επιστημας επιτηδεύσεις, εἰ κατὰ πόλιν εἴησαν εὐδόκιμοι,
                            ἀστρολογία καὶ γεωμετρία, η μουσικη, η γραμματικη, η φιλοσοφία· αἰ γὰρ
                            τοιαῦταί οὐ αἱ δε κατὰ τὰς τεχνας επιτηδεύσεις αἱ μεν εἰσι βάναυσοι, αἰ δε
                            ελευθεριοι. βάναυσοι μεν χρυσοχοῖκη καὶ χαλκευτικη καὶ τεκτονικη καὶ
                            ὅσαι τοιαῦταί εἰσιν. αἱ δε κατὰ τὰς δυνάμεις επιτηδεύσεις ῥητορικη καὶ 197 97 παρὰ πάσας δε ταύτας τὰς επιτηδεύσεις καὶ τὰ ενεργηματα κοσμούμεθα, εἰ
                            κοσμίως διοικεῖται η πόλις·  τὰς δε πράξεις κατὰ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰ μερη αὐτων. 198 2 98 199 99 100 200 101 201 102 202 η δʼ οὖ δικαιοπραγία διαιρεῖται εἴς τε τοὺς ἀφικνουμενους ξενους καὶ εἰς
                            ἀλληλους, μερος δʼ αὐτης 103 203 της τοίνυν ὁσιότητος διττὸς τρόπος· η γὰρ περὶ 104 204 105 μετὰ την δικαιοσύνην καὶ 205 106 φρονησεως δε κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον. εν μεν τοῖς κοινοῖς, εἰ τὰ νόμιμα
                            καὶ περὶ ων οἱ νόμοι, τίθεται ἀκρι- 206 η δʼ ἀνδρεία κατʼ εἰρηνην καὶ κατὰ πόλεμον δοκιμάζεται. καὶ κατὰ μεν
                            εἰρηνην πρὸς τὰς εκ τοῦ δαιμονίου συντυχίας, σεισμούς, λιμούς, λοιμούς,
                            αὐχμσύς, 107 207 108 δοκεῖ δε ἴδιος τόπος εἶναι παρὰ τούτους ὁ ἀπὸ των 208 καὶ ῥωμαίους ὁ 109 ετι τοῖς των πόλεων εγκωμίοις κἀκεῖνο χρη επισημηνασθαι, 209 110 210 δεῖ σοι ἴσως καὶ παραδείγματα τούτων εἰπεῖν, ἵνʼ 111 211 112 113 212