   ωρπενουσ εκλογαι εισ την εξοδον (70). « καὶ δωσω χάριν τω λαω τούτω ενωπιον των αἰγυπτίων. ὅταν δε ἀποτρεχοιτε,
                            οὐκ ἀπελεύσεσθε κενοί.» αὕτη η επαγγελία τω ἀβραὰμ προεδεδοτο μετὰ
                            ταῦτα, λεγοντος τοῦ θεοῦ, εξελεύσονται ωδε μετὰ ἀποσκευης. » « καὶ κατίσχυσεν η καρδία φαραω, καὶ οὐκ εἰσηκουσεν αὐτων, καθάπερ
                            ενετείλατο αὐτοῖς κύριος. εἶπε δε κύριος πρὸς μωϋσην· bεβάρυται η καρδία
                            φαραω, τοῦ μη εξαποστεῖλαι τὸν λαόν.» τὸ, « bεβάρυται η καρδία φαραω, »
                            λεγόμενον ὑπὸ τοῦ κυρίου, μετὰ την μεταβαλοῦσαν εἰς δράκοντα ῥάβδον τοῦ
                            ἀαρων, καὶ καταπιοῦσαν τὰς των μάγων ῥάβδους, ἄξιον ἰδεῖν, εἰ ετερόν
                            εστι τοῦ, ιεσκληρύνθαι την καρδίαν φαραω, » λεγομενου
                            πολλάκις,καὶτοῦ,«κατισχυκεναι.» καὶ γὰρ καὶ τοῦτο οὕτως εἴρηται, « καὶ
                            κατίσχυσεν η καρδία φαραω, καὶ οὐκ εἰσηκουσεν αὐτων καθως ελάλησε
                            κύριος.» δοκεῖ δε μοι η μεν ενδιδοῦσα καρδία πρὸς τὰ θεῖα, ἁπαλύνεσθαι
                            καὶ μη ἰσχύειν ἀνθίστασθαι τη θειότητι, καὶ μη βαρύνεσθαι, μηδε ελκε 91 exod. viii, 2. 92 exod. x, 3. 93 exod. ix,
                                20, 30. 94 exod. iii,21. 95 gen.xv,14. 96exod. vii,13.44. (69) εrι. deest in libb. antea editis, nec nonista
                                sæ paulo infra leguntur: τὸ γὰρ, εως τίνος οὐ βούλει εντραπηναί με,
                                sed restituuntur auctoritato co- cæ regiæ. titcum
                                andscrptorum. « εἶπε δε αὐτω μωυσης, ως ἂν εξελθω την πόλιν, εκπετάσω τὰς χεῖράς μου
                            πρὸς κύριον, καὶ αἱ φωναὶ παύσονται, καὶ η χάλαζα, καὶ ὁ ὑετὸς οὐκετι
                            εσται. » ὁ γὰρ πάντων δημιουργὸς πρὸς την κελευσιν την φύσιν εἴκουσαν
                            εχει. τοῦ αὐτοῦ. σημειωτεον ὅτι οὐ πάντα τη ῥάβδω τερατουργεῖ μωϋσης, ἀλλὰ καὶ
                            χερσὶ καὶ λόγω, ἴνα μη την ῥάβδον μαγικαῖς ἀπάταις τελεῖσθαι υἱ πολλοὶ
                            νομίσωσι. « ααβετωσαν εκαστος πρόβατον κατʼ οἵκους πατριων· » καὶ τὰ εξης. ἀπὸ της
                            δεκάτης φησὶ λαμβάνειν πρόβατον καὶ τρεφειν εως ιδ΄· καὶ επονομάσαι
                            λεγοντας, τοῦτο τὸ πρόβατον θύεται ὑπερ τοῦδε καὶ τοῦδε· οὐχ
                            ὑπερβαινόντων αὐτων ι΄ ὀνομάτων· καὶ τη ιδ΄ θύεται ἀνάμεσον των
                            εσπερινων, ἀρχομενης της ιε΄· ως γίνεσθαι ἀπὸ της ληψεως μεχρι της
                            θύσεως ημερας ε΄, ὅτε πληρες εστι της σεληνης τὸ φως. « πρόβατον τελειον, ἄρσεν, ενιαύσιον εσται ὑμῖν. ‚ ενιαύσιον πρόβατον ὁ
                            χριστός εστι. τὸ γὰρ εν μηδενὶ ὑστερεῖσθαι μηδε ελλιπες τι εχειν διὰ τοῦ
                            ενιαυτοῦ δηλοῦται. « καὶ σφάξουσιν αὐτὸ πᾶν τὸ πληθος συναγωγης υἱων ἰσραηλ πρὸς εσπεραν.»
                            πρὸς εσπεραν δε κελευόμεθα σφάξαι τὸ πρόβατον, επειδη καὶ εσχάτη ωρᾳ τὸ
                            ἀληθινὸν ημων πρόβατον εἰς τὸν κόσμον ηλθεν ὁ σωτηρ. « καὶ ληψονται ἀπὸ τοῦ αἵματος, καὶ θησουσιν επὶ των δύο σταθμων, καὶ επὶ
                            την φλιὰν, εν τοῖς οἴκοις·» καὶ τὰ εξης. θύομεν δε, καὶ χρίομεν τοὺς
                            οἴκους ημων τω αἵματι· λεγω δε τὸ σωμα, εἴπερ χρίσις πίστις εστὶν η εἰς
                            αὐτὸν, διʼ ης πιστεύω την τοῦ ὀλοθρευτοῦ δύναμιν καταργουμενην. μετὰ δε
                            τὸ χρισθηναι ημᾶς, τουτεστι πιστεῦσαι εἰς τὸν χριστὸν, τότε καὶ επὶ την
                            βρωσιν ερχεσθαι κελευόμεθα· μητε δε ωμὰ, μητε εψημενα εν ὕδατι, ἀλλʼ
                            ὀπτὰ πυρί. « πᾶς ὅς ἄν φάγη ζύμην, εξολοθρευθησεται η ψυχη εκείνη εξ ἰσραηλ.»
                            εξολοθρευθησεται ἄνθρωπος ενεκεν ζύμης· καὶ ὁ των ὅλων θεὸς ὁ χρηματίζων
                            τοὺς νόμους, ως ὀλοθρεύει μοιχὸν, ως ὀλοθρεύει πόρνον, ως ὀλοθρεύει
                            παιδοφθόρον, οὕτως ὀλοθρεύει τὸν εχοντα ζύμην εν τη οἰκίᾳ αὐτοῦ εν τη
                            των ἀζύμων ημερᾳ. τοῦτο κατὰ θεόν εστι; τοῦτο κατὰ νόμον τὸν οὐράνιόν
                            εστιν; ἀλλʼ εἴποιμι ἂν ὅτι εὰν εχης ζύμην 97 exod.
                                ix, 29. 98 εxod. xii, 3. 99 ibid. 5. 1 ibid. 6. 2ibid. 7. 3ibid.
                                15. «καθίξετε της φλιᾶς, καὶ επʼ ἀμφοτερων των σταθμων, ἀπὸ τοῦ αἵματος ὅ
                            εστι παρὰ την θύραν. » φλιᾶς μεν, ως ἀποδεδωκε τις των πρὸ ημων, τοῦ
                            λογικοῦ· ἀμφοτερων δε σταθμων, θυμικοῦ καὶ επιθυμητικοῦ. γοῦ αὐτοῦ. οὐ γὰρ εντὸς γενόμενον τὸν ὀλοθρευτην διʼ επινοίας εκβάλλομεν,
                            ἀλλʼ ὅπως ἂν μηδε την ἀρχην παρεισδύη, φυλακην διὰ τοῦ νόμου ποιούμεθα.
                            φυλακη δε εστι καὶ ἀσφάλεια, τὸ, τω αἵματι τοῦ ἀμνοῦ την τε φλιὰν καὶ
                            τοὺς σταθμοὺς της εἰσόδου κατασημαίνεσθαι. εγενηθη δε μεσούσης της νυκτὸς, καὶ κύριος επάταξε πᾶν πρωτότοκον εν γη
                            αἰγύπτω. » διʼ ἀγγελων γὰρ ὁ θεὸς τὰς θανατηφόρους ταύτας επάγει πληγὰς,
                            ως καὶ εν ταῖς βασιλείαις εγνωμεν πως εν μιᾷ νυκτὶ ὁ ἄγγελος ἀνεῖλε των
                            ἀσσυρίων ρπε΄ χιλιάδας. «οὗτος ὁ νόμος τοῦ πάσχα· πᾶς ἀλλογενης οὐκ εδεται ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ πάντα
                            οἰκετην τινὸς, καὶ ἀργυρωνητον περιτεμεῖς αὐτὸν, καὶ τότε φάγεται ἀπʼ
                            αὐτοῦ· » καὶ τὰ εξης. ἀκολούθως τοῖς παρατεθεῖσι τρίτος εστὶν οὗτος
                            νόμος. ὃν εἷπε πάλιν ὁ κύριος παρὰ τοὺς δύο νόμους. πρόσχες δε τη
                            ἀκριβείᾳ της γραφης, ὅτι οὐκ εἷπε τοῦτον τὸν νόμον τὸν περὶ τοῦ πάσχα ὁ
                            κύριος εν τη ἀρχη. εἰ γὰρ εἰρηκει ετι ὄντων εν αἰγύπτω πρὶν ἀπᾷραι εκ
                            της αἰγύπτου τὸν ἰσραηλ, τὸ, « πᾶς ἀλλογενης οὐκ εδεται ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ
                            πάντα οἰκετην τινὸς, καὶ ἀργυρωνητον περιτεμεῖς, καὶ τότε φάγεται ἀπʼ
                            αὐτοῦ, » οὐκ ἂν εξεληλύθησαν ὁ πολύμικτος πολὺς ὅχλος ὁ εξελθων εξ
                            αἰγύπτου. ετηρησεν οὖν τὸν νόμον τοῦτον, ἵνα μετὰ τοῦ εξελθεῖν τοὺς
                            βουλομενους δοθη ἄλλος νόμος. καὶ μετʼ ὀλίγα. εὰν ἀλληγορωμεν ταῦτα εἰς
                            την ψυχην ημων, εροῦμεν ὅτι οἰκογενεῖς μεν εἰσιν εἱ συμπεφυκότες ημῖν
                            καὶ γεωργηθεντες λόγοι, καὶ επιστηναι ἀπὸ συμφύτων εννοιων ἀρξάμενοι·
                            ἀργυρωνητοι δε, ὅσοι εκ διδασκαλίας ημῖν επιγίνονται εξωθεν ἀπὸ των
                            μαθημάτων. πάντας οὖν φησι περιτεμνειν καὶ καθαίρειν, καὶ τοὺς
                            οἰκογενεῖς, καὶ τοὺς ἀργυρωνητους. ἀλλογενη δε οὐδενα δεῖ προσλαμβάνειν,
                            οἷον ἀλλότριον δόγμα προσιεμενους· ἀλλογενη γὰρ οὐ παραδεχεται, ὃς
                            βούλεται βεβηλωσαι την εορτην τοῦ κυρίου. καὶ μετʼ ὀλιγα. εἰ γὰρ εν
                            εκκλησίᾳ εσθίεις λόγους θεοῦ, εσθίεις δε καὶ εν ἰουδαίων συναγωγη,
                            παραβαίνεις την λεγουσαν εντολην, « εν οἰκίᾳ μιᾷ βρωθησεται. » εἰ δε
                            μεταλαμβάνεις λόγων θεοῦ, εν οἰκίᾳ μιᾷ τη εκκλησίᾳ· εἶτα καταλιπων
                            αὐτην, ὑπολαμβάνεις μεταλαμβάνειν θεοῦ εν αἱρετικη συναγω 4 ii cor. v, 17. 5 exod. xii,22. 6 ibid.29. 7 iv
                                reg. xix,35. 8 exod.xii,43,44. « καὶ οὐκ εξοίσετε εκ της οἰκίας των κρεων εξω.» εκκλησιαστικὸν λόγον οὐ
                            δεῖ εξω της εκκλησίας πρεσβεύειν, ως εξω της οἰκίας μη εκφερειν τὰ κρεα·
                            φημὶ δε εἰς συναγωγην ἰουδαίων η αἱρετικων· ὅμοιον γάρ εστι τω ῥίψαι
                            τοὺς μαργαρίτας εμπροσθεν των χοίρων. «πᾶς ἀπερίτμητος οὐκ εδεται ἀπʼ αὐτοῦ.» πᾶν γεννημα ψυχης νοητὸν
                            ὑπερβαῖνον τὰ ὑλικὰ (ὑλικὰ δε τὰ θηλεα) περιτεμνειν καὶ καθαίρειν δεῖ,
                            ἵνα οὕτως μεταλαμβάνη τις των κρεων τοῦ πάσχα· ως αὐτόχθων δε της γης,
                            καὶ ὁ προσηλυτος γίνεται· οὐ γὰρ τὰ σπερματα προτιμᾷ ὁ θεὸς τὰ εὐγενη,
                            ἀλλὰ προαίρεσιν ἀποδεχεται. τοῦ αὐτοῦ. ἀπερίτμητον τη σαρκὶ τὸν μη περιτεμνόμενον τὰ σαρκικά φησιν,
                            ωσπερ καὶ ἀπερίτμητον ὀφθαλμοῖς τὸν βλεποντα πρὸς ἃ μη δεῖ. τοῦ αὐτοῦ.
                            ὁρᾶτε μη τις ὑμων ἀπερίτμητός εστι τη καρδίᾳ μητις οὐ περιτετμηται τὰς
                            περιτομὰς ἃς ὁ λόγος διδάσκει περιτεμνεσθαι. ποίας δε ταύτας;
                            ἀπερίτμητοι τὰ ωτα ὀνειδίζονταί τινες ὄντες· καὶ ὅσοι οὐ περιτετμηνται
                            την ἀκοην, ἀκάθαρτοί εἰσιν. ἀπερίτμητος χείλεσιν, ὁ μη περιτεμνόμενος
                            τοὺς λόγους τοὺς εναντίους καὶ ἀκαθάρτους. οὕτως εστι καὶ ἀπερίτμητον τη
                            σαρκὶ εἰπεῖν, τὸν μη περιτεμνόμενον τὰ σαρκικὰ πράγματα· καὶ ἀπερίτμητον
                            ὀφθαλμοῖς, τὸν βλεποντα ἃ μη δεἴ, καὶ μη καθαίροντα τὸ ὁρατικόν· καὶ
                            ἀπερίτμητον σαρκὶ, τὸν πράττοντα ἃ μη δεῖ. « εξάραντες δε οἱ υἱοὶ ἰσραηλ εκ σοκχωθ, εστρατοπεδευσαν εν ὀθωμ παρὰ την
                            ερημον.» εν τοῖς ἀριθμοῖς κεῖται, « ἀπὸ βουθὰ επὶ στόμα ἰρωθ· δ εστιν
                            ἀπεναντι bεελσεπρων εχόμενα τοῦ βοῤῥᾶ, » παρεμβεβληκεναι τοὺς υἱοὺς
                            ἰσραηλ. « καὶ ελαβε εξακόσια ἅρματα εκλεκτὰ, καὶ πᾶσαν την ἵππον των
                            aἰγυπτίων,καὶ τριστάτας επὶ πάντων.» τοὺς πρὸς τρεῖς δυναμενους
                            μάχεσθαι, η τοὺς εν τη παρατάξειμετὰ τὸν πρωτοστάτην καὶ τὸν
                            δευτεροστάτην ἱσταμενους εν τη τρίτη τάξει. ἄλλοι δε φασιν, ως εἰς τὰς
                            χεῖρας των πολεμίων ἅρματα εποίουν μεγάλα, ωστε καὶ τρεῖς χωρεῖν, ἵνα ὁ
                            μεν εἷς ηνιοχεῖ, οἱ δε δύο πολεμοῦσιν· η τοὺς επὶ τριων ἵππων βεβηκότας.
                            οἱ γὰρ παλαιοὶ εν τοῖς πολεμοις επὶ δύο η τριων ἵππων επωχοῦντο εξιόντες
                            ἁρματηλάται. η τριστάτην λεγει τὸν εν τω καθεζεσθαι τὸν βασιλεα, τρίτον
                            ἱστάμενον, ητοι τρίτην εχοντα καθεδραν· οἷος ην ὁ δαυΐδ παρὰ σαοὺλ, ως
                            εν τη πρωτη των βασιλειων εὑρησεις. « εκεῖ εθετο αὐτω ὁ θεὸς δικαιωματα καὶ κρίσεις, καὶ εκεῖ αὐτὸν
                            επείρασε.» ὅτε θεὸς πειράζει, επʼ ωφελείᾳ πειράζει, οὐκ επὶ τω
                            κακοποιησαι· διὸ καὶ ελεχθη, ὅτι ὁ θεὸς ἀπείραστός εστι κακων, » ως καὶ
                            μετʼ ὀλίγα επάγει ὁ λόγος· « εὰν ἀκοη ἀκούσης κυρίου τοῦ θεοῦ σου, πᾶσαν
                            νόσον, ην επηγαγον τοῖς 9 exod. xii, 46. 10
                                ibid.48. 11 exod. xiii, 20. 12 num. xxxiii,7. 13 exod.xiv. 7. 14
                                exod. xv,25. 15 jacob. 1, 13. « τοῦτο τὸ ῥημα ὃ ελάλησε κύριος· σάββατα, ἀνάπαυσις ἁγία τω κυρίω
                            αὕριον. » ἀπογράφομαι τὰ περὶ τοῦ σαββάτου εἰρημενα· πρωτον κατὰ τὸ
                            ῥητὸν, ἵνʼ ἴδωσι τί σημαίνει τὸ γράμμα· δεύτερον δε κατὰ την ἀναγωγην,
                            καθʼ ην εἴποιμι ἂν ημεραν σαββάτου ενεστηκεναι τω δικαίω καταλύσαντι τὰ
                            τοῦ κόσμου εργα. καὶ δοξάζοντι τὸν θεὸν, καὶ σχολάζοντι, μητε τοῦ τόπου
                            εν ω εστηκε τοῦ χριστοῦ, ἀφισταμενω· μητε πῦρ καίοντι, κατὰ τὸ μηδεν
                            ἁμαρτάνειν· μητε βαστάγματα αἵροντι. βάσταγμα ὅρους βαρύτερον πᾶσα
                            ἁμαρτία· διὸ ελεγεν ὁ ῾ υμνωδὸς· « ωσεὶ φορτίον βαρὺ εβαρύνθησαν επʼ
                            εμε. » ετερα δε ἀπογραφη ἂν εἴη σαββάτου, καθʼ ην « ἀπολείπεται
                            σαββατισμὸς τω λαω τοῦ θεοῦ, » ἀνάπαυσις ἱερὰ καὶ ἁγία. ὁ δε ποιησας
                            πάντα τὰ εργα αὐτοῦ, ἄξιος κρίνεται εκείνου τοῦ σαββάτου· σχολάζων
                            οὐδενὶ η τη θεωρίᾳ της ἀληθείας, καὶ της σοφίας. ταῦτα δε διὰ τὸ
                            μεμνησθαι ενταῦθα τὸν μωυσεα περὶ τοῦ σαββατίζειν, παρεθεμεθα. « καὶ πατάξεις την πετραν, καὶ εξελεύσεται εξ αὐτης ὕδωρ. » πετρᾳ
                            παρεικάζεται ὁ χριστὸς διὰ τὸ ἄσειστον καὶ ἀκλόνητον. ερηρεισται γὰρ εν
                            τοῖς ἀγαθοῖς η θεία τε καὶ ὑπερτάτη φύσις. « εγω γάρ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, θεὸς ζηλωτης, ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας
                            πατερων επὶ τεκνα, επὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με, καὶ
                            ποιων ελεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπωσί με, καὶ τοῖς φυλάσσουσι τὰ
                            προστάγματά μου. » τίνα τοῦτο τὸ ῥητὸν οὐκ ετάραξεν; εἰ ημαρτε μεν ὁ
                            πατηρ, ὁ δε υἱὸς, καὶ η τρίτη, καὶ η τετάρτη γενεὰ ἀπολαμβάνει την
                            ἁμαρτίαν, ως τοὺς μεν κατηγορησαι καὶ τοῦ δεδωκότος τοὺς νόμους θεοῦ·
                            τοὺς δε μη κατηγορησαι μεν, ἀληθως δε ελπίζειν τοιαῦτά τινα, καὶ
                            προσδοκᾷν, ὅτι τὰ ἁμαρτηματα αὐτων οἱ υἱοὶ ἀπολαμβάνουσιν. ἰουδαῖοι
                            ταῦτα νομίζουσιν, οὐκ ἀπαλλάττοντες ἄλλον θεόν. σαμαρεῖς ταῦτα
                            ὑπολαμβάνουσιν, ως καὶ αὐτοὶ δοξάζοντες μετεσχηκεναι τοῦ ενὸς θεοῦ. οἱ
                            ἀπὸ των αἱρεσεων οὐκ ἀρεσκόμενοι τω ἀγαθὸν η δίκαιον εἷναι θεὸν
                            δύνασθαι, τὸν ἀποδιδόντα ἁμαρτίας πατερων εἰς κόλπον τεκνων αὐτων,
                            λεγουσιν, ὅτι ὁ τοῦ νόμου θεὸς οὐκ εστι δίκαιος, οὐκ εστιν ἀγαθὸς,
                            ἀποδιδοὺς τὰ ἁμαρτηματα των πατερων επὶ τοὺς υἱούς· ἀλλά τις εστὶν
                            εκείνου μείζων θεός. ὁ δε εκκλησιαστικὸς, οὕτε ως ἰουδαῖος σωματικως
                            ἀκούει των λεγομενων, οὕτε ως αἱρετικὸς ἀναπλάσσει ἄλλον, ἀλλʼ εστηκεν
                            ἀμφοτερων μεσος, καὶ λεγει καλως μεν ταῦτα γεγράφθαι· οὐκ οἶδα δε των
                            γεγραμμενων τὸν νοῦν. ἀνατείνατε οὖν τὰς διανοίας πάντες, καὶ αἰτησασθε,
                            ἵνα ὑμῖν ἀποκαλύψη ως ἀγαθός εστιν, ὁ ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατερων επὶ
                            τεκνα. τίνες οἱ πατερες; φερε τὰς γραφὰς μάρτυρας· εξετασθητωσαν τὰ
                            λόγια 16 exod. xvi. 25. 17 psal. xxxvii, 5. 18
                                llebr. iv,9. 19 exod.xvii,6. 20 exod. xx, 5,6. 21 joan.
                                viii,44. 22 ephes.
                                vi, 16. 23 joan. xiii, 33. 24 matth. ix, 22 ei 2. 25 gen. xv, 15. 26
                                gen. xii. 1. 27 psal. xliv, 11. 28 psal. lxxxviii, 33. 29 psal.
                                lxxxviii, 34. 30 heb. xii, 6. 31 osee iv, 14. « καὶ ταῦτα τὰ δικαιωματά μου, ἃ παραθηση ενωπιον αὐτων. εὰν κτηση παῖδα
                            εβραῖον,» καὶ τὰ εξης. ἀναγκαῖον εξετάσαι τί νόμος, καὶ τί πρόσταγμα, τί
                            δε δικαιωματα, καὶ κρίματα, καὶ καρτύρια, καὶ εντολαί. δικαιωματα μεν
                            οὖν εστι, τὸ ενθάδε εἰρημενον, « εὰν κτηση παῖδα εβραῖον, » καὶ τὰ εξης,
                            περὶ αὐτοῦ εἰρημενα· κρίμα δε, ἵνα ἱερεως θυγάτηρ εὰν μοιχευθη, πυρὶ
                            κατακαίηται· εντολαὶ δε, « οὐκ εσονταί σοι θεοὶ ετεροι·» πρόσταγμα δε, «
                            καταβὰς διαμάρτυραι τω λαω, καὶ πλυνάτωσαν τὰ ἱμάτια αὐτων· » μαρτύρια
                            δε, « διαμαρτύρομαι ὑμἴν σημερον τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. » « εξ ετη δουλεύσει σοι· τω δε ετει τω εβδόμω, ἀπελεύσεται ελεύθερος
                            δωρεάν. » σημαίνει η εν τω εβδόμω ελευθερωσις, ετι δε καὶ η εν τω
                            σαββάτω των εργων κατάπαυσις την εν χάριτι ημῖν διὰ χριστοῦ
                            ελευθερίαν. « προσάξει αὐτὸν ὁ κύριος αὐτοῦ πρὸς τὸ κριτηριον τοῦ θεοῦ. » ἀκύλας καὶ
                            σύμμαχος εἶπον, « πρὸς τοὺς θεούς. » θεοὺς δε τοὺς κριτὰς ὀνομάζουσι,
                            καὶ θεοῦ κριτηριον, την τούτων ψηφον. « τρεῖς καιροὺς τοῦ ενιαυτοῦ εορτάσατε μοι. την εορτην των ἀζύμων
                            φυλάξασθε. επτὰ ημερας εδεσθε ἄζυμα, καθάπερ ενετειλάμην σοι, κατὰ τὸν
                            καιρὸν τοῦ μηνὸς των νεων. εν γὰρ αὐτω εξηλθες εξ αἰγύπτου. οὐκ ὀφθηση
                            ενωπιόν μου κενὸς, καὶ εορτην τοῦ θερισμοῦ πρωτογεννημάτων ποιησεις των
                            εργων σου. » αἱ εορταὶ τοίνυν τοῦ θεοῦ, οἷς εστι πνεῦμα, πνευματικαί
                            εἰσι· καὶ οὐδεὶς χοϊκὸς εορτάζει τὰς εορτὰς πνευματικως. « τίς γὰρ
                            συμφωνία δικαιοσύνης καὶ ἀνομίας; ἵνα μη τὰ εξης λεγω. οὐ δύναται χοῖκὸς
                            εορτάσαι εορτὰς πνευματικὰς, ωσπερ οὐδε πνευματικὸς εορτην χοϊκην. καὶ
                            μετʼ ὀλίγα. τί εστιν ὁ μην των νεων; τοὺς αἰσθητοὺς φησεις καρπούς· οὕπω
                            ενεστηκεν ὁ μην των νεων, τοῦ ενιαυτοῦ φερε εἰπεῖν ὀψιμωτερου ὄντος. τὸ
                            δε, εὰν γενηταί ποτε ενιαυτὸς, ωστε μηδε φερειν την γην τοὺς καρποὺς,
                            ἆρα δυνάμεθα εορτάζειν εν τω μηνὶ των νεων, ως κεκελευκεν ὁ θεὸς
                            εορτάζειν τοὺς εορτάζοντας; οὐκοῦν δεῖ κατʼ ενιαυτὸν την εορτην
                            εορτάζειν. επαπορω δε πάλιν καὶ περὶ τοῦ δευτερου νόμου, τοῦ κατὰ την
                            εορτην την δευτεραν. φησὶ γὰρ « εορτην τοῦ θερισμοῦ των πρωτογενημάτων.»
                            εάν τις σπείρη, καὶ μη γενωνται οἱ καρποὶ πρωτοι, ἀλλὰ τελευταῖοι, 32 psal. vi,2. 33 exod.xxi.1. 34 exod.xx,3. 35 exod.
                                xix, 10. 36 deyk.xxx,19. 37 exod.xxi, 2. 38 ibid., 6. 39
                                exod.xxiii,14,15,16. 40 ii cor. vi,14. καὶ μεθʼ ετερα. τί βούλεται λόγος ημῖν λεγειν ὁ κελεύων ημᾶς εορτάζειν
                            την εορτην των ἀζύμων τω μηνὶ των νεων; ἀπόθου τὸν παλαιὸν ἅνθρωπον σὺν
                            ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ. καὶ ἵνα γε ποιησης την εορτην εν τω μηνὶ των νεων,
                            καὶ σὺ νεος γενοῦ, ἵνα γενηται ὁ μην της εορτης των νεων, καὶ σὸς μην.
                            νεων γὰρ, καὶ οὐ παλαιων εστιν οὗτος ὁ μην. πως οὖν δεησει νεον καὶ σε
                            γενεσθαι; νοησας τὰς εορτὰς, την εορτην των νεων ὁ ἀπόστολος παῦλός
                            φησιν,« εκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἅνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ
                            ενδυσάμενοι τὸν νεον τὸν ἀνακαινούμενον εἰς επίγνωσιν κατʼ εἰκόνα τοῦ
                            κτίσαντος. » οὐκοῦν ἵνα ἀγάγης την εορτην εν μηνὶ των νεων, νεον σε
                            γενεσθαι δεῖ, καὶ πᾶσαν ἀποθεσθαι παλαιότητα. εἶτα ποίαν εορτην πρωτην
                            ἄγεις; ὅτι την εορτην των ἀζύμων, μάνθανε ἀπὸ τοῦ ἀποστόλου· « τὸ γὰρ
                            πάσχα ημων, φησὶν, ὑπερ ημων ετύθη χριστός· ωστε εορτάζωμεν μη εν ζύμη
                            παλαιᾷ, μηδε εν ζύμη κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλʼ εν ἀζύμοις εἰλικρινείας
                            καὶ ἀληθείας. » ἅμα δε συνάγαγε τὰ νενομοθετημενα περὶ της εορτης των
                            ἀζύμων, καὶ ὅψει μεν τὸ ἄλογον των τω ῥητω ως πνευματικω μη προσεχόντων,
                            καταφρονούντων δε των πνευματικων ως μη χρησίμων. « οὐκ ὀφθηση ενωπιόν μου κενός. » ἴσθι ὅτι πᾶς ἄνθρωπος η κενός εστιν, η
                            πληρης. εἰ μεν γὰρ οὐκ εγει ἅγιον πνεῦμα, οὐκ εχει γνωσιν τοῦ κτίσαντος,
                            οὐ παρεδεξατο ζωην ἰησοῦν τὸν χριστόν· εἰ οὐκ οἶδε τὸν πατερα τὸν εν
                            οὐρανοῖς, εἰ οὐ βιοῖ κατὰ τὸν λόγον, κατὰ τὸν νόμον οὐράνιον· οὐ
                            σωφρονεῖ, οὐ δικαιοπραγεῖ· ὁ τοιοῦτος κενός εστιν. εἰ δε κεχωρηκε
                            τὸνεἰπόντα θεόν· « ενοικησω εν αὐτοἴς, καὶ εμπεριπατησω, καὶ εσομαι
                            αὐτοἴς θεὸς, »οὗτος οὐκ εστι κενὸς, ἀλλὰ πληρης. « τρεῖς καιροὺς τοῦ ενιαυτοῦ ὀφθησεται πᾶν ἀρσενικόν σου ενωπιον κυρίου
                            τοῦ θεοῦ σου. » τί εστι τὸ. ῥητὸν εἴποιμι ἄν. ὅ πράττομεν, η θηλύ εστιν,
                            η ἀρσενικόν. εἰ μεν οὖν θηλυκόν εστιν ὅ ποιοῦμεν, η σωματικόν εστιν, η
                            σαρκικόν. σπείροντες γὰρ εἰς την σάρκα, ποιοῦμεν θηλυ τὸ γεννημα της
                            ψυχης, οὐκ ἄῤῥεν· ἀλλʼ εκνενευρισμενον, ἁπαλόν τε καὶ ὑλικόν. εἰ μεντοι
                            βλεποντες τὰ αἰωνια, καὶ πρὸς τοῖς κρείττοσιν εχοντες την διάνοιαν,
                            καρποφοροῦμεν τοὺς καρποὺς τοῦ πνεύματος, καὶ πάντα τὰ γεννηματα ημων
                            ἄῤῥενά εστι. τὰ τοίνυν φερόμενα ενωπιον τοῦ 41
                                coloss. ιιι. 9. 10. 42 i cor. v, 8. 43 exod. xxiii, 15. 44.45 lcvil.
                                xxvi, 12; ii cor. vi, 46. 46 εxod. xxiii, 17.