  eusebiι liber de martyribus palaestinae.   [καὶ ταῦτα εν τινι ἀντιγράφω εν τω ὀγδόω τόμω εὕρομεν] [προοίμιον] ετος τοῦτο ην εννεακαιδεκατον
της διοκλητιανοῦ βασιλείας, ξανθικὸς μην, ὃς λέγοιτ᾿ 
ἂν ἀπρίλλιος κατὰ ῾ρωμαίους, εν ω της τοῦ
σωτηρίου πάθους εορτης επιλαμβανούσης ηγεῖτο
μεν φλαβιανὸς τοῦ των παλαιστίνων εθνους, ηπλωτο
δ᾿ ἀθρόως πανταχοῦ γράμματα, τὰς μεν εκκλησίας
εἰς εδαφος φερειν, τὰς δε γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶ γενεσθαι
προστάττοντα, καὶ τοὺς μεν τιμης ἐπειλημμενους
ἀτίμους, τοὺς δε εν οἰκετίαις, εἰ επιμενοιεν
τη τοῦ χριστιανισμοῦ προθεσει, ελευθερίας στερίσκεσθαι
προαγορεύοντα.  καὶ η μεν της πρωτης
καθ᾿ ημων γραφης τοιαύτη τις ην δύναμις. μετ᾿ οὐ
πολὺ δε ετερων επιφοιτησάντων γραμμάτων προσετάττετο
τοὺς των εκκλησιων προεδρους πάντας
πανταχη πρωτον μεν δεσμοῖς παραδίδοσθαι, εἴθ᾿
ὕστερον πάση μηχανη θύειν εξαναγκάζεσθαι.   πρωτος τοιγαροῦν των επὶ παλαιστίνης μαρτύρων
προκόπιος, πρὶν η φυλακης πεῖραν λαβεῖν,
εὐθὺς ἀπὸ πρωτης εἰσόδου τοῖς ηγεμονικοῖς παρα-  δεσίου μηνὸς εβδόμη, πρὸ επτὰ εἰδων ἰουνίων
λεγοιτ’ ἂν παρὰ ῥωμαίοις, ημερᾳ τετράδι σαββάτου  μετὰ δε τοῦτο επὶ της αὐτης
πόλεως πλεῖστοι ὅσοι των επιχωρίων εκκλησιων ἄρχοντες,
δειναῖς αἰκίαις προθύμως διαθλησαντες,
μεγάλων ἀγωνων ἱστορίαν τοῖς ενορωσιν ενεδείξαντο,  ὅμως δ’ οὖν εφερον τὸ ἀποβὰν
ἀκολούθως ταῖς ἀπορρητοις κρίσεσι τοῦ θεοῦ τελος.
ὁ μεν γὰρ ετερων κατεχόντων αὐτοῦ τω χεῖρε καὶ
τω βωμω προσαγόντων, την τε μιαρὰν καὶ εναγη 6 hom. ii. 2, 204.  οὕτως εκ παντὸς
τὸ δοκεῖν ηνυκεναι αὐτοῖς περὶ πολλοῦ ὑπηρχεν.
εκ δη οὖν των τοσούτων μόνοι τοῦ των ἁγίων μαρτύρων   μνημης δ’ ἄξια τυγχάνει καὶ τὰ περὶ ῥωμανὸν
εν ἀντιοχείᾳ επὶ της αὐτης ημερας ἀποτελεσθεντα.
παλαιστῖνός γὰρ οὗτος ων, διάκονός τε καὶ
επορκιστης της εν καισαρείᾳ παροικίας, ὁμοῦ τη
των εκκλησιων καθαιρεσει γενόμενος εκεῖσε, πλείους  αὐτὸς
δε της τόλμης ενεκεν συλληφθεὶς, γενναιότατος  καὶ ταῦτα λεγων ἀνάκλητος πρός βασιλεα γίνεται,
καινοτερᾳ ὑποβληθησόμενος κολάσει της γλωττης,
ης ἀποκοπην ἀνδρειότατα ὑπομείνας εργοις ἅπασιν  μεθ’ ην τιμωρίαν εἰς
δεσμὰ βληθεὶς, πλεῖστόν τε αὐτόθι πονηθεὶς χρόνον,
τελος της ἀρχικης εἰκοσαετηρίδος επιστάσης, κατὰ
νομιζομενην δωρεὰν των εν τοῖς δεσμοῖς πανταχη  ἀλλ’ οὗτός γε,
εἰ καὶ ὑπερόριος, ὅμως παλαιστῖνός ων, εν παλαιστινοῖς   δευτερου δ’ ετους διαλαβόντος, καὶ δη  τὰ επὶ τούτοις τίς ἰδων οὐκ
εθαύμασεν, η· καὶ ἀκοη μαθων οὐκ εξεπλάγη; πάνδημον
γάρ τοι των εθνων εορτην καὶ συνηθεις θεας
ἀγόντων, μετὰ των ἄλλως αὐτοῖς σπουδαζομενων
καὶ τοὺς ἀρτίως θηρίοις κατακριθεντας πολὺς ην ὁ  αὐξούσης δητα
καὶ πλεοναζούσης παρὰ πᾶσι της φημης νεανίαι τὸν
ἀριθμὸν ἴξ, ων ὁ μεν ποντικὸς τὸ γενος ην, ὄνομα
τιμόλαος, ὁ δ’ εκ τριπόλεως της φοινίκης, διονύσιος
εκαλεῖτο, ετερος δ’ αὐτων της εν διοσπόλει  αὐτίκα
μεν εἰς οὐ την τυχοῦσαν κατάπληξιν αὐτόν τε τὸν
ἄρχοντα καὶ τοὺς ἀμφ’ αὐτὸν καταστησαντες δεσμωτηρίω
καθείργνυνται, μετ’ οὐ πολλὰς δε ημερας
δυοῖν αὐτοῖς ἄλλων καταλεγεντων, τοῦ μεν καὶ πρὸ  εν τούτω μεταβολη τις των
κρατούντων, αὐτοῦ δη τοῦ πάντων ἀνωτάτω καὶ
τοῦ μετ’ αὐτὸν δευτερου, επὶ τὸ ἰδιωτικὸν σχημα  μικρὸν
δ’ ὕστερον διαστάσης εἰς εαυτην της ῥωμαίων ἀρχης
πόλεμος ἄσπονδος εἰς αὐτοὺς επεγείρεται, οὐ
πρότερόν τε τὰ της διαστάσεως καὶ των επὶ ταύτη
θορύβων κατάστασιν εἴληφεν η την καθ’ ημᾶς εἰρηνην  ἅμα τε γὰρ αὕτη τοῖς
πᾶσι δίκην φωτὸς ωσὰν εκ ζοφερᾶς καὶ σκοτεινοτάτης
νυκτὸς ἀνατεταλκε, καὶ αὖ πάλιν τὰ κοινὰ της
ῥωμαίων ηγεμονίας αὖθις εὐσταθη καὶ φίλια καὶ   μαξιμῖνος καῖσαρ αὐτόθεν επὶ την ἀρχην  πᾶσι δητα συγχύσεως οὐ μικράς
επηωρημενης, καὶ ἄλλων ἄλλοσε διασπειρομενων,  εἰκοστὸν  εἰ δε χρη μνημην ποιησαμενους καὶ
της πατρίδος αὐτοῦ κοσμησαι καὶ ταύτην διὰ τοῦ
προαχθεντος εξ αὐτης γενναίου της θεοσεβείας ἀθλητοῦ,
εὐλόγως αὖ καὶ τοῦτο ποιησομεν.  εἴ τις  γενόμενος δε  τίς δ’ αὖθις ἀκοη παραλαβων οὐκ ἂν ενδίκως  δευτερας
γάρ τοι καθ’ ημων γενομενης επαναστάσεως  τοῦτο δ᾿, ως εοικεν,
ενεχειρεῖτο τω μειρακίω, της επὶ τοῦτ᾿ αὐτὸν προαγούσης
ενθεου δυνάμεως μονονουχὶ διὰ τοῦ γενομενου
βοωσης ως ἄρα τοσοῦτον ἀποδεοιεν χριστιανοὶ,  επὶ τούτοις ὁ περὶ οὗ ὁ
λόγος, παραχρημα μεν, ὅσα εἰκὸς αὐτὸν, ωσὰν επὶ
τοιούτω τολμηματι θηρων δίκην ἀγρίων πρὸς των  ενθα
νυχθημερον ἄμφω τω πόδε επὶ τοῦ βασανιστικοῦ
διαταθεὶς ξύλου τη επιούση προσάγεται τω δικαστη·  ἀλλὰ γὰρ μηδε πρὸς τὰ τοσαῦτα
ενδιδόντος, λίνοις ελαίω δεδευμενοις τω
πόδε αὐτοῦ καλύψαντες πῦρ ὑφηπτον εκ προστάξεως  ἀλλὰ γὰρ οὐδε πρὸς ταῦτα ενδοὺς, ηττημενων  τὰ δ’ επὶ τούτοις παραχρημα
γενόμενα ῥηθεντα μεν οὐκ ἀπεικὸς παρὰ τοῖς
μη ὄψει παρειληφόσιν ἀπιστηθησεσθαι, ημὰς δ’ οὖν
καίπερ τοῦτ’ ἀκριβως εἰδότας οὐχ αἱρεῖ λόγος μη
οὐχὶ εκ παντὸς παραδοῦναι τω λόγω την ἱστορίαν,  αὐτίκα γοῦν ως εδόκει μάλιστα κατὰ μεσου πελάγους
εν ἀπείροις βυθοῖς τὸν ἱερὸν ὄντως εκεῖνον   ὑπὸ δη τὸν αὐτὸν καιρὸν αὐταῖς τε ημεραις,
επὶ της τυρίων πόλεως νεανίας οὐλπιανὸς ὄνομα,  ἀδελφὰ δε  τελευτων
δητα επὶ της ἀλεξανδρεων πόλεως τὸν αὐτόθι   τετάρτω γε μην τοῦ καθ’ ημων ετει διωγμοῦ,  εθους τὸ πρὶν ὄντος επὶ βασιλεων, εἰ καὶ ἄλλοτε,
τὰς φιλοτίμους θεας πλείους τοῖς θεαταῖς εμπαρεχειν,
θυμηδίας καινων καὶ ξενων τά τε συνηθη
παραλλαττόντων των θεαμάτων, ζωων εσθ’ ὅπη
των εξ ἰνδίας η αἰθιοπίας η καὶ ἄλλοθεν εἰσκομιζομενων,  τί τοίνυν τοῦτο ην; μάρτυς τοῦ  φερεται δη εἴς μεσον τὸ στάδιον 27 matth. 10, 18.  εἶθ᾿ ὁ μεν τοῦ δεσπότου
φονεὺς τοῖς θηρσὶ παραβληθεὶς ελεου καὶ φιλανθρωπίας
ηξίωτο, μονονουχὶ κατ᾿ αὐτὸν εκεῖνον τὸν
επὶ τοῦ σωτηρος βαραββᾶν. βοαῖς δ᾿ επὶ τούτω καὶ
εὐφημίαις τὸ πᾶν εξηχεῖτο θεατρον, ωσὰν τοῦ μιαιφόνου  ὁ δε της
θεοσεβείας ἀθλητης ἀνακαλεῖται μεν πρότερον ὑπὸ
τοῦ τυράννου, εἶτα ἄρνησιν της προθεσεως αἰτηθεὶς
επ᾿ ελευθερίας επαγγελίᾳ, μεγάλη φωνη διαμαρτύρεται,  καὶ τοῦτ᾿ εἰπων ἅμα λόγω τοὔργον
επάγει, δρομαῖος ἄντικρυς ἀπολυθείση κατ᾿ αὐτοῦ   ηδη δε καὶ εἰς πεμπτον ετος τοῦ διωγμοῦ
παραταθεντος, μηνὸς δευτερᾳ ξανθικοῦ, ητις εστὶ
πρὸ τεσσάρων νωνων ἀπριλλίων, εν αὐτη κυριακη
ημερᾳ της τοῦ σωτηρος ημων ἀναστάσεως, αὖθις  τοῦτο δε πράξα-  επὶ τούτοις, δίου
μηνὸς πεμπτη, κατὰ δε ῥωμαίους νωναις
επὶ της αὐτης πόλεως τοὺς ἀμφὶ σιλβανὸν,
ετι δη τότε ὄντα πρεσβύτερον ὁμολογησαντα, ὃν  ἅμα δε τη κατὰ τούτων
ἀποφάσει ἄνδρα μυρίαις ἄλλαις ὁμολογίαις διαπρεψαντα,
δομνῖνος ην οὗτος, ὁ διὰ περιττην ελευθερίαν
τοῖς κατὰ παλαιστίνην ἅπασι γνωριμωτατος,
τη διὰ πυρὸς εκδίδωσι κολάσει· μεθ’ ὃν ὁ αὐτὸς  τούτου την εν ῥητορικοῖς  καὶ δη ταῖς κατὰ των πλευρων αὐτοῦ δι’
επιμόνων καὶ φιλονείκων ξυστηρων ὁ θηριωδεστατος
μονονουχὶ εμφορηθεὶς, αἰσχύνην γε μην επὶ πᾶσι
καταχεάμενος, τοῖς εν τω δεσμωτηρίω καὶ αὐτὸν
ὁμολογηταῖς καταλεγει.  επὶ δε τη κατὰ των  ἀλλὰ τοῦτο μεν ὁδοῦ
πάρεργον ημῖν εἰρησθω· γενοιτο δ᾿ ἂν προσηκων
καιρὸς, εν ω των δυσσεβων, οἳ μάλιστα καθ᾿ ημων
εστρατεύσαντο, αὐτοῦ τε τοῦ μαξιμίνου καὶ των   καὶ εἰς εκτον δε ετος πνεύσαντος ἐπιμόνως
τοῦ καθ᾿ ημων χειμωνος εἶχε μεν πρὸ τούτου
τὸ καλούμενον εν θηβαΐδι φερωνύμως οὗ γεννᾶται  οὐ τούτους δε ἄρα μόνον  ηδη δε οὐκ επιτρόποις αὐτὸ μόνον
οἱ δηλούμενοι, ἀλλὰ καὶ αὐτω μαξιμίνω τούτου γε
ενεκεν παραστάντες γενναιοτάτην ενστασιν ὁμολογίας  ων κατὰ πόδας επὶ τη
των θείων ἀναγνωσμάτων συγκροτησει κατὰ την  εξ ων
μία τις, τὸ μεν σωμα γυνη, τὸν δε λογισμὸν ἄρρην,  ως δ’ επιμόνως καὶ σφοδρως εκ  εἶτα σύρεται εἰς μεσον, καὶ τὸ
σεβάσμιον τοὐ σωτηρος επιγραψαμενη ὄνομα πρωτον
μεν λόγοις θύειν ἀνεπείθετο, ως δ’ ηπείθει, βίᾳ
πρὸς τὸν βωμὸν εἵλκετο. η δε ἀδελφὰ εαυτη πράττουσα  εφ’
ω θηρὸς ἀγρίου δίκην ὁ δικαστης ὀξυνθεὶς τὸν θυμὸν,
τοσαύτας μεν αὐτη πρότερον αἰκίας κατὰ των  τὸ επὶ τούτω
μαρτύριον πως ἂν κατ’ ἀξίαν διελθοιμι, οὗ κατηξίω  οὗ τυχων λαμπρᾷ καὶ γε  μεθ’ οὓς
πάντας, ω της πολλης καὶ ἀφάτου ἀνεξικακίας, καὶ
ὑπερ τοῦ τὸν θάνατον αὐτω προστιμησαντος δικαστοῦ,
των τε επὶ πᾶσιν ἀρχόντων, ετι τε καὶ τοῦ  ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα μεγάλη φωνη  οὐ μακροῦ δε διαδραμόντος χρόνου αὐθις
εκ της αἰγυπτίων γης οἱ θαυμάσιοι της εἰς
χριστὸν ὁμολογίας ἀθληταὶ τριάκοντα πρὸς εκατὸν,   επὶ δη τοῖς τοσούτοις των μεγαλοπρεπων
χριστοῦ μαρτύρων ἀνδραγαθημασι λωφησάσης καὶ
ωσανεὶ τοῖς ἱεροῖς αὐτων αἵμασι της τοῦ διωγμοῦ
πυρκαιᾶς ἀποσβεννυμενης, ἀνεσεως τε ηδη καὶ ελευθερίας
τοῖς επὶ θηβαίδος εἰς τὰ αὐτόθι μεταλλα διὰ  ἀθρόως δ’ οὖν αὖθις μαξιμίνου
διαφοιτᾷ καθ’ ημων πανταχοῦ γράμματα κατ’  τούτων δητα οὕτως επιτελουμενων, εξ  ὁμόσε δη οὖν τρεῖς συνταξάμενοι των  εφ’
οἶς ὀξύτερον παρακινηθεὶς ὁ φιρμιλλιανὸς, μηδε
βασάνοις αὐτοὺς αἰκισάμενος κεφαλικη παραδίδωσι
κολάσει. τούτων ὁ μεν πρεσβύτερος ην, ἀντωνῖνος  γίνεται
δ’ οὖν αὐτοῖς συναπόδημος επ’ αὐτης ημερας  μετὰ μάστιγας οὖν καἰ δεινὰς
ὕβρεις, ἃς επηγαγεν αὐτη, οὐδε μετὰ γνωμης της  καὶ δη μετὰ
τοσαῦτα θαρσαλεωτάτην ενστασιν καὶ επ’ αὐτων
των ηγεμονικων βημάτων ενδειξαμενην ζωσαν πυρὶ
παραδίδωσιν ὁ δικαστης, ὃς καὶ τὸ ἀπάνθρωπον
επιτείνας την κατὰ των θεοσεβων λύτταν περα των  νύκτωρ δ’ οὖν επιμελως καὶ μεθ’ ημεραν ὑπαίθρους
θηρσὶν εἰς βορὰν τοὺς νεκροὺς φυλάττεσθαι
προστάττει. καὶ παρην ὁρᾶν επὶ πλείοσιν ημεραις
οὐκ ὀλίγον ἀνδρων ἀριθμὸν τη θηριωδει ταύτη καὶ  καὶ η πᾶσά γε μην εν κύκλω  προύκειτο γὰρ ἄγχιστα πυλων, θεαμα παντὸς
λόγου καὶ τραγικης ἀκοης μεῖζον, οὐκ εφ’ ενὶ χωρω
κατεσθιομενων των ἀνθρωπείων σαρκων, ἀλλὰ κατὰ
πάντα τόπον διαρριπτουμενων. μελη γοῦν καὶ σάρκας  εφ’ οἷς πλείσταις ημεραις
επιτελουμενοις τοιοῦτόν τι παράδοξον συμβαίνει.
αἰθρία ην καὶ λαμπρὸς ἀηρ καὶ τοῦ περιεχοντος
κατάστασις εὐδιεινοτάτη. εἶτα ἀθρόως των ἀνὰ την  ληρος ἴσως καὶ μῦθος εὖ οἶδ’ ὅτι δόξειεν εἶναι
τὸ ῥημα τοῖς μεθ’ ημᾶς, ἀλλ’ οὐχ οἷσπερ ὁ καιρὸς
την ἀληθειαν επιστωσατο.   τοῦ δ’ επιόντος μηνὸς ἀπελλαίου τεσσαρεσκαιδεκάτη,  αὐδυναίου δε μηνὸς
ημερᾳ μιᾷ καὶ δεκάτη, εἴη δ’ ἂν η πρὸ τριων εἰδων
ἰαννουαρίων, επὶ της αὐτης καισαρείας πετρος  τούτω δε της κατὰ μαρκίωνα
πλάνης επίσκοπός τις εἶναι δοκων ἀσκληπιὸς,   καιρὸς δητα καλεῖ τὸ μεγα καὶ περιβόητον
ἀνιστορησαι θεατρον των ἀμφὶ τὸ τριπόθητον εμοιγε  ων ὁ κορυφαῖος
καὶ τη τοῦ κατὰ καισάρειαν πρεσβείου τιμη
κεκοσμημενος μόνος ετύγχανεν ὁ πάμφιλος, ἀνηρ  οὗ
τὰ λοιπὰ της ἀρετης κατορθωματα, μακροτερας ὄντα
διηγησεως, επ᾿ ἰδίας της τοῦ κατ᾿ αὐτὸν ὑποθεσεως  δεύτερος μετὰ πάμφιλον επὶ τὸν ἀγωνα παρηει  τρίτος ὁ θερμουργότατος καὶ τω πνεύματι
ζεων ἀπὸ της ἰαμνιτων πόλεως εν αὐτοῖς ἐγνω-  τοὺς κατὰ κιλικίαν οὗτοι μεχρι
των αὐτόθι μετάλλων ὁμολογητὰς προπεμψαντες
επαλινόστουν επὶ τὰ οἰκεῖα· ὁμοίως δητα καὶ αὐτοὶ
πρὸς αὐταῖς εἰσόδοις των κατὰ καισάρειαν πυλων,
τίνες τε εἶεν καὶ ὁπόθεν ἀφικνούμενοι πρὸς των  οἱ καὶ προσαχθεντες τω τυράννω, κἀπὶ τούτου  ὃς καὶ πρωτον της των
αἰγυπτίων ἀκαταμαχητου ενστάσεως παντοίοις βασάνων
εἴδεσι, μηχανων τε ξενων καὶ ποικίλων επινοίαις
πεῖραν λαμβάνει. τὸν μεν προηγορον ἁπάντων
τούτοις εγγυμνάσας τοῖς ἄθλοις τίς εἴη πρωτον  ὁ δε συνωδὸν τη προτερᾳ δευτεραν
ἀφίησι φωνην, ἱερουσαλημ εἶναι λεγων την
εαυτοῦ πατρίδα, εκείνην δητα νοων περὶ ης εἴρηται
τω παύλω ‟η δε ἄνω ἱερουσαλημ ελευθερα εστὶν,  καὶ ὁ μεν ταύτην ενόει, ὁ δ’ επὶ χθόνα
καὶ χαμαὶ ῥίψας την διάνοιαν, ητις εἴη αὕτη καὶ
ποῖ γης κειμενη, ἀκριβως επολυπραγμόνει, εἶτα  εἶτα πάλιν πολλάκις ερομενου
τίς εἴη καὶ ποῖ κειμενη ην δη φράζει πόλιν, μόνων  ὁ μεν πάλιν διὰ τούτων κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν
εφιλοσόφει, μηδαμως των εν κύκλω βασάνοις αὐτὸν 9 gal. 4, 25. 10 hebr. 12, 22.  ως δ’ επὶ πλεον μάστιξι τὸν νεανίαν
καταξηνας παντοίαις τε τιμωρησάμενος βασάνοις
ἀπαράλλακτον την ενστασιν των πρότερον αὐτω
ῥηθεντων εγίνωσκε, την επὶ θανάτω κατ’ αὐτοῦ
κεφαλικην εκφερει ψηφον. τοσαύτην μεν οὖν τὰ  εἶτ’ ἀποκαμων,
διαγνούς τε εἰς μάτην τιμωρεῖσθαι τοὺς ἄνδρας,
επιθυμίας κόρον λαβων επὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν πάμφιλον  τούτων επὶ περας ἀχθεντων
μειράκιον της οἰκετικης ὑπάρχον τοῦ παμφίλου
θεραπείας, οἶα γνησίᾳ ἀνατροφη καὶ παιδείᾳ
τοῦ τηλικούτου συνησκημενον ἀνδρὸς, ως εγνω την  ὁ
δ’ οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλὰ θηρ καὶ εἴ τι θηρὸς ἀγριωτερον,
δ᾿ μητε τω της ηλικίας ἀπονείμας νεω συγγνωμην,
αὐτὸ μόνον ως ερωτησας ὁμολογοῦντα χριστιανὸν  ως δ’ επικελευομενου
θύειν ἀνανεύοντα εωρα, οὐκεθ’ ως σάρκας
ἀνθρωπου, ἀλλ’ η λίθους η ξύλα η τι των ἄλλων  παράμονον δε τὸ ἀνηλεες καὶ  ην δε
ἄρα τὸν πορφύριον ἰδεῖν, ἱερονίκου διαθεσει πάμ
μαχον νενικηκοτος, κεκονισμενον μεν τὸ σωμα, φαιδρὸν
δε τὸ πρόσωπον, θαρσαλεω φρονηματι καὶ
γαύρω μετὰ τοσαῦτα την επὶ θανάτω βαδίζοντα,  της δε κατ’ αὐτὸν τελειωσεως
ἄγγελος τω παμφίλω γενόμενος σελευκος,
των ἀπὸ στρατείας τις ὁμολογητης, οἶα τηλικαύτης  οὗτος ην μεν  κατ’ ἀρχὰς μεν οὖν τοῦ διωγμοῦ διὰ
μαστίγων ὑπομονης τοῖς κατὰ την ὁμολογίαν διαπρεψας
ἀγωσι, μετὰ δε την της στρατείας ἀπαλλαγην  δεκατος οὗτος ἀθλητης
επὶ τοῖς δεδηλωμενοις εν μιᾷ καὶ τη αὐτη τετελείωτο
ημερᾳ, καθ’ ην, ως εοικε, μεγίστης τω παμφίλου  κατ’ ἴχνη δητα τω σελεύκω θεόδουλος,
σεμνός τις καὶ θεοσεβης πρεσβύτης, της ηγεμονικης  επὶ τούτοις ενὸς ετι λείποντος, ὃ
τὸν δωδεκατον ἀποπλησοι τοῖς δηλουμενοις μάρτυσι
ἀριθμὸν, ἰουλιανὸς παρην τοῦτον ἀποπληρωσων  τοῦτο ποιοῦντα συλλαβόντες
αὖθις οἶ των φόνων διάκονοι προσάγουσι τω φιρμιλλιαω.
ἀκόλουθα δ’ αὑτω επιτελων μακρω καὶ
τοῦτον πυρὶ παραδίδωσιν. οὕτω δητα καὶ ἰουλιανὸς
σκιρτων καὶ ὑπεραλλόμενος, μεγάλη τε φωνη τω  ην δε
οὗτος τὸ μεν κατὰ σάρκα γενος καππαδοκων, τὸν
δε τρόπον εὐλαβεστατος καὶ πιστότατος καὶ γνησιωτατος,
σπουδαῖός τε τὰ ἄλλα πάντα, καὶ πνεων  τούτων επὶ τεσσαρας ημερας
τοσαύτας τε νύκτας εκ προστάξεως τοῦ δυσσεβοῦς
ηγουμενου τὰ ἱερὰ καὶ ὄντως ἅγια σωματα εἰς  ετι
δε της κατὰ τούτους κινησεως ἀνὰ στόμα τοῖς πᾶσι
λαλουμενης ἀδριανὸς καὶ εὔβουλος, ἀπὸ μαγγαναίας
οὕτω καλουμενης χωρας ως τοὺς λοιποὺς ὸμολογητὰς  δυεῖν δη οὖν μεταξὺ διελθουσων ημερων
ὁ μεν ἀδριανὸς δύστρου πεμπτη μηνὸς, πρὸ
τριων νωνων μαρτίων, γενεθλίων της κατὰ καισαρεων
νομιζομενης τύχης ημερᾳ, λεοντι παραβληθεὶς  μνημονεῦσαι δ’ ετι ἄξιον ενταῦθα τοῦ λόγου   ὅσα δ’ επὶ τούτοις κατὰ τὸν εν μεσω χρόνον
επιτελεσθηναι συμβεβηκε κατὰ τοὺς των εκκλησιων
προεστωτας, ως ἀντὶ ποιμενων των λογικων
τοῦ χριστοῦ προβάτων, ων οὐκ ενθεσμως προύστησαν,   εβδομον ετος τοῦ καθ’ ημων ἀγωνος ηνύετο,  εἶτ’ επιστὰς ὁ τοῖς μετάλλοις επιτεταγμενος,
ωσὰν εκ βασιλικοῦ νεύματος διελων την των ὁμολογητων
πληθὺν, τοῖς μεν κύπρον, τοῖς δε τὸν λίβανον  εἶτα τεσσαρας
τοὺς μάλιστα δοκοῦντας αὐτων κορυφαίους
επιλεξάμενος επὶ τὸν εφεστωτα τοῖς αὐτόθι στρατεύμασι  ἄλλοι
δ’ αὖ πάλιν ετύγχανον εκεῖσε εφ’ εαυτοῖς
ἰδίαν χωραν οἰκεῖν λαχόντες, ὅσοι των ὁμολογητων
ητοι διὰ γηρας η διὰ πηρωσεις, η ἄλλας σωμάτων
ἀσθενείας, της εν τοῖς εργοις ἀπολελυντο λειτουργίας,  οὕτος δη, ως
εἰπεῖν, ἀπὸ της πρωτης ημερας τοῦ διωγμοῦ καὶ
διὰ παντὸς τοῦ χρόνου παντοίοις ἀγωσιν ὁμολογιων  τούτω δε καὶ των ἀπ’
αἰγύπτου συνησαν πλείους, εν οἷς ην καὶ ἰωάννης,
ὃς τη περὶ μνημας ἀρετη τοὺς καθ’ ημᾶς ὑπερεβάλετο
πάντας. των μεν οὖν ὄψεων καὶ πρότερον  τοιοῦτον δη ὄντα
ηθους μεν καὶ βίου φιλοσόφου τί ἄν τις ἀποθαυμάσειεν,
οὐχ οὕτως ἀναφανεντος παραδόξου, ὅσον της
εν μνημαις ἀρετης, ὅλας βίβλους των θείων γραφων
οὐκ εν πλαξὶ λιθίναις, η φησιν ὁ θεῖος ἀπόστολος,  καταπλαγηναί ποτε
αὐτὸς ὁμολογω, πρωτον τὸν ἄνδρα θεασάμενος μεσον
ἱκανοῦ πληθους εκκλησίας εστωτα καί τινα 15 2 cor. 3, 3.  ἀλλὰ γὰρ τοὺς δεδηλωμενους κατὰ  θεὸς δε αὐτω
καὶ τοῦτο πράττειν εγχειροῦντι συνεχωρει, ως ὁμοῦ
τε αὐτὸς της αὐτοῦ κατὰ προαίρεσιν μη εἴργοιτο  ταῦτα μεν οὖν τὰ κατὰ παλαιστίνην  τὰ
γάρ τοι επεκεινα των δεδηλωμενων, ἰταλία πᾶσα  ὃ γοῦν μηδε ἱστόρηται εν τοῖς ἀνεκαθεν
της ῥωμαίων ἀρχης, τοῦτο νῦν πρωτον καθ’
ημᾶς παρὰ πάσαν γεγονεν ελπίδα· διαιρεῖται μεν
γὰρ επὶ τω καθ’ ημᾶς διωγμω διχη τὰ της βασιλείας,  ἀλλὰ γὰρ ὅτε καὶ την καθ’ ημᾶς
επισκοπην εὐμενη καὶ ἵλεων η θεία χάρις ενεδείκυτο,