   ωριγενουσ εκλογαι
εισ ιησουν τον ναυη.  κεφ. γ΄.  στίχ. ιδ΄. καὶ ἀπηρε πᾶς λαὸς εκ των σκηνωμάτων
αὐτων. τουτεστιν, ως ἅλω πληρωσις (69). οὐ γὰρ μόνον
επηγνυτο, ως εν τη ερυθρᾷ, ἀλλʼ ως θημων πυροῦ
εσωρεύετο. εἰς τύπον των ἀποστόλων δηλονότι.  κεφ. ??΄.  στίχ. ιε΄, ις΄. κεκράξατε· παρεδωνε γὰρ κύριος
ὑμῖν την πόλιν. (70) διατί την ἰεριχω ἀναθεματισθηναι προσεταξε;
πρωτην ταύτην εἷλον πόλιν μετὰ τὸ διαβηναι31
τὸν ποταμόν. ωσπερ τοίνυν προσεταξεν αὐτοὺς των 33. gal. iii, 10. 34 gen. xlix, 4. (67) confer theodoretum. (68). τω. hili ἀλω πληρ σῖ, edit. patrol. (70) præcedunt την μεντοι . . . . γεμουσαν, ut in
(69) ἅλω πληρωσις. sic correximus verba ni- edit. pag. 395.  κεφ. η΄.  (71) στίχ. β΄. καὶ την προνομην των κτηνων προνομεύσεις
σεαυτω. επειδη οὐκ εδει ως εν τη ἱεριχω τὰ πάντα ἀνατεθηναι.  (72) στίχ. κς΄. καὶ εξετεινεν ὁ ἰησοῦς τὸν γαισὸν,
καὶ την χεῖρα αὐτοῦ. εμενε γὰρ ἰησοῦς εκτεταμενην εχων την χεῖρα·
ἵνα, θεασάμενοι οἱ της ενεδρας, προκαταλάβωνται
την πόλιν.