   αψινου περι των εσχηματισμενων προβληματων. 534 (727)  των εσχηματισμενων προβλημάτων τὰ μεν εστι κατὰ τὸ εναντίον, τὰ δε
                            πλάγια, τὰ δε κατʼ εμφασιν. 535  ἄλλο. των εσχηματισμενως προαγομενων ζητημάτων, εν οἷς τὸ διʼ ὑπονοίας εστὶ
                        καὶ εμφάσεως, ὅταν ἄλλο 536 (728) 537 πρότερον  ἄλλο. ετερα φύσις των εσχηματισμενων, ὅταν τινες τοῖς πρότερον εἰρημενοις ὑπʼ
                        αὐτων τὰ εναντία συμβουλεύσωσιν, οἷον χειμωνι εχρησατο επὶ σκελίαν στόλος
                        πεμφθείς, καὶ επανηκεν εἰς τὸν πειραιᾶ, καὶ τὰς εναντίας 538 πόλεων 539 (729)  μετελθωμεν δε καὶ επʼ εκεῖνο τὸ εἶδος, ὅπου τις λύει τὰ δόξαντα, η νόμον,οἷον
                        ὑπεριθης ἀξιωντὸν δημοσθενην 540 541  ἄλλο. ἀριστον δε εἰς σχηματισμὸν παράγγελμα τὸ (730)  εστι καὶ ετερος τρόπος ὃν δεῖ παραλαμβάνειν εἰς τὰ 542 τελος ἀψίνου.