   αψινοτ τεχνη ρητορικη. (682) ald. 467 walx.  περι προοιμιων.  εἴρηται μεν τινα καὶ τοῖς πρὸ ημων περὶ προοιμίου, 1 τί τε εστι
                            προοίμιον, ὅτι ἀρχη τοῦ σύμπαντος λόγου, καὶ 468  εστι τοίνυν πρωτον εκεῖνο θεωρημα εξ επαίνου των ἀκουόντων. πότε οὖν αὐτω
                            χρηστεον επὶ ποίων ὁμογενων προβλημάτων, εν οἷς ἂν πείσαντες τι τοὺς
                            ἀκούοντας ετερον δεύτερον εἰσηγησόμεθα εν τούτοις γὰρ ἁρμόσει επαινεσαι
                            τοὺς ἀκούοντας εφʼ οἷς ηδη επείσθησαν·  ἄλλο. θεμιστοκλης πείσας εκλείπειν την πόλιν γράφει αὐτοὺς καὶ εμπρησαι
                            τὸ ἄστυ.  ἄλλο. κατεσκαψάν τινες πόλιν.οἱ διαφυγόντες εκριναν  ἄλλο. ὁ αἰσχίνης ἀνελων τὸν τίμαρχον γράφει ἀναιρεῖν τὸν τριηραρχικὸν
                            νόμεν. καὶ γὰρ οὗτος ὁρᾷς  ἄλλο. ὁ ὑπερίδης γράψας επεισε μόνω χρησθαι συμβούλω δημοσθενει, εν
                            ελατείᾳ ὄντος θιλίππου, εἶτα γράφει καὶ φρουρὰν αὐτω διδόναι. 469  ταῦτα γὰρ καὶ ἄλλα μυρία τοιαῦτα προβληματα ὁμογενη  ἄλλο. επαινεσόμεθα δε κα τότε τοὺς ἀκούοντας, ὅταν πεποιηκότες μεν ωσι
                            πρᾶξίν τινα καλην, γράφωμεν (683)  ετι γε μην καὶ τὸ εξ ἀκολούθου ἄλλο θεωρημα. εν 470  ὁπόταν δε εἰσηγησάμενός τινα γνωμην διαμάρτης, εἶτα ἄλλην εἰσηγεῖσθαι
                            μελλης, ἁρμόσει σοι εσχηματισμενως τὸ εκ βαρύτητος θεωρημα, οἷον εἰ
                            λεγοις· ἀλλʼ εἰ  ἄλλο. ὁ κλεων ηττηθη ὑπὸ διοδότου, καὶ τὸ δεύτερον ἀποστάσης της
                            μυτιληνης γράφει ἀθωον αὐτην εᾶν καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα προβληματα
                            εσχηματισμενα  ἄλλο. επάν τις ηδη κεκρατηκως εν τινι, εἶτα αὖ πάλιν 471  ἄλλο. ὁπόταν συνεχως τις κρίνηται, ἁρμόσει τὸ εκ βαρύτητος θεωρημα· οἷον
                            εἰ λεγοις, οὐκ ην, ως εοικε, περας οὐδεν κρίσεως καὶ δικων ημῖν, οἷον ως
                            επʼ εκείνου· (684) 472  ἄλλο. εφαμεν συνεχως κρινόμενον τί δεῖ ποιεῖν· 473  εστι καὶ τοιοῦτο γενος προβλημάτων, εν οἷς τί σε λυπεῖ.   2 επεται τούτω εξης ὁλοκληρως περὶ ἀντιπιπτόντων 474 (685) ὅταν η  γίγνεται δε εκ πράγματος προοίμιον ἀντιπῖπτον, η ὅταν περὶ μικρων δοκης
                            σπουδάζειν, ως εν τω πρὸς βοιωτὸν περὶ τοῦ ὀνόματος· η ὅταν ἀτοπίαν
                            εχειν δόξη, ὃ μελλεις λεγειν, καὶ οὐκ ἄν ετοίμως πρόσοιντο αὐτὸ οἱ 475 τι ποιων  γίνεται δε ἀντιπῖπτον καὶ ἀπὸ αἰτίας, ὅταν οἱ ἀκούοντες ὑποπτεύωσι την
                            αἰτίαν, διʼ ην επὶ την κατηγορίαν ηκεις,οἷον ὅταν πρὸς εχθραν τινων η
                            χάριν η ὀργην δοκης  λεγειν, η ὅταν ὑπερ εαυτοῦ δοκης σπουδάζειν, ἀλλὰ
                            μη τοῦ κοινη συμφεροντος, ως επʼ εκείνου· εξαιτοῦντος  ἄλλο. εστι καὶ τοιοῦτον γενος προβλημάτων, εν οἷς βραδύτερον δοκεῖς
                            επεξιεναι δεον πάλαι, ως επʼ εκείνου· πολλάκις τις χρωμενος τοῖς των
                            ἀνδροφόνων καθαρσίοις κρίνεται φόνου· καὶ πάλιν· πολλάκις κατατρεχοντος
                            φιλίππου χερρόνησον συμβουλεύει δημοσθενης αὐτην 476  ἄλλο θεωρημα. εστι πολὺ γενος προβλημάτων των εξ ἀποβάσεως τοῦδε τινος
                            λεχθεντος η γραφεντος. οἷον εκ νόμου η ψηφίσματος ἀπεβη τι δεινόν, καὶ
                            κρίνεται ὁ δοκων την αἰτίαν παρεχειν· εν γὰρ τούτοις ἁρμόσει λεγειν, ὅτι
                            βελτιον μεν ην πρὶν εκβηναί τι δυσχερες εκ λογισμοῦ χερρονησου ὑπὸ χαριδημου κατειλημμενης κρίνεται ὁ
                                ἀριστοκράτης (686) 477  ἄλλο δεύτερον. εν μεν οὖν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν  τρίτον δε τοῦτο οὐ μίαν δε, ως εοικεν, ω ἄνδρες δικασταί, 478  ἄλλο θεωρημα. εἰρηκαμεν εν τοῖς εξ ἀποβάσεως, τί 479 (687) 480  ἄλλο. εν εκείνοις δε τοῖς προβλημασιν, εν οἷς δοκοῦμεν 481  εν εκείνοις τοῖς προβλημασιν, εν οἷς ἀτόπου τινὸς συμβαίνοντος
                            εἰσηγούμεθά τι, ἁρμόσει τὸ εξ εὐχης θεωρημα, οἷον εἰ λεγοις, ηὐξάμην ἄν
                            μητε τι των τοιούτων  εν εκείνοις τοῖς προβλημασιν, εν οἷς φαμεν 2 θεοὺς προσημαίνειν τι,
                            ἁρμόσει τὸ θεωρημα τὸ εξ ενδόξου κρίσεως, οἷον, ἱκανως μεν καὶ πρὸ ημων
                            τὸ ὅ τι χρη πράττειν οἱ κρείττους σύμβουλοι προὔφηναν, ως επʼ εκείνου·
                            εδει τοὺς ἀριστεας διαμονομαχεῖν δύο  ἄλλο. ὅταν  ἄλλο. ὁπόταν δʼ εν τω καλουμενω χρωματι μελλης λεγειν, ὅτι καλως διὰ
                            φιλανθρωπίαν η διʼ ἄλλην τινὰ (688)  ἄλλο. εν πᾶσι τοῖς ἀντεγκληματικοῖς ἁρμόσει σοι τὸ εκ βαρύτητος θεωρημα
                            εξ ἀπολογίας, οἷον εἰ λεγοις, ωμην μεν εγωγε καὶ τοὺς συναχθεσθησομενους
                            εμοὶ γεγενησθαι, καὶ οἴκτου πλεον η ὀργης ἀξιωσεσθαι, οἷον ως επʼ
                            εκείνου· ἀριστεύς πορνεύοντα τὸν υἱὸν ἀνεῖλε καὶ  ἄλλο. εν ταῖς συνηγορίαις ἄξιον ὁρᾶν ὑπερ ων λεγομεν, οἷον η ὑπερ
                            συγγενων, ως ὁ λυσίας πολλαχοῦ, οἰκειότατον εμαυτω νομίζω βοηθεῖν η ὑπερ
                            φίλων, ως εν τω ἀμαρτύρω ἰσοκράτης. εν δε ταῖς των ἀλλοτρίων 483   3 εν τοῖς εσχηματισμενοις εἰ μεν ἄλλου προειρηκότος αὐτὸς μετʼ εκεῖνον
                            λεγοις, ἁρμόσει σοι τὸ εξ ὑποθεσεως προοίμιον, οἷον εδει μεν τὸν
                            προειρηκότα καὶ ταὐτὰ 484  εστι καὶ τοιοῦτο γενος προβλημάτων, εν οἷς δοκων τις εὐ ποιεῖν ὑπόνοιαν
                            εχει ως μετὰ επιβουλης αὐτὸ ποιων, ως επ’ εκείνου τοῦ ζητηματος· εν τω
                            πελοποννησιακω πολεμω επεμψαν λακεδαιμόνιοι καὶ ἀθηναῖοι παρὰ
                            βασιλεαπερὶ χρημάτων. εδωκεν εκατεροις ·επανελθόντων  ἄλλο. εν ταῖς προσαγγελίαις ἁρμόσει σοι εκεῖνο τὸ θεωρημα, ὅταν ὃ βούλει
                            ως ἀναιρων τιθης, οἷον ως επʼ εκείνης της ὑποθεσεως· κὔπολις ἁλοὺς
                            ξενίας δημοσίᾳ επράθη. πριάμενος αὐτὸν ὁ λύκων εγχειρίζει τὸν παῖδα, ὁ
                            δε εαυτὸν προσαγγελλει. εν γὰρ τοῖς τοιούτοις τω  εν πάση παραγραφη εκ μεν τοῦ παραγραφομενου ἁρμόσει σοι η τοῦ
                            ἀντιπίπτοντος λύσις, τὸ δε ἀντιπῖπτον εστὶ τὸ μη θαρρεῖν τη εὐθυδικίᾳ
                            καὶ διὰ τοῦτο επὶ την παραγραφην βαδίζειν. τοῦτο οὖν εὐθὺς εν ἀρχη
                            ἀναιρησεις 485 η (689)  εστι καὶ τοιοῦτο γενος ζητηματος, εν οἷς πρότερόν τις κακως πεποιηκως
                            μετὰ ταῦτα ελπίζων ὑπʼ αὐτων των 486  ἄλλο. επειδη τοίνυν εἰρηκαμεν τί δεῖ ποιεῖν εν ταῖς  ἄλλο. εν πᾶσι δε τοῖς ἀντιπίπτουσιν εξ εννοίας 487  ἄλλο. εν πᾶσι τοῖς ζητημασιν, εν οἷς καὶ αὐτὸς ὁ κατηγορων φανερως καὶ
                            μεγα τι ηδίκηται, τω κατὰ συνδρομην  εν πᾶσι τοῖς ζητημασιν εν οἷς στρατηγὸς ηδίκηται, εἶτα ἰδιωτικην
                            ἀπενηνεκται γραφην, ἁρμόσει τὸ μεν (690) 488 ὄντων  περι προκαταστασεωσ.  4 προκατάστασίς εστιν εφοδος πρὸς τὰς ἀποδείξεις η κατασκευη των
                            ἀποδείξεων. προκαθιστάμεθα δε εν τοῖς ζητημασι τοῖς 489  επειδη τοίνυν τοὺς τρόπους των προκαταστάσεων  την δε των ἀκουόντων γνωμην εξετάσομεν, ὅταν ὃ μεν πεπσιηκασι δοκη καθʼ
                            ημων εἶναι, εκ δε της εξετάσεως της γνωμης ὑπερ ημων φαίνηται
                            πεποιημενον, ως  την δε τοῦ ἀντιδίκου γνωμην εξετάζειν ὀφείλομεν 490 (691) 491  εξ ἀντιπίπτοντος δε ἀναιρεσεως ἀντικαθιστάμεθα, ὅταν η πλείονα τὰ
                            ἀντιπίπτοντα εκ της διανοίας των  εκ προσυστάσεως δεποιησόμεθα κατάστασιν, ὁπόταν μη τω πρωτω κεφαλαίω
                            εὐθὺς επιβωμεν, ἀλλὰ προσυνιστωμεν 492  εκ προδιαβολης δε ὁπόταν τὰ τοῦ ἀντιδίκου η τὰ εκ διορισμοῦ  προσδιοριζόμεθα δε ὁπόταν ἀκόλουθα οἷς προδιοριζόμεθα η τὰ μελλοντα
                            επιφερεσθαι, οἷον δεῖ παρὰ πρεσβευτοῦ τωνδε καὶ τωνδε λαβεῖν εὐθύνας, ως
                            εὰν μη πάντα δυνωμεθα επιδεῖξαι, περιττὸν τὸ επαγγελλεσθαι  εξ ἀντεξετάσεως δε καθιστάμεθα εν πᾶσι τοῖς εξ ἀποβάσεως, οἷον ως επʼ
                            εκείνου σκύθαι νομάδες πόλιν ωκησαν, καὶ νοσοῦσι συμβουλεύει τις αὐτοῖς
                            τοῦ προτερου εχεσθαι βίου. εὰν γὰρ ἀντεξετάσης, λεξεις οἷα  τὸ δε κεφάλαιον αὐτὸ καταστατικως εἰσάγεται, ως εν τω δευτερω των
                            ὀλυνθιακων· ,,εγω γάρ, ω ἄνδρες, σφόδρʼ ἄν ηγούμην καὶ αὐτὸς φοβερὸν τὸν
                            φίλιππον 493  τὸ δε εκ τρόπου ἁρμόσει σοι καὶ ενίοις των εσχηματισμενων, εν οἷς
                            εἰσηγησαμενου τινὸς καὶ πείσαντος σὺ (692)  494 ἀπὸ επαγγελίας δε καθιστάμεθα, ὁπόταν οἱ ἀκούοντες επιζητωσι τόδε τι
                            κεφάλαιον, δηλονότι τὸ συνεχον, σύ δε λεγης σπεύδειν μεν επʼ αὐτὸ καὶ
                            ηδεως ἂν ἀπʼ αὐτοῦ την ἀρχην ποιησασθαι, εἶναι δε ἀναγκαῖον ἄλλα  περι διηγησεωσ.  ὅτι μεν αἱ διηγησεις πραγμάτων γενομενων εκθεσεις, 5 καὶ ὅτι μάλιστα
                            πιθανότητος καὶ σαφηνείας δεῖ εν διηγησει, 495  ταῦτα μεν οὖν καθολικωτερον επὶπασωνδιηγησεων, νῦν δε ωσπερ εἰωθαμεν περὶ
                            των γενικων διηγησεων εἴπωμεν. ὅπου ἂν δωρεὰν η αὐτοὶ αἰτωμεν, η ἄλλω
                            γράψωμεν μεγα τι κατειργασμενω, ἁρμόσει διηγεῖσθαι τὰ πεπραγμενα οὐχ
                            ἁπλως, ἀλλὰ προπαραιτησάμενον μηδενὶ 496 (693)  εν τοῖς εξ ἀποβάσεως ζητημασιν (εξ ἀποβάσεως δε λεγω ὅπου ψηφίσματος η
                            νόμου η ἄλλου τινὸς τοιούτου γραφεντος η πραχθεντος τοιοῦτό τι ἀπεβη)
                            ἁρμόσει σοι εἰσάγειν την διηγησιν εξ ἀντεξετάσεως, οἷα ην τὰ πρότερον
                            καὶ οἷα νῦν συμβεβηκεν, ως επʼ εκείνου εθηκεν ὁ  εν τοῖς εξ ἀκολούθου προβλημασιν(εξ ἀκολούθου δε 497  ὅπου ἂν ἀδόξου προσωπου καὶ διαβεβλημενου κατηγορωμεν, ως καὶ ἄλλοις
                            τισὶν ἄνευ της γραφης δοκεῖν 498  ὅταν συνεχως πραττόμενα τινα καὶ ἀποτροπην αὐτων εἰσηγωμεθα, ἁρμόσει
                            οὕτως εἰσάγειν· εμε γὰρ καὶ πάλαι ελύπει τὰ πραττόμενα, καὶ εζητουν
                            ἀποφυγην τινα, οὐ μην ἀλλὰ τεως μεν επεῖχον, καὶ λεξεις αἰτίας,  ὁπόταν τις εὖ δοκη ποιεῖν, καὶ ἀντιλεγης αὐτω η (694)  ὁπόταν ηττηθωμεν εν τη προτερᾳ κρίσει, καὶ περὶ 499  ὁπόταν ἀδίκημά τι κατά τινος κατηγορωμεν, οἷον τυραννίδα, ως εἰ κριτίαν
                            κρίνοντες,ἁρμόσει επισημηναμενω  ὁπόταν ἀδίκημά τινος κατηγορωμεν, δοκοῦν μικρὸν εἶναι, ἄξιον τοῦτο αὐτὸ
                            επισημηνάμενον, ως οὐ χρη  ὁπόταν ἀτόπου τινὸς συμβαίνοντος εἰσηγηταί τις τρόπον επανορθωσεως, καὶ
                            αὐτὸς μεν οἷα τὰ συμβαίνοντα 500  ὅλως δε καθόλου των διηγησεων αἱ μεν εἰσι παθητικαί, αἱ δε ηθικαί, αἱ δε
                            σφοδραί, αἱ δε πάνυ εν βαρύτητι, αἱ δε εγκωμιαστικαί, αἱ δε μεσαι· των
                            δε μεσων αἱ μεν δημόσιαι αἱ δε ἰδιωτικαί. αἱ μεν οὖν εγκωμιαστικαὶ καὶ  αἱ παθητικαὶ διηγησεις οὐ πολὺν εχειν ὀφείλουσι κόσμον, εκλύουσι γὰρ τὸ
                            εναργες τοῦ πάθους. χρησιμοι προτερων  αἱ σφοδραὶ διηγησεις μάλιστα κατὰ των ενδόξων 5 γίνονται. εἰσάγονται δε
                            οὐ ψιλαί, ἀλλὰ πολλάκις μετὰ 501 (695)  αἰ ηθικαὶ διηγησεις διχως νοοῦνται, η ως εσχηματισμεναι, 502  περι λυσεων και  6 των ἀντιθεσεων αἱ μεν εἰσιν εντεχνοι, αἱ δε ἄτεχνοι. 503 καὶ οἷον καὶ 503  ενίοτε δε καὶ τὸ επόμενον τη ἀντιθεσει προστίθεται, ἵνα ἀπʼ αὐτοῦ λαβην
                            εχοντες ῥᾷον λύωμεν, ως εν τω κατὰ ἀνδροτίωνος ὁ δημοσθενης· προειπων
                            γὰρ την ἀντίθεσιν, ,,ως ὁ των τριηροποιων ταμίας ἀποδρὰς ωχετʼ  ενίοτε δε καὶ μη θεντες ἀντίθεσιν τὰς λύσεις αὐτη ς τίθεμεν. τοῦτο δε
                            γίνεται, ὅταν η πάνυ βαρύνη ημᾶς η ἀντίθεσις εκ προφανοῦς τεθεῖσα, καὶ
                            δεη αὐτην προανελεῖν λεληθότως ω εν τω πρωτω των ὀλυνθιακων πεποίηκεν 506 (697)  ενίοτε δε καὶ η μία ἀντίθεσις πλεονάκις εἰσάγεται,ως εν τω πρὸς λεπτίνην·
                            τίς γὰρ ην ἀντίθεσις, ὅτι ἀνάξιοί τινες εἰσι της ἀτελείας. τοῦτο
                            πολλάκις εἰσηγαγεν. ,,εστι δε τοῦτο δηλον ὅτι λεπτίνης δίκαιον μεν οὐδεν
                            ερεῖ, φησει  πολλάκις δε την αὐτην ἀντίθεσιν λαμβάνομεν, ὅταν δαψιλεῖς εχωμεν εν αὐτη
                            τὰς λύσεις καὶ δεη αὐτὰς διαιρεθηναι,  ενίοτε δε καὶ δύο ἀντιθεσεις κατὰ ταὐτὸ  συνάπτοντες 508  πολλάκις δε καὶ εκ  μάχης εἰσάγονταιἀντιθεσεις, ὅταν εναντίαι ωσιν
                            ἀλληλαις, καὶ ποτε μεν τοίνυν λεγουσιν, ως οὐκ επραξαν, ποτε δε ως
                            επραξαν μεν, δικαίως δε γε.  περι λυσεωσ.  λύσεων δε καθολικοὶ τρόποι εἰσὶ δύο, κατὰ ἀνατροπην 7 καὶ κατὰ μεθοδον
                            καὶ κατὰ ἀνατροπην μεν οὖν, (698) 509  εἰσὶ δε των ἀνατροπων αἱ μεν ἁπλαῖ,αἷς ηδε η μεθοδος εἰσπίπτει, αἱ δε εκ
                            περιουσίας, ως επʼ εκείνου· εὐεργετης 510  γίνεται δε ἀντιπαράστασις η ἀφʼ ενὸς των τελικων κεφαλαίων, η κατʼ
                            ἀντιπαράστασιν τρόπου, η κατʼ ενδόξου κρίσιν, η δημου η νόμου η
                            παραδείγματος η προγονικης δόξης η δίκης, καὶ καθόλου κατʼ
                            ἀντιπαράστασιν 511 η (699) η  γίνεται δε λύσις καὶ εν 512 η την διάνοιαν η  γίνεται δε λύσις καὶ ἀπὸ τοῦ εναντίου καθʼ ὑπερθεσιν. 513  γίνεται δε λύσις καὶ εκ διαφορὰς· οἷον εν τω πρὸς λεπτίνην,
                            λακεδαιμόνιοι, φησί, καὶ θηβαῖοι οὐδενα τιμωσι.  γίνεται δε καὶ εκ τοῦ ὁμοίου η συλλογιστικως λύσις, ως επʼ εκείνου, ὁ
                            νόμος κελεύει τὸν εξ εταίρας  μη λεγειν, η ἴσον τούτου κωλύειν τὸν νόμον
                            τὸν εκ πόρνου γεγονότα· ὁμοίως γὰρ καὶ οὗτος επονείδιστος εκ γενους καὶ
                            εν ἀσελγείᾳ τεθραπται, καὶ εξης κατὰ αὔξησιν ὅτι μεῖζόν  καὶ η εἰς ἄτοπον ἀπαγωγη ἰδεα λύσεων οὐκ ἀγεννης, ὅταν λεγωμεν ὅτι κατὰ
                            τοῦτον τὸν λόγον πολλων καὶ ἄλλων ἀποστατεον, καὶ εἰς ἀπεραντον
                            προβησεται, ως εν τω πρὸς λεπτίνην, εξαπατᾶται,φησίν, ὁ δημος, καὶ διὰ 514 (700)  γίνονται δε λύσεις καὶ εκτοῦ ελλιποῦς, η παραγραφικως η κατὰ χρόνον η
                            τόπον.  γίνεται λύσις καὶ μεταστατικως η  επὶ τὰ εν ημῖν πάθη η συγγνωστά, οἷον
                            ἀδικεῖς,φησίν,ὑβρίσας· η συγγνωστὸς  ημεῖς δε τοὺς τόπους των λύσεω σοι παρεχόμεθα, οὓς εἰδως ῥᾷον εὐπορησεις
                            λύσεων. ετι δε κἀκεῖνο χρη σε εἰδεναι, ὅτι οὐ πάσαις ταῖς λύσεσι χρησθαι
                            ῥᾴδιον, ἀλλὰ ταῖς εμπιπτούσαις. εστω δη καὶ ἀντίθεσις επὶ των 515  χρη δε τὰς μεν ἀσθενεστερας λύσεις προτερας τιθεναι, 516 (701)  των δε λύσεων ἀπασων των προειρημενων αἱ μεν 517  περι παραδειγματοσ.  8 παραβολη παραδείγματος τούτω διαφερει, ὅτι η μεν  ως δʼ ὅτε τις στατὸς ἵππος ἀκοστησας επὶ φάτνη. 8 ἀπὸ δε ἀψύχων ως παρὰ
                            δημοσθενει· ,,ωσπερ γὰρ οἰκίας οἶμαι καὶ πλοίου. τὰ δε παραδείγματα εκ
                            γεγονότων ηδη λαμβάνεται προσωπων, ως παρὰ δημοσθενει ,,λεγεται κατὰ την
                            παλαιὰν εκείνην εὐδαιμονίαν ἀλκιβιάδης 518  χρεία δε εν προοιμίοις μεν οὐ πάνυ τι παραδείγματος, εν δε τω ἄλλω λόγω,
                            καὶ ητοι προτάττομεν τούς λογισμοὺς των παραδειγμάτων η επάγομεν· εστι
                            δε ἰσχυρότατον 519 (702)  τίθεται δε των παραδειγμάτων τὰ μεν ἀπὸ ωρισμωνων, ως εν τω κατὰ μειδίου·
                            „λεγεται τοίνυν κατὰ την  δεῖ δε εν τοῖς παραδείγμασι γοργων σχημάτων· τη 520  περι λυσεων παραδειγματων.  περιείληπται μεν καὶ ταῦτα εν τω περὶ λύσεων, ἴδωμεν 9 δε κἀνταῦθα
                            ἀκριβεστερον. πᾶν παράδειγμα λύεται 521  γίνεται δε λύσις παραδείγματος καὶ εκ τοῦ παρεπομενου,  οἷον εἰ λεγειν
                            δυνάμεθα, ὅτι οὐδ᾿ εκείνοις ταῦτα πράξασι συνηνεγκεν, ἀλλὰ τόδε αὐτοῖς
                            συνεβη. γίνεται δε λύσις παραδείγματος καὶ κατὰ ἀντιπαράστασιν ενδόξου 522 (703)  περι ενθυμηματων.  10 εἶπον ὅτι εἰς δύο τεμνεται τὸ επιχείρημα η εἰς παράδειγμα 523 δεινότερον ὁ 524 (704) 525 526 εβοηθησαμεν 527  περι τησ των κεφαλλιων κατασκευησ.  11 περὶ μεν των στάσεων καὶ των εκάστη εμπιπτόντων κεφαλαίων ἱκανως τοῖς
                            πρὸ ημων λελεκται, νυνὶ δε ἴδωμεν τὰ
                                κεφάλαια (705)  περὶ νομίμου. τὸ νόμιμον κεφάλαιόν εστι των ἄγαν ἰσχυρων. λαμβάνει δε τὰς συστάσεις ἀπὸ
                            χρόνου, ἀπὸ ποιότητος τοῦ γράψαντος, ἀπὸ διανοίας τοῦ γράψαντος, ἀπὸ
                            κοινης 528  διαβάλλεται δε νόμος ἀπὸ των εναντίων, ὅτι καινός, ὅτι οὐκ ἀξιόπιστος ὁ
                            γράψας η τὸ πρᾶγμα ὃ διαγορεύει 529  περὶ εθους. τὸ δε εθος καὶ ἀντὶ τοῦ νομίμου παραλαμβάνεται·  περὶ δικαίου. 11 τὸ δίκαιον διχόθεν συνίσταται ἀπὸ προσωπου η ἀπὸ 530 (706)  περὶ συμφεροντος. τὸ συμφερον κατασκευάζεται ἀπὸ των εκβάσεων οἷα  περὶ δυνατοῦ. 531 τὸ δυνατὸν εκ των εκτὸς μάλιστα κατασκευάζεται, φίλων, χρημάτων,
                            συμμάχων, τόπου, καιροῦ, θεων εὐνοίας.  11 περὶ εν δόξου. τὸ ενδοξον κατασκευάζεται ἀπὸ τοῦ ταῖς των πολλων διανοίαις
                            συντρεχειν.  αἱ δε ἄτεχνοι πίστεις εγγραφα, βάσανοι, περὶ ων εν  περι επιλογου.  12 ὁ επίλογος τόπος τριμερης εστιν· εχει γὰρ καὶ ἀνάμνησιν των εἰρημενων
                            καὶ ελεον καὶ δείνωσιν, η δε δείνωσις 532  κατὰ τοῦτον δε θεωρεῖται η καλουμενη ἀνακεφαλαίωσις των διὰ πολλων
                            εἰρημενων, της δε ἰδεας τοῦ λόγου της πραγματικης καλουμενης· εἰς δύο
                            γὰρ εἴδη ὁ  ζητεῖται δε εἰ επὶ τελους τη ἀνακεφαλαιωσει δεῖ χρησθαι (707) 533  πως οὖν ἀναμνησομεν, ὑποδείξομεν ηδη τοὺς τόπους της ἀναμνησεως
                            κεφαλαιωδως λεγοντες, επεδειξα μεν 543  ἀναμνησομεν δε καὶ διὰ προσωποποιΐας. τί δ᾿ εστὶν πατηρ 544 καὶ κίμωνος  ετι ἀναμνησομεν εξ ὑποτυπωσεως τινὸς μελλοντος γίνεσθαι πράγματος, ως
                            πολύευκτος εν τω κατὰ δημάδου. (708) 545  ετι ἀναμιμνησκειν εστὶν εκ της καλουμενης ηθοποιΐας. εστι δε ηθοποιΐα
                            λόγος περιτιθεμενος προσωποις ὑποῦσιν, οἷον,τίνα νῦν εροῦσιν οἱ
                            θεασόμενοί με ἀγόμενον εἰς τὸ οἴκημα; μιλτιάδης οὗτος ὁ στρατηγησας της
                            εν μαραθωνι μάχης, ὁ την νίκην παρασκευάσας τη πόλει, 546 καὶ  επαναμνησομεν δε καὶ διὰ της συγκρίσεως των ἀμφοτεροις δικαίων,οἷον,ὁ μεν
                            ηκει πρὸς ὑμᾶς της ἀδείας 547  ετι δε ἀναμνησομεν διὰ ψηφίσματος εἰσφορᾶς, ως ὁ ὑπερίδης ψηφίσματος
                            κατηγορων ὑπὸ δημάδου γραφεντος, πρόξενον εὐθυκράτην εἶναι γράψαντος,
                            αὐτοῦ εἰσφερει ψηφισμα διʼ οὗ ποιεῖται την ἀνακεφαλαίωσιν  ετι ἀναμνησομεν επὶ της καλουμενης γνωσιγραφίας, κατὰ ταύτην
                            κεφαλαιούμενοι τὰ εἰρημενα· εστι δε η γνωσιγραφία ἀπόφασις δικαστων,
                            οἷον, τί δε ἀφιεντες (709)  εστιν ἀναμιμνησκειν διὰ νόμων εἰσφορὰς, ως ἀναμιμνησκειν ὑπάρχει διὰ
                            ψηφίσματος εἰσφορᾶς, οἷον, 548 με  ετι ἀναμνησομεν διʼ ὑπογραφης ητοι εἰκόνος η ἀνδριάντος η τάφου η των
                            τοιούτων τινός, οἷον καὶ τὸν 549  εστι δε ἀναμιμνησκειν των εἰρημενων καὶ καθʼ ετερον τρόπον τω σχηματι της
                            πεύσεως χρωμενον, ἀνερωτωντα τοὺς δικαστάς, διὰ τί ἀφησετε τὸν φεύγοντα,
                            ως αἰσχίνης πεποίηκε. πυνθάνεται γὰρ των δικαστων διὰ τί ἀφησετε τὸν
                            κτησιφωντα; ὅτι νόμιμον τὸ ψηφισμα;  τοσαυταχως οὖν ἀναμιμνησκειν ὑπάρχει, τουτεστι χρησθαι τη ἀνακεφαλαιωσει
                            καλουμενη· ἀναμνησομεν γὰρ καὶ επερωτωντες τοὺς δικαστὰς τὰς αἰτίας, διὰ
                            τί φησουσι τούς κρινομενους εᾶν, επειτα εξ επιγράμματος, καὶ τούτου
                            διχως θεωρουμενου, εξ εἰσφορὰς νόμου, εκ παραθεσεως  περὶ ελεου. 550 επειδὰν δε μελλωμεν κινεῖν ελεον, προπαρασκευάσομεν τὸν δικαστην πρὸς
                            τοῦτο ημῖν επιτηδείως εχειν· (710) 551  οὐ μόνον δε τούτω τω τόπω πρὸς τὸν ελεον τοὺς δικαστὰς παρασκευάσομεν,
                            ἀλλὰ καὶ ἀναμιμνησκοντες των τοῖς φεύγουσι διʼ αὐτοὺς πεπραγμενων, λόγου
                            χάριν, οὗτος μεντοι πενης ων οὐκ ὂν αὐτω φιλοτιμεῖσθαι πρὸς  μετὰ μεντοι τοὺς κοινοὺς τόπους τοὺς την παρασκευην εχοντας πρὸς τὸν
                            ελεον ἀπὸ τοῦ παρὰ την ἀξίαν καλουμενου τὸν ελεον κινησομεν· παρὰ την
                            ἀξίαν δε εστι τὸ ταῦτα πάσχειν τινά, ἅπερ αὐτω δοκεῖεἶναι ηττον, οἷον τὸ
                            πενεσθαι τοὺς εν πλούτω γεγονότας, τὸ φεύγειν 579  ετι κινησομεν ελεον καὶ ἀπὸ τοῦ καλουμενου παρὰ 580 (721)  ετι ελεον κινησομεν ἀπὸ της εὐδαιμονίας της πρὸ 581  ημην τύραννος κεἰς τύραννʼ εγημάμην, κἀνταῦθʼ ἀριστεύοντʼ εγεινάμην τεκνα, οὐκ ἀριθμὸν ἄλλως, ἀλλʼ ὑπερτάτους φρυγων. οὐ τρωὰς οὐδʼ ελληνὶς οὐδε βάρβαρος γυνη τεκοῦσα κομπάσειεν ἄν ποτε.  καὶ ταῦτʼ επεῖδον δορὶ πεσόνθʼ ελληνικω, καὶ τὸν φυτουργὸν πρίαμον οὐκ ἄλλων πάρα ηκουον, ἀλλὰ τοῖσδʼ επεῖδον ὄμμασιν αὐτη κατασφαγεντʼ εφʼ ερκείου διός, αὐτη δε δούλη ναῦς επʼ ἀργείων εβην. 582 περὶ αὐτὸν 583 (722) γάμων
                                χηρείᾳ  κινεῖ δε ελεον καὶ τὰ ἀπρεπη καὶ τὰ αἰσχρά, καὶ οἶς ἂν ὄνειδος προση περί
                            τινων λεγόμενα, επειδη νῦν αὐτων κίνδυνος καὶ παθεῖν, ως ὅμηρος περὶ της
                            ἀνδρομάχης  καί κεν εν ἄργει εοῦσα πρὸς ἄλλης ἱστὸν ὑφαίνοις. 584  ἄλλον μεν χλαίνης ερύων, ἄλλον δε χιτωνος  των δʼ ελεησάντων κοτύλην τις τυτθὸν επεσχε  χείλεα μεντʼ εδίηνε  δακρυόεις δε τʼ ἄνεισι πάϊς ες μητεραχηρην.  καί κε τις ωδʼ ερεει τρωωνὑπερηνορεόντων τύμβω επιθρωσκων μενελάου κυδαλίμοιο, 385  τὰ μεντοι δεινὰ τὰ συμβεβηκότα τισὶν η συμβησόμενα οὐ δεῖ κεφαλαιωδως
                            εκτίθεσθαι· η γὰρ ἀθρόα τούτων δηλωσις εκπληξιν εχει μᾶλλον των
                            ἀκουόντων αὐτά, η ελεον των πεπονθότων. παράδειγμα τὸ αἰσχίνου ἀθρόας
                            δηλωσεως κακων τὸ περὶ των θηβαίων εἰρημενον· επὶ  ἄνδρας μεν κτείνουσι, πόλιν θε τε πῦρ ἀμαθύνει, τεκνα δε τ’ ἄλλοι ἄγουσι βαθυζωνους τε γυναῖκας, (723) 586  κινεῖ δε ελεον εν τοῖς μάλιστα καὶ η ενάργεια η των ἀτυχούντων καὶ
                            ηθοποιΐα καὶ χαρακτηρισμὸς ὁ περὶ αὐτων γινόμενος, ως ὁ δημοσθενης περὶ
                            τοῦ στράτωνος· ,κάλει δε καὶ τὸν στράτωνα αὐτὸν τὸν τὰ τοιαῦτα
                            πεπονθότα.  κινεῖ δε ελεον καὶ τὸ της ὁμοιοπαθείας στοιχεῖον,  μνησαι πατρὸς σεῖο θεοῖς επιείκελʼ ἀχιλλεῦ, 587  ετι κινησομεν ελεον αὐτοὶ κατηγοροῦντες εαυτων. τοῦτό εστι μεν εὑρεῖν καὶ
                            παρὰ τοῖς τραγικοῖς ποιηταῖς, 588  κινεῖ δε ελεον καὶ λόγος πρὸς τόπον τινὰ γιγνόμενος,  ἰω κιθαιρων, τί μʼ εδεχου,τί μʼ οὐ λαβων εκτεινας;  ω στερνʼ, ω φίλοι βραχίονες, ὑμεῖς, (724)  κινεῖ δʼ ελεον καὶ τὸ δεον γενεσθαι οὐ γεγενημενον, γενόμενον δε ὅπερ οὐκ
                            εδει γενεσθαι, οἷον εἰ πατηρ ὑπερ παιδὸς εἰσίοι δίκην ἀνηρημενου, τὸ
                            δεον γενεσθαι λεγων, δεικνύς αὐτὸ μη γεγενημενον, ελεον κινησει, 589  κινεῖ δʼ ελεον καὶ λόγος τις γινόμενος πρὸς κτηματα  ω φιλτάτου μνημεῖον ἀνθρωπων εμοὶ ψυχης ὀρεστου λοιπόν.  κοίτης μικρὸς εν μικρω,  κινεῖ δε ελεον καὶ ὁ πρὸς πατρίδα λόγος γινόμενος περὶ τοῦ τεθνεωτος,
                            λόγου χάριν, εστω τις ἀθηναῖος ἀνηρημενος· εὰν ἀποστρεφη τις τὸν λόγον
                            εἰς τὰς ἀθηνας, 590 591  κινεῖ δε ελεον καὶ η ἀνάμνησις ων εἶπεν η εποίησεν, οἷον, ἀνηρησθω πενης
                            καὶ κρινεσθω επʼ αὐτω πλούσιος· ελεον οὖν αὐτω κινησουσιν
                            ἀναμιμνησκοντες τοὺς δικαστὰς δημηγοριων αὐτοῦ, πρεσβειων, των ἄλλων
                            αὐτοῦ  κινεῖ δε ελεον καὶ η των εχθρων επʼ αὐτοῖς εσομενη χαρὰ δηλουμενη καὶ νη
                            δία τις ηδονη· η γοῦν λεκτρα (725)  κινησομεν δε ελεον κἂν ὑποδεικνύωμεν πάθος τὸ συμβεβηκὸς περί τινας των
                            οἰκείων τοῦ κρινομενου η 592  κινεῖ δε ελεον καὶ τὰ ὑπὸ των ἀτυχούντων η λεγόμενα η πραττόμενα
                            δηλούμενα, ως πού τις των παλαιων των θηβων ἁλουσων ελεον κεκίνηκε τὰ
                            ὑπὸ των ἀγομενων  τίνʼ εν δόμοις με καρδίαν εξειν δοκεῖς, ὅταν δόμους μεν τούσδε προσίδω κενούς, 593 κενοὺς δε παρθενωνας;  ετι ελεον κινησομεν την ερημίαν ὀδυρόμενοι την εαυτων, οἷον επὶ γης
                            ἀλλοτρίας τις κρίνεται. ἀπὸ της  κινεῖ δε ελεον κἀν τοῖς μάλιστα καὶ ὁ της εντολης καλούμενος τόπος·
                            πολλαχως δε αὐτω χρησόμεθα, οἷον, τίνα δε ενετείλατο ὁ τελευτων καὶ
                            ὑπονοων εκ φαρμάκων 594 (726)  περὶ πάθους. τὸ πάθος πολὺ μεν εν ποιησει τη τραγικη, ηξει δε ποτε καὶ εἰς τὸν
                            πολιτικόν, ὅταν πόλει η προσωπω τινὶ των παῤ ἀξίαν συμβάντων κακων
                            μινημονεύσης, οἷα τὰ περὶ φωκεας. την δε λεξιν δεῖ εἶναι ἄπλαστον καὶ
                            ἀκαλλωπιστον·  πάθος ποιοῦσιν αἱ ἀντεξετάσεις μάλιστα πρὸς τὰ  πρωτον μεν οὖν μοι τἀγάθ’ εξᾷσαι φίλον· πρὸς γὰρ κακοῖσι πλείονʼ οἶκτον εμβαλω.  πάθος ποιοῦσι καὶ αἱ παραθεσεις πρὸς ετερον· οἷον 595  πάθος ποιοῦσι καὶ αἱ ὑπερβολαὶ εν τω ἀορίστω· τούτων δε δεινότερα οὐ
                            γεγονεν οὐδε μείζω πράγματα εφʼ ημων εν τοῖς ελλησιν, οἶμαι δε οὐδʼ εν
                            τω πρόσθεν χρόνω.  πάθος ποιοῦσι καὶ αἱ ποιότητες των προσωπων εξεταζόμεναι, τίς ων δεινὰ
                            πεπονθεν, οἷον ὅτι καλὸς κἀγαθός, η ὅτι εὐεργετης· ως περὶ των φωκεων ὁ
                            δημοσθενης· τίνες ὄντες ταῦτα πεπόνθασι. καὶ μην ὅτι την εναντίαν ποτε
                            θηβαίοις ὑπερ ημων εθεντο. πάθος γίνεται  εν τοῖς πάθεσι καὶ αἱ διαπορησεις χρησιμοι εὐθὺς εν ἀρχη· τί πρωτον η τί
                            τελευταῖον εἴπω; οὕτως· ἀπορω  πάθος ποιοῦσιν καὶ αἱ δεινωσεις· ,,θεαμα δεινόν. πάθος ποιοῦσι καὶ οἱ
                            σχετλιασμοί, φεῦ καὶ οἴμοι· πάθος  εν τοῖς πάθεσιν οὐ πολύν δεῖ εἶναι τὸν κόσμον, 596  πάθος δε κινησομεν οὐ μόνον εφʼ οἷς προπεπόνθαμεν,  εν τοῖς πάθεσι καὶ αἱ πλάσεις ενίοτε, οἷα εἰκὸς εἰρηκεναι εχθρὸν
                            επεμβαίνοντα, οἵας φωνὰς ἀφεῖναι τὸν πάσχοντα. τὰ πάθη ὑποπτά εστι τοῖς
                            ἀκούουσι· δοκεῖ γάρ τις οὐ θαρρων τοῖς λογισμοῖς εξ επιβουλης επὶ τὸ
                            ελεεινὸν καταφεύγειν· διὸ δεῖ εμφαίνειν, ὅτι καὶ τοῖς λογισμοῖς
                            τεθαρρηκαμεν,