    βιβδιον πρωτον των πρὸς ημᾶς ηκόντων, ω φίρμε, πυθόμενος καὶ γάρ μοι κατʼ εμαυ- 
τὸν λογιζομενω την της μεταθεσεως αἰτίαν, ὑγείας
μεν καὶ ῥωμης, ως ἄν ὁ πολὺς καὶ ἰδιωτης φαίη ὄχλος, επεὶ δε τινες των
ἀφικομενων καὶ λόγους ἀπεμνημόνευον, οὕς κατὰ
των ἀπεχομενων εποιοῦ, οὐ σχετλιάζειν μόνον, ἀλλὰ εὐθὺς τοίνυν φασὶν οἱ ἀντιλεγοντες την δικαιο- ἀφίημι  ἰχθύσι μεν καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖς εσθειν ἀλληλους, επεὶ οὐ δίκη εστὶ μετʼ αὐτοῖς, ἀνθρωποισι δʼ εδωκε δίκην οἷς δε οὐκ εστι τὸ δικαιοπραγεῖν πρὸς
ημᾶς, οὐδε ημῖν πρὸς εκεῖνα γίνεται τὸ ἀδικεῖν. ως οἱ δε ἀπὸ τοῦ επικούρου ωσπερ γενεαλογίαν μα- οὐδεν 
γὰρ εξ ἀρχης βιαίως κατεστη νόμιμον οὔτε μετὰ γρα-
φης οὕτε ἅνευ γραφης των διαμενόντων νῦν καὶ δια-
δίδοσθαι πεφυκότων, ἀλλὰ συγχωρησάντων αὐτω καὶ επεὶ καὶ τὸν ἀκούσιον
φόνον οὐκ εξω πάσης ζημίας κατεστησαν οἱ νομοθε-
ται, ὅπως μηδεμίαν ενδωσι πρόφασιν τοῖς εκουσίως των δε λοιπων ζωων εἰκότως οὐδεν 
διεκωλυσαν φθείρειν οἱ πρωτοι διορίσαντες ἅ τε δεῖ
ποιεῖν ημᾶς καὶ ἃ μη· τὸ γὰρ συμφερον επὶ τούτων ὅθεν επειράθησαν 
βεβαιοτερως ἀνεῖρξαι τοὺς προχείρως φθείροντας ἀλ-
ληλους καὶ την βοηθειαν ἀσθενεστεραν κατασκευά-
ζοντας διὰ την τοῦ παρεληλυθότος ληθην. πειρωμε-
νοι δη τοῦτο δρᾶν τὰς ετι μενούσας καὶ νῦν κατὰ πό- διὰ παραπλησίους ταῖς εἰρημεναις αἰτίας καὶ τὰ
περὶ την εδωδην διορισθηναι των εμψύχων νομιστεον λοιπὸν δε ὁ πολὺς καὶ δημωδης ἄνθρωπος ἃ λε-
γειν εἴωθεν παραθετεον. τοὺς γὰρ παλαιούς φασιν
των εμψύχων ἀποσχεσθαι οὐ διʼ εὐσεβειαν, διὰ δε τὸ ὁ δε κελεύων μη εσθίειν καὶ ἄδικον ηγού-
μενος, οὐδε κτείνειν δίκαιον ερεῖ οὐδε ψυχὰς ἀφαι-
ρεῖσθαι. ἀλλὰ μηρρ πρός γε τὰ θηρία πόλεμος ημῖν διὰ τί δʼ φερε
δε καὶ πεισθηναι πάντας ἀνθρωπους τω δόγματι.
τίνα τοίνυν η επιγονη των ζωων εξει μοῖραν; ὗς μεν
γὰρ ὅσα τίκτει καὶ λαγως οὐδενα λανθάνει. πρόσθες
δε καὶ τἄλλα ζωα πάνθʼ ἀπλως. πόθεν οὖν τούτοις η πόσοι
δε πρὸς θεραπείαν εμποδισθησονται ἀπεχόμενοι των
ζωων; τοὺς γοῦν των ὄψεων ἀποτυφλουμενους εστιν
ἰδεῖν εχεως βρωσει τηρησαντας ὅρασιν. κρατεροῦ τοῦ εἰ δε, ως
φασί, καὶ τὰ φυτὰ ψυχην εχει, ποῖος ἄν εἴη ὁ βίος,
μητε ζωων μητε φυτων ημων ἀποτεμνόντων; εἴπερ
δε μη ἀσεβεῖ ὁ τὰ φυτὰ κατακόπτων, οὐδʼ ὁ τὰ ζωα. ἀλλʼ οὐ χρηναι φησει τις κτείνειν τὸ ὁμόφυλον, εἴ γε
ὁμοούσιοι αἱ των ζωων ψυχαὶ ταῖς ημετεραις. ἀλλʼ εἰ εἰ δʼ ἀμύνομεν, οὐκ ἀδικοῦμεν, ἀλλʼ 
ἀδικοῦντα μετερχόμεθα. ωστʼ εἰ με νἀθάνατοι αἱ ψυ-
χαί, κτείνοντες ωφελοῦμεν· εἰ δε αἰ των ἀλόγων θνη-
ταί, κτείνοντες οὐδεν ἀσεβες πράττομεν. εἰ δε καὶ
ἀμύνομεν, πως οὐκ εν δίκη πράττομεν; ὄφιν μεν οὖν εἰ δʼ ἅπαξ ἀδικίαν τις ταύτην αὐτοῖς δε τοῖς θεοῖς εἰς
εὐσεβειαν συντελοῦντες ζωα θύομεν· καὶ αὐτων ὁ
μεν ἀπόλλων λυκοκτόνος, η δε ἄρτεμις θηροκτόνος· τὸ δε λεγειν ὅτι τοὐναντίον δε συμβησεσθαι ων οὗτος
εστοχάζετο. εἰ γὰρ ἀποστησόμεθα των εμψύχων, οὐ
μόνονπλούτου τοῦ τοιούτου καὶ ηδονης ἀπολειψόμεθα,
. ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρούρας ἀπολοῦμεν φθειρομενας ὑπὸ καὶ μην καὶ οἱ θεοὶ συντάξεις τε πολλοῖς 
θεραπείας ενεκα δεδωκασιν τὰς εκ θηρίων, καὶ πλη-
ρης γε η ἱστορία, ως αὐτοὶ προσεταξάν τισι καὶ θύειν
αὐτοῖς καὶ προσφερεσθαι των τυθεντων. εν δε τη
καθόδω των ηρακλειδων οἱ επὶ την δακεδαίμονα ποία δε ἄν τις γενοιτο πόλις, εἰ πόντες οἱ πολῖται ταύ-
την εχοιεν την γνωμην; πως γὰρ ἄν ἀμύναιντο πολε-
μίους επὶ σφᾶς ἰόντας, την μεγίστην ποιούμενοι φυ-
λακην μη τινα αὐτων ἀποκτείνωσιν; παραχρημα τοί-
νυν ἀνάστατοι γίγνοιντʼ ἄν· ἄλλα δʼ ὅσα δυσχερη τοιαῦτα μεν καὶ τὰ παρὰ κλωδίω καὶ ηρακλείδη
τω ποντικω ερμάχω τε τω επικουρείω καὶ τοῖς ἀπὸ
της στοᾶς καὶ τοῦ περιπάτου, εν οἷς καὶ τὰ ὑμετερα,
ὅσα ημῖν ἀπηγγελθη, περιείληπται. μελλοντες δε πρός πρωτον μεν τοίνυν ἰστεον ως οὐ παντὶ τω βίω 
των ἀνθρωπων ὁ λόγος μου την παραίνεσιν οἴσει· οὔτε
γὰρ τοῖς τὰς βαναύσους τεχνας μετερχομενοις, οὔτʼ
ἀθληταῖς σωμάτων, οὐ στρατιωταις, οὐ ναύταις, οὐ τω δε ἅπαξ 
τὸ γοητευμα της ενταῦθʼ ημων διατριβης καὶ τοῦ οὐκ εστιν η εὐδαιμονικη ημῖν ἆρʼ οὖν οὐ τὰ μεν χωρίζοντα ἀπὸ των 
αἰσθητων καὶ των κατʼ αὐτὰ παθων, ἀνάγοντα δε
πρὸς νοερὰν καὶ ἀφάνταστον ἀπαθη τε ζωην καθʼ
ὅσον οἷόν τε, ταῦτα ἄν εἴη· τὰ δʼ εναντία ἀλλότρια τε καὶ λύπη· ων παρασκευαστικη μεν η αἴσθησις καὶ
η κατὰ την αἴσθησιν ἀντίληψις, αἵ τε συνομαρτοῦσαι
ταῖς αἰσθησεσι φαντασίαι τε καὶ δόξαι καὶ μνημαι, εκ
δε τούτων εγειρόμενα τὰ πάθη καὶ πᾶσα η ἀλογία
παχυνομενη κατάγει την ψυχην καὶ τοῦ οἰκείου περὶ κατὰ γὰρ πάντα
τὰ τοιαῦτα εκβακχευομενη ὑπὸ της ἀλογίας ἀναπηδᾶν
τε ποιεῖ καὶ εκβοᾶν καὶ κεκραγεναι, της εξω ταραχης
ἀπὸ της ενδον εκκαομενης, ην ἀνηψεν η αἴσθησις. αἱ διʼ ὃ πολὺς μεγ ὁ 
ἀγων τούτων καθαρεῦσαι, πολὺς δε ὁ πόνος ἀπαλλα- οὕτως γὰρ καὶ των πρόσθεν ἀκούομεν 
κλεα ἀνδρων, πυθαγορείων τε καὶ σοφων· ων οἱ μεν
τὰ ερημότατα χωρία κατωκουν, οἱ δε καὶ των πόλεων
τὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλση, εξ ων η πᾶσα ἀπεληλαται τύρβη. ” διὰ γὰρ τούτων ὁ πλάτων
οὐ καθιεντα εἰς τὰ εἰρημενα φησὶν εξ αὐτων μενειν ως εως ἄν τις περὶ βρωτων- 
ρηται καὶ συνηγορη ως καὶ τόδε βρωτεον, ἀλλʼ οὐκ,
εἰ οἷόν τε ην, ἀπάσης τροφης ὅτι ἀφεκτεον διανοη-
ται,τοῖς πάθεσι συναγορεύων, δοξοκοπεῖ, ως μηδεν
διαφερόμενος περὶ ων διαφερεται. βίᾳ μεν τοίνυν πως 
δʼ ἂν επεκρινας καὶ εἶπας ὅ πεπονθας, μη πάσχων
μηδε παρων οἷς επαθες; νοῦς μεν γάρ εστι πρὸς 16. τὸν θαυμάσιον πλάτωνα. ωστε διὰ την ἀπειρίαν καὶ ἀποχην οὐκ οἶδεν οὐχ
ὅτι εἰς πεῖραν καθιεὶς καὶ διὰ τοῦ ἀλόγου ενεργων,
οἷός τε εστιν θεωρεῖν τὰ κατὰ τὸν νοῦν ἀκραιφνως·
οὐδε των δύο ψυχὰς ημᾶς εχειν λεγόντων, δύο προσ- τί δε εδει καὶ μαραίνειν τὰ πάθη καὶ ἀπο-
θνησκειν ἀπʼ αὐτων καὶ τοῦτο μελετᾶν καθʼ ημεραν, τὸ δε οἴεσθαι κατὰ την αἴσθη- ἀνηρ δε εὐλαβης
καὶ ὕποπτος πρὸς τὰ γοητεύματα της φύσεως, την τε
τοῦ σωματος φύσιν κατασκεψάμενος καὶ ως ηρμοσται
ὀργάνου δίκην πρὸς τὰς δυνάμεις της ψυχης γνούς,
οἶδεν ως ετοιμον φθεγξασθαι τὸ πάθος, ἄν τε βου- καίτοι ταύτη διενηνοχεναι φαίνεται ὁ ὅθεν τοῖς σπουδαίοις η ἀποχη μᾶλλον οἰκειο- 
τερα καὶ βρωτων καὶ των διὰ σωματος ἀπολαύσεων
καὶ πράξεων της εφάψεως, τω δεῖν εφαπτόμενον
των σωματικων καταβαίνειν ἀπὸ των οἰκείων ηθων
εἰς παιδαγωγίαν τοῦ εν ημῖν ἀλογίστου· εν δε ταῖς 14. σημείωσαι ὅτι παῖδα λεγει την ἄλογον της ψυχης
δὑναμιν. οὐκ ἀπεικότως ἄρα τὸ
πολὺ καὶ περιττὸν ὁ λόγος ἀποκρίνας εἰς ὀλίγον πε-
ριγράφει τὸ ἀναγκαῖον, εἰ μελλει μητε πορίζων εξειν
πράγματα διὰ τὸ δεῖσθαι πλειόνων, μητε εὐτρεπη εἰ δε τοῦτο οὕτε ἰατρων τις 
οὔτε φιλοσόφων, οὐ γυμναστης, οὐκ ἰδιωτης εἰπεῖν
ετόλμησεν,τί οὐκ ἀφιστάμεθα εκόντες τοῦ σωματικοῦ
φορτίου; τί οὐκ ελευθεροῦμεν αὐτοὺς ἅμα τη ἀπο- καὶ τοῦτο οὔτε ὑπομνησεως οὔτε ἀποδεί- 
ξεως διὰ την αὐτόθεν προσοῦσαν ενάργειαν χρηζει. ωρισται γάρ, φησίν, ὁ της
φύσεως πλοῦτος καὶ εστιν εὐπόριστος, ὁ δε των
κενων δοξων ἀόριστός τε ην καὶ δυσπόριστος. τὸ γὰρ
κατʼ ενδειαν ενοχλοῦν την σάρκα εξαιρεῖται καλως δεῖ δε, φασίν, οὐχ ετοιμασάμενον τὰ
ἀναγκαῖα, προσθηκη τη φιλοσοφίᾳ χρησθαι, ἀλλὰ ἃ δʼ ἂν συνεφελκύσηται η παρασκευη εμπόδια εκ της ετι δε οὐδε πρὸς ὑγείαν τὰ κρεα συντελεῖ, ἀλλὰ πάν- διʼ καὶ επὶ
των λιτων φυλακτεον τὸ πλησμιον, καὶ πανταχοῦ
σκεπτεον τί διὰ της ἀπολαύσεως η κτησεως γίγνεται
καὶ πηλίκον εχει μεγεθός καὶ τίνος ὀχληροῦ λυτικὸν
σαρκὸς η ψυχης· μηδε διὰ .... χάριν η περὶ εκά- πρὸς 
δε τούτοις πως οὐκ ἄτοπον πρὸς διός, τὸν μεν κακο-
παθοῦντα η εν περιστάσει ὄντα ἰσχυρᾷ των εξωθεν η εκατερως δε ὁ θεωρητικὸς 
τοῦ λιτοῦ της διαίτης ἀνθεξεται· καὶ γὰρ οἶδεν εν
οἷς εστιν δεσμοῖς· ωστε πολυτελείας ὀρεγεσθαι οὐ εἰ δε καὶ μη τοιαύτη ην η τοῦ σωματος φύσις επὶ
τοῦ φιλοσόφου καὶ οὕτως εὐάγωγος καὶ διὰ των τυ-
χόντων εὐίατος, εδει δε καὶ ἀλγηδόνας ὑπομενειν εἰ
γὰρ δεῖ μηδεν ὑποστειλὰμενον μετὰ παρρησίας εἰ-
πεῖν, οὐκ εστιν ἄλλως τυχεῖν τοῦ τελους η προσηλω-
θεντα μεν, εἰ χρη φάναι, τω θεω, ἀφηλωθεντα δε καὶ  ibδiοn δευτερον των περὶ λιτότητος καὶ ἁγνείας ζητημάτων εχό- πρωτον μεν γὰρ οὐ φαμεν εἶναι ἀκόλουθον τω 
ἀναιρεῖν τὰ ζωα τὸ δεῖν εξ ἀνάγκης αὐτὰ καὶ εσθίειν,
οὐδʼ ὁ τὸ ετερον διδούς, λεγω δε τὸ σφάττειν, τίθησι η τε ἀποχη των εμψύχων, καθά-
περ κἀν τω πρωτω ελεγομεν, οὐχ ἀπλως πᾶσιν ἀν-
θρωποις παραγγελλεται, ἀλλὰ τοῖς φιλοσόφοις, καὶ μη συγχεομενων ἄρα τούτων, ἀλλ’
ὃν προσηκει τρόπον διακρινομενων, τὰ πλεῖστα των
ἀντιλεγομενων εὑρίσκεται μάταια. τὰ γὰρ πλεῖστα η ἀνάριθμος μεν τις εοικεν εἶναι χρόνος, ἀφʼ οὗ τό 
γε πάντων λογιωτατον γενος, ως φησὶν θεόφραστος,
καὶ την ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ νείλου κτισθεῖσαν χωραν τοῦ δε δημη- οἷς μαρτυρεῖν εοικεν καὶ η ἀθηνησιν ετι καὶ νῦν 
δρωμενη πομπη ηλίου τε καὶ ωρων. πομπεύει γὰρ
εἰλυσπόα ἄγρωστις επὶ πυρηνίων ηγηρίας, ὄσπρια,
δρῦς, μιμαίκυλα, κριθαί, πυροί, παλάθη ηγητη- 3. πελανα πεμματα εκ παιπάλης, η εστι λεπτότατον ἄλευρον
εἰς θυσίαν επιτηδειον. η οἱ μελιτι δεδευμενοι καρποί. η θεοὶ
ἀπαρχαί τινες. η ὁ περὶ τω στόματι πεπηγως ἀφρός. καὶ τὸ πε-
ριπεπηγὸς καὶ εξηραμενον ὀπωδες δάκρυον, οἷον λιβανωτὸν καὶ
κόμι. καὶ ὁ τοῦ μάντεως μισθὸς ὀβολός. διʼ ὃ θωες
μεν οἱ εν μεθορίοις θρᾴκης οίκησαντες μηδενὸς ἀπαρ-  ὕβριν γὰρ ἀτάσθαλον οὐκ εθελεσκον ἀλληλων ἴσχειν, οὐδʼ ἀθανάτους θεραπεύειν ηθελον, οὐδʼ ερδειν μακάρων ἱεροῖς επὶ βωμοῖς, η θεμις ἀθανάτοις.  ζεὺς κρονίδης εκρυψε χολούμενος, οὕνεκα τιμὰς οὐκ εδίδουν μακάρεσσιν ὑστερα μεν τοίνυν καὶ νεωτάτη η
διὰτων ζωων θυσία, την δε αἰτίανλαβοῦσα οὐκ εὐχά-
ριστον ως η εκ των καρπων, ἀλλὰ λιμοῦ ητινος ἄλλης
δυστυχίας περίστασιν. αὐτίκα των κατὰ μερος παρʼ
ἀθηναίοις ἀναιρεσεων αἱ αἰτίαι η ἀγνοίας η ὀργὰς η  οὔ σε θεμις κτείνειν ὀίων γενος εστὶ βεβαιον, εγγονε θειοπρόπων· ὓ δʼ εκούσιον ἄν κατανεύση χερνιβʼ επιθύειν τὸ δʼ, επίσκοπε, φημὶ δικαίως. αἶγα δʼ εν ἰκορίω της ἀττικης εχειρωσαντο πρω- 
τον, ὅτι ἄμπελον ἀπεθρισεν· βοῦν δε δίομος εσφαξε
πρωτος,ἰερεύς ων τοῦ πολιως διός, ὅτι των διπο- μηνύει δε 
οὐχ ηκιστα εξ ἀδικίας πᾶν τὸ τοιοῦτο λαβεῖν την ἀρ- πρωτον μεν ἀλλʼ ἴσως τις ἂν εἴποι ὅτι καὶ 
των φυτων ἀφαιροῦμεν τι· οὔ; οὐχ ὁμοία η ἀφαί-
ρεσις· οὐ γὰρ παρὰ ἀκόντων. καὶ γὰρ ημων εασάν-
των αὐτά, μεθίει τοὺς καρπούς· καὶ η των καρπων
ληψις οὐ μετʼ ἀπωλείας αὐτων, καθάπερ ὅταν τὰ ζωα ὅτι δʼ οὐ των εὐπορίστων καὶ 
εὐδαπάνων τὰ ζωα, θεωρητεον, εἰς τὸ πολὺ τοῦ γε-
νους ημων ὁρωντας. οὐ γὰρ εἴ τινες εἰσι “πολύρρη-
νες” καὶ “πολυβοῦται” των ἀνθρωπων, τοῦτο σκε- καὶ μαρτυρεῖ
γε η πεῖρα ὅτι χαίρουσιν τούτω οἱ θεοὶ η τω πολυδα-
πάνω. οὐ γὰρ ἄν ποτε τοῦ θετταλοῦ εκείνου τοὺς
χρυσόκερως βοῦς καὶ τὰς εκατόμβας τω πυθίω προσ- τὰ παραπλησια δε
καὶ θεόπομπος ίστόρηκεν, εἰς δελφοὺς ἀφικεσθαι
ἄνδρα μδάγνητα εκ της ἀσίας φάμενος, πλούσιον 18. λιβανωτός εστι τὸ εκ λιβάνου γιγνόμενον ἄρωμα. ψαιστὰ
δε εἰσιν ἄλφιτα ελαίω καὶ οἴνω δεδευμενα ἀπὸ της τοῦ μύλου πε-
ριψησεως, ἅπερ επεθυμίων τοῖς θεοῖς. πόπανα δε πλακουντία
πλατεα καὶ λεπτὰ καὶ περιφερη. παρʼ ενίοις δʼ ἱστορεῖται των συγγραφεων, των
τυρρηνων μετὰ τὸ κρατησαι καρχηδονίων εκατόμβας
κατὰ πολλην εριν την πρὸς ἀλληλους εκπρεπεῖς παρα-
στησάντων τᾷ ἀπόλλωνι, εἶτα πυνθανομενων αἷς
ησθείη μάλιστα, παρʼ ελπίδα πᾶσαν αὐτὸν ἀποκρίνα-  ταῖς εὐτελείαις οἱ θεοὶ χαίρουσι γάρ· τεκμηριον δʼ· ὅταν γὰρ εκατόμβας τινες θύωσιν, επὶ τούτοις ἅπασιν ὕστατος πάντων καὶ λιβανωτὸς επετεθη. ως τἄλλα μεν τὰ πολλὰ παραναλούμενα δαπάνην ματαίαν οὖσαν αὐτων οὕνεκα, τὸ δε μικρὸν αὐτὸ τοῦτʼ ἀρεστὸν τοῖς θεοῖς.  ὁ λιβανωτὸς εὐσεβης καὶ τὸ πόπανον· τοῦτʼ ελαβεν ὁ θεὸς επὶ τὸ πῦρ ἅπαν τεθεν. διὰ τοῦτο καὶ τοῖς κεραμεοῖς ἀγγείοις καὶ τοῖς ξυ- 12. τοῦτο καὶ σωπατρος προφερει εν ταῖς εκλογαῖς των ἱστο-
ριων.  ως κε πόλις ῥεζησι, νόμος δʼ ἀρχαῖος ἄριστος. οἱ δε τὰ περὶ των ἱερουργιων γεγραφότες  ην μεν γὰρ οἰὸς μαλλός, ην δʼ ἀμπελου σπονδη τε καὶ ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμενη· ενην δε παγκάρπεια συμμιγης ὀλαῖς λίπος τʼ ελαίας καὶ τὸ ποικιλωτατον ξουθης μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον.  ἁγνὸν χρη ναοῖο θυωδεος εντὸς ἰόντα εμμεναι· ἁγνείη δʼ εστι φρονεῖν ὅσια. ὅτι δε οὐ τω εὐόγκω χαίρει ὁ θεὸς των θυσιων, μαρτυρεῖται δε ταῦτα οὐ μόνον
ὑπὸ των κύρβεων, αἳ των κρητηθεν εἰσι κορυβαν-  οὐδε τις ην κείνοισιν ἄρης θεὸς οὐδε κυδοιμὸς οὐδε ζεὺς βασιλεὺς οὐδʼ ὁ κρόνος οὐδ’ ὁπὸσειδων, ἀλλὰ κύπρις βασίλεια,  την οἵ γʼ εὐσεβεεσσιν ἀγάλμασιν ίλάσκοντο γραπτοῖς τε ζωοισι μύροισί τε δαιδαλεόσμοις σμύρνης τʼ ἀκράτου θυσίαις λιβάνου τε θυωδους ξουθων τε σπονδὰς μελίτων ῥιπτοῦντες ες οὖδας,  ταύρων δʼ ἀρρητοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός. της γὰρ οἶμαι φιλίας καὶ της περὶ τὸ συγγενες ἆρʼ οὖν θυτεον τὰ καὶ γὰρ ἄλλως τριων ενεκα θυτεον τοῖς θε-
οῖς· η γὰρ διὰ τιμην η διὰ χάριν η διὰ χρείαν των ταῖς γὰρ εκ των θυμάτων ἀπολαύσεσι 
τὸ περὶ τούτων ἀληθες εξαλείφειν πειρωμενοι λαν- καίτοι σύρων μεν ἰουδαῖοι διὰ 
την εξ ἀρχης θυσίαν ετι καὶ νῦν, φησὶν ὁ θεόφρα-
στος, ζωοθυτοῦντες εἰ τὸν αὐτὸν ημᾶς τρόπον κε- ἀπʼ ἀρχης μεν γὰρ αἱ
των καρπων εγίνοντο τοῖς θεοῖς θυσίαι· χρόνω δε
της ὁσιότητος ημων εξαμελησάντων, επεὶ καὶ των  ταύρων δʼ ἀρρητοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός, ἀλλὰ μύσος τοῦτʼ εσκεν εν ἀνθρωποισι μεγιστον, θυμὸν ἀπορραίσαντας εεδμεναι ηια γυῖα. θεωρησαι δε εστιν εκ τοῦ περὶ δηλον ετι τὸ γὰρ παλαιόν, ως καὶ πρόσθεν ελεγομεν, καρποὺς
τοῖς θεοῖς των ἀνθρωπων θυόντων, ζωα δε οὔ, οὐδε
εἰς την ἰδίαν τροφην καταχρωμενων, λεγεται κοινης ὑδροφόρους παρθενους κατελε- 
ξαν· αἱ δʼ ὕδωρ κομίζουσιν, ὅπως τὸν πελεκυν καὶ
την μάχαιραν ἀκονησουσιν. ἀκονησάντων δε επω-
δωκεν μεν τὸν πελεκυν ετερος, ὁ δʼ επάταξε τὸν οὕτως οὔτε
τὸ παλαιὸν ὅσιον ην κτείνειν τὰ συνεργὰ τοῖς βίοις
ημων ζωα, νῦν τε τοῦτο φυλακτεον εστὶ πράττειν.
καὶ καθάπερ πρότερον οὐχ ὅσιον ην τοῖς ἀνθρωποις
ἅπτεσθαι τούτων, οὕτως νῦν τροφης χάριν ἅπτε-  οἴμοι, ὅτʼ οὐ πρόσθεν με διωλεσε νηλεες ημαρ, πρὶν σχετλιʼ εργα βορᾶς περὶ χείλεσι μητίσασθαι. πάντων δε 
μάλιστα καὶ πρωτη η των καρπων εστίν, ης καὶ
ἀπαρκτεον μόνης τοῖς θεοῖς καὶ τη γη τη τούτους
ἀναδούση. κοινη γάρ εστιν αὕτη καὶ θεων καὶ ἀν- ὰ μεν δη κεφάλαια τοῦ μη δεῖν θύειν ζωα χω-
ρὶς των εμιβεβλημενων μύθων ὀλίγων τε των ὑφʼ
ημων προσκειμενων καὶ συντετμημενων εστὶν των
θεοφράστου ταῦτα. εγω δε τὰ μεν κεκρατηκότα παρʼ 
εκάστοις νόμιμα λύσων οὐκ ερχομαι· οὐ γάρ μοι θύσομεν τοίνυν καὶ ημεῖς· ἀλλὰ νῦν δε τοῦτο μεν ποιεῖν
ὀκνοῦσι καὶ πολλοὶ των φιλοσοφεῖν εσπουδακότων,
δοξοκοποῦντες δε μᾶλλον η τὸ θεῖον τιμωντες περὶ οἱ γοῦν πυθαγόρειοι περὶ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰς 
γραμμὰς σπουδάζοντες ἀπὸ τούτων τὸ πλεον τοῖς 30. ἰωνικως ἀντὶ τοῦ εὔφημα. καὶ εὐστομεῖν ἀντὶ τοῦ
εὐφημεῖν λεγουσιν. ὁ μεν πρωτος θεὸς ἀσω-
ματός τε ων καὶ ἀκίνητος καὶ ἀμεριστος καὶ οὔτε εν
τινι ων οὔτʼ ενδεδεμενος εἰς εαυτόν, χρηζει οὐδενὸς συγκεχυμενης δε της περὶ καὶ εἰσὶν 
οἱ σύμπαντες οὗτοί τε καὶ οἱ της εναντίας δυνά-
μεως ἀόρατοί τε καὶ τελεως ἀναίσθητοι αἰσθησεσιν εν γὰρ δη καὶ τοῦτο της μεγίστης βλάβης της
ἀπὸ των κακοεργων δαιμόνων θετεον, ὅτι αὐτοὶ
αἄτιοι γιγνόμενοι των περὶ την γην παθημάτων, οἷον
λοιμων, ἀφοριων, σεισμων, αὐχμιων καὶ των ὁμοίων, τὸ μεν γὰρ 
ποιητικὸν καὶ προσεξεκαυσεν τὰς ὑποληψεις των
ἀνθρωπων τω χρησθαι φράσει πρὸς εκπληξιν καὶ
γοητείαν πεποιημενη κηλησίν τε εμποιησαι καὶ πί- πληρεις γὰρ πάσης φαντασίας οὗτοι
καὶ ἀπατησαι ἱκανοὶ διὰ της τερατουργίας. διὰ τού
των φίλτρα καὶ ερωτικὰ κατασκευάζουσιν οἱ κακο-
δαίμονες. πᾶσα γὰρ ἀκολασία καὶ πλούτων ελπὶς διʼ ὃ συνετὸς ἀνηρ 
καὶ σωφρων εὐλαβηθησεται τοιαύταις χρησθαι θυ-
σίαις, διʼ ων επισπάσεται πρὸς εαυτὸν τοὺς τοιού-
τους· σπουδάσει δε καθαίρειν την ψυχην παντοίως με- 
χρι δη τούτων τὰ περὶ των θυσιων δεδηλωσθω.
πλην ὅπερ εξ ἀρχης ελεγομεν, μη εἶναι ἀναγκαῖον
ως, εἰ θυτεον ζωα, καὶ βρωτεον πάντως, νῦν εξ διʼ ὅ καὶ ἄχρι
των γοητων ἀναγκαία εδοξεν η τοιαύτη προφυλακη,
οὐ δύναται μεντοι διὰ παντός· ἀσελγείας γὰρ ενεκα οὐ γὰρ δη εν μεν ἱε- ὅθεν ὀρθως οἱ θεολόγοι 
της ἀποχης επεμελοντο, καὶ ὁ αἰγύπτιος ταῦθʼ ημῖν
εμηνυσεν αἰτίαν ἀποδιδοὺς φυσικωτάτην, ην εκ της
πείρας εδοκίμασεν. επεὶ γὰρ ψυχη φαύλη καὶ ἄλο- ὅτι γὰρ ὁλκὸν της ψυχης η τοῦ συγγενοῦς σωματος
φύσις, η πεῖρα τούτους εδίδαξεν διὰ πλειόνων. οἱ
γοῦν ζωων μαντικων ψυχὰς δεξασθαι βουλόμενοι
εἰς εαυτούς, τὰ κυριωτατα μόρια καταπιόντες, οἷον.
καρδίας κοράκων η ἀσπαλάκων η ἱεράκων, εχουσι εἰκότως ἄρα ὁ φιλόσοφος καὶ θεοῦ τοῦ
επὶ πᾶσιν ίερεὺς πάσης ἀπεχεται εμψύχου βορᾶς,
μόνος μόνω διʼ εαυτοῦ θεω προσιεναι σπουδάζων εἰ δε οἱ
των τηδε ἱερεῖς καὶ ἱεροσκόποι καὶ τάφων ἀπεχεσθαι
κελεύουσιν εαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ ἀνδρων,
ἀνοσίων καὶ εμμηνων καὶ συνουσιων καὶ θεας ηδη,
αἰσχρᾶς καὶ πενθικης καὶ ἀκροάσεως πάθος εγει- 27. ως οἶμαι τὸν θεῖον λεγειν μωσεα. φαίη γὰρ ἄν τις ὅτι πολύ 
μερος ἀναιροῦμεν μαντείας της διὰ σπλάγχνων ἀπε-
χόμενοι της των ζωων ἀναιρεσεως. οὐκοῦν ὁ τοι-
οῦτος ἀναιρείτω καὶ τοὺς ἀνθρωπους· επιφαίνεται
γὰρ μᾶλλον, ως φασίν, τοῖς τούτων σπλάγχνοις τὰ οἷς μεντοι ὁ βίος εξω κυλίεται, τούτοις επιτρεπομεν 
ἅπαξ ἀσεβησασιν εἰς εαυτούς φερεσθαι ηπερ καὶ 4. πολλω πλεον. τὸ δε ηπου ἴσως σχεδόν. εἰ δʼ
ἄρα καὶ επείξειε τι των της ἀνάγκης, εἰσίν οἱ τω
οὕτω ζωντι τω οἰκετη τοῦ θεοῦ καὶ διʼ ὀνειράτων καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἀπλως, ἀλλὰ πληρους οὔ-
σης της ἱστορίας λεγομεν, αὐτάρκη καὶ ταῦτα πα-
ραστησαι. εθύετο γὰρ καὶ εν ῥόδω μηνὶ μεταγειτ- τοῦτον δε τὸν 
θεσμὸν δίφιλος ὁ της κύπρου βασιλεὺς κατελυσε,
κατὰ τούς σελεύκου χρόνους τοῦ θεολόγου γενό-
μενος, τὸ εθος εἰς βουθυσίαν μεταστησας. προση-
κατο δʼ ὁ δαίμων ἀντὶ ἀνθρωπου τὸν βοῦν οὕτως φοίνικες δε εν ταῖς μεγάλαις συμφο- 
ραῖς πολεμων η λοιμων η αὐχμων εθυον των φιλ- καὶ μετά γε τὸν πρωτον πόλεμον
τὸν γενόμενον ῥωμαίοις περὶ σικελίας πρὸς καρ-
χηδονίους ἀποστάντων των φοινίκων μισθοφόρων 15. σημείωσαι καὶ βούλγαροι τοῦτο εποίουν πρὸ τοῦ δε-
ξασθαι τὸ ἅγιον βάπτισμια. ἀλλʼ ὅτι μεν τω θύειν οὐχ επεται τὸ καὶ εσθί-
ειν πάντως τὰ ζωα, διὰ τούτων ἀποδεδεικται. ὅτι 
δε οὐ θεοῖς, ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς διὰ των
αἱμάτων προσηγον οἱ τὰς εν τω παντὶ δυνάμεις κα-  τίς ωδε μωρος καὶ λίαν ἀνειμενως εὔπιστος ἀνδρων, ὅστις ελπίζει θεοὺς ὀστων ἀσάρκων καὶ χολης πυρουμενης, ἃ καὶ κυσὶν πεινωσιν οὐχὶ βρωσιμα, χαίρειν ἀπαρχαῖς καὶ γερας λαχεῖν τόδε;  ψαιστά, λιβανωτόν, πόπανα· ταῦτʼ ωνησομαι. οὐ τοῖς φίλοις θύω γάρ, ἀλλὰ τοῖς θεοῖς τὰ νῦν. επεὶ καὶ ἀπόλλων παραινων θύειν κατὰ τὰ πάτρια,
τοῦτʼ εστιν κατὰ τὸ εθος των πατερων, επανάγειν εοι-
κεν εἰς τὸ παλαιὸν εθος. τὸ δε παλαιὸν διὰ ποπά-
νων καὶ των καρπων ην, ως ἀπεδείξαμεν. ὅθεν  ερδον δʼ ἀπόλλωνι τεληεσσας εκατόμβας ταύρων ηδ᾿ αἰγων. ἀγνοοῦσιν δε οἱ την πολυτελειαν εἰσαγαγόντες εἰς
τὰς θυσίας, ὅπως ἄμα ταύτη εσμὸν κακων εἰσηγα-
γον, δεισιδαιμονίαν, τρυφην, ὑπόληψιν τοῦ δεκά-
ζειν δύνασθαι τὸ θεῖον καὶ θυσίαις ἀκεῖσθαι την θεοῖς δε ἀρίστη μεν 
ἀπαρχη νοῦς καθαρὸς καὶ ψυχη ἀπαθης, οἰκεῖον δε
καὶ τὸ μετρίων μεν ἀπάρχεσθαι των ἄλλων, μη παρ-  εἰ μνημονεύεις εὖ παθων φιλεῖς τε με, ἀπεχω πάλαι, φιλῖνε, παρὰ σοῦ την χάριν· τούτου γὰρ αὐτην ενεκα πρὸς σε κατεθεμην·  βιβλιον τριτον. ως μεν οὔτε πρὸς σωφροσύνην καὶ λιτότητα
οὕτε πρὸς εὐσεβειαν, αἳ μάλιστα πρὸς τὸν θεωρη-
τικὸν συντελοῦσι βίον, η των εμψύχων βρωσις συμ-
βάλλεται, ἀλλὰ μᾶλλον εναντιοῦται, διὰ των φθα- διττοῦ δη λόγου κατὰ τούς ἀπὸ της 
στοᾶς ὄντος, τοῦ μεν ενδιαθετου, τοῦ δε προφο- επεὶ τοίνυν διττὸς ην, ὁ
μεν εν τη προφορᾷ, ὁ δε εν τη διαθεσει, ἀρξωμεθα
πρότερον ἀπὸ τοῦ προφορικοῦ καὶ τοῦ κατὰ την
φωνην τεταγμενου. εἰ δη προφορικός εστι λόγος
φωνη διὰ γλωττης σημαντικη των ενδον καὶ κατὰ ἀλλʼ ἳνα ταῦτα 
παρωμεν διὰ τὸ ξύμφυτον ημῖν πάθος της ἀπιστίας,
ἀλλὰ των γε εθνων τινὰ εἰς ετι καὶ νῦν ὅπως ξυγ- ἱστο- οὐ τοίνυν οὐδε εκεῖνα ελαθεν
η των ἀνθρωπων φωνη, οὐκ ὀργιζομενων, οὐ φιλο-
φρονουμενων, οὐ καλούντων, οὐχ η διωκουσα, οὐχ δεικτεον δε καὶ τὸν εντὸς αὐτων καὶ εν- 
διάθετον. φαίνεται δε η παραλλαγη, ως φησί που
καὶ ἀριστοτελης, οὐκ οὐσίᾳ διαλλάττουσα, ἀλλʼ εν τά γε μην της ψυ- 
χης πάθη ὅρα εἰ μη πάντα ὅμοια· καὶ πρωτά γε την ὅτι τοίνυν
καὶ λογικη εν αὐτοῖς εστιν καὶ οὐκ ἀφηρηται φρο-
νησεως επιδεικτεον. πρωτον μεν εκαστον οἶδεν,
εἴτε ἀσθενες εστιν εἴτε ἰσχυρόν, καὶ τὰ μεν φυλάτ-
τεται, τοῖς δε χρηται, ως πάρδαλις μεν ὀδοῦσιν, ὁ δε φύσει λεγων αὐτοῖς 
προσεῖναι ταῦτα ἀγνοεῖ λεγων ὅτι φύσει εστὶ λογικά,
η ως τοῦ λόγου μη φύσει εν ημῖν συνισταμενου,
καὶ της τελειωσεως μη καθὸ πεφύκαμεν την αὔξη- τὰ δε συναγελαστικὰ ὅπως τηρεῖ
τὸ δίκαιον τὸ πρὸς ἄλληλα, τίς ἀγνοεῖ; τοῦτο μεν
μυρμηκων εκαστον, τοῦτο δε καὶ μελιττων καὶ θαυμάσειε δʼ ἄν τις τούς την δικαιοσύνην 
εκ τοῦ λογικοῦ συνιστάντας καὶ τὰ μη κοινωνοῦντα ἀλλὰ 
φαίη τις ἄν ὅτι εστὶ μεν λογικά, οὐκ εχει δε πρὸς
ημὰς τινὰ σχεσιν. καὶ μην διὰ τὸ ἄλογα εἶναι ἀφη- οὕτω
δʼ εστὶ λογιστικὰ ων δρᾷ, ωστε πολλάκις επιστά- ὅταν δε καὶ τεχνας 
ἀναλαμβάνη καὶ ταύτας ἀνθρωπίνας, ὀρχεῖσθαι μαν-
θάνοντα καὶ ηνιοχεῖν μονομαχεῖν τε καὶ καλοβατεῖν,
ηδη δε καὶ γράφειν καὶ ἀναγινωσκειν αὐλεῖν τε καὶ ἀνθρωύποις μεν οὖν διὰ την λαιμαργίαν οὐ αὐχεῖ δε καὶ των παλαιων εκαστος,
ὅστις εὐτύχησεν της εκ ζωων ἀνατροφης, οὐχ οὕ-
τως τούς πατερας ως τούς 'ανθρεψαμ;ενους, ὁ μεν
λύκαιναν, ὁ δε ελαφον, ἄλλος αἶγα, ἄλλος μελιτ- διὰ μεν τούτων καὶ ἵππων ὄνων τʼ ὀχεῖα καὶ ταύρων γονάς, ἀντίδουλα καὶ πόνων εκδεκτορα ὁ δε ἀξιων ημᾶς 
ὄψω μη χρησθαι βοΐ, μηδε πνεῦμα καὶ ζωην διολ-
λύντας καὶ διαφθείροντας ηδύσματα πλησμονης καὶ ἀλλʼ εκεῖνο ναί, φασίν, ἀλλʼ ως τω θνητω τὸ 
ἀθάνατον ἀντίκειται καὶ τω φθαρτω τὸ ἄφθαρτον νοῦς ὁρᾷ, νοῦς ἀκούει, τὰ δʼ ἄλλα κωφὰ καὶ τυφλά ἀλλʼ εστω 
μη δεῖσθαι τοῦ νοῦ την αἴσθησιν πρὸς τὸ αὐτης
εργον· ἀλλʼ ὅταν γε τω ζωω πρὸς τὸ οἰκεῖον καὶ
τὸ ἀλλότριον η αἴσθησις ενεργασαμενη διαφορὰν 14. οἶμαι ηράκλειτον τοῦτο λεγειν. ὁ δε ἀξιων τὸ μη πεφυκὸς ὀρθότητα 
λόγου δεχεσθαι μηδε λόγον δεχεσθαι φύσει, πρωτον
μεν οὐδεν διαφερει τοῦ μητε πίθηκον αἴσχους φύ- εἰ δε μη πολλὰ ην πολλοῖς συνηγ- 
μενα καὶ εἰρημενα, μυρία ἂν παρηγάγομεν εἰς επί- τὰ μεν δη τοῦ πλουτάρχου εν πολλοῖς βιβλίοις
πρὸς τούς ἀπὸ της στοὰς καὶ τοῦ περιπάτου εἰς
ἀπάντησιν εἰρημενα εστὶν τοιαῦτα. θεόφραστος
 δε καὶ τοιούτω κεχρηται λόγω. τοὺς εκ των αὐ- ωστε συγγενων ὄν-
των, εἰ φαίνοιτο κατὰ πυθαγόραν καὶ ψυχην την
αὐτην εἰληχότα, δικαίως ἄν τις ἀσεβης κρίνοιτο
των οἰκείων της ἀδικίας μη ἀπεχόμενος. οὐ μην οὔτε τοίνυν ηδονης οὔσης τελους η ὄν-
τως σωζεται δικαιοσύνη, οὔτε των ἃ κατὰ φύσιν
συμπληρούντων την εὐδαιμονίαν, η εκκειμενων γε
πάντων. εν πολλοῖς γὰρ τὰ της ἀλόγου κινηματα τοίων εκ τʼ ερίδων εκ τε νεικεων γενόμεσθα,
ὅτι τὸ θεῖον ἀκηρατον καὶ εν πᾶσιν ἀβλαβες σωζειν  εφερεν ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον.  βιβλιον τεταρτον. πρὸς μεν ἁπάσας σχεδὸν τὰς σκηψεις των τη 
μεν ἀληθείᾳ ἀκρασίας ενεκα καὶ ἀκολασίας την
σαρκοφαγίαν προσεμενων, ἀπολογίας δε αὐτοῖς ἀναι-
σχύντους πεπορικότων τὰς εκ της ενδείας, ην πλεον ἀρξωμεθα δʼ ἀπὸ της κατὰ 
εθνη τινων ἀποχης, ων ηγησονται τοῦ λόγου οἱ
ελληνες, ως ἂν των μαρτυρούντων ὄντες οἰκειό-
τατοι. των τοίνυν συντόμως τε ὁμοῦ καὶ ἀκριβως
τὰ ελληνικὰ συναγαγόντων εστὶν καὶ ὁ περιπατη-  τοῖσιν εην· καρπὸν δʼ εφερε ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον· οἱ δʼ εθε- λημοὶ ησυχοι εργʼ ενεμοντο σύν εσθλοῖσιν πολεεσσιν. ὃ δη καὶ ὕστερον λυ- 
κοῦργον τὸν λακεδαιμόνιον συνιδόντα, καίπερ κε-
κρατηκότος τοῦ γεύεσθαι εμψύχων, οὕτως την πο-
λιτείαν συντάξαι, ως ηκιστα της εκ τούτων τροφης
δεῖσθαι. τὸν γὰρ κληρον εκάστων οὐκ εν ἀγελαις 24. οὐδενὸς ἀξίων. ῥωπος γὰρ ὁ παντοδαπὸς η καὶ ὁ λε-
πτὸς φόρτος, ἀλλὰ καὶ μῖγμα χρωματος εξ οὑ καὶ ῥω-
ποπωλης ὁ ταῦτα πιπράσκων. ετι δε μᾶλλον επιθεσθαι τη τρυφη καὶ τὸν 
ζηλον ἀφελεσθαι τοῦ πλούτου διανοηθεὶς τὸ τρίτον εἰκότως 25. σκωύμματος, κολακείας, γελωτοποιίας· εἴρηται δε ἀπὸ
τοῦ λοχεῖν εν τοῖς βωμοῖς πρὸς τό τι ἀπὸ των θυμάτων
λαβεῖν. μεταβάντι δε εἰς τὰ ἄλλα εθνη, ὅσα εὐνομίας τὰ γοῦν κατὰ τοὺς αἰγυπτίους ἱερεας χαι- των μεν οὖν εκτὸς αἰγύπτου 
γινομενων βρωμάτων τε καὶ ποτων οὐ θεμις ην μαρτυρία δʼ αὐτων της εγκρατείας, ὅτι 
περιάπτοις μητʼ επωδαῖς χρωμενοι διηγον ἄνοσοι καὶ
πρὸς μετρίαν ἰσχὺν εὔτονοι. πολλὰ γοῦν κατὰ τὰς
ἱερουργίας ἀνεδεχοντο βάρη καὶ ὑπηρετηματα της τοιαῦτα μεν τὰ κατʼ αἰγυπτίους ὑπʼ ἀνδρὸς ἀπὸ δε ταύτης ὁρμωμενοι της ἀσκησεως καὶ της
πρὸς τὸ θεῖον οἰκειωσεως εγνωσαν ως οὐ διʼ ἀν-
θρωπου μόνου τὸ θεῖον διηλθεν, οὔτε ψυχη εν μό- προσγεγονε δʼ αὐτοῖς οὐχ ηττον των
εἰρημενων κἀκεῖνο εἰς πίστιν τοῦ σεβάσματος καὶ
τὰ ζωα. την γὰρ ψυχην ἀπολυθεῖσαν τοῦ σωματος
κατελαβον παντὸς ζωου λογικην τε οὖσαν καὶ προ-
γνωστικην τοῦ μελλοντος καὶ χρηματιστικην δραστν- των δε γινωσκομενων ημῖν ἰουδαῖοι, πρὶν ὑπʼ ἀν-
τιόχου τὸ πρότερον τὰ ἀνηκεστα παθεῖν εἰς τὰ νό- πρός γε μην τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς.
πρὶν γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ηλιον οὐδεν φθεγγονται των πρὶν δε της κοινης ἅψα-
σθαι τροφης, ὅρκους αὐτοῖς ὄμνυσι φρικωδεις, πρω- 23. τω παρʼ αὐτοῖς σαββάτω. πᾶσί γε μην ἀπη- 
γόρευτο ὑὸς εσθίειν η ἰχθύων των ἀφολιδωτων, ἃ 2.μεγαλοφρονοῦντες, ὑποκρινόμιενοι· νῦν δε προσποιούμενοι.
14. ὅτι εκ της ἀρίστης διαγωγης τὸ προφητεύειν. καὶ μην καὶ
τοὺς σύρους ἱστοροῦσι τὸ παλαιὸν ἀπεχεσθαι των
ζωων καὶ διὰ τοῦτο μηδε τοῖς θεοῖς θύειν, ὕστερον
δε θῦσαι μεν εἰς ἀποτροπην τινων κακων, αὐτοὺς δε
μηδε ὅλως προσίεσθαι την σαρκοφαγίαν. προἴόντος  παράδειγμα τοὺς σύρους λάβε· ὅταν φάγωσʼ ἰχθὺν εκεῖνοι διά τινα αὑτων ἀκρασίαν, τοὺς πόδας καὶ την γαστερα οἰδοῦσιν, ελαβον σακίον, εἶτʼ εἰς την ὁδὸν εκάθισαν αὐτοὺς επὶ κόπρου καὶ την θεὸν εξιλάσαντο τοῦ ταπεινωσαι σφόδρα. παρὰ γε μην τοῖς περσαις οἱ περὶ τὸ θεῖον σοφοὶ 
καὶ τούτου θεράποντες μάγοι μεν προσαγορεύονται·
τοῦτο γὰρ δηλοῖ κατὰ την επιχωριον διάλεκτον ὁ μά- ἰνδων γὰρ της πολι- 
τείας εἰς πολλὰ νενεμημενης, εστι τι γενος παῤ αὐ-
τοῖς τὸ των θεοσόφων, οὓς γυμνοσοφιστὰς καλεῖν
εἰωθασιν ελληνες. τούτων δε δύο αἱρεσεις· ων της
μεν βραχμᾶνες προΐστανται, της δε σαμαναῖοι. ἀλλʼ μικροῦ 
με παρηλθε καὶ τὸ εὐριπίδειον παραθεσθαι, ὅς τοὺς
εν κρητη τοῦ διὸς προφητας ἀπεχεσθαι φησὶ διὰ
τούτων· λεγουσι δʼ οἱ κατὰ τὸν χορὸν πρὸς τὸν
μίνω·  φοινικογενοῦς παῖ της τυρίας τεκνον εὐρωπας καὶ τοῦ μεγάλου ζανός, ἀνάσσων κρητης εκατομπτολιεθρου· ηκω ζαθεους ναοὺς προλιπων, οὕς αὐθιγενης τμηθεῖσα δοκὸς στεγανοὺς παρεχει χαλύβω πελεκει καὶ ταυροδετω κόλλη κραθεῖσʼ ἀτρεκεῖς ἁρμοὺς κυπαρίσσου. ἁγνὸν δε βίον τείνομεν εξ οὗ διὸς ἰδαίου μύστης γενόμην, καὶ νυκτιπόλου ζαγρεως βροντὰς τάς τʼ ωμοφάγους δαίτας τελεσας μητρί τʼ ὀρείω δᾷδας ἀνασχων καὶ κουρητων βάκχος εκληθην ὁσιωθείς. πάλλευκα δʼ εχων εἵματα φεύγω γενεσίν τε βροτων καὶ νεκροθηκης  οὐ χριμπτόμενος την τʼ εμψύχων βρωσιν εδεστων πεφύλαγμαι. ἁγνείαν γὰρ ετίθεντο οἱ ἱεροὶ την πρὸς τοὐναντίον
ἀμιξίαν, μολυσμὸν δε την μῖξιν. ὅθεν την μεν των
καρπων τροφην οὐκ εκ νεκρων ληφθεῖσαν οὐδε οὖ- ως δʼ ὅτε τίς τʼ ελεφαντα γυνη φοίνικι μιηνη.
καὶ εμπαλιν τὰς μίξεις φθορὰς οἱ ζωγράφοι λεγουσιν, οἱ γὰρ δη πρὸς τὰ εκ των εθνων ημῖν παρα-
τεθεντα νόμιμα ἀντιπαράγοντες νομάδας η τρωγλο-
δύτας η ἰχθυοφάγους ἀγνοοῦσιν ως διʼ ἀνάγκην, της λοιπὸν δε καὶ κατὰ ἄνδρα ὀλίγας
μαρτυρίας της ἀποχης παραφερωμεν· εν γὰρ καὶ
τοῦτʼ ην των εγκλημάτων. των τοίνυν ἀθηνησι νο-
μοθετων τριπτόλεμον παλαιότατον παρειληφαμεν·