   porphyrii
in aristotelis categorias
expositio per interrogationem
et responsionem πορφυριου εισ τασ αριστοτελουσ κατηγοπιασ ed. pr. 2r ερωησις. διὰ τί κατηγορίας εν τη συνηθείᾳ καλουμενης της εν εγκληματι ἀπόκρισις. ὅτι η μεν συνηθεια των προχείρων
παραστατικη, περὶ τούτων καὶ τὰς δηλωτικὰς λεξεις εν τη πολλη χρησει ε. παράστησον ημῖν διὰ παραδείγματος ὃ λεγεις. ἀ. ὁ ἀριστοτελης κατανοησας, ὅτι τινὰ εἴδη, ἃ επιγίνεται, ὄταν τὸ 2v 3 ερωτησις post ἀπόκρισιν (2) superscripsit p: orn. m 4 πρὸς τὰς] an πρός τινα?
vide p. 56,6 et brand. p. 33a25 κατηγορίαι δε λεγονται οὐχ ωσπερ η συνηθεια βούλεται τὰς
επ᾿ εγκλημασι δίκας οὐ zp: oblitter. m 11 δεηθεν m 16 ἃ m: om. p (fort.
recte) 18 an κινηθη καὶ ἀποτελεσθη? 19 ἀποτελεῖται m: ἀποτεληται p 20 τηv
ψυχην εντελεχειαν προσηγ.] cf. aristot. de anima ii, 2 p. 412a27 sqq. 25 κεφαλωτὸν]
cf. catog. 7 p. 7a15 ε. ἇρα οὖν κατηγορίας μόνον επεγραψε τὸ βιβλίον η καὶ ως ἄλλοι ἀ. οὐδαμως. ε. διὰ τί εφης οὐδαμως; ἀ. ὅτι ἄλλοι μεν πρὸ των τοπικων επεγραψαν, ἄλλοι δε περὶ
γεων τοῦ ὄντος, ἄλλοι δε περὶ των δεκα γενων. ε. ἆρα οὖν ὀρθως επεγραψαν; ἀ. οὐδαμως. ε. παράστησον οὖν καθ᾿ εκάστην των επιγραφων την ἀτοπίαν. ἀ. πρὸ μεν των τοπικων ἀτόπως ἄν τις επιγράφοι· διὰ τί γὰρ πρὰ 3r ε. διὰ τί; ἀ, ὁτι τὰ μεν ὄντα καὶ τὰ τούτων γενη καὶ τὰ εἴδη καὶ αἰ διαφοραὶ 4 αὐτὸς εφη] categ. 7 p. 7a5 5 post ενιότε add. δε p aristot.:
ἴσως ἀναγκαῖον aristot. 6 εγκλητικης superscr. m: ελεγκτικης m1p 8.
τοῦ p: καθ᾿ οὗ m 10 ο m: ὃν p 18 περὶ (ante των γενων) mutavit in πρὸ
23. 25 διὰ τί γὰρ–ερμηνείας discipulo reddidi: ερωτησις αντε διὰ τί γὰρ et ἀπόκτισις post
ερμηνείας add. m2p 24 ante ἀναλυτικων add. punctis circumscr. ἄλλων
28 στοιχειοδεστατον m 30.31 οὐσία, ποιὸν] substantia, quantitas, qualitas felic.
36 ante τὰ λοιπά add. καὶ p: οm. μ φησιν] categ. 4 p. 2a4 ε. ἀλλ᾿ ὅτι μεν οὔτε πρὸ των τοπικων επιγεγραπται οὔτε περὶ των
γενων τοῦ ὄντος οὔτε περὶ των δεκα γενων τοῦ ὄντος, αὐτάρκως παρεστησας· ἀ. ἀλλ᾿ οὐκ ἂν τοῦτο επιδειχθείη, εἰ μη η πρόθεσις πρότερον δηλωθείη ε. δεῖξον οὖν την οἰκείαν πρόθεσιν της τοῦ βιβλίου πραγματείας. ἀ. φημὶ τοίνυν ὅτι των πραγμάτων εκκειμενων δηλωτικὸς γενόμενος 3v 1 εν οὐδεμιᾷ aristot. simpl. (f.2v 16), quod reponas. 1.2 καταφάσει η ἀποφάσει et
κατάφασις η ἀπόφασις  aristot., sed codicis lectionem tuetur simpl. 2 γίνεται p superscr.
perscr. μ: γὰρ εστιν punctis circumscript. m2 5 η ρ: η μ 7 των μ: om. ρ
αὐτοσρητως  statim corr. m1 εφη] categ. 4 ρ. 1b 25 14 τοῦ ὄντος p cf. plotin.
ennead. vi, 1, i p.566. david in categ. p. 30a6 brand.: των ὄντων m 16 om. p
θείην p 20 post πραγμάτων addendum των coni. diels. 25 κύνα scripsi: κύων μ:
κύκλον ρ, cf. dav. p. 29b16 τὸ μεν ἄνθρωπον, τὸ δε εἰ τὸχοι ἵππον 32 post τοιοῖσδε
desideratur οἷον ὁ , η 32. 33 τοιαύτας compendiose m: τοιάσδε p 4r ε. ἀλλ᾿ εἰ ενθάδε εἰς δεκα γενη διεῖλεν τὰς σημαντικὰς φωνάς, ἀ. ὄτι ενθάδε μεν περὶ της προηγουμενης θεσεως των λεξεων της
κατὰ των πραγμάτων ποιεῖται τὸν λόγον, εν δε τω περὶ ερμηνείας περὶ της 
δευτερας, η οὐκετι εστὶ περὶ των σημαντικων λεξεων των πραγμάτων, καθό 4 βιβλίου zp: oblitter. m 6 ἀριθμων m 1 (corr. m 2) 9 εκάστη—ὄντων om. felic.
post σημαίνει inseruerim εν 16 διαφορων μ τόδε libri 18 πραγμάτων]
πράγματος simple. (f. 5 v 22) εἰ p: εἰπε μ 22 γεγενηται scripsi cf. p. 59,35: 
γενηται μ: γίνεται p 23.24.26 ἀγγελουσιν μ 26 τὸ (ante κατὰ) μ: τω p
30 διεῖλεν scripsi: διηλεν μ: διηλθεν p: distinxit felic. 31 εἰς δύο μ: om. p
34 η] η mp 36 τύπος μ: τύπους 37 μεταφορικην simpl.: μεταφορὰν mp ε. ἆρα οὖν την διαφορὰν ταύτην πάνες εγνωσαν οἱ περὶ
κατηγοριων τι γράψαντες; ἀ. οὐδαμως· οὐ γὰρ ἂν οἱ μεν περὶ των γενων των
ωοντο ενταῦθα πραγματεύεδθαι, οἱ δε ἀντελεγον ἀθετοῦντες αὐτων 4v ε. τίνες εἰσὶν οὖτοι; ἀ. οἱ περὶ ἀθηνόδωρον καὶ κορνοῦτον οἱ τὰ ζητούμενα
λεξεων καθὸ λεξεις, οἷα τὰ κύρια καὶ τὰ τροπικὰ καὶ ὅσα τοιαῦτα, (διαφορὰι ε. ἆρα οὖν πάντες εσφάλησαν περὶ την πρόξεσιν της των κατηγοριων ἀ. οὐδαμως· ἀλλὰ καὶ βόηθος εν τοῖς εἰς τὰς κατηγορίας
ταῦτα καὶ ερμῖνος βραχεως. ε. εἰπε τὰ ερμίνου, εκπείπερ φης διὰ ωραχεων εἰρησθαι. ἀ. λεγει τοίνυν ὁ ερμῖνος προκεῖσθαι οὔτε περὶ των εν τη φύσει ε. ἀλλ᾿ εἰ περὶ των δεκα κατηγοριων ὁ λόγος, διὰ τί οὐκ ἀπὸ 5r 1 τροπικην m: τοπικην p 3 των m: om. p 7 παριεῖσαν p: παρειησαν
11 διαφοραὶ] διαφορὰ brandis 12 ποιᾶς m 19 βραχεων scripsi: βραχεως
εἰρεῖσθαι m 20 ερμηνος p 21 γενηκωτάτων m 23 τὸν λόγον superscr. d2:
των λόγων mp 28 η m: om. p 33 νομίζοι m: μομίζει p 35 καὶ (post
ὁμωνύμων) zp: abscis. m 36 ἄλλω m (superscr. o) ὑποσχομενω zp: —ποσχο—
οblitt. m a. ἀλλ᾿ οὔτε περιττεύων οὔτε επιλελησμενος τοῦ σκοποῦ περὶ
ποιεῖται πρωτον λόγον, ἀλλὰ τὰ ἀναγκαῖα πρὸς την παράδοσια των κατηγοριων
προεκτίθεται, ἵνα μη διὰ μεσου εκδιδάσκων παρεκβάσεις ποιοῖ καὶ ε. τὸ μεν χρησιμον των προλεγομενων εἰς την παράδοσιν των
παραστησεις, νῦν δε λεγε, τί βούλεται τὰ ὁμωνυμα καὶ τὰ συνωνυμα ἀ. φημὶ τοίνυν ὅτι παντὸς πράγματος ὄνομα καὶ ὁρισμὸν
εχοντος, οἶον τοῦδε μεν τοῦ πράγματος ὄνομα εχοντος ἄνθρωπος καὶ
δηλουμενου δι᾿ αὐτοῦ, εδτιν αὐτοῦ καὶ ὁ ὁρισμός· λεγομεν γὰρ ἄνθρωπον 5v ε. ἆρα οὖν πάντων μεμνηται ὁ ἀριστοτελης; ἀ. οὐδαμως. ε. τίνων οὖν μεμνηται; ἀ. ὁμωνύμων, συνωνύμων, παρωνύμων· οὔτε δε των
οὔτε δε των ετερωνύμων μεμνηται. 1 περιττεύων οὔτε zp: —εύων οὔ— oblitt. μ επιλελησμενως μ 2 τὸν λόγον
diels (cf. p. 61,12) 3 ποιεῖ (sed διακόπτοι) μ 7 an πάντα τὰ? 8 post
clesideratur ὄντα 8.9 τινὰ δε—παράδοσιν μ: om. p 13 ἄλλα μ: om. p
συστοιχείας m 17 ὁ m: om. ρ 27 τὰ m: om. p 28 προσαγορεύηται p
29 τὸν αὐτόν scripsi: ταυτόν mp 30 επεὶ δ᾿ ἂν δε μ 31 ὅτἂν m: ὅσ’ ἂν
37 συνωνύμων om. μ (suppl. m2 in mrg.) 38 δε μ: om. p (cf. p. 72,12. 13) ε. διὰ τί; ἀ. ὅτι τούτων οὐκ εχρηζεν εἰς τὰ εξης, ωρ δε εχρηζεν τούτων
εμνημονευσεν. ε. ἀπὸ τίνων οὖν ηρξατο; ἀ. ἀπὸ των ὁμωνύμων. ε. διὰ τί οὖν ἀπὸ των ὁμωνύμων καὶ οὐκ ἀπὸ των συνωνύμων, εἴπερ ἀ. φημὶ ὅτι επεὶ τὸ ἂν ὁμωνυμον δοκεῖ εἶναι τω
κατηγορίαι ὁμωνύμως λεγονται κατηγορίαι καθ’ ων κατηγοροῦνται, διὰ τοῦτο ε. διὰ τί οὖν οὐ περὶ ὁμωνυμίας πρότερον ποιεῖται τὸν λόγον ἀλλὰ
περὶ ὁμωνύμων, εἴπερ ὁμωνυμία μεν φωνη, ὁμωνυμα δε τὰ πράγματα, ἀ. ὅτι περὶ την φωνην οὐ ποιεῖ ὁμωνυμίαν ό χαρακτηρ της
τὰ δε πράγματα διάφορα εὑρεθεντα καὶ κατὰ μηδεν ἀλληλοις
κατὰ μιᾶς καὶ της αὐτης τυγχάνει λεξεως. πρὶν δε γνωσθηναι ὅτι ε. τί οὖν τοῦτο ποιεῖ πρὸς τὸ μη ἀπὸ της φωνης ἄρξασθαι, ἀλλ᾿ 6r ἀ. ὅτι οὐκ ἂν γνωσθείη ὅτι ὁμωνυμία εστὶν ε. πως οὖν ὁ ἀριστοτελης ὁρίζεται τὰ ὁμωνυμα; ἀ. ὁμωνυμα λεγεται, ων ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ ε. ἀλλ εἰ μη μη εν μόνοις τοῖς ὀνόμασίν εστιν η ὁμωνυμία ἀλλὰ καὶ
εν ῤημασα καὶ εν συνδεσμοις, ωσπερ επὶ τοῦ ηνδραπόδισται· καὶ
ἀνδραποδισάμενος ἄλλον ηνδραπόδισται εκεῖνον καὶ ό ἀνδραποδισθεὶς ὑπὸ 4. 5. ἀπὸ των ὀμωνύμων. ἀπὸ τίνων οὖν ηρξατο; colloc. μ (corr. m2 litteris
8 μόνου (ut videtur) μ: μόνον p corrigas καθ᾿ εν μόνον cf. v. 18 et simpl. fol. 6r5 περὶ
των ὁμωνύμων—καθ᾿ καθ᾿ εν κοινωνούντων τοῦ ὀνόματος 9
10 τὸ m: om. p ὄν p: ὂνομα m 18 post πράγματα desideratur ἅ 19
κατὰ τοὔνομα μιᾶς? 28 οὖν zp: oblitt. μ ὁρίζεται zp: om. m 29
τοὔνομα m: κατοὔνομα p 31.34 ἀλλ᾿ εἰ—ηνδραπόδισται prioribus
magistro reddidit felic. 32 γὰρ zp: oblitt. μ 33 εκεῖνον m1: εκεῖνος
35 εφη post ὄνομα transp p ἀ. ὅτι τὸ ὄνομα οὐ μόνον επὶ των ἰδίως ὀνομαστικὸν εχόντων
τάττεται, ων προτίθεται τὰ ἄρθρα, ἀλλἀ επὶ παντὸς μερους
διὰ τὸ καὶ ταῦτα, ὅταν εξετάζωνται εἰ εστιν ὁμωνυμα, μετὰ ἄρθρου
αὐτων λεγεσθαι καὶ κλίνεσθαί γε ως τὰ μονόπτωτα· φαμεν φαμεν γὰρ ὅτι ε. ἀλλὰ πως μεν εληφθη αὐτω τὸ ὄνομα, εξηγησω· τὸ δε μόνον ἀ. λεγω ὅτι τὸ κατὰ ἀντιδιαστολην τιθεμενον μόνον εἴληπται. ε. πρὸς οὖν τινος ἀντιδιαστολην εἴρηται; ἀ. πρὸς ὅρον φημί· επεὶ γὰρ πᾶν πρᾶγμα καὶ ὄνομα εφαμεν ἀ. λεγω ὅτι πολλαχως· κοινὸν γὰρ ε. κατὰ ποῖον οὖν σημαινόμενον τὸ κοινὸν εἴληπται; ’a. κατὰ τὸ τελευταῖον λεγω, καθ᾿ ὃ κοινη χρησις γίνεται ἅμα
ταὐτοῦ ὅλου ἀδιαιρετου μενοντος· η γὰρ αἴας φωνη κοινην εχει χρησιν
καὶ επὶ τοῦ ὀϊλεως παιδὸς καὶ επὶ τοῦ τελαμωνος ὅλη λαμβανομενη καὶ
ἀδιαίρετος μενουσα επ᾿ ἀμφοτερων. ε. ἀλλὰ πως μεν εἴρηται ὁμωνυμα ὅτι ων ὄνομα μόνον κοινόν, 1 ὀνοματικὸν m 2. 6 μερους dp: μερος m 3 ὁμωνυμα scripsi: ὁμωνυ m:
p 5 τω] τὸ mp ὄνομα m: om. ρ 7 αὐτω vel αὐτοῦ compend. m: αὐτὸ p
9 την zp: oblitter. m 10 εχει zp: εχειν m 14 ὅρον] legendum ὅρου cf. v. 13
17 ante τὸ κοινὸν add. μ (num. β΄) μ 21 των ὄντων] an καθ᾿
μετεχόντων? 23 καὶ (post ἵππος) zp: oblitter. m 27 διὰ] corrigas καὶ vel
aut eicias 28 της εἰς ελάχιστα φωνης si eicere nolis, corrigas εἰς ελ. τῦς φωνης
29 σημαινόμενον zp: σημαίνει m 30 κατὰ τὸ τελευταῖον interrogationem prioribus
adnectunt m 2 p: corr. felic. καθ᾿ ὃ correxit diels: καθὸ mp 31 ἀδιαιρετου m:
ἀδιαιρετως p 32 ϊλεως m 35 κατοὔνομα p ἀ. φημὶ ὅτι οὐδε ἄλλως γενοιτο ἄν ὁ ὅρος ὑγιης, εἰ μη κατὰ τοὔνομα  ἀποδίδοιτο καὶ συζύγως εχων πρὸς τοὔνομα. ε. εἰπε ετι ὃ λεγεις σαφεστερον. ἀ προφθάσαντες εἰρηκαμεν ὅτι πᾶν πρᾶγμα η διὰ ὀνομάτων σημαίνεται 7r ε. τί οὖν εστιν ὃ φης περιττως καὶ πεπλασμενως; ἀ. ὅτι οἱ ὅροι ἀντιστρεφειν ὀφείλουσι τοῖς ὀνόμασιν· εστι δε ἀντιστρεφειν
τὸ εξισάζειν καὶ μη πλεονάζειν μητε ελλείπειν, οἶον εἴ τίς εστιν
ἄνθρωπος, εκεῖνος ζωόν εστι λογικὸν θνητόν. ε. ἀληθες, ἀλλὰ καὶ ἀντίστρεψον. καὶ ὅρα, εἰ ὁμοίως ἀληθες τὸ λεγόμενον. ἀ. καὶ εἴ τί εστιν ζωον λογικὸν θνητόν, τοῦτ᾿ εστιν ἄνθρωπος. ε. ἀληθες καὶ τοῦτο. ἀ. εἴ τί εστιν οὐσία εμψυχος αἰσθητικη, ἄνθρωπός εστιν. ε. τοῦτο ψεῦδος· ἰδοὺ γὰρ ὁ βοῦς οὐσία εστὶν εμψυχος αἰσθητικη, καὶ οὐκ εστιν ἄνθρωπος. τί οὖν τὸ αἴτιον; ἀ. ὅτι τὸ μεν ζωον θνητὸν κατὰ τοὔνομα ἀπεδόθη τὸ τοῦ ἀνθρωπου. 1 ante πρωτον add. πάλιν cp: om. ad: omissum an oblitteratum sit in exitu versus dispici iam non potest m 3 ἄλλως scripsi: ἄλλος mp ὁ ὅρος zp: τὸ ὅρος m 1: τὸ ὄρος μ 2 4 ἀποδίδοιτο scripsi: ἀποδιδότω μ: ἀπεδίδοτο zp εχων zp: εχον μ 
7 ὁριστικοῦ dp et ὁριστικὸν p: ὁρικοῦ et ὁρικὸν μ (cf. simpl. f. 7 v 12) 7.8 ante τω ὀνόματι add πρὸς p: om. m 8 ὁνόματι zp: oblitter. m 10 post ζωον forsitan inseras δε· ὁ ἄνθρωπος γὰρ 11 τω (ante ζωον) zp: oblitt. m 12 εσθητικη μ
13 εχων scripsi: εχειν μ: εχει p τὸ scripsi: τὸν mp oblitt. m 12 εσθητικη μ
16 εἴπης μ: εἴποις p 17 μεν τι μ: μεντοι p συζύγως μ:συζύγω p 21.22 τις
28 ἀντίστεψον prioribus continuavi: vicem post τοῦτο signif. m 2 p  29 εστιν (alterum) m: om. p 31 τί οὖν τὸ αἴτιον prioribus continuavi: vicem ante τί σιγνιφ. m 2 p
32 post ζωον inseras λογικὸν 7v ε. ἀλλ᾿ ὅτι μεν ἀναγκαίως πρόσκειται ὁ δε κατὰ τοὔνομα λόγος οὐκ επὶ μόνου τοῦ των ὁμωνύμων ὅρου, ἀλλ᾿ ὅτι οὐδε οἷόν τε ἄλλως ὅρον ἀ. ὅτι τοῦ λόγου πλεοναχων λεγομενου· εστιν γὰρ λόγος καὶ ψηφιστικός, 1 ante διὸ vicem signif. m 2 p post ταύτην requiritur velut εἴτε ἄνθρωπον εἴτε ζωον λογικὸν θνητόν: unde nulla differentia est, sive substantiam hanc, quae est homo, animal retionale mortale esse, sive animal retionale mortale esse hominem dizerimus felic. 3 ὁριστικὸς cp: ὁρικὸς μ (sed v. 9 ὁριστικὸν) 4 ὁριστικὸν p: ὁρικὸν μ 6 μελλοι m: μελλει p ὑγιως cp: ὑγειως μ 7 συζύγως scripsi: σύζυγος mp 9 παραγγελων μ ante ὅταν ὅταν vicem signif. m 2 p ὅτὰν μ:ὅτι p 10.11 ϊλεως utrobique m 1 (corr. m 2) 10 θελωμεν scripsi: θελομεν mp 11 αἴας μ: αἴαντα p
11. 13 λεγης utrobique scripsi: λεγεις mp 12 ϊλεως μ θελων p: θελω μ
13 οὖτος μ: om. p 14 τω (ante αἴας) zp: τὸ μ αὐτων scripsi: αὐτω (sic) m: αὐτω p 16 ὁριστικὸν p: ὁρικὸν μ 17 τοῦ (post δε) μ: οὔτε p 18 ὀνόμασας μ αὐτοῖς zp: —τοῖς oblitter. m 19 προσηγόρευσας μ: προηγόρευσας ρ
19. 20 ἀποδιδοὺς μ: ἀποδοὺς p 20 ἀμφοτερους μ: ἀμφότεροι p καὶ μ: om. p
21 ὀνόματι zp: oblitter. m ἀπιδιδοίης ἂν p: ἀποδιδοίησαν μ 22 ἀλλ᾿ ὅτι sq. prioribus contin. m 2 p 23 τοῦ μ: om. p 24 ὐγιως cp: ὐγειως μ 25 ἀπεδειξας μ: ἀπεδκας p 8r ε. ἀλλ᾿ επεὶ τὸν εκαστον των ὁμωνύμων πραγμάτων. δεῖ δε καὶ παράδειγμα ἀ. πλείους. ε. τίνες οὗτοι; ἀ. ως μεν ἀνωτάτω εἰπεῖν δύο, ων ὁ μεν εστιν ἀπὸ τύχης, ὁ δε ε. τίς οὖν εστιν ὁ ἀπὸ τύχης τρόπος; ε. ἃ ως ετυχεν καὶ ἀνεπιστάτως διάφορα πράγματα της αὐτης ετυχε
προσηγορίας, ωσπερ ἀλεξανδρός τε ὁ πριάμου καὶ ἀλεξανδρος ὁ φιλίππου 8v 1 πράγματα μ: om. p 5 οὖν m: om. p δραχμης p: δραγμης m (ubique)
7 διεστειλεν m: διεστηλεν p 10 ὅστις zp: ὅσ— oblitter. m 14 ​εχωμεν p: εχομεν
m 19 διελόντι—ἀπὸ διανοίας μ: om.p 20 εν μ:ὂν p 22 αὐτης zp:
oblitter. m 25 ὅ τε μ: ὅ γε ρ 26 προσαγορεύσω μ: προσαγορεύω p 27 ἰδων
zp: εἰδων μ 28 δηλονότι μ: δηλον τὸ p 31 ἀρχην (prius) om. m 1 (suppl. m2)
33 της zp: oblitter. m ἂν εἴην scripsi: ἂν εἴης zp: oblitter. m 36 δείξεως μ: 
ἀποδείξεως p ’e. ὁ δε ἀριστοτελης ποίω κεχρηται τρόπω των ὁμωνύμων; ἀ. τω ἀπὸ της ὁμοιότητος εἰπων ζωον τόν τε ἄνθρωπον
γεγραμμενον, εὰν γὰρ ἀποδιδω τις τί εστιν εκατερω τὸ ζωω εἶναι, 9r ’e. επειδη ενα τρόπον ὁμωνύμων εἴρηκας τὸν κατὰ ἀναλογίαν, ἀ. εσφάλησαν μεν πολλοί, ων καὶ ὁ ἀττικός, 6 ἀναγραφην zp: ἀνα— oblitter. m 7 τὰς m: om. p 9 των addidi 10 θεντων
τ
scripsi: τεθεντων mp 11 ὀνόμα m: ὀνομάτων p 13 ὑγείας zp: ὑγ– oblitter. μ
14 ὑγειαζόμενος μ τό τε zp: oblitter. μ 15 ἀνάγνωσμα ad: ἀνάγνωμα cp:
—γνωσ— oblitter. m 17 οὐδε εν τοῖς simpl.: οὐδε εν τοῖς oblitter.) μ: οὐδεν
ad: οὐδε τοῖς cp 23 τω zp: τὸ m εἰπων scripsi: εἰπεῖν mp 24 γάρ τις
ἀπιδιδω colloc. aristot. ante εκατερω add. αὐτων aristot. τὸ αristot.: τω mp
25 ἴδιον εκατερου λόγον ex aristotele inserui τὸν zp: oblitter. μ δε] an δη?
κατὰ τοὔνομα ζρ: κατοὔνομα μ 26 τὸν m: τὸ p εστὶον m: οm. ρ 28 εμψύχου
οὐσίας colloc p 29 επειδη μ: επεὶ δε p ὁμωνύμων μ: ὁμωνυμον p 31
om. p 32. 33 καὶ—ἀναλογίαν om. felic, nescio an recte ε. σαφων οὖν ημῖν εἰπε, τί βούλει λεγειν. ἀ. φαμὶ τοίνυν κατὰ μεταφοράν εστιν, ὅταν μεν τι πρᾶγμα εχη ἴδιον ἀλλ᾿ εθ᾿ ὑπωρείας εναιον πολυπιδάκου ἴδης. πάντες δ᾿ εσείοντο πόδες πολυπιδάκου ἴδησ.
εστι δε καὶ κλίνης τὰ βαστάζοντα τὸ ὅλον κοῖτος πόδες καλούμενα, ἀλλὰ
καὶ τραπεζης πόδες καὶ νηός· αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ενωμων. 9 v 2 κατὰ zp: absciss. m 4 τοίνυν zp: absciss. m μεν τὸ πρᾶγμα simpl. c (f. 8r.16)
5 ἄλλως δε zp: absciss. et oblitt. m 6 τούτω simpl. c: οὔτως mp αὐτοῦ simpl. c:
αὐτω mp 6.7 ενταῦθα post τις transp. simpl. c, tum idem add. οὐ γὰρ τὰ τροπικως
ῥηθεντα ὁμωνυμα ἂν εἴη τοῖς κυρίως λεγομενοις 7 ἀλλὰ τοῦτο om. simpl. c γίνεται
simpl. c: γὰρ mp 8 ὀρων μ: ὀρεων ρ: των ὀρων simpl. c τὸ κάτω μερος
simpl. c ὐπωρια μ 9 ἀλλ᾿ εθ᾿ ὑπωρείας...hom. υ 218 ετ᾿ μρ: οἵ γ᾿ 
simpl. c εναιον μρ simpl. c: ωκεον hom. 9.12 πολυπιδάκου μp simple. c: πολυπίδακος
hom. 12 πάντες δ᾿ εσσείοντο . . . hom. y 59 — δ᾿ εσείοντο μ: δε σείοντο p:
δη σείοντο simpl. c 15 αἰεὶ γὰρ . . . hom. κ 32  αἰεὶ simpl c: ἀεὶ mp ενωμων
simpl. c: μω— oblitt. m: ενωμουν zp 16 πόδα μ: πόδας p 17 εὐθῦνον scripsi:. . . . .
ον (ceteris oblitt.) m: om. zp 22 ων] an ως? 23 μερη 10 zp:
oblitter. m 24 ὅρους m 26 γὰρ zp: oblitter. m 27 ζωου m: ζωον p
29 an προσεχοις? (cf. plat. alc. i, 122d) 31 της scripsi: τὰς mp ’e. ἀλλὰ πως μεv ωρίσατο ὁ ἀριστοτελης καὶ τίνες οἱ τρόποι των περὶ συνωνύμων] ’a. συνωνυμα λεγεται ωρ τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα
της οὐσίας λόγος ὁ αὐτός, οἷον ζωον <ὅ
ὁ βοῦς>. ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς κοινω ὀνόματι προσαγορεύεται
ζωον, καὶ ὁ λόγος δε ὁ ὀ αὐτός· εὰν γὰρ
εκάστου λόγον τί εστιν αὐτων τὸ ζωω εἶναι, τὸν αὐτὸν 'ποδωσει ’e. εξηγησαι οὖν τὸν ὅρον. ’a. συνωνυμα δε, φησί, λεγεται τὰ πράγματα εἶναι, ων τό τε ὄνομα
κοινόν, ἀλλ᾿ οὐ μόνον, ως επὶ των ὁμωνύμων. καὶ δηλονότι ὄνομα ληπτεον 10r ’e. ἀλλὰ ταῦτα μεν κατὰ ἀριστοτελην ωρίσω, επειδη καὶ τούτων
μνησθεὶς ὁ αὐτὸς τοὺς ὅρους αὐτων τοιούτους πεποίηται· ὅταν 1 ante ἀλλὰ vicem statuit felic.: ante διὸ p. 67,32) μ 2 p 3 καὶ ἀποδοτεον τὸν ἀριστοτελους
ὅρον m: om. ρ 4 tit. inclusi 6 λόγος της οὐσίας colloc.
6.7 ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς inserui: om. mp 8 γὰρ zp: oblitter. μ τις μ: om.
9 εκάστου μ: εκαστον p τὸ] τω mp 9 10 λόγον ἀποδωσει
13 post ὁμωνύμων forsitan inseras ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα της οὐσίας λόγος
δηλονότι μ: δηλον τὸ p 14 μερους adp: μερος m 15. 16 μη ante alterum προστεθη
transp. brandis: ante prius προστεθη mp 15 κατὰ τοὔνομα scripsi: κατοὔνομα
m: κατ’ ὄνομα p ὁ et λόγος eicias 16 λεγηται brandis: λεγεται mp ὁ δε] an
τε? 17 τοὔνομα zp: τοὔνο— oblitter. μ 18 οὐσίας χη ζρ: —ας χρη oblitter. m
19 κοινοῦ zp: oblitter. an om. m dispici non potest ὁριστικὸς μ: om. p 26
ζρ: κοινως μ 28 ωρίσω μ: ὁρίσω ρ επειδη μ: επεὶ δε p
τοῦτο p 30 δεῖ p: δη m ἀ. λεγω ὅτι πολυωνυμά εστιν ωρ διάφορα μεν καὶ πλεῖστα ὀνόματα, ε. ὅρισαι δε καὶ τὰ ετερωνυμα. ’a. εστι δε ετερωνυμα ἃ μητε τοῦ ἀνόματος μητε τοῦ λόγου
ως πῦρ, χρυσὸς καὶ σωκράτης καὶ ἀνδρεία. ετερωνυμα δε
ων τό τε ὄνομα καὶ ὁ λόγος ετερος. ’e. ’eπεὶ τοίνυν λείπεται τὰ παρωνυμα, ων καὶ ό ἁριστοτελης ’a. παρωνυμα δε λεγεται ὅσα ἀπό τινος διαφεποντα τη
την κατὰ τοὔνομα προσηγοπίαν εχει, οἷον ἀπò της γραμματικης
ὁ γραμματικὸς καὶ ἀπὸ της ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος. ’e. σαφηνισον οὖν ημῖν τὸν ὅρον. ἀ. παρωνυμα, φησίν, λεγεται ὅσα ἀπό τοινος ὀνόματος
καὶ εσχε την προσηγορίαν, οἶον η ἀνδρεία εστίν επ᾿ ἀρετης κατηγοπουμενη
τινός, ἀπὸ δε της προσηγορίας της ἀνδρείας
τὸ τελος τοῦ ὀνόματος εκληθη τις ἀνδρεῖος τοῦ αὐτοῦ μεν ὀνόματος εχων
την πτωσιν, ηγουν την ἀνδρείαν, μετασχηματισμὸν δε κατὰ τὸ ’e. τίνων οὖν χρεία εστὶ πρός τὸ γενεσθαι παρωνυμα; ’a. τριων. ’e. τίνων ἀ. πρωτον μεν εἶναι δεῖ πρᾶγμα οὗ δεῖ μετεχειν, δεύτερον τοῦ
οὗ δεῖ μετεχειν, καὶ τρίτον διαφερειν τοῦ ὀνόματος μετασχηματισμω 1 περὶ πολυωνύμων in mrg. add. m: om. p 3 supra λωπία add. λωπίον τὸ ἱμάτιον
m2 10 περὶ ετερωνύμων in mrg. add. m: om. p 12 δε] an
παρωνύμων in mrg. add. μ: om. ρ παπρωνυμα m1 (π eras.) ὁ μ: om. p
τ
15 λεγε zp: λεγει m τούτων dp: τούτου ac: τού m 19 οὖν ζρ: οblitt. vel.
eras. m 21.22 ἀνδρεία et ἀνδρείας μ: ἀνδρία et ἀνδρίας p 24
την ἀνδρείαν: qui eiusdem quidem nominis, hoc est fortitudinis, appellationem habet
unde την προσηγορίαν, ηγουν της ἀνδρείας corrigas 26 μετασχηματισμὸν] μετα supra
scr. m 28 μετεσχηματισμενως vitelli: μετασχηματισμενως μρ 29 μετεσχ.] μετασχ.
zp: α oblitt. μ 30 εστὶ zp: οblitt. m 34 διαφερειν ζρ: διαφερει m ε. δεῖξον οὖν πως ενὸς τούτων εκλελοιπότος οὐκετι παρωνυμον γίνεται. ἀ. αὐτίκα· εστι τις της μουσικης μετεχουσα γυνη, η καλεῖται μουσικη,
καὶ εστι μεν τὸ πρᾶγμα οὗ μετεχει, εστι δε καὶ τοὔνομα ἀφ᾿ ης κεκληται 11r ε. διά τί οὖν οὐκ ἀπὸ τοῦ την σπουδην εχειν σπουδαῖος καλεῖται ὁ ἀ. ὅτι εἰ διὰ τὸ σπουδην εχειν σπουδαῖος εκαλεῖτο, πάντας ενην τοὺς
περί τι σπουδην εχοντας καλεῖν σπουδαίους. νῦν δε οὐχ ὁ περί τι σπουδάζων
σπουδαῖος καλεῖται, ἀλλὰ μόνος ὁ ἀρετης μετεχων. ωστε ποιὸς
μεν ἂν εἴη ἀπὸ της ἀρετης ὁ σπουδαῖος, οὐ μεντοι καὶ παρωνυμος. ε. εἰρηκως δη αὐτάρκως περὶ της σχεσεως των ὀνομάτων της πρὸς τὰ
πράγματα καὶ τὰ περὶ της σχεσεως των ὅρων των καθ᾿ εκαστον ὀνομάτων
της πρὸς τὰ πράγματα, εξης περὶ τίνος φης διαλαμβάνειν τὸν ἀριστοτελην; ἀ. λεγω τοίνυν ὅτι επεὶ περὶ φωνων ἁπλων εστιν σημαντικων των 2 ης] corrigas οὗ cf. v. 15 4. 5 an τοῦ ἀνδρείας? 5 αݲ cp: αݲσ μ 7 εκλελοιπότος
μ: εκλελειπότος p 9 ἀφ᾿ ης] corrigas ἀφ᾿ οὗ 11. 12 παρωνύμως (utrobique)
et ὁμωνύμως μ: παρωνυμον et ὁμωνυμον p 12 scribas ἀπὸ της μουσικης επειδη
μ: επεὶ δε p 17 μετεχων μ: μετεχειν p 20 τοῦ scripsi: τὸ μp 21 aute
σπουδαῖος add. ὁ p: om. m 22 τι (prius) ex την corr. m 23 μόνος μ: μόνον p
ποῖος μ 27 ante εξης iterata καὶ τὰ περὶ της σχ punctis circumscr. m φης zp:
φησὶν μ 28 περὶ φωνων επεὶ colloc. m (corr. litteris superscr.) 29 πρόσθεσις
(sed σ erasum) m σημαντικαί εἰσιν simpl. (f. 10r 1): σημαντικαὶ εστὶν μ: σημαντικη
εστὶν p 31 ἀτόμων μ: ἀτόνων p 32 ἀναγκαίως μ: ἀναγκαῖον p δεικνύς μ:
om. p. ex simpl. corrigas εστι <διὰ διαιρεσεως των λεγομενων> διδάξας δείκυσιν ἀ. των λεγομενων τὰ μεν κατὰ συμπλοκην λεγεται, τὰ δε
ἄνευ συμπλοκης. ε. τὸ κατὰ συμπλοκην τί εστι καὶ ποσαχως λεγεται; ἀ. διχως· τὰ μεν γὰρ κατὰ συμπλοκην λεγεται, ὅσα συμπλεκτικω 11v ε. ἀλλ᾿ ὅτι μεν περὶ ἁπλων σημαντικων λεξεων η πρόθεσις, καθόσον ἀ. εἰς ελαχίστην μεν οὖν διαίρεσιν γενων διελοιμ᾿ ἂν τὰ ὄντα καὶ ε. διὰ τί οὖν εἰς τεσσαρα η ελαχίστη γεγονε διαίρεσις; ἀ. ὅτι η μεν ἀνωτάτω καὶ πρωτη γενοιτ᾿ ἂν εἰς δύο, εἰς οὐσίαν 12r 3 post τὸ add. δε p: om. m 4 λεγεται μ: om. p 6 τὸ (alterum) m:om. p
10 εἴποιμεν μ: εἴπομεν p 11 οὕτως m: οὗτος p 12 εστιν post πόσοις transp.
17 ελάσσων et μεγίστην scripsi: ελαχίστη et μείζονα mp 19 διελοιμ᾿ scripsi: διελοιμεν
mp 20 την m: τὰς p 22 ελάσσονα scripsi: ελαχίστην mp 27 γεγονε
zp: bibliopegae culpa ablatum m 30 καθολικως z: καθολικὸς m: καθολικων p
35 μερικως m: μερικὸν p ε. επεὶ τοίνυν τούτων τινὰ ἀλληλοις οὐ δύναται συνελθεῖν καὶ τινὰ
τούτων συνελθοι ἄν; ἀ. φημὶ τοίνυν ὅτι η οὐσία οὐκ ἂν γενοιτο συμβεβηκὸς οὐδε τὸ συμβεβηκὸς
οὐσία· συμβεβηκεναι μεν γὰρ τὸ συμβεβηκὸς δύναται τη οὐσίᾳ, εἶναι ε. διὰ τί προσεθηκας τὸ καθόσον οὐσία καὶ επὶ των ἄλλων οὕτως; ἀ. ὅτι γενεσθαι μεν καὶ ὑποστηναι τὰ συμβεβηκότα εν τη οὐσίᾳ
δύναται, καθόσον δε συμβεβηκός εστι καὶ επινοεῖται τὸ συμβεβηκότα εν τη οὐσίᾳ
εἴη αὐτὸ τοῦτο οὐσία· τὸ γὰρ λευκὸν τω σωματι συμβαίη ἄν, φαμεν γὰρ 12v ε. ἀλλὰ πως σὺ μεν την διαίρεσιν πεποίησαι, ὅτι των ὄντων τὰ μεν
καθόλου οὐσίαι, τὰ δε καθόλου συμβεβηκότα, τὰ δε επὶ μερους οὐσίαι, τὰ
δε επὶ μερους συμβεβηκότα, ἀριστοτελης δε οὐ τοιούτοις ὀνόμασι κεχρηται,
ἀλλὰ ἄλλοις; ἀ. ὅτι ἀντὶ των ὀνομάτων τούτων τοὺς εξηγητικοὺς αὐτων λόγους 1 επεὶ m: επὶ p τινὰ m: τίνα p 2 post συνελθοι ἄν defectus est resarciendus
verbis πόσαι ἂv γενοιντο αἱ συμπλοκαί αὐτων 8 σωκράτους zp: σωκράτης m
11 τω zp: τὸ m 12 εἰσὶν zp: εστιν m 13 δε m: om. p post καθόσον
add. ἂν p: om. μ 16 οὕτως] ωσαύτως coni. vitelli; id aut ὁμοίως (cf. p. 73,14)
reponas 19 συμβαίει m 20 καθὸ λευκὸν m: om. p 21 τὸ δε λευκὸν colloc. p
22 λευκότητος zp: λευκότητα m 23 οὐδεν m: οὐδε p 23—24 οὐδεν—ὅπερ εστίν
exulare iubeas 25 μεπος ex μερους corr. m 28 ὅλω m: om. p 35—73,2 την
δε διαίρεσιν—συμβεβηκότος post ετερον (v. 29) transpos. felic., potius post συμβεβηκός
(p. 71,29) adhibita correctioνe διὰ τὸ την διαίρεσιν . . . illa trai cias, nisi malis inducere ε. πως οὖν ὑπογραφικοὺς ἀποδεδωκεν λόγους, δεῖξον. ἀ. δύο λαβων τό τε εν ὑποκειμενω εἶναι καὶ τὸ καθ᾿ ὑποκειμενου ε. τί εστιν ὃ λεγεις ταῖς ἁπλαῖς καὶ ἀσυνθετοις της διαιρεσεως
επινοίαις; ἀ. λεγω ὅτι ἁπλαῖ <καὶ> ἀσύνθετοι επίνοιαι εν διαιρεσει τοιαύτη ληφθεῖεν
ἄν· των ὄντων τὰ μεν οὐσίαι, τὰ δε συμβεβηκότα, τὰ δε καθόλου, τὰ 
δε επὶ μερους. ἁπλοῦν γάρ τι εληφθη καὶ ἀσύνθετον· τό τε γὰρ την οὐσίαν
εἰπεῖν ἁπλως εἴρηται καὶ τὸ συμβεβηκὸς εἰπεῖν ἁπλοῦν εἴρηται καὶ τὸ κα 13r ε. πως δεῖ συμπλεξαι τοὺς παραστατικοὺς τούτων λόγους, δεῖξον. ἀ. παραστατικὸν τοίνυν καὶ οἷον εννοηματικὸν ἀποδεδωκε λόγον τοῦ 
συμβεβηκότος, καθόσον συμβεβηκός εστι, τὸ εν ὑποκειμενω εἶναι. ωστε καθάπερ
ἀδιάφορον ἄνθρωπον εἰπεῖν η ζωον λογικὸν θνητόν, οὕτως ἀδιάφορον 1 ἄλλα m: ἀλλὰ p ετερα eicias 3 ἀποδεδωκεν m: ἀποδεδωκας p 8 λεγεις m:
λεγεται p 10 καὶ inseriu: om. mp 13 ἁπλοῦν m: ἀπλως p 16 συμπλεκεται
m1: συμπεπλεκται m2p ταῖς οὐσίαις] an τη οὐσίᾳ? 16. 17. 18. 19 συμπλεκεται μ:
συμπεπλεκται p 18 τὸ zp: τω m 20 συμπλεξομεν m: συμπλεξοιμεν p 21 συμπεξαι
m1 (corr. m2) 25 η συμβεβηκὸς—εἶναι m: om. p 28 η οὐσία m: τη οὐσίᾳ p 
οὖσα m: οὐσία p 33—34 τοῦ δε συμβ.—εἶναι m: om. p 35 τὸ καθ᾿ ὑποκ. μη
λεγεσθαι scripsi: τὸ οὐ καθ᾿ ὑποκ. λεγεσθαι m (sed οὐ superscr. m2) p οὐσίας, τὰ δε επὶ μερους συμβεβηκότα, δεῖ καὶ ημᾶς συνθετους τούς εξηγητιχούς
λόγους ἀντὶ των συνθετων ὀνομάτων εἰπεῖν. φερε οὖν εμοῦ καὶ 13v ’e. ποίησον ὃ λεγεις. ἰδοὺ γὰρ προβάλλω· η καθόλου οὐσία πως ἂν ἄν
διά των λόγων σηυμανθείη εκείνων ων ἀπεδωκας; ἀ. λεγω ὅτι επεὶ των καθόλου παραστατικὸν ην τὸ
λεγεσθαι, της δε οὐσίας τὸ εν ὑποκειμενω μη εἶναι, ῥηθείη ἂν η
οὐσία η καθ’ ὐποκειμενου μεν λεγομενη, εν ὑποκειμενω δε μηδανὶ οὖσα. ’e. ἀλλὰ μην τὸ καθόλου συμβεβηκὸς τως ἂν διὰ των
παραστησειας; ἀ. λεγω ὅτι ἀντὶ μεν τοῦ καθόλου ληψομαι εξηγητικὸν
τὸ καὐ ὑποκειμενου λεγεσθαι, ἀντἰ δε τοῦ συμβεβηκότοε τό εν ὑποκειμενω ’e. πάλιν μοι την μερικην οὐσίαν συνθεὶς σημαντικοὺς αὐτης λόγους
δηλωσον. ἀ. η οὔτε καθ᾿ ὑποκειμενου τινὸς λεγεται οὔτε εν ὑποκειμενω
καθὸ μεν γὰρ οὐκ εστι καθόλου ἀλλὰ μερικη, οὐκ ἂν καθ᾿ ὑποκειμενου ’e. πάλιν μοι τό μερικόν συμβεβηκὸς διὰ των λόγων παράστησον. ἀ. λεγω ὅτι καθ᾿ ὑποκειμενου μεν μη λεγεσθαι, εν ὑποκειμενω
εἶναι· καθόσον μεν γὰρ μερικόν εστι, καθ᾿ ὑποκειμενου οὐκ ἂν ῤηθείη,
δε συμβεβηκός, εν ὑποκειμενω ἂν εἴη. ε. επεὶ τοίνυν εμοῦ ερωτωντος τὰ γνωριμα ὀνόματα τοὺς ποιηθεντας
περὶ αὐτων λόγους ὑπὸ ἀριστοτελους εἴρηκας, ὅρα εἰ καὶ ἀναστρεψαντός
μου καὶ ερωτωντός σε, τί βούλονται οἱ ὑπὸ ἀριστοτελους λόγοι, δύνασαι
εἰπεῖν μοι ὀνόματα γνωριμα. ἀ. ερωτησον· καί γὰρ ὁ ἀριστοτελης παρεὶς τὰ γνωριμα ’e. λεγε δη μοι, τί εστιν ὅ φησι των ὄντων τά μεv καθ᾿
τινὸς λεγεται, εν ὑποκειμενω δε οὐδενί εστι. ἀ. λεγω ὅτι εφη των ὄντων τὰ μεν εστι καθόλου ’e. πως καὶ πόθεν λαβων τοῦτο εφης: 1 εξηγητικοὺς zp: εξητικοὺς μ 2—4 φερε—συμπλεξας magistro, ποόησον ὃ λεγεις discipulo
attribuit felic, (haud recte) 2. 3 εμοὶ καὶ σοὶ λεγοντος μ 7 επεὶ p:
επὶ μ 8 μη m: μεν p 14 σημάτων m: σημαίνειν p 18 η μ: η
οὔτε εν ὐποκειμενω εστιν ante οὔτε καθ᾿ ὑποκείμενου transp. p 22 an ὅτι <τὸ>? (cf.
v. 14) 26 ἀναστρεψαντος zp: ἀναστρεψ— oblitter. m
34 πόθεν λαβων ζρ: oblitter. μ εφης m: εχεις (in mrg. εφης) p ε. δὸς οὖν παράδειγμα. ἀ. λεγω ὅτι ἄνθρωπος. ε. καὶ πως διὰ μιᾶς λεξεως καὶ ἁπλης της ἄνθρωπος σύνθετον ἀ. ὅτι ἄνθρωπος διχως λεγεται καὶ ως οὐσία καὶ ως καθόλου καὶ
οὐ των επὶ μερους τι. ε. πως οὖν οὐσία επινοεῖται; ἀ. ὅτι οὐκ εστιν εν ὑποκειμενω ὁ ἄνθρωπος οὐδε συμβεβηκός τι. ε. πως δε καὶ ὅτι καθόλου; ἀ. ὅτι καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεται τοῦ τινὸς ἀνθρωπου καὶ οὐκ εστι ε. διὰ τί οὖν τὰ μεν καθόλου εφης καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεσθαι, τὰ 14v ἀ. λεγω ὅτι τὰ συμβεβηκότα ἅ εστιν επὶ μερους· τὸ μεν γὰρ εν
ὑποκειμενω εἶναι παραστατικόν εστι τοῦ συμβεβηκότος, τὸ δε καθ᾿ ὑποκειμενου ε. δὸς καὶ τούτου παράδειγμα. ἀ. δωσω καὶ οὐχ εν, ἀλλ᾿ επεὶ τὰ μεν εστι συμβεβηκότα τη ψυχη
τὰ δε συμβεβηκότα τω σωματι, δωσω ἀφ᾿ εκατερων παράδειγμα. επὶ μεν
γὰρ συμβεβηκότος τη ψυχη λεγεσθω η τὶς γραμματικη· εστι δε τὶς γραμ- 12 post ὑποκειμενου add. μεν aristot. 17 ὁ ἄνθρ. τοῦ σωκρ. colloc. p 19 εἴδη—
μεν zp:oblitter. m 22 καὶ zp: oblitter. an omissum incertum m 25 an τὰ
μεν <καθόλου>? 27 εστὶν m: εἰσὶν p τὰ δε] corrigas τὸ δε 30 εστι supra
scr. m 34 δηλοῖ m: δηλοῦν p 37 δωσω ἀφ᾿ zp: oblitter. m ε. ὅταν δε επάγη ὁ ἀριστοτελης τὰ δε καθ᾿ ὑποκειμενου τε ἀ. φημὶ ὅτι βούλεται λεγειν· τὰ δε εστι καθόλου συμβεβηκότα.
διὰ
μεν γὰρ τοῦ φάναι τὰ μεν καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεται δηλοῖ ὅτι τὰ καθόλου
λεγει· των γὰρ καθόλου ην εξηγητικὸς λόγος τὸ καθ᾿ ὑποκειμενου ε. δὸς οὖν παράδειγμα. ἀ. οἷον η επιστημη· η γάρ επιστημη τη ψυχη συμβεβηκυῖα ὑποκείμενον 15r ε. παράγων τοίνυν καὶ τὸ λοιπὸν της διαιρεσεως μερος ὁποῖον εἶναι
λεγει; ἀ. λεγε ποῖον. ε. τὰ δε οὔτε εν ὑποκειμενω εστὶν οὔτε καθ᾿ ὑποκειμενου ἀ. φημὶ ὄτι διὰ τούτου τοῦ λόγου φησί· τὰ δε εστιν ἄτομοι οὐσίαι·
διὰ μεν γὰρ τοῦ φάναι οὐχ εν ὑποκειμενω εφη οὐσίας εἶναι, διὰ δε τοῦ
οὐ καθ᾿ ὑποκειμενου λευεσθαι εφη ἀτόμους εἶναι. ε. δὸς οὖν παράδειγμα. ἀ. οἷον ὁ τὶς ἵππος, ως ἀλεξάνδρου βουκεφαλος ελεγετο, καὶ ὁ τὶς 1 τοῦ ἀριστάρχου p 2.3 καὶ διὰ τοῦτο—ψυχη 
m: om. p 18 δὸς οὖν zp: 
oblitt. m 20 αὑτη] αὐτη μ: om. p την ψυχην m: τη ψυχη p post ψυχη
suppleri debent καὶ καθ᾿ ὑποκειμενου δε λεγεται η επιστημη 21 οὖσα m: οὐσία p
23 δη m: δε p 25 λοιπὸν m: λειπὸν p 28 εστὶν addidi: quiddam, ut videtur,
oblitter. μ: om. zp post ὑποκειμενου (alterum) add. τινὸς aristot 31 post
ὑποκειμενω inseras εστὶν 35 οὔτε scripsi: οὐδε mp 37. 77,1 corrigas τοὺς των
ἁπλως καὶ ἄνευ συμπλοκης λεγομενων ε. ἀλλὰ τοῦτο δη τὸ εν ὑποκειμενω τοῖόν τι εἴληπται, καὶ πως 
εξηγησατο ὁ ἀριστοτελης; ἀ. οὕτως· εν ὑποκειμενω δε λεγω, ὃ εν τινι μη ως μερος
ὑπάρχον ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ εν ω εστ|ιν. ε. τί οὖν βούλεται λεγειν διὰ τούτου; ἀ. φημὶ ὅτι εν ὑποκειμενω εφη εκεῖνο εἶναι τὸ εν τινι ὄν· ἀλλ᾿ επεὶ
τὸ εν τινι ὂν πλεοναχως δηλοῦται καὶ εστιν ὁμωνυμον, δεῖ προστεθηναί 15v ε. πόσα οὖν σημαινόμενα τοῦ εν τινι κατηρίθμησας; ἀ. εννεα; 1.2 ὑπογραφικοὺς—ὑπεδείξαμεν zp: oblitter. m 3 εν m: εν p 4 τοῦ καθόλου
—λεγεσθαι ωσπερ m: om. p 6 οὐ συμπλεκεται sec. felic. scribas 7 pose μερους 
adde τι 14 ö m: om. p 16 ὑπάρχων m 18 τὸ m: τω p 22.23 τότω
—λυκρίω zp: oblitt. m 23 λυκείω] λυκίω zp 24 ἀμφορεῖ m: ἀφορεῖ p
28 τοῦ γενους coni. diels 31 τω] τὸ mp ’e. τίνα ταῦτα: ἀ. τὸ ως εν τόπω, τὸ ως εν ἀγγείω, τὸ ως εν ὅλω τὸ μερος
τὸ ως εν τοῖς μερεσι τὸ ὅλον καὶ τὸ ως εν τω γενει τὸ εἶδος καὶ τὸ
τω εἴδει τὸ γενος καὶ τὸ ως εν τελει καὶ τὸ ως εν τω ε. ποῖον οὖν τούτων των εννεα λαμβάνεται εν τω ὑποκειμενω εν ’a. τὸ ως εν τη ὕλη τὸ ’e. διὰ τί: ἀ. ὅτι μόνα τὰ εἴδη των ὑλων ἀχωριστά ’e. ἅμα οὖν καὶ ὁ ἀριστοτελης των εννεα ἀ. οὐδαμως, ’e. ἀλλὰ ἀ. δύο μόνων. τοῦ τε ὄντος εν τινι ως εν ὅλω εἶναι μερος καὶ τοῦ 16v ’e. επεὶ τοίνυν σαφη πεποίηκας την διαίρεσιν καὶ τὰ εν αὐτη ῥηθεντα,
ετι μοι τοῦτο εἰπε· ενὸν γὰρ πολλαχως εκθεσθαι την διαίρεσιν, καὶ γὰρ ἀ. κατὰ την χιαστην ε. τίς γάρ εστιν η χιαστη; 7 ως m: om. p 13 μόνων m: μόνον p ὄντος εν τινι zp: oblitter. μ ἀ. λεγω ὃτι η οὐσία συμβεβηκὸς ἀντιδιαιροῦσα καὶ τὸ καθόλου 
επὶ μερους. ε. σαφεστερον εἰπε ὃ λεγεις. ἀ. τὸ γὰρ οὓτως διελεῖν καὶ εἰπεῖν, των ὄντων τὰ μεν η καθόλου 16v ε. καὶ πόθεν δηλον ὅτι οὓτως διεῖλεν: ἀ. ὃτι τὰ εξηγητικὰ αὐτων ὀνόματα παραλαμβάνων ἃ συνεπλεξεν ε. ἀλλ᾿ εἰ τὰ συμβεβηκότα εν τινι μη ως μερος ὑπάρχοντα ἀδύνατον
χωρὶς εἶναι τοῦ εν ω εστιν, πως ὁ σωκράτης εν τόπω ωρ καὶ μη ως
μερος ὑπάρχων τοῦ τόπου μηδεποτε δυνάμενος χωρὶς τόπου εἶναι οὐκ ἀ. ὃτι τὸ συμβεβηκὸς εν τινι σωματι ὂν οὐ δύναται ἀπολιπεῖν τοῦτο ε. τί οὖν η τούτων διαφορά; ἀ. ὃτι ἀεὶ μεν εν τόπω ὁ σωκράτης, ἀπολιπων δε τὸν πρότερον εν
ετερω καὶ ετερω εστί, τὸ δε εν ὑποκειμενω οὐδενὶ τρόπω ἀπολείπεται τοῦ ε. ἀλλὰ πως οὐκ ἄτοπον λεγειν μη χωρίζεσθαι τὰ συμβεβηκότα
σαφως καὶ της εὐωδίας χωριζομενης τοῦ μηλου καὶ της γλυκύτητος; ἀ. μη γὰρ ὁ ἀριστοτελης εφη ἀδύνατον χωρίζεσθαι. ε. ἀλλὰ τί εφη; ἀ. ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ εν ω εστιν. ἄλλο δε εστι τὸ
χωρίζεσθαι καὶ ἄλλο τὸ χωρὶς εἶναί τινος· οὐδε γὰρ εφη ἀδύνατον χωρὶς ε. ἀλλὰ τί μεν τὸ εν ὑποκειμενω, διὰ τοῦ δοθεντος ὅρου εδίδαξεν·
λείπεται οὖν διδάξαι, καὶ τί τὸ καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεσθαι. ποῦ τοίνυν περὶ τούτου εδίδαξεν; 5 η (post μεν) addidi 6.7 στοῖχον m: στίχον p 11 ως μ: om. p 16 ὂν zp:
ων m ἀπολιπεῖν zp: ἀπολειπεῖν m 18 τοῦδε δε τοῦ μ (δε m2 supra scr.): τοῦ
δε ρ 20 ἀπολειπων μ 21 οὐδενὶ τρόπω ἀπο – zp: oblitter. m 27 δε μ : δη p
30 η γὰρ εὐωδία — εν ω εστι om. m (suppl. in mrg.) 31 εστιν zp: η (sic) m
32 γὰρ μ: om. p 33 επεσημηνατο p: επισημηνατο μ 36 — 37 λείπεται — εδίδαξεν m: om. p ἀ. εν εξης, λεγων ὅταν ετερον καθ᾿ ετερου
ως καθ᾿ ε. τί οὖν φησιν καὶ ποταπὸν εἶναι <τὸ καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεσθαι>; ἀ. καθ᾿ ὑποκειμενου φησὶν εκεῖνο κατηγορεῖσθαί τινος, ὅταν εν τω 17v ε. τί οὖν εκ τούτων συμβαίνει; ἀ. φησὶν ὁ ἀριστοτελης τί συμβαίνει· ὅταν ετερον καθ᾿ ’e. ἀλλὰ πως τοῦτο ἀληθες; ὁ μεν γὰρ ἄνθρωπος κατὰ σωκράτους 17v
λεγεται καθ᾿ ὑποκειμενου· κατὰ δε τοῦ ἀνθρωπου κατηγορεῖται οὐ μόνον
ζωον ἀλλὰ καὶ τὸ εἶδος· εἶδος γὰρ ὁ ἄνθρωπος. οὐ μην ετι 1 εν εξης λεγων m: εν τοῖς εξ καὶ λεγεται p 1. 5 κατηγορηται zp: κατηγορεπῖται
3 τί οὖν φησιν καὶ ποταπὸν εἶναι τὸ m: om. p καθ᾿ ὑποκειμενου λεγεσθαι inserui
vice significata: om. mp 4 post ὑποκειμενου add. μεν p: om. m 5 ὃ
addidi: om. mp 8 καὶ ὁ ἄνθρωπος zp: oblitter. m 9 ερωτηθης zp:
m post τί add. εστι p: om. m 12 εξετάζης] an εξετάζη τις? 16 προεληφθη]
προλαβων felic. (quin ipse hoc praedocuit, cum diceret), sed corruptela gravior videtur,
detur, <ως> προεληφθη coni. diels 20 τὸ καθ᾿ ὑποκ. κατηγορεῖται] an εκεῖνο vel
καθ᾿ ὑποκ. κατηγορεῖται? 25 εδηωσεν zp: oblitter. m 26 εἶναι εν τω
oblitter. m 30. 30.81,6 κατηγορηται zp: κατηγορεῖται m 32. 81,4 αλλὰ
γὰρ] distribui: ante ὁ μεν γὰρ (v. 32) et πως εἴρηται (p. 81,4) et οὐ γὰρ (p. 81,4) vices
signif. μ 2p ’a. ἀλλ᾿ ὁρᾷς ὅτι η ἀτοπία γεγονε παρὰ τὸ μη εκδεξασθαι
πως εἴρηται ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμενου λεγεται· οὐ γὰρ ’e. μετὰ 61 ταῦτα περὶ τίνων διδάσκει ὁ ἀριστοτελης: ’a. περὶ διαφορων. ’e. τί λεγων; 18r ’a. των ετερογενων καὶ μη ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμενων
τω εἴδει καὶ αί διαφοραὶ οἶον ζωου καὶ επιστημης· ζωου μεν
διαφορὰι οἶον τὸ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ πτηνόν, επιστημης
δε οὐδεμία τούτων· οὐ γὰρ διαφετει επιστημη επιστημης τω δίπους ’e. ἀλλ᾿ ὁρᾷς ὅτι εν οἶς εἶρηκας πλείω εστὶν τὰ λεγόμενα; ’a. ὁρω· εἴρηται γὰρ περὶ γενων, ων τὰ μεν ετερα εφη εἶναι, τὰ 7 τί εστι inserui: ii vel iii litterae foro exhaustae μ: om. p 10. 11 ὁ λόγος zp:
oblitter. m 11—12 τὸ δε εἶδος εφαρμόζει zp: oblitter. μ 17 παραστατικὸν
μᾶλλον transp. p συμβεβηκότος δε scripsi: συμβεβηκε δε μp 18 τοῦ κυρίως m: τοῦ
κυρίου p δε] an γὰρ? 20 η zp: η m 21
28 οἶον om. aristot. τό τε πεζὸν aristot. post πτηνὸν add. καὶ
τὸ ενυδρον aristot., quod fort. restituas (cf. p. 82,8) 29 τω cp:: τὸ m δίπους μ:
δίπουν p 30 των δε γε ὑπ—— ὑπ— zp: oblitter. μ ὑπ᾿ ἄλληλα aristot. (cf. p.
22.30) 31 των ὑποκάτω] των ὑπ᾿ αὐτὰ γενων aristot. κατηγορεῖται
cp: oblitter. μ 32 post διαφοραί add. εἰσι aristot. 34 ὅτι post
transpos. p εστὶν m: εἰσὶ ’e. περὶ πάτων οὖν εἰπων τούτων τί βούλεται διὰ τοῦ προκειμενου ’a. φημὶ τοίνυν ὅτι πολλαχως μεν λεγεται καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ
ενος
καὶ η διαφορά. τὸ δε νῦν λαμβανόμενον γενος εστὶν εκεῖνο, ὃ κατὰ πλειόνων
καὶ διαφερόντων τω εἴδει εν τω τί εστι κατηγορεῖται, οἷον τὸ ζωον γενος
ἂν εἴη πτηνοῦ καὶ πεζοῦ καὶ ενύδρου, ων εν τω εἴδει διαφαρόντων ἀλληλων 18v ε. ἀλλ᾿ εκάστου ζωου ὄντος τὸ πτηνὸν εἶναι εκαστον ποῖόν
δηλοῖ; της γὰρ γενους ποιότητος καὶ τοῦ εἴδους δηλωτικη η διαφορά. ’a. οὐδαμως. ἀλλὰ δεκα οὐσων των ἀνωτάτω καθ᾿ εκάστην ἀλλοῖα
τὰ γενη τὰ εἴδη καὶ αί διαφοραί· ης γὰρ ἂν κατηγορίας ὑπάρχη
γενος, εκείνης εσται καὶ τὸ τοῦ γενους οἰκεῖον εἶδος καὶ αἱ τοῦ γενους
ειοους οιαφοραι. ε. ἀλλ᾿ επεὶ ἀπεδωκας κατὰ πλειόνων εἰδων λεγεσθαι την ἀ. οὐδαμως, ἀλλ᾿ ως επὶ πολύ· εἰσὶ γάρ τινες ἰσάριθμοι
εἴδεσιν, ωσπερ κουφότης καὶ βαρύτης, η μεν μόνου πυρὸς οὖσα, η δε γης, ’e. ἆρα οὖν καὶ τὸ εἶδος ἀποδοθεν κατὰ πλειόνων ἀριθμητων οὕτως
εχει εκ παντος; ἀ. οὐδαμως, ἀλλ᾿ ως επὶ τὸ πλεῖστον· ὁ γὰρ φοίνιξ τὸ ὄρνεον
ων οὐ κατὰ πλειόνων ἀριθμω λεγεται εἶναι, εἴ 73 εἷς μόνος φοίνιξ ἀεὶ
ἀλλ᾿ εἰ ἄρα κατὰ πλειόνων, οὐ τω ἀριθμω ἀλλὰ τη διαδοχη λεγεται. 1 εἴρηνται scripsi: εἴρηται mp 8 εν m: om. p (recte) 9 ερωτηθεν] corrigas ερωτηθεντων
(cf. ν. 13) 10 ante εἶδος add. τὸ p: om. m 11 κατηγορουμενων p
13 εκαστος p: εκάστω m 14 ἀποδιδοίμηεν p: fort. ἂν ἀποδιδοῖμεν conicias,
p. 85,23 93,3 93,24 alias. 16.17 ζωα γὰρ πάντα zp: oblitter. μ 17 δε zp: om. m
19 παριστᾶσιν cp: παρίστησιν m ante η διαφορὰ add. καὶ p: om. m 25 post
adde κατηγοριων 26 τά τε γενη p ὑπάρχη ὐπάρχη zp: ὑπάρχει m
εκείνη m 30 an τοῦτ᾿ <ἀεί>, εἴρηκας? 32 μόνου m: μόνον p ε. ἀλλὰ τί μεν τὸ γενος τὸ λαμβανόμενον ενταῦθα καὶ τί τὸ εἶδος
καὶ τίς η διαφορά, παρεστησας. επίδειξον δε καὶ τίνα μεν ετερα
δε ὑπάλληλα. ’a. ετερα γενη τὰ εν ταῖς δεκα κατηγορίαις· ἄλλα μεν γὰρ τὰ 19r ’e. λεγε ετι σαφεστερον. ἀ. φημὶ των καθόλου λεγομενων τὰ μεν εστιν γενη, τὰ δε εἴδη, τὰ ’e. επὶ παραδειγμάτων σαφη ποίησον ταῦτα. ἀ. η η οὐσία φερε γενος εστὶ τὸ ἀνωτατον μόνον των οὐσιων· πρὸ αὐτης
γὰρ οὐκ ἂν εὑρεθείη ἄλλο γενος της οὐσίας προταττόμενον. ὁ δε ἄνθρωπος
εἶδός εστιν μόνον· μετὰ μετὰ γὰρ τὰ ἄτομά εστι καὶ οί τινες ἄνθρωποτ. ε. ἆρα οὖν ὑπάλληλα ὄντα εστιν ὅτι φερεται εκάτερον; ’a. οὐδαμως· ἀδύνατον τάρ, εἴπερ τὸ λογικὸν ζωον θνητὸν οἷον
ἄνθρωπος ὑπὸ τὸ ζωον, καὶ τὸ ζωον εἶναι ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον.
τοῦτο οὖν λεγεται ὑπάλληλα, επεὶ τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἶδος 5 malim τὰ της οὐσίας 7.8 ἄλλαι] corrigas ἄλλου utrobique 12 τω p: τὸ m
δίπους m: δίπουν p 13 ετερα (post εἴδη) m: om. p 16 κατηγορίας m:
p 22 γενη δε των ὑπο— zp: oblitter. m 23 τὰ eicias 27 οἱ τινες
οἵτινες μ 1p 29.30 an μετ’ αὐτά? (sed cf. p. 88,5) 32 τοῦ (alterum) m:
ἰδικωτάτου m 33 εστὶ post εἴδη transp. p 38 επεὶ οὕτω γε simpl. (f.
τοῦ αὐτοῦ m: οm. p ε. πως επὶ τινων μεν αἱ αὐταὶ, επὶ τινων δε οὔ. ἀ. τὸ ζωον καὶ τὸ ὄρνεον ὑπάλληλά εστι γενη ὑπὸ γάρ τό
τὸ ὄρνεον), ἀλκὰ ζωου μεν αἱ διαφοραὶ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ὀρνεου δε ε. διά τί οὖν τοῦτο συμβαίνει; ἀ. ὅτι τὸ ζωον περιεχει μεν τὸ ὄρνεον εν τοῖς εαυτοῦ εἴδεσιν, την ε. πως οὖν τοῦτο δεδηλωκεν ὁ ἀριστοτελης; ἀ. εν τω φάναι των δε ὑπ᾿ ἄλληλα γενων οὐδεν χωλύει τάς
αὐτὰς διαφοράς εἶναι. αἰτίαν δε επάγει· τὰ γάρ επάνω των ὑπ᾿
αὐτὰ γενων κατηγορεῖται, ωστε ὅσαι τοῦ κατηγορουμενου ε. ἁλλὰ σὺ τινὰς μεν διαφορὰς τοῦ ζωου τὰς αὐτὰς ἀπεδειξας οὔσας
τοῦ ὀρνεου, ὁ δε καθάπερ εἴρηκεν ωστε ὅσαι
διαφοραὶ εἰσι,καὶ τοῦ ὑποκειμενου εσονται· οὐ γὰρ ὅσαι τοῦ
διαφοραὶ, τοσαῦται καὶ τοῦ ὀρνεου. καίτοι πρὸ ὀλίγου εφασκεν οὐσεν κωλύει ’a. ἀλλ᾿ οἶμαι μεν διὰ τοῦτο πολλοὺς ημαρτησθαι νομίσαι 1 post ov defectum significavi, suppleris εἶδος καὶ γενος εστίν. ὅταν δε (cf.
2 μηδετερον (alterum)] τὸ ετερον simpl. 4 των οὖν ex simpl. correxi: των
oblitter. μ; post των lacuna iii litt. a: v litt. d, quamquam spatium in m plus tribus
litteris non admittere videtur 4. 5 ἀπαλληλων m: ἀπάλληλα p 6. 7 εἰσιν zp:
εστὶν m (utrobique) 14 τε μ: δε p 15 κρεηφάγα m: χρεοφάγα p (fort. recte)
17 εν m: om. ρ 19 γενοιντο cp: γενοιτο μ 22 δε γε aristot. 25.28 τοσαῦται
καὶ aristot. 26 τίνας p post οὔσας inseras καὶ 27 ὁ δε m: ωδε p;
ante ὁ δε vicem signif. μ2ρ an ὁ δε <πάσας> cf. p. 85,4 28—29 οὐ γὰρ —
ante ὁ δε (v. 27) transponenda sunt 29 διαφοραί τοσαῦ— zp: oblitter.
οἶμαι sq. prioribus contiri. m2p ’e. δεῖξον οὖν τί λεγεις σαφως. ἀ. φημί τοίνυν ὅτι των διαφορων αἱ μεν
καθ᾿ ἃς εἰδοποιεῖται τὸ κατηγορούμενον καὶ οἶον πεποίωται, αἱ δε εἱσι διαιπετικαί 20v ’e. τἱ τοίνυν οὐ πάσαις μεν ταῖς διαμοπαῖς των κατηγοπουμενων ἁ. φημὶ θημὶ ὄτι πάσας μεν τὰς τοῦ ζωου διαφοράς εστι κατηγορεῖν
τοῦ ὐτοκειμενου οῖον τοῦ ἀνθρωπου, πάσας δε τὰς εἰδοποιούς εστι κατηγορεῖν.
ησαν δε τοῦ ζωου εἰδοποιοὶ αἱ επάνω,ξ τὸ εμψυχον, τὸ αἱσθητικόν. 4 τοῦ (post τούτου) μ: οm. p, recte, nisi malis, τοῦτ᾿ εστις μ: ενίους p ἁ. την εἰς μεῖζον ἀναλαβων ποιησεται· ην δε η μεῖζον η εἰς ’e. ἆρα οὖν διαίρεσίς εστιν; ’a. οὐδαμως. ’e. διὰ τί: ἀ. διαίρεσις μεν γάρ εστι τομη τοῦ γενους εἰς εἴδη, ενταῦθα δε
οὐ γενος εν διαιρησεται εἰς εἴδη δεκα, ἀλλὰ δεκα γενη εκθησεται. καταρίθμησις
οὖν εστιν, ην ποιησεται των πρωτων γενων καὶ των κατὰ
πρωτα τενη δεκα κατηγοριων. ’e. τί οὖν φησιν: 21r ἀ. των κατὰ μηδεμίαν συμπλοκην λεγομενων εκαστον ητοι
οὐσίαν σημαίνει η πεσὸν η τοιὸν η πρός τι η ποῦ η ποτε η
η εχειν η ποιεῖν η πάσχειν. καὶ λαμβάνει τούτων
παραδείγματα, οἶον οὐσίας μεν ως τύπω εἰπεῖν
ἵππος καὶ των ἄλλων τὸ πρόσφορον εἰς παράστασιν παράδειγμα. ε. ἆρα οὖν πάντες συγχωροῦσι την εἰς τὰ αὐτὰ γενη
των σημαντικων λεξεων πρωτως καὶ προηγουμενως των πραγμάτων; ἀ. οὐδαμως· ἀθηνόδωρος γὰρ γὰρ ητησατο ὁ στωϊκὸς βιβλία
πρὸς τὰς ἀριστοτελους κατηγορίας κορνοῦτός τε εν ταῖς ῥητορικαῖς
καὶ εν τη πρός ἀθηνόδωρον ἀωτιγραφη καὶ ἄλλοι πλεῖστοι. ε. ἆρα οὖν ὀρθως ἀντιλεγουσιν; ἀ. οὐδαμως. ε. πόθεν τοῦτο δηλον; ἀ. ὅτι πρὸς πάντα σχεδὸν ἀντεῖπεν αὐτοῖς ἀντιγράψας καὶ
ὅπως σφάλλονται. ε. τίς δε ὁ τρόπος της ἀντιλογίας; ἀ. τριττός· οἱ μεν γάρ ὅτι πλεονάζει η καταρίθμησις,
ελλείπει, οἱ δε ὅτι τινὰ ἄλλα ἀντὶ ἄλλων ταρείληφε ε. διὰ τί τοίνυν των κατὰ μηδεμίαν
εφη τὰ μεν οὐσίαν σημαίνει τὰ δε ποσόν καὶ τὰ εξης; ἀ. ὅτι οὐ πρόκειται περὶ των ὄντων εἰπεῖν ὅσα εστὶ καὶ
γενη, ἀλλὰ περὶ λεξεων σημαντικων προηγουμενως των ὄντων των ὄντων πόσα
τούτων γενη. † των οὐ λεγομενων. καταλεγονται δε αἱ λεξεις. 1 ταῦτα p: ταύτας m 4 διαιρετικάς, ως scripsi; διαιρωσα (sic) m: διαιρούσας p
12 τὰ m: om. p 17 η ποιεῖν m: om. p 22 γὰρ ητησατο ὁ zp: oblitter. m;
γὰρ ητιάσατο ὁ (cf. ρ 91,13 simpl. f. 15v32) στοικὸς m 23 πρὸς τὰς
cf. simpl. l. c. 24 ἀντιγραφη m: αὐτη γραφη p 28 αὐτοῖς] immo αὐτὸς
f. 16r84) 29 σφάλονται m 32 post γενη intercidisse videntur, quibus adversarii
refutabantur cf. simpl. f. 15v32 sq. 35 περὶ m: om. p 37 conicio των οὖν <ἄνευ
συμπλοκης> λεγομενων καταλεγονται δε] αἱ ε. τίνες αἱ διαφοραί; ἀ. τὰ μεν εστι κατὰ συμπλοκην, τὰ δε ἄνευ συμπλοκης. ε. τίνα εστὶ τὰ κατὰ συμπλοκην; ἀ. τὰ εκ τινων κατηγοριων τελείων δυοῖν η καὶ πλειόνων συγκείμενα, ε. ἄνευ δε συμπλοκης τίνα εστί; ἀ. τὰ μη οὕτως εχοντα οἷον τὰ ὁμωνυμα πάντα, τὰ συνωνυμα, τὰ παρωνυμα. ε. τὰ δε τοιαῦτα οἷον λιθολογεῖ, βουκολεῖ, ψευδοδοξεῖ, κατὰ συμπλοκην ἀ. χωρὶς συμπλοκης. ε. διὰ τί; ἀ. οὐδεν γὰρ αὐτων εκ τελείων συνεστηκε κατηγοριων. 21v ε. πόσα οὖν γενη των χωρὶς συμπλοκης λεγομενων; ἀ. δεκα τὰ ῥηθεντα. ε. τίς οὖν εκαστος τούτων ὅρος; ἀ. οὐκ εστιν αὐτων ὅρον ἀποδοῦναι, διότι πᾶς ὅρος εκ γενους, τούτων  
δε οὐκ εστιν γενος· εστιν γὰρ τὰ γενικωτατα. ε. τί οὖν εστιν παραδοῦναι; ἀ. παραδείγματα καὶ τὰ ἴδια, ως καὶ ἀριστοτελης νῦν μεν διδοὺς
παραδείγματα, ὕστερον δε καθ᾿ εκάστην κατηγορίαν ζητησας καὶ δείξας
τίνα εκάστης ἴδια. ε. πως οὖν τὰ παραδείγματα δεδωκεν; ἀ. λεγων οὐσία μεν οἷον πατηρ, ποῦ δε εν λυκείω, ε. εκ της οὖν συνθεσεως τούτων τί ἀποτελεῖται; ἀ. πρότασις. ε. διὰ τί; ἀ. ὅτι καθ᾿ εαυτην οὐδεμία κατηγορία πρότασίς εστιν, ἀλλὰ τη ε. πως τοῦτο: ἀ. πᾶσα γὰρ πρότασις ητοι ἀληθης εστιν η ψευδης, εκάστη δε ε. τί οὖν; οὐκ ἂν εἴποις τὸ ζω η περιπατω η ὕει χωρὶς συμπλοκης ὄντα η ἀληθη η ψευδη; ἀ. ναὶ εἴποιμι· ἀλλὰ καὶ ταῦτα δυνάμει μετὰ συμπλοκης εστιν, εἰ 5 λυκίω m (ubique) 13 οὐδεν m: οὐδε p 16 εκαστος] corrigas εκάστου 19 εστιν
m: om. p 25. 26 an <οἷον> εν λυκείω et <οἷον> περυσιν? 29 πρότασης m
36 ζω] ζωον m1 39.40 τω (aunte εγω et ὁ ζεὺς) scripsi: τὸ mp [περὶ οὐσίας] ε. ἀλλὰ † ποῖα μεν της εκάστης εστὶ εστὶ των κατηγοριων,
παρεστησας. ετι μην καὶ κερὶ εκάστης λεγε, ἵνα εκάστης
διὰ τί περὶ της οὐσίας πρωτον των ἄλλων ποιεῖται τόν λόγον. ἀ. ὅτι τά ἄλλα τάντα εν αὐτη ὄντα καὶ ταύτης δεόμενα εἰς τὸ
εἶναι ωσπερ προτεραω αὐτην δείκνυσιν οὖσαν φύσει, οὕτως καὶ
αὐτης λόγον πρὸ των ἄλλων ἀποφαίνει πρότερον ’e. τί οὖν εστιν ’a. ὅρον μεν αὐτης δοῦναι οὐκ εστιν, ωσπερ εἴπομεν, παραδείγματα ε. ποδαχως εν ἄλλοις την ἀ. τριχως· καὶ γὰρ την ὕλην καὶ τὸ εἶδος καὶ καὶ ’e. νῦν δε τίνα οὐσίαν λαμβάνει εἰς την διδασκαλίαν; ἁ. την ως συναμφότερον. ’e. ἆρα οὖν κἀκείνων ἀ. ε. ἀ. ὅτι λεγει καὶ μερη της οὐσίας εἶναι οὐσίας, μερη δε
συναμφοτερου η τε ὕλη ’e. ενταῦθα δε τίνας της οὐσίας εἴρηκεν διαφοράς: ’a. ὅτι αἱ μεν εἰσιν πρωται, αἱ ε. τίνες πρωται; ἀ. αἱ ἄτομοι, ὁ σωκράτης, ὁ ε. τίνες δεύτεραι: ’a. τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη των ἀτόμων οὐσιων, οἶον εἶδος μεν των
κατὰ μερος ἀνθρωπων ὁ ἄνθρωπος, γενος δε τὸ ’e. τίνες οὖν αἱ κυριωταται οὐσίαι καὶ μάλιστα καὶ ἀ. αἱ ἄτομοι. e. πως οὖν ταύτας ωνόμασεν ὁ ἀριστοτελης; ἀ. αἳ μητε καθ᾿ ὑποκειμενου λεγονται μητε εν
εἰσίν. ε. τί γὰρ βούλεται παραστησαι διὰ τούτων των ὀνομάτων;
ἀ. διὰ τοῦ μητε εν ὑποκειμενω εἶναι παρίστησιν, ως 1 tit. huc transposui et inclusi: post εκδιδάξης (v. 3) exbibet m: om. p 2 corrigas
ποία μεν <η σημασία> εστὶ (cf. simpl. f. 15r30) 3 περὶ εκάστης] an περὶ της τάξεως?
εκάστης eicias 5 post πάντα add. τὰ p: om. m 11 ante ὑπόκειται add. οὐχ
om. m τὰ δε ἄλλα colloc. p 12 ζητησει] cf. p. 93,26 13 ἄλλοις zp: ἄλλαις
21 λεγει zp: λεγη m της (altenim) m: om. p 30 κυριωταται m: κυριωτατα p
36 ελεγομεν scripsi: λεγομεν mp γομεν, τὸ μη εἶναι συμβεβηκὸς την οὐσίαν· τοῦτο δε κοινὸν πάσης οὐσίας, ἄν
τε πρωτη ἄν τε δευτερα η· τὸ δε μη καθ’ ὑποκειμενου λεγεσθαι διαστελλει ’e. διὰ τί οὖν κυριωτατα καὶ πρωτως καὶ μάλιστα τὰς πρωτας οὐσίας ἀ. ἀ. πρωτως μεν γὰρ οὐσίαι αἱ ἄτομοι, ὅτι αἱ καὶ πρωται
δε ἄλλαι δεύτεραι. κυριωτάτη δε καὶ πρωτη η ἄτομος οὐσία λεγεται
τὰ γὰρ ἄλλα πάντα τὰ μεν καθ᾿ ὑποκειμενων τούτων λεγεται, ’e. διὰ τί οὖν μάλιστα; ἀ. ὅτι εν τοῖς τοῖς δεκα τὸ ὑποκείμενόν εστιν η οὐσία, εν δε τοῖς ὑποκειμενοις
τὸ μάλιστα ὑποκείμενον καὶ μάλιστα ἂν εἴη οὐσία, η
οὐδία μᾶλλον ὑπόκειται, ωστε ηδε ἂν εἴη μάλιστα οὐσία. ὑπόκειται ’e. τὰς δε δευτερας οὐσίας τίνας εἴρηκεν εἶναι ὁ ἀριστοτελης; a. τὰ εἴδη καὶ τὰ γενη. ’e. ἆρα οὖν ἁπλως πάντα τὰ εἴδη καὶ τὰ γενη; 4 τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη colloe. ρ ὑποκειμενων scripsi: ὑποκειμενου mp 6
rescribe ταῖς πρω<ταις καὶ ταῖς δευ>τεραις τοῦ scripsi: τὸ μρ 11
p: ἀντιδιαστελλόμενος m 14 ὑποκειμενων p: ὑποκείμενα m
acd: οὐδε p: οὐδεν an οὐδε incertum m 21 εν (ante μηδενὶ) inserui εκαστα μ:
εκαστον p 22 οὐδε εν σωματι zp: oblitter. m 25 οὐσίαι εἰσίν colloc.
27.28 εν δε—ὑποκείμενον καὶ om. m (suppl. in mrg.) 28 ὑποκείμενον
εστιν η οὐ (sic, sed κείμενον oblitter.) mrg. m ante αὐσία supcrscr. η
30. 31 καθ᾿ ὑποκειμενης κατηγορουμενοις αὐτης sceripsi: καθ᾿ ὑποκειμενου κ. αὐτοῖς mp
35 πάντα m: om. p ἀ. οὐδαμως. ’e. ἀλλὰ ποῖα εἴδη καὶ ποῖα γενη; 23r ε. αλλὰ πως, εἰ διὰ τὸ ἀναιρεῖν μεν, μη συναναιρεῖσθαι δε δης ἀ. φημὶ ὅτι οὐ κατὰ λόγον τὸ εἴρημενον προηγαγες, 30 ’e. τί δηποτε; ἀ. ὅτι περὶ σωκράτους μόνον πεποίησαι τὸν λόγον, οὖ ἀναιρεθεντος 23v 3 πρωται m: πρωτως p 4.5 πως scripsi et εν γὰρ—εστιν discipulo attribui: πως
(ante εν γὰρ et ὅτι distinct.) mp 5 εστιν zp: oblitter. μ 9 ὁ τὶς scripsi: ὅτι mp
εν εἴδει ζρ: oblitter. m 10 ὁ supra scr. m 12 ἀναιρεῖν] ἀν supra scr. m;
συναναιρεῖν συναιρεῖσθαι p 13 an <καὶ> διὰ τοῦτο? 14 οὐσίας (alterum)
om. p: conicias οὐσίας <πρωτας> an κοινη? (cf. v. 32) 15 ὅσπερ scripsi: ωσπερ
16 post οὐσὶα defectus est, quem hoc fere modo suppleveris της ἀτόμου καὶ τὸ γενος
μάλλον οὐσία τοῦ τε εἴδους της ἀτόμου οὐσίας 18 ante ωστε distins. μ2p
σωκράτους μ2p σωκράτης μ1 19 an ἀναιρουμενω? 20 ὁ m: om. p 24 δε
(ante ζωον) μ: om. p 32 ἄνθρωποι πάντες zp: oblitter. m 33 δι᾿ ἃ scripsi: ex
quibus felic: διὰ mp ’e. ’ex δε ταύτης της αἰτίας ζητεῖ ὁ λόγος καί τι ἄλλο εγκλημα; ’a. λεγω ὅτι αἰτιωμαι αὐτόν, ὅτι κυριύτατα κατὰ αὐτὸν καὶ μάλιστα 24r ’e. καὶ πως παρεστησε; ’a. λεγω ὅτι εν τω οἱονεὶ φάναι· μη γὰρ δη νομίσης ἄλλων εἰδωνμε
λεγειν γενη, τοῦτ’ εστιν ἄλλων ἀτόμων εἴδη οἷον των συμβεβηκότων,
ἀλλὰ τούτων των εἰδων, εν οἷς εἴδεσίν εἰσιν αἱ ἄτομοι οὐσίαι καὶ τὰ των 1 τοῦ p: τὸ m 2 εστι νοησαι scripsi: επινοησαι mp 3 τὸ p: τὸν m 4 ἀναιρεθη
m: ἀναιρεθείη p (fort. lecte) 5 κατ’ αὐτων scripsi: κατ’ αὐτὸν mp 6 κατονομασμεναι
m 10 οὐσίας p: οὐσίαν ζ: oblitter. m αἰσθηταὶ m: αἰσθητικαὶ p
κατονομάσθησαν m 15 θεοῦ zp: oblitter. m 16 παριστὰς p: παριστᾶ m ταύτας
zp: oblitter. m 20 ησθοντο m: ησθησαν p 21 πρωτον m: πρωτα p
κατωνόμασε p δευτερως m: δεύτερα p 22 κατωνομάσθησαν p εστι m: ετι p
23 αἰσθητὰ m: αἰσθητικὰ p ως m: om. p 32 οἱονεὶ zp: οἱονὶ m 33 τοῦτ’
εστιν ἄλλων] aliorumve felic, an μηδε ἄλλα ε;, τοῦτ’ ἄλλων? 34 τούτων των
εἰδων] has species felic. (recle) εἰσὶν p: εστὶν m ε. ἀλλὰ διὰ τί μεν πρωται οὐσίαι αἱ ἄτομοι, ἱκανως παρεστησας·
διὰ τί δε δεύτεραι τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη των ἀτόμων οὐσιων, ὀφείλεις ε. ετι ἄλλην αἰτίαν τινὰ εἰπε τοῦ δευτερας οὐσίας ῥηθηναι τὰ εἴδη
καὶ τὰ γενη των πρωτων υὐσιων. ἀ. φημὶ ὅτι ὁμοιότητα μάλιστα τὰ εἴδη καὶ τὰ γενη ταῖς πρωταις 24v ε. ἀλλ᾿ επεὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ γεν εἴρηκας εἶναι τὰς δευτερας οὐσίας, ἀ. οὐδαμως· μᾶλλον γὰρ τὸ εἶδος οὐσία η τὸ γενος. 1 τὶς ex aristot. inserui ως om. aristot.εἴδει zp: εἴδη m 2 τούτου om. aristot.
4 τὰ γενη καὶ τὰ εἴδη m: om. p 11 ἂν m: om p ἀποδω m: ἀποδιδω p
14 αὐτω m: αὐτων p 15 τὰ γενηξ καὶ τὰ εἴδη colloc. p μόνα zp: oblitter. m
19 ὁμοιωτητα m 36 τὰς scripsi: της mp 37 ἆρα zp: oblitter. m ταῦτα m: 
ταύτας p 38 τὸ (prius) m: om. p ’e. διὰ τί: ἀ. εγγιον γὰρ τὸ εἶδος τη ἀτόμω οὐσιᾳ η τὸ γενος. εὰν γὰρ την
πρωτην οὐσίαν ἀποδιδω τις τί εστιν, εγγιον ἀποδιδοῖτο τὸ εἶδος η τὸ γενος,
οἷον ἄνθρωπός εστιν η ὅτι ζωον· τὸ δε τη μᾶλλον οὐδσίᾳ εγγιον καὶ ’e. εἰπε καὶ ἄλλην αἰτίαν, καθ’ ην δείξεις μᾶλλον τὸ εἶδος οὐσίαν
η τὸ γενος. ’a. ’eπεὶ γὰρ ως αἱ πρωται οὐσίαι διὰ τὸ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν ὑποκεῖσθαι 25r ἀ. λεγω τοίνυν τριχως μεν λεγεσθαι τὸ ἴδιον, των δε τριων
ενα εἶναι τὸν κυριωτατον. 1. 2 διὰ τί; εγγιον — τὸ γενος m: om. p 3 putes εγγιον ἄν (sed cf. p. 82,14)
ἀποδιδοῖτο τὸ scripsi: ἀποδίδοι τὸ mp 5 μᾶλλον m: τὸ μᾶλλον ὂν p 6 κοινωτερον
m 10 κατ’ αὐτων] καθ’ αὐτων μ: καθ’ αὑτων p, corrigas η κατ’ αὐτων ως
καθ’ ὑποκειμενων 15 τὸ μεν γενει μ κατηγορουμενω scripsi: κατηγορούμενον mp
17 τούτοις scripsi: τούτω mp (cf. p. 89,27) 18 αὐτων μεντοι των εἰδων ὅσα μη ὑπάλληλα
ὄντα εστὶν καὶ γενη simpl. c (f. 22v23), quod reponas 19 μη m: μεν p
τὸ et τοῦ om. aristot. simpl. c 20 ὑπερίχη et λείπηται p: ὑπερίχει et λείπεται μ
20.21 ἀποδίδωσι mp: ἀποδωσεις aristot. : ἀποδει ὁ simpl. c: scribas ἀποδίδωσιν ὁ
21 τοῦ τινὸς utrobiriue et τὸν ἄνθρωπον aristot. simpl. c recte ἀποδοὺς simpl. c
22 επὶ m: τὸ p επεὶ m: επὶ p 23 ἀξιωτερος] τιμιωτερος simpl. c οὖν om.
simpl. c 24 λεγοιτο μ: λεγοιτο ἂν p simpl. c (cf. p. 82,14) βουκεφαλᾶ ἵππου
simpl. c 27 ενεῖναι m: εἶναι p 29 an ἀ. οὔκουν et ἴδιον; ε. ὑπόγραψον?
30 ὑπόγραψον m: om. p ’e. λεγε τοῦς τρεῖς τρόπους. ’a. ἴδιον γάρ εστιν ὅ γε πᾶσιν μεν πρόσεστιν, οὐ μεντοι μενοις, η ’e. λεγε τούτων παραδείγματα. ’a. εἴποιμι γὰρ ὅτι ἴδιον ἀνθρωπων τὸ εἶναι δίποδας· ἀλλὰ πᾶσι
μεν τοῦτο συμβεβηκεν, οὐ μεντοι μόνοις διὰ τὸ καὶ ἄλλα ζωα εἶναι δίποδα.
πάλιν τὸ ῥητορεύειν καὶ χρυσοχοεῖν εἴποιμ’ ἂν εἶναι ἀνθρωπων· 25v ε. ἀλλὰ πως φησιν ταῖς οὐσίαις κοινως προσεῖναι τὸ μη εν ὑποκειμενω ’a. ἀλλ’ εν ὑποκειμενω εκεῖνο ἀπεδίδοτο τὸ εν τινι μη ως μερος
ὑπάρχον· τὰ δε μερη των οὐσιων οἷον η χεὶρ καὶ ὁ ὀφθαλμὸς εν τω ὄλω
εστὶν μερη. ωστε εν ὑποκειμενω εἶναι ἀποδοθείη τὸ συμβεβηκός, τὰ δε ε. πως οὖν η διαφορὰ οὐκ εστιν εν ὑποκειμενω, καίτοι καθ᾿ ὑποκειμενου ἀ. ὅτι τὸ δίπουν καὶ τὸ πεζόν, ἅπερ εἰσὶ διαφοραί, εν τω ἀνθρωπω
οὐκ εἰσὶν ως συμβεβηκότα· εἰ γὰρ ην ως τὰ συμβεβηκότα, οὐκ
ἂν κατηγορεῖτο τοῦ ἀνθρωπου καὶ κατὰ τοὔνομα καὶ κατὰ τὸν λόγον· νῦν 7 an εἶναι <ἴδιον> ? 13 προσείη m: προσηει p 18.20 ante ἀλλ᾿ εν ὑποκ. distinx.
τ
felic.: ante ὅποῦ γε m2p 20 ἀπεδίδο μ: ἀποδίδοται p 22 μερη μ: μερ p
25 εν ὑποκειμενω zp: ενυποκείμενον m an ως 〈τὸ κυρίως> ἴδιον vel ως 〈τὸ κυρίως
ἴδιον? (cf. v. 27 p. 96,1) 26 μη εἶναι inserui (cf. p. 95,36) 27 an ωστε
<ως> ? τὸ m: τω p 33 ἂν κατηγορεῖτο scripsi: ἂν κατηγορεῖται m: ἂν κατηγοροῖτο p
an λόγον <τὸν> ? 35 an εστὶν τὸ> ? διὰ σκελων zp: δίσκελον m 36 κατὰ
τούτων] potius ἀπὸ τούτων (ut aristot.) vel ὑπὸ τούτων (cf. p. 96,23) 26r ε. εἰ οὖν μητε οὐσία εστὶν η διαφορὰ (εφης γὰρ μη εἶναι
εἰ καὶ αὕτη οὐκ εστιν εν ὑποκειμενω ωσπερ καὶ η οὐσία) μητε συμβεβηκὸς
(οὐ γάρ εστιν εν ὑποκειμενω), μεταξὺ δε οὐσίας καὶ συμβεβηκότος
εστιν ἄλλο· πάντα γὰρ τὰ ὄντα η εν ὑποκειμενω εστὶν η οὐκ εν ὑποκειμενω, ἀ. φησὶν ὁ ἀριστοτελης, ὅτι οὔτε ποιότης εστὶν μόνον (ην γὰρ
συμβεβηκός), οὔτε οὐσία μόνον (ην γὰρ συγκαταριθμημενη ταῖς οὐσίαις ταῖς
δευτεραις), ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτό εστι ποιότης οὐσιωδης· διόπερ οὐκ εν τω ε. επίδειξον οὖν, πως ποιότης οὐσιωδης εστὶν η διαφορά. ἀ. οὐσιωδεις εἰσὶν ποιότητες αἱ συμπληρωτικαὶ των οὐσιων. συμπληρωτικὰ 26v 1 κατηγορεῖται zp: κατηγορούμενον m 3 τοῦ m: καθ᾿ p 3. 4 ὑποκειμενων scripsi:
ὑποκειμενου mp 7 ητοι τὸ scripsi: ητοι zp: oblitter. μ 10 οὖν — εστὶν zp:
oblitter. m οὐσίαν m: om. p 11 αὕτη p: ταύτη m: malim αὐτη 12 εν ὑποκειμενω
zp: ενυποκείμενον m οὐδεν μ: οὐδ᾿ εν p 14 οὐδίαι p: οὐσία m
16 post συμβεβηκὸς add. εστὶν p: om. m 18. 19 ταῖς δευτεραις οὐσίαις p 21 πως
οὐσιωδης ποιότης η διαφορά εστιν colloc. p 22. 29 ποιότηταις μ (utrobique)
31 μεταβάλλων m: μεταβάλλον p 33 μεν m: δε p 36 προσὸν p: πρὸς ων μ
μόναις m: μόνον p ε. δεῖξον οὖν καὶ ἄλλο δοκοῦν ἴδιον της οὐσίας, οὐκ ὄν δε. ἀ. τὸ τόδε τί φημι σημαίνειν· ὅταν γὰρ εἴπω σωκράτης, τόδε ε. ἆρα οὖν επὶ πάσης οὐσίας εστι κατηγορησαι τὸ τόδε; ἀ. οὐδαμως· οὐκετι γὰρ επὶ των δευτερων οὐσιων εστιν φάναι τὸ
τεδε ἀλλὰ μᾶλλον τὸ τοιόνδε· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζωον οὐκ εστιν
ἀφωρισμενου τινὸς καὶ ενὸς δηλωτικόν· τί γὰρ μᾶλλον τὸν σωκράτην εδηλωσα ε. τί οὖν εστιν ὃ εφη· οὐχ ἁπλως δε τὸ ποιὸν σημαίνει ὁ ἄνθρωπον ἀ. λεγει δε ὅτι οὐχ ἁπλως ποιότητα παρίστησιν ὁ ἄνθρωπος ἀλλὰ 27r ε. τί οὖν πρὸς τούτοις καὶ ἄλλο λεγει; ἀ. τὸ μηδεν εἶναι τη οὐσίᾳ εναντίον. δηλοῖ δε τοῦτο η επα- ε. ἆρα οὖν μόνη τη οὐσίᾳ τοῦτο πρόσεστιν, ἵνα η αὐτης τοῦτο
ἴδιον; ἀ. οὐδαμως· οὐδε γὰρ τω ἀφωρισμενω ποσω εστι τι εναντίον· τοῖς
γὰρ δύο τί ἂν εἴη εναντίον; ἴσως τις τὰ τρία εἴποι· τί οὖν μᾶλλον . . . 4 τὸ τόδε m: τόδε p 18 δύνανται scripsi: δύναται mp 20 post κοινότητα superscr.
ὁμοιότητα καθ᾿ ην εοίκασιν οἱ ἄνθρωποι καθὸ ἄνθρωποι καὶ ζωα καθὸ ζωα m2
22 post κοινότητα defectum significavi, nam cum verbis proximis ea quae adhuc allata
sunt propria repetantur, et interrogatio magistri et primum quod videbatur proprium τὸ
μη εν ὑποκειμενω εἶναι desiderantur 23 τὰ] corrigas πάντα (cf. p. 94,36) vel τὰ <ἄλλα>
(simpl. f. 26a45) πάσαις p: πᾶσιν m 25 τὸ scripsi: τω mp 27 οὖν] corrigas
γοῦν 31 σωκράτη m 35 ἀφορισμενω m 36 post μᾶλλον et post τίνας
(p. 97,23) folio 170 infimo mutilato duo versus fere quadragenas quinas litteras com- ε. τί οὖν ζητεῖ ἄλλο ἴδιον αὐτης; ἀ. τὸ μη επιδεχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον· οὐχ ἁπλως
δε, ἀλλὰ μετὰ διαστολης· η γὰρ ἄτομος οὐσία οὔτε αὐτη εαυτη παραλαμβανομενη
εὔτε ἄλλη ὅμοίως ὁμοίως ἀτόμω μᾶλλον ἂν εἴη η ηττον οὐσία οὔτε η ε. εἰπε επὶ παραδεγμάτων. ἀ. ὁ σωκράτης ἄτομος ων οὐσία οὐκ εστιν ὁ τημερον τοῦ αὔριον
μᾶλλον η ηττον σωκράτης οὐδε ὁ αὔριον τοῦ τημερον η τοῦ πρὸ ημερων 27v ε. τίνας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . τὰς γενικὰς ταῖς γενικαῖς. ε. ἆρα οὖν μόνη τη οὐσίᾳ πρόσεστιν; ἀ. οὐδαμως· οὐδε γὰρ τὸ διπλάσιον τὸ μᾶλλον καὶ ηττον επιδεχεται
οὔτε ὁ πατηρ· τί γὰρ μᾶλλον ὀθυσσεὺς τημερον τηλεμάχου πατηρ η ὅτε plectentes perierunt m: post μᾶλλον add. τὰ τρία η τὰ τεσσαρα η τὰ πεντε η τὰ εξ zp: detrimentum
resarseris ex simpl. f. 26v 49 τοῖς γὰρ δύο οὐδεν εστιν εναντίον. οὐ γὰρ δηπου
τὰ τρία· τί γὰρ μᾶλλον οὖτος η ἄλλος τις των διωρισμενων ἀριθμων; ἀλλὰ μην εν γε ενὶ
μόνως εστὶν εναντίον· οὐκ ἄρα τὰ τρία οὐδε ἄλλος διωρισμενος ἀριθμὸς οὐδεὶς τοῖς δύο ἀντίκειται.
εἰ δε καὶ τὰ τοιαῦτα ποσὰ μη επιδεχεται τὸ εναντίον, οὐκ εστιν της οὐσίας ἴδιον
τοῦτο, εἴπερ μη μόνη ὑπάρχει. εἰ δε τις καὶ εν τω ποσω εναντίωσιν εἶναι λεγοι τὸ πολὺ τω
ὀλίγω εναντίον τιθεὶς καὶ τὸ μεγα τω μικρω καὶ διὰ τοῦτο ἴδιον εἶναι λεγοι της οὐσίας τὸ
μηδεν εχειν εναντίον ως μόνη αὐτη ὑπάρχον, ἴσως μεν οὐδε ποσὰ ταῦτά εστιν ἀλλὰ πρός τι κτλ.
3 ἀφορισμενων m ερεθη m τὸ] potius τι οὔτε] corrigas οὐδε 4. 5 post
ποσοῦ addas ex simpl. λόγω 5 οὖν μ: om. p οὐδε supra scr. μ εχειν μ:
εστι p 11 ὁμοστοίχω m: ὁμοστίχω p 14 ὁ supra scr. m πρὸ m: om. p
ημερων zp: oblitter. m 15 ὁ σωκράτης et ὁ πλάτων p 16 μᾶλλον inducas
εαυτοῦ zp: εαυτω m 18 μᾶλλον inducas 19 ἄλλη scripsi: ἄλλο zp: oblitter. μ
20 οὐσία scripsi: οὐσίας mp 23 post τίνας xc fere litterae ablatae μ: lac. p; intercidisse
puto talia: τίνας
ταῖς ἀτόμοις καὶ τὰς εἰδικὰς ταῖς εἰδικαῖς #x003e; τὰς 26 οὐδαμως zp: οὐδεν .m ε. τί οὖν μάλιστα οὐσίας λεγοιμεν ἴδδιον εἶναι; ἀ. τὸ μίαν καὶ την αὐτην οὖσαν ἀριθμω δεκτικην εἶναι των ε. τί δε; οὐχὶ καὶ ὁ λόγος εἷς ων ἀριθμω επιδεκτικός εστι των
εναντίων, ποτε μεν ἀληθης, ποτε δε ψευδης γενόμενος; οἷον τὸ ῾ημερα
εστίν᾿ οὐχ ὁτε μεν ἀληθες, ὁτε δε ψεῦδος; μητι οὖν οὐσία εστὶν ὁ λόγος; ἀ. οὐκ εστιν. ε. ἀλλὰ τίνος κατηγορίας; ἀ. τοῦ ποσοῦ. ε. οὐκ ἄρα ἴδιον της οὐσίας τὸ επιδεκτικὸν εἶναι των εναντίων·
πως οὖν ἴδιον εφη εἶναι της οὐσίας τοῦτο; ἀ. ὅτι η οὐσία επιδεκτικη εστι των εναντίων αὐτη πάσχουσα, ὁ δε
λόγος οὐδεν τι πάσχει. ε. πως; ἀ.ὅτι ὁ σωκράτης ὁτε μεν ὑγιαίνει, ὁτε δε νοσεῖ ὁ αὐτὸς μετα- 28r ε. ἀλλὰ την μεν ενστασιν ελυσας· εἰ δε ἴδιόν εστι τὸ παντὶ καὶ ἀ. ὅτι μεν μόνη, δεῖξαι εχω, ὅτι δε πάση, ἴσως δυνησομαι. ε. δεῖξον οὖν ὅτι μόηη. ἀ. των μεν γὰρ ἄλλων ὅ τι ἄν τις λάβοι οὐχ εὑρησει εν καὶ ταὐτὸν
τω ἀριθμω τυγχάνον των εναντίων ὂν δεκτικόν, μόνην δε την οὐσίαν ε. ὅτι μεν οὖν επὶ μόνης ἀτόμου οὐσίας τοῦτο συμβαίνει, ἀ. πρωτον μεν επὶ των ἀιδίων οὐκ ἂν εχοιμεν τοῦτο δεῖξαι· οὔτε 4 την αὐτην] τ᾿ αὐτην m: ταυτην p 5 ὑγείας m: ὑγίας p 11 κατηγορίας scripsi:
κατηγ ο΄ m: κατηγορεῖται p 13 επιδεκτικὸν m: επιδεκτικην p 19 ὁ (alterum) μ: τὸ p
21 ante μη addas ὁ λόγος οὖν, nisi maiorem statuas defectum (cf. simpl. f. 29v68)
αὐτὸς m: om. p 23 τὸ scripsi: τω mp 24 post μόνω inseras προσόν
27 ἄλλων zp: oblitter. m λάβοι m: om. p; an λάβη? (cf. p. 102,17 not.) 28 ὂν
m: οὐ p 29 post φαμεν addendum fortasse ποτε μεv 30 μίαν zp: εν m
34 συμβαίνει m: σημαίνει p 36 επὶ μ: εστὶ p οὔτε] an οὐδε? 28v 1 ὁ supra scr. m 3 επιδεκτικὰ zp: επιδεκτὰ m 7 post φάναι fort. addas των
εναντίων 9 εστι m: ετι p 10 τω scripsi: τὸ mp 11 ψυχρότητος καὶ θερμότητος
colloc. p 13 post επιδεχεται addas ὑγρότητα 14 ἀντικεμενην m: κειμενην
p οὐσιωδει p: οὐσιωδη m 15 αὗται ἁπλως colloc. p 16 αἱ supra
scr. m ante ἀνὰ μερος defectum statuas, quem supplere licet ex simpl. f. 28v60 των
δε εναντίων εστι δεκτικὸν η οὐσία, οὐχ ἅμα δηλονότι· οὐ γὰρ δη ἅμα δεξαιτο ἄν τι τὰ εναντία·
ἀδύνατον γὰρ τοῦτο· ἀλλὰ παρὰ μερος τοῦ μεν εξισταμενου των εναντίων, τοῦ δε εγγινομενου
κτλ. 17 οὐσίαι m: οὐσίας p: an μεν <καὶ> οὐσίαι, καθό εἰσιν? 20 εἴη scripsi:
εἴ m: η p διὰ scripsi: δε mp 21 ante καὶ ἄνθρωπον inseras ζωον an <ὁ>
ἄνθρπος? 22 <καὶ> τὸ ζωον scribas 27 φρόνημοι m 31 μενον τὸ αὐτό
transponas post σωμα (v. 33) 32 εν ὑποκειμενω zp: ενὑποκείμενον m 33 scribas
τὸ <αὐτὸ> μη ε. καὶ περὶ μεν οὐσίας αὐτάρκως τὰ τοιαῦτα ἀποδεδωκας. [περὶ ποσοῦ] διὰ τί οὖν η τοῦ ποσοῦ καὶ οὐχ η τοῦ ποιοῦ μετὰ ταῦτα κατηγορία; ἀ. ὅτι ἅμα τε εστι καὶ εν εστιν η πολλά, τὸ δε εν η πολλὰ τοῦ
ποσοῦ οὐ μην ἅμα τω εἶναι πάντως η ποιόν εστιν η πρός τι· καὶ γὰρ τὰ
ποσὰ ἀριθμητά εστι. τὸ σωμα, ἵνα μεν σωμα η, τριχη διαστατὸν εἶναι ε. εχεις οὖν καὶ ἄλλην αἰτίαν εἰπεῖν τοῦ μετὰ την οὐσίαν τὸ ποσὸν
εἶναι καὶ οὐκ ἄλλη τινά κατηγορίαν; ἀ. εχω. ε. τίνα ταύτην; ἀ. ὅτι τὰ πλεῖστα των τη οὐσίᾳ προσόντων μᾶλλον πρόσεστι τω
ποσω η τοῖς ἄλλοις γενεσιν, οἷον τὸ μητε εναντιότητα επιδεχεσθαι μητε τὸ ’e. πόσαι οὖν τοῦ ποσοῦ διαφοραί; ’a. δύο. ε. τίνες αὗται; ’a. τὸ μεv συνεχες, τὸ δε διωρισμενον. ’e. ὅταν οὖν μετὰ ταύτην λεγη την διαίρεσιν, καὶ τὸ μεν εξ 1. 2 τω p: τὸ μ utrobique 4 μενει zp: μενη μ 6 τε] corrigas δε vel γε 7 γίνεσθαι
m: γενεσθαι p, corrigas μεταβολην δυναμενης δεχεσθαι 10 tit. inclusi: περὶ ποσοῦ
m: περὶ τοῦ ποσοῦ p 11 κατηγορία zp: κατηγορεῖ m 12 an τε εστί <τι>?
13 τω scripsi: τὸ mp πάντως m: πάντα p 13.14 τὰ ποσὰ ἀριθμητά εστι nescio
an inducenda sint. 16 εἶναι (prius) m: om. p 22. 23 τὸ (ante μᾶλλον et ηττον)
m: om. p 24 ἄλλαις m: om. p 25 καταλείποις m: καταλίποις p
δε εν αὐτη oblitt. refecit m3: δε αὐτη p τὸ ποσὸν zp: om. m, ubi fortasse in margine
exstabant nunc oblitterata ετι εἶναι colloc. p 33 ante οὗν add. μεν p:
om. μ λεγη zp: λεγει m τὸ m: τὰ p ἀ. λεγω ὅτι τοῦ αὐτοῦ πάλιν εξ ὑπαρχης· τὸ γὰρ αὐτό, λεγω δε 29v ε. δεῖξον τοῦτο καὶ επ᾿ ἄλλης κατηγορίας γινόμενον. ἀ. δεικνύω· τὸ γὰρ ζωον τεμνεται μεν καὶ εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον, ’e. ἀλλὰ τὰς τομάς, εἰς ἃς διηρει, παράστησον. ἀ. τὸ μεν τοῦ ποσοῦ, εφη, διωρισμενον, τὸ δε συνεχες. ε. τί οὖν εστι τὸ διωρισμενον; ἀ. οὗ μεταξὺ μηδεν εντεθηναι δύναται, ωστε δεσμὸν εἶναι των
ὁμογενων ποσων. εἴποιμι δ᾿ ἂν καὶ οὕτως· διωρισμενον εστὶ ποσόν, εφ᾿ ε. ἆρα οὖν ὁ ἀριθμὸς μόνος των διωρισμενων εστὶ ποσων; ἀ. οὐδαμως· καὶ γὰρ ὁ λόγος ποσοῦ εστὶ τοῦ διωρισμενου. ε. ποῖος λόγος; ἀ. οὐχὶ ὁ εν τη διανοίᾳ, ὃς καὶ σιωπωντων ημων εγγίνεται· εγγίνεται· οὗτος
μεν γὰρ η ενεργειά εστι της διανοίας η πάθος· ἀλλ᾿ οὐδε τὸ σημαινόμενον
τὸ εκ τοῦ λόγου καθὸ σημαίνεταί εστιν ποσόν, ἀλλ᾿ ὃν φθεγγόμεθα. ε. πως καὶ τίνα τρόπον; 1 θεσιν εχόντων colloc. aristot. αὐτοῖς aristot. 2 τὸ δε m: τὸ δε τὰ p
8 τὸ m: om. p εἰς (ante ὑπόπουν) m: om. p: corrigas εἰς <τὸ> 10 ὅλον
om. p 13 διηρει scripsi: διηρκει m: διηρησεν p 20 ταῖς utrobique m: τοῖς p
21 εἴπομεν scripsi: εἴπωμεν m: εἴποιμεν p 26 σιωπόντων m 27 οὐδε p: οὐδεν m
33 τὸ zp: om. vel oblitter. m 34 ωστε m3: οὕτω zp: ωστε an οὕτως incertum m1
35 συνεστὸς] συνετὸς m: συνεχες p ε. διὰ τί; ἀ. εἰ γὰρ διωρισμενον εστὶν ποσὸν εκεῖνο, οὗ μη εστι κοινὸν ὅρον
λαβεῖν των μορίων καὶ οὗ οὐδεν εστιν λαβεῖν κοινόν, ὃ συνδεῖ τὰ μόρια, ε. ἀλλὰ τὸ διωρισμενον ποσὸν ὅ, τι ποτε εστιν, εδειξας· τὸ δε
συνεχες ὁποῖον ἂν εἴη, δεῖξον. ἀ. φημὶ δη εκεῖνο εἶναι, ὃ τοὐναντίον πεπονθε τω διωρισμενω· ε. εχεις οὖν καὶ ἄλλο παράδειγμα συνεχοῦς ποσοῦ; ἀ. εχω. ε. τί τοῦτο; ἀ. την επιφάνειαν. ε. πως γὰρ συνεχης η επιφάνεια; ἀ. ὅτι τεμνεται μεν η επιφάνεια γραμμη, καθὸ δε τεμνεται, ὅταν
εκείνη τη τομη προση, κοινὸς ὅρος γίνεται η επινοουμενη γραμμη, ωσπερ
η επικειμενη ἄνωθεν, καθ᾿ ην συνάπτεται ἀλληλοις τὰ μερη της επιφανείας. 30v ε. ἆρα οὖν καὶ ἄλλο εστὶ παράδειγμα συνεχοῦς ποσοῦ ωσπερ η ἀ. ναί. ε. ποῖον τοῦτο; ἀ. τὸ σωμα· καὶ γὰρ τὸ σωμα ποσόν τε εστι καὶ συνεχες. ποσὸν 10 ante διωρισμενον add. μεν p. om. m 13 μεν m: om. p 15 ἀπλατες zp:
ἀπλατοὺς m 17 πάθοι zp: πάθη m an <οἷον> εἰ? 18 corrigas συγκινοῖντο
19 τω dp: τὸ m 26 ὅταν] τότε mrg. p 27 εκείνη] corrigas επινοίᾳ vel δυνάμει
(cf. simpl. f. 32r7) προση m: om. p 30 μερων m: μορίων p οὐ]
an δυνάμει? 31 alterum περας inducas καινωνοῦσα] corrigas κοινὸς οὖσα (cf.
p. 103,15) ε. διὰ τί οὖν εφης οἷον επιφάνειαν; ἀ. ὅτι η επιφάνεια περας μεν σωματός εστιν, μερος δε οὔ. ε. τί γὰρ διαφερει μερος περατος; ἀ. ὅτι εκ μεν μερων συνίσταται τὸ ὅλον, εκ δε περάτων οὐκ ἂν
συσταίη· οὔτε γὰρ η γραμμη εκ σημείων ποτε ἂν συσταίη, ἀλλὰ περατοῦται
μεν εἰς σημεῖον, μερος δε αὐτης οὐκ εστι τὸ σημεῖον ἀλλὰ περας, οὔτε ε. ἆρα οὖν μόνα ταῦτα συνεχη ποσά; ἀ. οὔ, ἀλλὰ καὶ παρὰ ταῦτά εστιν ὅ τε πόπος καὶ ὁ χρόνος. ε. πως ὁ τόπος ποσὸν καὶ ποσὸν τὸ συνεχες: ἀ. ὅτι ὁ τόπος περὶ τὸ σωμα θεωρεῖται καὶ επηκολούθησε τω
σωματι, εἴπερ τὸ σωμά εστιν σωμα. τὸ δε σωμα η σωμα τριχη διαστατόν·
καὶ ὁ τόπος ἄρα, η σωματός εστι τόπος, τριχη ἂν εἴη διαστατός. ε. πως οὖν συνεχης ὁ τόπος; ἀ. ωι γὰρ λόγω τὰ τοῦ σωματος μόρια τοῦ εν τω τόπω τινὶ ὄντος 31r ε. πως οὖν ὁ χρόνος ποσόν; ἀ. ποσὸν μεν, ὅτι εν διαστηματι θεωρεῖται καὶ καταμετρεῖται ποσω
δη τινι ἀριθμω, οἷον ωρων, ημερων τε καὶ νυκτων, μηνων τε καὶ ενιαυτων.
συνεχες δε ποσόν· συνδεῖ γὰρ τὸ παρεληλυθὸς εἶναι τω μελλοντι
τὸ νῦν, ὅπερ ἀρχη μεν εστι τοῦ μελλοντος, τφελος δε τοῦ παρεληλυθότος. ε. πως οὖν ταῦτα ὁ ἀριστοτελης εξεθετο; ἀ. εφεξης μεν γραμμην λαβων καὶ επιφάνειαν καὶ σωμα, επὶ τούτοις
δε εἰπων ετι δε παρὰ ταῦτα χρόνος καὶ τόπος. ε. διὰ τί οὖν οὕτως εξεθετο; ’a. ὅτι γραμμη μεν καὶ επιφάνεια ηνωταί πως τω σωματι· ὅρος 2 αὐτων m: αὐτοῦ p 9 συσταίη scripsi: σταίη mp 10 επιφάνειαι m: επιφάνεια p
14 σωμάτων] στιγμάτων mrg. p επιφανείᾳ] επιφάνεια μ: επιφάνειαν p 21 επηκολούθησε
zp: επηκολούθησται m 24 ὁ τόπος m: om. p 28 ὃν p: ων m
31 ἀριθμω m: ἀριθμοῦ p 34 ὁ ἀριστοτελης ταῦτα colloc. p 36 εστι δε καὶ ὁ
χρόνος καὶ ὁ τόπος των τοιούτων aristot. ε. τίνα ἄλλην διαίρεσιν πεποίηται τοῦ ποσοῦ; ἀ. εἰρηκαμεν ὅτι καὶ τὸ μεν εκ θεσιν εχόντων πρὸς ἄλληλα
των εν αὐτοῖς μορίων συνεστηκεν, τὸ δε οὐκ εξ εχόντων θεσιν. ε. τί οὖν εστιν ὃ λεγει; ἀ. φημὶ ὅτι εἰς ἄλλα τμηματα πάλιν τὸ ὅλον ποσὸν διαιρεῖ λεγων
ὅτι τοῦ ποσοῦ τὸ μεν τι συνεστηκεν εκ μορίων εχόντων θεσιν πρὸς ἄλληλα, ε. τί οὖν τὸ μη εχειν θεσιν καὶ τὸ εχειν, λεγε. ἀ. τρία δεῖ επὶ των εχόντων θεσιν επινοησαι· τόπον ὅπου κεῖται 31v 1 πρωτως m: πρωτος p 3 εχοι m: εχει p 5.6 τὸ m: τὰ p aristot. 6 αὑτοῖς
aristot. θεσιν m: om. p 8 τιμηματα m1 (ι eras) 9 μεν τι m: μεντοι p
9.10 τὸ m: τὰ p 17 ἀπωλλωλε m 21 τω p: τὸ m ἀπολύμενα m
μεν τάξιν colloc. p 22.23 καὶ επὶ—οὐκ εχει m: om. p 24 τοῖς m: om. p
25 πρωτον m: πρότερον p τὸ εἶναι] corrigas τὸ <εν> εἶναι, <των δε ἄλλων πρότερα εἶναι>
τὰ δύο cf. simpl. f. 35r36 ὅτι η μονὰς προηγεῖται της δυάδος καὶ η δυὰς της τριάδος καὶ
εφεξης 27 εὰν] corrigas ὅρα, nisi defectum ante εὰν statuere malis μη m: om. p
28 an επιθης? εοικότος mp διωρισμενους p: διωρισμενοις m 29 στοίχω m: στίχω p
31 την (ante γραμμην) m: om. p 34  εστιν zp: oblitter. m τω p: τὸ m ’e. ἆρα οὖν ταῦτά εστιν μόνα τοῦ ποσοῦ εἴδη; ’a. προηγουμενως μεv ταῦτα, κατὰ συμβεβηκὸς δε καὶ ἄλλα. ’e. τί γάρ εστι τὸ προηγουμενως καὶ τί τὸ κατὰ συμβεβηκός; 32r ’a. προηγουμενως μεν τὸ καθ᾿ αὑτό τι τοιοῦτον, κατὰ συμβεβηκὸς ’e. εἴη ἂν οὖν καὶ αὕτη διαφορὰ τοῦ ποσοῦ; ’a. ναί. ’e. πως προφερομενη; ἀ. ὅτι τοῦ ποσοῦ τὸ μεν εστιν προηγουμενως, τὸ δε κατὰ
συμβεβηκός. ’e. τί τὸ προηγουμενως ποσόν; ’a. τὸ καθ᾿ αὑτὸ καὶ μη κατ᾿ ἄλλο, οἷον δη τι ἀριθμός, χρόνος ’e. τί τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ποσόν; ’a. τὸ καθ᾿ ετερον λεγόμενον, οἷον τὸ λευκὸν πολὺ λεγεται κατὰ
την επιφάνειαν καὶ ὁ ἄνθρωπος μακρὸς καθόσον τὸ μηκος. πάλιν τὸν πυρετὸν ’e. τί γάρ; η κίνησις οὐκ εστιν ποσόν; ’a. οὐδαμως· οὐδε γὰρ κατείλεκται εν τοῖς ποσοῖς. ’e. πως οὖν πολλη κίνησις καὶ μακρὰ λεγεται; “κίνησις γὰρ αὕτη
μεγάλη”, εφη ὁ θουκυδίδης. 7 των m: om. p 8 an δ᾿ εκ? 14 μεν m: om. p καθ᾿ αὐτὸ μ 19 αὕτη
felic: αὐτη mp 29 post πάλιν add. δε p: om. m 31 εἴποι m: εἴπη p
33 εἴπομεν p 37 κατείληκται m 38 ante κίνησις distinx. m2p 39 μεγάλη]
μεγίστη thucyd. i, i, 2 ’a. οὐ καθ᾿ αὑτην φησιν ἀλλὰ τω ὑπάρχειν αὐτην χρόνω. επὶ δε
τω χρόνω ὑπάρχει τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον καὶ τὸ μακρὸν η βραχὺ καὶ τὸ
μεγα η μικρόν. κατὰ τὸν χρόνον οὖν εν ω ὑπάρχει ταῦτα ὄντι ποσω, ’e. ἀλλὰ τίνα μεν τὰ κυρίως ποσά, τίνα δε τὰ κατὰ συβμεβηκός,
ἀποδεδωκας, τίνα τε θεσιν εχοντα των μορίων καὶ τίνα τὰ θεσιν οὐκ 32 v ’a. φημὶ τοίνυν ὅτι ὑπάρχει τω ποσω τὸ μηθεν εχειν εναντίον. ’e. ἀλλ᾿ επεὶ τὸ ἴδιον τὸ παντὶ καὶ μόνω προσὸν εἶναι ὀφείλει, επίδειξον
εἰ μηδενὶ των κατειλεγμενων κυρίως ποσων εστι τι εναντίον. ’a. οὔτε γὰρ τη γραμμη καθόσον γραμμη εστι τι εναντίον. ’e. πως οὖν η μεν της γραμμης εστιν εὐθεῖα, η δε κυρτη; ἀ. ἀλλὰ τὸ εὐθὺ καὶ κυρτὸν τη γραμμη οὐ καθὸ γραμμη πρόσεστιν
οὐδε καθό εστιν ποσόν, ἀλλὰ καθὸ ποιά εστιν γραμμη, τοῦτο συμβεβηκεν
αὐτη. οὐδε η γραμμη οὖν τη γραμμη εναντία, ἀλλ᾿ η κυρτότης ε. πως οὖν η μεν μελαινα λεγεται επιφάνεια, η δε λευκη; ἀ. ἀλλὰ καθὸ μελαινα καὶ καθὸ λευκη, εναντιωτατον, ὅτι καὶ τὸ
μελαν καὶ τὸ λευκὸν εναντίον, οὕτως δε καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, καθὸ
μεντοι επιφάνεια, εναντίωσις οὐκ εσται πρὸς επιφάνειαν. ὁμοίως δε καὶ τὸ ’e. τὸ οὖν ἀσωματον οὐκ εναντίον τω σωματι; ’a. οὐδαμως· τὰ γὰρ εναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἂν εἴη γενος, τοῦ δε
σωματος καὶ ἀσωμάτου οὐδεν εστι κοινὸν γενος. ετι τὰ εναντία εν καταφάσει
λεγεται οἷον γλυκύ, πικρόν, τὸ δε ἀσωματον εν στερησει. ἀλλὰ ε. πως οὖν ὁ μεν τις ἀληθης λεγεται, ὁ δε ψευδης; ἀ. ἀλλ᾿ οὐ καθὸ σημαντικός εστιν εἴληπται τοῦ ποσοῦ εἶναι γενους,
ἀλλὰ καθόσον εν προφορᾷ θεωρούμενος καταμετρεῖται μακρᾷ η βραχείᾳ
συλλαβη. κατὰ τοῦτο δε οὐκ ἂν εχοι τὸ ἀληθες καὶ τὸ ψεῦδος οὐδε τινα 33r 1 τω scripsi: τὸ mp corrigas <εν> χρόνω 8 τε m: γε p, corrigas τε
15 scribas η μεν γραμμη 19 οὔτε m: οὔδε p 22 καὶ τὸ λεῖον p: τὸ λεῖον m
23.24 τὸ σωμα m: τω σωματι p 24 εχει correxi ex simpl.: εστι mp τι μ: om. p
32 ποσόν post ἀηρ alterum transp. p 34 τις m: om. p δε zp: om. m ε. τί οὖν επὶ τοῦ τόπου; ἆρα οὐδε επὶ τοῦ τόπου εναντιότης θεωρεῖται
ὄντος εἴδους τοῦ ποσοῦ: ἀ. ἴσως επὶ τούτου, εἴ γε τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω τόπου μεν μερη η
εἴδη ὑπάρχει, εστι δε ταῦτα εναντία ἀλληλοις. ’e. διὰ τί οὖν τὸ ἴσως εφης; ’a. ὅτι τινες τὸ κάτω καὶ τὸ ἄνω οὐδε ειναι βούλονται τόπους ἀλλὰ
σχεσεις τόπου· τὸ μεν γὰρ ὑπερ κεφαλην ημων εἶναι ἄνω, τὸ δε ὑπὸ
τοὺς πόδας κάτων, σφαίρας δε ὄντος τοῦ παντὸς μηδεν εἶναι μητε
κάτω μητε ἄνω καθ᾿ αὑτό. εἰ μεντοι λάβοιμεν τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω ’e. ἀλλὰ πως ὁ ερμῖνος ἀπηντηκεν; ἀ. λεγων ὅτι τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω οὐ τόπον σημαίνει ἀλλὰ ποῦ,
ωσπερ οὐδε τὸ χθες οὐδε τὸ αὔριον χρόνον ἀλλὰ ποτε· εστι δε ως τὸ
ποτε κατὰ χρόνον, οὕτως καὶ τὸ ποῦ κατὰ τόπον· ετερον δε ποσοῦ εἶναί 33v ’e. ἆρα οὖν εν τοῖς ἄλλοις ποσοῖς οὐκ ἂν εἴη εναντίωσις; ἀ. εν μεν τοῖς ὑπισμενοις οὐδαμως, εν δε τοῖς ἀορίστοις ποσοῖς
δόξειεν ἂν εἶναι εναντίωσιν. ε. τίνα οὖν εστι τὰ ἀόριστα ποσά; ἀ. τὰ οὕτω εκφερόμενα οἷον πολὺ η ὀλίγον, μεγα η μικρόν· ποσὸν 2 εἴδους scripsi: εἶδος mp 3 καὶ τὸ κάτω p: τω κάτω m 4 δε ταῦτα refecit m3
6 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω οὐδε βούλονται εἶναι colloc. p 8 σφαίρας p: σφαῖρα μ
11 την πρὸς τὸ μεσον χωραν aristot. 20 τω supra scr. m 23 τω zp: τὸ m
25. 29 ερμῖνος zp: ερμηνος m (utrobique) 26 ante λεγων distinxi secundum felic.:
prioribus contin. m2p 29 ἀλλὰ καὶ ὁ ερμῖνος] atqne ita quidem herminus felic: an
ἀλλὰ καὶ ὁ ἀνδρόνικος? (cf. simpl. f. 36r41) 32 ὁρισμενοις m 33 εναντίωσις p
(fort. recte) e. ἆρα οὖν ποσὰ ταῦτα κυρίως; ἀ. οὐ πάνυ τι δόξει. ε. διὰ τί; ἀ. οὐδε γὰρ σημαίνει ποσόν, ἀλλὰ μᾶλλον πρός τι ἂν εἴη. ε. τί οὖν; εναντία εστὶ ταῦτα; a. οὐδαμως, ἀλλὰ ἀντίκειται μεν ἀλληλοις, ἀντίκειαι δε οὐχ ως ’e. πως τοῦτο εφης; ’a. ὅτι των ἀντικειμενων τὰ μεν ἀντίκειται ως κατάφασις καὶ ἀπόφασις,
τὰ δε ως στερησις καὶ εξις, τὰ δε ως τὰ πρός τι, τὰ δε ως εναντία.
ωστε τά πρός τι ἀντικείμενα μεν εστιν, εναντία δε οὔ. e. ἆρα οὖν των πρὸς τί εστι τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ
καὶ τὸ ὀλίγον; ἀ. οὐ μόνον των προς τι, ἀλλὰ καὶ ἁπλως σημαίνει ποσὸν ἀόριστον
εκαστον τούτων· διχως γὰρ λεγεται τὸ μεγα καὶ διχως τὸ μικρὸν καὶ
ὁμοίως τὸ πολὺ καὶ ἀλίγον, τὸ μεν ἁπλως, τὸ δε των πρός τι. ’e. τὰ ἁπλως σημαινόμενα ποσὰ ποταπὰ εἶναι λεγεις; ἀ. ἀόριστα. ε. διὰ τί ἀόριστα: ἀ. ὅτι οὐκ εστιν λαβεῖν τὸ μεγα πόσω μεγα, οὐδε τὸ μικρὸν πόσω
μικρόν. εὐθως οὖν φερεται η διάνοια επί τι μικρόν, ὅταν εἴπη μεγα, ἵνα
διανοηθη, πόσω τὸ μεγα ῥηθεν εστιν. ’e. διὰ τί οὖν οὐ πρός τι μόνον αὐτὰ λεγεις, ἀλλὰ καὶ ἁπλως ποσόν; ἀ. ὅτι εκ πρωτης ποσὸν μᾶλλον. καὶ οὕτως λεγεται μεγα καὶ
μικρὸν καὶ πλεον καὶ ελαττον, τὸ δε μεγα καὶ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ
ἀλίγον εμφαίνει τὸ ἀπλως καὶ μη κατὰ την πρὸς ἄλληλα σχεσιν οὕτως
λεγεσθαι, εμφαίνει δε καὶ τὸ πρὸς ἄλλο. διὸ δύο σημαίνεσθαι εξ αὐτων ’e. ἆρα οὖν ὁ ἀριστοτελης των δύο σημαινομενων εμνησθη; ἀ. οὐδαμως. ε. ελλὰ τίνος; 34r ἀ. τοῦ κατὰ τὸ πρός τι μόνον ἀπ’ αὐτοῦ λαμβανομενου, ὅ καὶ
περιρᾶται διὰ πλειόνων επιδεῖξαι. ε. τίς οὖν πρωτος λόγος εἰς την τούτου ἀπόδειξιν λαμβάνεται; ἀ. ὁ εκ της επαγωγης· οὐδεν γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μεγα λεγεται
η μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ετερον ἀναφεφεται, ως παραστησει η επαγωγη· οἷον 2 τι m: τοι p 12 μεν m: om. p 15 post ἀλλὰ incertum quid oblitter. γάρ
vel γε coni. vitelli) m 17 ὀλίγον m: τὸ ὀλίγον p 22 εἴπη m: εἴπη τις zp: hoc
aut εἴπης reponas 23 πόσω — εστιν scripsi: τοσω—εἶναι mp 26 πλεον καὶ ελαττον]
corrigas πολὺ καὶ ὀλίγον τὸ (ante πολὺ) m: om. p 27 εμφαίνει iter. m
36 γὰρ zp: oblitter. μ αὐτὸ m: om. p λεγεται μεγα colloc. p ε. τί οὖν τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν ποιεῖ τοῦ τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν ἀ. ὅτι εἴπερ ταὐτὸν εκάτερον καθ’ εαυτὸ ελεγετο καὶ μη πρὸς
ἄλλο τι των ὁμογενων η ἀναφορὰ εγίνετο αὐτων, οὐκ ἂν τὸ μεν ὄρος
μικρὸν ελεγετο, η δε κεγχρος μεγάλη. ε. πως οὖν ἂν εἴποις συντόμως τοῦτο καὶ συλλογιστικως; ’a. οὕτως· τὸ ποσὸν οὐ λεγεται πρὸς ετερον οἷον τὸ δίπηχυ, τρίπηχυ,
η επιφάνεια καὶ τὰ ἄλλα, τὸ δε μεγα καὶ τὸ μικρὸν ετερου λεγεται,
οὐκ ἄρα εστι τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν ποσά. πάλιν ἄλλως· τὸ ποσὸν καθ’
εαυτὸ λεγεται, ὃ δείκνυται τη επαγωγη, τὸ δε μεγα καὶ τὸ μικρὸν καθ’ ’e. ὅτι μεν οὖν τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν οὐ ποσὰ ἀλλὰ πρός τι,
ἀπεδειξας. δεῖξον δε ὅτι μη καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ποσὰ ἀλλὰ προς τι. ’a. ’ev μεν γὰρ ταῖς ἀθηναις εἰ τύχοι τρισχιλίων ὄντων ἀνθρωπων 34v ’e. ἆρα οὖν καὶ ἄλλο επάγεις εἰς τὸ αὐτὸ *; ἀ. επάγω. ε. ποῖον τοῦτο; ἀ. τω γλυκεῖ τὸ πικρὸν εναντίον ὂν καθ’ εαυτὸ λεγεται καὶ νοεῖτ
κἂν γὰρ μη η πικρόν, νοεῖται τὸ γλυκῦ καθ’ εαυτό, κἂν μη η γλυκύ,
νοεῖται τὰ πικρὸν καθ’ αὑτό. ὁμοίως δε καὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μελαν καὶ
τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ θερμὸν πάντα ταῦτα εναντίωσιν επιδεχόμενα πάντως 1 ούτὸ] corrigas αὐτοῦ 2 κεχρος m (ubique) 4 τοῦ τὸ] τοῦτο mp τὸ μικρὸν
m: κικρὸν p 6 εἴπερ zp: εἴ — oblitter. m 9 ἂν m: om. p 13 τὸ
μικρὸν m: μικρὸν p 18 λεγωμεν m 18. 19 an πολλοὺς εἶναι? 19 ἀθηναζαι m
25 οὐ (alterum) m: om. p 27 καὶ m: om. p post αὐτὸ habet πρός τι zp:
oblitter. m: scribas επιχείρημα (cf. p. 110,6) 33 επιδεχόμενα m: δεχόμενα p
36 εκαστω m: εκαστον p 37 εἰπεῖν zp: oblitter. m ἀποβλεπων] ἀποβλεπων τις
zp: ἀπο — (ceteris oblitter.) m ε. ετι ἄλλο επιχείρημα ποῖον εχεις εἰπεῖν; ἀ. τοῦτο· εἰ εσται τὸ μεγα καὶ τὸ μικρὸν εναντία, επειδη πρὸς τὸ
μεῖζον εν τούτοις ἀφορίσαι μικρὸν ἂν δόξειεν εἶναι τὸ ετερον, πρὸς δε τὸ
ελαττον πάλιν μεγα, καὶ τοῦτό γε κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν συμβαίνει, συμβησεται ’e ἆρα οὖν δοὰ τοῦτο ἴδιον τοῦ τοσοῦ τοῦτο; ἀ. οὐδαμως· οὐδε γὰρ επὶ της οὐσίας εδείχθη εναντίωσις, καὶ επὶ 35r ε. εἰπε τοίνυν εἰ καὶ ἄλλο τι αὐτω πρόσεστιν. ἀ. φημὶ δη ὅτι οὐ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον επιδεχεται τὸ ποσόν. ε. ἆρα οὖν ἴδιον τοῦ τοσοῦ τοῦτο; ἀ. οὐδαμως. οὐ γὰρ ὑπάρχει αὐτω μόνω, εἰ καὶ παντί· εδείχθη ε. τί οὖν ἴδιον τοῦ ποσοῦ ἂν εἴη; ἀ. τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λεγεσθαι· γραμμη τε γὰρ γραμμη η ’e. ὅταν οὖν λεγη τις επὶ λευκοῦ, ὅτι τόδε τωδε ἴσον, πως λεγει; ἀ. οὑ κυρίως ἀλλὰ καταχρωμενος ἀντὶ τοῦ ὅμοιον. ε. πως δε ὁ ἄνθρωπος ἀνθρωπω λεγεται ἴσος καὶ πύργος πύργω,
οὐκ ὄντα ποσά; ’a. κατὰ συμβεβηκός. 1 φησει τις m: φησει zp τί zp: oblitter. m 2 ὁριστὸν scripsi: praefinitum felic. :
ὁρισμὸν mp 7 εσται m: εστι p καὶ ζρ: om. m επειδη zp: oblitter. m
8 εν τούτοις] an εἴ τίς τι? ἀφορίσαι p: ἀφορησαι m 10 εἰσιν m: om. p
12 εν (ante τούτοις) m: om. p 13 εν τω ποσω m: om. p 15 οὐδε m: οὔτε p
18 τι m: om. p αὐτω p: αὐτὸ m 20 επιοῦσα m 21 an μᾶλλον η ηττον?
22 οὐδε μ: οὔτε p 27 εστιν μ: om. p ετερα ετερας οὐσία p: ετερα ετερα οὐσίας
m 29. 30 γραμμη et επιφανείᾳ scripsi: γραμμης et επιφανείας mp 30 σωματι
m: σωματος p 31 τωδε m: τοῦδε p 32 οὐ κυρίως zp: οὐδαμως (supra scr.
κυρίως) m καταχρωμενος ἀντὶ τοῦ ὅμοιον p: καταχρωμεν |||||| ἀνόμιον μ: καταχρωμενου
ἀνόμοιον z 33 ὁ zp: oblitter. μ 34 ποσά (sed — σά oblitter.) μ: om. zp e. πως κατά συμβεβηκός: ’a. οὐχ ὅτι οὐσία εστίν, ἀλλ’ ὅτι μεγεθος εχει. ποσὰ γάρ εστιν
περὶ την ημετεραν οὐσίαν πρωτα αἱ καλούμεναι διαστάσεις, αὗται δε εἰσιν e. μετὰ τὸ ποσὸν τίς εστι τρίτη κατηγορία τη τάξει; περὶ των πρός τι]. ’a. ’h των πρός ’e. διὰ τί μᾶλλον μη τὸ ποιόν: ἀ. ὅτι προϋφεστηκότος μηκους, πλάτους, βάθους επιγίνεται τὸ μεῖζον ’e. διὰ τί μετὰ τὸ ποσὸν εὐθὺς τὰς των πρός τι επηγαγεν; ’a. καὶ διὰ ταύτην μεν την αἰτίαν, καὶ διότι εμνησθη των πρός τι
εν τω ποσω. εδει οὖν εἰς τὸ εὐσύνοπτα γενεσθαι πως εἴρηται καὶ τὸ
μεγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον διδάξαι εὐθύς, τίνα ποτε ’e. τίνα οὖν ποτε εστι τὰ πρός τι: ’a. ὅρον μεν αὐτων γενικωτατον οὐκ εστιν ποιησασθαι, ως οὐδ’
επὶ των ἄλλων, την δε επίνοιαν εστιν συλλαβόντας ἀποδοῦναι, ὃ πεποίηκεν ε. τί οὖν διὰ ταύτης της ἀποδόσεως παραστησαι βούλεται; ἀ. πρωτον μεν ὅτι επὶ πληθους λεγεται τὰ πρός τι ωσανεὶ τινων
ὄντων πρός τι, ενὸς δε οὔ. ἀλλὰ καὶ τοῦ ενὸς των πρός τι ὄντος οὐ μην
τοῦτο πρός τι ὀρθως ἂν ῥηθείη. ωσπερ οὖν οὐκ ἂν εἴποις τοῦ πρὸς ἄλληλα ’e. τί οὖν παρίστησιν; καὶ τί βούλεται η προσθηκη η προκειμενη η
ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ετερον εχει; ἀ. λεγω ὅτι τω τὰ μεν πρός τι λεγεσθαι φάναι εἶναι εκεῖνα, ὅσα 2 εστιν] an εἰσιν? 3 πρωτα scripsi: πρω |||||| m: πρωτως zp 5 μετὰ τὸ m: μετὰ
δε τὸ p τρίτη m: om. p 6 tit. inclusi 7 η m: om. p 9 μηκους μ:
τοῦ μηκους p 10 ἅπερ m: ὅπερ p 11 διὰ τί m: διότι p τὰς m: εμνησθη p:
corripas την επηγαγεν] επίγαγεν oblitter. refecit m3: om. in lac. zp 14 καὶ τὸ
(primum) oblitter. refecit m3: om. in lac. zp 16 τίνα m: τί p 17 γενικωτατον]
corrigas γενικωτάτων ὄντων (cf p. 87,18) 18 την δε oblitter. refecit μ3: την μεν zp
20 λεγεται m: λεγονται p 26 περὶ ποσοῦ καὶ περὶ οὐσίας colloc. p 28 πλατονικη
m (cf. soph. 255, d) 30 τί (ante βούλεται) m: om. p 31 εχει m: om. p
32 λεγω oblitter. refecit m3: λεγει zp τω p: τὸ m εἶναι post ετερων (p. 112,1)
transponas ᾿e. εξης δε τί προσεθηκεν; ᾿a. ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ετερον εχει. ᾿e. σαφη ποίησov ἃ λεγεις διὰ παραδειγμάτων. ᾿a. κατὰ πτωσιν μεν την αὐτην λεγεται των πρός τι τὰ τοιαῦτα·
πατηρ. υἰοῦ πατηρ, υἱὸς πατρὸς υἱὸς πατρὸς υἱός· ἀφ᾿ οὖτε γὰρ η σχεσις, κατ᾿ ὀρθην 36r ᾿ε. τίνα οὖν παραδείγματα ὁ ἀριστοτελης κεκόμικεν; ἀ. τὸ μεῖζον ελάττονος μεῖζον καὶ τὸ ελαττον μείζονος ελαττον, ετι
δε καὶ τὸ διπλάσιον ημίσεως διπλάσιον καὶ ημισυ διπλασίονος ημισυ, ετι ᾿e. των δε ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ετερον λεγομενων τίνα επάγει παραδείγματα; ἀ. αὐτὸ φανερὸν πεποίηκεν· προσθεὶς γὰρ η ὁπωσοῦν ἄλλως
ετερον, επάγει ὄρος μεγα λεγεται· πρὸς γὰρ τὸ μικρὸν ὄρος
λεγεται μεγα ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ τη πτωσει· οὐ γὰρ λεγεται τὸ μεγα μικροῦ 1 λεγεται p: λεγεσθαι m 5. 6 εξης — εχει
ante τί οὖν παρίστησιν (p. 111,30) transponas.
6 an <η> ὁπωσοῦν? εχει m: om. p 7 σαφη ποίησον ἅ] σαφη πίησον
ὅ μ: σαφες ποίησον ὅ p 9 πατηρ, υἱὸς μ: p 10. 11 καὶ πάλιν—γενικην
aut insitiva aut mutila 16 ἂν zp: oblitter. m οὐδε m: οὔτε p 17 εἰ μεν
επινοίᾳ] εἰ μεν επίνοια μ: η μεν επίνοια p 25 post επιστημη addas θεσις (cf. v. 31)
26 ταῦτα ἅπερ εστὶν p: τοῦτο ὅπερ εἰσὶν m: an ταῦτα <αὺτὰ> ἅπερ εστὶν? 29 επιστημη
zp: επιστησει m 36 ὄρος zp: ὅρος μ (ubiquc) ε. των δε τη αὐτη χρωμενων πτωσει τίς διαφορά; ἀ. ὅτι τὰ μεν καὶ τω αὐτω ὀνόματι χρηται, τὰ δε ετερω. ε. τίνα οὖν εστιν, ἃ τω αὐτω ὐνόματι χρηται; ’a. οἷον τὸ ὅμοιον, τὸ ἴσον, τὸ ἀνόμοιον, τὸ ἄνισον· ὅμοιον γὰρ τόδε
τωδε καὶ τὸ ετερον τω ετερω ἀνόμοιόν τε, ωσαύτως καὶ επὶ των ἄλλων. ε. τίνα δε τη μεν αὐτη πτωσει, οὐ τω αὐτω δε ὀνόματι; ἀ. οἷον τὰ τοιαῦτα· πατηρ οἱοῦ πατηρ, οἱὸς δε πατρὸς υἱός. 36v e. τίνα οὐν εἴδη θεσεως; ἀ. ἀνάκλισις, στάσις, καθεδρα· ἀνάκλισίς τε γὰρ ἀνακειμενου εστὶν
ἀνάκλισις καὶ ὁ ἀνακείμενος ἀνακλίσει εστὶν ἀνακείμενος, η τε στάσις ε. ἆρα οὖν επειδη η ἀνάκλισις των πρός τι καὶ η στάσις καὶ η
καθεδρα, καὶ τὸ ἀνακεῖσθαι η εστάναι η καθησθαι των πρός τι ἂν εἴη; ἀ. οὐδαμως. ε. διὰ τί; ἀ. ὅτι η μεν θεσις καὶ τὰ εἴδη της θεσεως ην πρός τι, ταῦτα δε
οὔτε θεσεις εστὶν οὔτε εἴδη εστὶν θεσεως ἀλλὰ παρωνυμα ἀπὸ των εἰρημενων
θεσεων. οὐδεν δε των παρωνύμων ταὐτόν ταῦτόν εστι τω ἀφ᾿ οὗ παρωνόμασται·
οὔτε γὰρ γραμματικὸς ταῦτὸν τη γραμματικη η τε γυνη ὅταν ’e. τί οὖν ερεῖς τὸ καθεζεσθαι καὶ πως εχειν πρὸς τὸν καθημενον; ἀ. λεγω ὅτι συμβεβηκεν μεν αὐτω, οὐ μην επεὶ συμβεβηκεν τοῦτο
των πρός τι ἂν εἴη. ’e. ωσπερ τοίνυν επὶ της οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ζητων τὸ ἴδιον 3 τίς διαφορά p: τη διαφορᾶ μ 6 τὸ ἴσον m: καὶ ἴσον p τὸ (ante ἄνισον) zp:
oblitter. μ 9 δε m: om. p 10 ante η θεσις defectum significavi; supplenda
haec fere ’e. τελος δε τίνα επάγει παραδείγματα; ’a. τὰ εἴδη της θεσεως· καὶ γὰρ
10. 11 θετοῦ γὰρ θεσιε η θεσιε ἂν εἴη ante καὶ τὸ θετὸν transponas et post των πρός τι
addas καὶ τὰ εἴδη της θεσεως των πρός τι (cf. simpl. f. 42v22) 11 θετοῦ (sed τοῦ
oblitter. m3 refecit.) m: θεσεως p 13 ἀνάκλησις μ1 11 ἀνάκλισις — ἀνακλίσει
εστὶν iter. m ητε μ2: εἴτε μ1: η δε p 18 καθεῖσθαι m 21 ην m: εστὶ p
an <των> πρός τι? 22 θεσεις zp simpi.: θεσις m θεσεως μ: θεσεων p 23
το μ1 (corr. m3) 27 μεν m: om. p 29 ζητων zp: ζητω m 30 αὐτων m:
αὐτω p 31 ἀπεδειξας felic: ἀπεδειξα mp τὸ μη εχειν m: τὸ εχειν p post
εναντίον add. η τὸ μη εχειν p: om. μ
comment. arist. iv 1. porphyrius. 8 ἀ. φημὶ τοίνυν ὅτι εν τοῖς πρός τί εστιν εναντιότης. ε. επίδειξον. ’a. οἷον η ἀρετη τη κακίᾳ εναντίον εστίν, η δε ἀρετη καὶ η κακία
εξις, πᾶσα δε εξις εἴρηται ὅτι των πρός τι καθὸ τινος εξις. ἀλλὰ μην η ’e. ἀλλὰ πως πρεολθων ποιότητα λεγει την ἀρετην καὶ την κακίαν; ἀ. * * * ὅτε προελθων τὰς εξεις ερεῖ ποιότητας τὸ αὐτὸ γὰρ πρᾶγμα 37r ’e. διὰ τί; ’a. ὅτι οὔτε πᾶσιν ὑπάρχει οὔτε μόνοις. ’e. τί οὖν; τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον ἆρά γε τὰ των πρός τι
επιδεχεται; a. επιδεχεται μεν, ἀλλ᾿ οὐ πάντα. ’e. πως οὖν επιδεχεται; ’a. ὅμοιον γὰρ μᾶλλον λεγομεν τόδε τωδε, τὸ δε ὅμοιον καὶ τὸ ε. καὶ πως, εἰ τὸ ποσὸν μεν οὐκ επιδεχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ
ηττον, τὸ δε ἴσον καὶ τὸ ἄνισον επιδεχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον, ἴδιον
ἂν εἴη τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον; 4 εξις (sic ubique) paene oblitter. m: των πρός τι zp: an εξεις? 4. 6 ἀλλὰ — η τε
κακία eicias ἀλλὰ μην m: ἀλλ᾿ εἰ οὖν p 5 εἰσιν p: εστὶ m 5. 6 η κακία zp:
oblitter. m 7 προελθων scripsi: προ . . . ων m: om. in lac. zp λεγει m: λεγων p
την (ante κακίαν) supra scr. m 8 ante ὅτε supplenda sunt velut ’a. αὐτὰς δηλωσει
τοῦτο 10 ante ποιότης vi litterae, ex quibus altera ε et sexta η constant, oblitter. m:
om. p: φερε η coni. diels 10 αὑτης] αὐτης m: om. p 11 ποιοῦ zp: oblitter. m
13 εαυτό p: εαυτά m διότι inserui: lac. iv vel v litter. mp 14 post εναντίωσιν
fiefectum significavi, inseras δεχεται καὶ αὐτὸ εναντίωσιν δε zp: oblitter. m
18 πατρὶ zp: oblitter. m 18. 19 καὶ τω (ante δούλω) m: η p (fort. recte) 19 των
zp: oblitter. m οὐκ m: om. p 20 οὐδε m: οὔτε p ω ὑπόκειται zp: ω
ὑπό— oblitter. m 21 οὐκ m: om. p 29 post γὰρ add. καὶ ἴσον p: om. m simple.,
quare potius καὶ τὸ ἴσον inducas 32 ante ἴδιον distinx. m2p ᾿a. ὅτι τὸ μεν ποσὸν η ποσὸν οὐκ επιδεχεται τὸ μᾶλλον καὶ ηττον,
τὰ δε συμβεβηκότα τω ποσω επιδεχοιντ᾿ ἄντὸ μᾶλλον καὶ ηττον. ωσπερ
καὶ η οὐσία οὐκ επιδεχεται εναντίωσιν, συμβεβηκε δε τη οὐσίᾳ των εναντίων
ἀνὰ μερος εἶναι δεκτικην. καὶ ενταῦθα οὖν ἄλλο μεν ποσόν, ἄλλο 37v ᾿ε. ᾀλλ᾿ εἰ πάθη ποδοῦ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον, πως ἄν εἴη των ᾿α. ὅτι τὸ ἴσον ἴσω λεγεται ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἀνίσω ἄνισον· αὐτὰ ᾿ε. ἆρα οὖν πάνατα τὰ ὑπὸ τὰ πρός τι επιδεχεται τὸ μᾶλλον καὶ ηττον; ᾿α. οὐδαμως· οὔτε γὰρ τὸ διπλάσιον ῥηθείη ἄν μᾶλλόν τινος δι
πλάσιον η ηττον οὔτε τὸ ημισυ ῥηθείη ἄν μᾶλλον η ηττόν τινος ημισυ. ᾿ε. τί οὖν τοῖς πρός τι ὑπάρχει ἴδιον, καθόσον εἰσὶν πρός τι. ᾿α. τὸ πρὸς ἀντιστρεφοντα λεγεσθαι. ᾿e. τί εστι τὸ πρὸς ἀντιστρεφοντα λεγεσθαι; ᾿a. † τὰ πρὸς ἃ λεγεται τὰ πρωτα, ὁμοίως καὶ τὰ δεύτερα λεγεσθαι
πρὸς τὰ πρωτα. οἶον εἰρησθω ὁ πατηρ πρωτος, ὁ δε υἰὸς δεύτερος, καὶ
εστω ὁ πατηρ υἱοῦ πατηρ· οὐκοῦν ἀντιστρεψμεν καὶ τὸν υἱὸν προτάξωμεν, ᾿e. ἆρα οὖν πάντα οὕτως εχει; ᾿a. πἀντα μεν κατ᾿ επίνοιαν, οὐ πάντα δε κατ᾿ εκφωνησιν. ἀλλὰ
τὰμεν κατὰ τὰς αὐτὰς πτωσεις εχει ἀντιστρεφοντα τοῖς πρωτοις λεγομενοις,
ως ὁ πατηρ υἱοῦ πατηρ καὶ ὁ υἱὸς πατρὸς υἱός· επ᾿ ἀμφοῖν γὰρ
πρὸς γενικην πτωσιν γεγονενν η προφορά. τὰ δε οὐ πρὸς τὰς αὐτὰς πτωσεις, 1 ὅτι τὸ simple. ὅτὰν μ: ὅταν p ποσὸν η ποσὸν μ: om. p
1. 2 ηττον μ: τὸ ηττον p (utrobique) 2 επιδεχοιντ᾿ μ: επιδεχοιτ᾿ p 4 ἀνἀ
μερος p: ἀνάμερον μ 5 καὶ inserui: iii litter. oblitter. m: om. p 7 post επιδεχοιτο
inseras οὖν vel ἄρα τὰ (aute ἄνισον) m: om. p 7. 14 ηττον m: τὸ ηττον p
(utrobique) 9 εἰ zp: oblitter. m 10 τὸ ἴσον ζp: oblitter. m, post ἴσον adilas
καὶ τὸ ἄνισον 11 post ἀνίσω add. λεγεται p: om. μ αὺτὰ zp: oblitter. μ
12 ἅ εστι m: om. p 13 τὰ zp: oblitter. m 15 οὔτε γὰp zp: οὔτε γ — oblitter.
m 19 τί εστι — λεγεσθαι m: om. p 20 τὰ πρὸς: ἅ zp: τὰ πρὸς (ἅ oblitt.)
m: corrigas τὸ <ως> πρὸς τὰ <δεύτερα> 21 τὰ ζp: oblitter. m 22 υίοῦ μ:
τοῦ υἱοῦ p 23 εστι μ:εστω p 26 ἀντιστρεφεοντα zp: —στρεφοντα oblitter. m
32 μεγα (prius) p: om. μ 33 εἴρηται πρότερον] cf. ρ. 112,37sq. ε. ἆρα οὖν τοῦτο ἁπλως καὶ ως ετυχεν γενοιτ᾿ ἄν; ἀ. οὐδαμως. ε. ἆλλὰ τί δεῖ παραφυλάττειν; ἀ. τὸ οἰκείως ποιεῖσθαι την ἀπόδοσιν, πρὸς ὃ ἂν ἀποδοθη. ε. τί δε τοῦτό εστιν; ἀ. οἷον τὸ πτερὸν ἂν εἴπωμεν ὄρνιθος εἶναι πτερόν, ὑγιως μεν 38r ε. ἆρα οὖν επὶ πάντων εὑρησομεν ὀνόματα εν τη συνηθείᾳ, πρὸς ἀ. οὐ πάντων. ε. τί οὖν; ἀ. εφ᾿ ων οὐκ εστιν, εὑρησομεν αὐτοί, φησίν, καὶ πλάσομεν οἰκεῖα
ὀνόματα. ε. πως οὖν πλάσομεν; ἀ. ἀπὸ των πρωτων ποιησομεν τὰ δεύτερα ὀνοματοποιοῦντες. οἷόν
εστι κεφαλη λεγομενη, ἀλλ᾿ αὐτη εὰν ἀποδοθη ζωου κεφαλη, σφαλησόμεθα·
πολλὰ γάρ εστι ζωα, ἃ μη εχει κεφαλην, ως ὄστρεα, καρκίνοι καὶ τὰ παραπλησια.
εὰν οὖν ἀποδωμεν η κεφαλη ζωου κεφαλη, οὐχ ὑγιες τὸ ἀντιστρεφον ε. πως οὖν ποιησομεν; ἀ. ἀπὸ της κεφαλης παρωνυμον ποιησομεν κεφαλωτόν· καὶ οὕτως
αντιστρεφει· κεφαλη γὰρ κεφαλωτοῦ κεφαλη καὶ τὸ κεφαλωτὸν κεφαλη κεφαλωτόν.
ὁμοίως δε καὶ επὶ τοῦ πηδαλίου· τὸ μεν γὰρ εἰπεῖν πηδάλιον ε. οὐχ ἁπλως οὖν ῥητεον, ὅτι πάντα τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρεφοντα
λεγεται, ἀλλὰ τί προσθετεον; ἀ. τὸ εὰν οἰκείως ἀποδίδωται. 6 ὑγειως m 8 τὸ (alterum) supra scr. m: om. p οἰκείως iter. μ 10 ἀποδιδως
m: διδως p πτερὸν (prius) zp: πτερωτὸν m 12 ante μελισσων add.
οἷον p: om. m σφικων μ τεττίγων μ: om. p 16 οὐ πάντων m: οὐδαμως p
18.20 εὑρησωμε — πλάσωμεν (utrobique) — ποιησωμεν m 22 an αὕτη? 27 της m:
om. p πο ησομεν] ποιησωμεν m: om. p 33 ὑγειως m ᾿ε. τί ἄλλο πρὸς τοῦτο τεκμηριον εφη; ᾿α. ὅτι εὰν μη οἰκείως η ἀπόδοδις γενηται μηδε πρὸς αὐτὸ <ὃ> λεγεται, 38v ᾿ε. ποῖον ἄλλο ετι πρὸς τοῦτο κομίσαις ἄν τεκμηριον; ᾿α. ὅτι εὰν μεν οἰκείως η ἀποδεδομενον πρὸς ὅ λεγεται, πάντων
περιαιρουμενων των ἄλλων ὅσα συμβεβηκότα εστίν, λειπομενου δε τούτου
μόνου πρὸς ὅ ἀπεδόθη, ἀεὶ πρὸς αὐτὸ ῥηθησεται. οἶον ὁ δοῦλος πρὸς ᾿ε. τί οὖν εκ τούτου συμβησεταί σοι; ᾿α. ὅτι δεῖ μεν ἀποδιδόναι, πρὸς ἅδηποτε οἰκείως λεγεται, ἀλλ᾿ ᾿ε. διὰ τί οὖν τοοῦτο συμβαίνει; ᾿α. ὅτι τὰ ἀντιστρεφοντα δεῖ εξ ἴσου εἶναι καὶ μητε πλεονάζειν ᾿ε. ἀλλ᾿ επεὶ τὸ πρὸς ἀντισττεφοντα λεγεσθαι ἀπεδειξας εἶναι των ᾿α. τὸ ἅμα τη φύσει λεγεσθαι. 39r ᾿ε. δίδαξον ημᾶς τοῦτο. 1 τοῦτο μ: τούτω p 2 ὅ inserui: om. mp λεγεται m: λεγηται p 3 οὐκ m
simpl. (f. 47r48): οὐδεν p αristot. επὶ simpl.: om. mp ὁμολογουμενως dp aristot.
simpl.: ὁμολογουμενων ac: ultimae ii litt. oblitt. m 5 post δεσπότης inseras καὶ δεσπότου
δοῦλος, cf. simpl. f. 47r47 η γὰρ δοῦλος δεσπότου εστίν, καὶ η δεσπότου δοῦλος 
10 ἀποδδωμενον m 14 μενη p: μενει μ ἀεὶ zp: oblitt. m 15 μεν m:
om. p τηρησης p: τηρησεις ζ: oblitter. m 18 περιερεθη μ 22 ἅ μ: οἶα p
24 πάντα post ἀντισρεφοντα transp. p 28 θάτερον (prius) om. p 32 των μ: om. p ἀ. αὐτὸς μεν προϊων ἰδίᾳ περὶ των ἅμα ποιησεται διδασκαλίαν
καὶ ποσαχως λεγεται παραστησει. εν δε των ἅμα εστὶ καὶ τὰ τη φύσει
εἶναι λεγόμενα, ἃ δη καὶ τοῖς πρός τί φησι προσεῖναι. ε. τίνα οὖν εστὶ ταῦτα ἃ φης εἶναι ἅμα; ἀ. τὰ συνεισάγοντά τε ἄλληλα καὶ συναναιροῦντα· ὅταν γάρ τινα
ἅμα συνεισάγη ἄλληλα η συναναιρη, ἅμα ἂν εἴη ταῦτα. ε. λεγε σαφεστερον ὃ λεγεις. .οἶον ὁ πατηρ σὺν τω υἱω εστι πατηρ· σὺν τούτω γὰρ εχει τὸ
εἶναι πατηρ, καὶ τότε γίνεταί τις πατηρ, ὅτε καὶ υἱός τις αὐτω γίνεται. ε. ἀλλ᾿ επειδη ἀναγκαῖον ημᾶς μαθεῖν, τίνα μεν πρότερα καὶ τίνα
ὕστερα, ἀφ' ων εξω τὰ ἅμα ἂν εἴη, λεγε τίνα μεν τὰ πρότερα, τίνα δε ἀ. ἀλλ᾿ ερεῖ μεν καὶ περὶ τούτων ὁ ἀριστοτελης μετὰ τοῦτα. λεγεσθω
δε καὶ νῦν, επειδη καὶ τούτοις χρησθαι μελλει εν τη θεωρίᾳ των
πρός τι· ε εἰπε τοίνον, τίνα αὐτων πρότερα καὶ τίνα ὕστερα. ἀ. εἰσὶν μεν καὶ των προτερων καὶ των ὑστερων πολλαὶ διαφοραί· 39v 1 m: την διδασκαλίαν ρ 4 ἃ supra scr. m 6 ἅμα prius fort. eicias
συνεισάγη m: συνάγη p 8 ὁ m: om. p 11 υἱοῦ p: οὖ ζ: oblitter. m 13 θατερου
zp: oblitter. m 14 ὅσα zp: oblitter. m 15 post ετερων add. εἶναι zp: om. m
17 πρότερα καὶ τίνα ὕστερα m: τὰ πρότερα, τίνα δε τὰ ὕστερα p 21 τούτοις zp: oblitter.
μ 30 ἀναιροῦν] corrigas συναναιροῦν συναναιροῦντος m: ἀναιροῦντος p
31 τι εἶναι] an τι εστιν? an εμπαλιν τοῦ οὗ ὄντος? 32 εἶναί τι] an εστι τι? ε. ἆρα οὖν πάντα τὰ πρός τι ἅμα τη φύσει; ἀ. κατὰ ἀληθειαν μεν πάντα, δοκεῖ δε τισιν μη πάντα, εξ ω ὁ
ἀριστοτελης κατὰ τὸ ενδοξον κατασκευάζει. ε. εἰπε σαφεστερον, τί λεγεις. ἀ. ὁ ἀριστοτελης των πρός τι τιθεὶς εἶναι την επιστημην (εστιν
 γὰρ επιστημη επιστητοῦ επιστημη καὶ τὸ επιστητὸν επιστημη επιστητόν) ε. ἀλλ᾿ εἰ μη ἅν εἴη επ᾿ αὐτοῖς; ἀ. ὅτι τὰ μεν πρότερα, τὰ δε ε. δεῖξον οὖν, πως οὐχ ἅμα. ἀ. ἴσως γὰρ δηλον εσται, τινὰ μεν πρότερα, τινὰ δε ὕστερα αὐτων, 40r ε. πως οὖν επιστημης μη οὔσης εἴη ἂν τὸ επιστητόν, καὶ αἰσθη- ἀ. λεγω ὅτι ὅτε κομιδη βρεφη ετυγχάνομεν ὄντες, οὐδεμίαν επιστημην
 εἴχομεν οὐδενός· τὰ δε επιστητὰ ἀδύνατον μη εἶναι ἀεί· οὐδε γὰρ 1 εχει zp: blitter. m 11 corrigas κειμενου οὖν τοῦ των 14  zp: oblitter. m
16 ἀναιρουμενης της επιστημης η της αἰθησεως vertit felic.: hoc aut συναναιρεῖ pro ἀνηρηται
scriba. 19 αὐτοῖς zp: —τοῖς obbitter. m 22 μεν zp: om. m 23 ὃ
scripsi: οὗ zp: oblitter. m an τὸ < γὰρ > αἰσθητὸν? εὰν zp: oblitter. m
24 ὅμως m: ὃ μεν p 27 μεν  m : om. p 30 καὶ αἰσθητοῦ zp: αἰσθητὸς m
34 ελάβωμεν μ επιστημην μ: επιστημη p ην μ: ἂν p 36 μη ὄvτος.́
m: om. p ’e. ἄν δε καὶ μηδενὸς φιλοπονεῖν εθελοντος ἀπόληται γεωμετρία, ἀ. οὐδαμως· επεὶ καὶ εν τη μουσικη τὸ μεν πάλαι τοῦ διεσιαίου
διαστηματος ηκουον οἱ μουσικοί, ὕστερον δε ἀμεληθείσης της εναρμονίου
μελωδίας, καθ' ην τὸ διεσιαῖον διάστημα εμελωδεῖτο, οὐκετι τοῦ τοιούτου
αἴσθησίς εστι διαστηματος. καὶ δηλον ὅτι εν τη φύσει εστὶ τὸ αἰσθητὸν 40v ’e. οὖν ouv κατ’ ἀληθειαν οὕτως εχει; ’a. οὐδαμως· οὐδε γὰρ τὸ αἰσθητὸν καθὸ αἰσθητὸν μενει η εστιν
μη οὔσης αὐτοῦ αἰσθησεως, οὐδε τὸ επιστητὸν καθὸ επιστητὸν μενει η
εστιν μη οὔσης αὐτοῦ επιστημης. ἀλλ' εἰ μεν εστιν επιστητόν, δυνάμει 4 ζρ: oblitter. m 5 an εσται ? 6 διεσιαίου p: διαισιαίου μ 8 aiite καθ'
tjv add. καὶ p: om. m διαισιαῖον m 9 εστι μ: εσται p 13 tcov zp: oblitter.
m: an επὶ των ? 16 <τὰ> ἄλλα ? (cf. v. 13) an δε πω ? 17 επὶ ἀριστοτελ μ
an περιλαβεῖν ? 19 εκλείψης μ 22 ἂν p: om. m 23 ὑστερα m: ὑστερον p
24 οὐδε scripsi: οὔτε mp 26 ἄρα οὖν (sed οὖν refecit m3) m: om. p 27 μενει
εστιν zp: μεν, εστὶν m 28.29 ante αἰσθησεως et επιστημης add. της p: om. μ
31 ’jtoo refecit ’: lacuna v lltter. a: om. cdp 33 επιστημη εἶναι scripsi: επιστη,
post quod vi vel vii iitterae oblitter. m: lacuna zp 34 επιστητοῦ p: refeeit 3
35 νοῦ τοῦ refecit μ3: τοῦ in lacuna oni. zp τοὺς ζρ: oblitter. m ε. ἀλλ᾿ επεὶ εφη ὁ ἀριστοτελης τὸ ως επὶ τὸ πολὺ προϋπαρ- ἀ. φημὶ ὅτι επὶ των ἀναπλασμάτων· ἅμα γὰρ τω ἀναπλάσαι χίμαιραν
ὑπεστη ἅμα καὶ η επιστημη της χιμαίρας καὶ τὸ φάντασμα αὐτης, 41r ε. διὰ τί οὖν προσεθηκεν τὸ η επ᾿ οὐδενός; ἀ. ὅτι μηποτε καὶ ταῦτα ην εν τη φύσει, τὰς δε επιστημας ε. αἰσθησεως οὖν μη οὔσης πως φης καὶ τὸ αἰσθητὸν μη εἶναι; ἀ. ὅτι φερε αἰσθησεως μη οὔσης μελι μεν εστιν γευστόν, αἰσθητὸν
δε οὐκ εστι, καὶ λευκὸν μεν εσται, ὁρατὸν δε οὐκ εσται ὁράσεως μη  
οὔσης. ε. εξης ὁ ἀριστοτελης τίνα τούτοις επάγει ζητηματα; ἀ. λεγω ὅτι ει κατὰ τὸν δοθεντα οἷον ὁρισμὸν ἀποδοθη τὰ πρός ε. διὰ τί οἷον ὁρισμὸν εἴρηκας, καὶ τίνα τοῦτον < φης > ε. οἷον μεν ὁρισμὸν εφην, ἀλλ᾿ οὐχ ὁρισμόν, ὅτι των ἀνωτάτων ε. τί οὖν ἄτοπον; ἀ. ὅτι τὸ μεν πρός τι συμβεβηκός εστιν, η δε οὐσία οὐδαμως
συμβεβηκός. εἰ οὖν των πρός τί τινες εσονται κατ᾿ αὐτὸ ὅ εἰσιν οὐσίαι,
εσται η οὐσία καθόσον οὐσία των συμβεβηκότων. ε. πως οὖν τοῦτο επιδείξεις; 3 τε]an γε? 4 τὸ μ: των p τὸ (ante πολὺ) p aristot.: om. m προϋπαρχόντων
aristot.: ὑπαρχόντων μp 5 γὰρ ἂν aristot. 6 ἴδοι  zp: oblittor. m
7 η επιστημη p: τη επιστημη μ 8 τω scripsi: τὸ μp 9 καὶ (post ἅμα) zp:
oblitter. μ 9. 10 φάντασμα—πρωτος zp: —σμα—πρωτος oblittcr. μ 10 dσήγαγεν
m: m επηγαγε p 11 πρωτος p: πρωτον μ 14 μηποτε] δηποτε mrg.p
ην] ην μ 15 ελαβον μ: ελάβομεν p 17 γευστόν] γλυκὺ supra scr. m2; immo
corrigas μελι μεν εστιν, γευστὸν δε οὐκ εστιν 18 λευκὸν refecit m3: in lac. oin. zp
20 ὁ ἀριστοτελης refecit m3: οὖν ὁ ἀριστοτελης  zp 23 φης addiili: τίνα τοῦ των (των,
supra quod scriptae iv vel iii litterae dispici iam non possunt, m1; τίνα τοῦ refecit m3)
m : τίνα ante lacunam zp 24 οἷον supra scr. m3: om. zp εφην μ: εφης p
26 ἃ inserui 27 ante λεγεται add. εἶναι p: om. m 30 τὸ μ: τὰ p 31 εσονται
τινες colloc. p καθ᾿ αὐτὸ m ’a. εἰ γὰρ τὸ πρός τι τοιοῦτόν εστιν, ὃ πρός τι ετερον λεγεται, εστι
δε χεὶρ ἀνθρωπου πρός τι ετερον λεγομενη, γενησεται η χεὶρ των πρός τι.
ωσαύτως δε καὶ ὁ ποὺς καὶ ὁ ὀφθαλμὸς καὶ τὰ ἄλλα μερη, εξ ων εκαστος
ημων συνεστηκεν. ’e. καὶ τί οὖν ἄτοπον; ’a. ὅτι εἰ τὰ μερη των οὐσιων μη εστιν οὐσίαι, καὶ τὸ ὅλον οὐκ
εστιν οὐσία· τὸ γὰρ μη εξ οὐσιων συγκείμενον, οὐδε αὐτὸ εσται οὐσία.
τούτου δε οὐδεν ἀτοπωτερον γενοιτο. η τὸν ὁρισμὸν οὖν τὸν ἀποδοθεντα
διορθωτεον η εάν περ τοῦτον ως ὑγιως εχοντα εάσωμεν, χαλεπὸν τὸ δεῖξαι ’e. πως οὖν επιδίξεις ὅτι εσται κατὰ την ἀπόδοσιν των πρός τι ’a. διαιρων τοῦτον τὸν τρόπον τὰς οὐσίας· ερω γὰρ ὅτι ητοι την
ἄτομον οὐσίαν η τὰ μερη αὐτης λεκτεον των πρός τι, η την κοινην, τοῦτ᾿ 41v ε. ἀλλ᾿ ὅτι μεν οὐχ οἷόν τε εἰπεῖν εστι πρός τι τὰς ἀτόμους οὐσίας ἀ. επὶ μεν οὖν των δευτερων οὐσιων δείξαιμ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ τοῦτο
συβμαῖνον, οἷον ὁ ἄνθρωπος, ὃν κοινως κατηγοροῦμεν ἄνθρωπον, οὐ λεγεται 1 τὰ — τοιαῦτά εστιν, ἃ p λεγεται zp: oblitter. m 7 τὸ γὰρ μη—οὐσία m: om. p
8 τὸν (ante ἀποδοθεντα) m: om. p 9 ὑγειως μ 10 εστιν ad: oblitter. refecit
μ3: om. cp 11 πως p: refecit m3 επιδείξεις m: δείξεις p 13 διαιρὸν m
τὰς p: refecit m3 ὅτι m: om. p 20 an γὰρ #x003e;? 21 οὐσιων inducas.
οὐ μ: μη p μόνων p: μόνον m 22: ως τὰ κτηματα acp: refecit m3: ως κατὰ
κτηματα d 23 κτημάτων] corrigas κτηματα, nisi malis eicere τινων refecit 3
in lac. om. zp 25 οὐδε m: οὔτε p 26 ἂν μ: om. p 28 τις adp: oblitter.
vel eras. m: om. c 30 ante καὶ adcl. εἰ p: om. μ 31 αὐτων (post οὐσιων) m:
om. p συμβαῖνον μ: συμβαίνοι p 33 οὐσιων m: om. p δείξαιμ᾿ paene oblitter.
m: in lac. om. zp 34 συμβαῖνον μ: συμβαίνοι p κατηγοροῦμεν zp: oblitter. m ’e. ἀλλ᾿ ὅτι μεν των τοιούτων οὐδεν † ητοι αὐτὰ των πρός τί εστιν, ’a. ἀλλ᾿ οὐκ εστι μοι τοῦτο ὑποδεῖξαι δυνατόν. ’e. διὰ τί: ’a. ὅτι η κεφαλη καθόσον κεφαλη τινός εστι κεφαλη, ωσπερ καὶ 42r ’e. εστι γὰρ εἴδη καὶ γενη των μερων της οὐσίας; ’a. ναί. ’e. πως; ’a. ’h γὰρ τὶς χεὶρ εχειν ὀφείλει εἶδος καὶ γενος, εἶδος μεν την
χεῖρα, γενος δε τὸ μελος. δεύτεραι οὖν οὐσίαι καὶ αὗται, η χεὶρ καὶ ὁ
πούς· ἀλλὰ χεὶρ τινὸς χείρ καὶ ὁ ποὺς τινὸς πούς· των πρός τι ἄρα. ’e. ἀλλ᾿ επεὶ ἄτοπον των πρός τί τινας παραδεξασθαι των οὐσιων, ’a. παραιτησάμενος την προτεραν ὑπογραφην ετεραν ἀποδίδωσιν
αὐτοῖς. ε. τίνα ταύτην; a. πρός τι εἶναι, φησίν, οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν εστι τω πρός ’e. ἀλλὰ ἀσαφης η ὑπογραφη καὶ δι᾿ αὐτοῦ γε τοῦ ζητουμενου
ἀποδιδομενη. ’a. διὰ τί; ’e. ὅτι ζητουμενου, τίνα εστὶ πρός τι, † ἀποδεδωκότος πρός τι εἶναι 1 τὸ ξύλον zp: oblitter. μ 4 ητοι αὐτὰ om. p (recte) 7 ὑποδεῖξαι m: επιδεῖξαι p
9 καθόσον κεφαλη m: om. p 12 ἃ μ: om. p 15 η ῥὶν zp: ὁ ῥὶν μ
εἶναι ζρ: oblitter. μ 18 των μερων εἴδη καὶ γενη colloc. p της οὐσίας (sed της
refecit m3) m: εἰπεῖν οὐσίας zp 23 corrigas ἀλλ᾿ η χεὶρ 29. 35 τω p: τὸ m
30 τί supra scr. μ 31. 124,1 ante ἀλλὰ ἀσφης et ἀλλ᾿ οὕτως distinixi 34 ἀποδεδωκότος
m: ἀποδεδωκας p: an ἀποδεδωκεν αὐτὸς? 36 ζητουμενου p: ζητούμενα .m
37 ζητουμενου zp: ζητου — oblitter. ’a. ἀλλ᾿ οὕτως μεν σου επισύραντος την ἀπόδοσιν φανησεταί σοι
ὀρθως ἀποδιδομενη καὶ ἀλείπτως. ’e. εξηγησαι οὖν, τί βούλεται διὰ της ἀποδόσεως. ’a. πολλὰ των πραγμάτων ἄλλως μεν ὑφεστηκεν, ἄλλως δε ὑπογράφεται. 42v ’e. σαφως εἰπε, τί ποτε λεγεις. ’a. φημὶ ὅτι βούλεται λεγειν, τὰ πρός τί εστι μεν ὑπό τινων ὑποκειμενων 1 επισύραντος m: επισύροντος p 2 ἀλείπτως cp: ἀληπτως m 4. 5 ὑπογράφεται
ἀλλὰ zp: oblitter. m 6 λεγομεν] λεγο paene oblitter. m εστι refecit m3) 8 ἂν
simpl. c (f. 51r62): zp: oblitter. μ 6 ὁ μεν p: supra scr. m: ὁ μεν τις simpl. c
εἴπη m: εἴποι p 9 ἀκούση] — κούση refecit m3: lac. zp 10 χρωμα post iii
fere litt. oblitter. m: καὶ σωμα zp: scribas εσται #x003e; χρωμα (cf. simpl. ἄτοπος δόξει ὁ
λόγος· οὐ γάρ εστι τὸ σωμα χρωμα διακp. ὄψεως) 10. 11 εστιν οὖν — ὄψεως m: om. p
12 εἶναι refecit m3: om. p 13 λευκοῦ scripsi: οῦ post v fere litt. oblitter. m: om.
in lac. zp corrigas τὸ περιλαμβάνειν η λευκὸν #x003e; 15 ταῦτὸν] τὰ αὐτὰ
simpl. (recte) 15. 16 τω p: τὸ m 19 καὶ (ante τεσσαρα) μ: om. p 20 τὰ
δύο] cum felic. corrigas καθὸ δύο διπλασίονι ζρ: oblitter. m 21 οὖν zp: oblitter.
litter. m 22 an σχεσις <των>? κατὰ] an αὐτὰ? τη zp: oblitter.
23 ἄλληλα σχεσει η zp: — λα σχεσει η oblitter. m 24 τὸ m: τω p 25 πρὸς
ἄλληλά πως εχειν colloc. p 27 τὰ zp: τὸ ut videtur m 28 ὑφιστάμενα zp: extrema
littera α oblitter m 29 πλεονεκτοῦνται zp: — εκτοῦντα oblitter. m 30 τὰ
μεν p: τὸ μεν μ ’e. ἀλλὰ πως καὶ ὁ πρότερος λόγος οὐ τὸ αὐτὸ παρίστησιν; ’a. ὅτι παρακολούθημα μεν παρίστη παρακολουθοῦν τὰ πρός τι, τί
δε εστιν, οὐκ ἀπεδίδου· εἰ μεν γάρ τί εστι πρός τι, πρός τι πάντως καὶ 43r ’e. τί οὖν παρίστησιν ὁ τοιοῦτος λόγος; ’a. ὅτι εν τοῖς ὑποκειμενοις εστὶν οὔτε ως οὐσίας συμπληρωτικὸν
οὔτε ως ἄλλο τι των συμβεβηκότων, ἃ εν αὐτοῖς τοῖς ὑποκειμενοις γίνεται,
οἷον πάθος η ενερηεια, ἀλλὰ τι εξωθεν. διὸ καὶ μη πασχόντων των ὑποκειμενων
γίνεται καὶ ἀπογίνεται. ’e. ἀριστοτελης δε τί εφη περὶ της τοιαύτης ὑπογραφης των ’a. ὅτι εάν τις εἰδη τι ωρισμενως, κἀκεῖνο πρὸς ὃ λεγεται
ωρισμενως εἴσεται. ’e. διὰ τί η πως; ’a. εἰ γὰρ οἶδεν τις ὅτι τὰ τεσσαρα των πρὸς τί εστιν, εστι δε τὸ 1 διπλάσια] διπλ m: διπλασίονα p (cf. v. 2) τὰ δε p: τὸ δε m τὰ τεσσαρα] τὰ δ
zp : oblitter. μ 3 conicias καθὸ ημισυ <των τεσσάρων ημισυ> 43v ε. ἀλλ᾿ επεὶ επὶ των πρός τι τοῦτο ἀπεδείχθη, τι εκ τούτων ἀ. τὰ των οὐσιων μερη αὐτὰ μεν ἅπερ εστὶν ωρισμενως εἴσεταί
(ttc), < τις >, πρὸς ἃ λεγεται δε οὐκ ἀναγκαῖον ωρισμενως εἰδεναι. δεικνυμενης
γὰρ φερε χειρὸς ὅτι μεν τινός εστιν χεὶρ ὁρίσειεν ἂν τις, τίνος δε, πότερον ε. σφοδρως μεν οὐκ ἀξιοῖ ὁ ἀριστοτελης μη πολλάκις επεσκεμμενους, 44r 2 τὸν διπλασίονα zp: oblitter. m 3 εχει zp: oblitter. ὅτι scripsi: ετι μp
5 ωρισμενος μ 7 ἴσεται μ 9 τί συμβησεται eicias 10. 11 εἴσεταί τις scripsi:
εἴσεται zp; oblitter. μ 11 πρὸς ἃ δε λεγεται colloc. p 13 εἰδείη p: εἴδη μ
18 αὐτὸ—ὅπερ aristot.: αὐτὰ—ἅπερ (sed recte πρὸς ὃ ν. 10) μp 21 τούτων zp:
τούτω μ 22 δηλαδη suppl. diels: ante δη ιιι vel ιv litterae oblitter. m: lac. ad:
om. cp 23 δηλαδη suppl. diels: ante δη iii vel iv litt. oblitter. μ: lac. ad: om. cp
24 inter οὖν et οὐσία  plurima oblitterata m: in lacuna om. zp; conicias ἀποφαίνεται κατὰ
τὸν ἀποδοθεντα των πρός τι οἷρον ὅτι οὐδεμία (cf. p. 121,24) 26 εκάστου μ: εκάστω 
p 27.28 ἴσεται μ  28 η χείρ ζp: oblitter. m 29 ante τὸν γὰρ defectuin
indicavi, supplere placet οὐχ ωρισμενως δε (cf. simpl. f. 51r61) τὸν] an τὸ?
32 post πρός τι add. τελος των πρός τι m [εἰς τὸ ποιὸν καὶ την ἀ. μετὰ την των πρός τι κατηγορίαν τίς ἂν εξης εἴη; ε. η τοῦ ποιοῦ, ὅτι μετὰ την οὐσίαν καὶ τὸ ποσὸν ἀμφισβητησιμον
ην, μη την τοῦ ποιοῦ τάττειν εδει, πολλων δε ζητημάτων γεγονότων ἀ. τίνι διαφερει ποιὸν ποιότητος; ε. ὅτι τὸ μεν ποιὸν διχως λεγεται· καὶ γὰρ αὐτη η ποιότης ποιὸν ἀ. σαφεστερον εἰπε, ὃ λεγεις. ε. εστι τὸ μεν τι λευκότης, τὸ δε εχον την λευκότητα. η μεν ἀ. διὰ τί οὖν επεγραψεν περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος; ε. τινες μεν οὔ φασιν αὐτοῦ εἶναι τὸ επίγραμμα· μηδε γὰρ εν ταῖς
ἄλλαις κατηγορίαις προσγράψαι, ἀλλ᾿ ἄνευ επιγράμματος τεχνολογησαι περὶ 44v ἀ. πως ὑπεγραψε την ποιότητα ὁ ἀριστοτελης; ε. ποιότης εστὶ καθ᾿ ην τινες ποιοὶ λεγόμεθα. 1 tit. εἰς τὸ ποιὸν καὶ την ποιότητα μ: περὶ τοῦ ποιοῦ p 2 post μετὰ add. δε p:
om. m 12 λευκὸν ex folic. correxi: ποιὸν mp (cf. siinpl. f. 54 r 2 καὶ γὰρ την λευκότητα
λευκὸν οἱ ἀρχαῖοι λεγουσι) 13 λεγουσι πολλάκις οἱ zp: oblitter. m 13. 14 η
γὰρ— διχως zp: oblittcr. m 16 μόνον m: μόνως p 20. 21 τὸ δε εχον — ῥηθείη
m: om. p 22 καὶ μ: η p 23 μη δε paene oblitter. μ: οὔτε p: lac. ζ
26. 27 ἀδιάφορόν εστι zp: — ρόν εστι oblitter. μ 27 εἰ zp: η μ 28 εχον m:
εχειν p ἀνγκαῖον] ἀ oblitter. m: anto ἀναγκ. lac. zp 29 δηλοῦται partim oblitter.
m: δηλονότι p 32 ποιοί τινες colloc. p an λεγονται? ἀ. καὶ πως οὐκ ἄτοπον ὑπογράψαι βουλόμενον . . . . . . ποί . . . . διὰ
τὸ εἶναι ἄδ . . . . . . . . . . δ . . . . . . . . . . . . . . . . . δοῦ . . . . . δ . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . γα(?) . . . γε . . . . . . . . . . γενοσ(?) . . . . . . . καὶ
τὸ ποιὸν τὸ ἀπ . . . . . . . . . . . . . . . τ. φυσικη . . . . λισιν πε . . . . . . . . . . ε. ἀλλ᾿ εἰ τὰ ὁμωνύμως λεγόμενά φησιν αὐτὸς πλεοναχως λεγεσθαι, ἀ. οὐχὶ των ὁμωνύμων λεγω ἂν εἶναι την ποιότητα· των δε ὁμωνύμων
κατὰ ταὐτὸν οὐδεν δηπου γενος, ωστε οὐδε της ποιότητος εν ἂν εἴη 45v ἀ. ὅτι επηγαγεν· εν μεν οὖν εἶδος ποιότητος εξις καὶ διάθεσις
λεγεσθωσαν, ἀλλ᾿ οὐχὶ εφη· εν μεν οὖν σημαινόμενον ποιότητος· ε. πόσα ποιότητος εἴδη; 1 post βοῦλόμενον extremi v versus folii maximam partem oblitter. m: lac. zp (cf. simpl.
f. 54v4) 7 ἀναπεμψει m: ἀναπεμψαι p 9 ερομενου zp: ερωμενω m ἀποκρίνεσθαι
m: ἀποκρίνασθαι p 11. 12 ωρισμὸς m 12 τοιοῦτον zp: oblitter. ji
τ
12.13 ἀνατάτων] ἀνωτά m: ἀνωτάτω zp (cf. p. 121,24) 13 αἰτιᾶσθαι μ: αἰτιάσασθαι p
γνωριμοτερου m 17 φησιν zp: φασιν m 18 ἂν m: om. p 18. 20 των δε
ὁμωνύμων — γενος transponas post λεγεσθαι (v. 16. 17) 23 φωνης p: φωνη m
24 εἴληπται zp: obiitter. m 26 διὰ τί λεγεις supplevi: εἴδη— ὅτι in spatio xv — xx
qitterarum oblitter. m: εἴδη et ὅτι lacuna ix litter. relicta exhibent zp 27 τὰ σημαινόμενα
p 31 μη m: om. p 32 τω p: τὸ m ἀ. τεσσαρα. ε. τίνα ταῦτα; ἀ. εν μεν εξις καὶ διάθεσις. ε. ἆρα <οὖν> ως εἴδη ταῦτα διαφερει ἀλληλων, εξις καὶ διάθεσις, ἀ. ως μεν εἴδη ἀλληλων οὐ διενηνοχεν ωσπερ ὁ ἄνθρωπος τοῦ
βοός· οὐ γὰρ διαφερει ἀλληλων εἰδοποιοῖς διαφοραῖς ωσπερ ὁ ἵππος τοῦ
ἀνθρωπου. ἀριθμω δε ἀλληλων διενηνοχεν ωσπερ σωκράτης πλάτωνος·
εἰδοποιοῖς μεν γὰρ διαφοραῖς οὐ διενηνοχεν σωκράτης πλάτωνος, ἰδιότητι 45v ε. πως οὖν των εναντίων επιδεκτικός τις ἂν εἴη κατ᾿ αὐτό; ἀναντία
γὰρ η δύναμις τη ἀδυναμίᾳ. ἀ. οὐδεν ἄτοπον· ὅση γὰρ δύναμις ὑπάρχει τινός, τόσην καὶ ἀδυναμίαν 4 οὖν supplevi: iii litt. oblitter. m: οὖν ως in lac. om. zp 6 ως zp: oblitter. m
ὁ m: om. p 7 ὁ ἵππος m: ἵππος p: an ὁ βοῦς? 8. 10 ἀριθμω δε—σωκράτους
miserrime corrupta sunt; cf. simpl. f. 59r29 ἀλλ᾿ οὐδε ἀριθμω διαφερει ἀλληλων ωσπερ
σωκράτης πλάτωνος· οὐδεν γὰρ ἰδιάζον πληθος συνδραμὸν την κατ᾿ ἀριθμὸν διάστασιν ἀπειργάσατο·
ἀλλὰ χρόνω διαφερει ως τὸ ὀλιγοχρόνιον λευκὸν τοῦ πολυχρονίου 9 μεν γὰρ m:
om. p 10 aute εἰδοποιω add. οὐκ ρ: om. m 13 ὄψεως zp: oblitter. μ
14 η zp: εἶ m οὕτως η inserui: vi fere litterae oblitter. m: in lac. om. zp
15 τω p: oblitter. μ: ὅτι ζ 16 οὐ μην τω γε εἶναι ποιότης ante lacunam ζρ: lv
fere litterae oblitter. m, sed defeclus videtur maior esse, proxima ante τοῦ πυκτεύειν consumpta
colligere licet ex p. 135,5. simpl. f. 62v43 18 an πρὸς τὸ ἀναλαβεῖς?
19 ἀνονόμαστον ζρ: ἀνονό— oblitter. m 20 εἴτε] corrigas εἰ δε αὐτη] an χρη?
25 an αὐτὸ vel αὐτάς? 26 κατ᾿ αὐτὸ] corrigas κατὰ τὸ αὐτὸ 26. 28 ante οὐδεν
distinxi: aute εναντία m2p 30 ὅταν <τινὶ> conieci: ὅτω ἂν diels 31 πυκτικὸν
scripsi: κυκτικὸς mp ὑπάρχη p: ηπάρχει m μη adp: oblitter. m: μεν c
comment. arist. iv 1. porphyrius. ε. πως οὖν τοῦτο εἴρηκεν ὁ ἀριστοτελης; ’a. ’ev τω λεγειν ὑγιεινοὶ δε λεγονται τω δύναμιν εχειν φυσικην
τοῦ μηδεν τι πάσχειν ὑπὸ των τυχόντων ῥᾳδίως, ως εἰ
ελεγεν ‘τω ἀδυναμίαν εχειν τοῦ πάσχειν τι ῥᾳδίως ὑπὸ των νόσων’. ε. διὰ τί οὐν εν τω εἰρημενω εἴδει των ποιοτητων ὁ ἀριστοτελης
εταξεν καὶ τὸ σκληρὸν καὶ μαλακόν; ’a. ὅτι τὸ μεν σκληρὸν δύναμιν εχει τοῦ μη ἂν διακοπηναι ῥᾳδίως· ε. <τί> δε> τρίτον ’a. παθητικαὶ ποιότητες καὶ τάθη. ’e. τί οὖν βούλεται τὸ παθητικὰς εἶναι ποιότητας καὶ πάθη; ’a. ὅτι τὸ εἶδος τουτὶ της ποιότητος πάθους παράστασιν εχει, οὐ ε. σαφως δεῖξον ὃ λεγεις. ’a. εἰσί τινες ποιότητες, αἳ πάθη εμποιοῦσι τοῖς αἰσθητοῖς ζωοις
κατὰ τὰς αἰσθησεις· καὶ αὗται εἰκότως παθητικαὶ ποιότητες λεγονται.
ἄλλαι δε πάλιν, αἵτινες ἀπὸ πάθους εν τοῖς εχουσιν αὐτὰς γεγενηνται, 46r ε. τοῦτο μεν οὖν τὸ εἶδος της ποιότητος ἀπεδειξας· πως δε παθητικαὶ
πάλιν ποιότητες λεγονται, δεῖξον. ’a. η λευκότης φημὶ καὶ η μελανία καὶ αἱ ἄλλαι χροιαὶ παθητικαὶ
ποιότητες λεγονται τω πεπονθεναι τὰ εχοντα· εχρὸς γὰρ τις φοβηθεὶς 1 ὁ m: om. p 2.4 τω p: τὸ m 3 μηδεν τι μ: μηδεν p aristot. 5 ὁ ἀριστοτελης
m: om. p 7 διακοπηναι zp: paene oblitter. μ 8 εστι μη ἂν zp: oblitter.
μ: εστι ε; μη ἂν diels 10 τί δε inserui: iv fere litter. oblitter. m: lac. z:
om. p 13 της ποιότητος zp: oblitter. m 13. 14 παράστασιν et μεντοι zp: oblitter.
μ —16 τρόπο — εἰσί τινες zp: χχ fere litterae oblitter. m, unde conicias,
σαφως δεῖξον ὃ λεγεις inducendum esse et εἰδὶν γάρ τινες scribendum 16 αἰσθητοῖς m:
αἰσθητικοῖς p 17 καὶ αὗται] καὶ ταῦ||||| m: κατὰ ταύτας zp 18 γεγενηται m
19 μεν m: δε ζ: om. p εἰσὶ zp: εστὶ m 21 της (prius) m: om. p καὶ
στρυφνὸς — λεγεται m: om. p 23 τω p: τὸ m 24 κατὰ ταύτας m: κατ’ αὐτὰς p
τω (alterum) p: τὸ m 25 post πάθος add. καὶ p: om. m εργάζεσθαι p: paene
oblitter. m: εργάζονται ζ 27 πάλιν post λεγονται colloc. p 31 ἀπὸ m: om. p
33 τὸν φόβον καὶ την αἰσχύνην m: τοῦ φόβου καὶ της αἰσχύνης p (fort. recte) ’e. ἆρα οὖν ποιότητες ἁπλως πᾶσαι αὗται λεγονται; ’a. οὐδαμως. ’e. ἀλλὰ τί γνωρισμα επ’ αὐτων εστι θεσθαι; ’a. τὸ εμμόνους καὶ δυσκινητους εἶναι καὶ πολυχρονίους· οὐ γὰρ ὁ ’e. επεὶ τοίνυν ἀποδεδωκας τὰς περὶ τὸ σωμα παθητικὰς ποιότητας
καὶ τὰ πάθη, δεῖξον καὶ επὶ της ψυχης τὸ ἀνάλογον. ’a. φημὶ τοίνυν ποιότητας μεν εἶναι εκ πάθους γεγονυίας, ὅσαι επίμονοι 46v ’e. τίνι οὖν διαφερουσιν αἱ ποιότητες αὗται τοῦ πρωτου εἴδους †
των ἀτόμων; ’a. ὅτι αἱ μεν ησαν εκ διδασκαλίας καὶ εξωθεν τελειούμεναι, αἱ
επιστημαι γὰρ καὶ αἱ ἀρεταὶ εκ διδασκαλίας τὸ πλεον λαμβάνουσιν· αὗται ’e. ἀλλ’ εἰ φύσει καὶ εθεσιν αὗται εγγίνονται, πως τοῦ ετερου εἴδους ’a. ὅτι αἱ μεν εν τη δυνάμει εθεωροῦντο καὶ εν ψιλαῖς ταῖς επιτηδειότησιν,
αἱ δε εν τω τρίτω εἴδει εν τω τὸ τελειον εχειν ηδη ὑφίστανται·
λευκότης γὰρ καὶ οἰνοφλυγία ποιότητες εἰσιν εμμονοι ηδη ἀπηρτισμεναι 7. 8 ὁ (post ως) m: om. p 10 γίνονται m: λεγονται p 12 τὰς m : om. p
παθητικὰς zp: oblitter. m 14 μεν εἶναι εκ πάθους zp : oblitter. m επίμοναι m
15 an ε; φιλαργυρία? 17 επαχθης m: επαχθεὶς p 18 post λαμβάνειν xx fere
litterae, quamm extrema α etiam apparet, oblitter. m: lac. ζρ; inseras οὐ τὸν επιτηδείως
εχοντα 19. 20 πρὸς τὸ ὀργίζεσθαι π (ceteris xxii fere litt. ante et post oblitter.) μ:
lac. zp: fort. supplendum εἴη εἴδους· ἀλλὰ τὸν ε; πρὸς τὸ ὀργίζεσθαι ε;
21 τοιαῦται m: τοιαῦτα p οὐ m : οὗ p 22 μη p: om. m an οἷον η επ’
ε; ὀργη? (cf. p. 132,15. simpl. f. 68r59) 24 των ἀτόμων] corrigas της ποιότητος,
nisi inducere mavis 28.34 οἰνοφλοιγία m 29 εμ scripsi: ηθων mp ’e. ἀλλὰ πως εν μεν τω πρωτω δἴδει τὰς θερμότητας καὶ τὰς
ψύξεις καὶ νόσον καὶ ὑγείαν εν ταῖς διαθεσεσιν κατηρίθμησεν, ενταῦθα δε ως
εἰς ἄλλο εἶδος κἀκείνου διαφερον πάλιν καταλεγει την θερμότητα καὶ ψύξιν; ’a. ὅτι εκεῖ μεν κατὰ τὸ διακεῖσθαί πως τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, ε. η δε πρὸς καιρὸν θερμανσις πάθος οὖσα ἆρά γε η αὐτη ἂν εἴη
τη διαθεσει; ἀ. η τοῦ μεν εχοντος σωματος καὶ επάγοντος ἄλλω τὸ θερμαίνεσθαι 47r ’e. τί οὖν εστι τὸ τεταρτον εἶδος της ποιότητος; ’a. σχημα καὶ η περὶ εκαστον μορφη. ’e. τί οὖν εστι τὸ σχημα καὶ πως αὐτὸ ωρίσαντο οἱ γεωμετραι; ’a. σχημά εστι τὸ ὑπό τινος γραμμης η τινων γραμμων
περιεχόμενον. ’e. ἆρα οὖν καθὸ ὑπὸ μιᾶς η τριων φερε η τεσσάρων γραμμων
περιεχεταί τι χωρίον, ποιότης ἂν εἴη, εἰ ὑπὸ τοσούτων γραμμων περιεχοιτο; ’a. οὐδαμως· ποσότης γὰρ ἂν εἴη η κατὰ πληθος ὑπόστασις, οὐ
ποιοτης. ε. πως οὖν τὸ σχημα εν ποιότητι εταξεν; ’a. ὅτι οὐχ ἁπλως καθὸ τριων γραμμων ἀριθμὸς ποιεῖ σχημα, ἀλλ’
οὕτως πως τεθεισων πρὸς ἀλληλας καὶ γωνιασθεισων πρὸς ἀλληλας· ὅταν
γὰρ γραμμαὶ ἀλληλαις κατὰ γωνίας τρεῖς συναφθεῖσαι χωρίον τι ἀποτεμωσι 2 ως εἰς simpl. c (f. 65v65): ωσεὶ m: ως p 3 κἀκείνου] κἀκεῖνο m: εκεῖνου p
πάλιν m: παθητικην p: την παθητικην ποιότητα simpl. c καταλεγει m simpl. c: λεγει p
6 post ἄλλο addas παθητικὰς τοιότητας 7 ως ὁ πατηρ] ως ὁ σωκράτης, καθὸ μεν ἄνθρωπος,
οὐσία ἂν εἴη simpl. c (recte) οὐσία ἂν zp: oblitter. m 8. 9 καθὸ—ὑποκείμενον
zp: oblitter. m 8 διατίθησι simpl. c: διατίθεσθαι ad: διατίθεται cp 9 τὸ
om. p γενοιτο m: γενηται p 10 την αἴσθησιν simpl. c: τη αἰσθησει zp: oblitter. m
των πελαζόντως ζ: τὸν πελάζοντα p: oblitter. m 14 ἄλλω τὸ m: ἄλλα τω p 15 εἴη
ἂν colloc. p 16 η supra scr. μ 17 post επίτασιν add. εἶναι p: om. m
ητις zp: εἴ τις m 29 εταξεν μ: εταξας p 33 περιλάβωσιν scripsi: λάβωσιν post
ii litteras oblitter. m: λάβωσιν zp ἀποπερατωσωσιν zp: ἀποπερατωσουσαι m
34 εχει μ: εχον p ᾿ε. ᾿αλλὰ <τί μεν τὸ > σχημα καὶ πως ληθθεν εἴη ἄν ποιότης, εἴρηκας· 47v ᾿α. ημορφη διχως λεγεται παρὰ τω ᾿αριστοτελει· καθ᾿ εν μεν γὰρ ᾿ε. τίνας ἄλλας εἴρηκας ποιότητας; ᾿a. εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα προσθείς· καὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιον. ᾿e. τίνα οὖν ἄλλα τούτοις ὅμοια; ᾿a. οἱονεί τινα ελικοειδη εἰσιν η κωνοειδη η φακοειδη καὶ εἴ τι ᾿e. πόθεν οὖν ὅτι ποιότητες εἰσιν αὖται; ᾿a. ὅτι ἀπεδόξη μεν λόγος της ποιότητος, ὅτι τὰ παρωνομασμενα
ἀπ᾿ αὐτης εστι ποιά· εἰδε ἀπὸ των εγκειμενων παρωνομασμενα εστὶ ποιά,
εἴησαν ἄν ποιότητες, ἀφ᾿ ων παρωνόμασται ταῦτα. ᾿e. ἀλλ᾿ εἰ τὰ παρωνυμα ἀπό τινων ως ποιὰ ποιότητας ἀποφαίνει
εκείνας, ἀφ᾿ ων παρονομάζεται, ἀπὸ δε της μανότητος παρωνόμασται τὸ
μανὸν καὶ ἀπὸ της πυκνότητος τὸ πυκνόιν, ἀπὸ δε της λειότητος τὸ λεῖον
καὶ ὰπὸ της τραχύτητος τὸ τραχύ, διὰ τί μη καὶ την μανότητα καὶ πυκνότητα 4 κυκλωειδως μ εστιιν μ:εσται p 6 post ἀνάγονται vii fere litterae oblitter. m :
lac. ζρ: couicias ὅ εἰκότως (cf. simpl. f. 67r7s) 7 ποσότης zp: oblitter. m
8 ποιότης—επιφάνεια ζp: oblitter. m 9.10 ὁρἱζεται—επίπεδος] ἅ scripsi et η δε supleni:
επίπεδος (ceteris oblitt.) m: ὁρίζεται ὅ εστι τοῦ ποσοῦ (ceteris in lac. οm.) ζρ
10 επίπεδος (alterum) m: επίπεδον p 12 τί μεν τὸ σχημα] τί μεν τὸ σχ—suppleni:
—ημα post x litteras oblitter. m: in lac. om. zp 15 τὰ ζp: τὰς μ 16 καθὰ μ:
καθὸ p 17 λεγομεν μ: λεγόμενα p εφαπτόμενοι μ: εφαπτόμενα p 20 corrgas
εἴρηκε 21 ὅμοιόν εστιν aristot. 24 εἰσιν μ: om. p κονοειδη μ
28 ποιά ζp: oblitter. m 30 ἀποραίνει p: ἀποφαίνη μ 31 παρωνομάζεται μ
32 δε μ: γὰρ p 34 φησωμεν μ ἀ. ὅτι αἱ τοιαῦται των ὑποκειμενων διαφοραὶ εἰ καί πως εχειν αὐτα
παρεχουσιν, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ τὸ τοιὸν εἶναι την προσηγορίαν παρεχουσιν,
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ κατὰ θεσιν τινὰ επ’ αὐτων θεωρεῖσθαι των μορίων. 48r ’e. ἀλλὰ τί εκ των ὄρων τούτων συνάγεις; ’a. τί δε ἄλλο η ὅτι θεσεων εἰσιν εἴδη η μανότης καὶ η πυκνότης ’e. καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ μη ποιότητας εἶναι παρίστησιν;
’a. ὅτι την θεσιν της τοῦ πρός τι κατηγορίας ἀπεδειξεν, τὸ δε
μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν και τὸ λεῖον καὶ τὸ τραχύ θεσεις τινες εἰσιν, της ’e. ἆρα οὖα μόνα τοῦτ’ εστι τὰ εἰρημενα τεσσαρα εἴδη της ποιότητος; ’a. ἴσως. ’e, διὰ τί εφης ἴσως; ἀ. ὅτι καὶ ὁ ἀριστοτελης εφη· ἴσως οὖν καὶ ἄλλος τρόπος ’e. ποῦ οὖν τοίνυν περὶ πούτου εζητησεν; ’a. ’ev τοῖς μετὰ τὰ φυσικά. ’e. διὰ τί οὖν ενταῦθα εἴασεν την ἀκριβη ζητησιν; ’a. ὅτι πρὸς εἰσαγωγικοὺς εγραψε την των κατηγοριων στοιχείωσιν,
πρὸς δε τοὺς ηδη τελείους <τὰ> μετὰ τὰ e. ἀλλὰ διὰ τί εφη τοιότητες μεν οὖν αἱ εἰρημεναι, ποιὰ 1 εἰ καὶ m1: εἶναι m2p 2 post εἶναι add. καὶ p: om. m 3 τὸ μ: τω p; an
κατὰ τὸ? μορίων scripsi: μορφων mp 4 τω p: τὸ m 6 ante τοιούτων add.
ποιοτητων p: om. m τω p: τὸ m 7 μεταξὺ paene oblitter. m: κατὰ zp
8 αἱ κισηρεις scripsi: αἱ κησηρες m: κίσσηρες p εραιον m 10 μόρια οὕτως εχει zp:
oblitter. m 11 ὑπερεχειν τε scripsi: ὑπερεχεινται (sic) m: ὑπερεχειν τι p 12. 13 τὰ
μόρια — ὅρων zp: oblitter. m 14 η πυκνότης zp: oblitter. m 17. 19 τοῦ (aute
πρός) m: των p (utrobique) 17 ante τὸ δε add. d p: om. m 23 καὶ (prius) μ:
om. p ἄλλος ἂν τις φανείη τρότος aristot. 25 τοῦ p: τί μ 26 μετὰ τὰ φ.]
cf. δ 14. 1020a33 29 τὰ addidi 30 οὖν εἰσὶν aristot. ποιὰ δε τὰ zp: oblitter.
m 31 ὁπωσοῦν ἄλλως aristot. 32 εἶναι supplevi: αι (iv fere litter.
oblitter.) m: lac. zp 33 προσεθηκεν zp: προσεθ||||| m δε η ὁπωσοῦν supplevi:
χ fere litt. oblitt. m: lac. ζρ ᾿a. ὅτι η συνηθεια ἀνωμαλος. ᾿e. πως καὶ τίνα τρόπον; ᾿a. ᾿εφ᾿ ων μεν γὰρ καὶ η ποιότης καὶ τὸ ποιὸν ἀμφότερα ωνόμασται,
οἶον γραμματικη μεν η ποιότης, γραμματικὸς δε ποιός, ἀμφότερα ᾿ε. επεὶ δε εν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις τὰ κοινὰ καὶ πρὸς ἄλλας
καὶ τὰ ἴδια εκάστης εζητησεν, ἆρά γε καὶ ενταῦθα πεποίηκεν τὸ ὅμοιον; ᾿α. πεποίηκεν. ᾿e. πως; ᾿a. φησὶ γὰρ οτι ὑπάρχει καὶ εναντιότης κατὰ τὸ ποιόν. ᾿e. διὰ τί οὖν εφη καὶ εναντιότης, ἀλλ᾿ οὐχὶ ἁπλως ἄνευ τοῦ καὶ συνδεσμου ὅτι ὑπάρχει εναντιότης; xαὶ (prius) m: om. p 4 μεν m: om. p 5 επὶ ενίων δε ὅτι et θάτερον suppleni:
xiii et vi litt. oblitter. μ: lac. p (cf. simpl. f. 67v84 επ᾿
ενίων δε τὀ ετερον μόνον
ωνόμασται, το ποιὸν) 6 δε m: om. p 8 oὐx supplevi: oblitter. μ: οὐκ εἰσὶν
in lac. om. zp 9 ηδη m: εἴ6η p 10 πύκται scripsi: πυκτικοὶ mp 11 παρωνομάζονται
m 12 τω p: τὸ μ 13 κατὰ μ: εκ p 14 παλαισταὶ m: παλαιστικοί
p 15 εἰσιν supplevi: oblitter. m: lac. zp 17 an ἀπ᾿ αὐτης? 20
ρετος ῥηθείη—εγγράμματος ζp: oblitter. m 20. 21 ὰπὸ της γραμματικης simpl.:
εγγραμμαικὸς μ: κατὰ γραμματικην ζp 21 σπουδαῖος zp: oblitter. μ 22 δικαιοσύνης
ὁ zp: oblitter. m 23 οὐδεν ex accentibus in m servatis conclusit vitelli: lac. ζρ
δίκαιον μ: δικαίου p post σωφροσύνης lacunam relinquunt zp 24 εὐφρόσυνος m:
εὐφρόσυνον p (fort. recte) 26 καὶ ante τὰ κοινὰ transponas. 30 ὅτι ὑπάρχει zp:
ὃτι ὑπά—oblitter. m ἀ. ὅτι καὶ ἄλλα εδειξε τη ποιότητι ὑπάρχοντα· πρὸς οὖν τοῖς
<ἄλλοις> εἰδεναι φησὶ χρη, ὅτι καὶ εναντιότης αὐτη ε. ἆρα οὖν καὶ πάση καὶ μόνη; ἀ. οὐδαμως· <ὅτι μόνη> μεν γὰρ η εναντιότης οὐχ ὑπάρχει, δηλον ε. πως τη κατὰ σχημα ποιότητι οὐκ εστι τι εναντίον; ἀ. ὅτι μητε τω τριγωνω εστί τι εναντίον μητε τω τετραγωνω
σχηματι η τινι των τοιούτων. ε. ἆρα οὖν καὶ τοῖς ποιοῖς τοῖς κατὰ τὰς επιδεχομενας ποιότητας
τις εναντίωσίς εστιν; ἀ. οἷον δικαιοσύνη ἀδικίᾳ εναντίον * * * καὶ τὸ λευκὸν καὶ] τω ’e. κἂν θάτερον ποιὸν η <των εναντίων>, ἆρά γε καὶ αὐτὸ
εσται; ἀ. ναί. ’e. πως. ’a. ei γὰρ η δικαιοσύνη εναντία τη ἀδικίᾳ εστὶ καὶ η δικαιοσύνη
ποιότης, καὶ η ἀδικία πάντως ποιότης εσται. ’e. διὰ τί οὖν εφη <εἰ> η δικαιοσύνη εναντία τη ἀδικίᾳ
οὐχὶ επεὶ η δικαιοσύνη εναντία τη ἀδικίᾳ; ’a. ὅτι ησάν τινες οἳ τη δικαιοσύνη οὐκ εδίδοσαν εναντίαν εἶναι την ’e. ἆρα οὖν καλως διατάττονται οἱ τούτων #x003e;; ’a. οὐδαμως· καὶ γὰρ τὰς εξεις στερητικως προσαγορεύομεν πολλάκις, 1 ὑπάρχοντα] |||| ἄρχοντα ὑπ oblitter.) lac. zp 2 ἄλλοις supplevi: v fere litt.
oblitt. μ: lac. zp εἰδεναι ζρ: oblitter. μ 4 ὅτι μόνη supplevi: vii fere litt.
oblitt. μ: lac. zp 5 πρός τι προσεῖναι restitui: πρός . . . . . . . εῖναι m: πρός τι ante
lacunam zp 6 σχημα m: τὸ σχημα p πυρρω — μελανίζοντι suppleni: . . . . ω η
τω . . . . . ἴζοντι m: lac. zp η (ante τινι) m: καὶ ζρ 7 τι m: om. p 8 ἄκρα
γὰρ supplevi: oblitter. m: lac. zp 10 μητε—μητε μ: οὔτε—οὔτε p τι m: τὸ p
τετραγωνω zp: oblitter. m 12 ποιότητας μ: lac. ζρ post ποιότητας una litt.
oblitt. μ 14 post εναντίον defectum significavi: excidisse videntur καὶ λευκότης μελανίᾳ,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἄδικον τω δικαίω (cf. arist.) καὶ inclusi: τὸ λευκὸν καὶ τω μελανι
m: τω λευκω τὸ μελαν p 16 των εναντίων supplevi: oblitter. μ: lac. zp
αὐτὸ corrigas ex simpl. τὸ εναντίον αὐτω 19 πως m: om. p 22 εἰ interposui:
om. mp τη ἀδικίᾳ καὶ οὐχὶ paene oblitt. m: καὶ δίκαιον οὐχὶ zp 24. 25 την
ἀδικίαν μ: τη ἀδικίᾳ p 28 λόγοι supplevi: v fere litt. oblitt. μ: lac. zp 29 καὶ
scripsi: οὐ zp: oblitt. m γὰρ τὰς εξεις στερητικως zp: oblitter. m 30 την (prius)
μ: om. p 30 την τη φρονησει paone oblitt. μ: τη φρονησει zp ’e. εὰν ζητωμεν, εν ποίω γενει . . . . . . . . . . . . . . . εκάστην εν αἷς ’a. ληψόμεθα τὸ ἀντικείμενον τοῦ ζητουμενου, ὅ εστι γνωριμωτερον,
καὶ εὰν ληφθη εν ποίᾳ κατηγορίᾳ κατειλημμενον, εἰσόμεθα ὅτι καὶ τούτου 49v ’e. επεὶ δε καὶ περὶ τοῦ μᾶλλον <καὶ τοῦ ηττον> εζητεῖτο
φθασάσαις κατηγορίαις εἰ επιδεχονται, φησομεν επὶ της ποιότητος ἆρά γε ’a. επιδεχεται μεν, ἀλλ᾿ οὔτε μόνη (επεδεχετο γὰρ καὶ τὸ πρός
οὔτε πᾶσα νότης γὰρ μᾶλλον καὶ ηττον οὐκ ἂν γενοιτο οὐδε κύκλος ’e. σαφεστερον εἰπε καὶ εὐκρινεστερον, εἰ επιδεχονται αἱ ποιότητες
καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτων ποιοὶ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον. ’a. καὶ πως ἂν γενοιτο σαφως τι περὶ τούτων εἰπεῖν, ὅπου γε
πλείοντες γεγόνασιν αἱρεσεις περὶ τούτων. οἱ μεν γὰρ τάς τε εξεις των ὑλων
πάσας καὶ τοὺς ποιοὺς επίτασιν καὶ ἄνεσιν λαμ<βάνειν> ετίθεσαν, ως ἂν
καὶ αὐτης της ὕλης τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον εἶναι <επιδεχο>μενης.
δε της δόξης ησάν τινες των πλατωνικων. οἱ δε τινὰς μεν εξεις καὶ τοὺς 1 την m: om. p 2 την ante τη εὐσεβείᾳ transponas 3 καὶ ωχρότητα scripsi:
καὶ ωχλ . . . . m: om. zp 4 προφερομεν m: προσφερομεν p 5 post γενει xvi fere
litt. oblitt. m: lac. zp: si modo sanum εκάστην, conicias τί εστι, λαβόντες των κατηγοριων
6 την ζητουμενην] την εὕρησιν (simpl. f. 71 r 106): an την ζητησιν? 7 εστιν εἰ — suppleni:
— σόμεθα post vi fere litteras oblitt. m: lac. zp 8 τὸ ἀντι — scripsi: τὸ προ —
zp: oblitt. m 9 καὶ εὰν ληφθη partim oblitt. m: lac. zp: ex simpl. corrigas καὶ εὰν
γνωσθη 11 ζητοῖ m: ζητεῖ p ληπτεον scripsi: oblitt. m: lac. zp 12 ωσαύτως
δε καὶ zp: oblitt. m 13. 11 κατηγορίας εστίν· καὶ εἰ zp: oblitter. m 14 ποιότητος
τητος m: ποιότης p τυφλότης m: ποιότης p 15 καὶ τοῦ ηττον inserui: om. mp
εν ταῖς supplcvi: v lilt. oblitt. m: om. zp 16 φθασάσαις] φθάσασι mp 17 επιδεχεται
τὸ m: lac. zp 18 καὶ τὸ πρός τι paene oblitter. m: lac. zp 19 πᾶσα m:
ποσὰ p τριγωνότης vitelli: . . . . . . νότης m: lac. zp οὐδε m: οὔτε p 20 τελεία
τεχνη m: η τελεία τεχνη p an #x003e; πολλαὶ? 21 τὸ ηττον m: ηττον p 27 λαμ-
βάνειν] λαμ . . . . m: lac. zp 28 επιδεχομενης] ε . . . . . μενης m: lac. zp 30 post
ποιοὺς v fere litt. oblitt. m: lac. zp: an τελείους? τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ηττον m: om. p ’e. πως οὖν ταύτης φης τὸν ἀριστοτελη μνημην ποιεῖσθαι της
αἱρεσεως; ἀ. φημὶ ὅταν λεγη· ενιοι δε ἀμφισβητοῦσιν δικαιοσύνην μεν 50r ’e. ἆρα οὖν καὶ τετάρτην τινὰ ἱστορησειας δόξαν περὶ της εν τοῖς
ποιοῖς καὶ ταῖς ποιότησιν επιτάσεως καὶ ἀνεσεως; ’a. ναί. ’e. καὶ τίς αὕτη; ’a. ην γάρ τις η τὰς μεν ἀύλους καὶ καθ᾿ αὑτὰς ποιότητας μη ’e. καὶ ὀρθως γε σοι εδόκουν οὗτοι λεγειν; ’a. οὐδαμως. ’e. διὰ τί; ’a. ὃτι αἱ ἄυλοι ποιότητες καὶ καθ᾿ αὑτὰς ὑφεστηκυῖαι οὐκ εἰσὶ
ποιότητες ἀλλ᾿ οὐσίαις, καὶ διὰ τοῦτο επίτασιν οὐκ επιδεχονται, διότι οὐδε
αἱ ἄλλαι οὐσίαι. ’e. ποῖον οὖν ὁ ἀριστοτελης καθόλου δεδωκεν θεωρημα εἰς τὸ 1 ως— εξεις oblitter. m τὰς ἀρετὰς καὶ inserui: om. zp (cf. simpl. f. 72v114)
ποιούς, τινὰς δε εξεις supplevi: in lac. om. zp 2 πάσας τὰς μεσας] τὰς μεσας supplevi:
πασ . . . μ . . . m: πάσας ante lac. zp 4 post τρίτη add. δε p: om. m
ὁ μ: om. p 5 ανανετους m: ἀνετους p 7 ἀριστοτελη zp: ἀρισ . . . . . . m
μνημην m: μνείαν p ποιεῖσθαι zp: oblitt. m 10 οὐ πάνυ zp: . . . . νυ m
11 ὑγείαν (alterum) m: ὑγείας p 13 post μᾶλλον add. καὶ τὸ ηττον p: om. m
14. τοῦ (ante τριγωνου) zp: om. m 15. 16 τρίγωνακ αὶ κύκλοι zp: oblitt. m
17 τὸ m: ὂν p 17.18 ετερομικοὺς (sic) m 18.19 κύκλου λόγον zp: oblitt. m
20 τετάρτην τινὰ vitelli: τετάρτην την μ: lac. zp 24 ην] ην μ: εἰ p η] η mp
27 γε m: δε p 30 ἄυλοι scripsi: ενυλοι mp 33 δεδωκεν θεωρημα καθόλου
colloc. p ’a. <ἀποδείκνυσιν> ὅτι ὅσα μεν οὐκ επιδεχεται τὸν τοῦ
λόγον, ταῦτα οὐ δύναται λεγεσθαι μᾶλλον καὶ ηττον· οἷον τὸ τρίγωνον οὐκ ’e. ἆρα οὖν πάντα τὰ τὸν αὐτὸν λόγον επιδεχόμενα επιδεχεται τὸ ’a. οὐδαμως· επιδεχονται μεν γὰρ ἅπαντες οἱ κατὰ μερος ἄνθρωποι ’e. ἀλλ᾿ εἰ μηδε τοῦτο ἴδιον της ποιότητος, τί ἂν εἴη ταύτης ἴδιον; ’a. τὸ ὕμοιον καὶ ἀνόμοιον· κατὰ μόνας γὰρ τὰς ποιότητας ὅμοιον 50v ’e. ἀπορησειεν δε τις, πως διεξιων τὰ εἴδη των πρός τι καὶ τὰς
εξεις συγκατελεξεν αὐτοῖς, εν δε τοῖς περὶ ποιότητος εὐθὺς εν εἶδος ποιότητος ’a. ἀλλὰ καὶ ὁ ἀριστοτελης εγνω, ὅτι τοῦτο ταράξει πολλούς, καὶ 1 εὑρησκειν μ τίνα οὐκ ἂν supplevi: abscis. m: lac. x fere litt. zp επιδεχοιτο
zp: abscis. m σχημάτων scripsi: πραγμάτων mp 2 οἷα τ’ m: οἴοιτ᾿ p
3 ἀποδείκνυσιν ex simpl. supplevi: abscis. m: lac. xii fere litt. zp ὅτι ὅσα μεν
οὐκ επι — zp: abscis. m 4. 5 οἷον — τετραγωνου zp: abscis. m 5 οὐδε m: οὔτε p
an #x003e; τοῦ κύκλου? 6 οὐκ — μεντοι zp: abscis. m 7. 9 τὸν τῦ — πάντα
abscis. m τὸν τοῦ λευκοῦ λόγον ex simpi. supplevi: lac. χ fere litt. z: om. p
11 οὐδαμως zp: oblitt. m ἅπαντες m: πάντες p 14 τὰ εν τω αὐτω λόγω supplevi:
accentus servavit m: lac. zp ὑπὸ τὸν αὐτὸν λόγον siinpl. f. 72v 115) 15. 16 εκ-
βεβηκότα τὸν αὐτὸν λόγον ex simpl. supplevi: obiitt. m: lac. zp 18 καὶ ἀνόμοιον
zp: oblitt. m 19 μόνας τὰς ποιότητας κατηγορεῖται μ: των ποιοτητων μόνον zp
20 εἴη ἂν colloc. p 21 λεγεσθαι μ: lac. z: om. p 22 δε τις m: δε ἂν τις p
23 σγκατελεξεν αὐτοῖς m: lac. zp 24 εξιν καὶ διάθεσιν p: εξις καὶ διάθεσις m
η γὰρ εξις supplevi: oblitt. m: lac. zp 25 οὖσαν ex simpl. supplevi, fort. γε οὖσαν
conicias, nam vii fere litterae oblitt. m: lac. zp 27 τεταγμενων zp: oblitt. m
30 εἰσκεκόμικε m: κεκόμικεν p ’e. τίνας ταύτας λεγει; ’a. μίαν μεν, ὅτι πολὺ διενηνοχε . . . . . . . . . . . . . . . . . . καθ᾿
εκαστον· γενος μεν γὰρ η επιστημη, εἶδος δε η γραμματικη, καὶ ετι γε
ἄτομον ἀριστάρχου γραμματικη. η μεν οὖν ἀναβεβηκυῖα πασων των εἰδικων ’e. ἀλλὰ μίαν μεν ταύτην ἀποδεδωκας λύσιν· εφης δε εἶναι δύο· ’a. φημὶ τοίνυν ως εἰ μη τις ταύτην προσίεται, ἀλλ᾿ εκείνην γε λαμβανετων,
ὅτι οὐδεν κωλύει εν δυσὶ κατηγορίαις τὸ αὐτὸ τετάχθαι. οὐ γὰρ
τοῦτο ἄτοπον, ἀλλ᾿ εἰ κατὰ τὸ αὐτὸ † καὶ εἰ αὐτό τι εἰς δύο γενη κατηγοριων 2 post διενηνοχε xviii fere litt. oblitt. m: lac. zp; conicias τὸ γενος τοῦ εἴδους καὶ των
7 ἂν εἶεν supplevi: vi litt. oblitt. m: lac. ζ: om. p οἷον inserui: om. mp 8 ἀριστοξενου
p: ἀριστοξενους m καὶ η zp: oblitt. m 9 οἱ γὰρ κατ᾿ supplevi: πρός
τι — κατ᾿ oblitt. m: πρός τι ante lac. zp 10 ησαν scripsi: ην m: om. p a; p:
ην m 10.11 παρονομ. η ὁπωσοῦν] xx fere litt. oblitt. m: η ὁπωσοῦν supplevi: παρονομάζονται
ante lac. zp 11 post φησιν xxx fere litt. oblitt. m: lac. zp: supplendum
est ἀλλ᾿ οὐ πρὸς τὰς καθ᾿ εκαστα ἀναφερει τὸ 12 πρός τι εἶναι ἀλλὰ πρὸς m: om. p
13.14 — μματικη ελεγετο — ἀριστάρχου zp: xxxviii fere litt. oblitt. m, unde η γραμματικη
post οὐχὶ inclusi 14 εἴποι p: εἴπει m 14. 15 ἀρίσταρχος zp: oblitt. m
15 ὅπερ ἄτοπον supplevi: oblitt. m: lac. z: om. p 16 πρός τι εἶναι zp: oblitt. m
18 an ποιότητα? 19 εκαστος p: εκαστον μ 19.20 επιστημων m: επιστημην p
20 παρωνομασμενοι p: παρωνομασμεναι m 26 προσείεται μ1 (corr. m3) 28 καὶ εἰ
οὐτό(?) τι paene oblitt. m: lac. zp; corrigas σημαινόμενόν τι 29 ὑπάλληλα μ: επ
ἄλληλα p επειδη κατὰ ἄλλο μ: επειδη τὰ αὐτὰ κατά τι ἄλλο p 30 εστιν m: om. p περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν] ’e. ἀλλὰ τετταρας μεν ηδη κατηγορίας διεληλυθεν, αἵπερ εδόκουν α. η περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν η τε τοῦ κεῖσθαι καὶ η τοῦ
ποτε και η του που και η tou εχειν. ’e. τί οὖν; αἱ εξ αὖται οὐκ επιδεχονται λόγους; ’a. καὶ αὗται πολλοὺς επιδεχονται μεν, ἀλλὰ πρὸς ἀρχομενους μανθάνειν
ἄρτι ἀπόχρη τὸ εἰδεναι, ὅσα εν <εν ἀρχη> ποιεῖ, ἵνα εχωσιν εκαστον 51v ’e. μόνη οὖν εναντιότης αὐτοῖς παρακολουθεῖ; ’a. οὐ μόνη ἀλλὰ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ηττον· λεγομεν γὰρ μᾶλλον ’e. τοσαῦτα μεν περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν εἴρηται ὑπὸ αριστοτελους.
περὶ δε τοῦ κεῖσθαι τί ἄν εἴποις;
’a. ὅτι η μεv θεσις των πρός τι δεδεικται ηδη, τὸ δε κεῖσθαι οὐκ ’e. σαφεστερον εἰπε, ὅ τι ποτε λεγεις. ’a. η μεν θεσις, επεὶ τινός εστι θεσις, των πρός τι ἄν εἴη· διὸ καὶ
η ἀνάκλισις καὶ η στάσις καὶ η καθεδρα θεσεις τινες οὖσαι πρός τι ἄν εἶεν 2 κατά τινας m: om. p 3 ων m: ὄν post ἄλλο inseras εἰς ἄλλην καὶ ἄλλην
κατηγορίαν ἀναγόμενος 4 ἄν m: om. p post ποιότης add. τελος τοῦ ποιοῦ mrg. μ
5 tit. inclusi 11 πολλοὺς paene oblitt. m: lac. zp 12 εν ἀρχη ex simpl. supplevi:
vi litt. oblitt. m: lac. zp ποιεῖ ἵνα εχωσιν in lac. om. zp 14 περὶ γ.
xal φθ.] cf. α 7–9. 323 b 1 sq. τοῖς—επραγ— zp: oblitt. μ 15 εν τη φυσικη zp:
oblitt. m; cf. phys. δ 1. 208a26sq. 17 ετὰ τὰ φ.] cf. δ 8. 1017b10sq. νυνὶ
m: νῦν p τὸ μεν ποιεῖν καὶ τὸ καίειν μ: τὸ μεν ποιεῖν κατὰ τὸ καίειν zp: corrigas τὸ
θερμαίνειν καὶ τὸ ψύχειν 21 τὸ ηδεσθαι ζp: τοῦ ηδεσθαι m 23.24 λεγομεν—μάλλον
καὶ ηττον m: οm. p 32 των m: της p ’e. ὑπολείπονται δε κατηγορίαι ετι τρεῖς· η τε τοῦ ποτε καὶ η τοῦ
ποῦ καὶ η τοῦ εχειν. καὶ ὅτι μεv ὁ ἀριστοτελης οὐδεν περὶ αὐτων εἴρηκεν,
δηλον· σὺ δε τἱ ἄν εἴποις περὶ τούτων; ’a. τί ἄλλο η ὅτι ωσπερ τὸ πρός τι οὐκ εστι των προηγουμενως 2 καθεῖσθαι m 6 ετι κατηγορίαι colloc. p 9 τὸ πρός τι scripsi: των πρός τι μ:
τὰ πρός τι p 11 εοικως (sic) m: εοικεν p επὶ ὑποκειμενων τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιὸν m:
επὶ ὑποκειμενων τω ποσω καὶ τω ποιω p: scribas επὶ ὑποκειμενω τω ποσω (cf. ἅπερ εστὶ
ποσά (v. 11), simpl. f. 76 r 8 τοῦ γὰρ ποσοῦ ὑποκειμενου . . . επισυνίσταται τὸ ποῦ καὶ τὸ ποτε
φασιν (sc. πορφύριος καὶ ἰάμβλιχος) 12 μη ὄντος zp: oblittev. m 13 μεντοι—
μην ὁ τόπος zp: oblitter. m οὔτε μην ὁ τόπος ποῦ eicias 14 τόπος <ἀλλὰ>
τόπου, επειτα δε scripsi: τόπος. περὶ τοῦ ποῦ. τί εστι τὸ ποῦ, προϋπάρχοντος
τόπου, επειτα δε z: oblitter. m: οm. p, sed illa περὶ τοῦ ποῦ et τί εστι τὸ ποῦ in codice
m exarata non fuisse, vel inde apparet, quod ultimus versus xlvi fere litteras complectens
incipit ab οὐδε τὸ ποῦ; praeterea vide simpl. f. 76r8 οὔτε δε τὸ ποῦ ὁ τόπος
εστὶν οὔτε τὸ ποτε ὁ ἀλλὰ ἀλλὰ προϋπάρχοντος τόπου καὶ χρόνου, εἶτα ετερου εν τούτω
ὄντος ποῦ εἶναι λεγεται τὸ εν τόπω ὄν καὶ ποτε τὸ εν χρόνω.