    εκ του γ΄ τομου των ωριγενουε εισ την γενεσιν εξηγητικων (27). των δε ἱερων τοῦ σωτηρος ημων ἀποστόλων τε καὶ μαθητων εφʼ ἅπασαν
                        διασπαρεντων την οἰκουμενην, θωμᾶς μεν, ως η παράδοσις περιεχει, την παρθίαν
                        εἴληχεν, ἀνδρεας δε την σκυθίαν· ἰωάννης την ἀσίαν· πρὸς οὓς καὶ διατρίψας
                        εν εφεσω τελευτᾷ· πετρος δʼ εν πόντω καὶ γαλατίᾳ, καὶ βιθυνίᾳ, καππαδοκίᾳ τε
                        καὶ ἀσίᾳ κεκηρυχεναι τοῖς εκ διασπορᾶς ἰουδαίοις εοικεν· ὅς, καὶ επὶ τελει
                        εν ῥωμη γενόμενος, ἀνεσκολοπίσθη κατὰ κεφαλης, οὕτως αὐτὸς ἀξιωσας παθεῖν.
                        τί δεῖ περὶ παύλου λεγειν, ἀπὸ ἰερουσαλημ μεχρι τοῦ ἰλλυρικοῦ πεπληρωκότος
                        τὸ εὐαγγελιον τοῦ χριστοῦ, καὶ ὕσπτερον εν τη ῥωμη επὶ νερωνος
                        μεμαρτυρηκότος; in notis ad locum ait merito dubitai posse ande incipiant
                        origenis verba, an vocibus illis θωμᾶς μεν, etc., an potius ab istis πετρος
                        δε εν πόντω, etc.  ωριγενουσ εισ την γενεσιν εκλογαι. καὶ εἶπεν ὁ θεός· βλαστησάτω η γη βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπερμα κατὰ γενος
                        καὶ καθ᾿ ὁμοιότητα. οὐ παραπεμπτεον (28) ὅτι σολοικισμὸς ἂν δόξειεν εἶναι
                        κατὰ την φράσιν τὸ, εἶπεν ὁ θεός· βλαστησάτω η γη βοτάνην χόρτου, σπεῖρον
                        σπερμα κατὰ γενος καὶ καθ’ ὁμοιότητα· οὐ γὰρ ἂν εὐχερως εφαρμόσαι τὸ σπεῖρον
                        τω βοτάνην χόρτον. πως δε καὶ χωρὶς σολοικισμοῦ νοεῖσθαι δύναται, των
                        πλείστων ὑποληψομενων τὸ σπεῖρον πρὸς τὸ βοτάνην χόρτου λεγεσθαι; εστι δε,
                        ὑποδιαστολη χρησάμενον μεσης στιγμης, οὕτως ἀναγνωναι· βλαστησάτω η γη
                        βοτάνην χόρτου· καὶ διαστησαντα επενεγκεῖτ tera regia
                            habet ut theodoreti. origenis tamen esse vix dubitarim quippe quod
                            procopius excripserit in hunc genescos locum. aὐξάνεσθε καὶ πληθόνεσθε. σημαίνει (29) η μεν αὔξησις την εἰς μεγεθος
                        επίδοσιν, τὸ δε πληθύνεσθαι την εκ της μίξεως εἰς πληθος διαδοχην. καὶ εἶπεν ὁ θεός· ποιησωμεν ἄνθρωπον κατʼ εἰκόνα ημετεραν καὶ καθʼ όμοίωσιν.
                        προδιαληπτεον (30) πρότερον, ποῦ συνίσταται τὸ κατʼ εἰκόνα, εν σωματι η εν
                        ψυχη. ἴδωμεν δε πρότερον οἶς χρωνται οἱ τὸ πρωτον λεγοντες· ων εστι καὶ
                        μελίτων (31) συγγράμματα καταλελοιπως περὶ τοῦ ενσωματον εἶναι τὸν θεόν.
                        μελη γὰρ θεοῦ ὀνομαζόμενα εὑρίσκοντες, ὀφθαλμοὺς θεοῦ επιβλεποντας την
                        οἰκουμενην, καὶ ωτα αὐποῦ εἶναι εἰς δεησιν δικαίων επινενευκότα, καὶ,
                        ωσφράνθη κύριος ὀσμην εὐωδίας· καὶ, τὸ στόμα κυρίου ελάλησε ταῦτα, καὶ
                        βραχίονα θεοῦ, καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ δακτύλους, ἄντικρυς φάσκουσι ταῦτα
                        οὐχ ετερόν τι διδάσκειν η την μορφην τοῦ θεῦ. πως δε, φασὶ, καὶ ωφθη ὁ θεὸς
                        τω ἀβραὰμ, καὶ μωση, καὶ τοῖς ἀγίοις, μη μεμορφωμενος; μεμορφωμενος δε, κατὰ
                        ποῖον χαρακτηρα η τὸν ἀνθρωπινον; καὶ συνάγουσι μυρία ῥητὰ μελη ὀνομάζοντα
                        θεοῦ. πρὸς οὓς ἀγωνιστεον πρωτον ἀπὸ της λεξεως· ἀντιπαραβαλοῦμεν δε ῥητὰ
                        τοῖς πλεον τοῦ γράμματος μηδεν επισταμενοις, εναντιούμενα αὐτων τη ὑποληψει·
                        εκ μεν τοῦ ζαχαρίου, ὅτι επτὰ ὀρθαλμοὶ κυρίου οἱ επιβλεποντεϲ εαὶ πᾶσαν την
                        γην. εἰ δε επτὰ εχει ὀφθαλμοὺς ὁ θεὸς, ημεῖς δε δύο, οὐ κατʼ εἰκόνα αὐτοῦ
                        γεγόναμεν. ἀλλὰ καὶ ημεῖς μεν οὐκ επτερυγωμεθα, περὶ δε θεοῦ λεγει εν
                        ενενηκοστω ψαλμω, ὅτι ὑπὸ τὰς πτερυγας αὐτοῦ ελπιεῖς. εἰ δε εκεῖνος μεν
                        πτερυγας εχει, ημεῖς δε εσμεν ζωον ἄπτερον, οὐ κατʼ εἰκόνα θεοῦ γεγονεν ὁ
                        ἄνθρωπος. πως δε ὁ σφαιροειδης οὐρανὸς καὶ ἀεὶ κινούμενος θρόνος εἶναι
                        δύναται, ως ὑπολαμβάνουσι, τοῦ θεοῦ; ἀλλὰ καὶ η γη πως ὑποπόδιον των ποδων
                        αὐτοῦ; ἀπαγγελλετωσαν ημῖν. ἆρα γὰρ τὸ ἀπὸ γονάτων μεχρι των βάσεων σωμα τοῦ
                        μεταξὺ οὐρανοῦ καὶ γης περιεχοντος, εν μεσω δε οὕσης της γης τοῦ παντὸς
                        κόσμου, καὶ περιεχομενης ὑπʼ αὐτοῦ, ως γραμμικαῖς ἀποδείξεσι παρίσταται,
                        παρʼ ημῖν εἰσιν αἱ βάσεις τοῦ θεοῦ η παρὰ τοῖς ἀντίχθοσι; καὶ ὅλην την
                        οἰκουμενην ημων πεπληρωκασιν, η καὶ πλεον τι επιλαμβάνουσιν, η ελαττόν τι;
                        διεστηκασιν οἱ πόδες αὐτοῦ διὰ τὰς θαλάσσας καὶ τοὺς ποταμοὺς, η καὶ τοῖς
                        ὕδασιν επιβαίνουσι; πως δε οὗ ὁ τηλικοῦτος οὐρανὸς θρόνος, καὶ η γη ὑπο 59 gen. i. 22. 60 gen. i, 26. 61 psal. c, 62. 62
                            psal. xxxiii, 16. 62 gen. viii, 2i, 64 isa. i, 20. 65 ζach. iv, 10.
                            psal. xc, 4. (29) σημανει, etc. exstat hoc scholion in iisdem
                            schedis comubelisianis exscriptum e catena ms. monspeliensi. (30) προδιαληπτεον, etc. integrum hocce fragmentum
                            habetur apud theodoretum quæst. 20 i genes., et origeni etiam tribuunt
                            schedæ combeﬁsianæ. (31) μεαλίτων, etc. hinc certo discere est quodnam
                            fuerit argumentum operis cui melito titulum fecerat περὶ ενσωμάτου θεοῦ,
                            ut legitur apud eusebium lib. iv hist. eccl., eap. 26, et apud
                            hierokymum vir. ittustr., cap. 24. certe origenes meli ἷτα πολλὰ πρὸς ἀνατροπην εἰπων της τοαύτης δόξης
                        επάγει. ὁ δε φάσκων τὸ κατʼ εἰκθ΄να (32) μη εν σωματι εἶναι, εν δε τη λογικη ψυχη,
                        παραστησει οὐκ εὐκαταφρόνητον δόγμα, καταλαβων τίνες δυνάμεις εἰσὶν αὐτης. η
                        γὰρ γνωστικη δύναμις η εν τω ἀνθρωπω, κριτικη τε καὶ εὐποιητικη,
                        δικαιοπρακτικη τε καὶ εῤῥωμενη (33), καὶ ἀπαξαπλως παντὸς καλοῦ
                        επιτελεστικη, κατʼ εἰκόνα ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγόνασιν αὐτω. ὁτι δε τὸ κατʼ εἰκόνα
                        αἱ πράξεις χαρακτηρίζουσι, καὶ οὐχὶ η τοῦ σωματος μορφη, σαφως ὁ ἀπόστολος β
                        εν τη πρὸς κορινθίους φησί· καθως εφορεσαμεν την είκόνα τοῦ χοῖκοῦ, οὕτως
                        φορεσωμεν κιά την εἰκόνα τοῦ εποτρανίου. εἰκόνα μεν γὰρ φορεῖ χοῖκην ὁ κατὰ
                        σάρκα ζων, καὶ ποιων τὰ εργα της σαρκός· εἰκόνα δε τοῦ επουρανίου ὁ τω
                        πνεύματι τὰς πράξεις της σαρκὸς θανατων. καὶ εν ετερᾳ δε επιστολη διδάσκων
                        ως δεῖ βιοῦν, επιφερει ταῖς εντολαῖς τὸ, ἴνα γενησθε κατʼ εἰκόνα τοῦ
                        κείσαντος. κύριος μακρόθυμος, καὶ ὁ μακρόθυμος ἄνθρωπος εχτι τὸ κατʼ εἰκόνα
                        θεοῦ. δίκαιος καὶ ὅσιος ὁ κύριος, καὶ οἰκτίρμων καὶ ελεημων ὁ κύριος. οὐκοῦν
                        ὁ ἀγαπων δικαιοσύνην καὶ ὁσιότητα, καὶ πράττων καὶ τηρων την εντολην τοῦ
                        σωτηρος την, γίνεσθε οἰκτίρμονες, ως καὶ ὁ πατηρ ὑμων οἰκτίρμων εστὶ, καὶ,
                        γίεσθε τελειοι, ως ὁ πατηρ ὑμων ὁ οὐράτνιος τελειός εστιν, εἰκων γίνεται
                        κατὰ πάντα τοῦ θεοῦ. καὶ ἄρχετε των ἰχθύων της θαλάσσης, καὶ των πετεινων τοῦ οὐρανοῦ, καῖ πάντων
                        των κτηνων, καὶ πάσης της γης, καὶ πάντων των ερπετων εων ερπόντων επὶ της
                        γης. τηρητεον (34) δε, ὅτι εν τω καταλόγω της των ξωων δημιουργίας, ἄλλα τὰ
                        κητη, καὶ ἅλλα ερπετὰ ψυχων· καὶ ως ἄρχειν νῦν των ἰχθύων της θαλάσσης ὁ
                        ἄνθρωπος λεγεται, σεσιωπηται δε τὸ των κητων γενος καὶ τὸ των θηρίων. οὐ γὰρ
                        μάτην δεῖ νομίζειν μη προστίθεσθαι καὶ ταῦτα, δυναμενου ἀναγεγράφθαι· καὶ
                        ἀρχετωσαν των ἰχθύων, καὶ των κητων της θαλάσσης, καὶ των θηρίων της γης,
                        καὶ των πετεινων τοῦ οὐρανοῦ, καὶ των κτηνων. καὶ d επίστησον, εἰ δυνατὸν
                        διὰ τὸ σεσιωπησθαι , μη πάντα τὰ ζωα διὰ τὸν ἄνθρωπον γεγονεναι, ἀλλὰ ταῦτα
                        , ων ἄρχειν λεγεται, ἰχθύας θαλάσσης, καὶ πετεινὰ οὐρανοῦ, καὶ κτηνη της
                        γης, τάχα δε καὶ τὰ ερπετὰ της γης, διὰ τὰς ἀναγκαιοτάτας των φαρμάκων
                        χρείας ἀπʼ αὐτων τελουμενας· οὐ μεντοι διὰ τὸν ἄνθρωπον ταῦτα εγεγόνει τὰ
                        κητη τὰ μεγάλα καὶ τὰ θηρία της γης. η γὰρ ἂν προσετεθη τη δεδομενη εξουσίᾳ
                        των ἀνθρωπων καὶ η τούτων ὀνομασία. οὐχ εὑρίσκομεν δε εν τη γραφη τὸ των
                        ὄφεων γενος εν ερπετοῖς τεταγμενον, ἀλλʼ εν θηρίοις. ὁ 70 matth. v, 48. gen.i, 28. gen. iii, 2. ερωμενη, quod non videtur necessarium. (34) τηρητεον δε, ete. exhibent hoc fragmentum schedre
                            comubel. καὶ συνετελεσεν ὁ θεὸς εν τη ημερᾳ τη εκτη τὰ εργα αὐτοῦ ἃ εποίησεν. ηδη
                        τινες (35) ἄτοπον ὑπολαμβάνοντες τὸν θεὸν δίκην οἰκοδόμου μη διαρκεσαντος
                        χωρὶς ημερων πλειόνων πληρωσαι την οἰκοδομην, εν πλείοσιν ημεραις
                        τετελεκεναι τὸν κόσμον, φασὶν ὑφʼ εν πάντα γεγονεναι, καὶ εντεῦθεν τοῦτο
                        κατασκευάζουσιν· ενεκεν δε τάξεως οἴονται τὸν κατάλογον των ημερων εἰρησθαι
                        καὶ των εν αὐταῖς γενομενων. πιθανως δʼ ἂν πρὸς τοῦτο κατασκευαζομενω
                        χρησαιντο ῥητω, τω· αὐτὸς εἶπε, καὶ εγενηθησαν· αὐτὸς ενετείλατο, καὶ
                        εκτίσθησαν. αῦτη η βιβλος γενεσεως οὐρανοῦ καὶ γης, ὅτε εγενετο· η ημερᾳ ὅτε εποίησε
                        κύριος ό θεός τὸν οὐρανὸν καὶ την γην. τὸ, βεβλος (36), εν τω τόπω τούτω
                        καθόλου οὐ κεῖται παρʼ εβραίοις· ἀλλʼ εστι πλάνη εβραίου γραφεως,
                        πλανηθεντος εν τη πλάνη εκείνου, εν ω κεῖται παρὰ μεν ἀκύλᾳ· τοῦτο βιλεον
                        γοινημάτων ἀδάμ· παρὰ δε τοῖς ο΄· αὕτη η βεβλος γενεσεως ἀνδρωπων. ᾿ωηθη γὰρ
                        καὶ εν τούτω τω τόπω βιβλίον παραλελεῖφθαι, καὶ οὕτως αὐτὸ προσεθηκε. καὶ ερφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον εν εδεμ αετὰ ἀνατολὰς, καὶ εθτο εκεῖ τὸν
                        ἄνθρωπον, ὃν επλασε. καὶ εξανετειλεν ὁ θεὸς ετι εκ της γης πᾶν ξύλον ωραῖον
                        εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸν εἰς 73 αct. xxviii, 4. 74 levit.
                            xi, 21 seqq. 4. 79 ibid., 8 et 9. (35) ηδη τανες, etc. origenis esse hoc fragmentum,
                            quod ei etiam lribuunt schedæ combeﬁsianæ, suadent ea quæ ipse habet
                            lib. iv de principiis: τίς γοῦν νοῦν εχων οἰησεται πρωτην καὶ δευτεραν
                            καὶ τρίτην ημεραν, εσπεραν τε καὶ πρωἶαν χωρὶς ηλίου γεγονεναι, καὶ
                            σεληνης καὶ ἄστρων, την δε οἱονεὶ πρωτην καὶ χωρὶς οὐρανοῦ; quis igitur
                            sanus existrmabit primam et secundam et tertiam diem, et uesperam et
                            mane sine sole, luna, et astris, et primam illam sine cælo fuisse ? et
                            quæ habet libro sexio contra celsum, num. 60 vide locum. cæte τοῦ αὐτοῦ. τεθειται εν τη ερμηνείᾳ (38), κηπον εν εδεμ, αὐτη χρησαμενω τη
                        εβραῖκη λεξει. εστι μεν οὗν ερμηνεία τοῦ εδεμ κυρίως ηδύ. οὐκοῦν
                        παραδεδωκασιν εβραῖοι, ὅτι ὁ τόπος εν ω εφύτευσεν τὸν παράδεισον η τὸν κηπον
                        κύριος, ὁ θεὸς, εδεμ καλεῖται· καὶ φασὶν αὐτὸν μεσον εἶναι τοῦ κόσμου, ως
                        κόρην ὀφθαλμοῦ· διὸ καὶ τὸν ποταμὸν τὸν φεισων, ερμηνεύεσθαι στόμα κόρης, ως
                        εκ τοῦ εδεμ εκπορευομενου τοῦ ποταμοῦ τοῦ πρωτου. ὅ δε παραδιδόασιν,
                        τοιοῦτόν εστιν· εδεμ, ὃς ερμηνεύεται ηδὺ, ην πρὶν τὸν κηπον γενεσθαι· εν
                        αὐτω γὰρ καὶ ὁ κηπος εφυτεύθη. τὸ δε χρυσίον της γης εκείνης καλόν. ὅτε ἀλλοιοῦται (39) ὑπὸ της ἀρετης ημων
                        τὸ στόμα, καὶ κυριεύει η ψυχη καλὰ νοηματα, τότε τρεφει καλὰ δόγματα· ἅπερ
                        αἰνιττόμενος ὁ λόγος εἶπεν, χρυσίον καλόν. καὶ ὄνομα τω ποταμω τω δευτερω,
                        γεων· οὗτος κυκλων πᾶσαν την γην αἰθοπίας. αἰθιοπίας (40), ητις εστὶ
                        εβραῖστὶ χοῦς· σημαίνει καὶ σκότωσιν. ἀπὸ οὖν της αἰθιοπίας, τουτεστιν ἀπὸ
                        τοῦ χοῦς, διὰ τὸ σκοτωδες της χροίας,· ης εσχε παρὰ τοὺς λοιποὺς
                        ἀδελφούς. καὶ εθτο αὐτὸν εν τω παραδείσω. οἱ ἀναγεννωμενοι (41) διὰ τοῦ θείου
                        βαπτίσματος εν τω παραδείσω τίθενται, τουτεστιν εν τη εκκλησίᾳ, εργάζεσθαι
                        τὰ ενδον ὄντα εργα πνευματικά· καὶ εντολην λαμβάνουσι πάντας ἀγαπᾷν τοὺς
                        ἀδελφοὺς, καὶ τὸν ερχόμενον καρπὸν διʼ ὑπομονης εσθίειν, κατὰ τὸ εἰρημενον·
                        ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ εν τω παραδείσω βρωσει φαγη. παραβαίνει δε τις την
                        εντολην τοῦ ἀναγεννησαντος ὁ τοῖς ὄφεως λογισμοῖς χρησάμενος. καὶ ἀγαπων
                        τοὺς μεν ως χρηστοὺς, τοὺς δε ως πονηροὺς μισων· ὅπερ εστὶ τὸ ξύλον τοῦ
                        γινωσκειν καλόν· οὗ ὁ ἀπογευσάμενος κατʼ ἄδειαν ἀποθνησκει· οὐχὶ τοῦ θεοῦ
                        τὸν θάνατον ποιησαντος, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρωπου τὸν πλησίον μισησαντος. θεὸς γὰρ
                        θάνατον οὐκ εποίησεν, οὐδε τερπεται επʼ ἀπτωλείᾳ ζωντων· οὕτε κινεῖται πάθει
                        ὀργης, οὐδε επινοτῖ πρᾶγμα εἰς ἄμυναν, οὐδε ἀλλοιοῦται πρὸς την εκάστου
                        ἀξίαν εξιν, ἀλλὰ πάντα εν σοφίᾳ εποίησιν, ὑπὸ νόμω πνευματικω κρίνεσθαι
                        προορίσας. διὰ τοῦτο οὖν λεγει τω ἀδάμ· η δʼ ἂν ημερᾳ σάγητε, θανάτω
                        ἀπολανεῖσθε. καὶ οὕτω δε εκάστω τω πράγματι καλοῦ τε καὶ κακοῦ φυσικως
                        επακολουθεῖν τὸ δεον ἀπενειμεν· καὶ οὐκ επινοητικως, ως τινες νομίζουσιν, οἱ
                        τὸν πνευματικὸν ἀγνοοῦντες νόμον. 80 gen. ii, 8, 9. 81 ibid. 12. 82 ibid., 13. 83 ibid., 16,
                        17. 84 ibid. 85 sap. i, 13. 86 gen. ii, 17. aperit huetius origenianorum
                        lib. ii, quæst. 12, num. 7. (38) τεθειται εν τη ερμηνείᾳ, etc. exhibent hunc locum
                        schedæ combelisianæ in quibus descriptus dicitur e catena monspel. (39) ὅτε ἀλλοιοῦται, etc. ex eadem catena. (40) αἰλιοπίας, etc. ex eadem. (41) οἱ ἀναγεννωμενοι, etc. exstat in schedis
                        combefisianis. καὶ εκοίησε κύριος ὁ θεὸς τω ἀδὰμ καὶ τη γντιικὶ αὐτοῦ γιτωναϲ δερματίνοιϲ,
                        καὶ ενεδυσεν αὐτούς. τί δεῖ νοεῖν (42) τοὺς δερματίνους χιτωνας; σφόδρα μεν
                        οὗν ηλίθιον καὶ γραωδες, καὶ ἀνάξιον τοῦ θεοῦ, τὸ οἴεσθαι ζωων τινων
                        περιελόντα δερματα τὸν θεὸν, ἀναιρεθεντων, η ἄλλως πως ἀποθανόντων,
                        πεποιηκεναι σχηματα χιτωνων, καταῤῥάψαντα δερματα δίκην σκυτοτόμου. πάλιν
                        τε, φυγόντα τὸ οὕτως ἄτοπον, λεγειν τοὺς δερματίνους χιτωνας οὐκ ἄλλους
                        εἶναι η τὰ σωματα πιθανὸν μεν, καὶ εἰς συγκατάθεσιν επισπάσασθαι δυνάμενον,
                        οὐ μην σαφες ως ἀληθες. εἰ γὰρ οἱ δερμάτινοι χιτωνες σάρκες καὶ ὀστεα εἰσὶ,
                        πως πρὸ τούτων φησὶν ὁ ἀδάμ· τοῦτο νῦν ὀστοῦν εκ των ὀστων μου, κοὶ σὐρξ εκ
                        της καρτόϲ μου; ταύτας οὖν τὰς ἀπορίας περιιστάμενοί τινες, δερματίνους
                        χιτωνας την νεκρωσιν, ην ἀμφιεννυνται ὁ ἀδὰμ καὶ η εὕα, διὰ την ἁμαρτίαν
                        θανατωθεντες, ἀπεφηναντο τυγχάνειν. οὐ πάνυ τι οὐδε αύτοὶ εὐχερως δυνάμενοι
                        παραστησαι, πως ὁ θεὸς, καὶ οὐχὶ ἁμαρτία, νεκρωσιν εμποιεῖ τω παραβεβηκότι.
                        πεὸς τούτοις ἀνάγκην εχουσι λεγειν σάρκα καὶ ὀστεα τω ἰδίω λόγω μη εἶναι
                        φθαρτὰ, εἴγε ὕστερον την νεορωσιν οἱ πατερες ημων διὰ την ἁμαρτίαν
                        εἰληφασιν. ἀλλʼ εἰ καὶ ὁ παράδεισος θεῖόν τι χωρίον εστὶ, λεγετωσαν πως
                        εκαστον εκεῖ των μελων μη μάτην δεδημιουργημενον την οἰκείαν ενεργειαν
                        ενηργει. περὶ μεν οὖν τοῦ μυκτηρα λεγεσθαι παρὰ τω ἀκύλᾳ καὶ συμμάχω, η
                        πρόσωπον παρὰ τοῖς εβδομηκοντα τοῦ πεπλασμενου, εἰς ὅ ενεφύσησεν ὁ θεὸς
                        πνοην ζωης, λεκτεον, ὅτι οὐ δεῖ περιεχεσθαι τοῦ γράμματος της γραφης ως
                        ἀληθοῦς, τὸν δε κεκρυμμενον θησαυρὸν εν τω γράμματι ζητεῖν. καὶ εταξε τὰ χερουβίμ. οὐ μόνον (43) τὰ λειτουργικὰ πνεύματα φυλάσσουσι την
                        ὁδὸν τοῦ ξύλου της ζωης, ἀποστελλϲμενα διὰ τοὺς μελλοντας κληρονομεῖν
                        σωτηρίαν, ἀλλὰ καὶ εναντίαι δυνάμεις φυλάττουσι, κωλύουσαι τοὺς βουλομενους
                        προσπορευθηναι τω ξύλω της ζωης. καὶ εἶπε κάιν πρὸς ἄβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· ἀιελθωμεν εἰς τὸ πεδίον. εν τω
                        εβραϊκω (44) τὸ λεχθεν ὑπὸ τοῦ κάϊν πρὸς τὸν ἄβελ οὐ γεγραπται· καὶ οἱ περὶ
                        ἀκύλαν εδειξαν, ὅτι εν τω ἀποκρύφω φασὶν οἱ εβραῖοι κτῖσθαι τοῦτο ενταῦθα
                        κατὰ την των εβδομηκοντα εκδοχην. καὶ εἶπε κάϊν πρόϲ κύριον τὸν θεόν· μεζων η ἀμμαρτία μου τοῦ ἀφεθηναί με. οὐ
                        διεῖλεν ὀρθως (45)· της θείας νομοθεσίας κατεφρόνησεν· ἀπεκτεινεν ἀδελφόν·
                        ἀπεκτεινε πρὸς τούτω καὶ δίκαιον· εψεύσατο· θάνατον ητησατο εν ἀπευδοκιμησει
                        ζωης καὶ μετανοίας. 87 gen. iii, 21. cen. ii, 23. gen. iii, 24. hebr. i, 14.
                        91 gen. iv, 8. 92 ibid. 13. (42) τί δεῖ νοεῖν, etc. theodoretus quæst. 39 it genes. et
                        omnes catenæ uno consensu lribuunt origeni hoc fragmentum, in quo non
                        obscure declaratur illa de scorteis tunicis opinio quam et tribuit et
                        crimini vertit hieronymus epist. 61 ad pammachium, his verbis : quartum,
                        quod tenicas pellicens humana corpora interpretetur, quibus post offensams
                        et ejectionem de paradiso adam et eua induti sint, dubium quin ante in
                        paradiso sine καὶ εγεννησε καιὰ την ὶδεαν αὐτοῦ καὶ κατὰ την εἰκόνα αὐτοῦ. πρὸς τοὺς
                        οἰομενους (46) ἄλλην μεν εἶναι την εἰκόνα τοῦ θεοῦ, ἄλλον δε τὸν κατʼ
                        εἰκόνα, λεκτεον, εἰ ἄλλος μεν ὁ ἀδὰμ, ἄλλος δε η εἰκων αὐτοῦ· καὶ εἰ τρίτος
                        κατὰ τὸν οὗ κατʼ εἰκόνα ὁ ἀδάμ. χρησονται δε τω· κύριε, εν τη πόλει σου την
                        εὶκόνα αὐτων εξουδενωσεις· καὶ τω· μεντοιγε εν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος.
                        σητητεον δε τίνι διαφερει η ἰδεα ἀδὰμ της εἰκόνος αὐτοῦ (47). εὐηρρεστησε δε ενωχ τω θεω μετὰ τὸ γετνησαι αὐτὸν τὸν μαθουσαλά. εἰ μετὰ τὸ
                        γεννησαι (48) τὸν μαθουσάλα εὐηρεστησε, πρὸ τούτου κατὰ την γραφην οὐκ ην
                        εὐάρεστος. δηλον, ὅτι εκ μετανοίας εὐηρεστησεν, ὅτε εγεννησεν την τοῦ
                        θανάτου εξαποστολην, ὃν εἶχον πρὶν γεννησαι αὐτόν. καὶ εἷπεν ὁ θεός· ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν εποίησα, ἀπὐ προσωπου της γης.
                        οὐχ ἀπαξαπλως (49) ἀπαλείψω, ἀλλʼ ἀπὸ της γης. οὐ γὰρ πεφυκε παντελως
                        ἀπαλείφεσθαι ὁ ποιηθεὶς, επεὶ ὁ ποιηθεὶς κατʼ εἰκόνα θεοῦ πεποίηται. αὗται δε αἰ γενεσεις νωε, καὶ τὰ εξης. εἰ κοινότερον (50) εγράφετο ταῦτα,
                        εχρην επιφερεσθαι τω, αὖται αἱ γενεαὶ νωε, νωε εγεννησε τρεῖς υὶούς. νῦν δε
                        ετπὶ δικαιοσύνης η γενεσις αὐτοῦ, προτετακται μεν τὸ, αὗται αἱ γενεσεις,
                        επιφερεται δε τὸ, ἄνθρωπος δίκαιος ων. τω θεω εὐηρεστησε νωε. εγεννησε δε νωε τρεῖς υἱοὺς, τὸν σημ, τὸν χὰμ, τὸν
                        ἰάφεθ. περιεχει εν τοῖς εμπροσθεν (51), ὅτι εξησε λάμεχ ετη εκατὸν καὶ
                        ὀνδοηκοντα καὶόκτω, καὶ εγεννησε βωε. καὶεζησε λάμεχ,μετὰτ γεννησαι αὐτὸν
                        τὸν νωε, ετη πεντακόσια καὶ εξηκοντα καὶ πεντε· καὶ εγενοντο πᾶσαι αἱ ημεραι
                        λάμεχ ετη επτακόαια καὶ πεντηκοντα τρία, καὶ ἀπεθανε. καὶ ην νωε ετων
                        πεντακοσίων, καὶ εγαννησε τρεῖς υἱούς. καὶ εὑρίσκομεν εν τούτω διαφωνίαν
                        εξηκοντα πεντε ετων τοῦ νωε. ἀλλʼ ενταῦθα η γραφη λεγει, ὅτι τω θεω
                        εὐηρεστησε νωε, καθως γεγραπται καὶ περὶ τοῦ ενωχ. κἀκεῖνος γὰρ ὅτε
                        εὐηρεστησε τω θεω, τότε καὶ μετεθηκεν αὐτόν. ὁμοίως οὖν καὶ τοῦ νωε τὰ πρὸ
                        της εὐαρεστησεως εξηκοντα καὶ πεντε ετη οὐκ ελογίσατο αὐτω η θεία γραφη.
                        ωσπερ καὶ επὶ τοῦ ἀβραὰμ οὐκ ελογίσθη εἰς ζωην τὰ εξηκοντα ετη τὰ πρὸ της
                        θεογνωσίας αὐτοῦ, καὶ τοῦ ενωχ ετη τριάκοντα· καὶ τοῦ σαοὺλ ετη εἴκοσι, καὶ
                        τοῦ σολομωντος ετη τεσσαράκοντα, καὶ τοῦ εζεκίου ετη δεκα καὶ επτά· ἀλλὰ καὶ
                        περὶ τοῦ μαθουσάλα εὑρίσκεται δια- φωνία ετων δεκαπεντε. 93 gen. v, 1, 3. 94 psal. lxxii, 20. 95 psal. xxxiii, 7.
                        gen. v, 22. gen. vi, 7. 98 ibid., 9. 99 ibid., 9, 10. gen. v, 28 seqq.
                        combeﬁs. (50) εἰ κοινότερον, etc. quædam catenæ hunc locum
                        ἀδεσποτον babent, sed romana origeni tribuit. (51) περιεχει εν τοῖς εμμπροσθεν, etc. in schedis
                        commbelisii desumptum dietur e catena romnana hoc fragmentum quod
                        montelalconius noster edidit in observationibus suis ad hexrapla origenis,
                        genes. v, 25 et 26. ερθάρη δε η γη εναντίον τοῦ θεοῦ· καὶ ἀπλησθη η γη ἀδικίας· καὶ εἶδε κύρος ό
                        θεὸς την γην, καὶ ην κατεφθαρμενη· ὅτι κατεφθειρε κᾶσα σὰρξ την ὀδὸν αὐτοῦ
                        επὶ της γης. ἀδικία μεν (53) φθείρει την γην, δικαιοσύνη δε σωζει· καὶ ὀ
                        ἁμαρτάνων, τὸ ὅσον εφʼ εαυτω, φθείρει την γην. οὐκ εν τω κατακλυσμω γεγονε
                        κατεφθαρμενη η γη ( τότε γὰρ ἀπελούσατο την φθορὰν), ἀλλʼ εν τη ἀδικίᾳ. ὃ δε
                        κατεφθειρε την ὀδὸν τοῦ θεοῦ, οὐκ εστι πνεῦμα, ἀλλὰ σάρξ· τὸ γὰρ φρόνημα της
                        σαρκός εχθρα εἰς θεόν καὶ, οἱ εν σαρκὶ ζωντες θεω ἀρεσαι οὐ δύναντεει. δύο, δύο ἀπὸ πάντων εἰσάξεις εἰς την κιβωτὸν ἵν τρεφης μετὰ σεαυτοῦ. ἄρσεν
                        καὶ θηλυ εσονται. επεὶ καθαροὺς (53) ηθελε διαμενειν τοὺς εἰσελθόντας
                        ἀνθρωπους εἰς την κιβωτὸν ἀπὸ μίξεως, οὕτως αὐτοὺς εἰσάγει, κατὰ την
                        εἰσαγωγην κελεύων αὐτοῖς την διατριβην ποιεῖσθαι την εν τη κιβωτω. οὐ γὰρ
                        επρεπε, των ὁμοίων ἀπολλυμενων, τούτους κοίταις καὶ παιδοποιίαις σχολάζειν.
                        ὅτε μεντοι τὰ δεινὰ παρηλθε, καὶ χρεία εκάλει την γην ἀνθρωπων πληρωθηναι,
                        κατὰ γαμικην αὐτοὺς συζυγίαν εκβάλλει, λεγων· εξελθε σὺ, καὶ γυνη σου, καὶ
                        οἱ υἱοί σου, καὶ αἰ γυναῖκες των υίων σου. ἀπὸ δε πάντων των κτηνων των καθαρων εἰσάγαγε πρός σε επτὰ επτὰ, ἄρσεν καὶ.
                        θηλυ· ἀεὸ δε των κτηνων των μη καθαρων δύο, καὶ τὰ εξης. ζητησειε τις ἂν
                        (54) πως, μηδεπω τοῦ νόμου διαστειλαμενου καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα, ως εἰδότι τω
                        νωε διαφορὰν ἀκαθάρτων ταῦτα λεγεται. ὅθεν ἄξιον επιστησαι μη κατὰ τὸ, ὅταν
                        εθνη τὰ μη νόμον εχοντα φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιωσιν, η ἀπὸ τοῦ φύσει νόμου
                        ταῦτα ηπίστατο ὁ νωε. νωε δε ην ετων εξακοσίων, καὶ ὁ κατακλυσμός τοῦ ὕδατος εγενετο εαὶ της γης.
                        μηποτε (55) πρὸς ἀνπιδιαστολην μελλοντος κατακλυσμοῦ γενεσθαι πυρὶ
                        πρόσκειται ενταῦθα, τοῦ ὕδστος. καὶ εἰσηξλθον πρὸς νωε εἰς την κβωτὸν δύο δύο ἀπὸ πιάσης σαρκός. ως πρὸς τὸ
                        ῥητὸν (56) ζητησειε τις ἂν διὰ τί οὐκ εἴρηται, τὰ μεν ἀκάθαρτα δύο δύο, τὰ
                        δε καθαρὰ επτὰ επτά· ἀλλὰ σεσιωπηκε τὰ καθαρά. ὅρα δε μη ἀπολογία εστὶν εν
                        τω, ἀπὸ πάσης σαρκὸς, ἀκαθάρτων μόνον δηλουμενων εν τω, ἀπὸ πάσης
                        σαρκός. κοὶ εὐλόγησεν ὁ θεὸς τὸν νωε, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἷπεν αὐτοῖς·
                        αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρωσατε την γην. ὁ νωε πως ηὕξηκει 57), καὶ
                        επληθυνε, μηπω γεννησας μετὰ κατακλυσμόν; μηποτε οὖν οὐ δεῖ σωματικως
                        ἀκούειν τὸ, αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε. εἰ δε ενθάδε οὐ σωματικως διὰ τὸν νωε,
                        δηλον, ὅτι κατὰ βούλημα τοῦ πνευματικοῦ νόμου καὶ εν τη ἀρχη οὕτως. 2 gen. vi, 11, 12. 3 rom. viii. 7.⁴ ibid., 8. ⁵ gen. vi,
                        19. gen. viii, 16. 7 gen. vii, 2. 8 rom. ii, 14. 9 gen. vii, 6. ibid., 15.
                        11 gen. ix, 1. (52) ἀδικία μεν, etc. desumptum est e catena
                        romana. (53) επεὶ καθαρσύς, etc. orig. tribuit catena ram. in sch.
                        combef. (54) ζδητησειε τις ἃν, etc. eidem tribuit catena
                        roumuana. καὶ ό τρόμος κοὶ ό φόδος ὑμων· εσται επὶ πᾶσν τοῖς θηρίοις της γης· καὶ τὰ
                        εξης. βιάζεται μεν τις (58) κατὰ τὸ ῥητὸν φάσκων, πᾶν ζωον φοβεῖσθαε βλεπον
                        τὸν ἄνθρωπον, καὶ αὐτὰ τὰ εν ερημίαις θηρία. μηποτε δε βελτιον νοεῖν τὰς
                        πονηρὰς δυνάμεις, τα ἄγρια θηρία της γης, καὶ τὰ λοιπὰ εἴδη ετερα. πάσχειν
                        ἀπὸ τοῦ δικαίου τὸν φόβον, καὶ τὸν τρόμον εἷναι επὶ τοῖς τοιούτοις. αἱ γὰρ
                        πονηραὶ δυνάμεις φοβοῦνται τὸν δίκαιον. πλην εν αἴματι ψυχης οὐ φάγεσθε· παὶ γὰρ το ωμετερον αἶμα των ψυχων ὑμων
                        εκζητησω. εκ χειρὸς πάντων των· θηρίων εκδητησω αὐτό. ἀπεμφαίνοντος (59) τοῦ
                        ῥητοῦ, λεκτεον, ὅτι θηρία δυνάμεις ἀντικείμεναί εἰσι, τω ἀμμαρτάσουσαν την
                        ψυχην ἀποθνησκιν, ἀφʼ ων της χειρὸς εκζητηθησεται ὁ θάνατος τοῦ ημαρτηκότος.
                        δυνατὸν δε καὶ επὶ. των κτηνων αὐτὸ εκλαβεῖν, ἀφʼ ων τὸν κερατιστην ταῦρον
                        λιθοβολεῖσθαι προσεταξεν. ὅτι εν εἰκόνι θεοῦ εποίησα τὸν ἄνθρωπον. ὁ θεὸς λεγει (60) εν εἰκόνι θεοῦ
                        εποίησα τὸν ἄν θρωπον· εἰκων δε τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὁ σωτηρ. θεὸς ἄρα καὶ
                        κατὰ την γραφην ὁ σωτηρ. ησαν δε οἱ υθοὶ νωε, οἱ εξελθ όντες εκ της κιβωτοῦ, σημ, χὰμ, ἰίχεῦ. χὸμ δε
                        ην πατηρ χαναάν. τί δηποτε, εἰποῦσα (61) η ῥαφη, καὶ ησαν οἱ υὶοὶ νωε
                        εξερχόμενοι ἀπὸ της αβωτοῦ, σηρ, χἀμ. τάφεθ, προσεθηκε· καὶ χὰμ οὖτος πατηρ
                        χανναάν; εἰ γὰρ εχρην μνημονεῦσαι των υἱων, εδει πάντων, καὶ μη μόνου
                        χαναὰν· ὁ χαναὰν καὶ αὐτὸς ἀσεβης εγενετο, ως η ἱστορία δηλοῖ. βουλόμενον
                        οὖν τὸ πνεῦμα δεῖξαι την οἰκειότητα τοῦ πατρὸς πρὸς τὸν υἱὸν, τρόπον τινὰ
                        ἀπαλλοτριοῖ της των ἀδελφων εὐσεβείας προσθηκη τοῦ, χὰμ ην πατηρ χαναάν.
                        υἱοὶ μεν γὰρ πάντες τοῦ νωε τω γενει· μόνος δε οὗτος οὐχ υἱὸς τω τρόπω, ἀλλὰ
                        τοῦ ὁμοίου παιδὸς πατηρ. διόπερ εμφαντικως κεῖται, αὐτὸς πατηρ χαναὰν. εφερε
                        δε ὁ εβραῖος ὁ ταῦτα εἰπων καὶ παράδοσιν τοιαύτην, επενεγκων ἀπόδειξιν τη
                        παραδόσει· ως ἄρα ὁ χαναὰν πρότερος εἶδε την ἀσχημοσύνην τοῦ πάππου, καὶ
                        ἀνηγγειλεν αὐτοῦ τω πατρὶ μόνω καταμωκωμενος ωσπερ τοῦ γεροντος. ὁ δε χὰμ,
                        δεον ὁμοίως τοῖς ἀδελφοῖς μη προσελθεῖν τω πατρὶ ἀσεβως, ἀλλὰ καὶ επιπληξαι
                        τω πρωτω θεασαμενω καὶ διαβάλλοντι, αὐτὸς δε καὶ πεπεισται, καὶ εἰσηλθε, καὶ
                        εἶδε, καὶ ἀνηνεγκε τοῖς ἀδελφοῖς. καὶ ταῦτα δε δοκεῖ μῦθος εἶναι, εἰ μη τὸ
                        της ἀποδείξεως ην ἰσχυρόν· καὶ εξπνίσθη γὰρ. φησὶ, νωε εκ τοῦ σπνου αὐτοῦ,
                        καὶ εγνω ὄκα εποίησεν αὐτω ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ νεωτερος. μικρότερος μεν γὰρ υἱὸς
                        αὐτοῦ ὁ χὰμ οὐκ ην, ἀλλὰ δεύτερος. σημ γὰρ, φησὶ, καε χὰμ, καὶ ἰάφεθ. καὶ εἰ
                        τὸν μικρὸν ηθελε δεῖξαι, τὸν ἰάφεθ ἂν ελεγεν. επειδη δε τοὺς εκγόνους υἱοὺς
                        ἀεὶ λεγουσιν οἱ πάπποι, καὶ τοὺς μακρόθεν ἀπογόνους. 13 gen.ix, 6. 16 ibid., 1. 17 ibid., 24. romana, aliæ vero ἀδεσποτον habent. (61) τί δηποτε εἰποῦσα, etc. exstat hoc fragmentum et
                            apud theodoretum quæst. 57 in genes. et in schedis combeﬁsiauis. οὐκ ἀποθανεῖται πᾶσα σὰρ ετι. ὑπισχνεῖται μηκετι (62) τὸν οἰκουμενικὸν
                        ποιησειν κατακλυσμὸν, εὰν η η διάνοια των ἀνθρωπων εκ νεότητος εγκειμενη επὶ
                        τὰ πονηρὰ, οὐκετι οὕτως εχει πάσας τὰς ημερας, ωσπερ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ.
                        νεμει γὰρ βραχεῖάν τινα συγγνωμην τοῖς νεοις διὰ τὸ της ηλικίας εὐόλισθον.
                        διόπερ, οὐ μη προσθω, φησὶν, ετι παταράσασθαι την γην διὰ τὰ εργα των
                        ἀνθρωπων· ὅτι εγκειται ὁ διάνοια τοῦ ἀνθρωπου επιμελως επὶ τὰ πονηρὰ εκ
                        νεότητος· τουτεστι, προοἴδα, ὅτι η νεότης τοῖς εσομενοις εὐόλισθος εσται. μη
                        τοίνυν δείσητε. διὰ τοῦτο γὰρ οὐκετι επάξω ὑμῖν ἀφανισμὸν παντελη. καὶ ξρξατο νωε ἄνδρωπος γεωργός γης, καὶ εφθτευσεν ἀμπτελωνα, καὶ επιεν εκ
                        τοῦ οἴνου, καὶ εμεθύσθη, καὶ εγυμρνωθη εν τω οἴκω σὐτοῦ. οὐκ ηδεῖ νωε (63)
                        την τοῦ οἴνου φύσιν, ὅτι μεθύσκει· καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ η γραφη λεγουσα τὸ,
                        ηρξατο, κοὶ εγυμνωθη. τοῦ αὐτοῦ. οἶνος γηῖνος γυμνοῖ τὸν νοῦν της των τοητων γνωσεως. τοῦ αὐτοῦ. τοιοῦτος ην ὁ καρπὸς τοῦ ξύλου τοῦ γνωστοῦ καλοῦ καὶ πονηροῦ, οηος
                        ὁ οἶνος, ὁ τὸν nωε γυμνωσας. τοῦ αὐτοῦ. εἰ καὶ εμεθύσθη, καὶ εγυμνωθη ὁ νωε, ἀλλʼ εν τω οἴκω αὐτοῦ· ἁγίου
                        γὰρ τὸ μη εξω τοῦ σἴκου αὐτοῦ γυμνοῦσθαι. οὖτος ην γεγας κυνηγὸς εναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ. ὁ κυνηγὸς (64) οὐκ επὶ
                        δικαίων κεῖται νῦν· καὶ τηρει μηποτε οὐδε ἄλλοτε. χαά ην πᾶσα η γη χεῖλος εν, καὶ φωνη μία πᾶσι. τοῖς μη νοοῦσι (65) τὸ, εγω
                        καὶ ὁ πατηρ εν εσ μεν, καὶ διὰ τοῦτο ἀρνουμενοις ὑπόστασιν ἰδίαν υίοῦ,
                        προσοίσομεν τὸ, ην πᾶσα η γη χεῖλος εν, καὶ σωνη μία πᾶσι. ζητοῦντες δε
                        διαφορὰν χείλους 18 gen. ix, 25. 19 ibid., 11. 20 gen.
                            viii, 21. 24 joan. x, 30. (62) υτισχνεῖται μηκετι, etc. ηunc locum pleræqu
                            catenæ diodoro trihuunt, at dun codd. rcgii, ἰστεον, inquiunt, ὅτι τοῦτο
                            πρωτος εἴρηκεν ωριγενης. (63) οὐκ ηδει νωε, etc. in schedis comheﬁsii hoe et
                            tria sequentia fragmenta origeni tribuit calena romana, aliæ ἀδεσποτα
                            habent. (64) ὁ κυνηγός, etc. hoc scholion origeni asseril
                            catena romana. (65) τοῖς μη νοσῦσι, cte. exscripsimus hoc fragmuentum
                            e schedis combeﬁsii. simile vero quidpiam δεῦτε, καὶ καταβάντες συγχεωμεν αὐτων εκεῖ την γλωσσαν, ἵνα μη ἀκούσωσιν
                        εκαστος της φσωνης τοῦ πλησίον. γνωρισμα κακίας (66 ) τὸ συγχυθηναι τὰς
                        γλωσσας· γνωρισμα ἀρετης, ὅτε ην πάντων των πιστευόντων καρδία, καὶ ψυχη
                        μία. καὶ οὕτω τηρων την γραφην εὑρησεις, ὅτι ὅπου πληθος ἀριθμοῦ, ὅπου
                        σχίσμα. ὅπου διαίρεσις, καὶ διαφωνία, καὶ ὅσα τοιαῦτα, κακίας εστὶ
                        γνωρίσματα· ὅπου δε ενότης, καὶ ὁμόνοια, καὶ πολλη δύναμις εν λόγοις, ἀρετης
                        γνωρίσματα. καὶ εξησε θάῤῥα εβδομηκοντα ετη, κοὶ εγεννησε τὸν ἀβρὰμ, καὶ τὸν ναχωρ, καὶ
                        τὸν ἀῤῥάμ. τὸν πατερα (67) τοῦ εορτάζοντος εθνους την εβδομάδα εγεννησεν ὁ
                        θάῤῥα γενόμενος εβδομηκονταετης. εφίστημι δε μηπως τοὺς τρεῖς τριδύμους
                        εγεννησεν. ἁλλως γὰρ, εβδομηκονταετης ων, οὐ δύναιτʼ ἂν των τριων εκ μιᾶς
                        γενεσθαι πατηρ. ἀλλὰ καὶ οὐ δηλοῦνται πλείους αὐτοῦ γυναῖκες. καὶ κατεβη ἀβρὰμ εἰς αἴγυπτον παροικησαε εκεῖ, ὅτι ενίσχυσεν ὀ λιμὸς εαὶ της
                        γης. ἀβραὰμ (68) οὐ κατωκει αἴγυπτον, ἀλλὰ παρωκει, ὅτι ενίσχυσεν ὁ λιμὸς
                        επὶ της γης. οἱ δε χαναναῖοι καὶ οἱ φερεζαῖοι τότε κατωκουν την γην. ως φαῦλοι (69) οἱ
                        χαναναῖοι κατωκουν, καὶ οὐ παρωκουν την γην. ωστε φαῦλοι κατοικοῦσιν, οὐ
                        παροικοῦσι την γην. εἰ σὺ εἰς ἀριστερὰ, εγω εἰς δεβιά· εἰ δε σὺ εἰς δεβιὰ, εγω εἰς ἀριστερά· καὶ
                        τὰ εξης. εἰ καὶ η εκλογη (70) γεγονε συγχωρηθεῖσα ἀπὸ της επιεικείας τοῦ
                        ἀβραὰμ τω λωτ· παρατηρητεον, ὅτι ὁ μεν εκλεξάμενος οὐκ ἀπολαύει της αὐτοῦ
                        εκλογης, ὁ δε παραχωρησας εὐλογημενον εχει τὸ καταλελειμμενον. ὁ δε θεὸς εἶπε πρός ἀβρὰμ, μετὰ τὸ δαχωρισθηναι τὸν λωτ ἀπʼ αὐτοῦ· ἀνάβλεψον
                        τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου οὖ νῦν σὺ εἶ, πρὸς βορρᾶν καὶ
                        λίβα, καὶ ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν, ὅτι πᾶσαν την γην, ην σὺ δρᾶς, σοὶ δωσω
                        αὐτην. επεται (71) τοῖς κατορθοῦσι την ἀρετην η παρὰ τοῦ θεοῦ παράκλησις.
                        μετὰ δε παραχωρησαι τω ἀδελφω την αἴρεσιν, κἀκεῖνον τὸ κάλλιστον καὶ
                        εὐφορωτατον εκλεξασθαι χωρίον, επεφάνη ὁ θεὸς τω ἀβραὰμ, λόγοις
                        παρακλητικοῖς καὶ χρησταῖς ὑποσχεσεσιν αὐτὸν ψυχαγωγων, μονονουχὶ λεγων· γης
                        ταύτης κατεφρόνησας της ελαχίστης καὶ αἰσθητης· εγω σοι δωσω των πραεων την
                        γην την εν χωρᾳ των ζωντων. ἀνάβλεψον γὰρ τοῖς της διανοίας ὄμμασι. καὶ ἴδε
                        ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ σὺ εἶ νῦν· τόπος δε τοῦ δικαίου η ἀρετη, ἀφʼ ης τὰ εν
                        ελπίσι καραδοκεῖ, καὶ τὰ ἀποκείμενα εν τοῖς οὐρανοῖς ἀπεκδεχεται. 28 gen. xii, 10. 29 gen. xiii, 7. 30 cen. xiii,
                            9. (69) ως φαῦλοι, cic. eidem tribuitur in iisdem
                            catenis. (70) εἰ καὶ η ειίογη, etc. εxsctiptus dicitur hic
                            locus e catena romana in schedis combeﬁsii. (71) επεται, etc. ex eadem catena et iisdem schedis
                            combeﬁsii. ελαβον δε την ἴππον (72) πᾶσαν την σοδόμων. ἵππον σοδομῖται νῦν πρωτον
                        ωνομασμενην ως φαῦλοι εχειν λεγονται. παραγενόμενος δε των ἀνασ ωθεντων τις, ἀπηγγαλεν ἀβρὰμ τω περάτη. περάτης
                        καλεῖται ὁ ἀβραὰμ, επειδη ἀπὸ της χαλδαίων χωρας διαπεράσας την μεσοποταμίαν
                        ηλθεν εἰς τὰ μερη των χαναναίων. ερμηνεύεται δε καὶ τοῖς περὶ ἀκύλαν
                        εδραῖος. καὶ εἶπεν αὐτω· ἀνάβλτψον εἰς τὸν οὐρανὸν παὶ ἀρίθμησον τοὺς ἀστερας, εἰ
                        δυνηση εξαθιμησαι αὐτούς· οὕτως εσται τὸ σπερμα σου. τὰ γὰρ γεννηματά (73)
                        φησι της ψυχης τοῦ ἁγίου, καὶ πληθει καὶ λαμπρότητι, ἅτε θεοῦ συνεργησαντος,
                        τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα γενεσθαι. αὐτὰ παρίστησι την θείαν εὐλογίαν. εἶπε δε· εεσποτα κύριε, κατὰ τί γνωσομαι, ὅτι κληρονομησω αὐτην ; καὶ τὰ
                        εξης. οὐκ ην (74) κατὰ τὸν πιστεύσαντα πίστιν λελογισμενην αὐτω εἰς
                        δικαιοσύνην ἀπιστεῖν, ως ἅν τις οἰηθείη. ἀλλὰ μηποτε πιστεύσας πρότερον, νῦν
                        καὶ γνωσιν αἰτεῖ την περὶ των πεπιστευμενων. οὐ νομοθετεῖ δε τω ἀβραὰμ θύειν
                        ὁ θεὸς, ἀλλʼ επειδη οἱ παλαιότατοι τὰς ὁρκωμοσίας διὰ τούτων εβεβαίουν. τετάρτη δε γενεᾷ ἀποστραφησονται ωδε· οὔπω γὰρ ἀναπεπληρωνται αἱ ἁμαρτίαι των
                        ἀμοῤῥαίων εως τοῦ νῦν. ετων υ’ (75) δόσις, εἰς τὸ πληθυνθηναι μεν τοῦ ἀβραὰμ
                        τὸ σπερμα, γενεσθαι δε τὰ γενόμενα σημεῖα. πως οὖν τὸ, οὔπω ἀνεπληρωθησαν αἱ
                        ἁμαρτίαι των ἀμοῤῥαίων; ἵνα δείξη, ὅτι εὐλόγως εκβάλλονται διʼ ἁμαρτίας. καὶ
                        γὰρ ὅταν λεγει, μετεμεληην, οὐ τοῦτο λεγει ὅ πάσχει, οὕτε τοῦτο πάσχει ὃ
                        λεγει, ἀλλὰ την τοῦ γενομενου ἀτοπίαν παρίστησιν. κοὶ μετʼ ὀλίγα επειτα ησαν
                        πάλαι εν μεν παλαιστίνη δίκαιοι, ὁ μελχισεδεκ καὶ ἄλλοι πολλοί. οὐ γὰρ ην
                        ἀπλως ἱερεὺς μη ὄντων των πειθομενων. οὕπω οὖν ἀναπεπληρωται ἀντὶ τοῦ, οῦπω
                        εκλελοιπεν ὅσιος εξ αὐτων· οὕπω πεπληρρωνται, καὶ τετελειωμενοι εἰσὶν
                        ἁμαρτίαις. δεκα γὰρ δίκαιοι ῥύονται την πόλιν· τότε δε οὐκ ὀλίγοι ησαν. τααεινωσουσιν αὐτοὺς τετρακύσια ετη. διὰ τί δε (76) περισσὰ ετη λεγει ὁ
                        ἀπόστολος λ΄ , τά τε της διαθηκης, ην εποιησατο μετὰ τοῦ ἀβραὰμ, καὶ της εξ
                        αἰγύπτου πορείας εν τη ερημω, καὶ της τοῦ νόμου δόσεως; οὐ μάχεται τὰ
                        ενταῦθα τοῖς εν τη εξόδω γεγραμμενοις. εκεῖ γὰρ εἴρηται, μετὰ υλ΄ ετη
                        εξηλθεν η δύναμις κυρίου εκ της αἰγύπτου· ενταῦθα δε μετὰ υ΄ φησίν. ἀλλʼ
                        επιστησαι δεῖ, ὅτι οὐκ εῤῥεθη, ως πληρωθεντων των 32
                            gen. xiv, 11. ibid., 13. 34 4 gen. xv, 5. (72) ἵππον, ete. ex tribus catenis regiis. (73) τὰ γὰρ γεννηματα, etc. ex catena romana. (74) οὐκ ην κατὰ, etc. ex eadem catena romana. καὶ ητιμάσθη η κυρία αὐτης εσνειτίον αὐτης. επίτηδες (77) οὐκ εσαφηνίσθη τὸ
                        ὑπὸ τίνος, ἵνα ημεῖς ζητησαντες εὕρωμεν, ὅτι πεφυκεν ἀτιμάζεσθαι ἀρετη,
                        ηνίκα τὰ προπαιδεύματα γεννηση· οὐ πάντως ὑπὸ τοῦ ἀβραὰμ, ἀλλʼ ητοι ὑπὸ της
                        παιδίσκης, η των χαιρόντων πρὸ της γενεσεως των κρειττόνων τοῖς γεννημασιν
                        αὐτης. καὶ οὐ κληθησεται ετι τὸ ὄνομά σου ἀβρὰμ, ἀλλʼ εσται τὸ ὄνομά σου ἀβραάμ. τὰς
                        ερμηνείας (78) των ὀνομάτων ζητει· δυνάμει γὰρ ωνομάσθησαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου
                        πνεύματος· ἀλλὰ μην καὶ τοῦτο χρη εἰδεναι, ὅτι τὰ ὀνόματα εξεων εστι, καὶ
                        καταστάσεων, καὶ ποιοτητων δηλωτικά· εξ ων εστιν ἰδεῖν την επιτηδειότητα τοῦ
                        ενομαζομενου. εἶπε δε ἀβραάμ πρὸς τὸν θεόν· ἰσμαηλ οὖτος ζητω εναντίον σοῦ. εξαίρετόν τι
                        (79) ηξίου περὶ τοῦ ἰσμαηλ ὁ ἀβραὰμ, οὐκ ἀρκούμενος τω, ζητω· διὸ
                        προσεθηκεν· εναστίον σοῦ. τὸ γὰρ ζην εναντίον κυρίου μακαρίων εστὶ καὶ των
                        ἀγίων μόνων. ἀβραὰμ δε κοὶ σάῤῥα πρεσβύτεροι προβεδηκότες ημερων. μηποτε (80) επὶ δικαίων
                        μόνων τὸ, προβεβηκότες ημερων, τετακται. τως εχει, οὐδεὶς φαῦλος
                        προβεβηκε. καὶ εγγίσας ἀβραὰμ εἶπε· μη συνσπαλἱσης δίκασον μετὰ ἀσεβοῦς. εγκωμιον τοῦτο
                        (81) τοῦ ἀβραάμ. δηλοῦται γὰρ τὸ βεβαιον της εὐσεβείας αὐτοῦ, διὸ καὶ
                        εγγίσαι δεδύνηται. τὸ δε εγγίσαι οὐ σωματικως νοητεον. λωτ δε εκάθητο πσρὰ την πύλην σοδόμων. οὐκ ην ενδον (82) σοδόμων λωτ, ἀλλὰ
                        παρὰ την πύλην. εἴποιμι δʼ ἂν αὐτὸς, ὅν τρόπον εξω της σκηνης ὁ ἀβραὰμ
                        εκάθητο επιτηρων διὰ φιλοξενίαν καὶ παρὰ καιρὸν τοὺς διοδεύοντας· (μεσημβρία
                        γὰρ ην·) οὕτως ὁ εκείνου συγγενης καὶ μιμητης των τρόπων εκαθεζετο παρὰ τη
                        πάλη, προτρεπόμενος τοὺς παριόντας, καὶ εσπερας ηδη καταλαβούσης· εἰδως
                        μάλιστα των εν σοδόμοις την ἀσεβειαν, καὶ ως οὐκ εστιν εκεῖσε τοῖς ξενοις
                        ἀνάπαυσις. καὶ κατεβλάσατο κύτοὺς, καὶ εἰση λθον εῖς τὸν οἶκον αὐτοῦ. επειδη (83) μη
                        τοιοῦτος ην ὁ λωτ οἶος ὁ ἀβραὰμ, διὰ τοῦτο, ὀκνοῦντες διελθεῖν πρὸς αὐτὸν,
                        βίας χρηζουσιν. τοὺς δε ἄνδρας τοὸς ὄντας επὶ της θύρας τοῦ οἴκου επάταξαν ἀορασίᾳ. επʼ ἀγαθω
                        (84) πατάσσονται ἀορασίᾳ οἱ κακως τη ὁράσει χρησάμενοι, καὶ εἰς τὸ
                        ἁμαρτάνειν εμποδιζόμενοι ὑπὸ της ἀορασίας. καὶ κατεστρεψε πάσας τὰς πόλεις ταύτας, καὶ πᾶσαεαν την περίχωρον, καὶ πάντας
                        τοὺς κατοικοῦντας εν ταῖς πόλεσι, κοὶ πάντα τὰ ἀνατελλοντα 41 gen. xviii, 11. 42 ibid., 23. 43 cen. xix, 4. (82) οὐκ ην ενδον, etc. ex tribus calenis
                            regiis. (85) επειδη, etc. ex schedis combeﬁsii. (84) επʼ ἀγαθω, etc. ex schedis combetisii. καὶ επεβλεψεν η γυνη αὐτοῦ εἰς τὰ πίσω, καὶ εγενετο στηλη ἁλός. οὐδεν ωνησε
                        (86) την γυναῖκα λωτ τὸ κεκρατησθαι ὑπὸ των ἀγγελων, εἰ καὶ εξηλθεν εξω
                        σοδόμων, επείπερ εστράφη εἰς τοὐπίσω. ἀθμελεχ δε οὐχ ηψατο αὐτης. εμφασιν εχει (87) τὸ, οὐχ ηψατο, ως τὸ, καλὸν
                        ἀνθρωπω γυναικὸς μη ἄπτεσθαι· ὅπερ εστὶ καὶ χωρὶς μίξεως κατὰ μηδεν ἄλλο
                        παθητικως, ητοι ενιδεῖν, η ἅψασθαι γυναικός. ὁ θεὸς μεντοι οὐκ ἀφηκεν
                        ἅψασθαι τὸν ἀβι. μελεχ αὐτης· τάχα καὶ πάντα τὸν ἄκρως συμφρονοῦντα·
                        θεόσδοτον γὰρ τὸ τοιοῦτον. καὶ εἶπεν ἀβραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ· καθίσατε αὐτοῦ μετὰ της ὄνου· εγω δε καὶ
                        τὸ παιδάριον διελευσόμεθα εως ωδε, καὶ προσκυνησαντες ὑποστρεύομεν πρὸς
                        ὑμᾶς. ταῦτα εἶπε (88) λογισάμετος, ὅτι καὶ εκ νεκρων εγείρειν δυνατὸς ό
                        θεός. ελαβε καὶ ἀβμαὰμ τὰ ξύλα της ὀλοκαρπεωσεως, καὶ επεθηκεν ἰσαὰκ τω υίω αὐτοῦ.
                        επωμάδιον γὰρ (89) εχων τὸν οἰκεῖον σταυρὸν εξω της πύλης επαθεν ὁ χριστὸς,
                        οὐκ εξ ἀνθρωπίνης ἰσχύος βεβιασμενος εἰς τὸ πάθος, ἄλλʼ εκ θεληματος
                        οἰκείου, καὶ βουλησει τοῦ θεοῦ καὶ πατρός. τδοοὸ τετοκε μελχὰ κοὶ αὐτη υἰοὺς ναχωρ τω ἀδελσω σου, τὸν ωζ πρωτότοκον, καὶ
                        τὰ εξης. μελχὰ (90) ερμηνεύουσι θασλείαν· ωξ θουλευόμενον· ναχωρ ἀνάπαυσιν
                        φωτός· βαὺξ εξουδενωμετον· καμουηλ ἀνάστασαιν θεοῦ· σύρων μετεωρον· καζὰδ
                        ψεῦδος,· ἀζαῦ ὁρωντα· φάλδακ πτωσιν ενδεοῦς, η πτωσιν πτωχείας· ἰεδλὰφ
                        χαιρὸς πρισσεεαν, η χεῖρα λάβε· βαθουηλ ενοικον θεοῦ, η θυγατερα θεοῦ·
                        ῥεβεκκα ὑπομονην· ῥεεμα ὅρασιν προσδοκωμενην· ταὰμ, δαμηρυκωμενον· τοχως
                        σγην· μωχὰν εντερον κενόν. ἰδοὺ εγω εστηκα επὶ της πηγης τοῦ ὕδατος. διὸ φιλοτιμητεον (91) εστηκεναι επὶ
                        της πηγης, ἵνα μη καὶ εφʼ ημων ἁρμόση τὸ, εμε εγκατελιπον πηγην ὕδατος
                        ζωντος. καὶ εσται η παρθενος, η ἄν εγω εἴπω, επκλι 47 deut.
                            xxxii, 32. 48 gen. xix, 26. ibid., 20. gen. xxiv, 13. 55 jerem. ii,
                            13. (85) ὁ κύριος, etc. ex iisdem schedis. (86) οὐδεν ωνησε, etc. ex iisdem schedis. (87) εμφασιν εχει, etc. ex iisdem schedis. (88) ταῦτα εἶπε, etc. ex iisdem schedis. (89) εετωμάδον γὰρ, etc. ex iisdem schedis. (90) μελχὰ, etc. ex iisdem schedis. melcha signiﬁcat
                            reynum, a ?? regnauit; oz, deliberantem, ab ?? consuluit, deliberauit;
                            nachor, requiem luminis, a ?? quieuit et ?? lux, lumen; bauz,
                            contemptum, a ?? spreuis; chamuel, resusrrectionem dei, a ?? surgere,
                            resurgere et ?? deus; chazab mendacium, a ?? mentitus est; azau,
                            uidentem, ab ?? ὁ δε ἄνθρωπος κατεμάνθανεν αὐτην, καὶ παρεσιωπα, τοῦ γνωναι εἰ εὐωδωκε κύριος
                        την ὀδὸ αὐτοῦ η οὔ. εντεῦθεν εστι (93) διδαχθηναι, ὅτε καλόν εστι τὸν
                        προσευχόμενον μη μετὰ αἰσθητης ἀκουόμενον της φωνης προσεύχεσθαι, ἀλλʼ εν τη
                        καρδίᾳ τω ετάζοντι καρδίας καὶ νεφρούς. ἰσαὰκ δε επορεύετο διὰ της ερημου κατὰ τὸ φρεαρ της ὁράσεως. πρεπουσα πορεία
                        (94) τω ἁγίω διὰ μεν την πολλην ἀναχωρησιν πορευομενω διὰ της ερημου, διὰ δε
                        την περὶ των εἰς θεὸν θεωρίαν πορευομενω κατὰ τὸ φρεαρ της ὁράσεως. καὶ εξηλθεν ἰσαὰκ ἀδολεσχησαι εἰς τὸ πεδίο. τὸ πρὸς δείλης. εξελθεῖν δεῖ (95)
                        των γηΐνων τὸν μελλοντα περὶ των θείων ὁμιλεῖν, ὅπερ ἀδολεσχησαε νῦν
                        ωνόμασεν. οὐ πρόσκειται δε τίνι· εἰκότως, επεὶ μηδε ἀνθρωπων η τοιαύτη
                        ὁμιλία γίνεται, ἀλλʼ ητοι πρὸς θεὸν, η αὐτοῦ τινος πρὸς εαυτόν. τοῦ αὐτοῦ. τὸ δε, πρὸς δείλης, σύμβολόν εστε τοῦ μόλις επὶ γηρως δύνασθαί
                        τινα ελθόντα μετἀ καταληψεως των θειοτερων ὁμιλεῖν. προσθεμενος δε ἀβραὰμ ελαβε γυναῖκα η ὄνομα χεττούρα. ετεκε δε αὐτω τὸν
                        ζεμβρᾶν, καὶ τὰ εξης. ἀπὸ των τεκνων (96) χεττούρας εθνη γεγονε πλεῖστα, ἃ
                        κατωκησαν την τρωγλοδύτην ερημον, καὶ την εὐδαίμονα ἀραβίαν, καὶ την
                        διηκουσαν, την τε μαδιανῖτιν, καὶ την πόλιν μαδιὰμ παρακειμενην τη ὑπερ την
                        ἀραβίαν ερημω ἄντικρυς φαρὰν εἰς ἀνατολὰς της ερυθρᾶς θαλάσσης· ὅθεν τὸ
                        μαδιανιτων εθνος ἀπὸ μαδιὰμ υἱοῦ ἀβραὰμ καὶ χεττούρας· ως εἶναι δηλον εκ
                        τούτου, ὅτι ὁ ἰοθωρ ὁ πενθερὸς μωυσεως ἀπόγονος ην τοῦ ἀβραὰμ καὶ συγγενης
                        μωυσεως. τοῦ αὐτοῦ. χεττούρα (97) ερμηνεύεται χικροτερα 56 gen.
                            xxiv, 14. 57 ibid., 21. 58 ibid., 62. 59 ibid., 63. 60 gen. xxv,
                            1. tionem autem suam duxit etymologista a ?? reverti,
                            redire, conuerti, unde non incommode erui potest ἀποστροφη. ibid., θαιμάν. in hoc versu tertio desideratur apud
                            hebræos et solummodo reperitur in aliquot των ο΄ exemplaribus.
                            interpretationem suam duxit etymologista a ?? perﬁci, consummari,
                            deficere. ibid., δαιδὰν, ἱκανη κρίσις redditur a ?? sufficiens et ??
                            judicare. quomodo autem μονότης, solitarius, erui possit ex δαιδάν, non
                            video, nisi forte derivetur a ?? incedere, recedere, quia solitarius ab
                            hominum societate recedit. ibid., ῥαγουηλ. hoc versu tertio in hebraico fonte non
                            reperitur, sed tantum in nonnullis των ο΄ exemplaribus. interpretatur
                            autem φίλος, ίσχυρός, vel ποιμανσία θεοῦ, a ?? amicus, pastor, et ??
                            fortis, deus. bid., ναβδεηλ. desideratur item hoc versu tertio apud
                            hebræos, sed exstat in quibusdam των ο΄ exemplaribus. vertitur autem
                            δουλεύων θεω ab ?? seruivit, coluit, et ?? deus. ibid., ἀσσουριείμ. redidtur εδραῖοι vel κατευθύ κατοίκησον δε εν τη γη, η ἄν σοι εἴπω· καὶ παροεκει εν τη γη ταύτη, καὶ
                        εσομαι μετὰ σοῦ, καὶ εὐλογησω σε. εἰ, ποῦ χρη κατοικεῖν (98) εκ προστάγματος
                        θεοῦ, παροικησει τις, εστιν ὁ θεὸς μετʼ αὐτοῦ, καὶ εὐλογεῖ αὐτόν· εἰ δε,
                        ὅπου οὐ δεῖ παροικεῖν, κατοικησει τις, οὐκ εστιν ὁ θεὸς μετʼ αὐτοῦ, οὐδε
                        εὐλογησει αὐτόν. ἀνθ’ ων ὑπηκουσεν ἀδραὰμ της εμης φωνης, καὶ εφύλαξε τὰ προστάγματά μου καὶ
                        τὰ δικαιωματά μου, καὶ τὰ νόμιμά μου. εἰ μηπω ην (99) ὁ κατὰ μωῦσε ανόμος
                        γεγραμμενος, εφύλαξε δε ἀβραὰμ τὰ εἰρημενα, οὕτως αὐτὰ εφύλαξεν, ως εθνη τὰ
                        μη τόμον εχοντα, καὶ φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντα· ενβεκνύμενοι τὸ εργον τοῦ
                        νόμου γραπτόν εν ταῖς καρδίαις αὐτων, μαρτυρουμενης αὐτων της συνειδησεως,
                        καθά φησιν ὁ ἀπόστολος. καὶ ωρυξαν οἱ παῖδες ἰσαὰκ εν τη φάραεγγι εράρων καὶ εὗρον εκεῖ φρεαρ ὕδατος
                        ζωντος. θιλοτιμητεον (1) εκάστω εὐχομενω εἶναι τεκνον τοῦ ἰσαὰκ ταῦτα νοησαι
                        τὰ φρεατα, καὶ ὀρύξαι αὐτὰ εν εαυτω. ἀπάρας δε εκεῖθεν ωρυξε φρεαρ ετερον, καὶ 61 gen. xxvi,
                            2, 3. 62 ibid., 5. rom. ii, 14. 64 gen. xxvi, 19. νοντες, ab ?? rectum
                            esse, dirigere. ibid., λατουσιεὶμ, σφυροκόποι, malleatores, a ??
                            malleator. vers. 4, γεφάρ. in hebræo legitur ?? et inde erui
                            potest ενδεης vel ελλείπων, ab ?? lassum esse, deﬁcere. lbid., ἀφερ, optime redditur χοῦς, vel γηϊνος, vel
                            σποδός, ab ?? puluis, cinis. ibid., ενωχ, reddi patent χάρις σου ab ?? et affixo
                            ?? ibid., ἀβιδά. suspicio est etymologistam legisse
                            ἀβιράμ, et etymologiam suam duxisse ab ?? patrias mei, et ??
                            altitudo. vers. 9. εφρων, χοῦς vel γηϊνος vel σποδός vertitur ut
                            supra ἀφερ ab ?? puluis, cinis. ibid., σαάρ, meridies a ?? idem. vers. 14, δουμά, silentium, a ?? idem. vers. 9, μαμβρη, ἀπὸ ὁράσεως, ex ?? a, ab, et ??
                            uidit, vers,14, μασση, elevatio a ?? exatulit,
                            eleuauit. vers. 13, ἰσμαηλ, auditus dei, a ?? audiuit, et ??
                            deus. vers. 15, χοδδάδ. ex interpretatione hac, μετρον
                            αἰνούμενον, suspicio oritur legisse etymologpstam καὶ εἷπεν·· η μεν φωνη φωνη ἰακωδ. την εὐσεβη (3) φωνην οὐκ ἂν λεχθεῖσαν ὑπὸ
                        τοῦ ησοῦ ὅ παρεδωκεν ὁ θεός σου εναντίον μου· επιγνοὺς ὁ ἰσαὰκ, εἶπεν· φωνη
                        σωνη ἰακωβ. καὶ εἷπεν· ἰδοὺ ὀσμη τοῦ υἱοῦ μου, ως ὀσμη ἀγροῦ πληρους ὅν εὐλόγησε κύρος.
                        σαφως (4) οὐκ αἰσθητη ην η ὀσμη. ποία γὰρ ἂν ὀσμη δύναται εἶναι ὀσμη ἀγροῦ
                        παραβαλλομενη ; ἀλλὰ μηποτε τοιαύτη ην αὕτη, ὁποίαν ὁ ἀπόστολος εχων εφασκε·
                        χριστοῦ εὐωδία εσμεν τω θκω εν παντὶ τόπω. εγω δε ηγοῦμαι καὶ εκάστην ἀρετην
                        ἰδίαν εχειν εὐωδίαν, ητις εστὶ συμπληρωτικη των ἀρετων. καὶ εκ τοῦ εναντίου
                        δε αἱ κακίαι δυσωδεις εἰσὶ κατὰ τὸν εἰπόντα· προσωξεσαν καὶ εσάπησαν οἱ
                        μωλωπες μου. πρεπει δε τω κυρίω τὸν αὐτω εὐωδη των ἀρετων ἀγρὸν
                        εὐλογεῖν. καὶ εἶπεν αὐτω· ἰδοὺ ησαῦ ό ἀδελφός σου ἀπειλεῖ σοι τοῦ ἀποκτεῖναί σε· τῦν
                        οὖν, τεκνον, ἄκουσόν μου της φωνης, καὶ ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς την
                        μεσοποταμίαν. μανθάνομεν (5) ἀπὸ τούτων, ὅτι δεῖ ἀποδιδράσκειν τοὺς
                        επιβουλεύοντας, καὶ διωγμοὺς φεύγειν, εἰ καὶ ὀπτασιων καταξιωθωμεν ως ὁ
                        ἰακωβ. παρακληθείη δʼ ἄν τις ἰδων τὰ παρακολουθησαντα τω ἰααωβ φεύγοντι ἀπὸ
                        τοῦ ησαῦ. ὀπτασιων τε γὰρ ηξιωθη, καὶ πατηρ γεγενηται δωδεκα φυλων· καὶ
                        επανερχόμενος ἀπὸ της διὰ τὸν διωγμὸν φυγης, γίνεται ἀντὶ ἰακωβ ἰσραηλ. οὐ ληψη γυναῖκα εκ των θυγατερων χαναὰν. αἱ θυγατερες (6) χαναὰν πονηραί
                        εἰσιν, οὐκ εναντίον ησαῦ, ἀλλʼ εναντίον ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. ἰδων- δε κύριος ὁ θεὸς, ὅτι μσεῖται λεία, ηνοιξε την μητραν αὐτης. ἀνοίγει
                        μητραν επὶ ἀγίων γεννησει· κατὰ δε τὸν πνευματικὸν νόμον ψυχης ἀνοίγει
                        μητραν, ἵνα γεννηση θεοῦ λόγον η εσομενη αὐτοῦ μητηρ. τοῦ αὐτοῦ. πρωτη γὰρ (7) ετεκνωσε τω θεω την ἰουδαίων συναγωγην καὶ πληθὺν η
                        εν χρόνω πρεσβυτερα. εἶπε δε αὐτω λάδαν· εἰ εὗρον χάριν εναντίον σου, οἰωασάμην ἄν· εὐλόγησε γάρ
                        με ὁ θεὸς επὶ τη ση εἰσόδω. οὐκ εστι μεν (8) οἰωνισμὸς εν ἰακωβ· ὁ δε λάθαν
                        φησὶν, οἰωισεμην ἂν, ως ἀλλότριος της τοῦ ἰακωβ προαιρεσεως, ης οὐ τελεον
                        ἀλλότριος ην, προστιθεὶς τω, οἰωνρισάμην, καὶ τὸ, εὐλόγησε γάρ με ὁ θεὸς επὶ
                        τ ση εἰσόδω. 65 gen., xxvi, 22. 66 mallh. v 11 67 gen. xxvii 22. 68
                        ibid., 26. 69 ibid., 27. ii cor. 11, 15. 71 psal. xxxvii, 6. 2, gen. xxvii,
                        42, gen. xxviii, 1. 74 gen. xxix, 31. 75 gen. xxx, 27. (6) αἰ θυγατερες, etc. ex iisdem schedis. (7) πρωτη γνάρ, etc. e duabus catenis regiis et alera quæ
                        fuit cardinalis mazarini. (8) οὐκ εστι μεν, etc. ε schedis combeﬁsii. ελαβε δε εαυτω ἰακωδ ῥάδδοι· στυρακίνην εαὶ καρυΐνην, καὶ πλατάνου. αἱ τρεῖς
                        ῥάβδοι (9) συμβολικως ητοι αἱ τρεῖς δυνάμεις της ψυχης εἰσι, τὸ λογικὸν, τὸ
                        θυμικὸν, τὸ επιθυμητικόν ητοι αἱ τρεῖς θεωρίαι των σωμάτων, των ἀσωμάτων,
                        της ἁγίας τριάδος· ητοι γενικως η πρακτικη διὰ της καρΐνης, η θεωρητικη διὰ
                        της στυρακίνης, διὰ δε της πλατάνου τὸν κόσμον τοῦτον καὶ την θεωρίαν αὐτοῦ
                        ηνίξατο. τὸ περισύρειν τὸ χλωρὸν τούτου, την ἀποταξίαν αὐτοῦ σημαίνει· καὶ
                        της μεν πρακτικης τὸ χλωρόν εστι τὸ ηδυπαθες· της δε θεωρίας, τὸ περὶ τὰ
                        σωματα ἀσχολεῖσθαι· τὸ δε χλωρὸν των δύο ἄλλων εκδοχων βασάνιζε. εἶπε δε κύριος πρὸς ἰακωβ ἀποστρεφου εἰς την γην τοῦ πατρός σου, καὶ εἰς την
                        γενεάν σου· σαὶ εσομαι μετὰ σοῦ. ὅτε εκαρποφόρησεν (10) ἰακωβ, καὶ
                        επλούτησεν εξω της γενεᾶς αὐτοῦ τυγχάνων, τότε εἶπεν αὐτω κύριος· ἀποστρεφου
                        εἰς την γην τοῦ παερός σου. τοιοῦτον δε τι νοητεον ὑπὸ κυρίου λεγεσθαι, ὅτε
                        πρὸς τη εξόδω γενωμεθα ἀπελευσόμενοι πρὸς τοὺς πατερας ημων. καὶ ἆθλον δε
                        δίδωσι τω ἀποστρεφοντι εἰς την γην τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ εἰς την γενεὰν
                        αὐτοῦ. οἶμαι δε, ὅτι εν ὕπνοις παρην αὐτω ὁ κύριος. ὁ δε πατηρ ὑμων παρεκρούσατό με, καὶ ηλλαξε τὸν μισθόν μου των δεκα ἀμνων.
                        ἀκύλας δεκα ἀριθμοὺς (11) εἴρηκε· σύμμαχος δεκάκις ἀριθμω. ελεγεν οὖν, ως
                        φησιν ὁ εβραῖος, δεκάκις ηθετησεν τὰς συνθηκας πρὸς τὸν ἰακωβ ὁ λάβαν, διὰ
                        τὸ τὰ γεννωμενα επʼ ὀνόματι τοῦ ἰακωβ πλεῖστα ὅσα ὑπάρχειν, κἀκεῖνον
                        εποφθαλμιᾶν αὐτόν· ὅπερ εδηλμωσαν αἱ δύο εκδόσεις· καὶ παρηλογίσω τὸν μσθόν
                        μου δεκα ἀμνάδας· ἀμνων δε ὅλως οὐκ εχει μνημην, οὕς συνεθετό μοι δοῦναι·
                        οὐδαμοῦ φαίνεται, ὅτι συνεθετο· ἀλλʼ ἀφʼ ων αὐτὸς λεγει, φανερόν εστιν.
                        ωσπερ γὰρ ἀποκτείνοντα τὸν λάμεχ οὐκ εἰσάγει, εκζητούμενον δε, ως ἀπὸ της
                        εξηγησεως εἶναι φανερὸν καὶ τὸ γενόμενον· οὕτω καὶ ενταῦθα. πολλάκις οὖν η
                        γραφη, ἃ εν τω πράττεσθαι οὐκ εξηγησατο, διά τινος εξηγουμενου εδηλωσεν. τὰ πρόβατά σου καὶ αἱ αἶγες σου οὐκ ητεκνωθησαν· κριοὺς των προβάτων σου οὐ
                        κατεφαγον. καλοῦ ποιμενος (12) παῤῥησία εμφαίνεται ταῖς φωναῖς ταύταις. ἃς
                        ζηλωτεον. γεννάτωσαν οὖν καρποὺς πνεφματικοὺς τὰ εν τοῖς ποιμνίοις καὶ
                        αἰπολίοις, ἀλλὰ καὶ τοὺς πλουσίους της ποίμνης μη κατσθίωμεν. επεὶ δε οὐχ
                        εὕρηνται οἱ αὐτοῦ θεοὶ, συμβάσεις πκεῖται μετὰ τοῦ θεσπεσίου ἰακωβ· καὶ ὁ
                        κόσμος, ηνίκα τοὺς ψευδωνύμους ἀπεβάλετο θεοὺς, φίλος γεγονε τοῦ
                        χριστοῦ. εἶπε δε ἰακω τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ· συλλεγετε ίθους· καὶ συνελεξαν λίθους. καὶ
                        εν τω (13) 76 gen. xxx, 37. 78 gen. xxxi, 3. ibid., 7.
                            79 ibid., 38. ibid., 46. (9) αἰ τρεῖς ῥάβδοι, etc. e schedis combefisii. (10) ὅτε εκαρπσφόρησεν, etc. ex iisdem schedis. (11) ἀκύλας δεκα ἀριλμούς. etc. ex iisdem iisdis domn
                            bernardus montefi fidconius in lucem schedis. καὶ συνγηντησαν αὐτω οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ. ὁ κύριός φησιν (15) εγω εἰμι ὁ
                        ὁδός. τω οὖν την ὁδὸν ταύτην πορευομενω συναντωσιν ἄγγελοι τοῦ θεοῦ. καὶ ενετείλατο αὐτοῖς λεγων· οὕτως ερεῖτε τω κυρίω μου ησαῦ· οὔτως λεγει ὁ
                        παῖς σου ἰακωβ μετὰ λάβαν παρωκησα. κατὰ τιμην (16) τὸν πρεσβύτερον ἀδελφὸν
                        ἀνυποκρίτως κύριον αὐτοῦ καλεῖ. πλην καὶ ἀπόκρσις ὑποπίπτουσα ἀπονστρεφει
                        θυμόν. καὶ ως ἄνθρωπος μεν εφοβηθη, τω θεω δε πιστεύσας, οὐκ εφυγεν, ἀλλʼ
                        ηρχετο. καὶ δεδη την διάβασιν τοῦ ἰαωκ. ἰαβωκ (17) πόταμός εστι της ἀραβίας, ὁ νῦν
                        καλούμενος ἰαμβίκης. υελείφθη δε ἰακωδ μόνος, καὶ επάλαιε μετʼ αὐτοῦ ἄνβρωπος, καὶ τὰ εξης. τίς δʼ
                        ἂν ἄλλος (18) εἴη ὁ λεγόμενος ἄνθρωπος ὁμοῦ καὶ θεὸς, συμπαλαίων καὶ
                        συναγωνιζόμενος τω ἰακωβ, η ὁ πολυμερως καὶ πολυτρόπως λαλησας τοῖς πατράσιν
                        ἱερὸς τοῦ θεοῦ λόγος, κύριος καὶ θεὸς χρηματίζων, ὅς καὶ εὐλογησας τὸν
                        ἰακωβ, ἰσραηλ αὐτὸν ωνόμασεν, επειπων, ὅτι ενίσχυσας μετὰ θεοῦ; οὕτω δε
                        εωρων οἱ τότε ἄνδρες τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ως καὶ οἱ φησαντες τοῦ κυρίου ημων
                        ἀπόστολοι· ὃ ην ἀπʼ ἀρχης, εωράεαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς ημων, καὶ εθεασάμεθα,
                        καὶ αἱ χεάρες ημων εψηλάφησαν περὶτοῦ λόγου της ζωης· ὃν λόγον, καὶ ζωην
                        θεασάμενος καὶ ὁ ἰακωβ, επιφερει λεγων· εἶδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρός
                        πρόσωπον. ἰακωδ δε ηγάπα τὸν ἰωσηφ παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, ὅτι υἱός γηρως ην
                        αὐτω. εποίησε δεαὐτω χτωνα ποικίλον. χιτων (19) ποικίλος εστὶν εξις ἀρίστη
                        ταῖς ἀρεταῖς κεκοσμημενη. ἰδόντες δε οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ὅτι αὐτόν πατηρ αιλεῖ εκ πάντων των υἱων αὐτοῦ,
                        εμίσησαν αὐτὸν, καὶ οὐκ ηδύναντο λαλεῖν αὐτω οὐδεν εἰρηιικόν. ὁ μισων (20)
                        ἀδυνάτως εχει πρὸς τὸ εἰρηνικόν τι λαλεῖν τω μισουμενω. ἀποθωμεθα οὖν τὸ
                        μῖσος, ἵνα λαλεῖν εἰρηνικὰ δυνηθωμεν. 81 eccle. ιιι, 5. 82 gen. xxxi, 55. 83 gen. xxxii, 1. 84
                        joan. xiv, 6. 85 gen. xxxii 4. 86 prov. xv, 1. 87 gen. xxxii, 22. 88 ibid.,
                        24. 89 ibid., 28. 90 1 joan. ,1. gen. xxxii, 30. gen. xxxvii, 3. 93 ibid.,
                        4. (14) τοῦ μεν φαύλου, etc. e catena romana. (15) ὁ κύριός φησιν, etc. e schedis combeisii. (16) κατὰ τιμην, etc. ex iisdem schedis. (17) ἰαβωκ, etc. edidit hoc scholon montcfalconius noster
                        tom.i θexapl., pag. 41, ubi pro ἰαμβίκης, quod habetur in schedis
                        comubclisii, legit ἰαμβύκης. οἱ δε μαδηναῖοι ἀπεδοντο τὸν ἰωσηφ εἰς αἵνπτον τω πετεφρη τω σπάδοντι οαρσω
                        ἀῤχιμαείρω. πετεφρης (21) παρὰ ἀκύλᾳ καὶ συμμάχω εουτιφὰρ εἴρηται εν τούτω
                        τω τόπω, εν δε ετερω εουτιφαρε. καὶ η μεν τοῦ παρόντος ὀνόματος ερμηπία
                        παράκειται τη λεξει (22)· η δε εκθεσις τοῦ ετερου εν τοῖς εξης φανεῖται. γνυὺς δε αὐνᾶν, ὅτι οὐκ αὐτω εσται τὸ σπερμα, εγενετο ὅταν εἰσηρχετο πρὸς την
                        γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, εξεχεεν επὶ την γην. πᾶς ὁ σπείρων (23) επὶ την
                        σάρκα, καὶ τὰ εργα της σαρκὸς εν τη γη θησαυρίζων, ὅμοιος τω αὐνᾶν· διὸ καὶ
                        θανατοῦται ὑπὸ θεοῦ. καὶ ην κύριοç μετὰ ἰωσηφ· καὶ ην ἀνηρ επιτυγάνων. ως επὶ σκοπὸν (24) βάλλων,
                        ετεινε τὸ ηγεμονικὸν εαυτοῦ, καὶ ἀεὶ επετύγχανε. πολλαχοῦ δε κεχρηται τούτω
                        η γραφη. καὶ εὐλόγησε κύριος τὸν οἶκον τοῦ αἰγυπτίου διὰ ωσηφ. διὰ τὸν ἅγιον (25) εν
                        οἴκω ὄντα αἰγυπτίου εὐλογεῖται ὁ οἶκος, καὶ τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ὁ ἀγρὸς τοῦ
                        αἰγυπτίου. αὕτη δε οὐ πνευματικη εὐλογία. εγενετο δε μετὰ ῥηματα ταῦτα, ημαρτεν ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ βασιλεως αἰγύπτου,
                        καὶ ὁ ἀρχισιτοποεός τω κυρίω αὐτων βασαιλεῖ αἰγὕπτου. νομίζω (26) ὅτι τὸ
                        ἀνάλογον τω· ημαρτον βααιλεῖ αἰγύπτου, λεγοιτʼ ἂν περὶ των μαρτύρων, ὅτι τω
                        νοητω βασιλεῖ της αἰγύπτου οὗτοι ἁμαρτάνουσιν, ἀλλʼ οὐ τω θεω. εἰς γὰρ τὸν
                        τοῦ κόσμου νόμον δοκοῦσιν ἁμαρτάνειν, εναντίον ὄντα τω νόμω τοῦ θεοῦ. ὅτι κλοπη εκλάπην εκ γης εδραίων, καὶ ωδε οὐκ εποίησα οὐδεν. τὸ μηδεν (27)
                        επιχωρίων αἰγυπτίων ποιεῖν αἰνίσσεται διὰ τοῦ ωδε οὐκ εποίησα οὐδεν.
                        αἰγυπτίων δε εργον ην καὶ τὸ συνελθεῖν τη τοῦ κυρίου γυναικί. ἀποκριθεὶς δε ἰωσηφ εἶπεν αὐτω· αὕτη η σύγκρισις αὐτοῦ· τὰ τρία κανᾶ τρεῖς
                        ημεραι εἰσίν. καὶ ἀνωτερω (28) εἴρηται, οἱ τρεῖς πυθμενες τρεῖς ημεραι
                        εἰσίν. οὐκοῦν τὸ, τρεῖς ημεραι, καὶ διὰ πυθμενων καὶ διὰ κανων παρίσταται·
                        συγχρησαμενης προνοίας εἰς παράστασιν τριων ημερων οἰκείοις παραδείγμασι τοῦ
                        εκατερου βίου. τοιαῦτα ε ἂν εὕροις καὶ εν ταῖς λοιπαῖς γραφαῖς· τὸ αὐτὸ
                        δηλούμενον ἀπὸ διαφόρων εἶναι δοκούντων παραδειγμάτων. εγενετο δε εν τη ημερᾳ τη τρίτη, ημερα γενεσεως ην αραω, καὶ εποίει πότον
                        πᾶσι τοῖς παισἱν αὐτοῦ. των μεν πρὸ ημων (29) ετηρησε τις, ὅτι φαῦλός εστιν
                        ὁ τὰ γενεσεως τιμων πράγματα, καὶ την ημεραν της γενεσεως αὐτοῦ
                        ἀποδεχόμενος· ημεῖς 94 gen. xxxvii, 36. 95 gen.
                            xxxviii, 9. 96 gen. xxxix, 2. 97 ibid., 5. 98 gen. xl, 1. 99 ibid..15.
                            ibid., 12. ibid., 20. (21) πετεφρης, etc. edidit hoc scholion montefalconius
                            noster tom. i hexapl., pag. 45, ubi iniuum hversum est: τοῖς μεν περὶ
                            ἀκύλαν καὶ σύμμσχον φουτιφὰρ εἴρηται, etc. (22) παράκειται τη λεξει. nimirum origenes ex hlone
                            judæo, ac plerumque suo marte nominum propriorum hebraicorpm signilicata
                            ad marginsin axcrpserat. εγενετο δε μετὰ δύο ετη ημερων, φαρσω εἶδεν ενύπνιον. ωετο εστάναι επὶ τοῦ
                        ποταμοῦ, καὶ τὰ εξης. ὁ επὶ τοῖς ῥευστοῖς (30) καὶ ἀβεβαίοις πεποιθως ωετο
                        εστάναι επὶ τοῦ ποταμοῦ, ἀφʼ οὖ τὰ δοκοῦντα εὐδαιμονικὰ εἶναι ἀναβαίνει, ὅτε
                        οἱ βόες αὐτοῦ παχεῖς εἰσιν· ἀλλὰ πάντως κατεσθίεται ταῦτα ὑπὸ των χειρόνων.
                        πρὸς δε τὸ, ωετο, συγκρινεῖς τὸ, ωμην ὑμᾶς δεσμεύειν δράγματα. επὶ δε
                        δευτερου ενυπνίου, ωσπερ, φησὶν, ὁ ηλιος, καὶ η σεληνη, καὶ οἱ ἀστερες
                        προσεκύνουν μοι. πάλεν τε οὖ ὁ μεν ἀρχιοινοχόος· εν τω ὕπνω μου, φησὶν, ὗν
                        ἄμπελος, καὶ τὰ εξης· ὁ δε ἀρχισιτοποιός· ωμην· τρία κανᾶ χονδριτων αἴρειν
                        επὶ της κεφαλης μου. καὶ τὰ εξης. τοῦ αὐτοῦ. τὸ μεν διηγηματικὸν της ῥαφης πρόσωπόν φησιν· ωετο εστάναι εαὶ τοῦ
                        ποταμοῦ, οὐ παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ· ὁ δε φαραω φησιν· ωμην εστάναι παρὰ
                        τὸ χεῖλος τοῦ ποταμυῦ, οὐκ επὶ τοῦ ποταμοῦ. τὰ μεντοιγε εν ἀἰγύπτω πράγματα
                        τὰ εν τοῖς κοσμικοῖς, ἀπὸ χρηστοτερων ἀρχόμενα, ων σύμβολον η εὐθηνία, εἰς
                        πικρότερον καταληγει, ων η εὐθηνία καὶ ὁ λιμὸς τύπος. τοιοῦτον δε εστι καὶ
                        επὶ τοῦ κατὰ τὸν πλούσιον λόγου θεωρησαι. οἱονεὶ γὰρ τὰ επτὰ ετη της
                        εὐθηνίας ην αὐτω, ἀπολαμβάνοντι τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ εν τη ζωη αὐτοῦ, ενδεδυμενω
                        πορφύραν, καὶ βύσσον, καὶ εὐφραινομενω καθʼ ημεραν λαμπρως· ληγει δε αὐτω
                        εἰς τὰ εναντία, ἀπολαμβάνοντι τὰ κακὰ μετὰ την εντεῦθεν ἀπαλλαγην. τοιαῦτα
                        δʼ ἂν ἴδοις καὶ επὶ των την πλατείαν καὶ εὐρύχωρον ὁδευόντων, ων τὸ τελος
                        ἀπωλεια· οἷς δε ἀρχη τὸ στενὸν καὶ τὸ τεθλιμμενον, τὸ τελος ζωη. διὸ οὐαὶ
                        τοῖς εμπεπλησμενοις, ὅτι πεινάσουσι· καὶ τοῖς γελωσιν, ὅτι κλαύσουσι.
                        μακάριοι οἰ πενθοῦντες καὶ κλαίοντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθησονται. καὶ ἰδοὺ ωσπερ εκ τοῦ ποταμοῦ ἀνεβαινον επτὰ βόες, καὶ τὰ εξης. τοῦ φαραω(31)
                        τὰ ενύπνια βόες ησαν καὶ στάχυες. διʼ ων γὰρ γεωργεῖται η γη, καὶ ἅπερ
                        φερει, προσημαντικὰ εὐθηνίας τε καὶ ἀφορίας εγενετο τω βασιλεῖ. ηγερθη δε φαρσω, καὶ ενυαιάσθη τὸ δεύτεροι· καὶ ἰδοὺ επτὰ στάχυες ἀνε αινον
                        εν πυθμενι ενὶ εκλεκτοὶ καὶ καλοί. ὁ μεν ἰωσηφ (32) οὐ στάχυας, ἀλλὰ
                        δράγματα εἶδεν· ὁ δε αἰγύπτιος οὐ δράγματα, ἀλλὰ στάχυας. καὶ πάλιν ὁ μεν
                        ἀρχιοινοεε γόος τοὺς τρεῖς πυθμενας βλεπει εἰς τρεῖς ημερας· ὁ δε βασιλεὺς
                        τοὺς εν πυθμενι ενὶ επτὰ στάχυας εἰς τὸ συνημμενον των επτὰ ενιαυτων· καὶ
                        γίνεται τοῦ ενὸς ὀνόματος τοῦ πυθμενος διάφορος η ερμηνεία. είποτε οὖν ἄλλως
                        τις διηγεῖται την γραφην, μη δοκκείτω βιάζεσθαι αὐτην. καὶ ετι τηρητεον, ὅτι
                        επὶ μεν της 3 gen. xli, 1. 4 gen. xxxvii, 7, 5 ibid.,
                            9. 6 gen. xl, 9. 7 ibid., 16. cen. x, 17. ⁵ luc. xv. 10 malth. vii, 16.
                            14. 11 luc. v, 25; matth. v, 5. 12 cen. xli, 2. 13 ibid., 5. (32) ὁ μεν ωσησ, ete. iic locus in istem schedis
                            origeni tribuitur, una tamen catena legia hebræo ascribit. εγενετο δε πρωῒ, καὶ εταράχθη η ψυχη αὐτοῦ, κεὶ ἀποστείλας εκάλεσε πάντας
                        τοὺς εξηγητὰς αἰγλπτου, καὶ πάντας τοὺς σοφοὺς αὐτης. ὅλης εεγύπτου (34) πως
                        εκάλεσε τοὺς εξηγητὰς καὶ σοφοὺς, ἅμα ζητητεον ως πρὸς την λεξιν, καὶ εἰ
                        πρὸς ἀναγωγην δεῖται εξηγητων αἰγυπτίων ὁ φαραω ως σοφωτερων. ὅλης δε
                        αἰγύπτου φαμεν, ως ἀκολούθου τω, πάντας τοὺς εξηγητᾶς αἰγύπτου, καὶ πάντας
                        τοὺς σοφοὺς αὐτης. καὶ διηγησατο αὐτοῖς φαραω τὸ ενύπνιον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ην ὁ ἀπαγηελλων αὐτὸ τω
                        φαραω. οὐκ οἶμαι (35), ὅτι τελεον εσιωπων, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον ελεγον η αὐτὸ
                        τὸ της ενυπνίων διηγησεως. ἀλλʼ ερεῖ τις· πως ηδει ὁ φαραω πότερον
                        επιτυγχάνουσιν οἱ εξηγηταὶ καὶ σοφοὶ αἰγύπτου διηγούμενοι τὰ ενύπνια, η μη;
                        ελεγε δε πρὸς ταῦτα ὁ εβραῖος, ὅτι ὁ φαρσω ἰδων τὸ ενύπνιον, εἶδε αὐτοῦ καὶ
                        την διηγησιν, ητις αὐτοῦ ἀπεπεσε της μνημης. εκάστου οὖν ἀκούων λεγοντος,
                        οὐκ ἀνεμιμνησκετο οὗ ηδει εωρακεναι. διὰ τοῦτο δε εξεπλάγη τὸν ἰωσηφ. καὶ
                        ἀθρόως αὐτὸν προηγαγεν εἰς τὸ πιστεῦσαι την πᾶσαν αἴγυπτον, καὶ τὸν σῖτον
                        αὐτης, κκὶ την σωτηρίαν των αἰγυπτίων, αὐτω· επεὶ ἅμα γε εκδιηγησκτο τὰ
                        ὀνείρατα, καὶ οὗτος ὑπεμνησθη τὰ αὐτὰ εἶναι τὰ προδεδηλωμενα αὐτω. ἀποκριθεὶς δε ἰωσ ηφ τω θαραω, εἷπεν ἄνευ τοῦ θεοῦ οὐκ ἀποκριθησεται τὸ
                        σωτηριον φαραω. εὔλογος ἰωσηφ (36) εν ω προοιμιάζ εται ἀπὸ θεοῦ. τηρει δε,
                        ὅτι πρὸς μεν την γυναῖκα εἶπε· καὶ ποιησω τὸ ῥημα τὸ πονηρὸν τοῦτο, καὶ
                        ἁμαρτησομαι εναντίον τοῦ θεοῦ. ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς εν τη φυλακη εὐνούχους
                        φησίν· οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ὁ διαάφησις αὐτων εστι; καὶ εἶπε φαραω πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτοῦ· μη εάρησομεν ἄνθρωπον τοιοῦτον, ὅς
                        εχει πνεῦμα σθεοῦ εν εαυτω; μεῖζον η κατὰ ἄνθρωπον (37) ἰδων θαρσω τὸ την
                        εκπεσοῦσαν της μνημης αὐτοῦ λύσιν τοῦ ὀνείρατος σεσαφηνίσθαι ὑπὸ τοῦ ἰωσηφ,
                        πνεῦμα εἶπε θεοῦ εχειν αὐτὸν εν εαυτω. τοῦ αὐτοῦ. ηναγκάσθη καὶ φαραω ενα εἰπεῖν θεόν· καὶ τούτω δε συνᾴδει τὸ περὶ
                        της λύσεως τοῦ ενείρατος προαποδεδομενον. καὶ εκηρυσσεν εμπροσθεν αὐτοῦ κηρυξ. τὸ εβραῖκὸν (38) εχει ἀβρηχ, ὃ κυρίως
                        σημαίνει, πατηρ ἀπαλός. εἰκότως πατερα ἁπαλὸν εκάλεσε τὸν 14 gen. xli, 5. 26 ibid. 16 ibid., 16. gen. xxxix 9. 18
                            gen. xl, 8. 19 gen. xli, 38. ibid., 43. (33) εν καλάμω ενί. hæc lectio non comparet in
                            θεxaplis a monteptenio nostro editis. (34) λλης aθγύπτου, etc. ε catena romana. (35) οὐκ οωαα, etc. e scheda combeisii. (36) εβλογος ἰωσηρφ, ete. ex iisded sehcdis. (37) μεῖζον η κατὰ ἄνθρωπον, etc. e catena
                            roinas. (38) ὁ εβραακόν, etc. edidit hoc fragmentum seu
                            scholion montefalconius tom, i hexaplorum, pag. 49, ubi docte monet ex
                            origene exgscatum lhierouymum ita habere in quæst.: aφuita
                            transtu καὶ εκάλεσε φαρσω τὸ ὄνομα ἰωσηφ ψνθοφφανηχ. βομθομφανηχ (39) ὁ ερμηνεύεται,
                        ω ἀτεκαλύρδη τὸ μελλον. ἀκύλας, σαφαμρεανό· σύμμαχος, δαφθφανη, κεκρυμμεrα
                        ἀπεκάλυψε. καὶ εδωκεν αὐτω την ἀσενεθ θυγατερα πετεφρη ἱερεως ηλιουπόλεως αὐτω γυναῖκα.
                        τὸ μεν φουτιφὰρ (40) εν ὀνόματι τοῦ πατρός εστι της γαμηθείσης τω ἰωσηφ.
                        οἰησεται δε τις ετερον εἶναι τοῦτον παρὰ τὸν ωνησάμενον τὸν ἰωσηφ. οὐ μην
                        οὕτως ὑπειληφασιν εβραἴοι· ἀλλʼ εξ ἀποκρύφου λεγουσι τὸν αὐτὸν εἶναι, καὶ
                        δεσπότην καὶ πενθερὸν γενεσθαι. καὶ φασὶ ταύτην την ἀσενεθ διαβεβληκεναι την
                        μητερα παρὰ τω πατρὶ ως επιβουλεύσασαν τω ἰωσηφ, καὶ οὐκ επιβουλευθεῖσαν. ην
                        δε εκδεδωκε τω ἰωσηφ, δεῖξαι σπουδάσας καὶ τοῖς αἰγυπτίοις, ὅτι μηδεν
                        τοιοῦτον ημάρτηται εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ. εκάλεσε δε ἰωσηφ τὸ ὄνομα τοῦ πρωτοτόκου μανασση, ὅτι επιλαθεσθαι εποίησε με
                        ὁ θκὸς πάντων των πόνων μου, κοὶ πάντων των τοῦ πατρός μου. τὸ μεν πάντων
                        (41) επιλαθεσθαι των πόνων τοῦ θεοῦ τοῦτο ποιησαντος, σαφως καλόν εστιν· εἰ
                        δε καὶ πάντων των τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἰακωβ ὁ ἰωσηφ επελάθετο, καὶ τοῦτο
                        ποιησαντος τοῦ θεοῦ αὐτω, ζητητεον. οὐ γὰρ θεὸς ποιεῖ επιλαθεσθαι τὸν ἰωσηφ
                        λόγων τοῦ ἰακωβ, καὶ υἱων αὐτοῦ· εἰ μη ἄρα πόνων αὐτοῦ, ἵνʼ η ἀπὸ κοινοῦ τὸ,
                        πόνων, οὕτως· πάντων των πόνων μου καὶ πάντων των τοῦ πατρὸς πόνων. τὸ ὄνομα τοῦ δευεερου εκάλεσεν εφραῒμ, ὅτι ὔξησε με ὁ θεὸς εν γη ταπεινωσεως
                        μου. μυστικως (42) η πνευματικη αἴγυπτος γη ταπεινωσεως εστι τοῦ δικαίου·
                        παρὸ παρὰ τω ἀποστόλω λεγεται τὸ σωμα της ταπεινωσεως ημων· καὶ εν ψαλμοῖς·
                        εταπεινωθη εἰς χοῦν η ζωη ημων· καὶ πάλιν εταπείνωσας ημᾶς εν τόπω
                        κακωσεως. ἰωσηφ δε ην ἄρχων της αἰγύπτου. οὗτος επωλει παντὶ τω λαω της γης. ελθόντες
                        δε οἱ ἀδελφοὶ ἰωσηφ προσεκύνησαν αὐτω επὶ πρόσωπον επὶ την γην. διὰ τὸ μη
                        εἶναι (43) λαοὺς της γης τοὺς υἱοὺς ἰακωβ, οὐκ επωλει αὐτοῖς· ἀπεδίδου δε τὰ
                        ἀργύρια δίς. επρεπε γὰρ τοὺς υἱοὺς ἰσραηλ προῖκα λαμβάνειν τὸν σἶτον. τοῦ αὐτοῦ. χαριεντως περὶ των αὐτων, ὅτε μεν ἀγοράζουσι, φησὶν, υἱοὶ ἰσραηλ·
                        ὅτε δε προσκυνοῦσιν ἰωσηφ, οἱ ἀδελφοὶ ἰωσηφ. πλην βενιαμὶν οὕτε τὸν ησαῦ
                        οὕτε τὸν ἰωσηφ προσκυνεῖ. διὸ εν τη μερίδι αὐτοῦ γίνεται ὁ ναός. 21 gen. xli, 45. 22 ibid. 23 ibid., 51. 24 ibid. 52, 25
                        philipp. iii, 21. 26 psal. xliii, 25. ibid. 20. 28 gen. xlii, 6. (40) τὸ μεν φουτιφάρ, etc. edidit hoc fragmentum
                        montelalconius noster tom. i ihexaρlorumε, p. 49. (41) τὸ μεν πτάντων, etc. ε schedis comb nsi. (42) μυσταικως, etc. ex iisdem schedis. (43) διὰ τὸ μη eλrrα, etc. ex iisdem schedia. ναὶ, εν ἀμαρείαις γάρ εσ μεν περί τοῦ ἀδελφοῦ ημων, ὅτι ὑπερείδορεν την
                        θλίψιν· της ψυχης αὐτοῦ, ὅτε κατεδεετο. κατὰ τὸ σιωπωμενον (44) κατεδεετο·
                        οὐ γὰρ ἀναγεγραπται πως κατεδεετο. ἀποκριθεὶς ῥουβθὶμ, εἶπεν αὐτοῖς· οὐκ ελάλησα ὑμῖν, λεγων, μη ἀδικησητε τὸ
                        παιδάριιον; καὶ οὐκ εἰσηκούσατε μου. καὶ ίδοὺ τὸ αἶμα αὐτοῦ εκζητεῖται. εν
                        τοἴς ἀνωτερω (45) λελεκται, ὅτι μη παρόντος τοῦ ῥουβὶμ πεπραται τοῖς
                        ἰσμαηλίταις ὁ ωσηφ, καὶ μετὰ τὸ πραθηναι αὐτὸν ἀνεστρεψεν ὁ ουβὶμ επὶ τὸν
                        λάκκον, καὶ οὐχ ὁρᾷ τὸν ἰωσηφ εν τω λάκκω, καὶ διεῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶ
                        επεστρεψεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπε· τὸ παιδάριον οὐκ εστιν· εγω
                        δε ποῦ πορεύσομαι ετι καὶ οὐ φαίνεται μεμαθηκως παρὰ των ἀδελφων περὶ τοῦ
                        ἰωσηφ, ὅτι επράθη. μηποτε οὖν, οἴόμενος ἀνηρησθαι αὐτὸν, νῦν φησι τὸ, ἰδοὺ
                        αἷρα αὐτοῦ εκδητεῖτα. εἶπε δε ἰούδας πρὸς λοραηλ τὸν πατερα αὑτοῦ· ἀπστειλον τὸ παιιδάριον μετʼ
                        εμοῦ, καὶ ἀναστάντες πορευσόμεθα ἴνα ζωμεν. μηποτε (46) προφητεύει, ὅτι
                        ημελλε μετὰ της ἰούδα φυλης εἶναι βενιαμίν. εγω δε εκδεχομαι αὐτόν· εκ χερός μου ζητησον αὐτὸν, εὰν μη ἀγάγω αὐτὸν πρὸς
                        σε, καὶ τὰ εξης. μηδεν (47) των δυνατων γενεσθαι ως ἀνθρωπω τω θενιαμὶν
                        λογισάμενος ἰούδας, προφητικως, οἶμαι, τω πατρὶ επαγγελλεται. λάβετε ἀπὸ των καρπων της γης εν τοῖς ἀγγείοις ὑμων, καὶ κατάγετε τω ἀνρωπω
                        δωρα της ῥητίνης, κοίτοῦ μελιτος, θυμίαμά τε καὶ στακτην, καὶ τερεβνθον, καὶ
                        κάρυα. ἀπὸ των καρπων (48) της γης φερεται τω ἰωσηφ δωρα, ἃ οὐκ εχει
                        αἴγυπτος· εστι δε ῥητίνη, μελι, θυμίαμα, στακτη, τερεβινθος, κάρυα· καὶ
                        ἀνωτερω δε, καὶ αἱ κάμηλοι εγεμον θυμιαμάτων, ῥητίνης, στακτης, ἀλλʼ οὐχὶ
                        καὶ μελιτος, καὶ τερεβίνθου, καὶ καρύων. τοῦ αὐτοῦ. τρία εἴδη μετὰ ἰωσηφ κατάγουσι μαδιηναῖοι εἰς αἴγυπτον, οἶς ἄλλα
                        τρία προσθεντες οἱ υἱοὶ ἰακωβ φερουσι τω ἰωσηφ. πλην σπερμα ἀβραὰμ καὶ τὰ
                        πρότερα φερουσι, καὶ τὰ δεύτερα. καὶ εδει τὰ μεν ὑποδεεστερα ἀπὸ των νόθων
                        τοῦ ἀβραὰμ φερεσθαι παίδων, τὰ δε πλείονα, ἀπὸ των γνησίων, ως της αἰγύπτου
                        χρείαν τούτων εχούσης. εἶπαν διὰ τὸ ἀργύριον τὸ ἀποστραφεν εν τοῖςμμαρσιποις την ἀρχην ημεῖς εἰσαγ
                        όμμεθα· τοῦ συκοφαντησαι ημᾶς, καὶ επιθεσθαι ημῖν, τοῦ λαβεῖν. μμᾶς εἰς
                        παῖδας, καὶ τοὺς ὄνους ημων. ἀπίθανον τὸ. εν τοιαύτη νομίζοντας εἶναι
                        περιστάσει, περὶ των ὄνων φροντίζειν, εἰ μη ἀλληγορεῖται. εἶπε δε αὐτοῖς· ἴλεως ὑμῖν. μη φοβεῖσθε. εοικεν ὁ επὶ τοῦ οἴκου τοῦ ἰωσηφ
                        ἄνθρωπος ταῦτα εἰρηκεναι, ωφεληθεὶς εἰς θεοσεβειαν παρὰ τοῦ ἰωσηφ. εμεγαλύνθη δε η μερὶς θεαιαμῖν παρὰ τὰς με 29 gen.
                            xlii, 21. 30 ibid., 22. 31 gen. xliii, 5, 32 ibid., 9 33 ipid., 11. 34
                            ibid., 13. 35 ibid., 25. (48) ἀπτὸ των καρπων, ete. εα iisdem schedia edidit
                            hoc lagmentum montcfalconius noster tom. ἱ hexaplorum, pag. 50. denique
                            semol monuisso snllicit sequemta omnia lraguenta in genesim ex iisdem
                            schedis combelisii exscrpta cese. ἀπεστειλε γάρ με ὁ θεὸς εμπροσθεν ὑμων, ὑπολείπεσθαι ὑμῖν κατάλεμμα. επείπερ
                        ὁ θεὸς ἀπεστειλε διὰ την των πολλων ζωην τὸν ἰωσηφ εμπροσθεν των ἀδελφων
                        αὐτοῦ εἰς αἴγυπτον, δηλονότι ὁ θεὸς ἀποστελλων αὐτὸν εἰς αἴγυπτον,
                        συγκατεχρησατο τω ζηλω καὶ τη προαιρεσει των ἀδελφων αὐτοῦ εἰς την περὶ τοῦ
                        ἰωσηφ επὶ ζωη πολλων οἰκονομίαν. οὐκοῦν εσθʼ ὅτε συγχρωμενος ετερων
                        ἁμαρτίαις ὁ θεὸς, οἰκεῖα βουλεύεται επὶ ἄλλων σωτηρίᾳ. νῦν οὖν οὐχ ὑμεῖς με ἀπεστάλκατε ωδε, ἀλλ᾿ ὁ θεὸς, καὶ εποίησε με ως πατερα
                        φαραω, καὶ κύριον παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ ἄρχοστα πάσης γης αἰγύπτου. ὁ
                        ἄρχων των σωματικων πραγμάτων, καὶ μηδαμως αὐτοῖς εἴκων, λεγοιτʼ ἂν τὸ,
                        εποίησε με ὁ θεὸς πάσης της γης αἰγύπτου κύριον. καὶ μη φείσησθε τοῖς ὀφθαλμοὺς των σκευων ὑμων. τὰ γὰρ πάντα ἀγαθὰ αἰγύπτου
                        ὑμων εσται. εἴ τι ὑπάρχει εν τη τροπικως καλουμενη αἰγύπτω, οὐκ αἰγυπτίων
                        εστὶν, ἀλλὰ τοῦ ἰσραηλ. διὰ τοῦτο καὶ εν τη εξόδω συσκευάζουσιν εβραῖοι τοὺς
                        αἰγυπτίους, καὶ λαμβάνουσι σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, καὶ εἴ τι ἀγαθὸν εν
                        αἰγύπτω ην. καὶ εγω ἀναβάσω σε εἰς τελος. πρεπουσα επαγγελία τω θεω, οὐ μόνον
                        ἀναβιβάζειν, ἀλλὰ καὶ επὶ τελος φερειν τὸν ἀναβιβαζόμενον. τοῦ αὐτοῦ. πρὸς τοὺς ἀπὸ της πεντατεύχου ζητοῦντας την μετὰ ταῦτα ζωην
                        φησομεν επείπερ ἀψευδης εστιν ὁ εἰπων, ἀσαβιβάσω σε, ἀνεβίβασεν εν τη ζωη
                        ταύτη ὕστερον, καὶ μετὰ την εξοδον ἀνεβίβασεν αὐτὸν, ὅτε μετὰ τοῦτο ἰωσηφ
                        επεβαλε τὰς εαυτοῦ χεῖρας τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ σωματος ἰακωβ. ἀνεβίβασεν δε ὁ
                        θεὸς, ἀνάγων μετὰ τὸ τελος τοῦ βίου επὶ τὸ παῤ εαυτω τελος τὸν ἰσραηλ. ἀνεστη δε ἰακωδ ἀπὸ τοῦ φρεατος τοῦ ὅρκου. καὶ ἀνελαβον υἱοὶ ἰσραηλ ἰακωδ τὸν
                        πατερα αὐτων. ὁ μεν ελθων επὶ τὸ φρεαρ τοῦ ὅρκου ἰσραηλ εστι, φερων μετὰ
                        πάντων των αὐτοῦ, οἶμαι, ἰακωβ ὁ δε ἀνιστάμενος ἀπὸ τοῦ φρεατος τοῦ ὅρκου,
                        ἰακωβ εστιν· εδεῖτο γὰρ ἀναστάσεως οὐχ ὁ ἰσραηλ, ἀλλʼ δ ἰακωβ. εἶτα μετὰ
                        τοῦτο, δεόμενον ἀναληψεως ἰακωβ πατερα ἀνειληφασιν υἱοὶ οὐχὶ ἰακωβ, ἀλλʼ
                        ἰσραηλ. τοῦ αὐτοῦ. ἀπεστειλε φαραω ἁμάξας ἆραι οὐ τὸν ἰσραηλ, ἀλλὰ τὸν ἰακωβ.
                        εἰσηλθεν εἰς αἴγυπτον, οὐ κατεβη ἰακωβ. τω γὰρ ἰσραηλ εἴρηται, μη φοβοῦ
                        καταβηναι εἰς αἴγυπτον. εἰσηλθεν εἰς αἴγυπτον ἰακωδ, καὶ πᾶν τὸ σπερμα αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ. σπερμα μεν
                        νῦν τοῦ ἰακωβ λελεκται· ἀνωτεῤω δε υἱοὶ ἰσραηλ. πλην εἴπερ ἰακωβ, καὶ πᾶν τὸ
                        σπερμα αὐτοῦ εἰσηλθεν εἰς αἴγυπτον, οὐκ εἰσηλθεν δε ηρ, καὶ αὐνὰν, οὐκ ησαν
                        σεομα τοῦ ἰααωβ. 36 gen. xliii, 34. 37 gen. xliv, 7. 38 ibid., 8 39 gen.
                        xlv, 20. 40 gen. xlvi, 4 41 ibid., 3. 42 ibid., 3. 43 ibid, 6. θυγατερες καὶ θυγατερες των θυγατερων αὐτοῦ. δηλονότι τὰς θυγατερας εχων μεθʼ
                        εαυτοῦ, καὶ τοὺς γαμβροὺς συνεπάγετο. οὐ γὰρ ηνείχετο εξω της οἰκίας αὐτοῦ
                        ἀποστελλειν τὰς θυγατερας, μηπως τραπεῖεν εἰς εἰδωλολατρείαν. τοῦ αὐτοῦ. εἰ μη εχει θυγατερας ὁ ἰακωβ, πως αἱ θυγατερες αὐτοῦ καταβαίνουσιν
                        εἰς αἴγυπτον; μη τοίνυν ἀλληγορεῖται. εξης δε λεγει εκ λείας εἶναι, καὶ
                        θυγατερας λγ᾿ δίνας ὀνομασθείσης. ταῦτα δ ε τὰ ὀνόματα των υἱων ἰσραηλ, των εἰσελθόντων εἰς αἴγυπτον. υἱων, οὐκ
                        ἰακωβ, ἀλλʼ ἰσραηλ, εἰσελθόντων, οὐ καταβάντων εἰς αἴγυπτον, τὰ ὀνόματα
                        ταῦτά εστιν. πρωτότοκος ἰακωδ, ῥουβημ, καὶ τὰ εξης. ἀνωτερω εἰπων τὰ ὀνόματα των υἱων
                        εἶναι τοῦ ἰσραηλ, νῦν τοῦ ἰακωβ εἶναι πρωτότοκόν φησι τὸν ῥουβημ. τοῦ αὐτοῦ. σημειωτεον, ὅτι σὺν τοῖς γενομενοις εν γη χαναὰν υἱοῖς ἰακωβ
                        ἀριθμεῖ αὐτοὺς καὶ τοὺς εν ἀἰγύπτω ὄντας υἱοὺς ἰωσηφ. συμβάλλεται γὰρ τοῦτο
                        εἰς τὸ εξης ῥητὸν περὶ τὰ τελη, ενθα φησίν· εμοί εἰσιν εφραῒμ καὶ μανασση,
                        ως ῥουβημ καὶ συμεων. καὶ εἶπεν ἰσραηλ πρὸς ἰωσηφ· ἀποθανοῦμαι ἀπὸ τοῦ νῦν, επεὶ εωρακα τὸ πρόσωπόν
                        σου. ετι γὰρ σὺ ζης. θαυμαστόν εστι τὸν γενόμενον εν αἰγύπτω μη βλαβηναι ἀπὸ
                        των αἰγυπτίων, καὶ μεῖναι εν τη κατὰ θεὸν ζωη. διόπερ θαυμάζων ὁ ἰακωβ, εἶπε
                        τω ἰωσηφ τὸ, ετι γὰρ σὺ ζης. ποιμενες προβάτων οἱ παῖδες σου εκ παιδὸς εως τοῦ νῦν . . . . εἶπαν δε φαραω·
                        παροικεῖν εν τη γη ηκαμεν. παῤῤησιάζονται τὸ ποιμενες εἶναι πρὸς τὸν φαραω.
                        εἶτα, ἵνα μη ταραχθη φαραω, φασίν· παροικεῖν εν τη γη ηκαμεν. εἶπε δε φαραω τω ἰωσηφ, λεγων· κατοικείτωσαν εν γη γεσεμ. επειδη εν τοῖς
                        τετραπλοῖς (49), εξ ων καὶ τὸ ἀντίγραφον μετεληφθη πρὸς τὸν εἱρμὸν τὸν εν τω
                        εβραϊκω καὶ ταῖς ἄλλαις εκδόσεσι, δείκνυται καὶ η των εβδομηκοντα εν τισι
                        τόποις μετατεθεῖσα, ως τὰ πρωτα ὕστερα, καὶ τὰ ὕστερα πρωτα γενεσθαι· ὅπερ
                        καὶ ενταῦθα εὑρεθη παθοῦσα· τούτου χάριν παρεθηκαμεν ἀκολουθίαν. εστι δε
                        αὕτη· τω, κατοικησομεν οἱ παῖδες σου εν γη γεσεμ, συνἁπτεται τὸ, εἶπε δε
                        φαρσω τω ἰωσηφ· κατοικείτωσαν εν γη γεσεμ. εἰ δε επίστη, ὅτι εἰσὶν εν
                        αὐτοῖς· καὶ τὰ εξης. εἰ δε επίστη ὅτι εἰσὶν εν αὐτοῖς δυνατοὶ, κατάστησον αὐτοὺς ἄρχοντας των εμων
                        κτηνων. τοὺς τοῦ ἰσραηλ δυνατοὺς φαραω βούλεται ἄρχοντας καταστησαι
                        αἰγυπτίων κτηνων. εἴ τις δε εστι τοῦ ἰσραηλ δυνατὸς, φευγετω τὸ επὶ τούτοις
                        βούλημα. καὶ εὐλογησας ἰακωδ τὸν φαραω, εξηλθεν ἀπʼ αὐτοῦ. οὐκ ἂν, δίκαιον
                        εὐλογησας, ἀπʼ αὐτοῦ εξηλθε. ζητητεον δε εἴποτε ἅγιόν τις εὐλογησας 44 gen. xlvi, 7. 45 gen. xlvi, 8. 46 ibid. 47 gen.
                            xlviii, 5. 48 gen. xlvi, 30. 49 gen. xvii, 3 et 4. 50 ibid., 4. 51 ibid.
                            52 ibid. 10. (49) επεριδη εν τοῖς τετραπλοῖς, etc. edidit hoc
                            fragmentum montefalconius noster tom. i hexa- plorum, pag. 52. καὶ εἰσηνεγκεν ἰωσηφ πᾶν τὸ ἀργύριον εἰς τὸν οἶκον φαραω. καὶ ποῦ εδει πᾶν τὸ
                        αἰγύπτου ἀργύριον καὶ χαναὰν γενεσθαι, η εν τω οἴκω φαρσω; ηγαγον δε τὸ κτηνη αὐτων πρὸς ἰωσηφ, καὶ εδωκεν αὐτοῖς ἰωσηφ ἄρτους ἀντὶ των
                        ἵππων, καὶ ἀντὶ των προβάτων, καὶ ἀντὶ των βοων, καὶ ἀντὶ των ὄνων. οὐκ ωμως
                        τοῦτο ποιεῖ ἰωσηφ, ἀλλʼ ἵνα μη κάμωσι τὰ κτηνη τρεφοντες, καὶ ἵνα μετὰ ταῦτα
                        χάριν αὐτὰ δεξωνται παρὰ τοῦ φαραω. καὶ οὐχ ὑπολείπεται ημῖν εναντίον τοῦ
                        κυρίου ημων η τὸ ἴδιον σωμα καὶ η γη ημων. επεὶ περὶ των ἁμαρτωλων λεγεται
                        τὸ, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας· διὰ τοῦτο καὶ νῦν αἰγύπτιοι, ως σάρκες,
                        ὑπολελεῖφθαί φασιν αὑτοῖς οὐχὶ ψυχην, ἀλλὰ τὸ ἴδιον σωμα καὶ την γην αὑτων.
                        τοῦτο δε νομιστεον ὑπὸ πάντων των ἀλλοτρίων τοῦ θεοῦ λεγεσθαι. ἴνα οὖν μη ἀποθάνωμεν εναντίον σου, καὶ η γη ερημωθη, κτησαι ημᾶς καὶ την γην
                        ημων. εναντίον τοῦ φαραω θελουσιν οἱ αἰγύπτιοι ζην, οὐκ εναντίον θεοῦ. τοῦ αὐτοῦ. κτημα βούλονται οἱ αἰγύπτιοι γενεσθαι τοῦ φαραω, ως οἱ ἅγιοι τοῦ
                        θεοῦ. επεκράτησε γὰρ αὐτων ὁ λιμός. δηλονότι των αἰγυπτίων· οὐ γὰρ ἂν εἴρηται περὶ
                        τοῦ ἰσραηλ, ὅτι επεκράτησεν αὑτων ὁ λιμός. καὶ ενισχύσας ἰακωδ εκάθισεν επὶ την κοίτην. ενισχύσας εκάθισεν, ἵνα τοὺς
                        ενθεους εἴπη λόγους οἶμαι γὰρ τὸν μεν ἰακωβ ηνωχλησθαι, τὸν δε ἰσραηλ
                        ενισχυκεναι, ὅς καὶ εὐλόγησε τοὺς υἱοὺς ἰωσηφ, καὶ τὰ εξης, εν οἷς οὐκ
                        ὀνομάζεται επὶ των παιδίων ἰακωβ. καὶ εἶπε μοι· ἰδοὺ εγω αὐξανω σε, καὶ πληθυνω σε. ητοι οὐκ αὔξει ὁ ἀσεβης, η
                        οὐκ ἀπὸ θεοῦ αὔξει. τὸ δʼ ὅμοιον ερεῖς καὶ διὰ τὸ, πληθυνω. θεὸς γὰρ εὐλογων
                        ταῦτά φησιν. εμοί εἰσιν εφραῒμ καὶ μανασσης· ως ῥουβημ καὶ συμεων εσονταί μοι. ως ῥουβημ,
                        καὶ εφραῒμ· ἀμφότεροι γὰρ πρωτότοκοι· ως μανασσης, καὶ συμεων· εκάτερος γὰρ
                        τη μητρὶ αὐτων δεύτερος. τὰ δε εκγονα, ἂ εὰν γεννησης μετὰ ταῦτα, εσονται
                        επὶ τω ὀνόματι των ἀδελφων αὐτω· κληθησονται εν τοῖς εκείνων κληροις. οἱ
                        εσόμενοι, φησὶν, ετεροι παῖδες σου ταῖς επωνύμοις φυλαῖς των ἀδελφων αὑτων
                        ταχθησονται εν τη κληροδοσίᾳ. ἰδων δε ἰσραηλ τοὺς υἱοὺς ἰωσηφ, εἶπε· τίνες σοι οὗτοι; καὶ τὰ εξης. δόξει
                        εναντίον τω, ἰδων δε ἰσραηλ τοὺς υἱοὺς ἰωσηφ, τὸ, οἱ ὀφθαλμοὶ ἰακωβ
                        εβαρυωπησαν ἀπὸ τοῦ γηρους· εἰ μη πού εστι ταὐτὸν τω, τοὺς ὀφθαλμοὺς μη
                        δύνασθαι βλεπειν, τὸ ἰδεῖν τὸν ἰσραηλ τὸ σπερμα τοῦ ἰωσηφ, τοῦ θεοῦ
                        δείξαντος αὐτω τὰ γενησόμενα. 53 gen. xlvii, 10. 54 ibid., 17. 55 ibid., 12. 56 gen. vi,
                        3 57 cen xlvii, 19. 58 ipid, 20. 59 cen. xlviii, 2: 60 ibid., 4. 61 ibid.,
                        5. 62 ibid 6, 63 ibid., 8. 64 gen. xlviii, 10. εκτείνας δε ἰσραηλ την χεῖρα την δεξιὰν, επεβαλεν επὶ την κεφαλην εφραΐμ. ὅτι
                        παρηκολούθουν οἱ προφηται νοοῦντες περὶ ων προεφητευον. ἀμελει μετὰ ταῦτα
                        των δεκα φυλων εξηρχεν η τοῦ εφραῒμ φυλη. εξ αὐτοῦ γὰρ ὁ μακάριος ἰησοῦς ὁ
                        τοῦ ναυη, ἀληθινὸς τύπος ων τοῦ χριστοῦ, κατηγετο εν τοῖς ἀριθμοῖς. διὸ καὶ
                        τοῦ ἰωσηφ (50) η εὐλογία επʼ αὐτὸν ἀναφερεται. ποιησαι σε ὁ θεὸς ως εφραῒμ, καὶ ως μανασση· καὶ εθηκε τὸν εφραῒμ εμπροσθεν
                        τοῦ μανασση. εὐκαίρως χρηση τω ῥητω περὶ τοῦ εν προσευχη εμπροσθεν εστάναι
                        τὸν τιμιωτερον. κάμψας κατεκλίθης ως λεων, καὶ ως σκύμνος. τὸν κατʼ
                        οἰκονομίαν θάνατον σημαίνει τὸ, κατεκλίθης (51). λεων εστὶν ὁ χριστὸς τοῖς
                        τελείως ἀποθηριωθεῖσι· τοῖς δε ετι εἰσαγωγικοῖς σκύμνος.