   ωριγενουσ περι ευχησ.      ἀλλ᾿ εἰκὸς, ἀμβρόσιε θεοσεβεστατε καὶ φιλοπονωτατε καὶ τατιανη
              κοσμιωτάτη καὶ ἀνδρειοτάτη (ἀφ᾿ ης εκλελοιπεναι „τὰ γυναικεῖα“ ὃν
              τρόπον εκλελοίπει τη σάῤῥᾳ ηδη εὔχομαι), ὑμᾶς ἀπορεῖν τί δη ποτε,
              περὶ εὐχης προκειμενου ημῖν τοῦ λόγου, ταῦτα εν προοιμίοις περὶ
              των ἀδυνάτων ἀνθρωποις δυνατων χάριτι θεοῦ γινομενων εἴρηται. εν
              των ἀδυνάτων ὅσον επὶ τη ἀσθενείᾳ ημων πείθομαι τυγχάνειν τρανωσαι
              τὸν περὶ της εὐχης ἀκριβως καὶ θεοπρεπως  τὸ μεν οὖν ετερον τούτων, λεγω δη τὸ ὃ δεῖ. οἱ λόγοι εἰσὶ της
              εὐχης, τὸ δε „καθὸ δεῖ“ η κατάστασις τοῦ εὐχομενου· οἷον ως επὶ
              παραδείγματος τὸ μεν ὃ δεῖ· „αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν
              προστεθησεται,“ καὶ „αἰτεῖτε τὰ επουράνια, καὶ τὰ επίγεια ὑμῖν  ἀλλὰ ταῦτα πάντα επιστάμενος παῦλος καὶ τούτων πολλαπλασίονα ἀπὸ
              νόμου καὶ προφητων τοῦ τε εὐαγγελικοῦ πληρωματος  εχόμενον δε τοῦ τί δε δεῖ προσεύξασθαι „καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν.
              ἀλλὰ τὸ πνεῦμα στεναγμοῖς ἀλαλητοις ὑπερεντυγχάνει τω θεω“ τὸ
              „προσεύξομαι τω πνεύματι, προσεύξομαι δε καὶ τω νοΐ· ψαλω τω
              πνεύματι, ψαλω (δε)  αἱ τοιαῦται δε εὐχαὶ αἱ ὄντως πνευματικαὶ, προσευχομενου εν τη
              καρδίᾳ των ἁγίων τοῦ πνεύματος, ἀνεγράφησαν, πεπληρωμεναι
              ἀποῤῥητων καὶ θαυμασίων δογμάτων· εν μεν γὰρ τη πρωτη των
              βασιλειων εκ μερους η της ἄννης (ὅλη γὰρ. „ὅτε επληθυνε
              προσευχομενη ενωπιον κυρίου,“ λαλοῦσα „εν τη καρδίᾳ αὐτης,“ οὐκ †
              εχάρη γραφη), εν δε ψαλμοῖς ὁ εκκαιδεκατος ψαλμὸς „προσευχη τοῦ
              δαυΐδ“ επιγεγραπται, καὶ ὁ ενατος καὶ ὀγδοηκοστὸς „προσευχη τω
              μωϋσεῖ, ἀνθρωπω τοῦ θεοῦ,“ καὶ ὁ πρωτος καὶ εκατοστὸς „προσευχη τω
              πτωχω, ὅταν ἀκηδιάση καὶ εναντίον κυρίου εκχεη την δεησιν αὐτοῦ“·
              αἵτινες προσευχαὶ, επεὶ ἀληθως ησαν προσευχαὶ γινόμεναι πνεύματι
              λεγόμεναί τε, καὶ των δογμάτων της τοῦ θεοῦ σοφίας πεπληρωνται,
              ωστε εἰπεῖν ἄν τινα περὶ των εν αὐταῖς επαγγελλομενων· „τίς σοφὸς,
              καὶ συνησει ταύτας; καὶ συνετὸς, καὶ επιγνωσεται αὐτάς;“  επεὶ τοίνυν τηλικοῦτόν εστι τὸ περὶ της εὐχης διαλαβεῖν, ως
              δεῖσθαι τοῦ καὶ εἰς τοῦτο φωτίζοντος πατρὸς καὶ αὐτοῦ τοῦ
              πρωτοτόκου λόγου διδάσκοντος τοῦ τε πνεύματος ενεργοῦντος εἰς τὸ
              νοεῖν καὶ λεγειν ἀξίως τοῦ τηλικούτου προβληματος, εὐξάμενος ως
              ἄνθρωπος (οὐ γάρ που εμαυτω δίδωμι χωρεῖν την προσευχην) τοῦ
              πνεύματος πρὸ τοῦ λόγου τυχεῖν της εὐχης ἀξιω, ἵνα λόγος
              πληρεστατος καὶ πνευματικὸς ημῖν δωρηθη, καὶ αἱ εν τοῖς
              εὐαγγελίοις     ενθα καὶ σημειωτεον εστὶν ὅτι τὸ ὄνομα της εὐχης παρεληφθη
              (πολλαχοῦ ετερας οὔσης παρὰ την προσευχην) επὶ τοῦ μετὰ εὐχης
              επαγγελλομενου τάδε τινὰ ποιησειν, εἰ τύχοι ἀπὸ θεοῦ τωνδε.
              τάσσεται μεντοι καὶ επὶ τοῖς κατὰ συνηθειαν ημων λεγομενοις η
              ὀνομασία· ωσπερ εν εξόδω εὕρομεν οὕτως μετὰ την επὶ τοῖς βατράχοις
              μάστιγα, τη τάξει των δεκα οὖσαν δευτεραν, . . . . . . . . . . .
              .,εκάλεσε φαραω μωϋσεα καὶ ἀαρων καὶ εἶπεν αὐτοῖς· εὔξασθε περὶ
              εμοῦ πρὸς κύριον. καὶ περιελετω τοὺς βατράχους ἀπ᾿ εμοῦ καὶ τοῦ
              λαοῦ μου· καὶ εξαποστελω τὸν λαὸν, καὶ θύσωσι κυρίω.“ εὰν δε
              δυσπειθως τις εχη διὰ τὸ τοῦ φαραω εἶναι φωνην την „εὔξασθε“ πρὸς
              τὸ σημαίνεσθαι ἀπὸ της εὐχης πρὸς τω προτερω καὶ τὸ σύνηθες,  παρετηρησαμεν δε ὅτι επὶ ταῖς σκνιψὶ. τη τρίτη μάστιγι, οὔτε
              φαραω εὐχην γενεσθαι ἀξιοῖ οὔτε μωϋσης εὔχεται. καὶ επὶ τη
              κυνομυίᾳ δε, οὔση τετάρτη, λεγει· „εὔξασθε οὖν περὶ εμοῦ πρὸς
              κύριον,“ ὅτε καὶ εἶπε μωϋσης ὅτι „εγω εξελεύσομαι ἀπὸ σοῦ καὶ
              εὔξομαι πρὸς τὸν θεὸν, καὶ ἀπελεύσεται η κυνόμυια ἀπὸ φαραω καὶ
              των θεραπόντων αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ αὔριον“· καὶ μετ᾿ ὀλίγα·
              „εξηλθε δε μωϋσης ἀπὸ φαραω καὶ ηὔξατο πρὸς τὸν θεόν.“ πάλιν δε
              επὶ της πεμπτης καὶ εκτης μάστιγος οὔτε φαραω ἀξιωσαντος εὐχην
              γενεσθαι οὔτε μωϋσεως εὐξαμενου, επὶ της εβδόμης „ἀποστείλας φαραω
              εκάλεσε μωϋσεα καὶ ἀαρων καὶ εἶπεν αὐτοῖς· ημάρτηκα τὸ νῦν· ὁ
              κύριος δίκαιος, εγω δε καὶ ὁ λαός μου ἀσεβης. εὔξασθε οὖν πρὸς
              κύριον, καὶ παυσάσθω τοῦ γενηθηναι φωνὰς θεοῦ καὶ χάλαζαν καὶ
              πῦρ“· καὶ μετ᾿ ὀλίγα· „εξηλθε μωϋσης  πολλαχοῦ δε εἴπομεν τὸ ὄνομα της εὐχης μη κατὰ τὸ σύνηθες
              τετάχθαι ωσπερ επὶ τοῦ ἰακωβ· ἀλλὰ καὶ εν λευϊτικω· „ελάλησε
              κύριος πρὸς μωϋσεα λεγων· λάλησον τοῖς υἱοῖς ἰσραηλ, καὶ ερεῖς
              πρὸς αὐτούς· ὅς (εὰν) (παγὶς)   οὐκ ἄλογον δη μοι εφάνη τὸ κατὰ τὰς γραφὰς σημαινόμενον πρωτον
              διαστείλασθαι της εὐχης δύο σημαινούσης, ὁμοίως δε καὶ της
              προσευχης· καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ὄνομα πρὸς τω κοινω καὶ συνηθει
              πολλαχοῦ κειμενω τετακται καὶ επὶ της κατὰ τὸ σύνηθες ημῖν
              σημαινόμενον [της] εὐχης εν τοῖς περὶ της ἄννης λεγομενοις εν τη
              πρωτη των βασιλειων· „καὶ ηλεὶ ὁ ἱερεὺς εκάθητο επὶ θρόνου επὶ
              φλιων ναοῦ κυρίου. καὶ αὐτη ψυχη πικρᾷ καὶ προσηύξατο πρὸς κύριον
              καὶ κλαυθμω εκλαυσε. καὶ ηὔξατο εὐχην καὶ εἶπε· κύριε των
              δυνάμεων, εὰν εφοράσει επίδης επὶ την ταπείνωσιν της δούλης σου
              καὶ μνησθης μου καὶ μη επιλάθη της δούλης σου καὶ δως τη δούλη σου
              σπερμα ἀνδρὸς, καὶ δωσω αὐτὸν τω κυρίω δοτὸν πάσας τὰς ημερας της
              ζωης αὐτοῦ, καὶ σίδηρος οὐκ ἀναβησεται επὶ την κεφαλην αὐτοῦ.“  δύναται μεντοι γε τὶς οὐκ ἀπιθάνως ενταῦθα, επιστησας τω
              „προσηύξατο πρὸς κύριον“ „καὶ ηὔξατο εὐχην,“ εἰπεῖν ὅτι, εἰ τὰ δύο
              πεποίηκε, τουτεστι „προσηύξατο πρὸς κύριον“ „καὶ ηὔξατο εὐχην,“ μη
              ποτε τὸ μεν „προσηύξατο“ επὶ της συνηθως ημῖν ὀνομαζομενης
              τετακται εὐχης τὸ δε „ηὔξατο εὐχην“ επὶ τοῦ εν λευϊτικω καὶ
              ἀριθμοῖς τεταγμενου σημαινομενου. τὸ γὰρ „δωσω αὐτὸν κυρίω δοτὸν
              πάσας τὰς ημερας της ζωης αὐτοῦ, καὶ σίδηρος οὐκ ἀναβησεται επὶ
              την κεφαλην αὐτοῦ“ κυρίως οὐκ εστι προσευχη ἀλλ᾿ εκείνη η εὐχη,
              ηντινα καὶ ἰεφθάε ηὔξατο εν τούτοις· „καὶ ηὔξατο ἰεφθάε εὐχην τω
              κυρίω καὶ εἶπεν· εὰν παραδωσει παραδως μοι τοὺς υἱοὺς ἀμμων εν
              χειρί μου, καὶ εσται ὃς εὰν εξελθη εκ των θυρων τοῦ οἴκου μου εἰς
              ἀπάντησίν μου εν τω επιστρεψαι με εν εἰρηνη   εἰ χρη τοίνυν μετὰ ταῦτα, ωσπερ εκελεύσατε, εκθεσθαι τὰ πιθανὰ
              πρωτον των οἰομενων μηδεν ἀπὸ των εὐχων ἀνύεσθαι καὶ διὰ τοῦτο
              φασκόντων περισσὸν εἶναι τὸ εὔχεσθαι, οὐκ ὀκνησομεν κατὰ δύναμιν
              καὶ τοῦτο ποιησαι, κοινότερον νῦν καὶ ἁπλούστερον τοῦ της εὐχης
              ὀνόματος ημῖν λεγομενου . . . . . . . . . οὕτω δη ὁ λόγος εστὶν
              ἄδοξος καὶ μη τυχων επισημων των προϊσταμενων αὐτοῦ, ωστε μηδε
              πάνυ εὑρίσκεσθαι, ὅστις ποτε των πρόνοιαν παραδεξαμενων καὶ θεὸν
              επιστησάντων τοῖς ὅλοις εὐχην μη προσίεται. εστι γὰρ τὸ δόγμα ητοι
              των πάντη ἀθεων καὶ την οὐσίαν τοῦ θεοῦ ἀρνουμενων η των μεχρις
              ὀνόματος τιθεντων θεὸν την πρόνοιαν δε αὐτοῦ ἀποστερούντων. ηδη
              μεντοι γε η ἀντικειμενη ενεργεια, τὰ  εἶεν δ᾿ ἂν οἱ λόγοι των ἀθετούντων τὰς εὐχὰς οὗτοι (δηλονότι
              θεὸν εφιστάντων τοῖς ὅλοις καὶ πρόνοιαν εἶναι λεγόντων· οὐ γὰρ
              πρόκειται νῦν εξετάζειν τὰ λεγόμενα ὑπὸ των πάντη ἀναιρούντων θεὸν
              η πρόνοιαν)· „ὁ θεὸς“ οἶδε „τὰ πάντα πρὸ γενεσεως αὐτων,“ καὶ
              οὐδεν εκ τοῦ ενεστηκεναι ὅτε ενεστηκε πρωτον αὐτω (δεν)  εἰκὸς (δε) (ἂν)  εἰ δε καὶ „ηλλοτριωθησαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μητρας,“ καὶ ἀφωρισται ὁ
              δίκαιος „εκ κοιλίας μητρὸς,“ (καὶ)  ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων των σωθησομενων εν τη πρὸς εφεσίους
              ἀναγεγραπται ὅτι „εξελεξατο“ αὐτοὺς „εν αὐτω,“ „εν χριστω“ ὁ πατηρ
              „πρὸ καταβολης κόσμου εἰς τὸ εἶναι“ αὐτοὺς „ἁγίους καὶ ἀμωμους
              κατ᾿ ενωπιον αὐτοῦ, εν ἀγάπη προορίσας“ αὐτοὺς „εἰς υἱοθεσίαν διὰ
              χριστοῦ εἰς αὐτόν.“ ητοι οὖν τις εκ των „πρὸ καταβολης κόσμου“
              εστὶν εξειλεγμενος, καὶ ἀμηχανον αὐτὸν της εκλογης εκπεσεῖν,
              διόπερ οὐ χρεία τούτω εὐχης· η οὐκ εξείλεκται οὐδε προωρισται, καὶ
              μάτην εὔχεται, κἂν μυριάκις εὔξηται, οὐκ επακουσθησόμενος. „οὓς“
              γὰρ „προεγνω“ ὁ θεὸς, τούτους „καὶ προωρισε συμμόρφους της
              εἰκόνος“ „της δόξης“ „τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.“ „οὓς δε προωρισε, τούτους
              καὶ εκάλεσε· καὶ οὓς εκάλεσε, τούτους καὶ εδικαίωσεν· οὓς δε
              εδικαίωσε, τούτους καὶ εδόξασε.“ τί γὰρ κάμνει ἰωσίας η διὰ τί
              εὐχόμενος πεφρόντικε περὶ τοῦ πότερόν ποτε εἰσακουσθησεται η μη,
              πρὸ πολλων γενεων ὀνομαστὶ προφητευθεὶς καὶ περὶ τοῦ ὅ τι ποτε
              πράξει οὐ μόνον προγνωσθεὶς ἀλλὰ καὶ εἰς επηκοον πολλων
              προῤῥηθείς; ἵνα τί δε καὶ ἰούδας προσεύχεται, ωστε καὶ την
              προσευχην αὐτοῦ γενηθηναι „εἰς ἁμαρτίαν,“ ἀπὸ των δαυῒδ χρόνων
              προκηρυχθεὶς ως ἀπολεσων „την επισκοπην,“ ετερου  κείσθω δε εν τοῖς παροῦσιν αὐταῖς λεξεσιν ἅπερ διὰ των πρός με
              γραμμάτων εταξας, οὕτως εχοντα. „πρωτον· εἰ προγνωστης εστὶν ὁ
              θεὸς των μελλόντων, καὶ δεῖ αὐτὰ γίνεσθαι, ματαία η προσευχη.
              δεύτερον· εἰ πάντα κατὰ βούλησιν θεοῦ γίνεται, καὶ ἀραρότα αὐτοῦ
              εστι τὰ βουλεύματα, καὶ οὐδεν τραπηναι ων βούλεται δύναται, ματαία
              η προσευχη,“ χρησιμα δε, ως οἶμαι, ταῦτα πρὸς λύσιν των ἀποναρκᾶν
              πρὸς τὸ εὔχεσθαι   των κινουμενων τὰ μεν τινα τὸ κινοῦν εξωθεν εχει ωσπερ τὰ ἄψυχα
              καὶ ὑπὸ εξεως μόνης συνεχόμενα καὶ τὰ ὑπὸ φύσεως καὶ ψυχης
              κινούμενα. οὐχ η τοιαῦτα εσθ᾿ ὅτε κινούμενα ἀλλ᾿ ὁμοίως τοῖς ὑπὸ
              εξεως μόνης συνεχομενοις· λίθοι γὰρ καὶ ξύλα, τὰ εκκοπεντα τοῦ
              μετάλλου η τὸ φύειν ἀπολωλεκότα, ὑπὸ εξεως μόνης συνεχόμενα τὸ
              κινοῦν εξωθεν εχει, ἀλλὰ καὶ τὰ των ζωων σωματα καὶ τὰ φορητὰ των
              πεφυτευμενων, ὑπό τινος μετατιθεμενα, οὐχ η ζωα καὶ φυτὰ
              μετατίθεται ἀλλ᾿ ὁμοίως λίθοις καὶ ξύλοις τοῖς τὸ φύειν
              ἀπολωλεκόσι· κἂν κινηται καὶ ταῦτα τω ῥευστὰ εἶναι πάντα τὰ σωματα
              φθίνοντα, παρακολουθητικην εχει την εν τω φθίνειν  οἱ τοίνυν θελοντες μηδεν εἶναι εφ᾿ ημῖν, ἀναγκαίως ηλιθιωτατόν
              τι παραδεξονται· πρωτον μεν ὅτι οὐκ εσμεν ζωα, δεύτερον δε ὅτι
              οὐδε λογικὰ, ἀλλ᾿ οἷον ὑπὸ εξωθεν κινοῦντος αὐτοὶ οὐδαμως
              κινούμενοι ποιεῖν ὑπ᾿ εκείνου λεγοίμεθα ἃ ποιεῖν νομιζόμεθα. ἄλλως
              τε καὶ τοῖς ἰδίοις πάθεσιν επιστησας τις ὁράτω, εἰ μη ἀναιδως ερεῖ
              μη αὐτὸς  εἰ δη τὸ εφ᾿ ημῖν σωζεται, μυρίας ὅσας ἀπονεύσεις εχον πρὸς
              ἀρετην η κακίαν καὶ πάλιν η πρὸς τὸ καθηκον η πρὸς τὸ παρὰ τὸ
              καθηκον, ἀναγκαίως τοῦτο μετὰ των λοιπων, πρὶν γενηται, τω θεω
              εγνωσται „ἀπὸ κτίσεως“ καὶ „καταβολης κόσμου“, ὁποῖον εσται· καὶ
              εν πᾶσιν, οἷς προδιατάσσεται ὁ θεὸς ἀκολούθως οἷς εωρακε περὶ
              εκάστου εργου των εφ᾿ ημῖν, προδιατετακται  εἰ τοίνυν τὸ εκάστου εφ᾿ ημῖν αὐτω εγνωσται, καὶ διὰ τοῦτο
              προεωραμενον αὐτω διατάττεσθαι ἀπὸ της προνοίας τὸ κατ᾿ ἀξίαν
              παντί τω εὔλογον καὶ τὸ τί εὔξηται (καὶ)  οὕτως οὖν ηδη οἱονεὶ ερεῖ ὁ προδιατασσόμενος τὰ ὅλα ὅτι   καὶ πρὸς τὸ περὶ της επὶ τω ἀνατελλειν τὸν ηλιον εὐχης ταῦτα
              λεκτεον. εστι τι καὶ τοῦ ηλίου εφ᾿ ημῖν, καὶ αὐτοῦ αἰνοῦντος (φησὶ,)   ετι δε οὐκ ἄλογον καὶ τοιούτω τινὶ παραδείγματι χρησασθαι πρὸς
              τὸ προτρεψασθαι επὶ τὸ εὔξασθαι καὶ ἀποτρεψασθαι τοῦ ἀμελεῖν της
              εὐχης. ωσπερ οὐκ  ωφελειαν δε εγγίνεσθαι τω ὃν δεῖ τρόπον εὐχομενω η επὶ τοῦτο
              κατὰ τὸ δυνατὸν επειγομενω πολλαχως ηγοῦμαι συμβαίνειν. καὶ πρωτόν
              γε πάντως ωνατό τι ὁ πρὸς τὸ εὔξασθαι ταθεὶς κατὰ τὸν νοῦν, δι᾿
              αὐτης της εν τω εὔχεσθαι καταστάσεως θεω παριστάναι εαυτὸν καὶ
              παρόντι εκείνω λεγειν σχηματίσας ως εφορωντι καὶ παρόντι. ωσπερ
              γὰρ αἱ τοιαίδε φαντασίαι καὶ ὑπομνησεις τωνδε τινων περὶ τὰ. ων
              γεγόνασιν αἱ ὑπομνησεις, μολύνουσι τοὺς λογισμοὺς τοὺς εν ταῖσδε
              ταῖς φαντασίαις γεγενημενους, τὸν αὐτὸν τρόπον πειστεον ὀνησιφόρον
              εἶναι μνημην πεπιστευμενου τοῦ θεοῦ καὶ κατανοοῦντος τὰ εν τω
              ἀδύτω της ψυχης κινηματα, ῥυθμιζούσης εαυτην ἀρεσκειν ως παρόντι
              καὶ εποπτεύοντι καὶ φθάνοντι επὶ πάντα νοῦν τω ετάζοντι „καρδίας“
              καὶ ερευνωντι „νεφρούς.“ ἵνα γὰρ καθ᾿ ὑπόθεσιν μηδεμία ετι παρὰ
              ταύτην ωφελεια γενηται τω καταστησαντι αὐτοῦ τὸν λογισμὸν εἰς τὸ
              εὔχεσθαι. οὐ τὸ τυχὸν εννοητεον λαβεῖν τὸν οὕτως εὐλαβως εαυτὸν
              ῥυθμίσαντα εν τω της εὐχης καιρω. τοῦτο δε γινόμενον πολλάκις ὅσων
              ἀφίστησιν ἁμαρτημάτων καὶ εφ᾿ ὅσα φερει των κατορθωμάτων, ἴσασι τη
              πείρᾳ οἱ συνεχεστερον τω εὔχεσθαι εαυτοὺς επιδεδωκότες. εἰ γὰρ
              ὑπόμνησις καὶ ἀναπόλησις ελλογίμου ἀνδρὸς καὶ ωφελημενου εν σοφίᾳ
              επὶ ζηλον ημᾶς αὐτοῦ προκαλεῖται καὶ πολλάκις εμποδίζει ὁρμὰς τὰς
              επὶ τὸ χεῖρον, πόσω πλεον θεοῦ τοῦ των ὅλων πατρὸς ὑπόμνησις   κατασκευαστεον δε ἀπὸ των θείων γραφων τὰ εἰρημενα τοῦτον τὸν
              τρόπον. επαίρειν δεῖ „ὁσίας χεῖρας“ τὸν εὐχόμενον διὰ τοῦ ἀφιεναι
              εκάστω των εἰς αὐτὸν πεπλημμεληκότων, τὸ της ὀργης  καὶ ὁ προφητης δε δαυῒδ πολλὰ μεν καὶ ἄλλα φησὶν εχειν εὐχόμενον
              τὸν ἅγιον· καὶ ταῦτα δε οὐκ ἀκαίρως παραθετεον. ἵνα φανερὰ ημῖν
              γενηται τὰ μεγιστα ωφελοῦσα. κἂν μόνη νοηθη, η σχεσις καὶ εἰς τὸ
              εὔχεσθαι παρασκευη τοῦ ἀνατεθεικότος εαυτὸν τω θεω· φησὶν οὖν·
              „πρὸς σε ηρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα εν τω οὐρανω,“
              καὶ „πρὸς σε ηρα την ψυχην μου, ὁ θεός.“ επαιρόμενοι γὰρ οἱ
              ὀφθαλμοὶ τοῦ διανοητικοῦ ἀπὸ τοῦ προσδιατρίβειν τοῖς γηΐνοις καὶ
              πληροῦσθαι φαντασίας της ἀπὸ των ὑλικωτερων καὶ επὶ τοσοῦτον
              ὑψούμενοι, ωστε καὶ ὑπερκύπτειν τὰ γεννητὰ καὶ πρὸς μόνω τω
              εννοεῖν τὸν θεὸν κἀκείνω σεμνως καὶ πρεπόντως τω ἀκούοντι ὁμιλεῖν
              γίνεσθαι, πως οὐχὶ τὰ μεγιστα ηδη ωνησαν αὐτοὺς τοὺς ὀφθαλμοὺς.
              „ἀνακεκαλυμμενω προσωπω την δόξαν  εἰ δε μεγιστόν εστι κατόρθωμα ἀμνησικακία ως κατὰ τὸν προφητην
              ἱερεμίαν. πάντα ἀνακεφαλαιοῦσθαι τὸν νόμον εν αὐτω λεγοντα· „οὐ
              ταῦτα ενετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμων εκπορευομενων αὐτων εκ της
              αἰγύπτου, ἀλλὰ τοῦτο ενετειλάμην· εκαστος τω   καὶ ταῦτα μεν ως καθ᾿ ὑπόθεσιν εἴρηται. καὶ εἰ μηδεν ετερον ημῖν
              επακολουθησει εὐχομενοις, ὅτι τὰ κάλλιστα κερδαίνομεν. τὸ καθὸ δεῖ
              εὔχεσθαι νενοηκότες καὶ κατορθοῦντες· σαφες δε ὅτι ὁ οὕτως
              εὐχόμενος ετι λαλων ἀκούσεται, τη ενεργείᾳ τοῦ επακούοντος ενορων,
              τὸ „ἰδοὺ πάρειμι,“ πᾶσαν την πρὸς την πρόνοιαν δυσαρεστησιν, πρὶν
              εὔξασθαι. ἀποβεβληκως. τοῦτο γάρ εστι δηλούμενον εκ τοῦ· „εὰν
              ἀφελης ἀπὸ σοῦ σύνδεσμον καὶ χειροτονίαν καὶ ῥημα γογγυσμοῦ,“ τοῦ
              εὐαρεστουμενου τοῖς γινομενοις ελευθερου ἀπὸ παντὸς δεσμοῦ
              γεγενημενου καὶ μη ἀντιχειροτονοῦντος τω θεω. ἅ βούλεται πρὸς
              γυμνάσιον ημων διατασσομενω, ἀλλὰ μηδε κατὰ τὸ κρυπτὸν των
              λογισμων γογγύζοντος χωρὶς ἀκουστης ἀνθρωποις φωνης· ὅντινα
              γογγυσμὸν δίκην πονηρων οἰκετων, οὐκ εν φανερωτερω  ὁ τοίνυν οὕτως εὐχόμενος τοσαῦτα προωφεληθεὶς επιτηδειότερος
              γίνεται ἀνακραθηναι τω πεπληρωκότι την πᾶσαν οἰκουμενην τοῦ κυρίου
              πνεύματι καὶ τω πᾶσαν την γην καὶ τὸν οὐρανὸν πεπληρωκότι, διὰ τοῦ
              προφητου λεγοντι οὕτως· „οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ την γην εγω πληρω;
              λεγει κύριος“· ετι δε διά τε της προειρημενης καθαρεύσεως καὶ της
              εὐχης τοῦ μεσον καὶ των μη γινωσκόντων αὐτὸν εστηκότος λόγου θεοῦ,
              οὐδενὸς ἀπολειπομενου της εὐχης, μεθεξει, συνευχομενου πρὸς τὸν
              πατερα τω ὑπ᾿ αὐτοῦ μεσιτευομενω. „ἀρχιερεὺς“ γὰρ των προσφορων
              ημων καὶ πρὸς τὸν πατερα „παράκλητός“ εστιν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ,
              εὐχόμενος ὑπερ των εὐχομενων καὶ συμπαρακαλων τοῖς παρακαλοῦσιν,
              οὐκ ἂν ως ὑπερ οἰκείων εὐξόμενος των μη δι᾿ αὐτοῦ συνεχεστερον
              εὐχομενων   οὐ μόνος δε ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς γνησίως εὐχομενοις συνεύχεται ἀλλὰ
              καὶ οἱ „εν οὐρανω“ χαίροντες ἄγγελοι „επὶ ενὶ ἁμαρτωλω μετανοοῦντι
              η επὶ ενενηκοντα εννεα δικαίοις, οἳ οὐ χρείαν εχουσι τὰς προσευχὰς των ἁγίων  καὶ γὰρ ἄτοπον, της γνωσεως „δι᾿ εσόπτρου“ καὶ „εν αἰνίγματι“
              επὶ τοῦ παρόντος τοῖς ἀξίοις φανερουμενης „τότε δε πρόσωπον πρὸς
              πρόσωπον“ ἀποκαλυπτομενης, μη τὸ ἀνάλογον καὶ επὶ των λοιπων
              ἀρετων νοεῖν, (τό)  εἰ δε „ἄγγελοι“ τοῦ θεοῦ προσελθόντες τω ἰησοῦ „διηκόνουν αὐτω,“
              καὶ μη πρεπον εστὶν ημᾶς πρὸς ὀλίγον χρόνον νοεῖν  καὶ παρ᾿ αὐτὸν οὖν τὸν καιρὸν της εὐχης ὑπομιμνησκόμενοι ὑπὸ τοῦ
              εὐχομενου, ων δεῖται ὁ εὐχόμενος, ἃ δύνανται ως καθολικην
              εἰληφότες εντολην επιτελοῦσι, χρηστεον δε εἰκόνι τινὶ τοιαύτη εἰς
              τὸν λόγον τοῦτον πρὸς τὸ παραδεξασθαι τὸ νενοημενον ημῖν. παρεστω
              τις ἰατρὸς δικαιοσύνης πεφροντικως εὐχομενω κάμνοντι περὶ της
              ὑγείας, επιστημην εχων τοῦ ὃν δεῖ τρόπον θεραπεῦσαι περὶ οὗ ὁ
              δεῖνα (τοῦ)  ωσπερ οὖν ταῦτα οὐ κατὰ συντυχίαν νομιστεον γίνεσθα(??)ὶ ὅτε
              γίνεται. τοῦ ηριθμηκότος πάσας τὰς τρίχας της των ἁγίων κεφαλης
              ἁρμονίως συναγαγόντος παρὰ τὸν καιρὸν της εὐχης τὸν ὑπηρετην
              εσόμενον τω δεομενω της εὐποιΐας της ἀπ᾿ αὐτοῦ εἰσακούοντα. τω
              πιστως δεδεημενω· οὕτως ὑποληπτεον συνάγεσθαί ποτε των
              επισκοπούντων καὶ λειτουργούντων τω θεω ἀγγελων παρουσίαν τωδε
              τινι των εὐχομενων, ἵνα συμπνεύσωσιν οἷς ὁ εὐχόμενος ηξίωσεν. ἀλλὰ
              καὶ ὁ εκάστου ἄγγελος, „καὶ των“   πρὸς δε τούτοις δυνάμεως πεπληρωμενους νομίζω τοὺς λόγους της
              των ἁγίων εὐχης, μάλιστα ὅτε προσευχόμενοι „πνεύματι“ προσεύχονται
              „καὶ τω νοΐ,“ φωτὶ εοικότι ἀνατελλοντι ἀπὸ της τοῦ εὐχομενου
              διανοίας καὶ προϊόντι εκ στόματος αὐτοῦ ὑπεκλύειν δυνάμει θεοῦ τὸν
              ενιεμενον νοητὸν ἰὸν ἀπὸ των ἀντικειμενων δυνάμεων τω ηγεμονικω
              των ἀμελούντων τοῦ εὔχεσθαι καὶ τὸ „ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε“
              ἀκολούθως ταῖς τοῦ ἰησοῦ προτροπαῖς εἰρημενον παρὰ τω παύλω μη
              φυλαττόντων. ωσπερεὶ γὰρ βελος ἀπὸ της τοῦ εὐχομενου ψυχης τη
              γνωσει καὶ τω λόγω η τη πίστει πρόεισιν ἀπὸ τοῦ ἁγίου, τιτρωσκον
              επὶ καθαιρεσει καὶ καταλύσει τὰ εχθρὰ τω θεω πνεύματα, τοῖς της
              ἁμαρτίας δεσμοῖς περιβαλεῖν ημᾶς θελοντα.  „ἀδιαλείπτως“ δε προσεύχεται, καὶ των εργων της ἀρετης η των
              εντολων των επιτελουμενων εἰς εὐχης ἀναλαμβανομενων μερος, ὁ
              συνάπτων τοῖς δεουσιν εργοις την εὐχην καὶ τη εὐχη τὰς („περὶ“)   εἰ δε ἰησοῦς προσεύχεται καὶ μη μάτην προσεύχεται. τυγχάνων ων
              αἰτεῖ διὰ τοῦ εὔχεσθαι, τάχα οὐκ ἂν αὐτὰ εἰληφως χωρὶς εὐχης, τίς
              ημων ἀμελη τοῦ εὔχεσθαι; μάρκος μεν γάρ φησιν  τί δε δεῖ καταλεγειν τοὺς διὰ τοῦ ὃν δεῖ τρόπον προσεύξασθαι
              μεγίστων επιτετευχότας ἀπὸ θεοῦ, παρὸν εκάστω εαυτω ἀπὸ των γραφων
              ἀναλεξασθαι πλείονα; ἄννα γὰρ ὑπηρετησε τη γενεσει σαμουηλ, τω
              μωϋσεῖ συναριθμηθεντος, επεὶ μη τίκτουσα πιστεύσασα προσηύξατο
              πρὸς κύριον· εζεκίας δε ετι ἄπαις τυγχάνων, μαθων ἀπὸ τοῦ ησαΐου
              τεθνηξεσθαι, προσευξάμενος εἰς την τοῦ σωτηρος γενεαλογίαν
              ἀνείληπται· ηδη δε  ὅσα δε καὶ εκαστος ημων, εὰν εὐχαρίστως μεμνημενος των εἰς αὑτὸν
              εὐεργεσιων περὶ τούτων αἴνους ἀναπεμπειν τω θεω βούληται, εχει
              εκδιηγησασθαι; ἄγονοί τε γὰρ επὶ πολὺ γεγενημεναι ψυχαὶ, ησθημεναι
              της στειρωσεως των ἰδίων ηγεμονικων καὶ της ἀγονίας τοῦ νοῦ
              εαυτων, ἀπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος διὰ επιμόνου εὐχης κυησασαι
              σωτηρίους λόγους, θεωρημάτων ἀληθείας πεπληρωμενους, γεγεννηκασιν.
              ὅσοι δε, ημων πολλάκις μυριάδων ἀντικειμενης δυνάμεως
              καταστρατευομενων καὶ εξαφανίσαι ἀπὸ της θείας ημᾶς πίστεως
              βουλομενων, πολεμιοι  ταῦτα δε μοι ἀναγκαιότατα μετὰ τὸν κατάλογον των ωφεληθεντων διὰ
              προσευχης εἰρησθαι νομίζω, ἀποτρεποντι την πνευματικην καὶ την εν
              χριστω ζωην ποθοῦντας ἀπὸ τοῦ περὶ των μικρων καὶ επιγείων
              εὔχεσθαι καὶ παρακαλοῦντι επὶ τὰ μυστικὰ. ων τύποι ησαν τὰ
              προειρημενα μοι, τοὺς εντυχόντας τηδε τη γραφη. πᾶσα γὰρ η περὶ
              των προπαρατεθεντων ημῖν πνευματικων καὶ μυστικων εὐχη ἀεὶ ὑπὸ τοῦ
              μη „κατὰ σάρκα“ στρατευομενου ἀλλὰ „πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ
              σωματος“ θανατοῦντος επιτελεῖται. προκρινομενων των ἀπὸ της
              ἀναγωγης μετ᾿ εξετάσεως παρισταμενων της εμφαινομενης κατὰ την
              λεξιν γεγονεναι τοῖς προσευξαμενοις εὐεργεσίας. καὶ εν ημῖν γὰρ
              ἀσκητεον μη εγγενεσθαι ἄγονον η στεῖραν, ἀκούουσι τοῦ πνευματικοῦ
              νόμου ωσὶ πνευματικοῖς· ἵνα ἀποτιθεμενοι τὸ εἶναι ἄγονοι η στεῖραι
              επακουσθωμεν ως ἄννα καὶ εζεκίας, καὶ ἵνα ἀπὸ επιβουλευόντων
              εχθρων των πνευματικων της πονηρίας ῥυσθωμεν ως μαρδοχαῖος καὶ
              εσθηρ καὶ ἰουδηθ. καὶ επεὶ κάμινός εστι σιδηρᾶ αἴγυπτος, σύμβολον
              τυγχάνουσα παντὸς  ὅπερ δε μεγιστον πεποιηκεναι λεγεται σαμουηλ διὰ προσευχης,
              τοῦτο πνευματικως δυνατόν εστιν εκαστον των ἀνακειμενων γνησίως τω
              θεω καὶ νῦν επιτελεῖν, ἄξιον τοῦ επακούεσθαι γεγενημενον.
              γεγραπται γάρ· „καί γε νῦν στητε (καὶ ἴδετε)   τούτων δε ημῖν ερμηνευθεντων εἰς τὰς διὰ των προσευχων
              γεγενημενας τοῖς ἁγίοις εὐεργεσίας, κατανοησωμεν τὸ „αἰτεῖτε τὰ
              μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προστεθησεται· καὶ αἰτεῖτε τὰ επουράνια,
              καὶ τὰ επίγεια ὑμῖν προστεθησεται.“ πάντα γε τὰ συμβολικὰ καὶ
              τυπικὰ συγκρίσει των ἀληθινων καὶ νοητων „μικρά“ εστι καὶ
              „επίγεια“· καὶ εἰκὸς ὅτι ὁ θεῖος ημᾶς λόγος προκαλούμενος επὶ τὸ
              μιμεῖσθαι τὰς των ἁγίων εὐχὰς, ἵν᾿ αἰτωμεν αὐτὰς κατὰ τὸ ἀληθες ων
              εκεῖνοι επετελουν τυπικων, φησὶ „τὰ επουράνια“ καὶ „μεγάλα,“
              δεδηλωμενα διὰ των περὶ επιγείων καὶ μικρων πραγμάτων, λεγων·
              ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ εἶναι βουλόμενοι διὰ των προσευχων αἰτησατε („τὰ επουράνια“ καὶ „μεγάλα“)  επεὶ δε παρὰ τω ἀποστόλω τεσσαρα ὀνόματα κατὰ τεσσάρων
              πραγμάτων, γειτνιωντων τω περὶ της εὐχης λόγω, εν τη προτερᾳ πρὸς
              τιμόθεον εἴρηται, χρησιμον εσται παραθεμενον αὐτοῦ την λεξιν (εἰ)  παραδείγματα δε τοῦ μεν πρωτου ὁ γαβριηλ πρὸς τὸν ζαχαρίαν, περὶ
              της γενεσεως ἰωάννου ως εἰκὸς εὐξάμενον. λόγος οὕτως εχων· „μη
              φοβοῦ, ζαχαρία, διότι εἰσηκούσθη η δεησίς σου, καὶ η γυνη σου
              ελισάβετ γεννησει υἱόν σοι, καὶ καλεσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰωάννην,“
              καὶ τὰ εν τη εξόδω επὶ τη μοσχοποιΐᾳ ἀναγεγραμμενα τὸν τρόπον
              τοῦτον· „καὶ εδεηθη μωϋσης κατεναντι κυρίου τοῦ θεοῦ καὶ εἶπεν·
              ἵνα τί θυμοῖ ὀργη, κύριε, εἰς τὸν λαόν σου, οὓς εξηγαγες εκ γης
              αἰγύπτου εν ἰσχύϊ μεγάλη;“ καὶ εν δευτερονομίω· „καὶ εδεηθην
              εναντι κυρίου δεύτερον καθάπερ καὶ τὸ πρότερον τεσσαράκοντα ημερας
              καὶ τεσσαράκοντα νύκτας (ἄρτον οὐκ εφαγον καὶ ὕδωρ οὐκ επιον) περὶ
              πασων των ἁμαρτιων ὑμων ων ημάρτετε,“ καὶ εν τη εσθηρ· „μαρδοχαῖος
              εδεηθη τοῦ θεοῦ, μνημονεύων πάντα τὰ εργα τοῦ κυρίου, καὶ εἶπε·
              κύριε κύριε βασιλεῦ παντοκράτορ,“ καὶ αὐτη η εσθηρ „εδεῖτο κυρίου
              τοῦ θεοῦ ἰσραηλ καὶ εἶπε· κύριε, ὁ βασιλεὺς ημων.“  τοῦ δε δευτερου εν τω δανιηλ· „καὶ συστὰς ἀζαρίας προσηύξατο
              οὕτως καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εν μεσω πυρὸς εἶπε,“ καὶ εν τω
              τωβητ· „καὶ προσηυξάμην μετ᾿ ὀδύνης λεγων· δίκαιος εἶ, κύριε, καὶ
              πάντα τὰ εργα σου, πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ελεημοσύνη καὶ  τοῦ δε τρίτου παρὰ τω ἀποστόλω, εὐλόγως την μεν προσευχην εφ᾿
              ημων τάττοντι την δε εντευξιν επὶ τοῦ πνεύματος, ως κρείττονος
              ὄντος καὶ „παῤῥησίαν“ εχοντος „πρὸς τὸν,“ ω εντυγχάνει· „τὸ γὰρ τί
              προσευξωμεθα,“ φησὶ, „καθὸ δεῖ οὐκ οἴδαμεν, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ πνεῦμα
              στεναγμοῖς ἀλαλητοις ὑπερεντυγχάνει τω θεω. ὁ δε ερευνων τὰς
              καρδίας οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν εντυγχάνει
              ὑπερ ἁγίων“· ὑπερεντυγχάνει γὰρ καὶ „εντυγχάνει“ τὸ πνεῦμα, ημεῖς
              δε προσευχόμεθα, εντευξις δε μοι εἶναι δοκεῖ καὶ τὸ ὑπὸ ἰησοῦ
              εἰρημενον περὶ τοῦ στηναι τὸν ηλιον κατὰ γαβαωθ· „τότε ελάλησεν
              ἰησοῦς πρὸς κύριον, η ημερᾳ παρεδωκεν ὁ θεὸς τὸν ἀμοῤῥαῖον
              ὑποχείριον ἰσραηλ, ηνίκα συνετριβεν αὐτοὺς εν γαβαωθ, καὶ
              συνετρίβησαν ἀπὸ προσωπου των υἱων ἰσραηλ. καὶ εἶπεν ὁ ἰησοῦς·
              στητω ὁ ηλιος κατὰ γαβαωθ, καὶ η σεληνη κατὰ φάραγγα ελωμ“· καὶ εν
              τοῖς κριταῖς ὁ σαμψων ηγοῦμαι ὅτι εντυγχάνων  δεησιν μεν οὖν καὶ εντευξιν καὶ εὐχαριστίαν οὐκ ἄτοπον καὶ
              ἀνθρωποις (ἁγίοις) (ἄλλοις)   εὰν δε ἀκούωμεν ὅ τι ποτε εστι προσευχη, μη ποτε οὐδενὶ των
              γεννητων προσευκτεον εστὶν οὐδε αὐτω τω χριστω ἀλλὰ μόνω τω θεω
              των ὅλων καὶ πατρὶ, ω καὶ αὐτὸς ὁ σωτηρ ημων  εὐχαριστοῦντες οὖν οἱ ἅγιοι εν ταῖς προσευχαῖς εαυτων τω θεω διὰ
              χριστοῦ ἰησοῦ χάριτας ὁμολογοῦσιν αὐτω. ωσπερ δε τὸν ἀκριβοῦντα τὸ
              προσεύχεσθαι οὐ χρη τω εὐχομενω προσεύχεσθαι ἀλλὰ τω ὃν εδίδαξεν
              επὶ των εὐχων καλεῖν πατρὶ ὁ κύριος ημων ἰησοῦς, οὕτως οὐ χωρὶς
              αὐτοῦ προσευχην τινα προσενεκτεον τω πατρὶ, ως αὐτὸς τοῦτο
                παραδεί  εὰν δε τις, οἰόμενος δεῖν αὐτω τω χριστω προσεύχεσθαι,
              συγχεόμενος ἀπὸ τοῦ εκ τοῦ προσκυνεῖν σημαινομενου προσάγη ημῖν τὸ
              „προσκυνησάτωσαν αὐτω πάντες ἄγγελοι θεοῦ,“ ὁμολογουμενως εν τω
              δευτερονομίω περὶ χριστοῦ εἰρημενον, λεκτεον πρὸς αὐτὸν ὅτι καὶ η
              εκκλησία ἱερουσαλημ παρὰ τοῦ προφητου ὀνομαζομενη προσκυνεῖσθαι
              ὑπὸ βασιλεων καὶ ἀρχουσων, γινομενων τιθηνων αὐτης καὶ τροφων,
              λεγεται διὰ τούτων· „ἰδοὺ αἴρω εἰς τὰ εθνη την χεῖρά μου, καὶ εἰς
              τὰς νησους ἀρω σύσσημόν μου· καὶ ἄξουσι τοὺς υἱούς σου εν κόλπω,
              τὰς δε θυγατερας σου επὶ των ωμων ἀροῦσι· καὶ εσονται βασιλεῖς
              τιθηνοί σου, αἱ δε ἄρχουσαι αὐτων τροφοί σου· επὶ πρόσωπον της γης
              προσκυνησουσί (σοι)  πως δε οὐκ εστι κατὰ τὸν εἰπόντα· „τί με λεγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς
              ἀγαθὸς εἰ μη εἷς ὁ θεὸς, ὁ πατηρ“ εἰπεῖν ἄν· τί εμοὶ προσεύχη;
              μόνω τω πατρὶ προσεύχεσθαι χρη, ω κἀγω προσεύχομαι· ὅπερ διὰ των
              ἁγίων γραφων μανθάνετε. ἀρχιερεῖ γὰρ τω ὑπερ ὑμων κατασταθεντι ὑπὸ
              τοῦ πατρὸς καὶ παρακλητω ἀπὸ τοῦ πατρὸς εἶναι λαβόντι εὔχεσθαι
              ὑμᾶς οὐ δεῖ ἀλλὰ δι᾿ ἀρχιερεως καὶ παρακλητου, δυναμενου συμπαθεῖν
              „ταῖς ἀσθενείαις ὑμων,“ πεπειρασμενου „κατὰ πάντα“ ὁμοίως ὑμῖν,
              ἀλλὰ διὰ τὸν δωρησάμενόν μοι πατερα πεπειρασμενου „χωρὶς
              ἁμαρτίας.“ μάθετε οὖν, ὅσην δωρεὰν ἀπὸ τοῦ πατρός μου εἰληφατε,
              διὰ της εν εμοὶ ἀναγεννησεως τὸ της „υἱοθεσίας πνεῦμα“
              ἀπειληφότες, ἵνα χρημα   ταῦτ᾿ ουν λεγοντος ἀκούοντες ἰησοῦ τω θεω δι᾿ αὐτοῦ εὐχωμεθα, τὸ
              αὐτὸ λεγοντες πάντες μηδε περὶ τοῦ τρόπου της εὐχης σχιζόμενοι. η
              οὐχὶ σχιζόμεθα, εὰν οἱ μεν τω πατρὶ οἱ δε τω υἱω εὐχωμεθα,
              ἰδιωτικην ἁμαρτίαν  πᾶς τοιγαροῦν ὁ „τὰ επίγεια“ καὶ „μικρὰ“ αἰτων ἀπὸ τοῦ θεοῦ
              παρακούει τοῦ εντειλαμενου „επουράνια“ καὶ „μεγάλα“ αἰτεῖν ἀπὸ τοῦ
              μηδεν επίγειον μηδε μικρὸν χαρίζεσθαι επισταμενου θεοῦ. εὰν δε τις
              ἀνθυποφερη τὰ κατὰ τὸ σωματικὸν εκ προσευχης τοῖς ἁγίοις δωρηθεντα
              ἀλλὰ καὶ την τοῦ εὐαγγελίου φωνην, διδάσκοντος „τὰ επίγεια“ ημῖν
              προστίθεσθαι καὶ „τὰ μικρὰ,“ ἀπαντητεον πρὸς  μᾶλλον οὖν κεκαρποφορηκει ἀπό τινος στειρωσεως μεταβαλοῦσα η της
              ἄννης ψυχη ηπερ τὸ σωμα, κυησαν τὸν σαμουηλ· καὶ μᾶλλον ὁ εζεκίας
              θεῖα γεγεννηκει τεκνα νοῦ ηπερ σωματος, εκ τοῦ σωματικοῦ σπερματος
              αὐτων γεγεννημενων· επὶ πλεῖόν τε ἀπὸ νοητων επιβουλων ῥυσθεντες
              ετύγχανον εσθηρ καὶ μαρδοχαῖος καὶ ὁ λαὸς ηπερ ἀπὸ τοῦ ἀμὰν καὶ
              των συμπνεόντων . . . τοῦ διαφθεῖραι την ψυχην αὐτης θελοντος
              ἄρχοντος την δύναμιν διακεκόφει η εκείνου τοῦ ὀλοφερνου. τίς δ᾿
              οὐκ ἂν ὁμολογησαι τω ἀνανίᾳ καὶ τοῖς σὺν αὐτω την νοητην εὐλογίαν
              φθάνουσαν επὶ πάντας τοὺς ἁγίους, εἰρημενην   οὐ θαυμαστὸν δε εἰ μεν πᾶσιν ὁμοίως τοῖς λαμβάνουσιν, ἵν᾿ οὕτως
              εἴπω, τὰ ποιητικὰ των τοιούτων σκιων σωματα η ὁμοία οὐ δίδοται
              σκιὰ, τισὶ δ᾿ ὁμοίως δίδοται σκιά. τοῦτο γὰρ τοῖς θεωροῦσι τὰ
              γνωμονικὰ προβληματα καὶ τὸν των σκιων πρὸς τὸ φωτίζον σωμα λόγον
              σαφως. παρίσταται συμβαῖνον καὶ κατὰ τὰ σωματα· τισὶ γοῦν ἄσκιοί
              εἰσιν οἱ γνωμονες καιρω τινι, ετεροις δε. ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
              βραχύσκιοι καὶ ετεροις παρ᾿ ετερους μακροσκιωτεροι. οὐ μεγα τοίνυν
              εἰ, της προθεσεως τοῦ δωρουμενου τὰ προηγούμενα χαριζομενης κατά
              τινας ἀναλογίας ἀποῤῥητους καὶ μυστικὰς ἁρμοζόντως τοῖς λαμβάνουσι
              καὶ τοῖς χρόνοις, ὅτε δίδοται τὰ προηγούμενα, ὁτε μεν οὐδ᾿ ὅλως αἱ
              σκιαὶ τοῖς λαμβάνουσιν επονται ὁτε δε οὐ πάντων ἀλλὰ ὀλίγων ὁτε δε
              ελάττους συγκρίσει ετερων, μειζόνων ἄλλοις επακολουθουσων. ωσπερ
              οὖν τὸν ζητοῦντα τὰς ηλιακὰς ἀκτῖνας οὔτε παροῦσα οὔτε ἀποῦσα η
              των σωμάτων σκιὰ εὐφραίνει η λυπεῖ, εχοντα τὸ ἀναγκαιότατον, επὰν
              πεφωτισμενος ητοι εστερημενος η της σκιᾶς η πλεῖον  ὁ δε κατανοησας τί ποτ᾿ η τὸ κάλλος της νύμφης, ης ὁ „νυμφίος“
              λόγος ων θεοῦ ερᾷ.   αὐτάρκως δη εν τούτοις, κατὰ την δεδομενην χάριν, ως
              κεχωρηκαμεν, ὑπὸ θεοῦ διὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ (ἀλλ᾿ εἴθε καὶ εν ἁγίω
              πνεύματι, ὅπερ εἰ οὕτως εχει, κρινεῖτε εντυγχάνοντες τη γραφη)
              ημῖν εἰρημενοις, εξετάσαντες τὸ περὶ εὐχης πρόβλημα, ηδη καὶ επὶ
              τὸν εξης ἆθλον ελευσόμεθα, την ὑπογραφεῖσαν ὑπὸ τοῦ κυρίου
              προσευχην, ὅσης δυνάμεως πεπληρωται, θεωρησαι βουλόμενοι.  καὶ πρὸ πάντων γε παρατηρητεον ὅτι ὁ ματθαῖος καὶ ὁ λουκᾶς
              δόξαιεν ἂν τοῖς πολλοῖς την αὐτην ἀναγεγραφεναι ὑποτετυπωμενην
              πρὸς τὸ δεῖν οὕτως προσεύχεσθαι προσευχην. εχουσι δε αἱ λεξεις τοῦ
              μεν ματθαίου τὸν τρόπον τοῦτον· „πάτερ ημων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς,
              ἁγιασθητω τὸ ὄνομά σου· ελθετω η βασιλεία σου· γενηθητω τὸ θελημά
              σου ως εν οὐρανω καὶ επὶ της γης· τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δὸς
              ημῖν σημερον· καὶ ἄφες  λεκτεον δε πρὸς τοὺς οὕτως ὑπολαμβάνοντας ὅτι πρωτον μεν τὰ
              ῥηματα, εἰ καὶ γειτνιωντά τινα εχει ἀλληλοις, ἀλλὰ καὶ εν ἄλλοις
              διαφερειν φαίνεται, ως ερευνωντες αὐτὰ παραστησομεν· δεύτερον δε
              ὅτι οὐχ οἷόν τε εστὶ την αὐτην προσευχην καὶ εν τω ὄρει λεγεσθαι,
              ενθα „ἰδων τοὺς ὄχλους ἀνεβη,“ ὅτε „καθίσαντος αὐτοῦ προσηλθον
              αὐτω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εδίδασκεν“ (εν
              γὰρ τω εἱρμω της περὶ των μακαρισμων ἀπαγγελίας καὶ των εξης
              εντολων παρὰ τω ματθαίω αὕτη ἀναγεγραμμενη εὑρίσκεται), καὶ „εν τω
              εἶναι αὐτὸν εν τόπω τινὶ προσευχόμενον, ως   επεὶ δε, ως εν τοῖς ἀνωτεροις εἰρηκαμεν, πρωτον δεῖ καταστηναί
              πως καὶ διατεθηναι τὸν προσευχόμενον εἶθ᾿ οὕτως εὔξασθαι, ἴδωμεν
              πρὸ της εγκειμενης προσευχης παρὰ τω ματθαίω τοὺς περὶ αὐτης ὑπὸ
              τοῦ σωτηρος ημων ἀπηγγελμενους (λόγους)  πολλαχοῦ τοίνυν φαίνεται ὁ σωτηρ ημων ενιστάμενος ως πρὸς
              ὀλεθριον πάθος την φιλοδοξίαν· ὅπερ καὶ ενθάδε πεποίηκεν,
              ἀποτρεπων κατὰ τὸν καιρὸν της εὐχης ὑποκριτων εργον επιτελεῖν·
              ὑποκριτων γὰρ εργον εστὶ τὸ τοῖς ἀνθρωποις εναβρύνεσθαι επ᾿
              εὐσεβείᾳ θελειν η τω κοινωνικω. δεον δε μεμνημενους τοῦ „πως  ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ την πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδεύων ὁδὸν, την
              ἀπάγουσαν επὶ „την ἀπωλειαν,“ οὐδεν ὀρθὸν καὶ εὐθες εχουσαν ἀλλὰ
              πᾶσαν σκολιὰν τυγχάνουσαν καὶ γεγωνιωμενην (κεκλασται γὰρ   εἰ δε εστι τὶς διαφορὰ εκκλησίας καὶ συναγωγης (της μεν κυρίως
              εκκλησίας οὐκ εχούσης „σπῖλον η ῥυτίδα η τι των τοιούτων ἀλλὰ“  επιμελως δε ἀκουστεον τοῦ „φανωσιν,“ επεὶ οὐδεν φαινόμενον καλόν
              εστιν, οἱονεὶ δοκησει ὂν καὶ οὐκ ἀληθως καὶ την φαντασίαν πλανων
              ἀλλ᾿ οὐκ ἀκριβως καὶ ἀληθως εκτυποῦν. ωσπερ δε οἱ εν τοῖς θεάτροις
              δραμάτων τινων ὑποκριταὶ οὐχ ὅπερ λεγουσίν εἰσιν, οὐδ᾿ ὅπερ
              βλεπονται καθ᾿ ὃ περίκεινται πρόσωπον τοῦτο τυγχάνουσιν· οὕτως καὶ
              πάντες οἱ επιμορφάζοντες τω δοκεῖν την τοῦ καλοῦ φαντασίαν οὐ
              δίκαιοι ἀλλ᾿ ὑποκριταί εἰσι δικαιοσύνης, καὶ αὐτοὶ εν ἰδίω θεάτρω
                ὑποκρι   ἀλλὰ προσευχόμενοι μη βαττολογησωμεν ἀλλὰ θεολογησωμεν.
              βαττολογοῦμεν δε, ὅτε μη μωμοσκοῦντες εαυτοὺς η τοὺς
              ἀναπεμπομενους της εὐχης λόγους λεγομεν τὰ διεφθαρμενα εργα η
              λόγους η νοηματα, ταπεινὰ τυγχάνοντα καὶ επίληπτα, της ἀφθαρσίας
              ἀλλότρια τοῦ κυρίου. ὁ μεντοι βαττολογων εν τω εὔχεσθαι ηδη καὶ εν
              τη χείρονι των προειρημενων ημῖν συναγωγικη εστι καταστάσει τε (καὶ) (περὶ)  καὶ εοικε γε ὁ πολυλογων βαττολογεῖν, καὶ ὁ βαττολογων
              πολυλογεῖν. οὐδεν γὰρ εν της ὕλης καὶ των σωμάτων. ἀλλ᾿ εκαστον
              των νομιζομενων εν εσχισται καὶ διακεκοπται καὶ διηρηται εἰς
              πλείονα την ενωσιν ἀπολωλεκός· εν γὰρ τὸ ἀγαθὸν πολλὰ δε τὰ
              αἰσχρὰ, καὶ εν η ἀληθεια πολλὰ δε τὰ ψευδη, καὶ εν η ἀληθης
              δικαιοσύνη, πολλαὶ δε εξεις ταύτην ὑποκρίνονται, καὶ εν η τοῦ θεοῦ
              σοφία, πολλαὶ δε αἱ καταργούμεναι „τοῦ αἰωνος τούτου“ καὶ „των
              ἀρχόντων τοῦ αἰωνος τούτου.“ καὶ εἷς μεν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, πολλοὶ
              δε οἱ ἀλλότριοι τοῦ θεοῦ. διὰ   „πάτερ ημων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς.“ ἄξιον επιμελεστερον επιτηρησαι
              την λεγομενην παλαιὰν διαθηκην, εἰ εστι που εὑρεῖν εν αὐτη εὐχην
              τινος λεγοντος τὸν θεὸν πατερα·  καὶ εἰ λεγεται τοίνυν πατηρ ὁ θεὸς, καὶ υἱοὶ οἱ τω λόγω της εἰς
              αὐτὸν πίστεως γεγεννημενοι, τὸ βεβαιόν γε καὶ τὸ ἀμετάπτωτον  εἰ μεντοι νοησαιμεν, τί εστι τὸ „ὅταν προσεύχησθε, λεγετε·
              πάτερ,“ ὅπερ παρὰ τω λουκᾷ γεγραπται, ὀκνησομεν μη γενόμενοι υἱοὶ
              γνησιοι προενεγκασθαι ταύτην την φωνην αὐτω, μη ποτε πρὸς τοῖς
              ἄλλοις ημων ἁμαρτημασι καὶ ἀσεβείας εγκληματι ενοχοι γενωμεθα. ὃ
              δε λεγω, τοιοῦτόν εστι. φησὶν εν τη προτερᾳ πρὸς κορινθίους ὁ
              παῦλος· „οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν· κύριος ἰησοῦς, εἰ μη εν πνεύματι
              ἁγίω, καὶ οὐδεὶς εν πνεύματι θεοῦ λαλων λεγει· ἀνάθεμα ἰησοῦς,“ τὸ
              αὐτὸ ὀνομά  πᾶν οὖν εργον αὐτοῖς καὶ λόγος καὶ νόημα, ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς
              λόγου μεμορφωμενα κατ᾿ αὐτὸν, μεμίμηται την εἰκόνα „τοῦ θεοῦ τοῦ
              ἀοράτου“ καὶ γεγονε „κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος,“ ἀνατελλοντος „τὸν
              ηλιον“ „επὶ πονηροὺς καὶ  μη λεξεις τοίνυν νομίσωμεν διδάσκεσθαι λεγειν ημᾶς εν τινι
              ἀποτεταγμενω τοῦ εὔχεσθαι καιρω· ἀλλ᾿ εἰ συνίεμεν των ημῖν
              προεξετασθεντων εἰς τὸ „ἀδιαλείπτως“ προσεύχεσθαι, πᾶς ημων ὁ βίος
              „ἀδιαλείπτως“ προσευχομενων λεγετω τό· „πάτερ ημων ὁ εν τοῖς
              οὐρανοῖς,“ „τὸ πολίτευμα“ εχων οὐδαμως επὶ γης ἀλλὰ παντὶ τρόπω
              „εν οὐρανοῖς,“ θρόνοις τυγχάνουσι τοῦ θεοῦ διὰ τὸ ἱδρῦσθαι την τοῦ
              θεοῦ βασιλείαν εν πᾶσι τοῖς φοροῦσι „την εἰκόνα τοῦ επουρανίου“
              καὶ διὰ τοῦτο γενομενοις επουρανίοις.   επὰν (δε)  οὐχὶ δε γε ταῦτα τοπικης μεταβάσεως νοουμενης περὶ τὸν πατερα
              καὶ τὸν υἱὸν πρὸς τὸν ἀγαπωντα τὸν λόγον τοῦ ἰησοῦ γίνεται, οὐδ᾿
              ἄρα τοπικως ταῦτα εκδεκτεον· ἀλλ᾿ ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ημῖν
              συγκαταβαίνων καὶ ως πρὸς την ἰδίαν ἀξίαν, ὅτε παρὰ ἀνθρωποις
              εστὶ, ταπεινούμενος, μεταβαίνειν λεγεται „εκ τοῦ κόσμου τούτου
              πρὸς τὸν πατερα,“ ὅπως καὶ ημεῖς εκεῖθι τελειον αὐτὸν θεασωμεθα,
              ἀπὸ της παρ᾿ ημῖν κενότητος, ην „εκενωσεν εαυτὸν,“ επὶ τὸ ἴδιον
              „πληρωμα“ παλινδρομοῦντα· ενθα καὶ ημεῖς, αὐτω ὁδηγω χρωμενοι,
              πληρωθεντες πάσης κενότητος ἀπαλλαγησόμεθα. ἀπιετω τοίνυν „πρὸς
              τὸν πεμψαντα“ αὐτὸν ἀφεὶς τὸν κόσμον ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, καὶ „πρὸς
              τὸν πατερα“ πορευεσθω. καὶ τὸ επὶ τελει δε τοῦ κατὰ ἰωάννην
              εὐαγγελίου· „μη μου ἅπτου· οὔπω γὰρ ἀναβεβηκα πρὸς τὸν πατερα μου“
              μυστικωτερον νοησαι ζητησωμεν· της ἀναβάσεως „πρὸς τὸν πατερα“ τοῦ
              υἱοῦ θεοπρεπεστερον μετὰ ἁγίας τρανότητος ημῖν νοουμενης, ηντινα
              ἀνάβασιν νοῦς μᾶλλον ἀναβαίνει σωματος.  ταῦτα ηγοῦμαι (εἶναι)  περὶ τούτων δε επὶ πλεῖον διειληφαμεν, εξετάζοντες τὰ εἰς την
              γενεσιν· πλην καὶ νῦν ἵνα μη τελεον παρασιωπησωμεν τὸ τηλικοῦτον
              πρόβλημα, αὐτάρκως ἀναμνησθησόμεθα τοῦ „ενοικησω εν αὐτοῖς καὶ
              εμπεριπατησω εν αὐτοῖς,“ λεγομενου εν δευτερονομίω ὑπὸ τοῦ θεοῦ.
              ὁποῖος γὰρ αὐτοῦ ὁ περίπατος εν τοῖς ἁγίοις, τοιοῦτός τις καὶ ὁ εν
              τω παραδείσω, κρυπτομενου (εκεῖ κατὰ)  προστεθείκαμεν δη ὀλίγα καὶ της παλαιᾶς διαθηκης ῥητὰ,
              νομιζόμενα εν τόπω παριστάνειν τὸν θεὸν. ὑπερ τοῦ πάντοθεν κατὰ
              την διδομενην   „ἁγιασθητω τὸ ὄνομά σου.“ ὅτε μεν παρίστησι τὸ μη γεγονεναι πω,
              περὶ οὗ εὔχεται, ὁτε δε τούτου τυχων τὸ μη παραμενειν αὐτὸ καὶ
              τηρεῖσθαι ἀξιοῖ, φανερὸν ὅσον επὶ τη λεξει ενταῦθα, ως μηδεπω
              ἁγιασθεντος τοῦ ὀνόματος τοῦ πατρὸς, κελεύεσθαι λεγειν ημᾶς κατά
              γε τὸν ματθαῖον καὶ τὸν λουκᾶν τό· „ἁγιασθητω τὸ ὄνομά σου.“ καὶ
              πως, εἴποι τις ἂν, ἄνθρωπος ἀξιοῖ ἁγιάζεσθαι „τὸ ὄνομα“ τοῦ θεοῦ
              ως μη ηγιασμενον; τί „τὸ ὄνομα“ τοῦ πατρὸς καὶ τί τὸ ἀγιάζεσθαι
              αὐτὸ, κατανοησωμεν.  „ὄνομα“ τοίνυν εστὶ κεφαλαιωδης προσηγορία της ἰδίας ποιότητος
              τοῦ ὀνομαζομενου παραστατικη· οἷόν εστι τὶς ἰδία ποιότης παύλου
              τοῦ ἀποστόλου, η μεν τις της ψυχης, καθ᾿ ην τοιάδε εστὶν, η δε τις
              τοῦ νοῦ, καθ᾿ ην τοιωνδε εστι θεωρητικὸς, η δε τις τοῦ σωματος (ὁ)  εν τούτοις γὰρ καὶ τοῖς παραπλησίοις. ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
              χαρακτηρίζεται ἰδία ποιότης τοῦ θεοῦ, ηντινα νομίζω „ὄνομα θεοῦ“
              λεγεσθαι κατὰ τὰς γραφὰς, εν μεν τη εξόδω· „οὐ ληψη τὸ ὄνομα
              κυρίου τοῦ θεοῦ σου επὶ ματαίω“ εν δε τω δευτερονομίω·
              „προσδοκάσθω  ωσπερ δε τὰ ενθάδε δεῖ νοεῖν τὸν εὐχόμενον, αἰτεῖν αὐτὸν
              ἁγιασθηναι „τὸ ὄνομα“ τοῦ θεοῦ· οὕτως εν ψαλμοῖς τὸ „ὑψωσωμεν τὸ
              ὄνομα αὐτοῦ επὶ τὸ αὐτὸ“ λεγεται, προστάσσοντος τοῦ προφητου μετὰ
              πάσης συμφωνίας εν τω αὐτω νοῒ καὶ εν τη αὐτη γνωμη φθάσαι επὶ την
              ἀληθη καὶ ὑψηλην γνωσιν της ἰδιότητος τοῦ θεοῦ. τοῦτο γάρ εστι τὸ
              ὑψοῦν „τὸ ὄνομα“ τοῦ θεοῦ „επὶ τὸ αὐτὸ,“ (ὅτε) (οὐκ) (επι)  ετι περὶ τοῦ „ἁγιασθητω τὸ ὄνομά σου“ καὶ των εξης προστακτικω
              χαρακτηρι εἰρημενων λεκτεον ὅτι συνεχως προστακτικοῖς (τὸ)   „ελθετω η βασιλεία σου.“ εἰ „η βασιλεία τοῦ θεοῦ“ κατὰ τὸν λόγον
              τοῦ κυρίου καὶ σωτηρος ημων „μετὰ παρατηρησεως“ „οὐκ ερχεται,“
              „οὐδε εροῦσιν· ἰδοὺ ωδε η ἰδοὺ εκεῖ,“ ἀλλὰ „η βασιλεία τοῦ θεοῦ
              εντὸς“ ημων „εστιν“ („εγγὺς“ γὰρ „τὸ ῥημά εστι σφόδρα εν τω
              στόματι“ ημων „καὶ εν τη καρδίᾳ“ ημων), δηλον οτι (δε)  ἀλλ᾿ ερεῖ τις πρὸς ἀμφότερα, τό τε „ἁγιασθητω τὸ ὄνομά σου“ καὶ
              τὸ „ελθετω η βασιλεία σου,“ ὅτι, εἰ ὁ εὐχόμενος επὶ τω επακούεσθαι
              εὔχεται καὶ επακούεταί ποτε, δηλονότι ἁγιασθησεταί ποτε τινὶ κατὰ
              τὰ προειρημενα „τὸ ὄνομα“ τοῦ θεοῦ, ω (δε)  ετι δε   „γενηθητω τὸ θελημά σου ως εν οὐρανω καὶ επὶ γης.“ ὁ λουκᾶς μετὰ
              τὸ „ελθετω η βασιλεία σου“ ταῦτα παρασιωπησας εταξε· „τὸν ἄρτον
              ημων τὸν επιούσιον δίδου ημῖν καθ᾿ ημεραν“· διόπερ ἃς προετάξαμεν
              λεξεις ως παρὰ μόνω τω ματθαίω κειμενας εξετάσωμεν ἀκολούθως τοῖς
              πρὸ τούτων. ετι ὄντες „επὶ γης“ οἱ εὐχόμενοι, νοοῦντες „εν οὐρανω“
              γεγονεναι „τὸ θελημα“ τοῦ θεοῦ παρὰ πᾶσι τοῖς οἰκείοις των
              οὐρανων, εὐξωμεθα καὶ ημῖν τοῖς „επὶ γης“ ὁμοίως εκείνοις κατὰ
              πάντα γενεσθαι „τὸ θελημα“ τοῦ θεοῦ· ὅπερ συμβησεται, μηδεν ημων
              παρὰ „τὸ θελημα“ πραττόντων αὐτοῦ. επὰν δε, „ως εν οὐρανω“ „τὸ
              θελημά“ εστι τοῦ θεοῦ, καὶ ημῖν τοῖς „επὶ γης“ κατορθωθη,
              ὁμοιωθεντες τοῖς εν οὐρανοῖς. ἅτε φορεσαντες παραπλησίως εκείνοις
              „την εἰκόνα τοῦ επουρανίου,“ „βασιλείαν“ οὐρανων κληρονομησομεν,
              των μεθ᾿  δύναται μεντοι γε κατὰ μόνον τὸν ματθαῖον ἀπὸ κοινοῦ τὸ „ως εν
              οὐρανω καὶ επὶ γης“ λαμβάνεσθαι, ἵν᾿ η τοιοῦτον τὸ προστασσόμενον
              ημῖν εν τη εὐχη λεγειν· „ἁγιασθητω  ζητησαι δ᾿ ἄν τις διὰ τὸ „γενηθητω τὸ θελημά σου ως εν οὐρανω
              καὶ επὶ γης“ λεγων· πως γεγενηται „τὸ θελημα“ τοῦ θεοῦ „εν
              οὐρανω,“ ὅπου εστὶ „τὰ πνευματικὰ της πονηρίας,“ δι᾿ ἃ
              μεθυσθησεται „η μάχαιρα“ τοῦ θεοῦ καὶ „εν τω οὐρανω“; εἰ δε οὕτως
              εὐχόμεθα γενηθηναι „επὶ“ της „γης“ „τὸ θελημα“ τοῦ θεοῦ, ωσπερ
              γίνεται „εν οὐρανω,“ μη ποτε λεληθότως εὐξωμεθα μενειν „επὶ γης“
              καὶ τὰ εναντία, ὅπου ἀπ᾿ οὐρανοῦ καὶ ταῦτα ερχεται, πολλων φαύλων
              γινομενων „επὶ γης“ διὰ τὰ ηττωντα „πνευματικὰ της πονηρίας,“ ὄντα
              „εν τοῖς επουρανίοις.“ ὁ μεν οὖν τις ἀλληγορων τὸν οὐρανὸν καὶ
              φάσκων αὐτὸν εἶναι τὸν χριστὸν, γην δε την εκκλησίαν (τίς γὰρ
              οὕτως (ἄξι)  ἀντιλεγων δε τις αὐτη παραθησεται τὸ επὶ τελει τούτου τοῦ
              εὐαγγελίου μετὰ την ἀνάστασιν ὑπὸ τοῦ κυρίου εἰρημενον πρὸς τοὺς
              ενδεκα μαθητάς· „εδόθη μοι πᾶσα εξουσία ως εν οὐρανω καὶ επὶ γης.“
              εχων γὰρ εξουσίαν των „εν οὐρανω“ φησι προσειληφεναι την „επὶ
              γης,“ των μεν „εν οὐρανω“ καὶ πρότερον ὑπὸ τοῦ λόγου πεφωτισμενων,
              επὶ δε „τη συντελείᾳ τοῦ αἰωνος“ καὶ των „επὶ γης“ διὰ την
              δεδομενην εξουσίαν τω υἱω τοῦ θεοῦ μιμουμενων τὰ, ων εξουσίαν ὁ
              σωτηρ ελαβεν. „εν οὐρανω“ κατορθουμενων. μενων. οἱονεὶ οὖν διὰ των
              εὐχων συνεργοὺς πρὸς τὸν πατερα βούλεται λαβεῖν τοὺς
              μαθητευομενους αὐτω, ἵν᾿ ὁμοίως τοῖς „εν οὐρανω“ ὑποτεταγμενοις
              ἀληθείᾳ καὶ λόγω τὰ „επὶ γης“ διορθωθεντα (διὰ)  μη λύοντος δε πω τοῦ δευτερου τὰ ηπορημενα περὶ τοῦ πως „τὸ
              θελημα“ τοῦ θεοῦ εστιν „εν οὐρανω,“ των „εν τοῖς επουρανίοις“
              πνευματικων „της πονηρίας“ ἀντιπαλαιόντων τοῖς „επὶ γης,“ εκεῖθεν
              ενεσται λύειν οὕτως τὸ ζητούμενον· ὅτι, ωσπερ οὐ διὰ τὸν τόπον
              ἀλλὰ διὰ την προαίρεσιν ὁ ετι ων „επὶ γης,“ „πολίτευμα“ εχων „εν
              οὐρανοῖς“ καὶ θησαυρίζων „εν οὐρανω,“ την καρδίαν εχων „εν
              οὐρανω,“ „την εἰκόνα τοῦ επουρανίου“ φορων, οὐκετι εστὶν „εκ της
              γης“ οὐδε „τοῦ“ „κάτω“ „κόσμου“ ἀλλ᾿ εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ „τοῦ“
              κρείττονος „τούτου“ οὐρανίου „κόσμου“· οὕτως καὶ „τὰ“ ετι „εν τοῖς (επ)  καὶ τάχα λεγων δεῖν εὔχεσθαι ὁ σωτηρ ημων, ἵνα γενηται „τὸ
              θελημα“ τοῦ πατρὸς „ως εν οὐρανω“ οὕτως „καὶ επὶ γης,“ οὐ πάντως
              περὶ των εν τόπω της „γης“ κελεύει γίνεσθαι τὰς εὐχὰς, ὅπως
              ὁμοιωθωσι τοῖς εν· τόπω οὖσιν οὐρανίω· ἀλλ᾿ εστιν αὐτω η πρόσταξις
              της εὐχης, βουλομενω ὁμοιωθηναι πάντα τὰ „επὶ γης,“ τουτεστι τὰ
              χείρονα καὶ τοῖς γηΐνοις ωκειωμενα, τοῖς κρείττοσι καὶ εχουσι „τὸ
              πολίτευμα εν οὐρανοῖς,“ πᾶσι γενομενοις οὐρανω. ὁ μεν εὰν οὕτω γενηται   „τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δὸς ημῖν σημερον,“ η ως ὁ λουκᾶς·
              „τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δίδου ημῖν καθ᾿ ημεραν.“ επεί τινες
              ὑπολαμβάνουσι περὶ τοῦ σωματικοῦ ἄρτου λεγεσθαι εὔχεσθαι ημᾶς,
              ἄξιον αὐτων την ψευδοδοξίαν διὰ τούτων περιελόντας παραστησαι τὸ
              ἀληθες περὶ τοῦ επιουσίου ἄρτου. λεκτεον οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι πως ὁ
              λεγων δεῖν αἰτεῖν επουράνια καὶ μεγάλα, οὔτε επουρανίου ὄντος τοῦ
              εἰς την σάρκα ημων ἀναδιδομενου ἄρτου οὔτε μεγάλου αἰτηματος τοῦ
              περὶ  ημεῖς δε επόμενοι αὐτω διδασκάλω, διδάσκοντι τὰ περὶ τοῦ ἄρτου,
              διὰ πλειόνων ταῦτα παραθησόμεθα. φησὶν εν τω κατὰ ἰωάννην πρὸς
              εληλυθότας εἰς καφαρναοὺμ ζητεῖν αὐτόν· „ἀμην ἀμην λεγω ὑμῖν,
              ζητεῖτε (με)  εὰν δε τις πρὸς ταῦτα ἀνθυποφερη λεγων μη ἂν αὐτὸν διδάσκειν ως
              περὶ ετερου ὄντος ἄρτου τοῦ επιουσίου αἰτεῖν, ἀκουετω ὅτι καὶ εν
              τω κατὰ ἰωάννην ὅπου μεν ως περὶ ετερου τινὸς παρ᾿ αὐτὸν
              διαλεγεται, ὅπου δε ως αὐτὸς ὁ ἄρτος ων· ως μεν περὶ ετερου διὰ
              τούτων· „μωϋσης δεδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον εκ τοῦ οὐρανοῦ,“ „οὐ“ „τὸν
              ἀληθινὸν,“ „ἀλλ᾿ ὁ πατηρ μου δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον εκ τοῦ (ὁ ζων)  επεὶ δε πᾶσα τροφη „ἄρτος“ λεγεται κατὰ την γραφην, ως δηλον εκ
              τοῦ περὶ μωϋσεως ἀναγεγράφθαι „ἄρτον οὐκ“ εφαγε „τεσσαράκοντα
              ημερας καὶ ὕδωρ οὐκ“ επιε, ποικίλος δε εστι καὶ διάφορος ὁ
              τρόφιμος λόγος, οὐ πάντων δυναμενων τη στεῤῥότητι καὶ εὐτονίᾳ
              τρεφεσθαι των θείων μαθημάτων· διὰ τοῦτο βουλόμενος παραστησαι
              ἀθλητικην τελειοτεροις ἁρμόζουσαν τροφην φησιν· „ὁ ἄρτος δε, ὃν
              εγω δωσω, η σάρξ μου εστὶν, ην εγω δωσω ὑπερ της τοῦ κόσμου ζωης,“
              καὶ μετ᾿ ὀλίγα· „εὰν μη φάγητε την σάρκα τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρωπου καὶ
              πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ εχετε ζωην εν εαυτοῖς. ὁ τρωγων μου την
              σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἷμα εχει ζωην αἰωνιον, καὶ εγω ἀναστησω
              αὐτὸν εν τη εσχάτη ημερᾳ. η γὰρ σάρξ μου ἀληθης εστι βρωσις, καὶ
              τὸ αἷμά μου ἀληθης εστι πόσις. ὁ τρωγων μου την σάρκα καὶ πίνων
              μου τὸ αἷμα εν εμοὶ μενει, κἀγω εν αὐτω. καθως ἀπεστειλε με ὁ ζων
              πατηρ, κἀγω ζω διὰ τὸν πατερα· καὶ ὁ τρωγων με κἀκεῖνος ζησει δι᾿
              εμε.“ αὕτη δε εστιν η „ἀληθης“ „βρωσις,“ „σὰρξ“ χριστοῦ, ητις
              „λόγος“ οὖσα γεγονε „σὰρξ“ κατὰ τὸ εἰρημενον· „καὶ ὁ λόγος (φάγοιμεν
                καὶ)  ὁ δε παῦλος „νηπίοις“ διαλεγόμενος καὶ „κατὰ ἄνθρωπον“
              περιπατοῦσι κορινθίοις φησί· „γάλα ὑμᾶς επότισα, οὐ βρωμα· οὔπωγὰρ
              εδύνασθε. ἀλλ᾿ οὐδε ετι νῦν δύνασθε· ετι γάρ εστε σάρκινοι“ καὶ εν
              τη πρὸς εβραίους· „καὶ γεγόνατε χρείαν εχοντες γάλακτος, οὐ
              στερεᾶς τροφης. πᾶς γὰρ ὁ μετεχων γάλακτος  καὶ τὸ παρὰ τω σολομωντι δε εν ταῖς παροιμίαις λεγόμενον ηγοῦμαι
              διδάσκειν ὅτι βελτίων ὁ μη χωρων τὰ εὐτονωτερα καὶ μείζονα των
              δογμάτων διὰ την ἁπλότητα (οὐκ εσφαλμενα μεντοι γε φρονων) τοῦ
              εντρεχεστερου μεν καὶ ὀξυτερου καὶ μειζόνως επιβάλλοντος τοῖς
              πράγμασι τὸν δε της εἰρηνης καὶ συμφωνίας των ὅλων λόγον μη
              τρανοῦντος. εχει δε οὕτως αὐτω η λεξις· „κρείσσων ξενισμὸς λαχάνων
              πρὸς φιλίαν καὶ χάριν η μόσχος ἀπὸ φάτνης μετὰ εχθρας.“ πολλάκις
              γοῦν ἀπεδεξάμεθα ἰδιωτικην καὶ ἁπλουστεραν μετὰ εὐσυνειδησίας
              εστίασιν, ξενιζόμενοι παρὰ τοῖς πλεον ημῖν παρασχεῖν μη
              δυναμενοις, ηπερ λόγων ὕψος επαιρομενων „κατὰ της γνωσεως τοῦ
              θεοῦ,“ μετὰ πολλης πιθανότητος ἀλλότριον καταγγελλον τοῦ „τὸν
              νόμον καὶ τοὺς προφητας“ δεδωκότος πατρὸς τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ
              δόγμα. ἵνα τοίνυν μητε δἰ ενδειαν τροφων την ψυχην νοσησωμεν μητε
              διὰ „λιμὸν λόγου κυρίου“ τω θεω ἀποθάνωμεν, τὸν ζωντα ἄρτον, ὅστις
              ὁ αὐτός εστι τω επιουσίω, πειθόμενοι τω διδασκάλω σωτηρι ημων,
              πιστεύοντες καὶ βιοῦντες δεξιωτερον, αἰτωμεν παρὰ τοῦ πατρός.  τί δε καὶ τὸ „επιούσιον,“ ηδη κατανοητεον. πρωτον δε τοῦτο
              ἰστεον, ὅτι η λεξις η „επιούσιον“ παρ᾿ οὐδενὶ των ελληνων (ε)  η μεντοι κυρίως οὐσία τοῖς μεν προηγουμενην την των ἀσωμάτων
              ὑπόστασιν εἶναι φάσκουσι νενόμισται κατὰ τὰ ἀσωματα. τὸ εἶναι
              βεβαίως εχοντα καὶ οὔτε προσθηκην χωροῦντα οὔτε ἀφαίρεσιν πάσχοντα
              (τοῦτο γὰρ ἴδιον σωμάτων, περὶ ἃ γίνεται η αὔξη καὶ η φθίσις παρὰ
              τὸ εἶναι αὐτὰ ῥευστὰ, δεόμενα τοῦ ὑποστηρίζοντος επεισιόντος καὶ
              τρεφοντος· ὅπερ εὰν πλεῖον εν καιρω επεισίη τοῦ ἀποῤῥεοντος,
              αὔξησις γίνεται, εὰν δε ελαττον, μείωσις· τάχα δε τινα οὐδ᾿ ὅλως
              τὸ επεισιὸν λαμβάνοντα εν ἀκράτω. ἵν᾿ οὕτως εἴπω,  επεὶ δε περὶ της οὐσίας ζητοῦντες διὰ „τὸν επιούσιον“ „ἄρτον“
              καὶ τὸν περιούσιον λαὸν εἰς τὸ τὰ σημαίνοντα διακριθηναι (καίρως)  οὗτος δη ὁ επιούσιος ἄρτος ἄλλω ὀνόματι δοκεῖ μοι εν τη γραφη
              „ξύλον ζωης“ ωνομάσθαι, εφ᾿ ὅπερ ὁ εκτείνας „την χεῖρα“ καὶ λαβων
              ἀπ᾿ αὐτοῦ „ζησεται εἰς τὸν αἰωνα.“ καὶ τρίτω ὀνόματι τοῦτο τὸ
              „ξύλον“ „σοφία“ τοῦ θεοῦ ὀνομάζεται παρὰ τω σολομωντι διὰ τούτων·
              „ξύλον ζωης εστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομενοις αὐτης, καὶ τοῖς
              επερειδομενοις ως επὶ κύριον ἀσφαλης.“ επεὶ δε καὶ οἱ ἄγγελοι
              σοφίᾳ τρεφονται θεοῦ, ἀπὸ της κατὰ την ἀληθειαν μετὰ σοφίας
              θεωρίας δυναμούμενοι πρὸς τὸ τὰ ἴδια εργα επιτελεῖν, λεγεται εν
              ψαλμοῖς καὶ τοὺς ἀγγελους τρεφεσθαι. κοινωνούντων των ἀνθρωπων  οὐκ ἄκαιρον δε ζητοῦσιν ημῖν „τὸν επιούσιον“ „ἄρτον“ καὶ τὸ
              „ξύλον της ζωης“ καὶ την σοφίαν τοῦ θεοῦ την τε κοινην ἁγίων
              ἀνθρωπων καὶ ἀγγελων τροφην επιστησαι καὶ περὶ των εν γενεσει
              γεγραμμενων τριων ἀνδρων, καταχθεντων παρὰ τω ἀβραὰμ καὶ
              μεταλαβόντων πεφυραμενων τριων μετρων „σεμιδάλεως“ εἰς εγκρυφιων
              ποίησιν, μη ποτε γυμνως τροπικως ταῦτα εἴρηται, δυναμενων των
              ἁγίων μεταδοῦναί ποτε τροφης νοητης καὶ λογικης  τοῦ μεν οὖν επιουσίου ὁ μεταλαμβάνων ἄρτου στηριζόμενος την
              „καρδίαν“ υἱὸς θεοῦ γίνεται· „τοῦ“ δε „δράκοντος“ ὁ μετεχων οὐκ
              ἄλλος εστὶ τοῦ νοητοῦ αἰθίοπος, διὰ τὰς τοῦ „δράκοντος“ ἄρκυς (σὺ συνεθλασας την κεφαλην τοῦ
                δράκοντος,)  τούτων δη οὕτως εχόντων καὶ τοσαύτης διαφορᾶς βρωμάτων οὔσης,
              εἷς παρὰ πάντας τοὺς εἰρημενους εστὶν ὁ επιούσιος (η)  καὶ εξεταστεον εἰ επὶ αἰωνας ἀναφερονται οἱ λόγοι των κατὰ τὰς
              „ημερας“ η „μηνας“ η „καιροὺς“ η „ενιαυτοὺς“ ἀναγεγραμμενων εορτων
              η πανηγύρεων. εἰ γὰρ „σκιὰν“ εχει „ὁ νόμος των μελλόντων,“ ἀνάγκη
              τὰ πολλὰ σάββατα (πλην)  πολλάκις δε μοι επηλθεν ἀπορεῖν, συγκρούοντι δύο λεξεις
              ἀποστολικὰς, πως συντελεια „αἰωνων“ εστὶν, εφ᾿ η „ἅπαξ“ „εἰς
              ἀθετησιν των ἁμαρτιων“ ἰησοῦς „πεφανερωται,“ εἰ μελλουσιν εἶναι
              αἰωνες μετὰ τοῦτον επερχόμενοι. εχουσι δε αἱ λεξεις αὐτοῦ οὕτως,
              εν μεν τη πρὸς εβραίους· „νυνὶ δε ἅπαξ επὶ συντελείᾳ των αἰωνων
              εἰς ἀθετησιν των· ἁμαρτιων διὰ της θυσίας αὐτοῦ πεφανερωται,“ εν
              δε τη πρὸς εφεσίους· „ἵνα ενδείξηται εν τοῖς αἰωσι τοῖς
              επερχομενοις τὸ ὑπερβάλλον πλοῦτος της χάριτος αὐτοῦ  ταῦτα τοίνυν ὁ ἰδων καὶ τη διανοίᾳ αἰωνων εβδομάδα, ἵνα
              σαββατισμόν τινα ἅγιον θεωρηση, εννοησας καὶ αἰωνων μηνα, ἵνα την
              ἁγίαν τοῦ θεοῦ ἴδη νουμηνίαν, καὶ αἰωνων ενιαυτὸν, ἵνα συνίδη τὰς
              τοῦ ενιαυτοῦ γε εορτὰς, ὅτε δεῖ „πᾶν ἀρσενικὸν“ ενωπιον φαίνεσθαι
              „κυρίου θεοῦ,“ καὶ τηλικούτων αἰωνων τοὺς ἀνά  καὶ ταῦτα δε μοι δοκεῖ ἀναγκαιότατα εξητάσθαι, ἵνα τό τε
              „σημερον“ νοηθη καὶ τὸ „καθ᾿ ημεραν,“ ὅτε „τὸν · επιούσιον“
              „ἄρτον“ δοθηναι „ημῖν“ ἀπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εὐχόμεθα. εἰ κατὰ
              τελευταῖον δε βιβλίον πρότερον εξετάζομεν τὸ „ημων,“ επεὶ λεγεται
              οὐχί· „τὸν ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δὸς ημῖν σημερον“ ἀλλὰ „τὸν
              ἄρτον ημων τὸν επιούσιον δίδου ημῖν καθ᾿ ημεραν,“ ὅμως γε
              εξεταστεον, πως „ημων“ εστιν ὁ ἄρτος οὗτος. διδάσκει δη ὁ
              ἀπόστολος ὅτι „εἴτε ζωη εἴτε θάνατος εἴτε ενεστωτα εἴτε μελλοντα,
              πάντα“ των ἁγίων εστί· (περὶ οὗ)   „καὶ ἄφες ημῖν τὰ ὀφειληματα ημων, ως καὶ ημεῖς  τὸ παραπλησιον δε νοητεον εν τοῖς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὀφειλημασι,
              τούς τε κατὰ τὸν της θεοσεβείας λόγον εν χριστω ημῖν
              συναναγεγεννηενους καὶ τοὺς ὁμομητρίους η ὁμοπατρίους ημῖν. εστι
              τις καὶ πρὸς πολίτας ὀφειλη καὶ ἄλλη κοινη πρὸς πάντας ἀνθρωπους,
              ἰδίᾳ μεν ξενους ἰδίᾳ δε καὶ ηλικίαν πατερων εχοντας, καὶ ἄλλη πρός
              τινας, οὓς εὔλογον  καὶ επὶ τούτοις πᾶσι τὸ ὑπερ πάντα „ποίημα“ καὶ πλάσμα ὄντες τοῦ
              θεοῦ ὀφείλομεν τινα διάθεσιν σωζειν πρὸς αὐτὸν καὶ ἀγάπην την „εξ
              ὅλης καρδίας“ „καὶ εξ ὅλης ἰσχύος“ „καὶ εξ ὅλης διανοίας“· ἅτινα
              εὰν μη κατορθωσωμεν, ὀφειλεται μενομεν θεοῦ, ἁμαρτάνοντες εἰς
              κύριον. καὶ τίς επὶ τούτοις εὔξεται περὶ ημων; „εὰν“ γὰρ
              „ἁμαρτάνων ἁμάρτη ἀνηρ εἰς ἄνδρα, καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ· εὰν (δε)  χωρὶς δε τούτων καθολικωτερων ὄντων εστι τις χηρας προνοουμενης
              ὑπὸ της εκκλησίας ὀφειλη  ἀλλ᾿ εν τω ὀφείλειν ητοι ἀποδίδωσί τις η ἀποστερεῖ την ὀφειλην·
              καὶ δυνατόν γε εν τω βίω ἀποδιδόναι. δυνατὸν δε καὶ (ὀλίγα ὀφείλουσι,
                τινες δε)  εἰ δε τοσούτοις ὀφείλομεν, πάντως καὶ ημῖν τινες ὀφείλουσιν· οἱ
              μεν γὰρ ὀφείλουσιν ημῖν ως ἀνθρωποις οἱ δε ως πολίταις, ἄλλοι δε
              ως πατράσι καί τινες ως υἱοῖς, καὶ μετὰ τούτους ως ἀνδράσι
              γυναῖκες η ως φίλοις φίλοι. επὰν οὖν ἀπὸ των πλείστων ημῖν
              ὀφειλετων ἀσθενεστερόν τινες περὶ την ἀπόδοσιν των πρὸς ημᾶς
              καθηκόντων ἀναστραφωσι, φιλανθρωπότερον ποιησομεν ἀμνησικάκως
              ενεχθεντες πρὸς αὐτοὺς καὶ ἰδίων μεμνημενοι ὀφειλων, ὅσας πολλάκις
              παραλελοίπαμεν οὐ μόνον  εἰ δε μη βουλόμεθα πρᾳότεροι γίνεσθαι πρὸς τοὺς ημῖν ὀφλησαντας,
              πεισόμεθα τὰ τοῦ τὰ „εκατὸν δηνάρια“ τω ὁμοδούλω μη συγχωρησαντος.
              ὅντινα προσυγχωρηθεντα κατὰ την κειμενην εν τω εὐαγγελίω παραβολην
              ενειλησας εκπράσσει ὁ δεσπότης τὰ προσυγκεχωρημενα, λεγων αὐτω·
              „πονηρε δοῦλε καὶ ὀκνηρε,“ „οὐκ εδει ελεησαί σε τὸν σύνδουλόν σου,
              ως κἀγω σε ηλεησα;“ βάλετε αὐτὸν „εἰς“ την „φυλακην,“ „εως ἀποδω
              πᾶν τὸ ὀφειλόμενον.“ επιφερει δε τούτοις ὁ κύριος· „οὕτως καὶ ὑμῖν
              ὁ πατηρ ὁ οὐράνιος ποιησει, εὰν μη ἀφητε εκαστος τω ἀδελφω αὐτοῦ
              ἀπὸ των καρδιων ὑμων.“ λεγουσι μεντοι γε μετανοεῖν τοῖς εἰς ημᾶς
              ημαρτηκόσιν ἀφετεον, κἂν πολλάκις τοῦτο ὁ ὀφειλετης ημων ποιη·
              „εὰν“ γὰρ „επτάκις της ημερας ἁμάρτη,“ φησὶν, „εἰς δε“ „ὁ ἀδελφός
              σου“ „καὶ επτάκις επιστρεψη λεγων· μετανοω, ἀφησεις αὐτω.“ οὐχ
              ημεῖς δε χαλεποὶ πρὸς τοὺς μη μετανοοῦντας, ἀλλ᾿ εαυτοῖς οἱ
              τοιοῦτοί εἰσι πονηροί· „ὁ“ γὰρ „ἀπωθούμενος παιδείαν μισεῖ
              εαυτόν“· πλην καὶ επὶ  ὁ δε λουκᾶς εἰπων· „ἄφες ημῖν τὰς ἁμαρτίας ημων“ (επεὶ τὰ
              ἁμαρτηματα ὀφειλόντων ημων καὶ μη ἀποδιδόντων συνίσταται) (εχομεν)  εχουσι δε εν τω κατὰ ἰωάννην εὐαγγελίω αἱ περὶ της των ἀποστόλων
              γινομενης ἀφεσεως φωναὶ οὕτως· „λάβετε πνεῦμα ἅγιον· ἄν τινων
              ἀφητε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς· ἄν τινων κρατητε,
              κεκράτηνται.“ εἰ δε τις ἀβασανίστως εκλαμβάνει ταῦτα, εγκαλεσαι
              τις ἂν τοῖς ἀποστόλοις μη πᾶσιν ἀφιεῖσιν, ἵνα πᾶσιν ἀφεθη, ἀλλά
              „τινων“ „τὰς ἁμαρτίας“ κρατοῦσιν, ως δι᾿ αὐτοὺς καὶ παρὰ θεω
              κρατεῖσθαι αὐτάς. χρησιμον δε παράδειγμα ἀπὸ τοῦ νόμου λαβεῖν πρὸς
              τὸ νοηθηναι την δι᾿ ἀνθρωπων ἄφεσιν ὑπὸ θεοῦ γινομενην ἀνθρωποις
              ἁμαρτημάτων. οἱ κατὰ νόμον ἱερεῖς κωλύονται περί τινων προσφερειν
              ἁμαρτημάτων θυσίαν, ἵνα ἀφεθη τοῖς, περὶ ων αἱ θυσίαι, τὰ
              πλημμεληματα. καὶ οὐ δη που την περί τινων εξουσίαν ὁ ἱερεὺς
              ἀκουσίων η πλημμελημάτων ἀναφορὰν εχων ηδη καὶ περὶ μοιχείας η
              εκουσίου φόνου η τινος ἄλλου χαλεπωτερου  οὐκ οἶδ᾿ ὅπως εαυτοῖς τινες επιτρεψαντες τὰ ὑπερ την ἱερατικην
              ἀξίαν. τάχα μηδε ἀκριβοῦντες την ἱερατικην επιστημην, αὐχοῦσιν ως
              δυνάμενοι καὶ εἰδωλολατρείας συγχωρεῖν μοιχείας τε καὶ πορνείας
              ἀφιεναι, ως διὰ της εὐχης αὐτων περὶ των ταῦτα τετολμηκότων
              λυομενης καὶ της „πρὸς θάνατον“ ἁμαρτίας· οὐ γὰρ ἀναγινωσκουσι τὸ
              „εστιν ἁμαρτία πρὸς θάνατον· οὐ περὶ εκείνης λεγω ἵνα τις
              ερωτηση.“ οὐκ ἀποσιωπητεον καὶ τὸν ἀνδρειότατον ἰωβ περὶ των υἱων
              ἀναφεροντα θυσίαν, λεγοντα· „μη ποτε οἱ υἱοί μου εν τη διανοίᾳ
              αὐτων κακὰ ενενόησαν πρὸς θεόν“· περὶ γὰρ δισταζομενων εἰ
              ημάρτηται, καὶ ταῦτα οὐδε μεχρι των χειλεων   „καὶ μη εἰσενεγκης ημᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι ημᾶς ἀπὸ τοῦ
              πονηροῦ“· τὸ δε „ἀλλὰ ῥῦσαι ημᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ“ παρὰ τω λουκᾷ
              σεσιωπηται. εἰ μη ἀδύνατα προστάττει ὁ σωτηρ ημᾶς εὔχεσθαι,
              ζητησεως μοι ἄξιον φαίνεται, πως κελευόμεθα, παντὸς τοῦ επὶ γης
              ἀνθρωπων βίου πειρατηρίου ὄντος.  ὅτι δε „πειρατηριον“ πᾶς „ὁ“ „επὶ γης“ ἀνθρωπινος „βίος,“ ἀπὸ
              τοῦ ἰωβ μεμαθηκαμεν διὰ τούτων· „πότερον οὐχὶ πειρατηριόν εστιν ὁ
              βίος των ἀνθρωπων επὶ γης;“ καὶ ἀπὸ τοῦ επτακαιδεκάτου ψαλμοῦ τὸ
              αὐτὸ δηλοῦται εν τω· „εν σοὶ ῥυσθησομαι ἀπὸ πειρατηρίου.“ ἀλλὰ καὶ
              ὁ παῦλος κορινθίοις γράφων οὐχὶ τὸ μη πειράζεσθαι ἀλλὰ τὸ μη παρὰ
              δύναμιν πειράζεσθαί φησι χαρίζεσθαι τὸν θεὸν, λεγων· „πειρασμὸς
              ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μη ἀνθρωπινος· πιστὸς δε ὁ θεὸς, (ὃς)  πως οὖν κελεύει ημᾶς ὁ σωτηρ εὔχεσθαι μη εἰσελθεῖν „εἰς
              πειρασμὸν,“ πειράζοντός πως πάντας τοῦ θεοῦ; „μνησθητε“ γὰρ. φησὶν
              η ἰουδαία [εἰ] οὐ πρὸς τοὺς τότε πρεσβυτερους μόνον ἀλλὰ  καὶ εὰν μη συνωμεν τὸ τοὺς πολλοὺς λανθάνον περὶ τοῦ μη
              εἰσελθεῖν „εἰς πειρασμὸν“ προσεύχεσθαι. ωρα λεγειν ὅτι οἱ
              ἀπόστολοι εὐχόμενοι οὐκ επηκούοντο. μυρία ὅσα εν παντὶ τω χρόνω
              εαυτων πεπονθότες, „εν κόποις περισσοτερως εν πληγαῖς περισσοτερως
              εν φυλακαῖς ὑπερβαλλόντως εν θανάτοις πολλάκις,“ ὁ δε παῦλος ἰδίᾳ
              „ὑπὸ ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν“ εἴληφε. „τρὶς“
              εῤῥαβδίσθη, „ἅπαξ“ ελιθάσθη, „τρὶς“ εναυάγησε, „νυχθημερον εν τω
              βυθω“ πεποίηκεν, ἄνθρωπος „εν παντὶ“ θλιβόμενος καὶ ἀπορούμενος
              καὶ διωκόμενος καὶ καταβαλλόμενος ὁμολογων τε τό· „ἄχρι της ἄρτι
              ωρας πεινωμεν καὶ διψωμεν καὶ γυμνητεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ
              ἀστατοῦμεν καὶ κοπιωμεν εργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί·
              λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, βλασφημούμενοι
              παρακαλοῦμεν.“ των δε ἀποστόλων εν τω εὔχεσθαι μη επιτετευχότων,
              τίς ελπὶς των ὑποδεεστερων τινὶ παρ᾿ εκείνους εὐχομενω επηκόου
              θεοῦ τυχεῖν;  τὸ δε εν τω εἰκοστω πεμπτω ψαλμω·  εἰ δε, επεὶ μη πλείονα περὶ τοῦ πενητος εἰρηκαμεν, καταφρονεῖ
              τις, ως μη πειρασμοῦ τοῦ περὶ της πενίας, ἴστω ὅτι ὁ επιβουλεύων
              επιβουλεύει ὑπερ „τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πενητα,“ καὶ μάλιστα
              επεὶ κατὰ τὸν σολομωντα „ὁ πτωχὸς οὐχ ὑφίσταται ἀπειλην.“ τί δε
              δεῖ λεγειν, ὅσοι διὰ τὸν  ἀλλὰ ὑγιαίνων τω σωματι καὶ εὐεκτων εξω παντὸς πειρασμοῦ κατ᾿
              αὐτὸ τὸ ὑγιαίνειν καὶ εὐεκτεῖν ὑπολαμβάνει τυγχάνειν· καὶ τίνων
              ἄλλων η των εὐεκτούντων καὶ ὑγιαινόντων εστὶν ἁμάρτημα τὸ φθείρειν
              „τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ,“ οὐ τολμησει τις διὰ τὸ εκκεῖσθαι πᾶσι σαφως
              τὰ κατὰ τὸν. τόπον εἰπεῖν. νοσων δε τίς τοὺς εἰς τὸ φθείρειν „τὸν
              ναὸν τοῦ θεοῦ“ [τίς] ερεθισμοὺς εκπεφευγε, σχολάζων κατ᾿ εκεῖνο
              καιροῦ καὶ πάνυ τι δεχόμενος τοὺς περὶ των ἀκαθάρτων πραγμάτων
              λογισμούς; ἀλλ᾿ ὅσα παρὰ τούτους ταράττει αὐτὸν, εὰν μη „πάση
              φυλακη“ τηρη την „καρδίαν,“ τί δεῖ καὶ λεγειν; πολλοὶ γὰρ ὑπὸ των
              πόνων νικωμενοι καὶ ἀνδρείως νόσους φερειν οὐκ επιστάμενοι μᾶλλον
              την ψυχην ηλεγχθησαν τότε νενοσηκότες η τὰ σωματα·  ἀλλ᾿ οἴεταί τις ἀναπαύεσθαι  πᾶς τοίνυν „ὁ βίος,“ καθως προείρηται, τοῦ „ἀνθρωπου επὶ της
              γης“ „εστι“ „πειρατηριον“· διόπερ εὐχωμεθα ῥυσθηναι πειρατηρίου.
              οὐκ εν τω μη πειράζεσθαι (τοῦτο γὰρ ἀμηχανον. μάλιστα τοῖς „επὶ
              γης“) ἀλλὰ εν τω μη ηττᾶσθαι πειραζομενους. τὸν δε ηττωμενον εν τω
              πειράζεσθαι εἰσερχεσθαι „εἰς“ τὸν „πειρασμὸν,“ ενεχόμενον τοῖς
              δικτύοις αὐτοῦ, ὑπολαμβάνω· εἰς ἅπερ δίκτυα διὰ τοὺς
              προκατειλημμενους εν αὐτοῖς εἰσελθων ὁ σωτηρ, „εκκύπτων διὰ των
              δικτύων“ κατὰ τὸ εν τω ἄισματι των ᾀσμάτων εἰρημενον.
              „ἀποκρίνεται“ τοῖς προκατειλημμενοις ὑπ᾿ αὐτων καὶ εἰσελθοῦσιν
              „εἰς“ τὸν „πειρασμὸν,“ „καὶ λεγει“ οὖσι νύμφη αὐτοῦ· „ἀνάστα, ελθε
              η πλησίον μου, καλη μου, περιστερά μου.“ προσθησω δε εἰς τὸ
              πειρασθηναι πάντα καιρὸν πειρασμοῦ εἶναι τοῖς ἀνθρωποις καὶ ταῦτα·
              οὐδε  ὅσοι γοῦν παρεκδεξάμενοι εν τω ἀνατεθεικεναι αὑτοὺς τη εξετάσει
              των θείων γραφων τὰ εν νόμω καὶ προφηταις ἀπηγγελμενα ἀθεοις καὶ
              ἀσεβεσι δόγμασιν εαυτοὺς ἀνατεθείκασιν (η)  χρη τοίνυν εὔχεσθαι οὐχ ἵνα μη πειρασθωμεν (τοῦτο  χρησιμον οὖν εἰς ταῦτα παραθεσθαι τὰ εν τη πρὸς ῥωμαίους ὑπὸ τοῦ
              παύλου εἰρημενα τοῦτον τὸν τρόπον· „φάσκοντες εἶναι σοφοὶ
              εμωράνθησαν, καὶ ηλλαξαν την δόξαν τοῦ ἀφθάρτου θεοῦ εν ὁμοιωματι
              εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρωπου καὶ πετεινων καὶ τετραπόδων καὶ ερπετων.
              διὸ παρεδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εν ταῖς επιθυμίαις των καρδιων  εκείνους μεν οὖν εὖ οἶδα ὅτι σφόδρα ταράξει ταῦτα, διὰ τοῦτο
              ἄλλον ἀναπλάσαντας παρὰ τὸν ποιητην οὐρανοῦ καὶ γης θεὸν, επεὶ
              πολλὰ τοιαῦτα εὑρίσκοντες εν τω νόμω καὶ τοῖς προφηταις (η) (δε)  ἴδωμεν οὖν την ἱστορίαν, εἰ χρησίμως ὑμῖν παρεβάλομεν αὐτην πρὸς
              λύσιν τοῦ ἀπεμφαίνοντος εν τω „μη εἰσενεγκης ημᾶς εἰς πειρασ  τὸ ὅμοιον οὖν τούτοις πείσονται οἱ ἀλλάξαντες „την δόξαν τοῦ
              θεοῦ τοῦ ἀφθάρτου εν ὁμοιωματι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρωπου καὶ
              πετεινων καὶ τετραπόδων καὶ ερπετων,“ διὰ τοῦ εγκαταλείπεσθαι
              παραδιδόμενοι „εν ταῖς επιθυμίαις των καρδιων αὐτων εἰς
              ἀκαθαρσίαν, τοῦ ἀτιμάζεσθαι τὰ σωματα“ των εἰς ἄψυχον σωμα καὶ
              ἀναίσθητον καταβιβασάντων τὸ ὄνομα τοῦ πᾶσι τοῖς αἰσθομενοις
              λογικοῖς οὐ μόνον τὸ αἰσθεσθαι ἀλλὰ καὶ τὸ λογικως αἰσθεσθαι τισὶ  επίστησον δε εἰ διὰ τοῦτο καὶ σκληρύνει την τοῦ φαραω καρδίαν ὁ
              θεὸς, ἵν᾿ ὅπερ εἶπε μη σκληρυνθεὶς δυνηθη εἰπεῖν· „ὁ κύριος
              δίκαιος. εγω δε καὶ ὁ λαός μου ἀσεβης.“ ἀλλ᾿ επὶ πλεῖον δεεται τοῦ
              σκληρύνεσθαι καὶ επὶ πλεῖον πάσχειν τινὰ, ἵνα μη εκ τοῦ τάχιον τοῦ
              σκληρύνεσθαι παύεσθαι καταφρονων ως κακοῦ τοῦ σκληρύνεσθαι ετι
              πλεονάκις ἄξιος τοῦ σκληρύνεσθαι γίνηται. εἰ τοίνυν „οὐκ ἀδίκως
              εκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς“ κατὰ τὰ εν ταῖς παροιμίαις εἰρημενα,
              ἀλλὰ εὐλόγως εἰσάγει ὁ θεὸς „εἰς την παγίδα“ κατὰ τὸν εἰπόντα·
              „εἰσηγαγες ημᾶς εἰς την παγίδα,“ καὶ „ἄνευ“ της βουλης „τοῦ
              πατρὸς“ οὐδε τὸ εὐτελεστερον των επτερωμενων στρουθίον εμπίπτει
              „εἰς την παγίδα“ (τοῦ εμπίπτοντος „εἰς την παγίδα“ διὰ τοῦτο
              εμπίπτοντος. επεὶ μη καλως τη των πτερων εχρησατο δεδομενων επὶ τὸ
              ὑψοῦσθαι εξουσίᾳ). εὐχωμεθα μηδεν ἄξιον ποιησαι τοῦ ὑπὸ της
              δικαίας κρίσεως τοῦ θεοῦ εἰσενεχθηναι „εἰς“ τὸν „πειρασμὸν,“
              εἰσφερομενου παντός τε τοῦ παραδιδομενου ὑπὸ τοῦ θεοῦ „εν ταῖς
              επιθυμίαις“ της καρδίας εαυτοῦ „εἰς ἀκαθαρσίαν“ καὶ παντὸς τοῦ
              παραδιδομενου „εἰς πάθη ἀτιμίας“ καὶ παντὸς τοῦ, „καθως οὐκ
              εδοκίμασε τὸν θεὸν εχειν εν“ εαυτω, παραδιδομενου „εἰς ἀδόκιμον
              νοῦν, ποιεῖν τὰ μη καθηκοντα.“  η δε χρεία τοῦ πειράζεσθαι τοιαύτη τις εστίν.  εἰ δε καὶ ἀπὸ της ἱστορίας ἀναμνησθηναι βουλόμεθα, ἰστεον ὅτι τὸ (της εὔας) (γε)  διὰ τοῦτο εν τοῖς μεταξὺ καιροῖς της των πειρασμων διαδοχης
              ἱστάμενοι πρὸς τὰ ενεστηκότα, παρασκευαζωμεθα πρὸς τὰ δυνατὰ πάντα
              συμβηναι, ἵν᾿ ὅ τι ποτ᾿ ἂν γενηται, μη ελεγχθωμεν ως ἀνετοιμοι
              ἀλλὰ φανερωθωμεν ως επιμελεστατα εαυτοὺς συγκροτησαντες·    (οὐ)  ὁμοίως οὖν νοητεον καὶ τὸ ῥυσθηναί τινα „ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.“ (τὸν ἰωβ) (τὸν διάβολον) (τω) (τὰ δε)  ἵν᾿ οὖν νοοῦντες αἰτωμεν τὸν θεὸν τὸ μη εἰσελθεῖν „εἰς
              πειρασμὸν“ καὶ τὸ ῥυσθηναι „ἀπὸ τοῦ πονηροῦ,“ επιμελεστερον   δοκεῖ δε μοι μετὰ ταῦτα οὐκ ἄτοπον εἶναι ὑπερ τοῦ πληρωθηναι τὸ
              περὶ της εὐχης πρόβλημα διαλαβεῖν εἰσαγωγικωτερον περὶ της
              καταστάσεως καὶ τοῦ σχηματος, ὃ δεῖ εχειν τὸν εὐχόμενον, καὶ
              τόπου, οὗ εὔχεσθαι χρη, καὶ κλίματος, εἰς ὃ ἀφορᾶν δεῖ χωρὶς πάσης
              περιστάσεως. καὶ χρόνου εἰς εὐχην επιτηδείου καὶ εξαιρετου, καὶ εἴ
              τι τούτοις εστὶν ὅμοιον. καὶ τὸ μεν της καταστάσεως εἰς την ψυχην
              εγκαταθετεον, τὸ δε τοῦ σχηματος εἰς τὸ σωμα. φησὶ τοίνυν ὁ
              παῦλος, ως εν τοῖς ἀνωτερω ελεγομεν, την κατάστασιν ὑπογράφων εν
              τω δεῖν „προσεύχεσθαι“ „χωρὶς ὀργης καὶ διαλογισμοῦ,“ τὸ δε σχημα
              εν τω „επαίροντας ὁσίους χεῖρας“· ὅπερ εἰληφεναι μοι δοκεῖ ἀπὸ των
              ψαλμων, οὕτως εχον· „επαρσις των χειρων μου θυσία εσπερινη“· περὶ
              δε τόπου· „βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι  δοκεῖ τοίνυν μοι τὸν μελλοντα ηκειν επὶ την εὐχην, ὀλίγον
              ὑποστάντα καὶ εαυτὸν εὐτρεπίσαντα, επιστρεφεστερον καὶ εὐτονωτερον
              πρὸς τὸ ὅλον γενεσθαι της εὐχης· πάντα πειρασμὸν καὶ λογισμων
              ταραχην ἀποβεβληκότα εαυτόν τε ὑπομνησαντα κατὰ τὸ δυνατὸν τοῦ
              μεγεθους, ω προσερχεται, καὶ ὅτι ἀσεβες εστι τούτω (ἀ)  καὶ η γονυκλισία δε ὅτι ἀναγκαία εστὶν, ὅτε τις μελλει των ἰδίων
              επὶ θεοῦ ἁμαρτημάτων κατηγορεῖν, ἱκετεύων περὶ της επὶ τούτοις
              ἰάσεως καὶ της ἀφεσεως αὐτων, εἰδεναι χρη ὅτι σύμβολον τυγχάνει
              τοῦ ὑποπεπτωκότος καὶ ὑποτεταγμενου, παύλου λεγοντος· „τούτου
              χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν πατερα, εξ οὗ πᾶσα πατριὰ εν
              οὐρανοῖς καὶ επὶ γης ὀνομάζεται.“ την δε νοητην γονυκλισίαν, οὕτως
              ὀνομαζομενην παρὰ τὸ ὑποπεπτωκεναι τω θεω „εν (καὶ)  καὶ περὶ τόπου δε ἰστεον ὅτι πᾶς τόπος επιτηδειος εἰς τὸ
              εὔξασθαι ὑπὸ τοῦ καλως εὐχομενου (οὐ)  εχει δε τι επίχαρι εἰς ωφελειαν τόπος εὐχης, τὸ χωρίον της επὶ
              τὸ αὐτὸ των πιστευόντων συνελεύσεως, ως εἰκὸς. καὶ ἀγγελικων  ωσπερ δε δύναμις ἰησοῦ καὶ τὸ πνεῦμα παύλου καὶ των ὁμοίων καὶ
              οἱ παρεμβάλλοντες εκάστου των ἁγίων „κύκλω“ ἄγγελοι „κυρίου“
              συνοδεύουσι καὶ συνερχονται τοῖς γνησίως συναθροιζομενοις, οὕτω
              στοχαστεον μη ποτε, εὰν ἁγίου ἀγγελου ἀνάξιός τις η καὶ επιδω
              εαυτὸν ἀγγελω διαβόλω δι᾿ ων ἁμαρτάνει καὶ θεοῦ καταφρονων
              παρανομεῖ· ὅτι ὁ τοιοῦτος, σπανίων μεν των ὁμοίων αὐτω
              τυγχανόντων. οὐκ επὶ πολὺ λησεται της των ἀγγελων προνοίας,
              ὑπηρεσίᾳ τοῦ θείου βουληματος, επισκοποῦντος την εκκλησίαν,
              φερούσης εἰς γνωσιν των πολλων τοῦ τοιούτου τὰ πταίσματα· εὰν δε
              πληθος γενόμενοι οἱ τοιοῦτοι καθ᾿ εταιρείας ἀνθρωπικὰς καὶ
              σωματικωτερόν τι πραγματευόμενοι συνερχωνται, οὐκ
              επισκοπηθησονται.  διὰ τοῦτο οἶμαι καὶ τοὺς εν ἱερουσαλημ καὶ πάση τη ἰουδαίᾳ εν
              πλείοσιν ἁμαρτημασι γεγενημενους ὑποχειρίους γεγονεναι τοῖς
              εχθροῖς τω καταλελεῖφθαι τοὺς καταλιπόντας τὸν νόμον λαοὺς ὑπὸ τοῦ
              θεοῦ καὶ των ὑπερασπιζόντων ἀγγελων καὶ της σωτηρίας των ἁγίων
              ἀνθρωπων. οὕτω γὰρ καὶ ὅλα ἀθροίσματά ποτε καταλείπεται εμπεσεῖν
              εἰς πειρασμοὺς, ἵνα „καὶ ὃ“ δοκοῦσιν „εχειν“ ἀρθη ἀπ᾿ αὐτων,
              ὁμοίως τη κατηραμενη συκη καὶ „εκ ῥιζων“ ἀρθείση διὰ τὸ μη
              δεδωκεναι τω ἰησοῦ πεινωντι καρπὸν, ξηραινόμενοι καὶ εἴ τι εἶχον
              ὀλίγον ζωτικης κατὰ την πίστιν δυνάμεως ἀπολλύντες. ταῦτα δε μοι   ηδη δε καὶ περὶ τοῦ κλίματος, εἰς ὃ ἀφορωντα εὔχεσθαι δεῖ, ὀλίγα
              λεκτεον. τεσσάρων δε ὄντων κλιμάτων, τοῦ τε πρὸς ἄρκτον καὶ
              μεσημβρίαν καὶ τοῦ πρὸς δύσιν καὶ ἀνατολην, τίς οὐκ ἂν αὐτόθεν
              ὁμολογησαι τὸ πρὸς ἀνατολην εναργως εμφαίνειν τὸ δεῖν εκεῖ
              νεύοντας συμβολικως, ως της ψυχης ενορωσης τη τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
              ἀνατολη, ποιεῖσθαι τὰς εὐχάς; εὰν δε τις ὅπου δη ποτε των θυρων
              τοῦ οἴκου νευουσων βούληται μᾶλλον κατὰ τὸ ἀνεωγὸς της οἰκίας
              προσφερειν τὰς εντεύξεις, λεγων την εἰς τὸν   δοκεῖ δε μοι ετι περὶ των τόπων της εὐχης διαλαβόντα ουτω
              καταπαῦσαι τὸν λόγον. τεσσαρες δη μοι τόποι ὑπογραπτεοι φαίνονται,
              οὓς εὗρον διεσκεδασμενους εν ταῖς γραφαῖς, καὶ σωματοποιητεον
              εκάστω κατὰ τούτους εὐχην. εἰσὶ δε οἱ τόποι οὗτοι· κατὰ δύναμιν
              δοξολογίας εν τη ἀρχη καὶ τω προοιμίω της εὐχης λεκτεον τοῦ θεοῦ
              διὰ χριστοῦ συνδοξολογουμενου εν τω ἁγίω πνεύματι συνυμνουμενω·
              καὶ μετὰ τοῦτο τακτεον εκάστω εὐχαριστίας τε κοινὰς, (τὰς) (δε)  τούτους δε τοὺς τόπους. ως προείπομεν, διεσπαρμενους εὕρομεν εν
              ταῖς γραφαῖς,  της δε εὐχαριστίας εκκείσθω τοῦτο παράδειγμα εν τη δευτερᾳ των
              βασιλειων κείμενον, μετὰ τὰς διὰ τοῦ νάθαν πρὸς τὸν δαυῒδ
              επαγγελίας ὑπὸ τοῦ δαυῒδ ἀπαγγελλόμενον, εκπλαγεντος τὰς τοῦ θεοῦ
              δωρεὰς καὶ εὐχαριστοῦντος επ᾿ αὐταῖς διὰ τούτων· „τίς εἰμι εγω,
              κύριε μου κύριε, καὶ τίς ὁ οἶκός μου, ὅτι ηγάπησάς με εως τούτων;
              καὶ κατεσμικρύνθην μικρὸν ενωπιόν σου, κύριε μου, καὶ ελάλησας
              ὑπερ τοῦ οἴκου τοῦ δούλου σου εἰς μακράν· οὗτος δε ὁ νόμος τοῦ
              ἀνθρωπου, κύριε μου κύριε. καὶ τί προσθησει δαυῒδ ετι τοῦ λαλησαι
              πρός σε; καὶ νῦν σὺ οἶδας τὸν δοῦλόν σου, κύριε· διὰ τὸν δοῦλόν
              σου πεποίηκας, καὶ κατὰ την καρδίαν σου εποίησας πᾶσαν την
              μεγαλωσύνην σου ταύτην γνωρίσαι τω δούλω σου ενεκα τοῦ μεγαλῦναί
              σε. κύριε μου κύριε.“  των δε εξομολογησεων παράδειγμα· „ἀπὸ πασων των ἀνομιων μου
              ῥῦσαί με,“ καὶ εν ἄλλοις· „προσωζεσαν καὶ εσάπησαν οἱ μωλωπες μου
              ἀπὸ προσωπου της ἀφροσύνης μου· εταλαιπωρησα καὶ κατεκάμφθην εως
              τελους, ὅλην την ημεραν σκυθρωπάζων επορευόμην.“  των δε αἰτησεων εν εἰκοστω εβδόμω ψαλμω· „μη συνελκύσης με μετὰ
              ἁμαρτωλων, καὶ μετὰ εργαζομενων ἀδικίαν μη συναπολεσης με,“ καὶ εἴ
              τι τούτοις ὅμοιον.  εὔλογον δε ἀρξάμενον ἀπὸ δοξολογίας εἰς δοξολογίαν καταληγοντα
              καταπαύειν την εὐχην, ὑμνοῦντα καὶ δοξάζοντα τὸν των ὅλων πατερα
              „διὰ ἰησοῦ χριστοῦ“ εν ἁγίω   ταῦτα κατὰ δύναμιν εμην εἰς τὸ της εὐχης πρόβλημα καὶ εἰς την εν
              τοῖς εὐαγγελίοις εὐχην τά τε πρὸ αὐτης παρὰ τω ματθαίω εἰρημενα
              ημῖν διηθληται, φιλομαθεστατοι καὶ γνησιωτατοι εν θεοσεβείᾳ
              ἀδελφοὶ, ἀμβρόσιε καὶ τατιανη. οὐκ ἀπογινωσκω δε, „τοῖς εμπροσθεν“
              ὑμων επεκτεινομενων καὶ των ὄπισθεν επιλανθανομενων εὐχομενων τε
              εν τούτοις ὄντων περὶ ημων, πλείονα καὶ θειότερα εἰς πάντα ταῦτα
              δυνηθηναι χωρησαι ἀπὸ τοῦ διδόντος θεοῦ καὶ λαβων πάλιν περὶ των
              αὐτων διαλαβεῖν μεγαλοφυεστερον καὶ ὑψηλότερον καὶ τρανότερον·
              πλην επὶ τοῦ παρόντος μετὰ συγγνωμης τούτοις εντεύξεσθε.