   λιβάνιον δε ἀντιόχεια μεν ηνεγκεν η της κοίλης κα-
κιτνεβγς σθρίας συρίας πρωτη των πόλεων, σελεύκου τοῦ νικά-
τορος επικληθεντος εργον. ην δε των εὖ γεγονότων καὶ
εἰς τοὺς ἄκρους ετελει. νεος δε ων ετι καὶ κύριος εαυ- καὶ ως οἱ πάνυ τὸν ἄνδρα κατα-
μεμαθηκότες εφασκον, ταῖς μεν ὁμιλίαις καὶ συνουσίαις τὸ
γεγονὸς συμμαθων ελάχιστα παρεγίνετο καὶ τω διδασκάλω
τις ὀχληρὸς οὐκ ην, αὐτὸς δε εαυτὸν επὶ ταῖς μελεταις συν-
εῖχε καὶ πρὸς τὸν ἀρχαῖον εξεβιάζετο τύπον την ψυχην δια- ωσπερ οὖν οἱ πολλάκις
ποντες εστιν ὅτε καὶ τυγχάνοντες τοῦ σκοποῦ καὶ τὸ συνεχες
της μελετης αὐτοῖς διὰ της γυμνασίας των ὀργάνων ως επὶ
τὸ πλεῖστον εὐστοχίας οὐκ επιστημην εφυσεν, ἀλλὰ την τεχ-
νην, οὕτω καὶ λιβάνιος εκ τοῦ ζηλου τε καὶ της παραθε- 1 δε om. l 2 των om. a 6 εχων α 8 τω om. a |
καμφθησόμενος α 9 διοφαντειων α 10 εαυτων in εαυτὸν
corr. man. rec. α 11 τὸ γεγονὸς συμμαθων om. l 14 ἐξ-
εβιβάζετο α 15 λόγον] τύπον l ι ωσπερ — 19 λιβάνιος om.
l | <βελη> πεμποντες ? at cf. plutarchum quem in deliciis
buit eunapius, de defect. orac. 50 ρ. 438 α καθάπερ οἱ πολλὰ
βάλλοντες επιτυγχάνουσι πολλάκις 16 τυγχάνουσι? 19 τε om.
α 21 τοῖς ἀρχαίοις om. l et cancellavit sievers, leben des
libanios ρ. 48 cf. liban. vit. § 24 p. 19, 6 r οἷς εχρην
επόμενον | επόμενος om. l | ες om. α θαρσησας δε επὶ τω λεγειν καὶ πείσας εαυτόν, ως ἐνά-
μιλλος εἴη τοῖς επὶ τούτω μεγα φρονοῦσιν, οὐχ εἵλετο περὶ
μικρὰν πόλιν κρύπτεσθαι καὶ συγκαταπίπτειν τω της πόλεως
ἀξιωματι, ἀλλ’ επὶ την κωνσταντινούπολιν διαβαλων ἄρτι διαβολης
δε αὐτω τινος γενομενης περὶ τὰ μειράκια, ην θεμιτὸν οὐκ κἀκεῖθεν δε της φημης επισπομενης καὶ παραθεούσης αὐτω
διὰ ταχεων ἀποκρουσθεὶς μετὰ χρόνον τινὰ επὶ την εαυτοῦ
πατρίδα καὶ πόλιν επανερχεται κἀκεῖ τὸν πάντα εβίω χρόνον 8. μνημην μεν οὖν αὐτω την πρεπουσαν κἀν τοῖς
βιβλίοις τοῖς κατὰ τὸν ἰουλιανὸν η γραφη πεποίηται, τὰ
δε καθ’ εκαστον νῦν επεξελεύσεται. 1 ἀπηλαυσε α | τὰ om. α 3 μεγα φρονοῦσιν scripsi μεγα-
φρονοῦσι al (et lundström) μεγαλοφρονοῦσιν boiss. 6
γων τε ὁμοῦ καὶ om. l 10 ην om. α 13 κἀκεῖ α | δε
om. l 14 μετὰ χρόνον τινὰ om. l 17 μνημην — 19 ἐπεξ-
ελεύσεται om. l | αὐτοῦ? | χάν τοῖς βιβλίοις τοῖς κατὰ τὸν
ἰουλιανὸν] unde nonnulla saltem, ut primus boissonadius eun.
i 544 cognovit, transierunt in suidae lexicon s. ν. λιβάνιος·
ὁ δε ἰουλιανὸς ὁ παραβάτης] καίπερ τοσούτοις εμβεβηκως της
τε περὶ λόγους ηπτετο φιλοτιμίας καὶ τὸν της ἀντιοχείας σοφι-
στην, ω λιβάνιος ὄνομα, διαφερόντως εθαύμασεν, τὰ μεν ἴσως
επαινων, τὰ δε ὅπως λυποίη τὸν μεγαν σοφιστην προαιρεσιον,
προτιμων ετερον. ἀκάκιος γοῦν τις αὐτω των περὶ την ῥητορι-
κην δεινων καὶ ὁ εκ φρυγίας τουσκιανὸς δεῖ πρὸς ταῦτα ἐπε-
κάλουν καὶ διεμεμφοντο τὰς κρίσεις cf. s. ν. προαιρεσιος et
ἀκάκιος. eunap. vit. soph. p. 68 et 73 ed. boiss. eunap.
ed. bonn. 1829 p. 108 fr. ζ'. mueller fr. hist. gr. iv p. 24
quae boissonadio oblocutus est bernhardyus ad suidae 1. 1. stare
non possunt. recte vero is etiam quae apud suidam s. ν.
ἰάκωβος leguntur οὗτος πιων φάρμακον επὶ οὐάλεντος ετελεύ-
τησεν, ην δε ὁ συμβουλεύσας αὐτω πιεῖν τὸ φάρμακον λιβάνιος
ὁ σοφιστης διὰ τὸ επιζητησαι, τίς ὁ διαδεξόμενος την βασίλειαν
οὐάλεντος ad eunapium rettulit. 9. οὐδεὶς δε των συμμιξάντων λιβανίω καὶ συνουσίας
ἀξιωθεντων ἀπηλθεν ἄδηκτος, ἀλλὰ τό τε ηθος εὐθὺς οἶός
τις ην εγνωστο, καὶ συνεῖδεν αὐτοῦ τά τε] της ψυχης επί
τε τὸ χεῖρον καὶ τὸ κρεῖττον ῥεποντα, καὶ τοσοῦτος ην ες 10. ὁ δε λόγος αὐτω περὶ μεν τὰς μελετας παντελως
ἀσθενης καὶ τεθνηκως καὶ ἄπνους, καὶ διαφαίνεταί γε οὗτος
μη τετυχηκεναι διδασκάλου, καὶ γὰρ τὰ πλεῖστα των κοινων
καὶ παιδὶ γνωρίμων περὶ τὰς μελετας ηγνόει, περὶ δε επι- 1 δε om. α | συλλεγεντων α 2 ἄδηλος gataker ad μ.
anton. ρ. 333 et boiss. ἄληπτος wyttenbach (supplem. ad
epp. ruhnkenii et wyttenbachii, lugd. bat. 1847 p. 89), at
plut. pomp. 2 οὐκ ην εκείνω συναναπαυσαμενην ἀδηκτως ἀπελ-
θεῖν 3 καὶ συνεῖδεν — ῥεποντα om. l | συνεῖδεν scripsi se-
cundum wyttenb. l. l. συνεῖχεν α συνηκεν boiss. | τε can-
cellis inclusi 5 πρὸς ἅπαντας] εἰς εκάτερον α 6 πολύπους
om. α cf. locum theognidis 215 saepe a plutarcho laudatum (vid.
bergk) | ηλεγχετο] ην αὐτω a | συνιόντων α 7 ὁρᾶν εαυτὸν
α 10 ωτὶ α | καὶ επὶ α 12 αὐτὸν scripsi auctore cobeto mnem.
viii 15 αὐτων al 16 de stilo libanii quae eunapius dicit
iure iam fed. morellus qui vitam edidit (liban. t. i p. 1 —
wyttenbachius, cobetus ll. ll. repudiaverunt 20 συνεσίας (ε
in ου corr. m2) α 22 καταπεπλησται α 23 επιτρεχει
cobet l. l., at cf. quintil. inst. or. ii 21, 7 rhetoricam artem circum-
currentem vocaverunt, quod in omni materia diceret | πανταχοῦ α παιδείας δε ὑπερβολην καὶ ἀνα-
γνωσεως εστιν εὑρεῖν εν τοῖς λόγοις λεξεσι κατεγλωττισμεναις
εντυγχάνοντα. τὰ γοῦν εὐπόλιδος δενδρα, λαισποδίαν καὶ
δαμασίαν, οὐκ ἂν παρηκεν, εἰ τὰ ὀνόματα εγνω των δεν- οὕτω λεξιν
εὑρων τινα περιττην καὶ ὑπ’ ἀρχαιότητος διαλανθάνουσαν
ως ἀνάθημά τι παλαιὸν καθαίρων εἰς μεσον τε ηγε καὶ
διακαθηρας εκαλλωπιζεν ὑπόθεσίν τε αὐτη περιπλάττων ὅλην
καὶ διανοίας ἀκολουθούσας ωσπερ ἅβρας τινὰς καὶ θερα- εθαύμασε μεν οὖν αὐτὸν επὶ τούτοις καὶ ὁ θειότατος
ἰουλιανός, εθαύμασε δε καὶ ὅσον ἀνθρωπινον την εν τοῖς
λόγοις χάριν. καὶ πλεῖστά γε αὐτοῦ περιφερουσι βιβλία, καὶ
ὁ νοῦν εχων ἀναλεγόμενος εκαστον αὐτων εἴσεται. ἱκα- των δε μετὰ ταῦτα βασιλεων καὶ των
ἀξιωμάτων τὸ μεγιστον αὐτω προσθεντων, τὸν γὰρ της αὐλης
επαρχον μεχρι προσηγορίας εχειν εκελευον, οὐκ ἀπεδεξατο 3 ἀ(??)λισμὸν α cf. schneider, pericul. crit. in anthol.
p. 124 7 γινόμενος α 9 λαισποδίαν corr. valesius emed.
iii 18 coll. eupol. fr. ii 475 mein. i ρ. 284 kock. ταδὶ δε τὰ
δενδρα λαισποδίας καὶ δαμασίας αὐταῖσι ταῖς κνημαισιν ἀκολου-
θοῦσί μοι (schol. ad ar. αν. 1569) et plut. quaest. conviv. vii
3 p. 712 α δεησει γραμματικὸν εκάστω τὸ καθ’ εκαστον ἐξηγεῖ-
σθαι, τίς ὁ λαισποδίας παρ’ εὐπόλιδι 10 δεσποσίαν α δεσπω-
σίαν l 11 οὗτος α 12 ὑφ’ ἁπλότητος l 13 καθαίρων
corruptum videtur. num αἴρων ? 17 θειότατος] βασιλεὺς l
18 τοῖς om. l 22 πρὸς a 24 τὸ? 25 ὕπαρχον l | ἀπεδεξατο
scripsi coll. lib. πρὸς τοὺς βαρὺν αὐτὸν καλεσαντας i 174, 1
τί ταῦτα λεγω,. λεγειν εχων τὸ γραμματεῖον εκεῖνο ὃ διεωσά-
μην, ὅπως μη σεμνότερος γεγενησθαι δόξαιμι . . . . οὐδε γε ηγησάμην μεγα με ταῖς διὰ τὸν τρόπον μου τιμαῖς ηξίωσα προσ-
θεῖναι τὰς ἀπ᾿ εκείνων των γραμμάτων (vales. ad amm. marc.
xv 3 ρ. 71 vertit: recusavit) επεδείξατο al ceterum cf.
sievers l. l. ρ. 293 et th. mommsen herm. xxxvi 210 4 ἀλλ’
ετελεύτησε] ετελεύτησε μεντοι l 6 τούτω — 7 συμβάντων
om. a ἀλλ’ ετελεύτησε καὶ οὗτος εἰς γηρας ἀφικό- 17. τούτω δε ὁ ταῦτα γράφων οὐ συνεγενετο ἄλλοτε
ἄλλων εμποδισμάτων επηρείᾳ τύχης συμβάντων. iam sequantur libanii ipsius opera ac primum quidem
quae summi momenti sunt, orationes.
has autem libentissime ordine chronologico proposuis-
sem, dummodo id in omnibus per aetatis signa satis clara
licuisset. at licet hanc tantum in parte earum certis ter-
minis circumscribere. itaque melius esse duxi cum reiskio
ordinem sequi optimorum et vetustissimorum librorum.