   argumenta  προοίμιον 1). κεφαλαιωδης μνεία των περιεχομενων τη
βίβλω ἱστοριων. η τοῦ ἁ τόμου περιοχη. η τοῦ β τόμου περιοχη. η τοῦ γ’ τόμου πε-
ριοχη.   περὶθεοῦ. η κοσμογενεια 2). ημερα ἁ. ημερα
β. ημερα γ’. ημερα δ’. ημερα ε. ημερα ’ς. η ημερα
η ’ς σάββατον κεκληται. ὅπως εφύτευσεν ὁ θεὸς παράδεισον εν εδεμ
κατὰ ἀνατολὰς καὶ εθετο εκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν
επλασεν. παράβασις των προσταγμάτων.3) ὅπως μετετεθη ενωχ. ὅπως ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ, ως φησιν η
γραφη, τὰς θυγατερας των ἀνθρωπων ελαβον ἐαυ-
εαυτοῖς γυναῖκας. ὅπως εὗρε νόε χάριν ενωπιον τοῦ
θεοῦ. ὅπως διεσωθη νωε διὰ ξυλίνου λάρνακος.
ὅπως εθετο ὁ θεὸς τὸ τόξον εν τη νεφελη μετὰ τὸν
κατακλυσμόν. ὅτι ἄμπελον εφύτευσε νωε μετὰ τὸν κατα-
κλυσμόν, καὶ επιεν εκ τοῦ οἴνου , καὶ εμεθύσθη καὶ
εγυμνωθη εν τω οἴκω αὐτοῦ. οἱ τοῦ νωε ἀπόγονοι 1) 1 — 4. προοίμιον — περιοχη addidit wol6us. 2)
κοσμογενεια pio περὶ κοσμοποιίας cοdeχ m0naccnsis. 3) προσταγμάτων) προπα (??)(προπατόρων). περὶ τοῦ ἀβραάμ, καὶ ὅτι πρωτος επεγνω
τὸν θεὸν ποιητην τοῦ παντός. περὶ της των σοδομιτων
αἰχμαλωσίας, καὶ ὅπως ετρωθησαν καὶ ᾐχμα-
λωτίσθη λωτ.1) ὅτι τω ἀβραὰμ ὁ θεὸς δωσειν υἱὸν
επηγγελλετο, ως τὸ σπερμα αὐτοῦ γενεσθαι ως τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ. καὶ ὅπως περιετμηθησαν, καὶ
ὅτι τὸ ἰσαὰκ γελως ερμηνεύεται. οἱ μεν ἰουδαῖοι
τη ὀγδόη ημερᾳ περιτεμνονται, οἱ ἄραβες δε τω
τρισκαιδεκάτω ετει. ὅτι ὁ ἰσμαηλ εκ της ἄγαρ. εἴκοσι
καὶ πεντε ετων ην ἰσαάκ, ὅτε θυσιάσαι προσετάχθη
αὐτὸν ἀβραάμ. ἀναχωρησις ἰακωβ εἰς μεσοποταμίαν, καὶ
περὶ της θεαθείσης αὐτω 2) κλίμακος καθ’ ὕπνους.
κατοίκησις ἰακωβ πρὸς λαβὰν τὸν μητράδελφον, καὶ
ερως της θυγατρὸς αὐτοῦ. συνελευσις ἰακωβ πρὸς
λείαν καὶ τεκνογονία αὐτης. η δε ῥαχηλ μη τίκτουσα
τη οἰκείᾳ θεραπαίνη τὸν ἰακωβ ηξίωσε συνελεθεῖν,
καὶ τὰ τεχθεντα δύο τεκνα ωκειωσατο. ζηλωσασα
δε η λεία την εαυτοῦ θεράπαιναν 3) παρακατεκλινε
τἀνδρί, καὶ τὰ γεννηθεντα εξιδιωσατο. ὅτι
η ῥαχηλ ετεκε τὸν ἰωσηφ. ὑποχωρησαντος ἰακωβ ἀπὸ τοῦ λαβὰν καὶ
η ῥαχηλ τὰ εἴδωλα τούτου ἀφαιρεῖται. 4) πάλη ἰακωβ
μετὰ τοῦ ἀγγελου. ἁρπαγη της δεινης ὑπὸ
τοῦ των σικίμων 5) βασιλεως, υἱοῦ συχεμ, καὶ ἀπω 1) θεράπαιναν pro θεράπαινην 2) ἀφαιρεῖται] ἀφεῖ
3) σικίμων] σικημων. ὅπως επεκληθη εδωμ ὁ ησαῦ. βουλη των
ἀδελφων κατὰ τοῦ ἰωσηφ, καὶ κατάσχεσις αὐτοῦ
καὶ ἀπόδοσις πρὸς τοὺς εμπόρους. ὅτι ὁ πετεφρης 1)
ωνησατο τὸν ἰωσηφ. κατηγορία ψευδης ὑπὸ ενύπνια τοῦ 3) φαραω. δηλωσις των ενυπνίων
φαραω ὑπὸ τοῦ ἰωσηφ, καὶ δίδωσι την εξουσίαν
αὐτω φαραω πάσης γης αἰγύπτου. τί
τὸ θομφάνηχος. επανελευσις των ἀδελφων
ἰωσηφ διὰ τὸν λιμόν. ἀναγνωρισμὸς ἰωσηφ καὶ
των ἀδελφων. ελευσὶς τοῦ ἰσραηλ πρὸς αἴγυπτον πανοικεί.
εὐλογία ἰακωβ τοῖς εγγόνοις εναλλάξ. τελευτη
ἰακωβ. τελευτη ἰωσηφ. ὅτι εκάκουν οἱ αἰγύπτιοι τοὺς ἰσραηλίτας.
περὶ της γεννησεως μωυσεως. 4) ὅτι περικαλλης
ην την ἰδεαν μωυσης, καὶ ὅτι οὐ 5) προσίετο θηλην
αἰγυπτίαν. ὅτι ηγαγον την θερμουθιν την τροφὸν
μωσεως καὶ παρελαβον θηλάζειν αὐτόν.6) επωνυμία
τοῦ ὀνόματος μωυσεως. ὅτι 7) εβδομος ην εξ
ἀβραάμ. ὅπως επιτίθησι τὸ διάδημα φαραω τω
μωσεῖ. οἷος ην την ηλικίαν καὶ την ἀρετην ὁ μωσης
καὶ ὅπως κατ’ αἰθιόπων εκστρατεύει. ὅτι προμάχοις
ταῖς ἴβεσι κατὰ των ἰοβόλων εχρησατο. η 1) πετεφρης] πετεφρης 2) τοῦ pro τὸν 3) τοῦ] τω 4) μουσεως] hic et continuo μωσ’—, sed hic per o in
ultima 5) ὅτι οὐ pro ὅτι 6) ὅτι—αὐτόν] addit
καὶ ante ὅτι οm. ὅτι νεμων εν ὄρει σινᾶ ὁρᾷ 2) την βάτον ὁ
μωσης, καὶ ενυπνιάσθη επὶ την αἴγυπτον ἀπελθεῖν.
τὸ περὶ της βακτηρίας τοῦ μωσεως θαῦμα,
την εἰς τὸν κόλπον βληθεῖσαν δεξιὰν καὶ τὸ εἰς
αἷμα μεταβληθεν ὕδωρ. ὅτι μωυσης καὶ ἀαρων
ηλθον εἰς αἴγυπτον πρὸς φαραω. ὅπως η ῥάβδος
μετεβληθη εἰς ὄφιν. ὅσα ὁ μωσης κακὰ τοῖς αἰγυπτίοις
επηγαγε, σκληρυνομενου τοῦ φαραω. ὅπως
τὸ πάσχα διάβασις καὶ ὑπερβασία εξ εκείνου εἰκονίξεται.
ὅσοι ησαν οἱ στρατεύεσθαι δυνάμενοι ἰουδαῖοι,
εξηλθον της αἰγύπτου. πόσους ενιαυτοὺς
εἰς την αἴγυπτον ηνυσαν ἰουδαῖοι. πόσος ην ὁ διωκων τοὺς ἰουδαίους λαὸς
των αἰγυπτίων. ὅπως διεῖλεν εἰς δύο την θάλασσαν
μερη καὶ διεβίβασε τὸν λαόν. ὅτι ὕμνησεν
ωδην μωσης, καὶ τοῖς ὅπλοις αἰγυπτίων εχρησαντο
ἰουδαῖοι. ὅτι μὰρ 3) καὶ μαιρρὰν ὁ τὸ ὕδωρ
τὸ πικρὸν ’ν εχων τόπος εκληθη. ὅπως διὰ ξύλου
εγλυκάνθη τὸ ὕδωρ 4). ὅπως τὸ τοιοῦτον θαῦμα
ἰωσηπος ερμηνεύει. περὶ των ὀρτύγων καὶ τοῦ
μάννα. ὅτι τὸ μὰν επερωτησιν δηλοῖ. ὅτι ὁ ἀσσάρων 5)
μετρον εστιν. ὅπως η πετρα παρὰ μωσεως
ὕδωρ εβλυσεν. ὅπως ὁ μωσης κατετροποῦτο τη 1) η — αἰθιοπίας in fine paginae post σωζόμενοι 2)
ὁρᾷ] κατὰ 3) μὰρ] μὰν 4) καὶ post ὕδωρ om. 5)
ἀσσάρων pro ἀσσάριον. ὅτι μετὰ τρίμηνον εξ αἰγύπτου επὶ τὸ
σινᾶ ὅρος παρησαν ἰουδαῖοι. συμβουλη τοῦ πενθεροῦ
μωσεως 1) ὅπως χρη δημαγωγεῖσθαι τὸν
λαόν. κατὰ τὸ ὄρος σινᾶ ελαβε μωσης τὰς εντολάς.
ὅτι χρονίζοντος εἰς τὸ ὅρος ὁ λαὸς εγόγγυξε,
καὶ τί εποίησεν ἀαρων. πως ὁ μωσης συνετριψε
τὰς πλάκας, ὀργισθεὶς διὰ την μοσχοποιίαν καὶ συντρίψας
τὸν μόσχον. επότισε τὸν λαὸν εκ τοῦ χοὸς
καὶ ἀπεκτεινε 2) πολλούς. καὶ 3) ἀνεβη μωσης εἰς τὸ
ὄρος, λεγων ‘‘κύριε, ημάρτηκεν ὁ λαός.’’ καὶ λαβων
δύο πλάκας αὖθις ὑπεστρεψε πρὸς τὸν λαόν. περὶ
της κατ’ επιταγην γεγενημενης σκηνης καὶ της εἰς
αὐτην προσαγωγης τοῦ λαοῦ ων εἶχον. ὅτι 4) ἀρχιτεκτονες της σκηνης βεσελεηλ
καὶ ελιφάτξ. περὶ της κιβωτοῦ, εν η αἱ δύο πλάκες,
καὶ τίνες οἱ δεκα λόγοι 5) οἱ εν αὐτη. οἶ δεκα
λόγοι. 6) περὶ της εν τω ναω καταθεσεως καὶ των
δωδεκα ἄρτων των ἀζύμων. ὅτι ἀρχιερεὺς ἀαρων
εψηφίσθη. ὅτι εβραῖοι εἰσεφερον. 7) ὅτι την εἰσφορὰν
ελευθερως εποιοῦντο οἱ ‘eβραῖοι. ὅτι παρὰ τὰ διατεταγμενα
θυσάντων τινὰ μερη τοῦ σωματος κατεκαύθησαν.
ὅτι εξηκοντα μυριάδες 8) εὑρεθησαν, καὶ επεκεινα. ‘π λευιτικη φυλη ὑπερ δισμυρίους καὶ τρισ-
χιλίους ἀριθμηθεντες πρὸς ὀκτακοσίοις καὶ ὀγδοή-
κοντα. ὅπως εξ εκάστης φυλης εν ἁ λαβων κατα-
σκοπησοντα την γην 9) την τε δύναμιν των χανα- 1) μωσεως pro μοϋσεως 2) ἀπεκτεινε] ἀπεκτεινε καὶ 3) καὶ] addit 4) ὅτι] τί initio versus 5) δεκα
λόγοι pro δεκαλόγοι 6) οἱ δεκαλόγοι] om. 7) εἰσεφερον]
εφερον. idem post ὅτι addit || , quod videtur esse ημισυ 8)
εξηκοντα μυριάδες] κομισταὶ sic perspicue 9) την γ’ γην] om. ὅπως τεθνηκε μαριὰμ η τοῦ μωσεως ἀδελφη
μη ἰδοῦσα την γην της επαγγελίας, καὶ ἀαρων
ὁμοίως, καταλιπων ἀρχιερεα τὸν υἱόν. ὅπως οἱ
εβραῖοι κατὰ ἀμοραίων εμαχεσαντο, καὶ ἀναίρεσις
των αὐτων βασιλεων 5) σηων καὶ ωγ. περὶ
στρατοπεδεύσεως πρὸ 6) ἱεριχοῦντος. περὶ βαλαὰμ
καὶ της κατὰ την ὁδὸν αὐτοῦ επιφανείας ἀγγελου.
ὅτι ὁ βαλαὰμ μωσεα οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ καὶ εὐλόγησε
κινούμενος ἄκων εκ θεοῦ. ὅτι κατὰ συμβουλην
βαλαὰμ παρθενους ἀφηκε 7) τοῖς ἰουδαίοις,
καὶ παρηνόμησαν δεινως. ὅπως ὁ φινεες τὸν ζαμβρην 8)
σὺν τη μαδιανίτιδι εξεκεντησεν. ηττα μαδιηναίων
καὶ ἀναίρεσις πάντων ἄνευ γυναικων παρθενων.
ὅτι γηράσας μωσης ἰησοῦν κατελιπεν. ὅτι την ἀμορῖτιν 9) τω 10) γὰδ καὶ ῥουβὶμ
ἀφωρισε μωσης, διαταξάμενος ενα εκαστος της 1) καὶ] καὶ ὅπως 2) ὑπόθεσις pro ὑποθηκη 3) ἐγνώ-
σθη — εθελει] γνωσθη ὁ θεὸς εἰ ἱδρυνθη ἀαρων 4) στρα-
τειων — προσόδους εσχε] οm. in fine marginis huius pagiuae
fol. 21 v. 5) των — βασιλεων] τοῦ — βασιλεως 6) πρὸ]
οm. 7) ἀφηκε] εφηκε 8) ζαμβρην] ξαμβρη 9) ἀμορίτιν
pro ἀμορίτην 10) τω] τὸν (τ). περὶ τοῦ βωμοῦ καὶ των λίθων οὓς ελαβεν
ἰησοῦς κατὰ τὸν ἀριθμὸν6) των φυλων εκ τοῦ ἰορδάνου.
ὅτι κατὰ την πρωτην της τοῦ πάσχα ημεραν 7)
ηρξατο ὁ ἰησοῦς πολιορκεῖν ἱεριχω. καὶ ἴως
της εβδόμης ημερας τὸ τεῖχος κυκλων μετὰ των ἱερεων
καὶ της κιβωτοῦ καὶ μετὰ σαλπίγγων, καὶ κατεπεσε
τὸ τεῖχος, καὶ ἀρὰς κατὰ των ποτε βουληθησομενων 8)
ἀνεγεῖραι την πόλιν ἱεριχοῦντα εποιησατο.
περὶ των εὑρεθεντων χρημάτων, ἃ ἀνετεθησαν τω
θεω, καὶ περὶ τοῦ ἀποκρύψαντος τὸ χρυσίον, καὶ
θ’ 1) ἀλλοτριωθης] ἀλλοτριω. scripsi — θη. 2) στερηθη]
οm. γ’) ὅπως μ,ετὰ — παρηγγειλε ταῦτα] addit 4)
κ pro εἴκοσι 5) ἀπαιωρησαι] ἀπεωρησαι 6) κάτα τὸν
ἀριθμὸν] οm. 7) ημεραν] ημερας 8) βουληθησομενων]
sic etiam libri zonarae, qui βουλησομαι vol. 2, p. 100, c.
quod restitui, etsi quaedam alterius apud recentissimos sunt
exempla: v. praef. vol. 1, p. vi. περὶ της σκηνης ης εστησεν ἰησοῦς εἰς σηλωμ.
ὅτι ὑπεργηρως ἰησοῦς ετελεύτησεν, ετων γεγονως
εκατὸν δεκα. ὅτι μετὰ θάνατον ἰησοῦ κατὰ
των εβραίων χαναναῖοι επανεστησαν, καὶ ηττηθησαν.
ὅτι εὐθηνούμενοι ἰσραηλῖται κατεφφᾳθύμησαν 4)
των νόμων καὶ των ὅπλων. περὶ τοῦ ξενωθεντος εν γαβαω λευίτου
καὶ της γυναικὸς αὐτοῦ της βενιαμίτιδος 5), ην οἱ
εἰς αὐτην πορνεύοντες διεφθειραν. καὶ ὅτι ταύτην
εἰς δωδεκα μερη διεῖλεν ὁ ταύτης ἀνηρ καὶ ταῖς
δωδεκα φυλαῖς εστειλε τὰ μερη εἰς ελεγχον τοῦ γενομενου.
περὶ γοθονιηλ, καὶ ὅπως ηρξε τοῦ ἰσραηλιτων
λαοῦ. μετὰ τὸν γοθονιηλ ἄναρχοι ὄντες οἱ
ἰσραηλῖται κατεφρονηθησαν. περὶ τοῦ βενιαμίτου
ἀωθ η ἰούδα, καὶ ὅτι τὸν αἰγλωμ ἀνεῖλε δόλω.
ὅπως ηρξε τοῦ λαοῦ ἀωθ. περὶ δευωρας της προφητιδος καὶ βαρὰκ 6)
των κατὰ τοῦ σίσαρα στρατευσάντων. ὅτι φεύγων
σισάρας ἀνηρεθη παρὰ γυναικὸς γάλακτι μεθυσθείς.
θάνατος δευωρας καὶ βαράκ. περὶ γεδεων, καὶ ὅσα 1) εσπείσαντο] πεεσον cum ductu post τ, omisso mox ως 2) καὶ] addit 3) ὑδροφόρους] ὑποφόρους, etsi iu teatu
est ἱδροφόρους (sic) 4) κατερραθύμησαν pro κατεραθύμησαν
5) βενιαμίτιδος pro βηθλεεμίτιδος 6) βαρὰχ]
βαρὰκ ut est infra. ὅτι σαμψων ἰσχὺν σημαίνει. ὅπως εγεννηθη
σαμψων. ὅτι ναξοραῖος 2) ὁ ἀφωρισμενος θεω. ὅτι
ὁ πατηρ σαμψων μανωε εζητει μαθεῖν τοῦ προσομιλοῦντος
ἀγγελου τὸ ὄνομα. ὁ δε θαυμαστὸν εἶπεν
εἶναι τοῦτο, καὶ εσιωπησεν. 3) ὅτι θείω πυρὶ
κατεκαύθη η θυσία μανωε. ὅπως ηράσθη ὁ σαμψων
γυναικὸς ἀλλοφύλου. καὶ ὅπως ἀναιρεῖ τὸν
λεοντα, καὶ εὑρίσκει σμηνος μελισσων εν τω στό-
ματι αὐτοῦ. καὶ ὅτι τὰ περὶ τούτου πρόβλημα εθετο·
καὶ ὅπως τοῦτο τη γυναικὶ εξηγησατο αἰτησαμενη
σὺν δάκρυσι. ὅτι διὰ τὸ την γυναῖκα ετερω συζυ- 1) της] ita cod., qui mox πͅαλακης 2), ναξοραῖος] ναξϊραῖος,
ut ln textu 3) εσιωπησεν pro ἀπεσιωπησεν 4)
per η pro ἴ’ semper. ὅτι μετὰ τὸν σαμψων οὐκετι κριταὶ ηγον
τὸν ἰσραηλ, ἀλλ’ ὁ ἀρχιερεὺς ηλεί. περὶ της νοεμὶν
καὶ της ὀρφὰ καὶ της ῥούθ. ὅπως η νοεμὶν εὐτυχίαν
δηλοῖ, μάρα δε ὀδύνην. ὅπως ὁ βοὸς την ῥοὺθ εἰσ-
αγαγων εἰς την γερουσίαν καὶ τὸν συγγενη ηρετο εἰ
ταύτην βούλεται ἀγαγεῖν. τοῦ δε παραιτησαμενου,
λαμβάνει αὐτην, καὶ ὅτι κατὰ τὸν νόμον γεγονε τὰ
σημεῖα της παραιτησεως. ὅτι ωβηδ 1) δουλεύων ερμηνεύεται.
περὶ σαμουηλ. ὅτι ὁ ηλεὶ προεῖπε τη
ἄννη την τοῦ σαμουηλ γεννησιν. ὅτι προσηχθη τω
ηλει μετὰ τὸ γεννηθηναι σαμουηλ. ὅτι κοιμωμενον
τὸν σαμουηλ εκάλεσεν ὁ θεός. πρόρρησις διὰ τοῦ
σαμουηλ των εσομενων τοῖς ἰσραηλίταις καὶ τοῖς
παισὶ τοῦ ηλεὶ συμφορων. κίνησις παλαιστηνων 2) κατὰ ἰσραηλιτων
καὶ της κιβωτοῦ ἀποστολη εἰς βοηθειαν καὶ εβραίων
ηττα καὶ φόνος των παίδων ηλεὶ καὶ ἅλωσις της
κιβωτοῦ, καὶ θάνατος διὰ τοῦτο τοῦ ηλεί, ἐνενή-
κοντα ετων γενομενου. ὅτι εἰς ἄξωτον πόλιν οἶ ἀλ-
λόφυλοι την κιβωτὸν ἀπηγαγον, καὶ ἀνεθεντο εν
εἰδωλείω θεω δαγων, καὶ διαπεπτωκε τὸ εἴδωλον. 1) ωβηδ pro ἰωβηδ 2) v. annot. p. 269, 4. ὅτι ὁ 4) σαμουηλ γεγηρακως τοῖς υἱοῖς την
κρίσιν τοῦ λαοῦ ἀνατίθησιν. ὅτι ὁ λαὸς διὰ την
των υἱων τοῦ σαμουηλ 5) κακίαν βασιλεα εζητησαν,
καὶ ὁ σαμουηλ δεδωκεναι ὑπεσχετο, προειπων με-
ταμελησειν αὐτοῖς 6), εἰ λάβοιεν βασιλεα. περὶ
σαούλ, καὶ ὅπως εἰς βασιλεα εχρίσθη, ἀναζητων
τοὺς ὄνους τοῦ πατρός. τίνα σημεῖα επὶ τω χρίσματι
δεδωκε τω σαοὺλ ὁ σαμουηλ. ὅτι ὁ κληρος
επὶ τόν σαοὺλ επεσε. καὶ ἀνεζητησαν αὐτόν, καὶ
εὗρον ἀπόντα. ὅτι εζητησεν ὁ των ἀμμανιτων βασιλεὺς
εξελεῖν εκάστου δεξιὸν ὀφθαλμὸν των γαλααδιτων,
καὶ οὕτως ἀπαλλαγηναι αὐτων. ὅτι προτην 1) την της κιβωτοῦ — των βοων των ἀλλοφύλων] addit
2) sic etiam mon., quum apud zonaram sit επεισε ταύτης
(praecesserat ελευθερίας) ἀντιποιησασθαι 3) βρόντων καὶ
σεισμοῦ γεγονότων] βροντων δε καὶ σεισμοῦ γεγονότος καὶ
βροντων καὶ ἀστραπων, ut scribendum sit σεισμοῦ γεγονότος
καὶ βροντων καὶ ἀστραπων 4) ὅτι ὁ pro ὅτι 5) των
υἱων τοῦ σαμουηλ] τοῦ υἱοῦ τοῦ σαοὺλ 6) μεταμελησειν
αὐτοῖς] μεταστελλεται αὐτοὺς (etsi in textu habet μεταμελησειν
αὐτοῖς) εἰ λάβοιεν βασιλεα, unde addidi εἰ — β. ὅτι εν ἀκμη θερους χειμων γεγονεν. ὅτι
καὶ πάλιν οἱ παλαιστηνοὶ τοὺς εβραίους κατετρωσαν.
ὅπως ὁ ἰωνάθαν προσεβαλε τοῖς πολεμίοις καὶ
ηττησεν αὐτούς. ὅτι ἀρὰν εθετο σαοὺλ τοῦ μη
φαγεῖν τινα εως νυκτός, ἀλλὰ διωξας ἀκρατως τοὺς
εχθρούς, καὶ ὅτι μη ἀκούσας της ἀρᾶς εφαγεν ἰωνάθαν,
διὰ τοῦτο γεγονεν ηττα. καὶ ὅτι εμελλε
τοῦτον 2) ἀνελεῖν ὁ πατηρ, εἰ μη ηρπασεν αὐτὸν
ὁ λαός. ὅτι κατὰ κελευσιν θεοῦ εἶπε σαμουηλ τω
σαοὺλ συμβαλεῖν ἀμαληκίταις καὶ πάντας κτεῖναι.
καὶ ὅτι προσβαλων ενίκησε, τὸν δε βασιλεα αὐτων
οὐκ ἀπεκτεινε. καὶ διὰ τοῦτο ἀκούει ἀπὸ σαμουηλ
ἀφαιρεθηναι την βασιλείαν. ὅτι τοῦ σαμουηλ ὑπο-
χωροῦντος κατεσχε την διπλοίδα αὐτοῦ σαούλ,
παρακαλων ἱλεωσασθαι τὸν θεόν. καὶ εσχίσθη η
διπλοίς, καὶ εἶπε σαμουηλ οὕτω διαιρεθηναι την
βασιλείαν αὐτοῦ. καὶ ὀψε παρεκληθη σαμουηλ εἰπων
ἱκετεῦσαι τὸν θεόν, εἰ τὸν βασιλεα ἀμαληκιτων
κτείνει σαούλ. ὅτι ἀπὸ πάντων των ἀδελφων 1) προεφητευσε σαοὺλ pro σαοὺλ προεφητευσε. 2)
εμελλε τοῦτον pro τοῦτον εμελλεν. ὅτι ἀνεθετο δαβὶδ την ῥομφαίαν τοῦ γολιὰθ
τω θεω. ὅπως φθονησαι τὸν δαβὶδ εκινηθη
σαούλ. ὅπως εψαλλε δαβὶδ επὶ σαοὺλ δαιμονιξομενω,
ὁ δε επεχείρησε βάλλειν τω δόρατι, καὶ ητύχησεν.
ὅτι ηρα δαβὶδ η θυγάτηρ σαούλ, καὶ ὑπεσχετο
τὸν γάμον, εἰ εκατὸν ἀκροβυστίας ενεγκοι
αὐτω δαβίδ, ὃ καὶ πεποίηκεν ὁ δαβίδ. ὅπως επεβούλευεν
ἀεὶ σαοὺλ τω δαβίδ. ὅπως καὶ πάλιν ὁ
δαβὶδ ενίκησε τοὺς πολεμίους. ὅπως πρὸς την
ἀποστολην τοῦ σαοὺλ η θυγάτηρ αὐτοῦ ἀντεμηχανησαντο
τὸν δαβὶδ προπεμψασα καὶ ηπαρ αἰγὸς
νεοσφαγοῦς εν τη κλίνη κατακρύψασα. ὅπως διαφόρως
προεφητευον τότε πολλοί. ὅτι εἴρηται τὸ εἰ
καὶ σαοὺλ εν προφηταις. αἶ’ φυγαὶ τοῦ δαβίδ. ὅπως τοὺς ἁγίους
ἄρτους εφαγε δαβὶδ καὶ την ῥομφαίαν τού γολιὰθ
ελαβεν. ὅτι μανίαν ὑπεκρίθη δαβίδ. περὶ δωηκ
τοῦ δούλου σαούλ, καὶ ὅπως κατηγγειλε περὶ των
ἄρτων καὶ της ῥομφαίας, καὶ ὅπως δι’ αὐτοῦ
εκτάνθη ὁ ἀρχιερεὺς εκεῖνος καὶ τὸ γενος αὐτοῦ.
πάλιν επιβουλη κατὰ δαβίδ. ὅπως διὰ την της γαστρὸς
ἀνάγκην εἰσηλθε σαοὺλ εἰς τὸ σπηλαιον, περὶ νάβαλ τοῦ ἀπανθρωπως ἀποκριναμενου
πρὸς τοὺς παρὰ τοῦ δαβὶδ σταλεντας καὶ περὶ
της 1) γυναικὸς νάβαλ ὅπως εξιλεωσατο τηνικαῦτα
τὸν δαβίδ. ὅτι τὸ νάβαλ ἀφροσύνην δηλοῖ. ὅπως
εκ λύπης ἀπεθανε νάβαλ δειματωθείς, καὶ ελαβε
δαβὶδ την γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ὅπως επεβούλευσεν
αὐτὸν σαούλ. ὅπως κοιμωμενω τω σαοὺλ επεστη
δαβίδ, καὶ οὐκ ἀνεῖλεν αὐτόν. ὅτι 2) φακὸς ἀγγεῖον
ὑδατηρόν. περὶ της εγγαστριμύθου, καὶ ὅπως εδοξεν
ἀναχθηναι σαμουηλ εκ νεκρων καὶ οἷα εἶπεν ὁ
ἀναχθεὶς τω σαούλ. περὶ των μετὰ δαβὶδ στρατευσαμενων
τετρακοσίων καὶ της νίκης καὶ περὶ
των φυγόντων εν δρομάσι καμηλοις καὶ των λοιπων
διακοσίων, οὓς ἀφηκεν εἰς φυλακην των σκευων ὁ
δαβίδ, καὶ ὅτι συμμερισταὶ τοῖς τετρακοσίοις γεγόνασιν
οἱ διακόσιοι οἶ τὰ σκεύη φυλάττοντες. θάνατος
των παίδων τοῦ σαοὺλ καὶ ὅτι εσφαξεν εαυτὸν
ὁ σαοὺλ καὶ ὁ ὁπλοφόρος αὐτοῦ. ὅτι μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
τὸν σαοὺλ καὶ τοὺς παῖδας αὐτοῦ ἀφηρεθγσαν
τὰς κεφαλάς, τὰ δε σωματα τούτων
ἀνεσταυρωθησαν.   ὅτι εκόλασεν ὁ δαβὶδ τὸν κατὰ τοῦ 3) σαοὺλ
επελθόντα καὶ τρωσαντα διὰ τὸ εἶναι χριστὸν κυρίου.
ὅτι εν πόλει χεβρων ηρεθη βασιλεὺς ὁ δαβὶδ
παρὰ της ἰούδα φυλης.4) ὅπως ὁ ἀβεννηρ διωκόμενος
επληξεν εξόπισθεν καιρίως τὸν διωκοντα 1) της pro τοῦ 2) ὅτι] addit 3) τοῦ pro τὸν 4) ὅτι
— φυλης] addit προσβολη δαβὶδ κατὰ των εναντίων καὶ
ηττα αὐτων. περὶ της εἰς ἱεροσόλυμα ἀπαγωγης
της κιβωτοῦ, ὅτε καὶ ὁ δαβὶδ ηλατο 2) εμπροσθεν
αὐτης, καὶ ὁ ἁψάμενος αὐτης τεθνηκεν, ως ἀνίερος.
ὅτι οὐκ ἀσχημοσύνην ηγεῖτο δαβὶδ τὸ ὀρχεῖσθαι καὶ
ψάλλειν εμπροσθεν της κιβωτοῦ. ὅτι εκωλύθη δαβὶδ
οἶκον κατασκευάσαι τη κιβωτω. περὶ ων ἀγαθων
εποίει ὁ δαβὶδ τω εγγόνω σαούλ. περὶ των διὰ παρηγορίαν ἀποσταλεντων παρὰ 1) ἰεβοσθε] ἰεβοθε, ut in textu 2) ηλατο] ηλλατο. περὶ τοῦ ερωτος ὃν εσχε πρὸς θάμαρ την
ἀδελφην ὁ ἀμνων. καὶ περὶ τοῦ μεσους ὃ εσχε
μετὰ τὸ διακορησασθαι 1) αὐτην, καὶ ἀβεσσαλωμ
καὶ ὅπως ημύνατο φόνω τὸν ἀδελφόν, καὶ περὶ
της διὰ τὸν φόνον τοῦ ἀμνων φυγης τοῦ ἀβεσσαλωμ,
καὶ ὅτι ωργίσθη ὁ δαβίδ. ὅπως ἰωὰβ ὁ πάππος
ἀβεσσαλωμ 2) εσοφίσατο εξιλάσασθαι τὸν δαβὶδ
πρὸς τὸν παῖδα ἀβεσσαλωμ. περὶ της κατὰ
τοῦ δαβὶδ επαναστάσεως τοῦ ἀβεσσαλωμ καὶ περὶ
τοῦ ἀχιτόφελ τοῦ συναποστάτου ἀβεσσαλωμ. περὶ
της πεπλασμενης αὐτομολησεως χουσὶ τοῦ εταίρου
δαί. περὶ της ἀνοχης δαβὶδ ης εδειξεν ὑπὸ τοῦ
σεμεεὶ καταρωμενος. ὅπως εμίγη ταῖς τοῦ πατρὸς παλλακαῖς 3) ὁ
ἀβεσσαλωμ. ὅς την τοῦ ἀχιτόφελ βουλην ἄπρακτον
εδειξεν εδειξεν χουσί. ὅπως ὁ ἀχιτόφελ ἀπηγξατο.
ὅπως ηττηθεὶς εδιωκετο ἀβεσσαλωμ καὶ ὅπως εκ
τριχων εν δενδρω κατεσχεθη καὶ ἀνηρεθη. ὅπως
τὸν θάνατον τοῦ ἀβεσσαλωμ εθρηνει δαβίδ. ὅπως αἱ λοιπαὶ φυλαὶ ἄνευ της τοῦ ἰούδα
ἀπεστησαν ἀπὸ δαβίδ. ὅπως ὁ ἰωὰβ ἀνεῖλε τὸν
ἀβεσᾶ. 4) περὶ τοῦ επὶ ετη τρία κρατησαντος λιμοῦ. 1) διακορησασθαι] διακομίσασθαι, et semper ᾀβεσσαλωμ,
quod scripsi pro ἀβεσαλωμ 2) ὁ πάππος αβεσσαλωμ]
addit 3) παλλακαῖς] παλακαἴς hic et infra n. 8.
αβεσᾶ] αμεσο. ὅπως συνεθετο τοὺς ψαλμοὺς ὁ δαβὶδ καὶ
οἶα τὰ τοῦ ψαλμοῦ ὄργανα. περὶ της ἀπαριθμησεως
καὶ ὅπως μετὰ ταῦτα μετεμεληθη δαβίδ. περὶ
της αἱρεσεως των τριων εν εξ αὐτων λαβεῖν, διὰ
την τοῦ λαοῦ ἀπαρίθμησιν, καὶ ὅτι τὸ αἱρεθεν κακὸν
τὸ επελθεῖν τω λαω θάνατον, καὶ επηλθεν ἀπὸ
πρωὶ εως ἀρίστου. πως επαυσεν ὁ θεὸς την τοῦ
λαοῦ φθοράν. ὅτι καθ’ ὃν τόπον εμελλε σφαγιάσαι
ἀβραὰμ τὸν ἰσαάκ, ηβουληθη ναὸν οἰκοδομησαι
δαβίδ, καὶ εκωλύθη παρὰ θεοῦ. ὅτι επηγε δαβὶδ
διὰ την θερμην νεάνιδα. 1) ὅτι ἀδωνίας τεταρτος
υἱὸς τοῦ δαβὶδ επεχείρησε βασιλεῦσαι. ὅπως εχρίσθη
σολομων εἰς βασιλεα. τί ενετείλατο τω σολομωντι
δαβὶδ τελευτων. περὶ τοῦ τὸν ναὸν κτισθηναι.
πόσα ετη εζησε δαβίδ. ὅτι συνετάφη τω δαβὶδ πολλὰ χρηματα.
ὅτι δωδεκαετης εβασίλευσε σολομων. ὅτι εζητησεν
ἀδωνίας την παλλακην δαβίδ, καὶ διὰ τοῦτο ἀνῃ-
ρεθη παρὰ σολομωντος. ὅπως ἀνηρεθη σεμεεί.
ὅτι ελαβε σολομων την θυγατερα φαραω. ὅσα
ητησε σολομων τω θεω. περὶ των προσελθουσων
γυναικων καὶ αἰτησαμενων κρίσιν περὶ τοῦ θανόντος
παιδός. ὅσα συνεγράψατο σολομων. περὶ τοῦ
δακτυλίου οὑ η σφραγὶς εδίωκε δαίμονας. 1) ὅτι επηρ’ δᾶδ διὰ την θερμην νεάνιδα pro ὅτι δαβὶδ
διὰ την θερμην νεάνιδα επηγε. πότε ηρξατο της οἰκοδομης τοῦ ναοῦ σολομων.
ὅτι εν ετεσιν επτὰ συνετελεσθη ὁ ναός. οἶα
δι’ ὀνείρου ενεφηνε σολομωντι θεὸς περὶ των μελλόντων.
τίνα ωκοδόμησε σολομων. περὶ ων ελυσεν
αἰνιγμάτων σολομων. περὶ της βασιλίσσης αἰθιόπων.
ὅθεν εν παλαιστίνη εφύη τὸ βάλσαμον. ὅτι ἀλλοφύλοις γυναιξὶν εμίγη σολομων.
ὅτι την κατὰ τοῦ σολομωντος ἀρὰν εἰς τὸν εξ αὐτοῦ
εφη ἀποπληρωσαι θεός. περὶ ἄδερ. περὶ ἱεροβοάμ.
περὶ των χρόνων σολομωντος, ὅσους ζησαι
λεγεται. περὶ ῥοβοὰμ τοῦ ὒ ἰοῦ σολομωντος. περὶ
της ἀποστασίας των δεκα φυλων. περὶ των δύο
δαμάλεων, καὶ ὅπως εκωλυσεν εἰς ἱεροσόλυμα πορεύεσθαι
τὸν λαὸν ἱεροβοάμ. ὅτι ἱεροβ0ὰμ θυσιάσαι
ελθων ηκουσεν ἃ πείσεται. περὶ τοῦ ψευδοπρο- περὶ των πωλούντων την χάριν τοῦ πνεύματος.
περὶ ων προεῖπεν εσομενων τη γυναικὶ τοῦ
ἱεροβοὰμ ἀχιά. επελευσις σουσακὶμ κατὰ ῥοβοὰμ
καὶ ὅτι παρασπονδησας ὁ αἰγύπτιος πολλὰ χρηματα
εσύλησεν. περὶ των χρυσων ὅπλων σολομωντος καὶ
των δοράτων των χρυσων τοῦ δαβὶδ ἃ ἀνεθετο
θεω. επελευσις ἱεροβοὰμ καὶ νίκη τοῦ υἱοῦ ῥοβοάμ.
θάνατος ἱεροβοάμ, οὗ διάδοχος ὁ υἱός. ὅτι ὁ βασσὰν
παγγενη τὸν οἶκον ἱεροβοὰμ εξωλόθρευσεν.
περὶ τοῦ εἰσδύντος εἰς τὰ βασίλεια καὶ εαυτὸν κἀκεῖνα
καύσαντος. περὶ τοῦ πως εκληθη σαμάρ. 1) ξενισθηναι pro εξενίσθη 2) εβρωθη pro καὶ εβρωθη. περὶ ηλιοὺ καὶ περὶ της ἀνομβρίας καὶ
περὶ τοῦ τρεφεσθαι αὐτὸν ὑπὸ κόρακος καὶ περὶ
της χηρας η ετρεφε τὸν ηλιού. περὶ τοῦ υἱοῦ της
χηρας, ὃν ἀνεστησεν ηλιού. περὶ ἀβδίου, ὅτι χρη-
στὸς ων φεύγειν συνηνει τὸν ηλιού, ἴνα μη ἀναιρεθη.
περὶ ων εκρυπτεν ἀβδίου εκατὸν προφητων.
περὶ ων επαρρησιάσατο ηλίας πρὸς ἀχαάβ. περὶ
της θυσίας των ψευδοπροφητων καὶ της θυσίας
ηλιού, καὶ ὅπως ἀνεῖλε τοὺς ἱερεῖς της αἰσχύνης.
ὅτι εἶπεν ηλίας εἶναι ὑετόν, καὶ εγενετο. καὶ ὅτι
εφυγε διὰ την ἰεξάβελ. ὅτι τεσσαράκοντα ημερας
ἄσιτος επορεύετο ηλιού. ὅπως εχρισεν ηλίας τὸν
ἀξαηλ εἰς βασιλεα καὶ τὸν ἰηοὺ καὶ τὸν ελισσαῖον
εἰς προφητην. περὶ τοῦ ἀμπελωνος ναβουθαί. ὅπως εξ
επιβουλης της ἰεξάβελ ὁ ναβουθαὶ τεθνηκε, καὶ
ὅπως εκτοτε τὸν ἀμπελωνα κατεσχεν ἀχαάβ. πρόρρησις
ηλιοὺ περὶ της ἀπωλείας τοῦ ἀχαὰβ παγγενη
διὰ τὸν φόνον ναβουθαί 1). ὅτι διὰ την μετά-
νοιαν τοῦ ἀχαὰβ τὰ ηπειλημενα ὑπερθεσθαι εἷπεν
ὁ θεὸς καὶ τελεσαι ταῦτα επὶ τω υἱω αὐτοῦ. ὅτι ὁ
βασιλεὺς συρίας εστράτευσε κατὰ σαμαρείας. ὅτι ὁ
ἀχαὰβ πεισθεὶς τω προφητη μετὰ σλβ' ηττᾷ τὸν
ἀσσύριον καὶ σκυλεύει αὐτοῦ τὸ στράτευμα. ὅτι 1) τοῦ ante ναβουθαὶ οm. τι τὸν ἀχαὰβ διεδεξατο ὁ υἱός. ὅπως
επηλθον κατὰ ‘iερουσαλημ πολεμιοι. ὅπως τη κελεύσει
τοῦ θεοῦ οἱ πολεμιοι ἀλληλους εφόνευσαν,
καὶ οὕτως η νίκη γεγονε τοῖς εν ἱερουσαλημ. ὅτι
μυῖα ην η των ἀκκαρων θεός, καὶ ὅτι ηρετο ταῦτα,
εἰ ἀναστησεται νοσων ὀχοξίας. καὶ ὅτι διὰ τοῦτο
εἶπεν ηλιοὺ μη ἀναστηναι αὐτόν. καὶ ὅτι ἀπεστειλεν
ὀχοξίας ἀγαγεῖν τὸν ηλίαν. ὅτι οἱ ἀποσταλεντες
τες πυρὶ θείω εκαύθησαν. ὅπως επαύσατο ὀχοξίας,
ὃν διεδεξατο ἰωρὰμ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. περὶ της
ἀναληψεως ηλιού. ὅπως εζητηθη ’eλισσαιε. ὅπως
εν ἅλατι τὰ ὕδατα εγλύκανεν ελισσαιε. ὅτι εξ ἀρᾶς
ἄρκτοι κατεφαγον τὰ παιδία. ὅπως εν ερημω διηλδεν
ὁ στρατός. ὅπως τὰ ὕδατα διὰ την τοῦ ηλίου
αὐγην ερυθρὰ εφαίνοντο. ὅπως εθυσε μωαβίταις 1)
ὁ βασιλεὺς τὸν οἰκεῖον υἱόν. περὶ ἰωσαφάτ. πως 2) ελισσαῖος επληθυνε τὸ ελαιον τη
χρεωστούση γυναικί. ὅτι εγεννηθη ὁ παῖς, καθως
προεῖπεν ελισσαιε, καὶ ὅτι τεθνηκότα τὸν παῖδα πάμωαβίταις 1) pro μωαβιτων 2) πως] ὅπως ed. ducangii.
v. 2, 7, v. 7. > ὅτι εν καιρω λιμοῦ η κεφαλη της ὄνου
πολλοῦ επωλεῖτο. περὶ της εγκαλούσης γυναικὸς ὅτι προεῖπε τω ἰωρὰμ ὁ προφητης τὰ εσόμενα
τούτω κακὰ διὰ την ἀσεβειαν αὐτοῦ. ὅτι διὰ
τοῦ μαθητοῦ τοῦ προφητου εχρίσθη εἰς βασιλεα
ἰηού, ενα τὸ γενος ἀχαὰβ ἀπολεση. ὅτι βελει κτείνει
τὸν ἰωρὰμ ἰηοῦς, καὶ επεσεν ὁ νεκρὸς εἰς τὸν
τοῦ ναβουθαὶ ἀγρόν, καθως προεῖπεν ηλιού. ὅτι
καὶ ἰεξάβελ ἄνωθεν ῥιφεῖσα τεθνηκε, καὶ διεσπάσθη
τὸ σωμα αὐτης ὑπὸ κυνων. ὅτι οἱ παῖδες ἀχαὰβ
πάντες ἀπετμηθησαν καὶ πᾶσα η συγγενεια αὐτοῦ. ὅτι διὰ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ γενους ἀχαὰβ
επηγγείλατο ὁ θεὸς μακρὰν την βασιλείαν τω γενει
τοῦ ἰηοῦς. καὶ ὅτι η γοθολία ἀνεῖλε πάντας τοὺς
τοῦ γενους δαβὶδ πλην ενός. ὅπως ὁ περιλειφθεὶς
τοῦ γενους δαβὶδ ἀνηγορεύθη βασιλεύς. ὅπως
ἀνηρεθη η γοθολία. ὅτι επταετης ην ὁ εκ γενους
δαβὶδ τότε βασιλεύσας. περὶ τοῦ κιβωτίου, οὗ τὸ
πωμα 1) τετρημενον ην, καὶ ενεβαλε διὰ της ὀπης
εκαστος κατὰ δύναμιν εἰς τὸν ἀνακαινισμὸν τοῦ
ναοῦ. ὅτι εκατὸν τριάκοντα ετη εβίω ἰωδαε. ὅτι ὁ
υἱὸς ὶωδαε ζαχαρίας ελεγχων τὸν βασιλεα ἀνῄ-
ρητο. 2) ὅτι θνησκων ’eλισσαιε εθρηνεῖτο παρὰ βασιλεως
ἰωάς. περὶ τοῦ ῥιφεντος παρὰ των ληστων
εἰς τὸν τάφον ’eλισσαιε καὶ ζησαντος. τελευτη ἰάς,
ὃν διεδεξατο ἀμεσίας ὁ υἱός, καὶ εκόλασε τοὺς τὸν
πατερα ἀνελόντας, τοὺς δ’ υἱοὺς αὐτων ἀφηκεν.
ὅτι ἀμεσίας ὑπερηφανευσάμενος εμηνυσε δριμεα
πρὸς τὸν βασιλεα ἰσραηλ. ὁ δε ταπεινοφρονεῖν)
αὐτω ἀντεμηνυσε διὰ παραδείγματος. ὅτι ὁ ἰωὰς
νικᾷ ἀμεσίαν. περὶ τοῦ προφητου ἰωνᾶ, καὶ ὅτι ἀπεστάλη
εἰς νινευίτας, καὶ ὅτι ὁ κληρος επὶ τὸν ἰωνᾶν επεσεν.
ὅπως ὁ της νινευὶ βασιλεὺς καὶ ὁ λαὸς ἅπας
μετενόησαν. περὶ τοῦ ὀξίου, ὅπως ως ἱερεὺς θυμιᾶσαι
επιχειρησας ελεπρωθη. περὶ τοῦ προφητου
ναούμ. 1) πωμα scripsi pro πόμα 2) ἀνηρητο pro ἀνηρεθη 3) ταπεινοφρονεῖν] ταπεινοφρονων. ὅτι φακεε πολλοὺς αἰχμαλωτους εἰς σαμάρειαν
ηγαγεν, εἶτα τούτους ἀπελυσεν ως ὁμοφύλους.
ὅτι σφόδρα ησεβησεν ἀχάξ. ὅτι εὐσεβης ην εζεκίας.
πολιορκία καὶ κατάσχεσις σαμαρείας. ὅτι μετωκίσθησαν
οἶ σαμαρεῖται ἀπὸ σαμαρείας. ὅτι εγκατωκίσθησαν
εκεῖ οἶ χουθαῖοι. μετὰ δε την κατοίκησιν
λεοντες τούτους διεφθειραν· διὸ καὶ επείσθησαν τω
θεω προσελθεῖν. πότε σεναχηρεὶμ εστράτευσε κατὰ της ἰουδαίας.
ῥηματα ῥαψάκη1) πρὸς εξεκίαν, καὶ ὅτι
οὗτος τὸν θεὸν επικαλεσάμενος ενίκησε κατὰ την
πρόρρησιν ησαΐου. ὅτι διὰ νυκτὸς ἄγγελος ἀνεῖλεν
εκατὸν ὀγδοηκοντα πεντε χιλιάδας των εναντίων.
περὶ των μυων των φαγόντων τὰ τόξα των ἀσσυρίων
καὶ τὰ λοιπὰ ὅπλα. περὶ των εν μιᾷ νυκτὶ διὰ
λοιμωδους 2) νόσου ἀναιρεθεντων ἀσσυρίων μυριάδων
πολλων. ἀναίρεσις σεναχηρείμ. νόσος εξεκίου
καὶ προφητεία ησαίου ὅτι θνησκει. καὶ μετάνοια
εξεκίου, καὶ προσθηκη αὐτοῦ της ζωης. καὶ περὶ
τοῦ ἀναποδισμοῦ τοῦ ηλίου ὃν εποίησεν ησαΐας.
ὅτι εξεκίας ηνοιξε τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ καὶ τὰ
ὅπλα τοῖς πρεσβεσι τοῦ βασιλεως 3) βαβυλωνίων,
καὶ ὅτι ησαΐας ητιάσατο τοῦτο. θάνατος εξεκίου.
ἀνάρρησις μανασση καὶ βαβυλωνίων επελευσις καὶ
νίκη. ὅτι μετανοησας μανασσης ελυτρωθη της αἰχμαλωσίας.
τελευτη μανασση. βασιλεία ἰωνία καὶ
ἀνακαινισμὸς τοῦ ναοῦ.4) περὶ της προφητιδος ὄλδα. ὅτι ὅρκον ἀπῃ-
τηθη ὁ λαὸς φυλάττειν τοὺς νόμους τοῦ 5) θεοῦ. 1) ῥαψάκη pro ῥαψάκου 2) λοιμωδους pro λιμωδους 3) τοῦ βασιλεως] της βασιλείας 4) τελ μανασση —
ναοῦ] addit 5) τοῦ] addit. ὅπως της ἱερουσαλημ ὁ σεδεκίας εβασίλευσεν.
περὶ των δοκουμενων διαφωνιων των προφητων,
καὶ ὅπως ὁμόφωνοι εὑρεθησαν. ὅτι ὁ σεδελόας   ὅτι ὁ ἰσμαηλ τὸν γοδολίαν ἀπεκτεινεν.
φυγη πρὸς αἴγυπτον των ἰουδαίων ἀγόντων καὶ
τὸν ἱερεμίαν καὶ τὸν βαρούχ. ὅτι λίθοις τεθνηκεν
ἱερεμίας. ὅπως παρ’ ἀλεξάνδρου ὁ νεκρὸς ἱερεμίου
μετηνεχθη εἰς ἀλεξάνδρειαν. 1) πότε αἱ δεκα φυλαὶ
ηχθησαν εἰς σαμάρειαν. πότε αἱ δύο παρὰ ναβουχοδονόσορ
ηχμαλωτίσθησαν. περὶ των εὐνουχισδεντων αἰχμαλωτων παρὰ
τοῦ βαβυλωνίου. περὶ δανιηλ καὶ των τριων παίδων.
ὅπως οὐκ εκρεωφάγησαν οἱ παῖδες καὶ ὁ δανιηλ.
ὅτι την χαλδαικην παιδείαν εμαθον οἱ παῖδες
καὶ ὁ δανιηλ. περὶ τοῦ ενυπνίου ναβουχοδονόσορ. 1) ὅπως—ἀλεξάνδρειαν] addit. οἴα νῦν η των ῥωμαίων βασιλεία, οὐκ
ἰσχυρὰ ως τὸ πρότερον. δι’ ην αἰτίαν η των ῥωμαίων
βασιλεία σιδηρω εἰκονίσθη ἀναμεμιγμενω
μετὰ ὀστράκου. τί δηλοῖ ὁ λίθος, ὃς την εἰκόνα κατελυσεν.
χρησις εκ της γραφης ὅτι λίθος ὁ χριστός.
ὅτι ὄρος η τοῦ ἰούδα φυλη καὶ λίθος ὁ χριστός.
καὶ τὸ ἄνευ χειρων τμηθηναι η ἄνευ ἀνδρὸς
γεννησις. ὅτι δωροις εδεξιωσατο τὸν δανιηλ ὁ ναβουχοδονόσορ
καὶ βαλτάσαρ τοῦτον μετωνόμασεν. περὶ της εἰκόνος ης εστησε ναβουχοδονόσορ
εἰς τὸ προσκυνηθηναι. περὶ τοῦ ἀγγελου, ὃς τεταρτος
ωφθη μετὰ των παίδων. ὅπως ετιμηθησαν οἱ
τρεῖς παῖδες. ενύπνιον ετερον τοῦ ναβουχοδονόσορ
περὶ τοῦ δενδρου. πάλιν ἀγνοεῖ τὸν ὄνειρον καὶ
καλεῖ τοὺς εἰπεῖν αὐτὸ 1) μελλοντας, καὶ καλεῖ τὸν
δανιηλ, ὃς καὶ εκρινε τοῦτο. ὅτι τὸ ἲρ ἄγγελον δηλοῖ,
τοῦτ’ εστὶ τὸν εγρηγορότα. ὅτι μανίαν νοσησας
ὁ ναβουχοδονόσορ εν τη ερημω ως θηρίον διετριβεν.
ὀνόματα ἀρχαίων 2) ἱστορικων. τίς διεδεξατο τὸν ναβουχοδονόσορ, καὶ εξης
περὶ βαλτάσαρ, καὶ ὅπως εχρησατο τοῖς ἱεροῖς των
ἰουδαίων σκεύεσιν. περὶ τοῦ ἀστραγάλου της χειρός,
εἶδεν εν τω τοίχω βαλτάσαρ. ὅπως ὁ δανιηλ
διασαφεῖ τω βαλτάσαρ τὸν θεαθεντα ἀστράγαλον.
τί σημαίνει τὰ γραφεντα διὰ τοῦ ἀστραγάλου.
ὅτι κύρου επελθόντος κατὰ βαλτάσαρ ἀνηρεθη 1) αὐτὸ pro αὐτω 2) των ante ἀρχαίων om. περὶ τοῦ ενυπνίου ὃ εἶδεν ὁ δανιηλ, ητοι των
τεσσάρων θηρίων των ἀπὸ της θαλάσσης ἀναβάντων,
καὶ ὅτι τὸ πρωτον ην λεαινα. τὸ δεύτερον ἄρκος. 1)
τί εστι τὸ εἶδος της τιμωρητικης σκαφεύσεως. τίνας
ὁ κῦρος καὶ τίνας ὁ καμβύσης καὶ τίνας ὁ δαρεῖος
ὑπεταξε καὶ τίνας ὁ ξερξης. τὸ δε τρίτον πάρδαλις.
τίνες οἶ δ’ οἱ διαδεξάμενοι την τοῦ ἀλεξάνδρου
ἀρχην. τί τὸ τεταρτον θηρίον. εἰς τί επὶ της ῥωμαϊκης 2)
βασιλείας τὸ εσθίειν καὶ λεπτύνειν εξείληπται.
περὶ τοῦ ἀντιχρίστου. περὶ τοῦ ὀφθεντος
δανιηλ παλαιοῦ των ημερων. περὶ της ἀπωλείας
τοῦ ἀντιχρίστου. περὶ της δευτερας παρουσίας τοῦ
υἱοῦ τοῦ θεοῦ. περὶ της ετερας ὀπτασίας τοῦ δανιηλ. ην δ’
αὕτη κριὸς κερασφόρος καὶ τὰ εξης. ὅτι τὰ σοῦσα
μητρόπολις ην των περσων. ὅτι καμβύσης παῖς
κύρου, καὶ τοῦτον διεδεξαντο μάγοι, καὶ τούτους ὁ
ὑστάσπου δαρεῖος. περὶ τοῦ τράγου ὃν εἶδε δανιηλ
καὶ τί εσημαινεν. ὅτι ἀλεξανδρος των περσων
καὶ μηδων βασιλεὺς κατεστη, καὶ δαρεῖον 1) ἄρκος pro ἄρκτος, ut in textu 2) ῥωμαϊκης]
ῥωμ cum ductu scripto μ, quod est ῥωμαίων potius quam ῥω
μαϊκης. ὅτι ωφθη τω δανιηλ ὁ ἄγγελος γαβριηλ.
διὰ τί εκληθη δανιηλ ἀνηρ επιθυμιων. ὅτι εκάστην
ημεραν εἰς ενιαυτὸν ελογίσαντο. 2) ὅτι τὸ σφραγίσαι
τοῦ παυθηναι σημαντικόν. πότε ηρξατο ὁ ναὸς των
ἰουδαίων οἰκοδομεῖσθαι μετὰ την αἰχμαλωσίαν. ὅτι
ηγούμενος εκληθη ὁ χριστός. ὅτι οἶ εβραῖοι κατὰ τὸν σεληνιακὸν δρόμον
μετροῦσι τὸν ενιαυτόν, εχοντες αὐτὸν ημερων τριακοσίων
καὶ πεντηκοντα καὶ τεσσάρων. 3) ὅτι τὸ παράνομον
ία των ἱερεων οὐδεν δοκεῖ. ἰουδηθ. ὅτι τὰ εκβάτανα βασίλεια των
μηδων ησαν. περὶ ἀχιωρ τοῦ συμβουλεύσαντος τω
ὀλοφερνη μη στρατεῦσαι κατὰ ἰουδαίων, καὶ ὅπως
αὐτὸν ὁ ὀλοφερνης παρεδωκε τοῖς ἰουδαίοις, ἐλπί-
ζων καὶ αὐτὸν συλλαβεῖν μετ’ αὐτων 4) καὶ κολάσασθαι.
ὅτι εστενοχωρηθησαν οἱ εβραῖοι δι’ ενδειαν
ὔ δ’ ἄτος. οἴα ην ἰουδηθ. ὅτι εξηλθε πρὸς ὀλοφερνην
η ἰουδηθ στολισαμενη λαμπρως καὶ ἀποβαλομενη5)
την της χηρείας στολην. πρόρρησις της
ἰουδηθ περὶ της ὀλοφερνου σφαγης. ὅτε ἀπηλθε 1) εσπερα] εσπεραν 2) ε,λογίσαντο] ελογίσατο 3)
τριακοσίων καὶ πεντηκοντα] τνδ, unde addidi καὶ τεσσάρων,
ut est in textu 4) αὐτων pro αὐτὸν 5) ἀποβαλομενη
scripsi pro ἀποβαλλομενη, ut ἀποθεμενη dicit zon. τωβετ. ὅτι η νινευὶ των ἀσσυρίων μητρόπολις.
τύφλωσις τωβίτ. ὅτι δικαιότατος ὁ τωβίτ,
ὃς καὶ εν πενίᾳ τοῦ δικαίου εφρόντιξεν. 2) περὶ
σάρρας, ης τοὺς ἄνδρας ἀπεπνιγε τὸ συνὸν αὐτη
δαιμόνιον, ως ερων αὐτης. περὶ τοῦ ἀρχαγγελου
ῥαφαηλ. ὅπως ὁ υἱὸς τωβὶτ τωβίας ἀπεστάλη
παρὰ τοῦ πατρὸς επὶ τὸ λαβεῖν την παρακαταθηκην,
καὶ ὅπως ῥαφαηλ ὁ ἀρχάγγελος ωδηγησεν αὐτόν.
περὶ τοῦ ἰχθύος οὗ τὸ ηπαρ καὶ την χολην
εκελεύσθη τωβίας φυλάττειν, καὶ εδιδάχθη εἰς τί
ταῦτα συντελεῖ. ὅτι ἀξαρίαν μετωνόμασεν εαυτὸν ὁ ἄλλελος
ῥαφαηλ. ὅς ὁ τωβίας ἰάσατο τὰ λευκωματα
τοῦ πατρός. ὅτι ὁ ῥαφαηλ ἀπηγγειλε τω τωβὶτ
ἄγγελος εἶναι θεοῦ, καὶ ἀποσταληναι πρὸς αὐτούς.
διηγησις των εσομενων νινευὶ τη πόλει κατὰ την
πρόρρησιν ἰωνᾶ ἀπὸ τωβὶτ πρὸς τωβίαν τὸν ὒ ἰὸν
αὐτοῦ ὑπὸ 3) ἰερουσαλημ. ὅτι εκατὸν πεντηκοντα
καὶ ὀκτω ετων γενόμενος ὁ 4) τωβὶτ τεθνηκεν. ὅτι
τὰ εκβάτανα πόλις της μηδίας εστίν. 1) θαλλω] θαλω 2) εφρόντιζεν pro εφρόντισεν
3) ὑπὸ] addit 4) ὁ] addit. περὶ της βασιλείας μηδων καὶ περσων, καὶ
ὅτι ἀστυάγης ηρχε μηδων, ὁ καμβύσης δε περσων.
ὅπως οἱ περσαι επολιτεύοντο λίαν εννόμως
καὶ δικαίως. ὅπως οἱ παῖδες παρὰ περσαις διηγον.
ὅτι μεχρι τοῦ επτακαιδεκάτου εκάτου ενιαυτοῦ παῖδες ελεγοντο,
εξης δ’ εφηβοι. ὅπως περὶ την θηραν ἠσχό-
ληντο περσαι. ὅτι εστιν οὗ καὶ κάρδαμον εἶχον
ὄψον. ὅτι κε ετων οἱ τελειοι ησαν. ὅτι μετὰ τὰ
πεντηκοντα ετη εἰς τοὺς γηραιοὺς ετάττοντο καἰ
οὐκετι εστρατεύοντο, ἀλλ’ εδίκαζον. ὅτι τοῖς περσαις
αἰσχρὸν τὸ εχειν περιττωματα. ὅτι μητροπάτωρ κύρου ὁ ἀστυάγης ἄρχων
μεν μηδων, πενθερὸς δε καμβύσου ἄρχοντος περσων
καὶ πατρὸς κύρου, καὶ ὅτι ετεροι ἀσσύριοι καὶ
ετεροι σύροι. ὅτι ὁ των ἀσσυρίων βασιλεὺς πολκρατησας
εθνων καὶ κατὰ μηδων εστράτευσεν.
ὅτι πρὸς κυαξάρην ἄρχοντα μηδων τὸν καὶ δαρεῖον
ὁ καμβύσης ὁ ἄρχων περσων κῦρον τὸν υἱὸν ἀπεστειλε
σύμμαχον κατὰ ἀσσυρίων. ὅτι λιτότητι οἱ
περσαι χαίρουσιν. ὅπως ὁ κῦρος ηθελησε κατὰ ἀρμενίων
ελθεῖν. ὅτι εγγίζουσι τὰ ὅρια μηδων καὶ
ἀρμενίων. περὶ χρυσάντα καὶ ὅπως πρὸς τὸν ἀρμενιον
ὁ κῦρος. ὅτι οὐκ ην πόλις εν ἀρμενίᾳ
εάλωσαν πάντες οἱ οἰκεῖοι τοῦ ἀρμενίου
καὶ αὐτὸς προσηλθεν. ὅπως ὁ κῦρος λαβων χρηματα παρὰ τοῦ
ἀρμενίου καὶ συμμαχίαν διελυσε την μάχην. ὅτι
ὅμοροι ἀρμενιοι καὶ χαλδαῖοι. συνελευσις μηδων
καὶ ἀσσυρίων εἰς πόλεμον. τί εστι παρασάγγης. ὅτι καὶ γυναῖκες εἵποντο κροίσω τω συμ-
μάχω των ἀσσυρίων. ἅμαξαι καὶ ἁρμάμαξαι. ὅτι,
ως εοικε, μεχρι τότε οὐκ ην παρὰ περσαις ἱππικόν.
τί διελεχθη πρὸς τοὺς αἰχμαλωτους ἀσσυρίους ὁ
κῦρος. διαμερισμὸς των εξ ἀσσυρίων λαφύρων, εξ
ων τοὺς ἵππους οἶ περσαι ελαβον, ἴνα καὶ αὐτοὶ
ἱππεῖς γενωνται, μη πρὶν ὄντες. περὶ προσελεύσεως γωβρύου πρὸς κῦρον·
ὁ δε γωβρύας ἀσσύριος ην. ὅρα εἰς ὅρκου τύπον
τὸ λαμβάνειν καὶ διδόναι την δεξιάν. τὰ επινεμηθεντα
τω κύρω λάφυρα, εν οἶς ην καὶ η τοῦ ἀβραδάτου
γυνη. ὅτι εἰς βαβυλωνα ερχεται πάλιν κῦρος
κατὰ ἀσσυρίων. ὅτι εζητησε κῦρος μονομαχησαι
μετὰ τοῦ ἄρχοντος βαβυλωνος. ὁ δε εἶπε μη εἶναι
παρεσκευασμενος , καὶ ἀνεμεινε την παρασκευην
εκείνου κῦρος. περὶ γαδάτα, ὃς εὐνοῦχος ων ην
χεν. προσελευσις πρὸς κῦρον τοῦ γαδάτα, ὃς των
ἀσσυρίων ην. ετερων εθνων προσελευσις πρὸς κῦρον.
ὅτι ἀρχαῖον τοῖς βασιλεῦσι τὸ δεσποτα. ὅπως εὐζωνως εξηλασε κῦρος συμμαχησαι
γαδάτᾳ, καὶ ὅπως αὐτὸν ἀνελπίστως ερρύσατο της
ενεδρας. ηττα καδουσίων 2) συμμάχων κύρου.
δωρα παρὰ γαδάτου τω κύρω, εν οἷς καὶ ἵπποι,
δι’ ων μυρίους τοὺς οἰκείους ἱππεῖς ὁ κῦρος ἐποίη- 1) ὁ] addit 2) καδουσίων pro καδδουσίων. κύρου συμβουλη ὅπως χρη χειμωνος
τος λῦσαι τὸν πόλεμον. ὅτι ἀεὶ ἀεὶ ’ν τοὺ ’ς οἰκείους
ηθελε κῦρος, ἵνα, φησίν, ὑγιαίνοιεν. περὶ ἀράσπα,
καὶ ὅπως ηρα της γυναικὸς ην εφύλαττε τω
κύρω, καὶ ὅπως αὐτης μη πεισθείσης τω ἀράσπᾳ
καίτοι βιαζομενω ὁ κῦρος εμαθε, καὶ οὐκ ωργίσθη,
ἀλλὰ συνεγνω αὐτω ως ἀνθρωπω , εἰπων καὶ θεοὺς
ερᾶν, ‘‘εαυτὸν μᾶλλον’’ εἶπεν ‘‘ αἰτιωμαι ὅτι συγκα-
θεῖρξα τω ἀράσπᾳ θηρίον τοιοῦτον ἄμαχον, την
γυναῖκα δηλονότι. ὅτι κατὰ συμβουλην κύρου εδοξε
φεύγειν ἀράσπας 2), καὶ ἀπηλθε πρὸς τὸν ἀσσύριον
επὶ τω μαθεῖν τὰ κατ’ αὐτόν, καὶ η πάνθεια, τοῦτο
γὰρ ὄνομα τη γυναικί, εζητησεν ελθεῖν ἀντὶ ἀράσπα
εἰς 3) φίλον κύρου καὶ ὑπηρετεῖν τὸν ἄνδρα
αὐτης ἀβραδάταν, ὁ καὶ γεγονε. καὶ ελθων ὁ ἀβρα-
δάτας, καὶ μαθων τὰ πρὸς την γυναῖκα αὐτοῦ
πάνθειαν καὶ την σωφροσύνην κύρου, ηὐχαρίστει
αὐτω. ἀποστολη χρημάτων τω κύρω παρὰ τοῦ
ἰνδοῦ καὶ φιλίας ἀρχη. ὅτι εἶχε μυρίους ἱππεῖς ὁ
κῦρος καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα εκατόν, καὶ ὁ ἀβραδάτας
εκατόν, καὶ τὰ μηδικὰ εκατόν, καὶ ὅτι εκάστη
κάμηλος εἶχε τοξότας δύο. πάλιν κύρου συνελευσις
κατὰ ἀσσυρίων. ὅτι χιλὸς ενταῦθα η των
ἀλόγων τροφη. ὑποστροφη ἀράσπου καὶ εγκωμιον 1) οἰκείω pro ἰδίω 2) ὁ om. ante ἀρ’. 3) εἰς] fort. ως. ὅπως ἀντεταξε τοὺς εαυτοῦ τοῖς τοῦ κύρου
ὁ κροῖσος. ὅτι ὁ παιὰν ωδη εστι πολεμου. ὅτι
αἱ κάμηλοι τοῖς ἵπποις δειλίαν ενεβαλον. συμβολη
περσων καὶ αἰγυπτίων , εν οἶς καὶ ὁ ἀβραδάτας,
ὃς εκπεσων τοῦ ἅρματος κατεκόπη. ὅτι πεσων τις
μαχαίρᾳ τὸν ἵππον τοῦ κύρου επληξε, καὶ οὕτως ὁ
κῦρος εκ τοῦ ἵππου κατεβληθη. ὅτι κυκλωθεντες
οἱ αἰγύπτιοι ὑπὸ των πολεμίων, καὶ μη δυνάμενοι
ἀντεχειν, ὑπὸ ταῖς ἀσπίσιν εκάθηντο ἄπρακτοι, εἶτα
ῥίψαντες τὰ ὅπλα εφευγον. εστρατοπεδεύσατο ἀντὶ
τοῦ ηλθεν εἰς τὸ στρατόπεδον. ὅτι κῦρος κροίσου φυγόντος επὶ σάρδεις
καὶ αὐτὸς εκεῖ ἀπηλθεν. εἶλε δε καὶ την ἀκρόπολιν. 2)
πρόσρησις)) κροίσου πρὸς κῦρον καὶ πρό-
κλησις μη διαρπάσαι την πόλιν , ἀλλὰ λαβεῖν ησυχη
τὰ χρηματα. περὶ τοῦ θανάτου τοῦ ἀβραδάτου καὶ
ὅσα εἶπεν η γυνη πρὸς κῦρον, καὶ ὅπως ἀπεσφαξ ν
εαυτην. ὅπως ὁ κῦρος ἀβραδάτην καὶ την πάνθείαν
εθαψε μεγαλοπρεπως. περὶ καρων καὶ των επὶ φρυγίαν την 4) παρ’
ελλησποντον. περὶ των ἁμαξων των ελκουσων τὰ
χρηματα ἃ εδωκεν ὁ κροῖσος, καὶ οἷον εἶπε λόγον ὁ
κῦρος. περὶ της μεγάλης φρυγίας. πολιορκία βαεαυτης 1) pro εαυτοῦ 2) ση. καταστρατοπεδεύσας addit,
ubi hoc est 3) πρόρρησις] scripsi πρόσρησις 4) την] addit. ὅτι εκτομίας εἶχεν ὁ κῦρος ὑπηρετας. οἵα
ην η διαγωγη κύρου καὶ των περὶ αὐτὸν ως λίαν
καλη. ὅπως τὸν κροῖσον ὁ κῦρος ηλεγξε κακως.
ὅτι κόσμον οἰκεῖον ὁ κῦρος ηγεῖτο τὸν κόσμον των
ὑπηκόων. διὰ1) τί περὶ την ἀριστερὰν τοὺς οἰκειοτάτους2)
εκάθισεν. ὅτι πολλὰ ελεγεν εχειν ὁ κῦρος
χρηματα, ἵνα τοῖς ἀξίοις αὐτὰ διανεμη, οὐ μην γε3)
εαυτοῦ χάριν. ὅτι εἰς τὰ οἰκεῖα κύρφοι ὑποστρεφοντι4) δέδωκε
κυαξάρης5) καὶ ἄλλα μεν, ἀλλὰ καὶ την θυγατερα
γυναῖκα καὶ την χωραν μηδων. ὁ δε μη ἄλλως
λαβεῖν εἶπεν, εἰ μη συναινεσει των γονεων. ὃ
δη καὶ εποίησεν , ἀπελθων εκεῖ καὶ δοὺς πᾶσι τοῖς
περσαις δωρα πολλά. ὅτι πάλιν εἰς βαβυλωνα ὑπέστρεψε,
καὶ ὅσα κατεσχεν εθνη, εν οἷς ην καὶ κύπρος.
περὶ των λεγομενων κοντούρων. ὅτι τὰ πρὸς
συρίαν εθνη οἰκοῦντα ὑπεταξε καὶ αἴγυπτον. καὶ
ὅθεν ηρχετο αὐτω η εξουσία. καὶ ὅπως δι’ ὅλου τοῦ
ενιαυτοῦ περιηει την οἰκείαν επικράτειαν. καὶ ὅτι
γερων γεγονεν, οἶά τε διελεχθη τοῖς οἰκείοις καὶ τίωας
νᾶς κατελειψε διαδόχους. ὅτι ὁ ‘πρόδοτος ἄλλως τὰ
κατὰ τὸν κῦρον ἱστόρησεν. l) καὶ οm. ante διὰ 2) οἰκειοτερους prο οἰκειοτάτους,
litteiis ερ attritis, sed tamen minime ita evanidis ut prο ατ
haberi pοssint. perspicue vero  περὶ pro παρά. 3) καὶ
ante εαυτοῦ 0m. 4) ὑποστρεφοντι pro ὑποστρεψοντι.   ὅτι μόναι αἱ δύο φυλαὶ ἀνεβησαν εἰς ἱεροσόλυμα.
περὶ τοῦ εθνους των χουθαίων. ὅτι καμβύσης
την ἀρχην κύρου διεδεξατο, ὃς καὶ ἐκώλυσε
την ἀνοικοδομην τοῦ ναοῦ, βασιλεύσας ετη
επτά. περὶ καμβύσου, καὶ ὅπως αὐτὸν διεδεξατο
σμερδης ὁ μάγος. καὶ ὅς ὁ καμβύσης τὸν ἀδελφὸν
σμερδην εξ ὀνείρου δειματωθεὶς ἀπεκτεινεν.
ὅπως ὁ καμβύσης ἀπεθανεν εν εκβατάνοις της συρίας,
κεχρηματισμενον σχων τοῦτο. ὅτι ὁ μάγος σμερδης 1) ως υἱὸς τοῦ κύρου
εκράτησεν, ηλεγχθη δ’ ὕστερον ετερος εἶναι παρ’
εκεῖνον, ως μη εχων ωτα· ἀπετμηθη γὰρ ταῦτα διὰ
πταῖσμα παρὰ τοῦ κύρου. επανάστασις κατὰ σμερδου.
ὅπως ὁ πρηξάσπης τεθνάναι τὸν υἱὸν κύρου
σμερδην 2) εκηρυξεν, καὶ ετερον δε ὁμωνυμον
εἶναι τὸν κρατοῦντα, καὶ ὅπως οὗτος διὰ τοῦτο
ἀπεθανεν. ὅς οἱ μάγοι ἀνηρεθησαν, ων εἷς ὁ
σμερδης. 3) ὅπως εκράτησε περσων δαρεῖος 4) ὁ ὑστάσπου
εκ περινοίας τοῦ οἰκείου ἱπποκόμου. τί ηὔξατο
τω θεω, εἰ κρατησει, ὁ δαρεῖος. οἷα προεθετο ερωτηματα
ὁ δαρεῖος τοῖς οἰκείοις φίλοις, καὶ οἷα ὑπεσχετο
τω διαλύσοντι ταῦτα. ὅτι ὁ ζοροβάβελ εν
τούτοις ηρίστευσε, τοῦ οἴνου καὶ των βασιλεων την
γυναῖκα κρειττονεύειν εἰπων. ὅτι εξ αἰτησεως ζοροβάβελ
την ἀνοικοδομην τοῦ ναοῦ καὶ
δαρεῖος δι’ αὐτοῦ γενεσθαι. δευτερα ἀνάβασις εἰς ἱεροσόλυμα μετὰ τοῦ·
ζοροβάβελ. οἱ δε ἀναβάντες μυριάδες υξβ΄ καὶ 1) σμερδης] σμερδος, esti paullo ante bis σμερδ, cum
ductu η significate, ut est in textu 2) σμερδην] σμερδον 3) σμερδης] σμερδος 4) ὁ ante δαρεῖος om. ὅτι τὸν δαρεῖον ξερξης διεδεξατο καὶ εὐσεβως
περὶ τὸν ναὸν καὶ αὐτὸς διετεθη, ὅτε καὶ εσδρας
ἀνεσωθη εκ βαβυλωνος εἰς ἱεροσόλυμα μετὰ
πολλοῦ πληθους ἰουδαίων. ὅτι πολλαὶ μυριάδες
περαν εὐφράτου μεμενηκασιν ἰουδαίων. περὶ νεεμίου
τοῦ εβραίου, ὅπως καὶ αὐτὸς εκ βαβυλωνος
εἰς ἱεροσόλυμα ηλθε καὶ τὸ τεῖχος ἀνωκοδόμησεν.
ὅτι πρωτη η τοῦ ἰούδα φυλη εκ βαβυλωνος ἀνεβη,
ὅθεν καὶ ἰουδαῖοι οἱ εν ἰερουσαλημ εκληθησαν. ὅτι τὸν ξερξην υἱὸς κῦρος 1) ὁ καὶ ἀρτα- 1) κῦρος] γύρου 2) ὅτι pro ὅτε. ὅπως ὁ ἀμὰν εκρεμάσθη εἰς τὸ ξύλον, ὃ
κατὰ τοῦ μαρδοχαίου ητοίμαζεν. ὅτι καὶ οἱ τοῦ
ἀμὰν παῖδες ἀνεσταυρωθησαν. ὅπως ἰωάννας τὸν
οἰκεῖον ἀπεκτεινεν ἀδελφὸν εν τω ναω. ὅπως τὸν
ἀδελφὸν τοῦ ἀρχιερεως συνοικησαντα ἀλλοφύλω γυναικὶ
εκωλυον ἀπὸ τοῦ ναοῦ. περὶ της οἰκοδομης
τοῦ ναοῦ τοῦ εν τω γαριζὶν τοῦ2) εν τη σαμαρείᾳ. ἀρχη της κατὰ τὸν ἀλεξανδρον ἱστορίας. τίνος
υἱὸς ην ἀλεξανδρος. οἶον ὄνειρον εἶδε φίλιππος
εγκυμονούσης της γυναικὸς τὸν ἀλεξανδρον καὶ
πότε εγεννηθη. περὶ τοῦ σωματος ἀλεξάνδρου. περὶ
τοῦ ἵππου τοῦ βουκεφάλου. ὅτι ὁμιλητης ἀριστο-
τελους εγενετο. ὅτι καὶ πρακτικὸς ἰατρὸς ην ὁ ἀλἐξανδρος. ὅτι εἰκοσαετης της βασιλείας εκράτησεν.
περὶ τιμοκλείας της τὸν βιασάμενον αὐτην εἰς τὸ
φρεαρ βαλούσης. οἷα ὁ σινωπεὺς διογενης πρὸς
ἀλεξανδρον εἶπεν. τὸ φιλότιμον ἀλεξάνδρου. ὅσων
εκράτησε πόλεων. περὶ ἀκαρνᾶνος τοῦ ἰατροῦ, καὶ
ὅπως εξ αὐτοῦ τὸ φάρμακον3) ελαβεν ἀλεξανδρος,
καὶ ἀντεδωκε την της συκοφαντίας επιστολην. η εν
ἰσσω συμπλοκη δαρείου καὶ ἀλεξάνδρου καὶ η δαρείου
ηττα. περὶ της γυναικὸς καὶ της μητρὸς δαρείου
ἁλουσων παρὰ ἀλεξάνδρου. 1) ὅπως prο ὅτι 2) τοῦ] sic 3) φάρμακον] prο bοc
vocabulum legitur a(l1uοdlllu obscurat11m, sed 11t aliud fuisse
μὰ
appareat, velut πόμα, sed πό scriptum. ὅτι καὶ δαμασκὸν εἷλεν ἀλεξανδρος καὶ
κύπρον καὶ φοινίκην. περὶ τοῦ κατ’ ὄναρ σατύρου.
περὶ της κατ’ αἴγυπτον ἀλεξανδρείας καὶ τοῦ
κατ’ ὄναρ ὁμηρου καὶ ὅτι νησος ην αὕτη πρότερον.
περὶ των κατὰ την εν ερημω διάβασιν ἀλεξάνδρου
εξαισίων. πως παῖς δῖός ελογίσθη ὁ ἀλεξάνδρου
ὅτι λύτρα ὁ δαρεῖος επεμψε, καὶ οὐκ ελαβε ταῦτα 1)
ἀλεξανδρος. περὶ τοῦ θανάτου της γυναικὸς δαρείου.
περὶ της μαρτυρίας της πρὸς δαρεῖον διὰ
την ἀλεξάνδρου σωφροσύνην. ὅτι ἀλεξανδρος οὐ λάθρᾳ συμβαλεῖν ηθελε
τοῖς πολεμίοις. φυγη δαρείου. ὅσον πλοῦτον εὑρεν
ἀλεξανδρος τοῦ δαρείου. ὅπως ωνείδιζε τοὺς
τρυφωντας ἀλεξανδρος. τί ελεγεν ἀλεξανδρος περὶ
των γογγυζόντων εἰς αὐτόν. περὶ της δίψης ην εἶχεν
ἀλεξανδρος διωκων δαρεῖον. ὅπως εν τω 20)
θανάτω ἀλεξανδρος τὸν δαρεῖον ετίμησε, τὸν δ’
ἀνελόντα διεσφενδόνησεν. περὶ ὑρκανίας καὶ τοῦ
κασπίου πελάγους. ὅτι ἀλεξανδρος βαρβαρικην στολην ενδυσάμενος
τοῖς μακεδόσιν οὐκ ηρεσεν. καὶ περὶ ῥωξάνης,
ην ἀλεξανδρος εγημεν. ὅπως παρὰ ἀλεξάνδρου
φιλωτας καὶ κλεῖτος. ὅσα ὁ ταξίλης
καὶ οἶα εμηνυσεν ’ ἀλεξάνδρω κατὰ της ἰνδικης
ερχομενω χωρας. περὶ πωρου τοῦ της ἰνδικης ἄρχοντος,
οἷος ην τὸ σωμα. ὅσα ὁ ἀλεξανδρος ηλγησε τοῦ
βουκεφάλα 30 ἵππου θανόντος, καὶ περὶ τοῦ ποταμοῦ
γάγγη, ὅσος ην κατ’ εὖρος καὶ βάθος. ὅτι
λ 1) ταῦτα pro ταῦτα ὁ 2) εν τω] οm. 3) -φα περὶ των γυμνοσοφιστων καὶ τοῦ διὰ της
βύρσης ὑποδείγματος, ενα μη μακρὰν ὁ βασιλεὺς
ἀποδημη. ὅτι εἰς τὸν ωκεανὸν ηλθεν ἀλεξανδρος,
καὶ ὅσον τοῦ στρατοῦ πληθος ἀπωλετο, καὶ περὶ
των ἰχθυοφάγων προβάτων. περὶ τοῦ τάφου τοῦ
βασιλεως περσων κύρου καὶ της τούτου επιγραφης.
ὅτι εγημεν ἀλεξανδρος καὶ την ιθυγατερα δαρείου,
καὶ ὅσα εν τω γάμω χρηματα ἀνάλωσε, δοὺς καὶ ὅπως ὑπηντησαν ἀλεξάνδρω οἱ ἱερεῖς των
εβραίων καὶ ὁ ἀρχιερεύς. ὅτι ὁ ἀλεξανδρος ἰδων
τὸν ἀρχιερεα εἰς μνημην ηλθε τοῦ κατ’ ὄναρ ὀφθέντος
αὐτω θεοῦ. ὅτι εθυσε τω θεω ὁ ἀλεξανδρος
κατὰ την ὑφηγησιν τοῦ ἀρχιερεως καὶ πολλὰ ἐχαρίσατο,
ἀνεγνω τε καὶ την βίβλον2) τοῦ δανιηλ. περὶ
τοῦ εν γαριζὶν ἱεροῦ, εν ω κατεφευγον οἶ παρανομοῦντες. ὅτι εἰς τεσσαρα εμερίσθη η τοῦ ἀλεξάνδρου
ἀρχη. καὶ περὶ πτολεμαίου τοῦ λάγου, ὅπως
ἱεροσολύμων εκράτησεν. ὅτι πτολεμαῖος ὁ φιλάδελφος
διεδεξατο την ἀρχην. τί εστι δραχμη, καὶ
πόσαι τάλαντον 3) ποιοῦσιν. ὅσα ὁ πτολεμαῖος εἰς τὸ 1) πολεμοισί prο πολιεμίοις 2) την βίβλον] τὸν βίον
3) πόσαι pro πόσα et τάλαντον pro τάλαντα. ὅτι ελαβε πτολεμαῖος την κλεοπάτραν, καὶ
ὅσα ην η ταύτης φερνη. οἷος ην δεξιὸς περὶ τὰ
πράγματα ὁ πρὸς πτολεμαῖον ἀποσταλεὶς πρεσβις 1)
ἰωσηφ. ὅτι τὸ τὰ τελη των πόλεων επὶ αὐξησει πωλεῖσθαι
τοῖς ωνουμενοις παλαιὸν ην. ὅπως συνωκησεν η ἀδελφόπαις τω ἰωσηφ.
ὅπως ὑρκανὸς ὁ υἱὸς ἰωσηφ καὶ εν μειρακίοις τελων
φρονιμωτατος. ὅτι ἀτίμως ωνησατο ὁ ὑρ-
κανὸς τοὺς γραμματικοὺς δούλους. ὅτι βᾶρις τὸ
ὀχύρωμα. ὅτι ὁ επιφανης ἀντίοχος κατεσχε τὰ ἱεροσόλυμα.
περὶ ελεάζαρ καὶ των μακκαβαίων. ὅτι
εν σαββάτω πολεμου συγκροτηθεντος εμάχοντο
ἰουδαῖοι. νίκη ἰουδαίων κατὰ των τοῦ ἀντιόχου.
ὅτι ὁ ἀντίοχος ενόσησε διὰ τὰ κατὰ των ἰουδαίων
κακὰ καὶ ἀπεθανεν. ὅπως τὸν ελεφαντα ὁ ελεάζαρ πληξας ὑπ’
αὐτοῦ τεθνηκεν εν τω πολεμω. περὶ κλεοπάτρας της θυγατρὸς πτολεμαίου.
ὅτι ὁ πτολεμαῖος δύο διαδηματα περιεθετο,
οἷα δύο ἄρχων χωρων. ὅτι ὄρος καθηρησαν ἄνθρωποι λίαν ὑψη-
λὸν διὰ τριων ενιαυτων. 1) πρεσβις sine accentu pro πρεσβεύς.   περὶ ἀντιόχου τοῦ επικληθεντος εντος θεοῦ. ὅρα
γυναικὸς καρτερίαν. ὅτι οἶ σαδδουκαῖοι τὰ ἄγραφα καὶ εκ παρα-
δόσεως οὐκ ετηρουν. ὅπως ὁ ἀντίγονος ἀνηρεθη εἰς τὸν 1) στράτωνος
πύργον κατὰ την ἰούδα τοῦ εσσαίου πρόρρησιν,
κἂν εδόκει εψεῦσθαι. περὶ φοινίκων καὶ κιτρίων των εν τη σκηνοπηγίᾳ.
ὅτι επὶ τρία ετη ενόσει τεταρταῖον. περὶ ὑρκανοῦ καὶ ἀριστοβούλου. περὶ τι-
γράνου τοῦ ἀρμενίου. βασιλεία ὑρκανοῦ καὶ ἀριστοβούλου.
ως εὖ σοι της εὐχης ἄνθρωπε. περὶ πομπηίου καὶ της δοθείσης αὐτω χρυσης
ἀμπελου εξ ἀριστοβούλου εκ πεντακοσίων ταλάντων.
περὶ της μιθριδάτου τελευτης καὶ περὶ
τοῦ ὀποβαλσάμου , ὅπερ των μύρων ἄριστον. ὅπως
ὑπὸ πομπηίου τὰ ἰεροσόλυμα εάλω. περὶ τοῦ ἰταβυρίου ὄρους. 2) ὅσα ησαν τὰ
τοῦ ἱεροῦ ἰουδαίων χρηματα, εν οἶς καὶ δοκὸς εκ
χρυσοῦ. 3) καὶ ὅτι η μνᾶ ελκει λίτρας δύο 4) πρὸς τη
ημισείᾳ. κύπρος ὄνομα γυναικός. ὅτι ὁ ηρωδης
ελθων εἰς τὸ δοκιμάσασθαι εξεπληξε τοὺς παρόντας
διὰ τὸ ελθεῖν μετὰ δορυφορίας πολλης · διὸ καὶ
ητιάθη. ὅπως ὁ ἀντωνιος ηρα της κλεοπάτρας.
περὶ πακόρου τοῦ παρθων βασιλεως. διὰ τί ἀπετμηθη τὰ ωτα ὑρκανός. ὅπως ὁ
φασάηλος τεθνηκεν. 1) εἰς τὸν pro κα,τὰ litteris obscurioribus 2) περὶ
ὁ — ὄρους] addit 3) 3) εκ χρύσου] χρῦ (quomodo infra 19
λ
ptum pro χρυσίου, et 6, 11 pro χρυσην) ’πό ενδεδυμενη
4) δύω] β΄ ἀντιγόνου. ἀντιγόνου περὶ της ἀρχιερωσύνης ἀριστοβούλου εν
νεᾳ τη ηλικίᾳ. ὅπως η ἀλεξάνδρα εφυγε διὰ λάρ-
νακος καὶ εφωράθη. ὅπως ἀπεπνίγη ἀριστόβουλος. ὅτι ηράσθη ηρωδου η κλεοπάτρα. περὶ
τοῦ εν ἰουδαίᾳ μεγάλου γεγονότος σεισμοῦ. ὅπως καὶ παρὰ τοῦ καίσαρος ηρωδης ετιμηθη.
ὅπως εἰς τὸ φανερὸν ηρωδην εφάνη μισοῦσα
η γυνη αὐτοῦ. ὅπως η τοῦ ηρωδου γυνη θανάτω
κατακριθεῖσα τεθνηκεν. ὅπως ὁ ηρωδης καὶ οἵαν
νόσον ενόσησεν. 1) ὅπως οὐδε τοῦ οἰκείου κόσμου ηρωδης
εφείσατο εν καιρω λιμοῦ διὰ την πόλιν, καὶ αὐτὸν
ἀποδοὺς εἰς τὸ ἀγοράσαι σῖτον. πόσος ην ὁ διαδοθεὶς.
πόσοι μόδιοι ὁ κόρος. ὅπως ὁ ηρωδης εκωλυε τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
ἀλληλοις συνερχεσθαι, δεδιως τὰς επιβουλάς. τίνες
οἱ εσσαῖοι καὶ οἵᾳ χρωνται διαίτη, καὶ ὅπως εἷς των
’eσσαίων προεῖπε τω ηρωδη παιδίω ὄντι την βασιλείαν.
ὅπως ὁ ηρωδης τὸν ναὸν επὶ τὸ μεῖζον μετεσκεύασε,
καὶ περὶ τοῦ πύργου, ὃν ἀντωνίαν
εκάλεσεν. ὅτι ὁ ναὸς εν ενιαυτω ενὶ πρὸς τω ημίσει
ωκοδομηθη. ὅτι καὶ οὐδε ὑετὸς γεγονεν εν
ημερᾳ. περὶ τοῦ πιπράσκεσθαι τοὺς κλεπτας. περὶ των παίδων ηρωδου, οἷοι ησαν. ὅπως
εμίσησε τοὺς υἱοὺς ὁ ηρωδης. ὅπως κατηλλαξε τὸν
ηρωδην τοῖς παισὶν ὁ καῖσαρ. οἷος τὸ ηθος καὶ τοὺς τρόπους ὁ ηρωσης.
ὅσα ὑρκανὸς καὶ ηρωδης ελαβον ἀργυρίου καὶ χρυσίου
2) τάλαντα εκ τοῦ τάφου δαβίδ, καὶ ὅπως καὶ εἰς 1) ὅπως ὁ η. — ενόσησεν] addit 2) χρυσίου pro χρυσοῦ. οἶα η διαβολη ἀεὶ κακὰ εἰργάζετο καὶ ετι
εργάζεται. καὶ δεῖγμα τὰ ενταῦθα γεγραμμενα καὶ
τὰ προλαβόντα περὶ της γυναικὸς ηρωδου καὶ των
παίδων. 1) περὶ τοῦ κακίστου εὐρυκλεους. ὅτι εδεσμησε
τοὺς υἱοὺς ὁ ηρωδης ἀριστόβουλον καὶ
’ ἀλεξανδρον. τὸ συνεδριον τὸ τοὺ ’ς παῖδας ηρωδου
κρῖνον σὺν τω ηρωδη. περὶ τοῦ παρρησιασαμενου στρατιωτου εἰς
ηρωδην βουλευόμενον θάνατον των οἰκείων παίδων.
ὅπως ἀπηγχόνησε τοὺς οἰκείους παῖδας ὁ
ηρωδης. ὅτι πάτριον ην τότε εθος τὸ πολλαῖς συνοικεῖν
γυναιξί. ὅτι ἀνεψιοὶ οἱ εξάδελφοι. ὅτι οἱ φαρισαῖοι οὐκ επείσθησαν ὀμόσαι,
καὶ ὅτι προεῖπον τὸν τοῦ ηρωδου θάνατον· διὸ καὶ
ἀπεκτάνθησαν πολλοὶ εξ αὐτων. περὶ λιμενος τοῦ λεγομενου σεβαστοῦ.
κατηγορία ἀντιπάτρου. ὅτι ὁ ηρωδης καὶ τὸν υἱὸν
ἀντίπατρον δεσμιον εἰς καίσαρα επεμψεν. ἀκμη ὄνομα γυναικός. κύκηθρον τὸ ταραχην
εμποιοῦν. περὶ των καθελόντων τὸν ἀνατεθεντα
ἀετὸν εἰς τὸν μεγαν πυλωνα τοῦ ναοῦ. τίνα νόσον ενόσησεν ηρωδης, ποικίλην τε
καὶ ὀδυνηράν. περὶ των της καλλιρόης θερμων.
οἴαν επίνοιαν ὁ ηρωδης επενοησατο κάκιστος ων,
ενα κλαυσθη μετὰ θάνατον. περὶ των διαθηκων
ηρωδου καὶ ὅπως τελευτων εκτεινε τὸν υἱόν. 2) τελευτη
ηρωδου. ὅτι ὁ ἀρχελαος διεδεξατο ηρωδην. 1) καὶ δεῖγμα — παίδων] addit 2) περὶ — υἱὸν] addit.   περὶ της των ἰουδαίων στάσεως κάτα ρωμαίων,
ὅτε καὶ ὁ ναὸς ενεπρησθη. ὅτι δοῦλος ἡρώ-
δου διάδημα περιεθετο.1) ὅτι καὶ ὁ ἀρχελαος ωμὸς ην κατὰ τὸν πατερα.
περὶ τοὺ πλοῦ ἀλεξάνδρου. κατηγορία κατὰ
ἀρχελάου. περὶ τοῦ ὀνείρου οὗ εἶδεν ἀρχελαος.
ετερος ὄνειρος της ἀρχελάου γυναικός. περὶ της
ἀπογραφης της επὶ καίσαρος γεγενημενης. ἵει φαρισαίων. ἵει σαδδουκαίων.
αἵρεσις εσσηνων. αἵρεσις γαλιλαίων. πότε εγενετο
η ἀπογραφη. πότε ὁ καῖσαρ εθανε καὶ πόσα
ετη εκράτησεν. ὅτι διεδεξατο καίσαρα ὁ τιβεριος περὶ ποντίου πιλάτου. περὶ ηρωδου τοῦ
τετράρχου καὶ της πόλεως τιβεριάδος. περὶ της
των ἰουδαίων ενστάσεως. πότε εφάνη ὁ χριστὸς εν
ἰουδαίᾳ καὶ οἷά φησιν ὁ ἰωσηπος περὶ αὐτοῦ. ετι
περὶ χριστοῦ φησιν ὁ ἰωσηπος. περὶ της ῥωμαίας παυλίνης. ὅτι μεγα τὸ
των ἱππεων ἀξίωμα. περὶ της πονηρίας ἴδης. ὅπως περὶ φιλίππου, ὅτι καὶ καθ’ ὁδὸν εκρινε καὶ
ὁ θρόνος αὐτοῦ επιφερόμενος ετίθετο κατὰ τὸν τόπον
ενθα καθημενος ηκροᾶτο. περὶ τοῦ θανάτου
τοῦ βαπτιστοῦ ἰωάννου οἷά φησιν ὁ ἰωσηπος. περὶ
της τοῦ τιβερίου τελευτης, ὃν διεδεξατο γάιος. περὶ ’αγρεππα, ὅπως εὐηργετηθη παρὰ 1) διάδημα περιεθετο] διεθετο διάδημα περὶ ἀντωνίας, καὶ ὅπως ετίμα αὐτην 1) τιβεριος.
περὶ ων τις προεῖπεν εσεσθαι οἰωνοσκοπησας.
ὅπως τὸν γάιον διάδοχον εαυτοῦ κατελιπε
τιβεριος. ὅτι ἀρχαῖον τὸ τοὺς εξορίστους ἀκειρεκόμου 2)
εἶναι. ὅπως ελυσε των δεσμων τὸν ἀγρίππαν
γάιος καὶ βασιλεα ἀπεδειξεν. ὅπως κατὰ ηρωδου
ἀγρίππας επεστειλε τω γαΐω. ὅτι τὸ ὅπλα εχειν
τοὺς ἄρχοντας οὐκ ἀνύποπτον. ὁ γάιος μη ως θεὸς παρὰ ἰουδαίων τιμωμενος
ωργίζετο καὶ τὸν φίλωνα ὑπεραπολογούμενον
οὐκ εδεχετο. ὅπως οὐ παρεχωρησαν ἰουδαῖοι στηναι
ἀνδριάντα γαΐου εν τη πόλει αὐτων. ὅτι ὁ
ἀγρίππας επεισε γάιον συγχωρησαι μη στηναι εν
ἰουδαίᾳ τὸν οἰκεῖον ἀνδριάντα. ὅτι ἀνηρεθη γάιος
καὶ κλαύδιος αὐτὸν διεδεξατο. ὅτι χρυσην ἅλυσιν γάιος τω ἀγρίππᾳ
εδωρησατο ἀνθ’ ης κατεκρίθη σιδηρᾶς, ην καὶ
ἀνεθετο ἀγρίππας τω θεω. ὅτι ὁ ὕπαρχος ἀρχη ην
παρὰ ῥωμαίοις. ὅτι δωρῖται εθνος εἰσίν. ὅτι εὐεργετικὸς
ὁ ἀγρίππας. ὅτι ὁ στράτωνος πύργος
εστὶν η εν παλαιστίνη καισάρεια. περὶ της εξ ἀργύρου
στολης λαμπρὸν ἀποστιλβούσης. ὅπως ὁ
ἀγρίππας τεθνηκεν. περὶ της εγκυμονούσης γυναικός, ης εκ της
κοιλίας εδοξε φωνην γενεσθαι, λεγουσαν την τοῦ
εμβρύου τύχην. ὅπως ὁ ἰζάτης μετετεθη εἰς την 1) αὐτην pro αὐτην ὁ 2) ἀκειρεκόμης pro ἀκειροκόμους. πόλεμοι ἀράβων πρὸς ἰζάτην τὸ πρωτον
εκ προδοσίας των οἰκείων, εἶτα ηττα ἀράβων.
περὶ τοῦ γόητος θευδᾶ. η ἴλη ἱππεων σύλλογος.
περὶ ἀλαβαρχίας. περὶ των φευγόντων εκ τοῦ ἱεροῦ
διὰ τὸ στενὸν της εξόδου καταπατηθεντων καὶ
θανόντων. ὅπως ετιμωρηθη ὁ εἰς τοὺς νόμους μωσεως
ενυβρίσας. ὅτι μεγα 1) τὸ ηγεμονεύειν συρίας. ὅτι πυρ-
φόρον ην τὸ βεσβιον ὅρος. τελευτη κλαυδίου. ὅτι νερων κλαύδιον διεδεξατο. οἷα καὶ
νῦν οἶ ἀρχιερεῖς ποιοῦσι τοὺς οἰκείους ἀδικοῦντες
κληρικούς. περὶ των σικαρίων ληστων. περὶ ἰακωβου
τοῦ ἀδελφοθεου. πόσοι εξ ἀαρων μεχρι φινεες γεγόνασι
κατὰ συγγενειαν ἀρχιερεῖς. ὅτι οὐεσπασιανὸς 2) ἀπεστάλη κατὰ της
ἰουδαίας παρὰ νερωνος. περὶ της πόλεως ἰωταπάτων
καὶ τοῦ ἰωσηπου. ὅτι ὁ νερων ἀνεῖλεν εαυτὸν καὶ
γάλβας ηρξε μετ’ αὐτόν, καὶ αὐτὸς μετὰ μικρὸν
ἀνηρεθη, καὶ ηρξαν 3) ὄθων καὶ οὐιτελλιος καὶ ἀλληλοις
επολεμουν. ἀνάρρησις οὐεσπασιανοῦ. τίτου πολιορκία κατὰ της ἱερουσαλημ. ὅτι
τρίτειχος ην η ἱερουσαλημ. περὶ τοῦ μηχανηματος
των κριων τόν κατὰ της πόλεως επαχθεντων. περὶ
των ξυλίνων πύργων, οὑς ὁ τίτος εποίησεν. 1) μεγα pro μετὰ 2) οὐεσπασιανὸς] οὐεσπεσιανὸς hic
et infra 3) ηρξαν pro ηρξαντο et οὐιτελιος pro οὐιτελλιος. περὶ της επινοίας τοῦ ἰουδαίου κάστορος,1)
δι’ ης ὑπερετεθη η κατὰ τοῦ πύργου επιβουλη των
ῥωμαίων. ὅτι ὁ τίτος φιλανθρωπότερον περὶ τοὺς
ἰουδαίους διεκειτο, καὶ νικων αὐτούς. ὅτι τριπλως
η πόλις τετείχιστο. περὶ ων εκακούργουν οἱ στασιασταί,
καὶ μάλιστα λιμωττοντες. περὶ ων εποίει
κακων ὁ λιμὸς τοῖς ἰουδαίοις. περὶ των διὰ χωμάτων ελεπόλεων. περὶ
της επινοίας των ἰουδαίων, δι’ ης καθηρεθησαν
ἀθρόον αἱ ελεπόλεις των ῥωμαίων εὐμηχάνως. ὅτι ὅτι ζωων κόπρειος ησθιον. ὅτι τοῦ τείχους
καταπεσόντος ετερον εὑρεθη εντός. περὶ τοῦ εἰσελ-
θόντος διὰ τοῦ τείχους ῥωμαίου ἀνδρὸς ἀρίστου.
ὅτι ηλους εἶχον οἱ ῥωμαῖοι εν τοῖς ὑποδημασιν. ὅτι
καὶ διὰ της νυκτὸς επολεμουν, καὶ ὅτι καὶ η ἀντωνία
ὁ πύργος κατεσείσθη. 2) περὶ της γυναικός, ητις
τὸ οἰκεῖον τεκνον εἰς τροφην οἰκείαν ἀπεσφαξεν. ὅτι αἶ πύλαι τοῦ ἱεροῦ ενεπρησθησαν , ἀργυραῖ
οὖσαι. ὅτι εδοξε τοῖς ῥωμαίοις τοὺς εἰς τὸ
ἱερὸν καταφυγόντας σωζεσθαι ἰουδαίους , εἰ μη ἀνταμύνονται,
καὶ ὅτι ὁ τίτος την τοῦ ναοῦ οὐκ ἐβού-
λετο καταστροφην. ὅτι καὶ χρυσᾶς εἶχε θυρίδας ὁ 1) κάστωρος] καςρ cum compeudio ultimae 2) μετεσείσθη]
κατεσ. scripsi ex p. 300, a. περὶ τοῦ τοίχου , οὗ τὸ εὖρος πηχεις η.
περὶ των εν τω γαζοφυλακίω χρημάτων. περὶ των
γενομενων σημείων της ἀλωσεως. οἷον τὸ μεγεθος
της πύλης. περὶ τοῦ βοωντος πρὸ μακροῦ τὰ της
ἁλωσεως καὶ ὅπως καὶ οὗτος ἀπωλετο. 1) ὅτι ῥωμαῖοι
τίτον ἀπεφηναν αὐτοκράτορα. περὶ τόν
ἰδουμαίων. περὶ των χρυσων κειμηλίων. περὶ της
ἀρχιερατικης στολης. ὅτι θαυμάσας ὁ τίτος την της
πόλεως ὀχυρότητα σὺν θεω εἶπε πολεμησαι, καὶ
ταῦτα ελλην ὄν, καὶ ὅτι πύργους κατελιπε δύο
ἀκατασκάπτους διὰ θαῦμα, καὶ ὅτι ὁ ἀριθμὸς των
αἰχμαλωτων ην μυριάδες θ’ καὶ λ΄ καὶ των ἀπολλυ-
μενων μυριάδες ρί. ὅπως ὁ σίμων τοὺς ὑπονόμους
ὑπεδυ καὶ ὅπως ὕστερον ἀναδὺς μετὰ καιρὸν ἀγχόνη
εθανεν. ὅτι καὶ τὰ τοῦ ναοῦ ἀνωρύχθη θεμελια.
ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν της ἁλωσεως ἱερουσαλημ πανταχοῦ
οἱ κατεσπαρμενοι ἰουδαῖοι εκακοῦντο. ὅτι τὸ
φρούριον η μαχαιροῦς λίαν ην ὀχυρόν. περὶ τοῦ
εὐμεγεθους δενδρου. περὶ τοῦ φυτοῦ τοῦ λεγομενου
ὃ καὶ ὂ λεγεται, καὶ περὶ της
τούτου δυνάμεως. ὅπως εάλω τὸ φρούριον η μαχαιροῦς.
περὶ τοῦ χωρίου ἀμμοὺς ὅτι ἀπεχει ἱεροσολύμων
στάδια λ΄. ὅτι τὸ κατὰ κελευσιν τοὺς ἰουδαίους
τελεῖν ἀρχαῖον ην. περὶ τοῦ εκ ξύλων
τείχους, ὅπερ ὀχυρὸν μεν ην , πυρὶ δε ὕστερον κα- 1) sequentia usque ad p. 308, 4 ὑφάντου addidi ex cod. 2) κυνόσπαστον] κυνόπαστον.   περὶ λατίνων. περὶ ῥουτούλων. ὅπως ὁ
αἰνείας ενομίσθη θεός. περὶ ἄλβας της πόλεως
καὶ ὅπως οὕτως εκληθη. πόθεν τίβερις ὁ ποταμὸς
την ὀνομασίαν εσχεν. ὅπως ὁ ἀμούλιος εθεοποίει
εαυτόν. ὅτι ἀπὸ νομετορος 1) καὶ ἀμουλίου εσχε τὰ
των ῥωμαίων ἀρχην. ὅτι δίδυμοι ησαν ‘ρωμός τε
καὶ ῥωμύλος, οἱ καὶ γεγόνασιν εκθετοι, καὶ ὅτι
παρὰ λυκαίνης ετράφησαν, καὶ οἴαν φασὶ την λύ-
καιναν. ὁποῖοι ησαν ῥωμός τε καὶ ῥωμύλος. ὁ ἀνα-
γνωρισμὸς ῥωμου καὶ ῥωμύλου. ἀναίρεσις ἀμουλίου θάνατος ῥωμου , καὶ ὅθεν επικίνδυνον ενομίσθη
τὸ την τάφρον τοῦ στρατοπεδου τινὰ διελ-
θεῖν, ἀφεντα την συνηθη ὁδόν. ὅπως διεγράφη τὸ
τεῖχος της ῥωμης. ἅτι τὰ τείχη ἱερά, οὐ μην καὶ αἱ
πύλαι. ποίᾳ ημερᾳ η ῥωμη εκτίσθη, καὶ πόθεν κατ’
ἀρκην 2) τὸ παλάτιον εκληθη, καὶ περὶ λεγεωνος. ἅτι
εκατὸν ησαν οἱ βουλευταί, οἷ καὶ πατρίκιοι ἐκα-
λοῦντο, καὶ 30 διὰ τί εκληθησαν πατρίκιοι. ὅπως
ηρπασαν τὰς των σαβίνων θυγατερας οἱ ῥωμαῖοι·
οἱ δε σαβῖνοι λακεδαιμονίων εἰσὶν ἄποικοι. ὅτι
ὑπὸ των σαβίνων εάλω η ῥωμη παρὰ γυναικὸς προ-
δοθεῖσα, ὑπόσχεσιν λαβοῦσα 4) τοὺς βραχιονιστηρας 1) νομίτορος] νομητορος 2) κατ’ ἀρχην addidi ex
cod., qui καταρ, quod aut ἀρχην est aut ἀρχάς 3) καὶ
om. 4) ita codex quoque. ὅτι κοινη ῥωμαῖοι καὶ σαβῖνοι την ‘ρωμην 1)
ωκησαν, καὶ τάτιος ῥωμύλω συνεβασίλευεν. φόνος
τατίου. περὶ τοῦ εν ῥωμύλω γεγονότος λοιμοῦ διὰ
τὸν τατίου θάνατον καὶ την αἱματωδη βροχην. ὅτι
επὶ εκατὸν χρόνοις συνεθεντο εἰρηνεύειν μετὰ ῥωμαίων
οὐηιοι, 2) δόντες καὶ ὁμηρους πεντηκοντα.
ὅτι την μοναρχίαν καὶ τὰ βασιλικὰ σύσσημα πρωτος
ῥωμύλος εδειξεν. ὅτι οἶ καλούμενοι πατρίκιοι ὕστε-
ρον ἄπρακτον εἶχον τὸ ὄνομα. ὅπως ηφανίσθη ῥωμύλος
καὶ θεὸς εδοξεν. ὅπως ὁ ῥωμύλος μετὰ τὸ
ἀφανισθηναι κυρῖνος εκληθη. ὅτι μετὰ τὸν ῥωμύλον οἱ πατρίκιοι οὐκετι
ἴνα βασιλεα ηρετίσαντο 3), ἀλλ’ εκαστος αὐτων ημισυ
ημερας καὶ νυκτὸς εβασίλευεν , ὃ καὶ μεσοβασιλείαν
εκάλεσαν. ὅτι πάλιν εἷς ἀνερρηθη βασιλεὺς ὁ νο-
μᾶς πομπηλιος. ὅτι πρότερον εθυσε τοῖς θεοῖς, καὶ
οὕτως ελαβε την ἀρχην ὁ νομᾶς καὶ τὰ βασιλικὰ
παράσημα. ὅτι καλως ἄγαν καὶ θεοφιλως ὁ νομᾶς
την ἀρχην διηνυσεν, εὐσεβως παρὰ τοὺς τότε ελληνας
διακείμενος περὶ τὸ θεῖον. ὅτι δεκάμηνος ην ὁ
χρόνος παρὰ ῥωμαίοις, παρὰ δε τοῖς λοιποῖς δια-
φόρως εἶχε, μηνιαῖος, τετραμηνιαῖος, εξαμηνιαῖος. ὅτι ὁστίλλιος τοῦλλος μετὰ νομᾶν ηρξεν.
περὶ των τριδύμων ἀδελφων των τε ἀπὸ ῥωμης καὶ
των εξ ἀλβανων, οὓς ετεκον μητερες δίδυμοι. ὅτι
ην ποτε η ἄλβα της ῥωμης μητρόπολις. βασιλεία
ἄγκου μαρκίου. 4) 1) ῥωμην pro πόλιν , sed obscurius scriptum 2) οὐηιοι]
οὐηροι, ut in textu 3) ηρετίσαντο pro ηρετησαντο
4) βᾶσ’. — μαρκίου] addit, etsi eadem fere in textu superscribit. ὅτι οἱ λατῖνοι εναντίοι ησαν ῥωμαίοις. περὶ τοῦ καταπτάντος ἀετοῦ εἰς την κεραλην
τοῦ ταρκυνίου. ὅτι ὁ ταρκύνιος ὁλοπόρφυρα
εἶχε τό τε ἱμάτιον καὶ τὸν χιτωνα καὶ χρυσόπαστα
καὶ στεφανον διὰ λίθων καὶ σκηπτρον καὶ δίφρον
καὶ τεθριππον. περὶ τοῦ στοχαστικοῦ οἰωνιστοῦ.
περὶ τοῦ τιμηθεντος χαλκη εἰκόνι. περὶ της διαπαρθενευθείσης
ἱερείας, ὅπως εκολάσθη, καὶ περὶ
των διαπαρθενεμόντων αὐτάς. περὶ τοῦ σημείου τοῦ εἰς τὸν τούλλιον. ὅτι
εθνος οἱ οὐολόσκοι. ὅτι τοὺς πάντων δούλους ηλευθερωσαν.
ὅτι τὰ ἀστικὰ 1) ὑποδηματα των εὐπατριδων
καὶ οἷα ταῦτα. ὅτι ἄλλοι ῥωμαῖοι παρὰ
τοὺς λατίνους.; βασιλεία ταρκυνίου. ὅτι κακως ηρξε ταρκύνιος.
κἀντεῦθεν ἄλλοι παρὰ τοὺς ῥωμαίους οἱ
λατῖνοι. ὅτι εθνος οἱ 2) γαουῖνοι. ὅπως συνεβούλευσεν
ὁ πατηρ μηδεν εἰπόν, ἀλλὰ πράξας. ὅτι
τὰ αὐτὰ καὶ θρασύβουλός ποτε διεπράξατο. περὶ της μάντιδος σιβύλλης. περὶ των βιβλίων
σιβύλλης. περὶ της διὰ βυρσων τιμωρίας.
περὶ της εὑρεθείσης ἀνδρωας κεφαλης εἰς τὰ θεμελια
ναοῦ, καὶ τί εδηλου τὸ τερας. ὅπως ωνομάσθη
τὸ καπιτωλιον. περὶ των σημείων της εκπρωσεως
τοῦ ταρκυνίου. ὅτι βροῦτος ὁ μωρὸς
παρὰ λατίνοις 3). ὅπως ὁ βροῦτος την γην ως κοινην
μητερα εφίλει. περὶ λουκριτίας , ην εβιάσατο ὁ
τοῦ ταρκυνίου υἱός, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεσφαξεν εαυτην.
ὅπως ὁ βροῦτος τὸν ταρκύνιον κατελυσε καὶ 1) ἀστικὰ pro ἀστυκὰ 2) οἱ] addit 3) λατίνοις pro
λατίνων. ὁτἷ διὰ την μελετωμενην προδοσίαν των
υἱων τοῦ βρούτου κολαζομενων ὁ πατηρ οἶον ἀπα-
θως διεκειτο, ὁρων αὐτοὺς πάσχοντας, ητοι διὰ πε-
λεκεως ἀπεθανον. ποπλικόλας ὁ δημοτικός. περὶ
τοῦ εθνους των τυρσηνων. εν μάχη πολλων πεσόν-
πεσόντων εκατερωθεν εἶπε τὸ δαιμόνιον εκ τοῦ ενὸς μέ-
ρους ενα πεσεῖν επεκεινα, καὶ εὑρεθη οὕτως. ὅτι
ῥωμαίοις οἱ ἰταλοὶ εναντίοι ησαν τότε. ὅπως ὁ
σκαιόλας εὐμηχάνως εἰρηνην εποίησε μεταξὺ ἰτα-
καὶ ῥωμαίων. ὅτι τετράκις ὑπάτευσεν οὐαλεριος 1) καὶ
ῥωμαῖοι δυσχεραίνουσιν, ὅτι ῥαβδούχους μετὰ πελἐ-
κεων εἶχε προιόντας καὶ οἰκίαν λαμπράν, ην καὶ
καθηρησαν. πότε ταμίαι εγενοντο, οἱ καὶ κοιαίστορες
εκαλοῦντο, καὶ τί τὸ των κοιαιστόρων εργον. περὶ
τοῦ εθνους των σαβίνων. ὅτι ῥωμαῖοι ενίκησαν.
ηττα σαβίνων. ὅτι επ’ ενιαυτὸν εθρηνεῖτο τελευτή-
σας ποπλικόλας. αὖθις πόλεμος λατίνων καὶ ῥω-
περὶ δικτάτορος. περὶ τοῦ εθνους οὐολούσκων. ὅτι ἀρχικὸ ’ν
ην τοὺς εν εκστρατείᾳ μη ἀπαιτεῖσθαι. περὶ τοῦ
εθνους των αἰκουων , καὶ ὅτι τὸν2) μάξιμον τὸν
μεγιστον σημαίνει. περὶ τοῦ μύθου , εν ω η γα-
στηρ ωνειδίζετο παρὰ των λοιπων τοῦ σωματος με-
ὅπως εν ταῖς πολιτείαις οἱ δανείζοντες χρειχρει τίνες οἱ τριβοῦνοι. οἴα ην η ἰσχὺς τότε
l) οὐαλεριος] οὐαλλεριος, οmissi8 καὶ ῥωμαῖοι 2) τὸν]
ita cοdex pro τό. ὅτι ωνομάσθη δοριολᾶνος ὁ μάρκιος εκ
τοῦ ηττησαι τὸ εθνος τοῦ κοριόλου. ὅτι εν καιρω
ἱπποδρομίας καὶ οἶ πρόσχωροι εἰς ῥωμην συνεθεον.
κἀνταῦθα οἶ ῥωμαῖοι τοῖς λατίνοις εχθροί. περὶ της τιμωρίας της δεκατεύσεως, ητις
τοῖς ἁμαρτησασι στρατιωταις επάγεται. ὅτι πενης
ἀνηρ καὶ γεωργίᾳ ζων δικτάτωρ γεγονε διὰ την λοι-
πην ἀρετην. ὅτι κατὰ ῥωμαίους κικινάτοι 2) οἱ ἀκειρεκόμαι. 3)
τί τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἀγαγεῖν τοὺς ηττηθεντας. ὅτι μετὰ την των νόμων εξ ελλάδος μετεγωγην
επαύσαντο ῥωμαίοις οἱ δημαρχοι καὶ στρατηγοὶ
προεβληθησαν. ὅτι σανίσιν οἱ νόμοι γραφόμενοι
τότε εἰς την ἀγορὰν προετίθεντο. πόθεν η
δωδεκάδελτος. πότε η δεκαρχία κατελύθη. ὅτε χιλίαρχοι ἀνθ’ ὑπάτων εκληθησαν.
περὶ τιμητων. εντιμότεροι των τιμητων καὶ των
ἱππάρχων 4) δικτάτορες. τί εστι πρίγκιψ. πότε μισθοφορεῖν τὸ στρατιωτικὸν ηρξατο.
τί σημαίνει ὅταν ὕδωρ ὑπερεκβλύση. πότε εδόθη ταῖς γυναιξὶ τὸ επ’ ὀχηματι 5) ὅπως φαλίσκοι κατεφρόνουν ῥωμαίων 6) 1) τὸ] addit 2) κικινάτοι] κικινάκοι η ἀκειρεκόμαι
pro ἀκειροκόμαι, ut 6, 9. 4) ἱππάρχων] ὑπάρχων 5) ὀχηματι] ὄχη (??) φαλίσκοι— ῥωμαίων] φϊλΐσκων — ῥωμαῖοι.   1) ὅπως ὁ μετελλος τοὺς των πολεμίων
κατασκόπους εφωρασεν. ὅτι πολεμου ῥωμαίοις καὶ
καρχηδονίοις συρραγεντος ενίκησαν οἱ ῥωμαῖοι καὶ
τοὺς ελεφαντας αὐτων ἀνεῖλον. ὅπως τοὺς ελεφαντας
οἱ ῥωμαῖοι διεπεραίωσαν τὸν πορθμὸν καὶ εἰς
ρωμην ἀπηγαγον. ὅτι πρεσβεις εἰς ῥωμην οἶ καρχηδόνιοι
επεμψαν καὶ αὐτὸν τὸν ῥηγοῦλον τὸν ὕπατον, εἰ-
ρηνην αἰτοῦντες. ὅσα ῥωμαίοις ὁ ῥηγοῦλος συνεβούλευσε,
γνωμην δοῦναι επιτραπείς, καὶ ὅπως ἀνακομισθεὶς
εκων εἰς καρχηδόνα , ενα μη επιορκηση,
ωμότατα διεφθάρη. στρατεία ῥωμαίων εἰς την λιβύην
καὶ πολιορκία τοῦ λιλυβαίου. 2) ὅσα οἶ ῥωμαῖοι
εν τη πολιορκίᾳ τοῦ λιλυβαίου παρὰ των
καρχηδονίων ὑπεστησαν. ὅτι ἀφηκαν οἶ ῥωμαῖοι τὸ ναυμαχεῖν. ὅτι
μετεστησαν πρὸς ῥωμην οἱ γαλάται τοῖς καρχηδο-
νίοις συμμαχοῦντες, καὶ ὅτι αὖθις ναυτικὸν οἶ ῥωμαῖοι
συνεστησαντο, καὶ ναυμαχίᾳ τοὺς καρχηδονίους
ενίκησαν. ὅτι τὸν σφετερον στρατηγὸν οἶ καρχηδόνιοι
ἀνεσταύρωσαν καὶ σπείσασθαι ῥωμαίοις ητουν.
ὅτι οἱ εν τη ῥωμη φυσηθεντες διὰ την νίκην βαυτερας
τὰς των σπονδων συνθηκας τοῖς καρχηδονίοις
επηνεγκαν , καὶ οὕτως ὁ πόλεμος εληξε σφίσιν. 1) nulla sunt ad c. 1 — 13 in codice aigumenta. 2)
λιλυβαίου] λϋβαίου ut mox. πόλεμοι ῾ρωμαίων πρὸς εθνη. ὅτι την
σαρδω ελαβον οἱ ῾ρωμαῖοι εκ των καρχηδονίων καὶ
χρηματα. πόλεμοι ῾ρωμαίων πρὸς γαλάτας καὶ λίγυας
καὶ κυρνίους. πόλεμοι ῾ρωμαίων πρὸς σαρδονίους
καὶ κυρνίους καὶ λίγυας. ὅτι πολεμιοι τοῖς
῾ρωμαίοις εκρίθησαν καρχηδόνιοι. κηρύκιον η τοῦ
κηρυκος ῥάβδος. μάχαι πρὸς σαρδωνας καὶ κυρνίους. ὅπως ἀμίλκας ενικηθη παρὰ ἰβηρων καὶ
εφθάρη. περὶ βοουΐων καὶ γαλατων. περὶ ἵσσης
της νησου καὶ ὅπως οἱ κάτοικοι ταύτης ῾ρμαίοις
προσεχωρησαν καὶ περὶ της ἀρχούσης αὐτων γυναικός.
ποῖαι χωραι καλοῦνται ἰλλυρικόν. ἰνσούβρων επίθεσις κατὰ ῾ρωμαίων καὶ
μάχη καὶ ηττα. τερατα συμβεβηκότα ῥωμαίοις. ὅτι
τοὺς ὑπάτους οἱ ῾ρωμαῖοι μετεπεμψαντο, οἱ δε οὐκ
ἀπηλθον, εως τὸ πὰν ηνυσαν. ετερα στρατεία κατὰ
ἰνσούβρων. περὶ δημητρίου τοῦ σαρδιαίων ἄρχοντος,
ὅπως ὑπὸ ῥωμαίων εκολάσθη. ὅτι αὖθις πόλεμοι μεταξὺ ῾ρωμαίων ἀνερράγησαν
καὶ καρχηδονίων ἀννίβου στρατηγοῦντος
αὐτων τοῦ ἀμίλκου παιδός. περὶ της εν εὐρωπη
ἰβηρίας ὅπου εστὶ καὶ μεχρι τίνος διηκει. ὅτι ὁ ἀννίβας
επολιόρκει τοὺς εν ἰβηρίᾳ ζακυνθίους. ἅλωσις
τοῦ περιβόλου των ζακυνθίων. ὅτι εκαυσαν οἱ
ζακύνθιοι τὰ τιμιωτερα των χρημάτων αὐτων καὶ
αὐτοὶ σὺν ἀπονοίᾳ τοῖς εναντίοις συμμίξαντες κατε-
κόπησαν. ὅτι πόλεμος εψηφίσθη ῾ρωμαίοις κατὰ καρχηδονίων.
ὅτι πρεσβεις επεμφθησαν εἰς καρχηδονίους.
περὶ σημείων γενομενων πρὸ της μάχης των ὅτε οἱ ῥωμαῖοι των ὑπάτων τὸν μεν εἰς
σικελίαν επεμψαν, τὸν δε εἰςἰβηρίαν, καὶ ὅπως ὁ
ἀννίβας επεραιωθη τὸν ῥοδανόν. ὅτι οἱ πεμφθέν-
τες παρὰ των ἀντιμαχομενων εἰς κατασκοπην συνήν-
τησαν ἀλληλοις καὶ εμαχεσαντο. καὶ ὅτι ὁ ἀννίβας
ἄτριπτον ἴ’) ὁδὸν δι’ ὀρων διαβὰς εκακοπάθησε καὶ
πολλοὺς ἀπωλεσε των οἰκείων. μάχαι διάφοροι ῥω
μαίων καὶ καρχηδονίων τοῦ ἀννίβου αὐτων στρα-
τηγοῦντος. ὅτι κατεστρατηγησε των ῥωμαίων ὁ ἀωωίβας
καὶ πολλοὺς ἀνεῖλε καὶ οὐ μείους εζωγρησε, καὶ
επὶ την "ρωμην ηπείγετο. ὅσα εποίουν οἱ εν τη
ῥωμη μαθόντες τὰ κατὰ τὸν ἀννίβαν. ὅτι περιεκλεισαν 2)
τοὺς πολεμίους οἱ ῥωμαῖοι εἰς την καμπανίαν. μηχάνημα τοῦ ἀννίβου. ὅπως οἶ ῥωμαῖοι   περὶ χρησμων. ὅπως η 4) εν κάνναις ηττα
τοῖς ῥωμαίοις συνεπεσε καὶ ὅσα ὁ ἀννίβας εποίησεν
εἰς μάχην αὐτοὺς εκκαλούμενος καὶ ὅσα ἐμηχανή-
σατο εκείνω την νίκην κατ’ εργαζόμενα. ὅτι εἰ τότε
ὁ ἀννίβας εἰς την ῥωμην ωρμησεν, εἷλεν ἂν
ἀυτην. 1) ἄτριπτον pro ἀτρεπτως 2) περιεκλεισαν pro περιετρ
κλυσαν 3) δικτάτωρι] per compendium δϊκτα, ut supra,
quod τορι est potius quam τωρι 4) η] οἱ. περὶ τοῦ σκιπίωνος. ὅπως οἱ εν τη ῥωμη
διετεθησαν την ητταν των οἰκείων μαθόντες. ὅπως
τοῖς αἰχμαλωτοις ὁ ἀννίβας εχρησατο. βούλευμα
θαυμαστὸν ὅπως ὁ ἀννίβας τοὺς νεαπολίτας ωκειωσατο
καἰ την καπύην καὶ την καμπανίαν των
ῥωμαίων μετεστησε καὶ ἄλλους εἷλε καὶ ἀπηνως
αὐτοῖς χρησάμενος ἀνεκοψε τοὺς λοιποὺς μη προσιεναι
αὐτω. ὅπως οἶ εν βασιλίναις ῥωμαῖοι της πολιορκίας
ερρύσθησαν. στρατηγημα τοῦ ἀννίβου. ὅτι διὰ τρυφην
καὶ ῥᾳστωνην οἱ καρχηδόνιοι ηττηθησαν. ὅσα οἱ 1)
σκιπίωνες εν ἰβηρίᾳ εποίησαν. ὅτι οὐδεν εχοντες οἴκοι στεῖλαι οἶ σκιπίωνες
ἀστραγάλους τοῖς παισὶν εστειλαν. ὅσα ὁ ἀρχιμηδης
κατὰ των ῥωμαίων εμηχανησατο πολεμούντων
τὰς συρακούσας. ὅσα τοῖς ῥωμαίοις συνεβη δεινά. ὅπως ὑπὸ
μαρκελλου εάλωσαν αἶ συράκουσαι. ὅπως ὁ ἀρχιμηδης
ἀνηρεθη. ὅσα οἱ καρχηδόνιοι εν σικελίᾳ εποίησαν καὶ
ὁ ἀννίβας εν τη ῥωμη ελθων εἰργάσατο, καὶ ὅπως
εκεῖθεν ἀνεχωρησεν. ὅπως την καπύην οἶ ῥωμαῖοι
παρελαβον καὶ ὅπως αὐτοῖς εχρησαντο. 2) ὅσα ὁ λαουίνιος
πρὸς φίλιππον ἀντιστρατευόμενος επραξεν. ὅπως ὁ ἀσδρούβας εν ἰβηρίᾳ τὸν γάιον
κλαύδιον ηπάτησε καὶ διεδρα. ὅτι σκιπίων ὁ πού-
πλιος ηρεθη στρατηγὸς των εν ἰβηρίᾳ. σημείωσαι
τόλμαν καὶ μηχανην τοῦ κατηγορηθεντος. ὅπως ὁ
μουτίνας εκ καρχηδονίων ῥωμαίοις προσεχωρησεν. ὅπως οἶ ῥωμαῖοι τὸν τάραντα ελαβον. ὅτι 1) οἱ] addit 2) εχρησαντο] εχρησατο. ὅτι ὁ ἀννίβας εν μάχη ενίκησε, καὶ πεσόντος
μαρκελλου τὸν σημαντηρα εκείνου δακτύλιον
εὑρηκως επλάττετο γράμματα, ως εκείνου αὐτὰ
ταῖς πόλεσι στελλοντος, καὶ πλείστους ηπάτησεν,
ἴως εγνωσθη. μάχη ῥωμαίων πρὸς ἀχαιοὺς συμ-
μαχουμενους ὑπὸ μακεδόνων. πόλεμοι πάλιν ἄλλοι
ῥωμαίων καὶ καρχηδονίων καὶ στρατηγημα τοῦ
ενὸς των ὑπάτων τολμηρότατον. ὅσα ὁ σκιπίων εν ἰβηρίᾳ καὶ εν λιβύη
εποίησεν. ὅπως ὁ σκιπίων τοὺς ἀποστατησαντας
των αὐτοῦ στρατιωτων διὰ την νόσον αὐτοῦ προσηγάγετο
καὶ ὅπως αὐτοῖς εχρησατο καὶ τίνας εκόλασεν.
ὅτι της ἰβηρίας ὁ σκιπίων εκράτησεν. περὶ
των γυμνησίων νησων. δι’ ην αἰτίαν ὁ μασινίσσας ῥωμαίος 3)
προσεχωρησεν. ὅτι επαύθη της ἀρχης ὁ σκιπίων.
ὅπως ὁ φίλιππος ῥωμαίοις εσπείσατο καὶ ὁ σκιπίων
της πόλεως των λοκρων πολλὰ εκ προδοσίας
συνεσχε, εἶτα καὶ αὐτην την ἀκρόπολιν. ὅτι ὁ μασινίσσας κατηλλάγη δηθεν καρ-
χηδονίοις, ἵν αὐτοῖς 4) οὕτω σφηλη. ὅτι ὁ σκιπίων
διεβη πρὸς καρχηδονίους καὶ πόλεις εἷλε τινας. ὅτι 1) καρχηδονίαν] sic 2) ην] addit 3) τοῖς ante ῥωμαίοις
οm. 4) αὐτοῖς] ita cod. quoque περὶ μασινίσσου καὶ τοῦ σύφακος καὶ της
σοφωνίδος. ὅτι σπονδὰς οἱ καρχηδόνιοι ητησαν.
ὅτι τω σκιπίωνι εν λιβύη καρχηδόνιοι ἐπεβούλευσαν.
ὅτι τω ἀννίβᾳ πᾶσα η ηγεμονία εδόθη. ὅτι ὁ σκιπίων τω  ἀννίβᾳ συμβαλων ενίκησεν.
ὅτι σπείσασθαι ὁ ἀννίβας εζητησεν. ὅτι συμβαλων
ὁ σκιπίων τω ἀννίβᾳ ηττησεν αὐτόν. ὅτι πόλεμος πρὸς φίλιππον τὸν μακεδόνα.
ὅτι τὰς ἀθηνας πολιορκουμενας ὑπὸ των μακεδόνων
ερρύσαντο οἱ ῾ρωμαῖοι. ὅτι ηττηθη φίλιππος
῾ρωμαίοις συμβαλων καὶ ετρωθη. μάχη ετερα ῥωμαίων πρὸς φίλιππον. μάχη
καὶ πάλιν ῾ρωμαίων πρὸς φίλιππον καὶ ηττα αὐτοῦ.
επὶ ποίαις συνθηκαις ῾ρωμαῖοι τω φιλίππω ἐσπεί-
σαντο. ὅπως ελύθη ὁ κελεύων μη κοσμεῖσθαι τὰς
γυναῖκας νόμος. ὅσα ὁ κάτων εν ἰβηρίᾳ εποίησεν.
ὅπως ὁ κάτων εν μιᾷ ημερᾳ τὰ τείχη των εν ἰβηρίᾳ
πόλεων παρὰ των πολιτων αὐτων κατασκαφῆναι
εποίει. ὅπως οἱ ῾ρωμαῖοι επὶ τὸ ἄργος καὶ την
σπάρτην εστράτευσαν, καὶ ὅπως εσπείσαντο καὶ
τοὺς ελληνας ηλευθερωσαν. ὅτι ενεωτερισαν οἱ
ελληνες. ὅτι τοῦ σκιπίωνος ἀφικομενου πρὸς ἀντίοχον
ὁ ἀννίβας ὕποπτος εδοξεν. ὅτι διὰ τὸν ἀντίοχον οἱ ῾ρωμαῖοι ἐθορυ- ὅτι οἱ σκιπίωνες τω ’ αντιόχω ἀντετάχθησαν.
ὅτι ητησεν ὁ ’ ἀντίοχος εἰρηνην, οὐκ ετυχε δ’ αὐτης.
καὶ ὅτι επολεμησαν οἱ ῥωμαῖοι καὶ οἱ αὐτοῦ.
ὅτι επεχείρησεν ὁ ἀντίοχος ελεῖν τὸ της ῥωμης
στρατόπεδον, ἀπεκρούσθη δε, τὸ δ’ αὐτοῦ εἷλεν ὁ
σκιπίων. ὅτι σπονδὰς ητησεν ὁ ἀντίοχος, καὶ ὁ
ἀννίβας, δείσας ενα μη εκδοθη, εφυγε πρὸς προυσίαν.
ὅτι φθονηθεντες οἶ σκιπίωνες κατεκρίθησαν.
ὅπως οἱ εν τη ἀσίᾳ γαλάται ἄποικοι των εὐρωπαίων
γαλατων. ὅπως ὁ μάλλιος την
ἄγκυραν εἷλεν. ὅτι οἱ αἰτωλοὶ πρεσβεις ὑπερ εἰρηνης
επεμψαν, καὶ ὅπως ὁ μάρκος επολιόρκει την ἀμβρακίαν,
καὶ ὅσα οἱ αἰτωλοὶ ἀντετεχνησαντο , καὶ
ως εσπείσαντο αὐτοῖς οἱ ῥωμαῖοι. τίνες θανόντος
τοῦ ἀντιόχου μετ’ εκεῖνον εβασίλευσαν. ὅτι ὁ ἀννίβας
εαυτὸν διεχρησατο , ἵνα μη εκδοθη ῥωμαίοις. ὅτι ὁ φίλιππος τὸν ὒ ἰὸν δημητριον εκτεινεν
εκ διαβολης τοῦ περσεως , καὶ ὅτι καὶ τοῦτον
κτεῖναι θελων οὐκ ἴσχυσεν. πόλεμοι ῥωμαίων πρὸς
περσεα βασιλεα των μακεδόνων. ὅτι τοῦ κράσσου 1)
πόλεις ‘eλληνίδας ελόντος καί τινας κατασκάφαντος
καὶ τοὺς ἁλόντας ἀποδομενου 2) οἶ ῥωμαῖοι
ωργίσθησαν. ὅτι ητύχησαν οἶ ῥωμαῖοι 3) μαχόμενοι
τω περσεῖ. ὅτι εὐτυχων ὁ περσεὺς διὰ
φειδωλίαν ητύχησε καὶ σπονδων εδεηθη. 1) κράσσου] γράσου 2) ἀποδομενου pro ἀποδομενους 3) οἱ post ῥωμαῖοι οm. ὅτι παῦλος αἰμίλιος ὕπατος ηρεθη καὶ
κατὰ τοῦ περσεως επεμφθη. ὅτι εκλιπεῖν την σεληνην
μελλειν προμαθων ὁ παῦλος , προεῖπε τοῖς
στρατιωταις, ενα μη ταραχθωσιν. ηττα τοῦ περσεως
καὶ των μακεδόνων. ὅτι στενοχωρηθεὶς ὁ
περσεὺς επεστειλε τω παύλω περὶ σπονδων, βασιλεα
δε αὐτὸν ὀνομάσας οὐ προσεδεχθη. ὅτι οἶ
κρητες τοῦ περσεως χρηματα εἰς τὰ πλοῖα ενθεμενοι
ἀπηραν. ὅτι κρυπτόμενος ὁ περσεὺς εκων εὑρεθη
καὶ ὅπως αὐτω ὁ παῦλος εχρησατο. ὅσα ὁ
πλούταρχος περὶ τοῦ περσεως λεγει καὶ περὶ τοῦ
παύλου. ὅτι καὶ τὸν γεντιον οἱ ῥωμαῖοι ενίκησαν.
ὅτι οἱ ῥωμαῖοι μαθόντες την τοῦ παύλου νίκην
εχαιρον, καὶ ὁ παῦλος λαμπρως εθριάμβευσεν , ὅτε
καἰ δύο 1) υἱοὶ αὐτοῦ ετελεύτησαν. ὅπου ὁ περσεὺς
εφρουρεῖτο καὶ διεχειρίσατο ε. περὶ ῥοδίων
καὶ κρητων καὶ προυσίου καὶ εὐμενους. 2) περὶ
των παίδων ἀριαράθου τοῦ καππαδοκων βασιλεως. περὶ ἀντιόχου τοῦ υἱοῦ ἀντιόχου καὶ δημητρίου
τοῦ υἱοῦ σελεύκου. ὅτι επὶ δαλμάτας οἶ
ῥωμαῖοι εστράτευσαν καὶ τούτους ὑπεταξαν. ὁ τρίτος ῥωμαίοις πρὸς τοὺς καρχηδονίους
πόλεμος, ὅτε τελεον αὐτοὺς εξηνδραποδίσαντο
καὶ την καρχηδόνα κατεσκαψαν. ὅτι πόλεμον κατὰ
καρχηδονίων των ῥωμαίων ψηφισαμενων εκεῖνοι
ὑπηκοοι αὐτοῖς εἶναι επλάττοντο καὶ ὁμηρους εδωκαν.
ὅτι ελυσαν οἱ ῥωμαῖοι την πολιορκίαν. περὶ σκιπίωνος οἶος ην. ὅπως ὁ σκιπίων 1) δύο pro δύω 2) εὐμενοῦς] εὐμενοῦς. περὶ ἀνδρίσκου, ὃς επλάσατο τοῦ περσεως
εἶναι υἱός, καὶ διάδημα περιθεμενος την μακεδονίαν
κατεσχε καὶ της θεσσαλίας πολλὰ καὶ
τοὺς ῾ρωμαίους ηττησε προσβαλόντας αὐτω. ὅτι ὁ
ἀνδρίσκος ὑπὸ μετελλου ηττηθεὶς προεδόθη ὑπὸ
βύζου καὶ εκολάσθη, καὶ περὶ ἀλεξάνδρου υἱὸν
εαυτὸν τοῦ περσεως λεγοντος. περὶ καρχηδονίων καὶ ὅτι τω σκιπίωνι ὁ
κατ’ αὐτων ἀνετεθη πόλεμος. ὅπως ὁ σκιπίων τω
μαγκίνω επημυνε χωρίον τι της καρχηδόνος ελόντι
καὶ κινδυνεύοντι. ὅπως ὁ σκιπίων μερος της πόλεως
καρχηδόνος εἷλε. καὶ ὅτι ὁ ἀσδρούβας μετὰ
των καρχηδονίων εἰς τὸν κωθωνα καὶ εἰς την
βύρσαν κατεφυγον. καὶ ὅτι ὁ σκιπίων τὸ στόμα
τοῦ λιμενος συνεχωσεν, ενα μη τοῖς καρχηδονίοις
τροφαὶ κομίζωνται. ἅλωσις τελεία της καρχηδόνος καὶ ταύτης
κατασκαφη. ψηφισμα τοῦ κατασκαφηναι την καρχηδόνα. εξ οἴας αἰτίας τοῖς ελλησιν επολεμησαν οἱ
῾ρωμαἴοι καὶ την τε κόρινθον κατεσκαψαν καὶ τοὺς
κορινθίους ἀπεδοντο.   περὶ των εν ῥωμη μοναρχησάντων. ὅπως
εφθάρη ὁ κίννας καὶ κάρβων αὐτὸν διεδεξατο καὶ
ὁ πομπηιος τω σύλλα προσηλθεν. ὅσα κατωρθωσεν 1) περὶ] scripsi παρὰ 2) φαμεας prο φαβεας. ὅτι καὶ ὁ δομετιος προσβαλων τω πομπηίω
ηττηθη καὶ ἀνηρεθη. οἴαν ετηρουν διάθεσιν πρὸς
πομπηιον τὰ στρατεύματα. ὅτι μάγνον ὁ σύλλας
προσεῖπεν αὐτόν. ὅπως ετυχε τοῦ θριάμβου πομπηιος,
καίπερ τοῦ σύλλα κωλύοντος. ὅτι στρατεύματος
ηγεμων ηρεθη πομπηιος κατὰ λεπίδου , καὶ
ὅπως ἀπεθανε λεπιδος. ὅτι κατὰ σερτωρίου εστάλη 2)
πομπηιος. ὅπως ὁ σερτωριος εφθάρη καὶ ὅπως τὸν
περπενναν ἀνεῖλε πομπηιος. ὅτι ηγάπα τὸν πομπηιον
ὁ δημος κἀκεῖνος τω δημω προσεκειτο. ὅπως
οἱ τιμηταὶ τὸν πομπηιον εδεξαντο προσιόντα αὐτοῖς. περὶ των πειρατικων νεων 3) καὶ ὅσας εἷλον
πόλεις καὶ ὅπως τοῖς ἁλισκομενοις ῥωμαίοις ενεπαιζον
καὶ οἵα εξουσία τω πομπηίω κατ’ αὐτων στελλομενω
εψηφίσθη. ὅπως ταχεως τὸν πειρατικὸν
ενίκησε πόλεμον καὶ την θάλασσαν των ληστηρίων
εκάθηρε, καὶ ὅπως παρ’ ἀθηναίων εδεχθη. ὅσα εψηφίσθη τω πομπηίω μαθόντων των
ῥωμαίων την νίκην τοῦ πειρατικοῦ πολεμου. ὅπως
τὸν μιθριδάτην ὁ πομπηιος επολεμησεν. ὅτι εαυτὸν
παρεδωκε τω πομπηίω τιγράνης ὁ των ἁρμενίων
βασιλεύς. καὶ ὅπως αὐτω εχρησατο εκεῖνος
καὶ τω υἱω αὐτοῦ. περὶ ἀλβανων καὶ ἰβηρων.
ὅτι τοὺς ἀλβανοὺς καὶ τοὺς ἴβηρας ενίκησεν ὁ
πομπηιος. περὶ ἀμαζόνων. περὶ της σωφροσύνης
πομπηίου καὶ της των χρημάτων καταφρονησεως. 1) κηδος] κῦδος 2) εστάλη pro εστάλη ὁ 3) νεων] νηων. ὅτι τοὺς περὶ ἄμανον ἄραβας καὶ συρίαν
καὶ την ἰουδαίαν ὑπεταξεν. ὅτι ὁ μιθριδάτης
εθανε καὶ ὁ εκείνου υἱὸς προσηλθε τω πομπηίω.
ὅτι ὑποπτευόμενος ὁ πομπηιος της μοναρχίας ἀνθεξεσθαι
χωρὶς των 1) στρατιωτων την ρωμην κατελαβεν.
ὅτι σιτοδείας οὔσης εν ῥωμη πομπηιος
εκπλεύσας συνηθροισε σῖτον καὶ εἰς την ῥωμην
εκόμισεν. ὅτι την 2) εαυτοῦ θυγατερα ὁ καῖσαρ τω
ιιομπηίω κατηγγύησεν. ὅσα ὁ καῖσαρ κατωρθωσεν. ὅτι ὁ καῖσαρ καταλῦσαι τὸν πομπηιον εμελετα
καὶ τὸν καίσαρα εκεῖνος. ὅτι εψηφιστο ὑπὸ
της βουλης καταθεσθαι τὰ ὅπλα τὸν καίσαρα, οἶ δε
περὶ ἀντωνιον καὶ τὸν πομπηιον ηξίουν καταθεσθαι
τὰ ὅπλα. ὅτι ηρξατο της τυραννίδος ὁ καῖσαρ.
ὅτι εξηλθε της ρωμης ὁ πομπηιος καὶ οἱ πλείους
αὐτω εἵποντο. ὅτι πρὸς πομπηιον ἀπιων ὁ καῖσαρ εἰς την
ῥωμην ἀνεστρεψε καὶ της ἰταλίας εκράτησεν. ὅτι
αὖθις επὶ πομπηιον ἀπηει. τόλμα παράβολος 3) τοῦ
καίσαρος. ὅτι ηττηθη ὁ καῖσαρ καὶ μικροῦ εκιν- περὶ σημείων πρὸ της μάχης φανεντων.
τροπη τοῦ πομπηίου. οἵα ην η τοῦ πομπηίου γυνη
καὶ ὅσα εἶπεν ἰδοῦσα αὐτὸν φεύγοντα καὶ οἶα εκεῖνος
πρὸς αὐτην. ὅτι εἰς αἴγυπτον ὁ πομπηιος κατηνεχθη 4)
καὶ ὅπως ἀνηρεθη εκεῖ. οἵας ετυχε ταφης
ὁ μάγνος πομπηιος. 1) των] addit 2) ὅτι την] ὅτην την 3) παράβολος]
παράβουλος 4) κατηνεχθη] κατηχθη, ut in textu. ὅπως ὁ καῖσαρ διετεθη πρὸς τοὺς ἀναιρέ-
ἀναιρετας πομπηίου. περὶ της κλεοπάτρας , καὶ ὅπως ὁ
καῖσαρ εάλω ταύτης τω ερωτι. ὅτι πολεμου μεσον
τοῦ καίσαρος καὶ των ἀλεξανδρεων συστάντος η
μεγάλη βιβλιοθηκη εκαύθη. ὅτι την κλεοπάτραν
αἰγύπτου βασιλίδα κατελιπε καῖσαρ εγκυον οὖσαν
εξ αὐτοῦ. καὶ ὅπως τὸν φαρνάκην ενίκησεν. ὅσον
πληθος ῥωμαίων εν τοῖς εμφυλίοις πολεμοις διέ-
φθαρτο καὶ ὅπως τοῖς υἱοῖς τοῦ πομπηίου ἐμαχέ-
σατο καῖσαρ. ὅτι δικτάτωρ ὁ καῖσαρ διὰ βίου εψηφίσθη.
ὅτι διὰ τὸν της βασιλείας ερωτα εμισηθη ὁ καῖσαρ.
ὅθεν εκαλεῖτο καῖσαρ. ὅσα ὁ καῖσαρ εκ φιλαρχίας
εποίησε, δι’ ἃ εμισηθη καὶ επεβουλεύθη. περὶ βρού-
καὶ ὅπως αὐτὸν κατὰ τοῦ καίσαρος παρωξυνον
πολλοί. σημεῖα γενόμενα δηλωτικὰ της τοῦ καίσα-
ἀναιρεσεως. σφαγη τοῦ καίσαρος. ὅσα τω καί-
σαρι εψηφίζοντο. ὅτι οἱ τοῦ καίσαρος ἀναιρεται εἰς τὸ κα-
πιτωλιον ἀνηλθον. ὅτι ὁ κικερων επεισε πάντας
σπείσασθαι ἀλληλοις καὶ τὰ παρὰ τοῦ καίσαρος
πραχθεντα κρατεῖν. ὅτι ὁ ἀντωνιος τὸν τοῦ καί-
νεκρὸν προθεμενος πολλὰ πρὸς επαινον ἐκεί-
καὶ κινοῦντα τὸν δημον πρὸς ὀργην κατὰ των
φονεων εἶπεν. ὅτι ὁ δημος εκ της τοῦ ἀντωνίου
δημηγορίας ερεθισθεὶς τὸν νεκρὸν τοῦ καίσαρος
εκαυσε, κατὰ δε των φονεων αὐτοῦ κεκίνητο. σημεῖα δηλωτικὰ της τοῦ ὀκταβίου καί-
εὐτυχίας. συμβουλαὶ κικερωνος καὶ των ἐναντιουμέ-
εναντιουμενων αὐτω καὶ μηνύματα της βουλης πρὸς τὸν ἀν- ὅπως οἶ εν τη ῥωμη πρὸς τὸν καίσαρα
διετίθεντο. ὅτι τὸν πρὸς τὸν ἀντωνιον καὶ τὸν
λεπιδον πόλεμον οἶ ῥωμαῖοι τω καίσαρι ἀνεθεντο.
ὅτι καὶ ἄκοντες οἱ εν τη ῥωμη ὕπατον τὸν καίσαρα
εψηφίσαντο. ὅτι καὶ παρὰ της βουλης εἰς τὸ τοῦ
καίσαρος τοῦ ἰουλίου εἰσεποιηθη γενος ὁ ὀκτάβιος. διὰ τί τὰς πρὸς τὸν ἀντωνιον καὶ τὸν λεπιδον
συνθηκας ὁ καῖσαρ ετηρησε, καὶ ὅτι καὶ τοῖς
ῥωμαίοις αὐτοὺς κατηλλαξε δι’ ετερων. πως συν-
ηλθον ὁ καῖσαρ καὶ ὁ ἀντωνιος καὶ ὁ λεπιδος, καὶ
ὅπως εαυτοῖς ἀρχὰς εθνων ἀπενειμαν. ὅτι τω καίσαρι
εμνηστεύθη η της γυναικὸς τοῦ ἀντωνίου θυγάτηρ.
περὶ σημείων. ὅτι εν τη ῥωμη ελθόντες
σφαγὰς πολλων εποιησαντο, ἀντιδιδόντες ἀλληλοις
τοὺς εαυτοῦ φίλους ε. ὅπως ὁ κικερων ἀνηρηται καὶ ὅπως πρὸς
αὐτὸν καὶ νεκρὸν διετεθη ὁ ἀντωνιος καὶ η γαμετη
αὐτοῦ φουλβία. πίστις θαυμαστη δούλου πρὸς δεσπότην.
ἀγάπη πατρικη. ὅσα βίαια τότε επράχθη. ὅτι ὁ μεν λεπιδος τὰ της ῥωμης καὶ της
ἰταλίας διοικησων εἰάθη, καῖσαρ δε καὶ ἀντωνιος
κατὰ βρούτου καὶ κασσίου εστράτευσαν. ὅσα ὁ
βροῦτος καὶ ὁ κάσσιος εποίουν ετοιμαζόμενοι ἀνθίστασθαι
τω καίσαρι καὶ τω ἀντωνίω. ὅτι των
ῥοδίων ὁ κάσσιος εκράτησε, των δε λυκίων ὁ
βροῦτος. ὅτι ὁ βροῦτος καὶ ὁ κάσσιος ἀνεβάλλοντο
την μάχην. 2) 1) πειθομενου] πειθόμενος perspicue 2) ὅτι ὁ βροῦτος
— μάχην] addit. περὶ σημείων γεγονότων εν τη ῥωμη καὶ
εν τοῖς στρατοπεδοις. μάχη καίσαρος καὶ ἁντωνίου
πρὸς βροῦτον καὶ κάσσιον καὶ ηττα κασσίου
καὶ των ταφρευμάτων πόρθησις καὶ κασσίου εκούσιος
σφαγη. ηττα τοῦ βρούτου. ση ελληνα πληροῦντα
καὶ πρὸ τοῦ εὐὰ εὐαγγελίου) τὸ ενα τις θη την
ψυχην ὑπερ τοῦ φίλου αὐτοῦ. 1) αὐτοχειρία βρούτου
περὶ πορκίας της τοῦ βρούτου γυναικός. ὅτι καὶ ὁ κάσσιος καὶ ὁ βροῦτος τοῖς ξίφεσιν,
οἷς ἀνεῖλον τὸν καίσαρα, ἀνηρεθησαν. ὅτι
εν ῥωμη τω καίσαρι διηνεχθη η τοῦ ἀντωνίου
γυνη καὶ ὁ ἀδελφὸς εκείνου ὑπατεύων. ὅτι η στά-
σις μεσον τοῦ δημου καὶ των στρατιωτων εγενετο.
ὅτι εσπευσεν ὁ καῖσαρ σπείσασθαι τω σεξτω καὶ
των σπονδων διημαρτε. οἶα εν ἀσίᾳ ὁ ἀντωνιος επραξε, καὶ
ὅπως εδουλωθη 2) της κλεοπάτρας τω ερωτι. περὶ
λαβιηνοῦ 3) καὶ πακόρου. ὅτι επολεμωθη τω καίσαρι
ὁ ἀντωνιος διὰ την φουλβίαν, καὶ ὅτι εκείνης
θανούσης εσπείσαντο. ὅτι κοινως μαχεσασθαι τω
σεξτω συνεθεντο ὁ καῖσαρ καὶ ὁ ἀντωνιος. ὅτι
εστασίαζον οἱ εν τη ῥωμη διὰ τὸν λιμὸν καὶ ητουν
τω σεξτω σπείσασθαι, καὶ εφ’ αἷς συνθηκαις εσπείσαντο.
ὅτι εἱστίασεν ὁ σεξτος τὸν ἀντωνιον καὶ
τὸν καίσαρα εν τη νηὶ αὐτοῦ, καὶ δυνάμενος αὐτοὺς
κατασχεῖν οὐκ ηθελησε. ὅσα ὁ ἀντωνιος εἰς την ελλάδα πλεύσας
εποίησεν. περὶ βεντιδίου καὶ λαβιηνοῦ καὶ των 1) ση — αὐτοῦ] addit 2) εδουλωθη] εδηλωθη 3)
λαβιηνοῦ] λαβηινοῦ, ut iu textu, sed infra λαβιηνοῦ. ὅτι η ὀκταβία η τοῦ καίσαρος ἀδελφη τω
ἀντωνίω συνωκησεν. ὅτι εαυτοῖς ὁ καῖσαρ καὶ ’ ανωνιος
τὰς ηγεμονίας επετρεπον. ὅτι εσφάλη ὁ
καῖσαρ στόλω τη σικελίᾳ προσβαλων. ναυμαχία
τοῦ σεξτου καὶ των τοῦ καίσαρος. μάχη σεξτου
καὶ τοῦ καίσαρος. ὅτι διηνεχθη ὁ καῖσαρ καὶ ὁ λεπιδος.
ηττα σεξτου. φυγη σεξτου. ὅτι οἶ τοῦ λεπίδου
ηὐτομόλησαν πρὸς τὸν καίσαρα, καὶ αὐτὸς ὁ λεπιδος
προσηλθεν αὐτω. περὶ των στρατιωτων στασιαζόντων
καὶ ὅπως αὐτοὺς ὁ καῖσαρ μετηλθε.
περὶ σεξτου. ὅσα ενενόει ὁ σεξτος. ἀναίρεσις
σεξτου. νίκη κατὰ παρθων. περὶ ὀρωδου καὶ
ὅπως ἀνηρητο. περὶ παρθων καὶ μηδων καὶ τοῦ
ἀντωνίου πολεμοῦντος αὐτοῖς. οἷον ην τὸ της χελωνης
πάλαι σύνταγμα καὶ ὅτε τούτω ῥωμαῖοι εκεχρηντο. περὶ τοῦ εθνους των παννονίων οἷοί εἰσι
καὶ ὅπου οἰκοῦσιν. ὅτι δόλω συνεσχε τὸν ἀρμενιον
ὁ ἀντωνιος. ὅτι καὶ τὸν ἀρμενιον καὶ τοὺ ’ς αὐτοῦ
τη κλεοπάτρᾳ ὁ ἀντωνιος εχαρίσατο καὶ ὅτι ἀταπείνωτοι
πρὸς αὐτην εκεῖνοι εμειναν. ὅτι την μεν
δημοκρατίαν οἱ ῥωμαῖοι ἀπωλεσαν, οὔπω δε ες φαεστασίασαν 1) pro εστασίασε et mox εγγυον. περὶ τοῦ καλουμενου γλυκεος λιμενος.
συνελευσις ἀντωνίου καὶ καίσαρος. ναυμαχία καὶ
νίκη των τοῦ καίσαρος. ὅτι η κλεοπάτρα ἀπᾶραι
εἰς αἴγυπτον συνεβούλευσε τω ἀντωνίω. ωαυμαχία
των τοῦ καίσαρος καὶ τοῦ 2) ἀντωνίου καὶ της
κλεοπάτρας εκπλους καὶ ἀντωνίου αὐτη ἀκολού-
θησις. ηττα παντελης τοῦ ναυτικοῦ ἀντωνίου. ὅτι μετὰ την ητταν τοῦ ἀντωνίου μόναρχος
ὁ καῖσαρ ελογίζετο. περὶ νικοπόλεως καὶ περὶ
τοῦ φάσματος ὃ πρὸ της ναυμαχίας εφάνη τω καίσαρι.
ὅτι η κλεοπάτρα εἰς αἴγυπτον γενομενη
παρεσκευάζετο εἰς πόλεμον σὺν τω ἀντωνίω. ὅσα
ὁ καῖσαρ τη κλεοπάτρᾳ εμηνυσε. μάχη των τοῦ
καίσαρος καὶ τοῦ ἀντωνίου. ὅτι εαυτὸν ἀπεκτεινεν
ὁ ἀντωνιος καὶ ὅσα η κλεοπάτρα εποίησεν
εκείνου θανόντος. ὅπως εζωγρηθη η κλεοπάτρα. ὅτι ἀπηλθε
πρὸς την κλεοπάτραν ὁ καῖσαρ καὶ ὅτι ηπάτησεν
αὐτὸν εκείνη ως φιλοψυχοῦσα καὶ ὅπως ἀπεθανεν
ἀσπίδος, ως εἰκάσθη, δηγματι η ἄλλω τινὶ φαρμάκω. 1) ὅτι πολλὰ — πάντας] addit 2) τοῦ pro των, ut 30. ὅσα τότε οἱ ῥωμαῖοι ενίκησαν εθνη. ὅτι
εκτοτε μοναρχεῖσθαι ηρξαντο οἶ ῥωμαῖοι. ὅσα τοῖς
εν τη ῥωμη ὁ καῖσαρ εποίησεν. ὅτι εσκηπτετο ὁ
καῖσαρ παραιτεῖσθαι την μοναρχίαν. οἶ δε της
βουλης την σκηψιν γινωσκοντες εβίαζον δηθεν αὐτὸν
μοναρχεῖν. ὅτι επὶ δεκα ετη την ἀρχην ελεγε
καταδεχεσθαι ὁ καῖσαρ. καὶ παρελθούσης δ’ αὐτης
αὖθις ηρχεν εἰς τὸ εξης. τί δηλοῖ τὸ αὔγουστος.
ὅθεν η κατοικία των αὐτοκρατόρων ωνομάσθη παλάτιον. ὅπως ηρχεν ὁ καῖσαρ. ὅτι ενόσησεν ὁ αὔ- ὅτι τὸν ἀγρίππαν ὁ καῖσαρ τη ἰδίᾳ θυγατρὶ
τη ἰουλίᾳ συνωκισιν. ὅσα ὁ καῖσαρ ὁ αὔγουστος
εποίησε διαφόροις εθνεσι. περὶ νόμων. 1)
θάνατος ἀγρίππα. οἶος ην ὁ ἀγρίππας. ὅπως ὁ
καῖσαρ ωκειωσατο τὸν τιβεριον. περὶ φάσματος.
τελευτη τοῦ δρούσου. 2) 2). περὶ των εγγόνων τοῦ καίσαρος. ὅπως οἶ τοῦ καίσαρος ετελεύτησαν εγγονοι.
ὁπόσαι 3) δραχμαὶ ποιοῦσι νόμισμα. ὅτι υἱοθετησατο
τὸν τιβεριον ὁ καῖσαρ καὶ τὸν γερμανικόν. ὅσα η
λιβία περὶ των επιβουλευσάντων τω αὐγούστω
συνεβούλευσεν. ὅτι ὁ τιβεριος κατὰ των παννονικων εστάλη
εθνων. ὅτι ενίκησαν οἱ ῥωμαῖοι καὶ τοὺς παννο 1) περὶ νόμων] addit 2) τελευτη τοῦ δρούσου] addit 3) ὁπόσαι] αἱπόσαι sic. περὶ τοῦ τελους τοῦ αὐγούστου καίσαρος.
ὅτι ἀρχαῖόν εστι τὸ τὰς σφραγῖδας των διαθηκων
τοὺς σφραγίσαντας επισκεπτεσθαι. οἷος ην ὁ αὔγουστος
καῖσαρ. περὶ ἀθηνοδωρου ἀνδρὸς σοφοῦ. πότε ετεχθη ενανθρωπησας ὁ κύριος ημων
καὶ θεὸς ἰησοῦς χριστός.   ὅτι ἀπεκτεινε τὸν εγγονον τοῦ αὐγούστου 1)
ἀγρίππαν. ὅτι οἶ εν τη γερμανίᾳ στρατιωται τὸν
γερμανικὸν ωνόμασαν αὐτοκράτορα, ὁ δε λαβεῖν την
ἀρχην οὐκ ηθελησεν. οἷος ην ὁ τιβεριος μεχρις ὁ
γερμανικὸς περιην. περὶ κλημεντος τοῦ δούλου τοῦ ἀγρίππου.
τελευτη τοῦ γερμανικοῦ καὶ οἷος ην. ὅτι τοῦ γερμανικοῦ
τελευτησαντος ὁ τιβεριος επὶ τὸ χεῖρον
ηλλοίωτο. ὅπως ὁ δροῦσος ἀπωλετο. τελευτη της
λιβίας. καὶ ὅπως ὁ τιβεριος πρὸς αὐτην διετεθη
καὶ ὅτι η βουλη αὐτην ετίμησε καὶ οἴα ην εκείνη.
περὶ σειανοῦ 2) καὶ ὅπως ἀπωλετο. ὅτι καὶ ἀσελγης ην ὁ τιβεριος. τελευτη τιβερίου 3)
καίσαρος. ὅπως διεκειτο περὶ τοὺς χριστιανοὺς
ὁ τιβεριος. ὅσα καὶ ὅπως ἀνηλισκεν ὁ γάιος. ὅτι καὶ
ἀσελγεστατος ὁ γάιος ην. ὅτι καὶ ἄστατον ηθος
εἶχεν. ὅτι εθεου εαυτόν. περὶ κλαυδίου τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος.
ὅτι καί τινα καλὰ ὁ γάιος επραξεν. ὅπως συνελεγεν
ὁ γάιος χρηματα. ὅτι καὶ ῥητωρ δοκεῖν εἶναι ηθελε
δεινότατος ὁ γάιος. 1) τὸν ante ἀγρ. om. 2) σειανοῦ] σιανοῦ 3) τι
ερίου pro τοῦ τιβερίου. ὅτι καὶ φόνους πολλοὺς ἀκρίτως εποίει.
περὶ επιβουλης κατὰ γαΐου γενομενης. περὶ πρωτογενους
καὶ των αὐτοῦ βίβλων. οἴαν εμάνη μανίαν ὁ γάιος. περὶ της τοῦ
γαλάτου ελευθερίας καὶ παρρησίας. ὅτι αὐτὸν ὁ
λούκιος εὐφυως παρελογίσατο. ὅτι ἀπητει ὁ γάιος
ναοὺς αὐτω ἀνεγείρεσθαι ως θεω καὶ τὸν εν ἱεροσολύμοις
ναὸν οἰκεῖον ωνόμαζε. περὶ τοῦ πιλάτου.
επιβουλη κατὰ γαΐου. ἀναίρεσις γαίου. ὅρα ζηλον
καὶ παρρησίαν ἀνδρός. οἷος ην τὰ ηθη ὁ κλαύδιος. ὅτι τοὺς ἀπρκτονότας
τὸν γάιον εκόλασε, καὶ ἃ δεόντως εποίησεν.
ὅτι οὐδε φιλοχρηματος ὁ κλαύδιος ην. ὅτι
ἀφθονίαν σίτου προμηθούμενος τοῖς ῥωμαίοις λιμενας
εποίει ὁ κλαύδιος. ὅτι μετριόφρων ην. ὅτι φονικὸς εγενετο. επιβουλη κατὰ κλαυδίου.
εὔστοχος ἀπόκρισις, καθαπτομενη τοῦ ερωτησαντος.
ἀρρείας 1) γυναικὸς καὶ εργον καὶ λόγος.
οἷα εποίουν οἱ τοῦ κλαυδίου ἀπελεύθεροι καὶ η
γυνη. στρατεία κλαυδίου κατὰ βρεττανων καὶ νίκη.
περὶ της ἀκολασίας της μεσσαλίνης. ὃ καὶ νῦν ὁ λογοθετης τοῦ δρόμου περιζωννυται. 2)
καὶ αὖθις περὶ της ἀκολασίας της μεσσαλίνης
καὶ ὅπως εφθάρη. ὅτι την 3) ἀγριππῖναν ὁ
κλαύδ.ιος εγημεν ἀδελφιδην αὐτοῦ οὖσαν ψηφίσματος
παρὰ της βουλης γενομενου εξεῖναι ἀδελφιδᾶς 4)
καὶ ῥωμαίοις γαμεῖν. οἵα ην η ἀγριππῖνα. ὅτι
αὐγούστων την ἀγριππῖναν ὁ κλαύδιος ωνόμασε
καὶ τὸν υἱὸν αὐτης εἰσεποιησατο. 1) ἀρρείας] ἀνδρείας, etsi in textu est ἀείς 2)
haec pertinent ad εγχειρίδιον in textu 3) την] addit
4) ἀδελφιδην] δην et δάς. αἰτίαι δι’ ἃς επεβούλευσε τω κλαυδίω η ὅτι καὶ πολυδάπανος ην ὁ νερων. ὅτι
φαρμάκω εκτεινε τὸν βρεττανικὸν ὁ νερων. ὅτι καὶ
την μητερα αὐτοῦ ὁ νερων ἀπεκτεινεν. ὅτι καὶ την
γυναῖκα αὐτοῦ ἀπεπεμψατο , εἶτα καὶ ἀνεῖλεν. ὅσα
εποίει ὁ νερων εκπληκτως καὶ μιαρως. ὅτι πρωτος ὁ νερων τοῦ κατὰ χριστιανων
ηρξατο διωγμοῦ καὶ ὅτι τοὺς ἀποστόλους ἀπεκτεινε
πετρον καὶ παῦλον, καὶ περὶ ἀρχιερεων της ῥωμης.
ἀποστασία ἀποστασία κατὰ νερωνος. ἀναίρεσις νερωνος. ὅτι υἱοθετησατο ὁ γάλβας τὸν πείσωνα καὶ
ὁ ὄθων επεβούλευσε τω γάλβᾳ. ἀναίρεσις γάλβου. περὶ τοῦ ψευδονερωνος. ὅτι οἱ τοῦ ὄθωνος
τω οὐιτελίω προσβαλόντες ηττηθησαν. ὅτι οἶ
τοῦὄθωνος καὶ πάλιν ηττηθησαν. ἀνάρρησις οὐιτελίου
καίσαρος. 2) οἷος ην οὐιτελιος. ὅπως οὐεσπασιανὸς 3)
επανεστη. οὐεσπασιανοῦ καίσαρος ἀναγόρευσις.
ὅθεν ὁ ἰωσηπος προεῖπε τω οὐεσπασιανω ως ἄρξει.
ὅπως καὶ παρὰ τίνων ὁ οὐιτελιος ἀνηρεθη. ὅτι ὁ οὐεσπασιανὸς αὐτοκράτωρ καὶ παρὰ
της βουλης ἀνερρηθη , καὶ ὅτι ὁ μουκιανὸς διοικων
ην τὰ πράγματα. ὅσα ὁ οὐεσπασιανὸς εν ἀλεξανδρείᾳ
καὶ ἀλλαχοῦ εποίησεν. ὅσα εν τη ῥωμη γε- 1) ὅτι η — κοινων] addit 2) ἀνάρρησις — καίσαρος]
addit 3) οὐεσπεσιανὸς et mox οὐεσπεσιανοῦ et sic porro. περὶ τοῦ ψευδονερωνος. περὶ τοῦ βεσβίου
ὄρους καὶ τοῦ εξ αὐτοῦ ἀναδιδομενου πυρὸς καὶ των
εν αὐτω γενομενων επὶ τίτου. οἵους ἀγωνας ὁ τίτος
εποίησεν. περὶ ἀρχιερεων της ῥωμης. τελευτη
τίτου. οἷος ην ὁ δομετιανός. ὅτι καὶ θεὸς ηθελε
νομίζεσθαι. ὅτι ἀναριθμητους εκόλασεν. ὅτι εμισηθη
παρὰ πάντων ὁ δομετιανὸς καὶ επεβουλεύθη.
περὶ των προειπόντων τὸν ὄλεθρον αὐτοῦ. ἀναίρεσις
δομετιανοῦ. ὅτι ἀπολλωνιος ὁ τυανεὺς εν
εφεσω ων εγνω την τοῦ δομετιανοῦ σφαγην. περὶ
ἀρχιερεων. ὅτι καὶ ὁ δομετιανὸς διωγμὸν εκίνησε
κατὰ χριστιανων καὶ τὸν θεόλογον ἰωάννην περιωρισεν
εν πάτμω. περὶ των εκ γενους δαβὶδ τοῦ
κυρίου συγγενων. ὅτι επανηλθεν ὁ θεόλογος ἀπὸ της ὑπερορίας.
περὶ πατριαρχων. ὅτι τὸν τραιανὸν υἱοθετησατο
καὶ καίσαρα ἀνεῖπεν ὁ νερούας. οἷος ην ὁ τραιανὸς τοὺς τρόπους. ὅτι επολεμησε
τοὺς δάκους καὶ ενίκησεν. εἶτα καταθεμενοις
τὰ ὅπλα εσπείσατο αὐτοῖς. ὅτι οὐκ ενεμειναν
οἱ δάκοι ταῖς ὁμολογίαις αὐτων καὶ ὅτι στρατεύ-
σαντος αὖθις κατὰ τοῦ τραιανοῦ επεχείρησαν δόλω
αὐτὸν ἀνελεῖν, εγνωσθησαν δε, καὶ ηττηθεντες
ὑπετάγησαν ῥωμαίοις. ὅπως ὁ βασιλεὺς των δακων
τοὺς θησαυροὺς αὐτοῦ εκρυψεν. ὅπως τοῖς
φίλοις επίστευεν ὁ τραιανός. ὅτι της ἀρμενίας
εκράτησεν ὁ τραιανός. 1) οἶος — τίτος] addit ὅσα ῥωμαίοις ὑπεταξε κατὰ παρθων στρα-
τεύσας καὶ ὅθεν εσχε την επωνυμίαν η ερυθρὰ
θάλασσα. περὶ ἰουδαίων. περὶ πατριαρχων. οἶος ην ὁ ἀδριανός. ὅτι χρεοκοπίαν ὁ
ἀδριανὸς εκηρυξεν. ὅτι εν παλαιστίνη πόλιν ἀντὶ
της ἱερουσαλημ ὁ ἀδριανὸς ωκοδόμησεν , αἰλίαν
καλεσας αὐτην. περὶ της κατ' 1) ἀδριανοῦ των
ἰουδαίων επαναστάσεως. περὶ ἀλβανων καὶ ὅτι μασσαγεται εἰσίν.
περὶ σευηριανοῦ. οἷος ὁ τούρβων ην καὶ οἷος ὁ
σίμιλις. ὅτι τὸν ’ αντωνῖνον ὁ ἀδριανὸς προεχει-
ρίσατο αὐτοκράτορα. τελευτη ἀδριανοῦ. περὶ πατριαρχων.
περὶ ἰουδαίων. περὶ αἱρεσιαρχων. περὶ
ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.   διὰ τί εὐσεβης επεκληθη ὁ ἀντωνῖνος. νομοθεσία
αὐτοῦ. τελευτη ἀντωνίνου. περὶ πατριαρχων.
περὶ ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου καὶ μάρτυρος.
ὅτι δόγμα ὁ ἀντωνῖνος εξεθετο μηδενα χρι-
στιανὸν διὰ την πίστιν κολάξεσθαι. 2) μάρκου ἀντωνίνου πόλεμοι 3) πρὸς διάφορα
εθνη. περὶ τοῦ εντεύξεσι χριστιανων πρὸς τὸν θεὸν
γενομενου θαύματος εν τω ῥωμαϊκω στρατοπεδω. ἀποστασία κατὰ μάρκου ἀντωνίνου. νομοθεσία. 4)
ὅτι ὁ βασιλεὺς οὗτος εν ἀθηναις διδασκάλους
εταξε των λόγων εκ τοῦ δημοσίου ταμείου
μισθὸν λαμβάνοντας. τελευτη μάρκου ἀντωνίνου.
περὶ μάρτυρος. 5) περὶ πατριαρχων. οἷος ην τὰ ηθη ὁ κόμοδος. ὅτι πρὸς πολκατ’ 1) οm. 2) ὅτι δόγμα — κολάζεσθαι] addit 3)
ἀντ. πόλεμοι] invertit 4) νομοθεσία pro νομοθετημα per
compendium 5) τελευτη — μάρτυρος] addit. τὰ τοῦ κομόδου επίθετα. ὅτι ηρματηλάτει
καὶ εμονομάχει ὁ κόμοδος καὶ ὅτι ωμότατος ην.
η ῥάβδος τοῦ κηρυκος. ἀναίρεσις κομόδου. περὶ
πατριαρχων. οἵου γενους ην ὁ περτίναξ. ὅπως διετεθη
περὶ τὰ πράγματα ὁ περτίναξ καὶ τοὺς ῥωμαίους.
ὅτι ὁ περτίναξ τὸν παρὰ των στρατιωτων αὐτοκράτορα
μελλοντα γενεσθαι οὐκ εκόλqσεν. στάσις τοῦ δημου πρὸς τὸν ἰουλιανόν. περὶ
σευηρου καὶ νίγρου καὶ  ἀλβίνου στασιασάντων
κατὰ ἰουλιανοῦ. περὶ τοῦ εἰς ρωμην ἀθηναίου τόπου
καὶ ὅπως οὕτως ωνομάσθη. ὅσα ὁ σευηρος ὑπεσχετο καὶ οὐκ επληρωσε
ταῦτα. οἷα πρό 2) της βασιλείας σημεῖα τω σευηρω
εγενοντο την ἀρχην αὐτω προσημαίνοντα. ὅτι τω
νίγρω πολεμησας ενίκησε καὶ νίγρος ἀνηρεθη.
περὶ τοῦ βυζαντίου ὅτι επὶ τριετίᾳ3) πολιορκούμενον
εάλω. ὅτι πειρινθίοις ὁ σευηρος ὑπεθετο τὸ
βυζάντιον. πόλεμοι ῥωμαεων πρὸς εθνη διάφορα. ὅτι
πόλεμος συνερράγη τω σευηρω καὶ τω ἀλβίνω
καὶ ὁ ἀλβῖνος ηττηθη. ὅτι κατὰ παρθων ὁ σευῆ- 1) περεννίου] περρενίου 2) πρὸς in πρὸ mutat 3)
τριετία pro τριετίαν. multa autem hic et  antea in ed. du- περὶ ωριγενους. τίνα εἰσὶ τὰ εξαπλᾶ ωριγενους.
περὶ πατριαρχων. ὅπως ἀνεῖλε γεταν τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν ὁ
ἀντωνῖνος. ὅτι καὶ ἄπιστος ην. ὅθεν ωνομάσθη
καράκαλος. ἀναίρεσις ἀντωνίνου. περὶ ἰουλίας της μητρὸς ἀντωνίνου καὶ
ὅπως ετελεύτησεν. επιβουλη κατὰ μακρίνου. ἀναίρεσις
μακρίνου. ὅτι οὐ μόνον ην ἀσελγεστατος, ἀλλὰ καὶ
ἀσεβεστατος καὶ πρὸς την εαυτοῦ θρησκείαν. οἶα ὁ
ευδαντωνῖνος εποίει πᾶσαν ἀσελγειαν ὑπερβάλλοντα.
ὅτι τὸν εξάδελφον αὐτοῦ βασιανὸν υἱοθετή-
σατο, ἀλεξανδρον μετονομάσας αὐτόν. ἀναίρεσις
τοῦ ψευδαντωνίνου. περὶ πατριαρχων. περὶ στάσεων μεσον τοῦ δημου καὶ των
στρατιωτων γενομενων. ὅπως ὁ ἀλεξανδρος ὑπε-
τάσσετο τη μητρί. 2) ὅπως τοῖς περσαις αὖθις η
βασιλεία περιεληλυθε , καταλυθεῖσα παρὰ ἀλεξάν-
δρου τοῦ μακεδόνος. οἶα οἱ πεμφθεντες παρὰ ἀρταξερξου
εἶπον. καὶ ὅπως αὐτοῖς εχρησατο ὁ βασι- 1) φηλικος] φίληκος 2) ὅπως — τη μητρὶ] addit. αἰτία δι’ ην ὁ μαξιμῖνος διωγμὸν κατὰ
χριστιανων κεκίνηκεν. ὅτι κατὰ γερμανων ἐκστρα-
τεύσας ὁ μαξιμῖνος ενίκησεν. ὅτι δύο στρατηγοὺς
η καίσαρας η βουλη προεβάλετο κατὰ μαξιμίνου.
ἀναίρεσις μαξιμίνου καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. περὶ πατριαρχων. στάσις κατὰ φιλίππου. περὶ δεκίου καὶ
ὅπως παρὰ των στρατιωτων ηναγκάσθη δεξασθαι
την βασιλείαν. ἀναίρεσις φιλίππου. περὶ μαρτύρων. περὶ πατριαρχων. περὶ
τοῦ ωριγενους καὶ των αὐτοῦ διαστρόφων δογμάτων.
περὶ ναυάτου. επιστολη διονυσίου επισκόπου
ἀλεξανδρείας. περὶ της τοῦ δεκίου τελευτης. ὅτι καὶ ὁ γάλλος διωγμὸν επηγειρε κατὰ
χριστιανων. εθνων κινησεις καὶ χωρων πλείστων
καταδρομαὶ καὶ φθορὰ πολυπληθης εκ λοιμοῦ. ὅπως
αἰμιλιανὸς την αὐταρχίαν ηρπασεν. ἀναίρεσις
γάλλου. ἀναίρεσις αἰμιλιανοῦ. περὶ πατριαρχων. ὅτι ὑπὸ περσων εληφθη οὐαλεριανός. 1)
ὅτι εἷλον οἱ περσαι πόλεις πολλὰς καὶ πληθος αἰχ- ὅσοις εθνεσιν επολεμησεν. περὶ αὐριόλου 1) οὐαλεριανὸς] οὐαλλεριανός. ὅτι καὶ ὁ αὐρίολος τυραννίδι ἐπικεχείρη-
κεν. ὅτι μικροῦ εάλω ἂν τοῦ βασιλεως η γαμετη.
ετερα επιβουλη κατὰ γαλιηνου καὶ ἀναίρεσις αὐτοῦ.
οἷος ην τοὺς τρόπους ὁ γαλιηνος. περὶ πατριαρχων. περὶ θεσσαλονίκης. ὅτι καὶ ὁ πατριαρχων.
παρὰ της συγκλητου βασιλεὺς ἀνερρηθη. ὅτι οὗτος διωγμὸν κατὰ χριστιανων εγεῖραι
εμελετα. ὅσα ὁ βασιλεὺς οὗτος εστρατηγησεν. ἀναίρεσις
αὐρηλιανοῦ. πόλεμοι κατὰ σκυθων. ἀναίρεσις τακίτου. ἀναίρεσις φλωριανοῦ. μοναρχία πρόβου 3).
ἀποστασίαι 4) κατὰ πρόβου. κάρου επανάστασις. εκστρατεία τοῦ κάρου κατὰ περσων καὶ
νίκη καὶ κατὰ σαρμάτων. τελευτη κάρου. αὐταρχία
νουμεριανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ ἀναίρεσις.
περὶ τοῦ αἱρεσιάρχου μανεντος. περὶ πατριαρχων. ὅτι μαξιμιανὸν τὸν ερκούλιον ὁ διοκλητιανὸς
κοινωνὸν προσειληφει της βασιλείας, καὶ περὶ
τοῦ διωγμοῦ, ὃν οὗτοι εποίησαν. ὅτι πόλεων τινων
ἀποστασων ὁ διοκλητιανὸς αὖθις ταύτας ὑπεταξεν.
ὅτι τοὺς γαμβροὺς αὐτων καὶ αμφω 5) οἱ βασιλεῖς 1) γαλιηνος] γαληῖνος, ut infra 2) ηττα] ηττα καὶ
3) μοναρχία πρόβου] addit 4) ἀποστασίαι pro ἀποστασία
5) ἄμφω pro ἄμφοι. ὅπως ἀποθεμενοι την ἀρχην καὶ ἄμφω
οὗτοι οἶ τύραννοι ἰδιωτευσαν. ὅτι επὶ τη νίκη τη
κατὰ περσων εθριάμβευσαν. ὅθεν εκληθη θρίαμβος.
ὅτι οἱ καίσαρες γεγόνασιν αὐτοκράτορες , καὶ
εν τη ῥωμη παρὰ των στρατιωτων βασιλεὺς
ρηθη μαξεντιος. οἶος ην εκαστος τοὺς τρόπους των
βασιλεων τούτων. περὶ γυναικὸς κοσμίας διὰ σωφροσύνην
εαυτην διαχειρισαμενης. περὶ της τελευτης διοκλητιανοῦ
καὶ μαξιμιανοῦ. τελευτη κωνσταντος. ἀνάρ-
ρησις τοῦ μεγάλου τί. ὅτι εξ ἀποκαλύ-
ψεως ὁ κωνστας τὸν μεγαν κωνσταντῖνον ἐβασίλευ-
σεν. ὅτι ὁμηρεύων παρὰ γαλλερίω ὁ κωνσταντῖνος
επεβουλεύετο παρ’ εκείνου. τελευτη μαξιμίνου. περὶ πατριαρχων.   περὶ της ἁγίας ελενης. εκστρατεία τοῦ μεγάλου
κωνσταντίνου κατὰ μαξεντίου. περὶ τοῦ
φανεντος τω μεγάλω κωνσταντίνω δι’ ἀστερων
σταυροῦ , καὶ ὅπως ἀπωλετο ὁ μαξεντιος. ὅτι καὶ
της ρωμης καὶ της ἰταλίας εκράτησεν ὁ μεγας κωνσταντῖνος.
ὅτι κατὰ λικινίου2) εκστρατεύσας ὁ μεγας
κωνσταντῖνος ενίκησεν· εἰς δε θεσσαλονίκην 1) ἀλαμανοῖς] ἀλμανοῖς ut w. 2) λικινίου] λικιννίου. ὅτι λελωβητο τὸ σωμα οὗτος ὁ βασιλεύς, καὶ
ὅπως παίδων αεματι λούσασθαι προτραπεὶς οὐκ ἠθέλησεν.
ὅτι οἱ κορυφαῖοι των ἀποστόλων ὄναρ τω
βασιλεῖ εφάνησαν, καὶ ὑπεθεντο τρόπον, δι’ οὗ ἰαθησεται·
καὶ ως βαπτισθεὶς ἰάθη καὶ τὰ εἰδωλεῖα
ἀπεκλεισεν. περὶ των ἰουδαίων καὶ της πρὸς αὐτοὺς
διαλεξεως τοῦ ἁγίου σιλβεστρου καὶ τοῦ επὶ
τω ταύρω θαύματος. περὶ της εὑρεσεως τοῦ θείου
σταυροῦ. περὶ των παίδων τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου,
καὶ ὅπως ἀνεῖλε τὸν υἱὸν αὐτοῦ κρίσπον
διαβολη της μητρός, εἶτα κἀκείνην. ὅτι τοὺς σαρμάτας
καὶ τοὺς γότθους ενίκησεν. περὶ της κτίσεως κωνσταντινουπόλεως καὶ περὶ ἀρείου καὶ της κακοδοξίας αὐτοῦ. περὶ
της εν νικαίᾳ πρωτης συνόδου. περὶ εὐσεβίου
τοῦ παμφίλου. περὶ τοῦ ἁγίου συμβόλου. ὅπως
ετίμησε τοὺς ἁγίους πατερας ὁ βασιλεύς. ὅτι τοῦ
ἁγίου ητροφάνους θανόντος ὁ θεῖος ἀλεξανδρος
γεγονε πατριάρχης. τελευτη της ἁγίας ελενης. τελευτη
τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου. οἷος ην τὰ ηθη
ὁ θεῖος οὑτοσὶ αὐτοκράτωρ. ὅπως η βασιλεία ῾ρωμαίων εἰς τοὺς τρεῖς
εμερίσθη παῖδας τοῦ μεγάλου κωνσταrτίνου. κοττίαι
ωνομάσθησαν ἀπὸ κοττίου βασιλεως των τό- ὅπως ὁ μαγνεντιος τυραννίδι επικεχείρηκεν.
ἀναίρεσις κωνσταντος. ὅτι πολλοὺς των ἀξιολογω-
τερων ἀπωλεσεν ὁ μαγνεντιος. ὅτι σαπωρης ὁ περσων βασιλεὺς τη ῥωμαίων
χωρᾳ επεθετο καὶ νίσιβιν πολιορκησας ἄπρακτος
ἀνεχωρησεν. ὅτι καὶ βετρανίων1) τυραννίδι
επικεχείρηκεν. ὄναρ τω κωνσταντίω ὀφθεν. ὅτι προσ-
ηλθεν ὁ βετρανίων τω κωνσταντίω. περὶ γάλλου. 2) περὶ μαγνεντίου τυραννησαντος καὶ συμ-
βαλόντος τω κωνσταντίω καὶ3) ηττηθεντος. ὅτι
ηττηθεὶς ὁ μαγνεντιος εφυγεν. ὅτι καὶ αὖθις πρὸς
πόλεμον ὁ μαγνεντιος ητοιμάζετο. ὅτι ἐπεβούλευ-
σ’ εν ὁ μαγνεντιος τω γάλλω. περὶ τοῦ ὀρόντου
ποταμοῦ. ὅπως εγνωσθη η κατὰ γάλλου επιβουλη. ὅτι καὶ αὖθις ηττηθη ὁ μαγνεντιος καὶ
εαυτὸν διεχρησατο. ὅτι μόναρχος ὁ κωνστάντιος
κατεστη καὶ ὁλοκληρου της ἀρχης γεγονεν εγκρατης.
ὅπως ὁ γάλλος ὑπερεφρόνησε καὶ τοὺς συγ-
κλητικοὺς ἀνεῖλεν ἄνδρας, καὶ αὐτης4) τοῦ καίσαρος
ἀξίας εξεπεσε καὶ της ζωης εστερηθη ἀναιρεθείς.
ἀποστασία σιλβανοῦ καὶ ἀναίρεσις. ὅσα ὁ σαπωρης
τω κωνσταντίω επεστειλε καὶ ὅσα ὁ κωνστάντιος
αὐθις εκείνω. 1) βετρανίων hic et infra pro βρετανίων 2) περὶ γάλ’
addit 3) καὶ] addit 4) αὐτης] αὐτός. ὅτι καίσαρα τὸν ἰουλιανὸν ἀν’ εἶπε κωνστάντιος
καὶ την ἀδελφην ελενην αὐτω συνεζευξεν.
ὅτι εν πολεμοις εὐτύχησεν ἰουλιανός. ὅτι ἀπεστάτησεν
ἰουλιανὸς καὶ αὔγουστος ὑπὸ τοῦ στρατοῦ
ἀνηγορεύθη. οἶα τω κωνσταντίω επεστειλεν ἰουλιανός.
οἶα αὖθις εμηνυσε τω ἰουλιανω ὁ κωνστάντιος.
οἷα πρὸς τὰ τοῦ κωνσταντίου μηνύματα ἀν-
τεθετο ὁ ἰουλιανὸς καὶ ὅσα αὐτω επεστειλεν. ὅτι κατὰ τοῦ κωνσταντίου επηει ὁ τύραννος
μηπω την εαυτοῦ εκφηνας ἀσεβειαν. τελευτη
κωνσταντίου. οἶος ὁ κωνστάντιος ην. περὶ της
ἀρείου διαφθορᾶς. περὶ πατριαρχων. ὅτι ὁ μακεδόνιος
τὸ σωμα τοῦ μεγάλου κωνσταντίνου εἰς τὸν
ναὸν τοῦ ἁγίου μετηνεγκεν ἀκακίου , αὖθις δε ὁ
κωνστάντιος εἰς τὸν ναὸν των ἁγίων ἀποστόλων
αὐτὸ μετεκόμισεν. περὶ των λειψάνων των ἁγίων
ἀποστόλων ἀνδρεου καὶ λουκᾶ.1) περὶ εὐσεβίας
της γαμετης κωνσταντίου. ὅτι ετίμησε τὸν τοῦ κωνσταντίου νεκρὸν ὁ
ἰουλιανός. ὅτι λιτότητα ὁ παραβάτης μετηει. ὅτι
μετὰ την μοναρχίαν φανερως τὰ ελληνων εσεβετο.
ὅτι εκωλυσε 2) τοὺς χριστιανοὺς μαθημάτων μετεχειν
ελληνικων.3) ὅτι επετρεψε τοῖς ἰουδαίοις τὸν εν
ἱεροσολύμοις ναὸν ἀνεγεῖραι. περὶ εὐσεβίου καὶ
των ἄλλων εὐνούχων. ὅτι τὸ εν ταῖς δάφναις τοῦ
ἀπόλλωνος ἄγαλμα καὶ τὸν ναὸν σκηπτὸς κατέκαυ-
σεν. περὶ των ἀγίων ἀρτεμίου καὶ εὐγενίου καὶ
μακαρίου. ὅπως ὁ παραβάτης τοῖς περσαις μαχόμενος 1) περὶ — λουκᾶ post κωνσταντίου ponit 2) εκωλυσε
pro εκωλυε 3) ελληνικων] addit. οἵας ὁ ἰοβιανὸς εθετο πρὸς περσας σπον-
δάς. περὶ της τελευτης ἰοβιανοῦ. περὶ σαλουστίου.
ὅτι παρὰ πάντων βασιλεὺς ὁ1) οὐαλεντινιανὸς ἐψη-
φίσθη. οἷος ην ἰοβιανός. περὶ πατριαρχων. ὅτι τὸν ἀδελφὸν οὐά- περὶ τοῦ βασιλεως οὐάλεντος καὶ των κατὰ
θάλασσαν εμπρησθεντων παρ’ 3) αὐτοῦ ἱερεων.
περὶ της εν νικαίᾳ εκκλησίας καὶ τοῦ παρὰ τοῦ4)
μεγάλου βασιλείου γενομενου θαύματος. περὶ της
τελευτης τοῦ οὐάλεντος καὶ της περὶ ταύτης προρ-
ρησεως τοῦ ὁσίου ἰσαακίου. περὶ της προκοπίου
τυραννίδος καὶ ἀναιρεσεως καὶ5) της καθαιρεσεως
των τειχων χαλκηδόνος. περὶ της ἀλεκτορομαντείας
ἰαμβλίχου καὶ λιβανίου. ὅτι τὸν νεον οὐαλεντινιανὸν η στρατιὰ
βασιλεα ἀνεῖπεν. περὶ θεοδοσίου τοῦ εξ ἱσπανίας
καὶ ὅπως τοὺ ’ς σκύθας ενίκησεν. ἀνάρρησις θεοδοσίου.6)
τελευτη γρατιανοῦ. ὅτι ὁ μάξιμος τυραννίδι επικεχείρηκεν
ἀπανθρωπω κατὰ τοῦ νεου οὐαλεντινιανοῦ, καὶ 1) ὁ] addit 2) post τελευτη om. τοῦ 3) παρ’ pro
παρὰ 4) παρὰ τοῦ] addit 5) ἀναιρεσεως καὶ] addit
6) ἀνάρρησις θ.] addit. περὶ της δευτερας συνόδου. περὶ τοῦ
ἁγίου ἀμφιλοχίου. ὅτι βασιλεῖς καὶ ἄμφω τοὺς
υἱοὺς ἀνηγόρευσεν ὁ θεοδόσιος καὶ περὶ τοῦ ἁγίου
ἀρσενίου. τελευτη τοῦ βασιλεως θεοδοσίου. περὶ τοῦ χρυσοστόμου , ὅπως γεγονε πατριάρχης
καὶ ὅπως εξωρίσθη. τελευτη εὐδοξίας. τίνες
μετὰ τὸν χρυσόστομον εγενοντο πατριάρχαι.
τελευτη ἀρκαδίου. περὶ τοῦ βασιλεως ὁνωρίου. τελευτη
ὁνωρίου. περὶ της εξ ἀθηνων εὐδοκίας, η συνωκησε
τω θεοδοσίω. περὶ τοῦ εὐνούχου ἀντιόχου. περὶ
των της βασιλίδος ἀδελφων. περὶ τοῦ εἰς τὸν πα-
ράλυτον ἰουδαῖον θαύματος. περὶ πατριαρχων καὶ περὶ νεστορίου καὶ
της αὐτοῦ αἱρεσεως. περὶ της τρίτης συνόδου.
περὶ των ἀπολειφθεντων της συνόδου ἀρχιερεων
καὶ ὅσα εποίησαν. ὅτι εἰς κωνσταντινούπολιν με-
τακληθεντες οἱ της συνόδου ωμονόησαν. περὶ πατριαρχων.
περὶ της ἀνακομιδης τοῦ σωματος τοῦ 1) χαλκοπρατείοις] -ίοις περὶ τοῦ πατριάρχου φλαβιανοῦ καὶ περὶ
εὐτυχοῦς τοῦ αἱρετικοῦ. ὅτι τω ἀλεξανδρείας δι-
οσκόρω επετράπη η ζητησις τόν τοῦ εὐτυχοῦς δογμάτων,
καὶ ὅσα εκεῖνος εποίησεν. ὅτι τοῦ φλαβιανοῦ
θανόντος πατριάρχης κεχειροτόνητο ἀνατόλιος.
ὅτι την πουλχερίαν μετεστησε της διοικησεως ὁ θεο-
δόσιος. ὅτι αὖθις τη ἀδελφη την διοίκησιν ενεχείρισεν.1)
ὅπως η πουλχερία εβελτίου τὸν ἀδελφόν.
ὅπως την αὐγοῦσταν εὐδοκίαν ἀπεστερξεν ὁ θεο-
δόσιος. τελευτη θεοδοσίου. οἷος ην ὁ θεοδόσιος. περὶ σημείων προμηνυόντων την βασιλείαν
τω μαρκιανω. περὶ της τετάρτης συνόδου. περὶ
πατριαρχων. περὶ τοῦ γενομενου θαύματος παρὰ
της ἁγίας μάρτυρος εὐφημίας επὶ τη κρίσει των
τόμων της πίστεως. τελευτη πουλχερίας της βασι-
λίσσης. περὶ οὐαλεντινιανοῦ τοῦ ἀνεψιοῦ. ὁνωρίου
τοῦ εν ῥωμη βασιλεύσαντος. ὅπως εάλω παρὰ
γιζερίχου τοῦ οὐανδηλων ῥηγός η ῥωμη. τελευτη
τοῦ βασιλεως μαρκιανοῦ.   ὅτι τὸν υἱὸν τοῦ ἄσπαρος ὁ λεων εποίησε
καίσαρα καὶ ὅτι ὁ δημος εστασίασε διὰ τοῦτο, καὶ
ὅτι ως επιβουλεύοντας αὐτω ἀνεῖλεν ὁ λεων τὸν
ἄσπαρα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀρδαβούριον. περὶ
τοῦ κοιαίστωρος2) ἰσοκασεου. περὶ τοῦ γενομενου
εμπρησμοῦ επὶ της βασιλείας λεοντος. περὶ τοῦ
γενομενου εν ἀντιοχείᾳ σεισμοῦ. ὅτι ὁ βασιλίσκος
στρατοπεδάρχης προβληθεὶς καὶ προσβαλων τοῖς τοῦ
γιζερεχου ηττηθη. ὅτι εγγονον αὐτοῦ ὁ λεων εστεψε 1) ενεχείρισεν] addit 2) κοιαίστωρος per ω pro ὁ. ὅτι οἶ παρὰ βασιλίσκου πεμφθεντες κατὰ
τοῦ ζηνωνος αὐτω προσετεθησαν. ὅτι επανηλθεν ὁ
ζηνων εἰς τὰ βασίλεια καὶ ὁ βασιλίσκος εάλω καὶ
διεφθάρη. περὶ τοῦ εμπρησμοῦ , γενομενου εν τοῖς
χρόνοις τοῦ βασιλίσκου, ὑφ’ οὗ καὶ ὅμηρος1) εν τη
βασιλικη βιβλιοθηκη διεφθάρη.2) ὅτι πολλοὺς ὁ
ζηνων εφόνευσε βασιλεύσας τὸ δεύτερον. τελευτη
ζηνωνος. ὅθεν δίκορος εκαλεῖτο ὁ ἀναστάσιος. περὶ
πατριαρχων. ὅτι χρεοκοπίαν ὁ ἀναστάσιος εθετο,
καὶ τὸν τοῦ χρυσαργύρου δασμὸν εξεκοψεν. ὅτι της
των συγχυτικων αἱρεσεως ὁ ἀναστάσιος γεγονως
τὸν πατριάρχην εξωρισε. περὶ λογγίνου τοῦ ἀδελφοῦ
ζηνωνος τυραννησαι επιχειρησαντος , καὶ περὶ
των ἰσαύρων. περὶ τοῦ πάπα της ῥωμης. περὶ
των βουλγάρων. περὶ βιταλιανοῦ τυραννησαντος,
καὶ ὅπως κατεπολεμηθη, καὶ περὶ πρόκλου. ὅτι
προσθηκην εἰς τὸ τρισάγιον βουληθεντος ποιήσα-
σθαι τοῦ ἀναστασίου τὸ ὀρθόδοξον τοῦ λαοῦ ἐστα-
σίασε, καὶ ὅσα εποίησεν. περὶ ἀλαμουνδάρου καὶ ὅπως τοὺς τοῦ σευηρου
επισκόπους διεπαιζεν. περὶ των βουλγάρων,
καὶ ὅπως ηττησαν τοὺς ῥωμαίους. περὶ πατριαρχων.
περὶ τοῦ της τύχης της πόλεως ἀγάλματος.
περὶ των ὀνειράτων ων εἶδεν ὁ ἀναστάσιος. τελευτη
τοῦ βασιλεως ἀναστασίου. ὅτι ὁ ἀναστάσιος
εκτισε τὸ μακρὸν τεῖχος. 1) ὅμηρος] οm. 2) διεφθάρη] εφθάρη. ὅπως ὁ ἰουστῖνος εἰς την βασιλείαν ἀνηχθη.
ὅτι ἀνηρεθη ὁ εὐνοῦχος ἀμάντιος. ὅτι την εν χαλ-
κηδόνι σύνοδον εκύρωσεν ἰουστῖνος καὶ την γαμε-
την εστεψεν, καὶ περὶ βιταλιανοῦ. περὶ τοῦ δυσσε-
βοῦς σεβηρου καὶ τοῦ μετ’ αὐτὸν ἀρχιερατεύσαντος
παύλου. περὶ πατριαρχων. ὅτι εσπείσατο τοῖς πέρ-
σαις ὁ 1) ἰουστῖνος. ὅτι αὖθις μάχη μεσον ῥωμαίων
καὶ περσων γεγονεν. περὶ μανιχαίων. περὶ ἀναζάρβου2)
καὶ εδεσης καὶ πομπηιουπόλεως. περὶ μυναικὸς
γιγαντωδους. ὅτι στρατηλάτης ὁ ἰουστινιανὀς
προεβληθη. ὅτι νοσων ὁ ἰουστῖνος εστεψε βασιλεα
τὸν ἰουστινιανόν. τελευτη ἰουστίνου. οἷοι τοὺς
τρόπους ησαν ἰουστινιανὸς καὶ η γυνη αὐτοῦ
θεοδωρα.3) περὶ κομητου. περὶ της γενομενης στάσεως
των δημων. ὅτι ὑπάτιόν τινα συγγενη τοῦ βασι-
λεως ἀναστασίου οἱ δημοι ἀνηγόρευσαν. περὶ των
ἀναιρεθεντων εκ τοῦ δημου εν τω θεάτρω. περὶ
της ἀνοικοδομης της μεγάλης εκκλησίας. περὶ τοῦ
αὐγουστεωνος.4) περὶ τοῦ τερατουργοῦ κυνός. περὶ πατριαρχων. περὶ των οὐανδηλων,
καὶ ὅπως της λιβύης εκράτησαν, καὶ επὶ πόσον καὶ
ὅπως επὶ ἰουστινιανοῦ κατεπολεμηθησαν παρὰ τοῦ
βελισαρίου. 5) ηττα τοῦ γελίμερος6) , πολιορκία τε
καὶ κατάσχεσις. οἷος ὁ θρίαμβος γεγονεν. περὶ της
των λαφύρων πομπης. ὅτι ὁ βελισάριος εἰς την ἰταλίαν εστάλη,
ταύτην τε καὶ την ῥωμην ὑποτάξων τω βασιλεῖ 1) ὁ] addit 2) ἀναζάρβου ρrο ἀναβάρζου et mox αἰδεσης
3) οἷοι — θεοδωρα] addit 4) αὐγουστεωνος] αύγουστίωνος
5) βελισαρίου pro βελλισαρίου hic et infra
6) γελίμερος] γελίβερος. ὅτι καὶ πᾶσαν την ἰταλίαν ὑπεταξεν ὁ βελισάριος.
τελευτη θεοδωρας της βασιλίδος. περὶ
τοῦ κητους. ὅτι εν τοῖς χρόνοις ἰουστινιανοῦ η της
μετάξης γενεσις εγνωσθη τω βασιλεῖ καὶ τοῖς ῥωμαίοις.
περὶ επιβουλης καὶ περὶ τοῦ βελισαρίου. ὅτι
αἱρεσει ἁλοὺς ὁ βασιλεὺς οὗτος ετελεύτησε. περὶ των ναων καὶ των ἄλλων2) των παρὰ
ἰουστίνου δομηθεντων. ὅτι τὰς ὀφειλὰς των τότε
χρεωστούντων ἀπετισεν η αὐγοῦστα σοφία. περὶ
τοῦ επάρχου καὶ τοῦ ἀδικοῦντος καὶ μη ἀπαντήσαν-
τος εἰς τὸ δικαστηριον. ὅτι τὰς πρὸς περσας σπον-
δὰς ελυσεν ἰουστῖνος. ἀνάρρησις τιβερίου καὶ τελευτη
ἰουστίνου. ὅτι επηλθον περσαι τη ἀρμενίᾳ καὶ συμ-
μίξαντες τοῖς ῥωμαίοις ηττηθησαν. ὅτι τὸ λοετρὸν
των βλαχερνων παρὰ τιβερίου οἰκοδομεῖσθαι ηρξατο.
περὶ χαγάνου, ὅτι σταλεὶς κατὰ περσων3)
μαυρίκιος καὶ συμβαλων αὐτοῖς ενίκησε καὶ γαμβρὸς
τοῦ βασιλεως εγενετο. ἀνάρρησις μαυρικίου
καὶ τιβερίου τελευτη. περὶ χαγάνου. περὶ βαρὰμ τοῦ περσων
στρατηγοῦ. καθαίρεσις ὁρμίσδου εκ της ἀρχης.
ἀνάρρησις χοσρόου. ἀναίρεσις ὁρμίσδου. επανάστασις 1) τοῦ] addit 2) καὶ των ἄλλων] addit 3) ὁ μ’.
pro μ. περὶ πατριαρχων. περὶ των παρὰ τοῦ χαγάνου
πωλουμενων αἰχμαλωτων, οὑς ὁ βασιλεὺς
μαυρίκιος οὐκ ωνησατο. ὅτι μη ωνησαμενου τοῦ
βασιλεως τοὺς αἰχμαλωτους ὁ χαγάνος πάντας ἀνεῖ-
λεν. ὅτι διὰ την των αἰχμαλωτων ἀπωλειαν εμισηθη
ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ δημος εστασίασεν. 1) ὅτι τω υἱω
αὐτοῦ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς συνεζευξεν. περὶ τοῦ
ὀνείρου, ὃ ὁ βασιλεὺς εθεάσατο. 2)] ὅτι εδεετο ὁ βα-
σιλεὺς τοῦ θεοῦ ενταῦθα δίκας εκτῖσαι. ὅτι στα-
σιάσαν τὸ στρατιωτικὸν τὸν φωκᾶν ἀνηγόρευσε
βασιλεα. ὅτι ὁ φωκᾶς εστεφθη παρὰ τοῦ πατριάρχου.
ἀναίρεσις μαυρικίου καὶ παντὸς τοῦ γενους
αὐτοῦ. ἀπόστασις ναρσοῦ, εἶτα προσελευσις αὐτοῦ3)
καὶ κατάφλεξις. περὶ των ἀναιρεθεντων ὑπὸ φωκα.
περὶ πατριαρχων. ὅτι οἶ εν ἀντιοχείᾳ ἰουδαῖοι
επανεστησαν κατὰ των εκεῖ χριστιανόν. περὶ πατριαρχων.
ὅτι την θυγατερα αὐτοῦ ὁ φωκᾶς κατηγ-
γύησε τω στρατηλάτη κρίσπω, 4) καὶ ὅπως καὶ παρ’
εκείνου καὶ παρὰ πάντων εμισηθη. επανάστασις
των5) εν τη ἀφρικη στρατευμάτων κατὰ τοῦ φωκα.
ηττα τοῦ φωκα. ἀναίρεσις φωκα. ὅτι πάντοθεν τη ῥωμαίων ἀρχη εγίνοντο 1) εστασίασεν pro εστασίαζεν 2) ὅ — εθεάσατο addit
duc. 3) αὐτοῦ pro αὖ 4) κρίσπω pro πρίσκω 5) om. ὅτι παραβὰς τὰς συνθηκας ὁ χαγάνος
επηλθε τη πόλει, καὶ ηττηθεὶς εφυγεν. ὅ σὰ ὁ πράκλειος
τοῖς περσαις μαχόμενος κατωρθωσεν. ὅπως
ὁ ἀρχισατράπης σάρβαρος καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ τω
βασιλεῖ προσεχωρησαν. ὅπως παρὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
ὁ χοσρόης καθηρεθη της βασιλείας καὶ ἀνηρεθη.
ὅτι ὁ σιρόης βασιλεύσας εσπείσατο ῥωμαίοις. ὅπως ὁ ηράκλειος εἰς την των μονοθελητων
αἵρεσιν εξεκυλίσθη. περὶ τοῦ ἱεροῦ σωφρονίου
καὶ της παρ’ εκείνου γενομενης συνόδου. περὶ
πατριαρχων. περὶ μουχούμετ , καὶ ὅπως καὶ πότε
εἰς τὰς ῥωμαϊκὰς χωρας εγκατωκίσθη. ηρακλείου
τελευτη. βασιλεία κωνσταντος τοῦ εγγόνου ἡρα-
κλείου, ὃς καὶ μονοθελητης ην. ὅτι ὁ των σαρακηνων
ἀρχηγὸς στόλω κατὰ ῥωμαίων εχωρησε, καὶ
ἀντιταξάμενος αὐτω ὁ κωνστας ηττηθη. ὅτι επὶ και-
ρὸν ηρεμησαν οἱ ἀγαρηνοί. περὶ πατριαρχων καὶ
τοῦ πυρροῦ. ὅπως εμισηθη ὁ κωνστας παρὰ των
ὑπηκόων καὶ εἰς σικελίαν ἀπάρας εκεῖ ἀνηρεθη. ἀπελθων ὁ κωνσταντῖνος εἰς σικελίαν τοὺς
φονεῖς τοῦ πατρὸς εκόλασε, καὶ ὅθεν επεκληθη πωγωνάτος.
ὅτι σὺν στόλω οἶ ἀγαρηνοὶ επολιόρκουν
την κωνσταντινούπολιν επὶ επτὰ ενιαυτούς, καὶ
ἀπηλθον παθόντες η1) δράσαντες. ὅτι επὶ τούτου
τοῦ βασιλεως τὸ ὑγρὸν πῦρ εὑρεθη. ὅτι ἀπογνόντες
οἶ της ἄγαρ εἰρηνην ητησαν, καὶ δασμὸν φερειν
ετησιον τη̣ βασιλείᾳ ῥωμαίων κατεθεντο. ὅτι καὶ οἶ εσπεριοι των ῥωμαίων πολεμιοι
εσπείσαντο. περὶ πατριαρχων , καὶ της εκτης συνόδου.2)
ὅτι εξεστράτευσε κατὰ βουλγάρων οὗτος ὁ
βασιλεύς , εἶτα των ῥωμαίων τραπεντων ηναγκάσθη
σπείσασθαι καὶ φόρους διδόναι. τελευτη3) κωνσταντίνου
τοῦ πωγωνάτου. περὶ των μαρδαϊτων καὶ ὅπως αὐτοὺς εκ
τοῦ λιβάνου μετωκισεν οὗτος ὁ βασιλεύς, ἀπατηθεὶς
παρὰ των ἀράβων. ὅτι ὑπεταξε την ἰβηρίαν
καὶ την ἀλβανίαν.4) ὅτι ελυσε τὰς πρὸς τοὺς βουλγάρους
σπονδὰς καὶ εθνη σθλαβικὰ ὑπηγάγετο. περὶ
των ἀγαρηνων, καὶ5) ὅτι εμισηθη παρὰ πάντων ὁ
βασιλεὺς οὗτος δι’ εὐνοῦχόν τινα θεοδόσιον. περὶ
λεοντίου τοῦ στρατηγοῦ καὶ ὅπως επανεστη κατὰ
ἰουστινιανοῦ.6) ὅτι κατηνεχθη των ἀνακτόρων ὁ
ἰουστινιανὸς καὶ την ῥῖνα ετμηθη. ὅπως την ἀφρικην εἷλον οἶ ἄραβες καὶ περὶ των ἀγαρηνων καὶ ὅσα εποίησάν τε 1) η] sic 2) ε συνόδου pro συνόδου εκτης 3) τελευτη
pro τελευτη τοῦ et κωνσταντίνου 4) ἀλβανίαν] ἀλανίαν
5) καὶ] addit 6) περὶ λεοντίου — ἰουστ.] addit. ὅπως εκόλασε τὸν λεόντιον καὶ τὸν ἀψίμαρον
καὶ τὸν ηράκλειον καὶ1) ετερους ὁ ἰουστιτιανὸς
καὶ τὸν πατριάρχην. ὅτι εστεψε την γυναῖκα
αὐτοῦ καὶ τὸν υἱόν. ὅτι επηλθε κατὰ βουλγάρων
καὶ ηττηθη. ἀποστασία χερσωνιτων καὶ ἀνάρρησις
φιλιππικοῦ τοῦ καὶ βαρδάνη. ὅτι καὶ οἱ τοῦ στόλου
τὸν φιλιππικὸν εὐφημησαν. ἀναίρεσις 2) ἰουστινιανοῦ
καὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ. ὅθεν ἀθετησαι την εκτην σύνοδον προηχθη.
οἶος ην περὶ πράξεις ὁ φιλιππικός. περὶ πατριαρχων.
περὶ βουλγάρων καὶ των ἀγαρηνων. καθαίρεσις εκ
της βασιλείας τοῦ φιλιππικοῦ. περὶ πατριαρχων. ὅτι στόλον ὁ βασιλεὺς
οὗτος κατὰ των ἀγαρηνων εστειλε. καὶ οἱ τοῦ στόλου
τὸν ἄρχοντα στασιάσαντες ἀνεῖλον καί τινα
θεοδόσιον ἀνηγόρευσαν αὐτοκράτορα. ὅτι τοῦ ἀρτεμίου
εν νικαίᾳ διάγοντος ὁ θεοδόσιος εκ προδοσίας
την πόλιν εἷλε. καὶ ὁ ἀρτεμιος καρεὶς εν θεσ-
σαλονίκη περιωρίσθη. ὅτι ὁ ἴσαυρος λεων καὶ ὁ ἀρτάβασδος
επανεστησαν κατὰ τοῦ θεοδοσίου. καθαίρεσις τοῦ
βασιλεως θεοδοσίου. 1) τὸν ηράκλειον καὶ] addit 2) ἀναίρεσις] ἀνάρ-
ρησις.   περὶ ἀβασγων καὶ ὅτε καὶ ὅπως εἰς θεο-
γνωσίαν μετηχθησαν. ὅτι τοὺς ἄρχοντας αὐτων οἱ
ἀβασγοὶ καθελόντες εκ τοῦ βασιλεως ῥωμαίων ἐδέ-
χοντο ἄρχοντας. ὅτι ἄραβες εξ ἀβύδου περάσαντες
την πόλιν επολιόρκουν κατὰ γην τε καὶ θάλατταν,
καὶ κακως ἀπηλλάγησαν ἀμφοτερωθεν. ὅτι ὁ στρατηγὸς σικελίας τυραννίδι επεχείρησεν.
ὅπως η εν σικελίᾳ επανάστασις κατελύθη.
ὅτι ἄνευ ε νηων αἱ ἄλλαι των ἀράβων ἀπωλοντο
σὺν αὐτοῖς. περὶ τοῦ κοπρωνύμου. ὅτι εστεψε τὸν
κοπρωνυμον ὁ λεων. ὅτι κατὰ των ἁγίων εἰκόνων
ὁ λεων εἰς τοὐμφανες εξελύττησεν. περὶ πατριαρχων.
ὅθεν ὁ λεων εἰς την ἀσεβειαν προηχθη.1) ὅτι οἱ την βασιλείαν προμαντευσάμενοι
εβραῖοι τω λεοντι την των ἁγίων εἰκόνων καθαί-
ρεσιν ητησαν. περὶ τοῦ πλησίον των χαλκοπρατείων2)
βασιλικοῦ οἴκου καὶ της εν αὐτω βιβλιοθηκης
καὶ των εν αὐτω διδασκάλων. ὅτι διὰ την ἀσεβειαν τοῦ λεοντος ὁ πάπας
ῥωμης τοῖς φράγγοις εσπείσατο καὶ τοὺς εκ της
ἰταλίας τη βασιλείᾳ κομιζομενους επεσχε φόρους.
καὶ ὅτι γερμανικὸν εθνος οἱ φράγγοι, καὶ οὐ ῥωμαῖοι.
οἶα κατὰ των ὀρθοδόξων εποίει ὁ λεων. καὶ
ὅτι την τοῦ χαγάνου θυγατερα εγημεν ὁ
κοπρωνυμος. οἷος ην ὁ μισόθεος οὗτος. επανάστασις τοῦ
ἀρταβάσδου κατὰ τοῦ κοπρωνύμου. ὅτι ὁ κοπρωνυμος
περαιωθεὶς εἰς θρᾴκην την πόλιν επολιόρκει
καὶ ταύτης εκράτησε, καὶ ετύφλωσε3) τὸν ἀρτάβασ1) 1)ὅθεν — προηχθη] addit 2) χαλκοπρατείων pro χαλκοπρατίων
3) καὶ ετύφλωσε] addit. περὶ πατριαρχων καὶ περὶ της τοῦ κοπρωνύμου
ἀθροισθείσης των ἀνιερων επισκόπων συνό-
δου. περὶ βουλγάρων. οἷος χειμων γεγονεν επὶ της βασιλείας ’τον
δυσωνύμου. οἷα εφρόνει ὁ ἄθεος καὶ οἷα εποίει.
ὅσα εποίει ὁ κοπρωνυμος κατὰ των μη πεισθεντων
βεβαιωσαι την κατὰ των ἁγίων εἰκόνων συγγραφην.
ὅτι κατὰ βουλγάρων εκστρατεύσας ἄπρακτος επανηλθε
καὶ οἶα κατὰ των μοναχων εποίει καὶ κατὰ
ἀρχόντων. ὅπως καὶ τὸν πατριάρχην αὐτοῦ εξωσε
της εκκλησίας καὶ εκόλασε καὶ ἀπεκτεινεν. ὅτι τρεῖς
γυναῖκας ηγάγετο καὶ ὅσους εσχεν εξ αὐτων παῖ-
δας καὶ ὅτι τω πρωτω υἱω αὐτοῦ γυναῖκα ηγάγετο.
ὅτι σπονδὰς εθετο μετὰ βουλγάρων.1) ὅτι τινὰς των βουλγάρων ωκειωσατο ὁ κοπρωνυμος,
οἳ εδηλουν αὐτω τὰ τοῦ ἄρχοντος σφων
βουλεύματα. ὅπως ὁ των βουλγάρων ἄρχων2) ηπάτα περὶ πατριαρχων. ὅτι διὰ τὰς ἁγίας εἰκόνας
ὁ λεων εκόλασε τινας των ἀρχόντων. τελευτη τοῦ
λεοντος. 1) ὅτ,ι τρεῖς — βουλγάρων] addit 2) ἄρχων pro ἀρχηγός
3) ωκ. αὐτω pro αὐτω ωκ. 4) ὑπεστρεφε pro ὑπεστρεψε. ὅτι επιβουλης γενομενης η θεοδωρα τοὺς
μεν ἄλλους εκόλασε, τοὺς δε ἀνδραδελφους αὐτης
ἀπεκειρε καὶ ἱερεας παρεσκεύασεν. περὶ της εὑρε-
θείσης λάρνακος εν τη θρᾴκη κατὰ τὸ μακρὸν
ὅτι κατηγγυησατο τω υἱω γυναῖκα η εἰρηνη.
ὅτι ὁ των ἀράβων ἀρχηγὸς μεχρι χρυσοπόλεως ελθων
εσπείσατο, φόρους αὐτοῖς διδόναι των ῥωμαίων
συνθεμενων. περὶ τοῦ πατρικίου 1) ελπιδίου. ὅτι ὁ πατριάρχης παῦλος εξεστη της ἐκ-
κλησίας. ὅτι ὁ εν ἁγίοις ταράσιος πατριάρχης προ-
εχειρίσθη. περὶ της εβδόμης συνόδου. ὅτι ὁ βασι-
λεὺς κωνσταντῖνος νεανίας γευόμενος βασιλεὺς)
εἰς εαυτὸν την διοίκησιν μεταγαγεῖν εμελετησε.
γνωσθεὶς δε παρὰ της μητρὸς ετύφθη καὶ δημοσι-
εύειν εκωλύθη. ὅτι τοῖς ἀρμενιακοῖς καὶ οἱ των
ἄλλων θεμάτων συμφρονησαντες τὸν κωνσταντῖνον
μόνον εὐφημουν, καὶ ὅσα εκεῖνος προελθων ἐποί-
ησεν. ὅτι ὁ θωμαῒτης τρίκλινος εκαύθη. ἐκστρα-
τεῖαι τοῦ κωνσταντίνου κατὰ βουλγάρων καὶ των
ἀράβων. ὅτι αὖθις ἀνηγαγε την μητερα εἰς τὰ βασίλεια
καὶ εὐφημεῖσθαι αὐτην παρεχωρησεν· οἱ δε
ἀρμενιακοὶ αὖθις εστασίαζον· καὶ περὶ τοῦ μωσηλε.
ὅτι τοῖς βουλγάροις συμβαλων ὁ κωνσταντῖνος ἡτ-
τηθη, καὶ ὅτι εστασίασε τὸ στρατιωτικὸν καὶ ὅτι τοὺς
θείους ὁ κωνσταντῖνος ετιμωρησατο. ὅτι την οἰ-
κείαν γαμετην ἄκουσαν ἀποκείρας ὁ κωνσταντῖνος
ετεραν ηγάγετο. ὅτι κατὰ βουλγάρων ὁ βασιλεὺς
εξεστράτευσεν. περὶ τοῦ μοναχοῦ πλάτωνος. ὅτι ετυφλωθη 1) πατρικίου] πατριάρχου 2) βασιλεὺς] addit. ὅσα πρὸς την βασιλίδα εἰρηνην ὁ νικηφόρος
εἴρηκε καὶ ὅσα πρὸς εκεῖνον εκείνη, καὶ ὅτι
πολλὰ ὑπεδειξεν αὐτω χρηματα τεθησαυρισμενα καὶ
ως αὐτίκα ὑπερωρίσθη. οἶος ην τοὺς τρόπους ὁ
νικηφόρος. περὶ τοῦ πατρικίου βαρδάνη.1) τε-
λευτη εἰρηνης. ἀνάρρησις σταυρακίου τοῦ ὒ ἰοῦ
νικηφόρου. περὶ πατριαρχων. ὅτι μετὰ τὸν εν
ἁγίοις ταράσιον ὁ θεῖος νικηφόρος προεχειρίσθη
πατριάρχης. καὶ2) ὅπως ὁ πλάτων’ καὶ ὁ στουδίτης
θεόδωρος εστασίαζον. οἵας κερδων επινοίας
επενόει ὁ βασιλεὺς νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικων. περὶ
τοῦ εἰσδραμόντος ξιφηφόρου εἰς τὰ βασίλεια καὶ
ζητοῦντος ἀνελεῖν τὸν βασιλεα. ὅτι μανιχαίοις καὶ ἀθιγγάνοις εκεχρητο εν
μαντείαις. εκστρατεία κατὰ βουλγάρων, εν η εὐτυ-
χησας καὶ επαρθεὶς ὕστερον ηττηθη καὶ ἀπωλετο.
ὅτι την κεφαλην τοῦ βασιλεως ὁ κροῦμος ἀνεσταύρωσεν,
εἶτα ἀντὶ κύλικος εκεχρητο. ἀνάρρησις τοῦ ῥαγγαβε μιχαηλ. ὅπως διετεθη ὁ μιχαηλ πρὸς την τοῦ
σταυρακίου σύμβιον. ὅτι εστεψεν ὁ μιχαηλ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ θεοφύλακτον. ὅτι τοὺς κατὰ των ἁγίων 1) περὶ τοῦ ’π’. β.] addit 2) καὶ] addit. εἰκόνων νεανιευομενους ηκίσατο. περὶ των ἀγαρηνων.
ὅτι ὁ των βουλγάρων ἄρχων ητει σπονδάς, ὁ
δε βασιλεὺς ἁ) εκεῖνος εζητει μη πληρων παρῃτή-
σατο σπείσασθαι, καὶ οἶ βούλγαροι κατὰ μεσημβρίας
εχωρησαν , καὶ τὸ ἄστυ εἷλον. ὅτι μαθων ὁ βασιλεὺς μελλειν τοὺς βουλγάρους
τη θρᾴκη επελθεῖν, εξηλθε. καὶ οἱ μεν βούλγαροι
ἄπρακτοι εμειναν, εκεῖνος δε την οἰκείαν χωραν
διὰ της προσεδρίας τοῦ στρατοῦ εκάκου. ηττα
των βουλγάρων επελθόντων. ηττηθησαν οἱ ῥωμαῖοι
επιβουλη τοῦ ἀρμενίου λεοντος. ὅπως ὁ λεων
εαυτω την βασιλείαν περιεποιησατο. ὅτι βίᾳ την
βασιλείαν καταδεχεσθαι ὁ λεων εσχηματίζετο , καὶ
ὅπως ὁ μιχαηλ ἀπραγμόνως εξεστη της ἀρχης καὶ
ὅσα επαθεν. ὅσα συνεβη σημαντικὰ τοῦ τὸν μιχαηλ τοῦ
 λεοντος διάδοχον εσεσθαι. ὅτι περὶ σπονδων ὅτι ὁ μελισσηνὸς θεόδοτος προεβληθη πατριἄρχης,
καὶ ὅθεν ωκειωθη οὗτος τω λεοντι. περὶ
τοῦ πρωτοψάλτου , καὶ ὅπως ηρεθιζε2) τὸν βασιλεα
κατὰ των ἁγίων εἰκόνων. ὅτι ὀργίλος ην ὁ λεων 1) ηρεθιζε pro ηρεθισε. περὶ τοῦ τραυλοῦ μιχαηλ καὶ ὅπως επὶ
τυραννίδι ἁλοὺς διεφυγε την τιμωρίαν καἰ ἐβασί-
λευσεν. ὅσα προεῖπεν ὁ λεων περὶ τοῦ μιχαηλ.
περὶ των εν τω βιβλίω τω εν τοῖς ἀνακτόροις καὶ
των εν εκείνω εἰκονισμενων, καὶ ὅπως ηρμηνεύθησαν
εκεῖνα καὶ παρὰ τίνος. περὶ τοῦ ενυπνίου της
μητρὸς τοῦ λεοντος. ετερον ενύπνιον. ὅτι πεδη-
θεὶς τοὺς πόδας ὁ μιχαηλ τω παπίᾳ παρεδόθη φυ-
λάττεσθαι. ὅπως ὁ βασιλεὺς εἰς την τοῦ παπίου
καταγωγην ἀπηλθε, καὶ ὅσα εἶδε καὶ ως ηπείλησε,
καὶ ως οὐκ ελαθεν. ὅσα ὁ μιχαηλ τοῖς συνωμόταις
επεστειλεν. ἀναίρεσις λεοντος τοῦ ἀρμενίου. ἀνάρ-
ρησις τοῦ μιχαηλ ετι τοὺς πόδας πεπεδημενου. ὅσα
εποίησεν ὁ μιχαηλ τη τοῦ λεοντος γαμετη καὶ τοῖς
εκείνου παισί, καὶ ὅπως ὁ τοῦ λεοντος υἱὸς κωνσταντῖνος
ελύθη της ἀφωνίας. 2) ὅθεν ωρμητο ὁ μιχαηλ καὶ οἶος την πίστιν
καὶ τὰ ηθη. ὅτι καὶ οὗτος τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐμιμή-
σατο. ὅσα ὁ ματαιόφρων μιχαηλ εφρόνει. περὶ της
τοῦ θωμᾶ τυραννίδος. ὅτι περιεθετο εαυτω ὁ θωμᾶς
τὰ της βασιλείας παράσημα. ὅτι εὐτύχει ὁ τύραννος
οὗτος καὶ εκρατύνετο. ὅτι καὶ κατὰ γην καὶ κατὰ θάλασσαν προσ-
βαλων ὁ θωμᾶς τη πόλει πολλάκις οὐδεν ἀνύσαι
ἴσχυσεν, ἀλλ’ ηττητο συνεχως, ὁ δε καὶ ηττωμενος
τοῦ τυραννεῖν οὐκ ἀπείχετο. ὅτι ὁ των βουλγάρων
ἀρχηγὸς σπονδὰς μετὰ ῥωμαίων θεμενος εμαχεσατο 1) καὶ τοὺς - ἄρχοντας] addit 2) ἀνάρρησις — ἀφωνίας]
addit. ὅπως η κρητη γεγονεν ὑπὸ τοὺς ἀγαρηνούς.
ὅπως καὶ τίνα δευτεραν γαμετην εἰληφει ὁ
μιχαηλ. περὶ πατριαρχων. περὶ των εν τη κρητη
ἀγαρηνων. ετερα στάσις εν σικελίᾳ καὶ ὅπως ὑπὸ
τοὺς ἀγαρηνοὺς εγενετο η νησος. τελευτη μιχαηλ
τοῦ βασιλεως. ὅπως εκόλασεν ὁ θεόφιλος τὸν
ἀνελόντα τὸν λεοντα. 2) ὅτι την μητρυιὰν εαυτοῦ εἰς την μονην, εξ
ης εληφθη, εγκατεστησεν. περὶ της γυναικὸς εἰκασίας.
ὄπως περὶ τοὺς ἀδικοῦντας διεκειτο ὁ θεόφιλος
καὶ ὅπως της εὐθηνίας των ωνίων εφρόντιζεν.
περὶ τοῦ ἀδελφοῦ της αὐγούστης τοῦ πετρωνά.
περὶ τοῦ πλοίου της αὐγούστης. περὶ των γονεων της θεοδωρας καὶ περὶ
της μητρὸς αὐτης καὶ των θυγατερων τοῦ βασιλεως.
περὶ της δεσποίνης θεοδωρας καὶ τοῦ παράφρονος
δενδερι. ὅτι βαρὺς ην των εὐσεβων κολαστης ὁ
θεόφιλος. περὶ τοῦ συγκελλου3) ἰωάννου, καὶ ὅπως
πρὸς τοὺς ἀγαρηνοὺς ἀπεστάλη καὶ ὅσα εποίησεν. περὶ των της πόλεως παραλίων τειχων.
περὶ τοῦ ξενωνος τοῦ θεοφίλου. περὶ τοῦ μοναχοῦ
λαζάρου τοῦ ζωγράφου. περὶ των ὁμολογητων αὐ-
ταδελφων θεοφάνους καὶ θεοδωρου των γραπτων.
ὅτι επὶ θυγατρὶ εποιησατο γαμβρὸν ἀλεξιον τὸν
μωσηλε, ὃν καὶ καίσαρα ετεμησεν. περὶ τοῦ μα1) 1)εμαχεσατο τω θωμᾷ καὶ pro εμὰ καὶ 2) ετερα
— λεοντα pro περὶ στάσεως εν σικελία συστάσης, quae habet
duc., οm. wolfius 3) συγκελλου pro συγκελου. περὶ τοῦ περιδεξίου ἀγαρηνοῦ καὶ τοῦ ἐκ-
τομίου θεοδωρου τοῦ κρατεροῦ.2) εκστρατεία ετερα3)
κατὰ των ἀγαρηνων καὶ ηττα ῥωμαίων. ὅτι διαβολαῖς
κατὰ τοῦ μανουηλ πιστεύσας ὁ βασιλεὺς τυφλωσαι
αὐτὸν εμελετα· ὁ γνοὺς εκεῖνος προσπεφευγε
τοῖς ἀγαρηνοῖς.4) ὅτι πίστεις λαβων ὁ μανουηλ εκ
τοῦ βασιλεως αὖθις επανηλθε κατασοφισάμενος τὸν
των ἀγαρηνων ἀρχηγόν. περὶ πατριαρχων. ὅτι τὸν
ἱερὸν μεθόδιον ὑπερωρισε καὶ ὅσα ὑπεμεινεν. ὅτι κατὰ των ἀγαρηνων εκστρατεύσας ὁ
θεόφιλος εὐτύχησεν. ὅπως παρὰ των μισθοφο-
ρούντων περσων ὁ θεόφοβος βασιλεὺς ἀνερρηθη
καὶ ἄκων. ὅτι ὁ θεόφοβος προσηλθε τω βασιλεῖ.
περὶ της τοῦ ἀμορίου ἁλωσεως. ὅπως προεδόθη
τοῖς ἀγαρηνοῖς τὸ ἀμόριον. ὅτι διεπρεσβεύσατο
πρὸς τὸν των ἀγαρηνων ἀρχηγὸν ὁ βασιλεὺς τοὺς
επιφανεῖς των ἁλόντων ωνησασθαι θ’ ελων, ὁ δε την
πρεσβείαν οὐ προσηκατο καὶ ὅτι εκ λύπης ὁ βασιλεὺς
ενόσησε δυσεντερίαν. ὅτι θνησκων ὁ θεόφιλος ἀνεῖλε
τὸν θεόφοβον. τελευτη θεοφίλου.   ὅπως ὁ μανουηλ μη συναινων πρότερον τη
της αἱρεσεως των εἰκονομάχων καθαιρεσει ὕστερον
καὶ λίαν εκθύμως5) συνηνει. εξωθησις εκ της6) ἐκ-
τοῦ πατριάρχου 7) ἰωάννου , τοῦ δε ἱεροῦ 1) εκστρατεία—βασιλεως] addit, et εἴλω scribit ut wolfius
2) κρατεροῦ pro κρατερη 3) ετερα] addit 4) ηττα ῥωμαίων
— ἀγαρηνοῖς pro καὶ νίκη τοῦ βασιλεως 5) εκθύμως
pro εκθυμος 6) εκ της] addit 7) πατριάρχου] τι. ὅπως οἱ βούλγαροι εἰς επίγνωσιν ηλθον τοῦ
χριστοῦ. ὅπως γης τω εθνει των βουλγάρων η βασιλὶς
παρεχωρησεν. περὶ μανιχαίων.1) ὅπως οἱ μιχαηλ τὸν
λογοθετην ἀνεῖλε θεόκτιστον. ὅτι καὶ η βασιλὶς θεοδωρα
των ἀνακτόρων ἀπηλθε γνωρίσασα τοῖς της
βουλης ὅσα χρηματα παρὰ τοῖς ταμείοις καταλιμπάνει. ὅτι ταχεως ὁ μιχαηλ τὰ ταμεῖα εκενωσε τὰ
βασιλικά , καὶ ὅτι την μητερα καὶ τὰς ἀδελφὰς ἀπεκειρεν.2)
ὅτι η της βασιλείας διοίκησις τω βάρδᾳ
ἀνετεθη. ὅτι εκστρατεύσας ὁ μιχαηλ καὶ πολιορ-
κων τὰ σαμόσατα κακως εκεῖθεν ἀπηλλαξεν. αὖθις
στρατεία κατὰ ἀγαρηνων καὶ αὗθις ηττα ῥωμαίων.
ὅτι ὁ πετρωνᾶς εστάλη κατὰ των ἀγαρηνων καὶ ὅτι
συμβαλων αὐτοῖς ενίκησε, μοναχοῦ τινος την νίκην
αὐτω προειπόντος. ὅτι τοῦ μανουηλ θανόντος ὁ
πετρωνᾶς προεβληθη δομεστικος των σχολων. ὅτι ηνιόχει ὁ βασιλεὺς μιχαηλ καὶ οἱ ἄρχοντες
αὐτοῦ. ὅπως των κοινων εφρόντιζεν ὁ βελτιστος
βασιλεὺς οὗτος. ὅπως περὶ λόγους εσπούδασεν
ὁ βάρδας. περὶ τοῦ φιλοσόφου λεοντος καὶ τοῦ
αἰχμαλωτισθεντος μαθητοῦ αὐτοῦ. περὶ πατριαρχων.
ὅσα ὁ θεῖος ἰγνάτιος επαθεν ἀφορίσας τὸν
καίσαρα βάρδαν. 1) περὶ μανιχαίων] addit 2) καὶ ὅτι — ἀπεκειρεν] οm. περὶ των ῾ρως. περὶ των εκ κρητης ἀγαρηνων.
περὶ των τόπων εν οἶς ἀνηπτοντο οἱ πυρσοί.
περὶ της ἀνοητου τοῦ μιχαηλ μετριότητος καὶ
των ἀνοητοτερων παιγνίων αὐτοῦ. περὶ βασιλείου
τοῦ μακεδόνος. σημεῖον περὶ τὸν βασίλειον γεγονὸς προδηλοῦν
ως βασιλεύσει. περὶ τοῦ ὀνείρου τοῦ φανεντος
τω νεωκόρω τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου διομηδους. ὅτι
πρότερον ὁ βασίλειος τω θεοφιλίτζη εξυπηρετησεν.
ὅθεν καὶ ὅπως εἰς τὰ βασίλεια εἰσηχθη ὁ βασιλεύς,
καὶ ὅπως ωκειωθη καὶ ετιμηθη. περὶ της προρρήσεως
της μητρὸς τοῦ βασιλεως της περὶ τοῦ βασιλείου ὅτι επεβούλευον ἀλληλοις1) ὁ καῖσαρ καὶ ὁ
βασίλειος. σημεῖόν τι περὶ τὸν καίσαρα γεγονός.
ὅτι πολλὰ των ωκονομημενων ἀνετρεπεν ὁ βασιλεύς.
ἀναίρεσις τοῦ καίσαρος βάρδα. ἀνάρρησις τοῦ βασιλείου.
ὅθεν ὁ βασίλειος ἀνελεῖν ηρεθίσθη τὸν
μιχαηλ. ἀναίρεσις τοῦ βασιλεως μιχαηλ. ὅτι των κακως δαπανηθεντων χρημάτων ὁ
βασιλεὺς συνάξας εἰς τρία επόσωσε2) κεντηνάρια.
ὅπως ὁ φωτιος εξωσθη της εκκλησίας. περὶ ἐπιβουλης.
ὅτι εστεψε βασιλεῖς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, τὰς
δε θυγατερας ἀπεκειρεν. ὅτι εν τη κρητη ἐκστρατεύσας
ηττηθη. ὅπως ὁ χρυσόχειρ ηττηθη παρὰ
῾ρωμαίων καὶ ἀνηρεθη. ὅτι τοῦ ἰγνατίου τελευτήσαντος
ὁ φωτιος αὖθις ἀνηχθη εἰς τὸν θρόνον τὸν
πατριαρχικόν. περὶ επιβουλης. εκστρατεία κατὰ συρίας. l) ἀλληλοις prο ἀλληλους 2) επόσωσε obscurius in
ed. wolfii, unde ducang. επεσωσε. ὅτι ενίκησαν οἱ ῥωμαῖοι τοὺς ἀγαρηνοὺς
εν τη ναυμαχίᾳ. ὅτι των τοῦ στόλου εἰς οἰκοδομὰς
ἀσχολουμενων οἱ ’αγαρηνοὶ ἀδεως τὰ παράλια ἐκά-
κουν. περὶ της γυναικός, η προεῖπεν ὁ εν τω ναω τοῦ
ἁγίου ἀνδρεου μοναχὸς περὶ τοῦ βασιλείου ως
βασιλεύσει. ὅτι βασιλεύσαντος τοῦ βασιλείου προσηλθεν ὅτι θανόντος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ κωνσταντίνου
ὁ βασιλεὺς ἀπαρηγόρητος ην, καὶ ὅπως ὁ σανταβαρηνὸς
εδειξεν αὐτω τὸν τεθνεωτα εφιππον
ὅσα ὁ σανταβαρηνὸς κατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλεως
λεοντος ετύρευσε, καὶ ὅπως αὐτοῦ κατεῖπε πρὸς τὸν
πατερα, καὶ ὅσα ὁ λεων επαθεν. εξ οἴας λαβης
ετελεύτησεν ὁ βασιλεύς, καὶ περὶ τοῦ διασωσαντος
αὐτὸν εκ τοῦ ελάφου ὅτι εξωθησε της εκκλησίας ὁ λεων τὸν φωτιον
καὶ τὸν ἀδελφὸν στεφανον πατριάρχην προ-
εχειρίσατο. ὅπως ετίμησε τὸν τοῦ βασιλεως μιχαηλ
νεκρόν. ὅτι πυρποληθεντα τὸν τοῦ ἁγίου θωμᾶ
ναὸν ὁ βασιλεὺς οὗτος ἀνεκαίνισεν. ὅπως τὸν σανταβαρηνὸν
ημύνατο. περὶ πατριαρχων. περὶ βουλγάρων
καὶ τοῦ ἄρχοντος αὐτων συμεων καὶ ὅσα
συνεβη εξ εκείνου ῥωμαίοις. ὅτι επηλθον τοῖς
βουλγάροις οἱ οὖγγροι. επιβουλη κατὰ τοῦ βασιλεως
λεοντος. ὅτι την τοῦ ζαούτζη ζωην εστεψεν
ὁ εν. ὅτι καὶ τρίτην γαμετην ὁ εν ηγάγετο.
ὅτι καὶ τετάρτη ωμίλησε γυναικί. περὶ πατριαρχων.
ὅτι εν τη εἰς τὸν ἅγιον μωκιον προελεύσει επληγη
ὁ βασιλεὺς την κεφαλην. περὶ της προρρησεως τοῦ
μοναχοῦ μάρκου. ὅτι ἀποδιδράσκων ὁ σαμωνᾶς
κατεληφθη. ὅτι εξωρισε τὸν πατριάρχην νικόλαον
ὁ λεων. ὅτι εξ επιβουλης τοῦ σαμωνᾶ ὁ δοὺξ ἀνδρόνικος
τοῖς ἀγαρηνοῖς προσεληλυθεν. οἷα ἐμη-
χανᾶτο ὁ σαμωνᾶς κατὰ τοῦ ἀνδρονίκου τοῦ δουκός.
ὅτι διεδρα κωνσταντῖνος ὁ τοῦ ἀνδρονίκου
υἱός, καὶ ὅσα ελθόντι αὐτω ὁ βασιλεὺς προεφοίβασεν.
ὅτι εστεψεν ὁ λεων τὸν οἰκεῖον ὒ ἰόν, ὅσα κα-
τεῖπεν ὁ σαμωνᾶς τοῦ εκτομίου κωνσταωτίνου, καὶ
ὅσα εἰς εκεῖνον εγενετο. εξωθησις εκ των βασιλείων
τοῦ σαμωνᾶ. τελευτη τοῦ βασιλεως λεοντος. ὅτι τὸν ἀνεψιὸν κωνσταντῖνον εκτομίαν
ποιησαι ὁ 1) ἀλεξανδρος εβούλετο. τελευτη τοῦ ἀλε-
ξάνδρου. τίνας επιτρόπους κατελιπε τω ἀνεψιω ὁ
ἀλεξανδρος. 1) ὁ] addit. ἀποστασία κωνσταντίνου τοῦ δουκός. ἀναίρεσις1)
τοῦ δούκα κωνσταντίνου. ὅτι πολλοὺς οἱ τοῦ
βασιλεως επίτροποι των συναραμενων τω ἀποστάτη
εκόλασαν. ὅτι διεφεροντο ἀλληλων οἱ τοῦ βασιλεως
επίτροποι. ὅτι ἀνηχθη τοῦ βασιλεως μητηρ εἰς τὰ
βασίλεια καὶ της διοικησεως εἴχετο. ὅπως ὁ λακαπηνὸς παρὰ τοῦ βασιλεως
κωνσταντίνου εἰς επικουρίαν προσεληφθη. ὅπως ὁ
παρακοιμωμενος κατεσχεθη παρὰ τοῦ λακαπηνοῦ
ὅτι ὁ βασιλεὺς κατενεγκεῖν 2) την εαυτοῦ μητερα τοῦ
παλατίου επεχείρει, τοῖς δε δάκρυσιν εκείνης μαλαχθεὶς
ἀφηκεν αὐτην. ὅτι την εαυτοῦ θυγατερα
εμνηστεύσατο ὁ λακαπηνὸς τω βασιλεῖ κωνσταντίνω.
ὅτι ὁ φωκᾶς λεων τυραννίδι επικεχείρηκε
καὶ ἁλοὺς ετυφλωθη. επιβουλη κατὰ τοῦ βασιλεως. ὅτι ηλω παρὰ των βουλγάρων η ἀδρανούπολις.
ὅτι ὁ εκ τριπόλεως στόλος ἀπωλετο. ὅτι
ωμίλησαν ἀλληλοις ὁ βασιλεὺς ῥωμαίων καὶ ὁ συμεων,
οὐκ εἰρηνευσαν δε. μετάθεσις των ἀρχιερεων.
ὅτι πετρος ὁ τοῦ συμεων υἱὸς εσπείσατο)) καὶ συν-
ηφθη αὐτω η τοῦ βασιλεως εγγόνη. ὅπως καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ χριστοφόρον
προεβίβασε τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου , εἶτα τοὺς
λοιποὺς δύο. περὶ πατριαρχων. τελευτη τοῦ βασιλεως
χριστοφόρου.· ὅτι διαδόσεις εποίει ὁ βασιλεὺς ῥωμανός,
εξιλεούμενος τὸν θεὸν διὰ την επιορκίαν καὶ τὰ
χρεα των εν τη πόλει ἀπετισεν. περὶ τοῦ ἁγίου 1) ἀναίρεσις — 20, 4, μειρακίων] om. 2) κατενεγκεῖν]
καταγαγεῖν sic dicit, ut alii recentiorum, zonaras paullo
ante cum genitivo, cui hoc loco addit praep. εκ. 3) εσπείσατο
duc., επείσατο wolf. καθαίρεσις εκ της βασιλείας καὶ των υἱων
τοῦ λακαπηνοῦ καὶ τελευτη αὐτων καὶ τοῦ πατρὸς
αὐτων.3) οἷος ην ὁ κωνσταντῖνος καὶ περὶ τὰ ηθη.4)]
περὶ επιβουλης. περὶ οὔγγρων. περὶ τοῦ πατριάρχου θεοφυλάκτου. περὶ
τοῦ πατριάρχου πολυεύκτου. περὶ της τιμίας χειρὸς
τοῦ προδρόμου. περὶ των5) ἀγαρηνων. ὅτι ὁ τοῦ
βασιλεως υἱὸς ῥωμανὸς επεβούλευσε τω πατρί. τελευτη
τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου. ὅτι εστεψεν ὁ ῥωμανὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν οἶα ὁ βρίγγας ηπείλησε τω δημω παντί. ὅτι
ὁ παρακοιμωμενος βασίλειος λαὸν ἀπεστειλε καὶ την
τοῦ βρίγγα οἰκίαν κατεστρεψε καὶ ἄλλων. ὅτι ἐστέ-
φθη παρὰ τοῦ πατριάρχου ὁ φωκᾶς. ὅτι συνεμίγη 1) καθαίρεσις εκ της βασιλείας pro εκ της βασιλείας
καθαίρεσις 2) εὐθὺς pro εὐθεῖαι, quod scripsi εὐθεῖς
3) καθαίρεσις — αὐτων] addit 4) καὶ περὶ τὰ ηθη] addit
duc. 5) των] addit: περὶ ἄγ’ om. wolfius, addit duc.
6) χαμδὰν pro χαμαδᾶν. ὅτι ὁ βασιλεὺς εν κιλικίᾳ εστράτευσε καὶ
πόλεις αὐτων εἷλεν. περὶ των πυλων της ταρσοῦ
καὶ της μοψουεστίας. περὶ της κύπρου. ὅτι της
συρίας πόλεις πορθησας καὶ την ἀντιόχειαν πολιορκων
ἀπανεστη καὶ περὶ τοῦ ἁγίου κεραμίου. 1) ὅπως
ὁ φωκᾶς νικηφόρος διεκειτο περὶ τὸ ὑπηκοον, καὶ
ὅτι οὐδε των εκκλησιαστικων ἀπείχετο. ὅσα εἰς κάκωσιν
των ὑπηκόων οὗτος ὁ βασιλεὺς επενόει καὶ
οἷα εθεσπιζεν2) ἄθεσμα. ὅτι παρὰ τοῦ φωκα τὸ τεταρτηρὸν
επενοηθη καὶ η προτίμησις της νεας χαραγης. περὶ τοῦ τείχους των πρὸς εω3) ἀνακτόρων.
ὅπως εάλω η ἀντιόχεια επὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος,
καὶ ὅπως εκεῖνος διετεθη πρὸς τοὺς ἀλόντας
αὐτην καὶ διὰ τίνα αἰτίαν. περὶ της μεσον των ἀρμενίων καὶ των
πλωίμων φιλονεικίας , καὶ ὅπως ὁ δημος διὰ ταύτης
εξεμάνη4) κατὰ τοῦ βασιλεως. ὅπως τοῦ δημου φοβηεντος
καὶ εκ τοῦ θεάτρου ἀποδιδράσκοντος πολλοὶ
διεφθάρησαν. περὶ των οὔγγρων. ὅτι ὁ βασιλεὺς
τὸν ῾ρως κεκίνηκε κατὰ των βουλγάρων. ὅτι λιμὸς γεγονεν επὶ τοῦ φωκα. ὁ δε
τούτω εἰς κερδος εχρησατο. τί εποίησεν ὁ μακεδων
βασίλειος σιτοδείας επὶ των ημερων αὐτοῦ γενομένης.
περὶ λεοντος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ φωκα. ὅτι 1) κεραμίου prο κεραμίδος 2) εθεσπιζεν ρro ἐθέσπισεν
 3) εω] εκ wolfius 4) εξεμάνη prο εξεμηνε.   ὅτι τὸν παρακοιμωμενον βασίλειον τοῖς της
βασιλείας επεστησε πράγμασιν. ὅτι εκωλύθη ὁ τζιμισκης
εἰσελθεῖν εἰς την εκκλησίαν. πότε εστεφθη
ὁ τζιμισκης. πότε οἱ μανιχαῖοι εκ της εωας εἰς τὰ
εσπερια μετηνεχθησαν. περὶ πατριαρχων. περὶ των
ἀγαρηνων. ὅτι οἶ ῥως μετακληθεντες κατὰ των
βουλγάρων, καὶ αὐτοὺς καταγωνισάμενοι , ἐπανελ-
θεῖν εἰς τὰ ἴδια οὐκ ηθελον, καὶ περὶ τοῦ καλοκυροῦ.
ὅτι ὁ σκληρὸς βάρδας εστάλη κατὰ των ῥως.
ὅπως ὁ σκληρὸς τοὺς ῥως κατηγωνίσατο καὶ τοὺς
συμμαχοῦντας αὐτοῖς. ὅπως ὁ φωκᾶς βάρδας τυραννίδι ἐπικεχεί-
ρηκε, καὶ ὁ πατηρ αὐτοῦ καὶ ὁ ἀδελφὸς ἀποδρᾶναι
μελετησαντες εγνωσθησαν. ὅτι τοῦ σκληροῦ ἐπελ-
θόντος τω φωκᾷ οἱ σὺν εκείνω προσηλθον τω σκλη-
ρω, καὶ ὁ φωκᾶς τω βασιλεῖ προσεχωρησε, καὶ εκάρη
κληρικὸς καὶ περιωρίσθη εἰς χίον. ὅτι εγημεν ὁ
βασιλεὺς την θυγατερα τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου.
ὅτι εξεστράτευσε κατὰ των ῥως, καὶ πόλεις καὶ
φρούρια ὑπ’ αὐτων κατεχόμενα ελαβεν. ἅλωσις της
περσθλάβας. πολιορκία τοῦ δοροστόλου ητοι της
δρίστρας, καὶ ὅπως γεγονεν η πολιορκία. η τελευταία μάχη πρὸς σφενδοσθλάβον καὶ
τοὺς ῥως. ὅτι καὶ της εκ θεοῦ βοηθείας ετυχον οἶ
ῥωμαῖοι. ἅλωσις της δρίστρας. ὅπως εγνωσθη ὅτι
ὁ ἅγιος θεόδωρος τω βασιλεῖ συνεμάχησε. ὅτι προσηλθε
τω βασιλεῖ ὁ σφενδοσθλάβος καὶ προσεδεχθη. ὅτι επανελθων ὁ βασιλεὺς εθριάμβευσε. περὶ ὅτι ἀνεκληθη εκ της ὑπερορίας η μητηρ των
βασιλεων. ὅτι ἀπεστάτησεν ὁ μάγιστρος βάρδας ὁ
σκληρός , καὶ ὅσα εν τη ἀποστασίᾳ αὐτοῦ γεγό-
νασι. πως ὁ σκληρὸς της νικαίας εκράτησεν. ὅτι
τω φωκᾷ βάρδᾳ τὸν κατὰ τοῦ σκληροῦ ενεπίστευσε
πόλεμον ὁ παρακοιμωμενος. ὅπως εμονομάχησαν ὁ
σκληρὸς καὶ ὁ φωκᾶς καὶ ὅπως οἱ περὶ τὸν σκλη-
ρὸν ετράπησαν εἰς φυγην. φυγη τοῦ σκληροῦ πρὸς
βαβυλωνα καὶ κάθειρξις αὐτοῦ καὶ των μετ’ αὐτοῦ. περὶ πατριαρχων. περὶ βουλγάρων καὶ τοῦ
σαμουηλ καὶ των ἀδελφων αὐτοῦ. ὅτι ὁ βασιλεὺς
εξεστράτευσε κατὰ βουλγάρων καὶ την τριάδιτζαν
εμελλε πολιορκεῖν. ὅπως ὁ κοντοστεφανος ἀπάτη
μετηλθε τὸν βασιλεα καὶ πεπεικεν ἀναζεῦξαι, καὶ
ὅσα οἱ βούλγαροι τοῖς ῥωμαίοις εποίησαν2) ἀναζευ-
γνύουσι. ὅτι ὁ φωκᾶς βασιλεὺς ἀνερρηθη. ὅτι ὁ
σκληρὸς καὶ οἶ παρὰ τοῖς ἀγαρηνοῖς ῥωμαῖοι ἀνείθησαν
των δεσμων καὶ επανελθεῖν εἰς τὰ ῥωμαίων
ὅρια ηδυνηθησαν. ὅτι κοινωνίαν θεσθαι μετὰ τοῦ
φωκα επὶ τη τυραννίδι ηθελησεν ὁ σκληρός, καὶ
ὅπως κατεσχεθη καὶ εδεσμηθη. 1) αὐτω] αὐτοῦ 2) εποίησαν τοῖς ῥ.] invertit. ὅτι πρὸ τοῦ δεσμηθηναι λάθρᾳ ως αὐτό-
μολον επεμψε τὸν ὒ ἰὸν αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλεα ὁ
σκληρός. περὶ τοῦ δελφῖνά. ὅπως εάλω καὶ ἀνεσκολοπίσθη.
ὅπως ὁ φωκᾶς κατεστρεψε την ζωην. οἷος ὁ
βασιλεὺς βασίλειος τὸ ηθος εγενετο μετὰ την κατά-
λυσιν τοῦ φωκα. ὅπως τὸν παρακοιμωμενον ὁ βασιλεὺς
ἀπεσκευάσατο, καὶ ὅπως πρὸς εκεῖνον διετεθη.
τελευτη τοῦ παρακοιμωμενου. οἶος ην ὁ βασιλεὺς
πρὸ τοῦ της εξουσίας επιλαβεσθαι, καὶ οἶος μετὰ
ταῦτα εγενετο καὶ ὅπως εκεχρητο τω ἀδελφω, καὶ
οἶος ην εκεῖνος τὸ ηθος. ὅτι αὖθις ὁ σκληρὸς της
τυραννίδος εἴχετο καὶ ὅπως εσπείσατο, καὶ προσηλθε
τω βασιλεῖ καὶ εδεχθη. ὅτι κληρονόμος της ἰβηρίας
καταλειφθεὶς ὁ βασιλεὺς ἀπηλθεν εκεῖ. ἵσα εν
ἰβηρίᾳ καὶ φοινίκη κατωρθωσε. περὶ πατριαρχων. περὶ τοῦ σαμουηλ καὶ
των βουλγάρων, καὶ ὅσα κατ’ αὐτόν ὁ βασιλεὺς
εστησατο τρόπαια, τὰ μεν δι’ εαυτοῦ, τὰ δε διὰ των
στρατηγων, καὶ ὅσας πόλεις εἷλε καὶ φρούρια. οἷα
ὁ βασιλεὺς εδογμάτισεν. οἷος ην ὁ βασιλεὺς οὗτος τὸ
ηθος. καὶ οἷος ην περὶ χρηματα καὶ ὅσα συνηξε καὶ
εθησαύρισεν. ὅτι οἱ ἀγαρηνοὶ τὸν εν ἱερουσαλημ καθεῖ-
λον ναόν. ὅσα εν βουλγαρίᾳ εποίησεν ὁ βασιλεὺς
βασίλειος. ὅπως τοὺς φραγμοὺς των ὀρων καθεῖ-
λεν ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς βουλγαρίαν εἰσεβαλε, καὶ
περὶ της τελευτης τοῦ σαμουηλ. ὅτι ὁ τοῦ σαμουηλ
υἱὸς ἀνηρεθη παρὰ συγγενοῦς αὐτοῦ. ὅτι
πολλοὶ των επισημων βουλγάρων προσερρύησαν τω
βασιλεῖ. ὅτι καὶ αὖθις ὁ βασιλεὺς εξεστράτευσε
κατὰ βουλγάρων καὶ ὅσα εποίησεν. ὅτι προσερρύη
τω βασιλεῖ η γυνη καὶ οἱ παῖδες τοῦ βλαδισθλάβου οἷος ην τὸ ηθος ὁ κωνσταντῖνος καὶ την
διαγωγην. περὶ των θυγατερων τοῦ βασιλεως καὶ
των εκτομιων αὐτοῦ θεραπόντων. περὶ πατζινάκων.
ὅπως ταῖς εἰσπράξεσιν ὁ βασιλεὺς οὗτος εξετριψε τὸ
ὑπηκοον. ὅπως τὸν ἀργυρόπωλον1) ῥωμανὸν γαμ-
βρὸν εἰς την θυγατερα ὁ βασιλεὺς εποιησατο, την
εκείνου σύμβιον ἀποκαρηναι ποιησας. καὶ καίσαρα
τοῦτον ἀνεῖπε καὶ διάδοχον της βασιλείας κατέλι-
πεν. τελευτη τοῦ βασιλεως κωνσταντίνου. ὅτι εξεκοψε τὸ ἀλληλεγγυον καὶ επηύξησε
την ῥόγαν των κληρικων της μεγάλης εκκλησίας καὶ
χρεοκοπίαν εποίησεν. ὅτι ὁ προυσιανὸς ὑποπτευ-
θεὶς επὶ τυραννίδι ετυφλωθη. καὶ ὁ διογενης κωνσταντῖνος
ὁμοίᾳ αἰτίᾳ καθείρχθη. ὅτι εσπείσατο τοῖς
ἀβασγοῖς καὶ την ἰδίαν ἀνεψιὰν νύμφην εδωκεν.
ὅτι οἶ ἀγαρηνοὶ καιροῦ2) λαβόμενοι των πόλεων
επελάβοντο , ἃς παρὰ τοῦ φωκα καὶ τοῦ τζιμισκη
ἀφηρεθησαν. ὅτι εστράτευσε κατὰ τοῦ3) χαλεπ’, καὶ ὅτι επανελθων ὁ βασιλεὺς εἰς την πόλιν
βαρεως τοῖς ὑπ’ αὐτὸν προσεφερετο. περὶ της παρὰ
πλ 1) ἀργυρὀπωλον] ἀργυρο 2) καιροῦ pro καιρὸν 3)
του pro τὸ. ὅτι πρότερον ὁ βασιλεὺς κατετεινεν εαυτὸν
περὶ μίξιν παιδοποιίας εφιεμενος, ἀπογνοὺς δε ταύτης,
οὐ συνεχως προσηει τη βασιλίσση, η δε αὐτὸν
εμίσησεν. ὅπως ὁ παφλαγων μιχαηλ προσεληφθη
παρὰ τοῦ βασιλεως, καὶ ως ηράσθη αὐτοῦ η ζωη,
καὶ ὅτι διὰ τὸν ερωτα ὁ βασιλεὺς ρωμανὸς ἐπεβου-
λεύθη καὶ τεθνηκε. τελευτη τοῦ βασιλεως ῥωμανοῦ.
2)] οἵως διετεθη πρὸς την βασιλίδα ὁ μιχαηλ.
οἶος ην τὸ ηθος ὁ τοῦ βασιλεως ἀδελφὸς ἰωάννης.
περὶ της νόσου τοῦ βασιλεως μιχαηλ. περὶ τοῦ
δαλασσηνοῦ καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καθείρχθη. περὶ
τοῦ εξ ἀφρικης στόλου. περὶ παγκρατίου τοῦ ἄρχοντος
ἀβασγίας. περὶ σκυθων. περὶ ἀράβων.2)] ὅτι μετὰ των αἰγυπτίων οἱ ῥωμαῖοι ἐσπεί-
σαντο. ὅτι ὁ μανιάκης την σικελίαν ὑπὸ σαρακηνων
κατεχομενην ῥωμαίοις ὑπεταξε. ὅπως ὑπὸ
ἀράβων επεβουλεύθη η εδεσα, καὶ ὅπως εγνωσθη
τὰ3) της επιβουλης. ὅτι ὁ καρχηδόνιος 4) κρατων
κατὰ της σικελίας επηλθε. καὶ ὅπως ηττηθη παρὰ
τοῦ μανιάκη καὶ εφυγε, καὶ ὅπως ὁ μανιάκης δέ-
σμιος εκεῖθεν ἀχθεὶς καθείρχθη. ὅτι η σικελία αὖ-
θις εληφθη ὑπὸ των ἀγαρηνων ἄνευ μιᾶς πόλεως
της μεσηνης. ὅτι εφίετο τοῦ πατριαρχείου ὁ ὀρφανοτρόφος.
ὅπως πρὸς τὸ ὑπηκοον διεκειτο ὁ ὀρφα1) 1)ληιζομενων] addit 2) τελ.—ῥ. et περὶ ἀράβων addit
duc. 3) τὰ pro τὸ 4) καρχηδόνιος pro καρχηδόνος. ὅτι η νόσος της παραφορᾶς κατεκράτησε
σφόδρα τοῦ βασιλεως. ὅπως εσχε περὶ την βαςίλισσαν
ὁ βασιλεὺς μιχαηλ. ὅτι καὶ ὑδερω περιεπεσεν
ὁ βασιλεὺς μιχαηλ. ὅτι καὶ ὑδερω περιεπεσεν ὁ βασιλεὺς
μιχαηλ. ὅτι ὁ καλαφάτης μιχαηλ υἱοθετηθη
τη βασιλίσςη καὶ καῖσαρ ἀνηγορεύθη. ὅπως ἀπεστάτησε πάλιν τὸ των βουλγάρων
εθνος, καὶ ὅπως εἰς δύο ἀρχηγοὺς περιεστη,
καὶ ὅπως ὁ εἷς τὸν ἄλλον διεφθειρε, παρασκευάσας τὸ
πληθος λιθολευστησαι αὐτόν. ὅτι ὁ βασιλεὺς ὑδεριων
εξεστράτευσε κατὰ βουλγάρων. ὅπως ὁ ἀλουσιανὸς
εφυγεν εκ των ῥωμαίων εἰς τοὺς βουλγάρους,
καὶ ὅπως εγνωρίσθη τοῦ ἀαρων εἶναι νἱός.
καὶ ὅπως τὸν δολιανὸν κατασχων ἀπετύφλωσεν. ὅτι
προςηλθεν ὁ ἀλουσιανὸς τω βασιλεῖ. ὅπως ἀπηλθεν
ὁ βασιλεὺς εἰς την μονην των ἁγίων ἀναργύρων,
καὶ ἀπεκάρη. τελευτη τοὺ βασιλεως μιχαηλ
τοῦ παφλαγόνος. ὅτι εἰσηλθεν εἰς τὰ βαςίλεια ὁ καῖσαρ μιχαηλ.
ἀνάρρησις εἰς βασιλεα τοῦ καίσαρος, καὶ οἷος
ην τὸ ηθος ὁ μιχαηλ. ὅπως διετεθη πρὸς τὸν θεῖον
αὐτοῦ τὸν ὀφανοτρόφον. εξορία τοῦ ὀρφανοτρόφου.
ὅτι τοὺς οἰκείους συγγενεῖς ὁ μιχαηλ εξευνούχισε.1) ὅτι αἰτιάσεις κατὰ της βασιλίδος ζωης
πλαςάμενος ὁ μιχαηλ ἀποκείρει αὐτην πρότερον εἰς
την τοῦ πρίγκιπος νησον περιορίσας αὐτην.2) ὅτι
διὰ την στάσιν ἀνεκομίσθη η βασιλίς, καὶ ὁ λαὸς 1) εξευνούχισε, sed mediis syllabis duabus evanidis, pro
ὑβρίζει 2) ὅτι αἰοτιόσεις — αὐτην bis in fine paginae et
initio sequentis. ὅτι ἄνδρα η βασιλὶς ζωη εμνηστεύετο.
ὅπως ἀπεδοκιμάσθη ὁ δαλασσηνός. περὶ τοῦ μονομάχου,
καὶ ὅπως παρὰ της βασιλίσσης ζωης ηρεθη
πρὸς βασιλείαν καὶ πρὸς συνοίκησιν. ὅτι εστεφθη ὁ
μονομάχος. οἷος ην την γνωμην ὁ μονομάχος. περὶ
τοῦ βοϊσθλάβου καὶ ὅσα παρ’ εκείνου εγενοντο.
περὶ τοῦ μονομάχου καὶ της σκληραίνης τοῦ πρὸς
ἀλληλους ερωτος. ὅτι επανηχθη εκ της μιτυληνης
η σκληραινα, καὶ ὅπως αὐτη εχρησατο ὁ βασιλεύς.
τελευτη της σκληραίνης. περὶ της τοῦ μανιάκη ἀποστασίας καὶ ὅπως
διελύθη. ἀποστασία τοῦ ερωτικοῦ. περὶ πατριαρχων.
ὅτι ετυφλωθη ὁ γεγονως ὀρφανοτρόφος ἰωάννης.
ἀποστασία τοῦ τορνικίου λεοντος. ὅτι ετυφλωθησαν ὁ τορνίκιος καὶ ὁ βατάτζης. περὶ των ῾ρως1) κατὰ της βασιλίδος των
πόλεων επελεύσεως. ναυμαχία κατὰ των ῾ρως καὶ
ηττα αὐτων. ὅπως οἱ τοῦρκοι κατὰ της ὑποκειμενης ῾ρωμαίοις
εωας μοίρας εχωρησαν, καὶ τίνες οὗτοι. ὅπως 1) ῾ρως] ῥως hic et lnοx. περὶ πατζινάκων καὶ ὅπως εἰς τὰ παρίστρια
διεβησαν. περὶ της των σκυθων προσελεύσεως.
περὶ της των ετερων σκυθων επελεύσεως,
καὶ ὅπως εάλωσαν. ὅπως οἱ σκύθαι της ὑπὸ ῥωμαίους
δουλείας ἀφηνίασαν, εἶτα εσπείσαντο. περὶ επιβουλης ην ὁ βοΐλας
καὶ οἶος ην εκεῖνος. ὅτι οὐ κατὰ λόγον ἀναλίσκων
τὰ δημόσια χρηματα εἰς πόρους ἀπεῖδεν οὐκ εὐαγεῖς
ὁ μονομάχος. τελευτη της βασιλίδος ζωης. περὶ της εξ
ἀλανων παλλακευομενης τω βασιλεῖ. περὶ της νό-
σου η των νόσων τοῦ μονομάχου. περὶ τοῦ λογο-
θετου τοῦ δρόμου ἰωάννου. περὶ τοῦ λειχούδου
κωνσταντίνου. ὅτι τὸν πρωτεύοντα ηβουληθη ὁ
βασιλεὺς καταλιπεῖν διάδοχον της ἀρχης. ὅτι εὐτυχως3) ηνυσε την ἀρχην η θεοδωρα.
ὅτι ὁ στρατιωτικὸς μιχαηλ εἰς την της βασιλείας
ἀνηχθη περιωπην. τελευτη της βασιλίδος θεοδωρας.   ὅτι τοῖς στρατιωτικοῖς ἄρχουσιν οὐ δεξιως
εχρησατο ὁ βασιλεὺς μιχαηλ. ἀποστασία τοῦ μονομάχου
θεοδοσίου. προσελευσις των στρατιωτικων ἀρχόντων
πρὸς τὸν παρασπόνδυλον. ὅπως ὁ βρυεννιος4) ετυ1) συμμαχομενων scripsi pro συμμαχουμενων 2) ην
ὁ βοῒλας εμελετησε, sed litteris partim evanidis et charta
lacera, unde τοῦ βοΐλα tantum in ed. 3) εὐτυχως
εὐτυχων 4) βρυεννιος] βρυενιος. ἀποστολη πρεσβεων πρὸς τὸν κομνηνὸν περὶ
εἰρηνης. ὅσα τω βασιλεῖ διὰ των πρεσβεων ὁ κομνηνὸς
εδηλωσεν. ὅτι ἃ ητησεν ὁ κομνηνὸς πλη-
ρωσαι ὁ βασιλεὺς επηγγείλατο, καὶ πάλιν οἶ πρέ-
σβεις πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλησαν. οἶα εγγράφως2)
τοὺς συγκλητικοὺς· ἀπητησεν ὁ βασιλεὺς μιχαηλ.
ὅτι στασιωδεις τινες εἰς την μεγάλην εκκλησίαν
συνηχθησαν, καὶ ὅτι βασιλεα τὸν κομνηνὸν ἀνηγό-
ρευσαν καὶ τοῦ πατριάρχου συνευδοκοῦντος.3) εκπτωσις
της βασιλείας μιχαηλ τοῦ γεροντος. ὅτι πρωην οἰκονόμων καὶ σκευοφυλάκων
της μεγάλης εκκλησίας παρὰ τοῦ βασιλεως προβαλλομενων
οἱ κομνηνοὶ καὶ ἄμφω τη εκκλησίᾳ ἀπενειμαν.4)
ὅτι ἀποτόμως τη των κοινων πραγμάτων
διορθωσει επικεχείρηκε καὶ γεγονεν ἅπασι μισητός.
ὅτι οὐδε αὐτων των τω θεω καθωσιωμενων ἐφεί-
σατο. ὅτι ὁ πατριάρχης ηθελεν επιτάσσειν τω βασιλεῖ
καὶ ηπείλει αὐτω. εξορία τοῦ πατριάρχου
μιχαηλ. τελευτη τοῦ πατριάρχου εν τη εξορίᾳ.
περὶ πατριαρχων. ὅπως τὰ δικαιωματα της ελευθερίας
των μαγγάνων ελαβεν ὁ βασιλεὺς εκ τοῦ
λειχούδη. εκστρατεία κατὰ των οὔγγρων καὶ πατζι 1) καὶ των λοιπων] addit 2) εγγράφως pro εγγράφω
3) συνευδοκοῦντος pro συνευδικοῦντος 4) ἀπενειμαν]
ἀπενειμ, ultima compendio supra scripta, unde ἀπενειμε
wolfius. ὅπως την βασιλείαν ἀπεθετο ὁ κομνηνὸς καὶ
εμόνασε, τὸν δούκαν προχειρισάμενος βασιλεα. οἷος
ην τὸ ηθος ὁ κομνηνός. επιβουλη κατὰ τοῦ βασιλεως καὶ ὅπως ταύτην
διεφυγεν. οἶος ην ὁ δούκας τοὺς τρόπους. ὅτι
εκ φειδωλίας δωροις ηθελε φιλιοῦν τη ῥωμαίων
ἀρχη. περὶ τοῦ εθνους των οὔζων. περὶ σεισμοῦ.1)
περὶ ἀστερος κομητου. περὶ πατριαρχων. ὅτι νο— ὅτι η βασιλὶς εὐδοκία βασιλεα τοῖς πράγ-
μασιν επιστησαι εβουλεύσατο. περὶ τοῦ διογενοῦς
καὶ οἷος ην τὸ γενος καὶ την ἰσχύν. ὅτι τυραννησαι
βουλευσάμενος κατεσχεθη ὁ διογενης, καὶ μελλων
κολασθηναι ἀφείθη καὶ εἰς κγλ ἀφωρίσθη.3) ὅπως
ηπατηθη ὁ πατριάρχης καὶ δεδωκε τη δεσποίνη τὸ
τοῦ ὅρκου αὐτης εγγραφον. ὅτι συνηφθη τη βασι-
λίδι εὐδοκίας ὁ διογενης καὶ ἀνερρηθη. ὅτι εξεστράτευσεν ὁ διογενης εν τη εωᾳ
καὶ ὅσα εποίησεν. ὅτι καὶ πρὸς συρίαν ωρμησεν ὁ
βασιλεὺς καὶ την ἱεράπολιν ελαβε καὶ τοὺς χαλεπίτας
ετρεψατο. ηττα των βαρβάρων. ἅλωσις ὑπὸ4) 1) σεισμοῦ pro σεισμων 2) την την] addit 3) καὶ
— ἀφωρίσθη] addit: sed vox media, sic fere ut supra positum
scripta, quum desiderari videatur καππαδοκίαν , quomodo
sit exped enda incertum 4) ὑπὸ] om. "/> ετερα εκστρατεία τοῦ βασιλεως καὶ ὅσα εν
ταύτη συνεβησαν. περὶ τοῦ εμπρησμοῦ τοῦ ναοῦ
των βλαχερνων. περὶ τοῦ κομνηνοῦ μανουηλ
ὅπως εληφθη αἰχμάλωτος, καὶ ὅπως επανηλθεν,
ἄγων καὶ τὸν ελόντα αὐτὸν τοῦρκον πρόσφυγα τω
βασιλεῖ. η τελευταία εκστρατεία τοῦ διογενοῦς καὶ
ὅσα εν αὐτη σημεῖα συνεβησαν. περὶ της των νεμίτζων
ἀποστασίας καὶ ὅτι διεῖλεν ὁ διογενης τὸ
στράτευμα, καὶ οὐ μετὰ πολλων εκεῖνος περιελείφθη.
ὅτι τὸν βρυεννιον εστειλαν συμβαλεῖν τοῖς τούρκοις,
εἶτα καὶ τὸν βασιλάκιον, καὶ ως εάλω ὁ βασιλάκιος.
1) ὅτι οὖζοι πρὸς τοὺς τούρκους ηὐτομόλησαν,
καὶ ὅτι μετεκαλεσατο καὶ τὸ στράτευμα, ὃ διεῖλεν
ὁ βασιλεύς· οἱ δε οὐκ ἀφίκοντο, καὶ ὅτι τοῦ
βασιλεως ετοιμαζομενου πρὸς πόλεμον εκ τοῦ σουλτὰν
πρεσβεις ηκασι περὶ εἰρηνης. ὅτι ὑποστρεψάντων
των πρεσβεων ὁ βασιλεὺς πρὸς μάχην ωρμησε
καὶ ὅπως ηττηθη καὶ εάλω. ὅπως ὁ σουλτὰν ἐχρή-
σατο τω βασιλεῖ ἀπαχθεντι πρὸς αὐτόν. τίνα γεγό-
νασιν εν τοῖς βασιλείοις της ἁλωσεως ἀγγελθείσης.2) ὅτι προστάγματα επεμφθησαν πανταχοῦ μη
δεχεσθαι τὸν διογενην ως βασιλεα, καὶ ὅτι τοῦ καίσαρος
υἱοὶ εστάλησαν κατ’ αὐτοῦ. ὅπως κατεκλεί-
σθη ὁ διογενης καὶ επολιορκεῖτο. 3) καὶ ὅτι επὶ 1) ὅτι τὸν βρυεννιον — βασιλάκιος] addit 2) τίνα —
ἀγγ. addit, post quae sequitur vocabulum cuius initium ουτ
vix, minus etiam ceteri ductus possunt legi, quum etiam illa
εν — ἀγγελθείσης progemodum sint extrita 3) καὶ ἐπο-
λιορκεῖτο] addit. ὅτι τὸν σίδης επεστησε τοῖς πράγμασι πρό-
τερον, εἶτα τὸν νικηφορίτζην. ὅτι ἀμελων των της
βασιλείας πραγμάτων λόγοις εσχόλαζεν2) ὁ μιχαηλ.
ὅτι ὁ σουλτὰν τὰ κατὰ τὸν διογενην μαθων την
εωαν κατετρεχεν. ετι ὁ κομνηνὸς ἰσαάκιος εστάλη
μετὰ τοῦ ῥουσελίου τοῖς τούρκοις ἀντιταξόμενος,
καὶ ηττηθεὶς εάλω, καὶ ὁ ῥουσελιος ἀπεστάτησεν.
ὅτι ὁ καῖσαρ σταλεὶς κατὰ τοῦ ‘pουσελίου ηττηθη
καὶ εάλω. ὅτι ὁ βασιλεὺς τούρκους κατὰ τοῦ ῥουσελίου
μετεπεμψατο, ὁ δε λύσας τὸν καίσαρα βασιλεα
ἀνεῖπε· καὶ συμμίξας τοῖς τούρκοις αἰχμάλωτος
καὶ αὐτὸς καὶ ὁ καῖσαρ εληφθησαν. ὅτι ὁ καῖσαρ
διὰ τοῦ βασιλεως εξωνηθεὶς εκείρατο καὶ μοωαχὸς
γεγονεν. ὅτι ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος εἷλε τὸν
ῥουσελιον. ὅπως εκληθη παραπινἄκιος οὗτος ὁ
βασιλεύς. περὶ τοῦ των χροβάτων3) εθνους. περὶ
της ἀποστασίας τοῦ δούλου νεστορος. ὅτι υἱὸς
ετεχθη τω4) βασιλεῖ, καὶ εστεφθη παρ’ αὐτοῦ. περὶ
τοῦ τεχθεντος σημειωδους παιδός. περὶ τοῦ εν τη
βασιλείᾳ τούτου γενομενου λιμοῦ καὶ λοιμοῦ. ὅτι ὁ
βοτανειάτης παρὰ των εωων ἀρχόντων5) βασιλεὺς
ἀνερρηθη. ὅτι καὶ εν τη δύσει ὁ βρυεννιος νικηφόρος
ἀποστασίαν6) επεχείρησεν. ὅτι ὁ κομνηνὸς
ἀλεξιος καὶ ὁ ῥουσελιος ἀπεστάλησαν κατὰ τοῦ
βρυεννίου. 1) post haec evanida nonnulla, quorum legi potest ὅτι
πρότερον μεν φάρμακον εκεράσθη τω διογενεῖ et fortasse
επεμφθη 2) εσχόλαζεν pro εσχόλασεν 3) χροβάτων
χορβάτων 4) τω pro τὸν 5) ἀρχόντων] ἄρχεται 6)
ἀποστασίαν] ἀν’ per compendium, et mox βρυενιος et βρυενεου. περὶ πατριαρχων. ὅτι οἷ τοῦρκοι τὰς ῥωμαϊκὰς
κατεσχον χωρας εν τη εωᾳ καὶ ωκειωσαντο.
ὅτι ὁ βοτανειάτης κατεσχε την νικαίαν. ὅτι ὁ δημος
της πόλεως βασιλεα ἀνεῖπε τὸν βοτανειάτην καὶ
τὸν μιχαηλ καθεῖλον καὶ ἀπεκειραν. ὅπως ὁ βοτανειάτης
της βασιλείας εδράξατο. ὅπως ὁ βρυεννιος τυραννων εάλω καὶ ἐτυ-
φλωθη. επανάστασις των βαράγγων. ὅτι την πρὸ
τοῦ αὐτοῦ βασιλεως γυναῖκα εγημεν ὁ βοτανειάτης.
ὅτι μητροπολίτης εφεσου εχειροτονηθη ὁ της βα-
σιλείας εκπεσων μιχαηλ. ἀποστασία τοῦ βασιλακίου
καὶ ἅλωσις, καὶ πηρωσις των ὀφθαλμων αὐτοῦ.
ἀποστασία κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ τοῦ δούκα.
ὅτι τὸν σίδην εἰς διοίκησιν των κοινων ὁ βασιλεὺς
προεστησατο καὶ περὶ τοῦ γερμανοῦ καὶ τοῦ βοτανειάτου.
1) περὶ τοῦ λογοθετου νικηφόρου , καὶ
ὅπως ἀνηρεθη. περὶ των κομνηνων, καὶ πως εἰς ἀποστα-
σίαν ωρμησαν, ὅπως της πόλεως εκράτησαν καὶ της
βασιλείας επετυχον. ὅτι ὁ βοτανειάτης ἀπεκάρη καὶ
εἰς την περίβλεπτον2) ἀπελθων εκεῖ ετελεύτησε. περὶ των ἀδελφων τοῦ βασιλεως καὶ της
μητρὸς καὶ των γαμβρων.3) περὶ πατριαρχων. περὶ 1) βοτανειάτου] βορίλου, qui sic etiam in textu 2)
περιβλεπτου] περιβλεπτ, ultima compendio expressa, ἴ’ autem
resecto, et accentu, ut videtur, carente. ante ὅτι ὁ βοτανειάτης
autem haec fere partim evanida: ὅσα καὶ οἶα γεγόνασι
παρὰ τοὐ . . . εἰσελθόντος εἰς την . . . . . πόλιν 3) post
haec margo ad paullo infra sequentia εντεῦθεν των βασιλείων
προσόδων nonnulla partim resecta, unde appaient tantum
particulae vocabulorum εσχόλα ... των ἀξιωμάτων ῥόγαν
ὁ κομνηνός· εστεψε την .. σύζυγον .. βασιλίς et aliae quaedam
syllabae quae vix possunt extricari. περὶ των νησων, ὅπως εάλωσαν. περὶ τοῦ
τζαχᾶ. περὶ της κρητης καὶ της κύπρου. ὅσα
εποίησεν οὗτος ὁ βασιλεὺς πρὸς κάκωσιν των ὑπηκόων.
περὶ των |ῖ|2) περὶ των θυγατερων τοῦ βασιλεως
καὶ των υἱων καὶ των επὶ θυγατράσι γαμβρων.
περὶ τοῦ μεγάλου σεισμοῦ. περὶ των πατζινάκων καὶ ὅπως κατετρωθησαν.
περὶ επιβουλης κατὰ τοῦ βασιλεως μελετηθείσης.
ετερα επιβουλη. περὶ της των φράγγων
συγκινησεως καὶ πρὸς την εωαν αὐτων διαπεραιώσεως.
περὶ της των βογομίλων αἱρεσεως καὶ ὅπως
ὁ ταύτης κηρυξ διεφθάρη. επανάστασις τοῦ ψευδοδιγενους. περὶ τοὐ ὀρφανοτροφείου. μελετη κατὰ τοῦ
βασιλεως, οὗ3) ὁ κορυφαῖος ὁ ἀνεμᾶς. δρωπαξ τὸ
χρῖσμα δι’ οὗ μαδᾶται η τρίχωσις. ἀνεχωρησε4)
των βασιλείων η μητηρ τοῦ βασιλεως, καὶ ἀπελθοῦσα
εἰς τὸν5) παντεπόπτην εκεῖ ετελεύτησεν. τελευτη
τοῦ σεβαστοκράτορος. ὅπως διεκειτο πρωην
πρὸς την κοινωνὸν τοῦ βίου6) ὁ βασιλεύς, καὶ ὅπως
μετεπειτα. ὅτι η της βασιλείας εξουσία τη βασιλίδι
ἀνατεθηναι μεμελετητο, ὁ δε υἱὸς ταύτης καὶ βα- 1) περὶ τοῦ — ενίκησε addit litteris partim evanidis (nam
πρβαλ αὐτ tantum apparet et ενίκη pro iis quae hic sunt
οsita) 2) περὶ των |ῖ| addit. legendum videtur νομισμάτων
3) sic etiam cod. 4) μαδᾶται η τρίχωσις pro η
τρ. ἀφαιρεῖται et ἀνεχωρησε pro ἀναχωρηθεῖσα 5) τὸν
pro την 6) την κοινωνὸν τοῦ βίου] pro his την αὖ (τοῦ περὶ πατριαρχων. περὶ της νόσου τοῦ βασιλεως
καὶ ὅπως ἀνερρωσθη. περὶ της φημης της 3)
γενομενης κατὰ τὸ μεγα σάββατον. περὶ της εἰς χερρόνησον εκδημίας τοῦ
βασιλεως. ὅτι προυκάθητο εν τω φιλοπατίω καὶ των
δεομενων ηκροᾶτο καὶ αὐτίκα τὰς ἀποκρίσεις πεποί-
ητο. εκδημία ετερα τοῦ βασιλεως. ὅτε καὶ πολλοὶ των
μανιχαίων επεστρεψαν εἰς την της ἀληθείας ἐπί-
γνωσιν. περὶ της αὐγούστης καὶ τοῦ καίσαρος
βρυεννίου καὶ της αὐτοῦ συζύγου.4) περὶ εμπρησμοῦ
καὶ ἀνεμων. 5) εκστρατεία τούρκων. ετερα εκστρατεία
οὐ
καὶ πρ .. σις μς σουλἴ litteris partim evanidis pariterque
ὅτι μετηνεχθη ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μεγα παλάτιον
κἀκεῖ τὸν στόμαχον καυθεὶς εἰς τὰ μάγγανα με-
τηχθη. 6) ὅτι τοῦ βασιλεως τὰ τελευταῖα πνεοντος ὁ
υἱὸς εξελθων των μαγγάνων ἀπ’ .. εἰς τὸ μεγα πάλ’.
καὶ αὐτοὶ προσερρυ.7) οἷος ην τοὺς τρόπους καὶ τὸ
ηθος ὁ βασιλεὺς ἀλεξιος. 1) τούτω] τοῦτο 2) sequuntur in cod. nonnulla de
baimundo liueris partim evanidis, ὶ τοῦ βαϊμούνδου ὅπως
παραβὰς τὰς συνθηκας κατὰ ῥωμαίων εχωρησεν ... μηδεν
ἀνύσας . . . . εἴσατο 3) της] addit 4) ὅτι προυκάθητο
— επίγνωσιν et περὶ της αὐγούστης — συζύγου] addit 5)
καὶ ὒ addit, etsi nihil de ὑετοῖς est in textu 6) ετερα —
μετηχθη] addit 7) ὅτι τοῦ βασιλεως — προσερρυ] nddit.