   ταῦθ’ ἱστορεῖ ὁ καισαρεὺς εὐσεβιος ὁ παμφίλου επιτομη χρόνων των ἀπὸ τοῦ ἀδὰμ ἴς τοῦ
ςφπθ΄ ετους, εως της ἀρχης της βασιλείας τοῦ
κυρίου ἀλεξίου τοῦ κομνηνοῦ.1) ἀδὰμ εγεννησε τὸν σηθ σηθ εγεννησε τὸν ενως ενως εγεννησε τὸν καϊνὰν καϊνὰν εγεννησε τὸν μαλαλεηλ μαλαλεηλ εγεννησε τὸν ἰαρεδ ἰαρεδ εγεννησε τὸν ενωχ ενωχ εγεννησε τὸν μαθουσάλα μαθουσάλα εγεννησε τὸν λαμεχ λαμεχ εγεννησε τὸν νωε νωε εγεννησε τὸν σημ’ σημ’ εγεννησε τὸν ἀρφαξὰδ ἀρφαξὰδ εγεννησε τὸν καϊνὰν καϊνὰν εγεννησε τὸν σάλα σάλα εγεννησε τὸν εβερ εβερ εγεννησε τὸν φαλεκ φαλεκ εγεννησε τὸν ῥαγαῦ ῥαγαῦ εγεννησε τὸν σεροὺχ 1) de bac epitome v. ducangius praef. vol. 1, p. xxi
huius ed. σεροὺχ εχεννησε τὸν ναχωρ ετων ρλ',γρξγ' ναχωρ εγεννησε τὸν θάρα ετων οθ' ,γσμβ' θάρα εγεννησε τὸν ἀβραὰμ ετων ο' ,γτιβ' ἀβραὰμ εγεννησε τὸν ἰσαὰκ ετων ρ' ,γυιβ' ᾿ισαὰκ εγεννησε τὸν ἰακωβ ετων ξ' ,γυοβ' ίακωβ εγεννησε τὸν λευὶ ετων πβ' ,γφνδ' λευὶ εγεννησε τὸν καὰθ ετων μζ' ,γχα' καὰθ εγεννησε τὸν ἀβρὰμ ετων ξ' ,γχξά ἀβρὰμ εγεννησε τὸν μωϋση ετων οε' ,γψλς' μωυσης εζησεν ετη ρκ' ,γωνς' ίησοῦς ηγησατο ἰσραηλ ετη κδ' ,γωπ' φινεες ἱεράτευσε τοῦ ἰσραηλ ετη κδ' ,γ abbrev χουσὰρ εβασίλευσε τοῦ ἰσραηλ ετη ν' ,γ abbrev γοθονιηλ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη μ' ,γ abbrev εγλωμ εβασίλευσε τοῦ ἰσραηλ ετη ιη' ,διγ' ἀωθ καὶ σεπφόρα εκρινε τὸν
ἰσραηλ ετη π' ,δρκς' ἰαβεὶμ εβασίλευσε τοῦ ἰσραηλ ετη κ' ,δρκς' δεβωρα εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη μ' δρξς' ωρηβ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη ζ' ,δρογ' γεδεων εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη μ' ,δσιγ' ἀβιμελεχ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη γ' ,δσις' θωλᾶς εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη γ' δισς' ίαὰρ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη κβ' ,δσξά ἀμὰν εβασίλευσε τοῦ ἰσραηλ ετη ιη' ,δσοθ΄ ἰεφθάε εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη ς' ,δσπε' εσβὰλ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη ζ' ,δο abbrev ελωμ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη ι' ,δτβ' ἀβδωμ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη η' ,δτι' φιλιστιεὶμ εβασίλευσαν τοῦ
ίσραηλ ετη λ' ,δτμ' σαμψωμ εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη κ' ,δτξ' άναρχία καὶ εἰρηνη τοῦ ἰσραηλ ετη λβ' ,δτ abbrev ηλεὶ ὁ ἱερεὺς εκρινε τὸν ἰσραηλ ετη κ' ,δυιβ' κατὰ δε τοὺς χρόνους ηλει τοῦ ἱερεως ὁ πρὸς τοὺς
τρωας πόλεμος συνεστη τοῖς ελλησιν· καθ’ οὑς καὶ ὅμηρος ηκμαζεν. τακισχίλια ὗν. τω τούτου μβ΄ ετει της βασιλείας γεννᾶται ὁ
κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς κατὰ σάρκα εν βηθλεεμ
της ἰουδαίας εκ της ἀειπαρθενου μάριας,
καὶ πάσχει τὸ εκούσιον πάθος εν τω ἴη ετει της
βασιλείας τιβερίου καίσαρος· τω γὰρ ἴε τοῦ αὐτοῦ
τιβερίου εβαπτίσθη.
τιβεριος εβασίλευσεν ετη
γάιος ἄλλος εβασίλευσεν ἴτη
κλαύδιος εβασίλευσεν ετη
νερων ὁ υἱὸς αὐτοῦ εβασίλευσεν ἴτη
γάλβας μηνας
ὄθων μηνας
οὐιτελλιος μηνας
οὐεσπασιανὸς εβασίλευσεν ἴτη
τίτος εβασίλευσεν ετη επὶ τούτου καὶ η των ἱεροσολύμων ἅλωσις γέ-
γονε καὶ η παντελης των ἰουδαίων ερημωσις. ἀπὸ
δε της τοιαύτης ἁλωσεως ἴως της βασιλείας κωνσταντίνου
τοῦ μεγάλου ητοι της των χριστιανων
βασιλείας ετη σλζ΄ ἀπὸ δε κτίσεως κόσμου ετη εωμά,
ἀπὸ δε της τοῦ χριστοῦ ἀναληψεως εως της ἁλωσεως
ἱεροσολύμων ἴτη μη. κωνσταντῖνος ὁ μεγας ετη λγ' ,εωμά' κωνστάντιος ὁ υίὸς αὐτοῦ ετη κδ΄ ,εωξε ἰουλιανὸς ὁ παραβάτης ετη β΄ ,εωξζ΄ ἰοβιανὸς ετος α΄ ,εωξη΄ οὐαλεντινιανὸς ετη ιβ΄ ,εωπ΄ οὐάλης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ετη γ΄ ,εωπγ΄ γρατιανὸς ετη γ΄ ,εωπς΄ θεοδόσιος ὁ μεγας ετη ιζ΄ ,ε abbrev ἀρκάδιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη ιγ΄ ,ε abbrev θεοδόσιος ὁ μικρὸς ετη μβ΄ ,ε abbrev μαρκιανὸς ετη ς΄ ,ε abbrev λεων ὁ μεγας ετη ιζ΄ ,ε abbrev λεων ὁ μικρὸς ετος α΄ ,ε abbrev ζηνων εβασίλευσεν ετη ις΄ ,ε abbrev ἀναστάσιςο εβασίλευσεν ετη κζ΄ ,ςκγ΄ ἰουστῖνος ὁ γερων ετη θ΄ ,ςλβ΄ ἰουστινιανὸς ὁ μεγας ετη λθ΄ ,ςοα΄ ἰουστῖνος ὁ νεος ετη ιγ΄ ,ςπδ΄ τιβεριος ετη δ΄ ,ςπδ΄ μαυρίκιος ετη κ΄ ,ςρθ΄ φωκὰς ὁ τύραννος ετη η΄ ,ςρθ΄ ηράκλειος ετη λα΄ ,ςρμη΄ κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετος α΄ ,ςρμθ΄ ηράκλειος ὁ υἱὸς αὐτοῦ μηνας ς΄ κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη κζ΄ ,ςρος΄ κωνσταντῖνος ὁ πατηρ ἰουστινιανοῦ
ετη ιζ΄ ,ςρ abbrev ἰουστινιανὸς τὸ πρωτον ετη ι΄ ,ςσγ, λεόντιος ετη γ΄ ,ςσς, τιβεριος ἀψίμαρος ετη ξι΄ ,ςσιγ΄ ἰουστινιανὸς τὸ β΄ καὶ τιβεριος 
ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη ς΄ ,ςσιθ΄ φίλιππος ὁ βαρδάνης ετη β΄ μην. η΄ ,ςσκα΄ ἀναστάσιος ὁ ἀρτεμιος ετη β΄,ςσκγ΄ θεοδόσιος ὁ ἀτραμυτινὸς ετος α΄ ,ςσκδ΄ λεων ὁ ἴσαυρος ετη κδ΄ ,ςσμη΄ κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ
κοπρωνυμος ετη κδ᾿ ,ςσπβ΄ λεων ὁ υίὸς αὐτοῦ ετη ε΄ ,ςσπζ΄ κωνσταντῖνος ὀ υἱὸς αὐτοῦ σὺν
τη μητρὶ ετη ι΄ ,ςσ abbrev κωνσταντῖνος μόνος ὁ υίὸς αὐτοῦ
ετη ζ΄ ,ςτδ΄ εἰρηνη μόνη η μητηρ αὐτοῦ ετη ε΄ ,ςτθ΄ νικηφόρος ὁ ἀπὸ γενικων ετη η΄ μην. θ΄ ,ςτιζ΄ σταυράκιος ὁ υίὸς αὐτοῦ μηνας γ΄ μιχαηλ ὁ ῥαγαβε ετος α΄ μην. θ΄ ,ςτκ΄ λεων ὁ ἀρμενιος ετη ς΄ μην. ε΄ ,ςτκξ΄ μιχαηλ ὁ τραυλὸς ετη η΄ μην. θ΄ ,ςτλς΄ θεόφιλος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη ιβ΄ μην. γ΄ ,ςτμη΄ μιχαηλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη κς΄ ,ςτοδ΄ βασίλειος ὁ μακεδων ετη ιθ ,ςτ abbrev λεων ὁ υίὸς αὐτοῦ ετη κε μην. η΄ ,ςυιθ΄ ἀλεξανδρος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ετος α΄ ,ςυκ΄ κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς λεοντος ετη μη΄ ,ςυξη ῥωμανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ ετη γ΄ ,ςυοα΄ νικηφόρος ὁ φωκᾶς ετη ς΄ ,ςτυοη΄ ἰωάννης ὁ τξιμίσκος ετη ς΄ ,ςυπδ΄ βασίλειος ὁ βουλγαροκτόνος ετη νε΄ σὺν τω ἀδελφω
κωνσταντίνω ,ςφλζ΄ εν οἷς βασιλεῦσι σεργιος ὁ πατριάρχης τὸν πάπαν
ῥωμης ἀπὸ των διπτύχων εξεωσεν. ῥωμανὸς ὁ ἀργυρόπολος ετη ε΄ μην. ς΄ ,ςφμβ΄ μιχαηλ ὁ παφλαγων ετη ξ΄ ,ςφμθ΄ κωνσταντῖνος ὁ μονομάχος ετη ιγ΄ ,ςφξγ΄ θεοδωρα η πορφυρογεννητος ετος α΄ ,ςφξε΄ μιχαηλ ὁ ἀπὸ στρατιωτικων ετος α΄ ,ςφξς΄ ἰσαάκιος ὁ κομνηνὸς ετη β΄ ,ςφξη΄ κωνσταντῖνος ὁ δούκα ετη ς΄ ,ςφοε΄ ῥωμανὸς ὁ διογενης ετη γ΄ ,ςφοθ΄ μιχαηλ ὁ υἱὸς τοῦ δούκα ετη ς΄ ,ςφπε΄ νικηφόρος ὁ βατανιάτης ετη γ΄ ,ςφπη΄ ἀλεξιος ὁ κομνηνὸς ετη λη΄ ,ςχκς΄ οὗτος ηρξε της βασιλείας ἀπὸ τοῦ ςφπθ΄ ετους,
ἰνδικτιωνος δ’, καὶ μηνὸς ἀπριλίου ἁ, τη μεγάλη
πεμπτη , ὅτε καὶ η ἁρπαγη γεγονε.
ἀπὸ κυρίου ἀλεξίου τοῦ βασιλεως ες ἄρτι
ετη σμε, ετους ςωξη.