   quae theopiiylacti ν γγ. 5 14 sqq., pro d. cyrilli
commentariis dedit cod. b, hic dedimus. καὶ σὺ καρδία σαλεύθητι καὶ σείσθητι. πρὸς την τοῦ βαβυλωνίου καρδίαν
φησὶν, ὅτι πολλοὶ ὑπὸ σοῦ εσαλεύθησαν πρὶν, νῦν οὖν καὶ σὺ η μηδεποτε ελπίσασα
σαλευθηναι καὶ μεταπεσεῖν ἀπὸ της εὐημερίας, ἀλλ’ ἀκράδαντος εσαεὶ στησεσθαι καὶ
διὰ τοῦτο σκληρυνομενη, σαλεύθητι, τουτεστι, σύνες ὅτι μετεπεσε σοι η εὐημερία,
καὶ αἴσθησιν λαβοῦσα των εἰς σε γενομενων, ἀπὸ της εν ἀλαζονείᾳ στάσεως,
σαλεύθητι καὶ σείσθητι, τρόμον τινὰ παθοῦσα καὶ λύπην ἀναλαβοῦσα καὶ μετανοίας
ἀρχην. ὅτι δε πολλοὶ εν εὐθηνίαις ὄντες οἴονται μηδεποτε σαλευθηναι, μαρτυρεῖ
δαυεὶδ, λεγων εγω δε εἶπα εν τη εὐθηνίᾳ μου οὐ μη σαλευθω ες τὸν αἰωνα, μη
εννοησας ὅτι σὺ την εὐπρεπειάν μου καὶ περιφάνειαν ενεδυνάμωσας κοὶ σταθηρὰν
τεως εἶναι πεποίηκας· οὐχ ὅτι εγω ημην ἄξιος, ἀλλ’ ὅτι σὺ ηθελησας· κύριε γάρ
φησιν, εν τω θεληματί σου, παρεσχου τω κάλλει μου δύναμιν· ἀπεστρεψας δε τὸ
πρόσωπόν σου καὶ εγενηθην τεταραγμενος. τοῦτον οὖν τὸν ταραγμὸν παθεῖν
παραινεῖ τω βαβυλωνίω. καὶ μακάριος ὃς εν τω μαστίζεσθαι ὑπὸ θεοῦ ταράττεται
καὶ σαλεύεται ἀπὸ της κακίας, καὶ οὐ λεγει ὅτι ἀνδρειοῦμαι. εκύκλωσεν επὶ σε,
ποτηριον δεξίας κυρίου. διὰ τοῦτό φησι παραινω σοι σεισθηναι καὶ σαλευθηναι,
διότι ηλθεν επὶ σε η δικαία τοῦ θεοῦ τιμωρία· ταύτην γὰρ ποτηριον θείας δεξιᾶς
ὀνομάζει. καὶ πολλαχοῦ δε ἀλλαχοῦ η τιμωρία ποτηριον λεγεται· ὁ δε πιων κα
μεθυσθεὶς σαλεύεται. τί δε εστι τὸ εκύκλωσεν, η ὅτι κύκλω σε περιελαβεν, ωστε
μη δύνασθαί σε διαφυγεῖν ταύτην· η ὅτι ωσπερ εν συμποσίω τὸ ποτηριον κύκλω
περιερχεται τοὺς συμπότας, οὕτω καὶ η εκ θεοῦ τιμωρία, πρότερον μεν τὰς ἄλλας
βασιλείας περιηλθε, διὰ σοῦ τιμωρησαμενη ταύτας, καὶ μεθύσασα συμφορων, κύκλω
δε διερχομενη νῦν εφθασε καὶ επὶ σε, ωστε ὀφείλεις τοῦτο πιεῖν. η δεξιὰ γὰρ τοῦ
κυρίου προσφερει σοι τοῦτο, καὶ ἀδύνατον εκφυγεῖν, την γὰρ χεῖρα αὐτοῦ την
ὑψηλην, τίς ἀποστρεψει; καὶ συνηχθη ἀτιμία επὶ την δόξαν σου. ωσπερ ὅταν
εὐημερεῖς, πάντοθεν συνηγετό σοι η δόξα, καὶ ἀπὸ πλούτου καὶ ἀπὸ ἀνδρίας, καὶ
συνεσεως καὶ πληθους ὑπηκόων καὶ των τοιούτων· οὕτω νῦν η ἀτιμία συναχθησεται
σοι ἀπὸ πενίας, ἀπὸ δειλίας, ἀπὸ ἀσυνεσίας, ἀπὸ τοῦ μηδενα εχειν ὑπηκοον, καὶ
ἁπλως, πόντων των τοιούτων. ὁ γὰρ ενδοξος ἀφ’ ων δοξάζεται, εξ εκείνων ἀτιμοῦται
εκπεσων αὐτων. επεὶ δε ὁ κύριος εν τη καρδίᾳ της γης τρεῖς ημερας εποίησε τω
ᾅδη ενδιατρίψας, πρὸς ταύτην την καρδίαν φησὶ ὅτι σείσθητι. τάχα μεν καὶ ἀπὸ
μν
τοῦ σεισμοῦ τοῦ γενομενου εν τω εκπνεῦσαι αὐτὸν, ὅτε καὶ τὰ σημεῖα ἀνεωχθη·
τάχα δε καὶ ως πάσης της ἀρχης τοῦ ᾅδου σαλευομενης, καὶ των χαλκων πυλων