   εξηγξσισ τησ του ησιοδου θεογονιασ  μουσάων ελικωνιάδων.1) μούσας τὰς λογικὰς τεχνας φησί. χορεύειν δε περὶ τὸν
                        ελικωνα, ητοι την βάσιν τοῦ εγκεφάλου. φασὶ γὰρ καὶ τὸ ὀστοῦν, εν ω ἱδρύεται
                        ὁ εγκεφαλος, τοιοῦτον εἶναι ελικοειδες· η χορεύειν φησί, τουτεστι εγκεῖσθαι
                        ταύτας περὶ τὸν εγκεφαλον, ὅτι εἰ μη τις ἀεὶ στρεφοιτο επὶ της τεχνης, ην
                        εξηγησατο, οὔποτʼ ἂν εν εξει ταύτη γενησεται. καὶ λουθεῖσαι τη ἰοειδεϊ πηγη,
                        ηγουν τω επιπόνω ἱδρωτι (διὰ γὰρ ἱδρωτος αἱ τεχναι κρατοῦνται), χορεύουσι
                        καὶ συστρεφονται περὶ τὸν εγκεφαλον, ενθα. ηγουν ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου,
                        προερχονται2) κεκαλυμμεναι σκότω πολλω (ἀόρατοι γὰρ αἱ τεχναι κρατοῦνται).
                        χορεύουσι δε συστρεφοντες περὶ τὸν εγκεφαλον, ηγουν ἀπὸ τοῦ εγκεφάλου πατρός
                        εἰσι, κατὰ την νύκτα πορεύονται, ηγουν ἀσωμάτως καὶ μη ὁρωμεναι πρός
                        τινος. η νύχιαι πορεύονται, επειδη ὁ νοῦς μᾶλλον κατὰ την νύκτα συνάγεται καὶ
                        γίνεται καθʼ εαυτὸν καὶ ταύτας προβάλλεται. αὗται δε περὶ τὸν εαυτων πατερα
                        διηνεκως στρεφονται, ηγουν μενουσι περὶ τὸν εγκεφαλον καὶ φωνην πεμπουσι
                        θαυμαστην, περί3) τε αἰθερος φάσκουσαι, ὃν δία φησί, καὶ περὶ ἀερος ἀργοῦ,
                        ητοι λευκοῦ, τοῦ εμβαίνοντος χρυσοῖς ὑποδημασι, τουτεστι τοῦ συγγινομενου τω
                        αἰθερι (ὁ γὰρ αἰθηρ λαμπρός εστι καὶ πυρωδης), καὶ περὶ ηλίου καὶ σεληνης καὶ καὶ 1. μουσάων — ὅπου ἂν εθε- 2. προερχονται
                            f προερχόμεναι λοιμεν πορεύεσθαι f. par. statt codd. dessen schol. 1—24
                            trinc. 3. παρά τε cas.  23. ἄρνας ποιμαίνονθ’. αἵ τινες ποτε, δηλονότι αἱ τεχναι, εδίδαξαν τὸν
                        ησίοδον καὶ εσόφισαν ἄρνας ποιμαίνοντα, ηγουν πρωτον μεν ταῖς ἀλόγοις
                        επιθυμίαις επόμενον, ὕστερον δε ἀσχολεύσαντα ἀπὸ πάντων καὶ οἱουεὶ μύσαντα
                        καὶ ἀναισθησαντα πρὸς πᾶσαν αἴσθησιν. ἄρνας δε λεγει τοὺς ἀλόγους επιθυμίας,
                        ελικωνα δε τὸν εγκεφαλον, επόμενον οὖν ταῖς ἀλόγοις επιθυμίαις ὑποκάτω τοῦ
                        νοός. ὁ μεν νοῦς πάντων ὑπερανεστηκεν, ὅθεν καί, ὃν μεγαν μελλομεν εἰπεῖν,
                        κορυφαῖον καλοῦμεν διὰ τὸ τοῦ σωματος ὅλου ὑπερανεστηκεναι τὸν νοῦν. ὁ δε
                        ποιμαίνων ἀφίησι τὰ ποιμαινόμενα, ὅπου ἄν εθελοιεν πορεύεσθαι.  24. τόνδε δε με. αὗται γοῦν, αἱ μοῦσαι δηλονότι, εἶπον πρός με1), ηγουν αἱ
                        λογικαὶ τεχναι, ητοι εν συναισθησει ) εαυτοῦ γεγονως καὶ ἀναλογισάμενος εἶπε
                        πρὸς εαυτόν· ω ποιμενες, δοῦλοι κοιλίας, επονείδιστοι. οἱ σοφοὶ γινωσκουσι
                        πολλὰ ψεύδη λεγειν ὁμοιούμενα ἀληθεσι καὶ πάλιν ἀληθη λεγειν. τοῦτο δε
                        παρηγαγε δεικνύων), ὅτι τὸ περὶ εργων ἀψευδως ) φαίνεται πρὸς τὸν εαυτοῦ
                        ἀδελφὸν5 ) περσην λεγόμενον6 ). εὐθὺς δε σκηπτρον 1.
                            πρωτιστα par. — αἱ των λό- 4. ψευδως vat. cas. γων par. 2. συνθεσει — ἀναλυσάμενος par. 5. ἀδελφὸν f.
                            par. 3. ὅτι καὶ τ. π. ε. καὶ ημερων 6. nach λεγόμενον:
                            οὕτως εἷπον γίνεται vat. cas. πρὸς εμαυτὸν vat. cas.  35. ἀλλὰ τίη μοι ταῦτα. ἀλλὰ τί μοι ταῦτα, φησίν, ωσπερ εἰ ελεγον περὶ των εν
                        δρυὶ9) καὶ πετρᾳ σκηνωμάτων. οἱ γὰρ παλαιοὶ πρὸ τοῦ κτίσαι πόλεις εν δρυσὶ
                        καὶ πετραις ωκουν.  36. τύνη μουσάων. σὺ δε, ω νοῦ, ἄρχου λεγειν περὶ πάντων των προαναφωνηθεντων
                        σοι τεχνων, αἵ τινες ὑμνοῦσι τὸν εαυτων πατερα, τὸν νοῦν δηλαδη, καὶ λεγουσι
                        τὰ ὄντα καὶ τὰ10) εσσόμενα ὁμοφωνοῦσί τε ἀλληλαις. τὰ γὰρ καλὰ πάντοτε
                        συμφωνοῦσι, τὰ δε μη τοιαῦτα καὶ ἀφʼ εαυτων ελεγχονται. διαχεεσθαί11) τε
                        ποιοῦσι τὸν εγκεφαλον, ενστρεφονταί τε ἀεὶ εν αὐτω, καὶ ηχεῖσθαι ποιοῦσι τὸν
                        νιφόεντα ὅλουμπον, ητοι τὸν καθαρωτατον νοῦν. ἄρχου τε πάλιν, ω νοῦ, ὑμνεῖν
                        τὸν δία, ητοι τὸν νοῦν, τὸν πατερα πάντων, ὅτι πάντων κρατεῖ, επειτα λεγε
                        περὶ ἀνθρωπων περὶ τεχνων τε. ποίων; ἃς εγεννησεν 1.
                            nach στηριξιν: ελαφον η cas. 8. ὅτι par. οὔτε cas. τοῦ par. 2. νεχείρισα par. σβεσθείσης vat. cas. καὶ
                            οὗτος 3. σκοπησας par. κοπιᾶν vat. επεγραψεν vat. 9. δρυὶ καὶ πετρᾳ par. δρυσὶ 4. οὕτως par. καὶ πετραις cas. περὶ τεχνων vat. 5. θελη vat. cas. 6. εσόμενα par. [10. τὰ f. par. 7. δε f. par. 11. διαδεχεσθαι par. ἀεὶ f. par.  56. εννεα γάρ οἱ νύκτας. διὰ τούτου δηλοῖ τὸ πολυχρόνιον των μαθημάτων. δεῖ
                        γὰρ τὸν μανθάνοντα πολυχρονίζειν εν τοῖς μαθημασι. καὶ γὰρ ὁ εννεα ἀριθμὸς
                        τελειός εστιν. εμίσγετο5) γοῦν ταύτη τη μνημη ζεύς, ηγουν ὁ νοῦς, ὁ τὸ εὖ
                        ζην ημῖν παρεχόμενος, ημερας εννεα διὰ τὸ δεῖν εἶναι τὸν μανθάνοντα
                        πολυχρονίζειν, εν τοῖς μαθημασιν. εμίσγετο δε χωρὶς των ἄλλων μαθημάτων,
                        ηγουν χωριζόμενος καὶ καθαρεύων πασων αἰσθησεων. ἀθανάτους δε ταύτας λεγει
                        διὰ τὸ ἀεὶ συμπαραμενειν τη φύσει καὶ μηποτε μηδε6) μίαν εκ ταύτης
                        ἀπόλλυσθαι. ἀλλʼ ὁπότε ὁ καιρὸς παρηλθε της μαθησεως καὶ ημεραι πολλαὶ
                        ετελεσθησαν, εγεννησεν αὕτη η μνημη εννεα θυγατερας, των εννεα τούτων εἰς
                        λογικὰς τεχνας ἀναγομενων, αἷς θυγατράσι διὰ φροντίδος εστὶ τὸ φροντίζειν
                        καὶ ᾄδειν περὶ θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, μικρὸν ἀπεχομεναις τοῦ
                        οὐρανοῦ. καὶ αὐτοῦ γὰρ εφικνοῦνται τοῦ οὐρανοῦ σχεδόν, εξετάζουσαι, ὅπου γε
                        εν τω οὐρανω πολλαὶ αὐτων7) γίνονται εξετάσεις. σὺν αὐταῖς δε κατοικοῦσι 1. μνημη par. — νοΐ, ητοι τω 4. δηλων — παρεισάγει
                            cas. διί par. εγεννησε εν τη vat. cas. 5. εμίσγετο — εν τοῖς
                            μαθη- 2. μεν f. par. ἄρχειν δε τ. par. μασιν f. par. τη
                            ελευθερίᾳ vat cas. 6. δε par. 3. καὶ f. par. 7. αὐτοῦ vat. f. par. 1. σωματοποιοῦντες —
                            εζωγρά- 5. ἀφορωσα vat. διὰ τοῦ εχ. φουν vat. cas. vat. cas. μεταδίδωσί
                            τινι οὐκ ἀν 2. θάλεια δʼ εστίν, εὐφροσύνη ἄλλως χαρίσαιτο ὁμοίως
                            καὶ codd τε καὶ ἀγλαΐα τὰ ὀνόματα τού- 6 ὅτι ωσπερ par. 7. ὸν f. par. των vat. cas 3. αὶ χαριζ. par 8. δε f par. οἶδε πανταχοῦ
                            vat. 4. τὸ f par. cas. νικησας γὰρ cas 1. εκλείψη f. codd.
                            εὐτερπη 5. καὶ f. cas. πρὸς ποίησιν — αὐλικην par. η καλλιόπη f. cas.
                            πρὸς την ποιη- 2. την ποίησιν par. των δε — τικην par. καλλιόπη διʼ —
                            ἀκοὑμνεῖσθαι f. par λουθεῖ τω par. 3. καὶ f. cas. 6. αἰ f. vat. cas. κοσμησειαν
                            codd. 4. ὀπός — εὐπερίστροφον φε- 7. ηγουν καὶ par. επικληθη
                            vat. ρειν f. par. cas. η ἄλλως vat. cas.  94. εκ γὰρ μουσάωω καὶ εκηβόλου ἀπόλλωνος. ενταῦθα περὶ των εν οὐρανω
                        διαλεγεται. τοῦ γὰρ ἀπόλλωνος εἰς τὸν ηλιον ἀναγομενου, φησίν, ὅτι τοῦ ηλίου
                        καὶ της των ἀστερων κινησεως τοιωνδε εμφαινομενων επʼ εκείνου, εφʼ οὗ ἂν
                        παρηγοροῖεν3 ) τινες τὰ τοιαῦτα, γίνεται καὶ κιθαριστης. επειδη δε κυρίως
                        μεν ἀπὸ των εν τη γεννησει επιψηφισθεντων συμβαίνουσι τὰ γινόμενα εἰ μη γάρ
                        τινι επικλωσθείη τὸ γενεσθαι τοιωδε, οὐκ ἄν συμβαίη, τεως δε καὶ ἀπὸ της
                        ενασκουμενης τινὶ τεχνης), διὰ τοῦτο καὶ τὰς μούσας επηγαγεν, ως4) διὰ μεν
                        τοῦ ζωδίου της τύχης εμφαινομενας, διὰ δε της ἀσκησεως την τοιάνδε τεχνην
                        καὶ τὸ πληρωμα. πάλιν τοῦ διὸς εἰς βασιλικὸν ἀστερα εμφαινομενου, τοιόσδε
                        γίνεται οὗτος, εφʼ οὗ ἂν τοῦτο παρηγοροῖτο5), ἄρχων τυχὸν η βασιλεύς. οὗτος
                        δʼ εστὶ μακάριος, ὃν η φιλοσοφία κατακοσμησει· εἰ γάρ τίς, φησι, νεωστὶ
                        επισυμβάντος πάθους 6) κατατηκοιτο την καρδίαν, ὑπὸ μουσικοῦ η τοιούτου
                        τινὸς θεραπεύεται, οἷον καὶ τὸ επί τινι των βαρβάρων βασιλεων συμβάν.
                        τεθνηκυίας γὰρ αὐτοῦ της συμβίου, καὶ 7) την καρδίαν κοπτόμενος ἀβίωτον
                        εἶναι τοῦτον8 ) τὸν βίον ενόμιζε. προσελθόντος δε τινος αὐτοῦ μουσικοῦ καὶ
                        την 1. τὰς δ cas. λόγων par. συνά- 5. παρατηροῖτο
                            codd. γει καὶ συνενοῖ par. 6. επισυμβάντα πάθη cas. οἷα 2. ερα γὰρ η γη. ταυτὸν — vat. συνεκφωνούμενα f. par.
                            7. καὶ f. cas. 3. εκείνου οὐ codd. παρατηροῖεν 8. τούτω vat.
                            προελθόντος cas. vat. cas. την δην f. par. εἰ μόνους codd. 4. ως μεν διὰ τοῦ ζωδιακοῦ par. εμφαινομενης
                            codd.  116. ητοι μεν πρωτιστα χάος εγενετο. χάος ενταῦθα ηλληγόρησάν τινες τὸ ὕδωρ
                        παρὰ τὸ κεχύσθαι. πρωτον μεν οὖν, φησί, προϋπεστη τὸ ὕδωρ η γη τε, τί
                        ἀσφαλες κατοικητηριον των ἀθανάτων, ἀθανάτων 2) νοουμενων ενταῦθα ἀερος,
                        ὕδατος, πυρός. καὶ γὰρ κἄν τοῖς κοιλωμασι της γης εστιν εὑρεῖν ἀερα3) καὶ
                        πῦρ καὶ ὕδωρ. καὶ τὰ ἀγγεῖα δε κἂν ὑγρότητος μη εμπεπλησται, ἀερος
                        μεταλαμβάνουσι. κατοικητηριον γοῦν εστιν αὕτη των τοιούτων στοιχείων, ἅπερ
                        ἀθάνατα εἶπε διὰ τὸ ἀεὶ εἶναι. ποίων δε ἀθανάτων κατοικητηριον; οἵπερ περὶ
                        τὸν ἀερα εἰσί. προϋπεστη δε καὶ4 ) τάρταρος, ηγουν ὁ ἀηρ παρὰ τὸ τεταράχθαι.
                        φύσει γὰρ ὄντος ἀφεγγοῦς καὶ σκοτεινοῦ τοῦ ἀερος5 ), ὁ ηλιος φωτίζει τοῦτο
                        τὸ ἀχλυωδες καὶ σκοτεινόν. καὶ ωσπερ ηλίου μη φαίνοντος επίκειται ὁμίχλη,
                        ἅμα δε τω φάνσαι τοῦτον διασκεδάζει, οὕτω καὶ ὁ ἀηρ φύσει ων ζοφερὸς ὑπὸ τοῦ
                        ηλίου φωτίζεται. επεὶ δε ὁ μεν κατὰ μεσον οὐρανοῦ καὶ γης ἀηρ κἄν ζοφωδης
                        εστίν, (ἀποβάλλει τὸν γνόφον, αὐτοῦ φαίνοντος τοῦ ηλίου,) ὁ δε ὑποκάτω της
                        γης ἀεὶ ζοφωδης εστί, διὰ τοῦτο επηγαγε τὸ μυχω χθονὸς εὐρυοδείης, καὶ γὰρ
                        τὸν ὑποκάτω της γης ἀερα συμβαίνει ἀλαμπη τινα εἶναι. προϋπεστη δε καὶ ὁ
                        ερως, τουτεστιν η ἁρμονία καὶ κοινωνία των στοιχείων πρὸς ἄλληλα. τοῦ γὰρ
                        ἀερος θερμοῦ καὶ ὑγροῦ ὄντος, 1. δυνηθεὶς cas.
                            ενταῦθα— εξευ- 4. θάνατος η τάρταρος vat. ρεῖν f. par. μη δυν. ἀλ.
                            εὑρεῖν vat. cas. 2. ἀθανάτων f. par. 5. ὁ ηλιος — οὕτω καὶ ὁ ἀηρ 3. καὶ — καὶ f. par. δε κἂν f. cas. τούτου φωτίζει τ.
                            α. par. codd ὑγρότητας vat. ὑγρότητα ἀχλυωδες φωτίζεται cas. διασκε-
                            par. cas. αὕτη f par. δάζεται cas. ὁ μεν μεσον codd  126. γαῖα δε τοι η γη δε7) πρωτον μεν εγεννησε τὸν οὐρανόν. φησὶ γὰρ την γην
                        κεντρου λόγον επεχειν πρὸς τὸν οὐρανόν. τὸ δε ἶσον εαυτη, ηγουν πάντοθεν
                        ὁμοίως ἀπεχοντα καὶ διεστηκότα ταύτης8 ) (πάντοθεν γὰρ ἶσος ἀφεστηκε της
                        γης), ἵνα ταύτην παρακαλύπτη πανταχοῦ, εως9) εστηρικται καὶ τὰ στοιχεῖα εν
                        αὐτη. εγεννησε δε καὶ τὰ ὅρη· ὅσον γὰρ γλίσχρον της γης, ἀναπηδησαν καὶ
                        εξοστρακισθεν εξ αὐτης, ὅρη εγενετο, ὅσον λεπτὸν ταύτης, εκμυζηθεν την
                        θάλασσαν ἀπετελεσε. ποῖα δε ὄρη εγεννησε; τὰ κατοικητηρια των νυμφων, ητοι
                        των πηγων, αἵ τινες κατοικοῦσι ἀνὰ τὰ ὄρη τὰ βησσηεντα, ηγουν τὰ ἀφʼ ενὸς
                        μερους βάσιμον 0) την πορείαν εχοντα, ωσπερ 1. μεν
                            εχειν cas. 7. δε f. cas. 2. πρὸς τὸ cas. 8. ταύτη par. ἴσως — τη γη 3. πρὸς τω τε vat. — περικαλύπτη par. 4. πρὸς τὸ par. τοῦτό εστιν 9. εως ὅτου — εν αὐτω — εξ
                            ὅπερ codd. αὐτοῦ — ὄρη εγενοντο par. εως 5. αἴτιος f. par. ὅτε vat. cas. εν εαυτη vat.
                            cas. 6. καὶ cas. η αἰθηρ par. πάντων ἀνθρωπων vat. cas.
                            δύναται par. 10. βάσιμον f. par.  134. κοῖόν τε κρεῖόν τε. διὰ των τοιούτων4) ὀνομάτων συμβαίνει νοεῖσθαι των
                        ὑομενων ὑδάτων την ετυμολογίαν. διὰ μεν γὰρ τοῦ κοίου5) τὸ ποιὸν νοεῖται τοῦ
                        ὀμβρίμου ὕδατος, διὰ δε τοῦ κρειοῦ τὸ ἀκράτητον τοῦ ὕδατος της γης, διὰ δε
                        τοῦ υπερίονος τὸ ἀπὸ τοῦ ὑπερ6) ημᾶς κατερχεσθαι τόπου, διὰ δε τοῦ ἰαπετοῦ
                        τὸ ἴεσθαι καὶ πετεσθαι, διὰ δε της θείας την θεῦσιν καὶ την ταχύτητα των
                        ὑδάτων, διὰ της φοίβης τὸ καθαρωτατον τούτων καὶ εὐειδες, διὰ δε της θεμιδος
                        την θεσιν τοῦ ὕδατος καὶ διευθετησιν, μεχρις ἄν συνίσταται τὰ τηδε πάντα καὶ
                        τὰ ὕδατα κατερχόμενα ἄνωθεν ῥεουσι7 ), διὰ δε της ῥεας την ῥεῦσιν, διὰ της
                        μνημοσύνης τὸ μόνιμον τούτων, μνημοσύνης τινὸς οὔσης, διὰ της τηθύος τὸ
                        αὐξητικόν τε τούτου καὶ θρεπτικόν. μετὰ8) τοῦτο δε εγενετο ὁ κρόνος,
                        δηλονότι ὁ χρόνος, συνεπινοουμενου τω χρόνω καὶ τοῦ ηλιακοῦ περιδρόμου. ἄλλο
                        τι γὰρ οὐκ εστιν ὁ χρόνος, εἰ μη η διὰ των δωδεκα ζωδίων διόδευσις τοῦ
                        ηλίου. μετὰ ταῦτα γὰρ συνεστη ) ὁ ηλιος ὁ ἀγκυλομητης, περὶ ὃν δηλαδη πολλά
                        εἰσι τὰ ἀγκύλα καὶ ἀνωμαλα.  138. δεινότατος παίδων. μόνος γὰρ οὗτος οὐχ ὑποπίπτει τω χρόνω, των ἄλλων
                        φθειρομενων καὶ εἰς τὰ 1. η ὁδὸς η λεία vat. cas ης 6.
                            ὑπερ f. par. διὰ τοῦ — διὰ — οὐκ εστιν f. par. της vat. cas. 7. διὰ δε της ῥεας την ῥεῦσιν 2. τοὺς ποταμοὺς par f. f. codd. τούτου par. 3. ὸ κατερχόμενον par. 8. μετὰ τούτων εγενετο par.
                            ἄλλα γάρ τι at. κάρ εστιν par. 4. τούτων των par. 5. διὰ τὸ κοῖον par. 9. σύνεστι par  154. ὅσοι γὰρ γαίης τε. ὅσα γάρ φησιν ἀνεβλάστανον9) ἀπὸ της γης, τω εαυτων
                        πατρὶ μισητως διετίθεντο. πατερα δε τὸν οὐρανὸν τὰ ἀπὸ της γης βλαστάνοντα
                        κεκτηνται.  155. δεινότατον των παίδων. τοῦτο εἶπεν, επειδη μετὰ τὸ τὰ τηδε πάντα
                        πραχθηναι ἄχρι καὶ τὰ νῦν σπειρόμενα σπερματα ἀναδίδονται καὶ εξερχονται των
                        λαγόνων 1. συνεστηκεσαν cas. πατερα f. 6. κόττος vat.
                            cas. ἀπειρητι- par. καὶ τούτων codd. κὸν par. δε — βριάρεω τὸ f.
                            par 2. τη προνοία τη θείᾳ cas. τη γύγης vat. cas. τὸ
                            ἄτοπον par. γαίᾳ προνοίᾳ vat. 8. ηγουν των vat. χεῖρες f. cas. 3. αἱ — αἱ — καὶ αἱ f, vat. πάντας vat. cas. πρὸς τὰς
                            ρ vat cas. επειδη μεσον codd. cas. 9. ἀνεβλάστησαν cas. ἄχρι μαὶ 4. η τοῦ par. τοῦ νῦν σπειρόμενα τὰ καὶ ὅσα 5. λεγει vat. cas. βορεαν par. εξ codd.  159. η δʼ εντὸς στοναχίζετο. η δε γη, φησί, ποτε μεν πολλὰ ἀναφιεῖσα4), ποτε
                        δε ὑδατωδη πλημμύραν εν εαυτη δεχομενη, εστοναχίζετο καὶ εστενοχωρεῖτο.
                        εμηχανησατο δε δολίαν, ηγουν συνετην τεχνην. κατασκευάσασα γὰρ ἀπὸ
                        ἀδάμαντος, ητοι σιδηρου, δρεπάνην εἶπε τοῖς φίλοις πᾶσι παισίʼ τιμωρησωμεθα
                        τὸν ὑμων πατερα. πάντων δε πρὸς τοὖργον δειλανδρησάντων ), ὁ κρόνος μόνος
                        εθάρρησε τοῦτο ποιησαι. καλως δε τοῦτο εἶπε. πάντα γὰρ τὰ εκ της γης
                        προερχόμενα μητερα κεκτηνται ταύτην. τινων δε τούτων μη δυνηθεντων στησαι
                        την των ὑδάτων ἄτακτον6) φορὰν μηδε καλως μετερχεσθαι τὰ της γης. μόνος ὁ
                        κρόνος δηλονότι ὁ ἀρχαιότατος των ἀνθρωπων τοῦτο εδυνηθη7), θαρρησαντες δε
                        μετηεσαν μεν τὰ της γης, τοῦ δε οὐρανοῦ οὐδε ὀλίγον εφρόντιζον.  171. επεὶ πατρός γε δυσω νύμου. καλως καὶ τοῦτο προσεθηκε. καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος
                        οὐδενα λόγον κεκτηται τοῦ οὐρανοῦ. οὔτε γὰρ γεννωμενος ) εξ αὐτοῦ την
                        ὑπόστασιν εχει, οὔτ’ ἂν ἀναλυόμενος εἰς αὐτὸν ἀναλύεται. διὰ τοῦτο εἶπεν,
                        ὅτι οὐ φροντίζω τοῦ οὐρανοῦ.  173. γηθησεν δε. επὶ πάσης διαχύσεως εἰωθασιν οἱ ποιηταὶ τοῦτο τιθεναι, ως
                        καὶ ὅνγρος· πᾶσα δε γηθησε περι χθων. 1. ἀμετάτρεπτοι par. μισητως λοις πᾶσι παισὶ f. cas. δε
                        codd. τω εαυτων f. par. 5. δειλησάντων cas. 2. τωνδε par. 6. ἄστατον par. 3. ἀτάκτως f. par. 7. τοῦτο εδυνηθη — δε f. f. 4. ναφύουσα par. εαυτης vat. codd. εν εαυτη par.
                        εστοναχίζετο — φί- 8. γενόμενος par. την f. cas.  174. εἷσε δε μιν κρύψασα λόχω. ωσπερ οἱ λοχωντες καθημενοι ενεδρεύουσι καὶ
                        κρύπτονται, οὕτως οἱ θερίζοντες οἱονεί τινι λόχω προσκαθημενοι, τὰς στάχυας
                        1) εκθερίζουσιν. εδίδαξεν οὖν, φησί, τοὺς ἀνθρωπους η γη, πως δεῖ ταῦτα
                        μετερχεσθαι. δεδωκε δε αὐτοῖς καὶ δρεπανον) κεχαραγμενους ὀδόντας εχον καὶ
                        ὑπεθετο τούτοις πάντα τὰ τεχνάσματα. τὸ δε λοιπὸν μυθικόν εστι.  178. ὁ δʼ εκ λοχεοῖο. καὶ γὰρ οἱ θερίζοντες τη λαιᾷ των ἀσταχύων
                        επιλαμβανόμενοι τη δεξιᾷ ἀποδρεπανίζουσιν. ἀπεκοψε δε τὰ αἰδοῖα τοῦ οὐρανοῦ,
                        ηγουν την ἄτακτον εκείνην των ὑδάτων φοράν.  181. πάλιν δʼ ερριψε φερεσθαι. καὶ γὰρ οἱ γεωργοὶ ἀπὸ των πρωην3 )
                        γεωργηθεντων επιρριπτοῦντες επὶ την γην πάλιν εἰσκομίζονται τοὺς καρπούς·
                        διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι4) οὐκ εφυγον μάτην ἀπὸ της χειρὸς αὐτοῦ. ὅσαι γὰρ
                        κόκκων. καταβολαὶ καταβληθεῖσαι επὶ την γην αἱματόεσσαι, ηγουν αἴτιαι της
                        συστάσεως τοῦ ημετερου αἵματος, πάσας δεχεται η γη. τοῦ χρόνου δε
                        περιερχομενου εγεννησε τὰς ερινῦς, ηγουν τὰ σπερματα παρὰ τὸ εν τη ερᾳ καὶ
                        εν5) τη γη ναίειν. εγεννησε δε καὶ τοὺς γίγαντας, δηλονότι τὰ δενδρα, ἅπερ
                        ὑψηλὰ μεν ως γίγαντες εἰσι, τοὺς κλωνάς τε κεκτηνται ἀντὶ δοράτων6 ), καὶ
                        ἀντʼ ἀσπίδων τὰ στελεχη. η γίγαντας τὸν σῖτον, ὃς τὰς ἀνθερίκας ἀντὶ δοράτων
                        προβάλλεται ), τὸ δε ἄχυρον ἀντʼ ἀσπίδος. εγεννησε δε καὶ τὰς νύμφας τὰς εκ
                        της γης ἀναφυομενας βοτάνας. ετυμολογεῖται δε παρὰ τὸ νεας φαίνεσθαι, ἃς
                        νύμφας μελιηδεας, ηγουν ενηδόνους οἱ ἄνθρωποι κατὰ γην ὀνομάζουσι.  188. μηδεα δʼ ως τὸ πρωτον. οὐκ ἄλλως ἄν νοηθείη τοῦτο8) η οὕτως, ωσπερ εξ
                        ἀρχης εἰσεκομίσθη ὁ σῖτος καὶ εἰς πλοῖα εἰσεβληθη, οὕτως εφερετο ἀνὰ τὸ 1. οὺς καρποὺς — θερίζουσι 6. καὶ f. par. ἀσπίδων
                            κεκτην- par. τὰ ταῦτα vat. cas. ται codd. 2. ar. δρεπανον τὸ vat. cas. εχοντα 7. περιβάλλεται —
                            καὶ δε ἄγρον 3. πρωὶ cas 4. ὅτι f. par. μαιείαν vat 8 τοῦτο f. cas. εκομίσθη
                            — 5. εν f. cas ενεβληθη par.  190. ἀμφὶ δε λευκός. τρεφομενων των ἀνθρωπων ὑπὸ τοῦ σίτου εξερχεται ἀφρός,
                        ηγουν η σπερμογόνος δύναμις, ητοι ὁ σπόρος των ἀνδρων. ἀπὸ δε τούτου
                        τρεφεται η κόρη, ηγουν αὐτη η τοῦ ερωτος δύναμις, ην τινα τοῖς κυθηροις
                        λεγει πρωτον 2) πελάσαι, επειτα τη κύπρω, τοῖς κυθηροις μεν παρὰ τὸ ενδον
                        κεύθεσθαι, ητοι κρύπτεσθαι ερωτα (πρωτον μεν3) γὰρ ερᾷ τις καὶ κρύπτει τὸν
                        τοιοῦτον ερωτα4) εν εαυτω, εἶτα καὶ τὸ ποθούμενον, εἰ δυνατόν, εκπληροῖ), τη
                        δε κύπρω πελάσαι φησὶ παρὰ5) τὸ ποριστικην εἶναι τοῦ κύειν μετὰ τὸ
                        ἀποτελεσθηναι. η κυθηροις παρὰ τὸ κύω, τὸ γεννω.  194. ἀμφὶ δε ποίη. ποὺς λεγεται τὸ τελευταῖον μερος τοῦ σωματος, οὐκ ἄλλοθεν
                        ετυμολογούμενον η παρὰ τὸ παύσω, εἰς ὃ μερος6) ἀναπαύεται καὶ καταληγει τὸ
                        σωμα. ωσπερ γοῦν παντὸς τοῦ σωματος τελος ὁ πούς, οὕτω καὶ πάσης φιλότητος
                        τελος7) η συνουσία. εν τω τελει οὖν καὶ τη εκπληρωσει της συνουσίας μάρανσις
                        γίνεται καὶ ἀπομαραίνεται τὸ τοιοῦτον, ωσπερ καὶ η βοτάνη.  200. φιλομηδεα. κατὰ μεν τὸ μυθικὸν οὕτως ετυμολογεῖ ὁ ποιητης, καὶ οὐ χρεία
                        καὶ ημᾶς ετυμολογεῖν τοῦτο. κατὰ δε την ἀλληγορίαν οὕτως ἂν ετυμολογηθείη.
                        δεον γὰρ εν μηδεσιν, ηγουν εν βουλαῖς γίνεσθαι τὰ τοιαῦτα, ηγουν μετὰ
                        σκεψεως καὶ εξετάσεως, η ὅτι φιλοῦσιν, ηγουν εἰωθασιν οἱ ἄνθρωποι
                        βουλευόμενοι 1. γὰρ vat. cas. ετίθει — του- 5. πρὸς
                            par. εἶναι f. par. ποριτεστι f. par. στικὸν vat. cas. μετὰ τοῦ
                            par. 2. πρωτον περᾶσαι η πελ. vat. κυθηρας vat. cas. cas.
                            πελάσαι, ὅπερ εστίν, οἴομαι, 6. ἀναπαύεται — παντὸς τοῦ ἀληθες vat.
                            cas. 3. γὰρ f. par. 4. δω par. 7. της φιλίας vat. cas.  201. τη δʼ ερος ωμάρτησε. ταύτη τη τεκνογόνω1) δυνάμει συνεκολούθησεν ὁ ερως
                        καὶ ὁ ἵμερος. διαφερει δε ἵμερος καὶ ερως. ερως μεν γὰρ ὁ διὰ της ὁράσεως
                        μόνης2 ) γινόμενος πόθος, ἵμερος δε η μετὰ την ὅρασιν χρησις, καὶ τὸ τοῦ
                        ὁραθεντος επαπολαῦσαι.  203. ταύτην δʼ εξ ἀρχης τιμην. τοῦτο δε ελαβεν εξ ἀρχης· τὰς συνουσίας των
                        παρθενων, τοὺς3) γελωτας, τὰς ἀπάτας, την τερψιν, την μειλιχίην. δεῖ γὰρ τὸν
                        ερωντα καὶ πρᾶον εἶναι.  206. τοὺς δε πατηρ. πάλιν πρὸς τὸ εξ ἀρχης4) ἀνατρεχει καί φησιν, ὅτι τοὺς
                        κύκλωπας εκείνους, τὸν κόττον, τὸν βριάρεων καὶ τὸν γύγην, ηγουν τοὺς
                        ἀνεμους εκάλεσε τιτᾶνας παρὰ τὸ εἰς πάντα τὰ μερη της οἰκουμενης
                        τετάσθαι.  211. νὺξ δʼ ετεκε. ὅσα μεν φυσικως εθεωρεῖτο καὶ πρὸς τοῦτο συνετεινε, κατʼ
                        ἀρχὰς εἶπε. νῦν δε πρὸς τὰ καθʼ ημᾶς ερχεται καί φησιν, ὅτι η νὺξ εγεννησε
                        τὸν μόρον, την κηρα, τὸν θάνατον. επεὶ γὰρ ἀφανη καὶ ἄδηλα τὰ πεπρωμενα
                        πᾶσίν εἰσι, διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι η νὺξ εγεννησε ταῦτα. ὅτι δε μόρον οὐχ
                        ἁπλως τὸν θάνατον δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ μεμορμενον καὶ πεπρωμενον, ἄκουσον ὁμηρου·
                        δεδοικα μη ὑπερ μόρον ἀίδος εἴσω βησομαι, μόρου νοουμενου τοῦ πεπρωμενου καὶ
                        εἱμαρμενου. εγεννησε δε η νὺξ καὶ κηρα (ἀοράτως γὰρ αἱ κακωσεις πᾶσιν
                        επερχοντᾳι) καὶ τὸν θάνατον (καὶ τοῦτο δε οὕτως νοεῖται), καὶ τὸν ὕπνον καὶ
                        τοὺς ὀνείρους, οὔτινι εὐνηθεῖσα. η νὺξ γὰρ ὕπνω καὶ τοῖς ὀνείρασιν ἀφωρισται
                        5). φῦλον δε ὀνείρων εἶπεν, επεὶ ) οὐχ εν εἶδος ὀνείρων εστίν, ἀλλὰ διάφορα,
                        διόπερ καὶ ὅμηρος δύο πύλας ὀνείρων φησὶ κερατίνην καὶ ελεφαντίνην, διὰ μεν
                        της κερατίνης τοὺς ἀληθεῖς φάσκων εξερχεσθαι (ἁπὸ τοῦ κραίνω 1. εγγόνω par. 4. εξαρχηθεν par. 2. μόνον vat. cas. μετὰ ὅρασιν 5. ἀφωρίζεται
                            cas. 6. ηγουν cas. ὀνείρων φησὶ f. 3. τοὺς ερωτας vat. cas. par.  214. δεύτερον οὖ μωμον. πάλιν δε εγεννησε τὸν μωμον καὶ την κακοπάθειαν·
                        ἀφανως γὰρ καὶ οἱ μωμοι καὶ αἱ καταλαλιαὶ καὶ αἱ κακοπάθειαι πᾶσιν
                        επερχονται.  215. εσπερίδας θ’ αἷς. εγεννησε δε η νὺξ καὶ τὰς νυκτερινὰς ) ωρας, αἷς ωραις
                        διὰ φροντίδος εἰσὶ τὰ χρυσᾶ μηλα, ηγουν τὰ ἄστρα καὶ τὰ δενδρα τὰ φεροντα
                        καρπόν. σκοποῦμεν γάρ, ποίου ἀστερος λάμποντος οὗτός εστιν ὁ καρπός, ποίου
                        δε δύοντος οὗτος; διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ μῦθός φησι τὸν ηρακλεα τὰς εσπερίδας
                        ἀνηρηκεναι ), ηρακλεους εκεῖ νοουμενου τοῦ ηλίου, παρὰ τὸ εαρος κλεος,
                        εσπερίδων δε των της νυκτὸς ωρων. τοῦ γὰρ ηλίου λάμψαντος, οὔτε νὺξ οὔτε
                        ἀστερες εἰσί. νοεῖται δε καὶ οὕτως. εσπερίδας τὰς ἁπλως ωρας φησί, καθʼ ἃς
                        ωρας φροντίζομεν, ποῖος ἀστηρ φαίνει, ποῖος δε οὔ, καὶ ποίου ἀστερος
                        φαίνοντος οὗτος ὁ καρπὸς γίνεται, ποίου δε δύνοντος οὗτος; καὶ εἰ4) νοηθείη
                        οὕτως, συνταχθείη καὶ οὕτως τὰ φεροντά τε τοῖς δενδρεσι καρπόν. εγεννησε δε
                        καὶ τὰς μοίρας καὶ τὰς κηρας, επεὶ πάντα εσωματοποίουν οἱ ελληνες5 ), καὶ
                        τὰς μοίρας εσωματοποίουν καὶ ἀπὸ των συμβαινόντων τὰ ὀνόματα ταύταις
                        ετίθουν. επειδη γὰρ κλωθειν λεγεται τὸν6) μίτον μίτω συντιθεναι, διὰ τοῦτο
                        καὶ κλωθ λεγεται, διὰ τὸ τὰ συμβαίνοντα πᾶσι κεκλωσμενα εἶναι, ηγουν
                        δεδομενα καὶ εἱμαρμενα, λάχεσις7) παρὰ τὸ επιλαγχάνον τινὶ κλωθειν, ἀτροπος
                        δε παρὰ τὸ ἄτρεπτον εἶναι τὸ μελλον επισυμβηναί 1. δε
                            f. vat. cas. συμβιβασθη 4. εἰ f. par. 5. καὶ — εσωματοποίουν f, par. 2. νυκτερινὰς f. par. 6. τὸ μίτον vat. cas. 3. ηραξκειτς — εαρος κλεος f. 7. παρὰ τὸ επιλαγχάνοντι
                            par. par. εσπερίδων γὰρ par.  220. αἵ τʼ ἀνδρων τε θεων τε. αἵ τινες διοικοῦσι πάντα τὰ των ἀνδρων πράγματα
                        καὶ τὰ των στοιχείων. οἵως2) γὰρ ωρίσθησαν εξ ἀρχης, οὕτω καὶ μενουσιν.
                        εγεννησε δε καὶ την νεμεσιν. ημεῖς μεν νεμεσιν λεγομεν την επὶ3) ἀλόγω τινὶ
                        συμβαίνουσαν μεμψιν, οὗτος δε τὸν φθόνον φησίν. εγεννησε δε καὶ την φιλότητα
                        καὶ την ἀπάτην, ἀλλʼ οὐχ οἷαι της ἀφροδίτης εἰσίν. εκεῖ γὰρ ἀπάτην ἀλλοίαν
                        φησὶ4) τη ἀφροδίτη παρεπεσθαι, ὅθεν καὶ παφίαν αὐτην καλοῦσι παρὰ τὸ
                        παφάσκειν, ηγουν ἀπατᾶν. ενταῦθα δε οὐ τοιαύτην, ἀλλʼ επειδη ἀπατωντες τινα
                        φιλίαν 5) αὐτοῦ προσποιούμεθα, κρυπτως δε τοῦτο ποιοῦμεν καὶ ἀπατωμεν· διὰ
                        τοῦτο καὶ εν νυκτὶ ταύτην γεννηθηναί φησιν. εγεννησε δε καὶ τὸ γηρας. κατʼ
                        ὀλίγον γὰρ οἱ ἄνθρωποι μαραινόμενοι θνησκουσιν. ἀδηλως δε καὶ τοῦτο
                        επισυμβαίνειν εἴωθεν. εγεννησε δε καὶ την εριν, η δε ερις εγεννησε τὸν πόνον
                        καὶ την ληθην, η διότι, εὰν6) μετʼ εὐεργετου τις ερίση, επιλανθάνεται των
                        εκείνου εὐεργεσιων, η οὗτος παρʼ εκείνου επιλανθάνεται, τὸν λιμόν τε, εἴωθε
                        γὰρ εν η ἄν θερος πόλει7) επελθοι, λιμὸν τοῖς εγχωρίοις επάγειν. εγεννησε δε
                        καὶ τὰς μάχας, τὰς φιλονεικίας, τοὺς ψευδεῖς λόυοθς, τὰς ἀντιλογίας, την
                        δυσνομίαν. καὶ γὰρ νόμος εστὶ τὸ μη φονεύειν. οἱ ερίζοντες γοῦν καὶ
                        φονεύουσι, καὶ διὰ τοῦτο δυσνομίαν εργάζονται, ηγουν κακως χρωνται τω νόμω.
                        εγεννησε δε καὶ τὸν ὅρκον, ὅς τις πλεῖστα τοὺς επιορκησαντας βλάπτει. οἱ
                        ερίζοντες γὰρ πολλάκις μεν ὀμνύουσι καὶ κατʼ ὀλίγου8) προβαίνει επὶ μεῖζον.
                        καὶ τοῦτο δηλοῦντες καὶ οἱ παλαιοὶ την εριν εγραφον πρωτον μεν μικράν,
                        επειτα δε κατʼ ὀλίγον αὐξανομενην. 1. επισυμβαίνειν
                            τισί vat. cas. 4. την ἀφροδίτην vat. cas. επα- ἀποτροπης — πᾶσαι par.
                            φίαν par. 5. αὐτην — δε οὕτω par. 2. ως vat. οἵως καὶ par. 6. μερὰ— δε οὕτω. par. 3. ἄλλο vat. cas. επισυμβαίνου- 7. εθνος vat. f.
                            par. 8. καθʼ ὅλως par. ὅσαν par.  233. νηρεα δʼ ἀψευδεα. η θάλασσα δε εγεννησε τὸν νηρεα, ηγουν την νηξιν αὐτην
                        την εν τη θαλάσση, την ἀψευδεα καὶ ἀληθη· οὐ διαψεύδεται γὰρ την εαυτοῦ
                        ενεργειαν, ἀεὶ γὰρ τὰς ἀναθυμιάσεις ἀναπεμπει. τὸ ἀψευδη δε καὶ ἀληθη
                        διαφερει. ἀψευδης γὰρ λεγεται ὁ μη τοῖς ψεύδεσι πειθόμενος, ἀληθης δε ὁ καὶ
                        τοῖς ψεύδεσι μη πειθόμενος, ἀλλὰ τἀληθη λεγων. εγεννησε δε1) τοῦτον
                        πρεσβύτατον των παίδων 2). τοῦτο δε λεγει διὰ τὸ εἰρηκεναι εξ ἀρχης πρωτον
                        εἶναι τὸ ὕδωρ.  235. οὐδε θεμιστεων ληθεται. οὐ γὰρ3) παρερχεται η θάλασσα τὰ εαυτης
                        ὅρια.  237. αὖτις δε θαύμαντα. εγεννησε δε καὶ τὸν θαύμαντα, ητοι αὐτὰς τὰς
                        ἀναθυμιάσεις παρὰ τὸ θαμὰ γίγνεσθαι. εγεννησε δε καὶ τὸν αὐθάδη φόρκυνα,
                        αὐτην δηλονότι την κυματωδη φοράν. διὸ καὶ τὸ 4). ἀγηνορα προσεθηκεν.
                        εγεννησε δε τοῦτον, μισγόμενος ) τη γη, καὶ γὰρ τοῦ ὕδατος την γην
                        πληττοντος καὶ ἀντιπληττομενου συμβαίνει τοιαῦτα γίνεσθαι.  238. καὶ κητω. καὶ διὰ6 ) τούτου παρεμφαίνει τὸ βάθος αὐτοῦ.  239. εὐριβίην τε. την δύναμιν τοῦ ὕδατος την ἀκαταπόνητον.  240. νηρηος δε7 ) γενοντο. ενταῦθα τὰ των τοῦ νηρεως τεκνων ὀνόματα επλασεν,
                        η ἀπὸ των εἰωθότων εν 8) τη θαλάσση γίνεσθαι, η ἀφʼ ων ποιοῦσιν η
                        πυνθάνουσιν οἱ ναυτίλοι. ἀπὸ τοῦ νηρεως δε φησιν, ηγουν της νηξεως, καὶ
                        δωρίδος της ηυκόμοιο9 ), ηγουν τοῦ πλοίου, εγενοντο πολλὰ τεκνα. δόρατα 10)
                        γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰ ξύλα εκάλουν, ως καὶ ὅηρος λεγει, τὸ δε δω ὑπὸ των ἀττικων
                        εκτεινόμενον μεγα γράφεται. ηύκομον δε 1. δε f. vat.
                            cas. 6. καὶ διὰ τοῦ par. 2. τοῦτον vat. cas. 7. τεκνων τὰ ὀνόματα codd. 3. εαυτης η θάλασσα codd. 8. εν f. par. 4. τὸν par. 9. ητοι vat. cas. 5. ισγόμενον v, 10. δούρατα par. 1.
                            πάντων f. par. 7. διὰ τοὺς πλεοντας vat. cas. 2. ως φησιν οὗτος f. par. διὰ τὸ πλ. par. 3. τὸ ὕδωρ f. cas. 8. διὰ καὶ τὸ vat. cas. διὰ
                            τὸ 4. της f. par. καὶ τὸ par. επακολουθεῖν par. 5. ἀμφιρροπες vat. cas. ἀμφι- 9. καὶ f. vat. cas.
                            εἶναι f. par. ρεπες par. εκπλεουσι οἱονεὶ codd. 10. ἃ par. 6. κατάλλαξιν — επιγινομενην 11. εἰς f. cas. ὑπερβολη
                            par. par. δε f. vat. cas.  265. θαύμας. η δε ἀναθυμίασις μιγεῖσα ) τη ηλεκτρᾳ δηλονότι τη τοῦ ηλίου
                        λαμπηδόνι, εγεννησε την ἰριν, τὸ τόξον, (την ωκείαν διὰ τὸ ταχεως καὶ6)
                        γίνεσθαι καὶ λύεσθαι), εγεννησε δε καὶ τοὺς ἀνεμους (ἀπὸ γὰρ ξηρων
                        ἀναθυμιάσεων οἱ ἄνεμοι γίνονται)· ἀελλω, επίθετον των ἀνεμων (οὐ πάντοτε γὰρ
                        ἱλαρὸς επιγίνεται ἄνεμος, ἀλλὰ καὶ καταιγίδες πολλαί). ωκυπετη διὰ τὸ ταχὺ
                        των ἀνεμων.  270. φόρκυνι δʼ οὖ κητω. η κητω δε συνελθοῦσα τω φόρκυνι εγεννησε τὰς γραίας,
                        δηλονότι τοὺς ἀφρούς. τοῦτο δε εἶπε διὰ τὸ μη πάντοτε πλησίον της γης, ἀλλὰ
                        καὶ εν τοῖς βάθεσι γίγνεσθαι τοὺς ἀφρούς. καλλιπαρηους διὰ τὸ λευκὸν εἶπεν.
                        εκ γενετης πολιάς· ἅμα γὰρ τη γεννησει λευκαίνονται. επίθετα καὶ7 ) τὰ
                        ὀνόματα τοῖς ἀφροῖς· πεφρηδω 1. κυμω — κύματα f. par. γλαυ- 6. καὶ f.
                            par. κονόμη τε vat. cas. 7. καὶ τὰ ὀνόματα par. ὀνόματα 2. ναίει cas. vat. cas. καὶ τοῖς ἀφροῖς vat. 3. αὐτω vat. εαυτω cas. cas. ῥητων ἀφρων par.
                            [πεφρη- 4. εἰς τὰς θεμιστας f. par. δω] f. η διὰ — ναῦται
                            εὐφραί- 5. μιγεῖσα f. par. δηλονότι τη νονται par. διὰ τὸ
                            γινομενου τοῦ ηλεκτρᾳ vat. cas. τη τοῦ ηλίου ἀφροῦ εὐδίᾳ τοὺς ναύτας
                            εὐφραί- par. τοῦ ηλίου vat. cas. νεσθαι vat. cas.  277. η μεν εην θνητη. ηγουν οὐ πάντοτε η της γης ἀναθυμίασις γίνεται, αἱ δε
                        δύο, αἱ των λιμναίων ὑδάτων καὶ των θαλασσίων, ἀθάνατοι πάντοτε γίνονται.7)
                        τη δε της γης ἀναθυμιάσει συνηλθεν ὁ ποσειδων, ηγουν η ὑδαταωδης ὑγρότης, εν
                        μαλακω λειμωνι. ὅτι δε την της γης ἀναθυμίασιν οὐκ ἄλλην ἀλλὰ την μεδουσάν8)
                        φησιν, επιφερει τοῦτο, ὅτι οὐκ ἄλλοθεν εἴωθεν επισυμβαίνειν, εἰ μη εξ9)
                        ὑγρότητος επιγινομενης τη γη εν ταῖς λειμωσιν. ὁπότε δε ταύτης 1) της
                        μεδούσης την κεφαλην, ηγουν της γηίνης ἀναθυμιάσεως την επιφάνειαν, ὁ
                        περσεύς, ηγουν ὁ ηλιος, ἀφείλετο, επηδησεν ὁ πηγασος ἵππος 1, γὰρ f. par. 7. η των λιμναίων vat. cas. 2. ηρεμως par. καὶ η της θαλάσσης vat. cas. 3. καὶ των μεν ποταμίων ὑδά- 8. μεδεουσαν cas.
                            επιφερουσαν των codd. θρεπτικὸν τὸ της θα- cas. τοῦτο ητις codd. λάσσης
                            codd. τὸ δε της par. εὐ- 9 εξ f par. cas. ρυάλην δε f. εὐρὺ καὶ codd με-
                            10. παρʼ αὐτοῦ par. λειμωσιν οἵ δεουσαν — μεδεουσα vat. cas. τινες περὶ
                            αὐτὰς καὶ εν τω ἀερι 4. ἀναθυμίασιν f. codd. codd. 5. δε f. vat. cas 11. ταῦτα vat. cas. της κεφα- 6. επιλαμψάσης par. λης vat. cas.  287. χρυσάωρ δʼ ετεκε. ἄνωθεν εἰπων χρυσάορα την ἀστραπην νῦν την φύσιν αὐτης
                        δηλοῖ της ἀστραπης. ἀστραπη γάρ εστι πνεῦμα, ὅπερ2 ) πυρούμενον εν νεφει,
                        ῥησσει τοῦτο καὶ εξεισιν. ὁ χρυσάωρ οὖν, αὐτη δηλονότι η φύσις της ἀστραπης,
                        εγεννησε τὸν τρικεφαλον γηρυόνην, ητοι τὸν χειμωνα, ὃν τρικεφαλον εἶπεν,
                        επειδη τρισὶ μησὶ περιγράφεται, η επειδη τω χρόνω τρία ταῦτα παρεπεται, ὁ
                        ενεστως, ὁ παρεληλυθαως, καὶ ὁ μελλων2) . μερος δε καὶ οὗτος τοῦ χρόνου
                            κατὰ τοῦτο ἄν τρικεφαλος νοηθείη, ηγουν τὸ ενεστως εχων, τὸ παρεληλυθὸς
                            καὶ τὸ μελλον.  293. ὄρθον τε κτείνας. ηγουν κρατησας ὁ ηλιος την εγερσιν καὶ επανάστασιν των
                        νεφων καὶ τὸν εὐρυτίωνα1), 1. δε f. vat. cas. 4.
                            [μερος — μελλον| f. ηγουν cas 2. πῦρ οὐράνιον cas. ὀρησσει — μελλον f.
                            vat. 5. ινας καὶ ὄχλους par. τοὺς 3. ὁ ὁ p. par. cas. καὶ f. vat. cas. ηχους cas.  295. η δʼ ετεκʼ ἄλλο πελωρον. αὕτη δε η κητω, ηγουν η ὑγρότης2 ),
                        περιλειφθεῖσα τω βάθει, εγεννησεν ἄλλο μεγιστον θαῦμα, μητε θεοῖς μητʼ
                        ἀνθρωποις εοικός, την εχιδνάν φησιν, ηγουν3) τὰ δενδρα, ἃ οὔτε θεοῖς ὅμοια
                        πεφυκε (φθείρεται γάρ), οὔτε ἀνθρωποις, πλείονα γὰρ χρόνον των ἀνθρωπων4 )
                        ἵστασθαι δύνανται εν τη γη. εγεννησε δε ταύτην η ὑγρότης εν σπηλαίω γλαφυρω,
                        ηγουν τω κοιλωματι της γης, ημισυ μεν οὖσαν νύμφην, ητοι θρεπτικην καὶ νεους
                        φαίνεσθαι ποιοῦσαν ημᾶς, συνεπινοουμενων τοῖς δενδρεσι των καρπων, τὸ ημισυ
                        δε ὄφιν διὰ τὰς των ῥιζων ελίξεις. ωμηστην, ωμὸν εσθιόμενον. οἱ γὰρ των
                        δενδρων καρποὶ ωμοὶ εσθίονται.  304. η δʼ ερυτʼ εἰν ἀρίμοισιν. αὕτη5 ʼ) δε η εχιδνα, ηγουν αἱ ῥίζαι, των
                        δενδρων συνεπινοουμενων καὶ των καρπων, φυλάττονται εν τοῖς εἰναρίμοις,
                        ηγουν εν τω εαρινω καιρω.  306. τη δε τυφάονα. εντεῦθεν οὐκετι περὶ ων ελεγε διεξερχεται, ἀλλὰ περὶ τὰ
                        καθʼ ημᾶς διατρίβη, καί φησιν, ὅτι τη εχίδνη, ηγουν τη των καρπων ἀφθόνω
                        ἀπολαύσει, συνελθων ὁ τυφων, ητοι η θερμότης τοῦ ερωτος 6), η εν ημῖν οὖσα,
                        (ετυμολογουμενου τοῦ ὀνόματος ἀπὸ τοῦ τύφω τὸ καίω), εγεννησε7 ) πρωτον μεν
                        τὸν ὄρθον, ηγουν αὐτην την κίνησιν την εἰς τὰ πάθη, ὃν ὁ σοφωτατος ὅμηρος
                        ὀρόθυνσιν λεγει, μετὰ ταῦτα γεννᾷ καὶ τὸν κερβερον, ητοι την κάκωσιν καὶ τὸ
                        βάρος τοῦ κεαρος, ηγουν της ψυχης. ἀίδεω κύνα. παρὰ τὸ σκότον 1. γουν cas. δε που codd. ταύτην cas. 2. περιλειφθεῖσα τω βάθει f. 5. αὕτη — τη δε τυφάονα
                            f. παραλειφθεντος τοῦ βάθους vat. par. εἰν ἀρίμοις vat. cas. cas.
                            περιλειφθεντος τ. β. par. 6. η f. vat. cas. 3. ηγουν την cas. 7. εγεννησε |δε vat. cas. τὸν 4. ἱδρύνεται vat cas. εγεννησε f par.  313. τὸ τρίτον ὕδρην. μετὰ ταῦτα την ὕδραν εγεννησεν, αὐτὸν δηλαδη τὸν ὑδαρὸν
                        καὶ εκλυτον βίον τὸν κακὰ ποιοῦντα, ὃν εξεθρεψατο1) η ηρα, ητοι ὁ ερως ὁ ἀεὶ
                        μαχόμενος τοῖς ερωσι κλεους βροτοῖς. ἀντίκειται γὰρ ὁ σεμνὸς βίος τω ὑδαρω
                        καὶ εκλύτω. αὐτην2) μεν, τοῦτον τὸν εκλυτον βίον, εκτεινεν, ηγουν ενίκησεν ὁ
                        ηρακλης, ὁ σεμνὸς δηλαδη καὶ κλεους ερων ἄνθρωπος, ὁ υἱὸς τοῦ διός, ὁ
                        κουφιζόμενος τω διί3), ητοι τω νιΐ. ενίκησε δε ταύτην σὺν τω ἰολάω, ηγουν
                        σὺν ἰότητι καὶ4) βουλη, βουλαῖς της ἀθηνᾶς (ηγουν της φρονησεως), συμβαίνει
                        γὰρ5) πολλάκις τινὰς των καταπεσόντων ἀνίστασθαι καὶ μη ἀεὶ νικᾶσθαι ὑπὸ της
                        ῥᾳθυμίας.  319. η δε χίμαιραν ετεκεν. εγεννησε δε καὶ την χίμαιραν6), αὐτην δηλαδη την
                        ἀναίδειαν, την πῦρ πνεουσαν (η γὰρ ἀναίδεια πυρὸς δραστικωτερα εστίν), ης
                        χιμαίρας, ηγουν ἀναιδείας τρεῖς ησαν κεφαλαί, μία δράκοντος, μία λεοντος,
                        ετερα χιμαίρας. διὰ τοῦ εἰπεῖν τρεῖς εἶναι κεφαλὰς7) αὐτης εδηλωσε την
                        παμμιγη πολυπληθειαν των κακων, την επισυμβαίνουσαν τω βίω τω τοιούτω. διὰ
                        μεν γὰρ τοῦ εἰπεῖν λεοντος τὸ πρὸς) ἂν βούλοιτο9) εὐκίνητον ὑποσημαίνει
                        (τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ θηρίον εὐκινητότατον πεφυκε καὶ τὸ θερμὸν πρὸς τὰ πάθη,
                        οἷον καὶ τὸ ζωόν εστι, καὶ τὸ ἰσχυρὸν καὶ ἄλλα τοιαῦτα), διὰ δε τοῦ 10)
                        δράκοντος εἰπεῖν τὸ μη δύνασθαι τὸν νενευκότα πρὸς τὰ πάθη 11) ὅλως
                        ἀνανεύειν ποτε, ἀλλὰ κάτω κεχηνεναι περὶ την γην (τοιοῦτον δε καὶ τὸ ζωον
                        τοῦτό12) 1. εθρεψατο vat. cas. 9. ἀκίνητον vat. cas.
                            ὑπεση- 2. ὐτὸν vat. cas. μανε vat. cas. ἀκινητότατον
                            vat. 3. γουν par. ενίκησε δε τοῦ- cas. καὶ θερμὸν par. καὶ
                            ἰσχυ- τον vat. cas. ρὸν par. 4. βουλη f. cas. 10. τὸ μη δύνασθαι vat. τὸν μη 5. πολλάκις f. par. δύνασθαι cas. τὸν μη
                            δυνάμε- 6. την vat. cas. νον par. 7. αὐτης p. αὐτοῦ vat. cas. 11. nach πάθη οἷον καὶ τὸ
                            ζωόν αὐτην par. τω τοιούτω βίω par. εστίν vat. cas. 8. ὃ βούλοιτο par. 12. τοῦτο f. par.  295. η δʼ ετεκʼ ἄλλο πελωρον. αὕτη η κητω εγεννησε την εχιδναν, αὐτὰς δηλαδη
                        τὰς ἀτμίδας τὰς εκ της θαλάσσης ἀναγομενας, ἃς οὐδεν4 ) εοικυίας, οὔτε θεοῖς
                        οὔτε ἀνθρωποις φησί, διὰ τὸ μητε μενειν επὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀλλὰ ταχεως
                        κατερχεσθαι καὶ διὰ τὸ θρεπτικὸν ημων εἶναι. εγεννησε δε ταύτην εν τω
                        γλαφυρω σπηλαίω, ητοι τω οὐρανω. γλαφυρὸν γὰρ κυρίως τὸ γεγλυμμενον5 )
                        λεγεται. τοιοῦτος δε εστι καὶ ὁ οὐρανός. — ημισυ μεν νύμφην, διὰ τὸ
                        θρεπτικὸν ταύτην φησὶ νύμφην. — ημισυ δʼ αὖτε ὄφιν, διὰ την σφοδρὰν ἄναξιν
                        των ἀτμίδων, οἷος καὶ ὁ ὄφις εστίν, η διὰ τὸ καταρρεειν τοὺς ποταμοὺς ωσπερ
                        τὸν ὄφιν. ποικίλον δε διὰ την των ὑδάτων διαφοράν.  304."η δʼ ερυτ’ εἰν ἀρίμοισιν. αἵ τινες ἀτμίδες εν τω εαρι κωλύονται φερεσθαι
                        κατὰ γης. — ἀθάνατος νύμφη, διὰ τὸ μη πάντας τσὺς ποταμοὺς τοὺς εκ των
                        κατερχομενων γινομενους ὑδάτων εκλείπειν, κἄν6 ) ενὶ τοῦτο επισυμβη.  306. τη δε τυφάονα. ταύταις δε ταῖς ἀτμίσι, μιχθεντων 1. κεφαλη par. κεφαλόν cas. 5 γεγλυμμενον — τὸ θρεπτικόν κεφάλαιον δε
                            p, 2. λεχεται par. . κeνf. par. κᾶν καὶ vat. cas. 3. ὁ ὄντως vat. cas. μιχθεντων f. par. γεννᾶται καὶ
                            - 4. οὐδενί vat. cas. η των cas. κύνα f. par.  319. η δε χίμαιραν. εγεννησε δε καὶ την χίμαιραν, ητοι τὸν χειμερινὸν καιρόν,
                        οὗ τρεῖς εἰσι κεφαλαί, η πρὸς τὸ θερος5 ) εγγύτης, ην λεοντά φησι διὰ τὸ
                        μετεχειν θερμότητος, η ἀκμη τοῦ χειμωνος, ην δράκοντά φησι διὰ τὸ ῥαγδαίαν
                        καταφορὰν γίνεσθαι των ὑδάτων, η μεσότης τοῦ χειμωνος, ην χίμαιραν εἶπε.
                        πνεουσαν6 ) πῦρ διὰ τὸ μᾶλλον ημᾶς εν ταύτη δεεσθαι τοῦ πυρὸς θερμαίνοντος.
                        ην ὁ πηγασος, ηγουν ὁ ηλιος, ἀνεῖλε καὶ ὁ βελλεροφόντης, η δύναμις δηλαδη
                        τοῦ ηλίου, η τὰ φερόμενα βελη ἀναιροῦσα.  326. η δʼ ἄρα. αὕτη δε εγεννησε την σφίγγα, ητοι την σφίγξιν7 ) την επὶ τω
                        κρύει γινομενην. εγεννησε δε εἰς ὄλεθρον των καδμείων, ηγουν των καμνόντων
                        ἀνθρωπων8), συνελθοῦσα τω ὄρθω, ητοι τη των ὑδάτων καταφορᾷ 1. ἶναι f. par. τατον vat. cas. 2. εθρεψατο vat. cas. 6. παρὸς par. δεησεσθαι
                            par. 3. παρὰ par. ητοι ὅμοιος cas. ηγουν ηλιος vat.
                            cas. 7. σφίξιν par. καὶ εγεννησε cas. 4. τω f cas. 5. εγγύτατον vat. cas. θερμό- 8. nach ἀνθρωπων:
                            εγεννησε  333. κητω δʼ ὁπλότατον. η δε κητω, φησίν, ητοι η ὑγρότης η ὑδατωδης, μιγεῖσα
                        τω φόρκυνι, ηγουν τη ὁρμη καὶ φορᾷ των ὑδάτων, εγεννησε δεινὸν ὄφιν ὑποκάτω
                        της γης, δηλονότι τὰς των δενδρων ῥίζας, ὃς ὄφις5) , ητοι των δενδρων ῥίζαι,
                        φυλάσσει τὰ μηλα, δηλονότι πάντας τοὺς καρπούς. μη θαυμάσης δε, εἰ διὰ των
                        μηλων πάντας τοὺς καρποὺς περιείληφεν, ὅπου γε καὶ ὅμηρος εκατόμβην την
                        θυσίαν6 ) φάσκν δηλοῖ τὰ θρεμματα πάντα.  337. τηθὺς δʼ ωκεανω. η τηθὺς δε, γοῦν η γη τρεφουσα πάντα, συνελθοῦσα τω
                        ωκεανω, ηγουν τη ταχείᾳ φορᾷ των ὑδάτων (παρὰ τὸ ωκεως νάειν)7 ), τοὺς
                        ποταμοὺς ἀπεγεννησε.  346. τίκτε δε θυγατερων. εγεννησε δε καὶ θυγατερας, ητοι πηγάς, αἵ τινες
                        κουρίζουσι καὶ νεους ποιοῦσι τοὺς ἀνθρωπους (εξ ὑγρότητος γὰρ συνιστάμεθα
                        καὶ θερμότητος), η κουρίζουσιν ἀντὶ τοῦ κουράς, ητοι τρίχας βλαστάνειν
                        ποιοῦσιν8 ), αἴτιον της ημων αὐξησεως τὸ ὕδωρ εἶναι δηλούντων των παλαιων.
                        ηβησασαι δε9) τινες αἱ τρίχες τω κατὰ την χωραν ποταμω ἀνετίθεντο. τρεφουσι
                        δε σὺν τω ἀπόλλωνι, ηγουν τη θερμότητι. δε vat. cas. ητοι των vat. cas 6 λεγων par. 7. εγεννησε τ. π. par. τίκτε δε φορᾷ par. 1. εγερσει par. 2. νεμεαίμων vat. cas. 8. ποιοῦσι τοῦτο γὰρ codd
                        γὰρ 3. ωσπερ par τὸ vat. cas. 4. ηξιν par. 9. δε f. vat. cas. 5. ηγουν αἱ των vat  349. πειθω τʼ ἀδμητη τε. τὰ ὀνόματα των πηγων τινες εξ ἀνεμων επεχείρησαν1 )
                        ετυμολογησαι ταῦτα. οὐκ εχει δε τοῦτο λόγον, ἀλλὰ μᾶλλον εκ των
                        επισυμβαινόντων τοῖς ὕδασιν ετυμολογηθεῖεν ἄν. η πειθω ἀπὸ τοῦ ποθω, τὸ γὰρ
                        ὕδωρ ἄριστον καὶ2 ) ποθούμενον πᾶσιν, ως εφη πίνδαρος· ἄριστον μεν ὕδωρ. η
                        ἀπὸ τοῦ μη πείθεσθαί τινι, ἄσχετον γὰρ τὸ ὕδωρ3 ) εστίν. ἀδμητη διὰ τὸ
                        ἰσχυρόν, ἰάνθη διὰ τὸ των ὑδάτων εὐφραντικόν, λεκτρα διὰ τὸ καθαρὰ καὶ δίκην
                        4) ηλεκτρου φαεινὰ τυγχάνειν τὰ ὕδατα, δωρὶς διὰ τὰ εκ των ὑδάτων γινόμενα
                        δωρα τοῖς πλεουσι, πρυμνω διὰ5 ) τὸ πρὸς τη πρύμνη ὄντος ἀνεμου πλεειν τοὺς
                        ναύτας, οὐρανίη διὰ τὸ εκ των οὐρανων τὰ ὕδατα κατάγεσθαι, ἱππω διὰ τὸ ταχύ
                        (ταχὺς γὰρ ὁ ἵππος εστί), κλυμενη διὰ τὸν ἀποτελούμενον ηχον εκ των ὑδάτων,
                        ῥόδεια διὰ τὸ τὰ ῥόδα αὔξειν, η ἀπὸ τοῦ ῥεω, καλλιρρόη6 ) ἀπὸ ταῦ καλως
                        ῥεειν, ζευξω διὰ τὸ μετὰ7 ) τὸ τοῦ ὕδατος εμφορηθηναι τὸ ὑποζύγιον
                        ζεύγνυσθαι, κλυτίη δε διὰ τὸ ενδοξον, εἰδυῖα διὰ τὸ χρην εἶναι8) τοὺς
                        πλεοντας επιστημονας πάντων, πασιθόη διὰ τὸ πανταχοῦ θεειν, πληξαύρη διὰ τὸ
                        πληττεσθαι ὑπὸ των ἀνεμων, γαλαξαύρη διὰ τὸ ὑπὸ των ἀνεμων λευκαίνεσθαι καὶ
                        οἷον εκγαλακτοῦσθαι, ερατω διὰ τὸ επιθυμητικόν, διωνη διὰ την εκ των ὑδάτων
                        ωφελειαν, μηλόβοσις διὰ τὸ θρεπτικὸν των προβάτων εἶναι τὸ ὕδωρ, θόη διὰ τὸ
                        ταχύ, πολυδωρη διὰ τὸ πολλὰ δωρηματα εχειν τοὺς ναύτας εξ αὐτης, κερκηίς διὰ
                        τὸ ηχητικόν, πλουτω διὰ τὸν επιγινόμενον πλοῦτον, περσηὶς διὰ τὸ ἀπὸ τόπου
                        εἰς τόπον περᾶν, ἰάνειρα διὰ τὸ εὐφραντικόν, ἀκάστη διὰ τὸ θεραπευτικόν,
                        ξάνθη διὰ τὸ των ὑδάτων ξανθόν, πετραίη διὰ τὸ εκ πετρων βλαστάνειν τὰ
                        ὕδατα, 1. επεχείρησαν ταῦτα par. λό- vat. cas. ταχὺς —
                            εστί f. par. γος vat. cas. συμβαινόντων par. 6. διὰ τὸ par. 2. φιλούμενον vat. cas. 7. τὸ f. vat. cas. τοῦ
                            ὑποζυγίου 3. εστίν f. par. cas. τὰ ὑποζύγια par. 4. ηλεκτρης vat. cas. διὰ τὰ 8. αὐτοὺς cas.
                            επιστημονας πᾶ- επιγινόμενα par. σιν εἶναι codd. 5. τὸ f. par οὐρανων ὕδατα  371. θεία δʼ ηελιόν τε. η θεῦσις δε καὶ η κίνησις εγεννησε τὸν ηειον καὶ την
                        σεληνην. ποῖον ηλιον; τὸν ὑπερίονος υἱόν, ητοι τὸν ὑπερ ημᾶς ἱεμενον.  375. κρείω δʼ εὐρυβίη2) η εὐρυβίη δε, ηγουν η πρόνοια εποίησε τὰ ἄστρα καὶ
                        την των ἄστρων κίνησιν καὶ την ἀπὸ ὁρίζοντος ως ὁρίζοντα περαίωσιν,
                        συνελθοῦσα τω κρείω, ηγουν τη των ὄντων ἀπʼ ἀλληλων διακρίσει καὶ
                        διαχωρίσει. η ηως δε εγεννησεν εν τοῖς ἄστρασιν, ητοι ηδη αὐγαζούσης της
                        ημερας, τοὺς ἀνεμους τοὺς ἰσχυρούς, οἵ τινες μᾶλλον περὶ τὸ τοιόνδε
                        κατάστημα γίνονται· η επειδη τοὺς μεγάλους ἀνεμους φησὶν οὐ κατὰ την αὐτων3)
                        μοῖραν ἀλλʼ ἀστερων ὄντων, τούτους εγεννησε. μετὰ δε ταῦτα εγεννησε τὸν
                        εωσφόρον, ὃν ημεῖς αὐγερινὸν ἰδιωτικως καλεῖν4) εἰωθαμεν.  383. στὺξ δʼ ετεκʼ ωκεανοῦ. η δε στύξ, γοῦν η ὕλη, κινηθεῖσα εγεννησε τὸν
                        ζηλον καὶ την νίκην. ὁ πρωτος, φησί, νοῦς εζηλωσε5) τὰ τηδε πάντα παραγαγεῖν
                        καὶ δη παρηγαγε. καὶ διὰ μεν τοῦτο νοῦν εσχηκεναι6) καὶ τοῦτο ποιησαι τὸν
                        σηλόν φησι, διὰ δε τοῦτο τελειωσαι την νίκην. εδόξαζον γὰρ οἱ παλαιοὶ τὸν
                        τηδε πάντα7) παραγαγόντα ὕλην εὑρεῖν προυποκειμενην καὶ διʼ αὐτης 1. ἀμφιρρω — ῥεειν f. par. το f. τοῦ τελ. codd.
                            τελειωται 2. η εὐρυβίη f. vat. δε f. cas. cas. τὸν των τηδε vat.
                            cas. 3. αὐτοῦ par. 7. πάντα f. vat. cas. παραγω- 4. οἰόμεθα vat. cas. γεα cas. εκάλει vat διʼ
                            αὐτα 5. τούς — πάντας cas. vat. cas. 6. τοῦτον ποιηται cas. καὶ τοῦ-  404. φοίβη δʼ αὖ κοίου. η λαμπηδων δη, φησί, των τοῦ ηλίου ἀκτίνων,
                        συνελθοῦσα τω κοίω, ηγουν ὑποχωρησασα (ἀπὸ τοῦ κίω τὸ πορεύομαι,
                        πλεονάζοντος τοῦ ο), εγεννησε την λητω, ηγουν την5) νύκτα, διὰ τὸ εν αὐτη
                        πάντας επιλανθάνεσθαι των κακων καὶ των θλίψεων. μειλίχιον δε εἶπε διὰ τὸ
                        πάντας εν νυκτὶ ημεροῦσθαι.  409. γείνατο δʼ ἀστερίην. εγεννησε δε καὶ τὰ ἄστρα6), οἷς συνηλθεν ὁ περσης,
                        ἅ τινα δηλαδη κινοῦνται. η δε ἀστερία την εκάτην εγεννησεν, ητοι την
                        σεληνην, διὰ τὸ εκὰς ημων εἶναι, ητοι πόρρω, οὕτω καλουμενην. η τινι τη
                        σεληνη δεδωκεν ὁ πρωτος νοῦς τιμην εχειν εν τη τε γη καὶ7) τη θαλάσση καὶ εν
                        τω οὐρανω. καὶ τοῖς ὁδοιποροῦσι καὶ) πλεουσίν εστι λυσιτελης (φαίνει δε κἀν
                        τω οὐρανω)· ὅτε γάρ, φησί, τις επικαλεῖται αὐτην, θύει 1. οὕτω — τὸ σύμπαν f. par. 5. νεότητα par. μείλιχον cas. γράφεσθαι
                            cas. εν τη νυκτὶ cas. 2. μεν οὐ cas. μεν οὐδεν par. 6. ἃ — κινεῖται par.
                            ὁμονοούντων μηδεν vat. πάντων 7. τη — τω f. vat. καὶ τω οὐ- ρανω cas.
                            ὁδοιποροῦσι γὰρ cas. 8. nach καὶ: τοῖς κλαίουσιν η 3. νοουμενης f. f. codd. vat. cas. nach πλεουσιν: οἱ
                            γὰρ 4. ἵδρυται par. ὅτι codd. ὁ δεύ- πλεοντες ἀεὶ ὄντες εν
                            φόβω καὶ τερος νοῦς par. πάντας cas. θλίψει τούτων vat. cas.  453. ῥεῖα δʼ ὑποδμηθεῖσα κρόνω. η ῥεα δε, φησίν, ηγουν η ὕλη συνελθοῦσα τω
                        κρόνω, ητοι τω 6). πρωτω νοΐ, εγεννησε τεκνα λαμπρά, τὰ δ δηλονότι στοιχεῖα.
                        καὶ μη θαυμάσης, εἰ νῦν μεν την στύγα7) ὕλην εἶπε, νῦν δε την ῥεαν. δόξαι
                        γάρ8) ησαν ἄλλαι ἄλλοις εμπίπτουσαι. καὶ ὅμηρος δε τοῦτο πολλάκις ποιεῖ. την
                        γὰρ9 ) ἄλλοις ἄλλως δόξαν καὶ ἄλλως ἄλλοις οὗτος συνάγων, νῦν μεν οὕτως, νῦν
                        δε ἄλλως φησίν. εγεννησε γοῦν η ὕλη την δημητραν, ηγουν την γην, την ἱστίαν,
                        την στερεὰν δηλονότι καὶ ηδρασμενην καὶ εστωσαν ἀπὸ τοῦ ἵστημι, καὶ την
                        ηραν, ητοι τὸν αἰθερα. ποίαν ηραν; την 1. μάγους φησί
                            cas. 6. τω δευτερω par. δηλονότι τὰ 2. τὸν ἄδυτον ηλιον cas. ωφελη στοιχεῖα par. . cas.
                            ηνιόχοις ωφελιμος codd. 7. μεν στύγα ὕλην cas. ὕλην 3. επείη f. επίη codd. την στύγα par. 4. ενεποίησεν cas. διὰ τὸ ερ- 8.ησαν f.par.ἄλλἀλληλαις
                            cas. 9. ἄλλως ἄλλην — ἄλλως ἄλλην μην par. 5. ὰρ f. par. αὕτη φαίνει codd. cas.  458. τοῦ καὶ ὑπὸ βροντης. εἰ μεν επὶ τοῦ ποσειδωνος τὸ ,,τοῦ καὶ ὑπὸ βροντης
                        πελεμίζεται εὐρεῖα χθων“ νοησεις 2), εστιν οὕτως. δόξαν γὰρ εἶχον οἱ
                        παλαιοί, ὅτι ὅταν οἱ σεισμοὶ γίνωνται, περικλυζομενου τοῦ ὕδατος, τοῦτο
                        γίνεται, ωστε τὸ ὕδωρ αἴτιον εἶναι. επὶ δε τοῦ διὸς ετεραν δόξαν οἱ ἀνόητοι
                        εἶχον, ὅτι πνευμάτων ὑποκάτω της γης γεννωμενων καὶ μη δυναμενων ἄλλοθεν
                        εξελθεῖν, η γη στενοχωρεῖται ὑπὸ τούτων καὶ σείεται.  459. καὶ τοὺς μεν κατεπινε μεγας κρόνος. εντεῦθεν3) ως εν κεφαλαίω ἄλλως
                        νοεῖται. κρόνον τὸν χρόνον φησί, ῥεαν δε την ῥεῦσιν καὶ φθορὰν τοῦ χρόνου,
                        καί φησιν, ὅτι πάντα4) τὰ εξ αὐτοῦ ὁ χρόνος κατεπινε. δηλον γάρ, ως τὰ χρόνω
                        γεννωμενα καὶ εν χρόνω φθείρονται.  463. πεύθετο. εμαθε γάρ, φησί, παρὰ της γης καὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι ὑπὸ ἰδίου
                        γεννηματος5 ) δαμασθησεται, τουτεστι ὑπὸ παιδὸς εοῦ, ητοι τοῦ ἀνθρωπου,
                        νικηθησεται. γεννημα γὰρ τοῦ χρόνου, καὶ ὑπὸ τὸν χρόνον ὁ ἄνθρωπος.
                        νικηθησεται6 ) δε τοῦ ἀνθρωπου νοησαντος καὶ τεχνησαμενου, πως των
                        επιτηδείων πορίσειε τοὺς καιρούς. τἆλλα, διὸς μεγάλου διὰ βουλάς, ηγουν διὰ
                        φρονησεως. καὶ κατὰ τὸν μῦθον δε7 ) οὔτινι ἄλλω συμβουλεύσασθαι εἶχεν, εἰ μη
                        γη καὶ οὐρανω, ως της μεν ὑποδεχομενης τὰ σπερματα, τοῦ δε ἄρδοντος. 1. ην f. cas. εχοντα — εἰκα- γὰρ ὅτι παρὰ παιδὸς vat.
                        cas. 6. νικηθησεται — καιρούς f. σμενον cas. 2. εστιν f. par. ὅτι f. codd. νικηθησεται δε πως τοῦ
                        ἀνθρω- επὶ δε τοῦ διὸς f. εἰ δʼ επὶ codd. που νοησαντος καὶ
                        τεχνησαμενου 3. ως εγκεφάλω cas. τὰς των επιτηδείων πορίσεις
                        τοὺς 4. τὰ f. par. cas. καιρούς codd. 5. διαναστησεται par. εμαθε 7. οὐδενὶ par.  467. ἀλλʼ ὅτε διʼ εμελλε. εντεῦθεν ἄλλως νοεῖται. ἀλλʼ ὅτε, φησίν, η ρεα,
                        ητοι η γη, εμελλε γεννᾶν1 ) τὸν ζηνα, ηγουν τοὺς πρὸς ζωην επιτηδείους
                        καρπούς, τότε επεμψε τὸν ζηνα τοῦτον, ηγουν τὰ σπερματα2 ), εἰς κρητην, η
                        διὰ τὸ πρωτως εκεῖ ταῦτα εὑρεθηναι η διὰ τὸ πολλην ἀφθονίαν των ωρίων εἶναι3
                        ) εκεῖ.  481. ενθα μεν ἷκτο φερουσα. ενθα, φησίν, ηγαγε την νύκτα η γη. εξ ἀφανοῦς4 )
                        γὰρ καὶ ἀοράτου τὰ σπερματα την αὔξησιν επιδεχονται. εκρυψε δε τοῦτον τὸν
                        ζηνα, ηγουν τοὺς καρπούς, η γη εν ἄντρω ηλιβάτω, ητοι εν καταδύσει, εν η
                        επιβαίνοντος ηλίου δεῖται. εἰ δʼ ἴσως, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀλιταίνειν της βάσεως5 )
                        ετυμολογεῖτο, καλως καὶ οὕτως εχει. εν τόποις γὰρ ερημοις πᾶς της βάσεως
                        ἀλιταίνει, οὐ γὰρ διοδεύει εκεῖσε.  484. αἰγαίω εν ὄρει. η διὰ τὸ ἀΐσσειν καὶ αὔξειν καὶ θάλλειν τὰ σπερματα η
                        διὰ τὸ αἴτιον ημῖν εἶναι τοῦ ἀΐσσειν καὶ αὔξειν.  485. τω δε σπαργανίσασα. καλως τὸ σπαργανίσασα προσεθηκε. καὶ γὰρ τοῖς μεν
                        ἄλλοις των ζωων ἀμυντηρια ὅπλα η φύσις επενειμε, τω ἀνθρωπω 6) δε μόνω οὐδεν
                        πρόβλημα επιδεδωκε. πρωτον γὰρ σπαργανίσασα, ητοι τὰ πρὸς διακόσμησιν
                        επιτιθεμενα χαρισαμενη, μεγαν λίθον ηγγυάλιξε. παρεσχε τούτω μεγαν λίθον,
                        ητοι ἄνθρωπον, ὃν λίθον εἶπε διὰ τὸ ἀνεκδοτον τούτου καὶ πρὸς τοὺς πόνους7)
                        καρτερικὸν η διὰ τὸ εναντιωθηναι δίκην λίθου τω κρόνω, ὃν λαβων ενεβαλε τη
                        νηδύι, οὐδʼ ενόησεν, ὅτι ὁ υίὸς αὐτης οὐδεν ελυμάνθη. εἰ γὰρ εἷς η καὶ τυχὸν
                        πολλοὶ8 ) ἀποθάνωσιν, ἀλλʼ οὐκ ηδη καὶ η ἀνθρωπεία φύσις συντεθνηκεν
                        ἅπασα.  492. καρπαλίμω ς δʼ επειτα. ταχεως γοῦν ηὐξάνοντο οἱ καρποί. τελεσθεντων δε
                        των χρόνων ημεσε πάλιν τὸν 1. τὸν ζην cas. 6. δε —
                            exit. f. vat. 2. εν κρητη par. 7. καρτερικοὺς καὶ cas. εναν- 3. εκεῖσε cas. τίους εἶναι cas. εβαλε par. 4. επιδεχεται cas. 8. θάνωσιν cas. ηδη f. par. 5. ετυμολογεῖται par. cas. τελεσθεντων των codd
                            hesiodioche scholien.  506. κούρην δʼ ἰαπετός. ἰαπετὸν ενταῦθά φησι την των οὐρανίων σωμάτων
                        κίνησιν, κλυμενην δε τὸν εκ τούτων ἀποτελούμενον ηχον. δόξαν γὰρ εἶχον οἱ
                        παλαιοί, τὰ οὐράνια κινεῖσθαι σωματα4) καὶ ηχεῖν, ἄτοπον εἶναι λεγοντες, εἰ
                        τὰ μεν επὶ γης τυχόντα σωματα ηχον ἀποτελοῖεν, εκεῖνα δε τὰ ὑπερφυη καὶ
                        οὐράνια μη ηχον ἀποτελεῖν. ελεγον οὖν γίνεσθαι μεν5) ηχους ἀπὸ των οὐρανίων
                        σωμάτων, ημῖν δε μη ἀκούεσθαι η διὰ τὸ μηκος εἶναι πολὺ μεταξύ, η διὰ τὸ
                        ενειθίσθαι τοῖς τοιούτοις ημᾶς.  509. ἄτλαν τε. δόξαν πάλιν εἶχον οἱ παλαιοὶ ἄξονα διὰ μεσου τοῦ βορείου πόλου
                        μεχρι τοῦ νότου διεληλάσθαι6) τη γη ερειδόμενον.  510. μενοίτιον. μενοίτιον ενταῦθα την των οὐρανίων σωμάτων ἀεὶ κινησίαν φησί,
                        καὶ τὸν προμηθεα ψυχην εἶναι τοῦ παντὸς ελεγον οἱ παλαιοί, ητοι πρωτον νοῦν,
                        ἀφʼ οὗ αἱ ψυχαὶ πηγάζουσι πᾶσιν7). ελεγον δε 1.
                            παῖδαpar. μετεμψ. τινας codd. 5. μη ηχυς cas. μη ηχους par. 2: μετεπηδα par. κατεπιε — μην f. 6. τη f. cas. εστηριξαν par. 3. πάλιν — ποιεῖ cas. 7. πάλιν cas. δε f. cas.
                            καθό- 4. καὶ ηχεῖν f. cas. λον, την δε τοῦ codd.  513. πρωτος γάρ ῥα διὸς ὑπεδεκτο. εντεῦθεν προαναφωνεῖ, ἅπερ εμπροσθεν μελλει
                        εἰπεῖν.  514. ὑβριστην δε μενοίτιον. ενταῦθα παραδηλοῖ την μετὰ τοῦ4) λογικοῦ μάχην
                        τοῦ θεοῖ, ὃν διὰ τοῦ μενοιτίου παραδηλοῖ. γίνεται γὰρ εκ τοῦ μενω. νικησας
                        δε, φησίν, ὁ ζεύς, ητοι αὐτὸ τὸ λογικὸν, τὸν μενοίτιον, ητοι τὸν θυμόν,
                        κατεπεμψεν εἰς ερεθους, ηγουν ὑπεταξε.  517. ἄτλας δʼ οὐρανόν. ὁ δε ἄξων, φησί, βαστάζει τὸν οὐρανὸν εν πείρασι5 )
                        της γης, ητοι εν γη ερηρεισμενος. πρόπαρ εσπερίδων λιγυφωνω ν. ενταῦθα 6)
                        διʼ οὐδεν ἄλλο τι τὰς εσπερίδας εἰσηγαγεν, ἀλλʼ ἵα δηλωση, περὶ ὃν τόπον
                        εἰσί. πρωτον δε ἀπενειμε7 ) ταύταις τὸν ωκεανόν. ωκεανὸν δε ὅταν ἀκούσης
                        λεγόντων των ποιητων, μη ἄλλο τι νόει, ἀλλʼ η την τοῦ ημισφαιρίου8)
                        περίληψιν, ηγουν ἀπὸ τοῦ βορείου πόλου μεχρι τοῦ νότου ὁ ἄξων διεληλαται.
                        εστηρικται δε κἀν τη γη. εν μεν 1. τη ψυχη par. cas.
                            6. οὐ διʼ ἄλλο cas. 2. κατὰ των ἀνθρωπων par. 7. ταύταις f. ταύτη cas. f.
                            par. 3. ἀληθειαν par. παραπίπτει — ωκεανὸς δε — ἀκούης cas.
                            ὑστεροβουλίαν par. 8. περίσχησιν cas. βορείου ὁ 4. λογιστικοῦ par. νικηθεὶς cas. ἄξων μεχρι τοῦ νότου
                            διεληλαται ερεβη par. cas. πόλου cas. βορείου μερους 5. γαίης cas. μεχρι τοῦ νότου ὁ ἄξων δ.π. par.  521. δησε δʼ ἀλυκτοπεδησι. ὁ δε ζεύς, φησίν, ητοι ὁ πρωτος νοῦς, εδησεν εν
                        ἀλυκτοπεδησιν, ητοι εν σωμασι, τὸν προμηθεα, οὐ γὰρ χωρὶς σωμάτων παρηγαγε
                        την ψυχην.  522. μεσον διὰ κίονʼ ελάσσας. ενταῦθα1) συνεπεται τοῖς τὸ ηγεμονικὸν περὶ την
                        καρδίαν λεγουσιν εγκαθιδρεύεσθαι. διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν „μεσον2) κίονʼ
                        ελάσσας“, τοῦτο μόνον οὐχὶ ὑπεδηλωσεν.  523. καί οἱ επʼ ἀιετὸν ωρσε. επηγειρε δε τω νοῒ καὶ ἀετόν, ητοι τὰς βιωτικὰς
                        μερίμνας καὶ φροντίδας, αἵ τινες τὸ ηπαρ αὐτοῦ κατεσθίουσιν, ὅπερ πάλιν εν
                        τη νυκτὶ ἀνακτᾶται καὶ ψυχαγωγεῖται· εν γὰρ τη νυκτὶ3) πάντων ἀπαλλαττόμεθα
                        καὶ σχολάζομεν, ὃν ὄρνιν ἀετόν, ητοι τὰς μερίμνας, ἀνηρηκεν ὁ ηρακλης, ητοι
                        ὁ θάνατος. καὶ ἄλλως τοῦτό φασιν. επηγειρε4) δε, φησί, τούτω ὁ ζεὺς ἀετόν,
                        την τοῦ νοὸς δηλαδη ὀξύτητα, η τις διεγείρει τοῦτον καὶ εσθίει τὸ ηπαρ, ητοι
                        την περὶ τὸ ηπαρ εγκειμενην επιθυμίαν, ητις πάλιν κατὰ την νύκτα αὔξεται
                        καὶ5) λανθάνει τὸν νοῦν. ην διελυσε καὶ ηφάνισεν ὁ ηρακλης, ηγουν ὁ ηλιος.
                        καὶ γὰρ ἆθλα τούτου την διὰ των ιβ ζωδίων διελευσίν φησιν. ὁ ηλιος γοῦν,
                        ηγουν η τοῦ χρόνου περίοδός6) ποτε κατεσχε καὶ ηφάνισε ταύτην. οὐκ ωργίζετο
                        δε ὁ ζεὺς τω ηρακλεῖ διὰ τὸ ἀντιτάττεσθαι τούτω· τω γὰρ παραγαγόντι7) ὁ
                        ἀφανίσας τοῦτο ἀντιτάσσεται. εἰκὸς δε ως ἄνθρωπον σεμνὸν καὶ τοῦτον
                        ἀφανισθηναι.  535. καὶ γὰρ ὅτʼ εκρίνοντο. πρωτον, φησί, οἱ θεοί, μετὰ των ἀνθρωπων ὁμοζωίαν
                        εκεκτηντο. τοῦτο δε ὑπεμφαίνει, καὶ εν τω περὶ εργων καὶ ημερων8), η περὶ
                        τοῦ χρυσοῦ λεγει γενους. τότε δε ἀπʼ ἀλληλων διεκρίθησαν 1. συνεπτεον cas. ταῖς καρδίαις 5. λανθάνεται cas. cas.
                            εγκαθιδρεύεσθαι par. 6. ποτε f. par. 2. ίονα ελάσας par. 7. τὸ ηφανίσθαι cas. 3. πάντα cas. 8. εν η par.. ημερων, περὶ cas. 4. δε τοῦτο cas. ὅτε δε codd.  562. εκ τούτου δη επειτα. εκ τότε γοῦν ἀπεκρυπτε την τοῦ πυρὸς χρησιν καὶ τὰς
                        διὰ τούτου κατασκευαζομενας τεχνας. ἀλλʼ ἀνακτηθεὶς πάλιν ὁ πρωτος νοῦς
                        δεδωκε τοῖς ἀνθρωποις την χρησιν τοῦ πυρός, διὰ τοιούτων ὀργάνων επιτηδείων
                        εἰς τοῦτο.  570. αὐτίκα δʼ ἀντὶ πυρός. αὐτίκα δε, φησίν, ὁ ηφαιστος εποίησε γυναῖκα,
                        ηγουν την εντεχνον ζωην, την κατὰ τεχνην εγγινομενην τινί, ην εντεχνον ζωην
                        τὸ πῦρ κατασκευάζει. γυναῖκα δε εἶπε διὰ τὸ ἀσθενεῖς κατὰ ψυχην καὶ ἀλόγους
                        τοὺς ἀνθρωπους ποιεῖν. εκόσμησε δε ταύτην η ἀθηνᾶ, ητοι η φρόνησις. τὰ δε
                        λοιπὰ τοῦ μύθου καὶ τὰ εξης περὶ γυναικων καὶ ἄλλως5 ) ἂν νοηθεῖεν. ἀπεκρυψε
                        δε, φησίν, ὁ ζεύς, ητοι ὁ ηλιος, την τοῖ πυρὸς χρησιν, ηγουν εποίησε τοὺς
                        ἀνθρωπους μη γινωσκειν, ὅτι εξ αὐτοῦ πορίζεται τὸ πῦρ, εως οὗ ὁ προμηθεὺς
                        μετὰ δόλου τοῦτο εκλεψεν.  617. βριάρεω δʼ ως πρωτα. τινες μεν επειράθησαν τοὺς τρεῖς εἰς εν6)
                        συναγαγεῖν καὶ λαβεῖν επὶ τοῦ ὕδατος τοῦ ὑπὸ γης7 ), ὅτι ὁ ζεύς, ητοι ὁ
                        πρωτος νοῦς, τὸν 1. οῖς θεοῖς f. par. μετὰ τὸ 5 ἄλλως
                            δʼ ἂν cas. ἀπεκρυπτε ταῦτα cas. φησιν — εποίει cas. 2. τούτω f. cas. 6. ἀγαγεῖν cas. 3. εἶχεν f. par. θρεπτηριον cas. 7. nach γης: καί
                            φησιν ὅτι ὁ επαγωγὸν καὶ — σὺν αὐτω τοι- cas. καί φησιν ὁ par. ληπτεον
                            ούτω επειδὰν codd. μεν cas 4. οἶδεν par  621. ενθʼ οἵγ’ ἄλγεʼ εχοντες. εδόξαζον οἱ παλαιοὶ ὑπὸ τὸν τάρταρον εἶναι τοὺς
                        λεγομενους ἀντίποδας, τοὺς1) ἶσον ημῖν βαίνοντας· ὃν τρόπον γάρ, ελεγον,
                        ενταῦθα διάγουσιν ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑπὸ γην εἶναι. ἄλγεα δε εχοντας εἶπε
                        διὰ τὸ μητε τοιούτου ἀερος μητε ηλίου ἀπολαύειν, οἵου περ ημεῖς.  624. ἀλλά σφεας κρονίδης. ενταῦθα2) δηλοῖ την διὰ των επτὰ πλανητων
                        συνερχομενην σύγχυσιν τοῦ παντός. ποτε μεν γὰρ διʼ ὕδατος εγενετο, οἷον τὸ
                        επὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, (ὅπερ μεγαν χειμωνα οἱ παλαιοὶ εφασκον), ποτε δε διὰ
                        πυρός, οἷον τὸ εν τοῖς σοδόμοις γεγονός, (ὅπερ μεγα θερος ελεγον). ενταῦθα
                        γοῦν τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ὅτε εμελλε τὸ τοιοῦτον γίνεσθαι, ηγουν η διʼ ὕδατος
                        σύγχυσις τοῦ παντός, τότε τὰ ὕδατα εκ της γης ἀνηχθησαν, οἷον θελησάσης καὶ
                        ὑπακουσάσης3 ) της γης.  629. δηρὸν γὰρ μάρναντο. επὶ πολύν, φησί, χρόνον η τοιαύτη ἀταξία4) εγίνετο.
                        οἱ μεν γὰρ τιτᾶνες συνεπιπτον ἀπὸ τοῦ ὀρύος της ὑψηλης, ηγουν5) η της γης,
                        ην ἀθροῦμεν, η τοῦ ἀερος, διʼ οὗ ἀθροῦμεν, οἱ δε θεοί, ηγουν τὰ οὐράνια
                        σωματα, ἀπὸ τοῦ ὀλύμπου.  639. ἀλλʼ ὅτε δη. τοῦτο πρὸς μεν την εννοιαν οὐ συνᾴδει, πρὸς δε ἀστεῖσμὸν
                        εἰς τὸ μεσον ετεθη, ἵνα δηλωση, ὅτι ὑδροποτοῦσι καὶ οἱ ἀστερες. ἀλλʼ ὅτε,
                        φησί, τοῖς ἄστρασι πρὸς συνοχην εδωρησατο τὸ ὕδωρ, τότε ὁ ζεύς, ητοι ὁ ηλιος
                        (ἀπὸ τοῦ ζεειν η ἀπὸ τοῦ εὖ ζην 1. ἴσως par. 3. καὶ της cas. 2. λοῖ — εγίνετο f. par. ὅτε 4. εγενετο par. γὰρ cas.
                            η διὰ πυρὸς par. cas. 5. η f. par. γης εφησεν cas. εν σοδόμοις cas.
                            γεγοναως cas. ἀπὸ ὀλ. cas. σθενος par.  657. ἀλκτηρ δʼ ἀθανάτοισιν. επεί, φησίν, εἰς φως διὰ σοῦ παρηχθημεν (διὰ
                        χρόνου γὰρ τοῦτο γίνεται, ὃν2) τρόπον προειρηκαμεν γίνεσθαί τε καὶ
                        ἀπαρτίζεσθαι διὰ της ιβ ζωδίων διελεύσεως), νῦν πάλιν φυλάξομεν τὸ σὸν
                        κράτος, ητοι ὅπερ εξ ἀρχης εἶχες. εντεῦθεν τὰ τότε συμβαίνειν εἰωθότα
                        διηγεῖται.  687. οὐδʼ ἄρʼ ετι ζεύς. εντεῦθεν πάλιν καὶ την διὰ τοῦ πυρὸς σύγχυσιν
                        καταλεγει. εὐθεως γάρ, φησί3), κατηνεχθη πῦρ εξ οὐρανοῦ καὶ κεραυνοὶ καὶ
                        ἀσραπαί, πάντες τε εσκοτίζοντο. πάλιν δε επαύθη η τοιαύτη σύγχυσις, καὶ4) τὰ
                        ὕδατα κατεβληθησαν τοσοῦτον ὑποκάτω της γης, ὅσον ὁ οὐρανὸς ἀπεσχε ἀπὸ της
                        γης. κεντρου γὰρ λόγον η γη πρὸς ὅλον τὸν οὐρανὸν επεχει. εληλαται δε καὶ
                        διὰ μεσης της γης 5) ὁ οὐράνιος ἄξων, η λεγομενη εὐθεῖα.  727. τριστοιχεὶ. η των τριων στοιχείων σκότωσις, ἀερος, γης καὶ ὕδατος, η
                        πολλαπλως. ἄνωθεν γὰρ τοῦ ταρτάρου αἱ των δενδρων ῥίζαι πεφύκασιν.  732. θύρας δʼ επεθηκε. προείπομεν, ὅτι προην πάντων τὸ ὕδωρ, οὗ η ὑποστάθμη
                        καὶ τρυγίαν την γην ἀπετελεσε. θύρας γοῦν, ητοι γην, τὸ ὕδωρ επεθηκεν επʼ
                        αὐτοῖς.  739. τά τε στυγεουσι. ἄνωθεν τοῦ βορείου πόλου τοὺς ἀστερας εἶναι, τοὺς
                        μηδεποτε κατὰ8) τὸ ὑποκάτω ημισφαίριον δύοντας, φησίν, επεὶ καὶ κατὰ τὸ ὑπὸ
                        γην ημισφαίριον εἰκὸς φαίνειν ἀστερας, ἀλλʼ οὐ τοιούτους, ενθεν εστηρικται ὁ
                        ἄξων.  775. ενθα δε ναιετάει. τινες οὕτως επειράθησαν 1. καὶ
                            οἱ ἀστερες f. par. cas. 5. καὶ ὑποκάτω της γης par. συνηλθεν cas. τοῦτο
                            τὸ par. cas. κ. ὑπ. τ. χθονὸς cas. — ἀπὸ της 2. ὃν τρόπον par. διὰ των β. cas: γης par. 3. ωσπερ par. ἀρχης εἶχε την 6. ὁ f. cas. διαφαίνουσαν
                            χάριν cas. ἀρχης 7. καὶ f. par. ἄνωθεν δε par. την δ. χ. par. ηγεῖται
                            cas. 8. τὸ κάτω cas. 4. φησι f. par.  780. παῦρα δε θαύμαντος. ὀλιγάκις δε, φησί, φαίνεται η ἶρις, ητοι τὸ τόξον, η
                        θυγάτηρ τοῦ θαύμαντος, ητοι η θαυμαστη, η ωκεα, παρόσον3) εξαίφνης εἴωθε
                        γίνεσθαι καὶ οὖ διαλύεσθαι. πότε; ὁπότε συμβη ἀταξία γίνεσθαι. ὁ δε ζεύς,
                        φησίν, εκπεμπει ταύτην ενεγκεῖν ὕδωρ, τοῦτο4) δηλοῦντος τοῦ λόγου, ὅτι η
                        προηγησαμενου ὑετοῦ η μελλοντος γίνεσθαι, εἴωθε φαίνεσθαι η ἶρις· ὃ ὕδωρ ἀπὸ
                        πετρας ηλιβάτου, ητοι τοῦ οὐρανοῦ (εφ’ οὗ ὁ ηλιος βαίνει), κατερχεται.  787. πολλὸν δε θʼ ὑπὸ χθονός. ενταῦθα μελλει δηλωσαι, ὅτι τϲ κατερχόμενον
                        ὕδωρ οὐ5) πλεον εστὶ τοῦ ὑπὸ γης· φησὶ γοῦν, ὅτι τὸ δεκατον κατερχεται μερος
                        τοῦ ὕδατος. αἱ μεν γὰρ θ μοῖραι κατὰ της γης χεονται, η δε μία κατὰ τὰ
                        ὑποχθόνια. τὸ δε διὰ νύκτα μελαιναν εἶπε, παρόσον συννεφεια εἴωθε γίνεσθαι
                        κατὰ τὸν τοιοῦτον 1. συνεστηκε — ἀφʼ ων f. par. 3.
                            εξαίφνης f. par. πότε — ἀναλυομενης par. ἀταξία γίνεσθαι f par. 4. λαλοῦντος cas. ὅτι f. codd. 2. καὶ f. par. 5 τὸ πλεον cas.  803. δεκάτω δʼ επιμίσγεται. διὰ τούτου πάλιν δηλοῖ τὸ μη δεῖν παντελως
                        εκβάλλεσθαι της βουλης τὸν ἁμαρτησαντα.  811. ενθα δε μαρμάρεαί τε. ὅπου, φησίν, αἱ ῥίζαι εἰσὶ καὶ ὁ χάλκεος οὖδος.
                        ἀρηρως, αὐτοφυης, ἵνα δηλωση, ὅτι, κἂν καὶ μαρμαρεας πύλας φησί, την γην
                        αὐτην λεγει, αὐτοφυη δε τὸ ἀπὸ της αὐτης γης. — πρόσθεν δε θεων. η ὅτι καὶ
                        εν τω ὑπὸ γην ημισφαιρίω ἀστερες εἰσίν, η ὅτι τὸν κόττον καὶ τὸν γύγην
                        ὑπηρετας τοῦ διός φησιν, ητοι τὸ ἰσχυρὸν2 ) δηλοῦντος τοῦ ὕδατος καὶ τὸ ὑπὸ
                        γην εἶναι. καὶ ἀπʼ αὐτης τὰς ἀρχὰς εἶναι των ὑδάτων δία γὰρ τὸ ὕδωρ οἱ
                        δωριεῖς φασιν 3), τὸ ζ εἰς δ τρεποντες, ως ζεὺς καὶ διὸς ἀπὸ τοῦ δεύειν. τὸν
                        δε βριάρεων γαμβρὸν εποίησεν ὁ ποσειδων, την κυμοπόλειαν γυναῖκα δούς. ὅταν
                        γὰρ ταράσσηται τὸ ὕδωρ καὶ προσαράσσωνται τη γη τὰ κύματα, τότε τὸ ὕδωρ την
                        οἰκείαν δύναμιν εἴωθεν επιδείκνυσθαι.  820. αὐτὰρ επεὶ τιτηνας. επεὶ γοῦν τὰ ταρτάρια ὕδατα ὑπὸ γην κατεκλείσθησαν,
                        η γη τὸν τυφωνα εγεννησεν, εστι δε πνεῦμα, εκ ξηρᾶς ἀναθυμιάσεως4)
                        γινόμενον. εἰκότως οὖν κατακλεισθηναι πρωτόν φησι τὰ ὕδατα τὰ ταρτάρια. επεὶ
                        δε πάλιν χωρὶς ὑγρότητος οὐκ εστι τοῦτο γενεσθαι, φησὶν εν φιλότητι τοῦ
                        ταρτάρου, ηγουν ὀλίγου ὕδατος ἀπολειφθεντος, οὗ τυφωνος αἱ χεῖρες εἰσι
                        δυναταί, εκατόν τε κεφαλὰς5) εχει δράκοντος. διὰ δε τὸ συριγμὸν ἀφιεναι
                        τοῦτο εἶπε. λελιχμότος δε διὰ τὸ παρατυχὸν ἀνακουφίζειν εἰς ὕψος. επεὶ δε τὸ
                        τοιοῦτον6) πνεῦμα ὅλως πυρωδες εστι, διὰ τοῦτο τὰ ὄμματα τούτου πῦρ λάμπειν
                        φησί. — 1. δεον cas. αὐτοφυη δε την 4. γίνεται cas. σὖν f. cas.
                        ὅδατα αὐτὸ par. ταρτάρια cas. εχοντος par 2. ηλοῦντος par. ἀπʼ αὐτοῦ cas. 5.6. εχοντοσ πνεῦμα par.
                        par. μετακινεῖ — 3. φασιν ὅτι par. ζεὺς δεὺς par. κατάγει codd.  836. καί νύ κεν επλετο. καὶ δη, φησίν, επεκράτησε τὸ τοιοῦτον πνεῦμα (καὶ γὰρ
                        ἀπὸ τοῦ εἶναι ἰσχυρὸν καὶ ὅλον νεφος μετακινεῖται καὶ ὑπὸ γην πολλάκις
                        κατάγεται), εἰ μη ὁ ζεύς, ητοι η πρόνοια, ὀξὺ ενόησε καὶ εβρόντησε μεγα.
                        πνεύματος1 ) γὰρ ὑπὸ τὸ νεφος εἰσερχομενου καὶ κλειομενου εν αὐτω, μη
                        εὑρίσκοντος εξοδον, τὸ νεφος στενοχωρεῖται, τὸ δε στενοχωρούμενον κινεῖται
                        καὶ κινούμενον εκπυροῦται καὶ πυρούμενον εἰς ἀστραπὰς καὶ κεραυνοὺς τὸ
                        τοιοῦτον πνεῦμα διαλύει.  853. ζεὺς δʼ επεὶ οὖν. επεὶ οὖν κατεστειλε τὸ τοιοῦτον πνεῦμα, οὕτως, ωσπερ
                        ὅταν τὸ ὄρος καίηται καὶ τὰ εν αὐτω τοῦ χαλκοῦ μεταλλα ἀναλύωσιν, ερριψεν
                        αὐτό, ητοι διελυσεν. ἀπʼ αὐτοῦ δε τοῦ τυφωνος γεννωνται ἄνεμοι2)
                        καταιγιδωδεις, βλαβεροὶ ὄντες τοῖς ἀνθρωποις.  881. αὐτὰρ επεί ῥα πόνον. εντεῦθεν ἄλλως νοητεον τοὺς τιτᾶνας. εκεῖ μεν γὰρ
                        εἰς τὰ ὑπὸ γην πνεύματά τε καὶ ὕδατα ηλληγόρηντο, ενταῦθα δε εἰς τὸ χαλκοῦν
                        γενος, περὶ οὗ καὶ εν τω περὶ εργων καὶ ημερων φησιν. επεὶ γάρ, φησίν, οἱ
                        μάχαις συζωντες ηφανίσθησαν ἄνθρωποι, (τότε, επεὶ τη τετάρτη γενεᾷ, δηλαδη
                        4) τη των ηραωων, ὁ ζεὺς εβασίλευεν, ητοι ὁ νοῦς), εγενοντο ετεροι, οἳ αὐτων
                        βασιλεα τὸν δία προεστησαντο, οἵ τινες δη μετὰ φρονησεως εζων καὶ
                        βουλης.  886. ζεὺς δε θεων βασιλεὺς. ὁ δε ζεύς, φησίν, ητοι ὁ νοῦς, πρωτον5) συνηλθε
                        τη μητιδι. εἰ μη γὰρ ὁ νοῦς βουλεύσαιτο καὶ τὸ επαμφοτερίζον εἰς εν
                        περιστησειεν, οὐκ ἄλλως τὸ ἴδιον ενεργες. ποίαν μητιν; την πολλὰ εἰδυῖαν. εκ
                        γὰρ φρονησεως καὶ πολυπειρίας τὰ πάντα γινωσκει τις. επεὶ δε την ἀθηνᾶν
                        γεννησειν εμελλεν, ητοι την φρόνησιν, την μητιν6 ) κατεπιε, τουτεστι 1. πνεύματος — εὑρίσκοντος εξο- 4. τη f. par.
                            εβασίλευσεν cas. δον f πνεῦμα — εἰσερχόμενον — νοῦς, επεὶ γὰρ οἱ ἄλογοι
                            καὶ μετὰ κλειόμενον — εὑρίσκον codd. στε- θυμοῦ ζωντες εφθάρησαν ἄνθρω-
                            όοχωρεῖ cas. ἀστραπην — κεραυ- ποι cas. επεὶ γ. οἱ μετ. θ. par. ζεὺς δε
                            θ. β. f. codd. ννν par. 2. καταιγιωδεις cas. καταιγιδαω- 5. εἰσηλθε codd.
                            βουλεύσεται σεῖς par. βλαβεραὶ οὖ σαι par. codd. ενεργεῖ par. 3. τε f. par. 6 κατεπινεν cas.  891. γαίης φραδμοσύνησι. επεὶ γὰρ οἱ εν ημῖν νόες τοῦ πρωτου νοός εἰσιν
                        ἀπόρροιαι, τὸν δε οὐρανὸν τω πρωτω νοῒ2 ) ἀπονεμουσι (φασὶ δε καὶ σύνευνον
                        την γην οὐρανοῦ), καλως εἶπε δηλονότι, ἄνωθεν πηγασάσην την βουλην.  894. εκ γὰρ της εἵμαρτο. εἰ μη γὰρ η ἀθηνᾶ, ηγουν η φρόνησις καὶ τὸ συνετὸν
                        διακριτικόν, εγεννηθη, εμελλεν η ἀβουλία προελθεῖν, ην καὶ ὑπερβιον διὰ τὸ
                        ἀναιδες εἶπεν. ἀθηνᾶν δε ποίαν; την γλαυκωπιν, ητοι την λαμπρυντικην
                        (γλαύσσω γὰρ τὸ βλεπω), η την καταπληκτικην παρὰ τὸ γλαυκοὺς ωπας εχειν
                        (καὶ3) γὰρ τὰ φοβερωτατα των θηρίων τοιούτους ὀφθαλμοὺς εχειν φασίν), ην
                        τριτογενειαν εἶπε, παρόσον εκ της τριτοῦς, ητοι εκ της κεφαλης γεννᾶται.4)
                        οἱ κρᾶτες γὰρ την κεφαλην τριτω φασιν.  901. δεύτερον ηγάγετο λιπαρην θεμιν. επειτα μετὰ5) τὸ την φρόνησιν γεννηθηναι
                        ὑπʼ αὐτοῖ, παρηχθη καὶ εφάνη τὸ δίκαιον, ὃ καὶ τὰς ωρας γεγεννηκε, την
                        ὐνομίαν, την δίκην καὶ την εἰρηνην. δικαίου γὰρ πολιτευομενου καὶ διαγωγην
                        6) καλλίστην εστιν ἰδεῖν καὶ δικαιοσύνην καὶ εἰρηνην. ἃς ωρας εἶπε διὰ τὸ
                        επιτηρεῖν τὰ εργα των ἀνθραωπων. εγεννησε δε καὶ τὰς μοίρας7) αὐτάς, την
                        διανεμησιν των ἀνηκόντων εκάστοις 8), ὃ πρωτον δίκαιόν εστιν. αἷς οἰκεῖα καὶ
                        τὰ ὀνόματα παρὰ τὸ επικλωθόμενον καὶ επιλαγχάνον τινὶ τοῦ λοιποῦ ἀμετάτροπον
                        εἶναι. ηγάγετο καὶ την εὐρυνόμην, ητοι την εὐρεῖαν διαγωγην. φρονησεως γὰρ
                        προηγησαμενης, τὰ πάντα συμβαίνει καλά, ην κόρην τοῦ ωκεανοῦ εἶπε παρὰ τὸ
                        την τοιαύτην εὔροιαν ωκεως εν τω βίω νοειν ημων, η τις 1. την εἱμαρμενην par 5. τὸ f. cas. 2. νεμουσι par. καὶ f par. καὶ 6. καλην cas. εἷπε par.
                            της βουλης cas. 7. αὐτη cas. 3. γὰρ f. cas. ητοι της κεφ. cas. 8. εκάλεσεν, τὸ par.
                            εκάστων 4. οἱ κρᾶτες — φασιν f. par. cas ἀμετάτρεπτον
                            par.  912. δημητρος. εἰ μεν2) τὸν δία επὶ τοῦ νοὸς εθελεις λαβεῖν, οὕτω νοεῖται,
                        ὅτι ὁ ζεύς, ητοι ὁ νοῦς, εφεῦρε καὶ τὸ σπείρειν εἰς γην. εἰ δʼ ως εν κεφαλη,
                        οὕτως ὁ ζεύς, η τὸ ὕδωρ η ὁ ηλιος, (βελτιον δε τὸν ηλιον νοεῖν), συνελθων3)
                        τη δημητρι, ηγουν την γην πυρωσας, επεισε γεννησαι την περσεφόνην, ητοι την
                        θρεπτικην δύναμιν (φερβοσύνην τινὰ οὗσαν), συντεθειμενην ἀπὸ τοῦ φερβω τὸ
                        τρεφω καὶ τὸ φονεύω, οἱονεὶ4) φονεύεται κρυπτόμενος ὑπὸ γην ὁ καρπούμενος.
                        ην περσεφόνην τὸν ἅιδην εἶπεν ἁρπάσοι, παρόσον ὑπὸ γην κρύπτεται καὶ πρὸς
                        καιρὸν ἀφανίζεται, ην αὖθις ὁ ζεύς, ητοι ὁ ηλιος, ἀναφανηναι πεποίηκε. πάλιν
                        γὰρ ἀναδίδοται καὶ αὐξάνει.  915. δʼ εξαῦτις. πάλιν5) ηγάγετο την μνημοσύνην. δεῖ γὰρ καὶ μνημης τω νοΐ,
                        ἀφʼ ης μνημης αἱ μοῦσαι, ως προείπομεν, εγενοντο.  918. δʼ ἀπόλλω να. η λητω δε, φησίν, ητοι η νὺξ εγεννησε τὸν ἀπόλλωνα καὶ την
                        ἄρτεμιν, τὸν ηλιον δηλονότι καὶ την σεληνην, ην κελαδεινην φησι διὰ τοὺς6)
                        επὶ τη γεννησει ταύτης εγγινομενους κελάδους, ἰοχεαιράν τε διὰ τὰς εξ αὐτης
                        ἀκτινοβολησεις, κυνηγετιδα δε, παρόσον δοκεῖ πλησιάζουσα τοῖς ὄρεσι
                        κυνηγετεῖν.  924. αὐτὸς δʼ εκ. ὁ ζεὺς τη μητιδι συνελων την φρόνησιν ἀπεγεννησεν, ην καὶ
                        ἀγελείαν φασὶ διὰ τὸ ἄγη ελαύνειν, η διὰ τὸ εἶναι πολεμικην, ἄγειν τὰς
                        λείας7).  921. λοισθοτάτην δʼ ηρην. αὐτη8 ) δʼ εγεννησε την εἰλείθυιαν, ητοι την
                        γεννητικην δύναμιν καὶ την εἰς τὸ εἶναι ελευσιν καὶ9) προαγωγην, καὶ την
                        ηβην καὶ τὸν 1. χαροποιεῖς cas. 7. nach λείας εγεννησε
                            δε η τὸν δία par. ως κεφαλην λητω, ητοι η νύξ, τὸν ηλιον καὶ την
                            σεληνην, μιγεῖσα τω διί, ητοι 3. υνηλθε cas. οὖσαν f. par. τω ηλίω, ηγουν
                            εμπιπλομενου ηλια- συντεθειμενην δε cas. κοῦ φωτός par. cas.
                            εμπιπλαμενη 4. οἷονεὶ γὰρ codd. par 5. ηγετο cas. 8. αὕτη cas. 6. επὶ γεννησει cas. 9 προαγμενην cas. 1. μετὰ τοὺς cas. 2. ἀρχην — καὶ τελος f. par.