  επιτομη ιστοριων συλλεγεισα και συγγραφεισα παρα επιτομη ιστοριων ιωαννου μοναχου του ζωναρα του γεγονοτοσ
μεγαλου δρουγγαριου τησ βιγλασ και πρωτοασηκρητισ.   προοιμιον. εὐστόχως ἄν τις εἴποι επιτωθάζων μοι, μεῖζόν 1 a ἀλλ᾿ ἵνα τι καὶ ὑπεραπολογησωμαι εμαυτοῦ, οὐκ p c d p c d p c d εκεῖνοι μεν οὑν πρὸς τοιοῦτόν με παρεκίνουν ἀποδύσασθαι πόνημα καὶ τοιοῦδε συγγράμματος
ἅψασθαι·  εγω δε τὸ μεν ἀνειμενος την γνωμην ων, εἰρησεται γὰρ τἀληθες, καὶ ῥᾳστωνη συζων, τὸ δε καὶ p d οὕτω μεν οὖν μοι επιβαλεῖν εγενετο τω παρόντι συγγράμματι. εἰ δε μη διηκριβωμενην την περὶ
εκάστου των ἀναγραφομενων ἱστορίαν ποιησομαι, νεμειν p c  ἀλλά μοι πρὸ της ἱστορίας κεφαλαιωδεστερον d εἰρησθω τίνα τὰ ἱστορηθησόμενα, ἵν᾿ εἰδεῖεν οἱ
τω συγγράμματι εντευξόμενοι ως πολλων τε καὶ τούτων ἀναγκαιοτάτων ἱστοριων εν εἰδησει γενησονται.
περιεχεται p c d b c d  ῥωμαίων δε καὶ της ῥωμης μνησθείσης της ἱστορίας b c d p c p c d *) ην οὖν ἀεὶ τὸ θεῖον, ὑπερ αἰτίαν πάσαν καὶ δύναμιν p p c   αρχη του πρωτου βιβλιου αρχομενου απ᾿ αρχησ τησ κοσμοποιιασ. θεός εστι μεν ἀνενδεης φύσις, αὐτη εαυτη αὐτάρκης εἰς δόξαν καὶ εἶς κατάληψιν, οὔτε της
παρ’ ετερων δεομενη δόξης οὔθ’ ετερω καταληπτη, εἰ μη τις φαίη καταληπτὸν εἶναι τὸ ἄπειρον αὐτης καὶ
τὸ p c cap. 1. iosephi antiquit. iud. 1, 1. genesis 1. quaedam sunt ipsius
zonarae. οἶδα μεν οὖν εν τη λεπτη γενεσει γεγραμμενον ως εν τη πρωτη ημερᾳ καὶ αἱ οὐράνιοι δυνάμεις
πρὸ d εἶτα τὸ στερεωμα ὑπεστησατο, εν μεσω των ὑδάτων διατείνας αὐτό, ωστε τὰ μεν ἄνω αὐτοῦ
ἐναποληφθηναι, τὰ δε κάτω περικεχύσθαι τη γη. στερεωμα δ᾿ εκληθη ὅτι στεγανὸν τὸ σωμα τούτου, καὶ
οὐ λεπτην p c  αἷμα αὐτοῦ,” τὸ δ’ αἷμα πάντως φθειρόμενον· την δε τοῦ ἀνθρωπου ψυχην οὐχ η γη ἀνηκεν, ἀλλὰ
τὸ θεῖον αὐτην τω ἀδὰμ ενηκεν εμφύσημα· διὸ καὶ χρημά τι θεῖον εἶναι πιστεύεται καὶ ἀθάνατον. d η δ’ εκτη των ημερων καὶ τὸν ἄνθρωπον εσχηκε χειρὶ διαπεπλασμενον θεοῦ. προυποστησας γὰρ ὁ
ἀριστοτεχνης τὰ σύμπαντα, καὶ παραγαγων τὸν κόσμον εν τάξει τε καὶ ῥυθμω, διὸ καὶ κόσμος ὠνόμα- cap. 2. iosephi ant. 1, 1. genesis 2 et 3. quaedam sunt ipsius zonarae. p εθετο δε τὸν ἀδὰμ ὁ θεὸς εν τω παραδείσω, ὅν αὐτὸς κατεφύτευσεν, ενθα τὸ ξύλον ην της ζωης
καὶ τὸ ξύλον της γνωσεως, η κατὰ τὸν ἰωσηπον της c d p  γίνονται τοίνυν παῖδες αὐτοῖς, ων κάϊν μεν ὁ d cap. 3. iosephi ant. 1, 2. genesis 4 et 5. τω δε ἀδὰμ μετὰ θάνατον ἄβελ διακοσίων τριάκοντα γεγονότι ετων ετερος εγεννηθη υἱός, ὃν
εκάλεσε σηθ. τεθνηκε δε ὁ ἀδὰμ ετη ζησας ενακόσια καὶ τριάκοντα. σηθ δε γενόμενος ετων πεντε καὶ c  ἰδόντες δε οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ τὰς θυγατερας των ἀνθρωπων, ελαβον εαυτοῖς γυναῖκας. υἱοὺς δε
τοῦ θεοῦ φησιν η γραφη τοὺς ἀπογόνους τοῦ σηθ ως d cap. 4. iosephi ant. 1, 3. genesis 69. νωε δε εὗρε χάριν εναντίον τοῦ θεοῦ. διὸ καὶ εἰς θάλασσαν της ηπείρου μεταβληθείσης δι’
επομβρίας πολυημερου τε καὶ σφοδρᾶς, πᾶν μεν τὸ ἀν- p c d εἴρηται δε περὶ της πολυετίας των τότε ἀνθρωπων  οἱ δε νωε παῖδες, σημ’, χἄμ’, ἰάφεθ, εκ των ὀρων εἰς τὰς πεδιάδας κατωκησαν. νωε δε
φυτεύσας ἀμπελωνα επιεν εκ τοῦ οἴνου καὶ εμεθύσθη καὶ εγυμνωθη. χἄμ’ δε την γύμνωσιν ἰδων τοῦ πατρὸς cap. 5. iosephi ant.
1, 4—6. genesis p c σκεδασθεντων δε των ἀπογόνων τοῦ νωε εξ εκείνων τὰ εθνη συνεστησάν τε καὶ ωνομάσθησαν. επτὰ
γοῦν υἱοὺς ὁ ἰάφεθ εγεννησεν, οἳ ἀπὸ ταύρου καὶ ἀμανοῦ των ὀρων προηλθον, επὶ μεν της ἀσίας ἄχρι
ποταμοῦ τανάιδος, επὶ δε της εὐρωπης d οἱ δε γε παῖδες τοῦ χὰμ την ἀπὸ συρίας καὶ p c σην δε τω υἱω νωε πεντε τίκτονται παῖδες, οἳ την μεχρις ωκεανοῦ τοῦ κατ᾿ ἰνδίαν οἰκοῦσιν
ἀσίαν, ἀπ᾿ εὐφράτου ἀρξάμενοι. ελὰμ μεν οὖν ελυμαίους d  τοῦ δε των εβραίων γενους προπάτωρ καὶ πατριάρχης των αὐτοῦ πατριων ὁ μεγας οὗτος γεγονεν p cap. 6. iosephi ant. 1, 7—18. genesis 12—25. d γίνεται τοίνυν τω ἀβραὰμ παῖς εκατὸν γεγονότι ενιαυτων εκ της σάρρας, ὃν ὁ θεὸς ἰσαὰκ
καλεσαι p c d  γηρᾷ επὶ τούτοις ἰσαὰκ καὶ τὰς ὄψεις πεπηρωται. καὶ τὸν ησαῦ προσκαλεῖται, πρόσ’ εκειτο γὰρ p c cap. 7. iosephi ant. 1, 18 et 19. genesis 27—30. d τη’ μεν οὑν λείᾳ παῖδες ησαν εξ ἰακωβ. καὶ ρουβὶμ μεν καλεῖ τὸν πρωτότοκον ὅτι κατ’ ελεον
αὐτη γενοιτο τοῦ θεοῦ· εδάκνετο γὰρ ερωμενης της ἀδελφης p c d  ετη μεν οὖν εἴκοσιν εποίμαινε τω πενθερω ἰακωβ· εἶτα ὑποχωρησαι θελων οὐ συγκεχωρητο. ὅθεν cap. 8. iosephi ant. 1, 19—22. genesis 31—35. p c d ησαῦ δε ηρχε της ἰδουμαίας, καλεσας την χωραν p  ἰακωβ δε τὸν εκ της ῥαχηλ ἰωσηφ διά τε την cap.
9. iosephi ant. 2, 1—5. genesis 25 et 36—40. p c d  εἶτα τω φαραω ὁ θεὸς ὄψεις ενυπνίων επιπεμπει διττὰς καὶ τὰς δηλωσεις ἀμφοῖν. ὁ δε των μεν
ὄψεων εμιμνησκετο, των δ’ εξηγησεων επελάθετο. cap. 10. iosephi ant. 2, 5 et 6. genesis 41—45. p c d p c d  καὶ οἱ μεν ἀπηλθον· ὁ δ’ ἰακωβ μαθων τὰ περὶ cap. 11. iosephi ant. 2, 7 et 8. genesis 46—50. p c d  αἰγύπτιοι δε ἀκμάζοντας τοὺς ἰσραηλίτας ὁρωντες cap. 12. iosephi ant. 2, 9—11. exodi 1 et καὶ οἱ μεν ησαν εν τούτοις· ἀνηρ δε τις των εὖ p c d p παρελθων δε εἰς ηλικίαν ὁ μωυσης εκ τοιαύτης c d  νεμων δ’ επὶ τὸ σίναιον ὄρος ὁ μωυσης τοῦ περὶ την βάτον ἀξιοῦται ὁράματος, ην εφλεγε πῦρ, cap. 13. iosephi ant. 2, 12—14. exodi p c d b c  οἶ’ μενοῦν ἀπηεσαν, αἰγύπτιοι δε μετεμελοντο καὶ λαβόντες ὅπλα εδίωκον. εξακόσια δ’ ησαν
αὐτοῖς d cap. 14.
iosephi ant. 2, 15—3, 2. exodi 14—17. ant. 2, 16, 4. p c d  p cap. 15 et 16. iosephi ant. 3, 3—12.
exodi 18 leviticus. numer. 1—9. c d c  ηδη δε της σκηνης εἰργασμενης εστησε ταύτην μωυσης. εἴργαστο δε η κιβωτὸς εκ ξύλων ἀσηπτων,
ἃ πανταχόθεν χρυσίον περιεκάλυπτεν, η τὰς δύο πλάκας ενεθεντο d p c d  εἶτα στασιάζει τὸ πληθος τὸν μωυσην αἰτιώμε- p c cap. 17. iosephi ant. 3, 13—4, 4. numer. 10—18 leviticus). στάσις δε τὸ πληθος κατελαβεν εξ αἰτίας τοιαύτης. κορε της λευιτικης τυγχάνων φυλης, καὶ
γενει καὶ πλούτω περιφανεστατος καὶ ὁμιλεῖν πιθανωτα- d p c d 30 λευιτικοῦ] immo numer. 17, 8. p  ταῦτα δε διατάξας μωυσης επὶ την ἰδουμαίαν ηλθε μετὰ της στρατιάς καὶ ηξίου παρελθεῖν δι’
αὐτης. της χωρας δ’ ὁ βασιλεὺς προυπηντα μετὰ ενόπλου c 1 ἰωσηπος] antiq. 4, 4, 2. cap. 18. iosephi ant. 4, 4 (§. 5). — 10. numer.
20—31. d p c d  αἱ φυλαὶ δε γάδ τε καὶ ῥουβὶμ καὶ της τοῦ μανασση η ημίσεια εδεοντο μωυσεως την των
ἀμορραίων γην προσκληρωσαι αὐτοῖς. ὁ δε δειλοὺς αὐτοὺς ἀπεκάλει καὶ μη θελοντας της πρὸς χαναναίους
μάχης κοινωνησαι τοῖς ὁμοφύλοις. ἀπελογοῦντο p τεθνηκότος δε τινος εκ της τοῦ μανασση φυλης επὶ θυγατράσι μόναις, ερωτηθεὶς μωυσης τίνος ὁ
εκείνου κληρος εσοιτο, ἀπεκρίνατο “εἰ μεν τισι των ηδη δε τεσσαράκοντα διεληλυθότων ετων εξότου οἱ ἰσραηλῖται της αἰγύπτου εξεληλύθασι,
τριάκοντα ενδεουσων ημερων, ἀθροίσας τὸν λαὸν μωυσης εκατὸν c cap. 19. iosephi ant. 4, 7—5, 1. numer. 32 et 36. 1—24. ιosue 1—3. d 29 ἰωσηπος] antiq. 4, 8, 49. δευτερονομίου] 34, 5 et 6. ηδη δε τοῦ πενθους λελωφηκότος πεμπει κατασκόπους p c d  στρατοπεδεύονται. καὶ βωμὸν εκ των λίθων ὁ ἰησοῦς ἱδρυσάμενος, οὓς εκαστος των φυλάρχων
κατ’ εντολην αὐτοῦ εκ τοῦ βυθοῦ τοῦ ἰορδάνου ἀνείλετο, εθυεν επ’ αὐτοῦ καὶ την εορτην τοῦ πάσχα
εωρταζε. τότε δ᾿ αὐτοὺς καὶ τὸ μάννα επιλελοίπει, p cap. 20. iosephi ant. 5, 1. iosue 411. c γαβαωνῖται δε καὶ οἱ εκείνοις περίοικοι χαναναίοις d 26 ἰωσηπος] antiq. 5, 1, 16. ἰησοῦ] 9, 27. p  ετος δε πεμπτον ηδη παρεληλύθει καὶ χαναναίων c cap. 21. iosephi ant. 5, 1 et 2. iosue 12 seq. iudicum 1. d μετὰ δε ταῦτα χαναναῖοι ελπίσαντες περιγενεσθαι τοῦ των εβραίων γενους θανόντος ἰησοῦ, κατ’ p c  ηδη δ’ εὐθηνουμενους τοὺς εξ ἰσραηλ διεφθειρεν η τρυφη, καὶ τοὺς θείους παρεβαινον νόμους
καὶ d cap. 22. iosephi ant. 5, 2–4. iudicum 19—21 et 3. p c ηδη δε πρὸ μακροῦ των ἰσραηλιτων παυσαμενων τοῦ μάχεσθαι, κατεφρόνησαν οἶ χαναναῖοι αὐτων,
καὶ πόλεις ἀφείλοντο εξ αὐτων. οἱ δε της τοῦ δὰν φυλης εἰς τὸ ὄρος κατεφυγον κἀκεῖθεν εἰς την
μεσόγειον μετωκηκασι. τοὺς δ’ ἰσραηλίτας μεταλα- d p  τοῦ δε λαοῦ των εβραίων τοὺς θείους παραβαίνοντος c d cap. 23.
iosephi ant. 5, 5—7. iudicum 4—12. p c d p c d  εἶτα παλαιστηνοὶ κρατοῦσι των ἰσραηλιτων καὶ ὑποφόρους εσχον αὐτοὺς επὶ ενιαυτοὺς
τεσσαράκοντα. τότε δε γεννηθεὶς ὁ σαμψων, ἰσχύος δε η κλησις σημαντικη, τοῖς παλαιστηνοῖς επετίθετο·
η δ’ εἰς τὸν p cap. 24. iosephi ant. 5, 8. iudicum 13—16. c d b c d  οὐκετι δε κριταὶ ηγον τὸν ἰσραηλ, ἀλλ’ ὁ ἀρχιερεὺς ηλει προεστη αὐτων· εφ’ οὗ λιμὸς γεγονε,
καί τις ἀνηρ εκ βηθλεεμ ἀβιμελεχ καλούμενος σὺν τη γυναικὶ καὶ δύο υἱοῖς διὰ τὸν λιμὸν εἰς την
μωαβῖτιν cap. 25. iosephi ant. 5, 9 et 10. ruth 1—4. regum 1—3. p c d p ηλει δε τοῦ ἀρχιερεως, ως ηδη ἱστόρηται, τὸν λαὸν ἄγοντος, οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ ὀφνὶ καὶ
φινεες ὑπηρχον λοιμοί, παρανομοῦντες εν ἅπασι, καὶ παραινοῦντος τοῦ πατρὸς αὐτοῖς μη επιστρεφόμενοι.
ὁ δε θεὸς ὀργισθεὶς διὰ τὰς εκείνων παρανομίας, διὰ τοῦ σαμουηλ c d  εντεῦθεν παλαιστηνοὶ κατὰ των ἰσραηλιτων cap. 26. iosephi ant. 5, 11. 6, 1 et 2. regum 1, 47. b c d p σαμουηλ δε ὁ προφητης μεγα ηδη σχων ὄνομα καὶ δόξης ηκων επὶ πολύ, συναγαγων τὸν λαὸν περὶ c d  ηδη δε γεγηρακως τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ την τοῦ λαοῦ προστασίαν καὶ τὸ δικάζειν διενειμεν. ὄνομα
τω πρεσβυτερω ἰωηλ, τω νεωτερω δε ἀβιά. οἷ οὐκ επορεύθησαν εν ταῖς ὁδοῖς τοῦ πατρὸς αὐτων, ἀλλ’ cap. 27. iosephi ant. 6, 3—5. regum 1 ἀνηρ δε τις βενιαμίτης, κὶς ὄνομα τω ἀνδρί, ὄνους ἀπολεσας, τὸν υἱὸν ὃς ην αὐτω μεγας τε
καὶ p c d μετὰ δε μηνα νάας ὁ των ἀμμανιτων βασιλεὺς στρατεύει επὶ ἰαβεὶς γαλαάδ, μη ἄλλως λεγων
φείσασθαι των ἀνδρων, εἰ μη δωσιν αὐτω τόν εκάστου p c  τοῦ δε σαμουηλ εξορκίζοντος τὸν λαὸν εἰπεῖν εἴ τι ἄδικον εἰργάσατο εἰς αὐτούς, πάντες
δικαίως αὐτὸν καὶ καλως προστηναι τοῦ εθνους εβόησαν. ὁ δε αὐτοῖς ἀπεκρίνατο “ἴστε ως μεγάλως
ημαρτηκατε των δε παλαιστηνων τοὺς εβραίους καταστρεφόντων d cap. 28. iosephi ant. 6, 5—7. regum 1 p c d  ησαν δε τω σαοὺλ υἱοὶ τρεῖς, ἰωνάθαν καὶ ἰσουὶ καὶ μελχισουί, καὶ θυγατερες δύο, μερὸβ καὶ
μελχόλ· ἀρχιστράτηγον δε εἶχε τὸν ἀβεννηρ υἱὸν νηρ εφη δε σαμουηλ τω σαοὺλ κελεύειν αὐτω τὸν θεὸν πατάξαι τὸν ἀμαληκ, καὶ κρατησαντα μηδενὸς
φείσασθαι, μη γυναικων, μη νηπίων, μη ὑποζυγίων, μη βοσκημάτων, εξαλεῖψαι δε τὸ ὄνομα αὐτοῦ εκ της cap. 29. iosephi
ant. 6, 7—9. regum 1 p c d καὶ αὐτω εντελλεται ὁ θεὸς πρὸς ἰεσσαὶ ἀπελθεῖν καὶ χρῖσαι τω ελαίω εἰς βασιλεα ενα των
εκεί- p οἱ δ᾿ ἀλλόφυλοι κατὰ των ἰσραηλιτων ἐπεστράτευσαν, c d p  επανιούσης δε της στρατιάς αἱ γυναῖκες συνηντων αὐτοῖς καὶ χορεύουσαι χιλιάδας ὀλεσαι τὸν
σαοὺλ 30 c d cap. 30.
iosephi ant. 6, 10 et 11. regum 1, 19. p c d  ο δε δαβὶδ εκεῖθεν ἀπεδρα καὶ τω ἰωνάθαν την κατ’ αὐτοῦ τοῦ πατρὸς μεμηνυκεν επιχείρησιν ὁ
δε cap. 31. iosephi ant. 6, 11—13. regum 1 p c d των δε ἀλλοφύλων εμβεβληκότων εἰς εεϊλὰ καὶ την χωραν ληιζομενων, ὁ δαβὶδ κελεύσαντος τοῦ
θεοῦ επηλθεν αὐτοῖς μετὰ των τετρακοσίων, καὶ b c d  ἀπεθανε δε τότε καὶ σαμουηλ ὁ προφητης, ἀνηρ δίκαιος καὶ χρηστός· ὃς ηρξε τοῦ ἰσραηλ μετὰ
τὸν ηλει μόνος μεν ετη δωδεκα, μετὰ δε σαοὺλ ὀκτωκαίδεκα. καὶ δαβὶδ εἰς την ερημον ἀπηλθε μαάν. cap. 32. iosephi ant. 6, 13 et 14. regum 1, 25—31. b c ο δε σαοὺλ επεβούλευεν ετι αὐτω, καὶ μετὰ τρισχιλίων λογάδων στρατοπεδεύεται παρὰ τὸν βου- d b c d p   ἄρτι δ’ επανηλθε δαβὶδ εκ της των ἀλλοφύλων 1 c d ὁ δε τοῦ σαοὺλ ἀρχιστράτηγος ἀβεννηρ λαβων cap. 1. iosephi ant. 7, 1 et 2. regum 2, 15. p c ετεχθησαν δε τω δαβὶδ εν χεβρων ὄντι εκ γυναικων διαφόρων υἱοὶ εξ, ων ην πρωτότοκος ὁ
ἀμνων. τοῦ δε ἀβεννηρ παλλακη μιχθεντος σαούλ, ηγανάκτησεν ἰεβοσθε κατ᾿ αὐτοῦ διὰ την παλλακην τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ. τοῦτο γεγονεν αἴτιον τοῦ προσρυηναι d p  ἀπηρε δ’ εκ χεβρων αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ, καὶ παραγεγονεν εἰς ἱεροσόλυμα. κατωκουν δε
τότε την πόλιν καὶ την γην εκείνην ἰεβουσαῖοι, ὅθεν ἰεβοῦς εκαλεῖτο η πόλις· χαναναίοις δ’ ησαν κατὰ cap. 2. iosephi
ant. 7, 3–5. regum 2,5—9. c d p c  κατὰ δε τὸν τότε χρόνον τεθνηκεν ὁ των ἀμμανιτων βασιλεύς, φίλος ων τω δαβίδ, επὶ υἱω
ἀννων, ὃς την πατρικην ἀρχην διεδεξατο. επεμψεν οὖν πρὸς ἀννων ὁ δαβὶδ τοὺς παρηγορησοντας την επὶ
τω πατρὶ λύπην αὐτοῦ καὶ τηρεῖν την φιλίαν ἀπαγ- d δαβὶδ δε εν ἱεροσολύμοις διάγων καὶ εκ των βασιλείων ἰδων γυναῖκα κατ’ οἶκον λουομενην,
βηρσαβεε cap. 3. iosephi ant. 7, 6 et 7. regum 2, 10—12. p c ἰωὰβ δε πολιορκων τοὺς ἀμμανίτας εν στενω κομιδη την ἅλωσιν εἶχε της πόλεως, καὶ δηλοῖ
τοῦτο τω βασιλεῖ. ὁ δε ἀπηλθεν εκεῖ καὶ την πόλιν παρελαβε καὶ εἰς διαρπαγην τη στρατιᾷ ἀφηκεν
αὐτην, τὸν δε τοῦ βασιλεως αὐτης στεφανον αὐτὸς λαβων εφόρει,  ην δε τω δαβὶδ θυγάτηρ θάμαρ ωνομασμενη, cap. 4. iosephi ant. 7, 8 et 9. regum 2, 13—16. c d μετὰ δε ταῦτα κατηλλάγη ὁ βασιλεὺς τω ἀβεσαλωμ, p c d  ἀβεσαλωμ δε παραγενόμενος εἰς ἰεροσόλυμα, ελθόντι πρὸς αὐτὸν τω χουσὶ εφη “ἵνα τί εταῖρος
ων τοῦ πατρός μου πρὸς εμε ηκεις εκεῖνον λιπων; ὁ δε cap. 5. iosephi ant. 7, 9–11. regum 2, 16—19. p c ἀριθμησας δε τοὺς μετ’ αὐτοῦ ὁ δαβὶδ τετρακισχιλπίους d p  παραγενομενου δε τοῦ βασιλεως εἰς γάλγαλα, συνηχθη εκεῖ πᾶς ὁ λαὸς ἰσραηλ, αἰτιωμενοι την cap. 6. iosephi
ant. 7, 11, 12. regum 2, 19—21. c d εγενετο δε μετὰ ταῦτα λιμὸς καὶ επὶ ετη τρία επίεζε τόν λαόν. ζητησαντος δε τοῦ βασιλεως
περὶ p καὶ διὰ τοῦτο ωμοσαν οἱ περὶ δαβὶδ μηκετι παραχωρησαι εἰς πόλεμον αὐτὸν εξελθεῖν. καὶ πάλιν
δε των c  εἰρηνης δ’ εκτοτε τυχων ὁ δαβὶδ ωδὰς συνεθετο cap. 7. iosephi ant. 7,
12–15. regum 2, 22—3,2. paralip. 1, 21—29. d ἀπαριθμησαι δε τὸν λαὸν ἅπαντα βουληθεὶς εκελευσε τω ἰωὰβ ποιησαι την ἀπαρίθμησιν. τοῦ δε
μη επαινεσαντος την βουλην καὶ την πρᾶξιν οὐκ ἀγαθην λεγοντος, ὁ βασιλεὺς οὐκ επείθετο. καὶ ἀπηλθεν
ἰωὰβ καὶ ηρίθμησε τὸν λαόν, καὶ ην ὁ ἀριθμὸς ἰσραηλ p c πρεσβύτης δε σφόδρα γενόμενος ὁ δαβὶδ δύσριγος ὑπὸ τοῦ γηρως ετύγχανε. διὸ νεάνιδα
εξελεξαντο· ἀβισὰκ ὄνομα αὐτη· καὶ ην η κόρη συγκοιταζομενη τω βασιλεῖ καὶ θάλπουσα αὐτόν. καὶ οὐκ
εγνω d p ὁρων δε δαβὶδ εγγίζοντά οἱ τὸν θάνατον, προσκαλεῖται τὸν σολομωντα καὶ εντελλεται αὐτω
φυλάττειν τὰς τοῦ θεοῦ εντολὰς καὶ κατὰ τοὺς νόμους αὐτοῦ πολιτεύεσθαι, ‘‘ἵνα τὸ σπερμα ημων φησι, c d  σολομων δε ὅτε την βασιλείαν παρελαβε νεωτατος ην, δωδεκατον εκατον ετος ἄγων της ηλικίας
αὐτοῦ. cap. 8.
iosephi ant. 8, 1 et 2. regum 3, 2—4. paralip. 2 p c ἄγεται δε σολομων εἰς γυναῖκα θυγατερα φαραω, d μετὰ ταῦτα δύο προσηλθον αὐτω γυναῖκες· ων η μία “βασιλεῦ” εφη, “ἀλληλαις ημεῖς συνωκοῦμεν b πάντας δε τοὺς πρὶν εἰς σοφίαν καὶ φρόνησιν ὑπερβεβηκε. συνεταξε δε τρισχιλίας παραβολὰς
καὶ πεντακισχιλίας ωδάς, καὶ ἀπὸ της κεδρου εως ὑσσωπου συνεγράψατο, καὶ περὶ φύσεως ζωων των τε πε- c d  ηρξατο δε της οἰκοδομης τοῦ ναοῦ κατὰ τὸ τεταρτον ετος της βασιλείας αὐτοῦ, μετὰ ετη της εξ
αἰγύπτου ὑποχωρησεως τοῦ λαοῦ τετρακόσια τεσσαράκοντα. περὶ δε των μετρων τοῦ ὕψους αὐτοῦ καὶ cap. 9. iosephi ant. 8, 3—6. regum 3, 6—10. paralip. 2, 3—9. p c d οὕτω μεν οὑν τὰ τοῦ ναοῦ τω σολομωντι τετελεστο· μετὰ δε ταῦτα βασίλεια εαυτω ωκοδόμησε
πολυτελη καὶ λαμπρά, καὶ τὰ των ἱεροσολύμων δε τείχη b  ὁ δε βασιλεὺς πάντων των πρὸ αὐτοῦ γενόμενος ενδοξότατος καὶ φρονησει καὶ πλούτω διενεγκων
οὐκ ενεμεινε τοῖς θείοις θεσμοῖς, c οὐ συχνὸς καιρὸς διεληλυθε καὶ ἄδερ εἰς πόλεμον κατεστη τω ἰσραηλ. ην δε ὁ ἄδερ ἰδουμαῖος
εκ βασιλείου σπορὰς, ὃς του ἰωὰβ καταστρεψαμενου την ἰδουμαίαν κατὰ τοὺς χρόνους δαβὶδ παιδάριον d cap. 10. iosephi ant. 8, 7 et 8. regum
3, 11. ιεροβοὰμ δε υἱὸς ναβὰτ παιδάριον ων ὑπηρετει p  διάδοχον δ’ εσχε της βασιλείας τὸν υἱὸν ῥοβοάμ. c d cap. 11. iosephi ant. 8, 8 et 9. regum 3, 12 et 13. paralip.
2, 10. καὶ ἱεροβοὰμ δείσας μη τὸ πληθος εἰς ἱεροσόλυμα ἀπιὸν καὶ τοῖς εκεῖ συναναμιγνύμενον
επιστραφη πρὸς τὸν πρότερον αὐτοῦ βασιλεα καὶ καταλείψει αὐτόν, δύο δαμάλεις εἰργάσατο εκ χρυσοῦ,
καὶ p c d p  ταῦτα μεν οὖν οὕτως εγενετο· ἱεροβοὰμ δε της cap. 12. iosephi ant. 8,
9—12. regum 3, 13—16. paralip. 2, 12—17. c ενόσησε δε ἀβιὰ ὁ υἱὸς ἱεροβοάμ· καὶ εστειλε την γυναῖκα αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀχιὰ τὸν
προφητην, εἰ ζησεται ερωτησουσαν. η δε ἰδιωτικην μεταμφιασαμενη στολην ἀπηλθε. καὶ ὁ προφητης τὸ
δρᾶμα γνοὺς “μη κρύπτε σαυτην, γύναι ἱεροβοάμ” d ῥοβοὰμ δε τοῦ υἱοῦ σολομωντος βασιλεύοντος εν ἱερουσαλημ οἱ παρὰ τοῖς ἰσραηλίταις ἱερεῖς
καὶ λευῖται καὶ ὅσοι τοῦ πληθους ησαν συνιεντες τὸ ἀγαθόν, ἀποστάντες των ἰδίων πόλεων εἰς
ἱεροσόλυμα p τεθνηκε δε καὶ ἱεροβοὰμ ἀνύσας εν τη ἀρχη ετη δύο καὶ εἴκοσι. καὶ διεδεξατο αὐτὸν ναβὰτ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ, κἀκεῖνος ἀσεβης κατὰ τὸν πατερα γενόμενος. c d οἶ’ μεν οὖν των ἰσραηλιτων βασιλεῖς ἄλλος επ’ ἄλλω διὰ την παρανομίαν αὐτων εν ὀλίγω χρόνω
διεφθάρησαν, b c  αχαὰβ δε εν σαμαρείᾳ εκεκτητο τὰ βασίλεια, τοὺς πρὸ αὐτοῦ παραδραμ(??)ν εἰς ἀσεβειαν, καὶ
ὑπὸ της γυναικὸς ἰεζάβελ μᾶλλον εἰς κακίαν προβιβασθείς, η τοῦ βασιλεως μεν τυροῦ καὶ σιδωνος
θυγάτηρ d cap. 13. iosephi amt/ 8, 13. regum 3, 16—20. p c d p c d  ἀμπελωνα δε πλησίον των ἀγρων τοῦ βασιλεως ἀχαὰβ κεκτημενος ὁ ναβουθαὶ ηξιοῦτο πωλησαι
αὐτὸν τω βασιλεῖ η ἀνταλλάξαι· ὁ δε οὐκ επείθετο. καὶ ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦτο λελύπητο. μαθοῦσα δε
ἰεζάβελ p ο δε τοῦ ἄδερ υἱὸς βασιλεὺς συρίας εστράτευ- cap. 14. iosephi ant. 8,
13—15. regum 3, 21 et paralip. 2, 17 et 18. c d p c d p  ἰωσαφὰτ δε τω βασιλεῖ ἱερουσαλημ ἀπὸ της πρὸς αχαὰβ συμμαχίας επανελθόντι ἰηοὺ ὁ προφητης
επενεκάλει ὅτι ἀνθρωπω συνεμάχησεν ἀσεβεῖ· ῥυσθηναι c d cap. 15. iosephi ant. 9, 1—4. regum 4, 1—3. 2,
20 et 21. οχοζίας δε ὁ των ἰσραηλιτων βασιλεὺς τοῖς εαυτοῦ γονεῦσιν εἰς πονηρίαν ωμοίωτο. περὶ δε τὸ
δεύτερον p c ηλιοὺ δε ἀναλαμβάνεσθαι μελλων επορεύθη μετὰ ελισσαιε. καὶ ελθων εἰς τὸν ἰορδάνην τη μηλωτη d p ἰωρὰμ δε ὁ υἱὸς ἀχαὰβ μελλων κατὰ μωαβιτων εκστρατεύειν, ἰωσαφὰτ τὸν βασιλεα της ἰουδαίας
ηξίου συμμαχησαι αὐτω. ὁ δε καὶ τὸν ἰδουμαίων βασιλεα c d  εν σαμαρείᾳ δε τω ελισσαίω διάγοντι πρόσεισ’ b cap. 16. iosephi ant. 9, 4. regum 4,
4—6. c d νεεμὰν δε μεγας ων παρὰ τω βασιλεῖ συρίας λελεπρωτο. καὶ νεάνιδος αἰχμαλωτισθείσης
ἰσραηλίτιδος p c d οἱ υἱοὶ δε των προφητων οἱ μετὰ ελισσαίου επορεύθησαν ο δε βασιλεὺς συρίας ενεδραν εκάθισεν, ἴν ελη p c  μετὰ ταῦτα δε πανστρατιᾷ παρελθων εἰς σαμάρειαν ὁ βασιλεὺς συρίας επολιόρκει αὐτην. καὶ
εγενετο λιμὸς σφοδρότατος εν αὐτη, ωστε κεφαλην cap. 17.
iosephi ant. 9, 4. regum 4, 6—8. d p c d ο δε βασιλεὺς δαμάσκου μετὰ ταῦτα ενόσησε.  ὁ δε τοῦ ἰοῦδα βασιλεὺς ἰωράμ, η γὰρ αὐτη κλησις ἀμφοῖν τοῖν βασιλεοιν προσην, εἰς ἀσεβειαν
εξεκυλίσθη παρὰ της γυναικὸς αὐτοῦ γοθολίας, θυγατρὸς οὔσης τοῦ ἀχαάβ, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
ἀνεῖλε b ἰωρὰμ δε τω ετερω, τω των ἰσραηλιτων βασιλεῖ, κατὰ των σύρων στρατεύσαντι συνεβη τοξευθηναι
εν τω πολεμω. καὶ ὁ μεν ἀνεχωρησε θεραπευθησόμενος την πληγην, ηγεμόνα της στρατιᾶς καταλείψας cap. 18. iosephi ant. 9, 5 et 6. regum 4, 8—10. 2, 21 et 22. d p ησαν δ᾿ εν σαμαρεεᾳ τω ἀχαὰβ υἱοὶ εβδομήκοντα. c εἶτα ἵνα μη τις λάθη των ψευδοπροφητων καὶ d  οὕτω μεν οὖν τὸ γενος εξωλοθρεύθη τοῦ ἀχαάβ· p cap. 19. iosehpi ant. 9, 7 et. 8. regum 4, 11 et
12. paralip. 2, 22—24. c ηβησας μεντοι ὁ βασιλεὺς καὶ γυναῖκας ηγάγετο δύο. τοῦ δε ναοῦ καθαιρεθεντος εν τισι μερεσι
παρὰ γοθολίας, ὁ ιωὰς ἀν’ ἀνακαινίσαι αὐτὸν προτεθύμητο. d p τοῖς δε ἰσραηλίταις ὁ σύρος οὗτος επιτιθεμενος  καὶ βασιλεύσας ἴτη εἴκοσι καὶ επτά, τεθνηκεν της βασιλείας δε επελάβετο ἰωάχαζ ὁ υἱὸς
αὐτοῦ. οὗ βασιλεύοντος c cap. 20. iosephi ant. 9, 8 et
9. regum 4, 13 et 14. paralip. 2, 24 et 25. d ἰωὰς δε ὁ βασιλεὺς ἰούδα ετων μεν ων επτὰ ὅτε ἀνερρηθη, βασιλεύσας δε ενιαυτοὺς
τεσσαράκοντα, ετελεύτησεν, ἀναιρεθεὶς παρὰ των θεραπόντων αὐτοῦ. καὶ την βασιλείαν της ἱερουσαλημ ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἀμεσίας περιεζωσατο, εὐσεβης γεγονως, ετων p c d  ἱεροβοὰμ δε ὁ υἱὸς ἰωὰς ἀσεβης εγενετο καὶ παράνομος. καὶ τοιοῦτος δε ων, τοῦ θεοῦ τὸν
ἰσραηλίτην λαὸν ελεησαντος ταπεινωθεντα, τοῖς σύροις τοῦτον τὸν προφητην ἀπεστειλεν ὁ θεὸς εἰς νινευὶ την πόλιν κηρύξοντα καταστροφην αὐτης καὶ
την των νινευιτων εξολόθρευσιν. ὁ δε οὐκ ἀπηει, ἀλλ᾿ p ἱεροβοὰμ δε τεσσαράκοντα πρὸς τω ενὶ βασιλεύσας ενιαυτοὺς θνησκει. καὶ μετ᾿ αὐτὸν εκράτησε
της ἀρχης ἀζαρίας ὀ παῖς αὐτοῦ. cap. 21. iosephi ant. 9, 10 et 11. regum 4, 14 et 15. ionae 1—3. paralip. 2,
26 et 27. ὁ δε βασιλεὺς ἰερουσαλημ ὀζίας εὐσεβης τὰ πρὸς θεὸν καὶ τὰ πρὸς τοὺς ὑπηκόους δίκαιος ην·
διὸ καὶ πολλοὺς των ἀλλοφύλων ενίκησε καὶ ὑποφόρους εποίησεν. εὐδαιμονησας δε καὶ τυφωθεὶς εκπεπτωκε c ἀζαρίας δε ὁ τοῦ ἱεροβοὰμ επὶ εξ βᾶσ’ εξ εύς ἃς d   p c cap. 22. iosephi ant. 9, 12—14. regum 4, 16 et 17. 2, 28—30. d εζεκίας δε εὐσεβης ων καὶ δίκαιος, εκκλησιάσας τοὺς ἱερεῖς καὶ λευίτας ἀνοῖξαι τὸ ἱερὸν
ενετείλατο καὶ θύειν ως νόμος αὐτοῖς, καὶ τὸν λαὸν μηδεν της τοῦ θείου τιμης εκελευε προτιμᾶν.
εστειλε μεντοι p ὁ δε των ἰσραηλιτων βασιλεὺς ωσηε εἰς συμμαχίαν προσεκαλεσατο σωβὰ τὸν βασιλεα αἰγύπτου
κατὰ των ἀσσυρίων. ὃ γνοὺς σαλμανασὰρ ωργίσθη· c d  εν δε τω τεσσαρεσκαιδεκάτω ετει της βασιλείας p cap. 23. iosephi ant. 10, 1—3. regum 4, 18—21.
paralip. 2, 32 et 33. c d p c d διαδεξάμενος δε την ἀρχην ὁ υἱὸς αὐτοῦ μανασσης πᾶν εἶδος κακίας καὶ ἀσεβείας πρότερον
επεδείξατο, μιάνας τε τὸν ναὸν καὶ μηδε των προφητων φεισάμενος. ὀργισθεὶς δε διὰ ταῦτα ὁ θεὸς την
των  η βασιλεία δε πρὸς ἀμως μετηλθε τὸν παῖδα αὐτοῦ, μιμησάμενον τὰ της νεότητος τοὐ πατρὸς
αὐτοῦ. ἀπεθανε δε επιβουλευθείς, ζησας ενιαυτοὺς p cap. 24. iosephi ant 10, 4–6.
regum 4, 21—24. paralip. 2, 33—36. c d p τελευτησαντος δε ἰωσίου ἰωάχαζ ὁ παῖς αὐτοῦ ηρξεν, εἴκοσιν επὶ τρισὶν ενιαυτων ων, ἀσεβης
γε- c ἰωακεὶμ δε ἀσεβεῖ τε ὄντι καὶ κακούργω ετος ηδη της βασιλείας ηνύετο τεταρτον καὶ την
βαβυλωνίων ἀρχην ναβουχοδονόσορ περιεζωσατο. οὗτος τὸν αἰγύπτιον νεχαω νικησας πολὺ μερος της χωρας d οὕτω μεν εσχε τελους ἰωακείμ, ενιαυτοὺς βιώσας εξ καὶ τριάκοντα, βασιλεύσας δε ενδεκα. ὁ
δε p  καὶ ημερας δεκα. την δε της ἰερουσαλημ βασιλείαν τω τοῦ ἱωακεὶμ πατραδελφω τω σεδεκίᾳ
παρεδωκεν, c οὗτος ὁ σεδεκίας επὶ ετη ὀκτω τηρησας την πίστιν την πρὸς τὸν βαβυλωνιον, πρὸς τοὺς
αἰγυπτίους ἀπεκλινε. διὸ στρατεύσας ὁ ναβουχοδονόσορ επολιόρκει d cap. 25. iosephi ant. 10, 7 et 8. regum 4, 24 et 25. paralip. 2, 36. κατὰ δε τὁ ενατον ἰτὸς της βασιλείας σεδεκίου επεισι τὸ δεύτερον κατὰ των ἱεροσολύμων ὁ
βαβυλύνιος, b c d πεμφθεὶς δε ναβουζαρδὰν ὁ ἀρχιμάγειρος τοῦ   ναβουζαρδὰν δε κατασκάψας την ἰερουσαλημ τόν τε λαὸν καὶ τὸν ἀρχιερεα σαβαῖον καἰ τὰ σκεύη
τὰ ἱερὰ εἰς βαβυλωνα εκόμισε. ναβουχοδονόσορ δε τὰ σκεύη τοῦ θεοῦ τοῖς εαυτοῦ θεοῖς ἀνατεθεικε, b c επανηλθε δε σὺν τοῖς ἄλλοις καί τις καλούμενος ἰσμαηλ, εκ τοῦ βασιλείου γενους ὑπάρχων, ὃς
πρὸς cap. 1.
iosephi ant. 10, 8. et 9. regum 4, 25. proph. hierem. 40 seq. de hieremia lapidato deque ossibus
eius alexandriam translatis eadem leguntur in chronico paschali ι, ρ. 293 ed. bonn. et in vitis
prophetarum ibid. ii, p.270; partim etiam in epiphanii ορ. ii, ρ. 239 ed. petav. d οἱ δε περισωθεντες τοὺς βαβυλωνίους δεδοικότες p ὁ μεν οὖν προφητης προεῖπεν, ως εἴρηταί μοι, τὰ συμβησόμενα· τὸ δε των εβραίων γενος
τοιοῦτον εὕρατο τελος, περαν εὐφράτου μετενεχθεν. αἶ μεν c  τοὺς δ᾿ εὐγενεστερους των αἰχμαλωτων παῖδας καὶ τω βασιλεῖ σεδεκίᾳ προσηκοντας καὶ των
ἄλλων d cap. 2. iosephi ant. 10, 10. daniel 2 cum commentario theodoreti ρ. 1089, 1090 ed.
schulzii. pauca sunt ipsius zonarae. p εἶτα ενύπνιον ὁ ναβουχοδονόσορ εξαίσιον θεασάμενος, καὶ την κρίσιν τούτου κατὰ τοὺς ὕπνους c d p c  εἰ μεν οὖν πρὸς την προτεραν κατάστασιν της ῥωμαίων d cap.
3. quaedam sunt ipsius zonarae. inde a ρ. 182, 29 daniel 2 cum commentario theodoreti ρ. 1092, 1093.
iosephi ant. 10, 10, §. 5. εἰ μεν οὖν πρὸς την προτεραν κατάστασιν της ῥωμαϊκης πολιτείας ἀναφεροι τις την διαφορὰν
των p εἰ δε τις πρὸς τὰς ὕστερον βασιλείας την τοῦ σιδηρου καὶ τοῦ ὀστράκου φύσιν παραβαλεῖ,
εὑρησει πη μεν ἰσχυρὰν την των ῥωμαίων ἀρχην, πη̣ δ᾿ c τὰ μεν οὖν των τεσσάρων βασιλειων εν τούτοις· η δε λοιπη τε καὶ ἀκατάλυτος, ην ὁ λίθος
εἰκόνιζεν d 9 δαβίδ] ps. 118, 22. 11 ησαΐας] 28, 16. 13 παῦλος] ad eph. 2, 20. 15 λεγει] 1
cor. 3, 11. 17 ετερωθι] 1 cor. 10, 5. p ο μεν οὖν προφητης τό τε ενύπνιον τω ναβουχοδονόσορ ἀπηγγειλε καὶ την τούτου σύγκρισιν
ἀνεκάλυψεν,  c 10
εφη]. dan. 2, 47. cap. 4. iosephi ant. 10, 10 §. 5—11 §. 2. daniel 3 et 4. theodoretus in dan. 5, ρ.
1158. ὁρᾷ δε μετ᾿ ὀλίγον ὁ ἀσσύριος εκεῖνος ενύπνιον ετερον. δενδρον εωρα μεγα τε καὶ της γης
περιεχον p c d τούτου δε τελευτησαντος εὐιλὰδ μαροδὰχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ πρεσβύτερος την ἀρχην διαδεχεται. ὃς
αύτίκκ λύει μεν των δεσμων τὸν βασιλεα ἰωακεὶμ τὸν 25 ἰωσηπος] ant. 10, 11, 1.  καὶ τούτου δε παρελθόντος εἰς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ p c d μετὰ δε την της βαβυλωνος ἅλωσιν ὁ προφητης δανιηλ παρὰ δαρείου τοῦ μηδου, ὃς καὶ κυαξάρης
ωνόμαστο καὶ μητράδελφος ην τοῦ κύρου, υἷός ων 14 δε add α. 24 εἰσὶ δ’ οἳ]
daniel 5, 30 et p. 1173. p c d  ταῦτα μεν οὖν συμβεβηκεν ὕστερον· εν δε τω πρωτω ετει της βασιλείας βαλτάσαρ ενύπνιον ὁ
προφητης εἶδεν. ην δε τοιοῦτον τὸ ὅραμα. τεσσαρα εδόκει p cap. 6. theodoreti commentarius in
daniel 7 ρ. 1189—1194. de σκαφεύσει plutarchi artaxerxes c. 16, de aridaeo plutarchi alexander c.
77. verba η καὶ ἄλλως — ἀνεκτησαντο ρ. 126, c, ex theodoreto addita sunt. τὸ δε δεύτερον θηρίον ἄρκω ωμοίωτο, καὶ εἰς εἰκὸς δε τισιν ἀγνοεῖσθαι την κόλασιν της σκαφεύσεως καλὸν οὖν καὶ ταύτην δηλην θεσθαι τοῖς
ἀγνοοῦσι. δύο σκάφας ἴσας ἀλληλαις προσμόσαντες, c d η μεν οὖν σκάφευσις τοιάδε τις εἶναι ἱστόρηταί. b c τὸ δε τρίτον θηρίον παρδάλει ην εμφερες, καὶ πτερὰ εἶχε τεσσαρα πετεινοῦ ὑπεράνω αὐτης, καὶ
τεσσαρες κεφαλαὶ τούτω τω θηρίω επεφύκεσαν, καὶ d  τοῦ δε τετάρτου θηρίου εἶδος μεν οὐκ εσημανεν p c cap. 7. theodoreti
commentarius in daniel 7, ρ. 1195- 1201. addita sunt καὶ ὅσα — συγγράμματα ρ. 194, 22—29. d p επὶ τούτοις ὁ προφητης επηγαγεν “εθεωρουν εως οὗ θρόνοι ετεθησαν καὶ παλαιὸς ημερων
εκάθισε, καὶ τὸ ενδυμα αὐτοῦ λευκὸν ωσεὶ χιων, καὶ η θρὶξ της c d μετὰ δε την τοῦ θηρίου ἀπωλειαν ὁρᾶν ὁ προφητης p  ταῦτα μεν οὖν εν τω πρωτω ετει της βασιλείας βαλτάσαρ εμυηθη ὁ δανιηλ, εν δε τω τρίτω
ετεραν c cap. 8.
theodoreti commentarius in daniel 8, ρ. 1211—1220. pauca ab ipso zonara, partim e plutarchi
alexandro, addita. κωλύων — ἄρρενα ρ. 201, 10, 11, ex iosephi ant. 12, 5, §.4. d p ἀπορων δε ὁ προφητης περὶ των ὁρωμενων, ὁρᾷ τράγον ἀπὸ λιβὸς ερχόμενον επὶ πᾶσαν την γην,
καὶ αὐτω κερας ην εν θεωρητὸν ἀνὰ μεσον των ὀφθαλμων c d p “καὶ εκ τοῦ ενὸς των κεράτων εξηλθε κερας φοβερόν, καὶ εμεγαλύνθη περισσως πρὸς νότον καὶ
πρὸς ἀνατολην καὶ πρὸς λίβα καὶ πρὸς την δύναμιν. καὶ c d καὶ εως τοῦ ἄρχοντος της δυνάμεως ἱδρύθη.’ καὶ κατ’ αὐτοῦ γὰρ τοῦ θεοῦ ελύττησε τοῦ
ἄρχοντος των επὶ τούτοις επάγει ὁ δανιηλ “καὶ εἶπεν εἷς ἅγιος τω φελμουνί, εως πότε η ὅρασις στησεται
καὶ η θυσία η ἀρθεῖσα καὶ η ἁμαρτία της ερημωσεως η δοθεῖσα; p c  εἶτα διὰ την των ὁμοφύλων αἰχμαλωσίαν επὶ δαρείου πάλιν τοῦ μηδων ἄρχοντος, ὃς καὶ κυα- cap. 9. theodoreti commentarius in daniel 9, ρ. 1225 1237—1245. pauca sunt
ipsius zonarae. d εἶτα επάγει ὁ ἄγγελος εβδομηκοντα εβδομάδες p c d p c εἶτα επάγει ὁ θεῖος ἀρχάγγελος “καὶ γνωση καὶ συνησεις, ἀπὸ εξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθηναι
καὶ τοῦ 1 ὁ ἀπόστολος] 1 cor. 1, 30. 3 ἀλλαχοῦ] rom. 1, d p 23 lib. 4 cap. 5. 30 πράξεσιν] 3, 15.  ἀπορησειε δ᾿ ἄν τις ὅτου χάριν διηρημενως, ἀλλ’ οὐχ ὁμοῦ αἱ εβδομάδες ηρίθμηνται, εἰς επτὰ
δε καὶ εξηκοντα δύο διηρηνται καὶ εἰς μίαν ετεραν. οὐχ ως c d 2 παῦλον] col. 1, 15. cap. 10. theodoreti
commentarius in daniel 9, p. p c η μεν οὖν διαίρεσις των εξηκοντα δύο εβδο- p c d b ταῦθ’ ὁ δανιηλ περὶ των ὁμοφύλων αὐτοῦ τε- θεαται καὶ μεμύηται. ἀλλὰ καὶ ετερας ὀπτασίας
εωρακε c ταῦτα μεν οὑν οὕτως εχουσι καὶ τοῖς εὐσεβεσι  δοξάζονται· ημῖν δε μηδε τὰ κατὰ την ἀρρενόφρονα παραλειπτεον γυναῖκα την ἰουδηθ, η τὸν
ὀλοφερνην ωλόθρευσε καὶ την πόλιν αὐτης χαἰ τὸ εθνος ἅπαν διεσωσεν. εχει δ᾿ οὕτω τὰ κατ’ αὐτην. εν
ετει δωδεκάτω 1
210, 29–211, 1. matth. 24, 15; 23, 18. luc. 21 cap. 11. ludith 17. d ὁ μεν οὖν ναβουχοδονόσορ τοιαῦτα τω ἀρχισατράπη αὐτοῦ ενετείλατο, ὀλοφερνης δε εκστρατεύσας b c d  ην δε εν τη πόλει εκείνη γυνη η ὄνομα καὶ η γυνη χηρα, καὶ αὕτη σωφρων καὶ συνετη καὶ ωραία
τη ὄψει. ἀκούσασα τοίνυν τὰ δεδογμενα τω p cap. 12. iudith 816. c d p c d  τὰ μεν οὑν κατὰ την ἰουδηθ εν τούτοις · εξης δ’ cap.
13. tobiae 1—6. p ’eνεμεσὰρ δε θανόντος, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ σεναχηρεὶμ c d p καὶ κατ’ αὐτην την ημεραν εν εκβατάνοις της μηδίας συνεπεσεν ὀνειδισθηναι σάρραν την
θυγατερα ‘ραγουηλ ὑπὸ παιδισκων τοῦ πατρὸς αὐτης, ως τοὺς ἄνδρας αὐτης ἀποπνίγουσαν, καὶ επτὰ μεν
συζευχθεῖσαν, οὐδενὶ δε αὐτων γενομενην. δαιμόνιον εἰσηκούσθη οὖν η προσευχη καὶ ἀμφοῖν, καὶ c d  ως δ’ επορεύοντο καὶ ηγγιζον εκβατάνοις, εφη cap. 14. tobiae 14. b c d ηδη δε παρελθουσων των τοῦ γάμου ημερων p c ’ην δε τωβίτ, ὅτε την ὅρασιν αὐτοῦ ἀπωλεσεν, d  τὸ μεν οὑν σύμπαν των εβραίων εθνος, ως ηδη p βασιλείαι καθ’ εαυτὰς ησαν η των μηδων καὶ η των περσων. καὶ της μεν ηρχεν ὁ ἀστυάγης, ὁ
καμβύσης δε της περσων. συνωκει δ’ οὗτος τη cap. 15. xenophontis
cyropaediae 1, 2, paucis a zonara praemissis. c d p c d ταῦτα μεν τὰ ἰθη των περσων καὶ τὰ νόμιμα  κῦρος δε τούτοις τραφείς τε καὶ παιδευθείς, καὶ την εφηβον ὑπερβὰς ηλικίαν καὶ τοῖς ἀνδράσι
καταλεγείς, εν ἅπασιν εὐδοκίμησεν. ηδη δε τοῦ μητροπάτορος p ο δε των ἀσσυρίων κρατων, εἰς μεγα της βασιλείας 22 ὅς] e
theodoreto: ν. c. 9. cap. 16. xenophontis 1 5—3, 1 c d κυαξάρης δε ταῦτα μαθων αὐτός τε παρεσκευάζετο καὶ εἰς περσας ἀπεστειλε πρός τε τὸ κοινὸν
καὶ πρὸς τὸν σφων βασιλεα καμβύσην, συμμαχίαν αἰτων p οἱ μεν δη ταῦτα ἀκούσαντες ωχοντο· ὁ δε κῦρος μη θελων ἄπρακτον καθησθαι την εαυτοῦ
στρατιάν, τω κυαξάρη φησίν “εναγχος μεμνημαί σου ἀκούσας ως ὁ ἀρμενιος οὔτε στράτευμα πεμπει σοι
οὔτε τὸν δασμὸν δίδωσι, τὰς συνθηκας ηθετηκως. εἰ οὐν βούλει, c d  εν τούτοις δε ὁ πρεσβύτερος τοῦ ἀρμενίου παῖς τιγράνης ἀπόδημος ων προσηει, ὅς ποτε
σύνθηρος cap. 17. xenophontis 3, 14 ἀρμενίοις δε καὶ χαλδαίοις ὁμοροῦσι διαφοραὶ c d p εν τοσούτω δε ἄγγελοι εκ των ὑρκανίων ἀφίκοντο. c d επὶ τούτοις ὁ κῦρος ετι φάους ὄντος εξηγε τὸ στράτευμα, καὶ ὁ τιγράνης μετὰ των ἀρμενίων  κροῖσος δε ὁ λυδων βασιλεὺς τὰς γυναῖκας σὺν ταῖς ἁρμαμάξαις νυκτὸς προεπεμψεν, ως ῥᾷον
κατὰ ψῦχος πορεύοιντο, θερος γὰρ ην, καὶ αὐτὸς τοὺς ἱππεῖς εχων επηκολούθει. καὶ τὸν της παρ’
ελλησποντον c d cap. 18. xenophontis cyrop. 4, 25. p  c d επεὶ δε ταῦτα επράχθη, ἀπιεναι κελεύει τὸν γωβρύαν cap. 19. xenophontis cyrop. 4, 6–5, 3, qui 30 δίδοτε. πρωὶ δε ἀναστάντες επορεύοντο πρὸς γωβρύαν κῦρος εφιππος καὶ οἶ περσων ἱππεῖς γενόμενοι εἰς
δισχιλίους. δευτεραῖοι δε ἀμφὶ δείλην γίνονται εἰς τὸ γωβρύα χωρίον αὐτοὶ καὶ οἱ σύμμαχοι. μαθων p c καὶ ὁ μεν ἀπηγγειλε ταῦτα τω κύρω· ὁ δε ἀπηγαγε τὸ στράτευμα, καὶ τὸν γωβρύαν περὶ τοῦ
γαδάτου ηρωτα. ὁ δε γαδάτας βασιλεως τινὸς ην υἱός, εταῖρος τοῦ ἀσσυρίου, ὃν συμπίνοντα αὐτω
συλλαβων εξετεμε καὶ εκτομίαν εποίησεν· ὃς τοῦ πατρὸς d b  καὶ ὁ μεν κῦρος οὕτως ἀπηει· ἀπιόντι δε τω γαδάτᾳ των τις παρ’ αὐτω δυνατων επεβούλευσεν c cap. 20. xenophontis cyrop. 5,
4—6. d οἱ δε γε καδούσιοι ὀπισθοφυλακεῖν τεταγμενοι τότε παρὰ τοῦ κύρου, καὶ μη μετασχόντες της
διωξεως, p εἶτα πεμπει πρὸς κυαξάρην ἀξιων ηκειν εἰς τὸ στρατόπεδον, ὅπως περὶ ων ἂν δεοιντο
βουλεύσαιντο. καὶ ὁ μεν ἄγγελος ωχετο· ὁ δε κῦρος εκελευσε την σκηνην ην οἱ μηδοι τω κυαξάρη εξεῖλον
κατασκευάσαι ως c d  ’εν τούτω δε κυαξάρης της σκηνης εξελθων “ἄνδρες p c cap. 21. xenophontis cyrop. 6, 1. ’εκ δε βαβυλωνος ἰόντες αὐτόμολοι ελεγον ως ὁ ἀσσύριος οἴχοιτο επὶ λυδίαν πολλὰ τάλαντα
χρυσίου καὶ ἀργυρίου ἄγων καὶ κόσμον παντοδαπόν. ὁ μεν οὖν ὄχλος ὁ στρατιωτικὸς ελεγεν ὑπεκτίθεσθαι
αὐτὸν d p ἀράσπας μεν οὖν οὕτως εξελθων καὶ παραλαβων c d  ηλθον δε τω κύρω παρὰ τοῦ ἰνδοῦ χρηματα, καὶ οἶ ἄγοντες αὐτὰ ἀπηγγελλον αὐτω ὅτι ὁ ἰνδὸς b cap. 22. xenophontis cyrop. 6, 24. c d τότε μεν οὖν ἀπηλθον· τη δ’ ὑστεραίᾳ εξωπλίξοντο εκαστοι, καὶ ὁ ’αβραδάτας, κληρω λαχων
ἀντίος p c  ὁ δε κῦρος συγκαλεσας τοὺς ηγεμόνας εδημηγόγησε παραθαρρύνων αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον, καὶ
οὕτως ωρμᾶτο ἀπιεναι. επεὶ δε προσηγγισαν τοῖς ἀντιπολεμοις ως ἀλληλους ὁρᾶν, συνεταξε τοὺς οἰκείους cap. 12 α. xenophontis cyrop. 6, 47 p c ταῦτα διαπραξάμενος ὁ κῦρος ηδη σκοταῖος ἀναγαγων εστρατοπεδεύσατο. καὶ οἱ ἀμφὶ τὸν κῦρον p 23 b c d ταῦτα μεν οὖν οὕτω ποιησειν ὁ κῦρος κατεθετο, καὶ τότε επὶ τούτοις την ημεραν διηγαγον· τη
δ’ εξης καλεσας ὁ κῦρος των φίλων τινάς, τοὺς μεν τοὺς cap. 23 b. xenophontis cyrop. 7, 2 et 3. p  οἱ δε κᾶρες στασιάσαντες καὶ πολεμοῦντες ἀλληλοις c cap. 24. xenophontis cyrop. 7, 4 et 5. euphratis nomen ex herodoti 1, 191,
baltasaris ex iosephi ant. 10, 11, 4. ὁ δε εὖρος ωρμᾶτο εκ σαρδεων, φρουρὰν μεν d ἰων δ’ ὁ κῦρος την επὶ βαβυλωνα κατεστρεψατο p c d ὁ μεν οὖν ξενοφων τὰ περὶ τοῦ κύρου ἱστορων τὸ ὄνομα τοῦ ἁλόντος βασιλεως των ἀσσυρίων οὐ  ημερας δε γενομενης ως ησθοντο οἱ τὰς ἄκρας εχοντες εαλωκυῖαν την πόλιν καὶ τὸν βασιλεα
σφων τεθνηκότα, παραδιδόασι καὶ τὰς ἄκρας. ὁ δε κῦρος εἰς αὐτὰς φρουράρχους καὶ φρουροὺς επεμπεν.
εἶτα τοὺς μάγους καλεσας, ως δορυαλωτου της πόλεως p 19 δανιηλ] conf. lib. 3, c. 5. cap. 25. xenophontis cyrop. 7, 5—8, 4. c d λεγεται δε καὶ τὸν κροῖσον εἰπόντα ποτε πρὸς p δόξαν δε αὐτω εἰς τὰ τοῖς θεοῖς εξηρημενα τεμενη ποιησασθαι προπομπην, καλεσας τοὺς τὰς
ἀρχὰς εχοντας περσων τε καὶ των ἄλλων, διεδωκεν αὐτοῖς στολὰς μηδικάς· καὶ τότε πρωτον περσαι
μηδικην c d p  ὅτε δε τὰ εν βαβυλωνι εὖ κατεστησατο, εἰς περσας ἀπελθεῖν ητοιμάζετο. επεὶ δε πορευόμενος
γίνεται κατὰ την μηδικην, τρεπεται ὁ κῦρος πρὸς κυαξάρην, καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸν εἶπεν ὅτι οἶκος αὐτω
εν βαβυλωνι εξηρημενος εἴη, καὶ δωρα παρεσχεν c d cap. 26. xenophontis cyrop. 8, 5–8. pauca extremo pite additia. ως δ’ ηκεν εἰς βαβυλωνα, σατράπας επὶ τὰ κατεστραμμενα επεμπεν εθνη, εἰς ἀραβίαν δηλαδη καὶ
καππαδοκίαν, εἰς φρυγίαν τε την μεγάλην, εἰς λυκίαν τε καὶ ἰωνίαν, εἰς καρίαν, εἰς φρυγίαν την παρ’
ελλησποντον καὶ αἰολίδα. κίλιξι δε καὶ κυπρίοις ηδη δε παρελθόντος ενιαυτοῦ στρατείαν εποιησατο, εν η λεγεται καταστρεψασθαι πάντα τὰ εθνη
ὅσα συρίαν εἰσβάντι οἰκεῖ μεχρις ερυθρὰς θαλάσσης. μετὰ δε ταῦτα στρατεύει επ’ αἴγυπτον καὶ
καταστρεφεται p οὕτω δε ζησας ὁ κῦρος καὶ μάλα πρεσβύτης γενόμενος c d ταῦτα μεν οὖν τω ξενοφωντι περὶ κύρου ἱστόρηται·   κῦρος μεν οὑν οὕτω την των ἀσσυρίων ἀρχην cap. 1. iosephi ant. 11, 1
et 2. herodoti 3, 30 p c ηδη δε περὶ την οἰκοδομην της πόλεως σπευδόντων καὶ τοῦ ναοῦ, τὰ περιξ εθνη, καὶ μάλιστα τὸ
χουθαίων, οὓς σαλμανασὰρ μετωκισεν εἰς σαμάρειαν, ὅτε τοὺς ἰσραηλίτας εξηχμαλωτισε, φθονοῦντες d τω καμβύση ην ἀδελφός, κατὰ μεν τὸν ξενοφωντα c d ὁ μεν οὖν μεθ’ ημερας τινὰς τελευτᾷ ἄπαις,  βασιλεύσας επ’ ετη επτὰ επὶ πεντε μησίν, ὁ δε μάγος cap. 2. herodoti 3, 67–79, qui φαιδύμη. p συνεβη δε τι καὶ ετερον ὃ επισπεῦσαι αὐτοὺς ηρεθισε την εγχείρησιν. εἰδότες γὰρ οἱ μάγοι
ὅτι d οἱ δε επτὰ ἄνδρες εν τη ὁδω τὰ κατὰ τόν πρηξάσπην p c  επεὶ δε κατεστη ὁ θόρυβος καὶ ηδη τινες ημεραι παρηλθοσαν, εβουλεύοντο περὶ της των
πραγμάτων οἰκονομίας. καὶ ὀτάνης μεν δημοκρατίαν ελεσθαι d cap. 3. herodoti 3, 80–87. iosephi ant. 11, 3 §
1 p οὗτος οὖν ἰδιωτης ων ηὔξατο τω θεω, εἰ γενοιτο βασιλεύς, πάντα τὰ σκεύη τοῦ θεοῦ ὅσα ην ετι
εν βαβυλωνι πεμψειν εἰς τὸν εν ἱεροσολύμοις ναόν. c d p  ηκεν οὐν τούτων γεγονότων εἰς βαβυλωνα ὁ c d cap. 4. iosephi ant. 11, 3 § 94 προσίασι δ’ οἱ σαμαρεῖται τω ζοροβάβελ ετι τοὐ ναοῦ ἀνεγειρομενου, ἀξιοῦντες συγκοινωνησαι
αὐτοῖς της οἰκοδομης τοῦ ναοῦ. ὁ δε της μεν οἰκοδομης αὐτοὺς μετασχεῖν οὐ προσηκατο, προσκυνεῖν δ’
εν τω ναω ελεγεν αὐτοῖς εφιεναι. πρὸς ταῦτα οἱ σαμαρεῖται p c d κατωκησαν δ’ εν ἱεροσολύμοις πολιτείᾳ χρωμενοι οἱ δε γε σαμαρεῖς ἀπεχθως πρὸς αὐτοὺς διακείμενοι  δαρείου δε τελευτησαντος παραλαβων την βασιλείαν ὁ παῖς αὐτοῦ ξερξης καὶ την πρὸς θεὸν
εὐσεβειαν p c cap. 5. iosephi ant. 11, 5. p. 274, 10, ibid. § d p καὶ ὁ μεν γηραιὸς ετελεύτησεν· των δ᾿ αἰχμα- c d p  τελευτησαντος δε ξερξου η βασιλεία εἰς τὸν υἱὸν αὐτοῦ κῦρον, ὃν καὶ ἀρταξερξην καλοῦσι,
μετεπεσε. c cap. 6. iosephi ant. 11, 6, §. 1 — §. 10. d αμὰν δε φίλον ὄντα τω βασιλεῖ ες τὰ μάλιστα ἅπαντες προσεκύνουν. μαρδοχαίου δε μη
προσκυνοῦντος διὰ τὸν νόμον αὐτόν, μαθων ως ἰουδαῖός εστιν ηγανάκτησε καὶ εἶπεν αὐτω ως οἶ μεν
ελεύθεροι p c ο δε μαρδοχαῖος μαθων τὸ γενόμενον, σάκκον ενδὺς καὶ καταχεάμενος σποδιὰν εβόα ὅτι μηδεν
ἀδικησαν εθνος ἀναιρεῖται. καὶ πρὸς τὰ βασίλεια ελθων εκτὸς ἵστατο· οὐ γὰρ εξην μετὰ τοιούτου
σχηματος εἰσελθεῖν. γνοῦσα δε τοῦτο εσθηρ η βασίλισσα, d p c καὶ τὸ μεν ην ετοιμον· ὁ δε θεὸς της νυκτὸς εκείνης ἀφαιρεῖται τὸν ὕπνον τοῦ βασιλεως. ὁ δε d ο μεν οὑν την πόλιν περιελθων πρὸς τὸν βασιλεα  επάνεισιν, ἀμὰν δε οἴκοι ὑπεστρεψε καὶ τὰ συμβάντα κλαίων τη γυναικὶ διηγεῖτο. εν τούτοις
ηκον c d cap. 7. iosephi ant. 11, 6, §. 10—8 §. p οἱ δε εν σούσοις ἰουδαῖοι τὰ κατὰ τὸν μαρδοχαῖον γνόντες, κοινην την εὐπραγίαν ηγησαντο,
καὶ c της δ’ ἀρχιερωσύνης εἰς ἰωάνναν μεταπεσούσης τὸν υἱὸν ἰωδαί, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἰησοῦς, φίλος
ω βαγωα τοῦ στρατηγοῦ της ἀρταξερξου δυνάμεως, d p  επεὶ δε μνείαν τοῦ ἀλεξάνδρου ὁ της ἱστορίας λόγος πεποίηται, καλὸν καὶ τούτου τὰς πράξεις
τε καὶ τὰ ηθη καὶ ὅθεν κἀκ τίνων εφυ κατ’ επιδρομην c οὗτος φιλίππου μεν ην τοῦ μακεδόνων βασιεως υἱὸς εξ ὀλυμπιάδος αὐτω γεννηθείς, μυθεύεται δε
ἄμμωνος εἶναι υἱός, εν εἴδει δράκοντος τη ὀλυμ- cap. 8. plutarchi alexander c.
—9. 24 ἰωσηπος] ant. 11, 8, 5. 25 διδάξει ] infra cap. 15. d ην δε την χρόαν λευκὸς ὁ ἀλεξανδρος, η λευκότης δ' εφοινίσσετο περὶ τὸ στηθος μάλιστα καὶ
τὸ πρόσωπον, καὶ ηδεῖά τις εκ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἀπεπνει p c d  παυσανίου δε τὸν φίλιππον κτείναντος παρελαβε p c d cap. 9. plutarchi alexander c.
21. ὁρμησας δε εἰς την εν τη ἀσίᾳ στρατείαν οὐ πρότερον της νηὸς επεβη πρὶν τω μεν των εταίρων
ἀγρόν ἀπονεῖμαι, τω δε κωμην, τω δε πρόσοδον p δαρεῖος δε εκ σούσων σὺν εξηκοντα μυριάσιν ωρμησε, τω τε πληθει της στρατιᾶς επηρμενος καὶ c d εν ἰσσω δε της κιλικίας της μάχης συγκροτηθείσης, πολλην μεν καὶ ὁ τόπος διὰ την στενωσιν
παρεσχε τω ἀλεξάνδρω ῥοπην, πλείω δ’ αὐτὸς εαυτω p  ηδη δε νενικηκως εν ἰσσω γεγονεν εγκρατης καὶ της δαμάσκου, ενθα οἱ περσαι καὶ δαρεῖος
αὐτὸς τά c d cap. 10. plutarchi alexander c. 30. p c 1 νησος] odyss. δ, 354. 28 λεγειν] plut. alex. c. 3.  ἰχωρ οἶός περ τε ῥεει μακάρεσσι θεοῖσιν.” d 3 ἰχωρ] ii. ε, 340. p  ηδη δε την εντὸς εὐφράτου χωραν παρειληφως ὁ ἀλεξανδρος επὶ δαρεῖον ἀπηει εκατὸν μυριάδας
στρατοῦ επαγόμενον. ως δ' εν ὄψει ἀλληλων εγενοντο c d cap. 11. plutarchi alexander c. 31 44. η μεν ουν νίκη λαμπρὰ τω ἀλεξάνδρω προσγέγονεν, η δε περσων βασιλεία εντεῦθεν καθηρητο,
ἀλεξανδρος δε της ἀσίας βασιλεὺς ἀνηγόρευτο καὶ επ᾿ αὐτω η βαβυλωνία πᾶσα εγενετο. σούσων δε
κρατησας τετρακισμύρια τάλαντα νομίσματος κατὰ p εξελαύνων δ᾿ επὶ δαρεῖον μετὰ τρισχιλίων εφ᾿ ημερας πλείους εδίωκεν, ως ἀπαγορεῦσαι τοὺς
πλείο- c d  εντεῦθεν εἰς την παρθικην ἀναζεύγνυσιν, ενθα cap. 12. plutarchi
alexander c. 45. — 52. 57 et 58. p c d  οἴμοι, καθ’ ελλάδ ως κάκως νομίζεται 27 εὐριπίδου] androm. 693. μελλων δε εἰς την ἰνδικην εμβάλλειν, συνεσκευασμενων των ἁμαξων πρωταις μεν ταῖς οἰκείαις
ενηκε πῦρ, εἶτα καὶ ταῖς των φίλων, καὶ μετὰ ταῦτα καὶ τὰς των μακεδόνων καταπρησαι εκελευσε. τοῦτο p c  ὁ μεντοι ταξίλης μοίρας ἄρχων της ἰνδικης παμφόρου τε καὶ εὐδαίμονος, οὐκ ἀποδεούσης
αἰγύπτου, σοφὸς δε ων ἀνηρ, πεμψας ησπάσατο τὸν ἀλεξαν- d cap. 13. plutarchi alexander c. 63. p οἱ μεντοι μακεδόνες εν τη πρὸς πωρον μάχη πεπονηκότες οὐκ επείθοντο ἀλεξάνδρω καὶ τὸν
γάγγην ποταμὸν περᾶσαι βιαζομενω, εὖρος μεν εχοντα σταδίους τριάκοντα πρὸς δυσί, βάθος δε ὀργυιὰς
εκατόν. ὁ δε δυσθυμησας ἀπρόϊτος εν τη σκηνη εμενεν, c d  ἀναρρωσθεὶς δε αὖθις παρεκομίζετο χωραν τε πολλην καὶ πόλεις χειρούμενος. των δε γυμνοσο- p c επτὰ δε μησὶ διά των ποταμων εἰς την θάλασσαν cap. 14. plutarchi
alexander c. —77. λεγεται δε ρ. 304 ν. 20 sq. fortasse ex arriano 7, 27. d p την δε δαρείου θυγατερα την στάτειραν εαυτω μνηστευσάμενος καὶ τοὺς γάμους τελων εκάστω των
εστιωμενων ενακισχιλίων ὄντων φιάλην χρυσην ἐδω- c των δε παίδων των τρὶς μυρεων, οὓς διδάσχεσθαι d εν εκβατάνοις δε γενομενου αὐτοῦ ηφαιστίων επύρεττε καὶ εξ ἀκολάστου διαίτης της νόσου
καρτυνθείσης b c d λεγεται δε ως γνοὺς ηδη εκλείπειν αὐτω τὸ βιωσιμον p ὁ μεν οὖν ἀλεξανδρος οὕτως εἰς μεγα τύχης  προαχθεὶς ετελεύτησεν. ὅτε δε την τυρὸν επολιόρκει, επιστείλας τω των ἰουδαίων ἀρχιερεῖ
ηξίου συμμαχίαν αὐτω πεμπειν καὶ ἀγορὰν τω στρατεύματι καὶ cap. 15. iosephi
ant. 11, 8, §. 3 — §. 7. c d p ταῦτα ἰδόντες οἱ σαμαρεῖται, καὶ αὐτοὶ οὐ πόρρω τᾶν ἰεροσολύμων τω ἀλεξάνδρω ὑπηντησαν
εσκευασμενοι λαμπρως, καὶ παρεκάλουν τιμησαι αὐτὸν τη παρουσίᾳ καὶ τὸ παρ’ αὐτοῖς ἱερόν. ὁ “ηξω” εφη c  θανόντος δε ἀλεξάνδρου εἰς τεσσαρας ἀρχὰς η εκείνου βασιλεία διηρητο, καὶ της μεν ἀσίας
ἀντί- cap. 16. iosephi ant. 12, 1 et 2. ετεροι p. 310, 7: epiphanius de mensuris et ponderibus νοί.
2, ρ. 161 ed. patan., et alii. d τεσσαράκοντα δ’ ετη τοῦ λάγου πτολεμαίου βασιλεύσαντος της αἰγύπτου καὶ τελευτησαντος ὁ
παῖς p c γράφει γοῦν πτολεμαῖος πρὸς ελεάζαρ τὸν ἀρχιερεα. d p c οὕτω μεν την ερμηνείαν των εβραϊκων γραφων γενεσθαι ἱστόρησεν ὁ ἰωσηπος· ετεροι δε μη ὁμοῦ
συνελθόντας φασὶ τοὺς ερμηνεῖς των γραφων ποιησασθαι την παράφρασιν, ἀλλ’ ἀνὰ δύο διαιρεθηναι αὐτοὺς
καὶ εν ἰδιαζούσαις διαίταις ὄντας εκθεσθαι d η μεν οὑν ερμηνεία επὶ πτολεμαίου τοῦ φιλαδελφου  οὕτως η εκείνως εγενετο. οἱ δε ἰουδαῖοι, ἀντιόχου τοῦ μεγάλου βασιλεύοντος της ἀσίας καὶ
μαχομενου πρὸς τὸν εὐπάτορα πτολεμαῖον καὶ πρός τὸν εκείνου υἱὸν τὸν επιφανη πτολεμαῖον, σφοδρως
εκακωθησαν. νικησας δε ὁ ἀντίοχος την ἰουδαίαν cap. 17. iosephi ant. 12, 3 —4, §. 6. p ὁ γοῦν εἰρημενος ὀνίας, διὰ φιλοχρηματίαν καὶ διανοίας ἀσθενειαν μη δοὺς τω πτολεμαίω τὸν
δασμὸν τὸν ετησιον ὃν οἱ πρὸ αὐτοῦ τοῖς βασιλεῦσιν εδασμοφόρουν, ηρεθισεν αὐτὸν εἰς ὀργην. πεμψας
οὖν ὁ πτολεμαῖος ηπείλει κακως διαθησειν καὶ τὸ c d p γυναιξὶ δε δυεῖν συνοικησας, εκ μεν της μιᾶς παῖδας εσχεν επτά, εκ δε της λοιπης ενα. ην δ c  ὀρχηστρίδος ηράσθη τινὸς καὶ τω ταύτης εκαμνεν ερωτι. μηνύει δε τό πάθος τω ἀδελφω. ὁ δε
διακονησασθαί οἱ πρὸς τὸν ερωτα επηγγείλατο, καὶ νυκτὸς την εαυτοῦ θυγατερα πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἀγαγων d cap. 18. iosephi ant. 12, 4, §. 6 — §. 11. p c d  tελευτᾷ δε καὶ ὁ επιφανης πτολεμαῖος ὁ της αἰγύπτου κρατων, δύο παῖδας νεωτάτους πάνυ
καταλιπων, p cap. 19. iosephi ant. 12, 4, ξ
11 — 6, §. 4. c μετὰ δε δύο ετη αὖθις εἰς ἱεροσόλυμα ἀνεβη ἀντίοχος, καὶ ἀπάτη κρατησας της πόλεως οὐδε των
εἰσδεξαμενων αὐτὸν εφείσατο, ἀλλὰ καὶ τὸν ναὸν d p ην δε τις τότε ἱερεὺς ὀνόματι ματταθίας, υἱὸς ἰωάννου τοῦ συμεων τοῦ ἀσαμωναίου, ω ησαν
υἱοὶ c d  την δε των πραγμάτων προστασίαν ὁ παῖς αὐτοῦ cap. 20. iosephi ant. 12, 6 §. 4 — 9 §. 8. p c ὁ δ’ ἀντίοχος μαθων πόλιν εἶναι εν τη περσιδι πλούτω κομωσαν ελυμαΐδα ωνομασμενην, καὶ
ἱερὸν ἀρτεμιδος εν αὐτη πληρες ἀναθημάτων πολυτελων, ωρμησεν επ’ αὐτην καὶ επολιόρκει. ἀποκρουσθεὶς
δε παρὰ των εν τη πόλει επ’ εξελθόντων φεύγων  οἱ δ’ εν τη ἄκρᾳ των ἱεροσολύμων μακεδόνες εκάκουν τοὺς ἰουδαίους ἀνιόντας εἰς τό ἱερὸν επὶ
τω p cap. 21. iosephi ant. 12, 9, §. 3 — 10, §. 5. c d δημητριος δε φυγων εκ ῥωμης ὁ σελεύκου υἱός, καὶ καταντησας της συρίας εἰς τρίπολιν, τόν τε p c d  εκ των πολεμων ἀνεπαύσαντο. τοῦ δε ἀρχιερεως ἀλκίμου τοῦ καὶ ἰωακεὶμ θεηλάτω p cap. 22. iosephi ant. 12, 10, §. 6 — 13, 1, §. 6. c θανόντος δ’ εκείνου τοῖς ἀσεβησασι των ἰουδαίων καὶ παραβεβηκόσι τὰ πάτρια την της χωρας
επιμελειαν ὁ βακχίδης ἀνεθετο. οἱ δε παντοίως τοὺς ὁμοφύλους εκάκουν, καὶ τοὺς ἰούδα ἰούδα
ὁμόφροναςλαμβάνοντες d p c  ἀλεξανδρος δε τοῦ επιφανοῦς ἀντιόχου υἷός την πτολεμαΐδα εκ προδοσίας παρειληφως ετάραξε
τόν δημητριον, ωστε γαῖ τὰς δυνάμεις ἀθροίζειν καὶ πεμψαι πρὸς ἰωνάθην περὶ εὐνοίας καὶ συμμαχίας.
επετρεπε τε αὐτό στράτευμα συνιστᾶν, καὶ οὓς εν τη cap. 23. iosephi ant. 13, 2, §. 1 — 4, §. 8. p την δε της συρίας παραλαβων βασιλείαν ἀλεξανδρος την τοῦ πτολεμαίου τοῦ φιλομητορος
θυγατερα εαυτω εἰς γυναῖκα μνηστεύεται. καὶ των γάμων τελουμενων εγραψεν ἰωνάθη εἰς πτολεμαΐδα
παραγενεσθαι. c d p  παραλαβων δε την της ἀσεας βασιλείαν δημητριος ὁ νικάνωρ μετὰ ἀλεξανδρον ετη βασιλεύσαντα
πεντε, ηρξατο διαφθείρειν τὸ τοῦ πτολεμαίου στρατιωτικόν, της τε συγγενείας καὶ της συμμαχίας
ἀμνημονησας. οἱ μεν οὑν στρατιωται την πεῖραν εκείνου c ως δε μη τινος επικειμενου πολεμου τὸν μισθὸν d cap. 24. iosephi
ant. 13, 4, §. 9 — 6, §. 6. p c d ο δε γε δημητριος εἰς μεσοποταμίαν ηκεν ως p c d σίμων δε, θανόντος τοῦ ἀδελφοῦ ἰωνάθου μετὰ τετραετίαν της ἀρχιερωσύνης, αὐτὸς ἀρχιερεὺς
ὑπὸ τοῦ πληθους προυβεβλητο, καὶ οὐκετι φόρους τοῖς μακεδόσι παρεσχετο. εὐτύχησε δε τὸ εθνος επ’
αὐτοῦ σφόδρα, καὶ των τε περιοίκων εθνων εκυρίευσαν,   ὁ δε γε τρύφων τὸν ἀντίοχον, ὃς καὶ θεὸς επεκληθη, τεσσαρα βασιλεύσαντα ετη διεφθειρεν,
επιτροπεύων αὐτοῦ. καὶ τὸν μεν ως ἀποθάνοι διηγγελλε, τοῖς δε στρατιωταις επηγγελλετο χρηματα, εἰ
αὐτὸν βασιλεύσουσιν. οἳ κερδησαι πολλὰ ηλπικότες cap. 1. iosephi ant. 13, 7 et 8. ὁ ἀντίοχος δε ληθην των ὑπό σίμωνος αὐτω c d p c d  γίνεται δε της των σύρων βασιλείας διάδοχος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ δημητριος, λύσαντος ἀρσάκου
αὐτὸν ηνίκα τοῖς πάρθοις επηλθεν ἀντίοχος. ὑρκανὸς δε ἀντιόχου θανόντος πολλὰς των της συρίας πόλεων
εἶλε καὶ της ἰδουμαίας ετερας. καὶ ὑποτάξας τοὺς βασιλεὺς δε συρίας ὁ ἀντίοχος οὗτος γενόμενος, p cap. 2. iosephi ant. 13, 8, §. —10, §. 7. de tribus sectis 13, 5, §. 9. c λεγεται δε, καθ’ ην ημεραν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τω d p  cap. 3. iosephi ant. 13, 11. d τω μεν οὖν ἀντιγόνω τοιοῦτον γεγονε τελος, τὸν p  c d cap. 4. iosephi ant. 13, —16, §. 1. επειτα ἀντίοχος ὁ κληθεὶς διονύσιος κατὰ της ἰουσαίας εστράτευσε. καὶ μάχης καρτερὰς
γενομενης πρὸς ἰουδαίους ἀπεθανεν εν τω πολεμω ἀντίοχος p ο μεντοι ἀλεξανδρος μετὰ ταῦτα πόλεις ελων πολλὰς ἰδουμαίων καὶ κιλίκων καὶ φοινίκων καὶ c d  δύο δε παίδων γενομενων τω ἀλεξάνδρω, ὑρκανοῦ καὶ ἀριστοβούλου, ὁ μεν ὑρκανὸς νωθης τὸ ηθος
ην καὶ πρὸς πραγμάτων διοίκησιν ἀποπεφυκως, cap. 5. iosephi ant. 13, —14, 2, §. 2. p κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀγγελλεται τιγράνης σὺν στρατιᾷ μεγάλη εἰς την συρίαν εμβεβληκως καὶ
επὶ την ἰουδαίαν ἀφιξόμενος. τοῦτο εφόβησε καὶ τὸ c d 14 ἀκελαος] iosepho λεύκουλλος. της ἀλεξάνδρας μεντοι θανούσης εὐθὺς πόλεμον κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ ὁ ἀριστόβουλος ηρατο, καὶ
πολλοὶ των στρατιωτων τοῦ ὑρκανοῦ αὐτομολοῦσι ἀντίπατρος δε τις ἰδουμαῖος, φίλος ὢν ὑρκανοῦ, στασιωδης δε καὶ δραστηριος καὶ εὐπορων
χρημάτων p c d  πεμφθεὶς δε παρὰ πομπηίου εν ἀρμενίᾳ πολεμοῦντος τιγράνη σκαῦρος εἰς συρίαν πρεσβεις
εδεξατο παρά τε ἀριστοβούλου καὶ ὑρκανοῦ, συμμαχεῖν cap. 6. iosephi ant. 14, 2, §. —4, §. 5. 29 θεάσασθαι] strabonem, non
se ipsum. p c d p c  ως δε γαβηνιος εἰς συρίαν ηκε, πεμπει πρὸς τὸν ἀλεξανδρον ἀντωνιον μάρκον μετὰ
στρατεύματος. καὶ γενομενης μάχης κτείνουσιν οἶ ῥωμαῖοι των πολεμίων cap. 7. iosenphi ant. 14, 9. p c d γενναῖος δ’ ων ὁ ηρωδης τὸ φρόνημα, ἀφορμην p c d  καὶ τὰ μεν κατὰ την ἰουδαίαν εν τούτοις ην, τὰ p c cap. 8. iosephi ant. 14, 11. d p c  κασσίου δε εκ συρίας ἀπάραντος πρὸς ἀντωνιον, d ἀντωνίου δε καὶ καίσαρος κάσσιον καὶ βροῦτον περὶ φιλίππους νενικηκότων, ὁ μεν επὶ γαλλίας
εχωρει, πρὸς δε την ἀσίαν ἀντωνιος. γενομενω δ᾿ εν βιθυνίᾳ πανταχόθεν ἀπηντων πρεσβεῖαι. παρησαν δε
καὶ ἰουδαῖοι κατηγοροῦντες φασαηλου τε καὶ cap. 9. iosephi ant. 14, 11, §. —13, §. 9. p c ἀντίγονος δε πακόρω τω παρθων βασιλεῖ ὑπισχνεῖται χίλια δωσειν τάλαντα καὶ γυναῖκας
παντακοσίας, ην την ἀρχην ὑρκανὸν ἀφελωνται καὶ παραδωσιν αὐτω καὶ τοὺς περὶ ηρωδην ἀνελοιεν. διὰ d p c  ἀντίγονος μεν οὖν οὕτω καταχθεὶς εἰς την ἰουδαίαν ὑρκανὸν καὶ φασάηλον δεσμωτας
παραλαμβάνει. φοβούμενος δε τὸν ὑρκανὸν μη τὸ πληθος αὐτω d cap. 10. iosephi ant. 14, 13, §. 10—15, §. 10. p καὶ ὁ μεν οὕτω την βασιλείαν εἰληφει, ἀντίγονος δε την μασάδαν επολιόρκει διόλου. οἱ δε
εντὸς αὐτης εσπάνιζον ὕδατος, ως καὶ τὸν ἀδελφὸν ηρωδου c d p  ἀποστάντες δε οἱ γαλιλαῖοι τοὺς τὰ ηρωδου c φρονοῦντας εν τη λίμνη κατεπόντωσαν, καὶ της
ἰουδαίας ενεωτερίσθη πολλά. ηγγελη δε ταῦτα ηρωδη καὶ η τοῦ ἀδελφοῦ τελευτη εν δάφνη της ἀντιοχείας.
επειγομενω οὖν, ως κατὰ γαλιλαίαν εγενετο, συνηντησαν d cap. 11. iosephi ant. 14, 15, §. 10–16, §. 4. ληξαντος δε τοῦ χειμωνος ἀφίκετο πρὸς ἱεροσόλυμα καὶ στρατοπεδεύεται της πόλεως εγγιστα·
καὶ καταλιπων εκεῖ τοὺς τὰ πρὸς την πολιορκίαν ετοιμάσοντας αὐτὸς εἰς σαμάρειαν ωχετο, τη ἀλεξάνδρου b c d  cap. 12. iosephi ant. 15, 1 et 2. p c d εὐλαβούμενος δ’ ὁ ηρωδης των επισημων τινὰ ἀποδεῖξαι ἀρχιερεα, εκ βαβυλωνος μεταπεμψάμενος
ἱερεα των ἀσημοτερων ἀναηλ ὄνομα, τούτω την ἀρχιερωσύνην ἀπενειμεν. ἀλεξάνδρα δε η πενθερὰ ηρωδου,
παῖδα εχουσα εξ ἀλεξάνδρου τοῦ ἀριστοβούλου p c  οὕτως ὁμιλησαντες διελύοντο, ως πάσης δηθεν ὑποψίας εξηρημενης. της δ’ ἀρχιερωσύνης τω
παιδὶ δοθείσης ἀριστοβούλω, εδοξε τὰ κατὰ την οἰκίαν θεραπευθηναι. ηρωρη δε η ἀλεξάνδρα ὕποπτος ην, d cap. 13. iosephi ant. 15, 2, §.
7–3, §. p c d  επεὶ δε προπεμψας ὁ βασιλεὺς ηρωδης τὸν ἀντωνιον επὶ πάρθους εἰς την ἰουδαίαν ὑπεστρεψεν,
εὐθὺς η ἀδελφη σαλωμη καὶ η μητηρ αὐτων κατηγόρουν p cap. 14. iosephi ant. 15, 3, §. 9–6,
§. ἀντωνιος δε τω κλεοπάτρας ερωτι, μᾶλλον δε φαρμακείαις διεφθαρμενος, ταῖς εκείνης θελησεσιν d εβδόμου δε ηδη ετους ηρωδου της βασιλείας ενεστηκότος εσείσθη των ἰουδαίων η γη ως οὐκ
ἄλλοτε, p ἄρτι δε καίσαρος τὸν ἀντωνιον εν ἀκτίω μάχη νικησαντος ηρωδη τὰ πράγματα τεθορύβητο η
ἀπεγωνστο τελεον. οὐ γὰρ ην ελπίς, τοσαύτης αὐτω πρὸς ἀντωνιον φιλίας γενομενης, μη κακωθηναι ὑπὸ c d  ηρωδης δε σπεύδων πρὸς καίσαρα την μεν μητερα p cap. 15 iosephi ant. 15, 6, §. 5–7, §. c d p c d  καὶ η μεν οὕτως ἀπεθανε της σαλωμης αὐτη p συνεβη δε τότε κατὰ την χωραν πάθη δεινότατα, cap. 16. iosephi ant.
15, 7, §. 6–9, §. d προσκατειργάσατο δε καὶ γάμον εαυτω εξ ερωτικης επιθυμίας. ἱερεὺς γάρ τις σίμων εν
ἱεροσολύμοις θυγατερα εἶχε καλλίστην· ταύτης ὁ ηρωδης ηκεν εἰς ερωτα. ὄντος δε τοῦ σίμωνος ἀνοικείου 23 ἰωσηπον] ant. 15, 9, 2. p c  εν τοιούτοις δε ων τοὺς παῖδας ἀλεξανδρόν τε d cap.
17. iosephi ant. 15, 10, § 1–16, 1, §. p c ηδη δε ὀκτωκαιδεκατον ἀνύων ενιαυτὸν τὸν νεων εγνω μετασκευάσαι καὶ πρὸς ὕψος ἆραι μεῖζον
καὶ ἀξιοπρεπεστερον εκτελεσαι. τὸ δε πληθος ωκνει d τὰς ἀδικίας δε ἀναστελλειν πειρωμενος ὁ ηρωδης p  εἰς την ἰταλίαν δε κατὰ τὸν καῖρόν εκεῖνον παραγενόμενος ηρωδης, ἴνα καίσαρί τε προσομιληση c cap. 18. iosephi ant. 16, 1, §. 3–4, §. p c d p c  υπηρχε δε την γνωμην πρὸς μεν τοὺς ἄλλους cap. 19. iosephi ant. 16, 5, §. 4–7, §. d p c d p  φερωρας δ’ αὖθις τὰ πράγματα συνετάραξεν, εἰπων ἀλεξάνδρω ἀκηκοεναι σαλωμης λεγούσης ερᾶν
τὸν ηρωδην γλαφυρὰς. ἀλεξανδρος δε πρὸς τὸν λόγον εκ ζηλοτυπίας τετάρακτο, καὶ την ὀδύνην οὐκ c ετερον δε τι συνεπεσε ταραχὰς αὖθις εγεῖραν κατὰ την οἰκίαν τω βασιλεῖ. ησαν αὐτω εὐνοῦχοι d cap. 20. iosephi ant. 16, 7, §. 4–8, §. p c d ἀρχελαος δε ὁ των καππαδοκων βασιλεὺς ταῦτα μαθων, καὶ ἀγωνιων ὑπερ τε της θυγατρὸς καὶ τοῦ
κηδεστοῦ, παραγεγονε, καὶ εὐφυως μετηει των λυπούντων την επανόρθωσιν, τοῦ μεν νεανίσκου
καταγινωσκων, p  μετὰ καιρὸν δε πολὺ χεῖρον εσχε τὰ κατὰ τοὺς παῖδας καὶ την οἰκίαν ηρωδη. εὐρυκλης γὰρ ἀπὸ
λακεδαίμονος οὐκ ἄσημος των εκεῖ, κάκιστος δε την προαίρεσιν ἄνθρωπος, επιδημησας πρὸς ηρωδην
δίδωσιν αὐτω δωρα, καὶ πλείω λαβων γεγονε φίλος εν c d δύο γοῦν των σωματοφυλάκων τοῦ βασιλεως κατ’ ὀργην αὐτοῦ ἀπεωσμενοι τοῖς περὶ ἀλεξανδρον
συνιππάζοντο καὶ δωρα εξ εκείνου ελάμβανον. ὑποπτεύσας οὖν τούτους ηρωδης εὐθὺς εβασάνιζεν. οἱ δε τὸ
μεν πρωτον διεκαρτερουν, εἶτ’ ἀπηγγελλον ως cap. 4. iosephi ant. 16, 10, §. 1–11, §. p c d  ταύτην δεξάμενος την επιστολην ὁ ηρωδης εκάλει p cap. 22. iosephi ant. 16, 11, §. 1–7, 1, §. στρατιωτης δε τις ὄνομα τηρων, υἱοῦ αὐτω καθ’ c d p ἀντιπάτρω δε κατεργασαμενω τοὺς ἀδελφοὺς εργωδεστερα ην η της βασιλείας επιτυχία, μίσους τω
εθνει φυεντος πρὸς αὐτόν, καὶ μάλιστα τω ὁπλιτικω. τεως δε συνηρχε τω πατρὶ καὶ επιστεύετο παρ’
αὐτοῦ. την δε ἀλεξάνδρου γυναῖκα ηρωδης πρὸς τὸν c d  τοῦτο μεν οὖν τὸ γενος ηρωδου· τὰ δε πράγματα πρὸς μόνον τὸν ἀντίπατρον ἀφεωρων. καὶ ην
ἅπασι φοβερός, οὐ τοσοῦτον τη δυναστείᾳ ὅσον τη των τρόπων κακότητι· μάλιστα δε αὐτὸν φερωρας cap. 23. iosephi ant. 17, 1, §. 3–4, §. p c d η δε φερωρου τελευτη ἀρχη κακων ἀντιπάτρω εγενετο, τιννυμενου τοῦ θείου της ἀδελφοκτονίας
αὐτόν. ἀπελεύθεροι γὰρ δύο των φερωρᾳ τιμίων p c d  εν τούτω δε ἀπελεύθερος ἀντιπάτρου βάθυλος d cap. 24. iosephi ant. 17, 4, §. 3–5, §. c d p c  εάλω δε τότε καὶ επιστόλιον ὑπ’ ἀντιφίλου σταλεν πρὸς ἀντίπατρον, φράζον ‘‘επεμψά σοι την
παρὰ ἀκμης επιστολην, μη φεισάμενος της εμης ψυχης. d cap. 25. iosephi ant. 17, 5, §. 7–6, §. p εἰς νόσον δε μεταξὺ ὁ βασιλεὺς εμπεσων διαθήκας γράφει, τω νεωτάτω των υἱων την βασιλείαν
διδούς, μίσει τω πρὸς ἀρχελαον καὶ φίλιππον εκ των ἀντιπάτρου διαβολων. ἀπεγνωκως δε βιωναι ετι περὶ
ετος ων εβδομηκοστὸν εξηγρίωτο· αἴτιον δ᾿ ην c d  η μεντοι νόσος επὶ μᾶλλον εκείνω ενεπικραίνετο, δίκην ων παρηνόμησε τίνοντι. πῦρ γὰρ
μαλθακὸν p c τελευτων δε ἀνοσίαν πρᾶξιν επινοεῖ. προστάγματι γὰρ αὐτοῦ εκ παντὸς τοῦ εθνους των
εντιμοτε- cap. 26. iosephi ant. 17, 6, §. 5—8, §. 3. εν τούτοις γράμματα ὑπὸ των εν ῥωμη ἀπεσταλμενα κεκόμιστο, την τε ἀκμην ἀνηρημενην δηλοῦντα d p σαλωμη δε καὶ ἀλεξᾶς, πρὶν εκπυστον γενεσθαι τὸν αὐτοῦ θάνατον, τοὺς εν τω ἱπποδρόμω
κατακεκλεισμενους εκπεμπουσι, λεγοντες τὸν βασιλεα κελεύειν ἀπιοῦσιν αὐτοῖς επὶ τοὺς ἀγροὺς νεμεσθαι
τὰ οἰκεῖα. καὶ μεγίστη αὕτη εὐεργεσία παρ᾿ αὐτων εἰς c   καὶ ηρωδης μεν οὕτως ἀπετισε τὸ χρεων, ἀρχελαος c d συνελθόντες οὖν των ἰουδαίων τινες ματθίαν καὶ τοὺς σὺν αὐτω κολασθεντας ὑπὸ ηρωδου διὰ cap. 1. iosephi ant. 17, 8, §. 4—10, §. 6. p ἀρχελαος δε επί ρωμην εξεπλει σὺν τη μητρί, φιλίππω τω ἀδελφω πιστεύσας τὰ πράγματα ’
συνεξ- συνεξηει δε αὐτω καὶ σαλωμη η ἀδελφη ηρωδου. καὶ c εν τούτοις δε ἀγγελλεται καίσαρι τὸ των ιου- δαίων εθνος στασιάσαν καὶ τοὺς εκεῖ ῥωμαίους
πο- d επὶ τούτοις καὶ ετεροι θόρυβοι την ἰουδαίαν κατελαβον. ἰούδας γὰρ εζεκίου τοῦ ἀρχιληστοῦ
υἷός τοῦ ὑφ’ ηρωδου μεγάλοις ληφθεντος πόνοις, συστησάμενος πληθος τω περὶ σεπφωριν της γαλιλαίας p  c d εἰς δε ῥωμην εξ ἰουδαίας πρεσβεις ἀφίκοντο, καὶ τοῦ καίσαρος συστησαμενου συνεδριον οἶ
πρεσβεις συνισταμενους εχοντες των επὶ ῥωμης ἰουδαίων περὶ ὀκτακισχιλίους αὐτονομίαν ητουν. καὶ επὶ
κατηγορίαν των ηρωδου τρεπονται παρανομημάτων· cap. 2. iosephi ant. 17, 10, § 9—13, § b οἱ μεν οὖν ταῦτα ητοῦντο, οἶ δε περὶ τὸν ἀρχελαον ἀπολογούμενοι τούς τε βασιλεῖς, τὸν
πατερα λεγω καὶ τόν υἱόν, των εγκλημάτων ἀπελυον, καὶ ἰουδαίοις επενεκάλουν στάσεις καὶ
νεωτερισμούς. ὁ μεντοι καῖσαρ βασιλεα μεν οὐκ ἀποδείκνυσι τὸν ἀρχελαον, c καὶ ταῦτα μεν οὕτως διωκητο· νεανίας δε τις d ἀρχελαος δε την εθναρχίαν παραλαβων ἀφαιρεῖται την ἀρχιερωσύνην εξ ἰωαζάρου τοὐ βοηθοῦ, καὶ
ἀντικαθίστησιν ελεάξαρ τὸν εκείνου ἀδελφόν. καὶ γλαφυρὰν ἄγεται πρὸς γάμον την ἀρχελάου p p ὀνείρω δε τὸ μελλον εδηλωθη τω ἀρχελάω. εδόκει γὰρ ἀστάχυας ὁρᾶν δεκα ἀκμαίους καὶ
πλήρεις σίτου βιβρωσκομενους ὑπὸ βοων. ἄλλοι μεν οὖν ἄλλως εξηγοῦντο τὸν ὄνειρον, σίμων δε τὸ γενος
εσσαῖος μεταβολην πραγμάτων ελεγε φερειν ἀρχελάω c καὶ τη γυναικὶ δε τοῦ ἀρχελάου γλαφυρᾷ ὄνειρος τεθεαται ἴτερος. αὕτη γάρ, ως ἱστόρηται,
ἀλεξάνδρω d  η δε ἀρχελάω ὑπηκοος χωρα τη συρίᾳ προσενεμηθη. p cap. 3. iosephi ant. 17,
13, §. 5 — 18, 2, §. 2. 27 πρόσθεν] 5, p. 217, d. c σαδδουκαῖοι δε θνητὰς δοξάζουσι τὰς ψυχάς, καὶ ταύτας τοῖς σωμασι συνδιαφθείρεσθαι λεγουσι. d εσσηνοὶ δε επὶ θεω τὰ πάντα πεποίηνται· ἀθανάτους ηγηνται τὰς ψυχάς· τοῦ δικαίου
ἀντεχονται. ἀναθηματα μεν εἰς τὸ ἱερὸν στελλουσιν, οὐ μην γε καὶ θύουσι, διαφερόμενοι τοῖς ἄλλοις
περὶ ἁγνισμων· η δε τετάρτη, ης ὁ γαλιλαῖος ἰούδας γεγονεν ηγεμων, τὰ μεν ἄλλα τοῖς φαρισαίοις ὁμογνωμων p c η δε μοναρχία μετηνεκτο εἰς τιβεριον της τοῦ καίσαρος γυναικὸς ἰουλίας υἱόν. ὑφ᾿ οὗ γρᾶτος d  καὶ γράτος επὶ ενδεκα ετη της ἰουδαίας ἄρξας, καὶ ταῦτα πράξας, εἰς ῥωμην ὑπανεχωρησε·
πόντιος δ’ ηκε πιλάτος την ηγεμονίαν ἀναδεξάμενος. ὁ δε τετράρχης ηρωδης φίλος τω τιβερίω χρηματίζων cap. 4. iosephi ant. 81, 2, §. 2—3, §. 3, liber de rerun, cuius fragmentum edidit
david hoeschelius in notis ad photii bibliothecam 1601, p. 923 (iosephi op. ed. havere. ii, 2, p.
146.) p κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν καὶ ὁ κύριος ημων καὶ c d καὶ ταύτα μεν ἀρχαιολογων ὁ ἰωσηπος εγραψε p οὕτω μεν οὖν περὶ χριστοῦ γεγραφεν ὁ ἰωσηπος.  εν δε ῥωμη τότε παυλῖνά τις ην καὶ γενους περιφανείᾳ καὶ τρόπων σεμνυνομενη χρηστότητι καὶ 1 κατὰ πλάτωνα apud hoeschelium et in ioannis damasceni codicibus, ed.
lequien. t. ii, p. 789. 3 παράλληλα] loco indicato, at fragmentum quod sequitur non iosepho, sed
meletio antiochiae episcopo tributum legitur p. 755, nonnullis cap. 5. iosephi ant. 18, 3, §. 4—4,
§. c p p c d οὐιτελλιος δε εἰς ἱεροσόλυμα ελθων της τοῦ κατ᾿ εντολὰς δε τιβερίου σπενδεται οὐιτελλιος ἀρταβάνω τω παρθων βασιλεῖ, πεμψαντι τὸν υἱὸν  τότε καὶ φίλιππος ηρωδου τούτου ων ἀδελφὸς τετελεύτηκεν, εἰκοστω ενιαυτω της τιβερίου
ἀρχης, ἄρξας επτὰ καὶ τριάκοντα ετη. ην δε τὸν τρόπον c d cap. 6. iosephi ant. 18, 4, §. 6 — 5, §. 3. τισὶ δε ὑπὸ θεοῦ την ηρωδου στρατιὰν ὀλεσθαι εδόκει, δίκας τιννύντος διὰ τὸν φόνον τοῦ
προφητου καὶ βαπτιστοῦ ἰωάννου. ταῦτα γὰρ καὶ περὶ τούτου p c 15 ἰωσηπος] ant. 18, 5, §. 2. pauca differunt. οὐιτελλιος δε πρὸς ἀρεταν πολεμησων ηπείγετο. ωρμημενω δε διὰ της ἰουδαίων διερχεσθαι
παρητοῦντο οἱ πρωτοι αὐτων την διὰ της χωρας ὁδόν· οὐ γὰρ πάτριον εἶναι αὐτοῖς εἰκόνας φερεσθαι διὰ
της d  καὶ οὐιτελλιος μεν εἰς ἀντιόχειαν ἀνεχωρησεν, cap. 7. iosephi ant. 18, 5, §. 3 — 6, §. 5. p c d p c d  ἀγρίππας δε την ἀντωνίαν ἱκετευε παρασκευάσαι cap. 8. iosephi ant. 18, 6, §. 6 — §. 10. p c d ην οὖν εν τοῖς δεσμοῖς ὁ ἀγρίππας επὶ μηνας εξ. τιβεριος δε μαλακιζόμενος της νόσου
κραταιουμενης εὔοδον κελεύει, ὃς των ἀπελευθερων ην αὐτω τιμιωτατος, τὰ τεκνα προσαγαγεῖν αὐτω
διαλεξομενω p τιβεριος μεν οὑν τὸν γάιον ἀποδείξας της ηγεμονίας c  ηγγελλετο δε ῥωμαίοις τοῦ τιβερίου η ἀποβίωσις· οἶ δε ηπίστουν τω λόγω ὑπὸ τοῦ πάνυ τὸ
πρᾶγμα μαρσύας δε τοῦ ἀγρίππου ἀπελεύθερος, πυθόμενος τοῦ τιβερίου την τελευτην, εδραμε πρὸς αὐτὸν d 6 επτὰ καὶ
ημερας ἴσας] haec ex dione 58, 28, 5 iosephus ημερας τρεῖς καὶ πεντε μηνας. cap. 9. iosephi ant. 18,
6, §. 10 — 8, §. 1. p τω δε δευτερω ενιαυτω της μοναρχίας γαΐου ηξίου ἀγρίππας εκχωρηθηναι αὐτω ἀφικεσθαι πρὸς τὰ
οἰκεῖα, καὶ αὖθις επανελθεῖν κατετίθετο, οἰκονομησάμενος εἰς δεον τὰ της ἀρχης· καὶ εν δόντος γαΐου
εξεπλευσεν. ηρωδιὰς δε η αὐτοῦ ἀδελφη εφθόνει c d ὁ μεντοι γάιος τὸν μεν πρωτον ενιαυτὸν καὶ τὸν εφεξης μετριωτερον εχρητο τοῖς πράγμασι,
προιων δε εξεθείαζεν εαυτὸν καὶ θεοῦν επεχείρει. καὶ δη στάσεως γεγονυίας τοῖς εν ἀλεξανδρεία
ἰουδαίοις  πρὸς τὸν γάιον πρεσβευταί. ἀπίων δε των ἀλεξανδρεων πρεσβεων εἷς ἄλλα τε κατηγόρει των
ἰουδαίων καὶ ως πάντων των ὑπὸ ῥωμαίους βωμοὺς τω γαΐω καὶ ναοὺς ἀνιστωντων καὶ ως θεὸν τιμωντων
οὗτοι cap. 10. iosephi ant. 18, 8, §. 1—19 1—19, 5 §. 1. b κιον αὐτοῦ ποιεῖσθαι τὸ ὄνομα. επὶ τούτοις φίλων της των ἰουδαίων πρεσβείας προεστηκως,
ἀνηρ ἔνδοξος καὶ φιλοσοφίας οὐκ ἄπειρος, ετοιμος ην ὑπεραπολογησασθαι των ὁμοεθνων. ὁ δε γάιος
οὐκ ἠνεσχετο, κελεύσας εκποδων ἀπελεύσεσθαι, δηλός τε ην ὁ δ᾿ αὐτοκράτωρ δεινὸν ηγούμενος ὑπὸ ἰουδαίων c d ἀγρίππας δε ὁ βασιλεὺς εν ῥωμη διάγων προεκοπτε τη· πρὸς γάιον οἰκειωσει. θαυμασθείς τε εν
τω δειπνίζειν τὸν αὐτοκράτορα της πολυτελείας χάριν καὶ τοῦ μεγαλοπρεποῦς, αἰτησασθαι προετρεπετο ὅ
ἂν αὐτω πρὸς βουλης. ὁ δε “αἰτησομαί σε’’ εφη b c ὁ μεν οὖν γάιος κάκιστος γεγονως ωλετο εξ ἐπι- d  κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον στασιάζουσιν πρὸς τοὺς cap. 11. iosephi ant. 19, 5, §. 2 — 8, §. 2. p c νεανίσκοι μεντοι δωρῖται παράβολοι καὶ θρασεῖς καίσαρος ἀνδριάντα εἰς την των ἰουδαίων
συνἀγωγην d ἀγρίππας δε ἀφελόμενος την ἱερωσύνην τὸν κανθηρᾶν σίμωνα, ἰωνάθην αὖθις επ’ αὐτην ηγε σίλας δε ὁ ἀγρίππου ἵππαρχος, πεποιθως οἷς ὑπερ αὐτοῦ κεκινδύνευκεν, ἀκαίρου παρρησίας
ἀντεποιεῖτο, καὶ ην φορτικός, τὰ στυγνὰ της τύχης εἰς μνημην ἄγων αὐτω καὶ εαυτὸν σεμνύνων εκ της
τότε p ην δε εὐεργετικὸς οὗτος ὁ βασιλεὺς εν δωρεαῖς οὐδεν ηττον ηρωδου τοῦ πάππου· εκείνου μεντοι
εἰς c d p  τρία δ᾿ επὶ κλαυδίου. ἀγνοουμενης γε μην ετι τοῖς πληθεσι της αὐτοῦ τελευτης,
συμφρονησαντες ηρω- c οὕτω μεν οὖν ὁ ἀγρίππας ἀπεβίω, υἱὸν ἀγρίππαν καταλιπων ετων επτακαίδεκα, τρεῖς δε
θυγατερας· ων η μεν ηρωδη τοῦ πατρὸς ἀδελφω γεγάμητο, βερνίκη δ’ εκεκλητο, παρθενοι δ’ ησαν αἱ δύο
μαριὰμ cap. 12. iosephi ant. 19, 8, §. 3 — 20, 1, §. 3. d b  εν τούτω τω χρόνω η των ἀδιαβηνων βασιλὶς ελενη καὶ ὁ παῖς αὐτης ἰζάτης εἰς τὰ ἰουδαίων την
διαγωγην μετεβαλον νόμιμα. μονόβαζος γὰρ ὁ των ἀδιαβηνων βασιλεύς, ω καὶ βαζαῖος επίκλησις ην, της
ἀδελφης ελενης ἁλοὺς ερωτι, ἄγεται ταύτην. c d εκλιπόντος δε μονοβάζου η βασιλὶς ελενη μετεπεμψατο cap. 13. iosephi ant. 20, §. 24. ὄντι δ᾿ αὐτω εν τη ἀποδημίᾳ ἰουδαῖός τις ἀνανίας καλούμενος γνωστὸς γεγονως εδίδασκεν
αὐτὸν τὸν θεὸν καὶ τὰ των ἰουδαίων νόμιμα. συνεβη δε β καὶ την ελενην ὑφ᾿ ετερου ἰουδαίου
κατηχηθεισαν c ελενη δε επιθυμίαν εσχεν εἰς ἱεροσόλυμα ἀφικεσθαι d καὶ ταῦτα μεν οὕτως· ἀρταβάνης δε ὁ των πάρθων p μετὰ δε τινα χρόνον ἀρταβάνου θανόντος οὐαρδάνης c ὁ δε τοῦ ἰζάτου ἀδελφὸς μονόβαζος καὶ οἶ συγγενεῖς d οἱ δε των ἀδιαβηνων μεγιστᾶνες οὐολογεση τω παρθων γράφουσι βασιλεῖ, ἀξιοῦντες ἀποκτεἶναι
μεν τὸν ἰζάτην, καταστησαι δε σφίσι δυνάστην εκ παρθων· μισεῖν γὰρ τὸν εαυτων βασιλεα ξενη θρησκείᾳ
προσηλυτεύσαντα. ὁ γοῦν πάρθος αὐτίκα μετὰ p φάδου μεντοι της ἰουδαίας επιτροπεύοντος ἀνηρ c  τις γόης θευδᾶς ὄνομα πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον d κουμάνου δε της ἰουδαίας επιτροπεύοντος πληθος cap. 14. iosephi ant. 20, 5. p οὔπω τὸ πενθος τοῦτο κατηύναστο καὶ κακὸν προστίθεται ετερον. τινες γὰρ των επὶ
νεωτερισμοῖς ηδομενων στεφανόν τινα δοῦλον τοῦ καίσαρος ὁδοιποροῦντα c  ἀλλὰ καὶ σαμαρείταις εχθρα πρὸς ἰουδαίους εγενετο· η δ’ αἰτία ην αὕτη. γαλιλαῖοι εἰς
ἱεροσόλυμα d cap. 15. iosephi ant. 20, 6, §. 1—8, §. p πεμπει δε ὁ καῖσαρ φηλικα των ἰουδαίων επιτροπεύσοντα· ἀγρίππᾳ δε δωρεῖται την φιλίππου c d τελευτᾷ δε κλαύδιος καῖσαρ βασιλεύσας ετη τρισκαίδεκα καὶ μηνας ὀκτω εφ’ ημεραις εἴκοσι.
λόγος δε ην ως ὑπό της γυναικὸς ἀγριππίνης φαρμάκοις  εἶχε μεν οὖν ὁ νερων μετὰ κλαύδιον την των b cap. 16. iosephi ant. 20, 8, §.
59. c σύρων δε καὶ ἰουδαίων την καισάρειαν οἰκούντων οἱ μεν ἰουδαῖοι πρωτεύειν ηξίουν ως ηρωδου d ὁ δε βασιλεὺς ἀγρίππας δίδωσι την ἀρχιερωσύνην p c  φηστος δε εἰς την ἰουδαίαν ελθων κακουμενην cap. 17. iosephi ant. 20, 8, §. 10—11, §. 1. d ὁ μεντοι βασιλεὺς ἀγρίππας οἴκημά τι μεγα δομησάμενος εν τοῖς βασιλείοις, εκεῖθεν εθεᾶτο τὰ
εν τω ἱερω ενεργούμενα. πρὸς τοῦτο δ’ εχαλεπαινον οἷ οὗτος οὖν ὁ νεος ἄννας την ἀρχιερωσύνην παρειληφως τολμητίας ην καὶ θρασύς. φηστου τοίνυν p c ἀλβῖνος δ’ ελθων εἰς ἱεροσόλυμα σπουδην εἰσηνεγκεν εἰρηνεύειν την χωραν, καὶ πολλοὺς των 8 ἰωσηπου]
antiq. 20, 9, d p  εντεῦθεν οὖν η των ἰουδαίων ἀποστασία εἰς cap. 18. iosephi belli
iudaici libri 3 et 4. c d p c  ὁ δε μελλων ηδη εκπλεῖν τω υἱω τίτω την των ἱεροσολύμων πολιορκίαν ἀνεθετο. ὃς τὰς δυνάμεις d μεθ’ ημεραν οὖν επὶ τὸν σκοπὸν ελθων, τόπος cap. 19. iosephi belli iudaici 5, §. 1 — 7, §. 4. ὁ δε τίτος εξομαλίσαι προσεταξε τὸ ἀπὸ τοὐ σκοποῦ μεχρι τοῦ τείχους διάστημα. καὶ τὸ μεν
εγίνετιο, νετο , ἰουδαίοις δε κατὰ ῥωμαίων ενεδρα τις μεμηχάνητο. χάνητο. οἱ γὰρ τολμηρότεροι των
στασιαστων προελθόντες της πόλεως , ως εκβεβλημενοι δηθεν ὑπὸ p c ηδη δε τοῦ πρὸ των τειχων χωρου εξισωθεντος, εκεῖ μεταθεῖναι βουλόμενος τὸ στρατόπεδον, τὸ
καρτερωτατον της δυνάμεως ἀντιπαρεξετεινε εξετεινε τω τείχει, καὶ οὕτω πεφραγμενων ἰουδαίοις των
εκδρομων, εστρατοπεδεύσαντο οἶ ῥωμαῖοι εκεῖ. τρισὶ δε τείχεσιν σιν η πόλις περιεβεβλητο · ὄπου δ’ η
φύσις τοῦ τόπον που ταύτην ωχύρου , ενὶ περιβόλω διεζωστο. οὕτω d ηδη των κριόν ηργμενων τριχόθεν, εξαισίου τε κτύπου την πόλιν περιηχησαντος , κραυγη παρὰ
των ενδον ηρθη, καὶ οἷ στασιασταὶ δείσαντες ωμονόησαν, p καὶ οὕτως οἶ ῥωμαῖοι τοῦ πρωτου τείχους εν πεντεκαίδεκα ημεραις εκράτησαν. εντεῦθεν αὐτοῖς
κατὰ τοῦ δευτερου τείχους εγενοντο προσβολαί. καὶ c  γασι, κάστωρ δε τις ἀνηρ γόης μεθ’ ετερων δεκα προτείνων τὰς χεῖρας ως ἱκετεύων εκάλει τὸν
τίτον. ὁ δε πιστεύσας επεχει την εμβολην τοῦ κριοῦ. καὶ d cap. 20 iosephi belli §. 4–10 ,§. 5. 5, 7, §. 4 –10, §. 5. p καὶ πάλιν ὁ τίτος τοῦ τείχους κρατησας αὐτίκα τούτου καθηρησε τὸ προσάρκτιον · τω λοιπω δ’
εγκαταστησας φρουράν , τω τρίτω προσβαλεῖν ητοιμάζετο. καὶ διχη τὰ τάγματα διελων εγείρειν ηρχετο
χωματα. των δ’ εντὸς οἶ μεν στασιασταὶ ησαν ἄτεγκτοι καὶ c d  τοιαῦτα μεν οὖν επασχον ἰουδαῖοι , τίτω δε τὰ χωματα προύκοπτε, καίτοι κακουμενων ἀπὸ τοῦ
τείχους p cap. 21. iosephi belli iudaici 5, 11 — 13. c ηδη δε των χωμάτων συντελεσθεντων αἱ ελεπόλεις προσηγοντο. ὑπορύξαντες δ’ ενδοθεν ἰουδαῖοι
τὸ κατὰ την ἀντωνίαν μεχρι των χωμάτων διάστημα, καὶ τοὺς ὑπονόμους ξύλοις ὐποστηρίξαντες, μετεωρα
τὰ χωματα πεποιηκασιν. εἶτα ὕλης τὸ d ἰουδαίοις δε μετὰ των εξόδων ἀπεκλείσθη πᾶσα σωτηρίας ελπίς, καὶ ὁ λιμὸς κατ᾿ οἴκους καὶ
γενεὰς τὸν δημον εβόσκετο, καὶ τὰ μεν τεγη γυναικων καὶ βρεφων εκλελυμενων πεπληρωτο, οἱ στενωποὶ δε p c πολλοὶ δ᾿ ηὐτομόλουν τοῦ δημου, οἱ μεν εκ των τειχων κρημνίζοντες εαυτούς, οἱ δε προιόντες
ως επὶ μάχην μετὰ χερμάδων πρὸς ῾ρωμαίους κατεφευγον. d  περιτειχισθείσης δε της πόλεως παρὰ των ῥωμαίων, ως ἄνω μοι εἴρηται , οὐδε ποηλογεῖν οἶόν
τε ην· ὅθεν τὰς των ζωων κόπρους τὰς παλαιὰς ἀνερευνωντες εποιοῦντο τροφην. ῥωμαίοις δε ηδη ηγερθη τὰ χωματα, καὶ ταῖς ελεπόλεσι τὸ τεῖχος της ἀντωνίας ετύπτετο, οὐ
μην καθηρεῖτο τυπτόμενον. τινες δε των στρατιωτων ὑπερ των σωμάτων τοὺς θυρεοὺς ὀροφωσαντες ,
μοχλοῖς χλοῖς τοὺς θεμελίους ὑπωρυττον , καὶ τεσσαρας των cap. 22, iosephi belli iudaici 5, 13, §. 7—6, 4, §.
1. p c d ἰουδαῖοι μεν οὖν τοὺς ῥωμαίους ωσάμενοι κατακλείουσιν p c γυνη τις ὑπερ τὸν ἰορδάνην διὰ γενος καὶ πλοῦτον οὐκ ἄσημος εἰς τὰ ἰεροσόλυμα καταφυγοῦσα
συνεπολιορκεῖτο. ταύτης πολλάκις εαυτη τροφὰς ποριζομενης οἱ ληστεύοντες εν τη πόλει ταύτας
διηρπαζον. d ηδη δε των χωμάτων τετελεσμενων προσηγοντο ετεροι δε τοὺς θεμελίους ὑπωρυττον καὶ οὐδ' οὕτως τὸ τεῖχος κατασεσειστο. ἀπογνόντες οὖν
των ἄλλων, κλίμακας προσεφερον ταῖς στοαῖς. οἱ δε ἰουδαῖοι κωλῦσαι μεν οὐκ εφθασαν, τοῖς δ’ ἀναβᾶσι  ὁ δε γε τίτος ως εωρα την επὶ τω̣ ἱερω φειδω πρὸς βλάβην γινομενην τοῖς στρατιωταις, τὰς
πύλας ὑφάπτειν προσεταξε. προσαχθεντος δ’ αὐταῖς τοῦ πυρός, τηκόμενος ὁ ἄργυρος ω ενεδεδυντο
παρεχωρει b c cap. 23. iosephi belli iudaici 6,
4. d p ὁ μεν οὖν ναὸς οὕτως τὸ πῦρ εδεξατο, των εν αὐτω τελουμενων εναγως καθαρτηριον η των
τελούντων αὐτὰ κολαστηριον. θαυμάσειε δ’ ἄν τις ὅτι καὶ μην ὁ αὐτὸς καὶ ημερα συνεπεσε τω εμπρησμω c  καιομενου δε τοῦ ναοῦ των μεν προσπιπτόντων ην ἁρπαγη, των δε καταλαμβανομενων σφαγη.
οὐδαμοῦ d cap. 24. iosephi belli iudaici 6, 5, §. 1 — §.
3. ἄπειρον δε τι πληθος διεφθάρη δημοτικόν, οἷς αἴτιος ἀπωλείας εγενετό τις ψευδοπροφητης,
κηρύξας p c d  ῥωμαῖοι δε των μεν στασιαστων καταπεφευγότων εἰς την πόλιν , καιομενου δε τοῦ ναοῦ καὶ των
περιξ ἁπάντων, κομίσαντες τὰς σημαίας εἰς τὸ ἱερὸν b cap. 25. iosephi belli iudaici 6, 6, §. 1–8, §. 2. οἱ δε ἀνὰ τὸν τοῖχον τοῦ ναοῦ, ως εἴρηται, ἀνελθόντες ἱερεῖς, επὶ πεντε ημεραις
προσκαρτερησαντες καὶ λιμωξαντες, κατεβησαν ἱκετεύοντες τυχεῖν σωτηρίας. οἱ δε περὶ τοὺς τυράννους διαδρᾶναι μη ἰσχύοντες c d p  κατὰ ταύτας οὖν τὰς ημερας οἱ των ἰδουμαίων ηγεμόνες πεμψαντες ἄνδρας πεντε πρὸς τίτον
ἱκετευον δοῦναι αὐτοῖς δεξιὰν. ὁ δε καὶ τοὺς τυράννους ενδωσειν ενδωσειν ελπίσας ἀποσπασθεντων των
ἱδουμαίων c cap. 26. iosephi belli iudaici 6, 8, §. 2 — 7,
2, §. 5. d συντετελεσμενων δε ηδη των χωμάτων προσηγον οἱ ῥωμαῖοι τω τείχει τὰς μηχανάς. των δε
στασιαστων οἱ μεν ἀνεχωρουν εἰς την ἄκραν, οἱ δ' εγκατεδύοντο τοῖς ὑπονόμοις , πολλοὶ δε καὶ
ημύνοντο. των μεν οὖν αἰχμαλωτων πάντων, οἳ δι’ ὅλου p επεὶ δε των φανερων οὖς μεν ἀνεῖλον, οὓς δ ηχμαλωτισαν ῥωμαῖοι , τοὺς εν τοῖς ὑπονόμοις
ἀνηρεύνων, καὶ ἀναρρηγνύντες τὸ εδαφος, ὅσοις ενετύγχανον, c τούτων δε των ἀλαστόρων ὁ μεν ἰωάννης εν τοῖς ὑπονόμοις μετὰ των ἀδελφων λιμωττων δεξιὰν
παρὰ ῥωμαίων λαβεῖν ἱκετευε, σίμων δε μετεπειτα d τοῦτο μεν οὖν γεγονε τελος τω τοὐ γιωρα σίμωνι· ἰωάννης δε, η λοιπη των ἰουδαίων ερινύς,
δεσμὰ κατεκρίθη διηνεκη. τὸ δε των αἰχμαλωτων p  οὐ μόνον δε τοῖς εν ἱεροσολύμοις ἰουδαίοις επηκτο κίνδυνος, ἀλλὰ καὶ τοῖς εν ταῖς ἄλλαις
πόλεσι. πάντα δε διηγησασθαι δύς εργον · τὰ δ’ επ’ ἀντιοχείας τοῖς εκείνην οἰκοῦσιν ἰουδαίοις
συμβεβηκότα cap. 27. iosephi belli iudaici 7, §. 3–5, §. 2. c d p οὐ ταῦτα δε μόνα τοῖς εν ἀντιοχείᾳ συμβεβηκεν ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ δευτερα προσεγενετο
συμφορά. συνεβη μεν γὰρ καταπρησθηναι την της πόλεως τετράγωνον c εν τούτοις δε καὶ ὁ τίτος ἀφικνεῖτο εἰς ἀντιόχειαν. καὶ ὁ των ἀντιοχεων δημος προυπηντα
αὐτω καὶ εὐφημει, ταῖς δ’ εὐφημίαις συνεῖρε καὶ δεησιν d  τίτος δ’ επ’ αἴγυπτον πορευθεὶς καὶ καταντησας εἰς ἀλεξάνδρειαν , κἀκεῖθεν πλεῖν επὶ την
ἰταλίαν μελλων, των αἰχμαλωτων τοὺς ηγεμόνας ἰωάννην καὶ σίμωνα, καὶ ἄλλους ἄνδρας επτακοσίους
μεγεθει τε καὶ κάλλει σωματος διαπρεποντας εἰς την p μετὰ δε την εἰς ῥωμην τοῦ τίτου ἄφιξιν πεμφθεὶς στρατηγὸς εἰς ἰουδαίαν λούκιος βάσσος τὸ
μεν εν τω ηρωδίω φρούριον μετὰ των κατεχόντων cap. 28.
iosephi belli iudaici 7, 5, §. 3 — 6, §. 6. c d τοῦτο τὸ φρούριον ὁ βάσσος παραστησασθαι θελων, την πρὸς ἀνατολὰς αὐτοῦ φάραγγα χωσαι
ἀπεἀπὸ εκ δε τινος συντυχίας η τοῦ φρουρίου παράδοσις γεγονε καὶ των χωμάτων χωρίς. νεανίας τις ην
εν τοῖς πολιορκουμενοις τόλμη θρασὺς καὶ κατὰ χεῖρα δραστηριος ελεάζαρ καλούμενος , ὃς εξιεναι καὶ
κωλύειν b c δεξαμενου δε τοῦ στρατηγοῦ ταῦτα, οἱ εν τη κάτω πόλει την γινομενην ἰδίᾳ τοῖς ἰουδαίοις
πυθόμενοι d ταῦτα διαπραξάμενος ηπείγετο επὶ τὸν λεγόμε- νον ἰάρδην δρυμόν· πολλοὶ γὰρ πρὸς αὐτὸν ησαν
των κατὰ τὰς πολιορκίας πρότερον ἀποδράντων. ελθων βάσσος μεντοι καὶ λεβεριος μάξιμος, ὅς ην επίτροπος, πᾶσαν την γην ἀποδόσθαι των ἰουδαίων p  βάσσου δε τελευτησαντος φλάβιος σίλβας διαδεχεται c d ca[. 29. iosephi belli iudaici 7, 8 — 11, de iudaeis sub hadriano deveictis dio 69, 12. extremo
capite repetiture pars praefationis ρ. 10, ν. 5 seq. p οἱ δε ῥωμαῖοι προσβολην εωθεν εποιοῦντο· c τοιαύτη μεν οὖν η της μασάδας εγενετο ἅλωσις · καὶ κατὰ την εν αἰγύπτω ἀλεξάνδρειαν πολλοὺς
ἀποθανεῖν ἰουδαίους συμβεβηκεν. οἱ γὰρ εκ της στάσεως των σικαρίων καταφυγόντες εκεῖ πολλοὺς d p ενταῦθα μεν οὖν τότε τὰ τόν ἰουδαίων ετελεύτησε c ῥωμαίων δε μνησθείσης της ἱστορίας καὶ τούτοις κράτος ἀναθεμενης ἀηττητον, ἀναγκαῖον πάντως
εἰπεῖν καὶ διδάξαι η ἀναμνησαι τοὺς τοὺς εντευφομενους d 17 ἱστοργθησεται] lib. 11, c. 23, p. 589.   αἰνείας μετὰ τὸν τρωικὸν πόλεμον ἀφῖκτο πρὸς p cap. 1. dionis historiae
romanae libri perditi: fragmcntum 4, 1 b, ex tzetzae schol. in lycophronis alexandrae ν. 1232
plutarchi romulus c. 3 — 6. c χρόνου δε διεληλυθότος πληθυνθεντες οἱ λατῖνοι την μεν πόλιν τὸ λαουίνιον οἱ πλείονες
ἐκλελοίπᾶσιν, d καὶ ταῦτα μεν περὶ λαουινίου καὶ ἀλβανων · τὰ δε των ῥωμαίων ἀρχην εσχηκασι τὸν νομίτωρά τε
καὶ τὸν ἀμούλιον, οἵ ἀουεντίνου μεν εγενοντο υἱωνοί, τοῦ δ' αἰνείου ἀπόγονοι. της γοῦν εν ἄλβη p c 9 της
γοῦν — p. 88, 12 παρεσχετο plutarchi romulus. d  αὐξανόμενοι δε θυμοειδεῖς ησαν καὶ ἀνδρωδεις ἀμφότεροι · ὁ δε ῥωμύλος εδόκει συνεσει
διαφορωτερος καὶ ηγεμονικὸς μᾶλλον την φύσιν η πειθαρχικός. cap. 2. plutarchi romulus c. 6 — 8. p ὁ μεν οὖν νομίτωρ τοῖς τε λόγοις τοῦ ῥωμου καὶ τη ὄψει πρὸς εννοιαν της εκθεσεως των της
θυγατρὸς ενηγετο παίδων, ὁ δε φαυστοῦλος την τοῦ ρωμου μαθων σύλληψιν τὸν μεν ῥωμύλον βοηθεῖν
παρεκάλει, τότε σαφως διδάξας αὐτὸν περὶ της γενεσεως, c d  ῥωμύλος μεντοι καὶ ῥωμος την της ἄλβης ηγεμονίαν τω μητροπάτορι νείμαντες, καὶ τη μητρὶ
τιμην ὁ δε ῥωμύλος θάψας τὸν ἀδελφὸν ωκιζε την p cap. 3.
plutarchi romulus c. 9 — 17, nonnullis ex dione potissimum additis: fragmentum 4b ex tzetzae schol.
in lycophronis alexandrae v. 1232. η δε κτίσις της πόλεως ταύτης ημερᾳ τετελεστο τη πρὸ ενδεκα καλανδων μαΐων, η ἂν εἴη μᾶλλον c κτισθείσης μεντοι της πόλεως, ὅσον μεν εν ηλικίᾳ στρατευσίμω πληθος ετύγχανεν, εἰς
στρατιωτικὰ διεῖλε συντάγματα, εκαστον δε σύνταγμα πεζων τρισχιλίων ην καὶ τριακοσίων ἰππεων, εκληθη
δε λεγεων, d 7 ὀκτωκαίδεκα — 10 παλάτιον dionis fragmentum 4, 1b. πολλων δε τη πόλει ενοικισθεντων, ων ὀλίγοι γυναιξὶ συνεζεύγνυντο, φροντὶς τω ῥωμύλω
εγενετο ενα κἀκεῖνοι γυναῖκας εαυτοῖς συνοικίσωσι. σύγκλυδες γὰρ καὶ εξ ἀπόρων ὄντες καὶ ἀφανων,
ὑπερωρωντο b τολμηθείσης δε της ἁρπαγης οἱ σαβῖνοι, πολλοὶ καὶ πολεμικοὶ ὄντες καὶ κωμας ἀτειχίστους
οἰκοῦντες διὰ τὸ μεγα φρονεῖν ως λακεδαιμονίων ἄποικοι, πρεσβείαν πρὸς τὸν ῥωμύλον πεποίηνται, λῦσαι
τὸ c d εἰτα καὶ ἄλλοι των σαβίνων τοῖς ῥωμαίοις εμαχεσαντο καὶ ηττηθησαν. επὶ τούτοις οἶ λοιποὶ
των σαβίνων στρατηγὸν τὸν τάτιον ἀποδείξαντες επὶ την ῥωμην εστράτευσαν καὶ τὸ καπιτωλιον εἷλον
προδεδομενον ὑπὸ ταρπηίας της θυγατρὸς τοῦ φρουράρχου. εργω οὖν οὗτος εποίησεν ὃ λόγοις ὕστερον εἶπον ὁ καῖσαρ καὶ ὁ ἀντίγονος· ὁ μεν γὰρ
προδοσίαν  ληφθείσης δε της ἄκρας ὑπὸ των σαβίνων, μάχη καρτερὰ συνερράγη μεσον αὐτων καὶ ῾ρωμαίων, p c d ετει δε πεμπτω τοῦ τατίου ῾ρωμύλω συμβασι- cap. 4. plutarchi romulus
c. 18—29 22 κομίτιον] haec similiter dio fragmento 5, 7, sed suppletus ex plutarcho. ῾ρωννυμενων δε των πραγμάτων ῾ρωμαίοις οἱ μεν ἀσθενεστεροι των προσοίκων ὑπεκυπτον, οἱ
δυνατοὶ p εθριάμβευσεν οὖν τούτους νικησας ῾ρωμύλος. εἶτα επαρθεὶς ταῖς παραλόγοις εὐτυχίαις καὶ
βαρυ- c επεὶ δε νομίτωρος τοῦ πάππου αὐτοῦ εν ἄλκη τελευτησαντος, ῥωμύλω προσηκούσης της βασιλείας,
αὐτὸς εἰς μεσον εθηκε την πολιτείαν δημαγωγων, καὶ κατ’ ενιαυτὸν ἀπεδείκνυεν ἄρχοντα τοῖς σαβίνοις, d οἱ μεν οὑν πολλοὶ πεπεισμενοι τοῖς λόγοις ἀπηλλάττοντο ελπίσι χρησταῖς αἰωρούμενοι, ενιοι
δε εν ὑπονοίαις τοὺς πατρικίους πεποίηντο καὶ ετάραττον ως τὸν δημον ἀβελτερα πείθοντας, αὐτοὺς τοῦ
βασιλεως γεγονότας αὐτόχειρας. καὶ πράγματα ἂν p c d  τούτων δε περὶ τὸν ῥωμύλον συμβεβηκότων βασιλεύεσθαι μεν εδόκει πᾶσιν, ἴρις δε τις καὶ
στάσις εφύετο τοῖς εν ῥωμη οὐχ ὑπερ ἀνδρὸς μόνον ηγεμονεύσοντος, ηριζον μεν οὖν οὕτω τὰ μερη εκάτερα, μετεωρου δ’ επὶ τούτοις ὄντος τοῦ πολιτεύματος οἱ
πατρίκιοι p ἀλλὰ καὶ οὕτως εξ ὑπονοίας εφύοντο θόρυβοι, ὑποπτευομενων των πατρικίων εἰς ὀλιγαρχίαν την cap. 5. plutarchi numa c. 2 –8 et 14 c d ηκον οὖν ἀπὸ ῥωμης οἱ πρεσβεις καλοῦντες επὶ την βασιλείαν αὐτὸν η δη τεσσαρακοστὸν ετος
ἀνύοντα· τούτοις ενδεδωκως ὁ νομὰς θύσας τοῖς θεοῖς παραλαβων δε την ἀρχην πρωτον μεν τὸ των τριακοσίων διελυσε σύστημα, οὕς περὶ τὸ σωμα εἶχεν
ἀεί· οὐ γὰρ δεῖν ἀπιστεῖν πιστεύουσιν ελεγεν, οὐδε βασιλεύειν ἀπιστούντων ηξίον· εἶτα p c d λεγεται δε καὶ τὸν ἰανουάριον καὶ τὸν φεβρουάριον παρ’ αὐτοῦ τοῖς μησὶ προστεθηναι ,
δωδεκά- μηνον κατὰ τὸν της σεληνης δρόμον νομοθετησαντος λογίζεσθαι τὸν ενιαυτόν, δεκάμηνον πρόσθεν
ὄντα, οὕτω δε δικαιοσύνη καὶ εὐσεβείᾳ συνεθίσαντος τὸ ὑπηκοον, εξηρητο πάντη τὰ τοῦ πολεμου. οὐ
γὰρ p  τοῦ δε νομᾶ τελευτησαντος καὶ μηδενα κατα- λιπόντος διάδοχον, ὁστίλλιος τοῦλλος ηρεθη παρὰ c d cap. 6. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 7, 5. plutarchi νηπια
c. 22 extr. οἱ δε ἀλβανοὶ τότε μεν ὑπηκοοι των ῥωμαίων p πρὸς μεν οὖν τοὺς πολεμίους ὁ τοῦλλος κράτιστος  επεὶ δ’ ὁστίλλιος ετελεύτησε, διεδεξατο την βασιλείαν ὁ μάρκιος, παρ’ εκόντων των ῥωμαίων
ταύ- c 19 πρὸς — 20 νοσησας dionis fragm. 7, 5. 21 εἰς δεισιδαιμονίαν — 23 κεραυνων
plutarchi numa c. 22 extr. cap. 7. dionis histroriae romanae libri perditi: fragmentum 8. d  cap. 8. dionis historiae romanae libri perditi : fragmentum 9. p c ἀλλ᾿ οὐ προσεμεινε μεχρι τελους αὐτω η ὑπόληψις. τοῦ μαρκίου γὰρ τελευτησαντος κακως περὶ
τοὺς εκείνου διετεθη δύο υἱεῖς, καὶ τοῦ βασιλείαν d πάντως δε καὶ ἄλλα πλείω εκαινοτόμησεν ἄν, εἰ μη τις ἄττος ναούιος τὰς φυλὰς αὐτὸν
βουληθεντα μετακοσμησαι κεκωλυκεν, ὃς οἰωνιστης ην οἷος οὐχ ετερος γεγονε. τοῦτον ὑβρίσαι, διὰ την
εναντίωσιν p c μαχεσάμενος δε λατίνοις ἀποστατησασιν, επειτα καὶ σαβίνοις εἰς την ῥωμαΐδα εμβαλοῦσι
συμμαχουμενοις ὑπὸ τυρσηνων, ἁπάντων εκράτησε. των δε της εστίας ἱερειων, ἃς παρθενεύειν διὰ βίου
νενόμισται, επεθεντο μεντοι τω ταρκυνίω οἱ τοῦ μαρκίου d ὁ μεν οὖν ταρκύνιος τοιοῦτον ἴσχε τελος, τριάκοντα  καὶ ὀκτω βασιλεύσας ενιαυτούς, την δε της ῥωμης βασιλείαν ὁ τούλλιος διεδεξατο, συνεργίᾳ
της τοῦ ταρχυνίου γυναικὸς τανακυιλίδος. τοῦτον δε γυνη τις ὀκρισία καλουμενη, σερουίου τουλλίου
ἀνδρὸς p συλληφθεντων οὑν των τοῦ ταρκυνίου φονεων, μαθοῦσα η εκείνου γυνη καὶ ὁ τούλλιος την
παρασκευην cap. 9.
dionis historiae romanae libri perditi : p. 111 fragm. 11, apud gramm. bekkeri ρ. 139, 17. ρ. 109,
5, fr. 10 ib. p. 164, 19. c εγχειρισθεὶς οὑν εκεῖνος την των κοινων οἰκονομίαν, τὰ πλείω κατ᾿ εντολὰς δηθεν διωκει τοῦ
ταρκυνίου. ως δ᾿ εν πᾶσιν εωρα πειθαρχοῦντας αὐτω, τοὺς αὐτόχειρας τοῦ ταρκυνίου πρὸς την γερουσίαν
10 παρηγαγε, διὰ την επιβουλην τάχα· ετι γὰρ ζην εκεῖνον προσεποιεῖτο. καὶ οἱ μεν καταψηφισθεντες
ἀπεθανον , οἱ δε τοῦ μαρκίου υἱοὶ φοβηθεντες d p τὸν μεν οὖν ὅμιλον οὕτως ὁ τούλλιος ᾠκειώσατο, c d καὶ ταῦτα μεν οὕτως· ὁ τούλλιος δε τοῖς ταρ- p οὕτω μεν οὖν ὁ τούλλιος ηρξε καὶ οὕτως ἀπέθάνε c  ὁ ταρκύνιος δε την βασιλείαν παρειληφως δορυφόρους κατὰ ῾ρωμύλον εαυτω περιεστησεν, καὶ
νύκτωρ καὶ μεθ᾿ ημεραν αὐτοῖς καὶ οἰκουρων καὶ 5 ἀγοράζων εκεχρητο. εξ ων γὰρ αὐτὸς εἰς τὸν κηδεστην
καὶ η γυνη πρὸς τὸν πατερα εποίησαν, καὶ τοὺς λοιποὺς εδεδίεσαν. επεὶ δε ως τυραννησων
παρεσκευάσατο, τούς δυνατωτάτους των βουλευτων καὶ των ἄλλων συλλαμβάνων εκτίννυεν, οἶς μεν αἰτίαν d cap. 10. dions historiae romanae libri perditi: fragmentum 11, 2—6 et p. 113,
9, fragm. 7. γαουίνοις δε μάχην συνηψε, καὶ κακως μεν ηγωνίσατο, δόλω δε αὐτοὺς εχειρωσατο. αὐτομολησαι
γὰρ αὐτοῖς σεξτω ὑπεθετο τω υἱω· ἵνα δ’ εὐπρόσωπος αὐτω της αὐτομολίας πρόφασις γενηται, εκεῖνος μεν
τὸν πατερα φανερως ως τύραννον καὶ παράσπονδον p d ὅμοιον δε τι τούτω καὶ ὁ πρόδοτος ἱστορεῖ. καὶ ὁ σεξτος οὖν οὕτω τοὺς γαουίνους μετηλθε,  τοὺς δε της σιβύλλης χρησμοὺς ῥωμαίοις καὶ ἄκων προσεποιησατο. γυνη γάρ τις θεόμαντις, ην 5 ηρόδοτος] 5, 92, 6. cap. 11. dionis fragm. 11, 8. c τὸν δε νεων τὸν εν τω ταρπηίω ὄρει κατὰ την d 23 της δε γης] dionis fragm. 11, 8. δεηθεὶς δε χρημάτων εἰς την οἰκοδομην τοῦ ναοῦ ὁ ταρκύνιος ἀρδεάταις επηνεγκε πόλεμον· p ην δε λούκιος ἰούνιος ἀδελφης τοῦ ταρκυνίου 15 καπιτωλιον ] dionis fragmentum 11, 8. 29 ην. δε λούκιος ἰούνιος — p. 117,
19 κρίνας ὀρθως] fragm. 11 c d οὗτος ὁ βροῦτος τοὺς ταρκυνίους κατελυσεν, αἰτίαν τὸ περὶ την λουκρητίαν συμβεβηκὸς
προστησάμενος, καὶ ἄλλως μισουμενους παρὰ πάντων διὰ τὸ τυραννικόν τε καὶ βίαιον. η δε λουκρητία
θυγάτηρ μεν ην λουκρητίου σπουρίου, ἀνδρὸς των της 26 επί τε κάλλει — p. 118, 20 κατεκτεινεν εαυτην] fragm. 11, 13 19. p c ἀκούσαντες δ᾿ εκεῖνοι ταῦτα καὶ θεασάμενοι ὑπερηλγησαν. καὶ τό ποπλίω συμβούλω καὶ προθύμω
πρὸς τοὔργον ὁ βροῦτος χρησάμενος την τε γυναῖκα πολλοῖς τόν τοῦ δημου κειμενην ὑπεδειξε, καὶ πρὸς
τοὺς λοιποὺς δημηγορησας τὸ πρὸς d ὁ μεν οὖν ταρκύνιος πεντε καὶ εἴκοσι τυραννησας  οἱ πρεσβεις δε επὶ τη των χρημάτων προφάσει τη ῥωμη ενδιατρίβοντες ἴσχυσαν ἴσχυσαν
διαφθεῖραι τόν επισημων τινάς, μεθ’ ων καὶ δύο τοῦ βρούτου παῖδας p cap. 12.
plutarchi publicola. dionis historiae romanae libri perditi. c οὕτω δε τούτων θανόντων καὶ περὶ των ἄλλων συνωμοτων ψηφον ενεγκεῖν ὁ βροῦτος ἀπητητο. ὁ d ταρκύνιος δε ἀπογνοὺς την εκ προδοσεας p ὁ δε ταρκύνιος μετὰ την μεγάλην μάχην, εν η καὶ τὸν υἱὸν ἀπεβαλε μαχεσάμενον βρούτω,
καταφυγων εἰς τὸ κλούσιον ἱκετευε κλάραν πορσίναν, ἄνδρα μεγίστην εχοντα δύναμιν των ἰταλικων
βασιλεων· c d ὁ δε ποπλικόλας τὸ τρίτον ὑπατεύων τότε προυκαλεῖτο συνεχως τὸν ταρκύνιον επὶ δίκη, ως
ἐξε- p  οὔτω μεν οὑν τοῖς ταρκυνίοις τὰ πράγματα επεράνθησαν· εκείνων δ' εξωσθεντων της βασιλείας
ὕπατοι, ως εἴρηται, παρὰ των ῥωμαίων ηρεθησαν. d cap. 13. plutarchi publicola. dionis historiae romanae libri perditi. μετὰ δε ταύτα σαβίνων εμβαλόντων εἰς την χωραν ὕπατος ἀνεδείχθη μάρκος οὐαλεριος ἀδελφὸς
ποπλικόλα καὶ ποστούμιος τούβερτος. πραττομενων δε των πολεμων γνωμη καὶ παρουσίᾳ τοῦ τω δ’ εξης ετει πάλιν ὑπάτευε ποπλικόλας. καὶ p c οἱ μεντοι σαβῖνοι δι᾿ ὀργην ων επαθον οὐδε τὸν χειμωνα ηρεμησαν, ἀλλὰ την ῥωμαΐδα χωραν d ποστούμιος δε κομίνιος καὶ τίτος λάρκιος δούλους τινὰς επὶ καταληψει τοῦ καπιτωλίου
συνωμοσίαν θεμενους συλλαβόντες εφθειραν. σερούιός τε αὖθις δε πολεμου παρὰ λατίνων κατὰ ῥωμης κεκινημενου οὐκ ηθελον οἱ πολλοὶ τὰ ὅπλα λαβεῖν,
ἀποκοπην των χρεων ἀξιοῦντες γενεσθαι. καὶ διὰ p c  τότε μεν οὖν δικτάτωρος γενομενου λαρκίου οὐ- cap. 14. dionis historiae romanae libri perditi : fragmentum 17. d πολεμου δε αὖθις επενεχθεντος οἱ μεν στρατη- γοῖ χρεων ἀποκοπὰς εψηφίζοντο, ηναντιωθησαν δ
ετεροι· διὸ καὶ δικτάτωρ ερρηθη οὐαλεριος μάρκος, εκ της ποπλικόλα συγγενείας γενόμενος καὶ τω
πληθει p 24 εκ της — συγγενείας] ρ. 124,
18 ex plutarchi publicola c. 17, ἀδελφός ποπλικόλα. c οὕτω δε τούτων συνενεχθεντων, επεὶ πολλοὶ d 6 οἱ γὰρ δανεισταί — 13 ἀκρίβεια γεγονεν] dionis fragmentum 17, 6. 19 εκ της
χωρας — ρ. 129 fin. ψηφισαμενης αὐτοῖς] dionis fragm. 17, 9 — 12. p τούτοις τοῖς λόγοις τὸ πληθος συνηκεν ως αἱ των εὐπόρων οὐσίαι καὶ τοῖς πενησίν εἰσιν εἰς
ωφελειαν, καὶ εἰ κἀκεῖνοι ωφελοῖντο εκ δανεισμάτων καὶ c  φοβηθεντες δε μη σκεδασθείσης αὐτοῖς της συστάσεως d cap. 15. dionis historiae romanae libri perditi : fragm. —17, 1. p c d p οὕτω μεν οὖν η των δημάρχων δυναστεία συνεστη. οἷς καὶ ἀγορανόμους δύο προσείλοντο, οἶον
ὑπηρετας σφίσιν εσομενους πρὸς γράμματα. πάντα γὰρ τά τε παρὰ τό πληθει καὶ τὰ παρὰ τω δημω καὶ τη
βουλη γραφόμενα λαμβάνοντες, ωστε μηδεν σφᾶς c 8 εἰ δε καὶ εἳς σφων ἀντεῖπε] dionis fragm. 17, 15.  η μεν οὖν στάσις η πρωτη οὕτω τοῖς ῥωμαίοις κατεπαυσεν· εκ δε των περιοίκων σφίσι διὰ την
στάσιν πολλων κατ’ αὐτων κινηθεντων, μετὰ την σύμβασιν ὁμονοησαντες ερρωμενως τοὺς εξ εκείνων
πολεμους d cap. 16. dionis historiae romanae libri
perditi : fragmentum 18. p c d p  οἱ δε δημαρχοι χωραν εκ πολεμίων προσκτηθεῖσαν ’σαν ῥωμαίοις ἀπητουν διανεμηθηναι τω
πληθει· ὅθεν πρὸς ἀλληλων τε καὶ πρὸς των πολεμίων πολλὰ εκακωθησαν. οἱ γὰρ δυνατοὶ μη ἄλλως
κατεχειν αὐ- τοὺς δυνάμενοι, πολεμους εκ πολεμων εξεπίτηδες c cap. 17. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 19 –23, 2. d καὶ πόλεμος αὖθις αὐτοῖς επενηνεκτο πρὸς των τυρσηνων · ἀθυμοῦσι δε ῥωμαίοις καὶ ἀποροῦσι
πως των δε φαβίων οὕτω φθαρεντων οἶ ῥωμαῖοι μάλα παρὰ των τυρσηνων εκακωθησαν. εἶτα πρὸς p c πραττομενων δε τούτων οἶ εὐπατρίδαι φανερως d p  οἱ μεντοι ῥωμαῖοι οἰκεῖον εσχηκασι πόλεμον, ὃς εκ δούλων συνεστη καὶ φυγάδων τινων, οἳ
νυκτὸς c διὰ ταῦτα τοίνυν οἱ ῥωμαῖοι καὶ διά τινα ση- μεῖα εὐλαβηθεντες των τε πρὸς ἀλληλους
ἀπηλλάγησαν εγκλημάτων καὶ την πολιτείαν ἰσωτεραν ποιή- σασθαι εψηφίσαντο. καὶ τρεῖς ἄνδρας εἰς την
ελλάδα διὰ τοὺς νόμους καὶ τὰ παρ’ εκείνοις εθη πεπόμφασι. d εκεῖνοι μεν οὖν τὸν ενιαυτὸν ἀνύσαντες ἀφηκαν cap. 18. dionis historiae romanae libri perditi: fragm.
23, 3. p αἱ μεν οὖν λεγόμεναι δωδεκα δελτοι οὕτως τότε εγενοντο οἶ δε νομοθεται εκεῖνοι οὐ μόνον
ταῦτ' c πάντα μεντοι ἀπλως καὶ τὰ εν τω ἄστει καὶ τὰ εν τοῖς στρατοπεδοις τετάρακτο, κἀντεῦθεν
στάσις αὖθις συνηνεχθη. εμβαλόντες γὰρ εἰς την των σαβίνων γην οἷ στρατιάρχαι λούκιόν τινα σίκιον,
ἄκρον τε τὰ πολεμια καὶ εν τοῖς πρωτοις τοῦ ὁμίλου d λούκιός τις οὐεργίνιος εκ τοῦ πληθους ων καὶ θυγατερα εχων περικαλλη λουκίω ἰκιλλίω των
ὁμοίων αὐτω εκδωσειν εμελλε. ταύτης ὁ κλαύδιος ερασθεὶς καὶ μη τυχων, παρεσκεύασε τινας δουλα-
γωγησαι αὐτην · καὶ δικαστης ην εκεῖνος. ελθων εν τούτοις ὁ μεν κλαύδιος φοβηθεὶς εκρύβη, p c  οἱ δ’ ὕπατοι, τότε γὰρ λεγεται πρωτον ὑπάτους αὐτοὺς προσαγορευθηναι, στρατηγοὺς
καλουμενους τὸ πρότερον · ησαν δε οὐαλεριος καὶ ὁράτιος , καὶ d cap. 19. dionis historiae romanae libri perditi. οὕτως οὖν ες διαφορὰς των ῥωμαίων ελθόντων p c d p  εχρητό τινι. 20 c d cap. 20.
dionis historiae romanae libri perditi. πολεμων δε τοῖς ῥωμαίοις εκ διαφόρων εθνων επενηνεγμενων , τοὺς μεν εν ὀλίγαις ημεραις
ενίκησαν, τοῖς δε τυρσηνοῖς επὶ μακρὸν επολεμησαν. πλστουμεου δε νενικηκότος τοὺς αἰκουοὺς καὶ
μεγάλην p c πολεμου δε αὐτοῖς πρὸς οὐιεντας συστάντος, ἴως μεν κατὰ σφὰς επολεμουν εκεῖνοι , πολλάκις
αὐτοὺς οἱ ῥωμαῖοι ενίκησαν, καὶ ες πολιορκίαν κατεστησαν· προσγενομενων δε αὐτοῖς συμμάχων
επεξηλθον d  αρτι μεν οὑν τοῦτο εγενετο καὶ δικτάτωρ ηρεθη cap. 21. usque ad p.
148, 26, επινίκια επεμψεν plutarchi p c camillus c. 5
— 8, paucis mutatis et additis ex dione , ut videtur: cui tribuenda esse etiam quae de triumpho
narrantur constat ex tzetza ad fr. 24, 7, citato p. 32. d p ταῦθ’ ὁ πομπεὺς ποιησας εἰς τὸ ἅρμα ἀνεβαινε. τὸ δε δη ἄρμα οὔτ’ ἀγωνιστηρίω οὔτε
πολεμιστηρίω c d  p c cap. 22. plutarchi
camillus c. 9 — 13. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 24. 13 πολιορκοῦντες — p. 152, 16, ωφελησας χρημάτων partim plutarchi sunt camill.
c. 10, 11, partim dionis fragmenti 24, 2. d 20 δεόμενος δε] huc referendum est dionis fragm. 24, 4 sed verba sunt
plutarchi camill. c. 12.  οἱ δ' εὐρωπαῖοι γαλάται , ων οἱ ἀσιᾶται νομίζονται ἄποικοι, κελτικὸν ὄντες γενος, λιπόντες
την εαυτων ως οὐκ αὐτάρκη τρεφειν αὐτούς, οἱ μεν επὶ p c cap. 23. plutarchi
camillus c. –23. dionis historiate romanae libri perditi. 12 οἱ δε κλουσῖνοι — 22 αὐτω εξεδίδοντο] huc pertinet dionis fragm. 25:
plurima tamen verba plutarchi sunt. d οἱ δ᾿ εν τη ῾ρωμη γνόντες τὸ γεγονὸς εν ἀμηχανίᾳ εγενοντο, καὶ ἀιχογνόντες οὔτε των τειχων
φυλακην b c οὕτω δ' εχοντας ὁρων τοὺς γαλάτας ὁ κάμιλλος, επεὶ καὶ την των ἀρδεατων εληίζοντο χωραν,
αὐτοὺς δε τοὺς ἀρδεάτας πληθει μεν ἱκανοὺς ὄντας, τόλμης δε δεομενους δι’ ἀπειρίαν καὶ τὸ πρὸς μάχας
ἀνάσκητον, d της δε φημης ταχὺ κηρυξάσης ἁπανταχοῦ τὸ κατόρθωμα, ὅσοι των ῥωμαίων φυγόντες ε της πρωτης
πρὸς τοὺς γαλάτας μάχης εσωζοντο, τὰ ὅπλα λαβόντες ἀπηεσαν πρὸς τὸν κάμιλλον, δεχεσθαι δεόμενοι 30 ὁ δ’ οὐκ εφη]
plutarchi verba sunt, non dionis fragm. 25, 7. p c εντεῦθεν ησαν οἱ κελτοὶ ἀθυμότεροι , εφ’ επτὰ μησὶ τη πολιορκίᾳ ταλαιπωρούμενοι. διὸ καὶ
περὶ d οὕτως η ῾ρωμη παραλόγως ηλω καὶ εσωθη παραλογωτερον· ραλογόετερον· ὁ δε κάμιλλος
εθριάμβευσε. της οὖν πόλεως διεφθαρμενης παντάπασι τὸ πληθος ἀνοικοδομεῖν αὐτην οὐκ ηβούλετο, οὔτε
χρημασιν οὔτε σώ- p  οὔπω δε της περὶ ταῦτα παυθεῖσιν ἀσχολίας c d cap. 24. plutarchi camillus c. 33 — 43. dionis historiae romanae libri
perditi: fragm. 26 — 28. p 21 ὁ
δε τὰς — p. 160, 2, κατεκρημνισεν partim ex plutarcho. cho. conf. dionis fragm. 26, 2, 3 εἶτα πολλων πολεμων κατά τε της ῥωμης αὐτης καὶ των ὑποκειμενων αὐτη πόλεων κινηθεντων,
επεξελθόντες τοῖς εναντίοις οἱ ῥωμαῖοι διά τε τοῦ c d 13 χιλιαρχοῦντος — 21 , παραγγεῖλαι ηρεθιζεν] dionis fragmentum 29. p εκτοτε οὑν οἶ μεν χιλίαρχοι, οἳ ἀντὶ των ὑπάτων c  μετὰ δε ταῦτα καί τι συμβεβηκεναι πάθος περὶ την ῥωμην ἱστόρηται. διαστηναι γὰρ λεγεται τὸ
πεδίον τὸ μεταξὺ τοῦ παλατίου καὶ τοῦ καπιτωλίου εξάπινα, μητε σεισμοῦ προηγησαμενου μητ’ ἄλλου τιτω 6 τε προκαλουμενω — 9 επεκεκλητο] conf. dionis fragmentum 31. cap. 25. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 30, 1. d 28 κἀντεῦθεν ἀθάνατος] ex dione fragm. 30, 3. p c τοῖς ῥωμαίοις δε πόλεμοι αὖθις καὶ παρὰ γαλατων καὶ ὑφ’ ετερων εθνων επηνεχθησαν , ἀλλ’
ἀπεκρούσαντο πάντας, πη μεν ὑπάτους, πη δε δικτάτωρας d 26 γαλάτης
δε τις] differt dionis fragm. 34.  λατῖνοι δε καίπερ ενσπονδοι τοῖς ῥωμαίοις ὄντες β ἀπεστησαν καὶ πόλεμον ηραντο , εν
φρονηματι γεγονότες νότες ὅτι τε νεότητι ηκμαζον καὶ τὰ πολεμικὰ εκ της cap. 26. dionis historiae
romanae libri perditi: fragmentum 35, 2 seqq. c d εἶτα ὄναρ ἀμφοῖν τοῖς ὑπάτοις εν τη αὐτη νυκτὶ ὁμοίως φανεν εδοξε λεγειν των εναντίων
κρατησειν, b c εἰτ' αὖθις αὐτούς τε τοὺς λατίνους επαναστάντας κατεπολεμησαν, καὶ ετερα εθνη μάχαις
ὑπεταξαν, ποτε μεν ὑπάτοις κεχρημενοι, ποτε δε δικτάτωρσιν. d p οἶ’ δ' ὕπατοι σπούριός τε ποστούμιος καὶ τιβεριος καλουϊνος μετὰ της στρατιάς εὐθὺς
ἀνεχωρησαν, 19
ἄνωθί που] p. 346, β. c d ἀπηχθησαν οὖν καὶ ἄμφω οἱ ὕπατοι καὶ οἱ λοιποὶ p   μετὰ δε χρόνους πλείονας αὖθις τοῖς σαυνίταις πολεμοῦντες οἱ ῥωμαῖοι, γαΐου ἰουνίου
ηγουμενου αὐτων, συμφορᾷ περιεπεσον. πορθοῦντος γὰρ τοῦ ἰουνίου την χωραν αὐτων, εἰς τὰς ὕλας τὰς
ἀόρνους c cap. 1. dionis historiae romanae libri perditi:
fragmentum 36, 8 seqq. —28. d ὁ μεν οὖν μάνιος οὕτω τὰ των σημείων ηρμηνευσε, p c d τω δ’ εξης ετει αὖθις τοῖς σαυνίταις επολεμησεν ἀτίλιος ῥηγουλος. καὶ μεχρι μεν τινος
ἰσορρόπως p συμβεβηκότος δε λοιμοῦ ἰσχυροῦ, οἶ σαυνῖται καὶ φαλίσκοι καταφρονησαντες των ῾ρωμαίων διά
τε την νόσον καὶ ὅτι τοὺς ὑπάτους οὐ κατ᾿ ἀρετην ηρηντο, ως μη πολεμων ὄντων, παρεκίνησαν. μαθόντες c d πυθόμενοι δε ταῦθ' οἱ εν τω ἄστει δεινως ηγανάκτησαν, καὶ μεταπεμψάμενοι τὸν ὕπατον
εὐθύνειν ηθελον. ὁ δε γερων ὁ τούτου πατηρ καταριθμησας τά τε οἰκεῖα καὶ τὰ των προγόνων
ἀνδραγαθηματα, καὶ ὑποσχόμενος μηδεν αὐτων πράξειν ἀνάξιον τὸν  μετὰ δε ταῦτα δημάρχων τινων χρεων ἀποκοπην εἰσηγησαμενων , επεὶ μη καὶ παρὰ των δανει- cap. 2. dionis historiae romanae libri perditi: fragmenta 36, 30—39. p c επανελθόντων οὖν των πρεσβεων οἱ ῥωμαῖοι τὰ πραχθεντα μαθόντες ηλγησαν , καὶ στρατεῦσαι επὶ d p c ὁ οὖν αἰμίλιος τεως μεν κατὰ χωραν εμενεν, d ὁ δε πυρρὸς οὐδε τὸ εαρ ἀναμείνας ἀπηει, στράτευμά τε πολὺ καὶ εκκριτον επαγόμενος καὶ
ελεφαντας εἴκοσι, ζωα μηπω πρότερον τοῖς εν τη ἰταλίᾳ p c  καὶ τοιαῦτα μεν ὁ πυρρὸς τοῖς ταραντίνοις εποίει· οἱ δ’ εν τη ῥωμη μαθόντες τὸν πυρρὸν
ελθόντα εἰς τάραντα κατεδεισαν τω τε εκπεπολεμωσθαι τὰ εν τη ἰταλίᾳ αὐτοῖς καὶ τω θρυλεῖσθαι cap. 3. dionis
historiae romanae libri perditi: fragm. 40, 13 sqq. d οὐαλεριον δε λαουίνιον επὶ τὸν πυρρὸν καὶ τοὺς ταραντίνους καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς σὺν αὐτοῖς
ἀπεστάλκασι, καί τι καὶ εν τω ἄστει τοῦ στρατεύματος κατεσχον. ὁ γοῦν λαουίνιος εὐθὺς εξεστράτευσεν, καὶ ὁ πυρρὸς μαθων τὸν λαουίνιον πλησιάζοντα προεξωρμησε , καὶ στρατοπεδευσάμενος τρίβειν
ηθελε τὸν καιρόν , ἀναμενων τοὺς συμμαχησοντας. p c d p c d  ὁ μεν οὑν πυρρὸς επὶ τη νίκη μεγα εσχηκεν ὄνομα, καὶ πολλοὶ αὐτω προσεχωρησαν, οἵ τε
σύμμαχοι ἀφίκοντο πρὸς αὐτόν · οἶς ὀλίγα επιτιμησας διὰ την μελλησιν , των σκύλων μετεδωκεν · οἱ δ’
εν cap. 4. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 40, 24 sq. p c d ταῦτα μεν πᾶσιν εἰρηκει τοῖς πρεσβεσι, καὶ χρηματα σφίσι τὰ μεν δεδωκε, τὰ δε επηγγείλατο, b τούτων οὕτω λεχθεντων οἱ πρεσβεις τοὺς αἰχμαλωτους λαβόντες ἀπηεσαν. καὶ ὁ πυρρὸς τὸν
κινεαν c d επὶ τούτοις οἱ πλείους των βουλευτων ηρεσκοντο διὰ τὰ δορὰ καὶ διὰ τοὺς αἰχμαλωτους· οὐ
μεντοι καὶ ἀπεκρίναντο , ἀλλ’ εσκόπουν ετι πλείους ημερας  εν μεν οὖν τω χειμωνι παρεσκευάζοντο ἄμφω, εαρος δ’ ηδη εφεστηκότος ὁ πυρρὸς εἰς την
ἀπουλίαν p c cap. 5. dionis historiae
romanae libri perditi: fragm. 40, 45. d p c ηδη δε των ῥηθεντων ὑπάτων εν τω στρατεύματι ὄντων , νικίας τις των πυρρω πιστων δοκούντων
ηλθε πρὸς τὸν φαβρίκιον καὶ ὑπεσχετο αὐτω τὸν πυρρὸν δολοφονησειν. δυσχεράνας οὖν επὶ d 24 εν ἀμηχανίᾳ εγενετο] huc pertinere videtur dionis fragm. 40, 45. p  οἱ ῥωμαῖοι δε την ἀπουσίαν αὐτοῦ πυθόμενοι c οἱ δ’ ὕπατοι οὐκετι κοινη τὸν πόλεμον εποιησαντο, ἀλληλους αἰτιωμενοι διὰ τὸ ἀτύχημα, ἀλλ’
ἰούνιος μεν εδηου μερος τι της σαυνίτιδος, ῥουφῖνος δε λευκανοῖς καὶ βρεττίοις ελυμηνατο. καὶ επὶ cap 6. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 40, 46, 47; 41. d τω δ᾿ εξης ετει ῥωμαῖοι εστράτευσαν εἰς τὸ σαύνιον καὶ ες λευκανίδα καὶ βρεττίοις
ἐπολεεμησαν. p c d πυρρὸς μεν οὖν επιφανεστατος εν στρατηγοῖς γενόμενος καὶ φόβον πολὺν τοῖς ῥωμαίοις εμβαλων
καὶ πεμπτω ετει την ἰταλίαν λιπων καὶ επὶ την ελλάδα στρατεύσας οὐ πολλω ὕστερον εν ἄργει ἀπεθανε. των ταραντίνων . δε τινες κακωθεντες ὑπὸ τοῦ μίλωνος επεθεντο αὐτω, νίκωνα προστησάμενοι.
ως δ' οὐδεν ηνυσαν , τεῖχός τι της σφετερας χωρας p καὶ πτολεμαῖος δε ὁ φιλάδελφος ὁ της αἰγύπτου c d οὕτω δε τοὺς ταραντίνους ὑφ’ εαυτοὺς οἱ ῥωμαῖοι ποιησάμενοι ετράποντο πρὸς τὸ ῥηγιον, ὅτι
τὸν κρότωνα προδοσίᾳ λαβόντες την τε πόλιν κατεσκαψαν ὁ δε γε ἱερων οὔτε πατρόθεν εν επιφάνειαν εχων τινά, μητρόθεν δε καὶ δουλείᾳ προσηκων ,
σικελίας ἁπάσης ηρξε μικροῦ , καὶ φίλος ῥωμαίοις ενομίσθη μετὰ ταῦτα δε χειμωνος γεγονότος πολλοῦ, ωστε τὸν τίβεριν εἰς πολὺ τοῦ βάθους
κρυσταλλωθηναι καὶ αὐανθηναι τὰ δενδρα , οἱ εν τη ῥωμη εταλαιπωρησαν, καὶ τὰ βοσκηματα της πόας
επιλιπούσης  τω δ’ εξης ετει λόλιός τις ἀνηρ σαυνίτης ὁμηρεύων εν ῥωμη καὶ εκδρὰς δύναμιν συνελεξατο,
καὶ χωρίον τι καρτερὸν εν τη οἰκείᾳ καταλαβων εληστευεν. p πόλλα δε χρηματα τότε τη ῥωμη εγενετο , ωστε καὶ ἀργυραῖς δραχμαῖς χρησασθαι. εἶτα εἰς την νυν καλουμενην καλαβρίαν εστράτευσαν, προφάσει μεν ὅτι τὸν πυρρὸν ὑπεδεξαντο
καὶ την συμμαχίδα κατετρεχον , τη δ’ ἀληθείᾳ ὅτι c d επὶ δε κθΐντου φαβίου καὶ αἰμιλίου ὑπάτων πρὸς οὐλσινίους εστράτευσαν επ’ ελευθερίᾳ αὐτων· cap. 7. dionis
historiae romanae libri perditi: fragmentum 42. p c  εντεῦθεν ηρξαντο οἱ ῥωμαῖοι διαποντίων ἀγωνων· d σκηψεις δε τοῦ πολεμου εγενοντο ῥωμαίοις μεν ὅτι καρχηδόνιοι τοῖς ταραντίνοις εβοηθησαν ,
καρχηδονίοις δε ὅτι φιλίαν ῥωμαῖοι συνεθεντο τω ἱερωνι· cap. 8. dionis historiae romanae
libri perrditi: fragm. 43, 1 seq. οἱ μαμερτῖνοι εκ καμπανίας ποτε πρὸς μεσσηνην ἀποικίαν στειλάμενοι , τότε δ’ ὑπὸ ἱερωνος
πολιορκούμενοι , επεκαλεσαντο τοὺς ῥωμαίους οἶα p ψηφισάμενοι δε βοηθειαν οἱ ῥωμαῖοι τοῖς μαμερτίνοις, c d p  οὐ μεντοι της θαλάσσης οἱ ῥωμαῖοι διὰ την ητταν ἀπεσχοντο , ἀλλ’ ὁ μεν κλαύδιος τὰς ναῦς cap. 9. dionis historiae romanae libri perditi: fragm.
43, 7 86 seq. c καὶ ὁ μεν οὕτως ὅλην ἀνάγκη την μεσσηνην ὁ οὖν κλαύδιος, ἀποχωρησαντος τοῦ ἱερωνος p c d οἰ ῥωμαῖοι δε, επεὶ τὰ τυρσηνικὰ καθειστηκει καὶ τὰ εν τη ἰταλίᾳ ἀκριβως εἰρηνουν, τὰ δε
των  καὶ οἶ μεν ὕπατοι διὰ τὸν χειμωνα εἰς τὸ ῥηγιον ἀπηραν, καρχηδόνιοι δε εἰς σαρδω τὸ πλείον’
εκόμισαν τοῦ στρατοῦ, εν εκεῖθεν τη ῥωμη επίθωνται, cap. 10. dionis historiae romanae libri perditi. c d ἄννων δε επεχείρησε μάχην συνάψαι, ελπίσας p καὶ οἱ μεν ὕπατοι πρὸς την μεσσηνην διὰ τὸν χειμωνα ἀνεχωρησαν· ωργίζοντο δ᾿ οἱ κατὰ
ἄννωνος, καὶ ἀμίλκαν ἀντ’ αὐτοῦ τὸν βαρκίδην ἀπεστειλαν, ἄνδρα των ὁμοφύλων πλην τοῦ ἀννίβου τοῦ
υἱεος εν στρατηγίᾳ κρείττονα. καὶ αὐτὸς c ὁ δε ἀμίλκας τοὺς γαλάτας τοὺς μισθοφόρους, ὅτι μη εντελη δεδωκεν αὐτοῖς τὸν μισθὸν
ἀγανακτησαντας, φοβηθείς μη προσχωρησωσι τοῖς ῥωμαίοις διεφθειρε, πεμψας αὐτοὺς εἴς τινα των ὑπὸ
ῥωμαίους ἀπελθόντων δε των ὑπάτων οἴκαδε ὁ ἀμίλκας d  οὐδε ἀραμενους τὰ ὅπλα εἷλον. εἶτα ἀννίβας μεν ἰταλίαν επόρθει, ἀμίλκας cap. 11. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 43, 18. c της μεν οὖν ναυμαχίας τοῦτο τελος εγενετο καὶ λάφυρα πολλὰ εληφθη· τὸν δ᾿ ἀννίβαν οἱ
καρχηδόνιοι διὰ την ητταν ἀπεκτειναν ἄν, εἰ μη εὐθὺς ἐπηρωτησε d λούκιος δε σκιπίων ὁ συνάρχων αὐτω επὶ σαρδω p εν δε τω τότε χρόνω ἄλλοι τε των ἁλόντων καὶ εν τω ἄστει δουλευόντων , καὶ οἱ σαυνῖται,
συχνοὶ γὰρ πρὸς την τοῦ ναυτικοῦ παρασκευην ἀφίκοντο, συνεθεντο τη ῥωμη επιβουλεῦσαι. μαθων δε τοῦτο c τω δ’ επιγενομενω θερει ἴν τε τη σικελίᾳ καὶ τη σαρδοῖ ἅμα επολεμησαν οἱ ῥωμαῖοί τε καὶ οἱ
καρχηδόνιοι. καὶ μετὰ τοῦτ' ἀτίλιος λατῖνος ες d  εκεῖθεν δ’ επὶ καμάριναν ἀπερισκεπτως γενόμενοι ες χωρία προλελοχισμενα ενεπεσον· καὶ
πανσυδὶ ἂν εφθάρησαν, εἰ μη μάρκος καλπούρνιος χιλιαρχων σοφίᾳ μετηλθε τὸ δυστύχημα. ἰδων γάρ τινα
των περιξ λόφων μόνον ὑπὸ τοῦ κρημνωδους p cap. 12. dionis histroiae romanae libri perditi: fragm. 43, 19, 20. γάιος δε σουλπίκιος της τε σαρδοῦς τὰ πλείστα c d οἱ δ’ ὕπατοι επὶ σικελίαν ελθόντες επὶ λιπά- ’ρᾶν εστράτευσαν. επεὶ δ’ ὑπὸ την ἄκραν την
τυν- δαρίδα καλουμενην ναυλοχοῦντας ησθοντο τοὺς καρ- χηδονίους, διχη τὸν πλοῦν εποιοῦντο. καὶ
θατερου των ὑπάτων τω ημίσει τοῦ ναυτικοῦ τὸ ἀκρωτηριον p c  χειμωνος δε επιγενομενου μάλλιος μεν εἰς ῥωμην d cap. 13. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 43,
20, b. (quod faciendum 21, b, quum 21 sit apud zonaram ρ. 208, 17, et 22 hic ρ. 209, 25), 24 seqq. p ὁ μεντοι ῥηγοῦλος μεχρι τότε εὐτυχων αὐχήμα- τος μεστὸς εγενετο καὶ φρονηματος, ωστε καὶ
γράφειν εἰς την ῥωμην ὅτι κατεσφραγισμενας εχει τὰς των c d 8 dionis fragm. 43, 2429. τοὺς δε σφετερους συμμάχους οἶ καρχηδόνιοι δεινότατα μετεχειρίσαντο. οὐ γὰρ εὐποροῦντες
ἀποδοῦναι αὐτοῖς ἃ προυπεσχοντο , ἀπεπεμψαν αὐτοὺς p  οἱ δ’ εν τη ρωμη ηλγουν μεν διὰ τὸ συμβάν, καὶ πλεον ὅτι τοὺς καρχηδονίους επὶ την ρωμην
αὐτην προσεδόκων πλευσεῖσθαι. διὰ ταῦτα την τε ἰταλίαν εν φυλακη εποιησαντο καὶ επὶ τοὺς εν σικελίᾳ c cap. 14. dionis historiae romanae libri perditi. d οἱ δε καρχηδόνιοι καὶ την όρσουραν ελαβον καὶ ες σικελίαν επεραιωθησαν . καὶ εἰ μη τὸν
κολλατῖνον εἶτα σερουίλιός τε καιπίων καὶ γάιος σεμπρωνιος ὕπατοι τοῦ μεν λιλυβαίου πειράσαντες
ἀπεκρούσθησαν, ες δε την λιβύην επεραιωθησαν , καὶ την τω δ' επιγενομενω ετει πούπλιος γάιος καὶ p καρχηδόνιοι δε τὰ δόξαντα τοῖς ῥωμαίοις περὶ c 6 γάιος καὶ
αύρηλιος σερουίλιος] αὐρηλιος γάιος καὶ σερουίλιος πούπλιος recte ρ. 219, 1. d p  οἱ καρχηδόνιοι δε διεκηρυκεύσαντο τοῖς ῥωμαίοις ὄις διά τε τἄλλα καὶ τὸ πληθος των
αἰχμαλωτων, καὶ c d cap. 15. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 43, 26,
30. ταῦτα ὁ ῾ρηγοῦλος εἰπων καὶ τὰς αἰτίας προσεθηκε η γερουσία δε της εκείνου σωτηρίας ενεκεν καὶ την εἰρηνην ποιησασθαι καὶ τοὺς αἰχμαλωτους
ἀντιδοῦναι προτεθύμητο. γνοὺς οὖν τοῦτο αὐτός, ἵνα μη τὸ συμφερον δι᾿ αὐτὸν καταπρόωνται, επλάσατο
πεπωκεναι φάρμακον δηλητηριον, καὶ μελλειν πάντως p c τοὺς δ᾿ ὑπάτους ες την λιβύην στρατεύσασθαι εψηφεσαντο τόν τε γάιον τὸν ἀτίλιον τὸν τοῦ
ῥηγού- λου ἀδελφὸν καὶ τὸν μάλλιον τὸν λούκιον. οἳ ες την σικελίαν ελθόντες τω λιλυβαίω
προσεβαλον, καί τι μερος της τάφρου συγχωσαι εἰς την των μηχανημάτων d ως μεν οὖν ἄμφω παρησαν οἱ ὕπατοι, ἰσοπαλεῖς οἱ ἀγωνες εγίνοντο ’ νόσου δε καὶ λιμοῦ
τρυχόντων p πολλάκις δε τοῦ ναυτικοῦ κινδυνεύοντος εβαρύνοντο c  τω δ’ εξης ετει αὐρηλιος γάιος καὶ σερουίλιος πούπλιος την ἀρχην λαβόντες τό τε λιλύβαιον
καὶ τὸ δρεπανον ελύπουν καὶ τοὺς καρχηδονίους της γης d τω δ’ εξης ετει τοῦ θαλαττίου πολεμου δημοσίᾳ μεν οἶ ῥωμαῖοι ἀπεσχοντο διὰ τὰς ἀτυχίας καὶ
διὰ τὰ ἀναλωματα , ἰδίᾳ δε τινες νηας αἰτησαντες, ωστ’ εκείνας μεν ἀποκαταστησαι, την λείαν δε
οἰκειωσασθαι, ἄλλα τε τοὺς πολεμίους εκάκωσαν, καὶ ες p cap. 16. dionis historiae romanae libri perditi. οἱ δ’ ὕπατοι, μετελλος μεν καικίλιος περὶ τὸ λιλύβαιον ην, νουμεριος δε φάβιος τω δρεπάνω
προσηδρευε καὶ επεβούλευσε τη νησῖδι τη πελιάδι καλουμεηη, c d εκτοτε δε διάφοροι μεν ὑπάτευσαν, οὐδεν δε ἱστορίας επραξαν ἄξιον ’ μεγιστον γὰρ οἱ ῥωμαῖοι
εσφάλλοντο ὅτι κατ’ ενιαυτὸν ἄλλους, εἶθ’ ετερους ἄρχοντας επεμπον, ἄρτι δε την στρατηγίαν
μανθάνοντας της ἀρχης επαυον , ωσπερ εἰς ἄσκησιν σφᾶς, οἱ γαλάται δε τοῖς καρχηδονίοις συμμαχοῦντες,  καὶ δουτάτιος κατύλος ὕπατος ηρεθη, καὶ τούτω συνεξεπεμφθη κύιντος οὐαλεριος φλάκκος
ἀστυνομων. οἳ ες σικελίαν ελθόντες καὶ κατὰ γην καὶ κατὰ θάλασσαν τω δρεπάνω προσεβαλον, καί τι τοῦ
τείχους κατηρειψαν. καὶ εἷλον ἂν αὐτό, εἰ μη τοῦ p c ὁ δ’ ἄννων διαφυγων εὐθὺς εἰς την καρχηδόνα cap. 17. dionis historiae romanae libri perditi. d τοιαύτη μεν οὖν η σύμβασις ωμολόγητο· μόνην ὁ μεν οὖν πρωτος τοῖς καρχηδονίοις πόλεμος τοῖς ῾ρωμαίοις εἰς τοῦτο κατεληξε τετάρτω ετει
καὶ p ἄμφω δ' αὖθις εἰς πολεμους ετερους χωρὶς μετ’ ὀλίγον κατεστησαν. τοῖς γὰρ καρχηδονίοις οἵ
τε περίλοιποι των μισθοφορησάντων σφίσι καὶ τὸ δουλεῦον τὸ εν τη πόλει καὶ τόν ὁμορούντων πολλοὶ c  ἀλλὰ ταῦτα μεν εγενετο ὕστερον, τότε δε καὶ οἱ ῥωμαῖοι φαλίσκοις επολεμησαν, καὶ μάλλιος
τουρκουάτος την χωραν αὐτων εδηωσε. καὶ συμμίξας αὐτοῖς εσφάλη μεν τω ὁπλιτικω, τοῖς δ' ἱππεῦσιν d cap. 18. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 45, 46. τότε μεν οὖν ταῦθ’ οὕτως τοῖς ῥωμαίοις συνηντησαν, καὶ σαρδω παρὰ των καρχηδονίων ἀμαχεὶ p c ηδη δε των γαλατικων λυθεντων πολεμων ὁ λεντουλος εστράτευσεν επὶ λίγυας, καὶ τοὺς
προσπίπτοντας ημύνετο καί τινα ερύματα παρεστησατο. οὔαρος δε επὶ κύρνον ὁρμησας, καὶ μη δυνηθεὶς d τω δ’ επιγενομενω ετει τριχη τὰς δυνάμεις διελόμενοι ῥωμαῖοι, εν ἅμα πολεμούμενοι πάντες μη
συμβοηθοῖεν ἀλληλοις, ποστούμιον μεν ἀλβῖνον εἰς την λιγυστικην, σπούριον δε καρουίλιον επὶ τοὺς
κυρνίους , ες δε την σαρδω τὸν ἀστυνόμον p c κινηθεντων δ’ αὖθις των σαρδονίων επ’ αὐτοὺς οἶ ὕπατοι ἄμφω εστρατεύσαντο μάρκος τε
μαλεολος καὶ μάρκος αἰμίλιος. καὶ πολλὰ μεν λάφυρα ελαβον, παρὰ δε τόν κυρνίων προσσχόντες αὐτοῖς
αὐτὰ d  κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ ἀμίλκας ὁ των καρχηδονίων στρατηγὸς πρὸς ἰβηρων νικηθεὶς εθανεν.
ἀντιπαραταξαμενου γὰρ σφίσιν ἁμάξας δᾴδων καὶ πίσσης μεστὰς πρὸ τοῦ στρατοῦ τόν καρχηδονίων των δε γε βοουίων καὶ των ἄλλων γαλατων p cap. 19. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 49. ῥωμαῖοι δε τόν τε ἰόνιον επεραιωθησαν καὶ της ηπείρου της ελληνικης ηψαντο· πρόφασις δ’
αὐτοῖς c d τὸ δ’ ἰλλυρικὸν ὄνομα πάλαι μεν εν ἄλλοις επεκεκλητο, ὕστερον δε ες την ἄνω μεταβεβηκεν
ηπειρον καὶ ὑπερ την μακεδονίαν την τε θρᾴκην την p λογίου δε ποτε τοῖς ῥωμαίοις ελθόντος μετὰ δε τοῦτο σαρδόνιοι εν δεινω ποιούμενοι ὅτι στρατηγὸς ῥωμαίων ἀεὶ καθειστηκει αὐτοῖς,
επανεστησαν· αὖθις δε εδουλωθησαν. c  ἱνσοῦβροι δε γαλατικὸν γενος , συμμάχους εκ των ὑπερ τὰς ἄλπεις ὁμοφύλων προσειληφότες,
ὅπλα 19. dionis fragm. 47. cap. 20. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 50, 4; 53. d τεράτων δ’ εν τούτω γενομενων ες μεγα δεος οἶ p c ετεροι δε ὕπατοι κλαύδιος μάρκελλος καὶ γναῖος σκιπίων ἀνθαιρεθεντες εστράτευσαν επὶ τοὺς
ἰνσούβρους. d εἶτα πούπλιός τε κορνηλιος καὶ μάρκος μινούκιος p 16 ἄνω που] ρ. 228, 12 δεη. c  τω δ’ εχομενω ετει περιφανως οἱ ῥωμαῖοι τοῖς καρχηδονίοις εξεπολεμωθησαν , καὶ ὁ πόλεμος
οὗτος τω μεν χρόνω πολὺ ελάσσων τοῦ προτερου συμβεβηκε, d cap. 21. dionis historiae romanae libri perditi:
fragm. 56, 2. p η δ᾿ ἰβηρία, εν η οἱ ζακύνθιοι οἰκοῦσι, καὶ η 10 προσεχης αὐτη πᾶσα εν τε τη εὐρωπη πρὸς
δυσμάς εστι καὶ επὶ πολὺ μεν παρὰ την εσω θάλασσαν καὶ παρὰ τὰς ηρακλείους στηλας τόν τε ωκεανὸν
αὐτὸν προηκει, καὶ προσετι καὶ την ηπειρον την ἄνω διὰ πλείστου μεχρι τοῦ πυρηναίου νεμεται. τὸ γὰρ
ὄρος c οἱ μεν οὖν ζακύνθιοι οὗτοι επολιορκοῦντο, καὶ d εν τούτω δε ὁ ἀννίβας σπουδη τὰς προσβολὰς p c  καὶ δι’ αὐτοὺς οἵ τε ῥωμαῖοι καὶ οἱ καρχηδόνιοι επολεμησαν. ὁ γὰρ ἀννίβας καὶ συμμάχους
συχνοὺς d cap. 22. dionis
historiae romanae libri perditi: fragm. 55, 1 seqq. των γοῦν πρεσβεων ἀπελθόντων οἱ καρχηδόνιοι τὸ ποιητεον εσκόπουν. καί τις ἀσδρούβας, εἷς
των ὑπὸ τοῦ ἀννίβου προπαρεσκευασ μενων, συνεβούλευσε σφίσι χρηναι την τε ἀρχαίαν ελευθερίαν p c oὕτω μεν οὖν καὶ διὰ ταῦτα οἵ τε ῾ρωμαῖοι καὶ οἱ καρχηδόνιοι τὸ δεύτερον επολεμησαν. καὶ τὸ
δαι- d  ταῦτα τω μεν ἀννίβᾳ χρηστην ελπίδα , τοῖς δε ρωμαίοις δεινην ενεποίει εκφόβησιν. διχη δε
τὰς p cap. 23. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 57, 4. c d εντεῦθεν ἀννίβας ἀπιεναι πρὸς ἰταλίαν σπεύδων, ὑποπτεύων δε τὰς επιτομωτερας των ὁδων,
εκείνας μεν παρεξηλθεν, ετεραν δε πορευθεὶς ἰσχυρως επόνησε. τά τε γὰρ ὅρη εκεῖνα ἀποτομωτατά καὶ ὁ μεν προεχωρει τὰ εν ποσὶ προσποιούμενος, σκιπίων δε τὸν μεν ἀδελφὸν γάιον σκιπίωνα
ὑποστρατηγοῦντα αὐτω εἰς την ἰβηρίαν επεμψεν ως p c  ἀννίβας δε μεθ’ ημεραν την ἀποχωρησιν αὐτοῦ cap. 24. dionis historiae romanae libri perditi. d ὁ μεν οὖν σκιπίων διά τε τὸ τραῦμα καὶ διὰ τὰ συμβεβηκότα ἀνεῖχε καὶ δύναμιν μετεπεμπετο,
ἀννίβας δε πολλὰ πειράσας παρακινησαι πρὸς μάχην p 10 οἱ γαλάται] conf. dionis fragmentum 57, 6. ἀνοχην οὖν ἄσπονδον ποιησάμενοι πρὸς την c d ες δε την τυρσηνίδα τω ἀννίβᾳ πορευομενω ὁ λόγγος επεθετο, χειμωνος πολλοῦ γενομενου.
πεσόντων δε ἀμφοτεροις πολλων ὁ ἀννίβας ες την λιγυστικην ελθων ενδιετριψεν. ὑποπτεύων δε καὶ τοὺς
σφετερους, οὐδενὶ ῥᾳδίως επίστευεν, ἀλλὰ την  εν μεν οὖν τη ἰταλίᾳ ταῦτα εγίνετο, ὁ δ’ ετερος οἱ δ’ εν τη ῥωμη τὸν φλαμίνιον καὶ τὸν γεμινον p c cap. 25. dionis historiae
romanae libri perditi: fragmentum 57, 8. d p c οἱ δ’ εν τη ῥωμη πυθόμενοι περὶ της ηττης ηλγησαν, καὶ δι’ εκείνους καὶ δι’ εαυτοὺς
ὀδυρόμενοι, καὶ εν ἀπόρω ησαν, τάς τε γεφύρας τοῦ τιβεριδος πλην μιᾶς καθεῖλον καὶ τὰ τείχη πολλαχη
πεπονηκότα d 25 δικτάτωρα — 30 εγνωσαν] conf. dionis fragm. 57, 8. p  ὁ δ’ ἀννίβας, επεὶ πρὸς χειμωνα εγίνετο, καὶ οὔτε κατὰ χωραν χειμάσαι σπάνει των ἀναγκαίων
ηδύνατο καὶ πολλαχη πειράσας εξιεναι της καμπανίας c cap. 26. dionis historiae romanae libri perditi: fragementum 57, 9 — 21. ὁ οὖν φάβιος μεθ’ ημεραν τὸ γενόμενον γνοὺς d εως μεν οὖν ενεδημει ὁ φάβιος, δεινὸν οὐδεν τοῖς ῥωμαίοις εγενετο, ως δ’ εκεῖνος εἰς την
ρωμην ἀπηρε κατά τι δημόσιον, επταισαν. ὁ γὰρ ῥοῦφος ὁ ἵππαρχος, φρόνημα κενὸν ὑπὸ νεότητος εχων καὶ p οἱ δ᾿ εν τη ῾ρωμη νενικηκεναι τὸν ῾ροῦφον ὄντως ενόμισαν, καὶ οἷα παρὰ δόξαν θαρσησαντες
καὶ ἐπῄνουν αὐτὸν καὶ ετίμων, καὶ τὸν φάβιον εν ὑποψίᾳ σχόντες διὰ ταῦτα καὶ ὅτι τὰ εν καμπανία
χωρία αὐτοῦ οὐκ εδηωσαν, μικροῦ καὶ της ἀρχης ἂν παρελῦσαν. c d παθων οὖν τοῦτο ὁ ῾ροῦφος μετεβάλετο, καὶ τὸ στράτευμά τε τὸ περίλοιπον ες τὸν φάβιον εὐθὺς p   ταῦτα εν τη ἰταλίᾳ τότε επράχθη· καί τινες δοῦλοι συνωμοσίαν επὶ τη ῥωμη πεποιηκότες
προκατεληφθησαν· d εν μεν οὖν τούτοις εὐτύχουν, συμφορᾷ δ' αὖ περιεπεσον ης οὔτε πρόσθεν οὔθ’ ὕστερον
δεινοτερᾳ οὐδεμιᾷ. προηγησατο δε ταύτης καί τινα τερατα καὶ τὰ της σιβύλλης λόγια, ητις πρὸ τοσούτων
ετων την cap. 1. dionis historiae romanse libri perditi: fragmentum 57,
22—27. b τοιαῦτα μεν οὖν ησαν τὰ χρησμωδηματα, τὰ δε τοῖς ῾ρωμαίοις συμβάντα οὕτως εγ ενετο. ηρχον
μεν c d ὁ οὖν ἀννίβας καὶ τούτου διαμαρτων νυκτὸς πρὸς τὰς κάννας ἀφίκετο. καὶ γνοὺς τὸ χωρίον καὶ p οἱ δε δη ῥωμαῖοι ἰδόντες πρωίθεν τοὺς περὶ τὸν c d  οἱ δε δη ῥωμαῖοι παρὰ βραχὺ κινδυνεύσαντες ἀπολεσθαι ἀντεπεκράτησαν διὰ τοῦ σκιπίωνος · ὃς p οἱ δ' εν τη ῥωμη την ητταν μεν ηκουσαν , οὐ μην καὶ επίστευον. πιστεύσαντες δ’ επενθουν καὶ
συνιόντες εἰς τὸ συνεδριον μη τι πράσσοντες ἀπηλλάσσοντο. ὀψε δ’ οὖν ὁ φάβιος γνωμην εδωκε
κατασκόπους πεμψαι τοὺς ἀγγελοῦντας τὸ γεγονὸς καὶ c cap. 2. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 57, 28, 30, 34. d ἀννίβας δε συνεστηκεναι τοὺς ῾ρωμαίους καὶ p μάγωνα δε τὸν ἀδελφὸν ὁ ἀννίβας ἀγγελοῦντα τοῖς καρχηδονίοις επεμψε τὰ γενόμενα, καὶ
χρηματα παρ᾿ αὐτων καὶ δυνάμεις αἰτησοντα. καὶ ὁ μεν ἀπελθων τούς τε δακτυλίους ηρίθμησε καὶ επὶ
μεῖζον 30 εξηρε δη τὸ κατόρθωμα, καὶ εψηφίσθη πάντα ὅσα ητησατο, τό γὰρ ἄννωνι τἀναντία λεγοντι καὶ
κατα- c d μεταστάσης δε της καπύης καὶ η ἄλλη καμπανία κεκίνητο· καὶ οἶ ῥωμαῖοι την ἀπόστασιν αὐτης
μαθόντες ηχθοντο. ὅ γε μην ἀννίβας επὶ νουκερίνους εστράτευσεν. οἱ δε πολιορκούμενοι την ἄχρηστον p c d  εν ω δε ταῦτα εγενετο , καὶ εκ δελφων οἱ πεμφθεντες ἀνεκομίσθησαν , λεγοντες την πυθίαν
χρησαι p cap. 3. dionis historiae romanae libri perditi. τὰ δ’ εν τη σικελίᾳ καὶ τη σαρδοῖ εκινεῖτο, οὐ μεντοι καὶ επιστροφης τινος παρὰ των ῥωμαίων
ετυχον. ὕπατοι δε ὅ τε γράκχος ὁ ἵππαρχος καὶ ποστούμιος ἀλβῖνος ηρεθησαν. καὶ ὁ μεν ἀλβῖνος μετὰ
παντὸς τοῦ στρατοῦ ὑπὸ των βοουῒων εφθάρη, c d οἱ δε σκιπίωνες τόν τε ἴβηρα ποταμὸν διεβησαν καὶ την χωραν επόρθουν καὶ πόλεις προσηγοντο p c  εν δε τω αὐτω καιρω καὶ η σικελία καὶ η σαρδω d cap. 4. dionis historiae romanae libri perditi. p οἱ δ' εν τη ῥωμη ὑπάτους εἵλοντο τὸν φάβιον c d  εντεῦθεν ὁ μάρκελλος ταῖς συρακούσαις εφηδρευεν. ὁ δ’ ἀννίβας εν τη καλαβρίᾳ διετριβεν. οἱ
μεντοι ῥωμαῖοι πολλὰ αὖθις καὶ δυσχερη πεπόνθασιν· οἵ τε γὰρ ὕπατοι πρὸς τη καπύη επταισαν, cap. 5. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 57, 45. c ὁ δε μάρκελλος επεὶ μηδεν προσβάλλων ταῖς ία συρακούσαις επ’ επεραινε, τοιοῦτόν τι
επενόησεν. ην τι τοῖς συρακουσίοις τοῦ τείχους επίμαχον ὃ γαλεά- γραν ωνόμαζον, ὃ πρὶν μεν ελάνθανε
τοιοῦτον ὄν, τότε δε εφωράθη. τηρησας οὑν τοὺς συρακουσίους παννυχίδα τη ἀρτεμιδι ἄγοντας πανδημεί ,
εκελευσε d ὁ μεν οὖν μάρκελλος τὰς συρακούσας ελων καὶ της ἄλλης σικελίας τὰ πλείω προσαγαγόμενος καὶ  p καὶ η καπύη δε τότε εάλω παρὰ ῥωμαίων, καίτοι τοῦ ἀννίβου ες την ῥωμην ὁρμησαντος , εν ἀπὸ
της καπύης τοὺς πολιορκοῦντας αὐτην ἀπάξη, c τοῦ δ’ ἀννίβου τάς τε καταδρομὰς εν τοῖς ὀφθαλ- μοῖς αὐτων ἀεὶ ποιουμενου καὶ πολλὰ δεινὰ
δρωντος, τὸν μεν ἄλλον χρόνον ηγάπων , εἰ τά γε εντὸς των cap. 6. dionis
historiae romanae libri perditi: fragm. 57, 46. d οἱ δε καίπερ εν ἀσθενεστάτοις ὄντες, ἅμως ἀπογνόντες ως οὐ τευξόμενοι συγγνωμης παρὰ
ῥωμαίων ἀντεῖχον, καὶ τω ἀννίβᾳ επεστειλαν , βοηθησειν αὐτοῖς ἀξιοῦντες. συλληφθεντες δε οἱ των
επιστολων κομισταὶ παρὰ τοῦ φλάκκου , ὁ γὰρ κλαύδιος p ὕστερον δε καὶ ἄλλα τινὰ προσεπωφλον , κατηγορησαι τοῦ φλάκκου τολμησαντες. επεχείρησαν δε c d 11 dionis fragm. supra citatum. ἁλούσης δε της καπύης καὶ τἄλλα τὰ περιξ πο- λίσματα τοῖς ῥωμαίοις προσκεχωρηκασι πλην
ἀτελανων· οὗτοι γὰρ εκλιπόντες την πόλιν αὐτων πανδημεὶ πρὸς τὸν ἀννίβαν εχωρησαν. καὶ η ἄλλη δε
ἰταλία η τὰ των καρχηδονίων φρονοῦσα ηλλοιοῦτο, οἱ δ’ εν τη ῥωμη διεκηρυκεύσαντο τω ἀννίβᾳ ἀνταπόδοσιν των αἰχμαλωτων ποιησασθαι. οὐ
κατηλλάξαντο τότε μεντοι καὶ ὁ λαουίνιος τοὺς αἰτωλοὺς συμμαχοῦντας  οἶ’ δε εν τη ῥωμη γάιον κλαύδιον νερωνα εἰς την ἰβηρίαν μετὰ στρατιωτων επεμψαν. καὶ ὃς
παρεκομίσθη p 9 dionis
fragm. 57, 36. cap. 7. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 57, 38. c μαθόντες δε ταῦτα οἱ εν τη ῥωμη τοῦ νερωνος μεν κατεγνων , ἄλλω δε τινι την ηγεμονίαν
εψηφίσαντο εγχειρίσαι. ἀπορούντων οὑν τίνα ἂν ἀποστείλωσιν, οὐ γὰρ τοῦ τυχόντος ἀνδρὸς εδεῖτο τὰ
πράγματα, d tοῖς ῥωμαίοις δε μετὰ ταῦτα τὰ πράγματα οὐκ ἀταλαιπωρως εχωρησεν εἰς τὸ βελτιον. ὁ γὰρ
μάρκελλος, επειδη κατηγορηθεὶς ἀπελύθη, ωρμησεν επὶ 16 dionis fragm. supra citatum. περὶ δε σαλπίαν πόλιν τοιόνδε τι συνεπεσε δν́ο ἄνδρες τὰ πράγματα αὐτων εἶχον, διάφοροί τε
ἀλληλοις p c καὶ οὕτω μεν εν τη ἰταλίᾳ εσχον τοῖς καρχηδονίοις d  ὁ δε φάβιος καὶ ὁ φλάκκος ἄλλας τε πόλεις πολλὰς καὶ τὸν τάραντα, τοῦ ἀννίβου κατεχοντος p cap. 8. dionis historiae romanae
libri perditi: fragm. 57, 42, 43, 48. ἁλούσης δε της καρχηδόνος στάσις μεγίστη μικροῦ των στρατιωτων εγενετο ἄν. τοῦ γὰρ
σκιπίωνος στεφανον ὑποσχομενου δωσειν τω πρωτω τοῦ τείχους c d μαθων δε τὸν ἀσδρούβαν τὸν τοῦ ἀννίβου ἀδελφὸν σπουδη επιόντα καὶ ἀγνοοῦντα ετι την της
πόλεως ἅλωσιν καὶ μηδεν προσδοκωντα κατὰ την 3–22 dionis fragm. 57, 42, 43. — 29 ib. 48. ὁ δ’ ἀσδρούβας ἀπελπίσας την ἰβηρίαν ἀπᾶραι πρὸς την ἰταλίαν εβούλετο. καὶ εν τω χειμωνι
συσκευασάμενος ὁ μεν ωρμητο , οἱ δε συστράτηγοι αὐτοῦ κατὰ χωραν μείναντες ἀσχολίαν τω σκιπίωνι
παρεῖχον, ωστε μη τὸν ἀσδρούβαν επιδιωξαι μητε τοῖς p ελθόντων οὖν τοῦ τε μάγωνος πρὸς τὸν ᾿ασδρούβαν καὶ τοῦ λουκίου πρὸς τὸν ἀδελφὸν τὸν
σκιπίωνα, τὰ μεν πρωτα τω ἱππικω καταθεοντες εἰς τὰ πεδία διεμάχοντο , εἶτα καὶ ὅλω τω στρατεύματι
ἀντιπαρετάσσοντο, c wii 89 d  οἱ δ᾿ εν τη ἰταλίᾳ καὶ εκ νόσου επόνησαν καὶ μάχαις εταλαιπωρησαν, τυρσηνων νεωτερισάντων cap. 9. dionis historiae romanae libri perditi. p καὶ πόπλιος δε σουλπίκιος μετὰ αἰτωλων καὶ c τω δ’ επιόντι ετει ως ὁ ἀσδρούβας ηγγελλετο d p καὶ ὁ μεν παραγγείλας τω στρατεύματι ἀναστηναι νυκτὸς ἀπηρεν, οἱ δ᾿ ὕπατοι εκ τοῦ θορύβου
ὑπώπτευσαν τὸ γινόμενον, οὐ μεντοι εὐθὺς εκινηθησαν διὰ τὸ σκότος. ἅμα δ᾿ ηοῖ τούς τε ἱππεας
προεπεμψαν c πραχθεντων δε τούτων ὁ μεν λιούιος κατὰ χωραν εμεινεν , ὁ δε νερων εκταῖος εἰς την ἀπουλίαν d  ὁ δε σκιπίων μεχρις ἂν πάντα τὰ εν τη ἰβηρίᾳ cap. 10. dionis historiae
romanae libri perditi: fragm. 57, 47, 49. επανηλθεν οὖν αὖθις · καὶ ἰλιτεργίταις επολεμησεν, p c ηρρωστησε δε μετεπειτα ὁ σκιπίων , κὰν τούτω ενεωτερισαν οἱ ἴβηρες. στράτευμα γὰρ τοῦ
σκιπίωνος περὶ σογκρωνα χειμάζον εκινηθη, καὶ πρωην οὐκ εὐπειθες ὄν, οὐ μην φανερὰν ἀποστασίαν
επιδειξάμενον· τότε δ’ αἰσθόμενον τὸν σκιπίωνα κάμνοντα, d μαθων δε ταῦθ’ ὁ σκιπίων, πεμψας πρὸς τὸ ἀποστατησαν στρατόπεδον επεστειλεν αὐτοῖς συγγνω-
μονων δηθεν ὅτι διὰ ενδειαν των ἀναγκαίων ενεωτερισαν, p c ὁμολογησάντων δ’ εκείνων, καὶ της ἄλλης ᾿ιβηρίας τὰ πλείω αὖθις εδουλωθη, καὶ ὁ μάγων τὰ
γάδειρα εξελιπε, καὶ ὁ μασινίσσας τοῖς ῥωμαίοις προσεχωρησεν. οἶ καρχηδόνιοι γάρ, τελευτησαντος
ἀσδρούβα τοῦ ἀννίβου ὁμαίμονος , εψηφίσαντο της d  ὁ δε μασινεσσας ἀνηρ ην εν τοῖς κρατίστοις p ὁ μεν οὖν σύφαξ διὰ ταῦτα τοῖς καρχηδονίοις προσεθετο , καὶ ὁ μασινίσσας τὰ των ῥωμαίων
ἀν- θείλετο καὶ χρησιμωτατος αὐτοῖς διὰ πάντων εγενετο· σκιπίων δε πάντα τὰ εντὸς τοῦ πυρηναίου τὰ
μεν c καὶ ὁ μεν οὕτω της ἀρχης επαύθη, ὁ δε γε σουλπίκιος μετὰ τοῦ ἀττάλου κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
ωρεὸν μεν προδοσίᾳ, ὀποῦντα δε ἰσχύι κατεσχεν. ὁ γὰρ φίλιππος οὐκ ηδυνηθη αὐτοῖς επαμῦναι διὰ
ταχεων, τὰς διόδους προκατασχόντων των αἰτωλων. cap. 11. dionis historiae
romanae libri perditi: fragm. 57, 50. ὁ δ’ ἀννίβας τεως ησυχίαν ηγεν, ἀγαπων εἰ τὰ d τω δ’ επιόντι ετει ὅ τε σκιπίων ὁ πούπλιος σκιπίων δ’ ὁ ὕπατος εἰς σικελίαν κατάρας παρεσκευάζετο p c  οἱ δε γε καρχηδόνιοι δείσαντες τὸν μασινίσσαν μη σκιπίωνι πρόσθηται , επεισαν τὸν σύφακα
την ἀρχην αὐτω ἀποδοῦναι, ως καὶ αὖθις αὐτην ἀνακτησόμενον. ὁ οὖν μασινίσσας ὑπωπτευε μεντὸ
πραττόμενον, d cap. 12. dionis historiae romanae libri perditi. fragm. 57,
63—72. p μετὰ δε ταῦτα γναίου σκιπίωνος καὶ γαί·ου c d εὖθύς οὖν ἀσδρούβας μεν εἰς την καρχηδόνα, σύφαξ δε οἴκαδε ἀπεχωρησεν. ὁ δε γε σκιπίων p c  γην αὐτων εδηου , σύφαξ δε επολεμει τοῖς περὶ τὸν d cap. 13. dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 57,74, 75. ην δ’ εκεῖ καὶ η σοφωνίς. καὶ πρὸς αὐτην ὁ μασινίσσας εὐθὺς εἰσεπηδησε, καὶ περιλαβων αὐτην p ὁ δε σκιπίων ὑποπτεύσας ταῦτα περὶ τοῦ μασινίσσου εκάλεσε τε αὐτὸν καὶ ητιάσατο ὅτι γυναῖκα c οἱ δ’ εν τη ῥωμη, τοῦ λαιλίου τὸν σύφακα καὶ τὸν υἱὸν εκείνου οὐερμίναν ἀγαγόντος εκεῖ καὶ
των ἄλλων τινὰς των πρωτων, τὸν μεν σύφακα εἰς την ἄλβαν κατεθεντο καὶ τελευτησαντα δημοσίᾳ εθαψαν, οἱ δε καρχηδόνιοι περὶ σπονδων επικηρυκευ- d οἱ δ’ εν τη̣ λιβύη καρχηδόνιοι οὐδε πρότερον 12 dionis fragm. 57, 74. — 29 ib. 75. p  οἱ δ’ εν τη ῥωμη μετεμελοντο ὅτι μη εκωλυσαν τὸν ἀννίβαν εκπλεῦσαι· ως μεντοι τὰ εν τη̣
λιβύη συγκροτοῦντα αὐτὸν εμαθον, οὐ μετρίως αὖθις εδεδίεσαν. διὸ καὶ κλαύδιον μεν νερωνα τὸν ετερον
των ὑπάτων επ’ αὐτὸν επεμψαν, μάρκω δε σερουιλίω c cap. 14. dionis historiae romanae libri perditi:
fragmentum 57, — 78—82. d ως δ’ εδοξε τω σκιπίωνι μη διατρίβειν ετι, ἀλλὰ καὶ ἄκοντα τὸν ἀννίβαν εἰς τὸν ἀγωνα
προαγαγεῖν, p συνεβαλον οὖν οἶ μεν ῥωμαῖοι συντεταγμενοι c d τοιούτων δε γενομενων των ὁμολογιων πρεσβεις p c ὁ μεν οὖν δεύτερος πόλεμος των καρχηδονίων ετει εκκαιδεκάτω ες τοῦτο κατηντησε· κἀντεῦθεν ὁ
σκιπίων λελάμπρυστο καὶ ἀφρικανὸς επεκεκλητο· ἀφρικη γὰρ ηδε η περὶ καρχηδόνα λιβύη ωνόμαστο·
πολλοῖς δε καὶ ελευθερωτης προσηγόρευτο,  εἰς ετερους δ’ αὖθις πολεμους οἱ ῥωμαῖοι κατεστησαν, γενομενους πρὸς φίλιππόν τε τὸν
μακεδόνα d cap. 15. dionis historiae romanae libri perditi: fragmentum 58, 1—6. p c ῥαΐσας δ’ εκ της νόσου ὁ γάλβας πλείω παρεσκευάσατο δύναμιν καὶ ἅμα εαρι εἰς την μακεδονίαν
ηπείγετο. επεὶ δ’ επλησίασαν ἀλληλοις , ἀντεστρατοπεδεύσαντο, καὶ ἀκροβολισμοῖς εχρωντο των ἱππεων d 20 conf. dionis fragm. 58, 4. κατὰ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καί τις ἀμίλκας καρχηδόνιος, τω μάγωνι συστρατεύσας εν ἰταλίᾳ
κἀκεῖ τω δ’ εξης ετει πρὸς τοῦ ἀμίλκα καὶ των γαλατων  εν δε τη ελλάδι καὶ τη μακεδονίᾳ πούπλιος p 3 conf. dionis
fragm. 58, 6. 3 cap. 16. dionis historiae romanae libri perditi: fragumentum 60. c εἶτα δείσας ὁ φίλιππος μη πολλαὶ πόλεις ἀλωσιν, ὑπερ εἰρηνης πρὸς τὸν ὕπατον
επεκηρυκεύσατο. καὶ d οἱ δ᾿ εν τη ῥωμη τω φλαμινίω την εν τη ελλάδι ηγεμονίαν καὶ εἰς τὸ επιὸν ψηφισάμενοι ετος,
αὐτω ἀνεθεντο καὶ τὰ κατὰ φίλιππον. ὁ δε ὅτι. αἰλίου δε πετου τοῦ ὑπάτου στρατεύσαντος επὶ τοὺς γαλάτας, πολλοὶ ἀπ’ ἀμφοτερων ἀπωλλυντο
προσμιγνύντες ἀλληλοις, καίριον δε τι επράχθη οὐδεν. οἱ δ’ ὅμηροι των καρχηδονίων οἵ τε δοῦλοι οἱ
μετ’ αὐτων καὶ οἲ τισι πεπραμενοι αἰχμάλωτοι, κατασχεῖν p c τότε δε καὶ ὁ φλαμίνιος μετὰ τοῦ ἀττάλου την βοιωτίαν ἅπασαν ὑπηγάγετο. καὶ ὁ μεν ἄτταλος
εν τω δημηγορεῖν αὐτοῖς ὑπὸ γηρως ἀπεψυξεν , ὁ δε d εν ω δε ταῦτα επράττετο, καὶ ἀνδροσθενης ενικηθη ὑπὸ των ἀχαιων καὶ την κόρινθον ἀπεβαλε.
καὶ ὁ φλαμίνιος ὁ λούκιος επὶ τοῦ ναυτικοῦ ων, οὕτω μεν οὖν ὁ μακεδονικὸς ελελυτο πόλεμος, p 6 conf. dionis fragm. 60. οἱ δ’ ὕπατοι τοῖς γαλάταις αὖθις οὐκ ἀταλαιπωρως επολεμησαν , ὅμως μεντοι καὶ τούτους
ὑπεταξαν.  πόρκιος δε κάτων ὕπατος αἱρεθεὶς την ἰβηρίαν c d cap. 17. dionis historiae romanae libri perditi. ὁ δε κάτων ἀποπλεύσας εἰς την ἰβηρίαν ἀφίκετο, p ὁ δε κάτων διεβη τὸν ἴβηρα, καὶ τοῖς κελτίβηρσι συμμαχοῦσι τοῖς πολεμίοις αὐτοῦ διὰ τὸ
πληθος συμβαλεῖν μη θαρσησας, μετεχειρίσατο θαυμασίως αὐτούς, ποτε μεν μεταπείθων πρὸς αὐτὸν
μεταστηναι δόσει μείζονος μισθοῦ, ποτε δε παραινων σφίσιν  τότε δε καὶ φλαμίνιος επὶ τὸ ἄργος εστράτευσε. cap. 18. dionis historiae romanae libri perditi. c d ὁ δε φλαμίνιος τότε μεν πάντας τοὺς ελληνας ἀφικομενου δ’ ες ῥωμην τοῦ φλαμινίου ὁ νάβις ενεωτερισε. κἀκ τούτου καὶ τὸ ελληνικὸν ἅπαν
ως εἰπεῖν εταράχθη, των αἰτωλων σφᾶς εναγόντων· p τοιοῦτον τὸν ἀντίοχον νομιζόμενον οἱ ῥωμαῖοι, μεχρι μεν τω φιλίππω επολεμουν, εθεράπευον,
φιλίως τε διὰ πρεσβεων ὁμιλοῦντες καὶ δωρα πεμποντες· c d ἀννίβας δε την μεγίστην των παρὰ καρχηδονίοις ἀρχων εἰληφως, καὶ προσκρούσας ἀπ’ αὐτης τοῖς
δυνατωτάτοις, εμισηθη τε ὑπ’ αὐτων καὶ πρὸς p c  η δε περὶ τοῦ ἀντιόχου φημη πολλη την ῥωμην d ὁ δε γε φλαμίνιος περιιων την ελλάδα τοὺς cap. 19. dionis historiae
romanae libri perditi: fragmentum 62, 1. p οἱ δ’ εν τη ῥωμη, μαθόντες αὐτὸν ες την ελλάδα παρόντα την χαλκίδα τε ηρηκότα, τόν πόλεμον
φανερως ἀνείλοντο· καὶ των ὑπάτων σκιπίωνα μεν τὸν νασικᾶν επὶ φυλακη της ἰταλίας κατεσχον, c ὁ δ’ ἀντίοχος εν τούτοις ησυχίαν ἄγων εν τη 12 conf. dionis fragm. 62, 1. d καὶ την μεν βοιωτίαν καὶ την εὔβοιαν ὁ γλαβρίων αὐτίκα κατεσχε, τη δ’ ηρακλείᾳ, μη
βουληθεντων p c  επὶ δε τὸν ἀντίοχον οἶ ῥωμαῖοι τοὺς σκιπίωνας εταξαν τόν τε ἀφρικανὸν καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
λούκιον. οἱ τοῖς μεν αἰτωλοῖς ἀνοχην εδοσαν, ἵν ες d cap. 20. dionis historiae
romanae libri perditi: fragm. 62, 2. 63. τεως μεντοι επὶ πολύ ησύχασαν , εἶτα καὶ επολεμησαν. ὁ δε ἀγων οὕτως εγενετο. πρωτα τὰ
ἅρματα, εἶτα τοὺς ελεφαντας ὁ ἀντίοχος εταξε, καὶ p 8 conf. dionis fr. 62, 2. c d μετὰ δε ταῦτα ἀνακωχη τις επικηρυκευσαμενου τοιοῦτοι δ’ οὖν ἄνδρες οὗτοι γενόμενοι καὶ επὶ τοσοῦτον δόξης ελθόντες εξ ἀρετης,
δικαστηρίω καὶ τω δημω οὐ πολλω ὕστερον παρεδόθησαν · καὶ ὁ μεν λούκιος κατεψηφίσθη ως τάχα πολλὰ εκ
της λείας σφετερισάμενος , ἀφρικανὸς δε ως επιεικεστερας τὰς p ὁ δε γε μάλλιος τότε πισιδίαν λυκαονίαν τε καὶ παμφυλίαν της τε γαλατίας της ἀσιανης πολλὰ
προσηγάγετο. εστι γάρ τι κἀνταῦθα γενος αὐτων, c 12 conf. dionis fr. 63.  οἱ δ’ αἰτωλοὶ πρεσβεις τὸ δεύτερον ὑπερ εἰρηνης d cap. 21. dionis historiae romanae libri perditi. p γαίου δε φλαμινίου καὶ αἰμιλίου λεπίδου ὑπατευόντων μετεπειτα ὁ ἀντίοχος εθανε, καὶ αὐτὸν ὁ
υἱὸς ὁ σελευκος διεδεξατο· τελευτησαντος δε κἀκείνου πολλω ὕστερον ὁ εἰς την ῥωμην ὁμηρεύων c τότε δε καὶ ὁ ἀννίβας ἀπεθανε. πρεσβεων γὰρ πρὸς τὸν προυσίαν τὸν της βιθυνίας κρατοῦντα
πεμφθεντων εκ ῥωμης δι’ ἄλλα τε τινα καὶ ὅπως καὶ τὸν ἀννίβαν εκδοίη παρ’ αὐτω ὄντα, προμαθων τοῦτ’
εκεῖνος καὶ διαδρᾶναι μη οἶός τε ων εαυτὸν διεχρησατο. d 8 conf. dionis fr. 64.  φίλιππος δε ὁ μακεδόνων βασιλεύς, τὸν υἱὸν δημητριον ἀποκτείνας καὶ τὸν ετερον υἱὸν τὸν
περσεα μελλησας φονεύσειν , ἀπεθανεν. επεὶ γὰρ προσ- φιλης τοῖς ῥωμαίοις εκ της ὁμηρείας εγενετο ὁ
δημητριος, εν δε τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις συνηνεχθησαν μεν τινα, οὐ μεντοι καὶ ἀναγκαῖα πάνυ ωστε καὶ
συγγραφης νομίζεσθαι ἄξια. ὕστερον δε ὁ περσεὺς πολεμιον εαυτὸν τοῖς ῥωμαίοις εποίησεν. ἵνα δε p οἱ μεν οὑν ῥωμαῖοι μετὰ ταῦτα γναῖον σικίνιον cap. 22. dionis
historiae romanae libri perditi: fragm. 66, 1, 2. c ταῦτα μεν οὖν οὕτως επραξαν οἶ ῥωμαῖοι, εν δε τω πρὸς τὸν περσεα πολεμω πολλὰ καὶ μεγάλα
ητύχησαν , καὶ πολλαχόθι επόνησε τὰ αὐτων , καὶ ὁ d p  εντεῦθεν ὁ κατ’ αὐτοῦ πόλεμος παύλω ἀνετεθη τω αἰμιλίω τὸ δεύτερον ὑπατεύοντι. ὃς σπουδη c 14 conf. dionis fragm. 66, 1. — 22 ib. 2. cap. 23. dionis historiae romanae libri
perditi: fragm. 66, 3, 4, 5. d 30 p c διαφυγων οὖν εἰς ἀμφίπολιν ὁ περσεὺς ως d p ὁ δε πλούταρχος ἀχθηναι λεγει τὸν περσεα πρὸς τὸν αἰμίλιον , καὶ τὸν δεδακρυμενον προσυ-
παντησαι αὐτω , εκεῖνον δ’ επὶ στόμα καταβαλεῖν 23 conf. dionis fragm. 66, 4, 5. — 28 πλούταρχος] aemil. paul. c. 26. c  κατὰ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ λούκιος ἀνίκιος στρατηγὸς πεμφθεὶς επὶ τὸν γεντιον τοὺ
προσμίξαντάς τε αὐτω ενίκησε καὶ τὸν γεντιον φυγόντα d οἱ δ’ εν τη ῥωμη εμαθον μεν την τοῦ παύλου νίκην τετάρτη μετὰ την μάχην ημερᾳ εκ τινος
φημης, cap. 24.
dionis historiae romanae libri perditi: fragm. 67, 68, 69, 70, 4. p των δ᾿ ἁλόντων τό πατρὶ μεν ὁ βίθυς προῖκα εδόθη, περσεὺς δε εἰς ἄλβαν σὺν τοῖς παισὶ καὶ
τη c 12 conf. dionis fragm. 67. οἱ δε γε ῥόδιοι, μετὰ φρονηματος πρωην τοῖς ῥωμαίοις προσφερόμενοι, τότε μη μνησικακεῖν
αὐτοῖς ηξίουν, καὶ σύμμαχοι πρόσθεν αὐτων καλεῖσθαι μη πρόσ’ δεχόμενοι, τότε καὶ πάνυ τούτου τυχεῖν
εσπούδαζον· d τότε δε καὶ τὰ της καππαδοκίας οὕτω διωκηθη. ἀριαράθης ὁ ταύτης κρατων παῖδα γνησιον εσχεν  ὁ δε της αἰγύπτου κρατων πτολεμαῖος επὶ δυσὶν p 1–11 conf. dionis fragm. 68, 69. cap. 25. dionis historiae romanae libri
perditi. zonaras ii. 21 c d τοῦ δ’ ἀντιόχου τελευτωντος μετὰ τοῦτο καὶ παιδὶ ὁμωνύμω την βασιλείαν καταλιπόντος ,
ταύτην τε αὐτω εβεβαίωσαν καὶ τρεῖς ἄνδρας επιτρόπους δηθεν, μικρὸς γὰρ ην, επεμψαν. οἳ παρὰ τὰς
συνθηκας p μετὰ ταῦτα δ’ επὶ δαλμάτας οἶ ῥωμαῖοι εστράτευσαν. c  εντεῦθεν αὖθις ὁ πρὸς τοὺς καρχηδονίους τὸ d cap. 26. dionis historiae romanae libri perditi: fragmentum 71. της δε γερουσίας βουλην περὶ τούτου συναγαγούσης, ὁ μεν σκιπίων ὁ νασικᾶς δεξασθαι την των b c d p 9 conf. dionis fragm. 71, 1.  οἱ δ’ ὕπατοι διά τε τὰ συμβάντα καὶ ὅτι τό c d cap. 27. dionis historiae
romanae libri perditi: fragm. 70, 4. 71, 2. θνησκων ὁ μασινίσσας ηπόρει ὅπως περὶ της p ἀρχομενου δε τοῦ ἱαρὸς επὶ τοὺς των καρχηδονίων συμμάχους εστράτευσαν, καὶ πολλοὺς μεν
αὐτων βίᾳ, πολλοὺς δε ὁμολογίᾳ, καὶ μάλιστα ὁ σκιπίων, παρεστησαντο. ως δε ὁ φαμεας ἀπογνοὺς 30 conf. dionis fragm. 71, 2. c  τότε δε συνηνεχθη καὶ τὰ κατὰ τὸν προυσίαν. ὃς γερων ων καὶ τοὺς τρόπους τραχὺς εφοβηθη
τοὺς d την δε μακεδονίαν ἀνδρίσκος τις εξ ἀτραμυτίου φύς, τω περσεῖ δ’ εμφερης τὸ εἶδος γενόμενος
καὶ παῖς εἶναι εκείνου πλαττόμενος καὶ φίλιππον εαυτὸν ὀνομάζων, επὶ πλεῖστον ἀπεστησε. τὸ μεν γὰρ
πρωτον ες την μακεδονίαν ελθων ταράττειν cap. 28. dionis
historiae romanae libri perditi. b οἱ δε ῾ρωμαῖοι κατεφρόνουν μεν πρότερον τοῦ ἀνδρίσκου, εἶτα τὸν σκιπίωνα τὸν νασικᾶν
ἔπεμψᾶν e d καὶ ἀλεξανδρος δε τις περσεως καὶ αὐτὸς λεγων εἶναι υἱὸς καὶ χεῖρα συναγαγων κατελαβε την
περὶ τὸν μεστὸν καλούμενον ποταμὸν χωραν ὃν ὁ μετελλος επεδίωξεν ὑποφυγόντα μεχρι της δαρδανίας.  επὶ δε τοὺς καρχηδονίους οἱ ῥωμαῖοι πείσωνα cap. 29. dionis historiae romanae libri perditi. p εν ω δ’ ὁ σκιπίων εἰς την λιβύην εκομίζετο, μαγκῖνος παραπλεων την καρχηδόνα χωρίον τι τοῦ
τείχους αὐτης εντὸς ὂν μεγαλία ὀνομαζόμενον καὶ επὶ πετρας ἀποτόμου καθηκον πρὸς θάλασσαν πολύ τε
της ἄλλης πόλεως ἀπηρτημενον καὶ μηδε πολλοὺς c d p c  οἱ οὖν καρχηδόνιοι, τοῦ στόματος τοῦ λιμενος χωσθεντος, τη τοῦ σίτου σπάνει δεινως
επιεσθησαν· καὶ οἶ μεν ηὐτομόλουν, οἶ δε εγκαρτεροῦντες εθνησκον, οἶ δε των νεκρων εγεύοντο. ὅθεν
ἀθυμησας ἀσδρούβας πρεσβεις πρὸς τὸν σκιπίωνα περὶ σπονδων d ἀπογνόντες οὖν οἱ καρχηδόνιοι μηκετι εκάτερον cap. 30. dionis historiae romanae libri perditi. p c ελων οὖν οὕτω την καρχηδόνα σκιπίων τη γερουσίᾳ επεστειλε τάδε “καρχηδων εάλω· τί οὖν
κελεύετε;” ἀναγνωσθεντων οὖν τούτων βουλην εθεντο περὶ τοῦ τί δεον ποιεῖν. καὶ ὁ μεν κάτων
κατασκάψαι την πόλιν καὶ τοὺς καρχηδονίους εξαφανίσαι d 31 τότε δε καὶ η κόρινθος κατεσκάφη. επεὶ γὰρ οἶ των ελληνων κορυφαιότατοι ὑπὸ παύλου τοὐ
μετωκίσθησαν εἰς την ἰταλίαν, οἶ λοιποὶ τὸ μεν πρωτον πρεσβείαις τοὺς ἄνδρας ἀπητουν, ως δ οὐκ
ετυχον, καί τινες εκείνων την οἴκαδε ἀπογνόντες cap. 31. dionis historiae romanae libri perditi: fragmentum 72. p καὶ τοῦ κριτολάου πεσόντος διχη διηρητο τὸ ελληνικόν. οἱ μεν γὰρ πρὸς εἰρηνην ἀπεκλιναν καὶ
τὰ ὅπλα κατεθεντο, οἱ δε καὶ ετι εστασίαζον τω διαίω τὰ πράγματα επιτρεψαντες. ἆ μαθόντες οἱ εν τη
ῥωμη επ’ αὐτοὺς τόν μόμμιον επεμψαν. ὅς c d 2 conf.
dionis fragm. 72 zonaras ii. 22 p καὶ η μεν κόρινθος οὕτως ἀνάστατος γεγονε, τὸ δ᾿ ἄλλο ελληνικὸν παραχρημα μεν καὶ σφαγαῖς
καὶ χρημάτων εκλογαῖς εκακωθη, επειτα εν τε ἀδείᾳ καὶ η μεν οὖν καρχηδων η τε κόρινθος αἰ ἀρχαῖαι εκεῖναι τοῦτο τελος ἅμα εσχον, χρόνω δε πολλω
ὕστερον ἀποικίαν ῥωμαίων λαβοῦσαι ηνθησαν αὖθις τὰ μεν οὑν μεχρι τοῦδε πεπραγμενα ῥωμαίοις, c d   βιβλοσ δευτερα ιωαννου του ζωναρα. επιτομη ιστοριων συλλεγεισα καγσυγγραφεισα παρα ιωαννου μοναχου του ζωναρα. η μεν προτερα
βιβλοσ περιεχει τα εβραικα και τα τησ ρωμησ και τα των υπατειων, αυτη δε τασ περι των αυτοκρατορων
ιστοριασ. εξ ἀρχης μεν οὖν, ως εν τη προτερᾳ βίβλω μοι προιστόρηται, βασιλεῦσιν η των ῥωμαίων ἀνεῖτο
ἀρχη μεχρι της των ταρκυνίων τυραννίδος καὶ καταλύσεως, εκτοτε δε στρατηγοῖς καὶ δικτάτωρσιν ὑπά-
τοις τε καὶ χιλιάρχοις , ἀλλὰ μην καὶ δημάρχοις η p cap. 1. plutarchi pompeius c. 1 et 5—10. οὕτω δε κίννα φθαρεντος κάρβων τὰ πράγματα c d οὕτω δ’ ὁ σύλλας οἰκειωσάμενος τὸν πομπηιον p  ταῦτα δε πράττων εν σικελίᾳ εδεξατο γράμματα c cap. 2. plutarchi pompeius. c. 11 — 22. πρωτον μεν οὖν ηγγελη τω σύλλα ἀφεστάναι d σύλλας δε ηνιᾶτο μεν ὁρων εἰς ὅσον πρόεισι p 5 ὁ μεντοι σερτωριος την ἰβηρίαν εχων φοβερὸς ἀλλὰ τοῦ σερτωρίου δολοφονηθεντος ὑπὸ των φίλων, περπεννας ὁ των αὐτοῦ ηγεμόνων
κορυφαιότατος επεχείρησεν εκείνω ποιεῖν ὁμοίως, τὰς d p  ηδη δε της ἀρχης περανθείσης ἀπεθετο αὐτην c ὁ πομπηιος. καὶ μετὰ ταῦτα ὁ πειρατικὸς αὐτω
ἀνετεθη πόλεμος. ωρμητο μεν γὰρ η πειρατικη δύναμις εκ κιλικίας , εν τω μιθριδατικω πολεμω ταῖς
βασιλικαῖς ὑπηρεσίαις χρησασα εαυτην · εἶτα ῥωμαίων d πάσης δε θαλάσσης ἀπλωτου τοῖς εμπόροις οὔσης, σπάνις ην των ἀναγκαίων εν τη ἀγορᾷ. δόξαν
δε τὸν πομπηιον εκπεμψαι κατὰ των πειρατων, γαβίνιος εἷς των πομπηίου συνηθων εγραψε νόμον οὐ
ναυαρχίαν, ἄντικρυς δε μοναρχίαν αὐτω διδόντα. εδίδου cap. 3. plutarchi pompeius c. 2328. b  κατελύθη μεν οὖν ὁ πειρατικὸς πόλεμος καὶ τὰ c cap. 4. plutarchi pompeius c. 30—36. d p πομπηιος δε εἰς ἀρμενίαν ενεβαλε, τοῦ νεου c kαταλιπων δε πομπηιος φρουρὸν ἀρμενίας ἀφράνιον d p των δε τοῦ μιθριδάτου παλλακων ἀναχθεισων  πρὸς αὐτὸν οὐδεμίαν εγνω πομπηιος. στρατονίκη δε, η καὶ μεγιστον παρὰ μιθριδάτη εσχεν
ἀξίωμα καὶ τό πολυχρυσότατον των φρουρίων εφύλαττε, c δωρά τε πολλὰ τω πομπηίω προσηγαγε καὶ τὸ
φρούριον cap. 5. plutarchi pompeius c. 36 — 46 et 50. d επανιων δε λυπηρὰν την επάνοδον εσχηκε διὰ p 30 9
συγχωἱστόρηται] p. 224 d. c τοῦ δε θριάμβου τω μεγεθει καίπερ εἰς δύο d σιτοδείας δε μετὰ ταῦτα την ῥωμην καὶ τὰ περὶ αὐτην κατασχούσης πλεύσας εἰς σικελίαν καὶ b ἵνα δε μη δὶς τὰ αὐτὰ ἱστορηται, εν τοῖς περὶ καίσαρος τὰ λοιπὰ τοῦ πομπηίου εἰρησεται, τη
περὶ εκείνου συνεμπίπτοντα ἱστορίᾳ.  εὐτυχης δε ὁ καῖσαρ εν στρατηγίαις γενόμενος cap. 6. plutarchi caesar c. 12 — 23, paucis praemissis quae et apud dionem et
apud plutarchum reperiuntur. c d των δε μεγα δυναμενων εν τη βουλη καὶ ὁ b τοὺς δε κελτικοὺς πολεμους μαχόμενος ελβητίους c ταῦτα διαπραξάμενος εἰς την περὶ πάδον γαλατίαν κατεβη, ενθα διατρίβων εδημαγωγει πολλων d  ηδη δε μεγας ὁ καῖσαρ γενόμενος καὶ την οἰκείαν δόξαν επάρας εκ των κατορθωμάτων,
ἀνταγωνιστην πομπηίω εαυτὸν κατεστησατο. καὶ κράσσου εν πάρθοις ἀπολωλότος, ὃς εφεδρος αὐτω τε καὶ
πομπηίω ελελειπτο, καταλύειν εμελετα πομπηιον, κἀκεῖνος b cap. 7. plutarchi caesar c. 28 — 34. εκ τούτου πεμπων ὁ καῖσαρ καὶ αὐτὸς επὶ ὑπατείαν c d p επεὶ δε τὸ ἀρίμινον κατεληφθη, ως ὑπὸ πνευμάτων c d  ταῦτα εἰς την ῥωμην ἀπαγγελλόμενα τοὺς ἀνθρωπους ηδίους εποίει, καί τινες επανεστρεφον. cap. 8. plutarchi caesar c. 34—43. p εστράτευσε δ’ εἰς ἰβηρίαν, καὶ τὰς εκεῖ δυνάμεις καὶ τὰς επαρχίας ὑφ’ εαυτὸν ποιησάμενος
οὕτως επὶ πομπηιον ηλαυνεν. αἱρεθεὶς δε δικτάτωρ ὑπὸ c κατεπλευσε δε καὶ ἀντωνιος τὰς δυνάμεις ἄγων. καὶ θαρρησας καῖσαρ προυκαλεῖτο πομπηιον. ἀεὶ
δε τινες περὶ τοῖς ερύμασι πομπηίου μάχαι σποράδες d εκεῖθεν δε μεταστὰς τὸν στρατὸν εἰς μακεδονίαν p ὁ δε καῖσαρ ηρωτα τοὺς οἰκείους στρατιωτας εἰ καθ’ εαυτοὺς αἱροῦνται μαχεσασθαι η
περιμενειν καὶ ετερους ηδη ὄντας εγγύς· οἶ δε μη περιμενειν εδεοντο. θύσαντι δε τω καίσαρι ὁ μάντις
εσημαινε c  τη’ δε πρὸ της μάχης νυκτὶ τὰς φυλακὰς περιιόντος περιιόντος περὶ τό μεσονύκτιον καίσαρος
ωφθη λαμπὰς οὐρανίου πυρός, ην τὸ αὐτοῦ ὑπερενεχθεῖσαν στρατόπεδον εδοξε λαμπρὰν καὶ φλογωδη
γενομενην d cap. 9. plutarchi
caesar c. 43 — 46; pompeius c. 55 et 73—80. ὁ δε καῖσαρ καὶ τοῦ χάρακος των πολεμίων εκράτησε καὶ τοὺς ἁλόντας ζωους τοῖς εαυτοῦ
κατέμιξε τάγμασι, πολλοῖς δε καὶ των επιφανων ἄδειαν εδωκεν· ων καὶ βροῦτος ην ὁ κτείνας αὐτὸν
ὕστερον. 10 p c ἀναλαβων δε την γυναῖκα καὶ τοὺς φίλους εκομίζετο. καὶ εἰς ἀττάλειαν ελθων, πόλιν της
παμφυλίας, d p  ὅστις δε πρὸς τύραννον εμπορεύεται κεινοὐστὶ δοῦλος, κἂν ελεύθερος μόλη. c οἱ δ᾿ ἀπὸ των νεων ως εθεάσαντο την σφαγην, d  οὕτω μεν εκηδεύθη πομπηιος· οὐ πολλω δ’ ὕστερον καῖσαρ ελθων εἰς αἴγυπτον τὸν μεν
προσφεροντα την κεφαλην πομπηίου ως παλαμναῖον ἀπεστράφη, την δε σφραγῖδα τοῦ ἀνδρὸς δεξάμενος κἀκεῖ δε πόλεμον συνεστησατο, καὶ κρύφα την κλεοπάτραν ἀπὸ της χωρας μετεπεμπετο,
εκβληθεῖσαν b cap. 10. plutarchi pompeius c. 80; caesar c. 48—56. εστιωμενων δ᾿ επὶ ταῖς διαλλαγαῖς, επιβουλην c d καταλιπων δε την κλεοπάτραν βασιλεύουσαν αἰγύπτου καὶ μικρὸν ὕστερον εξ αὐτοῦ τεκοῦσαν
υἱόν, ὃν ἀλεξανδρεῖς καισαρίωνα προσηγόρευον, ωρμησεν επὶ συρίαν. καὶ φαρνάκη τω μιθριδάτου των δε περὶ κάτωνα καὶ σκιπίωνα μετὰ την εν b εἶτα ὕπατος τὸ τεταρτον αἱρεθεὶς εἰς ἰβηρίαν εστράτευσεν επὶ τοὺς πομπηίου υἱούς, νεους μεν
ὄντας ετι, τόλμαν δ᾿ επιδεικνυμενους ἀξιόχρεων πρὸς c  επανελθων δ᾿ εἰς ῥωμην δικτάτωρ διὰ βίου cap. 11. plutarchi caesar c. 57 — 66. addita sunt pauca de
nomine caesaris. d μῖσος μεντοι τοῖς ἀνθρωποις κατ’ αὐτοῦ καὶ ετερα ενεποίησαν, τὸ δε γε μεῖζον ὁ της
βασιλείας ελεγετο δε καῖσαρ, ως τινες οἴονται, οἶα δη τάχα της μητρὸς αὐτοῦ εν τω τίκτειν θανούσης,
καὶ αὐτοῦ δι’ ἀνατομης προαχθεντος εἰς φως. οὐκ ἀληθες δε τοῦτό εστι· την γὰρ μητερα αὐτοῦ ζην οἱ p προσιόντων δε ποτε των ὑπάτων αὐτω καὶ των c d εντεῦθεν πρὸς μάρκον βροῦτον τρεπονται οἱ 18 ἄνωθι] p. 332, c. καὶ τω καίσαρι δε πολλὰ λεγεται σημεῖα γενεσθαι δηλοῦντα τὸν ὄλεθρον, ων εν καὶ τοῦτό εστι. p c d  ὁ μεν οὖν γάιος ἰούλιος καῖσαρ οὕτως ὑπὸ φιλοτιμίας καὶ φιλαρχίας ἀπωλετο. οἷ γὰρ
θωπεύοντες αὐτὸν τὸ φιλόπρωτον αὐτοῦ καὶ φιλόδοξον κατανοοῦντες οὐκ επαύοντο ἄλλα επ’ ἄλλοις αὐτω
ψηφιζόμενοι. ησαν δε τοιαῦτα τὰ ψηφιζόμενα, την cap. 12. dionis hist. rom. l.
44, c. 3—7 et c καὶ ὁ μεν ὄττω σφαγεὶς εκειτο, οἶ δε εκεῖ παρόντες ἄπαντες εταράττοντο, την των σφαγεων
ἀγνοοῦντες διάνοιαν, καὶ ως αὐτίκα κινδυνεύσοντες d 6 προαφηγηται] p. 341, β. p μετὰ ταῦτα της διαθηκης τοῦ καίσαρος ἀναγνωσθείσης μαθων ὁ δημος ὅτι υἱὸν πεποίηται τὸν
οκτάβιον, καὶ ὅτι τη τε πόλει δωρεὰς καὶ εκάστω δραχμάς, ως μεν ὀκτάβιος γράφει, τριάκοντα, ως δ᾿
ετεροι 9 πεντε κε εβδομηκοντα καταλελοιπεν, c d επὶ τούτοις ὁ δημος εξοργισθεὶς τοὺς μεν σφαγεῖς εζητει, τὸ δε σωμα τοῦ καίσαρος ἁρπάσαντες p  ὀκτάβιος δε γάιος, ὃς καιπίας ωνόμαστο, ἀδελφης τοῦ καίσαρος ην υἷός συνοικούσης ὀκταβίω τω
εκ βελιτρων των οὐολουσκίδων, ετράφη δε παρὰ τη μητρὶ καταλειφθεὶς ὀρφανός. αὐξηθεὶς δε διηγε c d cap. 13. dionis
hist. rom. l. 45, c. 1 — 11. οὗτος οὖν ὁ ὀκτάβιος, ὅτε ὁ καῖσαρ εσφάγη, εν ἀπολλωνίᾳ ετυχεν ων, επὶ παιδείᾳ σταλείς.
ενθα μαθων τὸ συμβεβηκὸς επεραιωθη πρὸς τὸ βρεντεσιον. καὶ τάς τε διαθηκας τοῦ καίσαρος γνοὺς καὶ ως
ὁ p ἀντωνιος δε τὸν νεον καίσαρα τοῦτον περιύβριζε τε καὶ ἀδικων ην. δι’ ἅ ποτε θροῦς πρὸς τοῦ
πληθους εγενετο, καὶ σφόδρα πάντες σχεδὸν ηγανάκτησαν. φοβηθεὶς οὖν ὁ ἀντωνιος εἰς λόγους ηλθεν c d  ἀντωνίου δε εἰς τὸ βρεντεσιον ἀπελθόντος πρὸς τοὺς εκ μακεδονίας περαιωθεντας στρατιωτας,
ὁ cap. 14. dionis historiae
romanae l. 45, c. 12 — l. 46 c. 37. ἀντωνιος δε εκ της ῾ρωμης εἰς την γαλατίαν εξωρμησε, φοβηθεὶς μη αὐτη τι νεοχμωση· καὶ ὁ
καῖσαρ δ᾿ επηκολούθησεν. ηρχε δε τότε της γαλατίας p c ταῦτα μαθων ὁ ἀντωνιος τοὺς μεν πρὸς αὐτὸν σταλεντας εξωνείδισεν, ἀντιστείλας δ’ ετερους
την αἰτίαν τοῦ πολεμου δι’ ων προετείνετο εἰς τοὺς κατ’ d ὁ οὖν ἀντωνιος ὁρων οὐκ ενδιδόντα τὸν δεκιμον, εκείνω τὸν ἀδελφὸν κατελιπε λούκιον, αὐτὸς δ
επὶ τὸν καίσαρα καὶ τὸν ἵρτιον ωρμησε. καὶ πρότερον μεν ἰσοπαλεῖς εγίνοντο μάχαι, ὑπερεσχε δ p  καὶ της μάχης πεπονηκότι ἀνελπίστως ἀπαντησας πολὺ εκράτησε. την δ’ ητταν τοῦ ἀντωνίου οὕτω μεν οὖν ὁ ἀντωνιος ηττητο καὶ τίτος δε μουνάτιος πλάγκος, των ἀντωνίου ων καὶ ποντίω
ἀκύλᾳ τω δεκίμω ὑποστρατηγοῦντι προσπολεμων, ενικηθη. κἀντεῦθεν οἵ τε τοῦ ἀντωνίου στρατιωται c d cap. 15. dionis historiae romanae l. 46, c. 38 — c. 47. καὶ οἱ μεν οὕτω τὸν καίσαρα εδόκουν μεταχειρίζεσθαι ως παῖδα καὶ ως μειράκιον, ἅπερ καὶ
διεθρύλουν· εκεῖνος δε επί τε τοῖς ἄλλοις καὶ ὅτι παῖς p c d οὕτω δ’ ὕπατος αἱρεθεὶς ὁ καῖσαρ τά τε εν τη πόλει πρὸς τὸ δοκοῦν αὐτω κατεστησατο καὶ
χρηματα b  επεὶ οὖν τούς τε στρατιωτας ωκειωσατο καὶ την c cap. 16. dionis historiae romanae l. 46, c. 48 — l. 47 c. 6. ταῦτα τοίνυν πράξας ὁ καῖσαρ επὶ τὸν λεπιδον p c εντεῦθεν εἰς την ῥωμην ηπείγοντο. σημεῖα δε τινα τω τε ἀντωνίω καὶ τω λεπίδω ἀπαίσια
συμβεβηκασι, τω καίσαρι δε ἀετός ὑπερ της σκηνης ἱδρυθεὶς δύο κόρακας προσπεσόντας αὐτω καὶ τίλλειν
τινὰ των πτερων αὐτοῦ πειρωμενους ἀπεκτεινεν· ὃ d  ταῦτα δε ὑπὸ τοῦ λεπίδου καὶ τοῦ ἀντωνίου επράττετο μάλιστα. τιμηθεντες γὰρ ὑπὸ τοῦ
προτερου καίσαρος, καὶ επὶ πλεῖστον ἄρξαντες καὶ ηγεμονεύσαντες, p ὁ δε λεπιδος ἀπαραίτητος ην, καὶ ὁ ἀντωνιος c cap. 17. dionis historiae romanae l. 47, c. 7 — 15. d πολλοὶ μεν οὖν ἀπωλοντο, τινες δε καὶ εσωθησαν. b τοιαῦτα μεν περὶ τὰς σφαγὰς εγίνετο, πολλὰ δε καὶ ἄτοπα καὶ περὶ τὰς των ἄλλων οὐ οὐσίας
σὺν εβαινε, καὶ αἱ των εὐπόρων οἰκίαι επορθοῦντο, καὶ ενοίκιον ενιαύσιον πασων των εν τω ἄστει
οἰκιων καὶ των εν c  τὸν μεν οὖν ενιαυτὸν εκεῖνον ταῦτα εποίησαν· d cap. 18. dionis historiae romanae l. 47, c. 16 — 34. οὕτως οἱ ἄνδρες οἶ τρεῖς εκεῖνοι εποίουν, καὶ ἅμα τὸν καίσαρα εκεῖνον τὸν πρότερον
ἀπεσεμνυνον, καὶ τιμὰς ποικίλας τε καὶ πολλὰς αὐτω εψηφίσαντο. πράξαντες δε ταῦτα, λεπιδος μεν εν
ῥωμη την τε p c d κατὰ τὸν αὐτὸν δε καιρὸν καὶ ὁ κάσσιος εἰς την ἀσίαν επεραιωθη πρὸς τὸν τρεβωνιον, καὶ
λαβων p κάσσιος δε επεὶ τὰ εν τη συρίᾳ καὶ τη κιλικίᾳ κατεστησατο, εἰς την ἀσίαν πρὸς τὸν βροῦτον
ἀφέκετο. c d  cap. 19. dionis hist. rom. l. 47, c. 35—48. plutarchi brutus c. 39,
43—45. p ἀντικαθημενων δ᾿ ἀλληλοις των ἀντιπολεμων εκδρομαὶ μεν παρ’ ἀμφοτερων εγίνοντο, μάχη δε
οὐδεμία c μεγιστος δε ῥωμαίοις διαφανως ὁ ἀγων οὗτος d την μεν οὖν ημεραν της μάχης οὐχ ωρίσαντο, p c ὁ δε κάσσιος εκ μεν της μάχης εσωθη, τοῦ δε ερύματος καὶ αὐτοῦ πορθηθεντος επὶ λόφον
ἀνεχωρησεν εχοντα πρὸς τὸ πεδίον σκοπάς, ὑποτοπησας δε καὶ τὸν βροῦτον εσφάλθαι, επεμψεν
εκατόνταρχον κατασκεψόμενον καὶ ἀγγελοῦντα αὐτω ὅπου τε ὁ βροῦτος εἴη καὶ ὅ,τι πράττοι. επεὶ δε ὁ
σταλεὶς συναντησας ἱππεῦσιν, οὓς ἀπεστάλκει ὁ βροῦτος d καὶ ὁ μεν τοιοῦτον εσχε τελος, καὶ ὁ εκατόνταρχος επανελθων καὶ γνοὺς τὸ δρᾶμα κακίσας τε
διὰ την βραδυτητα εαυτὸν επαπεκτεινεν · ὁ δε γε βροῦτος την τε ητταν τοῦ κασσίου μαθων καὶ τὸν
θάνατον p  κατὰ δε την εσπεραν, ὅτε τη επιούση μαχεσασθαι εμελλον, τὸ φάσμα εφάνη τω βρούτω ὃ καὶ
πρωην εξ ἀσίας διαβαίνων νυκτὸς εθεάσατο· ην δε τοιοῦτον. νὺξ ην βαθεῖα καὶ φως οὐ πάνυ λαμπρὸν c cap. 20. plutarchi brutus c. 13, 36, 48—53. dionis historiae romanae 1. 47 c.
48 et 49. d λουκίλλιος δε τις ἀνηρ ἀγαθὸς ὁρων βαρβάρους τινὰς ἱππεας ελαύνοντας ῥύδην επὶ τὸν βροῦτον,
αὐτὸς εφη βροῦτος εἶναι καὶ ἄγειν εδεῖτο επὶ τὸν ἀντωνιον, ως τάχα τὸν καίσαρα δεδοικως. οἱ p βροῦτος δε πρός τι χωρίον ὑλωδες κατηντηκως  ζεῦ, μη λάθη σε τωνδ’ ὃς αἴτιος κακων. c πορκία δε η τοῦ βρούτου γυνη, κάτωνος δε θυγάτηρ, φυλαττομενη καὶ μη εωμενη εαυτην d 17 πλούταρχος]
bruti c. 13.  φανηναι. ἄξιον φανηναι. τω μεν οὖν βρούτω ὃν εἴρηταί τρόπον επελιπε p καὶ ὁ μεν βροῦτος καὶ ὁ κάσσιος οὕτως ἀπωλοντο τοῖς ξίφεσι σφαγεντες οἷς τὸν καίσαρα
διεχρησαντο, καῖσαρ δε καὶ ἀντωνιος αὐτίκα την ἀρχην ἀνεδάσαντο· c cap. 21. dionis hist. rom. 1. 47, c. 49 — 1. 48, c.
20. καὶ διὰ ταῦτα οὖν καὶ διὰ τὸν λιμόν, ὃς τότε d p καῖσαρ δε τά τε εν τη ἰταλίᾳ κατεργασάμενος καὶ τοῦ ἰονίου κόλπου ηλευθερωμενου, , ὁ γὰρ
δομίτιος ἀπογνοὺς ἀπεπλευσε πρὸς ἀντωνιον, μαρεσκευάζετο c d  p cap. 22. dionis historiae romanae 1. 48, c. 24 —38. plutarchi antonius c.
32. ἀντωνιος δε επυνθάνετο μεν καὶ ταῦτα, ωσπερ δη καὶ τἄλλα τὰ εν τη ἰταλίᾳ δρωμενα , ὑπὸ δε
τοῦ ερωτος καὶ της μεθης οὔτε των πολιτων οὔτε των c d την μεν οὖν ἀρχην οὕτως αὖθις εδάσαντο, τὸν p c τὰς γοῦν συνθηκας ταύτας συγγραψάμενοι, καὶ τὰ γραμματεῖα ταῖς ἱερείαις ταῖς ἀειπαρθενοις
παραθεμενοι, δεξιάς τε σφίσιν εδοσαν καὶ ἀλληλους εφίλησαν· καὶ επὶ τούτοις ἄπλετος ηγερθη βοη κἀκ
της d  καὶ οὗτος μεν ὁ πόλεμος ἀνεβεβλητο· ες την ελλάδα δε ὁ ἀντωνιος ἀπὸ της ἰταλίας επανελθων
επὶ πλεῖστον εν ταύτη διετριψε, τάς τε επιθυμίας κἀκεῖνος μεν περὶ ταῦτα εἶχε, τὸν δε βεντίδιον τὸν πούπλιον εἰς την ἀσίαν προεπεμψεν. ὃς τω
λαβιηνω συμμίξας μετά τε των περὶ αὐτὸν ῥωμαίων καὶ των παρθων παραταξαμενω τρεπεται τούτους· καὶ
πολλοὶ μεν των παρθων p cap. 23. dionis
historiae romanae 1. 48 c. 3952. c d ὁ δε καῖσαρ την λιβίαν εγημεν. ην δε θυγάτηρ εν δε τούτω ὁ καῖσάρ τε καὶ ὁ σεξτος επολεμησαν· οὐ γὰρ εθελονταί, ἀλλ’ ἀναγκαστοὶ την
ὁμολογίαν πεποιημενοι οὐδ’ ενεμειναν ταύτη. εμελλον μεν γάρ, εἰ καὶ μη σκηψις αὐτοῖς εγενετο,
μαχεσασθαι. τεως δ’ οὖν καί τινες αὐτοῖς αἰτίαι λαβὰς p c ὁ δε σεξτος προθυμότερον εἴχετο των πραγμάτων, καὶ τη ἰταλίᾳ επεπλει, καὶ πολλὰ μεν εκάκου,
οὐ μείω δε καὶ ἀντεπασχε. καὶ ναυμαχιων δε γεγονυιων οἱ τοῦ σεξτου μᾶλλον εκράτουν, πολλων μεν νηων
τοῦ καίσαρος καὶ εν ταῖς ναυμαχίαις φθαρεισων, d οἱ δ’ εν τη ῥωμη εταράττοντο μεν καὶ ταῖς των  εν δε τούτω τω χρόνω ηλθε μεν ὁ ἀντωνιος εκ p c cap. 24. dionis histriae romanae 1. 48 c. 54 — 1. 49, c. 7. καὶ ἀντωνιος μεν εἰς συρίαν ηπείγετο, καῖσαρ δε εἰς τὸν πρὸς σεξτον πόλεμον ητοιμάζετο. ὁ
δε μηνὰς πρὸς τὸν σεξτον αὖθις ἀπηυτομόλησεν, ἄπιστος ων καὶ θεραπεύων ἀεὶ τὰ τοῦ κρείττονος. καῖσαρ
δε τοῦ εαρος επιστάντος ωρμησε κατὰ της σικελίας, d p καῖσαρ δε τοῦ σεξτου εκ της μεσσηνης διὰ την ναυμαχίαν ἀπάραντος ἀκινδύνως επεραιωθη πρὸς
ταυρομενιον. ηδη δε της ναυμαχίας παυθείσης σπουδη πρὸς την μεσσηνην ὁ σεξτος ἀφίκετο, καὶ μαθων
περαιωθεντα τὸν καίσαρα, προσεμιξεν c d  μετὰ τοῦτο δ’ ες την σικελίαν ελθόντι τω καίσαρι p cap. 25. dionis historiae romanae 1. 49, c. 8—18. ὁ σεξτος δ’ εντεῦθεν ἀπογνοὺς καὶ την θυγατερα καὶ ἄλλους παραλαβων τά τε χρηματα καὶ των
ἄλλων τὰ τιμιωτερα εἰς τὰς ναῦς τὰς κρείττους των σωθεισων ενθεμενος ἀπηρε νυκτός· οὐδ’ επεδίωξε c d οἱ στρατιωται δε εστασίασάν τε καὶ εθρασύνοντο καὶ συλλεγόμενοι ητουν εκαστος ὃ επόθει. τοῦ
δε καίσαρος εν ὀλιγωρίᾳ σφᾶς ποιουμενου, ως μη τινος p καὶ τότε μεν τὰ εν τη σικελίᾳ διωκησε καὶ την c d p  καὶ τω μεν τοιοῦτον τὸ τελος εγενετο, ἀντωνιος δε διὰ τοῦ βεντιδίου τοὺς πάρθους ενίκησεν.
ὅ τε γὰρ βασιλεὺς εκείνων ὁ πάκορος εν τω πολεμω cap. 26. dionis historiae romanae 1. 49, c. 19—33. c ὀρωδης μεντοι ὁ των παρθων βασιλεὺς ὑπεργηρως ἀντωνιος δε πρεσβεις μεν πρὸς τοὺς πάρθους περὶ εἰρηνης εκπεπομφε, πρὸς δε πόλεμον
ητοιμάζετο, ἵνα ἀπαρασκεύοις αὐτοῖς εντύχη διὰ την ελπίδα d εν τούτοις ὄντος τοῦ ἀντωνίου ὁ φραάτης ὑποβαλων τινας επεισε δι’ εκείνων αὐτόν
επικηρυκεύσασθαι συμβάσεων ενεκεν· καὶ ὁ πάρθος τοὺς πεμφθεντας εξονειδίσας πολλὰ μη ἄλλως
σπείσασθαι εἶπεν, εἰ μη αὐτίκα ἀποστρατοπεδεύσονται. καὶ ὁ p η δε χελωνη γίνεται οὕτως. τὰ μεν σκευοφόρα καὶ οἱ ψιλοὶ εν μεσω τοῦ στρατεύματος τετακται,
των δ’ ὁπλιτων οἱ μεν ταῖς προμηκεσιν ἀσπίσι c d ἀντωνιος μεν οὖν ὑπὸ των πολεμίων οὐκετι δεινὸν οὐδεν επαθεν, ὑπὸ δε ψύχους τεταλαιπωρητο.
χειμων γὰρ ην, καὶ της ἀρμενίας τὰ πρόσορα, δι’  ὁ δε καῖσαρ ηλθε μεν εἰς την σικελίαν, χρονίσας δ’ εν αὐτη διὰ τὸν χειμωνα, καὶ μαθων ως
τινα p c d cap. 27. dionis historiae romanae 1. 49, c. 34 — 1. 50, c. 1. ἀντωνιος δε τὰ μεν στρατεύματα εἰς ἀρμενίαν κατελιπεν, αὐτὸς δ’ ἀνεκομίσθη πρὸς αἴγυπτον, μετὰ δε τοῦτο την κλεοπάτραν ἀντωνιος βασιλίδα p ἄχρι δε τοῦ ἀράξου ελθων, ως επὶ τοὺς πάρθους στρατεύων, ηρκεσθη τη πρός τὸν μηδον
ὁμολογίᾳ. συμμαχησειν γὰρ ἀλληλοις συνεθεντο, ὁ μεν κατὰ των παρθων, ὁ δε γε κατὰ τοῦ καίσαρος, καὶ
στρατιωτας ἀλληλοις ἀντεδοσαν. καὶ ὁ μεν μηδος c οἱ μεντοι ῥωμαῖοι την μεν δημοκρατίαν ἀφηρηντο, d  καίσαρος. ταῦτ’ οὖν επενεκάλουν ἀλληλοις. καὶ τεως οὐκ cap. 28. dionis historiae romanae 1. 50, c. 2—11. sunt τούτω μεν p. 423, 15 —
εσθητι βαρβαρικη 20. p c d τούτω μεν οὖν ὑπάτω ὅντι καὶ στρατηγω ῾ρωμαίων εἰς αἰτίαμα ελογίσθη η εξω των πατρίων
στολη, τοὺς δε νῦν βασιλεῖς ῾ρωμαίων πως ἄν οὕτω μεν οὖν τω τε καίσαρι καὶ τω ἀντωνίω συνηνεχθη τὰ πράγματα· οἱ δε παρεσκευάζοντο πρὸς
τὸν πόλεμον, εκαστος πολλοὺς συμμάχους προσειληφως. καὶ πολλὰ παρὰ των ἀνθρωπων εθρυλεῖτο, b  ηργμενου δε εαρος ὁ μεν ἀντωνιος οὐδαμη εκινηθη· c d cap. 29. dionis historiae romanae 1. 50, c. 11 —
35. plutarchi antonius c. 66 —68. επεὶ δε την τοῦ καίσαρος ἄφιξιν επύθετο ὁ ἀντωνιος, ηπείχθη μετὰ τόν περὶ αὐτὸν εἰς τὸ
ἄκτιον· οὐκ εὐθὺς μεντοι καὶ ηγωνίσατο, καίτοι p κἀν τούτω ναυμαχία τις συνεστη, καὶ παρὰ μεν τη πρωτη προσβολη ετρεψαντο οἱ τοῦ ἀντωνίου
τοὺς τοῦ καίσαρος ὀλίγους ὄντας, τοῦ δε ἀγρίππου, ω πᾶν ἀνεῖτο τὸ τοῦ καίσαρος ναυτικόν, κατὰ τύχην
επιδημησαντος, οὐ μόνον οὐδεν της νίκης οἷ τοῦ c d καῖσαρ δε καθεωρα μεν καὶ την παρασκευην p ἀγχωμάλου δε της ναυμαχίας οὔσης επὶ πολὺ καὶ ἀκρίτου, αἱ κλεοπάτρας εξηκοντα νηες
συνθηματος c  d cap. 30. dionis historiae romanae 1. 51, c. 1 —10. plutarchi antonius c. 65,
68, 69, 74, —78. addita sunt quae de statuis byzantium translatis narrantur p. 428, 7 — 9. η δε πεζη τε καὶ ἱππικη δύναμις τοῦ ἀντωνίου p κλεοπάτρα δε φυγοῦσα καταλαβεῖν την αἴγυπτον εσπευσε, δεδοικυῖα μη τι νεωτερίσωσι. καὶ
γενομενη εν ταύτη πανταχόθεν συνελεγε χρηματα ηθροιζε τε 7 αἱ στηλαι — 9 θεάτρω habet etiam michael glycas
annalium p. 380 ed. bonn. eas statuas inter aera a latinis cpoli direpta memorat nicetas choniata p.
860 ed. bonn. conf. suetonii aug. c. 96. c d p c d  εἰς δε την κλεοπάτραν επεμψε τὸν προκληιον, p cap. 31. plutarchi antonius c. 71 et 78—86. historiae romanae 1. 51, c. 6 et 14 —
22. c d λεγεται δε ἀσπίδος δηγματι θανεῖν κομισθείσης μετὰ των σύκων. οἶ δ’ εν ὑδρίᾳ τηρεῖσθαι την
ἀσπίδα φασίν, ηλακάτη δε χρυση της κλεοπάτρας εκκαλουμενης αὐτην καὶ ἀγριαινούσης ὁρμησασαν εμφῦναι
αὐτης τω βραχίονι. λεγεται δε καὶ φάρμακον p c 11 δίων] hist. rom. 51, 14. d ὁ μεν οὖν καῖσαρ επὶ τη της γυναικὸς τελευτη ἀντωνιος μεν οὖν καὶ κλεοπάτρα οὕτως ἀπηλλαξαν· καῖσαρ δε τὸν τοῦ ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλεως
νεκρὸν εἶδε καὶ προσηψατο αὐτοῦ. τὰ δε των πτολεμαίων σωματα, καίτοι των ἀλεξανδρεων δεῖξαί οἶ p c  καὶ ὁ κράσσος ὁ μάρκος κατὰ τούτους τοὺς χρόνους εἰς την μακεδονίαν καὶ εἰς την θρᾴκην καὶ
εἰς την ελλάδα πεμφθεὶς πολλοῖς επολεμησεν εθνεσι, καὶ τὰ μεν ενίκησε, τὰ δε προσηγάγετο. τὰ δ’ εθνη d cap. 32. dionis historiae romanae 1. 51, c. 22 — 1. 53 c. 18. ταῦτα μεν οὑν εν τε τη βασιλείᾳ καὶ τη δημοκρατίᾳ ταῖς τε δυναστείαις πεντε καὶ εἴκοσι καὶ
επτακοσίοις ετεσιν επραξάν τε ῥωμαῖοι καὶ επαθον, εκ δε τούτου μοναρχεῖσθαι αὖθις ἀκριβως ηρξαντο,
καίτοι τοῦ καίσαρος τά τε ὅπλα καταθεσθαι βουλευομενου p οἱ μεν οὑν ταῦτα τω καίσαρι συνεβούλευσαν, ὁ δε ἄμφω μεν καὶ εθαύμασε καὶ επηνεσεν, εἵλετο
δε τοῦ μαικηνου την συμβουλην· καὶ οὔτε την μοναρχίαν ἀπεθετο καὶ την τοῦ αὐτοκράτορος προσειληφει c d p πόλλα δε καὶ τότε εἰς τιμην εψηφίσθη τω καίσαρι, καὶ αὔγουστος επεκληθη. εφίετο μεν γὰρ
ῥωμύλος ὀνομασθηναι, αἰσθόμενος δε ὑποπτεύεσθαι εκ τούτου της βασιλείας επιθυμεῖν, οἱ γὰρ ῥωμαῖοι c d 20 eadem michael glycas annalium p. 266 ed. bonn. breviora sunt apud
dionem.  ὅτε δε αὔγουστος επεκληθη ὁ καῖσαρ, σημεῖον οὐ μικρὸν τότε κατὰ την νύκτα εκείνην εγενετο·
ὁ γὰρ τίβερις πελαγίσας πᾶσαν την πεδιάδα της ῥωμης κατελαβεν ωστε πλεῖσθαι. καὶ οἶ μάντεις ὅτι τε p ὁ δε της αἰγύπτου ἄρχων αἴλιος γάλλος επὶ ἀραβίαν την εὐδαίμονα καλουμενην, ης σαβὸς
εβασίλευεν, εστράτευσε τότε. καὶ οὐδεὶς μεν αὐτοῦ ενωπιον εστη των πολεμίων, οὐ μην ἀπόνως
προυχωρει. cap. 33.
dionis historiae romanae 1. 53, c. 20 — 1. 54, c. 3. c ὁ δ’ αὔγουστος ενδεκατον ὑπατεύσας ενόσησεν ωστε μηδ’ ελπίδα σχεῖν σωτηρίας, καὶ ως
τελευτησων διεθετο, καὶ διάδοχον μεν οὐδενα ἀπεδειξε, τω d λιμοῦ δε τω εξης ετει καὶ λοιμοῦ γενομενου εν p  μετὰ ταῦτα δ’ εἰς σικελίαν ηλθε. κἀκεῖ ὄντος c cap. 34. dionis historiae romanae 1. 54, c. 6 — 35. d p c d ἀγρίππας δε νοσησας εν καμπανίᾳ ἀπεθανεν· οὗ ὁ καῖσαρ παραγενόμενος τό τε σωμα αὐτοῦ εἰς
την ῾ρωμην εκόμισε καὶ εν τη ἀγορᾷ προθεμενος λόγον επ᾿ αὐτω ἀνεγνω καὶ την εκφορὰν αὐτοῦ πολυτελη
εποιησατο καὶ εν τω εαυτοῦ μνημείω εθαψεν. p  τω δ’ εχομενω ετει ὁ δροῦσος ὑπατεύσας κατ’ d p cap. 35. dionis hist. rom. 1. 55, c. 1 — 10. nonnulla c τοῦ δε μαικηνου τελευτησαντος ηλγησε· πολλὰ μεν γὰρ καὶ ἄλλα ὑπ᾿ αὐτοῦ ωνητο, μάλιστα δε
της ὁρων δε ὁ αὔγουστος τόν τε γάιον καὶ τόν λούκιον τοὺς εγγόνους αὐτοῦ, οὓς καὶ υἱοθετησατο,
μη τὰ ηθη ζηλοῦντας αὐτοῦ, οὐ γὰρ ἁβρότερον διῆγον μόνον, ἀλλὰ καὶ εθρασύνοντο, καὶ βουληθεὶς
βοαὐτοὺς σωφρονεστερους θεσθαι ως ἰδιωτας, τω τιβερίω εἰς πεντε ετη την δημαρχικην εξουσίαν ἀπἐ- p  των ἀρμενίων δε νεωτερισάντων καὶ των πάρθων c cap. 36, dionis historiae romanae 1. 55, c. 1122. nonnulla zonaras habet quae
in dionis codicibus desiderantur. d p ἀλλὰ ταύτα μεν οὕτω ὁ δε αὔγουστος δεσπότης c μετὰ δε ταῦτα κελτικοῦ πολεμου κεκινημενου, αὐτὸς ὑπό τε γηρους καὶ νόσου κεκμηκὸς εχων τὸ d 12 δεων] verba παρὰ δε τοῖς ελλησιν — νόμισμα non leguntur apud dionem.
13 μετὰ δε — 19 επετρεψεν partim desiderantur apud dionem. p  ὁ δε γε τιβεριος τά τε των πολεμων διωκει καὶ εἰς την ῾ρωμην συνεχως εἰσεφοίτα, φοβούμενος
μη ὁ αὔγουστος ἄλλον τινὰ ἀπόντος αὐτοῦ προτιμηση. κινηθεντων δε των δακων καὶ σαυροματων καὶ ἄλλων
παννονικων εθνων, ὁ τιβεριος πρὸς αὐτοὺς 25 ἀνεστρεψεν εκ της κελτικης. καὶ τὸν γερμανικὸν δε ὁ
αὔγουστος εκεῖ επεμψεν, ως τάχα τοῦ τιβερίου ταχεως αὐτων κρατησαι δεδυνημενου, εκουσίως δε τὸν
καιρὸν τρίβοντος, ἵν᾿ εν τοῖς ὅπλοις εἴη διὰ τὸν caρ. 37. dionis historiae
romanae 1. 55, c. 27—1. 56, c. 25. nounulla zonaras habet quae in dionis codicibus
desiderantur. c καὶ ὁ μεν πόλεμος οὗτος τοῦτο εσχηκε τελος , εκ δε γερμανίας ἀγγελία κομισθεῖσα εορτάσαι τὰ
νικητηρια d p c d 12 τὰ ερύματα — 28 ἄοπλοι δε πολλοί
omittunt dionis condices.  ὁ αὔγουστος δε τὰ της μοναρχίας διοικων καὶ ὑπεργηρως ηδη γενόμενος τὸν μεν γερμανικὸν
ὑπατεύσαντα p cap. 38. dionis historiae
romanae 1. 56, c. 26—45 nonnulla zonaras habet quae in dionis codicibus desiderantur. c d 12 ενθα μετὰ της ἰουλίας της μητρὸς
πεφυγάδευτο non leguntur apud dionem. 27 τὰς διαθηκας — p. 455, 2 τοῦ συνεδρίου] horum plurima
omittuntur in dionis exemplaribus. p εὐκατάφορος πρὸς τὰ ἀφροδίσια ην , καί οἱ γυναῖκες c d εν δε τω τεσσαρακοστω δευτερω ετει της αὐγούστου μοναρχίας ετεχθη ενανθρωπησας ὁ κύριος
ημων καὶ θεὸς ἰησοῦς χριστὸς κατὰ τὸν παμφίλου εὐσεβιον, ὃς εν τη εκκλησιαστικη ἱστορίᾳ καὶ
πεντηκοντα καὶ επτὰ ετη αὐτὸν ἱστορεῖ μοναρχησαι, των cap. 39. eusebii (hist. eccl. 1, 5) dionis (hist. rom. 56,
30) et lucae (evangel. 3, 1 et 23) testimonia inter se comparantur. p   c ὁ μεν οὖν αὔγουστος ἀπεβίω ως εἴρηται, την
δε μοναρχίαν ὁ τιβεριος διεδεξατο. ὃς εὐπατρίδης 
μεν ην καὶ πεπαίδευτο, την δε γνωμην ην ποικιλωτατος,
εναντίους τη προαιρεσει τοὺς λόγους ποιούμενος. d τεως δ’ οὖν εἰς τὰ στρατόπεδα καὶ εἰς τὰ εθνη cap. 1. dionis historiae romanae 1. 57, c. 1–13. b εθορύβησε δε καὶ τὸ εν τη παννονίᾳ στράτευμα,
ως καὶ κατὰ τοῦ ἄρχοντος αὐτων ὁρμησαι. εἶτα των
θρασυτερων καὶ πρωταιτίων κολασθεντων κατεστησαν c d ως δ’ οὐδεν ετι νεωτερον ηγγελλετο, την ἀρχην
οὐκετι εἰρωνευόμενος ὑπεδεξατο. καὶ μεχρις ὁ γερμανικὸς b d  οὕτω ταῦτα καὶ τἄλλα μεχρις ὁ γερμανικὸς εζη
εποίει· μετὰ δε τοῦτο συχνὰ τούτων μετηλλαξε. cap. 2. dionis historiae romanae l. 57, c. 13 — l. 58, c. 15.
nonnulla zonaras habet quae in dionis codicibus desiderantur. κλημης δε τις τοὐ ἀγρίππου γεγονως δοῦλος
καὶ προσεοικως αὐτω επλάσατο αὐτὸς ὁ ἀγρίππας b την δε γυναῖκα ἰουλίαν οὔτε επανηγαγεν εκ της εν τούτοις ὁ γερμανικὸς ετελεύτησεν εν ’αντιοχείᾳ c d b c d η δε λιβία ὑπεργηρως γεγονυῖα μετηλλαξεν , εξ b c τὸν δε σηιανὸν ὁ τιβεριος επὶ μεγα δόξης ἐπάῥᾶς, 
καὶ κηδεστην επὶ ἰουλίᾳ τη τοῦ δρούσου θυ- d  τιβεριος δε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ διὰ τοὺ ερωτας, cap. 3. diouis historiae romanae l. 58, c. 22–28.
eusebii historiae ecclesiasticae l. l, c. 10 et 1. 2, c. 2. εμοῦ θανόντος γαῖα μιχθητω πυρί, c ὁ τίβερις δε τότε πολλὰ της ‘ρωμης επεκλυσεν
ωστε πλευσθηναι, καὶ πυρὶ μυρία εφθάρη. εἰ δε τι
καὶ τὰ αἰγυπτία πρὸς τοὺς ῥωμαίους προσηκει, ὁ d τούτου τω πεντεκαιδεκάτω ετει εβαπτίσθη ὁ
κύριος ημων ἰησοῦς χριστός, εν δε τω ὀκτωκαιδεκάτω
παρεδόθη καὶ εσταυρωθη καὶ ἀνεστη. ἱστορεῖ b c 12 τούτου τω — 14 καὶ ἀνεστη] eusebii hist. eccl. 1, 10.
14 ἱστορεῖ δε ὁ εὐσεβιος] hist. eccl. 2, 2. d  καὶ ὁ μεν τιβεριος οὕτως ἀπεβίω, διεδεξατο δε
αὐτὸν ὁ γάιος ὁ τοῦ γερμανικοῦ καὶ της ἀγριππίνης 7 συγγραφη τινι] tertulliani apolog. 5.
cap. 4. dionis historiae romanae l. 59, c. 1–6. b τω δ’ αὐτω τούτω τρόπω καὶ ες τὰ ἄλλα εκεχρητο.
μοιχικωτατός τε γὰρ ἀνδρων γεγενημενος,
καὶ γυναῖκα μίαν μεν ἁρπάσας εκδιδομενην ἀνδρί,
ἄλλας δε η δη εκδεδομενας καὶ συνοικούσας τισὶν c d b εν μεν οὖν τω ετει, εν ω ὁ τιβεριος ετελεύτησε, c  τούτοις· εἶτα καὶ ὑπάτευσε, τὸν θεῖον τὸν κλαύδιον d cap. 5. ηistoriae romanae 1. 59, c. 6–19. b εν στενωπω δε ποτε πηλὸν πολὺν θεασάμενος, c διηνεκως δε πολλοὺς ὁ γάιος εφόνευε, καὶ ην
εξω των φόνων οὐδεν. καὶ οὐδε τω πληθει τι εχαρίξετο, d ελάσαι δε διὰ της θαλάσσης τρόπον τινὰ καὶ
διιππεῦσαι επεθύμησε, καὶ εγεφύρωσε τὸ μεταξὺ των
ποτιόλων καὶ των βαύλων. τὸ δε χωρίον τοῦτο κατ’ b αἰτία δε θανάτου πολλοῖς καὶ αὕτη η γεφυρα c  d cap. 6. dionis historiae romanae 1. 59, c. 21 — 26, sed
integrioris quam apud xiphilinum. οἶ’ δ’ εν τη ῥωμη εταράττοντο μεν εκ
εταράττοντο δε καὶ ὅτι δίκαι σφίσι πλεῖσται επηγοντο b τοῦτον δε τὸν τρόπον βιοὺς πάντως επιβουλευθησεσθαι
εμελλε. καὶ εφωρασε την επίθεσιν, καὶ
συλλαβων ἀνίκιον κερεάλιον καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ c 12 τοῦτον δε — p. 20, 13 περιφόβων ὄντων] ηοrum
plurima omittunt dionis codices: nonulla habent exc. vatic. d των δε βουλευτων, ὅτι μη κατεψηφίσαντό τινων,
περιφόβων ὄντων, πρωτογενης τις πρὸς τὰ χαλεπωτατα
τω γαίω ὑπηρετων, ωστε καὶ βιβλία δύο περιφερειν
ων τὸ μεν ξίφος, τὸ δ’ ωνόμαζεν εγχειρίδιον,  θωπευόντων δ’ αὐτὸν καὶ των μεν ηρωα, των
δε θεὸν ἀποκαλούντων, δεινως εξεφρόνησεν. ηξίου
μεν γὰρ καὶ πρότερον ὑπερ ἄνθρωπον νομίζεσθαι,
καὶ τη σεληνη συγγίνεσθαι καὶ ζεὺς εἷναι επλάττετο, b cap. 7. dionis historiae romanae 1. 59, c. 26 — 30. integrioris
quam apud xiphilinum. euseebii historiae eccles.
l. 2, c. 6 et 7. c d οὕτω δ’ εξεμάνη ὁ γάιος ως καὶ τοῖς εν τη 24 οὕτω — 29 εδομηθη οmittunt dionis codices, habent
exc. peiresc. b ως οὖν πάντα τρόπον εξεμαίνετο, ἀπαριθμεῖν
γὰρ τὸ καθ’ εκαστον πολλης ἂν εἴη λεσχης καὶ ἀηδίας,
επεβούλευσαν αὐτω κάσσιός τε χαιρεας καὶ κορνηλιος
σαβῖνος. συνωμοσαν μεν γὰρ πλείονες καὶ b 2 δ’ — 4 γαΐου] εuseb. hist. eccl. 2, 6, ex philonis
legat. ad gaium vol. 2, p. 596 ed. mangey. 12 εὐσεβιος
hist. eccles. 2, 7. 24 ὁ γὰρ χαιρεας — 28 προηγγειλε pleniora
sunt quam in dionis codicibus. γάιος μεν δη ταῦτα εν τ’ ε τρισὶν ετεσι καὶ μησὶν
εννεα καὶ ημεραις ὀκτω καὶ εἴκοσι πράξας εργοις αὐτοῖς
ως οὐκ ην θεὸς εγνωκεν. ως δε ὁ θάνατος αὐτοῦ
διηγγελθη, πλην ὀλίγων των συνησελγηκότων αὐτω d  γάιος μεν οὕτως εφθάρη· της δε βουλης εν τω 8 ως δε — 10 εχαιρον οmittunt dionis codices. 26 τοῦ
θεάτρου εξερχομενω οmittuut dionis codices.
cap. 8. dionis historiae romanae 1. 60, c. 1–12, sed
integrioris quam apud xiphilinum. b καὶ οὕτω τιβεριος κλαύδιος νερων γερμανικὸς
ὁ τοῦ δρούσου τοῦ της λῖ βίας υἱοῦ παῖς της αὐτοκρατοῦς
ἀρχης ετυχεν, ἄγων ετος πεντηκοστόν.
εγενετο δε την μεν ψυχην οὐ φαῦλος, ἀλλὰ καὶ εν
παιδείᾳ ησκητο ἴ’. ωστε καὶ συγγράψαι τινά· τὸ δε c d 3 γὰρ καὶ — 8 ὑπεκυψε omittunt dionis codices. τὸν μεν οὖν χαιρεαν καί τινας ἄλλους ἀπεκτεινεν, b c περὶ τὰ χρηματα δε θαυμαστὸς εγενετο. ἀπηγόρευσε
γὰρ ἀργύριον αὐτω προσφερεσθαι, ὃ καὶ
επὶ τοῦ αὐγούστου εγίνετο. ἀπεῖπε δε μηδε κληροπαρά
τινος συγγενεῖς εχοντας καταλιμπάνεσθαι.
καὶ των προδημευθεντων επί τε τοῦ τιβερίου d  συνεχως δε μονομαχίας ἀγωνας ετίθει, πάνυ χαίρων αὐτοῖς, κἀντεῦθεν πολλοὶ ἀπωλλυντο ἄνθρωποι,
επ’ αἰτίαις τισὶ καταψηφισθεντες. εθισθεὶς οὖν
οὕτως αἵματος καὶ φόνων ἀναπίμπλασθαι, προπεετεστερον
καὶ ταῖς ἄλλαις σφαγαῖς εχρησατο. αἴτιοι δε b τοιαῦτα δε ποιοῦντος αὐτοῦ οὐκετι χρηστην ελπίδα 
επὶ κλαυδίω οἶ ῥωμαῖοι εσχηκασι. διὸ καὶ
επεβουλεύθη ὑφ’ ετερων τε καὶ ὑπ’ ἀννίου βινικιανοῦ, c cap. 9. dionis historiae romanae 1. 60, c. 13 — 29, sed
integrioris quam apud xiphilinum. d ἄνδρ’ ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπηνη. 12 etiam dionis codices: scr. παίτου. 20 ἄν
ἀπαμύνασθαι. i1. ω 369. οd. π 72. φ 133. b η δε ηεσσαλῖνα ὀρχηστοῦ ερασθεῖσά τινος μνηστηρος
ωνομασμενου, επεὶ μηθ’ ὑποσχεσεσιν αὐτὸν
μητ’ εκφοβησεσιν ἀν’ επειθε συγγενεσθαι αὐτη, τὸν
κλαύδιον παρεσκεύασεν επιτάξαι αὐτω πειθαρχεῖν c τω δ’ εξης ενιαυτω ὀκτακοσιοστω ετει τη ῥωμη
ὄντι τὸ τεταρτον ὑπάτευσε κλαύδιος. ὅτε γάλλον
τινά, βουλεῦσαι δυνάμενον, εἰς δε την καρχηδόνα
εξοικησαντα, σπουδη μετεπεμψατο, εἰπων ὅτι ‘χρυ-
σαῖς σε πεδαις δησω.” καὶ οὕτω τω ἀξιωματι πεδηθεὶς d  η δε μεσσαλῖνα μη ἀρκουμενη ὅτι εμοιχεύετο, b 1 ἄλλους — 6 ἄλλοις τισίν partim οmittunt dionis codices.
10 γεννηθεντος — 19 εμπεπίστευτο οmittunt dionis codices.
21 καὶ συνωκησεν — p. 31, 2 εφθάρη οmittunt dionis codices,
hahem exc. peiresc. cap. 10. dionis historiae romanae 1. 60, c. 31 — 33.
multa zonaras habet quae apud xiphilinum desiderantur. εκείνης δ’ οὕτω διαφθαρείσης την ἀγριππῖναν
την ἀδελφιδην εγημε σπουδη των ἀπελευθερων, ὅτι
τὸν δομίτιον ες προσηβους ηδη τελοῦντα εἶχεν ὒ ἰόν,
ὅπως εφεδρον αὐτὸν επὶ τη ἀρχη τρεφοντες μηδεν
ὑπὸ τοῦ βρεττανικοῦ δεινὸν πάθωσιν, ως την αὐτοῦ d 15 εκείνης — p. 32, 4 εκεκωλυτο] ηοrum plurima desiderantur
apud dionem. ως δ’ ὁ γάμος ετελεσθη, τόν τε κλαύδιον εσφετερίσατο, b μετὰ ταῦτα δε καὶ αὐγύσταν την ἀγριππῖναν
ὁ κλαύδιος επεκάλεσε, καὶ τὸν υἱὸν αὐτης σἰσποιησάμενος
μετωνόμασε τιβεριον κλαύδιον νερωνα
δροῦσον γερμανικὸν καίσαρα, μηδεν φροντίσας ὅτι c 8 καὶ τελος — 12 τω κλαυδίω, partim οmissa in οnis
codicihus, habent exc. peiresc. 22 μετὰ ταῦτα — p. 33, 7
ενεβαλε desiderantur apud dionem. d οἱ ἀστρολόγοι δε εξ ἁπάσης της ἰταλίας ηλάθησαν,
καὶ οἶ αὐτοῖς συγγινόμενοι εκολάσθησαν. καράτακος 7 νερων — 14 δημοσιεύειν εἴα, οmissa in dionis codicibus,
habent exc. peiresc. 14 ηδύνατο — 25 επιθυμεῖτε
οmittunt dionis coddices.
ζονaras iii.  νοσησαντος δε μετὰ ταῦτα τοῦ κλαυδίου εἰσηλθεν
ὁ νερων εἰς τὸ συνεδριον , καὶ εἰ ἀναρρωσθείη b c 4 νοσησαντος — p. 35, 6 παρεσκευάζετο οm. diones codices.
cap. 11. dionis historiae romanae l. 60, c. 34 et 35,
ex zonara supplendi. eusebii historiae ecclesiasticae l. 2
c. 11 et 13 — 15, unde petita sunt iosephi, lucae et iustini martyris testimonia. ὁ γοῦν κλαύδιος ἀχθόμενος τοῖς δρωμενοις τοῖςτεως εἰς γνωσιν ἰοῦσιν αὐτω, καῖ τω βρεττανικω d ταῦτα δε η ἀγριππῖνα πεποίηκε τὸν νάρκισσον
εἰς καμπανίαν προπεμψασα, ως τοῖς ὕδασιν εκεῖ c τούτου γοῦν βασιλεύοντος καὶ θευδᾶς εγενετο,
οὗ καὶ ὁ θεῖος λουκᾶς εν ταῖς πράξεσι μεμνηται,
καὶ ὁ ἰωσηπος εν τω εννεακαιδεκάτω λόγω της ᾿αρχαιολογίας
ἱστορεῖ γόητα αὐτὸν ὄντα πολλοὺς ἀπα-
τησαι, ἴως φάδος ὁ της ἰουδαίας επίτροπος ἴλην καὶ σίμων δ’ ὁ μάγος επὶ τούτου τοῦ βασιλεως
τη ῾ρωμη επιδημησας πολλοὺς των την ῾ρωμην οἰκούντων d 11 τούτου γοῦν — 18 κάραν ἀπετεμε] eusebii
hist. eccl. 2, 11. 12 πράξεσι] 5, 36. 13 εννεακαιδεκάτω]
immo autiquit. l. 20, c. 5, § 1. erravit zonaras in exscribendo
eusebio, qui undevigesimum iosephi librum paulo ante
citaverat. ceterum de theuda zonaras eadem habet
p. 285, c. 19 καὶ σίμων — p. 37, 20 εὐαγγελίου συγγραφης]
eusebii hist. eccl. 2, 13 — 15. 22 iustini martyris
apolog. i (c. 26, t. 1, p. 190 ed. otton.) apud eusebium. καὶ ὁ πετρος δε επὶ κλαυδίου πρωτον επεδη-  καὶ κλαύδιος μεν ὃν εἴρηται τρόπον εξ ἀνθρωπων εγενετο, την δ’ ηγεμονίαν ὁ νερων εσφετερίσατο b cap. 12. dionis historiae romanae l. 61 , c. 1 — l. 63
c. 16. nonnulla zonaras habet a xiphilino praetermissa :
sunt quae in eclogis constantinianis reperiantur. c d της δ’ ἀγριππίνης, ὅτι μη ἀργυρολογεῖν ηδύνατο
φιλαργυρωτάτη οὖσα, περιθύμως ὀργισθείσης,
καὶ ἀπειλησαμενης τὸν βρεττανικὸν αὐτοκράτορα ὕστερον δε καὶ την μητερα την ἀγριππῖναν,
τὸν ἀπελεύθερον ἀνίκητον πεμψας, διεχειρίσατο.
η τὸν πεμφθεντα ἰδοῦσα, καὶ γνοῦσα εφ’ ὅτω ηκει,
την εσθητα περιερρηξατο, καὶ την γαστερα ἀπογυμνωσασα νερων, ὀρεστης, ἀλκμαίων μητροκτόνοι. καὶ την αὐγούσταν ὀκταουίαν την τοῦ κλαυδίου
θυγατερα, την την γυναῖκα, ἀπεπεμψατο. b c 23 τὰ μεν πρωτα — 24 εσχεν, a χiphilino omissa, habent
exc. peiresc. d ἀλλὰ τί ἄν τις καθ’ εκαστον λεγοι των παρ’
εκείνου πραττομενων; πάντα γὰρ ἀπλως ὅσα οἱ τυχόντες
ὑποκρίνονται, κἀκεῖνος ελεγε τε καὶ επραττε  οὗτος πρωτος καὶ τοῦ κατὰ χριστιανων ηρξατο
διωγμοῦ, καὶ πετρον καὶ παῦλον τοὺς κορυφαίους cap. 13. εusebii historiae ecclesiasticae 1. 2, c. 24
25, et lib. 3 c. 2. dionis historiae romanae l. 63, c. 22
— c. 29, unde multa ζonaras eicerpsit quae apud xiphilinum
et in collectaneis constantinianis desiderantur. 27εὐσεριος] hist. eccl. 1. 2, c. 25. εκ παλαιοτερων
συγγραφεων] ex epistolis dionysii corintbiorum episcopi. ετι δ’ εν τη ελλάδι ὄντος τοῦ νερωνος ἰουδαῖοι b c d 1 ετεροι] ex. gr. prudentius et αugustinus. haec unde
zonaras hauserit incertum. 20 των μετ’ αὐτοῦ — 25 εχρησατο
οmittunt dionis exc. ὁ δε νερων μαθων καὶ τὸν πετρωνιον, ὃν κατὰ
των επαναστάντων μετὰ τοῦ πλείονος προεπεπόμφει
στρατεύματος, τὰ τοῦ γάλβου φρονησαντα, οὐκετ’
οὐδεμίαν ελπίδα των ὅπλων εσχεν, ἀλλ’ εβουλεύσατο
τούς τε βουλευτὰς ἀποκτεῖναι καὶ την πόλιν καταπρησαι ὁ δε δημος εν τη ῥωμη, επεὶ ημερα εγενετο,
ὑπερεχαιρον καὶ την πόλιν στεφανωμάτων επληρωσαν, ο μεν οὖν οὕτω κατὰ τὸν ἰούλιον ετελεύτησε
μηνα, βιοὺς ετη τριάκοντα πρὸς μησὶν πεντε καὶ c  γάλβας δ’, επεὶὅτε νερων διεφθαρτο καὶ η βουλη την ἀρχην οἱ εψηφίσατο κω ὁ ῥοῦφος αὐτω προσεχωρησεν,
εχωρησεν, ἀνεθάρσησεν, οὐ μεντοι καὶ τὸ καίσαρος
ἀνελαβεν ὄνομα πρὶν τοὺς της βουλης πρεσβευτὰς
πρὸς αὐτὸν ελθεῖν· ἀλλ’ οὐδε τὸ τοῦ αὐτοκράτορος d οἱ δε εν ταῖς γερμανίαις στρατιωται προστησάμενοι
αὖλον οὐιτελλιον ενανεστησαν. ὁ οὖν γάλβας
την επανάστασιν πυθόμενος, λούκιον πείσωνα,
νεανίσκον εὐγενη, επιεικη, φρόνιμον, υἱοθετησατο cap. 14. dionis historiae romanae l. 64, c. 4 — c. 6.
non pauca pleniora sunt quam apud xiphilinum et in constantini
porphyrogeniti collectaneis, quorum conf. p. 216 ed. mai. b ὁ γάλβας δε μαθων τὰ πρασσόμενα επεμψεν εἰς
τὸ στρατόπεδόν τινας ως μεταπεῖσαι τοὺς εν αὐτω c γάλβᾳ μεν οὖν ζησαντι ετη δύο καὶ εβδομηκοντα  καὶ ημερας τρεῖς καὶ εἴκοσιν, ἄρξαντι δε μηνας εννεα εν τούτοις δε τις πλασάμενος νερων εἶναι εκ
της πρὸς τὸν νερωνα οὔσης εμφερείας αὐτω την
ελλάδα ὀλίγου πᾶσαν ετάραξε, καὶ χεῖρα κακούργων
ἀνδρων ἀθροίσας πρὸς τὰ εν τη συρίᾳ στρατόπεδα ὁ δε ὄθων λάθρᾳ πολλοὺς πρὸς τὸν οὐιτελλιον
επὶ καταλλαγη επεμψεν. ως δ’ οὐκ επείθετο,
πρεσβευτὰς ἀπεστειλε φανερως. οὔτε δε ἀπεκρίνατό cap. 15. dionis historiae romanae l. 64, c. 7 — c. 15.
nonnulla zonaras habet quae apud χiphilinum et in constantini
porphyrogeniti collectaneis desiderantur. b c τοῦτο τὸ τελος τω ὄθωνι γεγονε, ζησαντι μεν  οἶ’ δ’ εν τη ῥωμη τὸ πάθος μ’ μαθόντες τοῦ ην δε τρυφη τε καὶ ἀσελγείᾳ προσκείμενος. καὶ b cap. 16. dionis historiae romanae l. 65, c. 1 — 22,
ex quibus multa ζοnaras excerpsit quae apud χiphilinum et
in eclogis constantinianis desiderantur. iosephi de bello
iudaico 1. 4, c. 10 11. eusebii historiae ecclesiasticae
1. 3 c. 8: cuius verbis et alia addita sunt et appiani
testimonium hist. rom. l. 22. c οὕτω δε βιοὺς οὐκ ἄμοιρος ην παντάπασι καὶ
καλων εργων. τό τε γὰρ επὶ νερωνος καὶ τὸ επὶ d επὶ τούτοις ηγγελθη αὐτω η εν ἰουδαίᾳ κατ’ επράχθη δε τὰ της επαναστάσεως ωδε. οὐεσπασιανὸς
εν ἰουδαίᾳ διατρίβων, ως γὰρ ηδη ἱστόρηται,
παρὰ νερωνος ην εκεῖσε σταλεὶς διὰ την των ἰουδαίων
ἀποστασίαν, τω μεν γάλβᾳ αὐταρχησαντι b c 8 historiae romanae l. 65, c. 8 9 ως δ’ ὁ
ἰωσηπος — 23 αὐτὸν αὐτοκράτορα] iosephi de bello
iudaico l. 4, c. 10. 26 ὅτε καὶ — p. 50, 8 την ἄλυσιν]
iosephi de bello iudaico l. 4, c. 10 7. ὁ γὰρ ἰωσηπος, ως αὐτὸς εκεῖνος ἱστόρησε,
χρησμόν τινα εν γράμμασιν ἱεροῖς εὑρηκως δηλοῦντα d 9 ὁ γὰρ ἰωσηπος — 27 περατα της γης] horum
plurima ex eusebii hist. eccl. l. 3, c. 8. 16 εἰκοστω
δευτερω] is enim liher εκατονταετία inscriptus res sub
imperatoribus gestas usque ad τraiani fere tempora
continebat. οὐεσπασιανὸς δε πρὸς ἀλεξάνδρειαν ωρμησεν, ὁ δε τοῦ οὐιτελλίου θάνατος τοῦτον τὸν τρόπον
εγενετο. ηδη οἶ οὐεσπασιάνειοι στρατιωται πεπλησιακότες
ησαν τη ῥωμη, καὶ ες αὐτην εσβαλόντες b c 1 οὐεσπασιανὸς — 6 ἀφίξεως] iosephi de bello iudnico
1. 4, c 11 4. § 5.  πεπραγμενων δε τούτων ὁ μουκιανὸς επηλθε
καὶ τω δομετιανω συνδιωκει· αὐτοκράτωρ τε ὁ
οὐεσπασιανὸς καὶ πρὸς της βουλης εὐφημηθη, καὶ d ες δε την ἀλεξάνδρειαν ὁ οὐεσπασιανὸς ἀφικόμενος cap. 17. dionis historiae romanae 11. 65, c. 22 et
l. 66, c. 1 — c. 17. μulta ζοnaras hnbet quae apud xiphilinum
et in eclogis constantinianis desiderantur. ελθων δ’ ες την ῥωμην καὶ τοῖς στρατιωταις b c των δ’ ἱεροσολύμων ἁλόντων ὁ τίτος εἰς την d οὐεσπασιανὸς δε νοσησας πυρετοῖς μετηλλαξεν·
ως δε τινες εφασαν, τοῦ τίτου καταψευδόμενοι,  τούτου δε τελευτησαντος ὁ τίτος την ἀρχην
διεδεξατο. ὃς μοναρχησας οὔτε φονικόν τι οὔτε cap. 18. dionis historiae romanae l. 66, c. 18 — c. 26,
unde nonnulla ζοnaras hausit quae apud xiphilinum et in
eclogis constantinianis desiderantur. eusebii historiae ecclesiasticae
l. 3, c. 13. b επὶ τούτου καὶ ὁ ψευδονερων εφάνη, ὃς ἀσιανὸς c εν δε τω πρωτω της ηγεμονίας αὐτοῦ ετει πῦρ
εν καμπανίᾳ πολὺ κατὰ τὸ φθινόπωρον ἀθρόον d b ὁ δ’ οὖν τίτος τοῖς καμπανοῖς καὶ οἰκιστὰς
επεμψε καὶ χρηματα εδωρησατο ἄλλα τε καὶ τὰ των τούτου εστὶ καὶ η ἀοίδιμος εκείνη φωνη εἰπόντος c τούτου τω δευτερω ετει λίνος ὁ πρωτος επίσκοπος
της ῥωμαίων εκκλησίας τελευτων ἀνεγκλητω
την ἀρχιερωσύνην παρεδωκε.  τω δ’ επιγενομενω ετει μετηλλαξεν ὁ τίτος, ως d ετι γοῦν τοῦ τίτου εμπνεοντος ὁ δομετιανὸς
εἴς τε την ῥωμην ἀφίππευσε καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον
εἰσεληλυθε καὶ την επίκλησιν καὶ την εξουσίαν τοῦ 3 τούτου — 5 εὐηργετησα omittunt dionis exc., similia
tamen bahet maximus planudius apud maium script. vet.
novae collect. vol. 2, p. 555. cap. 19. dionis historiae romanae 1. 66, c. 26 — l. 67
c. 18, ex quibus multa ζonaras excerpsit quae apud xiphiliuum
et in eclogis constantinianis desiderantur: a dione
etiam philostratum auctorem citatum fuisse credibile est.
eusehii historiae ecclesiasticae l. 3, c. 14 — c. 21. b καὶ μετὰ ταῦτα εἰς γαλατίαν εξορμησας, καὶ
λεηλατησας τινὰ των περαν ῥηνου τὸν ενσπόνδων,
ωγκοῦτο ως τι μεγα κατωρθωκως καὶ τοῖς στρατιώ-
ταις επηύξησε την μισθοφοράν, τάχα διὰ την νίκην.
πεντε γὰρ καὶ εβδομηκοντα δραχμὰς εκάστου λαμβάνοντος, πολλοὶ δε των ὑποτελων ῥωμαίοις ἀφίσταντο,
χρηματα βιαίως πρασσόμενοι, ως καὶ οἱ νασαμωνες. d b τοιαῦτα δε πράττων επεβουλεύθη παρά τε παρθενίου
καὶ σιγηροῦ των προκοίτων αὐτοῦ καὶ εντελλου
τοῦ τὰ της ἀρχης βιβλία διεποντος καὶ c καὶ πολλὰ δε σημεῖα εγενοντό οἶ οὐκ αἴσια.
λαργῖνος δε τις πρόκλος, εν γερμανίᾳ προειπων
ὅτι κατὰ τηνδε την ημεραν τελευτησει ὁ δομετιανός, d τω δε δομετιανω τὸ μεσημβρινὸν ἀναπαυομενω
τὸν στεφανον ως των ἄλλων ερρωμενεστερον εἰσεπεμψεν εζησε δε δομετιανὸς ετη πρὸς τεσσαρσι τεσσαράκοντα b τω δε τετάρτω ετει της αὐτοῦ βασιλείας ὁ της
ἀλεξανδρεων εκκλησίας πρωτος μετὰ μάρκον τὸν
ἀπόστολον ἀρχιερεὺς γεγονως ετελεύτησε, καὶ ἀβίλιος οὗτος ὁ εχθιστος αὐτοκράτωρ μετὰ νερωνα αὖθις
τὸν κατὰ των χριστιανων διωγμὸν ἀνεκίνησε,
της εκείνου θεομαχίας διάδοχος γεγονός· ὃς καὶ τὸν
ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστην ἰωάννην εν πάτμω τη c φιλόστρατος] de vita apollonii tyanei l. 8, c. 1. 24 εὐσεβιον]
hist. eccl. l. 3, c. 15 et 21. d  ὁ μεν οὖν κάκιστος γεγονως βιαίως ἀπερρηξε
την ζωην, ως εἴθε καὶ πρὸ της μοναρχίας, η δ’ ηγεμονία
εἰς νερούαν μετηνεκτο, ἄνδρα καὶ εὐγενεστατον
καὶ επιεικεστατον. οἱ γὰρ τω δομετιανω επιβουλεύοντες 1 εὐσεβιος] hist. eccl. l. 3, c. 19. 20.
cap. 20. dionis historiae romanae l. 67, c. 15 et l.
68, c. 1 — c. 4, quorum nonnulla χiphilinus praetermisit.
iudidem fortasse petita sunt quae ex philostrati vitis sophistarum
(ii. 1, p. 547 548 ed. οlear.) ζοnaras attulit. eusebii
historiae ecclesiasticae l. 3, c. 21 — c. 23. τότε τοίνυν καὶ τὸν μεγαν ἀπόστολον ἰωάννην
ἀπὸ της εν τη πάτμω ὑπερορίας λόγος εχει επανελθεῖν
πρὸς την εφεσον. ην δε ὁ νερούας φιλοδίκαιος καὶ χρημάτων οὐχ
ὁ ηττητο. εκείνου γὰρ μοναρχοῦντος ἀττικὸς ὁ τοῦ
σοφιστοῦ ηρωδου πατηρ, ως ὁ φιλόστρατος εν τοῖς
βίοις των σοφιστων ἀνεγράψατο, θησαυροῦ τι εὗρεν
επὶ της οἰκίας χρημα ἀμύθητον. καὶ φοβηθεὶς c
εγραψε τω νερούᾳ ως “θησαυρὸς επὶ της οἰκίας 21 φιλόστρατος] vit. soph. [ii, 1, p. 547, 548 ed. olear. τούτου βασιλεύοντος ὁ δεύτερος επίσκοπος
ἀλεξανδρείας ἀβίλιος μετηλλαξε την ζωην, καὶ κερδων
της εκεῖ εκκλησίας προεστη. της δ’ εν ἀντιοχείᾳ
εκκλησίας ἰγνάτιος τότε ὁ θεόφορος προίστατο,
δεύτερος καὶ οὗτος επίσκοπος εκεῖ μετὰ εὐόδιον d παρὰ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος αἷ μονομαχίαι “τίσειαν δαναοὶ εμὰ δάκρυα σοῖσι βελεσσιν.” b 29 τίσειαν] hom. il. a, 42.  τραιανὸς δε τὸ γενος εἷλκεν εξ ἰβηρίας, δεύτερον επὶ τεσσαρακοστω ετος ἄγων ἀπὸ γενεσεως ὅτε της c εστράτευσε μεντοι επὶ δᾶκας, η δακοὺς κατὰ 10 οὔτ’ ην ὀξύρροπος πρὸς ὀργην] καὶ ὀργη ηκιστα εδουλοῦτο
dio in bekkeri anecd. p. 134, 20: et sic xiphilinus.
cap. 21. dionis historiae romanae l. 68, c. —23, unde
sumpta videntur etiam appiani verba, quamvis apud xiphilinum
non legantur. b ως δε ἀπηγγελλετο αὐτω ὁ δεκεβαλος αὖθις
νεωτερίζων καὶ ταῖς συνθηκαις οὐκ εμμενων, αὐτὸς 1 εἰκοστω τρίτω] inscripto δακικη. conf. photii biblioth.
p. 16 a, 22 ed. bekkeri. c d τὸν δε λικίνιον σούραν πλούσιον ἄνδρα φιλων, επαρχον μεντοι των δορυφόρων προχειριζόμενος,
καὶ ὀρεγων αὐτω τὸ ξίφος ὃ παραζωννυσθαι αὐτὸν b  ὅτι τοὺς τρόπους ὑπεδηλου αὐτοῦ. c σεισμοῦ δε επὶ της αὐταρχίας αὐτοῦ σφοδροτάτου
συμβάντος, καὶ ἄλλαι μεν επαθον πόλεις, μᾶλλον cap. 22. dionis historiae romanae l. 68, c. 24 33.
eusebii historiae ecclesiasticae l. 3, c. 33 — l. 4, c. 2. εαρος δ’ επιστάντος κατὰ των παρθων αὖθις καὶ οἶ κατὰ κυρηνην δε ἰουδαῖοι ἀπεστησαν
καὶ εκτεινον καὶ ῥωμαίους καὶ ελληνας, καὶ οἱ
αἰγύπτω καὶ οἱ εν κύπρω οὐ χ’ ηττους ὁμοίως διεφθειραν. b c τούτου κρατοῦντος συμεων ὁ τοῦ κλοπᾶ, δεύτερος 7 τετάρτω λόγω] capite 2. 20 κλωπᾶ eusebius. 27 εὐσεβιος]
hist. eccles. 3, 33.  ἄπαιδος δε τραιανοῦ τελευτησαντος καίσαρά τε b cap. 23. dionis historiae romanae l. 69, c. 1 15. c d επεὶ δ’ ες την ῥωμην ηκε, χρεοκοπίαν εκηρυξε
τοῖς ὄφλουσι τω βασιλικω ταμείω καὶ τω δημοσίω τω b c τω ναοῖς βρίθοντι πόση σπάνις επλετο τύμβου εν δε παλαιστίνη πόλιν οἰκοδομησας ἀντὶ της d b ὁ μεν δη πρὸς ἰουδαίους πόλεμος οὕτως ηνυστο, c  ὁ δε πρὸς ἀλβανούς, εἰσὶ δε μασσαγεται κατὰ τὸν δίωνα, ὑπὸ φαρασμάνου κεκίνητο· καὶ την μεν
μηδίαν λίαν ελύπησε, της δ’ ἀρμενίας καὶ της
καππαδοκίας ηψατο μεν, των δ’ ἀλβανων πη μεν
δωροις πεισθεντων, πη δε δεισάντων επαύσατο. ελθων δε εἰς την ῥωμην ἀδριανὸς αἰτοῦντι τω
δημω ἁρματηλάτην δοῦλον ελευθερίας τυχεῖν, ἀντεῖπεν
ως “οὐ προσηκει οὔτ’ εμοὶ ἀλλότριον ελευθερωσαι
δοῦλον οὔθ’ ὑμῖν τὸν δεσπότην αὐτοῦ ποιησαι d cap. 24. dionis historiae romanae l. 69, c. 15–23.
eusebii historiae ecclesiasticae l. 4, c. 4–8. ησαν δε καὶ τούρβων καὶ σίμιλις των ἀρίστων
επιφανεστατοι. καὶ ὁ μεν τούρβων, οἷα στρατηγικωτατος,
επαρχος γεγονως εἴτ’ οὖν ἄρχων τοῦ δορυφορικοῦ,
ως εἰς των πολλων διεβίω· ὃς οὔποτε ημερας
οἴκοι ωπτο οὐδε νοσησας, ἀλλὰ πρὸς τὸν βασιλεα b ἀδριανὸς δε φθόη τ’ εληφθη εκ της πολλης τοῦ
αἵματος ῥύσεως καὶ ὑδερω. ως δε ὁ καῖσαρ ὁ λούκιος
κόμοδος αἷμα εμων εκ πλείονος εξαίφνης εξελιπεν c ὑδερω δε περιπεσων ὁ ἀδριανὸς μαγγανείαις d επὶ δε της ηγεμονίας αὐτοῦ ἀλεξανδρος ἀρχιερατεύσας
εν ῥωμη δεκατον ετος εἰς την ἀγηρω μετεβη b οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ διὰ τὰς ηδη ῥηθείσας στάσεις
μετὰ τὸν πολὺν των ἰουδαίων ὄλεθρον καὶ δόγμα
εξεθετο κωλῦον τὸ εθνος αὐτων επιβαίνειν των
ἰεροσολύμων καὶ της χωρας αὐτων ἀπάσης. καὶ λοιπὸν c d   αὐταρχησαντος δε ἀντωνίνου, ὃς εἰσποιηθεὶς 22 η γερουσία etc.] eadem, sed aliis verbis, dionis exc.
vat. p. 222 ed. mai. vol. 5, p. 205 ed. lips.
cap. 1. dionis historiae romanae liher 70 mutilus et a
χiphilinο quadrati et eusebii ορe suppletus. quae sequuntur
ex dionis libro 71 excerpta, ad marcum aurelium potius
quam ad antoninum pium pertinent. eusebii historiae ecclesiasticae
l. 4, c. 10—l3. b c τούτου λεγεται νομοθετημα εἶναι καὶ τὸ των
τεκνων ἀδιαθετων τελευτωντων κληρονόμους ἀναφαίνεσθαι
τοὺς γονεῖς, καὶ διατιθεμενοις τοῖς παισὶν επὶ τούτου κλόνος της γης συνεβη φρικωδης
περὶ την βιθυνίαν καὶ τὸν ελλησποντον, εξ οὗπερ
πλείους πόλεις κατεπεσον, μάλιστα δ’ η κύζικος d περὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος ᾄδεται ὅτι καὶ τὸ
της συγκλητου κατεκαυσε ψηφισμα, ὃ κατ’ επιταγην
τοῦ ἰουλίου γεγονε καίσαρος, θεσπίζον μηδενὶ εφεῖσθαι
διαθηκην ποιεῖν, εἰ μη μερος ωρισμενον τω τούτου τω πρωτω ετει τελεσφόρος ὁ ῥωμης
επίσκοπος ενδεκατον ετος ἀνύσας επὶ τη λειτουργίᾳ
καὶ μαρτυρίω ταινιωθείς, ως εἰρηναιος ἱστόρησε,
τελος μακαριωτατον εὕρατο· καὶ ἀνθιδρύθη εἰς τὸν 24 εἰρηναιος] l. 3, c. 4. b c  μετὰ δε την τελευτην αὐτοῦ μάρκος αὐρηλιος 18 ως ἱστόρηται] p. 591, c. cap. 2. χiphilini epitome historiarum dionis (l. 71, c.
1—10) cum eiusdem xiphilini additamentis. eusebii historiee
ecclesiasticae l. 5, c. 5. d εντεῦθεν ὁ κάσσιος της ἀσίας ἁπάσης επίτροπος
προκεχείριστο. ὁ δ’ αὐτοκράτωρ τοῖς περὶ τὸν b μαρκομάννους μεν οὖν καὶ ἰάζυγας πολλοῖς καὶ
μεγάλοις ἀγωσι καὶ κινδύνοις ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος c d  ὁ δε κάσσιος εν τη συρίᾳ διάγων ενεωτερισεν·
ὃς σύρος ην, ἀνηρ δε ἄριστος καὶ οἶον ἄν τινες εξειν
εὔξαιντο αὐτοκράτορα. εκινηθη δε πρὸς ἀποστασίαν,
ἀγγελίας αὐτω ψευδοῦς κομισθείσης ως ὁ μάρκος b c 1 εὐσεβιος] hist. eccles. 5, 5. cap. 3. dionis historiae romanae l. 71, c. 22 36.
eusebii historiae ecclesiasticae l. 4, c. 5 – 1. 5. prooem. ελθων δ’ εἰς ἀθηνας ὁ μάρκος τιμάς τε τοῖς d b τούτου κρατοῦντος ὁ ἱερὸς πολύκαρπος ὁ σμύρἀρχιερεὺς 
τὸν μαρτυρικὸν ἀνεδησατο στεφανον· c  κόμοδος δε ὁ υἱὸς ἀντωνίνου μάρκου ἄριστα
παρὰ τοῦ πατρὸς τραφείς τε καὶ ἀναχθεὶς οὐ κατὰ
την παιδείαν ἀποβεβηκει ηνπερ πεπαίδευτο. ἀλλ’ d cap. 4. dionis histοriae rοmanae 1. 71, c. 36 — 1. 72, 13. εγενοντο δε καὶ πόλεμοι αὐταρχοῦντος αὐτοῦ b 4 dioni 72, 4. c περεννιος δε· ὁ τοῦ δορυφορικοῦ ἄρχων, τοῦ κομόδου
ἁρματηλασίαις καὶ ἀσελγείαις εσχολακότος,
ηναγκάζετο τά τε στρατιωτικὰ καὶ τὰ τοῦ κοινοῦ d ὁ δε κλεανδρος μεγα ὑπὸ της τύχης ἀρθεὶς καὶ
εχαρίσατο καὶ επωλησε βουλείας, στρατείας, επιτροπείας,
ηγεμονίας καὶ ἁπλως ξύμπαντα. καί τινες
πάντων ων εἶχον τὸ βουλευταὶ γενεσθαι επρίαντο,
ωστε καὶ λεχθηναι επὶ ἰουλίω σόλωνι ἀφανεστάτω b c  κόμοδος δε εφόνα καὶ τοὺς επιφανεῖς ἄνδρας διεχειρίζετο καὶ ην ῥωμαίοις ἅπασι χαλεπωτατος, d cap. 5. dionis historiae romanae l. 72, c. 14 22.
eusebii historiae ecclesiasticae l. 5, c. 9–21. ηρματηλάτει δε οἴκοι, δημοσίᾳ γὰρ ηδεῖτο τοῦτο
ποιησαι, καὶ εμονομάχει, οἴκοι μεν μεχρι φόνου, εν b μελλων δ’ αὖθις μονομαχησαι ενετείλατο τοῖς c d εν δε γε τω πρωτω ετει της μοναρχίας κομόδου
ἰουλιανὸς την επισκοπην ἀλεξανδρείας ενεχειρίσθη,
ἀγριππίνου επὶ δωδεκα ετη ταύτην οἰκονομησαντος
καὶ μεταστάντος των τηδε. τότε καὶ κλημης ὁ στρωματεὺς
εγνωρίζετο καὶ πάνταινος ὁ φιλόσοφος σπουδαστης
τε καὶ κηρυξ τοῦ καθ’ ημὰς μυστηρίου. 31 ἀνωτερω] p. 592, c. b  c cap. 6. dionis historiae romanae l. 73, c. 1 10. d οὕτω μεν ὁ περτίναξ της ἀρχης επελάβετο, καὶ
πρὸς ταῖς ἄλλαις επικλησεσι καὶ πρόκριτος της γερουσίας
κατὰ τὸ ἀρχαῖον επωνομάσθη. ὅσα γοῦν
διεκειτο πλημμελως πρὸς τὸ κόσμιον μετεσκεύαστο
οἰκονομίᾳ καὶ προνοίᾳ τοῦ αὐτοκράτορος, καὶ η ἀτιμία ὁ δε λαῖτος εὐφημει μεν τὸν περτίνακα, τὸν δε b c ὁ δε λαῖτός τινας των στρατιωτων ως εκείνου d  διαγγελθείσης δε της σφαγης τοῦ περτίνακος σουλπικιανός, σταλεὶς εἰς τὸ στρατόπεδον παρ’ εκείνου b εἰσδεχθεὶς δε εἰς τὸ στρατόπεδον ἰουλιανὸς καὶ
αὐτοκράτωρ ἀποδειχθεὶς εκεῖθεν πρὸς την ἀγορὰν
εφοίτησε καὶ τὸ βουλευτηριον, δορυφόρους παμπληθεῖς c cap. 7. dionis historiae romanae 1. 73, c. 11–17. τη’ δ’ ὑστεραίᾳ οἷ μεν της βουλης προσηλθον
αὐτω, ἵνα μη φωραθεῖεν ἀχθόμενοι επ’ αὐτω, ὁ δε
δημος φανερως εσκυθρωπαζε· καὶ ες τὸ συνεδριον
ελθόντος τοῦ αὐτοκράτορος εξεκραγον ως εκ συνθηματος
ἅπαντες, πατροφόνον αὐτὸν καλοῦντες καὶ ἅρπαγα d καὶ ταῦτα μεν κατὰ την ῥωμην επράττετο· οἱ
δε των στρατοπεδων ηγεμόνες τρεῖς ὄντες, ὅ τε b καὶ ὁ ἰουλιανὸς ταῦτα μαθων πολεμιόν τε ψηφίσασθαι
τὸν σευηρον την βουλην παρεσκεύασε, καὶ
πρὸς πόλεμον ητοιμάζετο, καὶ τὸ παλάτιον κιγκλίσι
καὶ θύραις ἰσχυραῖς εκρατύνατο· ὅτι γὰρ ενόμιζε μη
ἄν ποτε ῥᾳδίως τοὺς στρατιωτας κτανεῖν τὸν περτίνακα, c d  σευηρος μεντοι την αὐταρχίαν λαβων τοὺς μεν
αὐτόχειρας τοῦ περτίνακος των στρατιωτων θανάτω b cap. 8. dionis historiae romanae 1. 74, c. 1 — c. 14. εγενετο δε αὐτω τινα σημεῖα την ηγεμονίαν
προμαντευόμενα. εδοξε ποτε ὄναρ λύκαιναν θηλάζειν,
ως περὶ ῥωμύλου ἱστόρηται· καὶ ὕδωρ καθεύδοντος
δοντος ωσπερ εκ πηγης ἀνεδόθη· καὶ καθ’ ὕπνους
αὐτω η των ῥωμαίων σύμπασα βουλη καὶ ὁ δημος αὐταρχησας δε διὰ πλείστων τρόπων ετίμησε
τὸν περτίνακα, καὶ ταφην αὐτοῦ καίτοι πάλαι θανότος
πολυτελεστάτην εποίησεν. εἶτα κατὰ τοῦ
νίγρου εστράτευσεν· ὃς ἰταλὸς ην εξ ἱππεων, οὐ
των πάνυ δ’ επισημων. καὶ διαφόρων πολεμων τοὺς δε τὰ νίγρου φρονησαντας δικαιοῦντος
σευηρου, βουλευτης τις κάσσιος κλημης κρινόμενος
παρ’ αὐτω επαρρησιάσατο φησας ως “εγω οὔτε σε οἱ δε βυζάντιοι καὶ ζωντος τοῦ νίγρου καὶ θανόντος
πολλὰ καὶ θαυμαστὰ εδρασαν, επὶ χρόνον b c  σευηρος δε δοξομανων κατὰ των ὀσροηνων βαρβάρων καὶ των ἀδιαβηνων καὶ των ἀραβίων
εστράτευσε, καὶ εἰς την νίσιβιν ἀφικόμενος εκεῖθεν
επεμψε στρατηγούς τε καὶ τάγματα κατὰ των εἰρημενων αὖθις δε πόλεμος συνηνεχθη τω σευηρω εμφύλιος.
ὁ μεν γὰρ τω ἀλβίνω οὐδε την τοῦ καίσαρος
εδίδου τιμην, ὁ δ’ ητει καὶ την τοῦ αὐτοκράτορος. cap. 9. dionis historiae romanae l. 75, c. 1 —
c. 13. b μετὰ ταῦτα δε κατὰ των παρθων εστράτευσε
την μεσοποταμίαν ελόντων. καὶ πλοῖα κατασκευάσας
εν τω εὐφράτη την τ’ ε σελεύκειαν καὶ την εν ω δε επολεμει, ἄνδρας δύο ἀπεκτεινε των c εἶτα επὶ τὰ ἄτρα εστράτευσε. πόλις δε ταῦτα
ἀράβιος, εν η πολλά τε ἄλλα ἀπεκειντο χρηματα
καὶ τὰ τοῦ ηλίου δε ἀναθηματα, ω η πόλις ἀπεκειτο. d ταῦτα μεν οὕτως· εἰρησθω δ’ ως εν παρόδω
καὶ ὅσα τὸν δίωνα περὶ τοῦ νείλου λεγοντα εὕρομεν,
ὅθεν τε ἀναδίδοται καὶ διὰ τί κατὰ τὸ θερος  πλαυτιανὸς δε παραδυναστεύων τω σευηρω καὶ pδ cap. 10. dionis historiae romanae 1. 75, c. 14–1, 76, c. 17. c τότε καὶ βούλλας φηλιξ ἰταλὸς ἀνηρ ληστηριον d σευηρος δε εἰς την βρεττανίαν εστράτευσεν,
ενα μηθ’ ὁἱ παῖδες εκδιαιτωνται αὐτοῦ μητε τὰ
στρατεύματα ὑε ἀργίας εκλύωνται. δύο δε γενη b c η μεν οὖν βρεττανία τοιαύτη τίς εστι νησος,
καὶ ὑπὸ τοιούτων η μη ῥωμαίοις τότε ὑποκειμενη
ωκεῖτο. εἶχον γὰρ ταύτης μοῖραν ῥωμαῖοι οὐκ d φρόντισι δε αὐτὸν ὁ ἀντωνῖνος ὁ υἱὸς περιεβαλεν
ἀκολάστως βιοὺς καὶ δηλος ων, εἰ δυνηθείη,
τὸν ἀδελφὸν διαχειρισόμενος. καὶ αὐτω δε τω πατρὶ ἀποστάντων δ’ αὖθις των βρεττανων ητοιμάζετο
ως πολεμησων αὐτοῖς. εν δε τω μεταξὺ κατὰ την
νησον διάγων ἀπηλλαξε νοσων, καὶ τοῦ ἀντωνίνου
ως λεγεται συνεργασαμενου πρὸς τοῦτο. πρὶν οὖν
εκπνεῦσαι, λόγος αὐτὸν τοῖς παισὶν εἰπεῖν “ὁμονοεῖτε, b τοιαύτη δ’ ην αὐτω η διαγωγη εν εἰρηνης
καιρω. επραττε τι νυκτὸς ὑπὸ τὸν ὄρθρον, εἶτα
εβάδιζε λεγων καὶ ἀκούων τὰ τη ἀρχη πρόσφορα,
καὶ οὕτως εδίκαζεν ἴς μεσημβρίας, εἰ μη τις μεγάλη
ην εορτη, καὶ τοῖς συνδικάζουσι παρρησίαν εδίδου·
καὶ επὶ τούτοις ἵππευεν, εἶτ’ ελούετο, ηρίστα τε καὶ
εκάθευδε, καὶ ἀναστὰς τὰ λοιπὰ προσδιωκει, καὶ
λόγοις ωμίλει εν περιπάτω λατίνοις τε καὶ ελληνικοῖς,
καὶ πρὸς εσπεραν ελούετο αὖθις καὶ εδείπνει·
καὶ εν ταῖς πάνυ ἀναγκαίαις ημεραις τὰ πολυτελη c  επὶ τούτου διωγμοῦ κινηθεντος κατὰ των εὐσεβων πολλοὶ μεν ηνδρίσαντο καὶ μαρτυρίου στεφάνους
ηραντο, τότε δε καὶ λεωνίδης ὁ πατηρ ωριγενους
κατασχεθεὶς καὶ εφ’ ετεραις τιμωρίαις τελος
την κεφαλην εκτμηθεὶς νεον κομιδη καταλείπει τὸν
παῖδα. ὃς ετι παῖς ων ωργα πρὸς τὸ μαρτύριον·
η δε γε μητηρ αὐτοῦ λόγοις πρότερον επειρᾶτο τὸν
υἱὸν ἀπάγειν της εγχειρησεως, ως δ’ οὐκ επειθε,
την εσθητα πᾶσαν ἀφείλετο καὶ οὕτως οἴκοι μενειν
καὶ ἄκοντα παρεσκεύασεν. ὁ δε ἀπρόιτος ων επιστελλει
τω πατρὶ καθειργμενω, ὑπαλείφων τὸν ἄνδρα
πρὸς τὸ μαρτύριον, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα d cap. 11. eusebii historiae ecclesiasticae 1. 6, c. 1 —
c. 26. addita sunt ἄλλοι δε φασι — νεκροῖς εοικεναι p
109, 2 — 5. c d δημητρίου μεντοι, ὃν ἄνω παραδεδωκεν ὁ λόγος
της εν ἀλεξανδρείᾳ εκκλησίας προστηναι, θανόντος,
ηρακλᾶς της επισκοπης ἀξιοῦται, φοιτητης ωριγενους
γενόμενος. της δ’ εν ἱεροσολύμοις εκκλησίας 1 εὐσεβιος] historiae ecclesiasticae 1. 6, c. 8. 2 ἄλλοι]
iam epiphanius haeres. 64, 3, vol. 1, p. 527 ed. petav. : οἱ
μεν λεγουσι νεῦρον ἀποτετμηκεναι —, ἄλλοι δε οὐχί φασιν,
ἀλλὰ επενόησε τὶ φάρμακον επιθεῖναι τοῖς μορίοις καὶ
ἀποξηρᾶναι.  ἀλλὰ ταῦτα μεν οὕτως· ἀντωνῖνος δε εδόκει
μεν κοινωνὸν ποιεῖσθαι της ἀρχης γεταν τὸν ἀδελφόν, b c 11 serapionis commentarios exstare narrat eusebius
historiae ecclesiasticae 1. 6, c. 12. cap. 12. dionis historiae romanae 1. 77, c. 1 — 1.
78, c. 8 ὁ ἀντωνῖνος δ' αὐτίκα καταλαβων τὸ στρατόπεδον
“χαίρετε” εἶπεν “ω ἄνδρες συστρατιωται· καὶ
γὰρ ηδη εξεστί μοι εὐεργετεῖν ὑμᾶς, επεὶ εἷς εξ
ὑμων εἰμι, μεθ’ ὑμων δε καὶ δι' ὑμὰς ζην εθελω, d b c d αὖθις δε εἰς τοὺς πάρθους στρατεύσας ὅτι ὁ b καὶ ὁ μεν οὕτως εβίω καὶ οὕτως ἀπωλετο, ζήσὰς
ετη εννεα καὶ εἴκοσιν, αὐταρχησας δ’ εκ τούτων
c ενιαυτοὺς εξ επὶ δύο μησὶ καὶ ημεραις τισί. λεγεται
δε εν ἀντιοχείᾳ τὸ τελευταῖον ὄντι αὐτω δόξαι κατ’
ὄναρ τὸν πατερα ξιφηρη επιστηναι λεγοντα ως “σὺ  τοῦ δ’ ἀντωνίνου διαφθαρεντος, ὃν καὶ καράκαλλον d ἰουλία δε η μητηρ τοῦ ἀντωνίνου εν ἀντιοχείᾳ
διάγουσα καὶ τὸν θάνατον τοῦ υἱοῦ μαθοῦσα εαυτην cap. l3. dionis histοriae romanae 1. 78, c. 9–41. τοῦ δ’ ἀρταβάνου δυνάμεσι μεγάλαις φερομενου b c d ω γερον, η μάλα δη σε νεοι τείρουσι μαχηταί, ση δε βίη λελυται, χαλεπὸν δε σε γηρας ἱκάνει.  ἄβιτος δε ὁ ψευδαντωνῖνος η ἀσσύριός τε καὶ
σαρδανάπαλος ες την ῥωμην ελθων εν τι χρηστοῦ
αὐτοκράτορος εργον εποίησε. πολλὰ γὰρ καὶ ἰδίᾳ
καὶ κοινη λόγω τε καὶ εργω ὑβρισθεὶς παρὰ των εν b 16 ἱκάνει] ὀπάζει hom. il. θ, 103. cap. 14. dionis historiae romanae l. 79, c. 1 — 21.
eusebii historiae ecclesiasticae l. 6, c. 21. c d b c 30 ως καὶ — p. 119, 1 ἀξιοῦν] haec a χiphilino omissa
dionis esse testatur cedrenus vol. 1, p. 449, 22 ed. bonn. d διὰ ταῦτα εμισηθη ὑπὸ πάντων ὁ σαρδανάπαλος, τούτου κρατοῦντος ζεφυρῖνος ὁ της ῥωμαίων
εκκλησίας επίσκοπος μεταλλάττει τὸν βίον, ἰθύνας
ταύτην ετεσιν ὀκτωκαίδεκα· μεθ’ ὃν κάλλιστος
προεστη των εκεῖσε πιστων επὶ πεντε ενιαυτούς· b  τοῦ δε ψευδαντωνίνου ἀναιρεθεντος ἀλέξαν- cap. 15. dionis historiae romanae l. 80, cuius nonnisi laciniae supersunt. quae sequuntur, ex eo libro petita videntur
cuius particulas inscriptas μετὰ δίωνα εκλογαὶ ἴως
κωνσταντίνου edidit a. maius script. vet. novae coll. vol. 2,
p. 234: auctorem niebuhrius suspicatus est fuisse petrum magistrum
(corp. byz. part. 1, praef. p. χχiv [v. praef. ad dion.
cass. vol. 5, p. v]). non pauca is auctor ex herodiano videtur
hausisse. eusebii historiae ecclesiasticae 1. 6, c. 29 — 22. c ηττων δ’ οὖσα χρημάτων η ἀλεξάνδρου μητηρ
εχρηματίζετο πάντοθεν. ηγάγετο δε καὶ τω υἱω γαμετην,
ην οὐ συνεχωρησεν ἀναρρηθηναι αὐγούσταν, d ἀρταξερξης μεντοι ὁ περσης, ὃς εξ ἀφανων καὶ
ἀδόξων ην, την των παρθων βασιλείαν περσαις b c d μαμαία δε η ἀλεξάνδρου μητηρ ἀρετης ην ἀντιποιουμενη
καὶ βίου σεμνοῦ. η εν ἀντιοχείᾳ συνδιάγουσα
τω υἱω, καὶ περὶ ωριγενους πυθομενη,
11 μετεπεμψατο εξ ἀλεξανδρείας αὐτόν· καὶ ὑπ’ αὐτοῦ
τὸν λόγον κατηχηθεῖσα της πίστεως, θεοσεβεστάτη
γεγονεν, ως ὁ εὐσεβιος ἱστορεῖ καὶ ἄλλοι δε τινες b τότε οὐρβανοῦ της επισκοπης της ῥωμαίων πόπροεστατος
καὶ ἱππόλυτος ηνθει, ἀνηρ ἶερώἱερωτατος
καὶ σοφωτατος, επίσκοπος τοῦ κατὰ ῥωμην
πόρτου γενόμενος, ὃς καὶ πολλὰ συγγράμματα συνεγράψατο,  σαρδιανὸς ἱεροσολύμων. καὶ ὁ μεν ἀλεξανδρος ετη ῥωμαίων ἡγεμονεύσας c 22 καὶ σαρδιανὸς ἱεροσολύμων] haec per errorem addita
videntur. sardianum geοrgius syncellus (vοl. 1, p. 674
ed. bοnn.) appellat quem eusebius et zonaras (p. 611, d)
gοrdium. gοrdianus est in eusebii canοne armeniace edito
a maiο et ζοhrabο p. 387. cap. 16. eusebii histοriae ecclesiasticae 1. 6, c. 23 et
28, ac fοrtasse dio cοntnuatus. d αὐταρχησας δ’ οὗτος ὁ μαξιμῖνος εὐθὺς επεστειλε b c d ὁ δε γ’ ε μαξιμῖνος ταῦτα μαθων ωρμησεν επὶ
ἰταλίαν, πολλὰ τη συγκλητω ἀπειλησάμενος. γνοὺς
δε τὸν μάξιμον χωρησαντα κατ’ αὐτοῦ, ὁ γὰρ ἀλβῖνος  ἴν εἴη πᾶσι περίοπτος. b εντεῦθεν ὁ μάξιμος εἰς την ῥωμην επανεληλυθε,
καὶ ὁ ἀλβῖνος ὑπηντηκει αὐτω, καὶ ὁ δημος
δε καὶ η σύγκλητος σὺν εὐφημίαις καὶ κρότοις αὐτὸν cap. 17. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae 1. 6, c. 23–31. c μετὰ δε τούτους οἱ μεν πομπηιανόν τινα συγγεγράφασι
την ῥωμαίων εσχηκεναι ἀρχην, ταχύτατα δ’
εκπεπτωκεναι αὐτης, ως εν ὀνείρω της εξουσίας ἀπολαύσαντα, d οἶ’ μεν οὖν οὕτω παρηκολουθηκεναι ταῦθ’ ἱστορηκασιν,
οἱ δε τω πρεσβύτη γορδιανω ἀναρρηθεντι
κατὰ λιβύην αὐτοκράτορι φασὶν επαναστηναί τινας, οἶ’ δε τω υἱω εκείνου τω νεω γορδιανω την των
ῥωμαίων ηγεμονίαν μετὰ τὸν εκ νόσου θάνατον τοῦ
πρεσβυτερου γορδιανοῦ προσκληροῦντες, κατὰ περσων b οὐρβανὸς δε ὁ της ῥωμης ἀρχιερεὺς ετεσιν ἀρχιερατεύσας
ὀκτω τοῦ μαξιμίνου βασιλεύοντος ἀπεβίω·
ὃν ποντιανὸς διεδεξατο. της δ’ ἀντιοχεων 28 εὐσεβιος] hist. eccl. 6, 29. c d  μετὰ δε τὸν νεον γορδιανὸν ετερος αὖθις δορδιανὸς cap. 18 fortasse dio continuatus.
zonaras iii. b  επανελθων οὖν ὁ φίλιππος εγκρατης εγενετο
της των ῥωμαίων ἀρχης. εν δε τω επανιεναι τὸν
υἱὸν φίλιππον κοινωνὸν της βασιλείας προσείλετο.
σπονδὰς δε πρὸς σαπωρην θεμενος τὸν των περσων c cap. 19. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae l. 6, c. 34. επαναζεύξας δε ὁ φίλιππος εὐμενης ην τοῖς d οὗτος δ’ ὁ αὐτοκράτωρ φίλιππος πρὸς σκύθας b  c fontes capitis 20 certo indicari nequeunt, praeter eusebii
hist. eccles. 1. 6, c. 39 43 44. d τότε καὶ ωριγενης παρηχθη μεν εἰς βημα b c d τὰ μεν οὖν κατὰ τὸν ωριγενην, ὃν εκάλουν καὶ
ἀδαμάντιον, εν τούτοις· τότε δε καὶ ναυάτος της
κατὰ ῥωμην εκκλησίας· πρεσβύτερος αἱρεσιάρχης
εγενετο καὶ των καλούντων εαυτοὺς καθαροὺς μεμνηται δε τινος ὁ εὐσεβιος ἱστορίας εξ επιστολης
διονυσίου τοῦ της ἀλεξανδρεων εκκλησίας
επισκοπησαντος τοιαύτης. φησὶ γὰρ ταῦτ’ επιστεῖλαι b c δεκιος δε οὕτω διατεθεὶς εἰς τοὺς τὸν χριστὸν
σεβομενους, οὐδε δύο ὅλους ενιαυτοὺς επὶ τη των d  κρατεῖ οὖν ὁ γάλλος, ὃν τινες μεν των συγγραφεων
καὶ βολουσιανὸν κεκλησθαί φασιν ως διωνυμον,
ἄλλοι δε τὸν βολουσιανὸν υἱὸν αὐτοῦ εἶναι cap. 21. fortasse dio continuatus. b c d  cap 22. dio continuatus, ut videtur: conf. exc. vatic.
p. 244. eusebii hist. eccles. 1. 6, c 39 et 1. 7, c. 2–6. φλαβιανοῦ δε επὶ δεκίου, ως εἴρηται, μαρτυρησαντος, b c ἀλλὰ τὰ μεν κατὰ τοὺς της ῥωμης ἀρχιερεῖς  4 φαβιανοῦ eusebius.
cap. 23. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae 1. 7, c 10 — 14. d οἱ μεν οὖν οὕτως αἰχμάλωτον εαλωκεναι τὸν b οἶ’ περσαι δε κατὰ πᾶσαν ἄδειαν ταῖς πόλεσιν
επιόντες την τε πρὸς τω ὀρόντη αἱροῦσιν ἀντιόχειαν c d οὕτω δε των πραγμάτων τοῖς περσαις συνενεχθεντων,
κατὰ πᾶσαν την ὑποκειμενην ῥωμαίοις
εωαν διεσκεδάσθησαν χωραν καὶ επόρθουν αὐτην
ἀδεως. οἶ μεντοι ῥωμαῖοι φυγόντες, ως εἴρηται, οὐ μόνος δ’ ὁ κάλλιστος ηρίστευσε τότε κατὰ
περσων, ἀλλὰ καί τις παλμυρηνὸς ἀνηρ κεκλημενος
ωδεναθος συμμαχων ῥωμαίοις πολλοὺς διεφθειρε εν μεντοι τοῖς πεσοῦσιν εκ τοῦ περσικοῦ στρατεύματος b καὶ τὰ μεν κατὰ τὸν οὐαλεριανὸν εν τούτοις·
της δε των ῥωμαίων εκκλησίας καθηγεῖτο ξυστὸς,
της δε των ἀντιοχεων δημητριανὸς διαδεξάμενος
φλαβιανόν, της δε των ἱεροσολύμων ὑμεναιος μαζαβάνου
θανόντος, της δ’ εν ἀλεξανδρείᾳ προίστατο  μετὰ δε τὸν οὐαλεριανὸν γαλιηνος ὁ εκείνου c αὐρίολος δε εκ χωρας ων γετικης της ὕστερον
δακίας επικληθείσης καὶ γενους εκφὺς ἀσημου,
ποιμην γὰρ ετύγχανε πρότερον, της τύχης δε αὐτὸν
εἰς μεγα βουληθείσης επᾶραι, εστρατεύσατο, καὶ
περιδεξιος γεγονως, των βασιλικων ἵππων φροντιστης d αὖθις οὖν πόστουμος τω γαλιηνω επανίσταται.
    παῖδα γὰρ εχων ὁ αὐτοκράτωρ οὗτος ὁμωνυμον, cap. 24. dio continuatus, ut videtur: exc. vatic.
p. 235 et p. 239 extr. b ταῦτα γνοὺς ὁ γαλιηνος πρὸς τὸν πόστουμον
ἀπηει, καὶ συμμίξας αὐτω πρότερον μεν ηττηθη, c καὶ ἄλλος δε τω γαλιηνω κεκίνητο πόλεμος d 2 κύιντος etiam in dionis continuati excerptis (p.239, vol.
5, p. 225 ed lips.), in nummis romanis qvietns, in alexandrinis
koyhtoc, in nicaeensibus kyhtoc (non kyntoc,
ut est apud mionnetum suppl. v. 6l. 7, p. 165). 3 ὅτι θάτερον
πεπηρωτο των σκελων] επειδη καὶ τὸν ἴνα πόδα επεπηρωτο
dionis continuati exc. p. 235 ed. μai., vol. 5, p. 2l9, 2 ed.lips. κύιντός γε μην ὁ νεωτερος τοῦ μακρίνου υἱὸς
εν τη εωᾳ ην σὺν βαλλίστᾳ, πᾶσαν αὐτην σχεδὸν b οὗτος ὁ ωδεναθος μεγας γενόμενος καὶ ῥωμαίοις
πιστὸς καὶ εν πολλοῖς πολεμοις διαφόρων εθνων
καὶ κατ’ αὐτων των περσων ἀριστεύσας, τελευταῖον
ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἀδελφόπαιδος ἀνηρεθη. εν γὰρ θηρᾳ
τω θείω συνων εκεῖνος, επεὶ θηρίον εξεθορε, προε- c 10 οἱ δ’ εν εμεση διηγον] huc pertinet dionis continuati
exc. p. 239 extr. ed. μai., vol. 5, p. 225, 2 ed. lips.  αὖθις δε ετερα κατὰ τοῦ γαλιηνου επανάστασις γεγονεν, ην αὐρίολος συνεστησατο, πάσης ἄρχων d ετι δε πολιορκοῦντος τοῦ βασιλεως τὰ μεδιόλανα
αὐρηλιανὸς σὺν ἱππεῦσι προσηλθεν αὐτω·
μεθ’ οὗ ἀνελεῖν αὐτὸν οἱ μεγιστᾶνες προεβουλεύ- cap. 25. dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae 1. 7, c. 27 — 30. b c οἱ μεν οὖν οὕτως ἱστόρησαν ἀναιρεθηναι τὸν 25
γαλιηνον, οἱ δε παρὰ ηρακλειανοῦ τοῦ επάρχου
σφαγηναι τοῦτόν φασι. τοῦ γὰρ αὐριόλου εν κελτοῖς
στρατηγοῦντος καὶ επαναστάντος αὐτω ηκοντός d εν τοῖς τούτου χρόνοις ξυστὸς ὁ της ῥωμαίων
εκκλησίας προστὰς επ’ ετη ενδεκα τελευτᾷ, καὶ διονύσιος
αὐτὸν διαδεχεται. ἀλλὰ καὶ τοῦ εν ἀντιοχείᾳ
την τοῦ χριστοῦ ποιμαίνοντος ποίμνην δημητριανοῦ  τοῦ μεντοι γαλιηνου ἀνηρημενου κλαύδιος b cap. 26 dio continuatus, ut videtur: exc. vatic. p.
240 ed. mai., vol. 5, p. 226 ed. lips. eusebii historiae ecclesiasticae
l. 7, c 28. c εν ῥωμη δε γε η σύγκλητος μαθοῦσα την τοῦ
γαλιηνου ἀναίρεσιν, τὸν ἀδελφὸν εκείνου καὶ τὸν οἱ βάρβαροι δε πολλὰς μεν κατεδραμον χωρας,
την δε γε θεσσαλονίκην επολιόρκουν· η πάλαι μεν d 24 επελθόντες δε ταῖς ἀθηναις — 29 πολεμικων ἀμελοῦσιν
εργων dionis continuati exc. vatic. p. 240 ed. mai.,
vol. 5, p. 226 ed. lips. b τούτου τοῦ βασιλεως κλαυδίου θυγατριδοῦς ’ν 16 κυντιλιανὸν] immo κύντιλλον: qui in nummis m.
avr. cl. qvintillns. 27 εὐσεβιος] historiae ecclesiasticae
l. 7, c. 28.  αὐρηλιανὸς δε της ηγεμονίας επιβεβηκως ῥωμαίων
ηρετο τοὺς εν τελει ὅπως βασιλεύειν χρεων.
ων εἶς εἶπεν αὐτω ως “εὰν βούλη βασιλεῦσαι καλως, c οὗτος ὁ αὐτοκράτωρ πρότερον μεν τοῖς τὸν χριστὸν
σεβομενοις επιεικως προσεφερετο, προϊόντος δε
οἱ τοῦ χρόνου της αὐταρχίας ηλλοίωτο, καὶ διωγμὸν
εγεῖραι κατὰ των πιστων καὶ αὐτὸς εβουλεύσατο,
καὶ ηδη καὶ διατάγματα συνεγράφετο. ἀλλ’ επεσχεν ἀλλὰ μηπω περὶ τοῦ τελους αὐτοῦ, τὰ δ’ εν τη
αὐταρχίᾳ αὐτω πραχθεντα διηγητεον. στρατηγικω- d cap. 27 dio continuatus, ut videtur: eac. vatic. p. 241,
242 ed. μai., vol. 5, p. 228 ed. lips. eusebii historiae ecclesi
asticae l. 7, c. 30. 1 κωνστας pro κωνστάντιος hic et infra. 3 αὐρηλιανὸς
— 10 σιδηρου πειραθείς dionis continuati exc. p. 241 (228 l.).
11 οὕτος — 18 εκείνου ζωην eusebii hist. eccl. l. 7, c. 30. οὗτος καὶ τὰς γαλλίας επὶ πλείστοις ετεσι παρά
τινων τυραννούντων κατεχομενας τη ῥωμαίων ηγεμονίᾳ
αὖθις επανεσωσατο, καὶ ἄρχοντας ταύταις εγκαταστησας
αὐτὸς επὶ ῥωμην επανεληλυθε, καὶ b  ὃν διεδεξατο τάκιτος, πρεσβύτης ἀνηρ· πεντε γὰρ ετων εἶναι καὶ εβδομηκοντα ἀναγράφεται ὅτε
ηρεθη εἰς μοναρχίαν. τὸ στρατιωτικὸν δε αὐτὸν
ἀνηγόρευσε καὶ ἀπόντα· εν καμπανίᾳ γὰρ τότε διετριβεν.  d cap. 29. fortasse dio continuatus. σατορνίνου δε μαυρουσίου τυραννίδι επιχειρησαντος,
    ὃς ην αὐτω φίλτατος, τὸν τοῦτο μεμηνυκότα οὗτος τω εθνει των γερμανων επιτιθεμενων b γεγονε δε κατ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλη τις επανάστασις.
μερους γὰρ της εὐρωπης ὁ κάρος ἄρχων εγνω τοὺς
ὑπ’ αὐτὸν στρατιωτας βουλευομενους ἀνειπεῖν αὐτὸν
αὐτοκράτορα, καὶ τοῦτο τω πρόβω εδηλωσε,
δεόμενος εκεῖθεν ἀνακληθηναι. ὁ δε οὐκ ηθελεν  κάρος δε της βασιλείας γενόμενος εγκρατης τοὺς d cap. 30. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae l. 7, c. 30 — 32. ωι επεὶ τὸ βιωσιμον εἴθ’ οὕτως εἴτ’ ἄλλως επιλελίπει,
λελοίπει, νουμεριανὸς ὁ υἱὸς αὐτοῦ μόνος βασιλεὺς b θάτερος μεντοι των κάρου υἱων ὁ καρῖνος εἰς
ῥωμην διάγων χαλεπὸς τοῖς ῥωμαίοις ετύγχανεν, εν τούτοις τοῖς χρόνοις μάνης ὁ τρισκατάρατος c 23 huc pertiuere videtur dionis continuati exc. p. 244
ed. mai., vol. 5, p. 230 ed. lips. διονυσίου μεντοι τοῦ τοὺς εν ῥωμη πιστοὺς
ποιμαίνοντος ετη εννεα εν ταύτη τη λειτουργίᾳ
ηνυκότος καὶ μεταστάντος, φηλιξ τὸν της ῥωμης
ἱερατικὸν διεδεξατο θρόνων. τούτου δε μετὰ χρόνον d  αἱ μεν οὖν των ἀρχιερεων τούτων διαδοχαὶ cap. 31. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae l. 7. b ἄμφω τοίνυν συμπνεύσαντες διωγμὸν εγείρουσι βουσίρεως δε καὶ κοπτοῦ πόλεων αἰγυπτιακων διοκλητιανὸς δε καὶ μαξιμιανὸς καίσαρας εχειροτόνησαν
τοὺς εαυτων κηδεστάς, ὁ μεν διοκλητιανὸς
μαξιμῖνον τὸν γαλεριον, την οἰκείαν θυγατερα
συζεύξας αὐτω βαλερίαν· ὁ δ’ ερκούλιος ἀμάνδου δε τινος νεωτερίσαντος εν γαλλίαις,
μαξιμιανὸς εκεῖσε γενόμενος τὸν νεωτερισμὸν κατεστειλε. ὁ δε γε καῖσαρ κωνστας εν ταῖς γαλλίαἰς πρὸς περσων δε ναρσοῦ βασιλεύοντος, ὃς εβδομος
ἀναγράφεται βασιλεῦσαι περσων ἀπὸ ἀρταξερξου,
οὗ πρόσθεν η ἱστορία εμνημόνευσεν ως αὖθις περσαις
ἀνανεωσαμενου την βασιλείαν· μετὰ γὰρ τὸν c d καὶ ἄλλους δε πολλοὺς πολεμους κατωρθωσαν  τοῦ διωγμοῦ δ’ επιταθεντος, καὶ ἀναριθμητων b cap. 32. fortasse dio continuatus, quo locum vel potius
cum eo quem ille sequitur postrema communia habet ea quae
sunt p. 246 (232, 13 l.) vol. 2, p. 6, b. eusebii historiae ecclesiasticae
l. 8. ηδη δε εἰκοστὸν διανύσαντος ενιαυτὸν διοκλητιανοῦ
παρὰ τη ἀρχη, εκ συμφωνου ἄμφω τω αὐτοκράτορε
την βασιλείαν ἀπεθεντο, δημοσίᾳ μεν τὸν c ἀλλ’ ενταῦθα δηλωθηναι καλὸν ὅθεν τὸ τοῦ 22 εκ των θρίων] eadem babet suidas in θρίαμβος usque
ad ἀπεσκωπτον v. 28. conf. cedreni vol. 1, p. 470 ed. bonn.
et de triumpho supra p. 352, c seq. μετὰ δε την επινίκιον ταύτην πομπην εκεῖνοι
μεν της εξουσίας ἀπεστησαν, τοὺς καίσαρας δ’ ἀνεδειξαν
αὐτοκράτορας, μερίσαντες αὐτοῖς την ἀρχην,
καὶ την μεν εωαν μοῖραν τω γαλερίω προσκληρωσαντες b εκ τοίνυν των τριων τούτων ὁ μεν κωνστας
εν βρεττανίαις καὶ ταῖς κοττίαις ἄλπεσι καὶ ταῖς
γαλλίαις κρατων τοῖς τὸν χριστὸν σεβομενοις μάλα
επιεικως προσεφερετο, ἀλλὰ μεντοι καὶ πᾶσι τοῖς c  μαξεντιος δ’ εν ῥωμη οὐδεν τι τύραννος τοῖς ὑπηκόοις ετύγχανεν ων, ἀλλ’ επ’ ἴσης
τω μαξιμίνω διεῖπε τὰ της ἀρχης, λυττων κἀκεῖνος
κατὰ των ὑπὸ χεῖρα χριστιανων, καὶ πάσαις αὐτοὺς
ὑπάγων κακωσεσι, καὶ πρὸς πάντας δε τοὺς ὑπ’ αὐτὸν d οὗτος εν ῥωμη εὐγενεστάτης τινὸς γυναικός,
ἀλλὰ μεντοι καὶ σωφρονος ἀνδρὶ συζωσης των εν
ῥωμη επιφανων ερασθεὶς ἀκόλαστον ερωτα, εστειλε cap. 33. fortasse dio continuatus. eusebii historiae
ecclesiasticae l. 8. οἱ μεν οὖν οὕτως ηρχον, διοκλητιανὸς δε καὶ b εἰσὶ δε καὶ οἳ τὸν ερκούλιον λεγουσι της βασιλείας
αὐθις εφιεμενον τω διοκλητιανω κοινωσασθαι
τὸ αὖθις πειραθηναι την βασιλείαν ἀναλαβεῖν· τὸν
δε παραιτησασθαι. εκεῖνον δε πρὸς τὸ των ῥωμαί- c 8 ὀγδόω λόγω] c. 13. ἀλλ’ οὗτοι μεν ενί γε τω τρόπω των εἰρημενων d τοῦτον δη τὸν κωνσταντῖνον ὁ πατηρ μειράκιον
ὄντα τω γαλερίω εἰς ὁμηρείαν παρεσχετο, ἵν ὁμηρεύων
ἄμα καὶ πρὸς ἄσκησιν γυμνάζοιτο της τεχνης
της στρατιωτιδος. ὁ δε περιδεξιον τοῦτον ὁρων καὶ 15 κωνσταντῖνον] κωνσταντα a: conf. ducangii famil.
byzant. p. 44 e t τillemοnti annot. 2 ad constantinum m. 16
ἀναβαλλιανὸν] hanniballianum. b  καὶ ὁ μεν οὕτως τόν τε κίνδυνον διαπεφευγε c d οἱ μεν οὖν τοιούτω τελει καταλῦσαι την ζωην cap. 34. fontes incerti, ut reliquis in libris, ubi non indicantur. 13 μαξιμῖνος etc.] haec apud eusebium, zosimum, alios,
partim ad galerium maximianum, partim ad maximinum referuntur. ὁ μεν οὖν καθ’ ἴνα τρόπον των ἱστορηθεντων 1 οἱ δε — 16 ὑπερ αὐτοῦ] eadem fere habet eusebius
hist. eccles. 1. 8, c. 16. 17. 2.5 εν δε τη ῥωμη — p. 17l, 28,
λειτουργηματι] de his ducangius: „quae deinceps adduntur,
absunt ab uno e codicibus regiis et colberteo, describuntur
vero in tribus aliis regiis [et a]: atque haec quidem supposititia
nec ζοnarae esse “: εν δε τη ῥωμη της των πιστων
εκκλησίας προεστη μετὰ μαρκελλῖνον εν ετεσι δυσὶ την
λειτουργίαν εκπλησαντα εὐσεβιος, ὃν μετὰ ενιαυτὸν θανόντα
διεδεξατο μιλτιάδης. καὶ επὶ τεσσαρσι προστάντος ενιαυτοῖς των εν ῥωμη πιστων τοῦ μιλτιάδου σίλβεστρος διάδοχος
γεγονεν. εν ἀντιοχείᾳ δε μετὰ τύραννον ετος επισκοπησαντα
τρισκαιδεκατον προεχειρίσθη βιτάλιος, καὶ τοῦτον εκτον ετος
ἀνύσαντα διεδεξατο φιλογενης, κἀκείνω πεντε ἀνυσθεντων c b b c τοὺς πιστοὺς ὀκτωκαίδεκα, εὐφρόνιος ελειτούργησεν ετος
ὄγδοον. μεθ’ ὃν φλάκιτος δωδεκατον ηνυσεν ετος· εἶτα
στεφανος αἱρεσιωτης ἀρείου παρεισεφθάρη τη εκκλησίᾳ επὶ
τρίτον ενιαυτόν, καὶ μετὰ τοῦτον εἰσηκτο λεόντιος. ὄγδοον d   w iii 3 p ii 1 a οὕτω μεν οὖν, ως εἴρηται, της τοῦ πατρὸς βασιλείας
 ὁ μεγας κωνσταντῖνος διάδοχος γεγονεν, ὁ
εν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος καὶ εν ὀρθοδόξοις επισημότατος.
ὃς εκ της μακαρίας ελενης γεγενητο τω
πατρί, περὶ ης διαφωνοῦσιν οἱ συγγραφεῖς καὶ b a b c d a b  οὕτω δε μοναρχησας ὁ κωνσταντῖνος καὶ φλάβιος ωνομάσθη καὶ οὕτω πως εχρημάτιζε φλάβιος
κωνσταντῖνος, καὶ εν ῥωμη διηγε, της μεν των εἰδωλων
θρησκείας οὐκ ἀποστάς, τὰ περὶ χριστοῦ δε d a b c d a b c d a  κατὰ δε θεῖον χρησμὸν βουληθεὶς ἀνεγεῖραι c d a b 18 vol. i, p. 606. 20 δίων] l. 74, 10–14. c d c  επὶ τούτου τοῦ αὐτοκράτορος καὶ ὁ ἄρειος της εν ἀλεξανδρείᾳ εκκλησίας ἱερεὺς εγνωρίζετο, κτίσμα
τολμησας εἰπεῖν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ καὶ λόγον καὶ
οὐσίας ετερας καὶ οὐ συναΐδιον τω πατρί, οὐκ αὐτὸς
γεννητωρ της αἱρεσεως γεγονως. πρωτος γὰρ d a b c d 2 την ἀρχην] hist. eccl. 1, 2, p. 5, 20 ed. reading.
8 μετά τινα] ih. p. 6, 33. 11 μετ’ ὀλίγα] ih. p. 7. 12. l7 φάσκει] ib. p. 14, l9, ubi ὑπειληφότα. a b η δε τοῦ βασιλεως μητηρ η μακαρία ελενη εἰς
γηρας βαθὺ καταντησασα· ὀγδοηκοντα γὰρ λεγεται
ζησαι ενιαυτούς· πρὸς τὰς οὐρανίους ἀπηρε μονάς,
ην ὁ υἱὸς εν τω των ἁγίων ἀποστόλων ναω βασιλικως
εθησαύρισεν. εκεῖνος δε κατὰ περσων εκστρατεύων
τριηρεσι κομίζεται εἰς την σωτηρόπολιν, η νῦν
ὀνομάζεται πύθια· καὶ τοῖς εκεῖ χρησάμενος θερμοῖς c ἱστόρηται δε ὁ ἀοίδιμος εκεῖνος αὐτοκράτωρ
ἀφειδως τε τὰ χρηματα ἀναλίσκειν καὶ ταῦτα πορίζειν d a 15 ἰουλιανὸς] p. 335, a.  καὶ ὁ μεν τρισόλβιος βασιλεὺς εκεῖνος πρὸς b c d a b ὁ κωνστάντιος δε περὶ την εωαν διατρίβων τοῖς
περσαις εμάχετο, σαπωρου τοῦ εθνους, ως εἴρηται, c d a  οὕτω μεντοι των επὶ περσας πολεμων συνενεχθεντων b c d b καὶ ὁ μεν εν τοιούτοις ην, εαυτω κρατύνων την
τυραννίδα. τω δε κωνσταντίω τὸν θάνατον πυθομενω
τοῦ ἀδελφοῦ εμερίζετο η διάνοια εννοουμενω c
πότερον ἂν προτιμησαιτο τὸ περσαις ἀντικαθίστασθαι  ταῦτα τοῦ κωνσταντίου σκοποῦντος καὶ διαμελλοντος, d a b c d a b  ὁ δ᾿ αὐτοκράτωρ κωνστάντιος πρὸς μαγνεντιον
ωρμητο. ὁ δε εν μεδιολάνω διηγε, τὸν ἀδελφὸν
δεκεντιον ἀνειπων καίσαρα καὶ στείλας αὐτὸν τὰς c d a b c d a  τούτων οὕτω συμβεβηκότων ὁ μαγνεντιος αὖθις πρὸς μάχην ηὐτρεπιστο, καὶ συμβαλων τοῖς τοῦ b c d a b c των περαν δε τοῦ ῥηνου βαρβάρων ταῖς γαλλίαις
επικειμενων, εκπεμπεται σιλβανὸς ἀνακόψων
αὐτων τὰς ὁρμάς, ἀνηρ στρατηγικωτατος καὶ ἄριστος d a  κωνστάντιος δε μη οἷός τε ων την ὅλην διευθύνειν μόνος ἀρχην, τοσαύτην οὖσαν ως εξ ἄκρων
σχεδὸν περάτων γης εἰς ἄκρα περατα καταντᾶν, εξ
ἀθηνων τὸν τοῦ γάλλου ὁμαίμονα τὰν ἰουλιανὸν b c d τούτοις οὖν ὁ καῖσαρ ἰουλιανὸς επαρθεὶς καὶ
ὑπερφρονησας, ως δ’ ενιοι συνεγράψαντο, ὅτι καὶ
δεδιως τὸν κωνστάντιον, βασκαίνοντά οἱ διὰ τὰ εὐτυχηματα,
μη κατὰ τὸν ἀδελφὸν γάλλον καὶ αὐτὸν a b c d a  ὁ τύραννος δε πολλοὺς εἰδως εν τοῖς αὐτω
συνοῦσι τὰ κωνσταντόυ φρονοῦντας, πάντας εκεῖθεν
εξηλασεν, αὐτὸς δε πρὸς εμφύλιον ητοιμάζετο b  ζεὺς ὅταν εἰς πλατὺ τερμα μόλη κλυτοῦὑδροπαρθενικης c δε κρόνος μοίρης βαίνη επὶ πεμπτης εἰκοστης, βασιλεὺς κωνστάντιος ἀσίδος αἴης τερμα φίλου βιότου στυγερὸν καὶ επωδυνον εξει. d a b c d a  ἀγγελθείσης δε τω ἰουλιανω της τοῦ κωνσταντίου b c d a b c d a b  στρατεύσας δε κατὰ περσων πρότερον μεν ηὐτύχησε καὶ πόλεις εἷλε τινας καὶ πολλοὺς ἀνεῖλε c d a b c κύδνω επ’ ἀργυρόεντι ἀπ’ εὐφράταο ῥοάων περσιδος εκ γαίης ἀτελευτητω επὶ εργω κινησας στρατιην τόδ’ ἰουλιανὸς λάχεσημα, d ἀμφότερον βασιλεύς τ’ ἀγαθὸς κρατερός τ’ a b  τελευτησαντος δε ἰουλιανοῦ ψηφω κοινη ἰοβιανὸς
εἰς την αὐταρχίαν προυκεκριτο, τότε χιλιαρχων,
ἀνηρ εὐσεβης, υἱὸς βαρωνιανοῦ χρηματίσαντος κόμητος.
ὁ δ’ ην την βασιλείαν ἀπαναινόμενος· καὶ
την αἰτίαν ερωτηθεὶς εξεβόησε χριστιανὸς εἶναι καὶ c d a b c  οὕτω μεν οὖν, ως εἴρηται, οὐαλεντινιανὸς
εψηφιστο βασιλεύς. ἀχθεὶς δε καὶ ἀναρρηθεὶς καὶ
τὰ βασιλικὰ περιεθετο σύμβολα. ὁ δε σαλούστιος,
ὅτι σπουδην ενεδείξατο ἀναρρηθηναι αὐτόν, ἀμοιβην d a b c d  οὐάλης δε των ἀρειανιζόντων ὑπερμαχων ως
ὁμογνωμων αὐτοῖς, τοὺς ὀρθοδόξους εδίωκε καὶ a b d τάχος βάδιζε πρὸς μίμαντα τὸν μεγαν, ενθα μόρος σε δεινὸς ἁρπάζει, τάλαν. a “ενταῦθα μιμὰς μακεδων στρατηγετης.” b ἀλλ’ ὅτε δη νύμφαι ἱερὸν κατὰ ἄστυ χορείην τερπόμεναι στησονται εϋστεφεας κατ’ ἀγυιάς, καὶ τεῖχος λουτροῖσι πολύστονον εσσεται ἄλκαρ, δη τότε μυρία φῦλα πολυσπερεων ἀνθρωπων ἄγρια, μαργαίνοντα, κακην επιειμενα ἀλκην, c ἴστρου κιμμερίοιο πόρον διαβάντα σὺν αἰχμη καὶ σκυθικην ὀλεσει χωραν καὶ μυσίδα γαῖαν. θρηικίης δ’ επιβάντα σὺν ελπίσι μαινομενησιν αὐτοῦ κεν βιότοιο τελος καὶ πότμον επίσποι. d a b  γρατιανὸς δε ὁ υἱὸς οὐαλεντινιανοῦ καὶ οὐαλεντινιανὸς
ὁ νεος ὁ τούτου ἀδελφὸς της ῥωμαϊκης
ἀρχης γεγόνασιν εγκρατεῖς· μόνος μεν γὰρ ὁ γρατιανὸς
παρὰ τοῦ πατρὸς ἀνερρηθη, ωσπερ ηδη ἱστόρηται.
ὅτε δε ὁ οὐαλεντινιανὸς ετελεύτησεν, οὐ c d a b  τοῦ δε γρατιανοῦ τελευτησαντος κατελείφθη
βασιλεὺς αὐτοκράτωρ των εσπερίων ὁ νεος οὐαλεντινιανός,
μηπω δε πρόσηβος γεγονως. ὃς ὑποφθαρεὶς c d a b c d a  τότε καὶ ὁ πολὺς εν θεολογίᾳ γρηγόριος, κεκρυμμενως πρωην διδάσκων τοὺς ὀρθοδόξους εν
της ἁγίας ἀναστασίας ναω διὰ την των αἱρετικων
ἀναίδειαν καὶ θρασύτητα τοῦ βασιλεως θεοδοσίου b c d a b c d  ηρχεν μεν οὖν εκάτερος τούτων της ἀπονεμηθείσης
μοίρας αὐτω, καὶ γνόντες ως εν τη σκητει μονάζων
ὁ μεγας ἀρσενιος ην, πλειστάκις αὐτω ἐπεστάλκασιν a b c d a b  οὗτος βασιλεὺς της πρεσβυτερας ῥωμης καταλειφθεὶς
παρὰ τοῦ πατρὸς εν νεωτάτη τη ηλικίᾳ, δεκαετης
γὰρ ην, ὑπὸ επίτροπον ετελει γνωμη τοῦ
πατρὸς τὸν στιλίχωνα, ἄνδρα των εν τη ῥωμη πρωτεύοντα c d a b  ὁ δε μικρὸς θεοδόσιος εν κωνσταντινουπόλει
διάγων παρὰ της οἰκείας ἀνηγετο ἀδελφης της πουλχερίας
επιμελως τρεφόμενός τε καὶ παιδευόμενος.
μηδενὸς επὰν ἱσταμενου αὐτοῖς, φόβω τοῦ των περσων
βασιλεύοντος ἰσδιγερδου. ὁ γὰρ ἀρκάδιος τελευτων c d a b c d a b c d  τοῦ πατριάρχου δε πρόκλου θανόντος μετὰ b c d a b c d a b c  ὁ μεν οὖν θεοδόσιος τεθνηκε. πουλχερία δε μηπω πολλοῖς γνωσθείσης της τοῦ αὐτοκράτορος τελευτης
τὸν μαρκιανὸν μετεπεμψατο, ἄνδρα γηραιὸν
ηδη, χρηστὸν δε τοὺς τρόπους καὶ σωφρονα, καὶ d a b c d a b  τούτων οὖν πᾶσι τοῖς θεοφορητοις εκείνοις δεδογμενων πατράσι, παρόντος καὶ τοῦ εὐσεβοῦς βασιλεωςσιλεως c d a b c d a   ἄρτι δε καταστάντος τοῦ λεοντος αὐτοκράτορος c d a b c d a b c  καταλειφθεὶς οὖν ὁ μικρὸς δεων νηπιάζων ετι,
εφ’ ενα ενιαυτὸν επεβίω τη βασιλείᾳ, καὶ νηπιος d καὶ ὁ βασιλίσκος εν τω κάμπω ἀναγορεύεται βασιλεύς, a b c d a b c 2 d οὕτω δε θανόντος οἰκτρότατα ζηνωνος, η ἀριάδνη
τὸν δίκορον ἀναστάσιον σελεντιάριον ὄντα, των
χαμαιζηλων δε τοῦτο ἀξιωμάτων, εἰς την βασιλείαν
ἀνηγαγε, γνωμη καὶ της γερουσίας καὶ τοῦ στρατεύματος,
οὐρβικίου τοῦ εκτομίου, μεγα τότε δυναμένοῦ, a b  ην δε ὁ τοῦ χρυσαργύρου δασμὸς τοιοῦτος· ἅπαντες καὶ προσαῖται καὶ πενητες καὶ c d c d 26 δίων] v. fragm. 57, 45. a b  εν τοῖς χρόνοις τούτου τοῦ βασιλεως ἀλαμούνδαρος
δαρὸς ὁ των ἀγαρηνων φύλαρχος κατηχηθεὶς παρὰ
ὀρθοδόξων επίστευσε τε καὶ εβαπτίσατο. πρὸς ὃν
ὁ σευηρος επισκόπους εστειλε δύο, σπεύδων εἰς την
ἰδίαν αἵρεσιν ελκύσαι αὐτόν. των γοῦν επισκόπων
διδασκόντων αὐτὸν εἰς μίαν φύσιν τὰς δύο τοῦ c d a b c d a  ἀνερρηθη δε βασιλεὺς ἰουστῖνος ὁ θρᾷξ, γονεων b c d a b c d a b c d  καὶ ὁ μεν εὐσεβως βασιλεύσας ἀπηλθεν· ἄρξαν- a b d a b c d a b c d  τω μεντοι δεκάτω ετει της ἀρχης ἰουστινιανοῦ τοῦ πατριάρχου επιφανίου θανόντος ὁ τραπεζοῦντος
ἄνθιμος εἰς τὸν ἱερατικὸν θρόνον της κωνσταντινουπόλεως
μετατίθεται. οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ κατὰ b καὶ σὺ μεθ’ εσπερίην ὑψαύχενα καὶ μετὰ μηδων εθνεα καὶ πᾶσαν βαρβαρικην ἀγελην, σαγγάριε, κρατερησι ῥοὰς ἁψῖσι πεδηθείς, οὕτω εδουλωθης κοιρανικη παλάμη, ὁ πρὶν δε σκαφεεσσιν ἀνεμβατος, ὁ πρὶν ἀτειρης, κεῖσαι λαινεη σφιγκτὸς ἀλυκτοπεδη. c d a c d a b c c d  ηδη δε τοῦ των οὐανδηλων πολεμου καταλυθεντος στελλεται παρὰ τοῦ βασιλεως εἰς ῥωμην, a a b c d a b c  εντεῦθεν μόνος αὖθις ὁ βελισάριος στρατηγων
πᾶσαν την ἰταλίαν καὶ τὰς αὐτης πόλεις ὑφ’ εαυτὸν
εποιησατο καὶ τοσοῦτον τοῖς βαρβάροις καὶ φοβερὸς d a 16 προκόπιος] gotth. 2, 30, p. 464, b. b c 21, 23 προκόπιος] gotth. 3, 29, p. 533, d; 4, 17, p. 613, b. d a  ην δε οὗτος τὸ γενος ἰλλυριός, την φύσιν εἰς b ὁππόθι τεμνομενης χθονὸς ἄνδιχα πόντον ἀνοίγει c πλαγκτὸς ἁλικλύστων πορθμὸς επ’ ηιόνων, χρύσεα συλλεκτρω τάδ’ ἀνάκτορα θηκεν ἀνάσση τη πολυκυδίστη θεῖος ἄναξ σοφίη. ἄξιον, ω ῥωμη μεγαλοκρατες, ἀντία σεῖο κάλλος ἀπ’ εὐρωπης δερκεται εἰς ἀσίην. d 15 ἀγαθίου] μαριανοῦ anth. pal. 9, 657. a b c d a b  τω δ᾿ η βασιλεία περιελελειπτο, στεφθεντι ὑπὸ c d a b c d  ὁ δε· γε μαυρίκιος της των κοινων διοικησεως
εἴχετο, στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου ἰωάννου τοῦ a b c d a 2 ad haec c. b. hasius ascripsit: „in cod. graeco vaticano
152 de istius filii nativitate haec anonymi narrantur fol.
141 recto, nescio an et aliunde nota: κωνσταντίνα η γαμετη
μαυρικίου εγεννησεν υἱόν, ὃν ὁ μαυρίκιος επωνόμασε θεοδόσιον,
ως πρωτότοκον αὐτοῦ υἱόν. των οὖν βενετων κραζόντων
ἰουστινιανὸν καλεῖσθαι οἱ πράσινοι εκραζον θεοδόσιον
αὐτὸν καλεῖσθαι διὰ τὸ θεοδόσιον τὸν βασιλεα ὀρθόδοξον γενεσθαι,
καὶ πολλὰ ετη ζησαι· ηρξαντο [in apogr. haasii ηξαντο]
οὖν οἱ βενετοι λεγειν οὕτως· τα δωρηθεντα ετη
τωι ἰουχτινιανωι ὁ θεὸς παρασχηι σοι εν
ὅτι εἰσιν abbrev ετη καὶ πλείω. eadem leguntur cod.
vat. 977 fol. 184 verso.“ b c d a b c d  ὁ δε γε κωνσταντινουπόλεως πατριάρχης ἰωἀννης
ὁ νηστευτης τὸν βίον λιπων πρὸς τὰς ἀιδίους a b c d b c d a  ηδη δε τοῦ φωκα μη πόρρω της βυζαντίδος τυγχάνοντος, οἱ τοῦ δημου των πρασίνων εξηεσαν
εὐφημοῦντες αὐτόν. ὃς σὺν αὐτοῖς εν τω εβδόμω
παραγενόμενος εκεῖ παρὰ τοῦ πατριάρχου ταινιοῦται
την κεφαλην · καὶ εἰσελθων εἰς τὰ βασίλεια καὶ b c d ἅδ’ εγω η τριτάλαινα καὶ ἀμφοτερων βασιληων τιβερίου θυγάτηρ, μαυρικίου δε δάμαρ, η πολύπαις βασίλεια καὶ η δόξαν λελαχοῦσα ως ἀγαθὸν τελεθει καὶ πολυκοιρανίη, κεῖμαι σὺν τεκεεσσι καὶ ημετερω παρακοίτη δημου ἀτασθαλίη καὶ μανίη στρατιης. της εκάβης ετλην πολὺ χείρονα της τ’ ἰοκάστης, αἰαῖ της νιόβης εμπνοος εἰμι νεκυς, ναὶ ναὶ τὸν γενετην, τί μάτην τὰ νεογνὰ εκτειναν ἀνθρωπων κακίης μηδεν επιστάμενα. ἁμετεροις πετάλοισι κατάσκιος οὐ νεα ῥωμη· ῥίζα γὰρ εκλάσθη θρηικίοις ἀνεμοις. a b c d a b c d a  b c d a b c d a  εν τούτοις παρασπονδησας ὁ χαγάνος επηλθε b c d a b  γενομενω δε τω βασιλεῖ ηρακλείω κατὰ την c d a b c d a  καὶ μεταβαίνει η αὐταρχία πρὸς τὸν υἱὸν αὐτοῦ b c  καὶ εἰς μεν τὸν βασίλειον θρόνον κωνστας ὁ εγγονος ηρακλείου, υἱὸς δε κωνσταντίνου καθίζεται
παρὰ της συγκλητου, εἰς δε τὸν ἀρχιερατικὸν
παῦλος ἀντικαθίσταται. καὶ οὗτος δε ωμογνωμόνει d a b c d a  τούτου δε θανόντος τὸ μετ’ αὐτοῦ στρατιωτικὸν b c d a b c  καὶ ηρεμία πολεμων εγενετο καὶ κατὰ την εωαν
ληξιν καὶ κατὰ την εσπεριον. θανόντος δε τοῦ πατριάρ- d a b c d  ην δε ἰουστινιανός, ὅτε της ἀρχης επεβη, μειρακίσκος
εξ επὶ δεκα ενιαυτοῖς. αὐτοβούλως οὖν τη
διοικησει κεχρημενος της βασιλείας πολλοῖς την a b c d a b c d  τούτων δε γενομενων ὁ λεόντιος της βασιλείας
εκράτησεν, εφ’ οὗ οἱ ἄραβες τὰς ῥωμαϊκὰς κατατρεχοντες a b c  καὶ ὁ μεν ἀψίμαρος η τιβεριος οὕτω της βασιλείας d a b c d  τω μεν οὖν των βουλγάρων ἄρχοντι δωρα πολλὰ a b c d a b c d  ηδη δε της βασιλείας τυχων ὁ φιλιππικὸς κατὰ
της εκτης οἰκουμενικης συνόδου ωπλίσατο, καὶ σύνοδον
ἀθροίσας ὁ μάταιος ηκύρωσεν ὅσον τὸ κατ’ αὐτὸν a b c  ην δε οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ λόγοις παντοίοις ωμιληκως καὶ πραγμάτων διοικησεσιν εντριβεστατος.
οὗτος τὸν πατριάρχην ἰωάννην τοῦ ἀρχιερατικοῦ
κατασπάσας θρόνου, ως μη ὀρθόδοξον, ετη τρία της d a b ην δε θεοδόσιος ηθους μεν χρηστοῦ καὶ βίου 28 c d   λεων δε τοῦ της βασιλείας ὀνόματος ἀναξίως 
ηξίωτο· ω πατρὶς μεν ην ἰσαυρία, εκεῖθεν δε μετοικισθεὶς
μετὰ των τεκόντων παρὰ τοῦ βασιλεως ἰουστινιανοῦ,
μηπω της ἀρχης εξωσθεντος, εν μεσημβρίᾳ a b c 2 gotth. 4. 3, p 571, b d a b 19 προκόπιος] immo semper ἀλανοὺς. c d  ὁ δε της σικελίας στρατηγὸς σεργιος την των
ἀράβων κατὰ της πόλεως επελευσιν γνοὺς καὶ ως
εν ἀκαταστασίᾳ τὰ ῥωμαίων τυγχάνουσι, τυραννίδι
καὶ αὐτὸς επεχείρησε, καὶ οὐχ εαυτὸν της βασιλείου
ηξίωσε κλησεως, ἀλλά τινα γρηγόριον των ὑπηρετουμενων a b c d a  ἰζὶθ των ἀράβων ἄρτι γεγονεν ἀρχηγός · καὶ c d a b c d  διὰ ταῦτα ὁ της πρεσβυτερας ῥωμης τότε την εκκλησίαν ἰθύνων γρηγόριος της πρὸς τὸν της νεας
ῥωμης προεδρεύοντα καὶ τοὺς εκείνω ὁμόφρονας
ἀποστὰς κοινωνίας, εκείνους μεν σὺν τω βασιλεῖ a p� c 2 προκόπιος) vandal. i, 3, p. 182, a. gotth. 3, 33, p.
542, d. 543, b. d a  διεδεξατο δε την των ῥωμαίων ἀρχην μετὰ της
πατρικης δυσσεβείας ὁ δυσωνυμος εκείνου υἱός, οὐ c d a b c d a  των ἀράβων δε διαφερομενων ἀλληλοις καὶ b c d a b c  γεγονε δε χειμων εν ταῖς ημεραις της αὐταρχίας a b b c d a b c d  a b c d a b c d  εκράτησε δε της βασιλείας ὁ τούτου υἱὸς λεων ὁ εκ της χαζάρας τεχθείς, νοσων την αὐτην κἀκεῖ- a b εὔρων δε τινας των επισημων τοῦ παλατίου  τοῦ δε θανόντος η αὐγοῦστα εἰρηνη σὺν τω υἱω κωνσταντίνω δεκατον ενιαυτὸν της ηλικίας
ἀνύοντι την βασίλειον ἀρχην διεδεξαντο. ησαν δε
ἄμφω των σεβασμίων εἰκόνων προσκυνηταί, ἀλλ᾿ d a b c d a  τοῦ δε πατριάρχου παύλου νοσησαντος καὶ της εκκλησίας ὑποχωρησαντος καὶ ἀποκαρεντος, η βασιλὶς
μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτης προσηλθεν αὐτω, αἰτιώμε- b c d a b c d  καὶ τὰ μεν οὕτως εσχον. εμπρησμοῦ δε συμβάντος,
ὁ μεγας τρίκλινος των ἱερων ἀνακτόρων ὁ
θωμαΐτης λεγόμενος εργον γεγονε τοῦ πυρός, ὅτε
λεγεται καυθηναι καὶ τὰ σχεδιάσματα της εξηγησεως
της θείας γραφης, ἃ ὁ χρυσοῦς την γλωτταν συνεγράψατο a b c d a b  πλάτων’ δε ὁ καθηγητης της τοῦ σακκουδίωνος c d a b c 21 p. 105, a. d a b c  τη’ γοῦν εξης ημερᾳ πρὸς την βασίλισσαν ηκεν, d a b c d a b c  d a b c d a  b c  ὁ δε μιχαηλ μεθ᾿ ημεραν εἰς την μεγάλην
εκκλησίαν παραγενόμενος ὑπὸ τοῦ πατριάρχου νιτεταινίωτο
βασιλικω διαδηματι, ἀπαιτηθεὶς
παρ᾿ αὐτοῦ πρότερον εγγραφον επαγγελίαν τοῦ μη τι d a b c d a  κομητης δε ἀστηρ εφάνη τότε σχηματισθεὶς εἰς εἴδη διάφορα, ων λεγεται εἷναι καὶ ἀνθρωπου
σχημα χωρὶς κεφαλης. οἱ βούλγαροι μεντοι της μεσημβρίας
κρατησαντες πολλὰ εν ταύτη εὑρηκασι, b c d a c  τω μεν οὖν μιχαηλ ες τοῦτο τὰ της ἀρχης ετελεύτησεν, ενιαυτοὺς βασιλεύσαντι δύο. ὁ δε λεων
εἰς τὰ βασίλεια εἰσελθων αὐτίκα εκδυσάμενος ὃ
περιεκειτο φάρος τω τραυλω μιχαηλ ενεχείρισε, κὰκεῖνος
εὐθὺς αὐτὸ ημφιάσατο, ὃ πολλοῖς σημεῖον d d a b c d a c d  εκβληθεντος δ᾿ οὕτω της εκκλησίας τοῦ σεπτοῦ νικηφόρου ὁ μελισσηνὸς ἀντεισηχθη θεόδοτος, ω
διωνυμον τὸ επωνυμον· ελεγετο γὰρ καὶ κασσιτηρᾶς.
ὅθεν δε γνωστὸς τω λεοντι γεγονεν οὐ χρεων
καταλιπεῖν ἀνιστόρητον. τοῦ μιχαηλ τοῦ ῥαγγαβε
βασιλεύοντος γύναιόν τι των περὶ την γυναικωνἰτιν a b c d a b  μιχαηλ δε ὁ τραυλὸς ὁ εξ ἀμορίου επὶ μεγα c d a b c d a b c τω παντάνακτος εξεφαύλισαν πόθω.  ως βασιλεύς. εἶτα των σιδηρων θραυσθεντων εἰς a b c 18 εἴρηται] v. 4. d a 13 ἱστόρηται ] p. 389, 25. b c d a  γενόμενος δ’ εν τη θρᾴκη, ως εἴρηται, ὁ θωμᾶς, προστιθεμενους αὐτω τοὺς ξύμπαντας εσχηκεν.
αὖθις οὖν τοῦ βασιλεως κατά τε γην αὐτω συμμίξαντος b c d a b c d a b  τη γοῦν ἀποστασίᾳ τη τοῦ θωμᾶ καὶ τοῖς εμφυλίοις πολεμοις των ῥωμαϊκων ἀσχολουμενων δυνάμεων c
ἄδειαν εὑρηκότες πᾶσαν οἶ πρὸς εσπεραν
ἀγαρηνοί, οἱ τὸν της ἰβηρίας οἰκοῦσι κόλπον καὶ
λεγονται ἱσπανοί, τω σφετερω προσίασιν ἀρχηγω, d a b 30 εἴρηται] p. 365, 32. c d a b ἀρχη κακων γε προσπεσεῖται τη χθονί, ὅταν κατάρξη της βαβυλωνος δράκων δύσγλωττος οὗτος καὶ φιλόχρυσος λίαν.  αὐταρχησας δε ὁ θεόφιλος πρωτον
εργον την κόλασιν των τω πατρὶ αὐτοῦ συναραμενων
εἰς τὸ της βασιλείας τυχεῖν καὶ ἀνελόντων τὸν
λεοντα. καὶ ἴνα μη τις αὐτων διαλάθοι, ἀθροίσας
την γερουσίαν ἅπασαν περὶ τὰ βασίλεια, εντολην
εφη πληροῦν πατρικην. εκεῖνον γὰρ βούλεσθαι μεν c d a b c d a b c  τη᾿ δε βασιλίσση πατρὶς ην η χωρα των παφλαγόνων, d a b c d a b c d  οὗτος ὁ βασιλεὺς καὶ τὰ πάραλα τείχη της πό- b c d πάντων ποθούντων προστρεχειν πρὸς την πόλιν, ὅπου πάναγνοι τοῦ θεοῦ λόγου πόδες εστησαν εὶς σύστασιν της οἰκουμενης ωφθησαν οὗτοι τω σεβασμίω τόπω σκεύη πονηρὰ δεισιδαίμονος πλάνης εκεῖσε πολλὰ λοιπὸν εξ ἀπιστίας πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεβοφρόνως. a εκεῖθεν ηλάθησαν ως ἀποστάται, πρὸς την πόλιν δε τοῦ κράτους πεφευγότες οὐκ εξαφηκαν τὰς ἀθεσμους μωρίας ὅθεν γραφεντες ως κακοῦργοι την θεαν κατακρίνονται καὶ διωκονται πάλιν. b c d a b  τω δ᾿ εφεξης αὖθις ετει στρατεύει, καὶ συμμίξας τοῖς εκ της ἅγαρ επικρατεστερος γίνεται, καὶ c d a b c d a b c τω ζωντι νεκρω καὶ νεκρω ζωηφόρω, ναίοντι την γην καὶ πολοῦντι τὸν πόλον, γραπτοὶ γράφουσι δεσμιοι τω δεσμίω. τοὺ ’ς ταῖς βίβλοισιν οὐρανοῦ κλησιγράφους καὶ πρὸς μετωπα σωφρόνως εστιγμενους προσεῖπεν ὁ ζωθαπτος ως συνδεσμίους. d  εαρος δ’ επιστάντος κατὰ των ἀγαρηνων ὁ βασιλεὺς a b c d a b  ὁ βασιλεύς, καὶ πρωην εξ ὅτουπερ ἀνερρηθη
παρὰ των περσων βασιλεὺς ὁ θεόφοβος, ὕποπτον c w ιιι 123 d p. 173, 25 εγκεχαραγμενην] l. εγκεχειρισμενην.   ο μεν οὖν θεόφιλος επὶ τούτοις ἀπεβίω, η δε d b c d b c d  ὁ δε των βουλγάρων ἄρχων γυναικὶ την τόν
ῥωμαίων βασιλείαν καὶ παιδὶ νεαρω κυβερνωμενην
μαθων, στελλει τινὰς των αὐτοῦ ἀπειλων ἀφίστασθαι
των σπονδων καὶ ἆραι ὅπλα κατὰ της των b c d b c d b c  ὁ δε γε μιχαηλ της αὐταρχίας εγκρατης γεγονως d b c d b c  τούτους δε πάντας ὁ βάρδας ἀποσεισάμενος d b c d b c d  τὸ δ’ εθνος των ῥως σκυθικὸν ὂν των περὶ τὸν ταῦρον εθνων στόλω τὰ τοῦ εὐξείνου πόντου
κατετρεχε καὶ αὐτη τη βυζαντίδι επιεναι διεμελετα.
ἀλλ’ οὐκ εἰς εργον ηχθη σφίσι τὸ βούλευμα, κωλυσάσης b c d b  ὃς εκ μακεδονίας μεν ην, εφυ δε πατερων ἀσημων καὶ ἀφανων, εἰ καί τις των τὰ περὶ αὐτοῦ
εξιστορησάντων εκ τοῦ των ἀρσακιδων αὐτὸν γενους
κατάγεσθαι τερατεύεται. τοῦ κρούμου δε, των c d b c d  ποτε δετης τοῦ βασιλεως μητρὸς συνεστιωμενης b c d b c d  τω μεν οὑν μιχαηλ οὕτως επιλελοιπε τὸ βιώδιμον ἀξίως της αὐτοῦ βιοτης. ὁ δε βασίλειος αὐτίκα b c d b c d  ηδη δε τοῦ εαρος ἀναλάμποντος εκστρατεύει
κατὰ της συρίας τὸν ενα των υἱων τὸν κωνσταντῖνον
εχων μεθ’ εαυτοῦ, καὶ εἷλε των φρουρίων b c d b c d b c d  εξ ἀφρίκης δ’ ετεραι νηες αὖθις εξηκοντα παμ- b c d pδ c d  ὁ δ’ εἶς των τοῦ βασιλεως υἱων ὁ κωνσταντῖνος, ὃν καὶ μᾶλλον των ἄλλων εφίλει, νοσησας εξελιπε, b c d b c d  αὐτοκράτωρ δε γεγονως ὁ λεων αὐτίκα πρὸς b c d b c d  ηγάγετο δε καὶ τρίτην ὁ λεων εὐνετειραν, η εὐδοκία μεν εκαλεῖτο, εκ δε τοῦ ὀψικίου τὸ γενος b c d b c  των δε ἀγαρηνων ναυσὶ τὰς των ῥωμαίων ληιζομενων d b c d b c d  ἀλεξανδρος δε ἅμα τε τοὺς πόδας ηρεισε τη b c d  ὁ οὖν ἀλεξανδρος ενιαυτὸν ἴνα καὶ μηνα την
βασίλειον διαπεττεύσας ἀρχην κατελυσε την ζωην·
τὸ δε κράτος ες κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν τοῦ λεοντος
περιεστη, παῖδα ετι τυγχάνοντα κομιδη· εβδομον b c d b c d c  ἰωάννης δε ὁ βογᾶς εστάλη πατζινάκους εἰς d b c d b c d  καὶ ὁ μεν λακαπηνὸς ῥωμᾶνος οὕτω της ἀναρρησεως
ετυχεν, οὐκ ηγάπα δε ταύτης τυχων αὐτός, b c d b c d  ὁ δε βασιλεὺς ῥωμανὸς οὐκ ἀρκοῦν ηγούμενος ὅτι b c d b  καὶ οἱ ἀγαρηνοὶ δε διὰ τοῦ δομεστίκου των σχολων ἰωάννου τοῦ κουρκούα καὶ τοῦ ἀδελφοῦ c d b c d  ἄρτι δε της μοναρχίας ὁ κωνσταντῖνος τυχων b d b c 5 πρωην εἰρηκαμεν] p. 40  ετει δε δωδεκάτω της κωνσταντίνου αὐταρχίας ὁ πατριάρχης θεοφύλακτος ἀπεβίω, επὶ ετη d b c d  καὶ ὁ μεν κωνσταντῖνος τοῦ επικλωσθεντος c d b c d b c d  ἄρτι δε της φημης εἰς τὸ βυζάντιον κηρυξάσης
τὰ κατὰ τὸν φωκᾶν, ὁ παρακοιμωμενος ἰωσηφ ηγωνία.
νία. ὁ μεντοι τοῦ τυραννοῦντος πατηρ ὁ φωκᾶς b c d b c d  ηδη δε δεύτερον ενιαυτὸν ἀνύων ὁ νικηφόρος εν τη ἀρχη αὐτὸς εξεισι κατὰ κιλικίας μετὰ βαρείας b c d b c d b c  ταῦτα καὶ πλείονα ετερα, πάντα γὰρ ἀπαριθμησασθαι δυσχερες, εξεμηνε πάντας κατὰ τοῦ νικηφόρου,
καὶ πᾶσιν ην δι’ εὐχης της τούτου τυραννίδος d b c d  συνεβη δε τι καὶ ετερον, ὃ τὸν δημον κατὰ τοῦ βασιλεως εξεμηνε καὶ κατὰ τοῦ δημου τὸν αὐτοκρά-
τορα. κατά τι παλαιὸν εθος εν μιᾷ των δεσποτικων
εορτων εἰς τὸν εν τη πηγη θεῖον ναὸν πρόοδον b c d  γεγονε δε τοῦ φωκα βασιλεύοντος καὶ κλόνος της γης φοβερωτατος, εξ οὗπερ η μεν κωνσταντίνου b c d b c d b   ὁ δε τξιμισκης της βασιλείας γενόμενος εγκρατης 
καὶ τοὺς τοῦ ῥωμανοῦ παῖδας κοινωνοὺς πεποίητο c d b c d b c  καὶ τὰ μεν κατὰ τοὺς ῥως εν τούτοις ησαν. βάρδαι δε ὁ φωκᾶς ὁ τοῦ λεοντος παῖς, εξ ἀμασείας
φυγων, εν η περιωριστο, την των καππαδοκων
κατειληφει καισάρειαν, πολλοὺς προσεταιρισάμενος,
καὶ τυραννίδι επικεχείρηκεν , εαυτω περιθεμενος d b c d p� c d  ὁ δε γ’ ε σφενδοσθλάβος ετι ἅπαξ ῥωμαίοις παρηνει b c d b c  τοιούτω δε τελει τοῦ πρὸς τοὺς ῾ρως πολεμου
καταλυθεντος ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ βυζάντιον ἐπανεζευξε,
καὶ ὑπεδεχθη λαμπρως ὑφ’ ὅλου τοῦ πολιτεύματος.
ὅ τε γὰρ πατριάρχης προυπηντηκει αὐτω d b c d  ἁποκατεστη τοίνυν τὸ των ῥωμαίων σκηπτρον
τοῖς τούτω κατὰ γενος προσηκουσι, τω βασιλείω καὶ
τω κωνσταντίνω φημί, ων ὁ μεν εἰκοστὸν ηνυε b c d b c d b c d  ἀντωνίου δε τοῦ πατριάρχου την ἱερωσύνην
ἀπειπαμενου, ην επὶ ετη ηνυσεν εξ. καὶ μετὰ μικρὸν
τελευτησαντος τεσσαρσι πρὸς τω ημίσεί ενιαυτοὺς b c d b c d  ὁ μεν οὖν σκληρὸς καὶ οἶ σὺν αὐτω εἰς τὰ ῥωμαίων επανεληλύθεσαν ὅρια. μαθων δε καὶ τὸν
φωκᾶν ηδη βασιλειωντα καὶ τυραννίδος ἁρξάμενον, b c d b c d b c  τοῦ δε πατριάρχου νικολάου τοῦ χρυσοβεργη επ’ ετεσι δυοκαίδεκα καὶ μησὶν ὀκτω τη ἀρχιερω- d c d b  ὁ της αἰγύπτου κατάρχων τὰς πρὸς ῥωμαίους λύσας σπονδὰς τόν τε εν ἱεροσολύμοις ναόν , εν ω
τὸ τοῦ κυρίου μνημα, κατηρείπωσε καὶ τὰ εκεῖ μοωαστηρια.
ὁ δε βασιλεὺς συνεχως τη βουλγαρίᾳ d p� c d b c d  τεθνηκε μεν οὖν γηραιὸς ὁ βασίλειος, της δ’ b c d b c  ῾ρωμανὸς δε λοιπόν, ὃς ἀργυρόπωλος εκαλεῖτο, d b c d b c  ὁ δε βασιλεὺς εἰς ἀντιόχειαν διασεσωστο σπουδη των περὶ αὐτόν, κἀκεῖθεν επὶ την κωνσταντίνου
ἀνεδραμεν, οὐκετι την πρόσθεν της ψυχης δεικνύων
διάθεσιν, ἀλλ’ ἀλλοιωθεὶς την επὶ τὸ χεῖρον
ἀλλοίωσιν. ἵνα γὰρ των ἀπολωλότων ἰσοστάσια
κτησηται, πράκτωρ ἀντὶ κρατοῦντος εγενετο καὶ πικρὸς
λογιστης, παῖδας πατερων γεγηρακότα χρεα
πραττόμενος καὶ πυρκαιὰς ἀνάπτων κατὰ των ὑπηκόων,
ἅσπερ ὁ χρόνος ηδη πολὺς πρεσβεύσας κατεσβεσεν d b c d  ηδη δε οἱ πρὸς τελος ηγγικε τὸ βιωσιμον, τὸ δ’ ὅπως ἀπεβίω διηγητεον. ἄρτι της βασιλείας επιτυχων
χρόνους εαυτω καὶ της ζωης καὶ της ἀρχης
επεμετρει μακρούς, καὶ ταῦτα εξηκοντούτης ων ὅτε b c d b c  τοῦτον μεν οὑν τοιοῦτον κατειληφει τὸ τερμα
της βιοτης. η δε βασιλὶς ὅλη τοῦ τὸν μιχαηλ εγκαθιδρῦσαι
τω θρόνω της βασιλείας εγενετο, καὶ d b c d b c d  τοῦ δε της αἰγύπτου κρατοῦντος ἄμερ θανόντος η εκείνου γυνη, χριστιανη οὖσα, σπείσασθαι
σὺν τω υἱω μετὰ ῥωμαίων εζητησε· καὶ ὁ βασιλεὺς b c d b c d  ηδη δε της νόσου νεανιευομενης τω βασιλεῖ καὶ θαμὰ της του λογιζομενου παραφορὰς αὐτω b c d  των δε βουλγάρων, ως ηδη ἱστόρηται, ὑπὸ βασιλείου
τοῦ βασιλεως καταπολεμηθεντων καὶ της b c b c d b c d  ηκε δ’ η της βασιλείας ἀρχη πρὸς τὸν καίσαρα, πάντα τοῦ μητραδελφου αὐτοῦ τοῦ ἰωάννου ἀνύοντος.
ὁ μεν γὰρ βασιλεὺς μιχαηλ καίσαρα τοῦτον ετίμησεν,
ως προγεγραπται, εἶτα ωσπερ μεταμελόμενος, οὐ χρηστην b c d b  ως δε κατὰ τοῦ ὁμογενοῦς αεματος τοιοῦτον d b c d b κατηντηκει τοίνυν περὶ την γυναικωνῖτιν η των  ῥωμαίων ἀρχη, καὶ οὐδεν τι περὶ ταύτας νενεωτεριστο, ἀλλὰ πάντες αὐταῖς ὑπεῖκον, τό τε της γερουσίας
εξοχον καὶ τὸ τοῦ στρατηγίου επισημότατον. αἶ
δ’ ἄμφω εκάθηντο επὶ βηματος καὶ πᾶσα περὶ αὐτὰς c d b c εντεῦθεν η μεν των αὐταδελφων ἀρχη τελος  εσχεν, επὶ τρίτον διαρκεσασα μηνα, η δε τόν κοινων διοίκησις πρὸς τὸν μονομάχον μετεπεσε· καὶ ὃς
αὐτίκα οὐ σὺν λόγω οὐδε μετά τινος εμφρονος οἰκονομίας
οὔτε τὰς των ἀξιωμάτων εποιεῖτο τιμὰς οὔτε
τὰς των χρημάτων διανομάς, ἀλλὰ καὶ τὰς τιμὰς
χύδην παρεῖχε καὶ οἷς μη προσηκεν αὐτὰς εχαρίζετο,
καὶ τοὺς βασιλικοὺς θησαυροὺς εἰ αὐθημερὸν εκκενωθηναι
συμβεβηκεν, οὐδεν αὐτω τι πρᾶγμα λελόγιστο.
τοῖς γε μην ἰδιωτεύοντι προσκεκρουκόσιν d b c d b  καὶ η μεν ἀπηλθεν, τω δε βασιλεῖ πόλεμος c d b c d  ἄλλη δ’ αὖθις τυραννὶς τω μονομάχω δεινοτερα εξυπανεστη. η τοῦ τορνικίου δ’ ην αὕτη λεοντος,
ὃς μητρόθεν κατὰ γενος προσηκε τω αὐτοκράτορι. p� c d b c d b c d  μεχρι μεν οὖν τοῦδε μάχας εμφυλίους ὁ λόγος διηγησάμενος μεταβησεται νῦν πρὸς μάχας βαρβαρικάς. b c d  εἷς μεν δη πόλεμος βαρβαρικὸς οὑτοσὶ δεδιηγηται,  εἰρησθω δε καὶ ετερα τις συγκίνησις εθνους, b c d b c d b c  τὸ δε των πατζινάκων εθνος αὖθις κατὰ την d b c d  ὁ δε σουλτὰν οὐκ εληγεν επιων τὰς ὑπὸ ῥωμαίους
χωρας καὶ πόλεις καὶ τὰς μεν ληιζόμενος, b c d b c  της δε βασιλίδος ζωης εν γηρᾳ βαθεῖ, ὑπερ γὰρ τὰ εβδομηκοντα ετη παρεξετάθη αὐτη τὸ βιωσιμον,
καταλυσάσης την ζωην, οὐκ ἀνδρικως εκεῖνος
εθρηνησεν, ἀλλὰ μεντοι γε μειρακιωδως. λεγεται d b c d  η δε βασιλὶς θεοδωρα εξωρος της αὐταρχίας b c d   ὃν οὖν εἴρηται τρόπον ὁ πρεσβύτης μιχαηλ b c d b ὁ μωρὸς ὁ μονομάχος, εἴ τι εφρόνει, εποίησε.
καὶ ταῦτα μεν εσχον οὕτως.  οἱ δ’ εμπαροινηθεντες των εωων ἀρχόντων καὶ c d b c d  τοῦτο μαθων ὁ βασιλεὺς μιχαηλ ἀπεγνωκει τὰ
τοῦ πολεμου καὶ την ἀρχην ἀποθεσθαι ηβούλετο,
ἀλλὰ τοῖς περὶ εκεῖνον τοῦτο ἀβούλητον ην, ὅθεν b c d b c d ενα μεν οὖν ὁ μιχαηλ αὐταρχησας ενιαυτὸν  της βασιλείας εκπεπτωκε, καὶ οὐ πολὺ εν ἰδιωτικω b c d b  ἀλλ’ οὐδ’ ὁ πατριάρχης ηττον εκείνου πεφρονημάτιστο. ηθελεν οὖν επιτάσσειν αὐτω, καὶ εἴ ποτε
πρὸς τὰ αἰτούμενα ἀπετύγχανεν , ὁ δε εδυσχεραινε
καὶ ηπείλει καὶ επετίμα, εἶτα καὶ ως αὐτὸς αὐτω την c d b c  ὁ δε κομνηνὸς κατὰ των οὔγγρων καὶ των σκυθων, οἳ πατζινάκαι λεγονται, εκστρατεύσας τοῖς
μεν οὔγγροις εἰρηνην αἰτησαμενοις εσπείσατο. κατὰ
δε των σκυθων ὁρμησαντι οἶ μεν ἄλλοι ὐπεκυψαν
καὶ εἰρηνευσαν , οὐ γὰρ ὑφ’ ενα πάντες ηγεμόνα d  ἀλλ' ηδη ῥητεον καὶ ὅπως την βασιλείαν ἀπεθετο, b c d ὁ δε πρόεδρος κωνσταντἴνος ὁ δούκας της  b c d b c  καὶ τὰ μεν πρὸς ἀνίσχοντα ηλιον οὕτως εἶχον κακως, τὰ δ’ εσπερια καὶ ταῦτα κακως επασχε διὰ
στρατιωτων καὶ σπάνιν καὶ ἀχρειότητα. τοῦ γὰρ
των οὔζων εθνους, σκύθαι δε τοῦτό εστι των
πατζινάκων καὶ κατὰ γενους ὑπεροχην καὶ κατὰ d b c d b c  κατὰ γοῦν τὰς τοῦ τελευτησαντος βασιλεως
διαταγὰς η τε βασιλὶς εὐδοκία καὶ οἱ παῖδες εκείνου
της βασιλείας ησαν διάδοχοι καὶ η βασίλισσα d c d b c d  ῥωμᾶνος δε ὁ διογενης της των ῥωμαίων ἀρχης
γενόμενος εγκρατης οὐ κατὰ τὰς ελπίδας της
βασιλευσάσης αὐτὸν εὐδοκίας ἀποβεβηκει. η μεν b c d b c d  ἄρτι δ’ ἀναλάμπειν ηργμενου τοῦ εαρος αὖθις ὁ βασιλεὺς ετερας εκστρατείας εμεμνητο. εκδημησας b c d b  επεὶ δε τὸ εαρ ὑπελαμπεν , εμβεβηκει μεν τη τριηρει τη αὐτοκρατορικη · διαπεραιουμενου δ’ ἄρτι
- περιστερὰ οὐ πάνυ μεν μελαινα την χροιάν, πρὸς δε
τὸ μελάντερον ἀποκλίνουσα, την τριηρη αὐτοῦ περιίπτατο c d b c  ὁ δε βασιλεὺς ὀξύτατα πεμψας εἰς τὸ χλιὰτ μετεκαλεῖτο τὰ εκεῖσε στρατεύματα. ως δ’ οὐκ ἀφίκοντο,
κοντο, ὁ γὰρ ταρχανειωτης , οὗτος γὰρ ην ὁ εἷς
των εκεῖ στραταρχων, μαθων τοῦ σουλτάνου την d b c d p� c  εν τούτοις δε λυθεὶς της αἰχμαλωσίας ὁ διογέ- d b c d ἀποπεφυκως δε ὁ βασιλεὺς μιχαηλ πρὸς πρὸς την  της βασιλείας διοίκησιν τὸν μητροπολίτην σίδης ἰωάννην, εκτομίαν ὄντα, δραστηριον δε, τοῖς πράγμασιν b c d b c d b  τω τρίτω δ’ ετει της βασιλείας αὐτοῦ τὸ των χροβάτων εθνος, οὓς δη καὶ σερβους τινες καλοῦσι,
κεκίνητο, την των βουλγάρων χωραν επικεχειρηκὸς c d b c d b  εν τοσούτω δε καὶ πατζινάκων πληθος επηλθε
κατὰ ἀδριανουπόλεως, καὶ περὶ ταύτην παρεμβαλόντες
την περιξ αὐτων εληίζοντο χωραν, οὓς ὁ βρυεννιος
δεξιωσάμενος χρημασι μεταναστηναι της πόλεως
επεισε. περὶ δε γε την κύζικον τω ἀδελφω
αὐτοῦ ἀπελθόντι καὶ πειρωμενω ὑπαγαγεσθαι τοὺς
εκεῖ ὁ ῾ρουσελιος εντυχων ετρεψατο κατὰ κράτος αὐτόν.
ἄρτι δε τοῦ πατριάρχου ἰωάννου τοῦ ξιφιλίνου d b c  επεὶ δ’ εν τοῖς βασιλείοις ὁ βοτανειάτης εγενετο,
ἀναδεῖται κατὰ την μεγάλην τρίτην παρὰ τοῦ
πατριάρχου βασιλικη ταινίᾳ, καὶ πρωτον ἅπασι
παρεσχε τὸ φιλοτίμημα τὰς εἰς τὸ δημόσιον ἁπάντων d b c d b c d  οἱ δε κομνηνοὶ ὁ ἰσαάκιος καὶ ὁ ἀλεξιος ὑπερβαλλόντως
πρὸς τοῦ βασιλεως καὶ τετίμηντο καὶ p� c d b c οἱ δε κομνηνοὶ μηδενὸς αὐτοῖς ἀντιβαίνοντος
τοῖς ἀνακτόροις προσπεφοιτηκασιν , ἀταλαιπωρως  τὰ της βασιλείας επιβατηρια. ηδη δ’ εν ἀσφαλεῖ d b c d b  ἄρτι δε της βασιλείας επιβεβηκότι τω κομνηνω ηγγελη ὁ φράγγος ῥομπερτος εἰς την επίδαμνον c d b c d b c  d b c d b  οὗτος ὁ βασιλεύς, τοῦ ὀρφανοτροφείου ἐσχολακότος, c d b c d  εἷς δε των εἰς την εωαν διαβάντων λατίνων καὶ ὁ τοῦ ῥομπερτου εκείνου, οὗπερ ηδη η ἱστορία
εμνησθη, ὑπηρχεν υἱός, βαὶ·μοῦνδος ὀνομαζόμενος,
ὃς εκ των εσπερίων μετὰ των ὑπ’ αὐτὸν ἀνιων
δούλωσίν τε τω βασιλεῖ επηγγείλατο καὶ συνθηκας b c d b c  οὐ πολὺς επὶ τούτοις παρηλθε καιρὸς καὶ της βυζαντίδος ὁ αὐτοκράτωρ ἀποδημεῖ, καὶ την γυναικωνῖτιν
συνεπαγόμενος, καὶ ταῦτα καθ’ ωραν χει- d b c d  ἀπηγγελη δε ποτε τω βασιλεῖ τούρκων ἀθροίζεσθαι p� c d  ως δε τη νόσω κατεπονεῖτο ὁ αὐτοκράτωρ, εἰς b c d b c d  τω δ’ ην η ὁρμη πρὸς τὸ μεγα ἀνάκτορον· ἀπιόντι δε ἀγγελλεται ως οἱ βάραγγοι την εν τοῖς
εξκουβίτοις διειληφότες ὁδόν, ενθαπερ τούτοις καὶ
η κατοίκησις, ἀπελθεῖν δι’ εκείνης οὐ παραχωροῦσί b c d b c d ενταῦθά μοι τὸ περας ητω της συγγραφης καὶ ὁ
δρόμος στητω της ἱστορίας, ὅς μοι πρὸς μακρὸν εκμεμηκισται.
δοῦναι γὰρ γραφη καὶ τὰ λείποντα οὔ
μοι λυσιτελες οὐδ’ εὔκαιρον κεκριται. εἰ μεν οὖν
ὀνησιμόν τισι δόξει τὸ πόνημα, τω θεω χάρις, ωπερ
ἅπαν κατορθοῦται καλόν· εἰ δε ἀσυντελες, εἴη ἄν
ημετερον τὸ αἰτίαμα καὶ επιστρεφετω πρός με τὸν τεκόντα
τὸ ἀποκύημα, εσόμενόν μοι μνημης εμπύρευμα.