   των εισ thn προσ τιτον επιστολην παυλου
του αποστολου εξηγητικων εκλογων
τομοσ πρωtοσ. των τω παύλω συνόντων δόκιμος οὗτος ην. οὐκ ἂν οὑν αὐτω
την νησον ὁλόκληρον επετρεψεν, οὐκ ἃν τὰ ελλειφθεντα ἀναπληρωσαι  κεφαλαια
τησ προσ
titon επισtολhσ. α΄. περὶ διδασκάλων επιτηδείων εἰς διακονίαν, καὶ ελεγχον ἀπειθων. β΄. κατὰ των σαρκικὰς καθάρσεις πρεσβευόντων, καὶ ὑπερ πνευματικης
ἀρετης. γ΄. παραινεσεις ἃς δεῖ παραινεῖν καθ’ ηλικίαν εκάστοις. δ΄. περὶ δούλων, ως ἂν καὶ αὐτοὶ της χριστοῦ χάριτος ἀξίως
λεῦοιεν. ε΄. περὶ ἀρχόντων ὑπακοης, πρεπούσης τη επιεικείᾳ τοῦ χριστοῦ. ς΄. παραινεσεις περὶ τοῦ εκκλίνειν τοὺς αἱρετικοὺς ζητητάς.  εξηγησισ
εισ thn
προσ titon επιστολην. παυλοσ δοῦλος θεοῦ, ἀπόστολος δε ἰησοῦ
χριστοῦ, κατὰ πίστιν εκλεκτων θεοῦ. ὁρᾷς πως ἀδιαφόρως ταῦτα τίθησι; ποτε μεν εαυτὸν τοῦ
θεοῦ δοῦλον λεγων, τοῦ δε χριστοῦ ἀπόστολον, ποτε δε τοῦ
χριστοῦ δοῦλον; “παῦλος δοῦλος ἰησοῦ χριστοῦ·” οὕτως οὐδεμίαν
οἶδε διαφορὰν πατρὸς καὶ υἱοῦ. “κατὰ πίστιν εκλεκτων
“θεοῦ, καὶ επίγνωσιν ἀληθείας της κατ’ εὐσεβειαν, επ’ ελπίδι θεοδωρου. τὰ μεν της προγραφης, εν τούτοις, “παῦλος χάρις καὶ εἰρηνη ἀπὸ θεοῦ πατρὸς, καὶ κυρίου
ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ σωτηρος ημων. χρυσοστόμου. επειδη εἶπε τεκνον, επηγαγεν ἀπὸ τοῦ
ωστε ἀναστησαι αὐτοῦ την διάνοιαν καὶ μαθεῖν, τίνος εστὶ τεκνον.  κεφ. α. περὶ διδασκάλων επιτηδείων εἰς διακονίαν καὶ ελεγχον ἀπειθων. τούτου χάριν κατελιπόν σε εν κρητη, ἵνα τὰ λείποντα ως ἃν εἴποι τις, πλεονος καταρτισμοῦ· πρὸς γὰρ τὸ κοινὸν
κερδος ὁρω μόνον, καὶ εἴτε δι’ εμοῦ εἴτε δι’ ετερου, οὐδεν μοι
διαφερει. θεοδωρου. ὁ γὰρ της εὐσεβείας λόγος παραδεδοτο πᾶσι καὶ καταστησης κατὰ πόλιν πρεσβυτερους. τοὺς επισκόπους ενταῦθά φησι, καθως πολλαχοῦ εἴρηται. ως εγω σοι διεταξάμην. “κατὰ πόλιν,” φησὶν, οὐ γὰρ εβούλετο πᾶσαν την νησον εἴ τις ἀνεγκλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀνηρ, τεκνα εχων
πιστὰ, μη εν κατηγορίᾳ ἀσωτίας η ἀνυπότακτα. τίνος ενεκεν καὶ των τοιούτων εἰς μεσον παράγει; επιστομίζει δεῖ γὰρ τὸν επίσκοπον ἀνεγκλητον εἶναι ως θεοῦ
οἰκονόμον, μη αὐθάδη, μη ὀργίλον, μη πάροινον, μη
πληκτην. πως γὰρ ετερους παιδεύει κρατεῖν των παθων, εαυτὸν μη παιδεύσας;
“πάροινον” δε τὸν ὑβριστην ενταῦθά φησι· νουθετοῦντα
γὰρ η επιπληττοντα πάντα χρη ποιεῖν, μη ὑβρίζοντα· ὁ γὰρ
ὑβρισθεὶς θρασύτερος γίνεται μᾶλλον, καὶ καταφρονεῖ τοῦ ὑβρίζοντος·
“μη πληκτην·” ἰατρός εστιν ὁ διδάσκαλος των ψυχων, ὁ μη αἰσχροκερδη, ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγαθον, σωφρονα, τουτεστι, πολλην ὑπεροψίαν χρημάτων επιδεικνύμενον, τὰ αὐτοῦ
πάντα τοῖς δεομενοις προιεμενον. “εγκρατη” δε οὐ τὸν νηστευτην
εἶπεν ενταῦθα, ἀλλὰ τὸν πάθους κρατοῦντα, τὸν καὶ γλωσσης καὶ
χειρὸς, καὶ ὀφθαλμων ἀκολάστων· τοῦτο γάρ εστιν εγκράτεια, τὸ ἵνα δυνατὸς η καὶ παρακαλεῖν καὶ τοὺς ἀντιλεγοντας οὐ χρεία, φησὶ, κόμπου καὶ ῥημάτων, ἀλλὰ φρενων καὶ γραφων
εμπειρίας, καὶ νοημάτων δυνάμεως, " ἵνα δυνατὸς η καὶ παρα “καλεῖν,”
φησὶν, “ εν τη ὑγιαινούση διδασκαλίᾳ,” τουτεστι, πρὸς
φυλακην των οἰκείων, πρὸς ἀνατροπην των εχθρων. ὁ γὰρ οὐκ εἰδως  κεφ. β. κατὰ τὰς σαρκικὰς καθάρσεις πρεσβευόντων, καὶ ὑπερ πνευματικης ἀρετης. εἰσὶ γὰρ πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ φρεναπάται, ὁρᾷς πως δείκνυσι πόθεν εἰσὶ τοιοῦτοι ; οὐ βούλονται ἄρχεσθαι,
ἀλλὰ ἄρχειν· τοῦτο γὰρ ηνίξατο· ὅταν οὖν πεῖσαι μη δυνηθης, εἶπεν τις εξ αὐτων ἴδιος αὐτων προφητης, κρητες
ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστερες ἀργαί. πολλα ενταῦθά εστι τὰ ζητούμενα. πρωτον μεν, τίς ὁ εἰρηκως·
δεύτερον δε, τι δηποτε παῦλος αὐτοῖς εχρησατο· τρίτον, ὅτι οὐδε  καὶ γὰρ τάφον, ω ἄνα, σεῖο κρητες ετεκτηναντο, σὺ δ’ οὐ θάνες. εσσὶ γὰρ αἰεί. a callimach. hymn. jov. 20. (σεγηριανόε.) ἄλλος δε φησιν· επειδη ὁ ποιητης ὁ εἰρηκως τὸ  κρητες ἀεὶ φεῦσται, κακὰ θηρία, γαστερες ἀργαί. θεόσωροσ. καὶ θεόδωρος δε ὁμοίως φησὶν, οἱ κατὰ των μη προσεχοντες ἰουσαϊκοῖς μύθοις. χργσοστόμογ. διπλη μῦθος τὰ ἰουδαικά· καὶ ὅταν παραποιησις
η, καὶ οτοαν πάρα καῖρον η τὸ πρᾶγμα. ὅταν γὰρ μη ’δει
αὐτὸ γενεσθαι, καὶ γενόμενον βλάπτη, μῦθός εστιν. ωσπερ ἄχρηστόν πάντα μεν καθαρὰ τοῖς καθαροῖς. ὁρᾷς ὅτι πρός τι εστι τὸ εἰρημενον ; “ τοῖς δε μεμιασμενοις,” ἀλλὰ μεμίανται αὐτων ὁ νοῦς καὶ η συνείδησις. οὐκοῦν καὶ ὗς καθαρόν· τί οὖν ως ἀκάθαρτον ἀπηγόρευται ; οὐ θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδεναι, τοῖς δε εργοις ἀρνοῦνται,
βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς, καὶ πρὸς πᾶν εργον ἀγαθὸν
ἀδόκιμοι· σὺ δε λάλει, ἃ πρεπει τη ὑγιαινούση διδσκαλία. (θεόδωροε.) ἄλλος φησίν· επειδη περὶ τὰ βρωματα ἀκριβολογεῖσθαι  κεφ. γ. παραινεσεις ἃς δεῖ παραινεῖν καθ’ ηλικίαν πόλλα γάρ εστι τὰ ποιοῦντα μη νηφειν, τοὺς εν ηλικίᾳ τοιαύτη· πρεσβύτιδας ωσαύτως εν καταστηματι ἱεροπρεπεῖ. τουτεστιν, ως ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ σχηματος καὶ της καταστολης
δείκνυσθαι την κοσμιότητα. άλλοσ δε φησιν· εδειξεν ὅτι εἰς κληρον τὰς γυναῖκας καλεῖ,
οὐ γὰρ ἃν ἱεροπρεπεῖς εἶπεν. ἀλλὰ τούτοις ετερος ἀνθιστάμενός (θεόδωροσ.) οὐχ ως τινες ενόμισαν, ὅτι χειροτονία τις
τότε εν γυναιξὶ πρεσβυτερων· διδάσκει γὰρ ὁμοίως καὶ των γυναικων
τὰς την ηλικίαν παλαιοτερας, τό τε σχημα εχειν ἱεροπρεπες,
ἵνα εἴπη θαυμαστὸν καὶ αἰδεσιμον. μη διαβόλους, μη οἴνω πολλω δεδουλωμενας. μάλιστα γὰρ τοῦτο των γυναικων τὸ ελάττωμα, καὶ τοῦ γηρως,
πανταχόθεν την μεθην εκκόπτων, καὶ τοῦ νοσηματος τούτου
εκτὸς αὐτὰς εἶναι βουλόμενος. “ καλοδιδασκάλους.” καὶ μην κωλύεις
γυναῖκας διδάσκειν οὐδε αὐθεντεῖν ἀνδρός. μακρὸν ἀποτείνειν ἀλλ’ ἵνα σωφρονίζωσι τὰς νεας φιλάνδρους εἶναι. τὸ κεφάλαιον τοῦτο των κατὰ την οἰκίαν ἀγαθων· “ φιλοτε “κνους.”
η γὰρ την ῥίζαν ἀγαπωσα, πολλω μᾶλλον τοὺς καρπούς·
“σωφρονας, ἁγνὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθάς·” πάντα ἀπ’ εκείνου ὑποτασσόμενας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μη ὁ
τοῦ θεοῦ βλασφημηται. ἀπὸ τοῦ φιλεῖν τὸν ἄνδρα καὶ σωφροσύνη πολλη τίκτεται, καὶ
πᾶσα ἀναιρεῖται φιλονεικία· κάη ελλην η, ταχεως
ἃν δε χριστιανὸς, ταχεως βελτιωθησεται· καὶ τούτων καλως διοικουμενων, τοὺς νεωτερους ωσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν. της μεν εἰς τὰς γυναῖκας διδασκαλίας, καὶ ταῖς γυναιξὶ τὸ
πλεον ἀπενειμε τὰς γεγηρακυίας, ταῖς νεωτεραις επιστησας· των περὶ πάντας εαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλων εργων. πρὸ, τούτοις φησὶν, εστω πᾶσι κοινὸν διδάσκαλον καὶ ὐπόδειγμα
ἀρετης, η τοῦ σοῦ βίου λαμπρότης. ὅταν γὰρ καὶ βίος
λάμπη καὶ λόγος η συμβαίνων, επιεικης, ημερος, προσηνης, μηδεμίαν
τοῖς εναντίοις παρεχων λαβην, πολὺν καὶ ἄφετον τὸ κερδος.  κεφ. δ. περὶ δούλων ως ὄν καὶ αὐτοὶ της χριστοῦ χάριτος ἀξίως δουλεύοιεν. δούλους ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, εν πᾶσιν εἰκότως ἄρα ελεγεν ετερωθι. “ ως τω θεω δουλεύοντες καὶ οὐκ επεφάνη γὰρ η χάρις τοῦ θεοῦ η σωτηριος πᾶσιν την αἰτίαν επηγαγε δικαίαν, δἰ ην ὀφείλουσι τοιοῦτοι εἶναι·
πως γὰρ οὐκ ἂν εἰκότως εἶεν τοιοῦτοι οἱ μυρίων ἁμαρτημάτων
λύσιν εὑρόντες; ἴστε γὰρ ὅτι μετὰ των ἄλλων καὶ τοῦτο οὐχ ως
ετυχεν εντρεπει καὶ συστελλει την ψυχην, τὸ μυρίων ἁμαρτημάτων ὃς εδωκεν εαυτὸν ὑπερ ημων, ἵνα λυτρωσηται ημᾶς
ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ καθαρίση εαυτω λαὸν περιούσιον. εξηλλαγμενον, οὐδεν εχοντα κοινὸν πρὸς τοὺς λοιπούς· “ ζηλω-
“την καλω, εργων,” τουτεστι μετὰ προθυμίας πολλης επ’ αὐτην  κεφ. ε. περὶ ἀρχόντων ὑποκοης πρεπούσης τη επιεικείᾳ τοῦ χριστοῦ. ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει καὶ ελεγχε, μετὰ πάσης
επιταγης. επειδη τὸ ηθος τούτων σκληρότερον ην, διὰ τοῦτο καὶ ἀποτόμως.
εστι γάρ τινα των ἁμαρτημάτων, ἃ καὶ επιτάγμασιν ἀπείργειν
χρη, οἷον τὸ χρημάτων καταφρονεῖν, παραινοῦντας δεῖ πείθειν, μηδείς σου περιφρονείτω, ἀλλ’ ὑπομίμνησκε αὐτοὺς
ἀρχαῖς καὶ εξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, μηδεν βλασφημεῖν, τί οὖν μηδε τοὺς κακως πράττοντας, μηδ’ εκείνους λοιδορεῖσθαι;
“ ἀλλὰ πρὸς πᾶν εργον ἀγαθὸν ετοίμους εἶναι, μηδενα
“ βλασφημεῖν,” κἂν ὅστις η, ἀλλὰ καθαρὸν ημῖν εἶναι τὸ στόμα
λοιδορίας. ἀμάχους εἶναι, επιεικεῖς, πᾶσαν ενδεικνυμενους πρα 3 ότητα ωστε πρὸς πάντας τοιούτου; εἶναι δεῖ, ημερως εχειν. ὁ γὰρ ημεν γάρ ποτε καὶ ημεῖς πλανωμενοι· ὅτε δε η χρηστότης βαβαὶ, πως ημεν εν τη κακίᾳ βεβαπτισμενοι, ως μη δύνασθαι πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε βεβαιοῦσθαι,
ἵνα φροντίζωσι καλων εργων προίστασθαι οἱ επὶ την ελεημοσύνην αὐτοὺς προτρεπεται, οὐ παρεργως
ἀλλ’ “ ἵνα, ” φησὶ, “ φροντίζωσι καλων εργων προΐστασθαι,”
ἀδικουμενοις βοηθεῖν, μη χρημασι μόνοις, ἀλλὰ καὶ προστα- ταῦτα γάρ εστι καλὰ καὶ ωφελιμα τοῖς ἀνθρωποις· τί ποτε βούλονται αἱ γενεαλογίαι ; καὶ γὰρ εν τη πρὸς τιμόθεον
τοῦτο τίθησι λεγων, “ μύθους καὶ γενεαλογίας ἀπεράντους·”
“ ερεις ” δε, φησὶ, τὰς πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, ὅταν μηδεν η κερδος·
τὸ η τελος αὐτης οὐδεν· ὅταν γὰρ η τις διεστραμμενος, καὶ  κεφ. ς. παραινεσεις περὶ εκκλίνειν τοὺς αἱρετικοὺς ζητητάς. αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτεραν νουθεσίαν πως οὖν ετερωθι, φησὶ, “μη ποτε δω αὐτοῖς ὁ θεὸς μετά- ωαν πεμψω ἀρτεμᾶν πρός σε η τυχικὸν, σπούδασον
ελθεῖν πρός με εἰς νικόπολιν. τί λεγεις ; επιστησας αὐτὸν τη κρητη, πάλιν καλεῖς πρὸς
σαυτόν; οὐκ ἀπάγων αὐτὸν της σχολης εκείνης, ἀλλὰ πλεον ζηνᾶν τὸν νομικὸν, καὶ ἀπολλω σπουδαίως προπεμψον,
ἵνα μηδεν αὐτοῖς λείπη. οὐτοι οὐδεπω των εγχειρισθεντων ησαν, ἀλλὰ των συνόντων
αὐτω· δυνατὸς δε ην ὁ ἀπολλως εν ταῖς γραφαῖς, καὶ ἀνηρ λόγιος·
εἰ τοίνυν νομικὸς ην ὁ χηνὰς, οὐκ εδει παρ’ ετερω αὐτὸν τρεφεσθαι· μανθανετωσαν δε καὶ οἱ ημετεροι καλων εργων προΐστασθαι
εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας, ἵνα μη ωσιν ἄκαρποι. ητοι τοὺς αὐτὸν φιλοῦντας η τοὺς πιστοὺς ἄνδρας. “ η χάρις
“ μετὰ πάντων ὑμων, ἀμην.” πως οὖν αὐτω κελεύεις τοὺς ἀντιλεγοντας
γοντας επιστομίζειν, εἰ περιιστάναι τούτους δεῖ; ὅταν επὶ λύμη των εἰς την πρὸς τίτον επιστολην παύλου τοῦ ἀποστόλου εξηγντικων
εκλογων.