    παραφρασισ. 1—18. τὰ περὶ την γην καὶ τὸν μεγαν πόντον ᾄδειν
ἀρχόμενος καὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ τὰς πόλεις καὶ των
ἀνδρων τὰ διὰ πληθος κρίνεσθαι, εἴτουν διαχωρίζετθαι,
μη δυνάμενα εθνη, πρωτον τοῦ βαθυρρόου ωκεανοῦ
μνείαν ποιησομαι. καὶ γὰρ εν εκείνω, τω εκεανω
δηλονότι, ἅπασα η ἄπειρος γη ως νησος περιεχεται.
οὐ πᾶσα δε διόλου ὑπάρχει κυκλοτερης, ἀλλ᾿  ἀμφοτερωθεν,
ὃ εστι δι᾿  εκατερου μερους, πρὸς τὰς τοῦ ηλίου
ὁδοὺς πλατυτερα προβαίνουσα καὶ προερχομενη, ητοι
πρὸς ἀνατολην καὶ δύσιν, ὁμοία καὶ παραπλησία σφενδόνη.
μίαν δε αὐτην καίπερ εοῦσαν εν τρισσαῖς ηπείροις
οἱ ἄνθρωποι, ἀντὶ τοῦ εἰς τρία μερη, διεῖλον.
πρωτην μεν την λιβύην εἶπε, προεταξε δε ταύτην,
διότι καὶ λίβυς ην· μετὰ ταύτην δε την εὐρωπην καὶ
ἀσίαν. ἀλλʼ η μεν λιβύη ἄποθεν εχει της εὐρωπης
τὸν ὅρον, τουτεστι τὸν χωρισμὸν, τά τε γάδειρα καὶ
τὸ στόμα τοῦ νείλου, λοξὸν εν ταῖς γραμμαῖς, ὃ εστι
ταῖς διατυπωσεσιν, ως κολποῦσθαι καὶ κυρτοειδη φαίνεσθαι,
ὅπου βορειότατον ὑπάρχει τὸ εσχατον μερος
της αἰγύπτου, καὶ τὸ περίπυστον τεμενος, ὃ εστι τὸ
εξάκουστον χωρίον, τοῦ λακωνικοῦ κανωβου. την
δε εὐρωπην καὶ ἀσίαν ὁ τάναϊς μεσον διαχωρίζει·
τάναϊς δε λεγεται διὰ τὸ τεταμενως ῥεῖν· ὅστις δη
συστρεφόμενος επὶ την σαυροματων γην σύρεται καὶ
επὶ την σκυθίαν καὶ επὶ την μαιωτιδα λίμνην πρὸς
βορρᾶν, ως μεχρι τοῦ ελλησπόντου τὰ βόρεια αὐτοῦ
ὁρίζοντος. μεσούριον δε εἶπε τὸ μεσον ὅριον, οἱονεὶ
διαχωρισμα· τοῦ γὰρ ελλησπόντου νοτιωτερον. τὸ
δε νότιον μερος ελλησποντός εστι. σημα δε, ὃ εστι
διαχωρισμα, ὑπερτετάνυσται νοτιωτερον επὶ τὸ ηρακλεωτικὸν
στόμα.  19—26. ἄλλοι δε πάλιν ταῖς ηπείροις την γην οὕτω
διαχωρίζουσιν. ἰσθμὸς ἄνω τετάνυσται ὑπερτατος
της ἀσιάδος γαίης, ἀναμεταξὺ της κασπίας θαλάσσης
καὶ τοῦ εὐξείνου πελάγους ἰσθμὸς δε λεγεται στενη γη
μεταξὺ δύο θαλασσων· εκεῖνον δε τὸν ἰσθμὸν της
ἀσίας καὶ της εὐρωπης ὅρον εἶπον. ἄλλος δε πάλιν
ἰσθμὸς μακρὸς καὶ μεγας επὶ τὸν νότον σύρεται επὶ τοῦ
ἀραβικοῦ κόλπου καὶ μεταξὺ της αἰγύπτου, ὅστις δη
ἀπὸ της ἀσιάτιδος γης την λιβύηνχωρίζει. τοιαῦτα
μεν οἱ ἄνθρωποι περὶ των ὅρων της γης διετάξαντο.  27—35. πανταχοῦ δε τοῦ ἀκαμάτου, ὃ εστι τοῦ
ἀεικινητου, ωκεανοῦ ὁ ῥοῦς φερεται, εἷς μεν ὑπάρχων,
πολλαῖς δε επωνυμίαις ἀρηρως, ηγουν ηρμοσμενος.
καὶ οὗτος μεν ὁ ωκεανὸς περὶ την εσχατιὰν τοῦ λοκροῦ
ζεφύρου, ητοι τοῦ δυτικοῦ, η μᾶλλον τοῦ ἰταλικοῦ
(καὶ γάρ εἰσιν εν ἰταλίᾳ επιζεφύριοι λοκροί) ἄτλας
καλεῖται εσπεριος. ὕπερθεν δε πρὸς βορρᾶν, ὅπου 
οἱ παῖδες, ητοι τὸ εθνος, των πολεμιστων ἀριμασπων,
κρόνιόν τε καὶ πεπηγότα κόλπον καλοῦσιν ἄλλοι
δε πεπηγότα τοῦτον τὸν κρόνιον πόντον καλοῦσι διὰ τὸ
ψυχρὸν των τόπων, ως πηγνυμενου αὐτοῦ  36—42. ὅπου δε τὸ πρωτον εν τη ἀνατολη ἀνατελλει
τοῖς ἀνθρωποις τὸ πρὸς εω μερος, ηωον καὶ ἰνδικὸν καλεῖται
τὸ κῦμα εκεῖνο της θαλάσσης, τουτεστι τὸ μερος
εκεῖνο τοῦ ωκεανοῦ. τὸ δε πρὸς νότον κλίμα ερυθραῖον
καὶ αἰθιοπικὸν καλοῦσιν· ὅπου ὁ πολὺς καὶ επιμηκης
της ἀοικητου γης τόπος εκτετάνυσται, ὑπὸ τοῦ
μαλεροῦ, ητοι θερμαντικοῦ καὶ καυστικοῦ, ηλίου κεκαυμενος. καὶ γὰρ τὸ πρὸς νότον μερος ερυθραῖον,
καὶ διὰ τοῦτο τὸ εθνος εκεῖνο αἰθιοπικὸν, ως παρακεῖσθαι
μακρὸν ἀγκωνα της ἀοικητου.  43—57. κόλπους δε ενθα κἀκεῖσε εκβάλλει εσωθεν εἰς
την γην, μικροὺς μεν πολλοὺς, τετταρας δε μεγίστους.
καὶ πρωτος μεν ὅστις την εσπερίαν την καθ᾿  ημᾶς
θάλασσαν ποιεῖ, συρόμενος ἀπὸ της λιβύης εως της
παμφυλίας. δεύτερος δε, κατ᾿  ὀλίγον μεν μικρότερος
τοῦ πρωτου, προφερεστατος δε, ητοι μείζων των
ἄλλων, ὅστις ἀπὸ της κρονίας θαλάσσης ἀπὸ τοῦ
βορρᾶ διασκορπιζόμενος τη κασπίᾳ θαλάσση τὸ δεινὸν
αὐτοῦ ῥεῖθρον, ητοι την πρόχυσιν τοῦ ωκεανοῦ, επιπεμπει.
ἄλλοι δε ὑρκανίαν θάλασσαν αὐτην εἶπον.
των δε ἄλλων δύο κόλπων, οἵτινες εἰσιν ἀπὸ της νοτίας
θαλάσσης, εἷς μεν ἀνωτερος ὑπάρχων τὸ περσικὸν
κῦμα προχεων εξ εναντίας τετραμμενος της κασπίας
θαλάσσης, ἄλλος δε πάλιν ἀραβικὸς κόλπος
εξογκοῦται καὶ αὔξεται πλησίον τοῦ περσικοῦ, νοτιωρερον
τὸ ῥεῦμα συστρεφων τοῦ εὐξείνου πόντου.
τοσοῦτοι μεν τοῦ βαθυρρόου ωκεανοῦ οἱ μείζονες εἰσι
κόλποι· ἄλλοι δε ἄπειροι καὶ πολλοὶ γεγενηνται.  58—68. ἀρτίως δε της εσπερίας ητοι της δυτικης
της καθ᾿  ημᾶς θαλάσσης τὸν πόρον λεξω, ητις επὶ πάσας
τὰς ηπείρους, ὃ εστιν επὶ τὰ τρία της οἰκουμενης
μερη, τοῖς λοξοῖς πελάγεσιν επιστρεφεται, τουτεστι
διερχεται, ἄλλοτε μεν νησους κύκλω περιτρεχουσα,
ἄλλοτε δε η ὀρεων ἄκρας η τὸ των παραλίων πόλεων
κάτω μερος ὑποξύουσα, ητοι ὑποτρίβουσα. ὑμεῖς δε,
ω μοῦσαι, τὰς σκολιὰς ὁδοὺς, ητοι τὰς δυσχερεῖς καὶ
οὐ κατ᾿  εὐθεῖαν ἰούσας, προσείπατε, ἀρξάμεναι κατὰ
τάξιν ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ωκεανοῦ, ὅπου καὶ αἱ στηλαι
τοῦ ηρακλεους, η τε ἀλύβη καὶ ἄβιννα, περὶ τὰ  60—75. ἀρχην δε ποιουμενοις ημῖν τοῦ λεγειν εστω
τάξις αὕτη. (τοῦτο γὰρ συνυπακούεται). ἀπὸ των γαδείρων,
ητοι ηρακλεους στηλων, πρωτος μεν ὁ
ἰβηρικὸς περικεχυται πόντος, ὅστις καὶ της εὐρωπης
καὶ της λιβύης ὑπάρχει ἀρχη· καὶ γὰρ ἀναμεταξὺ των
ἀμφοτερων γαιων συστρεφεται. αἱ δε ηρακλεωτικαὶ
στηλαι παρὰ ταῖς πλευραῖς αὐτοῦ επίκεινται, η μεν
επὶ την λιβύην, η δε επὶ την εὐρωπην ὁρωσα. μετὰ
τοῦτον δε τὸν ἰβηρικὸν πόντον διαδεχεται ὁ γαλατικὸς
ῥοῦς, τουτεστι η γαλατικη θάλασσα, ην παροικοῦσιν
οἱ κελτογαλάται. οἱ γὰρ εν τη ἀσίᾳ γαλάται των
ενταῦθα ἄποικοί εἰσιν, ωσπερ καὶ οἱ εν τη ἀσίᾳ
ἴβηρες των εν ταύτη  76-83. εξης δε μετὰ τὸν γαλατικὸν κόλπον η λιγυστικη
θάλασσα σύρεται, ὅπου οἱ των ἰταλων υἱοὶ
διαπαντὸς επὶ ταῖς ηπείροις νεμονται, μεγα ἀπὸ τοῦ
διὸς τὸ κράτος εχοντες καὶ ἀρχην μεγίστην, ἀρξάμενοι
ἀπὸ τοῦ βορρᾶ, ητοι των βορείων μερων, των ἄλπεων
δηλονότι, εως επὶ την λευκην πετραν, ητις εσχατον
της ἰταλίας εστὶν ἀκρωτηριον επὶ τὸν πορθμὸν της
σικελίας, ω επίκειται ῥηγιον. τὸ δε «αὐσονηες»
ἀπὸ αὔσονός τινος βασιλεως εκληθησαν οἱ ρωμαῖοι οὕτως,
ὃς ην υἱὸς ὀδυσσεως καὶ κίρκης.  84—91. μετὰ δε τὸν σαρδόνιον πόντον της τυρσηνίδος
κῦμα θαλάσσης ἀπὸ βορεου εἰς νότον παραπεπταται·
μετὰ δε τὸ τυρσηνικὸν πελαγος ὁ σικελὸς ῥόος η
σικελικὸς πόντος ἀπὸ δύσεως πρὸς ἀνατολὰς κυρτὸς η
κυρτούμενος επιστρεφεται. εκκεχυται δε τὸ σικελικὸν
πελαγος, ενθα μεν μεχρι τοῦ πολυκλύστου παχύνου,
ὅπερ ἀκρωτηριόν εστι της σικελίας, εκεῖσε δε
μεχρι της κρητικης ἄκρας, ητις καταπολὺ εἰς την θάλασσαν
εκκειται, παρά τε την ἱερὰν γόρτυναν καὶ την
εν μεσω ηπείρου κειμενην φαιστὸν προνενευκυῖα καὶ
κριοῦ παρεμφαίνουσα κεφαλην. τούτου χάριν καὶ
κριοῦ μετωπον ταύτην εἶπον διὰ την κροῦσιν καὶ
την ὑπηχησιν των ὑδάτων ἰαπυγία δε εκληθη
ἀπὸ ἰαπύγου τινός  92—102. εκεῖθεν δε πλατυνθεῖσα εκτείνεται η ἀδριὰς
ἅλμη, ητοι πλατύτερον σύρεται τὸ ἀδριατικὸν πελαγος,
πρὸς βορρᾶν, παρεκκλίνει δε ὀλίγον πρὸς εσπεραν
η δυσμὰς κατὰ τὸν ενδότατον κόλπον· ηντινα
ἀδριάδα οἱ περίοικοι καὶ ἰονίαν θάλασσαν εἶπον.
εἰς δισσὰς δε ηπείρους ἀπερεύγεται, ητοι εἰς δύο τόπους
της γης εκβάλλει. εἰσερχομενου γάρ τινος κατὰ
την δεξιὰν χεῖρα, ὃ εστι κατὰ τὸ δεξιὸν μερος,
φαίνεται η ἰλλυρικη γη, η δε δαλματία των πολεμικωτάτων
ἀνδρων χωρα ὑπεράνωθεν της ἰλλυρίδος
γης. εν δε τη σκαιᾷ χερὶ ὁ των ῥωμαίων ἄπλετος
καὶ επιπολὺ εκτεταμενος ἰσθμὸς διασύρεται, ητοι η
ἰταλία μακρὰ καὶ στενη παρατεταται, ὑπὸ τριων θαλασσων
περίδρομος οὖσα, ητοι πανταχόθεν περιεχομενη,
τη τε τυρσηνη καὶ σικελη καὶ τη πληθούση,
ὃ εστι πολλη, ἀδριάδι. εκάστη δε αὐτων εἰς ἄνεμόν
τινα τὸ ῥεῦμα τεκμαίρεται, οἱονεὶ τελειοῖ, καὶ
την κυματωδη κίνησιν εχει, καὶ η μεν τυρσηνικη
νεύει επὶ ζεφυρον, η δε σικελη τὸν ὅρμον καὶ την
ὁλκην εχει επὶ νότον, η ἀδριὰς δε επὶ τὸν εὖρον.  103—111. ὑπεράνω δε της σικελικης γης ὁ λιβυκὸς
πόντος τὸ κῦμα κορύσσων καὶ αὔξων ελκεται εσω λιβύης
εἰς κόλπον μεγιστον, ητοι την ετεραν σύρτιν,
τουτεστι την νοτίαν, συστρεφων, ηντινα καὶ μείζονα
λεγουσιν. η δε ἄλλη μικρὸν εχει τὸν πόρον, οὐ τοσοῦτον
εἰσεχουσα, καὶ δυτικωτερα τυγχάνουσα, την
πλημμυρίδα τοῦ πόντου τοῦ σαρδωου καὶ τυρσηνικοῦ
πόρρωθεν ερχομενην δεχεται. οὕτως μεν οὗτοι, ὅ τε
της μεγάλης σύρτιδος καὶ της μικρᾶς δηλονότι, οἱ
κόλποι συστρεφονται καὶ βοωσιν. ἀπὸ δε των σικελικων
ὀρων, οἱονεὶ πλεουσιν εκ σικελίας, διὰ τὸ μηκετι
φαίνεσθαι τὰ της σικελίας ὄρη, τὸ μακρὸν της κρητης
επὶ την ἀνατολην διαδεχεται πελαγος, μεχρι της
σαλμωνίδος ἄκρης, ηντινα τὸ ἀνατολικωτερον της
κρητης ἀκρωτηριον λεγουσιν εἶναι, τὸ δε κριοῦ μετωπον
τὸ δυτικωτερον.  112—129. δύο δε εφεξης προσωτερω πυκνοῦνται, ὃ
εστιν αὔξονται καὶ εἰς ὕψος αἴρονται, πελάγη, ὑπὸ της
τοῦ θρᾳκικοῦ βορρᾶ ελαυνόμενα πνοης, ὀρθοῦ φυσωντος
αὐτοῦ, επειδη εξεναντίας κεῖται αὐτων. την δε
πρωτην των δύο θαλασσων φαρίαν, ητοι αἰγυπτίαν,
καλοῦσιν, επὶ την εσχάτην εξοχην εκτεινομενην τοῦ
κασίου ὄρους, ὃ εστιν ὑπερ τὸ πηλούσιον πρὸς τη
σερβωνίδι λίμνη. την δε ετεραν σιδωνίαν, ητοι
φοινικίαν, λεγουσιν, ὅπου ὁ ἰσσικὸς ἄπειρος η μεγιστος
κόλπος συρόμενος επὶ τὸν βορρᾶν ες μυχὸν γαίης,
ητοι επὶ την εξοχην της γης η επὶ την παραλίαν, μεχρι
της ἰσσοῦ πόλεως την των κιλίκων χωραν παραμείβων
διερχεται, οὐ πόρρωθεν μεν κατὰ τὰ ἄνω μερη
ων ἰσόδρομος, οὐδε διόλου επὶ τὸν βορρᾶν επ᾿  εὐθείας
φερόμενος· πλησίον γὰρ της των κιλίκων γης καμπη
μελαγγείω, ητοι τη μελαίνη αὐτοῦ συστροφη, ἀποπαύεται.
ὅταν γὰρ τη κιλικίᾳ επιβάλη, πάλιν
επὶ δύσιν ἀναχωρεῖ, καὶ την στροφην εκεῖ ποιησάμενος
επὶ τὸν ζεφυρον εκπτύει την θάλασσαν. επεὶ ἀπεικάζεται. αἵτινες εἶσι μελανίππαι, γάγαι καὶ κορύθαλαι  130—139. εξ εκείνου οὖν τοῦ ἰσσικοῦ κόλπου της
παμφυλίας πάλιν επὶ τὰ ἀρκτωα μερη συστραφεὶς
βλεπε, ω ἀκροατά (πρὸς γὰρ εκεῖνον ὁ λόγος),
καὶ τὸν τοῦ αἰγαίου πελάγους πόρον· ὅπου τὸ κῦμα
διαρρησσόμενον ταῖς διεσπαρμεναις νησοις, αἵτινες
εκ τοῦ σποράδην εν τω πελάγει κεῖσθαι σποράδες
καλοῦνται, ποιόν τινα ηχον ἀποτελεῖ. οὐδαμως
γὰρ ετερός τις πόντος της θαλάσσης ὅμοια καὶ παραπλησια
κύματα τοῦ αἰγαίου εκείνου πελάγους αὔξει
εἰς ὕψος ἀνεγείρων καὶ κτυπων καὶ ἀναβράζων. τὸν
δε ὅρον, ὃ εστι τὸ περας καὶ τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ, τὸ
αἰγαῖον πελαγος εχει εἰς την εσχάτην τενεδον, η εως
της τενεδου, εχων εκ της ετερας πλευρᾶς την ἴμβρον
νησον ὑπὸ της θρᾴκης. ὅπου στενὸς καὶ επιμηκης
αὐλων η πορθμὸς εκ τοῦ αἰγαίου πελάγους πρὸς
βορρᾶν συρόμενος εως της προποντίδος ερχεται ἁπάσης·
λεγει δε τὸν ελλησποντον. ὑπερ δε της προποντίδος
πρὸς τὰ νότια πολλὰ καὶ ἄπειρα της ἀσίας
εθνη επεκτείνεται, μεγιστος γὰρ της ηπείρου, ὃ εστι
της γης, ἰσθμὸς επερχεται η εκκειται.  140—145. επὶ τη προποντίδι τοῦ θρᾳκικοῦ βοσπόρου
εστὶ τὸ στόμα, ὅντινά ποτε βόσπορον η ἰω
τη βουλη της ηρας, ως παῤ αὐτης ζηλοτυπηθεῖσα,
εἰς βοῦν μεταβληθεῖσα ενηξατο, ητοι διηλθε
καὶ επερασεν. εκεῖνος δε ὁ εν τω βοσπόρω καὶ
ἀναμεταξὺ καλχηδόνος καὶ βυζαντίου, η τοῦ κικονίου
καὶ τοῦ ἀνάπλου λεγομενου, στενότατος ὑπάρχει πορθμὸς,
ὑπερ τοὺς ἄλλους δηλονότι πορθμοὺς οἵπερ εἰσὶ
της εὐβοίας καὶ σικελίας ὅπου ὁ μῦθος εν τη θαλάσση
τὰς τραχείας πλανωμενας πετρας, τὰς κυανεας
καὶ συμπληγάδας λεγομενας, επ᾿  ἀλληλαις μετὰ
κτύπου πολλοῦ κινεῖσθαι.  146—155. εκ τούτου δε τοῦ βοσπόρου ἀνοιγόμενος ὁ
εὔξεινος πόντος παραπεπταται, μεγιστος ων καὶ σύρων
επὶ τὸ εσωτερον μερος πρὸς τὰς ἀνατολάς. τούτου δε
τοῦ πόντου ἀεὶ μεν καὶ διαπαντὸς λοξαὶ ὁδοὶ επιτρεχουσι,
πρὸς βορρᾶν καὶ ἀνατολὰς την φορὰν καὶ ἀνάνευσιν
ποιούμεναι, τουτεστι πρὸς κιμμεριον βόσπορον
καὶ την των κόλχων χωραν καὶ φᾶσιν ποταμόν. μεσαι
δ᾿  ενθα κἀκεῖσε δύο ὑψηλαὶ ἄκραι εἰς τὸν πόντον
εκκεινται, ων η μεν πρὸς νότον της ἀσίας, ηντινα κάραμβιν
καλοῦσιν· η δε ως πρὸς βορρᾶν εγκειται ὑπεράνω
της εὐρωπείας γης, ηντινα οἱ περίοικοι καὶ κριοῦ
καλοῦσο μετωπον, εστι δε της ταυρικης χερρονησου.
αἵτινες ἄκραι εναντίαι ἀλληλαις συνερχονται, οὐδαμως
οὖσαι πλησίον ἀλληλων, ἀλλ᾿  ὁπόσον εστὶν ὁλκάδα η
ναῦν επὶ τρεῖς ημερας διαπερᾶσαι.  156—169. εξ εκείνου δε ἴδοις ἂν καὶ διθάλασσον
ὑπάρχοντα τὸν πόντον, τη περιφερεία κυκλοτεροῦς τόξου
νευρᾷ ὁμοιούμενον. ἀλλὰ γενοιτο νευρᾶς σημεῖα
τὰ δεξιὰ τοῦ πόντου κατ᾿  εὐθεῖαν διαγραφεντα· μόνη δε
της διατυπωσεως ταύτης εξωθεν οὖσα καὶ επὶ τὸν βορρᾶν
ὁρωσα ὑπάρχει η κάραμβις, ὁ δε ἀριστερὸς πόρος
κεράτων εχει σημεῖον. εἰς δισσην γὰρ συστροφην
κερασι τόξου ὁμοιούμενος συστρεφεται, τουτεστιν εἰς
δύο μεγίστους κόλπους κυρτοῦται. ὑπερ τοῦ εὐξείνου
πόντου πρὸς βορρᾶν της μαιωτιδος λίμνης ὕδατα εκκεχυται.
περὶ ταύτην οἱ σκύθαι, πολλοὶ καὶ ἄπειροι
ἄνδρες, κατοικοῦσι καλοῦσι δε ταύτην την μαιωτιδα
λίμνην καὶ μητερα τοῦ πόντου· εκ ταύτης γὰρ διὰ
κιμμερίου βοσπόρου τὸ πολὺ καὶ ἄπειρον ὕδωρ ὀρθὸν
διασύρεται καὶ εἰς τὸν πόντον εκβάλλει. παῤ ωτινι
κιμμερίω βοσπόρω πολλοὶ κιμμεριοι κατοικοῦσι πρὸς
τὰ εσχατα καὶ κατωτατα μερη τοῦ ὑψηλοῦ ὄρους ταύρου.
τοιαύτη μεν η μορφη καὶ τὸ σχημα της μελανιζούσης
θαλάσσης της καθ᾿  ημᾶς.  170—173. ἀρτίως δε ἁπάσης της ηπείρου, ὃ εστι της
γης, μορφην λεξω, ἵνα εὔφραστον αἴσθησιν καὶ εὐσύνοπτον
γνωσιν καίπερ μη ἰδων εχης. εκ τούτου γὰρ
τοῦ εἰδεναι σε τὰ της γης σχηματα καὶ μετρα παῤ
ἀνδρὶ μη γινωσκοντι καὶ ἀνεπιστημονι η μηδεν εἰδότι
εκαστα φανεροποιων καὶ κατὰ μερος καὶ ἁρμοδίως λεγων
εντιμότερος ἂν ὑπάρχοις καὶ αἰδοῦς καὶ εντροπης
ἄξιος.  174—183. καὶ η μεν λιβύη εκτεινομενη επὶ τὸν νότον
πορεύεται, φημὶ δε επὶ την νοτίαν ἀνατολην, ητοι
χειμερινην, παραπλησία κατὰ τὸ εἶδος τραπεζίω,
σχηματι γεωμετρικω τετραπλεύρω, ἀπὸ γαδείρων ἀρξαμενη,
ητοι τοῦ ηρακλεωτικοῦ πορθμοῦ, ὅπου η
ἄκρα της λιβύης ὀξυνθεῖσα εκτείνεται μεχρι τοῦ ωκεανοῦ.
τὸν δε πλατύτερον αὐτης ὁρισμὸν τελειοῖ πλησίον
της ἀραβικης θαλάσσης, ὅπου των ετερων ητοι
των ἄλλων αἰθιόπων εστὶν η γη. ωντινων αἰθιόπων
εγγύς εστι καὶ η των ερεμβων ητοι τρωγλοδυτων
χωρα. διὰ δε τὸ πολύχροον καὶ ποικίλον αὐτης οἱ
κατοικοῦντες εκεῖ ἄνδρες ὁμοίαν παρδάλει καλοῦσι
διψωδης γὰρ ὅλη καὶ κατάξηρός εστιν, ενθα κἀκεῖσι
μελαίναις φολίδεσι κατάστικτος, καὶ ωσπερ λεπίσιν
ὑπὸ της ξηρασίας πεποικιλμενη. καὶ γάρ εστι μελάγγεως
καὶ ψαμμωδης καὶ ἀργιλλωδης.  184—194. ἀλλ᾿  επὶ μεν την εσχάτην γωνίαν τοῦ τετραπλεύρου
εκείνου σχηματος της λιβύης εγγὺς των
ηρακλεωτικων στηλων οἱ μαυρούσιοι κατοικοῦσιν.
επὶ τούτοις δε των νομάδων τὰ πολλὰ εθνη παράκεινται,
ὅπου οἱ μασαισύλιοι καὶ οἱ ἄγριοι καὶ ἀνεστιοι
μασυληες σὺν τοῖς παισὶν αὐτων την γην καὶ τὰς  193—200. επὶ τούτοις η καρχηδων πολύευκτον η
εὐχαρη ὅρμον περιεχει, η πρότερον μεν οὖσα των
φοινίκων, νῦν δε των λιβύων, ην δη μυθεύονται ῥινω
βοὸς μετρηθηναι. εφεξης δε η μικροτερα σύρτις τὸν
ἄγαν ταχεα ῥεύματα εχοντα ὁλκὸν συστρεφει. μετὰ
ταύτην δε ἄλλη ἀπληρωτος η μεγίστη, εὐρυτεραις
προχοαῖς καὶ μείζοσιν εκβολαῖς ως ὑπὸ βάρους των κυ
μάτων βαρυνομενη, πρὸς ἀνατολὰς σύρεται.  201—204. εκεῖ δε αὐξανομενου η εγειρομενου τοῦ
τυρσηνικοῦ πελάγους καὶ της θαλάσσης ἀναδιδομενης,
ἄλλοτε μεν πλημμυρὶς ἀνίσταται, ἄλλοτε δε ταῖς ξηραῖς
ψάμμοις η ἀναρρόφησις καὶ ἀναχωρησις επιτρεχει,
ως φαίνεσθαι αὐτην ὑποχωροῦσαν. μεση δε η
ἀναμεσον ἀμφοτερων σύρτεων πόλις ἵσταται η κεῖται
νεάπολις καθ᾿  ελληνας καλουμενη, εφ᾿  ης ὑπεράνω
οἱ λωτοφάγοι κατοικοῦσιν, ἄνδρες φιλόξενοι γεγονότες.
εκεῖσε δηποτε πλανωμενος ὁ δόλια η ὁ ποικίλα καὶ
συνετὰ βουλευόμενος ηλθεν ὀδυσσεύς.  205—215. περὶ δε την χωραν εκείνην καὶ των νασαμωνων
ἀνδρων τὰ οἰκηματα ἀφανισθεντα θεάση,
οὕστινας ἀσεβοῦντας καὶ μη φροντίζοντας τοῦ διὸς η
των ῥωμαίων αἰχμη η ὁ ῥωμαϊκὸς πόλεμος ἀπωλεσεν.
επὶ τούτοις δε οἱ ἀσβύσται μεσόγειοι η μεσην
γην εχοντες ὑπάρχουσι, καὶ τοῦ λιβυκοῦ θεοῦ τοῦ
ἄμμωνος ἱερὸν εν ἀμμωδει χωρᾳ, καὶ κυρηνη πόλις
ἵππους καλλίστους εχουσα, λακεδαιμονίων ἀνδρων
ἀποικία. πλησίον δε της κυρηνης πρὸς την αἴγυπτον
οἱ μαρμαρίδαι εἰσίν. ὑπεράνωθεν δε οἱ γαιτοῦλοί
εἰσι, καὶ πλησίον της γαιτούλων χωρας οἱ νίγρητες
κατοικοῦσιν.  216—227. εξης δε επὶ τούτοις εἰσὶν οἱ φαυρούσιοι,
ὑπερ ωντινων γην οἱ γαράμαντες πολλοὶ καὶ ἄπειροι
κατοικοῦσιν. εν δε τοῖς ενδοτάτοις μερεσι της ηπείρου
εσχατοι πάντων οἱ αἰθίοπες οἰκοῦσιν επ᾿  αὐτοῦ τοῦ
ωκεανοῦ, παρὰ τὰ κοιλωματα η τὰ δάση καὶ ελη της
εσχάτης κερνης. πρὸ τούτων των προειρημενων αἰθιόπων
εξεχουσι τὰ ὑψηλὰ ὄρη των αἰθαλεων βλεμμύων,
τουτεστι μαύρων εθνων, ηγουν αἰθιόπων.
ἀπεκεῖθεν τοῦ εὐτραφεστάτου καὶ λιπαρωτάτου νείλου
τὰ ὕδατα κατερχεται ὅστις δη ἀπὸ της λιβύης πολὺς,
τουτεστι μεγας, ηδη πρὸς ἀνατολὰς ῥεων σῖρις ὑπὸ
των αἰθιόπων καλεῖται, διὰ τὸ ἀνερχεσθαι αὐτὸν τότε
καὶ πλημμυρεῖν, ὅταν η επιτολη τοῦ ἄστρου, ητοι
σειρίου, γενηται. οἱ δε την συηνην κατοικοῦντες
μεταστρεψαντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ νεῖλον εθεντο. ἀπὸ
τούτων δε των βλεμμύων επὶ τὰ ὄρεια μερη ἄλλοθεν
ἀλλαχόσε εκτεινόμενος διὰ επτὰ επισημων καὶ περιψενων
στομάτων (ἅτινά εἰσι ταῦτα· ηρακλεωτικόν,
βολβιτικόν, σεβεννιτικόν, μενδησιον, πηλουσιακόν,
κανωβικόν, θερμουτιακόν πηλούσιον, κανωβικὸν
ὃ καὶ ηρακλεωτικόν, σεβεννιτικόν, σαϊτικόν, μενδησιον,
βολβίτινον καὶ βουβαστικόν  228—241. οὐδεὶς γὰρ των ἄλλων ποταμων τω νείλω
παραπλησιος καὶ ὅμοιος τυγχάνει, οὐ μεν κατὰ τὸ μεγεθος,
ἀλλὰ κατὰ την αὔξησιν καὶ την ἄρδευσιν, οὔτε
συρφετωδη χόρτον επὶ γην βάλλειν, οὔτε πάλιν τον
πλοῦτον της γης εκείνης αὐξησαι. ὅστις καὶ την
λιβύην ἀπὸ της ἀσίας διαμερίζει η ἀφορίζει, την
μεν λιβύην πρὸς λίβα ἄνεμον, την δε ἀσίαν πρὸς
ἀνατολὰς εχων. παροικοῦσι δε τω νείλω των πλουσιων
η εὐκλεων αἰγυπτίων γενος, οἵτινες καὶ πρωτον
τὰς τεχνας τοῦ βίου εὗρον, καὶ πρωτοι τοῦ επιθυμητοῦ
ἀρότρου ἀπόπειραν εποιησαντο, καὶ ὑπερ εὐθείας αὔλακος
εσπειραν, πρωτοι δε καὶ ταῖς γραμμαῖς καὶ τοῖς
κύκλοις τὸν οὐρανὸν διεμετρησαν, τὸν λοξὸν δρόμον
τοῦ ηλίου εν τω ζωδιακω τω νετ σκεψάμενοι καὶ βουλευσάμενοι.
καὶ τούτων δε των αἰγυπτίων της χωρας
τὰ περατα καὶ την μορφην, ητοι εἶδος καὶ σχημα,
λεξομαι. οὐ γὰρ μικρᾶς καὶ αὐτη τιμης ετυχεν,
ἀλλ᾿  οὐδε κατὰ τὸ μεγεθος ὀλίγη ὑπάρχει, μάλιστα δε
των ἄλλων εὐτραφεῖς καὶ καλοὺς λειμωνας εχει καὶ
κάλλιστα πάντα φύει.  242—253. τὸ μεν οὖν σχημα της αἰγύπτου τρίγωνόν
εστι, πρὸς τὰ βόρεια μερη καὶ την εσω θάλασσαν
πλατύ, επὶ δε ἀνατολην ὀξὺ καὶ μεχρι της βαθεῖς
κρημνοὺς η καταράκτας εχούσης, ητοι ὑψηλης, συηνης
ελκόμενον, καὶ τοῖς ἀμφοτεροις ὄρεσι των αἰθιόπων
καὶ ἀράβων κύκλω ἀσφαλως περιεσκεπασμενον, ὑφ᾿ 
ωντινων δρων τὰ ὕδατα τοῦ νείλου, καλλίστου ποταμοῦ, 
κατερχεται. καὶ ταύτην μεν την αἴγυπτον πολλοί
τε καὶ εὐδαίμονες ἄνδρες εχουσιν· ὅσοι μεν την μεγαλόδοξον
θηβην κατοικοῦσι, πόλιν ἀρχαίαν, την
εκατὸν πύλας εχουσαν, ὅπου καὶ ὁ μεμνων την οἰκείαν
μητερα ηω, ὃ εστι την ημεραν, ἀνατελλουσαν ἀσπάζεται
καὶ ὅσοι την μεσόγειον επτὰ πόλεις εχουσαν
κατοικοῦσι, καὶ ὅσοι πρὸς τὰ νότια μερη επὶ τοῖς αἰγιαλοῖς
της θαλάσσης την αἰγυπτιακην παραλίαν εως
της σερβωνίτιδος λίμνης κατοικοῦσιν.  254—269. ταύτης οὖν της αἰγύπτου πρὸς μεν τὸν
ζεφυρον η μακεδονικη πόλις, τουτεστιν η ἀλεξάνδρεια,
κεῖται, ὅπου τοῦ σινωπίτου μεγάλου διὸς ἱερὸν πολυτελεῖ
καὶ πολυτιμητω χρυσω κεκοσμημενον εστίν· οὐδαμως
ἂν εκείνου θαυμασιωτερον ναὸν εν τοῖς ἀνθρωποις
θεάση, οὐδε πλουσιωτεραν ἄλλην πόλιν. ὅτου
αἱ ὑψηλαὶ σκοπιαὶ φαίνονται της μακεδονίας εἰδοθεας,
τουτεστιν η φάρος η κατ᾿  ἀλεξάνδρειαν. μετὰ ταύτην,
ηγουν την αἴγυπτον, επὶ την ἀνατολην περὶ τὸ
κάσιον ὄρος τὸ πηλούσιόν εστι, πόλις ἀπὸ πηλεως  270—280. εἰ δε καὶ της εὐρωπης τὸν τύπον εθελεις
ἰδεῖν, οὐδαμως σε κρύψω κἀκεῖνον. ὁ αὐτὸς δε
ὁρισμός εστι της λιβύης, οἷον καὶ της εὐρωπης, ἄλλ᾿ 
οὗτος μεν επὶ τὰ ἀρκτωα μερη εστραπται, ως βορειοτεραν
εἶναι την εὐρωπην, καὶ ἀντιπροσωπως τω αὐτω
σχηματι τοσοῦτον επὶ την ἀνατολην πάλιν επισύρεται,
ὅσον καὶ η πρὸς νότον ἀντικειμενη λιβύη πρὸς ὅρον η
περας ἀνατολικὸν προχωρεῖ. ἀμφότεραι δε, δηλονότι
αἱ εκτάσεις της εὐρωπης καὶ της λιβύης, ἴσην εχουσι
την εσχάτην βάσιν επὶ την ἀσίαν, η μεν πρὸς τὸν
βορρᾶν, η δε πρὸς τὸν νότον. εὰν δε τὰς ἀμφοτερας
ταύτας, την τε εὐρωπην καὶ την λιβύην, μίαν θείης
γην, ὄντως κωνου σχημα ὑπάρχει, ως ἀμφοτερων των
πλευρων ἴσων ὄντων· καὶ τὸ μεν ὀξὺ τοῦ κωνου εστι
πρὸς δύσιν, ὅθιν ἀποξύνεται η τε λιβύη καὶ η εὐρωπη,
τὸ δε πλατὺ, ηγουν η βάσις, πρὸς ἀνατολην, τὸ
μεσον η κοινὸν μεθόριον πρὸς τη ἀσίᾳ· τούτου χάριν
των ἀμφοτερων ηπείρων τὸν πόρον καὶ εκτασιν ἰδων
ῥᾳδίως καὶ εὐκόλως καὶ της εὐρωπης περατα καὶ
ὅρους καταλάβοις.  281—287. ηστινος εὐρωπης την εσχάτην γωνίαν
πλησίον των ηρακλεωτικων στηλων των μεγαλοψύχων
ἰβηρων, ηγουν ἱσπανων, εθνη οἰκοῦσιν, επὶ τὸ
μηκος της ηπείρου, ηγουν χωρας, τετραμμενα· ὅπου
τοῦ βορείου ωκεανοῦ ψυχρὸς ῥοῦς κεχυται, ὅπου καὶ οἱ
βρετανοὶ καὶ τὰ λευκὰ η καλὰ εθνη των πολεμικων
γερμανων κατοικοῦσι παρεκτεινόμενα καὶ εφαπλούμενα
επὶ τὰς ἄκρας καὶ τὰς εξοχὰς τοῦ ερκυνίο δρυμοῦ.
την δε γην εκείνην, δηλονότι την ἰβηρίαν, τω σχηματι
βοείη βύρση ὁμοίαν εἶναι λεγουσιν.  283—301. επὶ τούτοις δε τοῖς ἴβηρσι τὸ πυρηναῖον
ὄρος εστὶ καὶ τὰ οἰκηματα των κελτων, πλησίον των
πηγων τοῦ καλλιρρόου ηριδανοῦ, εφ᾿  οὗτινός ποτε
ταῖς εκβολαῖς κατὰ την ερημον νύκτα αἱ ηλιάδες
εθρηνησαν κλαίουσαι τὸν φαεθοντα, ἀδελφὸν αὐτων
ὄντα. εκεῖσε δε οἱ των κελτων παῖδες επὶ ταῖς αἰγείροις
καθεζόμενοι τοῦ χρυσαυγεος ηλεκτρου δάκρυα η
ἀποσταλάγματα συλλεγουσι καὶ σωρεύουσιν. μετὰ
τοῦτον δε εφεξης η των τυρρηνων χωρα ὑπάρχει. πρὸς
ταύτης δε τη ἀνατολη ἀναφαίνεται η της ἄλπιος
ὄρους ἀρχη. επὶ δε τὸ μεσον αὐτης, δηλονότι της
ἄλπιος, σύρεται, ὃ εστι διερχεται, τὰ ὕδατα τοῦ
ῥηνου ποταμοῦ, πρὸς τὸ εσχατον χεῦμα τοῦ βορείου
ωκεανοῦ, εἰς εκεῖνον γὰρ εκβάλλει. εφεξης δε επὶ
τω ῥηνω επεκτείνεται, ηγουν τὰς πηγὰς εχει, ὁ μεγας
ἴστρος, ὅστις εστὶν ὁ δάνουβις, επὶ την ἀνατολην
εστραμμενος, πλησίον τοῦ εὐξείνου πόντου, εἰς ὃν
πάντα τὸν ἀφρὸν τοῦ ὕδατος ερεύγεται η εκβάλλει διὰ
πεντε στομάτων, συστρεφόμενος περὶ την πεύκην νησον,
ην ὁ ἴστρος ἀποτελεῖ.  302—319. επὶ μεν τὸ βόρειον αὐτοῦ μερος πολλοὶ
λίαν καὶ πάνυ εφαπλούμενα κεχυνται εθνη εως τοῦ
στόματος της μαιωτιδος λίμνης, γερμανοὶ, σαρμάται,
γεται τε ὁμοῦ καὶ βαστάρναι καὶ η των λακων
πολλη καὶ ἀπληρωτος γη, καὶ οἱ ἄλκιμοι η δυνατωτατοι
ἀλανοὶ καὶ οἱ ταῦροι, οἵτινες επὶ τὸν δεινὸν
τοῦ ἀχιλλεως δρόμον οἰκοῦσι, στενὸν ὁμοῦ καὶ μακρὸν,
καὶ επ᾿  αὐτὸ τὸ στόμα της λίμνης. ὑπερράνω
δε τούτων εκτεταται των πολυΐππων ἀγαυων τὸ εθνος,
ὅπου οἱ μελάγχλαινοι καὶ οἱ τοὺς ἵππους ἀμελγοντες
ἄνδρες, καὶ οἱ νευροὶ οἱ ταχεῖς καὶ ἰσχυροὺς πόδας
εχοντες καὶ οἱ γελωνοὶ καὶ οἱ ἀγάθυρσοι· ὅπου τοῦ
βορυσθενους ποταμοῦ τὸ εκτεταμενον ὕδωρ εμπροσθεν
τοῦ κριοῦ μετωπου τω εὐξείνω πόντω μίσγεται,
ως εκ γραμμης τινος η κατὰ διάμετρον εξεναντίας των
κυανεων ητοι συμπληγάδων πετρων. εκεῖθεν καὶ τοῦ
ἀλδησκου καὶ τοῦ παντικάπου ποταμων τὰ ὕδατα εν
τοῖς ῥιπαίοις ὄρεσι της σκυθίας κεχωρισμενα μετὰ
ηχου ῥεουσιν. παρὰ δε ταῖς εκβολαῖς τούτων πλησίον
τοῦ πεπηγότος κρονίου ωκεανοῦ, της νεκρᾶς οὕτω
καλουμενης θαλάσσης, ὁ ηλεκτρος αὔξεται ὁ ηδεῖαν
καὶ καλην την λαμπηδόνα εχων, οἷά τις αὐγη εστι
σεληνης ἀρχομενης. πλησίον δε ὑπὸ τοῖς ψυχροῖς
ἀγαθύρσοις καὶ τὸν λαμπρότατον ἴδοις ἀδάμαντα.  320—329. τοσοῦτοι μεν γεγόνασιν οἱ κατοικοῦντες
πρὸς τὸν βορρᾶν τοῦ ἴστρου ποταμοῦ. πρὸς δε τὸν
νότον εἰσὶν οἱ γερραι καὶ τὰ ἰσχυρὰ καὶ ἀσφαλη πολίσματα
των νωρικίων, καὶ οἱ παννόνιοι καὶ οἱ βούλγαροι
βορειότεροι των θρακων, καὶ αὐτοὶ οἱ θρᾷκες
πολλην καὶ ἄπειρον γην εχοντες, οἱ μεν επὶ ταῖς πλευραῖς
της προποντίδος, οἱ δε ὑπερ τὸν ελλησποντον
τὸν ἄγαν ταχεα ῥεύματα εχοντα, οἱ δε ὑπερ αὐτης
της πολυταράχου η πολυκινητου καὶ πολυηχεος καὶ
μεγάλα κύματα εχούσης αἰγαίης θαλάσσης. ὅπου
κατὰ την ὑψηλην κορυφην της παλληνης, τοῦ θρᾳκικοῦ
ὄρους, ὁ καλὸς λίθος ἀστεριος φύεται καθάπερ
τις ἀστηρ λάμπων, καὶ ὁ λυχνίτης τη φλογὶ τοῦ πυρὸς
παραπλησιος καὶ ὅμοιος.  330—344. καὶ τοσαῦτα μεν εθνη περὶ τὸν ἴστρον
ποταμὸν κατοικοῦσι. τὸν δε λοιπὸν πόρον της εὐρωπης
καλως διανοούμενος βλεπε, ὅστις εκ τριγωνου
πλευρᾶς πρὸς την ἀνατολην ερχόμενος ἀπὸ των δυτικων
επὶ τὰ εωα εκτείνεται, την μεν των ἰβηρων,
την δε των ελληνων, την δε των ἀγαθων ῥωμαίων.
ἀλλ᾿  η εσχάτη μεν των λαμπροτάτων εστὶν ἰβηρων,
η γειτνιωσα καὶ πλησιάζουσα τω εσπερίω ωκεανω.
καὶ εν αὐτη εστιν η ἄκρα, μία των ηρακλεωτικων
στηλων, η ἀλύβη καλουμενη. ὑπεράνω δε ταύτης της  345—356. πολλὰ δε περὶ τὸ ἀπεννιον ὄρος εκατερωθεν
εθνη οἰκοῦσιν, οἵτινά σοι ῥᾳδίως καὶ εὐκόλως πάντα
καταλεξω· ἄρξομαι δε ἀπὸ της δυτικης πλευρᾶς εκ τοῦ
βορεου. πρωτοι μεν εκεῖ εἰσιν οἱ τυρρηνοὶ, μετ᾿ 
αὐτοὺς δε τὰ εθνη των πελασγων, οἵτινες ποτε ἀπὸ
της κυλληνης, τοῦ ἀρκαδικοῦ ὄρους, επὶ την εσπερίαν
θάλασσαν ἀποβάντες ενταῦθα σὺν τοῖς τυρρηνοῖς ἀνδράσι
δράσι κατωκησαν. μετὰ τούτους δε εστι τὸ εθνος
των λαμπροτάτων λατίνων, τὸ μερίμνας πολλὰς παρεχον
τοῖς εναντίοις, ηγουν τὸ δεινὸν καὶ πολεμικὸν,
επεραστον καὶ καλην γην κατοικοῦντες. διὰ μεσης
δε χωρας των λατίνων ῥεῖ ὁ θύμβρις ποταμὸς καὶ
τὸν καθαρὸν αὐτοῦ ῥοῦν εἰς την θάλασσαν βάλλει,
θύμβρις ὁ κάλλιστος καὶ βασιλικωτατος πάντων των
ἄλλων ποταμων, ὅστις εἰς δύο διαχωρίζει την επιθυμητην
καὶ ενδοξεν ῥωμην, τὸν μεγαν οἶκον, ηγουν τὸ
βασίλειον, των εμων βασιλεων, την μητερα πασων
των πόλεων, την πλουσίαν καὶ εὐδαίμονα χωραν.  357—363. επὶ ταύτη δε τη λατίνων χωρᾳ η των
καμπανων εστι λιπαρὰ γη, ὅπου ὁ οἶκος, ηγουν η
πόλις, της ἁγνης παρθενόπης, μιᾶς των σειρηνων,
η πολλὰ των σταχύων δράγματα εχουσαν, τουτεστιν η
σιτοφόρος, ηντινα παρθενόπην ὁ πόντος τοῖς ἰδίοις κόλποεις
εδεξατο· κατερριψε γὰρ εαυτην εἰς τὸν πόντον.
πρὸς δε τὸ νότιον μερος ὑπὸ την σειρηνίδα πετραν
λίαν καὶ πάνυ κατὰ πολὺ τοῦ σιλάρου, ποταμοῦ
πευκεντίνου, εκβολαὶ φαίνονται. πλησίον δε εἰσιν
οἱ λευκανοὶ καὶ οἱ βρεντιοι ἄνδρες τὸ λοιπὸν μερος
της ἰταλίας μεχρι της λευκης πετρας κρατοῦντες καὶ
κατοικοῦντες.  364—374. εκεῖθεν δε, ὃ εστιν ἀπὸ της λευκης πετρας,
επὶ τὸν βορρᾶν η ἄκρα τοῦ ζεφύρου, ηγουν τὸ
ζεφύριον ἀκρωτηριον, φαίνεται, καὶ επ᾿  αὐτοῦ οἱ λοκροὶ
οἱ επιζεφύριοι κατοικοῦσιν, οἵτινες τοῖς προτεροις
χρόνοις ἀπὸ λοκρίδος της επικνημίδος της πατρίδος
αὐτων φεύγοντες επὶ την ἰταλίαν παρεγενοντο ταῖς
οἰκείαις δεσποίναις μιγεντες, δοῦλοι ὄντες· ωντινων τὸ
γενος ἀρτίως εστὶν επὶ ταῖς εκβολαῖς τοῦ ἅληκος ποταμοῦ.
μετὰ δε τούτους εφεξης εἰσιν οἱ μεταπόντιοι·
εγγὺς δε αὐτων η επιθυμητη καὶ καλως κατοικουμενη
πόλις τοῦ πολυστεφάνου κρότωνος επὶ ταῖς εκβολαῖς
ταῖ ?? ?? αἰσάρου. εκεῖσε δε τὸν μεγαν
η τὸν ὑψηλὸν της δακ??άδος ηρας ναὸν θεάση. εστι
δε κἀκεῖσε η ἀπὸ τοῦ διὸς μεγάλην ὀργην δεξαμενη
ἀθλία καὶ ταλαίπωρος σύβαρις, τοὺς ενοικοῦντας η
πολίτας εαυτης ἀπολωλότας κλαίουσα, ηγουν ερ??
οὖσα, διὰ τὸ επὶ τοῖς ἀναθημασι τοῦ ἀλφειοῦ ὑπερ τὰ
δίκαιον μανεντας αἰσχρως ἀσεβησαι.  375—383. μετὰ τούτους δε τοὺς συβαρίτας οἱ σαυνῖται
την μεσην γην, ηγουν την μεσόγειον χωραν, οἰκοῦσι,
καὶ τὰ ταχεα εθνη των μαρσων, ὑπεράνωθεν
τοῦ σιλάρου ποταμοῦ. τάρας δε παραλία πόλις πλησίον
της θαλάσσης κεῖται, ην ποτε ὁ των λκκεδαιμονίων
ἰσχυρὸς πόλεμος εκτισεν· η ην οἱ ἀμυκλαῖοι
επόρθησαν. εφεξης δε επὶ τούτοις η καλαβρία η
χωρα εστὶ τά τε των ἰαπύγων εθνη μεχρι της παραθαλασσίας
πόλεως ὑρίου, ὅπου τὸ ἀδριατικὸν πελαγος
σύρεται επὶ τὸν εφεξης ὄντα ἀκυληϊον κόλπον, τὸ
ενδότερον μερος ὄντα τοῦ ἀδρίου, ὅπου ἀκύλη πόλις
εστίν. εκεῖ καὶ η τεγεστραίων πόλις οἰκεῖται επὶ
τοῖς ενδοτάτοις μερεσιν, ηγουν εν τω μυχω τοῦ ἀδριατικοῦ
πελάγους. τοσαῦτα μεν εθη την ἰταλίαν κατοικεῖ.  384—397. εκεῖθεν δε πρὸς ἀνατολὰς σύρεται η την
θάλασσαν επερεύγεται ὁ ἀδρίας κόλπος, τοὺς αἰγιαλοὺς
των λιβυρνίδων νησων ὑποξύων, καὶ περὶ ἅπασαν
την ὑψηλην η ἰσχυρὰν των ὑλλείων χωραν, ητο
χερρόνησον, ὁπόση τω ἰσθμω πλησίον επίκειται,
καὶ ταῖς ἀκταῖς των βουλιμεων. επάγουσα δε καὶ
ἀπληρωτον ῥεῦμα την ἰλλυρικην γην περιστρεφεται
εως της ἄκρας των ὑψηλων ὀρων, των καλουμενων
κεραυνίων διὰ τὸ πληθος των εκεῖσε πιπτόντων κεραυνων.
περὶ εκεῖνον δε τὸν κόλπον ἴδοις ἂν καὶ τὸν μεγαλόδοξον
τύμβον, περὶ ὃν η τοῦ κάδμου καὶ της ἁρμονίας
της γυναικὸς αὐτοῦ φημη λεγεται. εκεῖσε
γὰρ εἰς σκολιων ὄφεων γενος ηλλάχθησαν, ηγουν εἰς
ὄφεις μετεβληθησαν, ὁπόταν ἀπὸ τοῦ ἰσμηνοῦ ποταμοῦ
της βοιωτίας η των θηβων επὶ τὸ γηρας παρεγενοντο,
τουτεστιν ὅτε εγηρασαν καὶ εμελλον λιπαροῦ
βίου καὶ επιμελείας ἀξιοῦσθαι, μετὰ τὰ εν θηβαις
ἀτυχηματα. εκεῖσε αὐτοῖς οἱ θεοὶ σημεῖον ἄλλο
εθεσαν· περὶ μεν γὰρ την χωραν εκείνην δύο πετραι
ἀμφοτερωθεν εστηριγμεναι εἰσὶν, αἵτινες ἀμφότεραι
κινούμεναι ἀλληλαις συνερχονται, ὁπόταν τις ἀρχη
επικυλιομενου κακοῦ τοῖς πολίταις γίνεται, ηγουν σημαίνουσι
των μελλόντων κακων την ἀρχην.  398—402. πρὸς δε τὸν νότον η τὰ νότια μερη πορρωτάτω
ὑπερ την εὔγειον θρᾴκην καὶ την ωρικίαν
χωραν η της ελλάδος ἀρχη κατὰ πολὺ ἀνερχομενη
προσεγγίζει, διπλη θαλάσση διεζωσμενη η περιεχομενη,
τη αἰγαίᾳ δηλονότι καὶ τη σικελικη. ἄνεμον δε
εκάστη ελαβεν, η μεν σικελικη τὸν εσπεριον η δυτικὸν,
ὃν καὶ ζεφυρον καλοῦσιν, η δε αἰγαία τὸν εὖρον.  403—422. πελοπόννησος δε επεται η επακολουθεῖ,
ὁμοία πλατάνου φύλλω μυουρίζοντι, ηγουν λεπτοτάτω  423—428. εμπροσθεν δε ταῦ ἰσθμοῦ ως πρὸς ἀνατολὰς
η ἀττικη γη εστιν, ὃ εστιν αἱ ἀθηναι· ἀνὰ μεσον
δε τωνδε κατερχεται ὁ θεῖος ποταμὸς ἰλισσὸς, ὅτου
καὶ ὁ βορρᾶς ποτε ὁ της θρᾴκης βασιλεὺς ηρπασε την
ωρείθυιαν. επὶ ταύτη δε τη ἀττικη η των βοιωτων
χωρα εστὶ καὶ των λοκρων ηροτριασμενη γη.
μετὰ τοὺς βοιωτοὺς δε καὶ τοὺς λοκροὺς η θεσσαλία
καὶ αἱ πόλεις της μακεδονίας εἰσίν. επὶ ταύταις δε
πάλιν φαίνονται αἱ κορυφαὶ τοῦ χιονωδους αἵμου τοῦ
θρᾳκικοῦ ὄρους.  429—436. εξεναντίας δε τούτου πρὸς ζεφύρου πνοην
η ἀπληρωτος γη της δωδωνης εκτεταται. ὑπεράνω
δε ταύτης της δωδωνης πρὸς νότον η μεγάλη των αἰτωλων
ἀνδρων χωρα εστὶν ὑπὸ τοῦ ὑψηλοῦ ὄρους ἀρακύνθου.
διὰ μεσης δε της αἰτωλίας σύρεται ὁ ἀχελωῖος
ποταμὸς, ὁ λαμπρὰ συστρεμματα εχων, εκβάλλει
δε εἰς τὸ σικελικὸν πελαγος διὰ μεσων τιων νησων
ἃς εχινάδας καλοῦσιν· εφ᾿  ων αἱ των γειτνιαζόντων
κεφαλληνων πόλεις επακολουθοῦσιν.  437—446. επὶ τούτω δε τω πεδίω, της αἰτωλίας δηλονότι,
πρός τε την ἀνατολην καὶ την ηω, ηγουν τὸν
ἀνίσχοντα ηλιον, η φωκὶς χωρα εστὶ, συρομενη η
ἀποκλίνουσα επὶ βορρᾶν κατὰ τὸ στόμα καὶ τὰ στενὰ
των θερμοπυλων, ὑπὸ τη εξοχη τοῦ χιονωδους ὄρους
τοῦ κηφισσοῦ ποταμοῦ κατερχόμενον ηχον ἀποτελεῖ.
παρὰ τω κηφισσω ποταμω η τεθυμιαμενη καὶ καλη
γη της πυθωνος πόλεως εστιν, ὅπου η περιπλοκη της
δελφίνης δράκοντος περὶ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀπόλλωνος τρίποδι
κεκλιται, ὃ εστι περὶ τοῦ μαντικοῦ θεοῦ εν τω
επιθυμητω ναω περιεχεται, ὁλκὸς πολλοῖς καταστίγμασι
πεπυκνωμενος. ὅπου πολλάκις αὐτὸς ὁ ἀπόλλων
η ἀπὸ της μιλητου η ἀπὸ της κλάρου ἄρτι ἀναβὰς,
ητοι ελθων, τὸ ἅμμα, τουτεστι τὸν δεσμὸν η την
νευρὰν, της χρυσης φαρετρης ἀναλύει.  447—449. ἀλλ᾿  οὗτος μεν ὁ ἀπόλλων ἵλεως εστω· σὺ
δε, ω μοῦσα, διὸς καὶ μνημοσύνης θύγατερ, πασων
των νησων, αἵτινες εν τω πόντω ἄλλη ἀλλαχόσε εστραμμεναι
ὑπάρχουσι, τὰ ὀνόματα εμοὶ καὶ την θεσιν εἰπε.  450—456. κατὰ μεν τὸ μεσον τοῦ πορθμοῦ των
ηρακλείων στηλων τὰ γάδειρα, η εσχάτη της οἰκουμενης
νησος, τοῖς ἀνθρωποις φαίνεται, καὶ πόλις επὶ της
περιρρεομενης εκείνης νησου επὶ τοῖς τερμασι τοῦ
ωκεανοῦ. εκεῖ εν τοῖς γαδείροις των φοινίκων ἀνδρων
γενος κατοικεῖ, τοῦ μεγάλου διὸς υἱὸν ηρακλη
τιμωντες. καὶ ταύτην μεν την νησον παρὰ των
εκεῖ πρότερον κατοικούντων ἀνθρωπων κοτίνουσαν
καλουμενην ὕστερον γάδειρα οἱ φοίνικες εκάλεσαν.  457—460. αἱ δε γυμνησιαι νησοι εφεξης εἰσι. πλησίον
δε αὐτων εστιν η βοῦσος, καὶ η εὐρυτάτη, ηγουν
η πλατεῖα η μεγίστη σαρδω, καὶ η επεραστος καὶ
καλη νησος κύρνος τη θαλάσση περιεχομενη, ηντινα
καὶ κορσίδα διὰ τὸ πολλὰς εξοχὰς εχειν ὀρων οἱ κατοικοῦντες
ἄνδρες καλοῦσι· κατάσκιος δε καὶ πολύϋλος
ὑπάρχει τοσοῦτον, ὅσον οὐδεμία των ἄλλων νησων.  461—467. μετὰ ταύτην δε αἱ τοῦ αἰόλου τοῦ ἱππότου
υἱοῦ, τοῦ φιλοξενου βασιλεως, νησοί εἰσιν εν τη
θαλάσση πανταχοῦ περίδρομοι· ὅστις ἱπποτάδης αἴολος
θεῖα, ηγουν θαυμαστὰ, δωρα πάντας ὑπερ τοὺς
ἀνθρωπους ελαβε, την βασιλείαν καὶ εξουσίαν των
ἀνεμων, των τε ταρασσομενων η πνεόντων καὶ των
ἱσταμενων ητοι ησυχαζόντων. επτὰ δε εἰσιν αὗται αἱ
νησοι, ὑπὸ των ἀνθρωπων πλωταὶ καλούμεναι, διότι
μεσον εχουσιν οἱονεὶ μεταξὺ ἀλληλων περικυκλούμενον
διάπλουν η περίπλουν.  468—476. επὶ ταύταις δε ταῖς αἰόλου νησοις η τρινακία,
τουτεστιν η σικελία, νησος ὑπερ την ἰταλίαν εκτεταται
επὶ τρισὶ πλευραῖς εστηκυῖα. ἄκρα δε αὐτης η τε
πάχυνος καὶ η πελωρὶς καὶ η λιλύβη· ἀλλ᾿  η μεν λιλύβη
πρὸς την ὁρμην η πνοην τοῦ ζεφύρου κεῖται, η δε πάχυνος πρὸς
ἀνατολὰς, η δε ἀνεμωδης πελωρὶς πρὸς βορρᾶν
η τὰ ἀρκτωα μερη, επὶ την αὐσονίων γην η την ἰταλίαν
ὁρωσα. καὶ μεν πρὸς βορρᾶν ταύτης της σικελίας
ὁδὸς ὀλεθρία καὶ ελεεινη εστι τοῖς ναύταις, στενη
καὶ σκολιὰ καὶ ἄβατος η χαλεπη· ὅπου η θάλασσα συρομενη
ταῖς μακρὰν εκκειμεναις πετραις περιηχεῖται,
τουτεστι τὰ κύματα προσπελάζει καὶ προσκρούει,
τμηθεῖσα τη τριαίνη τοῦ ποσειδωνος, ὃς εν ἀονίᾳ της
παρνασοῦ. διὰ δε της φωκίδος μεσον τὸ μεγα ῥεῦμα βοιωτίας ετιμᾶτο.  477—480. πφὸς δε τὸν νότον ὑπερ τοῦ σικελικοῦ
πορθμοῦ εστιν η λιβυκη θάλασσα καὶ η ἀρχη της
ετερας, ηγουν της μείζονος σύρτιδος. εὰν δε επὶ τὰ
εμπροσθεν περάσης, καὶ την ετεραν την μικρὰν δυτικωτεραν
οὖσαν κατόψει· ηστινος εμπροσθεν εἰσι δύο
νησίδια, η τι μηνιγξ καὶ τὰ κερκινα, ὑπὸ της λιβύης
τὸν ὅρμον, ηγουν τὸν λιμενα καὶ την πορείαν,
εχουσαι.  481—491. ἀλλ᾿  ὁπότε μετὰ νηὸς επὶ την ἰαπυγίαν
γην περὶ τὸν ἀριστερὸν πόρον τοῦ ἀδριατικοῦ πελάγους
ὁδεύσης, παρευθὺς εὑρησεις την τοῦ ἰσχυροτάτου διομηδους
νησον, ὅπου ὁ ημίθεος εκεῖνος ἀνηρ, της ἀφροδίτης
αὐτω ὀργισθείσης, παρεγενετο, ὁπότε ταῖς βουλαῖς
της κακὰ καὶ ὀλεθρια εἰς αὐτὸν φρονούσης γυναικὸς
αὐτοῦ αἰγιαλείας επὶ τὸ εθνος των πολυλιτανεύτων
ἰβηρων ἀπηλθεν. ὁς δε ἀπληρωτος καὶ επιμηκης
ὀλκὸς η τὸ πληθος των ἀψυρτίδων νησων εφεξης πορευομενω
πρὸς ἀνατολὰς τοῦ ηλίου μετὰ την τοῦ διομηδους
νησον ἀναφαίνεται, ἅστινάς ποτε οἱ υἱοὶ η τὸ
γενος των κόλχων επεδραμον, ὃ εστι κατελαβον, ηνίκα
της πλανηθείσης λἰητου θυγατρὸς μηδείας τὰ ἴχνη
ψηλαφωντες εμόγησαν η εκακοπάθησαν. εφεξης δε
επὶ ταύταις αἱ λιβυρνίδες νησοι ερριζωμεναι εἰσί.  492—497. πρὸς δε τὸν νότον πορευομενη νηῒ, ηγουν
μετὰ νηὸς πορευομενω, μετὰ τὰ κεραύνια ὄρη εξ
εναντίας των ἀμβρακίων νησοι φαίνονται, η τε λιπαρὰ
η πολυφόρος κερκυρα, η καὶ φαιακία λεγομενη, η
προσφιλεστάτη τοῦ ἀλκινόου χωρα. επὶ ταύτης δε
καὶ τὸ της νηρικίης ἰθάκης εδαφος, ηγουν η ἰθάκη
νησος, η ὑπὸ τὸ νηρίτιον ὄρος, καὶ των ἄλλων, δηλονότι
των εχινάδων, νησων η γη, ὁπόσας ὁ ἀχελωος
ποταμὸς ταῖς λαμπροτάταις συστροφαῖς περιρρεῖ,
ἀπὸ της χαλκίδος πόλεως της αἰτωλίας κατερχόμενος.  498—512. πολλαὶ δε νησοι πρὸς τὰ βόρεια μερη τοῦ
ἀμνισοῦ, ποταμοῦ της κρητης, φαίνονται, τά
τε αἴγυλα, τὰ κύθηρα καὶ η τραχεῖα καλαύρια.
επὶ δε τὸ ετερον μερος εξ ἀνατολων πρὸς δυσμὰς η
κάρπαθός εστιν. εγγὺς δε αὐτης η τιμία κρητη, η
τροφὸς τοῦ μεγάλου διὸς, νησος μεγάλη καὶ λιπαρὰ
καὶ εὔτροφος εν ητινι η ἴδη ὄρος, ἴδη δρυσὶ θάλλουσα
καλλιφύλλοις, ητοι ὑψηλαῖς καὶ καλλίσταις.
καὶ ταύτης τὸ μεγεθος περισσὸν καὶ εξαίρετον η διάδηλον
μᾶλλον καὶ φανερόν. εξ εναντίας δε της αἰγυπτιακης
παραλίας ῥόδος εστὶν, ὑπὸ ἰηλυσίων
ἀνδρων κατοικουμενη. μετὰ ταύτην δε πρὸς την
ἀνατολην αἱ χελιδόνιαι νησοι επονται τρεῖς οὖσαι,
ενδοθεν της μεγάλης ἄκρας των πατάρων. η δε
κύπρος πρὸς τὰς ἀνατολὰς εν τω παμφυλίω κόλπω
κεῖται, η επιθυμητη καὶ καλη χωρα της ἀφροδίτης,
θυγατρὸς της διωνης. εγγὺς δε της φοινίκης εν
μεγάλω κόλπω, τω ἰσσικω δηλονότι, η ἄραδος νησος
κεῖται. εμπροσθεν δε τοῦ σουνίου, ἀκρωτηρίου της
ἀττικης, ὑπεράνω της εὐβοίας της ὑπὸ ἀβάντων οἰκουμενης,
φαίνονται η σαλαμὶς καὶ η πόλις της αἰγίνης
νησου.  513—516. θαυμαστὸς δε τις πόρος εστὶν ὁ τοῦ αἰγαίου
πελάγους ὁ βαθὺς, ὁ περιεχων εντὸς αὐτοῦ εξ εκατερων
των μερων ἄπειρον πληθος νησων στιχηδὸν η κατὰ
τάξιν κειμενων, επὶ τὸ στενὸν ὕδωρ τοῦ ελλησπόντου,
ηγουν επὶ τοσοῦτον, εφ᾿  ὅσον εστὶν ὁ στενὸς αὐλὸς της
θαλάσσης ὁ ἀπὸ της τενεδου εως της προικοννησου,
της ελλης της ἀθάμαντος θυγατρὸς επωνυμος· ὅπου
η τε σηστὸς καὶ η ἄβυδος εξ εναντίας ἀλληλων τὸν
λιμενα η τὸν ὅρμον εχουσαι κεῖνται, η μεν σηστὸς της
εὐρωπης, η δε ἄβυδος της ἀσίας.  517—524. τούτων δε των νησων τοῦ αἰγαίου πελάγους
αἱ μεν της εὐρωπης επὶ τὰ ἀριστερὰ κεῖνται τω
εἰσπλεοντι, οἱ δε της ἀσίας επὶ τὰ δεξιὰ κατὰ τὸ μηκος
εκτεινόμεναι ἀπὸ της μεσημβρίας πρὸς ἄρκτους η
τὸν ἀρκτωον βορεαν. καὶ επὶ της εὐρωπης μεν εστιν
η εὔβοια, μάκρις διὰ τὰ μακρὸν σχημα λεγομενη,
ην οἱ ἄβαντες κατοικοῦσι, καὶ η σκῦρος ἀνεμους
βιαίους εχουσα, καὶ η ὑψηλη πεπάρηθος· ὅπου ὑπάρχει
καὶ η λημνος, τὸ τραχὺ πεδον, ηγουν η τραχεῖα νησος,
τοῦ ηφαίστου, καὶ η ἀρχαία θάσος, δημητερος
ἀκτη, τουτεστι πυροφόρος χωρα, καὶ ἴμβρος καὶ η
σαμοθρᾴκη, η πόλις των κορυβάντων τὰ μυστηρια εν
αὐτη τελούντων.  525—532. αἱ δε την πρωτην μοῖραν η τάξιν της
ἀσίας λαχοῦσαι νησοι αὗταί εἰσιν, αἳ κύκλω την δηλον
περιεχουσι, καὶ κυκλάδες εκ τούτου ὀνομάζονται.
χαριστηρια δε τω ἀπόλλωνι καὶ χοροὺς ἅπασαι αἱ
νησοι ἄγουσι, την δηλον τοῦ ἀπόλλωνος κυκλοῦσαι,
τοῦ καλοῦ καὶ επιθυμητοῦ εαρος νεωστὶ ἀρχομενου,
ηνίκα η ηδύφωνος ἀηδων χωρὶς καὶ ἄπωθεν των ἀνθρωπων
γεννᾷ η νεοττεύει. αἱ δε σποράδες νησοι
εφεξης μετὰ τὰς κυκλάδας πανταχοῦ εν τω πόντω
λάμπουσιν, ωσπερ τὰ ἄστρα διὰ ἀνεφελου καὶ καθαροῦ
ἀερος φαίνονται, τοῦ ταχυτάτου βορρᾶ τὰ ὑγρὰ
νεφη βιασαμενου η διασκεδάσαντος.  533—540. επὶ ταύταις δε εἰσιν αἱ ἰωνίδες νησοι,
ὅπου η καῦνος, καὶ η καλη καὶ επιθυμητη σάμος, τὸ
εδαφος της εν πελασγίᾳ τιμωμενης ηρας, καὶ η
χίος ὑπὸ την πεζαν τοῦ ὑψηλοῦ πεληναίου ὄρους.
λεγει δε πρὸς τὸ πεληναῖον ὄρος εἶναι την χίον, οὐ
την νησον, ἀλλὰ την πόλιν. εκεῖθεν δε τὰ ὄρη των
αἰολίδων νησων φαίνεται, της τε μεγάλης η πλατεῖαν
χωραν εχούσης λεσβου καὶ της επιθυμητης τενεδου.
κἀκεῖθεν περὶ την τενεδον νησον ὁ μελας καλούμενος
κόλπος τὸν ελλησποντον επερχεται τὸν ἀφρὸν ἀποπεμπων,
τω δε κατὰ πολὺ επὶ τὸν βορρᾶν πορευομενω
τὸ αὔξημα η τὸ φύσημα της προποντίδος θαλάσσης
ενθα κἀκεῖσε παρατεταται.  541—549. ὑπερ δε τὸν ἀριστερὸν πόρον, ηγουν πρὸς
τὰ ἀριστερὰ μερη, τοῦ εὐξείνου πόντου εξ εναντίας τοῦ
βορυσθενους ποταμοῦ μεγαλωνυμος καὶ ενδοξός τις νησος
των ημιθεων ἀνδρων κεῖται, λευκην δε τὸ επίκλην  550—554. ἄλλη δε νησος ἄπειρος καὶ μεγάλη ὑπάρχει
ἰθύνοντί σοι καὶ επ᾿  εὐθείας ὁρμωντι επὶ τὸν κιμμεριον
βόσπορον, ητις δη εσωθεν της μαιωτιδος λίμνης
κατὰ τὸ δεξιὸνμερος εστηριγμενη εστίν· εφ᾿  ηστινος
λίμνης η τε φαναγόρη καὶ η καλως εκτισμενη ερμωνασσα,
ὅπου καὶ ἀπὸ της ἰωνίδος γης ἀπόγονοι κατοικοῦσιν.
αὗται μεν επίσημοι καὶ μεγαλόδοξοι παρὰ
τοῖς ἀνθρωποις νησοι εν τη καθ᾿  ημᾶς θαλάσση ὑπάρχουσιν.  555—564. ετεραι δε πάλιν εν τω ωκεανω κεῖνται,
τω ῥω, ηγουν τοῖς κύμασιν, αὐτοῦ κύκλω περιεχόμεναι·
ωντινων εγω την εὔδηλον καὶ φανερὰν θεσιν λεξαιμι,
καὶ ὁποίω ἀνεμω παράκειται εκάστη αὐτων. περὶ
μεν την βοοτρόφον ερύθειαν καὶ τὸ ῥεῦμα τοῦ ἀτλαντικοῦ
πελάγους κατοικοῦσιν οἱ θεοειδεῖς διὰ τὸ κάλλος
καὶ ἀρετην αἰθίοπες, των μακροβίων ἄψογοι υἱοὶ καὶ
ἀπόγονοι, οἵτινες μετὰ τὸν θάνατον τοῦ αὐθάδους η ὑπερηφάνου,
ως τη ἀνδρίᾳ ὑπερεχοντος, γηρύονος εκεῖσε
ωκησαν. ὑπὸ δε την ἱερὰν ἄκραν, ηντινα λεγουσι της
εὐρωπης εἶναι ἀρχην, καὶ τὰς εσπερίδας νησους,
ὅπου ὁ κασσίτερος γεννᾶται, τὸ εθνος των λαμπροτάτων
ἰβηρων κατοικεῖ.  565—569. επὶ δε τὰ βόρεια μερη τοῦ ωκεανοῦ ἄλλαι
δύο νησοί εἰσι βρετανικαὶ εξ εναντίας τοῦ ῥηνου ποταμοῦ·
εκεῖσε γὰρ ὁ ῥηνος την εσχάτην αὐτοῦ συστροφην
των ὑδάτων εἰς την θάλασσαν ἀπερεύγεται.
τούτων δε των νησων τὸ μεγεθος ἄπειρον, καὶ οὐδεμία
ἄλλη εν πάσαις ταῖς νησοις τω μεγεθει εξισάζεται
ταῖς βρεταννικαῖς.  570—579, πλησίον δε των λεγομενων κασσιτερίδων
ἄλλος εστὶ πόρος μικρων νησίων, ὅπου αἱ γυναῖκες
των ἀμνιτων ἀντιπεραν, ὃ εστιν εξ εναντίας, διεγειρόμεναι
τὰ ἱερὰ τω διονύσω κατὰ τὸν νόμον τελοῦσι
τοῖς κορύμβοις τοῦ μελαμφύλλου κισσοῦ, ηγουν τοῖς
κλάδοις τοῖς βοτρυωδεις καρποὺς εχουσι, νυκτεριναὶ η
νύκτωρ στεψάμεναι· ηχη δε κτυπωδης των τε τυμπάνων
καὶ των κυμβάλων διεγείρεται. οὐδαμως γὰρ
οὕτως επὶ τοῖς αἰγιαλοῖς της θρᾶκικης ἀψύνθου οἱ
β??στονίδες, τουτεστιν οἱ θρᾷκες, τὸν ερίβρομον
εἰραφιωτην, τουτεστι τὸν βάκχον τὸν ῥαφθεντα
ποτε εν τω τοῦ διὸς μηρω, η ἀπὸ πόλεως εἰραφίας
καλουμενης οὕτως λεγόμενον καλοῦσιν, εν τοῖς μυστηρίοις
αὐτοῦ μεγαν ηχον διεγείροντες· οὐδε οὕτω
σὺν τοῖς παισὶν αὐτων κατὰ τὸν γάγγην ποταμὸν
τὸν μελαίνας στροφὰς εχοντα τω μεγαλοηχω διονύσω
οἱ ἰνδοὶ τὸν κωμον ἄγουσιν, ως κατὰ ταύτην την χωραν
αἱ γυναῖκες των ἀμνιτων τὸ εὐοῖ βάκχε, τουτεστι
τὸν ὕμνον τὸν εἰς τὰ διονύσια τελούμενον, λεγουσιν.  580—586. πολλην δε ὁδὸν τοῦ ωκεανοῦ επὶ τὰ εμπροσθεν
βόρεια μερη ὑπερ των βρετανικωννησων διελθων
επὶ την θούλην νησον τη καλως εργασθείση νηῒ διαπεράσαις.
εκεῖσε μεν τοῦ ηλίου πρὸς τὰ ἀρκτωα
μερη τοῦ κόσμου, ηγουν επὶ τὸν ἀρκτωον πόλον, βεβηκότος,
διὰ τὸ επίμηκες των ημερων τάς τε ημερας καὶ
νύκτας τὸ ἀειλαμπες αὐτοῦ φως εκκεχυται. τηνικαῦτα
γὰρ λοξότερος ὁ ηλιος φερεται καὶ τὸν ὁρίζοντα
εκκλινόμενος, κατὰ εὐθεῖαν των ἀκτίνων αὐτοῦ ερχομενων·
μυλοειδως γὰρ αὐτην περιστρεφεται καὶ εἰς
αὐτην εφορᾷ καθ᾿  ὅλον τὸν κύκλον, εως ὅτου πάλιν
ελθη επὶ τοὺς τὰ νότια μερη, ηγουν τὸ ἀντικείμενον
νότιον ημικύκλιον, κατοικοῦντας ἰνδοὺς καὶ αἰθίοπας.  587—605. ἀλλ᾿  ὅταν τοῦ σκυθικοῦ η βορείου ωκεανοῦ
βαθὺ ῥεῦμα τη νηῒ περάσης, εἰς τοὔμπροσθεν δε επὶ
τὸ εωον πελαγος κάμψης, επὶ την χρυσην νησόν σε ὁ
πλοῦς ἄγει εκεῖ δε η τοῦ καθαροῦ ηλίου φαίνεται
ἀνατολη. εκεῖθεν δε στραφεὶς εμπροσθεν της νοτίας
ἄκρας ταχεως επὶ την ταπροβάνην, μεγάλην νησον
της κωλιάδος, ητοι της ἀφροδίτης, παραγενηση, την
μητερα των ελεφάντων των εξ ἀσίας τὸ γενος εχόντων·
ὑπερ ηστινος ταπροβάνης ἄνωθεν εν τω ζωδιακω
τοῦ οὐρανοῦ κύκλω ὁ διάπυρος καρκίνος ἀναστρεφεται,
ως επιπολάζοντος τοῦ ηλίου εκεῖ διὰ τὸ μεγεθος αὐτης.
καὶ γὰρ πλατεῖά εστιν η ταπροβάνη κατὰ τὸ μεγεθος.
οἱ δε περὶ αὐτην αἰγιαλοὶ τὰ κητη εχουσι, τὰ
βοτὰ, τουτεστι τὰ θρεμματα, της ερυθρᾶς θαλάσσης,
τοῖς ὑψηλοῖς η τοῖς μεγάλοις ὄρεσιν ἀφομοιούμενα η
ἀπεικαζόμενα, κατὰ δε τὸν νωτον αὐτων η πολλη καὶ
επιμηκης της ἀκάνθης περιπλοκη τραχύνεται. των δε
δυσμενων καὶ ἀγρίων ἀνδρων παῖδες περὶ τὸν πόντον
πλανωμενοι αὐτοῖς ὑπαντησειαν· οὐδαμως γὰρ εκφυγεῖν
ενεστι τὸ μεγα χάσμα των στομάτων, πολλάκις δε
τὰ τερατα εκεῖνα, ητοι τὰ ερυθραῖα κητη, την ναῦν
σὺν τοῖς ἀνδράσι της νηὸς η σὺν τοῖς ναύταις καταπίοιεν.
τοῖς γὰρ κακοῖς ὁ θεὸς πανταχοῦ καὶ εν τη γη
καὶ εν τη θαλάσση μυρία κακὰ ητοίμασεν.  606—619. ὑπάρχει δε σοι επὶ τὰ εμπροσθεν μερη
εξωθεν της καρμανίδος ἄκρας η περσόνησος, ωγυρις
καλουμενη, ὅπου ὁ τύμβος η τὸ σημα τοῦ ερυθραίου
βασιλεως, ἀφ᾿  οὗ καὶ ερυθρὰ η εκεῖθι θάλασσα
λεγεται. εκ ταύτης δ᾿  ἂν περάσαις επὶ τὸ
στόμα της περσικης θαλάσσης. ὁρμηθεὶς δε πρὸς
τὰ βόρεια, εἰς ηκαρον πελαγίαν νησον παραγενηση,
ὅκου της ταυροπόλου θεοῦ, ητοι της ἀρτεμιδος, βωμοὶ
κνισσηεντες πικρὸν καπνὸν των θυσίων εχουσιν.
τοσαύτας μεν πλατυτερας η μείζους νησους ὁ ῥοῦς τοῦ
ωκεανοῦ εχει· ἄλλαι δε ἄπειροι καὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν,
αἱ μεν επὶ ταῖς προχοαῖς της λιβυκης θαλάσσης, αἱ
δε επὶ της ἀσίας, αἱ δε περὶ τὸ κλίμα της εὐρωπης,
ἄλλαι δε ἀλλαχόσε πολλαὶ, αἱ μεν ὑπ᾿  ἀνθρωπων κατοικούμεναι
καὶ ταῖς ναυσὶν λιμενα καλὸν εχουσαι, αἱ  620 626. τὸ δε σχημα καὶ η μορφη της ἀσίας εστὶν
ὁ ῥυσμὸς, τουτεστιν η εκτασις καὶ η περιγραφη, των
ἀμφοτερων ηπείρων, της τε εὐρωπης καὶ λιβύης,
ὅμοιον δε εστι τὸ σχημα καὶ παραπλησιον κωνω, ὅπερ
εστὶ σχημα στροβιλοειδες, κατὰ τὸ ετερον μερος η τὸ
εναντίον ελκόμενον κατὰ μικρὸν, καὶ ἀποξυνόμενον
πρὸς τὸ εσχατον περας της ἀνατολης, των ετερων δύο
ηπείρων πρὸς την δύσιν κειμενων· ὅπου καὶ τοῦ εν
θηβη γεννηθεντος διονύσου αἱ στηλαι περὶ τὰ εσχατα
τοῦ ωκεανοῦ ἵστανται εν τοῖς εσχάτοις μερεσι των
ἰνδων, ὅπου ὁ γάγγης τὸ νυσσαῖον λευκὸν ὕδωρ η τὸ
ἀπὸ νύσσης κατερχόμενον επὶ τὸν πλαταμωνα κυλίει.  627—635. ἀλλ᾿  οὐδαμως τοσοῦτον ὑπάρχει τὸ μεγεθος
της ἀσίας γης, ὅσον της λιβύης καὶ εὐρωπης, οὐδε
κατὰ τὸ εἶδος ἅπαν ὅμοιον καὶ παραπλησιον. καὶ
γὰρ εν εκείναις ταῖς ηπείροις μία μεγίστη ηγεμονεύει
θάλασσα, εν δε τη ἀσίᾳ πολὺς ωκεανός· τρεῖς γὰρ
κόλπους μεγάλα κύματα εχοντας συστρεφων ερεύγεται
η ἀποτίκτει εξ εαυτοῦ εσωθεν βάλλων εἰς την ηπειρον
της ἀσίας, τὸν περσικὸν καὶ τὸν ἀράβιον καὶ τὸν ὑρκάνιον
τὸν καὶ κάσπιον κόλπον τὸν βαθείας συστροφὰς
εχοντα, τοὺς δύο μεν, τουτεστι τὸν περσικὸν καὶ ἀράβιον,
πρὸς νότον, τὸν κάσπιον δε ες τὸν βορρᾶν ὁρωντα
καὶ ες τὸν λίβα ἄνεμον, γείτονα τοῦ εὐξείνου πόντον·
ὅντινα κόλπον ἄπειρα καὶ ἀναρίθμητα εθνη περιοικεῖ.  636—651. ἀμφοτερων δε των δύο τούτων κόλπων
ἄπειρος ἰσθμὸς μεσον διαχωρίζει, ενθα κἀκεῖσε εἰς
πολλὰ μερη τοῖς πεδίοις περιτεινόμενος, εἰς τὰ μεσα
δε ἁπάσης της ἀσίας ὄρος επιβεβηκεν ἀρξάμενον ἀπὸ
της παμφυλίας μεχρι των ἰνδων, ἄλλοτε μεν λοξὸν
καὶ κυρτὸν, ἄλλοτε δε ὀρθότερον ἰχνων, ταῦρον δε καλοῦσιν
αὐτὸ, διότι ταυροφανες εστι καὶ ὀξυκεφαλον,
ωστε λοφοῦσθαι εἰς ὕψος πολυσχιδες, ὃ εστι εἰς πολλὰ
μερη διασχιζόμενον· εἰς γὰρ τὰς εξοχὰς αὐτοῦ κερατα
ταύρου μιμεῖται ενθα κἀκεῖσε τοῖς εκτεταμενοις ὄρεσιν.
εξ αὐτοῦ δε πολλοὶ καὶ ἄπειροι ποταμοὶ ηχητικως
ῥεουσιν, οἱ μεν πρὸς τὸν βορρᾶν, οἱ δε ἰπὶ νότον, οἱ δε
επὶ την ὁρμην τοῦ ζεφύρου. τίς ἂν πάντων τὰ ὀνόματα
εἴποι, οὐδαμως γὰρ μίαν επωνυμίαν ὁ ταῦρος
ελαχεν, ἀλλ᾿  εν εκάστη τοῦ τόπου θεσει εν ω καὶ ὁρᾶται
καὶ ὄνομα εχει. ἄτινα ὀνόματα εν φροντίδι γενοιτο
 τοῖς ἀνδράσιν, οἵτινες κατὰ χωραν εκάστην
την οἴκησιν εχειν κεκληρωνται ὁμούριον η αὐτων
πλησιόχωρον. ἀρτίως δε διελθω καὶ περιγενωμαι
λεξων πάντα τὰ εθνη, ὅσα διάδηλα καὶ επίσημα την
ἀσίαν οἰκεῖ, αἱ δε μοῦσαι την εὐθεῖαν ὁδὸν καὶ μη
διεσπαρμενην φεροιεν.  652—662. πλησίον μεν οὖν της μαιωτιδος λίμνης
αὐτοὶ οἱ μαιωται οἰκοῦσι, καὶ τὸ γενος τοῦ πολεμικωτάτου
ἄρεος, τὰ εθνη των ἀγαυων σαυροματων· καὶ
γὰρ εξ εκείνης της συνουσίας την γενεσιν ελκουσι των
ἀμαζόνων, ηντινά ποτε εμίγησαν τοῖς σαυρομάταις,
πόρρω της οἰκείας πατρίδος καὶ τοῦ θερμωδοντος ποταμοῦ
πλανηθεῖσαι, ὁπόταν καθ᾿  ελλάδος εστρατοπεδευσαν,
η φεύγουσαι τὸν ηρακλεα. τούτου χάριν
καὶ μεγαλόψυχοι παῖδες καὶ ἰσχυροὶ (εξ αὐτων εγεννηθησαν,
επὶ την ἄπειρον κατοικοῦντες καὶ ὑλωδη γην,
ηστινος επὶ μεσον ὁ τάναῖς ποταμὸς συρόμενος εἰς την
μυχὸν η τὸ μεσον της μαιωτιδος λίμνης εκβάλλει,
ὅστις καὶ την εὐρωπην ἀπὸ της ἀσίας διαχωρίζει,
επὶ την δύσιν μεν την εὐρωπην, επὶ δε τὰς αὐγὰς,
ητοι την ἀνατολην, την της ἀσίας ηπειρον.  663 679. τούτου δε τοῦ τανάϊδος αἱ μεν πηγαὶ εν
τοῖς καυκασίοις πόρρωθεν ἀναβράζονται, ητοι ἀναπεμπονται,
οὗτος δε ενθα κἀκεῖσε επὶ τὰ σκυθικὰ
ὁρμων επιτρεχει πεδία. τούτου δε κυμαίνοντος ἀπὸ
τοῦ βορρᾶ, ἄπειρον καὶ πολὺν προσβλεψειας ἀπὸ τοῦ
κρύους παγεντα. σχετλιασμοῦ δε ἄρα εκεῖνοι οἱ ἄνδρες
ἄξιοι, οἵτινες περὶ τὸν ποταμὸν εκεῖνον την οἴκησιν
αὑτων εχουσιν· ἀεὶ γὰρ εν αὐτοῖς ψυχρά εστι χιων
καὶ ὁ δύσπνοος κρυμός. καὶ δη ὁπόταν εκ των ἀνεμων
πολὺ ψύχος επελθη, η ἵππους εκπνεοντας τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὁρωσιν αὐτων, η ημιόνους, η τὸ γενος των
εν ἀγρω αὐλιζομενων προβάτων. οὐδαμως δε οὐδ᾿ 
αὐτοὶ σωοι οἱ ἄνδρες ὑπάρχουσιν, οἵτινες ὑπὸ της
πνοης η φορᾶς των ἀνεμων εκείνων μενουσιν, ἀλλ᾿ 
ἁμάξας ὑποζεύξαντες εἰς ετεραν χωραν εκκλίνουσι καὶ
φεύγουσι, καταλείπουσι δε τοῖς χειμερίοις ἀνεμοις
εκείνην την γην, οἵτινες σὺν κακαῖς συστροφαῖς ὁρμωμενοι
την τε γην ἅπασαν εκείνην καὶ τὰ πευκόεντα
ὄρη συγκλονοῦσι. τοσοῦτοι μεν περὶ τὸν τάναῖν ποταμὸν
κατοικοῦσιν.  680—694. οἱ δε σινδοὶ καὶ οἱ κιμμεριοι πυκνοὶ καὶ
συνεχεῖς ὄντες τοὺς σαυρομάτας επεχουσιν, οἳ τε πλησίον
τοῦ εὐξείνου ὄντες κερκετιοί τε καὶ ὀρεται καὶ
οἱ ἰσχυρότατοι ελληνες, οὕστινάς ποτε ἀπὸ τοῦ ξάνθου
καὶ τοῦ σιμόεντος ποταμοῦ τοῦ εξ ἴδης ῥεονιος
αἱ τοῦ ζεφύρου καὶ νότου πνοαὶ ἀπεχωρισαν τω πολεμικωτάτω
ἀγαμεμνονι καὶ μενελάω επὶ τὸν κατὰ της
τροίας πόλεμον ἀκολουθησαντας. επὶ τούτοις δε
κατοικοῦσι πλησιόχωρον γην εχοντες εκγονοι ὄντες των
πελασγων οἳ τε ηνίοχοι καὶ οἱ ζύγιοι. περὶ δε τὸ
ενδότατον τοῦ εὐξείνου πόντου μετὰ την διοσκουριάδα
γην κόλχοι, οἱ των αἰγυπτίων ἀπόγονοι, μετοικοι ὄντες,
κατοικοῦσι, πλησίον τοῦ καυκάσου ὄρους ὑπάρχοντες,
ὅστις καύκασος περὶ τὸν ὑρκάνιον πόντον
τοῖς ὑψηλοῖς ὄρεσιν αὔξεται· ὅπου ὁ φᾶσις ποταμὸς
κατὰ τὸν νωτον τοῦ κιρκαίου πεδίου συστρεφόμενος εἰς
τὸν εὔξεινον πόντον τὸ ἀχνωδες καὶ χορτωδες αὐτοῦ
ἀπερεύγεται, ἀπὸ ἀρμενίου ὄρους ἀρξάμενος.  695—705. πρὸς δε την ἀνατολην τούτου καὶ τὸν βορρᾶν
ὁ ἰσθμὸς της κασπίας θαλάσσης καὶ τοῦ εὐξείνου
επίκειται. επὶ δε τούτω τω ἰσθμω τὸ ἀνατολικὸν
εθνος κατοικεῖ των ἰβηρων (οἵτινες ποτε ἴβηρες ἀπὸ
της πυρηνης, ηγουν της εσπερίας η δυτικης ἰβηρίας
επὶ την ἀνατολην παρεγενοντο, τοῖς υρκανίοις ἀνδρασι  706—717. επὶ τούτοις δε η κασπία κυμαίνεται θάλασσα·
ῥᾳδίως δε σοι καὶ ταύτην την θάλασσαν καταγράψαιμι,
οὐδαμως μεν των ἄποθεν ἀπωκισμενων
χωρων τὰς θεσεις ἰδων, οὐδε μετὰ νηὸς περάσας· οὐδε
γὰρ εμοὶ τοιοῦτος βίος ὑπηρξεν, οὐδε πατρικη μοί εστιν
εμπορία, οὐδε επὶ τὸν γάγγην πεπόρευμαι, ὁποῖα
πολλοὶ διὰ τοῦ ερυθραίου πόντου πλεουσιν, ἵνα πολὺν
πλοῦτον λάβωσι της ψυχης αὐτων οὐ φροντίζοντες,
ἀλλ᾿  οὐδε τοῖς ὑρκανίοις επιμίσγομαι, οὐδε τοῦ καυκάσου
ὄρους τὰς κνημῖδας, ὃ εστι τοὺς συμφύτους καὶ
δασεῖς τόπους, καὶ των ερυθραίων ἀριηνων, οἵπερ
εἰσὶν εθνος περὶ την ερυθρὰν θάλασσαν, πολυπραγμονω·
ἀλλ᾿  αἱ μοῦσαί με ἄγουσι καὶ φερουσιν, αἵτινες
χωρὶς πλανησεως καὶ κακοπαθείας την πολλην θάλασσαν
καὶ την ἄπειρον γην καὶ τὰ ὄρη καὶ την αἰθερίαν
ὁδὸν των ἀστερων μετρησασθαι δύνανται.  718—725. ἀλλὰ της μεν κασπίας θαλάσσης τὸ σχημα
πανταχοῦ περιελισσόμενον καὶ περιερχόμενον κυκλοτερες
εστιν· οὐδαμως ἂν εκείνην επὶ τρεῖς κύκλους της
σεληνης, τουτεστιν επὶ τρεῖς μηνας, περάσεις· τοσοῦτον
γάρ εστι δυσπερατος ὁ τόπος εκεῖνος. εἰς τοὐπίσω
δε επὶ τὰ ἀρκτωα μερη ελκόμενος ταῖς προχύσεσι τοῦ
ωκεανοῦ ἀναμίγνυται· ητις ὑρκανία εν τοῖς ἀνδράσι
θαύματα πολλὰ αὔξει καὶ ετερα, ἀναβλαστάνει δε καὶ
τὸν κρύσταλλον καὶ την σκοτεινην ἴασπιν, την εχθρὰν
οὖσαν ταῖς εμπούσαις καὶ τοῖς δαίμοσιν η φάσμασιν.  726—738. ἅπαντα δε σοι εθνη λεξω, ὅσα την ὑρκανίαν
η κασπίαν θάλασσαν περιοικεῖ, ἀρξάμενος ἀπὸ
της δυτικης πλευρᾶς εκ τοῦ βορρᾶ. πρωτοι μεν οἱ
σκύθαι ὑπάρχουσιν, ὁπόσοι κατὰ την παραλίαν οἰκοῦσι
της κρονίας θαλάσσης κατὰ τὸ στόμα της κασπίδος
θαλάσσης. εφεξης δε οὖννοι, επ᾿  αὐτοῖς δε
οἱ κάσπιοι, επὶ τούτοις δε πάλιν οἱ πολεμικωτατοι
ἀλβανοὶ, καὶ οἱ την ὑπεράνωθεν αὐτων τραχεῖαν γην
κατοικοῦντες καδούσιοι, επ᾿  αὐτοῖς δε οἱ μάρδοι καὶ
οἱ ὑρκάνιοι καὶ οἱ τάπυσοι. επ᾿  αὐτοῖς δε την
περιπλοκην αὐτοῦ συστρεφει ὁ της ὑρκανίας ποταμὸς
μάρδος, των δερκεβίων καὶ των πλουσιωτάτων ὕδωρ
βάκτρων· δι᾿  ἀμφοτερων γὰρ διερχόμενος, των τε
δερκεβίων καὶ βάκτρων, εἰς την κασπίαν θάλασσαν
εκβάλλει. ἀλλ᾿  οἱ μεν βάκτροι ὑπὸ την εὐρυτεραν
χωραν της ηπείρου, ὃ εστι την μεσόγειον, κατοικοῦσιν,
ὑπὸ τοῖς κνημοῖς τοῦ παρνασσοῦ· εἰς δε τὸ ετερον μερος,
της ὑρκανίας δηλονότι τὸ δεξιὸν, επὶ τοῖς κασπίοις
ὕδασιν οἱ δερκεβιοι.  739—748. μετὰ τούτους δε τοὺς δερκεβίους επὶ την
ἀνατολην περαν τοῦ ηχητικοῦ ἀράξου ἄνδρες πολεμικοὶ
καὶ τοξόται μασσαγεται κατοικοῦσιν, εφ᾿  οἷς μητε
αὐτὸς εγω πλησιάσαιμι καὶ προσεγγίσαιμι, μητε ἄλλος
εμὸς φίλος. πάνυ γὰρ κακοξεινότεροι των ἄλλων
εἰσίν· οὐδαμως γὰρ αὐτοῖς η τροφη ἄρτος εστὶν η εὐφραντικοῦ
σίτου, οὐδε ὁ εν τω δημω πινόμενος οἶνος,
ἀλλὰ τω λευκω γάλακτι τὸ των ἵππων αἷμα ἀναμιγνύντες
την εὐωχίαν αὐτων τίθενται. επὶ τούτοις δε
τοῖς μασσαγεταις ἀνωτερω πρὸς τὰ βόρεια μερη εἰσὶν
οἱ χωράσμιοι, εφ᾿  οἷς η σουγδία εστὶ γη, ηστινος κατὰ
τὸ μεσον εστὶν ὁ μεγας ποταμὸς ωξος, ὅστις τὸ περὶ
τὰς διονύσου κείμενον στηλας ημωδὸν ὄρος καταλιπων
επὶ την κασπίδα κατερχεται.  749—761. μετὰ τοῦτον δε επὶ ταῖς προχοαῖς ἰαξάρτου
κατοικοῦσιν οἱ σάκαι τόξα φεροντες, ως ὄντες
πολεμικοὶ, ἅτινα οὐδαμως τις ἄλλος τοξευτης ἀπελεγξοι
 διὰ τὸ ἀκριβες καὶ εὔστοχον· καὶ γὰρ οὐδαμως αὐτοῖς
εστι θεμις η δίκαιον μάταια καὶ εἰκη πεμπειν·
εζημιοῦντο γὰρ οἱ ἀποτυγχάνοντες. ὑπάρχουσι δε
καὶ οἱ τόχαροι καὶ οἱ φροῦροι καὶ τὰ βάρβαρα εθνη
των σηρων, οἵτινες τοὺς μεν βόας καὶ τὰ λιπαρωτατα
πρόβατα ἀπαρνοῦνται, διὰ τὸ μη γινωσκειν τὸ χρησιμον
αὐτων, τὰ δε ποικίλα ἄνθη της ερημου γης ξαίνοντες
πολυδαίδαλα καὶ πολύτιμα, ὅμοια κατὰ την
χροιὰν τοῖς της λειμωνίδος ποίης ἄνθεσιν, ἀντὶ τοῦ
της παραδεισιακης γης τοῖς ἄνθεσι, κατασκευάζουσιν·
εκείνοις οὐδε τὸ των ἀραχνων εργον εξισωθείη. ἄλλοι
δε πυκνοὶ καὶ συνεχεῖς σκύθαι εἰσὶν, οἵτινες κατοικοῦσι
κατὰ τὰ εσχατα μερη· πλησίον δε αὐτων δυσάνεμος
καὶ τοῖς χειμερίοις ἀνεμοις καὶ ταῖς χαλάζαις
παράκειται γη. τοσοῦτοι μεν ἄνδρες την κασπίαν θάλασσαν
περιοικοῦσιν.  762—771. διαλογιζόμενος δε σκόπει ἀρτίως ἀπὸ των
κόλχων καὶ τοῦ φάσιδος ποταμοῦ επὶ την δύσιν παρὰ
τὸ χεῖλος τοῦ εὐξείνου πόντου τὸ πληθος των εθνων
ἄχρι τοῦ θρᾳκικοῦ στόματος, ηγουν τοῦ βοσπόρου,
ὅπου η των καλχηδονίων χωρα εστίν. μετὰ δε τοὺς
κόλχους πρωτά εἰσιν εθνη οἱ βύζηρες, καὶ πλησίον
αὐτων τὰ εθνη των βεχείρων, καὶ οἱ μάκρωνες, καὶ
οἱ φίλυρες, καὶ οἵτινες τοὺς οἴκους αὐτων ξυλίνους
εχουσιν. ωντινων πλησίον εἰσὶν οἱ πολυθρεμματοι,
ητοι πολλὰ θρεμματα εχοντες, τιβαρηνοί· επὶ τούτοις
δε οἱ χάλυβες την ἀμετακίνητον καὶ σκληρὰν γην κατοικοῦσι,
τὰ τοῦ μοχθηροῦ σιδηρου εργα μεμαθηκότες,
οἵτινες βαρυκτύποις σφύραις επὶ τοῖς ἄκμοσιν
εστηρικότες της δεινης ταλαιπωρίας καὶ τοῦ χαλεποῦ
κόπου οὐδαμως παύονται.  772—782. μετὰ δε τούτους τοὺς χάλυβας της ἀσσυρίας
γης η πρόχυσις εκτετάνυσται· λεγει δε τὰ περὶ
θερμωδοντα καὶ παφλαγονίαν· ὅπου ταῖς ἀμαζόσιν
ἀπὸ τοῦ ἀρμενίου ὄρους τὸ λευκὸν ὕδωρ ὁ πολεμικωτατος
θερμωδων προπεμπει, ὅστις ποτε θερμωδων
την ἀσωπου θυγατερα σινωπην πλανωμενην εδεξατο  783—792. εξης δε ὁ ἶρις ποταμὸς τὸ καθαρὸν ὕδωρ
εἰς τὸν πόντον εκβάλλει· επὶ τούτω δε αἱ τοῦ ἅλυος
ποταμοῦ ῥοαὶ ἀναβλύζουσι πλησίον της καραμβίας
ἄκρας, επὶ δε τὸν βορρᾶν ελκόμεναι ἀπὸ τοῦ ἀρμενίου
ὄρους την ἀρχην εχουσιν. επὶ τούτοις δε τοῖς αἰγιαλοῖς
των ποταμων κατοικοῦσιν οἱ παφλαγόνες καὶ τὸ
των μαριανδυνων ἱερὸν γενος. εκεῖσε τὸν ἰσχρυρόφωνον
μεγαν κύνα τοῦ ὑπογείου πλούτωνος τὸν κερβερον,
ταῖς χερσὶ τοῦ μεγαλόφρονος ηρακλεους ελκόμενον,
δεινὸν χυλὸν σιελωδη ἀπὸ των στομάτων αὐτοῦ
φασιν εκβεβληκεναι. καὶ τοῦτον μεν τὸν ἰὸν ἀναμεμιγμενον
η γη εδεξατο καὶ τοῖς μαριανδυνοῖς ἀνδράσι
μεγάλην βλάβην εφύτευσε, την ἀκόνιτον δηλονότι θανάσιμον
οὖσαν.  793—798. πλησίον δε των μαριανδυνων οἱ βιθυνοὶ
λιπαρὰν καὶ καλην χωραν κατοικοῦσιν, ενθα ὁ ῥηβας
τὸ κάλλιστον ὕδωρ εἰς τὸν πόντον εκβάλλει, ὅστις
παρὰ τοῖς στόμασι τοῦ πόντου διερχεται, οὗτινος κάλλιστον
ὕδωρ επὶ την γην σύρεται. τοσοῦτοι μεν ἄνδρες
τοῦ πόντου περίοικοι ὑπάρχουσιν· εκεῖνά σοι
ὑπαρχετω τὰ προκατηριθμημενα της σκυθίας εθνη.  799—808. ἀρτίως δε της παραλίας ἀσίας τὸν πόρον,
τουτεστι την θεσιν, διαγράψαιμι, ὅστις δη επὶ τὸν
ελλησποντον ὁδεύων πρὸς τὸν νότον πορεύεται καὶ
πρὸς τὸν νοτιωτατον ῥοῦν τοῦ αἰγαίου πελάγους, μεχρι
της συρίας αὐτης καὶ της επεράστου καὶ καλης
ἀραβίας. πρωτον μεν οἱ χαλκηδονῖται πλησίον τοῦ
στόματος την γην κατοικοῦσι, τὸ βυζάντιον κατὰ την
περαν ὁρωντες. επὶ τούτοις δε οἱ βεβρυκες καὶ τὰ
ὄρη της μυσίας, ητοι της μικρᾶς βιθυνίας· τὰ ὄρη
δε λεγει τοὺς νῦν καλουμενους ὀλύμπους, ὅπου ὁ κίος
ποταμὸς τὰ επιθυμητὰ αὐτοῦ ῥεῖθρα επιπεμπει, εφ᾿ 
οὗτινός ποτε κίου προχοαῖς η εκβολαῖς τὸν ἰσχυρρότατον
θεράποντα τοῦ μεγάλου ηρακλεους τὸν ὕλαν η
νύμφη ἀνηρπασεν.  809—819. εκεῖσε της μικροτερας φρυγίας ὁ πολὺς
η μεγας ἀγκων επὶ τὸν ελλησποντον επιτρεχει, η δε
ετερα φρυγία η μεγάλη ενδοθεν επὶ τοῖς ὕδασι τοῦ
σαγγαρίου ποταμοῦ κεῖται. ἀλλ᾿  η μεν μεγάλη
φρυγία επὶ την ἀνατολην εκτεταται, ἱπποτρόφος οὖσα
καὶ πλουσία, πρὸς δε την δύσιν την ετεραν ἴδοις, ητις
ὑπὸ τοὺς ἄγαν θείους καὶ θαυμαστοὺς πόδας της ἴδης
κεῖται, ὑπὸ τω εὐρὺ ῥεοντι ξάνθω καὶ τω εκ της ἴδης
κατερχομενω σιμόεντι, την ὑψηλην καὶ τοὺς ἀνεμους
προσδεχομενην ἴλιον ὑπὸ ταῖς πλευραῖς αὐτης εχουσα,
την λαμπρὰν καὶ επίσημον πόλιν των πάλαι γεγενημενων
ημιθεων, ην ὅ τε ποσειδων καὶ ἀπόλλων εκτισε,
καὶ η ηρα καὶ η ἀθηνᾶ επόρθησεν.  820—829. μετὰ ταύτην δε την φρυγίαν η αἰολὶς γη
παρατεταται παρὰ τὸν μεγαν ελλησποντον καὶ παρὰ
τὸ χεῖλος, ηγουν την παραλίαν, τοῦ αἰγαίου. εφεξης
δε μετὰ την αἰολίδα οἱ εὐδοξότατοι ἴωνες κατοικοῦσιν,
εἰσὶ δε καὶ αὐτοὶ παράλιοι· δι᾿  ηστινος γης
μεσος ὁ μαίανδρος ταῖς λιπαραῖς αὐτοῦ συστροφαῖς
κατερχεται εἰς την θάλασσαν, ἀναμεταξὺ της μιλητου
καὶ της πλατυχωρου πριηνης. τούτων δε των ἀμφοτερων
πόλεων πρὸς τὰ βόρεια μερη ἴδης την παραθαλασσίαν
εφεσον την μεγάλην πόλιν της ἀρτεμιδος
ὅπου ποτὶ τη θεᾷ εν τη ῥίζη της πτελεας αἱ ἀμαζονίδες
βωμὸν κατεσκεύασαν μεγιστον καὶ εξαίσιον θαῦμα
τοῖς ἀνθρωποις.  830—845. επὶ ταύταις δε η μηονία επὶ την ἀνατολην
εκτεταται ὑπὸ τω ηνεμόεντι ὄρει τμωλω, ἀφ᾿  οὗ
ὁ πακτωλὸς διερχόμενος ταῖς συστροφαῖς αὑτοῦ ὁμοῦ
χρυσὸν επισύρων ηχεῖ. επὶ τούτου δε ταῖς πλευραῖς
εν τη τοῦ εαρος ωρᾳ καθημενος την ὀξεῖαν η μᾶλλον
εἰπεῖν ηδεῖαν φωνην των κύκνων ἀκούσαις, οἵτινες αὐξομενης
της πόας ενθα κἀκεῖσε επὶ τὸ ὕδωρ πλαζόμενοι
νεμονται. πολλοὶ γάρ εἰσι λειμωνες, ὃ εστιν ἀνθοῦντα
πεδία, εν τη ἀσίᾳ, εξόχως δε καὶ ὑπερ πάντα περὶ τὸ
μαιάνδριον πεδίον, ὅπου ὁ κάϋστρος ποταμὸς ησυχη
καὶ ηρεμα τὸ λαμπρὸν αὐτοῦ ὕδωρ ἀναβράζων επιρρεῖ.
ἀλλ᾿  οὐδε τὰς γυναῖκας εκείνας μεμψη, αἵτινες περὶ τὸ
θεῖον καὶ θαυμαστὸν εκεῖνο εδαφος επὶ της ὀσφύος την
ζωνην βαλοῦσαι θαυμαστὸν συστρεφόμεναι κύκλον
ὀρχοῦνται, ηνίκα τὰς χοροστασίας, ητοι τοὺς χοροὺς,
τω διονύσω εκπληροῦσιν· ἅμα δε αὐταῖς καὶ αἱ νεαι
παρθενοι καθάπερ νεβροὶ συσκιρτωσιν. επὶ ταύταις
δε καὶ αἱ των ἀνεμων πνοαὶ τοὺς επιθυμητοὺς επὶ τοῖς
στηθεσιν αὐτων χιτωνας κτυποῦσαι ηχοῦσιν. ἀλλὰ
ταῦτα μεν τοῖς λυδοῖς ἀνθρωποις εν φροντίδι γενησονται.  846—853. την δε επὶ την θάλασσαν κειμενην γην περὶ
τὰς εκβολὰς τοῦ ξάνθου, καλλίστου η καλὰ ῥεύματα
εχοντος ποταμοῦ, κατοικοῦσιν οἱ λύκιοι· ὅπου τὰ ὄρη
τοῦ ταύρου βαθεα κρημνὰ εχοντος μεχρι της παμφυλίας
φερεται, κράγον δε αὐτὸν καλοῦσιν. εκεῖθεν
δε πάλιν θεάση περὶ τὸν ῥοῦν τοῦ εὐρυμεδοντος ποταμοῦ
ὑπεράνωθεν της θαλάσσης ἄσπενδον πόλιν, ὅπου
την ἀφροδίτην ταῖς των συων εξιλεοῦνται σφαγαῖς.  854—860. ἄλλαι δε εφεξης της παμφυλίας ὑπάρχουσι
πόλεις, η τε κωρυκος καὶ η περγη καὶ η ἀνεμωδης
φάσηλις. μετὰ ταῦτα δε επὶ την ἀνατολικην μεσόγειον
κατοικοῦσιν οἱ εν τοῖς πολεμοις επιτημονες καὶ
επικαμπη τόξα εχοντες λυκάονες. επὶ τούτοις δε
των πισιδεων πλουσία γη εστιν, ὅπου αἱ πισιδικαὶ
πόλεις, η τε τερμησσὸς καὶ η λύρβη καὶ η σελγη,
ηντινα σελγην ὁ των ἀμυκλαίων, ητοι των λακωνων,
λαὸς ὁ μεγαλωνυμος κατοικισθηναι εποίησεν.  861—873. εκεῖθεν δε, δηλονότι· ἀπὸ της πισιδίας, η  874—880. πολλαὶ δε των κιλίκων εφεξης ὑπάρχουσι
πόλεις, η τε λυρνησσὸς καὶ η μαλλὸς καὶ η ἀγχιάλεια
καὶ οἱ σόλοι, αἱ μεν κατὰ τὸ μεσόγειον, αἱ δε
πλησίον αὐτης της θαλάσσης. επὶ ταύτης δε της
κιλικίας εἰσὶ καὶ οἱ κομμαγηνοὶ, ἀπὸ κόμμας χωρας
οὕτως λεγόμενοι, καὶ αἱ της συρίας εκτεταμεναι καὶ
περιμηκεις πόλεις επὶ της στρεπτης παραλίας· καὶ
γὰρ επὶ την δύσιν στρεφεται ὁ ὁλκὸς, ητοι η περιφερεια
καὶ ὁ κύκλος, της λευκης θαλάσσης, μεχρι τοῦ
ὑψηλοῦ καὶ παραθαλασσίου καὶ βαθυκρημνου, ητοι τοῦ
συμφύτου καὶ δασεος, κασίου ὄρους.  881—886. τὸν δε λοιπὸν πόρον των γαιων της ἀσίας
ῥᾳδίως σοι καὶ εὐκόλως προσείποιμι. οὗτος δε σοι ὁ
λόγος εν ταῖς φρεσὶν ὑπαρχετω, καὶ η χάρις των πονηθεντων
τούτων εργων, ηγουν η των ποιημάτων τούτων
ωφελεια, μη φεροιτο τοῖς ἀνεμοις· εἰ γὰρ σαφως
τοῦτον τὸν πόρον της ἀσίας συνίης, ταχεως ἂν καὶ
ἄλλοις καλως καὶ επισταμενως ἀγορεύσοις καὶ λεξοις
τούς τε ποταμοὺς καὶ την θεσιν των πόλεων καὶ εκάστην
χωραν.  887—893. εστω μεν οὖν τὸ λοιπὸν της ἀσίας σχημα
τετράπλευρον καὶ ἰσοσκελες, τοῖς μακροῖς καὶ επιμηκεσι
πεδίοις ηπλωμενον καὶ εκτεταμενον πρὸς ἀνατολην.
επὶ γὰρ τοῖς προλεχθεῖσι παῤ εμοῦ εἰπόντος
ἀκούσας επίστασαι ταῦρον τὸ ὄρος πᾶσαν την ἀσίαν
διαχωρίζειν η μεσην διατεμνειν μεχρι των ἰνδων.
καὶ τοῦτο μεν τὸ ὄρος εν τω τετραπλεύρω τὸ βορειότερον
εστω· ὁ δε νεῖλος ποταμὸς τὸ εσπεριον η δυτικωτερον
πλεῦρον ὑπαρχετω· τὸ δε εωον, ητοι τὸ ἀνατολικωτερον,
ὁ ἰνδικὸς ωκεανός· τὸ δε νότιον η
ερυθρὰ θάλασσα η τὸ κῦμα της ερυθρᾶς θαλάσσης.  894—917. διανοούμενος δε σκεπτου καθ᾿  ὃν τρόπον
ἄρτι καὶ επὶ τὰς ἀνατολὰς παραγενησομαι, ἀπὸ της
συρίας ὅθεν κατελιπον ἀρξάμενος, οὐδαμως δε μοί τις
ἀνηρ καθάπερ λόγου ψευσθεντος επιμεμψοιτο. ἀλλ᾿ 
η μεν συρία πολλὰς πόλεις εχουσα επὶ την νοτίαν
ἀνατολην ἀπὸ της θαλάσσης εἰς ηπειρον ερπει, ην
καὶ επωνύμως κοίλην λεγουσι, διότι οἱ προνενευκότες
καὶ εξεχοντες των δρων τόποι μεσην καὶ ὑποκειμενην
αὐτην εχουσι, τοῦ τε δυτικοῦ κασίου καὶ τοῦ
ἀνατολικοῦ λιβάνου. καὶ ταύτην μεν κοίλην λεγουσι·
τρεῖς γάρ εἰσιν, η τε φοινίκη καὶ η παλαιστίνη
καὶ η κοίλη, ην πολλοὶ καὶ πλούσιοι ἄνδρες εχουσιν·
οὐχ ὁμοῦ δε ως ὁμωνυμοι ὄντες κατοικοῦσιν, ἀλλὰ
κεχωρισμενως οἱ μεν εν τη ηπείρω, οἱ νῦν ἄραβες
καλούμενοι, αὐτοὶ γὰρ καὶ σύριοι λεγονται· οἱ δε
πλησίον της θαλάσσης, οἱ καὶ φοίνικες καλούμενοι,
(εξ εκείνης της γενεᾶς των ἀνδρων, οἵτινες ερυθραῖοι
γεγενηνται, ηγουν μετοικοι των ερυθραίων, οἵτινες
καὶ ταῖς ναυσὶν ἀπόπειραν εποιησαντο της θαλάσσης·
πρωτοι γὰρ της θαλασσίας καὶ στρεμματα πολλὰ εχούσης
εμπορίας μνείαν εποιησαντο, καὶ την ὑψηλην πορείαν
των ἀπλανων ἀστερων εν τω οὐρανω διανοησάμενοι
εσκεψαντο· οἵτινες ἰόπην καὶ γάζαν καὶ ελαΐδα
κατοικοῦσι, καὶ την ἀρχαίαν τύρον, καὶ την ερατεινην
η καλην γην της βηρυτοῦ, καὶ βύβλον την πλησίον
της θαλάσσης, καὶ την σιδωνα ἄνθη πολλὰ εχουσαν,
κατοικουμενην επὶ τοῖς ὕδασι τοῦ χαρίεντος βοστρηνοῦ,
καὶ την πλουσίαν καὶ εὐδαίμονα τρίπολιν, καὶ την
ὀρθωσίδα, καὶ την μάραθον, καὶ την λαοδίκειαν,
ητις επὶ τοῖς αἰγιαλοῖς της θαλάσσης κεῖται, καὶ τὰ
ποσιδηϊα εργα, ἀντὶ τοῦ την ποσείδιον πόλιν οὕτω
καλουμενην, καὶ τὰ ἱερὰ, τουτεστι μεγάλα, τεμπη
της δάφνης, ὅπου καὶ επωνύμως τω ἀντιόχω ἀντιόχεια
λεγεται.  918—922. μεση δε των εἰρημενων δύο πόλεων, τοῦ
τε ποσειδίου καὶ δάφνης, ὑπάρχει η ἀπάμεια πόλις.
πρὸς δε την ἀνατολην της ἀπαμείας πολὺς ὁ ὑγρὸς
ὀρόντης κατασύρεται, την τε ἀντιόχου γην, ητοι την
ἀντιόχειαν, μεσην διορίζων, η παραρρεων μᾶλλον
καὶ οὐ διορίζων. ἅπασα δε η των τριων συριων γη
πλουσία τε καὶ εὔβοτος ὑπάρχει, καὶ πρὸς τὸ τρεφειν
τὰ πρόβατα καὶ τὸν καρπὸν τοῖς δενδρεσιν αὔξειν.  923—932. ταύτης δε της συρίας, οὐ της ἀντιοχείας,
επὶ τὸ πρόσω τοῦ νότου ὁδεύων τὸν ενδότατον πόρον η
μυχὸν τοῦ ἀραβίου κόλπου θεάση, ὅστις ἀναμεταξὺ
της συρίας καὶ της επεράστου καὶ καλης ἀραβίας συστρεφεται,
ὀλίγον η μικρὸν πρὸς ἀνατολην ἄχρι των
ελανων. εκεῖθεν δε ἀπὸ των ελανων πρὸς ἀνατολὰς
η των εὐδαιμόνων λεγομενων ἀράβων γη επίκειται
καταπολὺ ἀνερχομενη, διπλη θαλάσση κατεχομενη,
τη τε περσίδι καὶ τη ἀραβίᾳ, ηγουν τω τε περσικω
καὶ ἀραβικω κόλπω. εκάστη δε αὐτων ἄνεμον
ελαχεν, η μεν ἀραβία θάλασσα τὸν ζεφυρον, η δε
περσὶς τὰς ὁδοὺς η τὸ κλίμα τοῦ εὔρου. η δε πεζα,
ητοι τὸ τελος καὶ η βάσις αὐτης, νοτιωτερα επὶ την
ἀνατολην τετραμμενη ὑπὸ των ερυθραίων κυμάτων
τοῦ ωκεανοῦ κλύζεται, τουτεστιν ὑπὸ της ερυθρᾶς
θαλάσσης.  933—953. καὶ ταύτης δε της ἀραβίας την θεσιν λεξω.
εξόχως γὰρ καὶ ὑπερ πασων πολύπλουτα καὶ λαμπρὰ
κατοικοῦνται εθνη, εξοχωτατον δε καὶ εξαίρετο??  954—961. ἀλλὰ πρωτοι μεν ὑπὸ την ἀνάκλισιν, ητοι
την πλευρὰν, τοῦ λιβάνου ὄρους πλούσιοι κατοικοῦσιν
οἱ επωνύμως λεγόμενοι ναβαταῖοι, πλησίον δε χαυλάσιοι,
οἱ περὶ την χαύλαμι οὕτω καλουμενην γην,
καὶ οἱ ἀγρεες, ὑφ᾿  ων η χατραμὶς γη κατοικεῖται εξεναντίας
της περσίδος γης· ὑπὸ δε τὸ πλευρὸν της
ερυθρᾶς θαλάσσης οἵ τε μινναῖοι καὶ οἱ σάβαι κατοικοῦσι,
καὶ πλησίον αὐτων οἱ κλεταβηνοί. τοσαῦτα
μεν περὶ την ἀραβίαν εξαίσια καὶ επίσημα εθνη
κατοικοῦσι, καὶ ἄλλα πάνυ πλεῖστα· μεγίστη γὰρ εμπροσθεν
η σφόδρα καὶ πάνυ επὶ τὰ εμπροσθεν εστιν.  962—969. πρὸς ἀντιπεραν δε ὑπὸ την πνοην τοῦ ζεφύρου,
ὅπου καὶ οἱ καταρράκται λεγονται εἶναι, των
εν ὄρεσι διαιτωμενων ερεμβων λυπηρὰ καὶ ἀνιαρὰ γη
φαίνεται, τουτεστι των τρωγλοδυτων ἀράβων, οἵτινες
τὸν βίον καὶ την ζωην αὐτων εν ταῖς κατωρυχεσι
πετραις, ητοι σπηλαίοις, εθεντο, γυμνοὶ καὶ κτημάτων
ενδεεῖς ὄντες· θαλπομενοις δε τω ἱδρωτι τὸ κατάξηρον
αὐτων σωμα μελαίνεται. ματαίως δε οὕτως καθάπερ
θηρες πλανωμενοι ἄλγη εχουσιν, οὐχ ως των ἁβροβίων
ἀράβων γενος· καὶ γὰρ επὶ πᾶσιν ἀνδράσιν ὁ δαίμων
οὐ την ἴσην δύναμιν επὶ τω ὄλβω εθηκατο, τουτεστιν
οὐκ επὶ πᾶσιν ἀνθρωποις ὁ θεὸς την ἴσην μοῖραν εν τη
εὐδαιμονίᾳ τοῦ πλούτου εθηκεν.  970—976. ὑπεράνω δε τοῦ λιβάνου πρὸς τὰς αὐγὰς,
ητοι την ἀνατολην, τοῦ ηλίου της ετερας συρίας, τουνότι
τοῦ εὐξείνου πόντου, περὶ τὰς εκβολὰς τοῦ θερμωδοντος
ποταμοῦ.  977—982. ἀπὸ δε των ὑψηλων καὶ τραχεων αὐτης
ὀρων πρὸς την ἀνατολην τοῦ ἀπείρου, ητοι μεγίστου,
ποταμοῦ εὐφράτου ὁ ῥοῦς φαίνεται, ὅστις δη εὐφράτης
πρωτον μεν ἀπὸ τοῦ ἀρμενίου ὄρους μακρὸς επὶ
νότον πορεύεται, πάλιν δε τοὺς ἀγκωνας συστρεψας,
εξεναντίας τοῦ ηλίου πορευόμενος, μεσον της βαβυλωνος
περάσας εἰς τὸν περσικὸν κόλπον τὸν ἀφρὸν αὑτοῦ ἀπερεύγεται,
ταῖς εσχάταις εκβολαῖς εγγὺς της τερηδόνος
ὁδεύων,  983—991. μετὰ τοῦτον δε τὸν εὐφράτην εἰς ἀνατολην
τίγρις ὁ ταχύτατος πάντων των ποταμων καὶ καλὰ
ῥεύματα εχων φερεται, ὃς καὶ ἀπὸ τοῦ νιφάτου ὄρους
γεννᾶται, ἴσον ῥοῦν καὶ ὁμαλὸν κατὰ τὸ τάχος ελαύνων,
τοσοῦτον ἄποθεν καὶ χωρὶς ὑπάρχων ἀπὸ τοῦ εὐρράτου,
ὁπόσον επὶ επτὰ ημερας ὁδοιπόρος ἰσχυρὸς καὶ γενναῖος
καὶ ταχὺς ὁδεύσειεν. ὑπάρχει δε τις λίμνη κατὰ τὸ
μεσον κυκλοτερης τοῖς ὕδασιν, ὄνομα θωνῖτις καλουμενη,
εφ᾿  ηστινος τὸ ενδότατον δύνων καὶ ως εἰς βάραθρον
εμπεσων ὁ τίγρις καταπολὺ ὑποκάτωθεν σύρεται·
πάλιν δε ὑπόγειος εξ αὐτης ἀνατείλας ὀξύτερον ῥοῦν
κάτω προπεμπει, διὰ τὸ πρανες, ητοι τὸ κατωφερες των
χωρίων· οὐδαμως ἂν εκείνου επὶ πᾶσι τοῖς ποταμοῖς
ταχύτερον κατόψει.  992—1000. ὅση δε γη μεταξὺ κεῖται τοῦ τε εὐφράτου
καὶ τίγριος, ταύτην οἱ περίοικοι μεσοποταμίαν καλοῦσιν·
οὐδαμως μεντοι τὰς νομὰς εκείνης της χωρας βούκολος
ἀνηρ μεμψοιτο, οὐδ᾿  ὅστις τὸν κερᾳ καὶ ὄνυξι
χρωμενον πᾶνα τη σύριγγι τιμων τοῖς εν ἀγρω αὐλιζομενοις
προβάτοις επεται, ἀλλ᾿  οὐδε την ποικίλην καὶ
πυκνην των δενδρων φυτείαν φυτουργὸς ἀνηρ των καρπων 
ἀποδοκιμάσειεν η ἀπορίψειεν, επειδη τοιαύτη ὑπάρχει
της γης εκείνης η ἄροσις εν τω αὔξειν την πόαν καὶ διὰ
τὸ κάλλος καὶ τὸ ἀνθηρὸν των νομων. εν αὐτη δε
καὶ η των ἀνδρων γενεὰ ὅμοια καὶ παραπλησία τοῖς
ἀθανάτοις θεοῖς κατὰ τὸ μεγεθος καὶ τὸ κάλλος αὔξεται.  1001—1016. πρὸς βορρᾶν δε της μεσοποταμίας οἱ
ἀρμενιοι καλην καὶ εὐδαίμονα γην κατοικοῦσι καὶ οἱ
μαχόμενοι εκ των χειρων ματιηνοὶ, εὐτραφεῖς καὶ
ἰσχυροὶ καὶ πλούσιοι καὶ καλως τὰ τοῦ πολεμου μεμαθηκότες,
επὶ τοῖς τοῦ καυκάσου ὄρεσι κεκλιμενοι παρὰ
τοῦ εὐφράτου ποταμοῦ. πρὸς δε τὸν νότον η μεγάλη
πόλις βαβυλων, ηντινα χαλκοῖς καὶ ἰσχυροῖς τείχεσιν
η σεμίραμις εστεφάνωσεν, επὶ δε την ἀκρόπολιν τω
βηλω, ητοι τω βασιλεῖ η μᾶλλον τω διὶ η τοῦ διὸς
υἱω, μεγαν δόμον η ναὸν ωκοδόμησεν η ἱδρύσατο, τω
χρυσω καὶ ελεφαντι καὶ ἀργύρω καλλωπίσασα καὶ επιμελησαμενη.
καὶ ταύτης μεν τὸ πεδίον πολὺ η μεγιστον,  1017—1038. ἀλλ᾿  ὁπόταν ἀπὸ των ἀρμενίων ὀρων
εμπροσθεν εἰς ἀνατολην ὁδεύσης, μετὰ ταῦτα των μηδων
τὰ στενὰ εὑρησεις, ὅπου η μηδεια φυγοῦσα τὸν
θησεα εμεινεν. ωντινων των μηδικων ὀρων πρὸς τὸν
βορρᾶν την ἄγαν θάλλουσαν γην η την καλλίστην χωραν
εχουσιν οἵ τε γηλοὶ καὶ οἱ μάρδοι καὶ οἱ ἀτροπατηνοὶ
ἄνδρες. πρὸς δε τὸν νότον των λαμπροτάτων μηδων
τὰ εθνη κατοικοῦσιν, εξ εκείνης της μεγαλοδόξου γενεᾶς
γεννηθεντα, της ἀψόγου θυγατρὸς αἰητου, τουτεστι της
μηδείας. ηνίκα γὰρ επὶ τὸν ῥοῦν τοῦ ἀττικοῦ ποταμοῦ
ἰλισσοῦ φάρμακα χαλεπὰ εβουλεύσατο τω αἰγεῖ τω
πανδίονος παιδὶ, αἰδοῖ μεν τὸν τόπον εκεῖνον κατελιπεν,
εἰς δε την βαθεῖαν ταύτην χωραν, ὁμωνυμον αὐτης,
πλανωμενη κατὰ τοὺς ἄνδρας η ἀνθρωπους τούτους
παραγίνεται, οὐ πόρρω μεν της γης των κόλχων, εἰς
αὐτην δε την των κόλχων χωραν ἱκεσθαι διὰ την τοῦ
πατρὸς ὀργην εφοβεῖτο. τούτου χάριν εἰσετι καὶ ἀρτίως
πολυφάρμακοι ἄνδρες ὑπάρχουσι, χωραν μεγίστην καὶ
ἄπειρον κατοικοῦντες, οἱ μεν επ᾿  αὐτὰς τὰς πετρας,
αἵτινες τὸν σκοτεινὸν ναρκισσίτην λίθον φύουσιν, οἱ δε
εν τοῖς δασεσι καὶ ενύδροις καὶ κηπευσίμοις κατοικούμενοι
τόποις, καλὰ ποίμνια βόσκοντες δαψιλως καὶ
ἀφθόνως τοῖς μαλλοις καταβαρούμενα, τοσοῦτον επὶ
την ἀνατολην τετραμμενοι μεχρι των κασπίων πυλων,
αἵτινες πύλαι ὑπὸ βαθείας η ὑψηλὰς πετρας εν τάξει
πυλων κλεῖδες της ἀσίας εἰσίν· ὅπου καὶ επὶ τὰ βόρεια
μερη καὶ επὶ τὰ νότια ερχομενοις η πορευομενοις η
ὁδὸς ὁμοίως εκτεταται, η μεν πρὸς βορρᾶν επὶ τὰ της
ὑρκανίας, η δε πρὸς νότον επὶ τὰ ὄρη της περσίδος
γης.  1039—1052. ἀλλ᾿  επὶ τὸ εσχατον των κασπίων πυλων
οἱ πολεμικωτατοι καὶ επικαμπη τόξα εχοντες πάρθοι
κατοικοῦσι των πολεμικων εμπειροι· οὐ γὰρ την γην
τω ἀρότρω τεμνοντες την αὔλακα επ᾿  εὐθείας ὁρμωσι,
τουτεστιν οὐκ ἀροτριωσι την γην, οὐδε μετὰ νηων την
θάλασσαν ταῖς κωπαις διαχωρίζουσιν, ητοι την θάλασσαν
μετὰ νηων οὐ περωσιν, οὐδε τοὺς βόας τοῖς βοσκημασι
τρεφουσιν· εκ μικρᾶς δε ηλικίας καὶ εξ ἁπαλων
ὀνύχων εν φροντίδι εἰσὶ των ἱππικων καὶ των τόξων,
ἀεὶ δε ὁ κτύπος των δοράτων καὶ των βελων διὰ τὰ
πολεμικὰ αὐτων γυμνάσια κατὰ την γην εστι, πανταχοῦ
δε εστι καὶ ὁ δρόμος των ταχυπόδων ἵππων ὁρμωμενων.
οὐδε γὰρ νόμος αὐτοῖς η δίκαιόν εστι πρότερον
τοῦ δείπνου γεύσασθαι, πρὸ τοῦ την κεφαλην
αὐτων τη τοῦ πολεμου κακοπαθείᾳ ἱδρωτι λευκᾶναι,
τη δε εξ ἀπωλείας η ἁρπαγης καὶ δόρατος κληθείση
εὐωχίᾳ τρεφονται. ἀλλ᾿  ὅμως, καίτοι ἀπροσπελάστους
ὄντας κατὰ την μάχην καὶ φοβεροὺς, η τοῦ αὐσονίων
βασιλεως, τούτεστι τοῦ νερωνος, ἀκωκη η ὀξύτης τοῦ
δόρατος εταπείνωσεν.  1053—1062. εὰν δε σε επιθυμία καταλαμβάνη καὶ
επικρατη καὶ τοὺς περσας ἰδεῖν, σαφως ἄν σοι καὶ
τούτων τὸ γενος προσείποιμι, καὶ των ἀεὶ καὶ διαπαντὸς
κατερχομενων ποταμων τὸν πόρον καὶ τὰς ὁδοὺς των
ὀρων. μόνοι γὰρ της ἀσίας τὸ εθνος βασιλικωτατον
εχουσι, καὶ μόνοι τὸν ἄπειρον πλοῦτον εν τοῖς
οἴκοις αὐτων εθεντο, ὁπότε την μηονίαν, ηπερ εστὶν
η λυδία, επὶ δαρείου καθελόντες καὶ τὰς σάρδεις
επόρθησαν. επὶ τω σωματι μεν εκείνων των ἀνδρων
τὰ ὅπλα χρυσᾶ, χρύσειοι δε καὶ οἱ χαλινοὶ τοῖς
ἵπποις αὐτων επὶ στόμασι, χρυσᾶ δε καὶ τοῖς ποσὶ τὰ
εαυτων ὑποδηματα εκάλλυναν· τοσοῦτος γὰρ ην αὐτοῖς
ἄπειρος πλοῦτος.  1063—1079. εστω δε σοι ὅλη η περσὶς χωρα τοῖς
μεγάλοις ὄρεσι περίδρομος, επὶ τὸ νοτιωτερον μερος
των κασπίων πυλων την εκτασιν εχουσα, ελκομενη
εως της ὁμωνύμου, τουτεστι της περσικης, θαλάσσης.
τριχως δε κατοικοῦσι καὶ κεχωρισμενως, οἱ μεν επὶ
τὰ ἀρκτωα μερη πρὸς τοῖς σκιεροῖς καὶ δασεσιν ὄρεσι
των μηδων καθημενοι, οἱ δε μεσόγειοι, οἱ δε επὶ τὰ
νότια μερη μεχρι της περσικης θαλάσσης. πρωτα δε
εθνη εἰσὶν οἱ σάβαι, μετὰ τούτους δε οἱ πασαργάδαι,
πλησίον δε οἱ τασκοὶ, καὶ ἄλλοι, οἵτινες εκατερωθεν
την περσίδα γην κατοικοῦσι. καὶ ταύτην μεν πολλοὶ
ποταμοὶ ἄρδουσι καὶ περισσως πιαίνουσιν, ενθα κἀκεῖσε
ταῖς σκολιαῖς προχύσεσιν ελαυνόμενοι· χωρὶς μεν εστιν
ὁ μεγας κόρος, χωρὶς δε ὁ χόασπις, ὅς εστιν ἀπόρροια
τοῦ ἰνδοῦ ποταμοῦ, ἰνδικὸν ὕδωρ ελκων καὶ την των
σούσων γην παραρρεων. επὶ τούτου δε πλευραῖς καθάπερ
κύλινδρον επὶ την γην κείμενον τὸν ηδὺν τη ὄψει
θεάση ἀχάτην, ὃν ἀπὸ της πετρας τοῦ χειμερίου ποταμοῦ
αἱ χαράδραι, οἱονεὶ τὰ ἀπὸ των ὄμβρων της γης
σχίσματα, κάτω σύρουσιν. ἀεὶ δε καὶ διαπαντὸς τω
χλιαρω ἀνεμω οἱ καρποὶ χαίροντες πυκνοὶ καὶ συνεχεῖς
καὶ επάλληλοι θάλλουσιν.  1080—1085. διανοούμενος δε σκεπτου καὶ τὸν ὑπόλοιπον
πόρον της ἀσίας επὶ την ἀνατολην· καὶ γὰρ
εγγὺς η βάσις η τὸ εσχατον περας της ηπείρου, ὃ εστι
της ἀσίας, πληροῦται. καὶ περὶ μεν τὸ περσικὸν
ῥεῦμα τοῦ ωκεανοῦ, ηγουν τὸν περσικὸν κόλπον, ὑπὸ
τω ἀνατελλοντι ηλίω οἱ καρμανοὶ κατοικοῦσι πλησίον
της περσίδος, διχως μεμερισμενην γην εχοντες, οἱ
μεν ὑπεράνωθεν της θαλάσσης, οἱ δε ενδοθεν εν μεσογείᾳ.
καὶ η μεν βορεία καρμανία ερημος, η δε νοτία
λιπαρά.  1086—1106. πρὸς δε την ἀνατολην των καρμανων
η των γεδρωσων χωρα εκτείνεται, πλησίον τοῦ ωκεανοῦ
τοῦ μεγάλα κητη τρεφοντος. εφ᾿  οἷστισιν εθνεσι πρὸς
την ἀνατολην παρὰ τὸν ἰνδὸν ποταμὸν οἱ νότιοι σκύθαι,
οἱ καὶ ἰνδοσκύθαι καλούμενοι, κατοικοῦσιν, ὅστις  1107—1113. πρὸς ἀνατολὰς ὃ η των ἰνδων επεραστος
γη εκτείνεται πασων εσχάτη περὶ τὰ χείλη, ητοι τὸν
αἰγιαλὸν, τοῦ ωκεανοῦ, καθ᾿  ην ὁ ηλιος επὶ τὰ των θεων
καὶ ἀνθρωπων εργα ἀνερχόμενος, τουτεστιν ἀνατελλων,
πρωταις ἀκτῖσιν επιλάμπει. διὰ τοῦτο οἱ την χωραν
εκείνην κατοικοῦντες τὰ σωματα μελαίνονται, λίαν
πιαινόμενοι, εὐτραφεῖς δε τρίχας ὁμοίας τω ὑακίνθω
επὶ ταῖς κεφαλαῖς αὐτων φερουσι.  1114—1127. των ἰνδων δε οἱ μεν τοῦ χρυσοῦ μεταλλα
εργάζονται, εὐκαμπεσι μακελλαις την γην
σκάπτοντες, οἱ δε τοὺς εκ τοῦ λίνου κατασκευασθεντας
ἱστοὺς ὑφαίνουσιν, οἱ δε τοὺς λευκοὺς ὀδόντας των ελεφάντων
πρισθεντας ἀποξύουσιν, ἄλλοι δε επὶ ταῖς προόδοις
η εκβολαῖς των ξηροποτάμων η την γλαυκὸν λίθον
τοῦ βηρύλλου η τὸν τιμιωτατον καὶ διαυγη ἀδάμαντα
ἰχνεύουσιν, η την χλωρως διαυγάζουσιν ἴασπιν, η καὶ
τὸν γλαυκὸν λίθον τοῦ θαλασσοειδοῦς τοπάζου, καὶ την
γλυκερὰν ἀμεθυστον ησύχως πως καὶ μετρίως πορφυρίζουσαν.
καὶ γὰρ παντοῖον πλοῦτον τοῖς ἀνδράσιν η
γη ἀενάοις η τοῖς ἀεὶ ῥεουσι ποταμοῖς ενθα κἀκεῖσε
κατάρρυτος αὔξει. ἀληθως δε καὶ οἱ λειμωνες, ητοι οἱ
σπειρόμενοι τόποι, τοῖς φύλλοις ἀεὶ κομωσιν, ητοι εὐθαλεῖς
εἰσι· καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ μεν η κεγχρος αὔξεται,
ἀλλαχοῦ δε τοῦ ερυθραίου καλάμου, ὅπερ εστὶν εἶδος
ἀρωματος, αἱ ὗλαι θάλλουσι· τὸ δε ερυθραίου η ὅτι
ερυθρὰν εχει τὸν χροιὰν, η ὅτι πρὸς τη ερυθρᾷ φαίνεται.  1128—1140. διανοούμενος δε σκόπει, ὅπως ἄν σοι καὶ
τὸ σχημα καὶ τοὺς ποταμοὺς εἴποιμι καὶ τὰ ὑψηλὰ ὄρη
καὶ τὰ εθνη αὐτης. καὶ αὐτη μεν η ἰνδία επὶ ταῖς
τρισσαῖς πλευραῖς ἁπάσαις οὔσαις λοξαῖς ηρμοσεν,
ὁμοιά τω εἴδει ῥόμβου· ἀλλὰ τὰ μεν εσπερια ὕδατα ὁ
ἰνδὸς ποταμὸς γείτων ὑπάρχων διαχωρίζει, καὶ τὸ
κῦμα της ερυθρᾶς θαλάσσης τὸ νότιον, ὁ δε γάγγης εἰς
την ἀνατολην, καὶ ὁ καύκασος τὰ ἀρκτωα τοῦ οὐρανοῦ
μερη. καὶ ταύτην μεν την χωραν πολλοὶ καὶ πλούσιο
ἄνδρες κατοικοῦσιν, οὐχ ὁμωνυμοι οὐδ᾿  ὁμοῦ ὄντες,
ἀλλ᾿  ἀμφοτερωθεν κεχωρισμενοι. οἱ μεν δαρδανεες
εγγιστα τοῦ μεγίστου καὶ ἀπείρου ἰνδοῦ ποταμοῦ, ὅθεν
ὁ ὑδάσπης ναυσίπορος ποταμὸς τὸν ἀκεσίνην ποταμὸν
ἀπὸ των ὑψηλων σκοπελων συρόμενον εἰσδεχεται. επὶ
τούτοις δε καὶ ὁ κωφης ποταμὸς ὁ καλὰ συστρεμματα
εχων επακολουθεῖ.  1141—1151. μεσον δε των ποταμων τούτων οἱ σάβαι
κατοικοῦσι καὶ οἱ τοξίλοι, οἱονεὶ οἱ τοξικοὶ ἄνδρες, η
οὕτω καλούμενοι τοξίλοι· εφεξης δε καὶ οἱ σκόδροι.
επακολουθεῖ δε καὶ τὰ ἄγρια η βάρβαρα εθνη των
πευκανεων. μετὰ τούτους δε οἱ τοῦ διονύσου θεραποντες
γαργαρίδαι κατοικοῦσιν, ὑπερβαλλόντως γὰρ
εκεῖνοι τὸν διόνυσον τιμωσιν· ὅπου την ποικίλην τοῦ
χρυσοῦ γενεὰν η τὸ μεταλλον τοῦ χρυσοῦ ὅ τε ὕπανις ὃς εστι ποταμὸς της σκυθίας η εστι νησος ὅπου η
ἀφροδίτη τιμᾶται  1152—1166. ὑπάρχει δε θαυμαστός τις καὶ τίμιος καὶ
μεγας τόπος περὶ τὸν καλὰ ῥεύματα εχοντα γάγγην,
ὅν ποτε ὁ βάκχος ὀργιζόμενος επάτησεν, ὅτε αἱ ἁπαλαὶ
καὶ τρυφεραὶ των βακχων νεβρῖδες εἰς ἀσπίδας ηλλάσσοντο,
οἱ δε θύρσοι εἰς σίδηρον, καὶ οἱ ελικες της πολυκαμποῦς
ἀμπελου εἰς ελιγμα δρακόντων καὶ εἰς διαζωσματα,
τότε ὅτε ταῖς ἀφροσύναις αὐτων την εορτην
τοῦ θεοῦ ητίμησαν. τούτου χάριν την μεν ὁδὸν νυσσαίαν
εκάλεσαν, κοσμίως δε καὶ επιστημόνως σὺν τοῖς
υἱοῖς αὐτων πάντα ετελεσαν τὰ μυστηρια, ὁπότε αὐτὸς
τὰ εθνη των μελάνων ἰνδων ωλεσε καὶ των ημωδων
 ὀρων επεβη, ἀφ᾿ ωντινων ὀρων βάσιν ὁ μεγας ῥοῦς
τοῦ ἀνατολικοῦ ωκεανοῦ φερεται. εκεῖσε δύο στηλας
περὶ τὰ εσχατα της γης στησας χαίρων επὶ τὸν ἰσμηνὸν
ποταμὸν, ητοι εἰς τὰς θηβας, κατηλθε. τοσοῦτοι μεν
κατὰ την γην μάλιστα επίσημοι καὶ επιφανεῖς ἄνδρες
ὑπάρχουσιν.  1167—1185. ἄλλοι δε πλεῖστοι ενθα κἀκεῖσε επὶ τὰς
ηπείρους πλανωνται, οὓς οὐκ ἄν τις των θνητων φανερως
καὶ διαδηλως εἴποι· μόνοι δε οἱ θεοὶ ῥᾳδίως καὶ
εὐκόλως δύνανται πάντα. αὐτοὶ γὰρ πρωτοι τὰ της γης
θεμελια οἱονεὶ εν τόρνω εθηκαν καὶ περιεγράψαντο, διὰ
τὸ σφαιρικὸν τοῦ κόσμου, καὶ την βαθεῖαν ὁδὸν της
ἀμετρητου θαλάσσης εδηλωσαν, αὐτοὶ δε εδραῖα καὶ
ἀσφαλη πάντα εν τω βίω διεσάφησαν, καὶ τὰ τοῦ οὐρανοῦ
ἄστρα διακρίνοντες, τοῦ δε πόντου καὶ της βαθείας