   ιουδα επιστολη.
υποθεσισ. tαυτην την επιστολην γράφει τοῖς ηδη πιστεύσασιν. η δε
πρόφασις αὕτη· παρεισελθόντων τινων καὶ διδασκόντων ἀδιάφορον
εἰναι την ἁμαρτίαν, καὶ ἀρνουμενων τὸν κύριον· ἀνάγκην εσχεν  κεφ. α. περὶ προσοχης της εἰς χριστὸν πίστεως διὰ την επανάστασιν των ἀσεβων  ἰούδας ἰησοῦ χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δε ἰακωβου,
τοῖς εν θεω πατρὶ ηγιασμενοις, καὶ ἰησοῦ χριστω καὶ τίνα τρόπον ἀρνησεται τις των ἅπαξ πεπιστευκότων εἰς a κυρίλλου. ὁμοῦ μεν ἀσφαλιζόμενος ημᾶς, ὁμοῦ δε καταστίζων
τοὺς αἱρετικοὺς ταῦτα φησί. οὐκοῦν οὐ ξενιστεον επὶ
τη των αἱρετικων πλάνη τε καὶ κακοπιστίᾳ· τοῦ ἁγίου πνεύματος  παρεισεδυσαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγεγραμμενοι tουτεστι προεγνωσμενοι· ωσπερ ἀμελει καὶ τὰ κατὰ τὸν
ἰούδαν προεγράφη. tοὺς ἀπὸ σίμωνος λεγει· οὗτοι γὰρ γαστρίμαργοι τινες f καὶ a εἰς om. b. b κύριον ημων b. c καὶ κατ’ ἰδίαν b. d ενα om. b.
e εἰ b. f τινες ὄντες b. g ὑπεκρίναντο b. h οἰκείας ν. c.
i αὐτων b. k σεσορευμενα ν. c. εἰς ὃ εαυτοὺς ενεβαλον, πορνείαν πᾶσαν εν εἴδει θρησκείας
επιτηδεύοντες. καὶ τὸν μόνον δεσπότην καὶ κύριον ημων ἰησοῦν
χριστὸν ἀρνούμενοι. ὁ γὰρ βίος αὐτοῖς ἀκάθαρτος ων, οἱονεὶ μεγάλη φωνη m
ἀρνεῖται τὸν ἰησοῦν· τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ; * περὶ μελλούσης αὐτων κολάσεως καθ’ ὁμοίωσιν των πάλαι ἁμαρτωλων  ὑπομνησαι δε ὑμᾶς βούλομαι, εἰδότας ἅπαξ τοῦτο,
ὅτι ὁ κύριος λαὸν εκ γης αἰγύπτου σωσας, τὸ δεύτερον δείκνυσι μεν καί τις ὁ ἀρνηθεὶς πη αὐτων· ὅτι οὗτος εστὶν
ὁ εξ αἰγύπτου τὸν ἰσραηλ εξαγαγων, πρὸς δε τοῦτο καὶ ἀπωλειαν
αὐτοῖς, εἰ μη ελοιντο μετανοεῖν, ἀπειλεῖ. φυλάττονται γὰρ εἰς τὸ εμπεσεῖν εν εκείνω τω τελευταίω πυρὶ
καὶ τοῖς ἀιδίοις ὑπὸ ζόφον δεσμοῖς· τὸ γὰρ τετηρηκε πρὸς τὸν
μελλοντα χρόνον ὁρω, καθάπερ καὶ πετρος n γεγραφεν· “ οἱ δε
“ νῦν o οὐρανοὶ καὶ γη τω αὐτω λόγω τεθησαυρισμενοι εἰσὶ πυρὶ
“ τηρούμενοι εἰς ημεραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας των ἀσεβων ἀν- ἀρχην p αὐτων φησι την εἰς τὸ εἶναι παραγωγην. παρηχθησαν 1 εργασάμενοι b. m μεγάλη φωνη codd. n ὁ ἀετὸς b. o νῦν
superscript. est voc. οὐρανοὶ rec. man. p duo proxima scholia om. b. ἀρχη των μη τηρησάντων αὐτην ἀγγελων ὁ λόγος εστὶ τυχὸν
καθ’ ὃν εκτίσθησαν· η η δοθεῖσα πρὸς εκθεωσιν αὐτοῖς κατὰ χάριν
φυσικη δυναστεία· η πάλιν η κατὰ την ἀξίαν της χάριτος τάξις
της ατάσεως. καὶ τοῦτο πάλιν της ἀποκειμενης κολάσεως αὐτων ἀπόδειξις. ησυχίου πρεσβυτερου s εκ τησ ερμηνείασ των ψαλμων
ῥητὰ προκείμενα t. “ ελεον καὶ ἀληθειαν αὐτοῦ τίς εκζητησει
τησει u;” τίς γὰρ αὐτοῦ την φιλανθρωπίαν καταλαβεῖν, η τίς
λογιστεῦσαι την ἀληθειαν δύναται ; ἀπὸ μεν γὰρ της ἀληθείας mαξίμου x. τὸ οἰκητηριον εστὶν η οὐρανὸς, η η κατὰ
εξιν της ὑπερ εννοιαν ἀγαθων σοφία, ην οἰκεῖν εδημιουργηθησαν.
οἶδε γὰρ καὶ σοφίας οἶκον ὀνομάζειν ὁ λόγος· η η φρουρητικη q καὶ μην καὶ των b. r ἀποστατησαντας b. s πρεσβ. εκ της ερμ.
τ. ψαλμ. om. ν. c. t ῥητοῦ προκειμενου b. u αὐτοῦ τησει b.
χ maximi sch. non habet cod. b. y cod. ὃν.  ως σόδομα καὶ γόμοῤῥα, καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις, τὸν
ὅμοιον τούτοις τρόπον εκπορνεύσασαι, καὶ ἀπελθοῦσαι
ὀπίσω σαρκὸς ετερας, πρόκεινται δεῖγμα, πυρὸς αἰωνίου
δίκην ὑπεχουσαι. ηγοῦμαι δε αἰνίττεσθαι τοὺς βορβοριανοὺς καὶ εστωτιανοὺς τη θείᾳ διδασκαλίᾳ κολακείᾳ γοητείᾳ χρησάμενοι τινες
ἄνθρωποι παρεισεδυσαν· διὰ τοῦ ὑποκρίνεσθαι αὐτην προγεγραμμενοι,
τουτεστι προεγνωσμενοι εἰς τοῦτο τὸ κρίμα, ὅτι a ὃ παρ’
εαυτοῖς b εκρίθησαν παραδοθεντες ἀδοκίμω νω, οὗτοι δι’ ὑπερβάλλουσαν z hoc sch. seq. postponit b. a ὅτι om. b. b εαυτοῦ b.
c μετεθησαν b. d καὶ om. b. e εἶθ' ἵνἀποστρ. b. f των οὕτω πον. b.
g επειδη b. h παλίνβουλοι b. i παρωρωντων b. k σιθιανοὶ b. εἴρηται γοῦν πρὸ τούτων περὶ αὐτοῦ, ως εἴη m ἀληθινὸς θεὸς
οὗτος ὁ μόνος δεσπότης ὁ n κύριος ἰησοῦς χριστὸς, ὁ ἀναγαγων o  ὁμοίως μεντοι καὶ οὗτοι ενυπνιαζόμενοι, σάρκα μεν
μιαίνουσι, κυριότητα δε ἀθετοῦσι, δόξας δε “ ενυπνιαζόμενοί” φησι, τουτεστιν οὐδεν ἀληθες ενθυμούμενοι,
ἀλλ’ ως εν ὕπνω φανταζόμενοι καὶ δογματίζοντες δηματα
ἀσεβείας πληρη s. καὶ την μεν σάρκα, τουτεστι τὸ ημετερον
σωμα, τοῦ πονηροῦ λεγοντες εἶναι δημιούργημα, την δε μίαν “ σάρκα μεν μιαίνουσι, μη ὁμολογοῦντες ενα θεὸν εἶναι των
ὁρατων u τε καὶ ἀοράτων ποιητην, ἀλλὰ θεοποιοῦντες την ὕλην
καὶ τὸ σκότος, καὶ βδελυσσόμενοι την σάρκα, “ κυριότητα ἀθε“
τοῦσι’’ διὰ τοῦτο αὐτοί· “δόξας δε βλασφημοῦσι.’’ “ δόξας” m ωσεὶ ν. c. n καὶ b. o ἄναγ’. ετι b. p λ. αὐτοῦ b. q ἄλλο b.
r τοῦ b. s πληρης b. t ταῦτα δε b. u ὁρᾶτον τε καὶ ἀόρατον b.
x τη b. ὅρα y πόσην αὐτων κακίαν καταλεγει, καὶ τὸν νοῦν αὐτων καὶ
τὸν βίον ὅλον διεφθάρθαι λεγων· καὶ γὰρ καὶ βίω εἰσὶν ἀκάθαρτοι
καὶ γλωσση ἀσεβεστατοι· “ ενυπνιαζόμενοι” δε εἶπε διὰ τὸ μη προφητικωτερον δε καὶ την των ἀσεβεστάτων βορβοριανων σευηρου εκ τησ πρὸσ θωμᾶν επισκόπου γερμανικίασ
επιστολησ. ἰστεον ως περὶ τινων διαλεγεται την ηδονην
πρεσβευόντων, καὶ τὸ ηδὺ της σαρκὸς καὶ τὰς εν κόσμω φαντασίας y hoc sch. infra ponit cod. b. z αὐτοὺς b. a οὗτοι b. b τὸν
νοῦν b. c cod. ν. τὸ. d τερποντά τε b. e βαθὺ b. f ενδυσωμεθα
δε b. g b. add. μη κοίταις καὶ.  l ὁ δε μιχαηλ ὁ ἀρχάγγελος, ὅτε τω διαβόλω διακρινόμενος
διελεγετο περὶ τοῦ μωϋσεως σωματος,
ετόλμησε κρίσιν επενεγκεῖν βλασφημίας, ἀλλ’ εἶπεν,
επιτιμησαι σοι κύριος. “ ὁ δε μιχαηλ ὁ ἀρχάγγελος, ὅτε τω διαβόλω διακρινόμενος
“ διελεγετο περὶ τοῦ μωϋσεως σωματος’’ καὶ τὰ εξης. δείκνυσι
καὶ την παλαιὰν συμφωνοῦσαν τη καινη, καὶ ὑφ’ ενὸς θεοῦ δεδομενας·
ὁ γὰρ διάβολος ἀντεῖχε θελων ἀπατησαι, ὅτι εμὸν τὸ σωμα
ως της ὕλης δεσπόζοντι· καὶ ηκουσε παρὰ τοῦ ἀγγελου τὸ h ἀσελγείαις, ἀθετεῖν b. i πᾶσι ν. k καὶ κύριον καὶ επὶ π. b.
l εκ του μωυσεωσ αποκρυφου. ὀ δε μιχαηλ, κ. τ. λ. sic habet
cod. b. ὁ δε μιχαηλ οὐκ αὐθεντησας επηγαγεν αὐτω τιμωρίαν ἀξίαν
της βλασφημίας, ἀλλὰ κατελιπεν αὐτὸν τη γνωμη τοῦ εαυτοῦ λεγεται ὁ μιχαηλ περὶ την τοῦ μωυσεως σωματος διηκονηκεναι
ταφην· τοῦ διαβόλου πρὸς τοῦτο ἀνθισταμενου· αυγχωροῦντος σευηρου ἀρχιεπισκόπου ἀντιοχείασ εκ τησ πρὸσ θωμᾶν
επίσκοπον γερμανικίασ επιστολησ m. ενταῦθα διὰ σωματικοῦ m hoc tit. caret n.c. n τι om b. o πονηρατάτων b.
p επραξε n.c. q φυλαχθησομενην b. σευηρου εκ τοῦ κατὰ ἀλεξανδρείασ σύνταγμα a. “οὐκ
“ ετόλμησεν αὐτω,” φησι, “ την κρίσιν της βλασφημίας επε- r ἀντιπράττον b. s τὸ γρ. τὸ ἱερὸν b. t τιν. δε γε εφασαν b.
u εμφανησαι b. x διαδικασίᾳ b. y μωυσεῖ b. z εἶρξε β.
a hoc tit. caret ν. leg. συνταγματοσ.  οὗτοι δε, ὅσα μεν οὐκ οἴδασι, βλασφημοῦσιν· ὅσα περὶ μεν δόγματός, φησιν, ἀγνοοῦντας την ἀληθειαν, βλασφημοὺς
εαυτοῖς συντιθεασι λόγους· περὶ δε ηδονὰς οὕτως εχουσιν, tελευτησαντος εν τω ὄρει μωϋσεως e, ὁ μιχαηλ ἀποστελλεται
μεταθησων τὸ σωμα, εἶτα τοῦ διαβόλου κατὰ τοῦ μωϋσεως
βλασφημοῦντος, καὶ φονεα ἀναγορεύοντος διὰ τὸ πατάξαι τὸν  κεφ. β. tαλανισμὸς αὐτων επὶ τη πλάνη καὶ ἀσεβείᾳ, καὶ ἀσελγείᾳ καὶ βλασφημίᾳ
  καὶ επιπλάστω ὑποκρίσει, τη εἰς ἀπάτην δωροδοκίᾳ.  οὐαὶ αὐτοῖς· ὅτι τη ὁδω τοῦ κάϊν επορεύθησαν, καὶ
τη πλάνη τοῦ βαλαὰμ μισθοῦ εξεχύθησαν, καὶ τη b αὐτω b. sed μόνον in marg. c διὰ πανοῦργ’. usque ad ἀποφάσει
caret ν. d ἀσεβείας b. e ἁγίου b. f οὐδε b. καὶ αὐτοὶ γὰρ ἀδελφοκτόνοι εἰσὶ, δι’ ων διδάσκουσι, τὰς των
ἀπατωμενων ἀποκτειννύντες g ψυχάς· ὅρα δε πως την ὑπερβολην
της ἀσεβείας αὐτων δείκνυσιν· οὐ γὰρ ηρκεσθη παραβαλεῖν αὐτοὺς
καῒν h τω ἀδελφοκτόνω· ως καὶ αὐτοὶ διὰ της μυσαρᾶς αὐτων
σπερμοσφαγίας i, τὸν δυνάμει ἄνθρωπον καὶ ἀδελφὸν ἀποκτειννύουσιν, g εποκτεννυντες b. h τω καῒν b. i σπερμοφαγίας b. k γλωτταν b.
mox om. αὐτοῦ. l αὐτοὺς b. m καὶ κατ. ἀπ. om. ν. n τοῦ
παρ. om. ν. ο κυρ. ὁ θεὸς b. p θεοῦ b. q χρησει b. r συγχρησει b.
επιδικαζόμενος b. επειδη καθqομενης ν. t πρὸς εστηκότων b. u παραμυθούμενος b.
x ἀντεχόμενος b. y μοχθηρὰ codd. z επιλίμπτω b.
a ὅτι οὗτος b.  οὗτοί εἰσιν οἱ εν ταῖς ἀγάπαις ὑμων σπιλάδες,
συνευωχούμενοι ἀφόβως, εαυτοὺς ποιμαίνοντες· νεφελαι περὶ ἀνθρωπων συγγνωμης πταιόντων ὑψηλότερα ην τω ἀποστόλω
ὁ λόγος· οὐ περὶ ἄστρων καὶ νεφων e, κυμάτων τε καὶ δενδρων·
οἷς δη παραδείγμασι κεχρηται, ὅπερ εχουσιν εκεῖνα κατὰ
φύσιν, τοῦτο πεπονθεναι τοὺς ἀνθρωπους κατὰ προαίρεσιν αἰτιωμενος· b οἰκησαι b. c νεφελων b. d ἀπαφρφυσιν b. e ἄμυρα b.
f νεφελων b. g λοιμαινομενων b. λυμαινόμενοι ν. h σημαντικως αὐτοὺς
εἶναι b. i εδωσαν b. κ οὐδε γὰρ εἰ δη προεμηηισαν b. l
l νεφελων b. ετι κατὰ τὸν χρόνον εκεῖνον των κοινων o εν εκκλησίαις γινομενων δενδρα φθινοπωρινὰ, ἄκαρπα, δὶς ἀποθανόντα, “ δενδρα φθινπωρινὰ r” τοὺς ἀνοσίους αἱρετικοὺς φησὶν, οἵτινες
ὑπὸ της κακίας καταψυχθεντες, τὸν της δικαιοσύνης καρπὸν οὐ
διδόασι. δὶς δε ἀποθανόντας αὐτοὺς εκάλεσεν, ως ψυχη καὶ
σωματι νεκρωθεντας· ψυχη s μεν, ως λογιζομενη τὰ πονηρὰ, σωματι tοῦτο φησὶν, επειδη πάλιν οἱ u δίκαιοι προσποιούμενοι ελαίαις οὐκ επὶ μιᾶς εστηκότα γνωμης δι’ ἀβεβαιότητα y.  κύματα ἄγρια θαλάσσης, επαφρίζοντα τὰς εαυτων
αἰσχύνας. βίω ἀσελγεῖ z καὶ ἀσεβείᾳ θανατωσαντες την ψυχην καὶ
δόγμασι πονηροῖς· η οὕτως· επειδη πρὸ της πίστεως τεθνηκεισαν a m των om. b. n αὐτοῦ b. ο των κοίν’. om. b. p συνηεσαν ὅ οὐκ
αὐτοῦ τούτου χάριν b. συνίεσαν n.c. q καὶ om. ν. r δενδρα φθιν. om. b.
s ψυχη codd. t ηπησα επὶ τὸ ελεος αὐτοῦ b. u ως ν. x σωμα b.
y διαβεβαιότητα codd. z καὶ ως ἀσελγεῖ b. a ετεθνηκεσαν b. ὁ γὰρ οὕτως ενοχος, φησὶ, κακων, ως ἀσεβείᾳ καὶ ηδοναῖς
ἄγεσθαι, ποίαν εξει στάσιν η ῥίζαν πανταχόθεν βαλλόμενος e ; τὸ μανικὸν αὐτων καὶ ἄσχετον d περὶ τὰς βλασφημίας σημαίνει· ἀστερες πλανηται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰωνα
τετηρηται. tοῦτο καὶ ἀρχόμενος εἶπεν, οἱ καὶ πάλαι προγεγραμμενοι.  προεφητευσε δε καὶ τούτοις εβδομος ἀπὸ ἀδὰμ
ενωχ λεγων, ἴδου, ηλθε κύριος εν ἁγίαις μυριάσιν εἰ καὶ μιμούμενοι τὸν εαυτων ἀρχηγὸν σατανᾶν κατασχηματιζόμενον
εἰς ἄγγελον φωτὸς, καὶ αὐτοὶ μετασχηματίζεσθαι θελουσιν
εἰς διδασκάλους ἀληθείας, περὶ ων εἴρηται, “ εν οἷς φαίνεσθε f  οὗτοί εἰσι γογγυσταὶ, μεμψίμοιροι, κατὰ τὰς επιθυμίας
αὐτων πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτων λαλεῖ
ὑπερογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα, ωφελείας χάριν. οὐ γὰρ εχουσι παρρησίαν τη διδασκαλίᾳ αὐτων h χρησασθαι.
πως γὰρ ἀκίνδυνον δημοσιεύειν την μετὰ ἀσεβείας καὶ βλασφη- b εαυτοὺς τεθνηκεναι φησιν b. c βαλλόμενον b. d καὶ τὸ ἀσχ. b.
e βιοῦν ἀποφαίνεσθαι b. f φαίνεσθαι n. g ὁπ. ητοιμ. om b. h εαυτων b.  ὑμεῖς δε, ἀγαπητοὶ, μνησθητε των ῥημάτων των
προειρημενων ὑπὸ των ἀποστόλων τοῦ κυρίου ημων tοῦτο μεν ὑπὸ πετρου· καὶ γὰρ την δευτεραν επιστολην ὁ
πετρος περὶ τούτων εγραψε· τοῦτο δε περὶ των γραφεντων ὑπὸ οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες, ψυχικοὶ, τουτεστιν οἱ τὰ σχίσματα ποιοῦντες εν ταῖς βλασφημίαις καὶ
ἀσελγείαις εαυτων, καὶ της εκκλησίας διασπωντες τὰ μελη, ἀντὶ τοῦ διδασκαλίαν εχοντες δαιμονιωδη κατὰ τὸ εἰρημενον,
“ οὐκ εστιν η σοφία αὕτη ἄνωθεν κατερχομενη, ἀλλ’ επίγειος,
“ ψυχικη, δαιμονιωδης.” πνεῦμα μη εχοντες. θεῖον λαλοῦν εν αὐτοῖς n, ωσπερ οἱ ἀληθως διδάσκαλοι της  κεφ. γ. περὶ ἀσφαλείας αὐτων επὶ τη πίστει συμπαθείας καὶ φειδοῦς τοῦ πλησίον
  επὶ σωτηρίᾳ εν ἁγιασμω.  ὑμεῖς δε, ἀγαπητοὶ, τη ἁγιωτάτη ημων πίστει εποικοδομοῦντες tουτεστι τοὺς διακρινομενους ἀπὸ της ἀληθείας εκ των λόγων i μεμψίμωροι b. k οἶονταί b. 1 καὶ b. m πᾶσι b. n εαυτοῖς b. οὕς δε εν φόβω σωζετε, εκ τοῦ πυρὸς ἁρπάζοντες. εἴτις τοὺς ηδη εν τω ἀπὸ των πεπυρωμενων τοῦ διαβόλου βελων εἰ δε τινες εἰσὶν εξ αὐτων δυνάμενοί, φησι, την ἀληθειαν τουτεστι τὸν φόβον αὐτοῖς ὑποβάλλοντες καὶ ὑποτιθεντες,
ελεους ἀξίους ὁρᾶσθαι μετανοοῦντας παρασκευάζετε. μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ της σαρκὸς εσπιλωμενον ερωτησισ q μαξίμου. τίς ὁ ἀπὸ της σαρκὸς
χιτων ; ἀπόκρισισ. ὁ πολλοῖς πλημμελημα των εκ της σαρκὸς
παθημάτων κεκηλιδωμενος βίος, χιτων εστιν εσπιλωμενος, ως εκ o ἀνθηκότος b. an leg. καθηκόντως ? p χρηματίσαι n.c.
q hoc sch. non habet b.  κεφ. δ. εὐχη ὑπερ αὐτων εἰς ἁγιασμὸν καὶ παρρησίαν καθαρὰν σὺν δοξολογίᾳ θεοῦ.  τω δε δυναμενω φυλάξαι ὑμᾶς ἀπταίστους καὶ
στησαι κατενωπιον της δόξης αὐτοῦ ἀμωμους εν ἀγαλλιάσει, την πορνείαν λεγει καὶ την ἀκαθαρσίαν καὶ την ἀσελγειαν, ην
οἱ ἀπὸ σίμωνος επιτηδευον. οὐκ ελεησεις πτωχὸν εν κρίσει· ελεεῖσθαι μεν γὰρ δεόμενον
καὶ ἀντιβολοῦντα χρη· εγκαλοῦντα δε καὶ κατηγοροῦντα οὐχί· οὐ 1