    προλογοσ. των ἀρίστων ἀνδρων, καὶ της ἀρετης ἀθλητων, καλὸν μεν ἰδεῖν τοὺς ἀγωνας, καὶ
                        τοῖς ὀφθαλμοῖς την ωφελειαν ἀρύσασθαι. ὁρωμενα γὰρ τὰ επαινούμενα ἀξιόκτητά
                        τε φαίνεται, καὶ ἀξιεραστα γίνεται, καὶ πρὸς την κτησιν επείγει τοὺς θεατάς.
                        φερει δ̓ ὅμως ὄνησιν οὐ μετρίαν των τοιούτων κατορθωμάτων καὶ τὰ διηγηματα,
                        παρὰ των εἰδότων ταῖς των οὐκ εἰδότων ἀκοαῖς προσφερόμενα. πιστοτεραν μεν
                        γὰρ της ἀκοης εἶναι την ὄψιν φ̔??ʼσί τινες : πείθεται δ̓ ὅμως καὶ ἀκοη, τη
                        των λεγόντων ἀληθείᾳ κρίνουσα τὰ λεγόμενα. καθάπερ γὰρ γλυκύτητι, καὶ
                        πικρότητι, καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς τοιαύταις ποιότησι γλωσσά τε καὶ ὑπερωα
                        δικάζειν πεπίστευται, καὶ κατὰ ταυτὸν την ψηφον εκφερουσιν: οὕτως ἀκοη την
                        των λόγων καίτοι της μνημης λωβην ταῖς ψυχαῖς οὐκ ὄνησιν εμποιούσης: ἄλλ̓ ὅμως οἱ μεν
                        τούτων ερωντες τούτους, οἱ δε εκείνων εκείνους, καὶ ταῦτα λυμαίνοντας, τη
                        ζωγραφίᾳ γεραίρουσι. καὶ επειδη θνητην οὖσαν ὁ θάνατος την φύσιν ληΐζεται,
                        χρωματα κεραννύντες, καὶ τὰ εκείνων ταῖς σανίσιν εντιθεντες ἰνδάλματα, πολλω
                        της ζωης μακροτεραν γενεσθαι την μνημην σοφίζονται. ημεῖς δε βίον μεν
                        συγγράφομεν φιλοσοφίας διδάσκαλον, καὶ την εν οὐρανοῖς πολιτείαν εζηλωκότα:
                        ζωγραφοῦμεν δε οὐ των σωμάτων τοὺς χαρακτηρας, οὐδε τὰ τούτων εκτυπωματα
                        τοῖς ἀγνοοῦσιν επιδείκνυμεν: ἀλλὰ των ἀοράτων ψυχων ἀναλάβετε γὰρ , φησὶ, την πανοπλίαν τοῦ θεοῦ, ἵνα δυνηθητε ἀντιστηναι
                            εν τη ημερᾳ τη πονηρᾷ, καὶ ἅπαντα κατεργασάμενοι στηναι. στητε οὖν περιζωσάμενοι την ὀσφὺν ὑμων εν ἀληθείᾳ, καὶ ενδυσάμενοι
                            τὸν θωρακα της δικαιοσύνης, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας εν ετοιμασίᾳ τοῦ
                            εὐ αγγελίου της εἰρηνης, επὶ πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν της πίστεως,εν
                            ω δυνησεσθε πάντα τὰ βελη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμενα σβεσαι, καὶ την
                            περικεφαλαίαν τοιαύτη γὰρ καὶ των πολεμίων η φύσις, ἀσωματος, ἀόρατος, ἀφανως επιοῦσα,
                        κρύβδην επιβουλεύουσα, λοχωσα καὶ εξαπιναίως προσβάλλουσα. καὶ τοῦτο
                        διδάσκων αὐτὸς οὗτος ὁ στρατηγὸς ελεγεν: οὐκ εστιν ημῖν η πάλη πρὸς αἷμα
                            καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς εξουσίας, πρὸς τοὺς
                            κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰωνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ της
                            πονηρίας εν τοῖς επουρανίοις. ἀνεβη θάνατος διὰ των
                            θυρίδων, οὕτω την ὄσφρησιν επαίδευσαν μη τὰ εὐωδη ποθεῖν, ἄτε δη χαυνοῦν καὶ χαλᾷν
                        πεφυκότα. οὕτω της γαστρὸς τὸν κόρον εξηλασαν, καὶ τοιαῦτα λαμβάνειν
                        εδίδαξαν, οἶα οὐχ ηδονην, ἀλλὰ χρείαν επληῥ??ʼ, καὶ ταῦτα τοσαῦτα, ὅσα τὸν
                        εκ λιμοῦ κωλύειν ηδύνατο θάνατον. οὕτω την γλυκεῖαν τοῦ ὕπνου τυραννίδα
                        κατελυσαν, καὶ τὰ βλεφαρα της τούτου δουλείας ελευθερωσαντες, κρατεῖν ἀντὶ
                        τοῦ δουλεύειν τούτους τοίνυν τοὺς διὰ πόνων μυρίων τὸν βίον ὁδεύσαντας, ἱδρωσι δε καὶ
                        ταλαιπωρίαις τὸ σωμα δαμάσαντας, καὶ γελωτος μεν τὸ πάθος ἀγνοησαντας, εν
                        κλαυθμω δε καὶ δάκρυσιν ἅπαντα τὸν βίον δαπανησαντας: καὶ τρυφην μεν
                        συβαριτικην την ἀσιτίαν νομίσαντας, ὕπνον δε ηδιστον την επίπονον ἀγρυπνίαν,
                        στρωμνην δε μαλακην την τοῦ εδάφους ἀντιτυπίαν, ηδονην ἄμετρόν τε καὶ
                        ἄπλειστον, την εν ταῖς προσευχαῖς καὶ ψαλμωδίαις διατριβην: τούτους τοὺς πᾶν
                        εἶδος ἀρετης συνειληχότας τίς οὑκ ἃν εἰκότως θαυμάσειε ; μᾶλλον δε τίς ἃν
                        πρὸς ἀξίαν εὐφημησειεν ; οἶδα μεν οὖν κἀγω σαφως. ως της τούτων ἀρετης
                        οὐδεὶς ἄν εφίκοιτο λόγος: ω μεν διὰ τοῦ
                            πνεύματος δεδοται λόγος σοφίας: ἄλλω δε λόγος γνωσεως κατὰ τὸ αὐτὸ
                            πνεῦμα: ἄλλω δε χαρίσματα ἰαμάτων εν τω αὐτω πνεύματι: ἄλλω δε
                            ενεργηματα δυνάμεων: ἄλλω δε προφητεία ἄλλω δε γενη γλωσσων, ἄλλω δε
                            ερμηνεία γλωσσων, ταῦτα δε πάντα ενεργεῖ τὸ εν καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ εκάστω
                            καθως βούλεται. μόνων τοίνυν των κατὰ την εω φωστηρων δίκην ἀναφανεντων, καὶ ταῖς ἀκτῖσι τὰ
                        της οἰκουμενης ἀφηγηματικως δε ὁ λόγος προβησεται, οὐ νόμοις εγκωμίων χρωμενος, ἀλλ̓ ὀλίγων
                        τινων ἀτεχνως ποιούμενος την διηγησιν. ἀξιω δε τοὺς εντευξομενους τηδε τη
                        φιλοθεω ἱστορίᾳ, η ἀσκητικη πολιτείᾳ: ως γὰρ βούλεταί τις καλείτω τὸ
                        σύγγραμμα: μη ἀπιστεῖν τοῖς λεγομενοις, εἴ τε ὑπερ την εαυτων ἀκούοιεν
                        δύναμιν. μηδε σφίσιν αὐτοῖς την εκείνων μετρεῖν ἀρετην: ἀλλ̓εἰδεναι σαφως.
                        ως ταῖς των εὐσεβων γνωμαις μετρεῖν εἴωθεν ὁ θεὸς τοῦ ἁγίου πνεύματος τὰ
                        χαρίσματα, καὶ ταῖς τελειοτεραις τὰ μείζονα δίδωσι. ταῦτα δε μοι πρὸς τοὺς
                        οὐ λίαν ἀκριβως τὰ θεῖα μεμυημενους εἰρησθω. οἱ γὰρ μύσται των ἀδύτων τοῦ
                        πνεύματος ἴσασι τὰς φιλοτιμίας τοῦ πνεύματος, καὶ οἶα δἰ ἀνθρωπων εν
                        ἀνθρωποις θαυματουργεῖ, τη των τεράτων μεγαλουργίᾳ καὶ μη γεγενημενος γὰρ αὐτόπτης ὁ μακάριος λουκᾶς, της συγγραφης ἀρξάμενος
                        περὶ πεπληροφορημενων πραγμάτων ποιεῖσθαί φησι την διηγησιν: καὶ ημεῖς δε,
                        ἀκούοντες ὅτι οὐκ αὐτόπτης εγενετο τούτων αὐτων διηγημάτων, ἀλλὸ παῤ ἄλλων
                        ταύτην  α μω??ʼσης ὁ θεῖος ὁ νομοθετης, ὁ της θαλάττης τὸν πυθμενα γυμνωσας, καὶ την
                        ἄνυδρον ερημον ὕδασι κατακλύσας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα θαυματουργησας, των πάλαι
                        γεγενημενων ἁγίων την πολιτείαν συνεγραψεν, οὐ τη σοφίᾳ χρησάμενος, ην παρὰ
                        των αἰγυπτίων νίσιβίς εστι πόλις εν μεθορίω της ῥωμαίων καὶ περσων βασιλείας, η πάλαι μεν
                        ῥωμαίοις εδασμοφόρει, καὶ ὑπὸ την τούτων ηγεμονίαν ετελει. εκ ταύτης
                        ὁρμωμενος ὁ μεγας ἰάκωβος, τὸν ερημικὸν καὶ ησύχιον ησπάσατο βίον, καὶ τὰς
                        των ὑψηλοτάτων ὀρων καταλαβων κορυφᾶς, εν εκείναις διηγεν: εν εαρι μεν, καὶ
                        θερει, καὶ μετοπωρω ταῖς λόχμαις χρωμενος, καὶ ὄροφον εχων τὸν οὐρανόν: τὸν
                        δε τοῦ χειμωνος καιρὸν ἄντρον αὐτὸν ὑπεδεχετο, βραχεῖαν σκεπην παρεχον.
                        τροφην δε εἶχεν, οὐ την μετὰ πόνου σπειρομενην καὶ φυομενην, ἀλλὰ την
                        αὐτομάτως βλαστάνουσαν. των γὰρ ἀγρίων δενδρων τοὺς αὐτοφυεῖς συλλεγων καρποὺς, καὶ των βοτανων τὰς
                        εδωδίμους καὶ λαχανωδεις, εκ τούτων εδίδου τω σωματι τὰ εἰς τὸ ζην
                        ἀποχρωντα, την τοῦ πυρὸς παραιτούμενος την δόξαν κυρίου
                            κατοπτριζόμενος, την αὐτην εἰκόνα μετεμορφοῦτο ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, ηκμαζε κατ̓ εκεῖνον τὸν καιρὸν η περὶ τὰ εἴδωλα των ἀνθρωπων μανία, καὶ τὰ
                        μεν ἄψυχα ξόανα τὸ θεῖον σεβας εσφετερίζετο, η δε τοῦ θεοῦ θεραπεία ὑπὸ των
                        πλείστων κατημελεῖτο: εὐκαταφρόνητοι δε ησαν οἱ κοινωνεῖν μεν οὐκ εθελοντες
                        εκείνοις της μεθης, ἀκριβη δε, ἅτε δη καθεστηκότες, την των ὄντων διάκρισιν
                        εχοντες, καὶ την μεν των εἰδωλων γελωντες κατ̓ εκεῖνον τὸν καιρὸν την περσίδα κατελαβε, τὰ φυτὰ της εὐσεβείας ὀψόμενος,
                        καὶ την προσηκουσαν αὐτοῖς θεραπείαν προσοίσων: πηγην δε αὐτοῦ τινα
                        διιόντος, κόραι τινες πλυνοῖς εφεστωσαι, καὶ ἱμάτια τοῖς ποσὶν
                        ἀποῤῥύπτουσαι, οὑδε τοῦ σχηματος τὸ καινοπρεπες κατηδεσθησαν, ἀλλὰ την αἰδω
                        ἀποῤῥίψασαι, ἀπηρυθριασμενω προσωπω, καὶ ἀναιδεσιν ὀφθαλμοῖς τὸν θεῖον
                        ἄνθρωπον εθεωρουν, οὔτε τὰς κεφαλὰς συγκαλύπτουσαι, οὐδε τὰ ἀνεζωσμενα
                        χαλωσαι ἱμάτια. τοῦτο δυσχεράνας ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος, καὶ δεῖξαι τοῦ θεοῦ
                        την δύναμιν εἰς καιρὸν εθελησας, ἴνα τη θαυματουργίᾳ της ἀσεβείας
                        ελευθερωση, επηράσατο μεν τη πηγη, καὶ φροῦδον παραυτίκα τὸ ῥεῖθρον εγενετο:
                        επηράσατο δε ταῖς μείραξι, καὶ την ἀναίσχυντον αὐτων νεότητα προωρω οὕτως αἰσθόμεναι της τιμωρίας: της τε γὰρ πηγης ἀπεδρα τὰ νάματα, καὶ τἀς
                        ἀλληλων θεωμεναι κεφαλὰς, εωρων την ἀθρόαν εκείνην μεταβολην: εδραμον εἰς
                        την πόλιν τὸ συμβὰν ἀπαγγελλουσαι. οἱ δε δραμόντες, καὶ τὸν μεγαν
                        καταλαβόντες ἰάκωβον, ἱκετευον χαλᾶσαι την ὀργην, καὶ λῦσαι την τιμωρίαν. ὁ
                        δε μηδε βραχὺ μελλησας, προσεφερε μεν τω δεσπότη την ἱκεσίαν, εκελευε δε
                        πάλιν ἀναβλῦσαι τὰ νάματα: τὰ δε παραυτίκα πάλιν εκ των οἰκείων ἀνεφαίνετο
                        ταμιείων, τοῖς τοῦ δικαίου μετοχετευόμενα νεύμασιν. οἱ δε τούτων
                        τετυχηκότες, καὶ τοῖς πλοκάμοις των θυγατερων την προτεραν ηντιβόλουν χρόαν
                        ἀποδοθηναι. τὸν δε εν τούτοις διαπρεπων καὶ πᾶσιν επεραστος ων, καὶ εν ταῖς ἀπάντων
                        περιφερόμενος γλωσσαις, εἰς την της ἀρχιερωσύνης ερχεται λειτουργίαν, καὶ
                        της πατρίδος λαγχάνει την προστασίαν. εναλλάξας δε την ὄρειον εκείνην
                        διατριβην, καὶ την εν ἄστει διαγωγην οὐ κατὰ γνωμην ελόμενος, οὔτε την
                        τροφην, οὔτε την ἀμπεχόνην ενηλλαξεν: ἀλλὰ τὰ μεν χωρία ημείβετο, η δε
                        πολιτεία μεταβολην οὐκ εδεχετο. οἱ δε πόνοι προσθηκην ελάμβανον, καὶ
                        πολλαπλάσιοι των προτερων εγενοντο. τη γὰρ νηστείᾳ καὶ χαμευνίᾳ, καὶ τί δεῖ πρὸς εἰδότας ἅπαντα καταλεγεσθαι, ἃ τοὺς ταύτην ἀναδεδεγμενους
                        περιστοιχίζει την πρόνοιαν; διαφερόντως δε εκεῖνος τοὺς τοιούτους πόνους
                        ησπάζετο, ἅτε δη διαφερόντως καὶ ποθων καὶ δεδιως τὸν των προβάτων κύριον.
                        ὅσω δε πλείονα της ἀρετης τὸν πλοῦτον συνελεγε, τοσούτω μειζόνως καὶ της τοῦ
                        παναγίου πνεύματος ἀπηλαυε χάριτος. καὶ δη ποτε εἴς τινα κωμην αὐτω η πόλιν
                        ἀπαίροντι: οὐ γὰρ εχω λεγειν ἀκριβως τὸ χωρίον: προσίασί τινες πενητες, ενα
                        τινὰ των συνόντων ως τεθνεωτα προτεθεικότες, καί τινα πρὸς την εκείνου ταφην
                        επιτηδεια λαβεῖν ἱκετεύοντες. ὁ δε εἶξεν καὶ γὰρ ωσαύτως την ἀληθειαν κεκλοφότα, καὶ τω ψεύδει χρησάμενον ἀφείλετο την
                        ζωην. ἀλλ̓ ὁ μεν γνοὺς την κλοπην, ἀπεκάλυψε γὰρ η τοῦ πνεύματος χάρις, την
                        δίκην επηγαγεν: ὁ δε τοῦ δράματος ἀγνοων την ὑπόθεσιν, προσηνεγκε μεν την
                        εὐχην, εστησε δε τω πεπλασμενω τοῦ βίου τὸν δρόμον: καὶ επειδη γὰρ ἄρειος, ὁ της κατὰ τοῦ μονογενοῦς καὶ τοῦ παναγίου πνεύματος
                        βλασφημίας πατηρ καὶ δημιουργὸς. κατὰ τοῦ πεποιηκότος την γλωτταν κεκινηκως,
                        ενεπλησε την αἴγυπτον θορύβου καὶ ταραχης, κωνσταντῖνος δε ὁ μεγιστος
                        βασιλεὺς, ὁ της ημετερας ἀγελης ζοροβάβελ: κατ̓ εκεῖνον γὰρ την των εὐσεβων
                        αἰχμαλωσίαν εκ της ὑπερορίας ἅπασαν επανηγαγε, καὶ τοὺς θείους νεως εἰς
                        εδαφος εῤῥιμμενους εἰς ὕψος ἀνηγειρεν. επειδη τοίνυν οὗτος πάντας τοὺς των
                        εκκλησιων προεδρους κατ̓ εκεῖνον τὸν καιρὸν συνηγειρεν εἰς την νίκαιαν,
                        ἀφίκετο μετὰ των ἄλλων καὶ ὁ της ῥωμαίων γὰρ ηγεμονίας τηνικαῦτα ὑπηρχεν η νίσιβις. εν τοίνυν τη μεγάλη
                        συνόδω, πολλων μεν εὖ καὶ καλως, πολλων δε καὶ ἄλλως εἰρημενων: ησαν γὰρ
                        ὀλίγοι τινες, οἴ τἀναντία μεν εφρόνουν, γυμνοῦν δε την σφων οὐκ εθάῤῥουν
                        ἀσεβειαν, ἀλλὰ δελεάσμασί τισι συνεκάλυπτον, οὐ πᾶσι μεν γνωοίμοις, τοῖς δε
                        ἀκριβεσι της ἀληθείας μύσταις καὶ μάλα δηλοις: ὑπαγορεύεται μεν η κατὰ πᾶσαν
                        την οἰκουμενην επὶ τοῦ παρόντος κρατοῦσά τε καὶ κηρυττομενη της πίστεως
                        ὁμολογία: ὑπεσημηναντο δε ἅπαντες, καὶ τη χειρὶ καὶ τω καλάμω οὕτω πιστεύειν
                        καὶ φρονεῖν ωμολόγησαν: ἀλλ̓ οἱ πλείους μεν ἄσμενοι τοῦτο εποίουν: επτὰ δε
                        τινες της ἀρείου βλασφημίας συνηγοροι, τη μεν γλωττη καὶ τη χειρὶ
                        συνωμολόγησαν, οὗτος ὁ
                            λαὸς τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, τη δε καρδίᾳ πόῤῥω ἀπεχει ἀπ̓ εμοῦ: εγγὺς εἶ σὺ τοῦ στόματος αὐτων, καὶ πόῤῥω ἀπὸ των νεφρων
                            αὐτων. τω στόματι αὐτων ηὐλόγουν, καὶ τη καρδίᾳ αὐτων κατηρωντο. ηπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτων ὑπερ ελαιον, καὶ αὐτοί εἰσι
                            βολίδες. δεξαμενων δε ἁπάντων τοῦ θείου ἀνδρὸς την εἰσηγησιν: ηδεισαν γὰρ αὐτὸν
                        ἀποστολικοῖς χαρίσμασι λάμποντα: εκεράννυτο μεν η νηστεία τη προσευχη:
                        εψηφίζετο δε ταῖς εκκλησίαις ὁ τούτων κυβερνητης τὸ συμφερον. καὶ επειδη
                        ἀπηντησεν η κυριακη, καθ̓ ην ηλπιζον οἱ πλείους τὸν ἀλιτηριον
                        εἰσδεχθησεσθαι, καὶ της θείας λειτουργίας εφθασεν ὁ καιρὸς, καὶ προσεμενον
                        ἄπαντες ἰδεῖν τὸν ἀντίθεον ελεούμενον, τηνικαῦτα γίνεται θεῖον ὄντως καὶ
                        παράδοξον θαῦμα. εν βδελυκτοῖς γὰρ καὶ δυσωδεσι χωρίοις ὁ θαυμάζει μεν οὖν η θεία γραφη φινεες τὸν ἱερεα, καὶ εἰκότως θαυμάζει, ὅτι τὸν
                        ὀλεθρου λαω γινόμενον πρόξενον κατεσφαξε, τὸν ζαμβρη: διὸ καὶ ψάλλων ὁ
                        μακάριος ελεγε δαβίδ: εστη φινεες καὶ εξιλάσατο, καὶ εκόπασεν η θραῦσις:
                            καὶ ελογίσθη αὐτω εἰς δικαιοσύνην, εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν εως τοῦ
                            αἰωνος. οἱ δε μεγα εβόων, ως εὐαλωτου γενομενου τοῦ ἄστεος. τὸ γὰρ μεγα τεῖχος των
                        ενοικούντων ηγνόουν: πόῤῥω τοίνυν ὑποχωρησαντες, ως τοῦ πόνου σφίσι λωφησαντος, αὐτοί τε
                        διανεπαύοντο, καὶ τοὺς ἵππους εθεράπευον. οἱ δε την πόλιν οἰκοῦντες εἰς
                        ἱκετείας σφοδροτερας ετρεποντο, πρεσβευτην εχοντες τὸν μεγαν ἰάκωβον: οἱ δε
                        εν ηλικίᾳ πάντες ἀνωκοδόμουν σπουδη, οὔτε κάλλους οὔτε ἁρμονίας
                        επιμελούμενοι: ἀλλὰ πρὸς τὸ τυχὸν ἅπαντα συντιθεντες, καὶ λίθους, καὶ
                        πλίνθους, καὶ ὅ τι ἅν τις εκόμιζε: καὶ εν μιᾷ νυκτὶ προὔβη τὸ εργον, καὶ
                        τοσοῦτον ελαβεν ὕψος, ὅσον ἀπόχρη διακωλῦσαι καὶ των ἵππων τὸν δρόμον, καὶ
                        των ἀνδρων την ἄνευ κλιμάκων επίβασιν. τότε πάντες ἱκετεύουσι τὸν τοῦ θεοῦ
                        ἄνθρωπον φανηναι επὶ τοῦ τείχους, καὶ ἀραῖς κατατοξεῦσαι τοὺς πολεμίους. ὁ δε πεισθεὶς ἀνηει, καὶ τὰς πολλὰς αὐτων θεασάμενος μυριάδας, σκνιφων αὐτοῖς
                        καὶ κωνωπων οὐκ οἴδατε ποίου πνεύματός
                            εστε;  β ἰουλιανὸς, ὅν σάββαν επίκλην οἱ επιχωριοι τιμωντες ωνόμαζον, τὸν δε
                        πρεσβύτην τη ελλάδι φωνη σημαίνει τὸ ὄνομα, εν τη πάλαι μεν παρθυαίων, νῦν
                        δε ὀσροηνων ὀνομαζομενη, την ἀσκητικην καλύβην επηξατο. διατείνει δε αὕτη
                        πρὸς μεν εσπεραν μεχρις αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ της ὄχθης: εὐφράτης δε ὄνομα
                        τούτω: πρὸς ηλιον δε ἀνίσχοντα, τὸ τερμα εχει της ῥωμαίων ηγεμονίας: η γὰρ
                        ἀσσυρία διαδεχεται, περας οὖσα εσπεριον της περσικης βασιλείας, ην ἀδιαβηνην
                        οἱ μετὰ ταῦτα ωνόμασαν. εν τούτω τω εθνει πολλαὶ μεν πόλεις μεγάλαι καὶ
                        πολυάνθρωποι, εν τούτω διηγεν, ἅπαξ της εβδομάδος σιτίων μεταλαμβάνων. σιτίον δε ην αὐτω ἄρτος ὁ κεγχριδίας, ως γλυκεα τω λάρυγγί μου
                            τὰ λόγιά σου ! ὑπερ μελι καὶ κηρίον τω στόματί μου. τὰ κρίματα κυρίου ἀληθινὰ, δεδικαιωμενα επὶ
                            τὸ αὐτὸ, επιθυμητὰ ὑπερ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολὺν, καὶ γλυκύτερα
                            ὑπερ μελι καὶ κηρίον. κατατρύφησον εὐφρανθητω η καρδία
                            ζητούντων τὸν κύριον: εὔφρανον την καρδίαν μου, τοῦ
                            φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά σου. γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ
                            κύριος. εδίψησεν η ψυχη μου πρὸς θεὸν, τὸν ἰσχυρὸν καὶ
                            ζωντα. εκολληθη η ψυχη μου ὀπίσω σου. ταύτην αὐτοῦ την ἄκραν φιλοσοφίαν πολλοὶ μεμαθηκότες, τούτου τοιγαροῦν τοῦ πάθους περὶ τόδε τὸ ὄψον γεγενημενου: πολλην γὰρ
                        πανταχόθεν τὸ ἄντρον εἰσεδεχετο την νοτίδα: ἱκετευον τὸν πρεσβύτην οἱ
                        θιασωται, οἰκίσκον τινὰ βραχὺν σφίσιν επιτρεψαι ὁ δε τὰ μεν πρωτα την αἴτησιν οὐκ εδεχετο: ὀψε δε ποτε πεισθείς: εδιδάχθη γὰρ
                        ὑπὸ τοῦ μεγάλου παύλου, μη τὰ εαυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς
                        συναπάγεσθαι: εδίδου μεν τοῦ οἰκίσκου τὰ μετρα βραχεα τινὰ καὶ σμικρὰ, ἀπηει
                        δε πόῤῥω τοῦ ἄντρου, τὰς συνηθας τω θεω προσοίσων ἱκετείας. εἰωθει γὰρ πεντηκοντα μεν πολλάκις σταδίους, εστι δ̓ ὅτε καὶ δὶς τοσούτους
                        κατὰ την ερημον βαδίζων, καὶ πάσης εαυτὸν ἀνθρωπίνης συνουσίας χωρίζων καὶ
                        εἰς εαυτὸν νεύων, καθ̓ εαυτὸν ὁμιλεῖν τω θεω, καὶ τὸ θεῖον εκεῖνο καὶ
                        ἄῤῥητον κατοπτρίζεσθαι κάλλος. ταύτης λαβόμενοι της σχολης οἱ της εκείνου
                        κηδεμονίας ηξιωμενοι, τη μεν χρείᾳ σύμμετρον, μείζονα δε η επετάχθησαν τὸν
                        οἰκίσκον εδείμαντο. επανελθων δε μετὰ δεκάτην ημεραν, οἷά τις μωὗ??ʼης ἀπὸ τοῦ ὄρους καὶ της
                        ἀφράστου θεωρίας, καὶ δεδοικα, εφη, ω ἄνδρες, μη τὰ επὶ γης εὐρύνοντες καταγωγια σμικρύνωμεν τὰ
                            οὐράνια: καίτοι ταῦτα μεν εστι πρόσκαιρα, καὶ πρὸς ὀλίγον ημῖν
                            επιτηδεια: εκεῖνα δε αἰωνια, καὶ περας λαβεῖν οὐ δυνάμενα οὐ ζητω τὸ εμαυτοῦ συμφερον, ἀλλὰ τὸ των
                            πολλων, ἵνα σωθωσιν. εἰωθει δε καὶ αὐτὸς ὁ πρεσβύτης ενα τινὰ των επισημοτερων κοινωνὸν της
                        λειτουργίας λαμβάνειν. εἴπετο δε αὐτω συχνότερον ἀνηρ τις, τὸ μεν γενος περσης, τὸ δε εἶδος μεγας
                        καὶ ἀξιάγαστος, θαυμασιωτεραν δε τοῦ εἴδους την ψυχην κεκτημενος, ἰάκωβος
                        ὄνομα αὐτω, ὅς καὶ μετὰ την εκείνου τελευτην εν πάση μεν διελαμψεν ἀρετη,
                        επίσημος δε καὶ περίβλεπτος ην, οὑ τοῖς αὐτόθι μόνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς εν τη
                        συρίᾳ της φιλοσοφίας φροντιστηρίοις, εν οἷς καὶ ετελεύτα βιωσας, ως λεγεται,
                        τετταρα καὶ εκατὸν ετη. οὗτος τω μεγάλω πρεσβύτη της επὶ την ερημον
                        κοινωνησας ὀδοῦ, πόῤῥωθεν εἴπετο. οὐ γὰρ εἶτα θεασάμενος προβηναι μεν οὐκ εθάῤῥησεν, εκκλῖναι δε πολλάκις ὑπὸ τοῦ
                        δεους θελησας, ἀνεῤῥωσθη πάλιν τὸν λογισμόν. επειτα κύψας, καὶ ψηφίδα εἶδον,
                            εφη, κατὰ την ὁδὸν δράκοντα μεγιστον εῤῥιμμενον, καὶ τὸ μεν πρωτον
                            εδεδίειν ζην τοῦτον ὑπολαμβάνων: επειδη δε τεθνεωτα εθεασάμην, παῦσαι, εφη, πολυπραγμονων τὰ τοιαῦτα, φερειν ὄνησιν τοῖς χρωμενοις
                            οὐδεμίαν δυνάμενα. εγω σοι, εφη, ερω, εἰ
                            μαθεῖν εφίεσαι: παρεγγυω δε μηδενα ετερον εμοῦ ζωντος ποιησασθαι τοῦ
                            ῥηθησομενου συνίστορα: κρύπτειν γὰρ τὰ τοιάδε προσηκει, εἰς ἀλαζονείαν
                            καὶ τῦφον πολλάκις εγείροντα: ην δε εγω ενθενδε ἀπελθω, καὶ των τοιωνδε
                            παθων ελεύθερος γενωμαι, λεγειν οὐ κωλύω, καὶ της θείας χάριτος  εγω δε τη τοῦ θεοῦ προσηγορίᾳ χρησάμενος, καὶ τω δακτύλω τὸ τοῦ σταυροῦ
                            τρόπαιον ὑποδείξας, ἅπαν μεν δεος ἀπεσεισάμην, πεσὸν δε τὸ θηρίον
                            παραυτίκα εἰς γην εθεασάμην, καὶ τὸν κοινὸν ἀνυμνησας σωτηρα την επὶ τὸ
                            πρόσω πορείαν εποιησάμην. ἄλλοτε δε μειράκιον, εξ εὐγενων βλαστησαν, τρυφηλως δε τεθραμμενον, προθυμίᾳ
                        δε μείζονι της δυνάμεως κεχρημενον, ἱκετευσε τὸν πρεσβύτην της επὶ την
                        ερημον αὐτω κοινωνησαι πορείας, οὐ της κοινης ταύτης ὑπὸ πάντων καθ̓ εκάστην
                        ὁδευομενης ημεραν, ἀλλὰ της μακροτάτης, καὶ πολλάκις μεν ημερας επτὰ,
                        πολλάκις δε καὶ δεκα κατεχούσης ἀποδημίας. ἀστεριος δε ην οὗτος ὁ πολυθρύλλητος. τοῦ δε θεσπεσίου πρεσβύτου τὸν νεον
                        διακωλύοντος, καὶ της ερημου τὸ ἄνυδρον λεγοντος, επεκειτο λιπαρων καθάπερ γὰρ εκεῖνος πάλαι ποτε τη ῥάβδω την πετραν εκείνην την ἄγονον πληξας,
                        κατεκλυσε ἀφικνούμενος δε ἰσχάδας εἰωθει τοῖς θιασωταις κομίζειν τρισὶν η τετταρσι
                        επιτιθεὶς κτηνεσι τὰ φορτία. δύο δε μεδίμνους συλλεγων, ως διὰ παντὸς ποιησω, ελεγεν ὁ γερων, τὸ κελευόμενον, μόνον καὶ ἴσως τις των φιλοψόγων, καὶ σκωπτειν τὰ καλὰ μόνον δεδιδαγμενων, φαίη ἃν
                        μη ἀξιομνημόνευτον εἶναι τουτὶ τὸ διηγημα, εγω δε πρὸς ταῖς ἄλλαις τοῦ
                        ἀνδρὸς θαυματουργίαις καὶ τοῦτο προστεθεικα, τοσοῦτος γὰρ ων καὶ τοιοῦτος την ἀρετην, οὐδε της τυχούσης τιμης ἄξιον εαυτὸν
                        ὑπελάμβανε, καὶ ἀπωθεῖτο μεν αὐτην ως οὐδαμόθεν αὐτω προσηκουσαν, ηνείχετο
                        δε πάλιν, ηνείχετο δε πάλιν, ως τοὺς δρωντας εὐεργετοῦσαν. ταύτην ἀποδιδράσκων, δηλος γὰρ ἅπασι γεγονως, εἷλκε πρὸς αὑτὸν διὰ της φημης
                        τοὺς των ἀγαθων εραστὰς, τὸ τελος επὶ τὸ σίναιον ὅρος μετ̓ ὀλίγων των
                        συνηθεστερων εξωρμησεν, οὐ πόλεως επιβαίνων, οὐ κωμης, ἀλλὰ την ἄβατον
                        ερημον βατην εργαζόμενος. εφερον δε επὶ των ωμων καὶ την ἀναγκαίαν τροφην,
                        τὸν ἄρτον, φημὶ, καὶ τοὺς ἅλας, καὶ κωθωνα εκ ξύλου πεποιημενον, καὶ
                        σπογγιὰν μηρίνθω προσδεδεμενην: ὅπως εἴ ποτε βαθύτερον εὕροιεν ὕδωρ
                        ἀνιμησαιντο μεν τη σπογγιᾷ, ἀποθλίψαντες μαθων δε τοῦ ὁμωνύμου μεν, δυσσεβοῦς δε βασιλεως τὰς ἀπειλάς: πανωλεθρίαν γὰρ
                        τοῖς εὐσεβεσιν ἀπειλησας, την επὶ περσας πορείαν εστείλατο: καὶ εκεχηνεσαν
                        οἱ τὰ αὐτὰ φρονοῦντες την ἀπευκτην εκείνην επάνοδον: τηνικαῦτα σπουδαίαν τω
                        θεω προσενεγκων προσευχην, καὶ ταύτην μεχρι δεκάτης θαυμασάντων δε των συνόντων τὸ καινὸν τοῦ θεάματος: σκυθρωπὸς γὰρ ἀεὶ
                        φαινόμενος, τηνικαῦτα μειδιων εωρᾶτο: καὶ την αἰτίαν πυνθανομενων: της
                            εὐφροσύνης, εφη, ω ἄνδρες, καὶ θυμηδίας ὁ παρων καιρός: πεπαυται γὰρ ὁ
                            ἀσεβης κατὰ την ησαΐου φωνην, καὶ εδωκε δίκας των τολμημάτων ἀξίας: καὶ
                            κατὰ τοῦ πεποιηκότος καὶ σεσωκότος τυραννησας θεοῦ, ὑπὸ δεξιᾶς ὑπηκόου
                            δεδεκται την δικαίαν σφαγην: διὰ τοῦτο γάννυμαι, τὰς ὑπ̓ εκείνου
                            πολεμηθείσας εκκλησίας γαυριωσας θεωμενος, καὶ βλεπων τὸν ἀλιτηριον ὑπὸ
                            των ὑπ̓ αὐτοῦ τιμωμενων δαιμόνων οὐδεμιᾶς επικουρίας επιτυχόντα. εξεληλατο μεν ἀπὸ της ἀντιοχεων ὁ μεγας μελετιος, ὁ ταύτην ὑπὸ τοῦ των ὅλων
                        θεοῦ ποιμαίνειν πεπιστευμενος: εξεληλαντο δε των θείων νεων οἱ εἰς τὸν ἱερὸν
                        κληρον τελοῦντες ἄπαντες σὺν τω ὁμογνωμονι λαω, οἱ την μίαν της τριάδος
                        θείας οὐσίαν πρεσβεύοντες. καὶ νῦν μεν την ὑπωρειαν καταλαμβάνοντες, εκεῖ
                        τὰς ἰερὰς εποίουν συνόδους: νῦν δε τοῦ ποταμοῦ την ὄχθην εὐκτηριον εποιοῦντο
                        χωρίον: τοῦτο μάλιστα ηνία τοὺς εὐσεβεῖς, μη τοὺς εὐηθεστερους καὶ ἀπλοϊκωτερους
                        φενακίσασα η φημη τοῖς των αἱρετικων περιβάλη δικτύοις. ἀλλ̓ οἱ θεσπεσιοι
                        καὶ μακάριοι ἅνδρες, φλαβιανὸς καὶ διόδωρος, ἱερουργίας ηξιωμενοι, καὶ τοῦ
                        ἱεροῦ λαοῦ προστατεύοντες, καὶ ἀφραάτης, οὗ τὸν βίον αὐτὸν καθ̓ εαυτὸν ὑμῖν
                        σὺν θεω φάναι προσθησω, τὸν μεγαν εκεῖνον ἀκάκιον πείθουσιν, οὗ ηδη την
                        μνημην εποιησάμεθα, λαβεῖν μεν της ὁδοῦ κοινωνὸν τὸν εαυτοῦ εἰπε μοι, εφη, ω πάτερ, τίνος ενεκα τοῦτον ἅπαντα τὸν πόνον
                            μεθ̓ ηδονης ὑπομενεις; καὶ σωματος, καὶ
                            ψυχης, καὶ ζωης, καὶ τοῦ βίου παντὸς η τοῦ θεοῦ μοι θεραπεία τιμιωτερα,
                            καὶ πειρωμαι ὅσον δύναμαι καθαρὰν αὐτω ῥύπου την λειτουργίαν προσφερειν,
                            καὶ διὰ πάντων ἀρεσκειν. — ὑποδείκνυμί σοι, ὁ ἀκάκιος εφη, τρόπον, δἰ οὖ
                            πλεον ʽ??ʼ νῦν αὐτὸν θεραπεύσεις, καὶ τοῦτο ερω, οὐ λογισμω μόνω
                            χρωμενος, ἀλλὰ της αὐτοῦ διδασκαλίας μεμαθηκως.  ερόμενος γάρ ποτε τὸν πετρον, εἰ πλεον αὐτὸν των ἄλλων φιλεῖ, καὶ μαθων ὅ
                            ηπίστατο καὶ πρὸ της σὺ γὰρ οἶδας, φησὶ, κύριε, ὅτι φιλω σε, εἰ γὰρ φιλεῖς με, φησὶ, ποίμαινε τὰ
                                πρόβατά μου, καὶ βόσκε μου τὰ ἀρνία. δύο δε καὶ τρεῖς εξανύσας διὰ της ερημου σταθμοὺς, εἵς τι χωρίον εσπερας
                        καταλαβούσης ἀφίκετο. γύναιον δε τι των εὐπόρων τὸν ἱερὸν εκεῖνον ηκειν
                        πυθομενη χορὸν, εδραμεν αὐτοῦ τρυγησαι την εὐλογίαν: καὶ πρὸ των ποδων
                        καλινδουμενη την οἰκίαν αὐτης γενεσθαι καταγωγιον ηντιβόλει. εἶξεν ὁ
                        πρεσβύτης: καὶ ταῦτα πλείονα η τεσσαράκοντα ετη της τοιαύτης θεας
                        κεχωρισμενος. της δε θαυμασίας εκείνης γυναικὸς περὶ την των ἱερων εκείνων
                        ἁνδρων θεραπείαν διατριβούσης, επτάετες παιδίον, οὗ μόνου μητηρ οὖσα
                        ετύγχανεν, η της σάῤῥας την φιλοξενίαν ζηλωσασα, εσπερας οὔσης καὶ σκότους,
                        εἰς τὸ φρεαρ κατεπεσε. θορύβου δε περὶ τούτου, ως εἰκὸς, γενομενου, κατηχθη δε εν τοῖς παρὰ τη ὑπωρείᾳ σπηλαίοις, μη ἀθύμει, ελεγεν
                            ὁ πρεσβύτης: εἰ γὰρ ἀναγκαῖον της ὑγείας τὸ χρημα, παραυτίκα καὶ τοῦτο
                            δωσει θεός. εκεῖθεν πολλοὺς παντοδαπων νοσημάτων ελευθερωσας, επὶ τὸν σύλλογον ηει των
                        εὐσεβων. διιόντος δε αὐτοῦ των βασιλείων τὰς θύρας, προσαίτης τις, ἀντὶ των
                        ποδων τοῖς γλουτοῖς κεχρημενος. καὶ επὶ τοῦ εδάφους συρόμενος, εκτείνας την
                        χεῖρα, καὶ τη σισύρᾳ τοῦ πρεσβύτου πελάσας, εξηλασε μεν τη πίστει τὸ πάθος,
                        ἀναπηδησας δε τὸν πρὸ της ἀῤῥωστίας επεδείκνυτο δρόμον, τὰ αὐτὰ ποιων τω
                        χωλω, ὅν πετρος καὶ ὁ ἰωάννης ἀνεστησαν. τούτου γενομενου, συῤῥεῖ ἅπαν τὸ
                        τοῦ ἄστεος πληθος, καὶ τὸ πολεμικὸν γυμνάσιον πληρες των συνθεόντων εγενετο.
                        εν αἰσχύνη δε ησαν οἱ συκοφάνται καὶ τοῦ ψεύδους τεχνῖται, εν εὐθυμίᾳ δε
                        πάση καὶ εὐφροσύνη της εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι. εκεῖθεν εἰς τὰς οἰκίας εἷλκον
                        τὸν της εὐσεβείας φωστηρα οἱ θεραπείας δεόμενοι. καί τις ἀνηρ, μεγίστην ἀρχην εγκεχειρισμενος, καὶ της εω τὰ πηδάλια κατεχειν
                        πεπιστευμενος, πεμψας ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα διαπραξάμενος επὶ την ἀσκητικην λοιπὸν εδοκίμασε καλύβην
                        επανελθε??ʼν. διὰ δε της κύρου την πορείαν ποιούμενος, πόλις δε αὕτη δυσὶ σταθμοῖς
                        ἀντιοχείας ἀπεχουσα, κατηχθη μεν εἰς τὸν τοῦ νικηφόρου μάρτυρος διονυσίου
                        σηκόν. οἱ δε της εὐσεβείας εκεῖ προστατεύοντες συνελθόντες ἱκετευον επαμῦναι σφίσι
                        προῦπτον ὄλεθρον προσδοκωσιν. ἀστεριον γὰρ εφασκον εν σοφιστικη ψευδολογίᾳ
                        τραφεντα, καὶ εαυτὸν εἰς την των αἰρετικων καὶ δεδοίκαμεν, ελεγον, μη οἷόν
                            τινι δελεάσματι τη εὐγλωττίᾳ τὸ ψεῦδος συγκαλύψας, καὶ τὰς των λογισμων
                            πλοκὰς οἷόν τινα δίκτυα πετάσας, πολλοὺς των ἁπλότητι συνεζηκότων
                            ἀγρεύση. θαρσεῖτε, εφη, καὶ μεθ̓ ημων τὸν θεὸν ἱκετεύσατε, νηστείαν
                            καὶ κακουχίαν τη προσευχη προστιθεντες. ἄφρον, ταύτη τη νυκτὶ ἀπαιτοῦσι την ψυχην
                            σου ἀπὸ σοῦ: ἃ δε ητοίμασας κακὰ, δίκτυά τε καὶ πανάγρας, σοὶ εσται καὶ
                            οὐχ ετερω. ταύτης δε της σωτηρίας διὰ της τούτου προσευχης η κῦρος ἀπελαυσεν. εμοὶ δε τὰ
                        διηγηματα η θεία κεφαλη ὁ μεγας ἀκάκιος παρεδωκεν, ἀκριβως ἅπαντα τὰ κατ̓
                        αὐτὸν επιστάμενος. ενθεν τοίνυν  γ μαρκιανὸν δε τὸν πάνυ πως ᾶν ἀξίως θαυμάσαιμεν; η δηλον ὅτι ηλίᾳ καὶ ἰωάννη,
                        καὶ τοῖς κατ̓ εκείνους συντάττοντες, οἵ περιηλθον εν μηλωταῖς, εν αἰγείοις
                        δερμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, ων οὐκ ην ἄξιος ὁ κόσμος
                        οὗτος, εν ερημίαις πλανωμενοι, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὀπαῖς της
                        γης; οὗτος γὰρ πατρίδα πάλαι μεν εσχε την κῦρον, ης καὶ πρόσθεν εμνησθην,
                        μετὰ δε ταῦτα την ερημον, καὶ ταύτην δε κἀκείνην καταλιπων, ως ὁ μελετων εν νόμω κυρίου
                            ημερας καὶ νυκτὸς, εσται ως τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμενον παρὰ τὰς διεξόδους
                            των ὑδάτων, ὅ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δωσει εν καιρω χρόνου δε τινος διελθόντος δύο συνοίκους εδεξατο, εὐσεβιον, ὅς της ἱερᾶς
                        εκείνης καλύβης κληρονόμος εγενετο, καὶ ἀγαπητὸν, ὃς την ἀγγελικην ταύτην
                        νομοθεσίαν εἰς την ἀπαμεων μετεφύτευσε. κωμη γάρ τίς εστι μεγίστη καὶ
                        πολυάνθρωπος, νικερται τὸ μεν οὖν πρωτον, ως εφην, μόνος την εθελούσιον εἶχεν εἱρκτην εκείνην:
                        επειτα τοὺς δύο τούτους ὑποδεξάμενος, οὐ συνοίκους εἶχεν: οὐδε γὰρ αὐτω μόνω
                        ὁ οἰκίσκος ἀπεχρη. σμικρὸς ων κομιδη, καὶ πολὺν αὐτω καὶ εστωτι καὶ
                        κατακειμενω παρεχων πόνον. οὔτε γὰρ εστως ἀνορθοῦσθαι οἷός τε ην, της ὀροφης
                        καὶ την κεφαλην καὶ τὸν αὐχενα καμπτούσης: οὔτε κατακλινόμενος εκτείνειν
                        τοὺς πόδας ηδύνατο, ἰσόμετρον τω σωματι τοῦ οἴκου τὸ μηκος οὐκ εχοντος.
                        ετερον οὖν αὐτοῖς επιτρεψας κατασκευάσαι, εν εκείνω διάγειν εκελευσε, καὶ
                        καθ̓ εαυτοὺς δε ὑμνεῖν, καὶ προσεύχεσθαι, καὶ τοῖς θείοις εὐσεβιος δε ὁ θαυμάσιος, της συναθροισθείσης προστατεύων ἀγελης, καὶ τοῦ
                        διδασκάλου την επιμελειαν ἀνεδεδεκτο, καὶ μόνος εἰς καιρὸν αὐτω φοιτᾷν καὶ
                        πυνθάνεσθαι μη τι βούλοιτο ηξιοῦτο εθελησας δε ποτε νύκτωρ ἰδεῖν ὅ τι
                        πράττει, ετόλμησε τη φωταγωγω, βραχεῖα δε ην αὕτη, πελάσαι: καὶ καὶ γὰρ βιβλίον κατεχων ετύγχανε, καὶ τὸν ἄσυλον θησαυρὸν επεζητει τοῦ θείου
                        θεληματος. τοῦτο θεασάμενος εὐσεβιος ὁ θαυμάσιος, δεους τε ενεπίμπλατο, καὶ
                        φρίκης μεστὸς εγίνετο, καὶ την κατακεχυμενην τοῦ θείου θεράποντος εδιδάσκετο
                        χάριν, καὶ τοῦ θεοῦ την περὶ τοὺς δούλους εμάνθανεν εὔνοιαν. ἄλλοτε δε, εν τω προαυλίω τοῦ μεγάλου προσευχομενου μαρκιανοῦ. δράκων τις
                        ἀνερπύσας εἰς τὸν πρὸς εω τετραμμενον τοῖχον, ἄνωθεν τοῦ τοίχου διεκυψε
                        κεχηνως τε ἄμα καὶ βλοσυρὸν βλεπων, καὶ την επιβουλην σημαίνων. πόῤῥω δε
                        εστως ὁ εὐσεβιος, καὶ τὸ φρικωδες εκεῖνο θεαμα δείσας, καὶ τὸν διδάσκαλον
                        ἀγνοεῖν ὑποτοπάσας, ὑπεδείκνυ βοων, τοιαύτη τοῦ μεγάλου μαρκιανοῦ καὶ η σοφία, καὶ η θαυματουργία, καὶ η πρὸς
                        θεὸν παῤῥησία. ἀλλ̓ ὅμως καὶ τοιαύτης χάριτος ηξιωμενος, καὶ θαυματουργεῖν
                        μεγάλα δυνάμενος, κρύπτειν εσπούδαζε την ἰσχὺν, τοῦ λωποδύτου της ἀρετης τὰς
                        μηχανὰς ὑφορωμενος. τὸ γὰρ της ἀλαζονείας ὑποσπείρων πάθος, τοὺς πόνω συλλεγεντας καρποὺς
                        ληστεύειν επιχειρεῖ. καὶ κρύπτειν δε την δεδομενην προθυμούμενος χάριν, ἄκων εθαυματούργει, της
                        των κατορθωμάτων αἴγλης ἀπαστραπτούσης, καὶ την κεκρυμμενην δύναμιν
                        παραγυμνούσης: καὶ δηποτε τοιόνδε συνεβη γενεσθαι. ἀνηρ τις των εὐπατριδων,
                        καὶ ἀρχὰς στρατιωτικὰς πολλάκις εγχειρισθεὶς, ἀπὸ βεροίας ὑπὸ δε την εω πάλιν της κόρης ὁ πατηρ ἱκετευεν ἀποδοθηναι αὐτω τὸ ληκύθιον, ὁ
                        δε δεδιως μεν, ἀπηει δ̓ ὅμως ησυχη η ηδύνατο, καὶ την χεῖρα προτείνας, καὶ
                        τὸ ληκύθιον λαβων, επειρᾶτο λανθάνειν: ὁ δε πάλιν επύθετο τί βουλόμενος
                        ηκοι. ως δε την αὐτην εφη πρόφασιν, ην καὶ εσπερας εδηλωσε, δυσχεράνας ὁ
                        θεῖος ἀνηρ, ἄτε δη παρὰ τὸ εἰωθὸς γεγενημενην, τοῦ πρεσβύτου την ἄφιξιν,
                        τἀληθη ἀπαγγελλειν εκελευεν. ὁ δε δειμαίνων καὶ τρεμων, καὶ κρύπτειν τὸν της θείας χάριτος ἀνάπλεων οὐ
                        δυνάμενος, τίς τε ηκοι ελεγε, καὶ τοῦ πάθους την τραγωδίαν εδίδασκε, καὶ τὸ
                        ληκύθιον επεδείκνυ. ὁ δε ηγανάκτει μεν, ως εἰκὸς ην, δεικνύναι την ἀρετην οὐ
                        βουλόμενος, ἀπειλησας δε ὅμως, ως εἰ αὖθις τοιαῦτα τολμησειε, καὶ της
                        συνουσίας εκείνης στερηθησεται, καὶ την εγω δε εἰς εννοιαν λαμβάνω, τί οὐκ ἂν εδρασεν ὁ μεγας οὗτος ἀνηρ, εἰ
                        θαυματουργεῖν εβούλετο. εἰ γὰρ καὶ κρύπτειν εσπουδακως ην εδεξατο χάριν,
                        τοσαύτην αἴγλην ηφίει, ποίαν οὐκ ἄν τερατουργίαν εθελησας εἰργάσατο; οὕτω δε
                        καὶ την πνευματικην αὐτοῦ σοφίαν οὐχ ἅπασιν εδηλου, καὶ ταῦτα τὸ τελευταῖον,
                        μετὰ την τοῦ σωτηρίου πάθους καὶ της δεσποτικης ἀναστάσεως εορτην, εἰσιεναι
                        τοὺς βουλομενους εἰς τότε τις των καθημενων, συνηθης ων αὐτω διὰ την της ψυχης επιμελειαν, καὶ
                        ἄλλως δε ἀξιωματι λάμπων: ἄπαντες, εφη, ω πάτερ, καὶ οἱ θε??ʼοι πατερες θεὸς καθ̓ εκάστην
                            ημεραν, καὶ διὰ της κτίσεως φθεγγεται, καὶ διὰ των θείων γραφων
                            διαλεγεται, καὶ παραινεῖ τὰ δεοντα, καὶ εἰσηγεῖται τὰ συμφεροντα, καὶ
                            ἀπειλαῖς δεδίττεται, καὶ προτρεπει ταῖς ὑποσχεσεσι, καὶ ὄνησιν οὐδεμίαν
                            καρπούμεθα. πως τοίνυν μαρκιανὸς φθεγγόμενος ωφελησειε, τοσαύτην
                            ωφελειαν μετὰ των ἄλλων ἀποπεμπόμενος, καὶ ὄνησιν εκεῖθεν εὕρασθαι μη
                            βουλόμενος; ἀλλὰ γὰρ βούλομαι καὶ ἄλλο τούτοις προσθεῖναι διηγημα, της θείας ὑπάρχον
                        αὐτοῦ συνεσεως γνωρισμα. ἄβιτός τις εἰς την ετεραν ερημον την ἀσκητικην καλύβην πρωτος επηξατο.
                        βορειοτερα δε ταύτης εστὶ, καὶ μικρὸν πρὸς εω κειμενη, κατὰ τὸν ἀπαρκτίαν
                        ἄνεμον τὸν τω ἀφηλιωτη πελάζοντα. οὗτος τοῦ μεγάλου μαρκιανοῦ καὶ χρόνω καὶ
                        πόνω πρεσβύτερος μαθων δε αὐτοῦ την ἄφιξιν ὁ μεγας μαρκιανὸς, την θύραν ἀνοίξας εἰσεδεξατο,
                        εὐσεβίω δε τω θαυμασίω παρηγγύησε, καὶ ὄσπριον εψησαι, καὶ λάχανον
                        εἴπεῥ??ʼχοι. επειδη δε της ἀλληλων διαλεξεως ενεπλησθησαν, καὶ την ἀλληλων κατεμαθον
                        ἀρετην, κοινη την της ευνάτης επετελεσαν λειτουργίαν. ηκε δε εὐσεβιος
                        τράπεζαν φερων, καὶ ἄρτους προσφερων. ὁ δε μεγας μαρκιανὸς τω θεσπεσίω
                        ἀβίτω: δεῦρο, εφη, πάντων μοι προσφιλεστατε, καὶ ταύτης κοινωνησωμεν της
                            τραπεζης. οὐκ οἶδα, εφη, πωποτε πρὸ της εσπερας σιτίων
                            μεταλαβων, πολλάκις εμοῦ γοῦν εἵνεκα, εφη, σημερον ἀμειβεσθω τὸ εθος: ἀσθενως γὰρ τὸ σωμα
                            διακείμενος προσμενειν την εσπεραν οὐ δύναμαι. ἀλλ̓
                            εγω τε ἀθυμω λίαν καὶ δάκνομαι την ψυχην, ὅτι τοσοῦτον ὑπεμεινας πόνον,
                            ἵνα τινὰ φιλόπονον καὶ φιλόσοφον ἴδης, καὶ της ελπίδος ψευσθεὶς, κάπηλόν
                            τινα καὶ ἄσωτον ἀντὶ φιλοσόφου τεθεασαι. καὶ ημεῖς, ω φιλότης, τὸν αὐτόν σοι
                            μετιμεν βίον, καὶ την αὐτην ἀσπαζόμεθα πολιτείαν, καὶ της ἀναπαύλης εχω δε καὶ ἄλλο διηγημα της εν τοῖς θείοις αὐτοῦ τελειότητος γνωρισμα.
                        ἀφίκετο γὰρ πρὸς αὐτὸν η ἀδελφη ἀπὸ της πατρίδος σὺν τω υἱω, ἀνδρί τε ὄντι,
                        καὶ της κύρου πρωτεύοντι, τὰς ἀναγκαίας αὐτω χρείας πλουσίως κομίζουσα. ὁ δε
                        την μεν ἀδελφην ἰδεῖν οὐκ ηνεσχετο, τὸν δε ἀδελφιδοῦν εἰσεδεξατο: της γὰρ
                        ωρισμενης συντυχίας ην ὁ καιρός. ως δε ἱκετευον ὑποδεχθηναι τὰ κομισθεντα: διὰ πόσων, εφη, μοναστηρίων
                            διηλθετε; τίσιν εκείνων εκ τούτων αὐτων μετεδωκατε; ἅπιτε, εφη, μεθ̓ ων ὁ μη καταλιμπάνων γὰρ, φησὶ, πατερα, καὶ μητερα, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ
                            ἀδελφὰς, καὶ διεμάχετο δε γενναίως καὶ τοῖς τὰ σαβελλίου φρονοῦσι, καὶ τὰς τρεῖς
                        ὑποστάσεις εἰς μίαν συνάγουσιν. ἀπεστρεφετο δε κομιδη καὶ τοὺς ὀνομαζομενους εὐχίτας, εν μοναχικω προσχηματι
                        τὰ μανιχαίων νοσοῦντας. οὕτω δε θερμὸν εἶχε τὸν ὑπερ των εκκλησιαστικων
                        δογμάτων ζηλον, ὅτι καὶ πρὸς ἅνδρα θαυμάσιόν τε καὶ θεῖον δικαίαν ἀνεδεξατο
                        μάχην. ἀβραάμης τις ην κατὰ την ερημον εκείνην, πρεσβύτης ἀνηρ, πολιὰν μεν εχων την
                        τρίχα, πολιωτερον δε τὸ φρόνημα, ἀρετη πάση λάμπων, καὶ ἀναβλύζων ἀπειθοῦντα δε θεασάμενος, της πρὸς αὐτὸν προφανως κοινωνίας ἀπεστη: ἀλλὰ
                        χρόνου διελθόντος, ὁ θεσπεσιος εκεῖνος ἀνηρ, ἀποῤῥίψας τὸν μωμον, καὶ της
                        θείας εορτης ἀγαπησας την συμφωνίαν, εψαλλεν ἀληθεύων: μακάριοι οἱ ἄμωμοι
                            εν ὁδω, οἱ πορευόμενοι εν νόμω κυρίου. τούτω πολλοὶ μεν πολλαχοῦ σηκοὺς εὐκτηρίους εδείμαντο: εν κύρω μεν ὁ
                        ἀδελφιδοῦς ἀλύπιος: ζηνοβιανη δε τις εν χαλκίδι, καὶ γενει λάμπουσα, καὶ
                        ἀρετη διαπρεπουσα, καὶ πλούτου περιουσίᾳ κομωσα. καὶ ετεροι δε οὑκ ὀλίγοι αὐτὸ τοῦτο εδρων, τὸν νικηφόρον εκεῖνον ἀθλητην
                        ἁρπάσαι φιλονεικοῦντες. τοῦτο γνοὺς ὁ τοῦ θεοῦ ἅνθρωπος. παρεκάλει τὸν θαυμάσιον εκεῖνον εὐσεβιον,
                        ὅρκους αὐτω προσενεγκων καὶ πεντηκοντα διελθόντων ενιαυτων, η πλειόνων, μυρίων συνδεδραμηκότων, καὶ
                        διηρευνηκότων τὸ σωμα, ἄδηλος ὁ τάφος μεμενηκεν. επειδη δε εκαστος των
                        προειρημενων σηκων, ὁ μεν ἀποστόλων, ὁ δε μαρτύρων ὑπεδεξατο λείψανα,
                        θαῤῥησαντες ζηλωτης δε γενόμενος της εκείνου ἀρετης εὐσεβιος ὁ θαυμάσιος, πλείοσι
                        διετελεσε πόνοις κατατρύχων τὸ σωμα. εἵκοσι γὰρ καὶ εκατὸν σιδηρου
                        περικείμενος λίτρας, επεθηκε μεν εαυτω καὶ τὰς τοῦ θειοτάτου ἀγαπητοῦ ἄλλας
                        πεντηκοντα, προσεθηκε δε καὶ τὰς τοῦ μεγάλου μαρκιανοῦ ὀγδοηκοντα. εσχε δε οἰκητηριον λάκκον τινὰ ὑδάτων ἀπηλλαγμενον, καὶ τριων ετων ἀριθμὸν
                        τοῦτον διάγων διετελεσε τὸν τρόπον. εἰς τούτους δε εξεβην τοὺς λόγους,
                        δεῖξαι βουλόμενος ὅσοις καὶ ἄλλοις μεγάλων κατορθωμάτων ὁ μεγας μαρκιανὸς
                        εγενετο πρόξενος. της τούτου φιλοσοφίας ἀπωνατο καὶ βασίλειος ὁ θαυμάσιος, εργάτας, ἀποστολικως εἰπεῖν,
                            ἀνεπαισχύντους, ὀρθοτομοῦντας τὸν λόγον της ἀληθείας, ὄναρ γὰρ, φησὶν, εθεασάμην τινὰ ενταῦθα δραμεῖν παρεγγυωντα, καὶ ταῖς εὐχαῖς
                        τοῦ της μονης ηγεμονεύοντος τη θυγατρὶ πορίσαι την σωτηρίαν. ελεγε τοίνυν ὁ τὰς ἀποκρίσεις ποιούμενος, ως οὐκ εἴη εθος τὸν προστατεύοντα
                        γυναιξὶ διαλεγεσθαι: ως δε επεκειτο δακρύουσα η γυνη, καὶ ὀλοφυρομενη, καὶ
                        πικρως ποτνιωμενη, εξεληλυθε μεν ὁ της μονης ηγούμενος. εφασκε δε η γυνη μη
                        αὐτὸν εἷναι, ετερον δε αὐτη ὑποδειχθηναι ὑπερυθρον, εξανθηματά τινα κατὰ των
                        παρειων εχοντα. ως δε εγνωσαν τὸν ζητούμενον, τρίτος δε ην της μονης, ἀλλ̓
                        οὐ πρωτος, πείσαντες αὐτὸν ηγαγον πρὸς την γυναῖκα, καὶ παραυτίκα η μεν
                        επεγνω τὸ πρόσωπον, ὁ δε πονηρὸς δαίμων βοησας την κόρην κατελιπε. τοιαῦτα
                        των εγω δε πάλιν τούτω τελος τω διηγηματι δεδωκως, ἀντιβολω καὶ δεομαι διὰ της
                        τούτων πάντων πρεσβείας της θείας επικουρίας τυχεῖν.  δ ὁποίους μεν καρποὺς η ἄκαρπος ερημος τω θεω προσενηνοχεν, ωρίμους καὶ
                        πεπείρους καὶ τω φυτουργω προσφιλεῖς, καὶ τοῖς εὗ φρονοῦσι των ἀνθρωπων
                        ερασμίους καὶ τριποθητους, εν τοῖς ηδη συγγραφεῖσιν ὑπεδείξαμεν διηγημασιν.
                        ως ἃν δε μη τις ὑπολάβη τόπω περιγεγράφθαι την ἀρετην, καὶ μόνην εἷναι την
                        ερημον εἰς τοιαύτης προσόδου φορὰν επιτηδείαν: φερε λοιπὸν εἰς την
                        οἰκουμενην μεταβωμεν τω λόγω, καὶ δείξωμεν τη της φιλοσοφίας κτησει ηκιστα
                        ταύτην εμποδων γινομενην. ὅρος εστὶν ὑψηλὸν, πρὸς εω μεν της ἀντιόχου, βεροίας δε πρὸς εσπεραν
                        διακείμενον, των παρακειμενων ἀφειστηκει δε σταδίους πεντε καὶ εἴκοσιν, εν οἰκηματι σμικρω τινι λίαν, οὐδε
                        φωταγωγοὺς εχοντι καθειργμενος. εποδηγησε δε αὑτὸν πρὸς ταύτην την ἀρετην
                        μαριανὸς ὁ τούτου μεν θεῖος, τοῦ δε θεοῦ πιστὸς θεράπων. ἀρκεῖ γὰρ τοσοῦτον
                        εἰπεῖν, επεὶ καὶ μωσην τὸν μεγαν τη επωνυμίᾳ ταύτη τετίμηκεν ὁ δεσπότης.
                        οὗτος ὁ μαριανὸς, τοῦ θείου γευσάμενος ερωτος, οὐκ ηθελησε μόνος τοῖς
                        ἀγαθοῖς εντρυφᾷν, ἀλλὰ πολλοὺς μεν καὶ ἄλλους συν̔??ʼραστὰς εποιησατο,
                        εθηρευσε δε καὶ τὸν μεγαν εὐσεβιον, καὶ τὸν τούτου ἀδελφὸν, καὶ κατὰ τὸν
                        βίον ὄντα γε ἀδελφόν. οὐκ εὔλογον γὰρ ωηθη, τοὺς μεν οὐδεν αὐτω διαφεροντας
                        ἀγρεῦσαι πρὸς ἀρετην, τοὺς δε ἀδελφιδοῦς ἀναγρεύτους ἀλλὰ τω μεν ἀδελφω νόσος προσγενομενη τὸν δρόμον εκεῖνον διεκοψεν: ηκολούθει
                        δε τη νόσω καὶ ὁ θάνατος: ὀλίγας γὰρ μετὰ την εκεῖθεν εξοδον διαβιωσας
                        ημερας, τοῦ βίου τὸ τελος εδεξατο. διεμεινε δε ὁ μεγας εὐσεβιος παρὰ πάντα τοῦ θείου τὸν βίον, οὔτε πρός τινα
                        διαλεγόμενος, οὔτε τὸ φως θεωμενος, ἀλλὰ διηνεκως καθειργμενος. καὶ μετὰ την
                        εκείνου δε τελευτην τοῦτον ησπάσατο τὸν βίον, εως ὁ θαυμάσιος εκεῖνος
                        ἀμμιανὸς πολλαῖς αὐτὸν καταθελξας ἱκεσίαις ἀνεπεισεν: εἰπε γάρ μοι, πρὸς
                            αὐτὸν εφη, ω ἄριστε, τίνι νομίζων ἀρεσκειν τὸν επίπονον τοῦτον καὶ
                            αὐχμηρὸν μετεληλυθας βίον. τὸν θεὸν, ως εἰκὸς ην, δηπουθεν
                            εἰρηκότος. τὸν καὶ της ἀρετης νομοθετην καὶ διδάσκαλον: ὁ γὰρ θεῖος νόμος ἀγαπᾷν τὸν πελας ως εαυτὸν διαγορεύει: τὸ δε πολλοὺς εἰς
                        κοινωνίαν ποῦ πλούτου λαβεῖν, τοῦ της ἀγάπης εστὶ κατορθωματος ἴδιον. ταύτην
                        δε ὁ θεσπεσιος παῦλος νόμου πληρωμα ὁ νόμος καὶ οἱ προφηται εν τούτω τω λόγω ἀνακεφαλαιοῦνται, εν τω
                            ἀγαπησεις τὸν πλησίον σου ως εαυτόν. ω οἱ ποιμενες, μη εαυτοὺς οἱ ποιμενες βόσκουσιν, οὐχὶ τὰ
                            πρόβατα νεμουσι; καὶ τὸν δεύτερον ηλίαν, ἰωάννην τὸν πάνυ, την ερημον ἀσπαζόμενον, ταῖς τοῦ
                        ἰορδάνου παρεπεμψεν ὄχθαις, εκεῖ βαπτίζειν καὶ κηρύσσειν παρεγγυησας. επειδη τοίνυν καὶ σὺ θερμὸς εραστης εἷ τοῦ πεποιηκότος καὶ σεσωκότος θεοῦ,
                        πολλοὺς καὶ ἄλλους συγκατασκεύασον εραστάς. τοῦτο γὰρ τω κοινω δεσπότη λίαν
                        εστὶ προσφιλες. διὰ τοῦτο καὶ τὸν ἰεζεκιηλ φασὶ δε αὐτὸν οἱ τεθεαμενοι, εμβριθες ἀεὶ τὸ πρόσωπον εσχηκεναι, καὶ δεος
                        ἱκανὸν ενθεῖναι τοῖς θεωμενοις. τροφης δε αὐτὸς μεν διὰ τριων καὶ τεττάρων
                        ἁπηλαυεν ημερων: τοῖς δε συνοίκοις παρὰ μίαν μεταλαγχάνειν εκελευε. διηνεκως
                        δε προσομιλεῖν τω θεω παρηγγύα, καὶ μηδενα καιρὸν ταύτης ἄμοιρον της
                        εργασίας εᾷν: ἀλλὰ κοινη μεν τὰς ωρισμενας λειτουργίας επιτελεῖν, τὰ δε εν
                        μεσω τούτων της ημερας μόρια καθ̓ εαυτὸν εκαστον, η ὑπὸ σκιω τινι δενδρου, η
                        παρά τινα πετραν, η ενθα ἄν τίς τινος ησυχίας ἀπολαύοι, η εστωτα, η κείμενον
                        επ̓ εδάφους, ἀντιβολεῖν τὸν δεσπότην, καὶ την σωτηρίαν αἰτεῖν. οὕτω δε των
                        τοῦ σωματος μορίων εκαστον, την ἀρετην εξεπαίδευσεν, ως εκεῖνα δρᾷν, ἃ μόνος
                        ὁ λογισμὸς επιτρεπει. ἵνα δε τοῦτο δηλον επί τινος καθηστο πετρας αὐτός τε καὶ ἀμμιανὸς ὁ θαυμάσιος, καὶ των θείων
                        εὐαγγελίων την ἱστορίαν ὁ μεν ἀνεγίνωσκεν, ὁ δε των ἀσαφεστερων εδηλου την
                        εννοιαν. γηπόνων δε τινων εν τω ὑποκειμενω πεδίω νεουργούντων την γην, επὶ
                        ταύτην εἱλκύσθη την θεωρίαν ὁ μεγας εὐσεβιος. ἀμμιανοῦ δε τοῦ θεσπεσίου
                        ἀνεγνωκότος τὸ εὐαγγελικὸν χωρίον, την δε ερμηνείαν μαστεύοντος, ἀναλαβεῖν
                        εκελευσε την ἀνάγνωσιν ὁ μεγας εὐσεβιος. τοῦ δε εἰρηκότος, ὅτι τοῖς
                            ἀροῦσιν επιτερπόμενος οὐκ επηκουσας, ως εἰκὸς, τοῦτο τὸ κλεος αὐτοῦ πάντοθε διαθεον εἵλκυσεν ἅπαντας πρὸς αὐτὸν τοὺς της
                        ἀρετης εραστάς. ἀφίκοντο δε καὶ τοῦ θειοτάτου ἰουλιανοῦ τοῦ πρεσβύτου, οὖ πρόσθεν τὸ διηγημα
                        διεξηλθομεν, της ἀρίστης ποίμνης οἱ κτίλοι. επειδη γὰρ ὁ θεσπεσιος επειδη γὰρ ὁ θεῖος εὐσεβιος την εντεῦθεν εκδημίαν ποιούμενος, αὐτὸν τοῦ
                        ποιμνίου παρηγγύησε προστατεύειν, καὶ παραιτούμενος την κηδεμονίαν τοὺς της
                        επιμελείας εκείνης εφιεμενους οὐκ επειθεν, εἰς ετεραν ωχετο ποίμνην,
                        νεμεσθαι μᾶλλον η νεμειν αἱρούμενος, καὶ χρόνον πλεῖστον επιζησας, οὕτω
                        τόνδε τὸν βίον κατελυσε. διαδεχεται τοίνυν την ηγεμονίαν εκείνην ἀγρίππας,
                        ἀνηρ καὶ ἄλλοις πολλοῖς κομων τοῦτο δε οὐκ ἀκοη μόνον, ἀλλὰ καὶ πείρᾳ παρελαβον. επιθυμησας γάρ ποτε την ἀγελην εκείνην θεάσασθαι, ἀφικόμην κοινωνοὺς εχων της
                        ἀποδημίας καὶ ἄλλους τὸν αὐτόν μοι βίον ἀσπαζομενους. ἅπαντα τοίνυν της εβδομάδος τὸν κύκλον παρὰ τωδε τω θείω διάγοντες, εθεωμεθα
                        πρόσωπον οὐδεμίαν μεταβολην δεχόμενον, οὐδε νῦν μεν διαχεόμενον, νῦν δε
                        σκυθρωπότητι συναγόμενον, καὶ τὸ ὄμμα δε γε ωσαύτως οὐκ ἄλλοτε μεν βλοσυρὸν,
                        χαροποιὸν δε ἄλλοτε, ἀλλ̓ επὶ της αὐτης ἀεὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς μενοντας
                        εὐκοσμίας. ἱκανοὶ δε καὶ οὗτοι τεκμηριωσαι της ψυχης την γαληνην. ἀλλ̓ εἰκός
                        τινας νομίσαι τοιοῦτον αὐτὸν εωρᾶσθαι μηδεμιᾶς παρακινούσης αἰτίας. οὗ
                        ε??ʼνεκα διηγησασθαί τι τοιοῦτον εγω δε, εφη, τοῖς πρὸς ημᾶς ἀφιγμενοις, ως
                            ὁρᾷς, διαλεγομαι, ἀναγκαίαν εἶναι νομίζων ταύτην την θεραπείαν. ὀργίζεσθε γὰρ, φησὶ, καὶ μη ἁμαρτάνετε: ὁ ηλιος μη
                            επιδυετω επὶ τω παροργισμω ὑμων. πολλοὺς δε καὶ ἄλλους εραστὰς της φιλοσοφίας ταύτης καὶ ζηλωτὰς επ̓ εκείνη τη
                        καλύβη γεγενημενους τεθεαμαι, τοὺς μεν εν ἀκμη τοῦ σωματος, τοὺς δε καὶ εν
                        γηρᾳ βαθεῖ: πλείονα γὰρ η εννενηκοντα ετη διαβιωσαντες ἄνθρωποι, τὸν
                        επίπονον βίον καταλιπεῖν οὐκ ηθελησαν, ἀλλὰ τοῖς της νεότητος ἱδρωσι
                        διεπρεπον, παννύχιοι μεν καὶ πανημεριοι τὸν θεὸν ἀντιβολοῦντες, καὶ τὰς
                        εὐαγεῖς εκείνας λειτουργίας ποιούμενοι, διὰ δύο δε ημερων των εὐτελων
                        εκείνων σιτίων μεταλαγχάνοντες. καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους καταλίπω, οὐ σιγης ὄντας
                        ἀξίους, εὐφημίας δε καὶ επαίνων παντοίων, ἀλλ̓ ἴνα μη περα τοῦ  ε κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον εγενετό τις πούπλιος, καὶ τὸ εἶδος ἀξιοθεατος, καὶ την
                        ψυχην τω εἴδει συμβαίνουσαν εχων: μᾶλλον δε πολλω τοῦ σωματος θαυμαστοτεραν
                        επιδεικνύς. οὗτος εκ βουλευτικης μεν συμμορίας ὁρμωμενος, πόλιν δε εχων
                        καθ̓. ην ξερξης εκεῖνος ὁ πολυθρύλλητος, επὶ την ελλάδα στρατεύων, εντεῦθεν ὁρμωμενος, καὶ ἀπὸ τοιούτου γενους βεβλαστηκως, ʽ??ʼψηλόν τι χωρίον
                        καταλαμβάνει, τοῦ ἄστεος οὐ πλείοσιν η τριάκοντα σταδίους ἀφεστηκός. εν τούτω βραχύν τινα οἰκίσκον δειμάμενος, ἀπεδοτ̔??ʼ μεν ἅπαντα, ὅσα πατρόθεν
                        εδεξατο, οἰκίαν φημὶ, καὶ κτηματα, καὶ βοσκηματα, καὶ εσθηματα, σκεύη τε
                        ἀργυρᾶ καὶ χαλκᾶ, καὶ εἶ τι ετερον μετὰ τούτων ετύγχανε. διανείμας δε ταῦτα
                        κατὰ τὸν θεῖον νόμον οἷς εδει, καὶ πάσης εαυτὸν φροντίδος γηΐνης
                        ελευθερωσας, μίαν ἀντὶ πάντων εκείνην εδεξατο φροντίδα, την τοῦ καλεσαντος
                        θεραπείαν, καὶ ταύτην ἀνελίττων εν τη ψυχη διετηρει, νύκτωρ τε καὶ μεθ̓
                        ημεραν ʽ??ʼκοπούμενος, ὅπως ταύτην αὐξησειε. τούτου ενεκα ὁ πόνος αὐτω
                        διηνεκως ηὔξετο, καὶ επίτασιν καθ̓ εκελευσε γὰρ μητε εσθίοντας, μητε πίνοντας ἀναμενειν τὸν κόρον, ἀλλὰ τοσούτων
                        ἀπολαύειν, ὁπόσα τω σωματι παρεχειν ἀπόχρη την ζωην. εἰ δε ποτε καὶ των
                        πιτύρων ἀποκεκριμενον τὸ ἄλευρον εθεάσατο. ως συβαριτικης τρυφης ἀπολαύουσι,
                        τοῖς τοῦτο δεδρακόσιν ελοιδορεῖτο. καὶ νύκτωρ δε εξαπιναίως εδεξατο την παραίνεσιν ὁ σοφωτατος, καὶ συναγείρας ἅπαντας, καὶ τοὺς μικροὺς
                        εκείνους καταλύσας οἰκίσκους, ενα δε τοῖς συνειλεγμενοις δειμάμενος, κοινη
                        τε πολιτεύεσθαι, καὶ παραθηγειν ἀλληλους ἱκετευε, καὶ τοῦτον μεν την εκείνου
                        μιμεῖσθαι πραότητα, εκεῖνον δε τω τούτου ζηλω κεραννύναι τὸ πρᾶον, οὕτω γὰρ παῤ ἀλληλων, εφη, τὸ
                            ενδεον λαμβάνοντες, την τελεωτάτην κατορθωσομεν ἀρετην. καθάπερ γὰρ εν
                            ταῖς πολιτικαῖς ἀγοραῖς, ὁ μεν ἄρτων εστὶ πρατηρ, ὁ δε λαχάνων. ὁ δε
                            ἱματίων εμπορος. ἅλλος δε ὑποδημάτων δημιουργός: παῤ ἀλληλων δε την
                            χρείαν ερανιζόμενοι θυμηρεστερον βιοτεύουσιν: ὁ μεν γὰρ ἱμάτιον διδοὺς,
                            ἀντιλαμβάνει ὑπόδημα, ὁ δε λάχανον ωνούμενος ἀποδίδοται ἄρτον: ὁ??ʼτως
                            ημᾶς ἀλληλοις ἀντιδιδόναι προσηκει της ἀρετης τὰ πολυτίμητα μόρια. πορευθεντες, λεγων, μαθητεύσατε
                            πάντα τὰ εθνη. ἀφθόνιος δε της σύρας την ηγεμονίαν διεδεξαντο. ἀμφότεροι στηλαί τινες
                        εμψυχοι καὶ εἰκόνες της εκείνου ἀρετης γενόμενοι. οὐδεμίαν γὰρ οὔτε τοῖς
                        συνοῦσιν, οὕτε τοῖς εξωθεν ἀφικνουμενοις αισθησιν λαβεῖν της εκείνου
                        τελευτης συνεχωρησαν, σφᾶς αὐτοὺς θεοδότω την ηγεμονίαν παρεδωκεν: ὁ δε ἀφθόνιος επὶ πλεῖστον διεμεινε της
                        ἀγελης επιμελούμενος, καὶ κατὰ τοὺς κειμενους νόμους ἰθύνων. ὁ δε θεόδοτος
                        οὗτος ἀπὸ της ἀρμενίας ὁρμωμενος. την ἀσκητικην εκείνην συμμορίαν
                        θεασάμενος, τὰ μὶν πρωτα μετὰ των ὑπηκόων ετετακτο, τω μεγάλω θεοτεκνω
                        κυβερνωντι πειθόμενος. επειδη δε, ως εφην, ὁ μεν εξεδημησεν, αὐτὸς δε την
                        προστασίαν παρελαβε, τοσούτοις εκόμασεν ἀγαθοῖς, ως ἀποκρύψαι μικροῦ δεῖν
                        τοὺς προτερους τη φημη. οὕτω γὰρ αὐτὸν ὁ θεῖος κατειργάσατο πόθος, καὶ
                        τοσούτὁ??ʼς αὐτὸν καὶ τοιούτοις κατετρωσε βελεσιν, ως νύκτωρ καὶ μεθ̓ ημεραν
                        της κατανύξεως προχεειν τὰ δάκρυα: τοσαύτης δε πνευματικης χάριτος καὶ ταύτην δε την κηδεμονίαν ἀναδεξάμενος. οὐδεν ηττον της ἀγελης εκείνης
                        επεμελεῖτο: εκεῖ τὰς πλείους διατρίβων ημερας, καὶ νῦν μεν των ζυγομαχούντων
                        τὰς εριδας διαλύων, νῦν δε των ὑφ̓ ὁτουοῦν ἀλγυνομενων ποιούμενος πρόνοιαν,
                        ἄλλοτε δε τοῖς θιασωταις την θείαν προσφερων παραίνεσιν. καὶ τούτων εκαστον
                        εδρα, τὰ των ὁμοσκηνων μεταξὺ περιῤῥάπτων ῥάκια, η τὸν φακὸν εκκαθαίρων, η
                        τὸν σῖτον εκπλύνων, η ἄλλο τι των τοιούτων μεταχειρίζων. διεμεινε γὰρ παντελως της ἀμπελου τὸν καρπὸν παραιτούμενος, καὶ οὐδε ὄξους η
                        σταφίδων μεταλαμβάνων, οὐ γάλακτος, οὐκ ἄρτι ληφθεντος, οὐ πεπηγότος. οὕτω
                        γὰρ βιοῦν ὁ μεγας ενομοθετησε πούπλιος. ελαίου δε κατὰ τὸν της πεντηκοστης
                        καιρὸν την χρείαν μανθάνοντες, καὶ πάλιν παραιτοῦνται αὐτοῦ την μετάληψιν. τοιαῦτα καὶ περὶ τοῦ μεγάλου πουπλίου μεμάθηκα, τὰ μεν ἀκοη δεξάμενος, τὰ δε
                        τοὺς εκείνου φοιτητὰς θεασάμενος καὶ τὸν διδάσκαλον, καὶ διὰ των ἀθλητων τὸν
                        παιδοτρίβην καταμαθων. ἄδικον τοίνυν νομίσας καὶ βάσκανον, τοσαύτην ωφελειαν
                        προδοῦναι σιγη. τοῖς ἀγνοοῦσι προστεθεικα τὸ διηγημα, καὶ αὐτοῖς την
                        εντεῦθεν ωφελειαν πραγματευόμενος, καὶ εμαυτω τὸ ἀπὸ της μνημης
                        περιποιούμενος κερδος. ηκουσα πᾶς ὅστις ὁμολογησει εν εμοὶ εμπροσθεν των
                            ἀνθρωπων, ὁμολογησω κἀγω εν αὐτω εμπροσθεν τοῦ πατρός μου, τοῦ εν
                            οὐρανοῖς.  ς συμεωνην δε τὸν πρεσβύτην εἴ τις εκων παραλ ε ὁ δε εἶδε τε ὁμοῦ καὶ ησπάσατο. καὶ γὰρ εὐπροσηγορος ην. καὶ της ἀφίξεως
                        ηρετο την αἰτίαν. ως δε τὸ συμβὰν διηγησαντο, καὶ την επὶ τὸ φρούριον
                        ἄγουσαν ὁδὸν μαθεῖν ἱκετευσαν, μείνατε, εφη, καὶ παραυτίκα ὑμῖν ἀγωγοὺς
                            δωσω, την ποθουμενην ὀδὸν ἀποδείξοντας. καὶ τοῦτό μοι οὗτος ὁ μεγας ἰἅ??ʼωβος διηγησατο, παρεῖναι φησας αὐτοῖς τω
                        θεσπεσίω??ʼάρωνι διηγουμενοις τὸ θαῦμα. ὁ τοίνυν ἰουδαίοις τη των χριστιανων
                        μαρτυροῦσι θαυματουργίᾳ διαπιστων, πως οὐκ ἃν εἰκότως ἀπιστότερος ἰουδαίων
                        κληθείη; εἴπερ οἱ μεν καὶ δυσμενεῖς ὄντες, ηττωνται ὅμως, καὶ ταῖς της
                        ἁληθείας ἀκτῖσι παραχωροῦσιν: οἱ δε εκ των τοιούτων δε θαυμάτων ὁ θεσπεσιος εκεῖνος ἄνθρωπος επίσημος γεγονως,
                        καὶ πολλοὺς των γειτονευόντων βαρβάρων επισπασάμενος ʽοἰκοῦσι δε την ερημον
                        εκείνην οἱ τὸν ἰσμαηλ σεμνυνόμενοι πρόγονον̓. ησυχίας ερων. καταλιπεῖν
                        ηναγκάσθη τὸ σπηλαιον, καὶ πολλην ἀνύσας ὁδὸν, ὅρος καταλαμβάνει τὸ
                        καλούμενον ἀμανὸν, καὶ τοῦτο πολλης πάλαι γεμον πολυθεου μανίας, τοῖς
                        πολλοῖς καὶ παντοδαποῖς εγεωργησε θαύμασι, καὶ την νῦν εν αὐτω πολιτευομενην
                        εὐσεβειαν κατεφύτευσεν. ἀλλὰ πάντα μεν διηγεῖσθαι λίαν επίπονον, εμοὶ δε
                        τυχὸν καὶ ἀδύνατον. ενὸς τοίνυν μνησθεὶς, καὶ οἷόν τινα χαρακτηρα της ἀποστολικης αὐτοῦ καὶ
                        προφητικης θαυματουργίας προθεὶς, καταλείπω τοῖς εντυγχάνουσιν εννοεῖν
                        εντεῦθεν ης ελαβε χάριτος την ἰσχύν: θερος ην, καὶ ἀνηρ δε τις, τοῖς δικαίοις οὐκ ἀρκούμενος πόνοις, ἀλλὰ των ἀλλοτρίων
                        εφιεμενος, ὑφείλετο μεν των τοῦ πελας δραγμάτων, αὔξειν δε τὸν οἰκεῖον διὰ
                        τούτων επειρᾶτο θημωνα: ἀλλ̓ εὐθὺς την κατὰ της κλοπης τὸ θεῖον εξεφερε
                        ψηφον: καὶ πρηστηρ επεφερετο, καὶ η ἅλως ενεπίμπρατο, καὶ ὁ δείλαιος εκεῖνος
                        τὸν τοῦ θεοῦ κατελάμβανεν ἄνθρωπον, οὐ πόῤῥω της κωμης εσκηνωμενον: καὶ την
                        μεν συμφορὰν διηγεῖτο, κρύπτειν δε την κλοπην επειρᾶτο. ως δε τἀληθη λεγειν
                        κελευσθεὶς ωμολόγησε την κλοπην ʽτὸ γὰρ πάθος καὶ εαυτοῦ κατηγορεῖν
                        κατηνάγκασε, προσεταξεν ὁ θεῖος εκεῖνος ἀνηρ τη λύσει της ἀδικίας λῦσαι την
                        τιμωρίαν. σοῦ γὰρ, εφη, τὰ δράγματα εκεῖνα ʽ??ʼκτιννύοντος, τὸ θεηλατον
                            εκεῖνο σβεσθησεται πῦρ. τοὺ κτύπου γὰρ των ποδων αἰσθόμενος ὁ τὰς χεῖρας εκτεταμενας εχων, ε??ʼσω της
                        καταδύσεως κατεκρύβη. διακύψας δε ὁ πρεσβύτης, ελιπάρει μάλα πολλὰ ὀφθηναι αὐτὸν, εἰ ἀνθρωπείαν
                        εχει την φύσιν, καὶ καὶ γὰρ ημεῖς, εφη, τὸν ἀσκητικὸν μετιόντες βίον, καὶ της ησυχίας
                            ερωντες, ἀλωμεθα κατὰ τηνδε την ερημον, εν τω σινᾷ ὄρει τὸν των ἁπάντων
                            επιθυμοῦντες προσκυνησαι θεὸν, εν ω μωση τω θεράποντι την οἰκείαν
                            επιφάνειαν ποιησάμενος, εδωκε της νομοθεσίας τὰς πλάκας: οὐχ ὅτι τὸ
                            θεῖον περιγεγράφθαι νομίζομεν ʽἀκούομεν γὰρ αὐτοῦ λεγοντος, ὅτι τὸν
                            οὐρανὸν καὶ την γην εγω πληρω. λεγει κύριος: καὶ ὅτι κατεχει τὸν γῦρον
                            της γης. καὶ τοὺς ενοικοῦντας εν αὐτη ως ἀκρίδασ̓, ἀλλ̓ επειδη τοῖς
                            θερμως ερωσιν οὐ μόνον οἱ ερωμενοι τριπόθητοι, ἀλλὰ καὶ οἱ τόποι
                            εράσμιοι, οἱ την τούτων παρουσίαν καὶ ὁμιλίαν δεξάμενοι. ἀσπασάμενος δε, καὶ της εἰρηνης τὸ πρόσρημα δεδωκως, επυνθάνετο τίνες τε
                        εἶεν, καὶ πόθεν ηκοιεν, καὶ ὅπου ἀπίοιεν. οἱ δε καὶ πρὸς την ερωτησιν
                        ἀπεκρίναντο, καὶ ἀντεπύθοντο πόθεν τε εληλυθως εἴη, καὶ τί δηποτε ταύτην
                        εἴλετο την ζωην. ὁ δε, ταύτην εσχον: κἀγω την προθυμίαν, εφη, ην καὶ
                            ὑμεῖς εχοντες ἀπίετε, κοινωνὸν δε της ὁδοῦ ταύτης επεποιημην συνηθη τινὰ
                            καὶ ὁμογνωμονα, καὶ τὸν αὐτόν μοι κεκτημενον σκοπὸν, ὅρκω δε ἀλληλους
                            επεπείκειμεν, μηδε τω θανάτω χωρίσαι την συνουσίαν.  τοιγάρτοι κατὰ την ἀποδημίαν εκεῖνον μεν τηδε συνεβη δεξασθαι τοῦ βίου τὸ
                            περας: εγω δε τω ὅρκω πεπεδημενος ωρυξά τε ως ηδυνάμην, καὶ ταφη ὁ δε παραυτίκα επείσθη τε καὶ ηκε, φερων των φοινίκων τὸν βότρυν. εἶτα πάλιν
                        ἀπηλθεν επιτραπεὶς, καὶ πόῤῥωθεν των ἀνδρων κατακλιθεὶς εκαθεύδησε. διανείμας τοίνυν τοὺς φοίνικας ἅπασι, προσευχης τε καὶ ψαλμωδίας κοινωνησας
                        αὐτοῖς, καὶ μετὰ τὸ τελος της λειτουργίας εωθεν ἀσπασάμενος ἀπεπεμψατο
                        καινὸν θεαμα τεθηπότας. εἰ δε τις ἀπιστεῖ τοῖς εἰρημενοις, της ηλιοῦ τοῦ
                        πάνυ πολιτείας, καὶ της των κοράκων διακονίας ἀναμνησθητω, οἴ πρωῒ μεν
                        ἄρτον, δείλης δε κρεας αὐτω κομίζοντες διετελεσαν. ῥᾴδιον δε τω ποιητη των ὅλων παντοδαποὺς πόρους εἰς την των οἰκείων θεραπείαν
                        εὑρίσκειν. οὕτω τὸν ἰωνᾶν εν τη κοιλίᾳ τοῦ κητους τρία νυχθημερα διεφύλαξε,
                        καὶ τοὺς λεοντας εν τω λάκκω τεθηπεναι τὸν δανιηλ παρεσκεύασε, καὶ τὸ ἄψυχον
                        πῦρ λογικως ενεργεῖν, καὶ τοὺς μεν ενδον φωτίζειν, τοὺς δε εξω κατακαίειν  ζ παλλάδιος δε ὁ πολυθρύλλητος ὁμόχρονος τούτου γεγενηται, καὶ ὁμότροπος, καὶ
                        συνηθης, καὶ γνωριμος. παῤ ἀλληλους γάρ, ως φασι, φοιτωντες της παῤ ἀλληλων ωφελείας ἀπηλαυον,
                        παραθηγοντες πανηγυρις εἰς την προειρημενην συνηγείρετο κωμην, τοὺς πάντοθεν εμπόρους
                        επισπωμενη, καὶ πληθος ἀριθμοῦ κρεῖττον εφελκομενη. εν ταύτη τις εμπορος,
                        ἅπερ ηκε φερων ἀπεμπολησας, καὶ τὸ χρυσίον συναθροίσας, νύκτωρ ἀπαίρειν
                        εβούλετο. ἀνδροφόνος δε τις, τὸ συλλεγεν εκεῖνο θεασάμενος χρυσίον, οἴστρου τινὸς καὶ
                        μανίας εμφορηθεὶς, τὸν οὕτως εὐξάμενος, καὶ της τοῦ κειμενου λαβόμενος δεξιᾶς, εἰπε, εφη, ω
                            νεανία, τίς σοι ταύτην επηνεγκε την πληγην: δεῖξον τὸν τοῦ μύσους
                            αὐθεντην, καὶ τὸν ἀθωον ἀπόφηνον της πονηρᾶς ταύτης συκοφαντίας
                            ελεύθερον. καὶ ἀβραάμη; δε ὁ θαυμάσιος της αὐτης ην συμμορίας, ὅς τὸν μεν καλούμενον
                        παράτομον ωκησε, πάντοσε δε της ἀρετης τὰς μαρμαρυγὰς εξεπεμψε. μαρτυρεῖ δε τη λαμπρότητι της ζωης τὰ μετά τελευτην ενεργούμενα θαύματα.
                        ἀναβλύζει γὰρ η εκείνου θηκη μεχρι καὶ τημερον παντοδαπὰς θεραπείας, καὶ
                        μάρτυρες οἱ ταύτας εκεῖθεν ἀφθόνως διὰ της πίστεως ἀρυόμενοι. εμοὶ δε εἴη
                        καὶ της τούτων επικουρίας τυχεῖν, τη τούτων μνημη την γλωτταν καθαγιάσαντι.  η ὅτι μεν μία πάντων ἀνθρωπων η φύσις, καὶ ῥᾴδιόν εστι τοῖς βουλομενοις
                        φιλοσοφεῖν, εἴτε ελληνες εἶεν, εἴτε βάρβαροι, πολλαχόθεν μεν καὶ ἄλλοθεν
                        καταμαθεῖν εὐπετες, ἀπόχρη δε καὶ μόνος ἀφραάτης τοῦτο δηλωσαι σαφως. οὗτος
                        γὰρ εν περσαις τοῖς παρανομωτάτοις καὶ τεχθεὶς καὶ τραφεὶς, καὶ εκ τοιούτων
                        γονεων βλαστησας, καὶ τὰ εκείνων νόμιμα παιδευθεὶς, εἰς τοσαύτην ηλασεν
                        ἀρετην, ως ἀποκρύψαι καὶ τοὺς εξ εὐσεβων φύντας, καὶ τροφην εὐσεβη
                        δεξαμενους παιδόθεν. πρωτον μεν γὰρ τοῦ γενους καταφρονησας ʽεπίσημον δε ην
                        τοῦτο καὶ λαμπρὸν̓, εἰς την τοῦ δεσπότου προσκύνησιν εδραμε, τοὺς προπάτορας
                        μιμησάμενος μάγους: εἶτα των ὁμοφύλων την ἀσεβειαν βδελυξάμενος, την
                        ἀλλοδαπην εκεῖθεν δε καταλαμβάνει την ἀντιόχειαν, ὑπὸ της αἱρετικης ζάλης χαλεπως
                        κυκλουμενην, καὶ πρὸ τοῦ ἄστεος εν τινι καταχθεὶς φροντιστηρίω φιλοσοφίας,
                        καὶ της ελλάδος φωνης μαθων ὀλίγα ἄττα ῥημάτια, εἷλκε μεν ὅτι πλείστους εἰς
                        την των θείων λογίων ἀκρόασιν: τη δε μιξοβαρβάρω κεχρημενος γλωττη, τὰς της
                        διανοίας ωδῖνας προεφερεν, εκ της τοῦ θείου πνεύματος χάριτος τὰ τοιαῦτα
                        δεχόμενος νάματα. τίς γὰρ των επ̓ εὐγλωττίᾳ εἰ καὶ ἰδιωτης τω λόγω, ἀλλ̓ οὐ τη
                            γνωσει. λογισμοὺς καθαιροῦντες, καὶ πᾶν ὕψωμα επαιρόμενον κατὰ της γνωσεως
                            τοὺ θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς την ὑπακοην τοῦ χριστοῦ. ε ω πάτερ, εἰδως εκάστω των ἀνθρωπων την οἰκείαν
                            πατρίδα γλυκεῖαν, καὶ τοὺς εκεῖ φυομενους ηδίστους καρποὺς, εκ της
                            πατρίδος σοι τοῦτον κεκόμικα τὸν χιτωνα, καὶ ἱκετεύω σε μεν τοῦτον
                            λαβεῖν, εμε δε την σην εὐλογίαν ἀντιλαβεῖν. ενα, εφη, σύνοικον εχειν
                            εἱλόμην ἀεὶ, καὶ νόμον εμαυτω τεθεικα των δύο πάμπαν ἀρνηθηναι τὸ
                            συνοικεσιον. εκκαίδεκα τοίνυν ετη μοί τινος συνοικησαντος, καὶ θυμηρους
                            ὄντος, ἀφίκετό τις φυλετης εμοὶ, συνοικεῖν θελων, καὶ τούτου τυχεῖν
                            ἀξιων. τοῦτό μοι μερίζει τὸν νοῦν: δύο μεν γὰρ εχειν κατὰ ταυτὸν οὐκ
                            ἀνεξομαι: τὸν γὰρ φυλετην ως φυλετην ἀσπάζομαι: τὸν δε πρότερον ως
                            καταθύμιόν μοι γεγενημενον εκβαλεῖν καὶ ἀνιαρὸν ηγοῦμαι καὶ ἄδικον. εἰκότως, εφη, ω πάτερ: οὐδε γὰρ ὅσιον, τὸν μεν επιπλεῖστον
                            τεθεραπευκότα χρόνον, ως οὐκ επιτηδειον ἀποπεμψασθαι, τὸν δε οὐδεπω
                            πεῖραν των οἰκείων δεδωκότα τρόπων διὰ μόνην εἰσδεξασθαι την
                            πατρίδα. οὐκοῦν, εφη, ω θαυμάσιε, τὸν χιτωνα τοῦτον οὐ ληψομαι : δύο μεν
                            γὰρ εχειν οὐκ ἀνεξομαι: ηδίων δε κατὰ την εμην, καὶ κρείττων κατὰ την
                            σην ψηφον ὁ τοσοῦτόν μοι διακονησας χρόνον. εγω δε ταῦτα διεξηλθον, δύο κατὰ ταυτὸν επιδεῖξαι βουλόμενος, καὶ ὅτι παῤ
                        ενὸς εδεχετο μόνου την ἀποχρωσαν τω σωματι θεραπείαν, καὶ ὅτι τοσαύτης ην
                        σοφίας ἀνάπλεως, ως παρασκευάσαι τὸν ἱκετεύοντα δεξασθαι ψηφίσασθαι τὸ μη
                        δεξασθαι. ἀλλὰ τὰ τοιαῦτα καταλιπων, τὰ μείζονα διηγησομαι. ἰουλιανοῦ τοῦ θεομισοῦς δίκας της ἀσεβείας εν τη βαρβάρω δεδωκότος, ὀλίγης
                        μεν γαληνης ἀπηλαυσαν της εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι, ἰωβιανοῦ της ῥωμαίων
                        ηγεμονίας δεξαμενου τοὺς οἴακας. επειδη δε καὶ οὗτος βραχὺν κομιδη
                        βασιλεύσας χρόνον τοῦ βίου τὸ χαλεπωτερον δε τὸν χειμωνα η των κυβερνητων ερημία εποίει. τούτους γὰρ ὁ κατὰ
                        μόνης της εὐσεβείας θρασὺς βασιλεὺς την ὑπερορίαν οἰκεῖν κατηνάγκαζε. καὶ τοσαύτη παρανομίᾳ χρησάμενος, κόρον της δυσσεβείας οὐκ ελάμβανε: ἀλλὰ
                        πάντων των εὐσεβων εσκεδάννυ τὸν σύλλογον, θηῥ??ʼς δίκην ἀγρίου τὸ ποίμνιον
                        διασπάσασθαι φιλονεικων. τούτου εἵνεκα ʽ??ʼὺ μόνον αὐτοὺς ἁπάσης εκκλησίας
                        ʽ??ʼξηλασ̔??ʼν, ἀλλά επὶ
                            των ποταμων βαβυλωνος εκεῖ εκαθίσαμεν, καὶ εκλαύσαμεν, εν τω μνησθηναι
                            ημᾶς της σιων. πως ᾅσομεν την ωδην κυρίου επὶ γης
                            ἀλλοτρίας; τοῦ κυρίου, η γη, καὶ τὸ πληρωμα αὐτης, η
                            οἰκουμενη, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες εν αὐτη. εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ εργα αὐτοῦ, εν
                            παντὶ τόπω της δεσποτείας αὐτοῦ. προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας εν παντὶ τόπω, επαίροντας
                            ὁσίας χεῖρας χωρὶς ὀργης καὶ διαλογισμων. ἀμην γὰρ, εφη, λεγω σοι, γύναι, ὅτι
                            ερχεται ωρα, καὶ νῦν εστιν, ὅτε οὔτε εν τω τόπω τούτω, οὔτε εν
                            ἱεροσολύμοις, ἀλλ̓ εν παντὶ τόπω προσκυνησουσι τω πατρί. δημοσίᾳ καὶ κατ̓ οἴκους τὸν μεν οὖν μεγαν φλαβιανὸν, καὶ τὸν θεἴον διόδωρον ὑποποιμαίνοντας τηνικάδε,
                        καὶ της δευτερας ηξιωμενους καθεδρας, ταῦτα δρᾷν ἅ προείρηκα, θαυμαστὸν μεν
                        καὶ εὐφημίας ἄξιον. ἀλλ̓ ὅμως ταῦτα επραττον στρατηγοὶ προβεβλημενοι, καὶ
                        τοῖς στρατηγικοῖς ὑποκείμενοι νόμοις: ὁ δε σοφωτατος ἀφραάτης εθελοντης επὶ
                        τούτους κατεπηδησε τοὺς ἀγωνας. ησυχίᾳ γὰρ συντεθραμμενος, καὶ καθ̓ εαυτὸν καὶ
                            τί δηποτε, τὸν μονηρη βίον επαγγελλόμενος, ἀδεως κατὰ την ἀγορὰν
                            βαδίζεις την ησυχίαν καταλιπων; εἰπε μοι, εφη, ω βασιλεῦ, εἰ
                            παρθενος ετύγχανον εν θαλάμω τινὶ κρυπτομενη, εθεασάμην δε τινα πῦρ
                            εμβάλλοντα τη τοῦ πατρὸς οἰκίᾳ, τί ἄν μοι συνεβούλευσας δράσαι εἷς δε τις των οὔτε: εἰς ἄνδρας, οὔτε εἰς γυναῖκας τελούντων, ἀλλ̓ ἀφηρημενων
                        τὸ τω χρόνω γενεσθαι πατερας, καὶ τούτου εἵνεκα εὔνοοι εἶναι βασιλεῖ
                        νομιζόμενοι, καὶ την προσηγορίαν εντεῦθεν καρπούμενοι, οὗτος ἄνωθεν τω θείω
                        ἀνθρωπω λοιδορησάμενος, λαὶ θάνατον προσηπείλησεν: ἀλλ̓ οὐκ εἰς μακρὰν ετισε
                        της θρασύτητος δίκην. τοῦ γὰρ βασιλεως βαλανείω τὸ σωμα θεραπεῦσαι
                        θελησαντος, προηλθε μεν ὁ δείλαιος, ως την πύελον ὀψόμενος, εἰ εὖ
                        κεκερασμενη εἵη: πηρωθεὶς δε τὰς φρενας, τη τὸ ἄκρατον δεχομενη θερμὸν ὕδωρ
                        επεπηδησεν ἀσαμίνθω, καὶ οὐδενὸς ενδον παρόντος ʽμόνος γὰρ ὀψόμενος εἰ
                        εὐτρεπες εἴη εἰσεληλυθε, διεμεινεν εψόμενος καὶ διαλυόμενος. χρόνου δε μεταξὺ τριβομενου, εἰσπεμπει ἄλλον ὁ βασιλεὺς εκεῖνον καλεσοντα,
                        οὐδενα δε οὗτος εκ τούτου πλείους εἰσεθεον τὰς πυελους ἁπάσας διερευνωμενοι, καὶ τὸ
                        τελευταῖον εἰς εκείνην ἀφικόμενοι, ὁρωσιν αὐτὸν εῤῥιμμενον, καὶ της ζωης
                        εστερημενον. θορύβου δε γενομενου, καὶ πάντων ὀδυρομενων, οἱ μεν τὸ θερμὸν εκεῖνο
                        εξηντλησαν ὕδωρ, οἱ δε τὸ τρισάθλιον ἀνεκόμισαν σωμα. εντεῦθεν δεος
                        επιπίπτει τω βασιλεῖ, καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ της εὐσεβείας ὁπλιζομενοις. φημη δε
                        διὰ πάσης ηχεῖτο της πόλεως, οἴας εκεῖνος ὁ ταλαίπωρος της κατὰ ἀφραάτου
                        παροινία; ετισε δίκας, καὶ πάντες τὸν ἀφραάτου δ̔??ʼετελουν ὑμνοῦντες θεόν.
                        τοῦτο των εναντίων ἵππος τις των εὗ πεφυκότων, καὶ φερειν εὗ μάλα δεδιδαγμενος. επεραστος ην
                        λίαν τω βασιλεῖ. τούτω πάθος τι συμβὰν ἀνιαρως διετίθει τὸν βασιλεα:
                        επείχετο δε αὐτοῦ των ὑγρων περιττωμάτων η εκκρισις. πρὸς ταύτην εκαλοῦντο την θεραπείαν οἱ ταύτην ησκημενοι την τεχνην. ηττωμενης
                        δε καὶ ταύτης, ηνιᾶτο ὁ βασιλεὺς. καὶ ωλοφύρετο ὁ των ἵππων πεπιστευμενος
                        την επιμελειαν. εὐσεβης δε ων, καὶ κατὰ την πίστιν εῤῥωμενος, μεσούσης
                        ημερας καταλαμβάνει σὺν τω ἵππω τοῦ μεγάλου ἀφραάτου τὸ καταγωγιον, καὶ τὸ
                        πάθος εἰπων, καὶ την πίστιν δηλωσας, ἱκετευε προσευχη λῦσαι την νόσον. ὁ δε
                        οὐδεν δείλης δε ὀψίας ʽκατὰ τοῦτον γὰρ τὸν καιρὸν εἰωθει ὁ βασιλεὺς επὶ τὸν ἱππωνα
                        φοιτᾷν̓ ηκε τε καὶ ηρετο ὅπως εχει ὁ ἵππος. τοῦ δε την ὑγίειαν σημάναντος,
                        καὶ τὸν ἵππον εξαγαγόντος, εῤῥωμενον τοῦτον ἰδων, καὶ γαυριωντα, καὶ
                        χρεμετίζοντα, καὶ τὸν αὐχενα σοβαρως ἀνατείνοντα, της ὑγιείας επυνθάνετο την
                        αἰτίαν. ως δε πολλάκις εἰπεῖν ἀναβαλλόμενος ʽεδεδίει οὐ μην της προτερας ἀπηλλάγη μανίας, ἀλλ̓ επεμενε κατὰ τοῦ μονογενοῦς λυττων,
                        εως ὅτε βαρβαρικοῦ πυρὸς εγενετο παρανάλωμα, οὐδε ταφης ἵσα τοῖς οἰκεταις η
                        προσαίταις ἀξιωθείς. ὁ δε θεῖος ἀφραάτης, καὶ εν εκείνη τη ζάλη την οἰκείαν
                        εδειξεν ἀρετην καὶ γαληνης γενομενης τὰ ἴσα δρων διετελεσε. καὶ ἄλλα δε
                        μυρία εἰργάσατο θαύματα, ων ενὸς η δύο μνησθησομαι. γυνη τις των εὐπατριδων, ἀκολάστω ἀνδρὶ συνελκουσα τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν,
                        ἀφίκετο πρὸς τὸν μακάριον εκεῖνον ἄνθρωπον, την οἰκείαν κωκύουσα συμφοράν. εφασκε γὰρ τὸν ἄνδρα παλλακίδι προσκείμενον γοητικη τινι μαγγανείᾳ
                        καταγεγοητεῦσθαι, καὶ ἀπεχθάνεσθαι πρὸς αὐτην γάμου νόμω συνεζευγμενην. ελεγε δε ταῦτα η γυνη πρὸ της αὐλ ε  θ γαλάτας ἀκούομεν τοὺς εν τη εὐρωπη τοὺς εσπερίους: ἴσμεν δε τοὺς εν τη ἀσίᾳ,
                        τοὺς εκείνων εκγόνους, οἴ παρὰ τὸν εὔξεινον κατωκίσθησαν πόντον. εκ τούτων ὁ μακάριος καὶ τρὶς τοῦτο καὶ πολλάκις εβλάστησε πετρος. επτὰ δε,
                        ως φασιν, εξ ωδίνων ετη παρὰ τοῖ; γονεῦσι τραφεὶς, τὸν λοιπὸν ἅπαντα βίον εν
                        τοῖς της φιλοσοφίας διετελεσεν ἄθλοις: τελευτησαι δε λεγεται ετη βιωσας
                        εννεα καὶ εννενηκοντα. τὸν τοίνυν δύο καὶ εννενηκοντα ἀγωνισάμενον ετη, καὶ οὗτος τοίνυν εν γαλατίᾳ τὸν πρωτον ηθλησε χρόνον. εκεῖθεν ἱστορίας εἵνεκα την παλαιστίνην κατελαβεν, ἵνα τοὺς τὰ σωτηρια πάθη
                        δεξαμενους θεασάμενος τόπους, εν αὐτοῖς τὸν σεσωκότα προσκυνηση θεόν: οὐχ ως
                        τόπω περιγραφόμενον ʽηπίστατο γὰρ αὐτοῦ τὸ της φύσεως ἀπερίγραφον̓, ἀλλ̓ ἵνα
                        καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εστιάση τη θεωρίᾳ των ποθουμενων, καὶ μη μόνον τὸ της
                        ψυχης ὀπτικὸν, δίχα της ὄψεως, της πνευματικης διὰ της πίστεως ἀπολαύη
                        τρυφης. πεφύκασι γάρ πως οἱ φιλοστόργως περί τινα διακείμενοι, οὐκ ἀπὸ της θεας αὐτοῦ
                        μόνης θυμηδίαν καρποῦσθαι, ἀλλὰ καὶ την οἰκίαν, καὶ εσθηματα, καὶ ως μηλον εν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ὁ
                            ἀδελφιδοῦς μου ἀναμεσον των υἱων. εν τη σκιᾷ αὐτοῦ επεθύμησα καὶ
                            εκάθισα, καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς εν λάρυγγί μου. ἀπιεναι δε μη βουλόμενον, ἀλλὰ της θεραπείας εκείνης ἀντιδοῦναι την διακονίαν
                        καθικετεύσαντα, σύνοικον εποιησατο. οἶδα καὶ τοῦτον εγω, καὶ τοῦ θαύματος
                        μεμνημαι, καὶ τὸν της θεραπείας εθεασάμην μισθὸν, καὶ της περὶ εμοῦ
                        γενομενης αὐτοῖς ἀκηκοα διαλεξεως. ὁ μεν γὰρ δανιηλ ελεγε ʽτοῦτο γὰρ αὐτω
                        ὄνομἀ, ως της καλης αὐτω διακονίας κοινωνησω κἀγω. εἰπε μοι, εφη, τεκνον ʽτη γὰρ αὐτοῦ χρησομαι φωνη, καὶ οὐκ ἀμείψω της
                            ἁγίας εκείνης γλωττης τὸ πρόσρημἀ, εἴ τις ζωγράφος, εὖ μάλα την τεχνην
                            ησκημενος, εἰκόνα τινὰ γράψειεν, ως νόμος ὑπαγορεύει της τεχνης, καὶ
                            ταύτην προθείη πάντα γὰρ, η φησιν ὁ δαβίδ, ὅσα
                                ηθελησεν ὁ κύριος εποίησε: εἰ τοίνυν ταύτην εχεις ἀκραιφνη καὶ εἰλικρινη, καὶ πάσης ἀμφιβολίας
                        ἀπηλλαγμενην, εῤῥωσθαι καὶ τοιαῦτα καὶ λεγων εκεῖνος ενηργει, καὶ προσευχόμενος ἴσχυεν. ἄλλοτε δε οἰκετην ὀψοποιὸν ὑπό τινος πονηροῦ δαίμονος ενοχλούμενον
                        ἀπαγαγοῦσα, της παῤ αὐτοῦ τυχεῖν επικουρίας ἱκετευε. προσευξάμενος δε ὁ
                        θε??ʼ ἀνηρ, εκελευσε τω δαίμονι της κατὰ τοῦ θείου ποιηματος εξουσίας την
                        αἰτίαν εἰπεῖν. ὁ δε, καθάπερ καὶ νῦν, εφη, μεμάθηκα, καὶ πείρας ετερας οὐ δεομαι: παραυτίκα δε σοῦ
                        κελεύοντος εξειμι.ʼ ταῦτα λεγων εδραπετευε, καὶ της ελευθερίας ὁ οἰκετης
                        ἀπηλαυε. καὶ ετερον δε ἄγροικον της μητρὸς μεν η μητηρ, εμη δε τιτθη,
                        δαιμονωντα προσαγαγοῦσα επαμῦναι παρεκάλει τὸν της κακίας ἀντίπαλον. ὁ δε
                        πάλιν επυνθάνετο, πόθεν τε εἴη, καὶ παρὰ τίνος ελαβε την κατὰ τοῦ θείου
                        ποιηματος εξουσίαν, ως καὶ ετερα δε μυρία της μακαρίας εκείνης ψυχης τοιαῦτα εχων διηγηματα,
                        παραλείψω τὰ πλεῖστα, των πολλων δεδιως την ἀσθενειαν: εἰς σφᾶς γὰρ
                        ἀφορωντες, ταῖς των θείων ἀνδρων ἀπιστοῦσι θαυματουργίαις. εν δε η δύο διηγησάμενος, εφ̓ ετερον ἀγωνιστην μεταβησομαι. ην τις ἀκόλαστος, στρατηγὸς εν τοῖς ἄνω χρόνοις. κόρη τοίνυν τις ἀπειρόγαμος, ωραν εχουσα γάμου, ὑπὸ την τούτου δεσποτείαν
                        τελοῦσα, την μητερα καταλιποῦσα, καὶ τοὺς οἰκείους, εἰς γυναικονῖτιν
                        κατ̔??ʼωυγε συμμορίαν εχουσαν ἀθλητων. ἀγωνίζονται γὰρ καὶ γυναῖκες τοῖς
                        ἀνδράσι παραπλησίως, καὶ εἰς τὸ της ἀρετης καταβαίνουσι στάδιον. ταύτης
                        μαθων ὁ στρατηγὸς την φυγην, εμαστίγου την μητερα καὶ εκρεμάννυ: καὶ οὐ
                        πρότερον ἀφηκε δεσμων, εως τὸ των εὐσεβων γυναικων ὑπεδειξε καταγωγιον. τη
                        λύττη τοίνυν τη οἰκείᾳ χρησάμενος, ηρπασεν εκεῖθεν αὕτη χρόνου διελθόντος παθηματι περιεπεσε χαλεπω: ως δε ἀνολωλυξε των γυναικων ὁ χορὸς, ʽἀθυμία ἱκετευον ως εκελευσε, καὶ ελάμβανον ως προείρηκε. τελος γὰρ της εὐχης δεξαμενης, τελος καὶ η νόσος εδεχετο, καὶ ἱδρως πάντοθεν
                        εξαίφνης εῤῥει, καὶ τὸ πῦρ εκεῖνο εσβεννυτο, καὶ τὰ της ὑγείας ἀνεφαίνετο
                        σημεῖα. τοιαῦτα καὶ εν τοῖς ημετεροις χρόνοις διὰ των ἰδίων αὐτοῦ θεραπόντων
                        ὁ δεσπότης θαυματουργεῖ. τούτου καὶ ὁ χρως των ἱματίων τω θειοτάτω παύλω παραπλησίως ενηργει: καὶ
                        τοῦτο οὐχ ὑπερβολη τινι χρωμενος τεθεικα, ἀλλὰ την ἀληθειαν συνομολογοῦσαν
                        εχων. την γὰρ οἰκείαν ζωνην διχη τεμων ʽπλατεῖα δε ην καὶ μακρὰ, ἀπὸ λίνου
                        παχεος πεπλεγμενη, τω μεν ημίσει ταύτης την οἰκείαν οὕτω τις αὐτην λαβων τοὺς δεδωκότας εστερησεν, ἀγνωμων περὶ τοὺς εὐεργετας
                        γενόμενος: τοῦτον τὸν τρόπον εκείνης της δωρεᾶς εγυμνωθημεν. οὕτω λάμψας, καὶ την ἀντιόχου ταῖς ἀκτῖσι φωτίσας, εξω των ἀγωνων εγενετο,
                        τὸν ἀποκείμενον τοῖς νικηφόροις στεφανον ἀναμενων. εγω δε ης περιόντος
                        ἀπηλαυσα εὐλογίας, ταύτης καὶ νῦν ἀπολαῦσαι καθικετεύσας, περας επιθησω καὶ
                        τωδε τω διηγηματι.  ῥωσός εστι κιλίκισσα πόλις, εν δεξιᾷ εἰσπλεοντι τὸν κιλίκιον κόλπον. ταύτης
                        πρὸς εω καὶ μεσημβρίαν, ὄρος εστὶν ὑψηλὸν, ἀμφιλαφες, καὶ κατάσκιον: τρεφει
                        δε καὶ θηρας εν ταῖς λόχμαις ἀγρίους. εν καὶ κόμην δε εφερεν αὐχμηρὰν, καὶ μεχρις αὐτων διηκουσαν των ποδων, καὶ
                        περαιτερω προβαίνουσαν, προσευχη δε καὶ ὑμνωδίᾳ διηνεκως χρωμενος, επιθυμίαν, καὶ θυμὸν, καὶ τῦφον,
                        καὶ τἄλλα τὰ ἄγρια της ψυχης κατεκοίμιζε θηρία: πόνοις δε πόνους επαύξων
                        ἀεὶ, καὶ την χειρων εργασίαν μετηει, νῦν μεν τὰς καλουμενας ῥιπίδας ὑφαίνων
                        καὶ σπυρίδας, νῦν δε μικρὰς ἀρούρας εν τη νάπη κατασκευάζων, καὶ σπερματα
                        καταβάλλων, καὶ την ἀποχρωσαν εκεῖθεν συλλεγων τροφην. επειδη δε τοῦ χρόνου
                        προϊόντος πάντοθεν αὐτοῦ τὸ κλεος διετρεχε, συνεθεον πολλοὶ πολλαχόθεν,
                        κοινωνησαι αὐτω καὶ οἰκησεως, καὶ πόνων, καὶ πολιτείας επιθυμοῦντες: καὶ
                        τούτους ὑποδεχόμενος, επὶ τοῦτον εποδηγει τὸν βίον: καὶ ην ἰδεῖν, τοὺς μεν
                        ἱστία, τοὺς δε δεῤῥεις τριχίνας ὑφαίνοντας, τοὺς δε τὰς ῥιπίδας η τὰς
                        σπυρίδας διαπλεκοντας, ἄλλους δε την γηπονίαν ἀναδεδεγμενους. καὶ επειδη
                        παραθαλάσσιον νυκτὸς καὶ ημερας εργαζόμενοι, εἰς τὸ
                            μη επιβαρησαί τινα ὑμων: αἱ χεῖρες αὗται εμοὶ καὶ τοῖς σὺν
                            εμοὶ επηρκεσαν: καὶ γὰρ ἄτοπον, τοὺς μεν εν βίω στρεφομενους, καὶ παιδία καὶ γυναῖκας
                        ταλαιπωρουμενους καὶ πονοῦντας ἀποτρεφειν, καὶ πρὸς τούτοις καὶ φόρους
                        εἰσφερειν, καὶ δασμοὺς ἀπαιτεῖσθαι, καὶ τω θεω προσφερειν τὰς ἀπαρχὰς, καὶ
                        των προσαιτων εἰς δύναμιν θεραπεύειν την ενδειαν: ημᾶς δε την ἀναγκαίαν εκ
                        των πόνων μη πορίζεσθαι χρείαν: καὶ ταῦτα ὑπὸ δε της τοῦ λόγου ῥύμης ελκόμενος, παρηκα ὅ τάχα τοῖς πολλοῖς καὶ ἄπιστον εἶναι δόξει, διαμενει μεντοιγε μαρτυροῦν τω
                        λόγω μεχρι καὶ νῦν, καὶ δεικνῦον οἴας ετυχεν ὁ θαυμάσιος οὗτος ἀνηρ παρὰ τω
                        θεω χάριτός τε καὶ παῤῥησίας. κρημνωδης τις πετρα ὑπερκειται τοῦ
                        φροντιστηρίου, οὗπερ αὐτὸς εδείματο, ἄνικμος δε καὶ ξηρὰ παντελως ὑπηρχε τὸ
                        πρότερον. εν ταύτη ὑδραγωγιον εποίησεν ἀπὸ της κορυφης επὶ τὸ μοναστηριον
                        φερόμενον, ωσπερ ὑπὸ χεῖρα εχων την των ὑδάτων φοράν. πεποιθησεως δε γεμων εἰς θεὸν, καὶ θαῤῥων, ως εἰκὸς, εὐμενη τὸν δεσπότην
                        κεκτημενος, καὶ πίστιν εχων ἀδίστακτον, νυκτὸς διεγερθεὶς, ἄνεισιν επὶ την
                        ἄκραν τοῦ ὑδραγωγοῦ, πρὶν τοὺς θιασωτας επὶ τὰς συνηθεις εὐχὰς διαναστηναι.
                        καὶ διὰ προσευχων τὸν θεὸν ἱκετεύσας, θαῤῥων τω ποιοῦντι τὸ θελημα των
                        φοβουμενων αὐτὸν, τη ῥάβδω, εν η οὕτω φερόμενος, εἰς τὸν των ἁγίων μαρτύρων σηκὸν κατατίθεται, ἰουλιανοῦ τοῦ
                        νικηφόρου της εὐσεβείας ἀγωνιστοῦ ὁμόσκηνός τε καὶ ὁμοῤῥόφιος γεγονως. θηκη
                        δε αὐτὸν ὑπεδεξατο, η καὶ τὸν θεσπεσιον καὶ μακάριον ἀφραάτην. την δε της
                        ἀγελης ηγεμονίαν ελλάδιος ὁ θαυμάσιος διεδεξατο: ὅς εξηκοντα μεν εν εκείνοις
                        τοῖς πόνοις διετελεσεν ετη, εἶτα την κιλίκων θεόθεν εδεξατο προεδρίαν: οὔτε
                        την φιλοσοφίαν την προτεραν καταλιπων, καὶ τοῖς πόνοις εκείνοις τοὺς της
                        ἀρχιερωσύνης ἱδρωτας ὁσημεραι προστιθείς. τούτου καὶ ῥωμυλος ὁ μακάριος
                        ἀκροατης γεγονως, ἀγελης μεγίστης ηγεμων ἀπεφάνθη:  α ὁ μεν οὖν μεγας θεοδόσιος ἀπὸ της ἀντιοχεων ὁρμωμενος, καὶ εν τοῖς ῥωσικοῖς
                        ἀγωνισάμενος ὄρεσιν, εἰς την ἀντιόχου πόλιν επανελθων, οὕτω τοῦ βίου τὸ
                        τελος εδεξατο. ῥωμανὸς δε ὁ θεῖος, εν τη ῥωσω καὶ τεχθεὶς, καὶ τὰ πρωτα
                        τραφεὶς, εν ἀντιοχείᾳ τοὺς της ἀρετης ὑπεδεξατο ἄθλους, εξω μεν των τοῦ
                        ἄστεος περιβόλων, παρὰ την ὑπωρειαν εσκηνωμενος, εν ἀλλοτρίω δε οἰκιδίω, καὶ
                        τούτω σμικρω, πάντα τὸν χρόνον διαβιωσας. διετελεσε δε μεχρι γηρως, μητε
                        πυρὶ χρησάμενος, μητε λυχνιαῖον δεξάμενος φως. τροφη γὰρ ην αὐτω ἄρτος καὶ
                        ἅλες: επλεονεκτει δε οὗτος ηθους ἀπλότητι, καὶ πραότητι τρόπων, καὶ φρονηματος
                        μετριότητι. καὶ τούτου εἵνεκα της θείας χάριτος ηφίει την αἴγλην. επὶ
                            τίνα γὰρ, φησὶν, επιβλεψω, ἀλλ̓ η επὶ τὸν πρᾶον, καὶ ησύχιον, καὶ
                            τρεμοντά μου τοὺς λόγους; μάθετε ἀπ̓ εμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ ταπεινὸς τη καρδίᾳ, καὶ εὑρησετε
                            ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμων. μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι
                            αὐτοὶ κληρονομησουσι την γην. ην γὰρ, φησὶ, μωϋσης πραότατος παρὰ πάντας
                            ἀνθρωπους τοὺς ὄντας επὶ της γης. μνησθητι γὰρ, τίς γὰρ οὐκ ἂν ὑπερηγάσθη πρεσβύτην θεωμενος τὸ σωμα τετρυχωμενον, καὶ
                        σίδηρον ὅτι πλεῖστον φερειν αἱρούμενον, καὶ τω εκ τριχων εσθηματι
                        κεχρημενον, καὶ τροφης ἀπολαύοντα κωλύσαι μόνον ἀποχρωσης τὸν εκ λιμοῦ
                        θάνατον; πρὸς δε τω μεγεθει καὶ τω πληθει των πόνων, καὶ η επανθοῦσα χάρις
                        θαυμάζειν αὐτὸν ἅπαντας καὶ γεραίρειν ἀνεπειθε. πολλων μεν γὰρ πολλάκις
                        χαλεπὰς ἀπηλασε νόσους, πολλαῖς δε γυναιξὶ στερίφαις εχαρίσατο παῖδας. καὶ
                        τοσαύτην παρὰ τοῦ θείου πνεύματος δεξάμενος δύναμιν, πτωχὸν εαυτὸν καὶ
                        προσαίτην ωνόμαζεν. πάντας τοίνυν τοὺς παῤ αὐτω φοιτωντας, καὶ φαινόμενος,
                        καὶ φθεγγόμενος, ωφελείας πληρων τὸν ἅπαντα διετελεσε βίον. καὶ εντεῦθεν δε
                        εκδημησας, καὶ εἰς την ἀγγελικην  β ζηνωνα τὸν θαυμάσιον οὐ πολλοὶ μεν γινωσκουσιν, οἱ δε γινωσκοντες θαυμάζειν
                        ἀξίως οὐ δύνανται. οὗ τος γὰρ πλοῦτον ὅτι μάλιστα πλεῖστον εν τη πατρίδι
                        καταλιπων ʽαὕτη δε ην ὁ πόντοσ̓, ἀπηλαυσε μεν, ως ελεγε, των βασιλείου τοῦ
                        μεγάλου ναμάτων γειτονεύοντος, καὶ την καππαδοκων ἀρδεύοντος, της δε ἀρδείας
                        ἀξίους ἀπεδωκε τοὺς καρπούς. εὐθὺς μεν γὰρ οὐάλεντος τοῦ βασιλεως
                        ἀναιρεθεντος, την στρατιωτικην ἀπεθετο ζωνην. εγκατείλεκτο δε τοῖς τὰ
                        βασιλεως ὀξεως διακομίζουσι γράμματα. ἀπὸ δε των βασιλείων εἴς τινα τάφον
                        ὁρμησας ʽπολλοὺς δε εχει τὸ τη ἀντιοχείᾳ παρακείμενον ὅροσ̓: μόνος ως δε εἴσω της αὐλίου θύρας εγενετο, εκχεας τὸ ὕδωρ καὶ διαῤῥάνας, πάλιν
                        εδραμεν επὶ τὸν κρουνὸν, εργω βεβαιωσας τοὺς λόγους. κἀγω δε ὅτε πρωτον
                        αὐτὸν ἱστορησαι ποθησας εἰς τὸ ὄρος ἀνηλθον, εθεασάμην ταῖν χεροῖν τὰ
                        σταμνία κατεχοντα. εἶτα ηρόμην, ὅπου εἴη τὸ τοῦ θαυμασίου ζηνωνος
                        καταγωγιον: ὁ δε ηκιστα ελεγεν εἰδεναι μονάζοντα ταύτη τη προσηγορίᾳ
                        καλούμενον. εγω δε αὐτὸν εἶναι τοπάσας εἰπόμην, τεκμηριον ποιούμενος των
                        λόγων ως δε πολλοὺς περὶ φιλοσοφίας εκινησαμεν λόγους ʽεγω μεν γὰρ επυνθανόμην,
                        αὐτὸς δε ημῖν ἀνεπτασε τὰ ζητούμενἀ: καὶ εδει λοιπὸν επανιεναι οἴκαδε,
                        ἱκετευον αὐτὸν δοῦναι τὰ της εὐλογίας εφόδια. ὁ δε ἀντετεινε, πληροῦν ημᾶς
                        την εὐχην εννομον εἶναι λεγων: καὶ εαυτὸν μεν ἰδιωτην καλων, στρατιωτας δε
                        ημᾶς ὀνομάζων. καὶ γὰρ ετύγχανον τηνικάδε τὰς ἱερὰς βίβλους τω θείω
                        ὑπαναγινωσκων λαω. ημων δε την νεότητα προβαλλομενων, καὶ της ηλικίας τὸ
                        ἄωρον ʽἄρτι γὰρ ἰούλου βραχεῖάν τινα προβολην εδεδεγμεθἀ, καὶ διομνυμενων ως
                        οὐχ ηξομεν αὖθις, εἰ τοῦτο δράσαι νῦν βιασθείημεν: μόλις ὀψε ποτε ὁποῖον μεν οὖν εζη βίον ὁ θεῖος οὗτος ἀνηρ, καὶ οἴας θεόθεν ἀπηλαυσε χάριτος,
                        ἀπόχρη καὶ ταῦτα διδάξαι. ἀλλὰ γὰρ ἀναγκαῖον κἀκεῖνο τούτοις προσθεῖναι. λίαν αὐτὸν ηνία καὶ εδακνε, τὸ διαμεῖναι την περιουσίαν, καὶ μη κατὰ τὸν
                        εὐαγγελικὸν διαπραθηναί τε καὶ διανεμηθηναι νόμον. αἴτιον δε τούτου ην της
                        των ἀδελφων ηλικίας τὸ ἄωρον. επειδη γὰρ κοινὰ ην τά τε κτηματα, καὶ τὰ
                        χρηματα, αὐτὸς μεν καταλαβεῖν της διανομης ενεκεν την ενεγκοῦσαν οὐκ ηθελεν:
                        ετερω δε της οὐσίας ἀπ̔??ʼθαι τούτους εν εαυτω στρεφων τοὺς λογισμοὺς, πολὺν την ἀπόδοσιν ἀνεβάλλετο
                        χρόνον, ὕστερον δε τινι των γνωρίμων ἀποδόμενος ἅπαντα, τὰ μεν πλεῖστα
                        διενειμε, μεταξὺ δε ἀῤῥωστία συμβᾶσα περὶ των λειπομενων, βουλεύσασθαι
                        κατηνάγκασε. μεταπεμψάμενος τοίνυν τὸν της πόλεως πρόεδρον ʽην δε ὁ μεγας
                        ἀλεξανδροσ̓, τὸ της εὐσεβείας ἀγλάϊσμα, της ἀρετης τὸ ἀρχετυπον, η ἀκριβης
                        της φιλοσοφίας εἰκων, δεῦρο, εφη, ω θεία μοι κεφαλη, γενοῦ καὶ τωνδε των
                            χρημάτων ἄριστος οἰκονόμος, κατὰ τὸν θεῖον αὐτὰ διανεμων σκοπὸν, ως
                            εκείνω τω κριτη τὰς εὐθύνας ὑφεξων. των μεν γὰρ ἄλλων αὐτουργὸς εγενόμην
                            εγω, καὶ διεδωκα η ενόμιζον ἄριστα: καὶ  επειδη δε εκ τοῦδε τοῦ βίου μεταβηναι κελεύομαι, σε τούτων οἰκονόμον
                            καθίστημι, ἀρχιερεα τε ὄντα, καὶ της ἀρχιερωσύνης ἀξίως
                            πολιτευόμενον.  γ μακεδόνιον δε, τὸν επίκλην κριθοφάγον ʽη γὰρ τοιάδε τροφη ταύτην αὐτω την
                        επωνυμίαν επεθηκεν̓ ἴσασι μεν ἅπαντες, φοίνικες τε, καὶ σύροι, καὶ κίλικες:
                        ἴσασι δε καὶ οἱ τούτων ὅμοροί τε καὶ γείτονες: οἱ μεν αὐτόπται των τοῦ
                        ἀνδρὸς θαυμάτων γενόμενοι, οἱ οὐ μην ἄπαντες ἴσασιν ἅπαντα, ἀλλ̓ οἱ μεν τοῦτο, οἱ δε εκεῖνο μεμαθηκότες, ὃ
                        γινωσκουσιν εἰκότως μόνον θαυμάζουσιν. εγω δε, τὰ κατὰ την θείαν εμοὶ
                        κεφαλην των πολλων ἀκριβεστερον επιστάμενος ʽπολλὰ γάρ μοι παῤ αὐτὸν ἰεναι
                        καὶ θαυμάζειν προετρεπε. διηγησομαι ως ἃν εκαστα δύνωμαι. ταύτην δε αὐτω την
                        τάξιν τετηρηκα, καὶ μετὰ πολλοὺς αὐτοῦ τὸ διηγημα τεθεικα, οὐκ επειδη
                        δεύτερος των ἄλλων την ἀρετην ʽτοῖς γὰρ ἄκροις καὶ πρωτοις εφάμιλλος ην̓.
                        ἁλλ̓ ὅτι χρόνον βεβιωκως ὅτι μάλιστα πλεῖστον, μετ̓ εκείνους ως εμνησθην τοῦ
                        βίου τὸ περας εδεξατο. οὗτος τοίνυν παλαίστραν εσχε, καὶ στάδιον, τ̔??ʼς των ὀρων κορυφὰς, οὐκ εφ̓
                        ενὸς ἱδρυμενος χωρίου. ἀλλὰ νῦν μεν τούτω ενδιαιτωμενος, νῦν δε εἰς εκεῖνο
                        μεταβαίνων. εποίει δε τοῦτο, οὐ τὰ χωρία δυσχεραίνων, ἀλλὰ των ως αὐτὸν
                        συνιόντων καὶ πάντοθεν ὕστερον δε των γνωρίμων ἀντιβολούντων, καὶ πεντε δε καὶ εἴκοσι διατετελεκεν ετη τη καλύβη καὶ τοῖς οἰκιδίοις
                        ενδιαιτωμενος: ως συνάγεσθαι λοιπὸν εβδομηκοντα ετη των ἀγωνων τὸν χρόνον.
                        τροφη δε εκεχρητο, οὐκ ἄρτω, οὐδε ὀσπρίοις, ἀλλὰ κριθαῖς πτισσομεναις, καὶ
                        μόνω ὕδατι δευομεναις. καὶ ταύτην αὐτω την τροφην η μητηρ η εμη, γενομενη
                        συνηθης, επὶ πλεῖστον εχορηγησε χρόνον. καί ποτε πρὸς αὐτην ἀῤῥωστοῦσαν
                        ἀφικόμενος, μαθων ως οὐ πείθεται τροφης καταλληλου τη νόσω μεταλαβεῖν ʽτὸν
                        ἀσκητικὸν γὰρ λοιπὸν καὶ αὐτη ησπάζετο βίον̓, εἶξαι παρηνει τοῖς ἰατροῖς,
                        καὶ φάρμακον νομίσαι την τοιαύτην τροφην: οὐδε γὰρ τρυφης χάριν, ἀλλὰ χρείας
                        προσφερεται: καὶ γὰρ εγω, εφη, τετταράκοντα ετη ταῖς κριθαῖς, ως οἶσθα,
                            χρησάμενος μόναις, ἀσθενείας μοι: τη προτεραίᾳ γενομενης τινὸς, τὸν  εννοια γάρ τίς μοι γεγονεν, ως εἰ τεθναίην, εὐθύνας ὑφεξω τοῦ θανάτου
                            παρὰ τω δικαίω κριτη, ως τοὺς ἀγωνας εκφυγων, καὶ της δουλείας
                            δραπετεύσας τοὺς πόνους. δυνατοῦ γὰρ ὄντος τροφη βραχείᾳ κωλυθηναι τὸν
                            θάνατον, καὶ τωδε τω βίω προσμεῖναι πονοῦντα καὶ ταλαιπωρούμενον, καὶ
                            τὸν εντεῦθεν συνεγείροντα πλοῦτον, την εκ λιμοῦ τελευτην της εν
                            φιλοσοφίᾳ ζωης αἱρετωτεραν ὑπελαβον.  δείματος τοίνυν εντεῦθεν εμφορηθεὶς, καὶ τοῦ λογισμοῦ τὰς ἀκίδας ἀμβλῦναι
                            θελησας, αἰτησαί τε τὸν ἄρτον εκελευσα, καὶ κομισθεντος μετελαβον. καὶ
                            σοὶ τοίνυν παρεγγυω, μηκετι μοι τὰς κριθὰς, ἀλλὰ τὸν ἄρτον παρεχειν. επειδη γὰρ ὁ μεγας φλαβιανὸς την μεγάλην τοῦ οὐκ ἀπόχρη ὑμῖν,
                            εφη, τὰ ηδη γεγενημενα, ἀλλὰ πάλιν με βούλεσθε προβάλλεσθαι
                            πρεσβύτερον; ἀμην γὰρ,
                            εφη, λεγω ὑμῖν, εὰν μη στραφητε καὶ γενησθε ως τὰ παιδία, οὐ μη
                            εἰσελθητε εἰς την βασιλείαν των οὐρανων. στρατηγός τις κυνηγεσίοις χαίρων θηρεύσων εἰς τὸ ὄρος ἀνηλθεν: εἵποντο δε
                        αὐτω καὶ κύνες, καὶ σὺ δε τί
                            ποιησων ενταῦθα ἀνεληλυθας ; κἀγω, εφη, τὸν εμὸν θηρεύω θεὸν, καὶ λαβεῖν εφίεμαι, καὶ
                            θεωρησαι ποθω, καὶ της καλης ταύτης οὐκ ἀφεξομαι θηρας. καὶ ημῖν μεν, εφη, τὰς
                            χαλκᾶς ἀναπλάσαι καὶ ἀναμορφωσαι ῥᾴδιόν τε καὶ εὐπετες: σοὶ δε καὶ
                            βασιλεῖ ὄντι ἀδύνατον τὰ κατασφαγεντα σωματα επαναγαγεῖν εἰς ζωην. καὶ
                            τί λεγω σωματα ; οὔτε γὰρ τρίχα μίαν σοι δυνατὸν ἀναπλάσαι, γυνη τις των εὐπόρων τινὸς, ἀδδηφαγίας περιεπεσε πάθει: καὶ οἱ μεν δαίμονος
                        εκάλουν τὸ πάθος ενεργειαν, οἱ δε σωματος ἀῤῥωστίαν ενόμιζον. εἴτε δε τοῦτο,
                        εἴτε εκεῖνο ην, τοιόνδε ην: τριάκοντα αὐτην ελεγον της ημερας ὄρνεις
                        εσθίουσαν, μη σβεννύναι την εφεσιν, ἀλλ̓ ετι ετερων ὀρεγεσθαι. οὕτω τοίνυν
                        εἰς αὐτην της οὐσίας δαπανωμενης, οἰκτείραντες οἱ προσηκοντες, τὸν θεῖον
                        εκεῖνον ἱκετευον ἄνθρωπον. ὁ δε ἀφίκετο μεν καὶ προσηύξατο, καὶ ὕδατι την
                        δεξιὰν επιθεὶς, καὶ την σωτηριον εντυπωσας σφραγῖδα, καὶ πιεῖν κελεύσας, τὸ
                        πάθος ἰάσατο: καὶ οὕτω σφόδρα ημβλυνε την της ὀρεξεως ἀμετρίαν, ως εἰς τὸν
                        επειτα χρόνον βραχύ τι μόριον ὄρνιθος καθ̓ εκάστην ημεραν την της τροφης
                        αὐτη χρείαν πληροῦν. τοῦτο μεν τὸ των εὐπατριδων τις γυνη, καὶ λίαν εὐπορωτάτων ʽἄστριον δε αὐτην
                        προσηγόρευον̓, εξω μεν των φρενων εγεγόνει, επεγίνωσκε δε των οἰκείων
                        οὐδενα, σιτίων δε η ποτων μεταλαβεῖν οὐκ ηνεσχετο: παραπαίουσα δε
                        επιπλεῖστον διετελεσε χρόνον, καὶ τοῦτο οἱ μεν ἅλλοι δαίμονος εκάλουν
                        ενεργειαν, οἱ δε ἰατροὶ τοῦ εγκεφάλου προσηγόρευον νόσημα. πάσης τοίνυν
                        δαπανηθείσης της τεχνης, καὶ μηδεμιᾶς εκεῖθεν επικουρίας προσγενομενης, ὁ
                        ταύτης ἀνηρ ʽαὐοδιανὸς δε οὗτος ην̓, ἀνηρ των εν τελει καὶ ἀξιωματι, παρὰ
                        την θείαν εκείνην δραμων κεφαλην, καὶ της ὁμοζύγου διηγεῖτο τὸ πάθος, καὶ
                        τυχεῖν της θεραπείας ηνίκα δε την ὄρειον πολιτείαν ησπάζετο, ποιμην τις μαστεύων ἁλωμενα πρόβατα,
                        εἰς εκεῖνο τὸ χωρίον ἀφίκετο, ενθα ὁ τοῦ θεοῦ ἅνθρωπος ην. νὺξ δε ην βαθεῖα,
                        καὶ νιφετὸς κατηει πολὺς, καὶ εἶδεν, ως καὶ προφητικοῦ δε μετειληφει χαρίσματος. καί ποτε πρὸς αὐτὸν ἀφικόμενος στρατηγὸς, εὐσεβείᾳ λαμπρυνόμενος ʽτίς δε
                        ἀγνοεῖ λουπικίνου την ἀρετην̓, φροντίζειν ελεγε, περί τινων ἁπὸ της
                        βασιλευούσης πόλεως διὰ της θαλάσσης αὐτω τὰ επιτηδεια κομιζόντων.
                        πεντηκοντα γὰρ εφασκε διεληλυθεναι ημερας, εξ οὗ τοῦ λιμενος ἀνηχθησαν,
                        οὐδεμίαν δε περὶ αὐτων δεξασθαι φημην. ὀ δε μηδεν μελλησας, τὸ εν, εφη,
                            σκάφος, ω φίλος, ἀπόλωλε: τὸ ετερον δε τη ὑστεραίᾳ τὸν σελευκείας
                            καταληψεται λιμενα. ἵνα δε τὰ ἄλλα καταλίπω, τὸ καθ̓ ημᾶς αὐτοὺς διηγησομαι. τριακαίδεκα ετη
                        συνοικησασα τω εμω πρὸς τούτω, εφη, η δε πάλιν πρὸς τὸν νεον αὐτης ελισσαῖον ἀπεστειλν ʽδραμεῖν γὰρ αὐτην τὸ
                        πάθος εκωλυε, καὶ ως οὐκ εβούλετο παίδων γενεσθαι μητηρ ἀνεμνησε, καὶ τὰς
                        αὐτοῦ ὑποσχεσεις εἰς μεσον παρηγαγεν. ὁ δε πόῤῥωθεν τὸν ἀφικόμενον
                        θεασάμενος επεγνω τε, καὶ την αἰτίαν εγνωρισε: νύκτωρ γὰρ αὐτω καὶ τὸ πάθος,
                        καὶ την σωτηρίαν ὁ δεσπότης δεδηλωκε. λαβων τοίνυν την βακτηρίαν, ἀφίκετο σκηριπτόμενος, καὶ της οἰκίας εἴσω
                        γενόμενος, καὶ της εἰρηνης, ως εἰωθει, τὸ πρόσρημα δεδωκως, θάρσει, εφη,
                            καὶ  ὑπεσχου δε ἀντιδωσειν τὸ δοθησόμενον, καὶ εἰς την θείαν αὐτὸ θεραπείαν
                            καθοσιωσειν. — οὕτως, εφη η μητηρ, καὶ εγω τεκεῖν βούλομαί τε καὶ
                            εὔχομαι.  της γὰρ ἀλλοίας τοῦ παιδίου τροφης αἱρετωτερον ηγοῦμαι τὸν ἀτελεστον
                            τόκον. — πίε τοίνυν, εφη ὁ θεῖος ἄνθρωπος, τόδε τὸ ὕδωρ, καὶ της θείας
                            επικουρίας αἰσθηση. παραινων γὰρ μοι πολλάκις ελεγε: μετὰ πολλων, ω παιδίον, γεγεννησαι πόνων:
                            πολλὰς διετελεσα νύκτας τοῦτο μόνον τὸν θεὸν ἱκετεύων, ωστε σου τοὺς
                            γονεας τοῦτο γενεσθαι, ὃ μετὰ την γεννησιν ωνομάσθησαν. ἀξίως τοίνυν
                            πολιτεύου των πόνων.  πρὸ ωδίνων ἀνετεθης ταῖς ὑποσχεσεσι: τὰ δε τοῦ θεοῦ ἀναθεματα σεβάσμια
                            πᾶσίν εστιν, καὶ ἄψαυστα  δ οἶδα μεν ως ἄλλοι πολλοὶ παρὰ την ἀντιόχου πόλιν διελαμψαν εὐσεβείας
                        φωστηρες, σεβηρός τε ὁ μεγας, καὶ ὁ αἰγύπτιος πετρος, καὶ εὐτύχιος, εκ των συγγραφεντων τοίνυν καὶ τὸν των παραλειφθεντων τεκμαιρόμενοι βίον,
                        εὐφημείτωσαν πάντες, καὶ ζηλούτωσαν, καὶ την ωφελειαν καρπούσθωσαν. εγω δε επὶ τοὺς της κύρου λειμωνας διαβησομαι, καὶ των εν τούτοις εὐωδων τε
                        καὶ εὐειδων ἀνθεων ὀλίγων ως ενι μάλιστα παραδηλωσω την ωραν. εγενετό τις μαισυμᾶς εν τοῖς πρὸ ημων χρόνοις, σύρος μεν την φωνην, εν
                        ἀγροικίᾳ δε τεθραμμενος, πᾶν δε εἶδος ἀρετης επιδεδειγμενος. διαλάμψας δε εν
                        τω κατ̓ αὐτὸν βίω, κωμης τινὸς ενεχειρίσθη την επιμελειαν. ἱερουργων δε, καὶ
                        τὰ θεῖα πρόβατα νεμων, εκεῖνα ελεγε τε καὶ επραττεν, ἅπερ ὁ θεῖος γυνη τις, καὶ γενει καὶ πίστει κοσμουμενη, τὸν υἱὸν ἀῤῥωστίᾳ περιπεσόντα
                        ʽκομιδη δε ην νεοσ̓ πολλοῖς ταύτη δε εαυτην καὶ τὸ παιδίον ενθεῖσα, τὸν θεῖον εκεῖνον κατελαβεν ἅνθρωπον,
                        καὶ ὀλοφυρομενη, καὶ της φύσεως επιδεικνύουσα τὸ πάθος, επαμῦναι ἱκετευεν. ὁ δε λαβων τὸ παιδίον ταῖν χεροῖν, καὶ τη τοῦ θυσιαστηρίου κρηπῖδι πελάσας,
                        εκειτο πρηνης τὸν των ψυχων καὶ σωμάτων ἀντιβολων ἰατρόν: καὶ λαβων την
                        αἴτησιν, ἀπεδωκεν εῤῥωμενον τη μητρὶ τὸν υἱόν. εγω δε τοῦτο παῤ αὐτης ἀκηκοα
                        της τὸ θαῦμα θεασαμενης, καὶ τοῦ παιδὸς δεξαμενης την σωτηρίαν. φασὶ δε καὶ τὸν της κωμης εκείνης δεσπότην ἀφικόμενόν ποτε. λητωϊος δε ην
                        οὗτος ʽτης μεν ἀντιοχεων βουλης τὰ πρωτεῖα εχων, δυσσεβείας πολλὰ δε καὶ ἄλλα τοιαῦτα περὶ της θείας εκείνης κεφαλης διηγοῦνται. εστι δε
                        καὶ εκ τούτων καταμαθεῖν, ως ηκιστα λωβᾶται τοῖς φιλοσοφεῖν προαιρουμενοις η
                        εν ἄστεσι καὶ κωμαις διατριβη. εδειξε γὰρ οὗτός τε καὶ οἱ κατ̓ αὐτὸν της τοῦ θεοῦ φροντισταὶ θεραπείας, ως
                        δυνατὸν καὶ εν μεσω πολλων στρεφομενους, αὐτης εφικεσθαι της των ἀρετων
                        κορυφης. ης εγω της γοῦν ὑπωρείας μικρὸν ἄνω γενοίμην ταῖς τούτων προσευχαῖς
                        βοηθούμενος.  ε ἀκεψιμᾶς κατὰ τὸν αὐτὸν γεγονε χρόνον, οὖ κλεος εὐρὺ κατὰ πᾶσαν την εω.
                        οὗτος εν οἰκίσκω καθείρξας εαυτὸν, εξηκοντα διετελεσεν ετη, μητε ὁρωμενος, κατατρύφησον τοῦ κυρίου, καὶ δωη σοι τὰ
                            αἰτηματα της καρδίας σου. ηνίκα δε την εντεῦθεν ἀποδημίαν εστελλετο, προεσημανεν ως μετὰ πεντηκοντα
                        ημερας δεξεται τοῦ βίου τὸ τελος: ὑπεδεξατο δε ἅπαντας τοὺς ἰδεῖν
                        θελησαντας. επειδη δε καὶ ὁ της εκκλησίας ἀφίκετο πρόεδρος, ηπειγεν αὐτὸν ὑποδεξασθαι τοῦ
                        πρεσβυτερου την ζεύγλην, οἶδα, λεγων, ω πάτερ, καὶ της σης φιλοσοφίας τὸ
                            ὕψος, καὶ της εμης πενίας την ὑπερβολην, ἀλλὰ της ἀρχιερωσύνης την
                            ὁ??ʼκο νομίαν πεπιστευμενος, ταύτη τὰς χειροτονίας, ἀλλ̓ οὐκ εκείνη
                            προβάλλομαι. δεξαι τοίνυν, εφη, της ἱερωσύνης τὸ δωρον, της μεν εμης
                            δεξιᾶς ὑπουργούσης, της δε τοῦ παναγίου πνεύματος τοῦτο χάριτος
                            χορηγούσης. ὅτι μετ̓ ὀλίγας εντεῦθεν
                            εκδημησω ημερας, ηκιστα περὶ τούτων ζυγομαχησω: εἰ μεν γὰρ εμελλον επὶ τη δε ἱερωσύνη ὀλίγας επιβιωσας ημερας, βίου βίον ηλλάξατο, καὶ τὸν ἀγηρω καὶ
                        ἄλυπον ἀντ̔??ʼ τοῦ πολυφρόντιδος ελαβεν. ἁρπάζειν δε πάντων βουληθεντων τὸ
                        σωμα, καὶ εἰς την οἰκείαν εκάστω κωμην ἀποκομίζειν προαιρουμενων, μηνύσας
                        τις τοῦ ἁγίου τοὺς ὅρκους, την εριν διελυσεν. ὁρκωσαι γὰρ αὐτὸν οὕτω καὶ της μετὰ θάνατον εὐτελείας επεμελοῦντο των οὐρανων οἱ πολῖται: καὶ
                        οὕτε π̔??ʼριόντες μεγα φρονεῖν ηνεσχοντο πωποτε, καὶ τελευτησαντες τὸ παρὰ
                        ἀνθρωπων οὐκ επεσπάσαντο γερας: ἀλλὰ τὸ φίλτρον ἅπαν εἰς τὸν νυμφίον
                        μετεθεσαν, κατὰ τὰς σωφρονούσας γυναῖκας, αἵ παρὰ μόνων των ὁμοζύγων καὶ
                        φιλεῖσθαι καὶ επαινεῖσθαι σπουδάζουσι, της παῤ ἄλλων εὐφημίας καταφρονοῦσαι. τούτου χάριν αὐτοὺς ὁ νυμφίος καὶ μη βουλομενους ἀοιδίμους ἀπεφηνε, καὶ της
                        παῤ ἀνθρωποις εὐκλείας εκ περιουσίας μετεδωκεν. ὅταν γάρ τις τὰ θεῖα μετιων
                        αἰτη τὰ οὐράνια, προστίθησι μετ̓ εκείνων καὶ ετερα πάμπολλα, πολλαπλασίας
                        τὰς αἰτησεις δωρούμενος. τοῦτο γοῦν καὶ νομοθετων ελεγεν: αἰτεῖτε την
                            βασιλείαν τοῦ θεοῦ, καὶ την δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
                            προστεθησεται ὑμῖν. ὁ καταλιμπάνων πατερα,
                            καὶ μητερα, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ γυναῖκα, καὶ τεκνα ενεκεν εμοῦ καὶ τοῦ
                            εὐαγγελίου μου, καὶ εν τω αἰωνι τούτω εκατονταπλασίονα ληψεται, καὶ εν
                            τω μελλοντι ζωην αἰωνιον κληρονομησει. ημᾶς δε εἴη, καὶ λόγω παιδευομενους, καὶ ταῖς τούτων προσευχαῖς
                        επερειδομενους, κατὰ σκοπὸν διωξαι επὶ τὸ βραβεῖον της ἄνω κλησεως, εν
                        χριστω ἰησοῦ τω κυρίω ημων, ω η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας. ἀμην.  ς μάρωνος μετὰ τούτων μνησθησομαι: καὶ γὰρ οὗτος τὸν θεῖον των ἀγίων χορὸν
                        κατεκόσμησε. τὸν ὕπαιθρον γὰρ ἀσπασάμενος βίον, κορυφην τινα κατελαβεν, ὑπὸ
                        των πάλαι δυσσεβων τιμωμενην: καὶ τὸ εν αὐτη των δαιμόνων τεμενος τω θεω
                        καθοσιωσας, εν αὐτω διετριψε, σκηνην τινα βραχεῖαν πηξάμενος, ὀλιγάκις δε
                        ταύτη χρησάμενος. πόνοις οὐ τοῖς εἰωθόσιν εχρησατο μόνοις, ἀλλὰ καὶ ετερους
                        επενόει, οὕτω γὰρ αὐτω πλουσίως ὁ μεγαλόδωρος τὸ των ἰαμάτων εδωρησατο χάρισμα, ως
                        πανταχοῦ μεν τούτου τὸ κλεος διαδραμεῖν, πάντας δε πάντοθεν εφελκεσθαι, καὶ
                        τη πείρᾳ διδάξαι της φημης τὸ ἀληθες. ην γὰρ ἰδεῖν, καὶ πυρετοὺς σβεννυμενους τη δρόσω της εὐλογίας, καὶ φρίκην
                        παυομενην, καὶ δαίμονας δραπετεύοντας, καὶ παντοδαπὰ καὶ ποικίλα νοσηματα
                        ενὶ φαρμάκω θεραπευόμενα. ἰατρων μεν γὰρ παῖδες εκάστω παθηματι κατάλληλον
                        προσφερουσι φάρμακον: η δε των ἁγίων προσευχη κοινόν εστι παθων
                        ἀλεξιφάρμακον. οὐ μόνον δε τὰς σωματικὰς ἀῤῥωστίας ἰᾶτο, ἀλλὰ καὶ ταῖς
                        ψυχαῖς την πρόσφορον θεραπείαν προσεφερε, τούτου μεν την πλεονεξίαν, εκείνου
                        δε τὸν θυμὸν ἰατρεύων: καὶ τούτω μεν την περὶ σωφροσύνης διδασκαλίαν
                        προσφερων, δίκαιος ως φοίνιξ̔??ʼνθησει. ωσεὶ κεδρος η εν
                            τω λιβάνω πληθυνθησεται, οὕτω δε της θείας γεωργίας επιμελούμενος, καὶ ψυχὰς ὁμοῦ θεραπεύων καὶ
                        σωματα, ἀῤῥωστίαν ὑπομείνας βραχεῖαν, ἵνα καὶ της φύσεως την ἀσθενειαν, καὶ
                        της προαιρεσεως καταμάθωμεν την ἀνδρείαν, αὐτὸς μεν ὑπεξηλθε τὸν βίον.
                        πόλεμος δε περὶ τοῦ σωματος. τοῖς γειτονεύουσι συνεστη σφοδρός. κωμη δε τις των ὁμόρων πολυάνθρωπος πανδημὶ παραγενομενη, τοὺς μεν ἄλλους
                        εσκεδασε, τὸν δε τριπόθητον εκεῖνον ηρπασε θησαυρὸν, καὶ σηκὸν  ζ οὐδε ἀβραάμου τοῦ θαυμαστοῦ την μνημην παραλιπεῖν εὐαγες, προφάσει
                        χρωμενους, ὅτι μετὰ τὸν μονηρη βίον την ἀρχιερατικην εφαίδρυνε προεδρίαν. πολλω γὰρ δηπουθεν τούτου γε ενεκα ἀξιομνημονευτότερος εἰκότως ἂν εἵη, ὅτι
                        την πολιτείαν βιασθεὶς εναλλάξαι τὸν βίον οὐκ ημειψεν, ἀλλὰ μετὰ της
                        ʽ??ʼσιητικης μετεβη κακοπαθείας, καὶ κατὰ ταὐτὸν μοναχικοῖς τε πόνοις, καὶ
                        ἀρχιερατικαῖς περιστοιχιζόμενος φροντίσι, τοῦ βίου τὸν δρόμον εξηνυσε. καὶ
                        οὗτος δε της κύρου χωρας καρπός. εν ταύτη γὰρ καὶ τεχθεὶς καὶ τραφεὶς της
                        ἀσκητικης ἀρετης τὸν πλοῦτον συνελεξε. τοσαύτη γὰρ αὐτόν φασιν οἱ
                        συγγεγονότες ἀγρυπνίᾳ, καὶ στάσει, καὶ νηστείᾳ, καταδαμάσαι τὸ σωμα, ως
                        ἀκίνητον επὶ πλεῖστον διαμεῖναι ως δε εωρων ἀποπνιγομενους καὶ χωννυμενους, οὐδεν οὔτε δρᾷν, οὔτε λεγειν
                        θελοντας, εὐχην δε μόνην τω θεω προσκομίζοντας, των ετερων ὑποθεμενων, της
                        μανίας επαύσαντο. εἶτα τὰς θύρας ἀνοίξαντες, καὶ τοῦ χωματος ἀνασπάσαντες,
                        ἀπιεναι παραντίκ̔??ʼ ὑπεραγασθεντες δε οἱ τὰ δεινὰ εκεῖνα εργασάμενοι της φιλανθρωπίας τὸν ἄνδρα,
                        αἰτοῦσι μεν ὑπερ των τετολμημενων συγγνωμην, προστάτην δε αὐτὸν γενεσθαι
                        παρακαλοῦσιν. οὐ γὰρ εἶχεν η κωμη δεσπότην: αὐτοὶ δε ησαν καὶ γεωργοὶ, καὶ
                        δεσπόται. τοὺς αλλ̓ οὐκ ἀπόνως ὁ θεῖος ἀνηρ την θείαν ταύτην γεωργίαν εἰργάσατο: πόνοις δε
                        μυρίοις χρησάμενος, καὶ των τὰ σωματα θεραπεύειν πεπιστευμενων την τεχνην
                        μιμούμενος, τὰ μεν παρακλησει γλυκαίνων, τὰ δε τοῖς αὐστηροτεροις
                        επ̔??ʼστύφων φαρμάκοις, εστι τη δε διδασκαλίᾳ, καὶ τη ἄλλη επιμελείᾳ, καὶ αἱ τοῦ βίου λαμπηδόνες
                        συνηγόρουν. εκείναις γὰρ φωτιζόμενοι, καὶ των λεγομενων ὑπηκουον, καὶ
                        ἄσμενοι τὰ δρωμενα κατεδεχοντο. πάντα γὰρ της προεδρίας τὸν χρόνον, περιττὸς
                        μεν ην αὐτω ὁ ἄρτος, περιττὸν δε τὸ ὕδωρ, ἄχρηστος δε η κλίνη, περιττη δε η
                        τοῦ πυρὸς χρεία. τεσσαράκοντα μεν γὰρ νύκτωρ τὰς ἀντιφθεγγομενας ὑμνωδίας
                        επληρου, των διὰ μεσου γινομενων προσευχων διπλασιάζων τὸ μετρον: τὸ δε
                        λειπόμενον της νυκτὸς επὶ θρόνου καθηστο, βραχύ τι διαναπαύεσθαι παραχωρων
                        ταῖς βλεφάροις. ὅτι μεν οὖν οὐκ επ̓ ἄρτω μόνω ζησεται ἄνθρωπος, τούτου καὶ την θεαν επόθησε βασιλεύς: ὑπόπτερος γὰρ η φημη, πάντα ῥᾳδίως καὶ
                        τὰ καλὰ καὶ τὰ χείρω μηνύουσα: καὶ πρὸς αὐτὸν εκάλει, καὶ ἀφικνούμενον
                        ησπάζετο, καὶ την ἀγροικικην εκείνην σισύραν της οἰκίας. ἁλουργίδος
                        τιμιωτεραν ηγεῖτο. καὶ ὁ των βασιλίδων δε χορὸς, καὶ χειρων ηπτοντο, καὶ
                        γονάτων, καὶ ἱκετευον ἅνδρα, οὐδε επαΐειν της ελλάδος επιστάμενον γλωσσης.
                        οὕτω καὶ βασιλεῦσι καὶ πᾶσιν  η τοῖς προειρημενοις ἁγίοις προσθησω καὶ τὸν μεγαν εὐσεβιον, ὅς οὐ πρὸ πολλοῦ
                        μεν ετελεύτησε χρόνου, πάμπολλα δε ετη βεβιωκως, ἰσόμετρον τω χρόνω τὸν
                        πόνον ὑπεμεινεν, ἰσόμετρον δε τω πόνω συνελεξεν ἀρετην, πολλαπλάσιον δε τὸ
                        εντεῦθεν ἀπενεγκατο κερδος. ὁ γὰρ ἀγωνοθετης τη φιλοτιμίᾳ των ἀντιδόσεων
                        ὑπερβαίνει τοὺς ἄθλους. οὗτος τοίνυν ἄλλοις τὰ πρωτα την οἰκείαν
                        καταπιστεύσας επιμελειαν, ηγετο η ἃν εκεῖνοι ηγον. ἅνδρες γὰρ ησαν καὶ αὐτοὶ
                        θεῖοι, καὶ της ἀρετης ἀθληταί τε καὶ γυμνασταί. χρόνον δε τινα τούτοις
                        συνδιατρίψας, ί. εῤῥυσω- καὶ την πρὸς τοὺς ὀλίγους δε συντυχίαν φυγεῖν ἅμεινον ηγησάμενος, ἀπετείχισε
                        την εἴσοδον παντελως, τη θύρᾳ εκείνη λίθον μεγιστον συναρμόσας. διά τινος δε ὀρύγματος ὀλίγοις των συνηθων διελεγετο μεν, οὐχ εωρᾶτο δε: οὕτω
                        γὰρ εμεμηχάνητο: εκεῖθεν δε εἰσεδεχετο καὶ την ὀλίγην εκείνην τροφην. πάλιν δε την πρὸς ἅπαντας ἀπαγορεύσας διάλεξιν, εμε μόνον της γλυκείας
                        εκείνης καὶ θεω φίλης ηξίου φωνης: καὶ ἀπιεναι βουλόμενον επιπλεῖστον
                        κατεῖχε περὶ των οὐρανίων πραγμάτων διαλεγόμενος. πολλων δε πρὸς αὐτὸν
                        ἀφικνουμενων, καὶ της εὐλογίας ἀπαιτούντων τὸ δωρον, σφόδρα τοῦτον
                        δυσχεράνας τὸν θόρυβον, οὔτε τὸ γηρας εἰς νοῦν λαβων, οὔτε την επικειμενην
                        ἀσθενειαν λογισάμενος, ὑπερβαίνει τὸ θριγκίον, οὐκ εὐεπίβατον ὄν ζην γὰρ αὐτὸν πιστεύω, καὶ καθαρωτεραν εχειν πρὸς τὸν θεὸν παῤῥησίαν.  θ ἀδικεῖν νομίσας την ἀρετην, εἰ καὶ σαλαμάνου τοῦ θαυμασίου τὸν βίον τοῖς
                        δεομενοις μη γνωρίσαιμι, ἀλλ̓ ὑπὸ της ληθης χωννυμενην περιίδοιμι, εν
                        κεφαλαίω χριστω
                            συνεσταύρωμαι, ζω δε οὐκ ετι εγω, ζη δε εν εμοὶ χριστὸς: ὅ δε νῦν ζω εν
                            σαρκὶ, εν πίστει ζω τη τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ τοῦ ἀγαπησαντός με, καὶ δόντος
                            εαυτὸν ὑπερ εμοῦ.  ὁμηρου κωμη τίς εστι παῤ ημῖν καλουμενη: καὶ τοῦτό μοι σαφως αὐτὸς κατεμηνυσεν, ἄφθορον αὐτω διαμεῖναι τὸ σωμα
                        διδάξας, καὶ οἷον ἀπὸ της μητρωας εξεληλυθε μητρας. καὶ ταῦτα πολλὰς μεν
                        μαρτύρων πανηγύρεις επιτελεσας, ηνίκα νεος ετύγχανεν, ἁπλότητι δε καὶ οὗτος διελαμπε, καὶ τὰ ποικίλα ηθη παντάπασιν εβδελύττετο:
                        την πενίαν δε ὑπερ την ἄκραν εὐπορίαν ηγάπησεν. εννενηκοντα ετη βεβιωκως,
                        τοῖς εξ αἰγείων τριχων κατεσκευασμενοις ἱματίοις εχρητο. ἄρτος δε καὶ ἅλες
                        ὀλίγοι της ὁ δε πάσης ηδονης ενεφορεῖτο πνευματικης. καὶ αὐτὸν ὁρᾷν τὸν οὐρανὸν
                        ὑπελάμβανε, καὶ εφασκεν οὐδεποτε εὐφροσύνης ἀπολελαυκεναι τοιαύτης. εγω δε θερμως λίαν ὑπ̓ αὐτοῦ φιληθεὶς, ἀδικησειν ωηθην, εἰ μη καὶ
                        τελευτησαντι εὐφημησαιμι: ἀδικησειν δε τοὺς ἄλλους, εἰ μη την ἀρίστην ταύτην
                        της παῤ αὐτοῦ τυχεῖν επικουρίας ἀντιβολησας,  α επειδη των ἀναῤῥηθεντων της ἀρετης ἀθλητων τοὺς ἀγωνας διεξηλθομεν, εν
                        κεφαλαίω διηγησάμενοι καὶ τοὺς εν τη μελετη πόνους, καὶ τοὺς εν τοῖς ἀγωσιν
                        ἱδρωτας, καὶ τὰς λαμπροτάτας καὶ περιφανεστάτας νίκας, φερε καὶ των ετι
                        περιόντων, καὶ μεγαλοπρεπως ἀγωνιζομενων, καὶ φιλονεικούντων νικησαι τοῖς
                        ἱδρωσι τοὺς προλαβόντας, την πολιτείαν συγγράψωμεν, καὶ τοῖς εσομενοις
                        καταλείψωμεν ὁ μεν γὰρ καὶ περίβολον εἶχε της παλαιᾶς πλάνης τὸ τεμενος, καὶ σκηνην εκ
                        δεῤῥεων τριχίνων επηξατο, καὶ ταύτη χρωμενος, τὰς τοῦ ὑετοῦ καὶ νιφετοῦ
                        διεφυγε προσβολάς. οὗτος δε πᾶσι τούτοις εῤῥωσθαι φράσας, καὶ σκηνη, καὶ
                        καλύβη, καὶ περιβόλω, ὄροφον εχει τὸν οὐρανὸν, πάσας τοῦ ἀερος τὰς εναντίας
                        δεχόμενος προσβολάς. καὶ νῦν μεν ὑετω λαύρω κατακλυζόμενος, νῦν δε κρυμω καὶ εν σαρκὶ περιπατοῦντες οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα: τὰ γὰρ
                            ὅπλα ημων οὐ σαρκικὰ, ἀλλ γυμνασάμενος δε ἄριστα, καὶ των ἀγαθων πόνων εθάδα την ψυχην ἀποφηνας, των
                        μειζόνων κατετόλμησεν ἄθλων: καὶ τοῦτο τὸ ὅρος καταλαβων, ὃ τοῦδε τοῦ ἄστεως
                        τριάκοντα σταδίοις ἀφεστηκεν, επίσημον ἀπεφηνε καὶ σεβάσμιον, ἄσημον ὂν
                        πάλαι καὶ ἄκαρπον παντελως. τοσαύτην δε νῦν εὐλογίαν δεδεχθαι καὶ ταῦτα λεγω, οὐ παῤ ἄλλου τοῦτο μαθων, ἀλλ̓ αὐτὸς αὐτόπτης γεγενημενος.
                        πρὸ τεσσάρων γὰρ καὶ δεκα ενιαυτων, νόσος αὐτω χαλεπη προσπεσοῦσα, ὁ δε θεῖος ἀνηρ, οὐδε τούτων ἀπελθόντων, ηττηθη της φύσεως: ἀλλ̓ εμεινε
                        καρτερων, εως νὺξ επιγινομενη βαθεῖα πάντας ἀπελθεῖν οἴκαδε κατηνάγκασε. πάλιν δε τη ὑστεραίᾳ πρὸς αὐτὸν ἀφικόμενος, ως εἶδον φλογμὸν σφοδρότερον
                        γεγενημενον, καὶ τὸν επικείμενον αὐτω πυρετὸν τω εξωθεν πυρὶ τρεφόμενόν τε
                        καὶ αὐξανόμενον, κεφαλαλγίαν σκηψάμενος δυσχεραίνειν ελεγον της ἀκτῖνος την
                        προσβολην, καὶ παρεκάλουν βραχεῖάν μοί τινα παῤ αὐτω αἰσχρὸν, εφην, ω
                            πάτερ, εμε μεν, καὶ νεον ὄντα, καὶ εῤῥωμενον, τησδε της ψυχαγωγίας
                            τυχεῖν: σε δε πυρετω κατεχόμενον λαύρω, καὶ της τοιαύτης παραψυχης
                            δεόμενον, εξω καθησθαι δεχόμενον της ηλιακης ἀκτῖνος την προσβολην. εἰ
                            τοίνυν, εφην, εθελεις με της σκιᾶς ἀπολαῦσαι, γενοῦ μοι κοινωνὸς της
                            βραχείας ταύτης σκηνης. προσμεῖναι γάρ σοι βούλομαι μεν, ὑπὸ δε της
                            ἀκτῖνος κωλύομαι. εἰ τοίνυν, εφην, εθελεις με καὶ ταύτης εναπολαῦσαι της
                            ἀναπαύλης, κοινη προσκλιθωμεν, ω πάτερ: οὐ γὰρ ερυθριάσω μόνος
                            κατακλινόμενος. εἴσω δε τοῦ ἱματίου την χεῖρα βαλων, επειρωμην μετρίως ἀποτρίβειν τὰ νωτα,
                        τότε τοῦ σιδηρου τὸ πολὺ φορτίον εθεασάμην, ὃ καὶ την ὀσφὺν εδεσμει, καὶ τὸν
                        αὐχενα. καὶ ετεραι δε ἀλύσεις ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν αὐχενα κύκλου, δύο μεν
                        εμπροσθεν, νῦν μεν γὰρ, εφην, ω πάτερ, ὁ πυρετὸς τὰ τοῦ σιδηρου ποεῖ:
                            ὅταν δε οὗτος λωφηση, τηνικαῦτα τω σωματι τὸν εκ σιδηρου πάλιν
                            επιθησομεν φόρτον. χρόνω δε ὕστερον χαλεπωτερᾳ περιεπ̔??ʼσε νόσω. πολλων δε πολλαχόθεν συνεληλυθότων, ως ἁρπασόμενοι τὸ σωμα, πυθ̔??ʼμενοι οἱ
                        τοῦ ἄστεως συνεδραμον θεραπεύειν δε αὐτὸν διὰ πάντων εθελων, εὐθὺς την κλίνην παρηγγύησα φερειν,
                        καὶ εἰς τὸ ποθούμενον χωρίον ἀποκομίζειν. τότε της σεβασμίας επεὶ δε μεταλαμβάνειν οὐκ ηθελε: πᾶσιν ημῖν, εφην, ω πάτερ, μετάδος
                            φειδοῦς: κοινην γὰρ σωτηρίαν την σην ὑγιείαν ηγούμεθα. οὐ γὰρ μόνον
                            ωφελείας ἀρχετυπον πρόκεισαι, ἀλλὰ καὶ προσευχόμενος επαμύνεις, καὶ την
                            θείαν ημῖν εὐμενειαν προξενεῖς.  εἰ δε σε ἀποκναίει τὸ ἄηθες, καὶ τοῦτο, εφην. ω πάτερ, καρτερησον: εἶδος
                            γὰρ καὶ τοῦτο φιλοσοφίας.  ωσπερ γὰρ ὑγιαίνων τροφης εφιεμενος ενίκας τη καρτερίᾳ την εφεσιν: οὕτω
                            νῦν ηκιστα ὀρεγόμενος, την της μεταληψεως καρτερίαν επίδειξαι. ὁ δε: τί καλύπτεις, εφη, τὸν σκύφον; ως μη
                            παράκοιτο τοῖς ἀφικνουμενοις εἰς θεωρίαν. ἄπαγε, εφη, ω παῖ, μη
                            κρύπτε ἀνθρωποις τὰ τω θεω των ὅλων δεδηλωμενα. εκείνω γὰρ ζην μόνω βουλόμενος, της ἀνθρωπίνης οὐ πεφρόντικα δόξης. τί
                            γὰρ ὄφελος, εἰ οὗτοι μεν μοι πλείονα συγγνοῖεν ἄσκησιν, ὁ δε θεὸς
                            μείονα; τοῦ γὰρ ὑπερ των πόνων μισθοῦ οὐχ οὗτοι δοτηρες, ἀλλ̓ εσπερα ην, καὶ εσπερα βαθεῖα, καὶ της τροφης ὁ καιρός. λαβων τοίνυν τὸ
                        παρακείμενον ὄστρακον, τοῦ βραχεντος φακοῦ μετελάμβανε: ταύτην γὰρ εἶχε την
                        τροφην. ηκε δε τις ἀπὸ τοῦ ἄστεως, εἴσπραξίν τινα στρατιωτικην
                        εμπεπιστευμενος. ὁ δε καὶ πόῤῥωθεν θάρσει, εφη, καὶ μη
                            δείσης, ἀλλὰ προσευξάμενος ἄπιθι. γενοῦ δε μοι καὶ σύσσιτος, καὶ της
                            τροφης μοι κοινωνησον. εκ τούτων των πόνων τὰ της θείας χάριτος εδρεψατο δωρα, ων πάντες
                        μεταλαγχάνουσιν οἱ βουλόμενοι. τη γὰρ εκείνου εὐλογίᾳ, πολλοὶ μεν εσβεσθησάν τε καὶ σβεννύονται πυρετοί:
                        πολλοὶ δε ηπίαλοι ελωφησάν τε, καὶ παντελως ὑπεχωρησαν: πολλοὶ δε φεύγειν
                        ηναγκάσθησαν δαίμονες: καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπὸ της εκείνου δεξιᾶς εὐλογούμενον
                        ἀλεξίκακον φάρμακον γίνεται. τίς ἀγνοεῖ τοῦ τεθνηκότος παιδίου την δ̔??ʼα
                        της τούτου προσευχης γενομενην ἀνάστασιν; εν γὰρ τοῖς της πόλεως προαστείοις
                        οἱ τούτου εἰσὶ γεννητορες, οἳ πολλων μεν παιδων εγενοντο πατερες, πάντας δε
                        ἀωρους τω τάφω παρεπεμψαν. ὅτε τοίνυν τοῦτο τὸ τελευταῖον εγεννηθη παιδίον,
                        εδραμεν ὁ πατηρ πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ἄνθρωπον, μακρᾶς αὐτω ζωης μεταλαχεῖν
                        ἱκετεύων, καὶ ὑπισχνούμενος τω θεω ἀναθησειν, εἰ ζησειε. τεσσαρα τοίνυν ετη
                        διαβιωσαν, προσηκει, εφη, πληρωσαί με την
                            ὑπόσχεσιν, καὶ τω τοῦ θεοῦ ἀνθρωπω καὶ τεθνεὸς ἀποδοῦναι. κἀγω δε πολλάκις της τούτου επικουρίας ἀπηλαυσα: μιᾶς δε, η δύο μνησθησομαι,
                        λίαν ηγούμενος ἄγνωμον εἶναι, σιγη παραδοῦναι καὶ μη διδάξαι της εὐεργεσίας
                        τὰ εἴδη. μαρκίων ὁ βδελυρὸς πολλὰς ἀσεβείας ἀκάνθας εἰς την χωραν της κύῤῥου
                        κατεσπειρε πόλεως. ταύτας ἀνασπᾷν προῤῥίζους πειρωμενος, πάντα κάλων, τὸ
                        λεγόμενον, εκίνουν, καὶ πάση μηχανη χρωμενος διετελουν. οἱ δε της δἰ εμοῦ θεραπείας ἀπολἁ??ʼ. ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με, ενδιεβαλλόν με, καὶ εθεντο
                            κατ̓ εμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθων, καὶ μῖσος ἀντὶ της ἀγαπησεως μου: καί ποτε νύκτωρ ηκε τις βοων ἀλιτηριος δαίμων, καὶ τη σύρᾳ κεχρημενος φωνη: τί πολεμεῖς, ὁ δεῖνα, μαρκίωνι; τί δηποτε δε την πρὸς τοῦτον
                            ἀναδεδεξαι μάχην; τί σοι λυπηρὸν εἰργάσατο πωποτε; λῦσον τὸν πόλεμον,
                            κατάπαυσον την δυσμενειαν: η τη πείρᾳ μαθησει ὅσον καλὸν ησυχία. εὖ ἴσθι
                            γὰρ, ως πάλαι ἅν σε κατηκόντισα, εἰ μη. τὸν των μαρτύρων χορὸν σὺν
                            ἰακωβω φρουροῦντά σε εωρων. ἀκούεις, εφην, ὁ δεῖνα, των λεγομενων; πάντων, εἶπεν, επηκουσα: καὶ θάῤῥει, ελεγε: πάντα γὰρ εκεῖνα δίκην ἀραχνων διαλελυται τὰ κωλύματα:
                            καὶ τοῦτό με νύκτωρ εδίδαξεν ὁ θεὸς, οὐκ ὄναρ σκιαγραφησας, ἀλλ̓ ὕπαρ
                            επιδείξας. εωρων γὰρ, ελεγε, της ὑμνωδίας ἀρξάμενος, κατ̓ εκεῖνο τὸ
                            μερος, εν ω τὰ χωρία εκεῖνα διάκειται, ὄφιν τινὰ πυροειδη, ἀπὸ της
                            εσπερας επὶ την εω ερπύζοντα, καὶ διὰ μεσου τοῦ ἀερος φερόμενον. τρεῖς
                            δε εὐχὰς εξανύσας, πάλιν εθεασάμην επικαμφθεντα, καὶ τὸ κυκλοτερες
                            επιδείξαντα σχημα, καὶ τη κεφαλη συναφθεῖσαν την κερκον. ὀκτω δε πάλιν
                            προσευχὰς συμπεράνας, εθεασάμην διχη τμηθεντα, καὶ εἰς καπνὸν
                            διαλυθεντα. εωθεν μεν γὰρ, ὑπὸ τοῦ ἀρχεκάκου ὄφεως στρατηγούμενοι, οἱ πάλαι μεν της
                        μαρκίωνος συμμορίας, περὶ δε τρίτην ωραν της ημερας συσπειραθεντες, της οἰκείας εφρόντιζον
                        φυλακης, καθάπερ ὁ ὄφις τη κερκω την κεφαλην συνεκάλυπτεν. ὀγδόη δε ωρᾳ
                        σκεδασθεντες, χωραν ημῖν εδωκαν της εἰς την κωμην εἰσόδου: καὶ παραυτίκα
                        εὕρομεν ὄφιν εξ ὕλης χαλκοῦ πεποιημενον, καὶ ὑπ̓ εκείνων προσκυνούμενον. τὸν γὰρ κατὰ τοῦ δημιουργοῦ καὶ ποιητοῦ των ὅλων προφανως ἀναδεξάμενον
                        πόλεμον, τὸν διηγησατο δε οὐ φιλοτιμούμενος, πόῤῥω γὰρ καὶ τούτου τοῦ πάθους η θεία ψυχη,
                        ἀλλά τινος χρείας βιασαμενης εἰπεῖν ἃ κρύπτειν ηβούλετο. ἱκετευον αὐτὸν
                        ἀντιβολησαι τὸν των ὅλων θεὸν, καθαρόν μοι ζιζανίων ἀποφηναι τὸ ληϊον, καὶ
                        των αἱρετικων σπερμάτων πάμπαν ελευθερωσαι. ηνία γάρ με κομιδη η τοῦ
                        βδελυροῦ μαρκίωνος επὶ πλεῖστον διακρατησασα πλάνη. εφη τοίνυν λιπαρούμενος: ὁ??ʼτ̓ εμοῦ, οὔτε ἄλλου δεῖ σοι πρὸς αὐτὸν πρεσβευτοῦ. εχεις γὰρ
                            ἰωάννην τὸν πάνυ, την τοῦ λόγου φωνην, τω δεσπότου τὸν πρόδρομον, ταύτην
                            ὑπερ σοῦ την ἱκετείαν θάῤῥει, εφη, ως ἰωάννην εχεις τὸν
                            βαπτιστην. περιπτύξασθαι, εφη, εβουλόμην αὐτοῦ τὰ επεραστα λείψανα. οὐκ οἴσω ταῦτα, εἰ μη ερεῖν ὑπόσχοιτο ἃ θεασάμενος εἴη, ἀδελφε ἰάκωβε, λεγοντα, εἰπε, τί
                            δηποτε ἀφικομενοις ημίν οὐχ ὑπηντησας; οἱ ἀπὸ φοινίκης καὶ παλαιστίνης τη προτεραίᾳ
                            εληλυθότες: καὶ πάντων ημᾶς ὑποδεξαμενων προθύμως, καὶ τοῦ ποιμενος, καὶ
                            τοῦ λαοῦ, καὶ ἀστων, καὶ χωρητικων, σὺ μόνος οὐκ εκοινωνησας της
                            τιμης. καὶ ἀπόντων ὑμων τε καὶ των ἄλλων ἁπάντων προσκυνω τω
                            θεω. ὄρα εφη ἀδελφε ἰάκωβε, τὸν εκεῖθεν εστωτα, οὖ η μεν εσθης αὐτός εστιν,
                            ἴφη, ὃν ὑπελαβες εἶναι: ηνίκα, εφη, εἰς την πρωτην
                            νύκτωρ ἀπηεις κωμην, παιδεύσων ως στασιαστὰς, σπουδαιοτεραν τω θεω
                            προσενεγκεῖν εὐχην παρεγγυησας, ἄγρυπνος διετελεσα τὸν δεσπότην
                            ἀντιβολων. μηδεν δείσης, ἰάκωβε: ὁ
                            γὰρ μεγας ἰωάννης ὁ βαπτιστης παννύχιον ἀντιβολεῖ τὸν των ὅλων θεόν: εμοῦ γὰρ φησὶ,
                            πρωτον λεγοντος των της θηκης αὐτω κοινωνούντων, αὐτὸς εαυτὸν εσχατον
                            ωνόμαζε. εὐθὺς μεν γὰρ, ελεγε, ταύτης μοι της
                            πολιτείας ἀρξαμενω γυμνὸς εωρᾶτό τις, αἰθίοπος εχων τὸ εἶδος, εἰ μεν επιτετραψαι παρὰ τοῦ των ὅλων δεσπότου, παῖε, καὶ
                            δεξομαι μεθ̓ ηδονης την πληγην, ως ὑπ̓ εκείνου: παιόμενος: εἰ δε μη
                            επετράπης, οὐ παίσεις, κἂν μυριάκις λυττησης. τί δη ποτε πεντε καὶ δεκα διελθουσων ημερων
                            οὐκ εκόμισας ὕδωρ; καὶ ποῦ τοῦτο, εφην, εγω παρὰ σοῦ φεροντος εδεξάμην; κᾶν μυριάκις, εφην, εκεῖ με θεάση
                            παραγινόμενον, μη δως τὸ ἀγγεῖον, εως εἰς τοῦτον ἀφίκη τὸν τόπον. σε τοσαύτης δυσωδίας εμπλησω, καὶ τοσαύτην
                            δύσκλειαν κατασκευάσω, ως μηδενα σε μηδαμόθεν θεάσασθαι ἄνθρωπον. σοι χάριν ὁμολογησω: ἄκων γὰρ εὐεργετησεις τὸν δυσμενη, πλεον
                            εντρυφᾷν τη τοῦ θεοῦ μνημη παρασκευάζων. σχολης γὰρ πλείονος ἀπολαύων,
                            εργον σχησω διηνεκες τοῦ θείου κάλλους την φαντασίαν. ὁρω, εφη, δύο εκ τοῦ ὅρους κατιούσας γυναῖκας.  εγω δε τὸ ἄηθες δυσχεράνας, καὶ λίθοις βαλεῖν επιχειρησας, της τοῦ
                            ἀλάστορος ἀπειλης εμνησθην, καὶ ταύτην ὑπελαβον εἶναι την δύσκλειαν.
                            εφθην τοίνυν βοησας, ως εἰ καὶ τοῖς ωμοις επικαθίσαιεν, οὐ βαλω τοῖς
                            λίθοις, οὐ διωξω, μόνη δε χρησομαι τη προσευχη. ταῦτα εφην, αἱ δε
                            φρουδοι εγε??ʼοντο, καὶ τω νύκτωρ εγω μεν, εφη, προσηυχόμην,
                            ὀχηματος δε κτύπος εφερετο, καὶ ηνιόχου βοη, καὶ ἵππων χρεμετιζόντων:
                            εμε δε τοῦ πράγματος τὸ καινὸν εθορύβησεν.  ενενόουν γὰρ ως οὔτε ἄρχων επεδημει τότε τη πόλει, οὔτε ὀχημασιν η ὁδὸς
                            ην, οὔτε ὁ καιρὸς τοῖς ὀχημασιν επιτηδειος. τίς εἷ; καὶ πόθεν ηκεις; καὶ τίνος δεόμενος
                            κατὰ τοῦτον εληλυθας τὸν καιρόν; μεχρι τίνος παίζεις, ω ταλαίπωρε, καὶ
                            της θείας μακροθυμίας καταφρονεῖς; η γὰρ θεία
                            χάρις ἀντεσχεν, καὶ παραυτίκα φροῦδα πάντα εγενοντο. εγω δε, εφη, ἀκούειν εδόκουν ως ηκοιεν οἱ πολεμιοι,
                            καὶ ως πῦρ ταῖς κωμαις εμβάλλοιεν. εὐθὺς τοίνυν διχη της κεφαλης
                            διακρίνας τὰς κωμας, καὶ τὰς μεν εκ δεξιων,  οὕτω πᾶσαν εκείνην διατελεσας την νύκτα, καὶ διηνεκως την εκείνων εφοδον
                            προσδεχόμενος, επειδη ημερα εγενετο, καὶ ηκόν τινες, επυθόμην τί περὶ
                            των ἰσαύρων εἶεν ἀκηκοότες: οἱ δε ελεγον, μηδεν εν ταύταις εγνωκεναι
                            ταῖς ημεραις. καὶ οὕτω, φησὶν, επεγνων διαβολικην κἀκείνην εἶναι την
                            φαντασίαν.  ἄλλοτε δε, εφη, νεω σφριγωντι ἀπεικασθεὶς, ωρᾳ λάμποντι, καὶ κόμη ξανθη
                            κεκοσμημενω, προσηει μειδιων ἅμα καὶ παίζων: εγω δε, εφη, τω θυμω
                            καθοπλισθεὶς εξηλαυνον λοιδορούμενος. πως ἰσχύεις, ελεγον, πᾶσαν την  τη γὰρ δοκούση παιδιᾷ σπουδάζουσι πᾶσαν ἀφανίσαι των ἀνθρωπων την φύσιν. ἀλλά γε σὺ ἄπιθι, εφην, τοῦ χριστοῦ σοι κελεύοντος, τοῦ λεγεωνα
                                ὅλην διὰ των χοίρων: τω βυθω παραπεμψαντος. επειδη δε καὶ εἰς τοὺς ὕστερον εσομενους τὸ τοῦ διηγηματος διαβησεται
                        σύγγραμμα, ἀπιστότερα δε τοῖς πολλοῖς τὰ ωτα των ὀφθαλμων, τη ἀσθενείᾳ των
                        ἀκουόντων μετρησομεν την διηγησιν. τούτω τοίνυν ωκοδόμησαν μεν καὶ ἄλλοι
                        σηκὸν μεγιστον εν τη πελαζούση κωμη, οὐ πολλοῖς ἀφεστωτα σταδίοις:
                        κατεσκεύασα δε κἀγω θηκην εν τω των ἀποστόλων καλλινίκων σηκω. ἀλλὰ τοῦτο
                        μαθων ὁ θεῖος ἄνθρωπος, πολλά με πολλάκις ελιπάρησεν, εν εκείνω τω ὄρει ταφη
                        παραδοῦναι τὸ σωμα. εγω δε εἶπον πολλάκις, ως οὐ προσηκει τὸν της παρούσης
                        ζωης οὐκ ἀνεξομαι, εφη, τοῦτον ἰακωβου καλεῖσθαι τάφον, ἀλλὰ βούλομαι των
                            καλλινίκων μαρτύρων τοῦτον γενεσθαι σηκὸν, εμε δε οἷά τινα μετοικον εἰς
                            ετεραν κεῖσθαι θηκην, παροικεῖν αὐτοῖς ηξιωμενον. ὁποῖοι μεν οὗν της σεβασμίας εμοὶ κεφαλης οἱ πόνοι, καὶ οἱ ἀγωνες ηλίκοι, καὶ
                        ὅσης θεόθεν ἀπελαυσε χάριτος, καὶ ὅσας νίκας νενίκηκε, καὶ οἵοις στεφὰνοις
                        κατακεκόσμηται, ἀπόχρη καὶ ταῦτα διδάξαι. επειδη δε τινες δυσκολίαν ηθους επαιτιωνται, καὶ δυσχεραίνουσι τὸ φιλερημον
                        καὶ ησύχιον, ὀλίγα περὶ τούτων εἰπων, περας επιθησω τω διηγηματι: πρόκειται
                        πᾶσιν, ως εφην, εἰς θεωρίαν, οὔτε θριγκίω πεφραγμενος, οὔτε καλύβη τινὶ η
                        σκηνη καλυπτόμενος. εκαστος δε των ἀφικνουμενων, ὑπ̓ οὐδενὸς ερκίου κωλυόμενος, εὐθὺς
                        παραγινόμενος προσδιαλεγεσθαι βούλεται. τοῖς δε ἄλλοις ταυτησὶ της
                        φιλοσοφίας ερασταῖς καὶ θριγκία καὶ θύραι εἰσὶ, καὶ ησυχίας ἀπόλαυσις, καὶ
                        ἀνοίγνυσιν εθελησας ὁ καθειργμενος, καὶ ἀναβάλλεται ὅσον βούλεται, καὶ της
                        θείας εμφορεῖται θεωρίας ὅσον εθελει. ενταῦθα δε οὐκ ἄλλου χάριν, εφη, ἀλλ̓ εμαυτοῦ τὸ ὅρος κατείληφα.
                            καὶ πολλὰ λίαν ἁμαρτημάτων περικείμενος ελκη, πολλης δεομαι θεραπείας.
                            καὶ τούτου εἵνεκα τὸν ημετερον ἱκετεύω δεσπότην, ὀρεξαι μοι τὰ της
                            κακίας ἀλεξιφάρμακα.  πως τοίνυν οὐκ ἄτοπον, καὶ λίαν ἀνόητον, διακόψαι μεν τὸν της ἱκετείας
                            εἱρμὸν, μεταξὺ δε διάλεξιν πρὸς ἀνθρωπους ποιησασθαι; εἰ γὰρ οἰκετης
                            ἀνθρωπου ὁμοφυοῦς ετύγχανον, εν δε τω της δεσποτικης διακονίας καιρω,
                            καταλιπων τὸ προσενεγκεῖν εἰς καιρὸν η σιτία η ποτὰ, πρός τινα των
                            ὁμοδούλων εποιησάμην διάλεξιν, πόσας οὐκ ἂν δικαίως εδεξάμην πληγάς; εἰ
                            δε καὶ ἄρχοντι προσελθων, καὶ εἰ δε καὶ επιβιωη τωδε τω διηγηματι χρόνον, καὶ ἄλλα μυρία δηπουθεν
                        κατορθωματα τοῖς προτεροις προσθησει, καὶ συγγράψουσι κἀκεῖνα ετεροι. ημῖν
                        γὰρ της εντεῦθεν εκδημίας πόθος πολύς. ὁ δε των της εὐσεβείας ἀθλητων ἀγωνοθετης καὶ τούτω δωσει τελος των ἀγωνων
                        επάξιον, καὶ τοῦ δρόμου τὸ λειπόμενον παράσχοι τω προτερω συμβαῖνον, ἵνα
                        νικηφόρος καταλάβοι την νύσσαν, καὶ την ημετεραν ἀσθενειαν ταῖς τούτου
                        προσευχαῖς ὑπερείσειεν: ὅπως ἀναῤῥωσθεντες, τὰς πολλὰς ημων ʽ??ʼναπαλαίσωμεν
                        ηττας, καὶ μετὰ νίκης τὸν βίον εξελθωμεν.  β  ταύτης πρὸς μεσημβρίαν λόφος τις εστὶν, οὕτε λίαν τραχὺς, οὔτε μάλα
                        προσάντης. εν αὐτω τὸ ἀσκητικὸν εδείματο καταγωγιον θαλάσσιος ὁ θαυμάσιος, καὶ τοῦτο λεγω οὐκ ἀκοη μόνη πειθόμενος, ἀλλὰ καὶ πείρᾳ χρησάμενος. κατελαβον
                        γὰρ τὸν ἄνδρα, καὶ πολλάκις της γλυκείας αὐτοῦ ἀπηλαυσα συνουσίας. εἰς τὸν
                        τοῦδε χορὸν ετελεσεν ὁ νῦν παρὰ πάντων ᾀδόμενος λιμναῖος, καὶ κομιδη νεος ων
                        την παλαίστραν εκείνην καταλαβων, την ἄκραν ταύτην φιλοσοφίαν καλως
                        επαιδεύετο. καὶ πρωτον τὸ της γλωττης εἰδως εὐόλισθον, μειράκιον ων ετι,
                        σιγᾷν ενομοθετησε ταύτην, καὶ πλεῖστον ὅτι μάλιστα διετελεσε χρόνον μηδεν
                        πρὸς μηδενα φθεγγόμενος. επειδη δε ἀποχρωντως της τοῦ θείου πρεσβύτου διδασκαλίας μετελαχε, καὶ
                        εκμαγεῖον εαυτὸν της εκείνου ἀπεφηνεν ἀρετης, παρὰ τὸν μεγαν ἀφίκετο πολλην δε καὶ εντεῦθεν πάλιν ωφελειαν τρυγησας, καὶ τὸν ὑπαίθριον βίον
                        ζηλωσας, κορυφην ετεραν κατελαβε, κωμης τινὸς ὑπερκειμενην, ην ὀνομάζουσι
                        ταργαλᾶν. εν ταύτη μεχρι καὶ τημερον διετελεσεν, οὐκ οἰκίσκον εχων, οὐ
                        σκηνην, οὐ καλύβην, ἀλλὰ γυμνω θριγκίω περιειργόμενος, εκ λίθων
                        ωκοδομημενων, οὐδε πηλω συνηρμοσμενων. θύραν δε σμικράν τινα εχει πηλω
                        διηνεκως κεχρισμενην: ην οὔποτε μεν ἀνοίγνυσι των ἄλλων ἀφικνουμενων. εμοὶ
                        δε μόνω παραγενομενω τοῦτο ποιεῖν επιτρεπει. τούτου χάριν συναγείρονται
                        πάμπολλοι πάντοθεν, της εμης ἀφίξεως αἰσθόμενοι, κοινωνησαί μοι της εἰσόδου
                        ποθοῦντες. τοῖς δε ἄλλοτε ποτε πρὸς αὐτὸν φοιτωσι, διὰ σμικρᾶς τινος θυρίδος
                        διαλεγόμενος, μεταδίδωσι της εὐλογίας, πλείστοις διὰ ταύτης την ὑγίειαν
                        δωρούμενος. τω γὰρ τοῦ σωτηρος ὀνόματι κεχρημενος, οὐ μόνον δε τοῖς εἰς αὐτὸν ἀφικνουμενοις ἀναβλύζει την
                            ἴασιν, ἀλλὰ καὶ τω οἰκείω ταύτην πολλάκις προσενηνοχε σωματι. επανεστη
                            γὰρ αὐτω πάλαι ποτε τοῦ κωλου τὸ πάθος: τὰς δε εντεῦθεν γινομενας ὀδύνας
                            καὶ ἀλγηδόνας ἴσασι μεν ἀκριβως οἱ την πεῖραν δεξάμενοι, ἴσασι δε καὶ οἱ
                            τούτου γενόμενοι θεαταί. καλινδοῦνται γὰρ τοῖς λυττωσι παραπλησίως, τηδε
                            κἀκεῖσε περιστρεφόμενοι, καὶ ἄμα τοὺς πόδας εκτείνοντες καὶ
                            συστελλοντες. εστι δε ὅτε καὶ κάθηνται, καὶ ἀνίστανται, καὶ βαδίζουσιν,
                            ἀναπαύλης τινὸς πόρον εὑρεῖν μηχανωμενοι. διὰ τοῦτο καὶ βαλανείοις
                            προσεδρεύουσι, καὶ πολλάκις εἰσίασι, ψυχαγωγίας τινὸς ἀπολαύοντες.  καὶ τί δεῖ μηκύνειν, τὰ πᾶσι δηλα καὶ σαφη καταλεγοντας; τοιούτω πάθει
                            προσπαλαίων,  γ ταύτην εζηλωσε την πολιτείαν καὶ ἰωάννης, ἀνηρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ημερότητι
                        καὶ πραότητι λάμπων. ῥαχίαν δε τραχεῖαν καταλαβων, δυσχείμαρον καὶ προσάρκτιον, εν εκείνη τεως
                        πεντε καὶ εἴκοσι διετελεσεν ετη, τὰς εναντίας τοῦ ἀερος δεχόμενος προσβολάς. τἄλλα δε πάντα, ἵνα μη καθ̓ εκαστον διεξερχωμαι, τροφη, καὶ εσθης, καὶ τὰ τοῦ
                        σιδηρου φορτία, τοῖς προειρημενοις εστὶ παραπλησια. οὕτω δε εστι των
                        ἀνθρωπίνων ἀπάντων ὑπερτερος, ως μηδεμίαν τοῦτον ησπάσατο τὸν βίον καὶ μωϋσης, εν ὑψηλη τινι κορυφη ῥαμᾶς ὑπερκειμενη
                        της κωμης, ἀγωνιζόμενος: καὶ ἀντίοχος, ἀνηρ πρεσβύτης, εν ερημωτάτω τόπω τὸ
                        θριγκίον δειμάμενος: καὶ ἀντωνῖνος,  δ  ἀλλὰ καὶ τοῖς πρὸς αὐτὸν δε γε ἀφικνουμενοις ὀλίγα ἄττα διαλεγόμενος,
                        κατάγειν εκ των οὐρανων οὐκ ηνείχετο την δίάνοιαν: ἀλλ̓ εὐθὺς εκείνων
                        ἀπαλλαττόμενος, ως μηδε πρὸς βραχὺ χωρισθεὶς τοῦ των ὅλων θεοῦ, πάλιν την
                        ἱκετείαν προσεφερεν. επειδη δε την διηνεκη στάσιν τὸ γηρας ἀλύπως φερειν οὐκ εἴα, ερεισμα τούτω
                        την βακτηρίαν προσεφερε, καὶ ταύτη προσκλινόμενος ὕμνει τὸν δεσπότην τοῦτον καὶ ὁ μεγας εκεῖνος ὑπερηγάσθη μάρων, καὶ τοῖς φοιτωσι πρὸς αὐτὸν
                        ἅπασι παρηγγύα τρεχειν, καὶ τοῦ πρεσβύτου την εὐλογίαν τρυγᾷν, πατερα καὶ
                        διδάσκαλον ὀνομάζων, καὶ πάσης ἀρχετυπον ἀποκαλων ἀρετης. τούτω κοινωνησαι
                        καὶ ταφης παρεκάλεσεν: ἀλλ̓ οὐκ εἴασαν οἱ τὸ ἱερὸν εκεῖνο σωμα διαρπάσαντες,
                        καὶ εἰς τὸ προειρημενον χωρίον ἀποκομίσαντες. ὁ δε θεσπεσιος ζεβινᾶς
                        προτελευτησας, εἰς την πελάζουσαν αὐτω κωμην ʽκίττα δε αὕτη καλεῖταἰ, των
                        νομιζομενων ἀπηλαυσε, καὶ σηκὸν δε τη θηκη μεγιστον ωκοδόμησαν. ἴασιν γὰρ
                        ἀναβλύζει τοῖς μετὰ πίστεως προσιοῦσι παντοδαπην. εχει δε νῦν καὶ μάρτυρας ὁμοροφίους, παρὰ της τούτου διδασκαλίας ὁ μεγας ἀπηλαυσε πολυχρόνιος: καὶ ὁ θειότατος δε
                        ἰάκωβος τοῦτον εφη πρωτον τρίχινον αὐτω δεδωκεναι χιτωνα. εγω δε εκεῖνον μη
                        θεασάμενος πωποτε ʽπρὸ γὰρ της εμης ἀφίξεως τοῦ βίου προκατειληφει τὸ τερμἀ,
                        εν πολυχρονίω τούτω τω πάνυ την τοῦ θείου ζεβινᾶ φιλοσοφίαν ὁρω. οὐ γὰρ
                        οὕτως ὁ κηρὸς τοῦ δακτυλίου τὸν ὁμοίως γὰρ τω θείω πυρπολεῖται πόθω, καὶ των γηΐνων εστὶν ἁπάντων ὑπερτερος:
                        καὶ τω σωματι προσδεδεμενος, ὑπόπτερον εχει ψυχην, καὶ διαπερᾷ καὶ τὸν ἀερα
                        καὶ τὸν αἰθερα, καὶ των οὐρανων ὑψηλότερος γίνεται, καὶ την θείαν διηνεκως
                        θεωρίαν φαντάζεται. καὶ οὔ ποτε καθελκειν εκεῖθεν ἀνεχεται την διάνοιαν: ἀλλὰ καὶ
                        προσδιαλεγόμενος τοῖς ἀφικνουμενοις, τὰ ἄνω περιπολεῖ. την δε παννύχιον
                        αὐτοῦ ἀγρυπνίαν, καὶ στάσιν, εντεῦθεν μεμάθηκα. ὁρων γὰρ αὐτὸν, καὶ γηρᾳ
                        κατὰ ταυτὸν καὶ ἀσθενείᾳ παλαίοντα, καὶ θεραπείας οὐδε μιᾶς ἀπολαύοντα,
                        επεισα λιπαρησας πολλάκις δύο συνοίκους λαβεῖν, καὶ της παρὰ τούτων
                        παραψυχης ἀπολαύειν. επειδη δε ἄνδρας επειδη δε τὸν θεῖον ἄνδρα ἱκετευον τη τοῦ σωματος ἀσθενείᾳ μετρησαι τὸν
                        πόνον, οὐ μόνον, εφη αὐτοῖς, οὐ βιάζομαι διηνεκως κοινωνεῖν μοι της
                            στάσεως, ἀλλὰ κατακλίνεσθαι πολλάκις παρεγγυω. καὶ πως ἂν
                            δυναίμεθα, ελεγον, τοῦ εν πόνοις γεγηρακότος εστωτος, καὶ της τοῦ
                            σωματος ἀσθενείας καταφρονοῦντος, κατακλίνεσθαι ἄνδρες καὶ ὑγιαίνοντες
                            καὶ μεσοῦντες τω χρόνω; οὗτος τοίνυν μετὰ των ἅλλων παθων καὶ την φιλοτιμίαν της ψυχης ἀπελάσας, καὶ
                        της κενης δόξης την τυραννίδα πατησας, κατακρύπτειν ἀεὶ τοὺς πόνους
                        εσπούδασε. καὶ σίδηρον μεν οὐκ ηνεσχετο φορεῖν, δείσας μη τινα βλάβην
                        εντεῦθεν ἀρύσηται, τύφου φλεγμονην της ψυχης δεξαμενης. δρυὸς δε ῥίζαν
                        βαρυτάτην κομίσαι αὐτω τινα κελεύσας, ως εἰς ετεραν καὶ γὰρ ηνίκα ὁ χαλεπὸς εκεῖνος αὐχμὸς τρύχων τοὺς ἀνθρωπους εἰς ἱκεσίαν
                        διηγειρεν, ἀφίκετο πρὸς αὐτὸν ἱερεων πληθος: συνην δε τούτοις καὶ της
                        ἀντιοχεων οὗτος των παρόντων τοὺς γεραιτερους ἱκετευε, πεῖσαι τὸν ἄνδρα, ληκυθίω τινὶ
                        επιθεῖναι την δεξιάν. των δε εἰρηκότων ως οὐκ ἀνεξεται, εὐχης μετὰ ταῦτα
                        γινομενης, καὶ της θεσπεσίας μοι κεφαλης προσευχομενης, ὄπισθεν εκεῖνος
                        εστως προὔτεινε ταῖς δύο χερσὶ τὸ ληκύθιον. τὸ δε ἀνεβλυσεν, ως δύο καὶ
                        τρεῖς των παρόντων εκτεῖναι τὰς χεῖρας, καὶ πεπληρωμενας ταύτας τοῦ ελαίου
                        λαβεῖν. ἀλλ̓ ὅμως καὶ της θείας χάριτος ἀφεὶς τὰς ἀκτῖνας, καὶ παντοδαποῖς
                        κατορθωμασι βρίθων, καὶ ὀσημεραι συλλεγων της φιλοσοφίας τὸν πλοῦτον, οὕτως
                        εστὶ τὸ φρόνημα μετριος, ως εκάστου των ως αὐτὸν ἀφικνουμενων ἄμφω τω πόδε
                        περιπτύσσεσθαι, καὶ τὸ μετωπον επιτιθεναι τη γη, εἴτε στρατιωτης, εἴτε
                        χειροτεχνης, εἴτε ἄγροικος εἴη. διηγησομαι δε τι, καὶ την ἁπλότητα ἀνηρ τις σπουδαῖος, τοῦδε τοῦ εθνους την ηγεμονίαν λαχων, καὶ την κῦρον
                        καταλαβων, σὺν εμοὶ της των μεγάλων τούτων ἀθλητων ἀπολαῦσαι θεωρίας
                        ηθελησε. τοὺς ἄλλους τοίνυν περινοστησαντες, ἀφικόμεθα καὶ παρὰ τοῦτον, οὖ νῦν την
                        ἀρετην ἀφηγούμεθα. εμοῦ τοίνυν εἰρηκότος, ως ηγεμων εστιν ὁ σὺν εμοὶ παραγενόμενος, καὶ τοῦ
                        δικαίου φροντιστης, καὶ των εὐσεβων εραστης, εὐθὺς ὁ θεσπεσιος ἄνθρωπος ἄμφω
                        τω χεῖρε προτείνας, καὶ ἀμφοῖν τοῖν ποδοῖν λαβόμενος, αἴτησίν τινα, εφη,
                            επαγγείλασθαί σοι θελω. οὐκοῦν επειδηπερ ὑπεσχου, καὶ ὅρκω την ὑπόσχεσιν εβεβαίωσας,
                            σπουδαίως τὰς ὑπερ εμοῦ τω θεω προσενεγκε προσευχάς. πολλοῖς δε πολλάκις χρησάμενοι λόγοις, μόγις τουτονὶ τὸν οἰκίσκον
                        ωκοδομησάμεθα, θάλπος ὀλίγον τω σωματι πάμπαν κατεψυγμενω μηχανησάμενοι.
                        τούτω οὕτω δε την πενίαν πάσης ερασμιωτεραν βασιλείας ηγεῖτο, ως μηδε την ἀναγκαίαν
                        εχειν ἀεὶ τροφην. οἶδα γὰρ πολλάκις ἀφικόμενος, καὶ εὐλογίαν αἰτησας, καὶ μηδεν ετερον εὑρων η
                        δύο μόνας ἰσχάδας. τούτου τὸ μελι, καὶ τοῖς ὁρωσι τριπόθητον, καὶ τοῖς ἀκούουσι λίαν επεραστον.
                        οὐδενα γὰρ οἶδα ἀνθρωπων, οὐδε των κομιδη φιλοσκωμμόνων τούτω μωμον
                        επιτεθεικότα πωποτε. ἀλλὰ πάντες ᾅδουσι καὶ εὐφημοῦσι, καὶ παῤ αὐτὸν
                        φοιτωντες οὐ θελουσιν ἀπαλλάττεσθαι.  ε  εν εκατερω τοίνυν διαπρεψας βίω, τω τε πολιτικω. καὶ ερημικω, διπλων εἰκότως
                        καὶ των στεφάνων ἀξιωθησεται. πολλοὶ δε καὶ ἄλλοι την τούτου εζηλωσαν
                        ἀρετην, καὶ πληρης οὐχ η ημετερα μόνη, οἱ μεν οὖν ετι περιόντες των παῤ εμοῦ λόγων οὐ δεονται. δύνανται γὰρ, εἰ
                        εθελησωσιν, αὐτόπται της τούτων γενεσθαι φιλοσοφίας. τοῖς δ̓ εσομενοις, καὶ
                        της τούτων οὐ μεταλαγχάνουσι θεας, ἀρκεῖ καὶ ταῦτα εἰς ωφελειαν, της τούτων
                        φιλοσοφίας τὸν χαρακτηρα  ς συμεωνην τὸν πάνυ, τὸ μεγα θαῦμα της οἰκουμενης, ἴσασι μεν ἄπαντες οἱ της
                        ῥωμαίων ηγεμονίας ὑψηλότερα γὰρ της ἀνθρωπείας φύσεως τὰ γινόμενα. φιλοῦσι δε οἱ ἄνθρωποι τη
                        φύσει μετρεῖν τὰ λεγόμενα: εἰ δε τι των ταύτης ὄρων επεκεινα λεγοιτο, ψευδης
                        τοῖς των θείων ἀμυητοις ὁ λόγος νομίζεται. επειδη δε των εὐσεβούντων γη καὶ
                        θάλασσα πληρης, τά τε θεῖα πεπαιδευμενων, καὶ τοῦ παναγίου πνεύματος την
                        χάριν δεδιδαγμενων, τοῖς λεχθησομενοις οὐκ ἀπιστησουσιν, ἀλλὰ καὶ μάλα κωμη τίς εστιν εν μεθορίω της ημετερας καὶ της κιλίκων χωρας διακειμενη:
                        σισὰν δε αὐτην ὀνομάζουσιν. εκ ταύτης ὁρμωμενος, ποιμαίνειν τὸ πρωτον ὑπὸ των γεγεννηκότων εδιδάσκετο
                        θρεμματα, ἵνα κατὰ τοῦτο τοῖς μεγάλοις ἀνδράσι συμφερηται, ἰακωβ τω
                        πατριάρχη, καὶ ἰωσηφ τω σωφρονι, καὶ μωϋση τω νομοθετη, καὶ δαυῒδ τω βασιλεῖ
                        καὶ προφητη, καὶ μιχαίᾳ τω προφητη, καὶ τοῖς κατ̓ εκείνους θεσπεσίοις
                        ἀνδράσι. νιφετοῦ δε ποτε πολλοῦ γενομενου, καὶ των προβάτων ενδον μενειν
                        ηναγκασμενων, ἀνακωχης ἀπολαύσας, εἰς τὸν θεῖον νεων μετὰ των φυσάντων
                        ἀφίκετο. ταῦτα δε της ἱερᾶς αὐτοῦ διηγουμενης ἀκηκοα γλωττης. εφη τοίνυν της
                        εὐαγγελικης ἀκηκοεναι φωνης, μακαριζούσης δεξάμενος τοίνυν τοῦ θείου λόγου τὰ σπερματα, καὶ ταῖς βαθείαις της ψυχης
                        αὔλαξι ταῦτα καλως κατακρύψας, εἰς τὸν πελάζοντα των ἁγίων μαρτύρων εφη
                        δεδραμηκεναι σηκόν. εν τούτω δε τη γη τὰ γόνατα καὶ τὸ μετωπον προσερεῖσαί
                        τε, καὶ ἱκετεῦσαι τὸν πάντας ἀνθρωπους σωζειν εθελοντα, ποδηγησαι αὐτὸν πρὸς
                        την τελείαν της εὐσεβείας ὀδόν. επὶ πολὺ δε τοῦτον διατρίψαντι τὸν τρόπον,
                        ὕπνον μεν αὐτω προσγενεσθαι τινὰ γλυκὺν, ὄναρ ὀρύττειν, φησὶν, εδόκουν θεμελια,
                            εἶτά τινος εστωτος ἀκούειν, ως ετι με βαθύνειν τὸ ὄρυγμα δεῖ:
                            προστεθεικως τοίνυν ως εκελευσε βάθος, πάλιν επειρωμην διαναπαύεσθαι:
                            ἀλλὰ καὶ αὖθίς μοι ὀρύττειν προσεταττε, καὶ μη ληγειν τοῦ πόνου. τρὶς δε
                            μοι τοῦτο καὶ τετράκις παρεγγυησας, τελος ἀποχρωντως εχειν εφη τὸ βάθος,
                            καὶ οἰκοδομεῖν ἀπόνως εκελευσε τὸ λοιπὸν, ως τοῦ ηκουσα δε αὐτοῦ εκείνου διηγουμενου καὶ τοῦ νῦν της αὐτης ἀγελης
                        ηγεμονεύοντος, ως σχοινίον ποτε ἀπὸ φοινίκων κατεσκευασμενον λαβων
                        ʽτραχυτάτη δε αὕτη λίαν καὶ χερσὶ προσψαυούσαισ̓, διεζωσε την ὀσφὺν, ὁ??ʼτ̓
                        εξωθεν περιθεὶς, ἀλλ̓ αὐτω προσφύσας τω δερματι: καὶ οὕτω λίαν συνεσφιγξεν,
                        ως ἅπαν εκεῖνο εν κύκλω τὸ μερος ελκωσαι, ω περιεκειτο. ως δε πλείους η δεκα ημερας τοῦτον διετελεσε τὸν τρόπον, καὶ τὸ ελκος
                        χαλεπωτερον γιγνόμενον, αἵματος ηφίει σταγόνας, ηρετό τις αὐτὸν θεασάμενος, πεντε δε διαγενομενων ημερων, μεταμεληθεντες οἱ της παλαίστρας εκείνης
                        ηγεμόνες, δύο τινὰς εξεπεμψαν, επιζητησαί τε αὐτὸν καὶ ἀγαγεῖν επιτρεψαντες.
                        τοιγάρτοι τὸ ὅρος οὗτοι περινοστησαντες, ηροντό τινας εκεῖ θρεμματα
                        νεμοντας, εἴ τινα εθεάσαντο τοιόνδε χρωμα εχοντα, καὶ σχημα περικείμενον. ως
                        δε τὸν λάκκον οἱ ποιμενες ὑπεδειξαν. πολλὰ μεν εὐθὺς κατεβόησαν: σχοινίον δε
                        εὐθὺ κομίσαντες, σὺν πολλω αὐτὸν ἀνιμησαντο πόνω. οὐ γὰρ τη καθόδω παραπλησίως η ἄνοδός εστιν εὐπετης. ὀλίγον τοίνυν παῤ
                        εκείνοις διατρίψας αὔξειν δε ἀεὶ της ἀρετης τὸν πλοῦτον φιλονεικων, επεθύμησε μωϋση καὶ ηλίᾳ
                        τοῖς θείοις ἀνθρωποις παραπλησίως τεσσαράκοντα ημερας ἄσιτος διαμεῖναι. καὶ πείθει τὸν θαυμάσιον βάσσον, ὅς τηνικαῦτα πολλὰς περιωδευσε κωμας τοῖς
                        κατὰ κωμην ἱερεῦσιν επιστατων, μηδεν ενδον μεν καταλιπεῖν, πηλω δε
                        καταχρῖσαι την θύραν. τοῦ δε καὶ την δυσκολίαν τοῦ πράγματος ὑπαγορεύοντος,
                        καὶ παραινοῦντος μη νομίζειν ἀρετην εἶναι τὸν βίαιον θάνατον: κατηγορία γὰρ
                        αὕτη, καὶ μεγίστη. καὶ πρωτη: ἀλλὰ σύ γε, εφη, ω πάτερ, δεκα μοι ἄρτους
                            καὶ στάμνον ὕδατος ἀπόθου, κἂν ἴδω τὸ σωμα τροφης δεόμενον, μεταληψομαι
                            τούτων. μετὰ δε τὸ τελος των ημερων, ηκε μεν ὁ θαυμάσιος σπογγιὰν τοίνυν αἰτησας καὶ ταύτη τὸ στόμα διαβρεξας καὶ ἀποκλύσας,
                        προσηνεγκεν αὐτω των θείων μυστηρίων τὰ σύμβολα. καὶ οὕτως διὰ τούτων
                        ἀναῤῥωσθεὶς ἀνεστησε τε εαυτὸν, καὶ τροφης μετρίας μετελαβε, θριδακίνας, καὶ
                        σερεις, καὶ τὰ τούτοις παραπλησια, κατὰ βραχὺ διαμασσωμενος, καὶ τη γαστρὶ
                        παραπεμπων. ὑπεραγασθεὶς τοίνυν ὁ μεγας εκεῖνος βάσσος, την οἰκείαν ἀγελην
                        κατελαβε, τὸ μεγα τοῦτο διηγούμενος θαῦμα. πλείοσι γὰρ η διακοσίοις
                        θιασωταις εχρητο, μητε κτηνος εχειν, μητε μύλην επιτρεψας, μητε χρυσίον
                        προσφερόμενον ὑποδεχεσθαι, μητε τινὰ εξω της θύρας ἰεναι, η τι των ἀναγκαίων
                        ωνησόμενον, η τινα των γνωρίμων ὀψόμενον: ἀλλ̓ ενδον διάγειν, καὶ την ἀπὸ
                        της θείας χάριτος πεμπομενην τροφην ὑποδεχεσθαι. τοῦτον μεχρι καὶ τημερον
                        τὸν νόμον οἱ θιασωται φυλάττουσι, εξ εκείνου τοίνυν μεχρι καὶ τημερον ʽὀκτω δε καὶ εἵκοσι διεληλυθεν ετη, τὰς
                        τεσσαράκοντα ἄσιτος διαμενει ημερας: ὁ δε χρόνος καὶ η μελετη τοῦ πόνου τὸ
                        πλεον εσύλησεν. εἰωθει μεν γὰρ τὰς πρωτας επεὶ δε επὶ τοῦ κίονος εστη, κατιεναι μεν οὐκ ηνείχετο, εμηχανησατο δε την
                        στάσιν ετερως. δοκὸν γάρ τινα προσδησας τω κίονι, καὶ σχοινίοις πάλιν εαυτὸν τη δοκω
                        προσαρμόσας, τὰς τεσσαράκοντα οὕτω διετελεσεν ημερας. μετὰ δε ταῦτα πλείονος
                        λοιπὸν της ἄνωθεν χάριτος ἀπολαύσας, οὐδε ταύτης εδεηθη της βοηθείας, ἀλλ̓
                        εστηκε τὰς τεσσαράκοντα ημερας, σιτίων μεν οὐκ ἀπολαύων, προθυμίᾳ δε καὶ
                        θείᾳ ῥωννύμενος χάριτι. τρία τοίνυν, ως εφην, εν εκείνω τω οἰκίσκω
                        διατελεσας ετη, την επειδη δε μελετιος ὁ θαυμάσιος, επισκοπεῖν τηνικαῦτα της ἀντιόχου πόλεως
                        τεταγμενος την χωραν, ἀνηρ φρονησει καὶ συνεσει λάμπων, καὶ ἀγχινοίᾳ
                        κεκοσμημενος, περιττὸν εφη τὸν σίδηρον, ἀρκούσης της γνωμης λογικὰ τω σωματι
                        περιθεῖναι δεσμά: εἶξε μεν, καὶ την παραίνεσιν εὐπειθως εἰσεδεξατο: χαλκεα
                        δε κληθηναι κελεύσας, λῦσαι προσεταξε τὸν της τοίνυν φημης πάντοσε διαθεούσης, συνεθεον ἅπαντες, οὐχ οἱ γειτονεύοντες
                        μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ πολλων ημερων ἀφεστηκότες ὀδόν: οἱ μεν παρειμενους τὸ
                        σωμα προσφεροντες, οἱ δε ἀῤῥωστοις ὑγείαν αἰτοῦντες, οἱ δε πατερας γενεσθαι
                        παρακαλοῦντες, επειδη τοίνυν ἀριθμοῦ κρείττους οἱ ἀφικνούμενοι, προσψαύειν δε ἅπαντες
                        επεχείρουν, καί τινα εὐλογίαν ἀπὸ των δερματίνων εκείνων ἱματίων τρυγᾷν:
                        πρωτον μεν της τιμης τὸ ὑπερβάλλον ἄτοπον εἶναι νομίζων, επειτα καὶ τοῦ
                        πράγματος τὸ επίπονον δυσχεραίνων, την επὶ τοῦ κίονος εμηχανησατο στάσιν. πρωτον μεν εξ πηχεων τμηθηναι κελεύσας, εἶτα δύο καὶ δεκα, μετὰ δε ταῦτα δύο
                        καὶ εἴκοσι, νῦν δε εξ καὶ τριάκοντα: ἀναπτηναι γὰρ εἰς οὐρανὸν εφίεται, καὶ γίνεσθαι δε τούτων εκαστον προσεταττε των ὅλων ὁ πρύτανις, τοὺς λόγω μη
                        πειθομενους, μηδε της προφητείας επαῒειν ἀνεχομενους, τω της θεωρίας
                        παραδόξω συλλεγων, καὶ των θεσπισμάτων ἀκούειν παρασκευάζων. τίς γὰρ οὐκ ἂν
                        εξεπλάγη θεῖον ἄνθρωπον γυμνὸν βαδίζοντα θεωρων; τίς οὐκ ἂν την αἰτίαν τοῦ
                        γιγνομενου μαθεῖν επόθησε; τίς δε οὐκ ἂν ηρετο: τί δηποτε πόρνη συνοικεῖν ὁ
                        προφητης ἀνεχεται; καθάπερ τοίνυν εκείνων εκαστον ὁ των ὅλων θεὸς γενεσθαι
                        προσεταξε, της των ῥᾳστωνη αὐτὸς μεν γὰρ αὐτοῖς προσελθεῖν εκελευσε. καὶ παῤ εμοῦ την ἱερατικην εὐλογίαν
                        λαβεῖν. μεγιστον φησας αὐτοὺς εντεῦθεν καρπωσασθαι κερδος: βαρβαρικωτερον δε
                        συνδραμόντες εκεῖνοι, οἱ μεν εμπροσθεν εἷλκον, οἱ δε ὄπισθεν, ἄλλοι εκ
                        πλαγίων: οἱ δε ἀφεστωτες, των ἄλλων επιβαίνοντες, καὶ τὰς χεῖρας
                        προτείνοντες, οἱ μεν τὸ γενειον εἷλκον, οἱ δε των ἱματίων επελαμβάνοντο. κὰν
                        ἀπεπνίγην ὑπὸ της εκείνων θερμοτερας προσόδου, εἰ μη βοη χρησάμενος
                        ἁπεσκεδασεν ἅπαντας. τοιαύτην ὁ ὑπὸ των φιλοσκωμμόνων σκωπτόμενος κίων ωφελειαν ἀνεβλυσε, καὶ
                        τοσαύτην ἀκτῖνα θεογνωσίας ταῖς των βαρβάρων διανοίαις κατεπεμψεν. οἶδα δε καὶ ἄλλο ὑπὸ τούτων τοιόνδε γεγενημενον: ἱκετευε μία φυλη τὸν θεῖον
                        ἅνθρωπον, εὐχην τινα καὶ εὐλογίαν εκπεμψαι τω σφετερω φυλάρχω: ἄλλη δε φυλη
                        παροῦσα ἀντελεγε, μη δεῖν εκείνω την ἀλλὰ καὶ οὗτοι ελεγον, μη δεῖν εκεῖνον ταύτης τυχεῖν, κἀκεῖνοι ταύτης
                        ἀποστερεῖν επειρωντο τὸν ετερον. ἀπειλησας δε αὐτοῖς ἄνωθεν, καὶ κύνας
                        καλεσας, μόγις την φιλονεικίαν κατεσβεσε. ταῦτα δε οὐ γὰρ ἂν οὕτω κατ̓ ἀλληλων εμάνησαν, εἰ μη μεγίστην εχειν δύναμιν τοῦ
                        θεσπεσίου ἀνθρωπου την εὐλογίαν επίστευον. εἶδον δε καὶ ἄλλοτε θαῦμα
                        γεγενημενον ἀοίδιμον. εἰσελθων γάρ τις ʽσαρακηνων δε καὶ οὗτος φύλαρχος ην̓,
                        την θείαν ἱκετευσε κεφαλην, επαμῦναι ἀνδρὶ κατὰ την ὁδὸν παρεθεντι τὰ μελη
                        τοῦ σωματος. ελεγε δε τοῦτο κατὰ την καλλίνικον ʽφρούριον δε αὕτη μεγιστον̓
                        ὑπομεμενηκεναι τὸ πάθος. κομισθεντα τοίνυν εἰς μεσον ἀρνηθηναι εκελευσε την
                        των προγόνων ἀσεβειαν. επειδη δε ἅσμενος κατεδεξατο, καὶ ὑπηκουσε, καὶ τὸ
                        κελευσθεν εξεπληρωσεν. ηρετο εἰ πιστεύει τω πατρὶ, καὶ τω μονογενεῖ υἱω, καὶ
                        τω ἁγίω πνεύματι. τοῦ δε πιστεύειν ὁμολογησαντος, ταύταις, εφη, ταῖς
                            προσηγορίαις πιστεύων, ἀνάστηθι. ὁ πιστεύων εἰς εμε, τὰ εργα ἃ εγω ποιω, κἀκεῖνος ποιησει, καὶ μείζονα
                            τούτων ποιησει. των γὰρ εἰς τὸ σωτηριον ὄνομα τοῦ δεσπότου χριστοῦ πεπιστευκότων τις,
                        ἰσμαηλίτης οὐκ ἄσημος, εὐχην εποιησατο πρὸς τὸν θεὸν ὑπ̓ αὐτω μάρτυρι, καὶ
                        ὑπόσχεσιν. η δε ὑπόσχεσις ην, πάσης ἀφεξεσθαι τοῦ λοιποῦ μεχρι τελους
                        εμψύχου τροφης. ταύτην οὐκ ὁ??ʼδ̓ ὅπως χρόνω τινὶ την επαγγελίαν παραδραμων, ὄρνιν καταθύσας
                        εσθίειν ετόλμησε. τοῦ δε θεοῦ αὐτὸν δἰ ελεγχου πρὸς επιστροφην ενεγκεῖν εθελησαντος, καὶ τὸν
                        εαυτοῦ τιμησαι θεράποντα μάρτυρα της παραβαθείσης γενόμενον ὑποσχεσεως, εἰς
                        λίθου φύσιν η σὰρξ της ὄρνιθος μετεβάλλετο, ωστε μηδε βουλόμενον δύνασθαι
                        λοιπὸν εσθίειν αὐτόν. πως γὰρ οἷόν τε ην. ἀπὸ πετρωθεντος οὗπερ εἰς βρωσιν επείληπτο σωματος
                        εσθίειν δύνασθαι; ταύτη καταπλαγεὶς ὁ βάρβαρος τη παραδόξω θεᾳ, σὺν πολλω
                        τάχει τὸν ὅσιον κατελάμβανε, τὸ κεκρυμμενον εἰς φως προσφερων ἁμάρτημα, καὶ
                        την παράβασιν τούτω πολὺ τὸ κλεος καὶ παρὰ τω περσων βασιλεῖ. ως γὰρ οἱ πρὸς εκεῖνον ἀφικόμενοι διηγησαντο πρεσβεις, επιμελως επυνθάνετο,
                        τίς τε εἴη τοῦ ἀνδρὸς ὁ βίος, καὶ ποῖα τὰ θαύματα. την δε ὁμόζυγα τούτου
                        φασὶ καὶ ελαιον αἰτησαι της τούτου εὐλογίας ηξιωμενον. καὶ ως μεγιστον δωρον
                        κομίσασθαι. καὶ οἱ περὶ βασιλεα δε πάντες ὑπὸ της φημης βαλλόμενοι, καὶ
                        πολλὰς παρὰ των μάγων κατ̓ αὐτοῦ συκοφαντίας δεχόμενοι, καὶ ἀκριβως
                        επυνθάνοντο, καὶ διδασκόμενοι θεῖον ἄνδρα ωνόμαζον. ὁ δε λοιπὸς ὅμιλος τοῖς
                        ὀρεωκόμοις προσιόντες, καὶ καθικεταις, σὸν γὰρ, εφη, τόδε τὸ δράγμα.  εγω μεν γὰρ μετὰ δακρύων τὸ της εὐχης προσενηνοχα σπερμα: σὺ δε τὸ σπερμα
                            πεποίηκας δράγμα, της θείας χάριτος διὰ προσευχης ελκύσας τὸν ὑετόν. τὰς θύρας γὰρ ἀφελων, καὶ τοῦ περιβόλου φασὶ δε ἀπὸ της στάσεως καὶ χρόνιον ελκος εν θατερω γενεσθαι ποδὶ, καὶ
                        διηνεκως πλεῖστον ἰχωρα εκεῖθεν εκκρίνεσθαι. ἀλλ̓ ὅμως οὐδεν τουτωνὶ των
                        παθων την φιλοσοφίαν εξηλεγξεν: ἀλλὰ φερει γενναίως, εἰπε μοι, εφη, πρὸς της ἀληθείας αὐτης, της των
                            ἀνθρωπων γενος επιστρεψάσης, ἄνθρωπος εἶ, η ἀσωματος φύσις; τί δη ποτε ταύτην την πεῦσιν
                            προσηνεγκας; ως πάντων ἀκούω θρυλλούντων, ως
                            οὕτε εσθίεις, οὔτε καθεύδεις: ἀνθρωπων δε εκάτερον ἴδιον: οὐ γὰρ ἄν τις
                            ταύτην εχων την φύσιν, τροφης δίχα καὶ ὕπνου διαβιωσειεν: εν τοσούτοις δε πόνοις, καὶ κατορθωμάτων ὄγκω, καὶ πληθει θαυμάτων, οὕτως
                        εστὶ τὸ φρόνημα μετριος; ως πάντων ἀνθρωπων κατὰ την ἀξίαν ὕστατος. πρὸς δε τω μετρίω φρονηματι, καὶ εὐπρόσοδος ταῦτα δε καὶ τὰ τοιαῦτα μετὰ την εννάτην διαπράττεται ωραν. την γὰρ νύκτα
                        ἅπασαν, καὶ την ημεραν μεχρις εννάτης διατελεῖ προσευχόμενος. μετὰ δε την εννάτην, πρωτον μεν την θείαν διδασκαλίαν τοῖς παροῦσι προσφερει,
                        εἶτα την εκάστου δεξάμενος αἴτησιν, καί τινας ἰάσεις εργασάμενος, των
                        ἀμφισβητούντων διαλύει τὰς εριδας. περὶ δε ηλίου δυσμὰς, της πρὸς τὸν θεὸν λοιπὸν διαλεξεως ἄρχεται. ἀλλ̓ εν
                        τούτοις ων, καὶ ταῦτα ἅπαντα δρων, οὐδε της των ἀγίων εκκλησιων ἀμελεῖ
                        προμηθείας: νῦν μεν ελληνικη δυσσεβείᾳ μαχόμενος, νῦν δε την ἰουδαίων
                        καταλύων θρασύτητα, ταῦτα δε διεξελθων, ἀπὸ ψεκάδος δεῖξαι τὸν ὑετὸν πειραθεὶς, καὶ τω λιχανω
                        δακτύλω τοὺς εντυγχάνοντας τω συγγράμματι της γλυκύτητος ἀπογεύων τοῦ
                        μελιτος. τὰ δε παρὰ πάντων ᾀδόμενα τούτων εστὶ πολλαπλάσια. ἀλλ̓ όὐ πάντα
                        εγωγε συγγράφειν επηγγελμαι, ἀλλὰ δἰ ὀλίγων της εκάστου πολιτείας επιδεῖξαι
                        τὸν χαρακτηρα. συγγράψουσι δε, ως εἰκὸς, καὶ ἄλλοι τουτωνὶ πολλω πλείονα: εἰ
                        δε καὶ επιβιωη. καὶ μείζονα τυχὸν προσθησουσι θαύματα. εγω δε καὶ αὐτὸν ταῖς
                        οἰκείαις προσευχαῖς βοηθούμενον, τοῖς ἀγαθοῖς τούτοις πόνοις επιμεῖναι καὶ
                        ποθω, καὶ  ζ καὶ ὁ κοινὸς των ἀνθρωπων ἀλάστωρ πολλὰς της κακίας εξεῦρεν ὁδοὺς,
                        πανωλεθρίᾳ φιλονεικων παραδοῦναι πᾶσαν των ἀνθρωπων την φύσιν: καὶ της
                        εὐσεβείας οἱ τρόφιμοι της εἰς οὐρανὸν ἀνόδου πολλὰς καὶ διαφόρους
                        εμηχανησαντο κλίμακας. οἱ μεν γὰρ κατὰ συμμορίαν ἀγωνιζόμενοι, μυρία δε
                        τοιαῦτα συστηματα, καὶ ἀριθμὸν νικωντα, των ἀκηράτων στεφάνων ἀπολαύουσι,
                        καὶ της ποθουμενης ἀνόδου τυγχάνουσιν. οἱ δε τὸν μοναδικὸν ἀσπαζόμενοι βίον,
                        καὶ μόνω τω θεω προσλαλεῖν μελετωντες, καὶ παραψυχης οἱ δε τὸν εν ἄντροις καὶ σπηλαίοις ἀσπάζονται βίον. πολλοὶ δε, ων ενίων
                        εμνησθημεν, οὐκ ἄντρον εχειν, οὐ σπηλαιον, οὐ σκηνην, οὐ καλύβην επείσθησαν:
                        ἀλλὰ γυμνω τω ἀερι τὰ σφετερα σωματα δεδωκότες, των εναντίων ποιοτητων
                        ἀνεχονται: ποτε μεν τω κρυμω τω ἀκράτω πηγνύμενοι: ποτε δε τω πυρὶ της
                        ἀκτῖνος φλεγόμενοι. καὶ τούτων δε αὖ πάλιν ὁ βίος διάφορος. οἱ μεν γὰρ
                        εστωσι διηνεκως, οἱ δε εἰς καθεδραν καὶ στάσιν την ημεραν μερίζουσι καὶ οἱ
                        μεν εν θριγκίοις τισὶ καθειργμενοι, των πολλων τὰς συνουσίας εκκλίνουσιν, οἱ
                        δε οὐδενὶ τοιούτω καλύμματι χρωμενοι, πρόκεινται πᾶσι τοῖς βουλομενοις εἰς οὐ σανίσι δε γε αὕτη συνηρμοστο, ἀλλὰ ταῖς κιγκλίσι παραπλησίως διηνοικτο,
                        καὶ ταῖς φωταγωγοῖς εωκει ταῖς εὐρυτερας εχούσαις τοῦ φωτὸς τὰς εἰσόδους. οὗ
                        χάριν, οὔτε ταῖς των ὑετων ἀπηλλάττετο προσβολαῖς, οὔτε της ηλιακης
                        ηλευθεροῦτο φλογὸς, ἀλλ̓ ἀμφότερα τοῖς ἄλλοις ὑπαιθρίοις παραπλησίως
                        εδεχετο: πολὺν δε χρόνον τοῦτον διατελεσας τὸν τρόπον, ὕστερον εξεληλυθε, ταῖς τοῦ
                        θεσπεσίου θεοδότου, ὅς την ἀρχιερατικην της ἀντιοχεων ελαβε προεδρίαν,
                        παραινεσεσιν εἴξας. εστηκε μεντοι διηνεκως εἰς οὐρανὸν τὰς χεῖρας εκτείνων,
                        καὶ τὸν των ὅλων θεὸν ἀνυμνων, ἅπαν τὸ σωμα τω δερματίνω συγκαλύπτων
                        χ̔??ʼτωνι: περὶ την ῥῖνα δε μόνην, καὶ τὸ στόμα, βραχεῖαν τω πνεύματι
                        παρείσδυσιν καταλελοιπεν, ἵνα ἀναπνεη τὸν κοινὸν ἀερα δεχόμενος, επειδηπερ
                        ἄλλως ζην οὐχ οἵα τε των ἀνθρωπων η φύσις. καὶ τοῦτον ἅπαντα ὑπομενει τὸν
                        πόνον, οὐκ εὔρωστον σωμα λαχων, ἀλλὰ καὶ λίαν πολλοῖς βαλλόμενος πάθεσι:
                        ζεουσα δε η προθυμία, καὶ τω θείω ερωτι πυρπολουμενη, βιάζεται πονεῖν τὸ
                        πονεῖν οὐ δυνάμενον. καὶ τὰς φρενας δε συνεσει κεκοσμημενος, ἄριστα καὶ τὰς πεύσεις καὶ τὰς
                        ἀποκρίσεις ποιεῖται: καὶ εν αὐτω δε ων τω ὕψει της ἀρετης, οὐκ εᾷ συναναβηναι τὸ φρόνημα, ἀλλὰ κάτω
                        ερπειν κελεύει, περὶ αὐτὰ τοῦ ὄρους τὰ κράσπεδα. οἶδε γὰρ ὅσην ελκει βλάβην
                        φλεγμαίνουσα τω τύφω διάνοια. τοιαύτη εν κεφαλαίω καὶ η τοῦδε φιλοσοφία: ην
                        αὐξομενην γενοιτο την νύσσαν τοῦ δρόμου καταλαβεῖν. κοινη γὰρ εὐφροσύνη των εὐσεβων, των νικηφόρων τούτων η εὔκλεια. εμε δε εἴη
                        ταῖς τούτου ὑπερειδόμενον προσευχαῖς, μη πόῤῥω τοῦδε γενεσθαι τοῦ εντρυφᾷν
                        θεωρίαις.  η οὐδε θαλελαίου σιγησομαι τὸ διηγημα, μεστὸν γὰρ τὸ θεαμα θαύματος. οὐκ ἄλλων
                        δε μόνον διηγησαμενων ἀκηκοα, ἀλλὰ καὶ αὐτόπτης εγενόμην τοῦ παραδόξου
                        θαύματος. ἀπὸ σταδίων γὰρ εἴκοσι γαβάλων ʽπόλις δε αὕτη σμικρὰ καὶ
                        χαριεστάτη, λόφον τινὰ καταλαβων, εν ω τεμενος ην δαίμοσιν ἀνακείμενον, καὶ
                        ὑπὸ των πάλαι δυσσεβων πολλαῖς θυσίαις τιμωμενον, σμικράν τινα καλύβην
                        επηξατο. εθεράπευον δε τοὺς ἀλιτηρίους, ως εφασαν, την πολλην αὐτων ωμότητα θυσίαις
                        πραΰνειν πειρωμενοι. πολλοῖς γὰρ ελυμαίνοντο, καὶ παριοῦσι, καὶ γειτονεύουσιν, οὐκ ἀνθρωποις
                        μόνοις, ἀλλὰ καὶ ὄνοις, καὶ ημιόνοις, καὶ βουσὶ, καὶ προβάτοις: οὐ τοῖς
                        ἀλόγοις πολεμοῦντες, ἀλλὰ διὰ τούτων τοῖς ἀνθρωποις επιβουλεύοντες. τότε
                        τοίνυν ἀφικόμενον τοῦτον ἰδόντες, καταπληττειν επειρωντο μεν, οὐκ ηδύναντο
                        δε, ως δε πάσας αὐτων τὰς εφόδους εγελασεν, ὕστερον ηρόμην δε, μαθεῖν της καινης εκείνης πολιτείας την αἰτίαν ποθων: ὁ δε τη
                        ελλάδι χρησάμενος φωνη: κίλιξ γὰρ τὸ γενος ετύγχανεν ων: εγω, εφη,
                            πολλοῖς ὑποκείμενος ἁμαρτημασι, καὶ ταῖς ηπειλημεναις τιμωρίαις
                            πιστεύων, τόδε τοῦ βίου τὸ εἶδος επινενόηκα, κολάσεις μετρίας τω σωματι
                            μηχανωμενος, ἵν: εκείνων των προσδοκωμενων ὑποσυλησω τὸν ὄγκον.
                            χαλεπωτεραι γὰρ εκεῖναι, οὐ τη ποσότητι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτη τη
                            ποιότητι: ἀκούσιοι  ἵνα τοίνυν, εφη, ταῖς μικραῖς ταύταις ἀνίαις ελαττωσω τὰ προσδοκωμενα,
                            μεγα εντεῦθεν ἀποίσω τὸ κερδος. ταῖς δε τούτων εἴη πρεσβείαις, καὶ τοῦτον μετὰ της αὐτης νίκης των ἀγωνων τὸ
                        τερμα καταλαβεῖν, καὶ ημᾶς ὑπὸ τούτων κἀκείνου βοηθουμενους, εραστὰς
                        γενεσθαι θερμοὺς των της φιλοσοφίας ἀγωνισμάτων. ἀμην.  θ των ἀρίστων ἀνδρων την πολιτείαν συγγράψας, προῦργον νομίζω καὶ γυναικων
                        οὐδεν ηττον εἰ μη καὶ μᾶλλον ηγωνισμενων επιμνησθηναι. αὗται γὰρ εὐφημίας
                        μείζονός εἰσιν ἀξιωτεραι, φύσιν μεν ἀσθενεστεραν λαχοῦσαι, την αὐτην δε τοῖς
                        ἀνδράσι προθυμίαν επιδεικνύμεναι, καὶ της προγονικης αἰσχύνης τὸ γενος
                        ελευθεροῦσαι. μαράνας δε καὶ κύρας επὶ τοῦ παρόντος μνησθησομαι, αἴ τὰς
                        ἄλλας ἁπάσας τοῖς της καρτερίας νενικηκασιν ἄθλοις. ταύταις πατρὶς τὰ δε περιβόλαια μεγιστα εχουσιν, ως ὄπισθεν μεν ἀποσύρεσθαι, καὶ ἀκριβως
                        συγκαλύπτειν τω πόδε: εμπροσθεν δε μεχρις αὐτης της ζωνης καθίεσθαι, τὸ διορύξαι γάρ μοι παρεκελεύσαντο, της ἱερωσύνης την προεδρίαν τιμωσαι. εἶδον
                        τοίνυν οὐδε ἁνδρὶ γενναίω φορητὸν τὸν εκείνου τοῦ σιδηρου σταθμὸν, καὶ πολλὰ
                        λιπαρησας, παραυτίκα μεν ἀφελεῖν ηδυνηθην: μετὰ δε την ημετεραν ἀναχωρησιν,
                        πάλιν αὐτὸν τοῖς οἰκείοις περιεθεσαν μελεσιν: αὐχενι μεν τὸν περιαυχενιον,
                        ἰξύϊ δε την ζωνην. χερσὶ δε καὶ ποσὶ τὰ τούτοις ἀπονενεμημενα. καὶ τοῦτον
                        βιοτεύουσι τὸν τρόπον, οὐ πεντε, η δεκα, η πεντεκαίδεκα μόνα εξανύσασαι ετη,
                        ἀλλὰ δύο καὶ τεσσαράκοντα. καὶ τοσοῦτον ἀγωνισάμεναι χρόνον, ως ἄρτι των
                        ἀγωνων ἁψάμεναι των ἱδρωτων ερωσι. τὸ γὰρ τοῦ νυμφίου φανταζόμεναι τούτου εἵνεκα, καὶ ὑετοῦ, καὶ νιφετοῦ, καὶ ηλίου δεχόμεναι προσβολην, οὐκ
                        ἀνιωνται, οὐδε ἀλγύνονται. ἀλλ̓ εκ των δοκούντων ἀνιαρων θυμηδίαν
                        καρποῦνται. καὶ τοῦ μεν θεσπεσίου μωῦσεως την νηστείαν ζηλωσασαι, τρὶς ἄσιτοι τοσοῦτον
                        διετελεσαν χρόνον. διὰ τεσσαράκοντα γὰρ ημερων τροφης βραχείας μετελαβον. τρὶς δε καὶ τοῦ θείου δανιηλ την ἀπαστίαν εζηλωσαν, τρεῖς εβδομάδας ημερων
                        εξανύουσαι, καὶ τότε τροφην χορηγοῦσαι τω σωματι. ποθησασαι δε ποτε των
                        σωτηρίων τοῦ χριστοῦ παθημάτων τοὺς ἱεροὺς θεάσασθαι τόπους, εδραμον εἰς την
                        αἰλίαν, οὐδεμιᾶς κατὰ την ὀδὸν εδωδης ἀπολαύσασαι, ἀλλ̓ εἰς εκείνην
                        ἀφικόμεναι την πόλιν, καὶ την προσκύνησιν εκπληρωσασαι, τροφης μετελαβον,
                        καὶ πάλιν επανηλθον ἄσιτοι την πορείαν ἀνύσασαι: σταθμοὶ δε εγω δε καὶ την εντεῦθεν ωφελειαν προθεὶς, καὶ την εὐλογίαν δρεψάμενος, εφ̓
                        ετερον βαδιοῦμαι διηγημα.  τοῦ θεσπεσίου μάρωνος. οὗ καὶ πρωην εμνησθημεν, η θαυμασία δομνίνα τὸν βίον
                        ζηλωσασα, εν τω κηπω της μητρωας οἰκίας σμικράν τινα καλύβην επηξατο. ποιεῖ
                        δε αὐτη καλύβην των μελίνων η καλάμη. εν εκείνη διημερεύουσα, δάκρυσι διηνεκεσιν οὐ μόνας καταβρεχει τὰς παρειὰς,
                        ἀλλὰ καὶ τὰ εκ τριχων περιβόλαια: τοιοῖσδε γὰρ εσθημασι συγκαλύπτει πρόκειται δε πᾶσι τοῖς ὁρᾷν αὐτην βουλομενοις, καὶ ἀνδράσι, καὶ γυναιξὶν,
                        οὔτε ὁρωσα πρόσωπον, οὔτε ετερω προτιθεῖσα πρόσωπον: ἀλλ̓ ἀκριβως μεν τω
                        περιβολαίω καλυπτομενη, μεχρι τε των γονάτων κατακαμπτομενη. λεπτὰ δε λίαν
                        καὶ ἄσημα φθεγγομενη, μετὰ δακρύων δε ἀεὶ τὰ λεγόμενα προφερουσα. πολλάκις γάρ μου λαβοῦσα την δεξιὰν, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς επιθεῖσα, οὕτω
                        διάβροχον γενομενην ἀφηκεν, πρόκειται γὰρ αὐτη τὰ της μητρὸς καὶ των ἀδελφων εἰς δαπἅ??ʼην, την δἰ αὐτης
                        εὐλογίαν ἀλλὰ μεχρι πότε μηκύνων ταύτης την ἀρετην ἅπασαν διηγεῖσθαι φιλονεικω, δεον
                        καὶ των ἄλλων εἰς μεσον προτιθεναι τὸν βίον, αἴ καὶ ταύτην, κἀκείνας ων
                        πρόσθεν εμνησθην, εμιμησαντο; πολλαὶ γὰρ καὶ ἅλλαι, αἳ μεν τὸν μοναδικὸν
                        ησπάσαντο βίον, αἴ δε την μετὰ πλειόνων ηγάπησαν πολιτείαν, ως καὶ
                        πεντηκοντα καὶ διακοσίας, καὶ πλείους, καὶ ελάττους κατὰ ταυτὸν βιοτεύειν,
                        μιᾶς ἀνεχομενας τροφης, επὶ ψιάθων μόνον καθεύδειν αἱρουμενας, καὶ τὰς μεν
                        χεῖρας ἀπονεμούσας ερίω, ὕμνοις δε την γλωτταν ἀφιερούσας. μυρία δε τοιαῦτα καὶ ἀριθμὸν νικωντα φιλοσοφίας εστὶ φροντιστηρια, οὐκ εν τη
                        ημετερᾳ δε μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ πᾶσαν την εω. πληρης δε τούτων καὶ
                        παλαιστίνη, εν γὰρ
                            χριστω ἰησοῦ, κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, οὐκ ενι ἄρσεν καὶ θηλυ: εἷς γὰρ κύριος, μία
                            πίστις, εν βάπτισμα: εἷς θεὸς καὶ πατηρ πάντων, ὁ επὶ πάντων, καὶ διὰ
                            πάντων, καὶ εν πᾶσιν ημῖν: καὶ ενὶ εκάστω ημων εδόθη η χάρις κατὰ τὸ
                            μετρον της δωρεᾶς τοῦ χριστοῦ. ἀλλὰ πάντα διηγεῖσθαι, οὐκ εμοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσι συγγραφεῦσιν ἀδύνατον.
                        εἰ δε καὶ δυνατὸν ην, παρελκον εἶναι νομίζω, καὶ φιλοτιμίαν οὐδεν εχουσαν
                        κερδος. τοῖς γὰρ ὄνησίν τινα δρεπεσθαι βουλομενοις ἀπόχρη καὶ τὰ εἰρημενα
                        παρασχεῖν τὸ ποθούμενον. τούτου γὰρ ενεκα, καὶ διαφόρων εμνημονεύσαμεν βίων, καὶ γυναικων διηγηματα
                        τοῖς των ἀνδρων προστεθείκαμεν, ἵν̓ εχωσι καὶ πρεσβύται, καὶ νεοι, καὶ
                        γυναῖκες, φιλοσοφίας ἀρχετυπα: καὶ τὸν καταθύμιον εκαστος εκματτόμενος βίον,
                        εχη κανόνα τινὰ καὶ γνωμονα τοῦ οἰκείου, τὸν εν τω διηγηματι κείμενον. καὶ
                        καθάπερ οἱ ζωγράφοι εἰς τὸ ἀρχετυπον ἀφορωντες, καὶ ὀφθαλμοὺς ἀπομιμοῦνται,
                        καὶ ῥῖνα, καὶ στόμα, καὶ παρειὰς, καὶ ωτα, καὶ μετωπα, καὶ αὐτὰς της κεφαλης
                        καὶ τοῦ γενείου τὰς τρίχας: πρὸς τούτοις δε καὶ καθεδραν, καὶ στάσιν, καὶ
                        αὐτὰ μεντοι καὶ ωσπερ οἱ τεκτονες τη σπαρτη τὰς σανίδας ἀπευθύνοντες, μεχρι τοσούτου τὸ
                        περιττὸν ἀφαιροῦσιν, εως ἂν τὸν κανόνα παραθεντες, ἴσην γενομενην την σανίδα
                        θεάσωνται: οὕτω δε τὸν ζηλοῦν τινα βίον βουλόμενον, εαυτω τοῦτον ἀντὶ
                        κανόνος παρατιθεναι, καὶ της τε κακίας ἀποκόπτειν τὸ περιττὸν, καὶ της
                        ἀρετης ἀναπληροῦν ἅττα ελλείποντα. τούτου γὰρ εἵνεκα καὶ τὸν της συγγραφης
                        ἀνεδεξάμεθα πόνον, ωφελείας ἀφορμην προτιθεντες τοῖς βουλομενοις: ἀξιω δε
                        τοὺς εντευξομενους, τοῖς ετερων πόνοις ἀπόνως εντρυφωντας, προσευχη τοὺς
                        πόνους ἀμείψασθαι. ἱκετεύω δε καὶ τούτους, ων τὸν βίον συνεγραψάμην, μη περιιδεῖν με πόῤῥω της
                        πνευματικης αὐτων χορείας