  cαtενα
in
evangelium s. marci
ε codd. bodl. et paris.  κεφαλαια
του καtα μαρκον ευαγγελιου. α΄ περὶ τοῦ δαιμονιζομενου. β΄. περὶ της πενθερᾶς πετρου. γ΄. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποικίλων νόσων. δ΄. περὶ τοῦ λεπζοῦ. ε΄. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. ς΄. περὶ λευῒ τοῦ τελωνου. ζ΄. πεζὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος χεῖρα. η΄. περὶ της των ἀποστόλων εκλογης. θ΄. περὶ τοῦ σπόρου παραβολη. ι΄. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. ία. περὶ τοῦ λεγεωνος. ιβ΄. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγου. ιγ΄. περὶ της αἱμορροούσης. ιδ΄. περὶ της των ἀποστόλων διαταγης. ιε΄. περὶ ἰωάννου καὶ ηρωδου. ις΄. περὶ των πεντε ἄρτων. ιζ΄. περὶ τοῦ εν θαλάσση περιπάτου. ιη΄. περὶ της παραβάσεως εντολης τοῦ θεοῦ. ιθ΄. περὶ της φοινίσσης. κ΄. περὶ τοῦ μογιλάλου. κα΄. περὶ των επτὰ ἄζτων. κβ΄. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. κγ΄. περὶ τοῦ τυφλοῦ. κδ΄. περὶ της εν καισαζείᾳ επερωτησεως. κε΄. πεζὶ της μεταμορφωσεως τοῦ ἰησοῦ. κς΄. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. κζ΄. περὶ των διαλογιζομενων, τίς μείζων; κη΄. περὶ των επερωτησάντων φαζισαίων. κθ΄. πεζὶ τοῦ επερωτησαντος αὐτὸν πλουσίου. λ΄. περὶ των υἱων ζεβεδαίου. λβ΄. περὶ τοῦ πωλου. λγ΄. περὶ της ξηρανθείσης συκης. λδ΄. περὶ ἀμνησικακίας. λε’. περὶ των επερωτησάντων τὸν κύριον άρχιερεων καὶ γραμ-
ματεων. λς΄. περὶ τοῦ ἀμπελωνος. λζ΄. περὶ των εγκαθετων διὰ τὸν κηνσον. λη. πεζὶ των σαδδουκαίων. ’λθ’. περὶ τοῦ γραμματεως. μ΄. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως. μα΄. πεζὶ της τὰ δύο λεπτά. μβ΄. περὶ συντελείας. μγ΄. πεζὶ της ημεζας καὶ ωρας. μδ΄. πεζὶ της ἀλειψάσης μύρω. με περὶ τοῦ πάσχα. μς΄. περὶ της προδόσεως προφητεια. μζ΄. περὶ της τοῦ πετρου ἀρνησεως. μη. περὶ της αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου.  υποθεσισ εἰσ τὸ κατὰ μάρκον ἅγιον εὐαγγελιον εκ τησ εἰσ αὐτὸν
ερμηνείασ τοῦ εν ἁγίοις κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. a πολλων εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον καὶ εἰς τὸ κατὰ ἰωάννην τὸν
υἱὸν της βροντης, συνταξάντων ὑπομνηματα, ὀλίγων δε εἰς τὸ
κατὰ λουκᾶν, οὐδενὸς δε ὅλως, ως οἶμαι, εἰς τὸ κατὰ μάρκον a ed. βίκτωρος πρεσβυτερου ἀντιοχείας εἰς την τοῦ κατὰ μάρκον ερμηνειαν.
b ταύτης ρ. ταῦτα l. c διὰ σπουδης l. d καὶ μετ’ ὀλίγα ρ. ἰστεον
ὅτι poss. et ρ. e ην poss. f δεξιουμενης l. g ἀνεψιὸς ωη poss. ἀνεψίω
ὄντι p.l. h συνηπτετο poss. i κολασαεῖς p.l. k(??) poss. εἰρηναίου. μετὰ την τοῦ κατὰ ματθαῖον εὐαγγελίου εκδοσιν,
μάρκος ὁ μαθητης καὶ ερμηνευτης πετρου, καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπὸ πετρου κηρυττόμενα εγγράφως ημῖν παραδεδωκε. τὸ κατὰ μάρκον εὐαγγελιον συνεγράφη ἀπὸ μάρκου μετὰ ἰουστίνου. επειδη τοίνυν εχρην τοὺς ὑπὸ των ἀποστόλων
ἀγρευομενους ἀποθανεῖν ἀπὸ της προτερας αὐτων εν ἁμαρτίᾳ ζωης, j ἄγε l. k σεαυτοῦ ρ. εαυτοῦ poss. l σὺν poss. m ὅς φησιν
poss. n ρ. ο κυρίου poss. p παρ’ αὐτων poss. q ταύτης ρ.
r φησιν p.l. s κυρίου poss. t εὐαγγελιον l.  ευαγγελιον to καtα μαρκον. ἀρχη τοῦ εὐαγγελίου ἰησοῦ χριστοῦ υἱοῦ θεοῦ. ἰωάννην οὖν τελευταῖον των προφητων ἀρχην εἶναι τοῦ εὐαγγε.
λιου φησὶν ὁ μάρκος, επιφερων “ ως γεγραπται εν τοῖς προφηταις·
“ ἰδοὺ εγω ἀποστελλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσωπου σου, ὃς
“ κατασκευάσει την ὁδόν σου.” τοῦτο προφητικὸν μαλαχίου εστὶν,
οὐχ hσαίου. γραφεως τοίνυν εστι σφάλμα, ως φησιν εὐσεβίος τὸ δε “πρὸ προσωπου σου,” καθάπερ γὰρ επὶ των βασιλεων οἱ
εγγὺς τοῦ ὀχηματος ελαύνοντες οὗτοι των ἄλλων εἰσὶ λαμπρότεροι, καὶ ταύτην επιτεμόμενος οὕτω παρεθηκεν, μη εχουσαν οὕτως εν
τω προφητη, ἀλλὰ “τὰς τρίβους τοῦ θεοῦ ημων.” τίς δε ην ὁ
ταῦτα βοων τοῖς ἀποσταλεῖσιν πρὸς ἰωάννην ὑπὸ των ἀρχιερεων φωνη βοωντος εν τη ερημω, ετοιμάσατε την ὁδὸν ηδη δ᾿ επὶ θύραις παρεῖναι εσημαινε τὸ σωτηριον τοῦ θεοῦ.
σαφως δε παρίστησιν η προφητεία μη εν τη ἱερουσαλημ γενησεσθαι εγενετο ἰωάννης βαπτίζων εν τη ερημω, καὶ κηρύσσων
βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιων. τὸ δε φωνη βοωντος εν τη ερημω, εἰρηκει ὁ μακάριος βαπτιστης
πρὸς τοὺς σταλεντας ὑπὸ f των ἀρχιερεων καὶ διδασκάλων
τοῦ λαοῦ. πυνθανομενων γὰρ αὐτων καὶ διερωτωντων “τίς εἶ; ἵν
“ἀπόκρισιν δωμεν,” καὶ τὰ εξης. αὐτὸς ἀνταπεκρίθη τὸ, “φωνη
“βοωντος εν τη ερημω,” ως καὶ τὸ επαγόμενον δηλοῖ κηρύττων g ην δε ἰωάννης ενδεδυμενος τρίχας καμηλου. ωπερ σαφεστερον ὁ ματθαῖός φησιν, ως τὸ ενδυμα αὐτοῦ ην
ἀπὸ τριχων καμηλου. f παρὰ ρ. g κηρύσσων p. h ὁρᾶς ὅτι καὶ δι’ ων εκηρυττεν, εν τούτω
δηλοῦται ὅτι προοδοποιων μόνον παρεγενετο l. i καὶ δι’ αὐτὸ ρ. k εν
τούτω, δηλοῦντι ρ. l παρεγενετο ρ. οὕτω μετανοίας καὶ βασιλείας εἶχε σύμβολα τὸ σχημα εκεῖνο·
η ως ὁ ἄλλος m φησὶ, πενθους ην σύμβολον τὸ ενδυμα ἰωάννου,
καὶ n νεκρωσεως τοῦ λαοῦ η δερματίνη ζωνη· τοῦτο γὰρ ὁ σωτηρ’
εσημανε ο λεγων, “ηὐλησαμεν ὑμῖν καὶ οὐκ ωρχησασθε ρ, εθρη-
“νησαμεν, καὶ οὐκ εκόψασθε, ηλθε γὰρ ἰωάννης μητε εσθίων μητε η δε τροφη q αὐτοῦ, r ως ηγοῦμαι, σύμβολον ην της λογικης
τοῦ λαοῦ τότε s τροφης, οὐκ εσθίοντός τι των καθαρων πετεινων ωσπερ ην z καὶ μελι ἄγριον γενόμενον μεν ὑπὸ των νοητων
μελισσων των προφητων, μη γεωργούμενον δε καὶ ημερούμενον διὰ καὶ εκηρυσσε λεγων· ερχεται ὁ ἰσχυρότερος μου,
ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα
των ὑποδημάτων αὐτοῦ. ετερόν εστιν ὁ φησιν ὁ ματθαῖος, βαστάζειν τὰ ὑποδηματα. ἱμάντά φησι τὸν σφαιρωτηρα d τοῦ ὑποδηματος· πρὸς δε τὸ
μεγεθος τοῦ ἀξιωματος, καὶ της θεότητος την ὑπεροχην ἀφορων,
οὐδ’ εν ὑπηρετου, φησὶ, τάξει καταλογισθηναι ἱκανός εἰμι· πᾶσα
γὰρ η e ἀνθρωπου φύσις “ως σταγων ἀπὸ κάδου καὶ ως σίελος f m η ἄλλως φ. l. n ρ. o εσημαινε ρ. ρ ὀρχησασθε poss.
q καὶ η τρ. ρ. r δε φησιν ρ. s τούτου poss. t δε εἰ καὶ δοκ. p.l.
u p.l. x l. δυναμενου ρ. y φθάνειν αὐτην ρ. αὐτης l. z οὖν ρ.
a p.l. b καθ’ ετερον καὶ ετερον νοῦν ρ. καὶ ωρον om. l. c ἀπομν. l.
d σφαιροτ. ρ. e p.l. f ως σίελος l. καὶ σίαλον ρ. et poss. καὶ εγενετο εν εκείναις ταῖς ημεραις, ηλθεν ἰησοῦς
ἀπὸ ναζαρεθ της γαλιλαίας, καὶ εβαπτίσθη ὑπὸ ἰωάννου
εἰς τὸν ἰορδάνην. ως μηδεπω πνεύματος ἁγίου δοθεντος, εν ὕδατι βαπτίζειν
φησὶν, αὐτὸν δε, τουτεστι τὸν χριστὸν, βαπτίσειν εν πνεύματι
ἁγίω προλεγει· οὖπερ καὶ ετυχον, μετὰ την εἰς τοὺς οὐρανοὺς
ἄνοδον, τοῦ χαρίσματος h πρωτοι οἱ θεσπεσιοι μαθηταὶ, κατὰ την
τοῦ σωτηρος i επαγγελίαν, εἰπόντος τοῖς μαθηταῖς, “ὑμεῖς δε διὰ τοῦτο προλαβων ὁ ἰωάννης φησιν, “ερχεται ὁ k ἰχυρότε-
“ρός μου, ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἶμι ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα
“των ὑποδημάτων αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει εν πνεύματι
“ἁγίω·” καὶ τὰ εξης. ἵν ὅταν l αὐτὸν θεάση m μετὰ των δούλων διὰ τοῦτο δε s καὶ η τοῦ πνεύματος τηνικαῦτα γίνεται κάθοδος, g ῥάκκος ρ. h τοῦ χριστοῦ l. i πνεύματος ρ. k ρ. l ἵνα
ὅτ᾿ ἂν ρ. m θεωρηση ρ. n τὸ p.l. o p.l. p ρ. q παραγίνεται
l. τ μεῖζον ρ. s τούτου δε ρ. καὶ εὐθεως ἀναβαίνων ἀπὸ τοῦ ὕδατος, εἶδε σχιζομενους σχίζονται δε οἱ οὐρανοὶ, η f κατὰ ατθαῖον ἀνοίγονται, ἵνα τοῖς
ἀνθρωποις ἀποδοθη εξ οὐρανοῦ ὁ ἁγιασμὸς, καὶ συναφθη τοῖς επίγείοις g
τὰ οὐράνια. η δε φωνη η ενεχθεῖσα, η ἀγγελικη τις ην, ενταῦθα ετερά τινα οἰκονομεῖ ὁ σωτηρ’ ερχόμενος επὶ τὸ
βάπτισμα ἰωάννου· τοῦτο γὰρ τοῦ μεν ημετερου πολὺ ην ἀτελεστερον,
τοῦ δε ἰουδαικοῦ ὑψηλότερον. εληλυθε γὰρ επὶ τοῦτο,
ἵνα δείξη διὰ της τοῦ βαπτίσματος φύσεως, ὅτι οὐ δι’ ἁμαρτίας t κτίσει πάση poss. u p.l. v p.l. x πεισθηναι p.l. πλυθηναι
poss. y ρ. z ρ. a τω θεω πείθεσθαι ρ. b p.l.
c p.l. d κατιεῖ ρ. κάτεισιν l. e καταγγελον l. f οἳ l.
g επὶ γης l. h ως εκ l. εἰ ἄλλος εν ἄλλω εστὶ κατὰ τοὺς λόγους τοῦ νεστορίου, εδει
εἰπεῖν, εν σοί εστιν ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, εν ω εὐδόκησα. καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν εκβάλλει εἰς την ερημον. επειδη i πάντα πρὸς διδασκαλίαν ημων επραττε τε καὶ ὑπεμενεν,
ἀνεχεται καὶ της εκεῖσε ἀναγωγης k, καὶ της πρὸς τὸν
διάβολον πάλης, ἵνα εκαστος των βαπτιζομενων, εἰ κατὰ τὸ διὰ τοῦτο δε οὐκ ἀνιόντα ἁπλως δείκνυσί σοι τὸν ἰησοῦν, ἀλλ’
ἀναγόμενον κατὰ τὸν της οἰκονομίας λόγον· αἰνιττόμενος διὰ τούτων,
ὅτι οὐκ αὐτοὺς επιπηδᾷν χρη, ἀλλ’ ελκομενους a εστάναι ελκει δε αὐτὸν εἰς την ερημον, επειδη τὸν διάβολον εβούλετο
μετασπάσασθαι b, οὐ διὰ της πείνης μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ c
τόπου δίδωσιν αὐτω λαβην· τότε γὰρ μάλιστα επιτίθεται, ὅταν i καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν εκβάλλει, καὶ τὰ εξης. επειδη πρὸς διδασκαλίαν
ην επραττεν τε ρ. k ἀγωγης ρ. l ὑπομείνοιεν p.l. m μενει p.
n πάντα ρ. πάντα φερων l. o γὰρ om. l. p οὐδε p.l. q καὶ
μηδε l. r επαρθεὶς p. s p.l. t ἀπεπτης l. u πιστευθ. p.l.
x p.l. y p.l. z εν μειζ. εἶδε γεν. l. a p.l. b επισπάσ. p.l.
c p.l. ἀκολούθως εκτίθεται d τω ματθαίω καὶ ὁ παρων εὐαγγελιστης.
κἀκεῖνος γὰρ κατὰ τὸ εἰπεῖν, ως ἄγγελοι προσηλθον καὶ διηκόνουν
αὐτω, επιφερει· “ἀκούσας δε ἰησοῦς ὅτι ἰωάννης παρεδόθη,
“ἀνεχωρησεν εἰς την γαλιλαίαν.” καὶ μετ’ ὀλίγα· “ἀπὸ τότε
“ηρξατο ὁ ἰησοῦς κηρύσσειν e καὶ λεγειν, μετανοεῖτε· ηγγικε προσεχειν δε χρη ὅτι ὁ μεν ἰωάννης εν τη ερημω της ἰουδαίας f
κηρύσσει, λεγων πρὸ τοῦ, “ηγγικεν η βασιλεία των ὐρα-
“νων,” τὸ “μετανοεῖτε.” ὁ δε σωτηρ’ ημων ἀναχωρησας εἰς την
γαλιλαίαν καὶ καταλιπων την ναζαρεθ, ως ὁ ματθαῖός φησιν, τὸ δε “μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε εν τω εὐαγγελίω,” ὅρα εἰ d εκτίθεται p.l. e κηρύσσειν κ. τ. εξης l f p.l. g καφαρναοὺμ ρ.
h p.l. i l. εἰ ρ. k p.l. 1 p.l. m p.l. n p.l. μετὰ δε τὸ παραδοθηναι τὸν ἰωάννην ἀναχωρεῖ εἰς την
γαλιλαίαν, διδάσκων ημᾶς μη ὁμόσε χωρεῖν t, μηδε διαμάχεσθαι
τη βίᾳ των μονηρων. καὶ ἄλλως διετηρει εαυτὸν ταῖς πρὸ τοῦ u
παθεῖν διδασκαλίαις καὶ θεραπείαις, ἵνα πληρωσας αὐτὰς, καὶ ἀνεχωρησεν αὐτοῦ z μη παραμείνας διωχθηναι, ἀλλ’ ως ενδεχομενου
τοῦ αὐτὸν διωχθησεσθαι a μετὰ τὸ παραδοθηναι τὸν ἰωάννην
ἀνεχωρησεν b. καὶ τοῦτο δε εἰδεναι προσηκει, ως καταλληλως  κεφ. α. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου. καὶ εἰσπορεύονται εἰς καπερναούμ. τούτω τὰ ὁμοία παρεθετο καὶ ὁ λουκᾶς· πόθεν δε καὶ εἰσπορεύονται
εἰς καπερναούμ; ἀπὸ της ναζαρετ, ως φησιν ὁ λουκᾶς,
“καὶ ην διδάσκων αὐτοὺς εν τοῖς σάββασι.” καὶ εὐθεως τοῖς σάββασιν εἰσελθων εἰς την συναγωγην, τότε γὰρ συνηγάγοντο e μόνον, ως διὰ την της ἀργίας f ἀναγκην,
οὐ διὰ την τοῦ νόμου φιληκοίαν· ταύτη τοι καὶ τοῦ σαββάτου
αὐτοῖς επεστησεν την ἀνάγκην ὁ νόμος. εδίδασκεν οὖν εν ο βιοῦν l. p προετρεπετο l. q l. r p.l. s τοῖς εὐαγγελίοις
poss. t p.l. u πρὸς τὸ ρ. x pl. y ταπεινωσει p.l.
z l. a p.l. b p.l. c l. d post επιτετμ. æc add. p.l.
e συνηγοντο p.l. f ἀργίας p.l. καὶ εξεπλησσοντο επὶ τη διδαχη αὐτοῦ· ην γὰρ διδάσκων
αὐτοὺς ως εξουσίαν εχων, καὶ οὐχ ως οἱ γραμ-
ματεῖς. “καὶ g εξεπλησσοντο επὶ τη διδαχη αὐτοῦ,” ὅτι οὐ πρὸς χάριν
τοὺς λόγους προεφερεν h, οὐ κολακεύων καὶ τὸν i των ἀκροωμενων
θηρωμενος επαινον· ἀλλ’ εν εξουσίᾳ ην ὁ λόγος αὐτοῦ, προτρεπτικὸς
εἰς σωτηρίαν, καὶ τιμωρίαν τοῖς ἀπειθοῦσιν k επανατεινό-
μενος. καὶ ην τη συναγωγη αὐτων ἄνθρωπος εν πνεύματι
ἀκαθάρτω. διὰ της προσθηκης τοῦ ἀκαθάρτου διαστελλεται την ὁμωνυμίαν l
τοῦ πνεύματος· πνεῦμα γὰρ καὶ ὁ ἀηρ, καὶ η ψυχη,
καὶ τὰ λειτουργικὰ πνεύματα προσαγορεύεται, καὶ τὸ πνεῦμα καὶ εκραξε φωνη μεγάλη λεγων· τί ημῖν καί σοι ηλθες πρὸ
καιροῦ, καὶ τὰ εξης. στοχάζομαι σοῦ την παρουσίαν, φησὶν, ὑποπτεύω
την ἄφιξιν ο. οὐδε γὰρ ἀσφαλη καὶ βεβαίαν της παρουσίας
εἶχεν την γνωσιν· εἰ καὶ τοῦτο εἰδεναι δοκεῖ, μεθ’ ὑποκρίσεως
εκφερων τοὺς λόγους. διατὶ δε φησιν, ηλθες ημᾶς ἀπολεσαι; οὐκετι γὰρ ημῖν
δίδως χωραν, περιαιρων την ἀσεβειαν, ἀπελαύνων την πλάνην,
θεογνωσίαν ταῖς των ἀνθρωπων ψυχαῖς ενιείς· “οἶδά σε τὶς εἶ, ὁ
“ἅγιος τοῦ θεοῦ.” ἅγιος ην καὶ εκαστος των προφητων· ἀλλ’
οὐχ ενα των πάντων σημαίνει, ἀλλὰ τὸν εκ τοῦ ενὸς ενα καταγγελλει. g p.l. h προσεφερεν l. i την poss. k ἀπειθουμενοις p.l. 1 l.
m ἀκάθαρτον p.l. n ἀναχωρησιν διὰ την προαίρεσιν, διὰ τὸ εφείδεσθαι ρ.
ο p.l. επετίμησεν αὐτω λεγων, φιμωθητι καὶ εξελθε εξ
αὐτοῦ. ἅμα δε καὶ σωτηριον ημῖν r παραδίδωσι δόγμα, μη παντελως καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, καὶ διὰ τοῦτο δε t συνεχωρησεν αὐτὸν ῥίψαι τὸ δαιμόνιον, ἵνα δηλον
γενηται ὅτι τὸ δαιμόνιον ην ὁ λαλησας υ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ὁ
φθεγξάμενος. τὸ γὰρ, “οἶδά σε τὶς εἶ,” σωφρονος ην. εξηλθε δε
ἀπ’ αὐτοῦ μηδεν βλάψαν αὐτόν. οὐδε γὰρ επειδη κατεβαλεν, ηδη ρ τ. ἄλλ. εξαιρ. om. l. q l. r ημῖν om. l. s μηδ’ ἂν l.
t διὰ τ. δ. om. l. u εστὶ τὸ λαλησαι ρ. λαλησαν l.  κεφ. β. περὶ της πενθερᾶς πετρου. καὶ εὐθεως εκ της συναγωγης εξελθόντες, ηλθον εἰς
την οἰκίαν σίμωνος καὶ ἀνδρεου, μετὰ ἰακωβου καὶ
ἰωάννου. πίστις γὰρ x ην σαφης τὰ ὁρωμενα, καὶ μάρτυς η θεα των
γενομενων, οὐχ ἁπλως ἀκοη πρὸς ἀμφιβολίαν καὶ πίστιν μερίζουσα
την διάνοιαν. ὅθεν συνεζητουν πρὸς εαυτοὺς, τὶς ὁ λόγος
οὗτος; τί δε τὸ γενόμενον θαῦμα; νομοθετεῖ μᾶλλον διδάσκων·
επιτάσσει καὶ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι, καὶ φροῦδοι καθίστανται. η δε πενθερὰ σίμωνος κατεκειτο πυρεσσουσα· καὶ μετὰ δε ταῦτα “ εκ της συναγωγης εξελθόντες” καὶ τὰ εξης·
ἀνεχωρουν ως εν σαββάτω επὶ εστίασιν εἰς τὸν οἶκον τοῦ μαθητοῦ z,
καὶ η διακονησουσα συνείχετο πυρετω· καὶ εὐθεως οἱ μαθηταὶ
λεγουσιν αὐτω περὶ αὐτης, ηδη της δυνάμεως αὐτοῦ πεῖραν
εχοντες a. καὶ προσελθων, χεῖρα εκτείνας ὁ λόγος σωματικην, την x p.l. y p.l. z των μαθητων p.l. a εἰληφότες poss.
b αὐτὸν τοῖς πράγμασι l.  κεφ. γ. περὶ των ἰαθεντων ἀπὸ ποοικίλων νόσων ὀψίας δε γενομενης, ὅτε εδυ ὁ ηλιος, εφερον πρὸς
αὐτὸν πάντας τοὺς κακως εχοντας, καὶ τοὺς δαιμονιζομενους. συναχθεῖσα δε λοιπὸν καὶ η πόλις ἅπασα πρὸς ταῖς θύραις,
δύνοντος αὐτοῦ τοῦ ηλίου, εφερον πρὸς αὐτὸν ἄπαντας τοὺς κακως
εχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομενους· καὶ εθεράπευσε πολλοὺς κακως καὶ ὁ μενη παρων εὐαγγελιστης πολλούς φησιν αὐτὸν τεθεραπευκεναι
κακως εχοντας. τὸ, πολλοὺς, η πάντας λεγων c, κατὰ την
συνηθειαν της γραφης οὕτω πολλάκις κεχρημενης f τη λεξει, κατὰ
τὸ εἰρημενον ὑπὸ τοῦ παύλου, “ωσπερ διὰ της τοῦ ενὸς ἁμαρ- καὶ δαιμονία πολλὰ εξεβαλε, καὶ οὐκ ηφιε λαλεῖν
ὅτι ηδεισαν αὐτόν. οὐκ εστι δε ενάντιον τὸ εἰρημενον ὑπὸ τοῦ ἁγίου λουκᾷ τὸ
νῦν λεγόμενον, εκεῖνος γάρ φησιν, “εξηρχετο καὶ δαιμόνια ἀπὸ
“πολλων, κραυγάζοντα καὶ λεγοντα ὅτι σὺ εἶ ὁ χριστὸς ὁ υίὸς b εξίν poss c. εν σαβ. l. d τὸ περ. τ. σαβ. l. e p.l.
f κεχρημενως p. g εν l. ηιδεισαν δε αὐτὸν οἱ δαίμονες τὸν χριστὸν εἶναι, πεῖραν αὐτοῦ
της δυνάμεως εἰληφότες, εκ τε των προηγησαμενων θαυμάτων, καὶ οὐκ εἴα δε αὐτὰ λαλεῖν, μη βουλόμενος ημᾶς, ως εφημεν,
τοὺς παρ’ αὐτοῦ καταδεχεσθαι λόγους, ἀλλὰ ἀποσείεσθαι αὐτων
πάση δυνάμει τὰ ῥηματα· ὅθεν καὶ οἱ ἀπόστολοι, ὅτε η πνεῦμα
εχουσα πύθωνος ηκολούθει βοωσα, “οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ καὶ πρωι εννυχον λίαν ἀναστὰς εξηλθε, καὶ ἀπηλθεν τούτοις παραπλησίως καὶ ὁ λουκᾶς εξεθετο, οὕτως f λεγων,
“γενομενης δε ημερας εξελθων επορεύθη g εἰς ερημον τόπον, καὶ οἱ
“ὄχλοι επεζητουν αὐτὸν, καὶ ηλθον εως αὐτοῦ, καὶ κατεῖχον αὐτὸν
“τοῦ μη πορεύεσθαι ἀπ’ αὐτων· ὁ δε εἶπε πρὸς αὐτοὺς ὅτι καὶ ταῖς f οὑτωσὶ l. g επορεύετο poss. ὅρα γὰρ πως ἀναχωρησας ὁ ἰησοῦς εἰς την ερημον προσηύχετο·
οὐκ αὐτὸς ταύτης δεόμενος, αὐτὸς γὰρ ην ὁ τὰς παρὰ των
λογικων ἁπάντων δεχόμενος λιτὰς, ἀλλ’ οἰκονομικως τοῦτο ποιων, ὁ δε μάρκος τοὺς ἀποστόλους αὐτὸν καταλαβεῖν καὶ λεγειν,
ὅτι πάντες σε ζητοῦσιν. οὐκ εναντία φασὶν ἀλληλοις. ενδεχεται
γὰρ μετὰ τοὺς ἀποστόλους καὶ τὸν ὄχλον ἀκολουθησαντα φθάσαι·
ὁ δε κύριος εχαιρε μεν κατεχόμενος, συνεβούλευσεν δε ἀφεῖναι, καὶ ὁ μεν μάρκος επάγει, “εἰς τοῦτο εξεληλυθα· της θεότητος
αὐτοῦ την αὐθεντίαν i ὑποδηλων, καὶ τὸ εκούσιον της κενωσεως·
ὁ δε λουκᾶς, εἰς τοῦτο, φησὶν, ἀπεσταλμαι, την οἰκονομίαν g p.l. h p.l. i αὐθεντείαν p.l. k ην l. l ὅτι om. p.l.
m ὅτι αὐτὸς της παλαῖας καὶ της νεας, καὶ οὐχὶ ετερος διαθετης edd.  κεφ. δ. περὶ τοῦ λεπροῦ. καὶ ερχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλων αὐτὸν,
καὶ γονυπετων αὐτὸν, καὶ λεγων αὐτω, ὅτι εὰν θελης
δύνασαί με καθαρίσαι. ὁ την οἰκουμενην καθαρὰς της λεπρας τοῦτ’ εστι της της ἀσεβείας, ὁ δε ἰησοῦς σπλαγχνισθεὶς, εκτείνας την χεῖρα, ὁ δε σωτηρ’ σπλαγχνισθεὶς εκτείνας την χεῖρα ἅπτεται τοῦ n της λεπρ. καθ’. της ἀσεβ. l. ο δύνη p.l. p ρ. καὶ εμβριμησάμενος αὐτω, εὐθεως εξεβαλεν αὐτόν. διδάσκων ημᾶς καὶ διὰ τούτων τὸ ἀφιλότιμον καὶ ἀνεπίδεικτον
καὶ μετριον εν τοῖς εργοις· καίτοιγε ηδει ὅτι οὐ πεισθησεται
εκεῖνος· ἀλλὰ ἀνακηρύξει τὸν εὐεργετην· ἀλλ’ ὅμως τὸ αὐτοῦ ἀλλ᾿ ὕπαγε, σεαυτὸν δεῖξον τω ἱερεῖ, v καὶ προσενεγκε
περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσεταξε μωσης ἀλλ᾿ ὕπαγε, φησι, πρὸς τὸν ἱερεα οὐ γὰρ ἀτιμάζω ὃν δεδωκα
νόμον· εφην γὰρ δι’ αὐτοῦ, εὰν μεν τις λεπρὸς η, μενετω εξω της
παρεμβολης ως ἀκάθαρτος· εὰν δε αὐτομάτως θεραπευθη οἷα συμβαίνει
θεοῦ βουλομενου, ἵνα μη εξω εἴη ἀποβεβλημενος, δειξάτω q ἀκαθ. τοῦ σωτ. οὐχ ἅπτ. l. r κατ’ αὐτὸν l. s p.l. t p.l.
u sic l. qui solus hoc sch. habet. v seqq. desunt ρ. παραπεμπει τω νόμω y, την ἀναίσχυντον των ἰουδαίων γλωτταν
εμφράττων· καὶ τὸ μεν εργον αὐτὸς επληρωσεν· την δε δοκιμασίαν
εκείνοις επετρεψεν, καὶ κριτὰς αὐτοὺς εκάθισε των οἰκείων θαυμάτων. “εἰς μαρτύριον αὐτων.” τουτεστιν εἰς κατηγορίαν της αὐτων
ἀγνωμοσύνης, ἵνα ὅταν ως πλάνον καὶ ἀπατεωνά με διωκωσι, ὅταν
ως ἀντίθεον καὶ παράνομον, σύ μοι μαρτυρησης z, φησὶν, ως ὑπ’
εμοῦ θεραπευθεὶς, καὶ τω νόμω παραπεμφθεὶς καὶ τη των ἱερεων
δοκιμασίᾳ. ὁ δε εξελθων ηρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν
τὸν λόγον, ωστε μηκετι αὐτὸν δύνασθαι φανερως
εἰς πόλιν εἰσελθεῖν. ἀλλ’ εξωθεν εν ερημοις τόποις ην.
καὶ ηρχοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν. eυγνωμων δε καὶ ὁ λεπρὸς πανταχοῦ τὸν εὐεργετην κηρύττων  κεφ. ε. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. καὶ πάλιν εἰσηλθεν εἰς καπερναοὺμ δι’ ημερων· καὶ x αὐτοῦ l. e quo hoc sch. ded. y τὸν νόμον ρ. z μαρτυρησεις ρ. τὰ ὁμοία τούτοις καὶ ὁ λουκᾶς παρατίθεται, ἀποσιωπησας την
πόλιν ενθα τὸ σημεῖον εγεγόνει. ὁ δε ματθαῖος περὶ της ἀνατροπης καὶ μη δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτω διὰ τὸν ὄχλον,
ἀπεστεγασαν την στεγην ὅπου ην, καὶ εξορύξαντες ἀπαντωσιν οὖν ἄγοντες τινες παραλυτικόν· εὑρόντες δε την θύραν
πεφραγμενην τω πληθει, οὐκ ηδυνηθησαν δι’ αὐτης εἰσελθεῖν, οὐδε
γὰρ παρεχωρουν i οἱ εσω τοῖς εξω, οὐδε μετεδίδοσαν αὐτοῖς της b l.p. c εἴποι l.p. d φάσκων την κὰπ. ρ. φάσκει l. e αὐτὸν
τοῖς εκεῖσε l.p. f ἀκριβολογεῖσθε p. g συμφωνοῦντες l. h φαίνονται
l. i l.p. k l. 1 εμβαίνουσιν l.
m δωμάτιον ρ. n αὐτων p. o κατηεσαν l. p γινομενων p.
γινόμενον l. ἰδων δε ὁ ἰησοῦς την πίστιν αὐτων, λεγει τω
παραλυτικω, τεκνον ἀφεωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. ὁ δε κύριος φασὶν “ἰδων την πίστιν αὐτων, λεγει τω παραλυτικω
τεκνον ἀφεωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. οὐ την πίστιν τοῦ
παραλελυμενου ἀλλὰ των κομισάντων. εστι γὰρ ὅτε καὶ ἄλλος δι’ τί εστιν εὐκοπωτερον, εἰπεῖν τω παραλυτικω, ἀφεωνταί
σοι αἱ ἁμαρτίαι· η εἰπεῖν, εγειραι καὶ περιπάτει; οἱ δε φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ τὸ τηνικαῦτα παρατυχόντες
βλασφημίαν ὑπωπτευον τὸ λεγόμενον· καὶ “τί οὗτος οὕτως
“λαλεῖ βλασφημίας” εν εαυτοῖς διενοοῦντο· μόνος γὰρ ὁ πάντων q ρ. r p. s αὐτὸν πιστεύσαντα t p.l.
u p.l. x p.l. y p. θεραπεύσω l. z p.l. a τραῦμα
p.l. ἵνα δε εἰδητε ὅτι εξουσίαν εχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου
ἀφιεναι εστι της γης ἁμαρτίας, λεγει τω παραλυτικω· σοὶ d λεγω, φησὶν, εασον τούτους· ἄπιστοι γὰρ ὑπάρχουσι, καὶ
πονηρὰ ενθυμοῦνται· σοὶ λεγω, επειδη ἀφεθησάν σου αἱ ἁμαρτίαι,
καὶ ἄξιος εγενου, των ημετερων λόγων γενεσθαι ἀκροατης καὶ τυχεῖν
της ἰάσεως. “ εγειραι e, ᾆρον τὸν κράββατόν σου καὶ ὕπαγε b om. l.p. c προσαγάγη p.l. d σοὶ γὰρ l. σοι — ενθυμοῦνται
om. ρ. e εγειρε ρ. f εκίνησεν l. 8 δαὶ ρ. h γεγενησθαι ρ.
γεγονα l. i την οἰκονομίαν p.l. k πολιτεύομαί τε καὶ ἀναστρεφομαι
l. 1 περα ρ. καὶ εὐθεως ηγερθη, καὶ ἆρας τὸν κράββατον, εξηλθεν
εναντίον πάντων· ωστε εξίστασθαι πάντας, καὶ δοξάζειν
τὸν θεὸν, λεγοντας, ὅτι οὐδεποτε οὕτως εἴδομεν. συνεχωρησε δε αὐτὸν εξελθεῖν. θεασάμενοι αὐτὸν εγηγερμενον
καὶ την κλίνην επιθεντα τοῖς ωμοις, εξίσταντο γὰρ πάντες καὶ  κεφ. ς. περὶ λευῒ τοῦ τελωνου. καὶ εξηλθε πάλιν παρὰ την θάλασσαν· καὶ πᾶς ὁ
ὄχλος ηρχετο πρὸς αὐτὸν, καὶ εδίδασκεν αὐτούς. πάλιν δε μετὰ τὸ θαῦμα την διδασκαλίαν προτίθησι, εξηλθε
γάρ, φησι, παρὰ την θάλασσαν· καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ηρχετο πρὸς αὐτὸν
τὸν καὶ εδίδασκεν αὐτούς· εἰς ἀναμφισβητητον πίστιν τοὺς ἀκούοντας
ενάγων, οἱ πρὸς μηδεν των γινομενων η λεγομενων ὑγιως
διακείμενοι, οὐχ οἱ γραμματεῖς η οἱ φαρισαῖοι καὶ τὰ εξης, ἀλλ’ καὶ παράγων εἶδε λευῒ τὸν τοῦ ἀλφαίου καθημενον
επὶ τὸ τελωνιον· καὶ λεγει αὐτω, ἀκολούθει μοι· καὶ
ἀναστὰς ηκολούθησεν αὐτω. οὐ διὰ της πείρας μανθάνει q των μαθητων την προαίρεσιν, m τω φαινομενω l. n l.p. o τὸ ἀκόμπαστον καὶ om. l.
p συναθροίζεται p.l. q μανθάνειν l. καὶ εγενετο εν τω κατακεῖσθαι αὐτὸν εν τη οἰκίᾳ
αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελωναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανεκειντο εὐχαριστησας δε z επὶ τη κλησει, δοχην εποίει μεγάλην εν τω
εαυτοῦ οἴκω, πάντας τοὺς συνηθεις καλεσας καὶ αὐτὸν τὸν σωτηρα,
ἵνα μη μόνος εὐεργετηθη, ἀλλὰ καὶ a πάντες οἱ κεκλημενοι. ὁ δε καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι ἰδόντες αὐτὸν r εἰσηλθε p.l. s λευῒν. ρ. t τὸ ὄνομα p. u ἀπαγγ. p.l.
x p.l. y ὁ δε φιλάνθρωπος σωτηρ εν ἀνομίαις ὅλον ὄντα τὸν λευῒ οὐκ ἀπεσείσατο,
ἀλλ’ ἀνεφωνησεν, ἀκολούθει μοι. κᾀκεῖνος την εαυτοῦ σωτηρίαν κρείττονα
εἶναι ηγησάμενος, πάντα ἀφεὶς, ὅλος γεγονε τοῦ καλεσαντος, μη λυπησας
αὐτὸν τη ἀναβολη. sic edd. z δε pro λευὶ ρ. λευὶ om. l. a ρ.
b sic l. αὐτὸν edd. c οὐδετερον l. d μεταμελεια l. ην οὖν ὄχλος πολὺς τελωνων συνανακείμενος τω ἰησοῦ, καὶ
οὐκ ἀγανάκτει ὁ σωτηρ’, οὐδε εἰς ὕβριν αὐτοῦ δεχεται τὸ γινόμενον· καὶ ἀκούσας ὁ ἰησοῦς λεγει αὐτοῖς, οὐ χρείαν εχουσιν
οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ’ οἱ κακως εχοντες· οὐ
γὰρ ηλθον καλεσαι δικαίους, ἀλλ’ ἁμαρτωλοὺς εἰς
μετάνοιαν. ἀκούει ὁ ἰησοῦς καὶ φησὶ πρὸς αὐτοὺς, “οὐ χρείαν εχουσιν οἱ
“ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ’ οἱ κακως εχοντες· οὐκ ηλθον καλεσαι
“δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλούς.” καὶ ὑμεῖς, φησι, χρείαν εχετε
ἰατροῦ. εἰ γὰρ μη ενοσεῖτε, οὐκ ἃν ητιάσασθε τοῦ ἰατροῦ την
φιλανθρωπίαν. μη γὰρ οὐκ οἶδα ὅτι τελωναι ὑπάρχουσι; μη γὰρ e χρημάτων poss. f βλεπουσι τοὺς p.l. g om. p.l. h sic l.
διαστελλων poss. et ρ. i sic l. ἀνὰ μεσον ρ. k εξεβαλλεν p.l.
l καὶ διάγει om. ρ. m συνων τοῖς καὶ ἰάσεως δεομ’. l. n νοσοῦσι om. ρ.
ο της om. ρ. καὶ ησαν οἱ μαθηταὶ ἰωάννου καὶ οἱ των φαρισαίων
νηστεύοντες· καὶ ερχονται καὶ λεγουσιν αὐτω, διατί οἱ
μαθηταὶ ἰωάννου καὶ οἱ των φαρισαίων νηστεύουσιν· ελεύσονται δε ημεραι, ὅταν ἀπαρθη ἀπ’ αὐτων ὁ νυμφίος,
καὶ τότε νηστεύσουσιν εν εκείναις ταῖς ημεραις.
επειδη δε τοῦ πρωτου την λύσιν p εδεξαντο, καὶ ετερον προστιθεασι· p τὸν λόγον p.l. q προσλαβεσθαι ρ. λαβην ποιησασθαι l. r εὑρεῖν
ρ. s δι᾿ ης om. ρ. t κεκρυμμενοι ρ. u εαυτων l. καὶ οὐδεὶς επίβλημα ῥάκους ἀγνάφου επιρράπτει επὶ
ἱματίω παλαιω· εἰ δε μη, αἴρει τὸ πληρωμα αὐτοῦ τὸ δεικνύων δε λοιπὸν καὶ τὸ διάφορον των μαθητων πρὸς αὐτοὺς,
ὅτι μη δε μιᾷ ἀνάγκη ὁμοίως αὐτοῖς καὶ αὐτοὶ νηστεύουσιν, “οὐδείς x νηστεύουσιν l. y ῥάκκος ρ. z εμβληθεὶς poss. a τούτων poss.
b γὰρ οἱ ἀπόστολοι om. ρ. l. c φυλάττεται ρ. d p.l. e ἀρετην
ενεκα l. καὶ εγενετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν εν τοῖς σάββασι
διὰ των σπορίμων, καὶ ηρξαντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὁδὸν ελευθεριάζουσι πρὸς τὸν τύπον, τη ἀληθείᾳ συνόντες οἱ μαθηταί·
οὕτω δηπου h καὶ πρὸς τοῦ κυρίου συνειθισμενοι i, καὶ την τοῦ
σαββάτου τυπικην ἀργίαν εξευτελίζειν, επιφανείσης της διηνεκοῦς
ἀργίας διὰ θεὸν επὶ k των κοσμικων. χρωνται δε ἀδεως τοῖς καὶ αὐτὸς ελεγεν αὐτοῖς, οὐδεποτε ἀνεγνωτε τί επὸν μεμνηται δε οἰκείως τοῦ δαβὶδ, δόξαντος ἂν καὶ αὐτοῦ μη
κατὰ νόμον τεθράφθαι, ὅτε των ἱερατικων ηψατο τροφων καὶ τοῖς
μεθ’ εαυτοῦ εδωκεν, ἵνα η πρὸς εκεῖνον αἰδως επισχη την κατὰ
των ἀποστόλων συκοφαντίαν. εἰ γὰρ προφητης αὐθεντεῖ κατὰ τοῦ
νόμου συμπεριαγόμενος τη ενδείᾳ καὶ τη χρείᾳ επακολουθων, f ταῦτα l. g μετειμεν ρ. h δη πως l. i συνηθ. pl.
τό l. 1 sic p.l. σκιομαχ. poss. m sic l. εξουσίαν poss.
n παραδείγματα l. ο αὐτης l. ρ μεγαλοφυεστερα l. q ἀργίας
om. p.  κεφ. ζ. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος χεῖρα. καὶ εἰσηλθε πάλιν εἰς την συναγωγην, καὶ ην εκεῖ r μωμον l. s αὐτοῖς l. t om. ρ. u ἀχιμελεχ l. et poss.
ubique ἀβιμελεχ ρ. x sic l. εκ. τοῦ καιρ. poss. y sic l. εἶχ.
ὁ ἰαθ. ξηρὰν poss. z αὐτω l. a τοῖς σάββασιν om. ρ. b οὐχὶ
κάτεισιν εἰς αὐτὸν l. c εγερεῖ αὐτὸ l. d ὁ om. ρ. e sic l. επ’
ἀλληλων poss. f συντείνονται poss. καὶ λεγει ἀνθρωπω τω εξηραμμενην εχοντι την ηρωτησε γὰρ τοὺς φαρισαίους περιβλεψάμενος, ωστε καὶ τω
ὄμματι αὐτοὺς επισπάσασθαι, εἴπερ εξεστιν εν σάββασι θεραπεύειν;
ψυχην σωσαι η ἀπολεσαι; οἱ δε εσιωπων. ηδεισαν γὰρ
ὅτι πάντως αὐτὸν ἰάσεται. εστησεν οὖν αὐτὸν μεσον, ἵνα τη ὄψει καὶ περιβλεψάμενος αὐτοὺς μετ’ ὀργης, συλλυπούμενος
επὶ τη πωρωσει της καρδίας αὐτων, λεγει τω
ἀνθρωπω, εκτεινον την χεῖρά σου· καὶ εξετεινε, καὶ
ἀποκατεστάθη η χεὶρ αὐτοῦ ὑγιης ως η ἄλλη. τὸ δε λυπεῖσθαι τὸν ἰησοῦν επὶ τη πωρωσει αὐτων ἁρμόσει τη
οἰκονομίᾳ ην δι’ ημᾶς εκουσίως κατεδεξατο. g θαυμάτων l. h ἀποδύεται p.l. i sic p.l. κατακλιθεντες
poss. ι sic p.l. μετασυν. poss. m γενόμενος ρ. γενόμενον poss.
n ἀπολογησάμενος ρ. ο εαυτων ρ. καὶ ὁ ἰησοῦς ἀνεχωρησε μετὰ των μαθητων αὐτοῦ
πρὸς την θάλασσαν. καὶ πολὺ πληθος ἀπὸ της γαλιλαίας “καὶ ἰησοῦς ἀνεχωρησε μετὰ των μαθητων αὐτοῦ” ὑπερ τοῦ
μη βιάζεσθαι p την τοῦ πράγματος φύσιν· ὅπερ την εν τω παρεῖναι p poss. q της χριστοφονίας l. r εν τ. εἰ. δε ὁ εὑ. om. l.
s τὸ om, ρ. t sic l. λεγομ. poss. u επεχείρισαν ρ.  κεφ. η. περὶ της των ἀποστόλων εκλογης. εκλογης. καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, καὶ προσκαλεῖται οὓς ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, ως φησιν ὁ λουκᾶς, προσεύξασθαι. x poss. y συνεχομενοις l. z τε ρ. a εκκόψωσι l.
b ἀπ’ αὐτ’. poss. c γινομενων ρ. d sic p.l. προσβ. poss.
e προσβ. poss. καὶ ερχονται εἰς οἶκον, καὶ συνερχεται πάλιν ὄχλος, ὅτε τοίνυν εξελεξατο, ερχεται εἰς οἶκον, καὶ συνερχεται πάλιν
ὄχλος, ωστε μη δύνασθαι αὐτοὺς μηδε ἄρτον φαγεῖν· καὶ ἀκούσαντες
οἱ πη αὐτοῦ εξηλθον κρατησαι αὐτὸν, ελεγον γὰρ ὅτι
εξεστη. τίνες ἀκούσαντες, η πόθεν εξηλθον, οὐ σαφως διηγησατο. f φύσεις εἰσὶ σωζομενων καὶ ἀπολλυμενων l. g τε ρ. h ὃς ρ.
i πετρω p. k εκεῖνον l. l τοσούτων ποιητ. poss. καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ ἱεροσολύμων καταβάντες
ελεγον, ὅτι βεελζεβοὺλ εχει, καὶ ὅτι εν τω ἄρχοντι των
δαιμονίων εκβάλλει τὰ δαιμόνια. επειδη ἀντιλεγειν οὐκ εἰχον τοῖς γινομενοις, ετερως αὐτὸν m
διαβάλλειν επειράσθησαν, εν τω εελζεβοὺλ ἄρχοντι των δαιμονίων
φησαντες εκβάλλειν αὐτὸν τὰ δαιμόνια· ωστε εὐγνωμονεστερα
των ἀρχόντων τὰ πληθη. τοῖς μεν γὰρ εμποδίζει περὶ την
δικαίαν κρίσιν η φιλοδοξία· τοῖς δε ἀνεπισκότητος η διάνοια κατὰ καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς, εν παραβολαῖς ελεγεν σφόδρα ἀπὸ των παραδειγμάτων ἰσχυρὰν εποιησατο την ἀπόδειξιν
τοῦ μηδε δυνατὸν εἶναι τοῦτο γενεσθαι ὅπερ εκεῖνοι φασιν·
ἀνάγκη γὰρ την μερισθεῖσαν βασιλείαν ὑπὸ των εμφυλίων πολεμων
η πάντως πλεῖστον ὅσον εαυτης ελάττονα γίνεσθαι n. τὸ δ᾿ αὐτὸ καὶ m poss. n sic p.l. εμφυλ. η πάντως ἀπολεσθαι poss. οὐδεὶς δύναται τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ, εἰσελθων εἰς
την οἰκίαν αὐτοῦ, διαρπάσαι, εὰν μη πρωτον τὸν ἰσχυρὸν
δηση, καὶ τότε την οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει. οὐκοῦν επειδη σκεύη των δαιμόνων γεγόνασιν οἱ ἄνθρωποι διὰ
τὰς κακίας ὑπὸ την εκείνων ο καταστάντες εξουσίαν, ἀδύνατον ην
ἀφαιρεθηναι τοὺς δαίμονας την οἰκείαν κτησιν, ἀλλ’ η πρότερον
αὐτων ηττηθεντων, καὶ δεσμοῖς περιβληθεντων εἰς τὸ μη δύνασθαι
αὖθις ὑπερ των ἰδίων διαμάχεσθαι κτημάτων. τοῦτο δε ὑπὸ των ἀμην λεγω ὑμῖν, ὅτι πάντα ἀφεθησεται τὰ ἁμαρτηματα
τοῖς υἱοῖς των ἀνθρωπων, καὶ βλασφημίαι ὅσας ωσπερ ενταῦθα η ἄφεσις των ἁμαρτιων οὐκ ἀνεμφάτως εἴρηται
της μετανοίας, οὕτως καὶ τὸ κατὰ τοῦ πνεύματος βλάσφημον την εἰς τὸν θεὸν βλασφημίαν ἀσύγγνωστον εἶναί φησι τω
τοῦ πνεύματος ὀνόματι· ωσπερ γὰρ η τοῦ πνεύματος ενεργεια o l. p βασιλεία ρ. q ως εν εαυτη om. ρ. r αὐτὸν p.l.
νενόμιστό τε p.l. ερχονται οὖν οἱ ἀδελφοὶ καὶ η μητηρ αὐτοῦ, καὶ δείκνυσιν ὅτι πάσης προτιμᾷ συγγενείας τοὺς κατὰ την
πίστιν οἰκείους· ταῦτα δε εφη οὐκ ἀποδοκιμάζων πάντως την μητερα t ερμηνεύειν ρ. u erasum ρ. x ἀποφαινόμενος p.l. y ωλοιντο ρ.
z sic ρ. την βλασφημίαν poss.  κεφ. θ. περὶ τοῦ σπόρου παραβολη. καὶ πάλιν ηρξατο διδάσκειν παρὰ την θάλασσαν·
καὶ συνηχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολὺς, ωστε αὐτὸν εμβάντα
εἰς τὸ πλοῖον καθησθαι εν τη θαλάσση· καὶ πᾶς κάθηται πρὸς τη θαλάσση της e εν μεσοις ὄχλοις διατριβης
ὑφιστάμενος· καὶ οὐδ’ οὕτως εὐρυχωρία καταλείπεται διὰ την τοῦ b επί τι ρ. καὶ επί τι l. c επειδη τοιαύτη διανοία λαὶ ὁ p.l. d sic
p.l. male poss. πατερα. e τοῖς ρ. f επιβεβηκε ρ. μεταβεβηκε poss. ἀκούετε. ἰδοὺ, εξηλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι· καὶ πρωτην ταύτην παραβολην τίθησι ποιοῦσαν τὸν ἀκροατην
προσεκτικωτερον. επειδη γὰρ αἰνιγματωδως ημελλε διαλεγεσθαι
διὰ τὸ εἶναι καὶ γραμματεῖς καὶ φαρισαίους ἀναμεμιγμενους τω
πληθει, διανίστησι την διάνοιαν των ἀκουόντων πρωτον διὰ της
παραβολης· πρὸς τούτοις καὶ ἵνα εμφατικωτερον l τὸν λόγον g ἀφηηκε διὰ νωτου poss. h προρρησεις ρ. i εμφαντ. p.l.
k ἵνα om. p.l. l παραβολης ρ. m επὶ p. n ρ. ο οὖν om. ρ. p επ’ ἴσης ρ.
q καἰ εντ’. p.l. r ἅπασι. s. τί με p.l. t ἀγγελου ρ. u τοῦ
δημου p.l. x εσται η ὑπ’. l. y p.l. εκταμεῖν poss. z ἀλλ’
ὅτι ρ. a σπείραντα p.l. b ρ. c εμβαλεῖν ρ. d ρ. διατὶ ὁ μεν ρ ὁ δε ξ ὁ δε λ; ενταῦθα πάλιν παρὰ την φύσιν
της γης η διαφορὰ, τουτεστι παρὰ την γνωμην m. πολλη δε η
φιλανθρωπία τοῦ γεωργοῦ, ὅτι καὶ τοὺς πρωτους ἀποδεχεται, καὶ
τοὺς δευτερους οὐκ εκβάλλει, καὶ τοῖς τρίτοις δίδωσι χωραν. καὶ ελεγεν, ὁ εχων ωτα ἀκούειν, ἀκουετω. ὅτε δε εἰπων δε ὁ εὐαγγελιστης, καὶ ελεγεν αὐτοῖς εν τη διδαχη e λόγον l. f γενεσθαι p.l. g ἵνα l. h om. p.l. i ἀσθενεστεροι
μόνον· οὐκετι δε ἴσον μηδενος επ’. l. k επηρεάζοντος p.l. l π.
μᾶλλον om. l. m γνωσιν poss. ἵνα βλεποντες βλεπωσι, καὶ μη ἴδωσι· καὶ ἀκούδιδασκαλίαν n n διδασκαλίαν ρ. o sic. p.l. προσωπου poss. p sic. p.l. ην
poss. q εαυτὸ ρ. r σωματοειδως poss. εἶτα καὶ τη επαγωγη της προφητικης φωνης την κακία,
αὐτων ελεγχει, ως πόρρωθεν κηρυττομενην. “βλεποντες γὰρ οὐ
“βλεψουσι. καὶ οὐ μη ἴδωσι. καὶ ἀκούσονται καὶ οὐ μη συνιωσι·” καὶ ελεγεν αὐτοῖς, μητι ὁ λύχνος ερχεται ἵνα ὑπὸ
τὸν μόδιον τεθη, η ὑπὸ την κλίνην; οὐχ ἵνα επὶ την
λυχνίαν επιτεθη; ὁ βουλόμενος τὸν λύχνον εφαρμόζειν καὶ r τοῖς τελειοτάτοις q αὐτοῖς ρ. r ρ. s sic p.l. των εκαστων οὖν poss. t τὰς ρ.
u ἀνάψαντα p.l. x λυχνίαν ρ. y τη, εκκλησίᾳ l, z οἰκείαν poss. a τίθεσθαι l. b διωρατικ. cod.
c προτρεψωνται l. d τοὺς om. ρ. e ἀπολ. τ. αὐγ. l. ὁ εχων ωτα ἀκούειν, ἀκουετω. εννόησον γὰρ ηλίκα ὑπεσχετο τοῖς οὐδε εν τη χωρᾳ γνωρίμοις
οὖσι τη αὐτων, ὅτι γη καὶ θάλασσα f αὐτοὺς εἴσεται, καὶ πρὸς
τὰ περατα της οἰκουμενης ηξουσιν οὐ φημη μόνον, ἀλλὰ καὶ τη
της εὐεργεσίας ενεργείᾳ. καὶ ελεγεν αὐτοῖς, βλεπετε τί ἀκούετε. εν ω μετρω
μετρεῖτε, μετρηθησεται ὑμῖν, καὶ προστεθησεται ὑμῖν επιφερει “βλεπετε τι ἀκούετε.” νηψατε πρὸς τὸ μετρον της ὃς γὰρ ἂν εχη πόθον καὶ προθυμίαν τοῦ ἀκούειν καὶ αἰτεῖν,
δοθησεται αὐτω ὃς δ᾿ ἂν οὐκ εχη θείας ἀκροάσεως ερωτα, διὰ της
καταφρονησεως, καὶ εἴ τι εδοξεν εχειν τί νόμου γραπτοῦ, ἀρθησεται
ἀπ’ αὐτοῦ, κατὰ τὸ, “ἀρθησεται η βασιλεία των οὐρανων βασιλείαν θεοῦ την εἰς αὐτὸν πίστιν καλεῖ h, καὶ της ενσάρκου f θάλαττα ρ. g βύοντος cod. l. qui hæc solus habet. h om. p.l.
i om. p.l. k sic p.l. ην poss. l ὑποφαίνουσα l. n αὐτομάτη l. o εκπλ. l. p χορτίον p.
q επεὶ p.l. r κρῖ ρ. s τὸ p. τὸν poss. t ἀνδρίας ρ. u παραφ. ρ. καὶ ελεγε, τίνι ὁμοιωσωμεν την βασιλείαν τοῦ θεοῦ; x δε poss. y καθὰ καὶ l. z ἄληταί ρ. a διαφόρων poss.
b ἀπολλυμενων p.l. εκκεκλεισμενων poss. c συναγαγων p.l. d εἰ
καὶ μη p.l. eβραχὺς ὁ της πίστεως λόγος εν κόσμω διὰ τοῦ κηρύγματος,
καὶ των πωποτε γενομενων εν ἀνθρωποις δογμάτων εν βραχυτάτοις εἶθ᾿ οἱ μετεωροι τὸ φρόνημα, καὶ τοῖς ἰδίοις επαιρόμενοι λόγοις
εφίενται της ὑπὸ τὸν ἀληθη λόγον σκιᾶς, καὶ καταφεύγουσιν επ’ ἀρίστου εστὶ διδασκάλου πρὸς την εξιν των ἀκουόντων ποιεῖσθαι
τοὺς λόγους, καὶ μητε ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας εμπροσθεν διδάσκων δε ημᾶς τοῦ χριστοῦ την γνωμην, ὅτι οὐχ ἵνα ἀγνόωσιν,
ἀλλ’ ἵνα αὐτοὺς εἰς ερωτησιν ἄγη διελεγετο, επηγαγεν, “καὶ
“τοιαύταις παραβολαῖς πολλαῖς ελάλει αὐτοῖς·” καὶ ὅμως οὐδεὶς
αὐτὸν ηρωτησεν, καίτοιγε τοὺς προφητας πολλάκις ηρωτουν· οὗτοι
δε οὐδεν τοιοῦτον εποίουν. τὸ δε “κατ’ ἰδίαν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ e hoc sch. quod dedi e cod. l. in possini catena cyrillo diserte
assignatur, unde non iniprobabile fit totum comment. esse ejus patris.
f προτιθεναι p.l. g την om. p.l. h αὐτοῖς p.l.  κεφ. ι. περὶ της επιτιμησεως των ὑδάτων. καὶ λεγει αὐτοῖς εν εκείνη τη ημερᾳ, ὀψίας γενομενης, ὁ μεν μάρκος ἀπαλλάττων εαυτὸν τοῦ i ἀπαιτηθηναι των
χρόνων την τάξιν, οὕτως εἶπεν, ὁμοίως δε καὶ ὁ λουκᾶς. ὁ δε
ατθαῖος οὐχ οὕτως· ἀλλὰ καὶ ἀκολουθίαν ενταῦθα διατηρεῖ.
οὐδε γὰρ οὕτως πάντες πάντα εγραφον. ταῦτα δε εἴρηται ἵνα μη
την παράλειψιν k διαφωνίαν τις εἶναι νομίζη l. τοὺς μεν οὖν μαθητὰς i sic l. τὸ poss. et ρ. k παράληψιν p.l. 1 νομίζοι p.l.
m διαδεικνὺς l. n εγρηγορότως l. o ἀτελεστεροι διακείμενοι ρ. p male poss.
εχιν δε θείς. q επανατεινόμενος ρ.  κεφ. ια. περὶ τοῦ λεγεωνος. καὶ ηλθον εἰς τὸ περαν της θαλάσσης, εἰς την χωραν
των γαδαρηνων. ελθόντι δε εἰς την χωραν των γερασηνων, ητοι των γεργεσηνων, r γερασηνων ρ. γερασενων poss. s θρεμματα l. t om. l.
u μαθηταὶ p. et poss. x εἰρηκεσαν ρ. y γεργεσεοι ρ. γεργεσαῖοι l.
z πόλιν poss. a ἀφ’ οὐτ’ poss. ἀφ’ om. ρ. b των χοίρων p.l.
c φησὶν ρ. ελεγε γὰρ αὐτω, εξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον εκ
τοῦ ἀνθρωπου. επειδη τοίνυν ἄνθρωπον αὐτὸν ωμολόγησαν, ηλθον οἱ δαίμονες d om. ρ. e διελεγχθη ρ. f τοῦτον ρ. g διαρρησσων p.l.
h ἀκριβολογησάμενον ρ. τί δηποτε καὶ τοῖς τάφοις εμφιλοχωροῦσιν οἱ δαίμονες; ὀλεθριον
δόγμα τοῖς πολλοῖς ενθεῖναι βουλόμενοι, οἷον ὅτι αἱ ψυχαὶ
των ἀπελθόντων δαίμονες γίνονται· ὃ μηδεποτε γενοιτο μηδε μεχρις
εννοίας λαβεῖν. ἄλλως δε, φησιν, εἰ καὶ ἄγαν εἰσὶ μοχθηροὶ τὸν
τρόπον οἱ δαίμονες, ἀλλ’ οὖν γε ἴσασιν ὅτι πάντως αὐτοὺς ὑπεν καὶ επηρωτα αὐτὸν, τί σοι ὄνομα; καὶ ἀπεκρίθη λεγων,
λεγεων ὄνομά μοι· ὅτι πολλοί εσμεν. επηρωτα δε αὐτὸν, “ τί ὄνομά σοι ” επειδη γὰρ ὁ κύριος
ηδει τὸ πληθος των ενοικούντων δαιμόνων, οἱ δε ὁρωντες ενα μεν
ἄνδρα εβλεπον h, μιᾶς δε φωνης προφερομενης ηκουον, λεγει,
εἰπε, τι ὄνομά σοι; ἵνα μη αὐτὸς εἴπη ὅτι πολλοί εἰσιν, ἀλλ’
αὐτοὶ ὁμολογησουσιν ὅτι πολλοὶ τυγχάνουσ’ ἱν· ἀποκρίνεται δε, καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ, ἵνα μη αὐτοὺς ἀποστείλη
εξω της χωρας. “καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ, ἵνα μη ἀποστείλη αὐτοὺς εξω της
“ χωρας,” η εἰς την ἄβυσσον ἀπελθεῖν, ως φησιν ὁ λουκᾶς. η γὰρ
ἄβυσσος ἀναχωρησίς εστι τούτου τοῦ κόσμου. ἀξιοῦσι τοίνυν οἱ
δαίμονες μη πεμφθηναι εξω της γης, μηδε ὅπου οὐκ εστιν ἄνθρωτπος,
εἰς τὸ σκότος τὸ εξωτερον, τὸ ητοιμασμενον τω διαβόλω καὶ h βλεπουσι l. ην δε εκεῖ πρὸς τω ὄρει ἀγελη χοίρων μεγάλη
βοσκομενη. εἰς δε τοὺς χοίρους επετρεψεν εἰσελθεῖν]. ἅπαντες δε ὑπὸ των αὐτὸς δε εμβὰς εἰς τὸ πλοῖον ὑπεστρεψεν, εἶτα ὁ πάσχων οὐκ
ἀναχωρεῖ τοῦ σωτηρος, ἀλλ’ ηξίωσεν ἵνα η σὺν αὐτω· οὕτως ενεφηνεν
φηνεν ωστε καὶ τὸν σωτηρα επιγνωναι καὶ δεδοικεναι μη πάλιν καὶ ἀπηλθε καὶ ηρξατο κηρύσσειν εν τη δεκαπόλει
ὅσα εποίησεν αὐτω ὁ ἰησοῦς· καὶ πάντες εθαύμαζον. ‘o δε κύριος ἵνα μη δόξη διὰ της παρουσίας φυλάττειν l μόνον,
ἀπελυσεν αὐτόν· μηδενα, φησὶν, εὐλαβηθητι. η γὰρ παρουσία i η ἀπουσία l. j om. ρ. k εβαλλον l. l φυλάσσειν ρ.
m ζητητεον ρ. ζητεῖτε l. n εἰσ. αἰτησασιν εἰς τ. χοίρους επετρεψεν l.
ο επιτάσσει ρ. p τοῖς ἀνθρωποις l.  κεφ. ιβ. περὶ της θυγατρὸς τοῦ ἀρχισυναγωγου. καὶ διαπεράσαντος τοῦ ἰησοῦ εν τω πλοίω πάλιν θαῦμα δε πάλιν ετερον διαδεχεται. ἄρχων γὰρ της συναγωγης
ἀπαντᾷ πρὸς τὸν κύριον, οὐ προλαμβάνων εὐγνωμοσύνη την πίστιν, q πολλὰ p. r πολλοὶ ρ. s παρεσχετο p.l. t om. p.l.
u καθεστηκεσαν l. x γενος l. y τὸ μεν p.  κεφ. ιγ. περὶ της αἱμορροούσης. καὶ γυνη τις οὖσα εν ῥύσει αἵματος ετη δωδεκα. ὁ δε ματθαῖος ὁμοίως κἂν τούτω ενὸς εγενετο, τοῦ τὸ θαῦμα z σκύλειν p. a παιδίσκη poss. b sic l. θαῦμα poss. et ρ.
εἰπεῖν ρ. εἰπων poss. d εἰπεῖν l. e ἀπελθεῖν l. f ψυχη l. ἀναγκαῖον δε προσθεῖναι καὶ εἰπεῖν, τίνος χάριν φησὶν ὁ σωτηρ
περὶ της αἱμορρούσης, “τίς μου ηψατο;” ἵνα νοησης ὅτι παρ᾿ εκόντος g αὺτὰς l. h sic l. αὐτοῦ poss. ik θεὶς p. καὶ om. ωφεληθης l.
k συνεὶς l. καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ, ἵνα μηδεὶς γνω τοῦτο·
καὶ εἶπε δοθηναι αὐτη φαγεῖν. σxόλιον ἄλλο ετι τινόσ. εἰς ἀπόδειξιν τοῦ ἀληθως αὐτην
εγηγερθαι, καὶ οὐ δοκησει τινὶ καὶ φαντασίᾳ, επιτρεπει τοῦ φαγεῖν καὶ εξηλθεν εκεῖθεν, καὶ ηλθεν εἰς την πατρίδα αὐτοῦ,
καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. επιβαίνει της πατρίδος, οὐκ ἀγνοων ὅτι καταφρονησουσιν l ἀγαθων p. m sic. an leg. διαπαντὸς ? n hoc sch. habet l.
post illud quod proxinie seq. o ετόλμησαν ρ. p εποίησε ρ. q ρ.  κεφ. ιδ. περὶ της των ἀποστόλων διαταγης. καὶ προσκαλεῖται τοὺς δωδεκα, καὶ ηρξατο αὐτοὺς προσκαλεῖται δε τοὺς δωδεκα μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἀπεστειλεν
αὐτοὺς δύο δύο, δεδωκως αὐτοῖς καὶ δύναμιν τοῦ παντοῖα θαύματα
επιτελεῖν· ωστε εκπεριεναι μετὰ την ἰουδαίαν κηρύττοντας της q ὁ ἰησοῦς om. p.l. r ενδεχομενους ρ. s sic p. ἀποσταλεντες poss.
t παρηγγειλε — αἴρωσι om. καὶ ελεγεν αὐτοῖς, ὅπου εὰν εἰσελθητε εἰς οἰκίαν, εκεῖ
μενετε εως ἂν εξελθητε εκεῖθεν. εκελευσε b δε καὶ εἰς οἰκίαν μενειν μη μεθισταμενους, ωστε
μη εὐκόλου καὶ προχείρου γνωμης ἀποφερεσθαι δόξαν παρὰ τοῖς b hoc sch. fere congruit cum eo quod cyrillo tribuit poss. caten.
p. 123. καὶ εξελθόντες εκηρυσσον ἵνα μετανοησωσι. καὶ
δαιμόνια πολλὰ εξεβαλλον, καὶ ηλειφον ελαίω πολλοὺς
ἀρρωστους, καὶ εθεράπευον. tούτοις παραπλησια καὶ ὁ λουκᾶς εξ εθετο· τὸ δε, “ ηλειφον
“ ελαίω,” μόνος εφη ὁ μάρκος α, ω b καὶ ἰάκωβος εν τη καθολικη  κεφ. ιε. περὶ ἰωάννου καὶ ηρωδου e. καὶ ηκουσεν ὁ βασιλεὺς ηρωδης· φανερὸν γὰρ
εγενετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ. καὶ ελεγεν, ὅτι ὁ ἰωάννης ὁ
βαπτίζων εκ νεκρων ηγερθη, καὶ διὰ τοῦτο ενεργοῦσιν
αἱ δυνάμεις εν αὐτω. οὗτος ὁ ηρωδης υἱὸς ην ηρωδου τοῦ πρωτου, εφ’ οὗ καὶ εἰς
αἴγυπτον ἰωσηφ ἀπηγαγεν τὸν ἰησοῦν, καὶ την μητερα αὐτοῦ,
χρηματισθεὶς ὑπ’ ἀγγελου. τετράρχην δε τοῦτον ὁ τε ματθαῖος
καὶ ὁ λουκᾶς ὀνομάζει, ως τοῦ τετάρτου μερους της ἀρχης τοῦ
πατρὸς ἄρχοντα· οἱ γὰρ ῥωμαῖοι διεῖλον ταύτην εἰς μερη τ’· a οὗτος cod. 178. b ὃ ρρ. sc. duo parisienses. c ελεος p.
d sic ρρ. πάντη poss. e sic in tab. capit. sed in ipso cap. inscr.
π. ἰω. τοῦ προδρόμου. f καὶ om. p. ἄλλοι δε ελεγον ὅτι ηλίας εστίν· ἄλλοι δε ελεγον
ὅτι προφητης εστιν, η ως εἷς των προφητων. tαῦτα δε οἱ ἀπόστολοι ερωτηθεντες ὑπ’ αὐτοῦ τὸ “ τίνα με λέ-
“ γοῦσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου;” ἀπεκρίναντο φάσκοντες, ἀκούσας δε ὁ ηρωδης εἶπεν, ὅτι ὃν εγω ἀπεκεφάλισα
ἰωάννην, οὗτός εστιν· αὐτὸς ηγερθη εκ νεκρων. tὸν τρόπον εν ωπερ αὐτὸν ἀνεῖλε καὶ την αἰτίαν εφ’ η, διηγεῖται
ὁ εὐαγγελιστης, οὐχ ως τότε γενόμενον τὸ πρᾶγμα λεγων,
ἀλλὰ της οἰκείας διηγησεως παρενθεσιν αὐτὸ ποιούμενος. εφη
γὰρ τὸν ηρωδην ταῦτα ἀκούοντα περὶ τοῦ κυρίου, οἴεσθαι τὸν g ἀκούειν poss. h εστιν add. cod. 178. i αὐτων cod, 178. καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ηλθον καὶ ηραν τὸ tαῦτα λεγει ἵνα δείξη καὶ την εκείνων εὔνοιαν, ην εμειναν καὶ
μετὰ θάνατον εχοντες περὶ τὸν οἰκεῖον διδάσκαλον· επισυνάπτει
δε τούτοις,  κεφ. ις. περὶ των ε ἄρτων καὶ των β ἰχθύων. καὶ εξελθων εἶδεν ὁ ἰησοῦς πολὺν ὄχλον, καὶ εσπλαγχνίσθη
επ’ αὐτοῖς, ὅτι ησαν ως πρόβατα μη εχοντα i hæc om. poss. add. codd. ρρ. k πάντα ρ. l κ. ὀρκ. add.
cod. ρ. ελθόντων των ἀποστόλων πρὸς τὸν ἰησοῦν, καὶ ἀπαγγειλάντων
αὐτω ὅσα τη αὐτοῦ δυνάμει καὶ τη ενεργείᾳ τοῦ ἁγίου
πνεύματος εποίησαν η καὶ εδίδαξαν, καλεῖ αὐτοὺς κατ’ ἰδίαν καὶ λαβων τοὺς πεντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας,
ἀναβλεψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εὐλόγησε· καὶ κατεκλασε m hæc hab. cod. 178. n ενεκα om. ρ. ο ἅπαντες codd. εἰκότως νῦν μάλιστα ἀναβλεψας εἰς τὸν οὐρανὸν εδειξεν ὅτι
τω πατρὶ τὸ γινόμενον ἀνατίθεται. επειδη γὰρ κατὰ την ερημον
τοῦ θεοῦ τὸ μάννα παρεχοντος αὐτοῖς, οἱ ἰσραηλῖται ετόλμησαν
εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν, μη καὶ ἄρτον δύναται δοῦναι; ἵνα μη δόξη
επὶ τοῦτο χωρεῖν αὐτὸς, ως ἂν μείζονα τοῦ θεοῦ ποιων εαυτὸν, καὶ εφαγον πάντες, καὶ εχορτάσθησαν· καὶ ηραν
κλασμάτων δωδεκα κοφίνους πληρεις, καὶ ἀπὸ των εκορεσθησαν μεν οὖν ἅπαντες, καίτοιγε πεντακισχίλιοι ἄνδρες,
χωρὶς γυναικων τε καὶ παιδίων. τοσαύτην δε γενεσθαι κλασμάτων
περισσείαν παρεσκεύασεν, ως δωδεκα πληρωθηναι κοφίνους ο τὸ ρ. p περιουσία ενεργούσης om.) ρ. εἶτα κορεσθεντων αὐτων
τοσαύτη περίσσεια γεγονε κλασμάτων, ωστε δωδεκα πληρωθηναι κοφίνους κλασμάτων,
ἵνα εκαστος των ιβ μαθητων επὶ τὸν ωμον κόφινον ἀράμενος μείζονα
λάβη τοῦ γινομενου την αἴσθησιν, ητοι ωστε φανηναι περιουσία ἀπερουσία ταῦτα
δυνάμενον ποιεῖν. cod. 178. q εγίνετο ρ. r om. ρ. των καρπων
cod. 178. s μην ρ. μη poss.  κεφ. ιζ. περὶ τοῦ εν θαλάσση περιπάτου. καὶ εὐθεως ηνάγκασε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εμβηναι
εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν εἰς τὸ περαν πρὸς βηθσαϊδὰν,
εως αὐτὸς ἀπολύση τὸν ὄχλον. επὶ τὸ πρότερον ἀπολύσαι τὰ πληθη ηνάγκασεν δε αὐτοὺς, t θαυμάσιον ρ. u σημεῖα poss. σημείου p.l. x ὑπερ ἄνθρωπον p.
y ρρ. om. poss. z ρρ. πως poss. a ρρ. δη poss. b ἀπολύσαι poss.
c ὃς ρ. d τὸν ἄνεμον ρ. καὶ περὶ τετάρτην φυλακην της νυκτὸς ερχεται πρὸς
αὐτοὺς, περιπατων επὶ της θαλάσσης, καὶ ηθελε παρελθεῖν
αὐτούς. tετάρτην δε φυλακην λεγει την μετὰ την θ΄ ωραν, τουτεστι
την ί· η την μετ’ εκείνην. ες τεσσαρας γὰρ φυλακὰς η θεῖα tεσσαρας η θεία γραφη φυλακὰς λεγει της νυκτὸς, εἰς τρεῖς
τὰς ωρας εκάστην διαιροῦσα. τετάρτην οὖν λεγει την μετὰ την
εννάτην ωραν την δεκάτην η την μετ’ εκείνην, ως ἂν εἴπωμεν οὕτω
καλοῦσα. κατ’ εκείνην οὖν φησιν ωφθη την ωραν αὐτοῖς επὶ την οἱ δε ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα επὶ της θαλάσσης,
εδοξαν φάντασμα εἶναι καὶ ἀνεκραξαν. ελύθη μεν οὖν αὐτοῖς ὁ ἀγων ἀπὸ της φωνης· τὸ δε παράδοξον
τοῦ φαινομενου ἀμφιβάλλειν ετι παρεσκεύαζεν αὐτοὺς, ως
τὸν πετρον, τοῦτο μεν επὶ τω μαθεῖν ἀκριβως, ὅτι μη φαντασία z sic ρ. διαιροῦσαν poss. a εβάδιζεν ρ. b δεδύνηται ρ. c γεγενημενης ρ. et poss. d τὸ p. e καὶ ρ. δε poss. f εδείκνυ ρ.
g τελεία ρ. τελεία poss. h δεει i om. ρ. k ἀφίεσθαι ρ.
l κλυδωνίζεσθαι ρ. κλυδονίζεσθαι l. et poss. m αὐτοῖς ρ. n επάγει
καὶ φοβερωτερα ρ. ο οὐχ ενὶ p καὶ διαπεράσαντες ηλθον επὶ την γην γεννησαρετ, p ησμενιζον ρ. q ποιων ρ. r επιδείκνυται p. s ενάγειν ρ.
t οὐχ η ρ. υ sic ρ. ἄνεμον εδυνάσατο ἄν. ὅτι οὐδεν εκεῖνος π. poss.
x τοῦ πλοίου ρ. y μεν οὖν ὁ θεὸς om.) ρ. ὄθεν δεικνὺς ὁ εὐαγγελιστης ὅτι διὰ πολλοῦ χρόνου επεβη,  κεφ. ιη. περὶ της παραβάσεως της εντολων τοῦ θεοῦ. καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ φαρισαῖοι καί τινες
των γραμματεων ελθόντες ἀπὸ ἱεροσολύμων. καὶ ἰδόντες βουλόμενος d ὁ εὐαγγελιστης την κατὰ των μαθητων κατηγορίαν e
εἰπεῖν, ην εποιοῦντο γραμματεῖς τε καὶ φαρισαῖοι προσιόντες
τω σωτηρι’, διὰ μεσου εδίδαξε, τίς ην η των πρεσβυτερων επειτα επερωτωσιν αὐτὸν οἱ φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμ-
ματεῖς, διατί οἱ μαθηταί σου οὐ περιπατοῦσι κατὰ την
παράδοσιν των πεσβυτερων, ἀλλὰ ἀνίπτοις χερσὶν
εσθίουσι τὸν ἄρτον z προσηεσαν ρ. a εἰγάζετο ρ. b γινομενων ρ. c επ’ αὐτω ρ.
d βουληθεὶς c. 178. e προσηγορίαν ρ. επειδη ενεκάλουν τοῖς μαθηταῖς, οὐκετι νόμου παράδοσιν f ἀλλὰ
παραδόσεως των πρεσβυτερων, ελεγχων αὐτοὺς εμβριθεστερον, ως
εν προσχηματι εὐλαβείας την ἀτοπίαν επιτηδεύοντας, επιφερει
καὶ ησαΐου τοῦ προφητου ῥησιν ως περὶ αὐτων εἰρημενην· ωσπερ
γὰρ εκεῖνοι, φησὶ, περὶ ων ὁ λόγος, ἄκροις χείλεσι τιμωντες τὸν καὶ ελεγεν αὐτοῖς, καλως ἀθετεῖτε την εντολην τοῦ εκ δύο νομίμων ἀπαιτεῖ την εἰς γονεας τιμην κατὰ βούλησιν
θεοῦ. ενὸς μεν τοῦ κελεύοντος οὕτω ποιεῖν, ετερου δε τοῦ τιμωρουμενου
τὸν εναντίου k ποιοῦντα. οὕτω γὰρ τὸ της εντολης ἀναγκαιότατον
καὶ μεγα δείκνυται. τοιαύτης δε οὔσης της νομοθεσίας, f sic ρ. παράβασιν poss. g εμε ρ. h παρακλίνετε c.
i ὑπεριδμενους c. 178. k εναντίως ρ. καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον, ελεγεν αὐτοῖς, εντεῦθεν ὁ καινὸς ἄρχεται νόμος ὁ κατὰ τὸ πνεῦμα, ὁ μηκετι
ζητων εν σωματικοῖς καθάρσεσι, μηδε εν βρωμάτων διαφορᾷ, ἀλλ’
εν ἀρετη πνεύματος. μη θαυμάσωμεν δε εἰ τοῦ νόμου σωματικὰς
ἀκαθαρσίας εἰδότος καὶ ταύτας ἀπαγορεύοντος, ὁ κύριος δοκεῖ
τοὐναντίον εἰσηγεῖσθαι, ως οὐδεμιᾶς ἀκαθαρσίας οὔσης σωματικης l τούτω ρρ. m sic ρρ. μη εστὶ μη δε poss. n sic pp. επιθεῖναι
poss. ο χριστὸς c. 178. p ὄντως ρ. τ. τοίνυν τοιοῦτον c. εσωθεν γὰρ εκ της καρδίας των ἀνθρωπων διαλο-
γισμοὶ οἱ κακοὶ εκπορεύονται, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, φόνοι,
κλοπαί. ὃ δε φησιν αὐτοῖς, οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ εξωθεν εἰσπορευόμενον
εἰς τὸν ἄνθρωπον, καὶ τὰ εξης, τοῦτ’ εστιν. οὐδεν εἰσιόντων ἀκαθάρτους  κεφ. ιθ. περὶ της φοινικίσσης. καὶ εκεῖθεν ἀναστὰς, ἀπηλθεν εἰς τὰ μεθόρια τύρου μεταβάντος τοῦ κυρίου εἰς τοὺς των χαναναίων τόπους εκεῖ r r εκείνων ρρ. s εἰδως ρ. t τὸ ρ. u επεκύρωσεν αὐτοῦ τ. φ. καὶ μετὰ συνεσεως εὐλόγως την ἴασιν μησατο.
c. 178. δε σου p. y ψιχία p. z haec cod. 178 a δίδωσιν
pp. b sic ρ. ηγησασθαι poss.  κεφ. κ. περὶ τοῦ μογιλάλου. καὶ πάλιν εξελθων εκ των ὁρίων τύρου καὶ σιδωνος,
ηλθε πρὸς την θάλασσαν της γαλιλαίας, ἀνὰ μεσον ο κύριος οὐχ ὅτι πρὸς την ἀξίαν ὁρᾷ την αὐτοῦ ως πρὸς
σωτηρίαν την ημετεραν, οὐδε ὅπως τὸ μεγα φθεγξηται, ἀλλ’ ὅπως
δυνάμενον επισπάσασθαι ημᾶς. διὰ τοῦτο τοῖς ὑψηλοῖς καὶ εὐτελη
πολλὰ καὶ ταπεινὰ περιρρεῖ. ταύτη τοι κατ’ ἰδίαν ἀπολαβων τὸν εβαλε τοὺς δακτύλους αὑτοῦ εἰς τὰ ωτα αὐτοῦ.
δυνάμενος καὶ λόγω επιτελεσαι τὸ θαῦμα. δεικνὺς ως πλουτεῖ c τοιαύτη ρ. d μετεχοντες ρ. e sic ρρ. οὐδεὶς poss. καὶ πτύσας ηψατο της γλωσσης αὐτοῦ. οπερ καὶ επὶ τοῦ εκ γενετης τυφλοῦ ἱστορεῖ αὐτὸν ὁ ἰωάννης
πεποιηκεναι. επειδη μετὰ γὰρ την εν ἀδὰμ παράβασιν πολλὰ καὶ ἀναβλεψας εἰς τὸν οὐρανὸν, εστεναξε. ἀναβλεψας εἰς οὐρανὸν εστεναξεν, ἅμα τε τω πατρὶ των γινομενων καὶ λεγει αὐτω, εφφαθὰ, ὅ εστι, διανοίχθητι.
καὶ ἅμα τω λόγω εἰς εργον εχωρει τὸ θαῦμα· ηκουε τε καὶ καὶ διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν· ὅσον δε
αὐτὸς αὐτοῖς διεστελλετο, μᾶλλον περισσότερον εκηρυσσον. πάλιν δε παιδεύων ημᾶς κἀνταῦθα τὸ μετριον, παρεγγύησε
τοῖς εὐεργετηθεῖσιν ἀποκρύπτειν τὸ θαῦμα, καὶ ἵνα μη πρὸ καιροῦ
δόξη ὑποκαίειν καὶ διεγείρειν καθ’ εαυτοῦ την ἰουδαίων μιαιφονίαν.
εἰ καὶ τὰ μάλιστα ηδει αὐτοὺς μη σιωπωντας, ἀλλὰ κηρύττοντας f διοίνυγε ρρ. g ὁρων εἰς π. τἀπ’. c. 178.  κεφ. κα. περὶ των ζ' ἄρτων. εν εκείναις ταῖς ημεραις παμπόλλου ὄχλου ὄντος,
καὶ μη εχόντων τί φάγωσι, προσκαλεσάμενος ὁ ἰησοῦς ηδη καὶ πρότερον δημιουργησας ὁ κύριος τροφὰς, αὖθις ταὐτὸ καἲ ἀπεκρίθησαν αὐτω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, πόθεν τούτους h εξεργαζόμενος ρρ. i προσγενόμενον c. 178. k γεγονυῖαν ρ.
l επεὶ pp. m τούτω ρ. n μη p. καὶ επηρωτα αὐτοὺς, πόσους εχετε ἄρτους; τί οὖν ὁ σωτηρ; ερωτᾷ πόσους ἄρτους εχετε; ηρωτα οὐκ οἱ δε εἶπον, επτά· καὶ παρηγγειλε τω ὄχλω ἀναπεσεῖν
σεῖν επὶ της γης. καὶ λαβων τοὺς επτὰ ἄρτους, εὐχαριστησας tοσαύτη της εξουσίας η ετοιμότης, εὐχαριστία πρὸς θεὸν ως
ὑπ’ ἀνθρωπου, ενεργεια περὶ p τὸ προκείμενον ως ὑπὸ θεοῦ· παρ’ εφαγον δε καὶ εχορτάσθησαν. καὶ ηραν περισσεύματα καὶ φαγόντες εχορτάσθησαν, ἀλλὰ καὶ επερίσσευσε τοῖς βεβρωκόσιν ο ὄντων ρ. ρ επὶ c. 178. q γενομενων ρ. r ρρ. ἀνάπαυσιν
poss. s περα ρ. καὶ εὐθεως εμβὰς εἰς τὸ πλοῖον μετὰ των μαθητων
αὐτοῦ, ηλθεν εἰς τὰ μερη δαλμανουθά. συνεισερχεται τοίνυν εἰς τὸ πλοῖον τοῖς μαθηταῖς ὁ σωτηρ,
καίτοι μη πρότερον συνεισελθων. μανθάνωμεν οὖν εν τούτω, μη ἀεὶ
πείρας μηδε ἀγωνας επάγεσθαι· ἀλλὰ πολλάκις καὶ διὰ ἀναπύσεως καὶ εξηλθον οἱ φαρισαῖοι, καὶ ηρξαντο συζητεῖν
αὐτω, ζητοῦντες παρ’ αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καλως, “ πειράζοντες,” εἶπεν. επειδη προσεποιοῦντο μεν την
αἴτησιν ως δηθεν πιστεύοντες εἰ παράσχοι σημεῖον· τὸ δε ἀληθες
ἀπάτη την αἴτησιν εποιοῦντο, ωστε μόνον της δυνάμεως b αὐτοῦ
πεῖραν c λαβεῖν, οὐδενα τοῦ πιστεῦσαι ποιούμενοι λόγον. τί δε t πειραζομενους ρ. u ἀγωνιζομενους ρ. x om. ρ. y ὁ τὸ ἀκάματον
ρ. z παρεχειν ρ. a ἀναπαυομενου δε p. b om. ρρ.
c ἀπόπειραν ρρ. d στησαι c. 178. e τί οὖν ὁ σωτηρ’ ; οὐ τούτου τοῦ
καιροῦ των εν τω ουρ. σημ’. νῦν των εν τ. γη σημ’. χρεία. c. i 78. f τούτου
χρεία χρεία των ρ. 8 ηλιον ρρ. καὶ ἀποκρ. poss. h οὐδε ρ.
i παρεγενόμην ρ.  κεφ. κβ. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. καὶ επελάθοντο λαβεῖν ἄρτους· καὶ εἰ μη ενα ἄρτον ὁμοῦ μεν την ἀπιστίαν αὐτων ὀνειδίζει ὁ κύριος, ὁμοῦ δε  κεφ. κγ. περὶ τοῦ τυφλοῦ. καὶ ερχεται εἰς βηθσαϊδὰν, καὶ φερουσιν αὐτω τυφλὸν, i ὑμᾶς ρ. k ρρ. προσηκοντας poss. l μη poss. om. ρρ.
m μη εἰπόντες ρρ. εἰς την ἄπιστον βηθσαϊδὰν παραγίνεται χριστὸς, καὶ φερουσιν
αὐτω τυφλὸν, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἴνα αὐτοῦ ἅψηται. οὐ γνησιος
δε των παραγαγόντων n η πίστις, οὐδε ἄξιοι εἰσι θεαταὶ καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, επιθεὶς τὰς χεῖρας πτύει καὶ τὰς χεῖρας επιτίθησι, δεῖξαι βουλόμενος ως θεῖος
λόγος καὶ πρᾶξις επομενη τω λόγω ο εκτελεῖ τὰ παράδοξα. η
γὰρ χεὶρ της πράξεως σύμβολον· πτύσμα p δε τοῦ εκπορευομενου
διὰ στόματος λόγου q. επηρωτα δε αὐτὸν εἴτι βλεπει, επὶ των εἶτα πάλιν επεθηκε τὰς χεῖρας επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ, καὶ εποίησεν αὐτὸν ἀναβλεψαι. καὶ ἀποκατεστάθη,
καὶ ἀνεβλεψε τηλαυγως ἅπαντας. πἀλιν επιτίθει τὰς χεῖρας επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, εκ της πρότερον
αὐτω γεγενημενης αἰσθησεως εἰς επίδοσιν πίστεως ἀγαγων, n προσαγαγόντων ρ. o ρρ. των λόγων poss. p pp. πάντα
δε poss. q om. ρ, r αὐτὸ c. 178. s τούτων ρ. t ἐπέβλεψε
ρ. εσωθης, φησὶ, καὶ εξεληλυθας σοδόμων. εἰς τὸ ὄρος σωζου  κεφ. κδ. περὶ της εν καισαρείᾳ επερωτησεως. καὶ εξηλθεν ὁ ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς
κωμας καισαρείας της φιλίππου. καὶ εν τη ὁδω επηρωτα
τοὺς μαθητὰς αὑτοῦ, λεγων αὐτοῖς, τίνα με λεγουσιν εἰδως ερωτᾷ, την διὰ της εσομενης ἀποκρίσεως ωφελειαν κα. κατασκεύαζων, u νόει p. v sic ρρ. ὀρθοτερως π. α. δοξ. poss. x ἀνενεχθωσι
ρρ. καὶ επετίμησεν αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ λεγωσι περὶ αὐτοῦ. ματθαῖος μεν “ καὶ ηρξατο δεικνύειν,” φησίν· οὐ γὰρ ἁπλως y την μεν οὖν poss. cat. multo brevior quam cod. 178. z quæ
seq. usque ad μαρτυρεῖν δυναμενων solus habet cod. 178. καὶ προσλαβόμενος αὐτὸν ὁ πετρος, ηρξατο επιτιμᾷν
αὐτω. ὁ δε επιστραφεὶς καὶ ἰδων τοὺς μαθητὰς
αὑτοῦ, επετίμησε τω πετρω, λεγων, ὕπαγε ὀπίσω μου,
σατανᾶ· ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὰ των
ἀνθρωπων. tων ἄλλων θορυβουμενων καὶ ἀπορούντων, πάλιν ὁ πετρος θερμὸς
ων μόνος τολμᾷ περὶ τούτου διαλεχθηναι· καὶ οὐδ’ οὗτος
παρρησίᾳ, ἀλλὰ προσλαβόμενος αὐτὸν κατ’ ἰδίαν, ηρξατο επιτιμᾷν
αὐτω· η ως ὁ ματθαῖός φησι, “ ἵλεως σοι, οὐ μη εσται σοι
“ τοῦτο.” τί ποτε τοῦτό εστιν; ὁ ἀποκαλύψεως τυχων, ὁ μακαρισθεὶς b οὕτως poss. c τω πετρω om. l. d εκ poss. καὶ προσκαλεσάμενος τὸν ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς
αὑτοῦ, εἶπεν αὐτοῖς, ὅστις θελει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν,
ἀπαρνησάσθω εαυτὸν, καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
καὶ ἀκολουθείτω μοι. tοσοῦτον γὰρ τοῦ πράγματος τούτου τὸ κερδος, ὅτι εφ’ ὑμων,
φησὶ, τὸ μη ἀποθανεῖν δεινὸν, τὸ δε ἀποθανεῖν ἀγαθόν. οὐκ εἶπε
δε, κἂν μη βούλησθε h, δεῖ i τοῦτο ὑμᾶς παθεῖν. ἀλλὰ πως; “ ὅς
“ τις θελει ὀπίσω μου ἀκολουθεῖν.” επὶ γὰρ ἀγαθὰ καλω, οὐκ επὶ
κακὰ καὶ επαχθη, ἵνα ἀναγκάσω. ταῦτα δε λεγων επεσπᾶτο τί ποτε δε εστιν ἀρνησασθαι εαυτὸν μάθωμεν. τοῦτο δε εἰσόμεθα
εὰν εγνωμεν l τί εστι τὸ ἀρνησασθαι εταῖρον ὁ ἀρνούμενος e ετερως ρ. f ἀφ’ ρ. s εκείνων poss. h βούλεσθε ρ. i βούλομαι
δε poss. k εφελκύσεται poss. l εἰ γνωμεν p. m ετερον
poss. ὃς γὰρ ἂν θελη την ψυχην αὑτοῦ σωσαι, ἀπολεσει
αὐτην· ὃς δ’ ἂν ἀπολεση την ψυχην αὑτοῦ ενεκεν εμοῦ
καὶ τοῦ εὐαγγελίου, οὗτος σωσει αὐτην. ὃ δε λεγει τοιοῦτόν εστιν· οὐκ ἀφειδων ὑμων, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα φειδόμενος ταῦτα επιτάττω. καὶ γὰρ ὁ φειδόμενος τοῦ
παιδίου αὐτοῦ ἀπόλλυσιν αὐτό· ὁ δε μη φειδόμενος σωσει. εἶτα
επειδη εἶπεν, ὁ θελων σωσαι ἀπολεσει αὐτην, ὃς δ’ ἂν ἀπολεση,
καὶ τὰ εξης. ἵνα μη νομίσης ἴσην εἶναι την ἀπωλειαν ταύτην n διωκόμενον poss. ο ὅτε ρ. p ἀπᾴδειν poss. ἀπιδεῖν ρ. q p.l.
τοῦ σταυροῦ poss. τί γὰρ ωφελησει ἄνθρωπον, εὰν κερδηση τὸν κόσμον δε πως η παρὰ τὸ δεον s αὐτης σωτηρία ἀπωλείας πάσης
χείρων τε καὶ ἀνίατος οὖσα, τω μηδε εἶναι λοιπὸν τὸν εξωνούμενον
αὐτην. μη γάρ μοι τοῦτο λεγε, φησὶν, ὅτι την ψυχην αὐτοῦ εσωσεν ὃς γὰρ ἂν επαισχυνθη με καὶ τοὺς εμοὺς λόγους
εν τη γενεᾷ ταύτη τη μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλω, καὶ ὁ
υἱὸς τοῦ ἀνθρωπου επαισχυνθησεται αὐτὸν, ὅταν ελθη
τη δόξη τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ των ἀγγελων των
ἁγίων. οὐκ ἀρκεῖται τη κατὰ διάνοιαν πίστει, ἀλλὰ καὶ την διὰ
στόματος ὁμολογίαν ἀπαιτεῖ, εἰς παρρησίαν ημᾶς ἀλείφων καὶ
πλείονα ἀγάπης x διάθεσιν, καὶ ὑψηλοὺς εργαζόμενος. διὸ καὶ
πρὸς πάντας διαλεγεται γενναίους κατασκευάζων· ὁ γὰρ τοῦτο
μαθων οὐ διδάξει μόνον μετὰ παρρησίας, ἀλλὰ καὶ πείσεται μετὰ r poss. add. ενεκεν εμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου, sed om. l. et ρ. s ρ.
τοῦ θεοῦ poss. t γενόμενος ρ. u επιδιδοὺς ρ. x ἀγάπην καὶ p.l.  κεφ. κε. περὶ της μεταμορφωσεως τοῦ ἰησοῦ. καὶ ελεγεν αὐτοῖς, ἀμην λεγω ὑμῖν, ὅτι εἰσί τινες
των ωδε εστηκότων, οἵτινες οὐ μη γεύσωνται θανάτου,
εως ἂν ἴδωσι την βασιλείαν τοῦ θεοῦ εληλυθυῖαν εν
δυνάμει. επειδη πολλὰ περὶ κινδύνων διελεχθη καὶ θανάτου καὶ τοῦ
πάθους τοῦ εαυτοῦ, καὶ της των μαθητων σφαγης, καὶ τὰ αὐστηρὰ
επεταξεν εκεῖνα· καὶ τὰ μεν ην εν τω παρόντι βίω καὶ εν χερσί·
τὰ δε ἀγαθὰ εν ελπίσι καὶ προσδοκίαις· βουλόμενος καὶ την ὄψιν
αὐτων πληροφορησαι, καὶ διδάξαι τι ποτε εστιν η δόξα εκείνη μεθ’ γ ὑμῖν om. p. z κἂν ρ. καὶ μεθ’ ημερας εξ παραλαμβάνει ὁ ἰησοῦς τὸν
πετρον καὶ τὸν ἰάκωβον καὶ τὸν ἰωάννην, καὶ ἀναφερει
αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν μόνους· καὶ μετεμορφωθη λουκᾶς δε μετ’ ὀκτω φησιν, οὐκ εναντιούμενος τούτω, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα συνᾴδων. ὁ μεν γὰρ καὶ αὐτην την ημεραν καθ’ ην
εφθεγξατο, κἀκείνην καθ’ ην ἀνηγαγεν, εἶπεν. ὁ δε τὰς μεταξὺ
τούτων μόνον z. λαβων τοίνυν τοὺς κορυφαίους “ ἀναφερει εἰς ὄρος διατί δε μη εὐθεως αὐτοὺς ἀνάγει; ωστε μηδεν παθεῖν ἀνθρωπινον z μόνας poss. a sic l. αὐτω ρ. αὐτὸν poss. b εἶναι om. l. c εἰσάγει l. συνεκρινε δε καὶ δούλοις δεσπότη, καὶ ὅσον επὶ τω λόγω συνεχεεν
τὸ ὅλον. οὐκ εδει γὰρ συγκρίναι τὰ ἀσύγκριτα, οὐδε διὰ τριων “ οὐ γὰρ ηδει τι λαλησει· ησαν γὰρ εκφοβοι.” καὶ ἄλλως
φησιν ως ταραχην κατασχοῦσαν αὐτὸν ὁ πετρος ἀπεμνημόνευσεν,
ως ὁ μαθητης αὑτοῦ μάρκος φησί· “ οὐκ ηδει τί λαλησει, ησαν
“ γὰρ εκφοβοι.” ὁ φόβος δε εκεῖνος της κοινοτερας διανοίας επεισαγωγην f an leg. παρόντος ? g leg. vid. ἄλλο, ut sæpius. tί οὖν αὐτὸς μεν οὐδεν φθεγγεται, οὐδε μωϋσης, οὐδε ηλίας,
ὁ δε παντὸς μείζων καὶ ἀξιοπιστότερος ὁ πατηρ, φωνην “ εν ωυ εὐδόκησα·” οὐδε γὰρ επειδη εγεννησε μόνον φιλεῖ, ἀλλ’
επειδη καὶ ἴσος αὐτω κατὰ πάντα καὶ ὁμογνωμων εστίν. τι δε
εστιν “ εν ω εὐδόκησα ;” ωσανεὶ ελεγεν εν ω ἀναπαύομαι, ω ἀρεσκομαι·
διὰ τὸ κατὰ πᾶν εξισωσθαι πρὸς αὐτὸν μετὰ ἀκριβείας, “ ἀκούετε,” κἂν σταυρωθηναι βουληθη, μη ἀντιπεσης· οὗτος
γάρ εστι περὶ οὗ λεγουσιν οὗτοι· περὶ οὗ μωυσης προεφητευσεν·
περὶ οὗ ηλίας τυπικως προετύπωσεν· τούτους ὁρᾶτε ως δούλους καταβαινόντων δε αὐτων ἀπὸ τοῦ ὄρους, διεστείλατο ὅσω γὰρ μείζονα ελεγετο περὶ αὐτοῦ, τοσοῦτον δυσπαραδεκτότερα καὶ επηρωτησεν αὐτὸν, τί λεγουσιν οἱ γραμματεῖς,
καὶ τὰ εξης. οὐκ ἄρα ἀπὸ γραφων τοῦτο ηδεισαν, ἀλλ’ εκεῖνοι αὐτοῖς διεσάφουν, f p.l. g p.l. ἀλλὰ λεγω ὑμῖν ὅτι καὶ ηλίας εληλυθε, καὶ εποίησαν
αὐτω ὅσα ηθελησαν, καθως γεγραπται επ’ αὐτόν. ἀναλαβόντες οὖν τὰ εἰρημενα, την σύμφρασιν των ῥητων θεωρησωμεν.
εν ὅσω ὑπηρχον εν τω ὄρει οἱ μαθηταὶ, καὶ την μεταμόρφωσιν καὶ ελθων πρὸς τοὺς μαθητὰς, εἶδεν ὄχλον πολὺν ἵνα εἴπη a, πρὸς τοὺς εννεα εποίουν b την ζητησιν τοὺς μη c  κεφ. κς. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. ἰδων δε ὁ ἰησοῦς ὅτι επισυντρεχει ὄχλος, επετίμησε
τω πνεύματι τω ἀκαθάρτω, λεγων αὐτω, τὸ πνεῦμα τὸ
ἄλαλον καὶ κωφὸν, εγω σοι επιτάσσω, εξελθε εξ αὐτοῦ,
καὶ μηκετι εἰσελθης εἰς αὐτόν. σχόλιον. των δε μηδεν ἀποκριναμενων, φησὶν ἄλλος τις εκ τοῦτον τὸν ἄνθρωπον σφόδρα ἀσθενοῦντα κατὰ πίστιν δείκνυσιν
η γραφη· καὶ εκ πολλων τοῦτο δηλον· εκ τε τοῦ εἰπεῖν τὸν
χριστὸν, “ ω γενεὰ ἄπιστος,” καὶ πάλιν, “ τω πιστεύοντι πάντα
“ δυνατὰ,” εκ τε τοῦ εἰπεῖν αὐτὸν τὸν προσελθόντα, “ βοηθει μου τη a εἰπης ρ. εἴπη l. om. poss. b εποιοῦντο ρ. c πρὸς τοὺς σὺν ρ.
d sic l. εβούλοντο διὰ παντὸς αὐτω συνεῖναι. poss. πἀλιν εἰς αὐτὸν περιτρεπων τὸ εγκλημα, ὅρα πως αὐτὸ διορθοῦται,
ως οὐ δεόντως εἰρημενον· τί γάρ φησιν; “ εἰ δύνασαι
“ πιστεῦσαι· πάντα δυνατὰ τω πιστεύοντι·” ὃ δε λεγει τοιοῦτόν d πιστεῦσαι om. ρ. e αὐτὸν εξαπορηση poss. f εἰς π. δ. ἰουδ.
ἀποφθεγγεται poss. s sic p.l. αὐτοῦ poss. h τω p. i sic p.l.
ἀφιεῖσιν poss. καὶ εἰσελθόντα αὐτὸν εἰς οἶκον, οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
επηρωτων αὐτὸν κατ’ ἰδίαν, ὅτι ημεῖς οὐκ ηδυνηθημεν
εκβαλεῖν αὐτό; εμοὶ δοκοῦσιν ἀγωνιᾷν καὶ δεδοικεναι, μηποτε την χάριν ην
επιστεύθησαν ἀπωλεσαν. ελαβον γὰρ εξουσίαν δαιμόνων ἀκαθάρτων·
διὸ καὶ ερωτωσι, καὶ ἰδίᾳ αὐτω προσερχονται οὐκ αἰσχυνόμενοι.
τί οὖν ὁ χριστός; j τὸ των δαιμόνων ἅπαν εδος διὰ τούτων, φησὶ, θεραπεύεται. καὶ επερωτᾷ μεν ὁ σωτηρ’, πόσω χρόνω κατεχοιτο τω δαίμονι;
ὁ δε, εκ παιδὸς, εφη, καὶ ως κινδυνεύει διαφθαρηναι πρὸς αὐτὸν
διηγεῖται, καὶ την ἄπιστον επὶ τούτοις ἀφηκε φωνην, λεγων τὸ,
“ εἴ τι δύνασαι, βοηθει ημῖν.” παρὰ δε τοῦ σωτηρος η της δυνάμεως
ενδειξις μετὰ της πρεπούσης πρᾳότητος εγίνετο, λεγοντος τὸ, j quae seq. anonymo tribuit poss. cod. k καὶ l. l ἀλλ’ —
ἀπιστίᾳ om. ρ. m ἀρξαμενω π. l. καὶ εκεῖθεν εξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ της γαλιλαίας, ηνίκα περὶ τοῦ πάθους διαλεγηται, εὐθεως θαυματουργεῖ, καὶ
μετὰ τοὺς λόγους καὶ πρὸ των λόγων τούτων. καὶ πολλαχοῦ τοῦτο
παρατηράσαντα εστὶν εὑρεῖν. τότε γοῦν ηρξατο, φησὶ, δεικνύειν
ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν εἰς ἱεροσόλυμα καὶ ἀποκτανθηναι, καὶ n sic p.l. δε poss. ο επεβαλλε ρ. p των επιταγμάτων poss.
et ρ. q sic p.l. δείκνυσι poss. r δίδωσιν νοεῖν ὅτι poss. et ρ.
s ἀνεῖργε ρ. ἃν εἶργε poss. οἱ δε ηγνόουν τὸ ῥημα, καὶ εφοβοῦντο αὐτὸν ερω-
τησαι. ταῦτα δε ἀκούσαντες u οὐκ ερωτωσιν αὐτὸν, η τη ἀθυμίᾳ
πιεζόμενοι τοῦ πάθους, η δεδοικότες. πολλαχοῦ γὰρ ὅταν ἴδωσι
μη βουλόμενόν τι σαφως εἰπεῖν, σιγωσι λοιπόν. καὶ ὁ λουκᾶς δε·
ὅτι ην παρακεκαλυμμενον ἀπ’ αὐτων, καὶ εφοβοῦντο αὐτὸν ερωτησαι
περὶ τοῦ ῥηματος.  κεφ. κζ. περὶ των διαλογιζομενων τίς μείζων. καὶ ηλθεν εἰς καπερναούμ· καὶ εν τη οἰκίᾳ γενόμενος,
επηρωτα αὐτοὺς, τί εν τη ὁδω πρὸς εαυτοὺς διαλογισμὸς v αὐτοῖς ενεπεσε περὶ τούτων, ως λουκᾶς λεγει,
καὶ πρὸς ἀλληλους διελεχθησαν εν τη ὁδω, τίς μείζων, ως ὁ
μάρκος ἱστορεῖ· τὸν δε λόγον τὸν περὶ τοῦ διαλογισμοῦ αὐτων
εκ της ἰδίας λεξεως x ὁ κύριος κινεῖ κατὰ την των εὐαγγελίων t εκβαλεῖν p.l. u τὰ τοῦ πάθους ἅκ. οἱ μαθηταὶ ρ. et poss. v διαλεγόμενος
p. x διαλεξεως poss. et ρ. y ἰπὶ l. καὶ καθίσας εφωνησε τοὺς δωδεκα, καὶ λεγει αὐτοῖς,
εἴ τις θελει πρωτος εἶναι, εσται πάντων εσχατος καὶ ὑμεῖς μεν γάρ, φησι, εξετάζετε τις μείζων, καὶ περὶ πρωτείων
φιλονεικεῖτε· εγω δε τὸν μη πάντων ταπεινότερον γενόμενον, z ἅπερ l. a λεγόμενον l. b ἀπλάστως poss. c εκείνων ρ. εἰκείνης
poss. d γενεσθε ρ. ἀπεκρίθη δε αὐτω ὁ ἰωάννης, λεγων, διδάσκαλε,
εἴδομεν τινα τω ὀνόματί σου εκβάλλοντα δαιμόνια, ὃς
οὐκ ἀκολουθεῖ ημῖν· καὶ εκωλύσαμεν αὐτὸν, ὅτι οὐκ οὐ ζηλοτυπίᾳ τινὶ ὑπαγόμενος ὁ της βροντης υἱὸς τοῦτο τω
σωτηρί φησιν, ἀλλὰ πάντας τοὺς επικαλουμενους τὸ ὄνομα τοῦ ὃς γὰρ ἂν ποτίση ὑμᾶς ποτηριον ὕδατος εν τω
ὀνόματί μου, ὅτι χριστοῦ εστε, ἀμην λεγω ὑμῖν, οὐ μη
ἀπολεση τὸν μισθὸν αὑτοῦ. ὃὐ μόνον γὰρ, φησὶ, τοὺς επικαλουμενους τὸ ὄνομά μου καὶ καὶ ὃς ἂν σκανδαλίση ενα των μικρων των πιστευόντων
εἰς εμε, καλόν εστιν αὐτω μᾶλλον, εἰ περίκειται
λίθος μυλικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βεβληται εὐπαράδεκτον μειζόνως ποιων τὸν λόγον οὐκ ἀπὸ της τιμης
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ της κολάσεως αὐτὸν συνίστησιν. ωσπερ 1 λεγει poss. m εσται poss. καὶ εὰν σκανδαλίζη σε η χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτην.
καλόν σοί εστι κυλλὸν εἰς την ζωην εἰσελθεῖν, η τὰς
δύο χεῖρας εχοντα ἀπελθεῖν εἰς την γεενναν, εἰς τὸ πῦρ
τὸ ἄσβεστον. οὐ περὶ μελων ταῦτα λεγει· ἄπαγε· ἀλλὰ περὶ φίλων, περὶ n τὸ p. o αὐτοῦ poss. p ψυχροῦ poss. 9 οὐδεὶς l. r βλα.
βερὰ l. πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθησεται, καὶ πᾶσα θυσία ἁλὶ τὸ χ, πᾶς πυρὶ ἁλισθησεται, ὅμοιόν εστι τὸ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου s ημῖν p. t ἀναπεμπασόμενος poss. u ἀλλαχοῦ om. l.
x τὸ δε p. τω poss. καλὸν τὸ ἅλας εὰν δε τὸ ἅλας ἄναλον καὶ τὰ εξης. εἰς ὅσα μεν τω βίω των ἀνθρωπων οἱ ἅλες εἰσὶ χρησιμοι, τι
δεῖ καὶ λεγειν; ἄξιον δε νυνὶ φαίνεται ζητησαι c κατὰ τί οἱ τοῦ
ἰησοῦ μαθηταὶ ἁλὶ παραβάλλονται. δοκεῖ γὰρ καθάπερ οἱ ἅλες
τὰ τοίαδε συνεχουσι σωματα πρὸς τὸ μη μεταβάλλειν εἰς σκωληκας
ἀπὸ δυσωδίας, καὶ ποιοῦσι χρησιμα επὶ πλεὸν εἶναι, οὐκ ἂν y ημων p.l. z τηρησομεν ρ. et poss. a ἁλισθησεται ρ.
b εἰ δε καὶ ρ. c ζητ. om. l. ἅλς δε εστι οὐράνιος καὶ ὁ κύριος ημων ἰησοῦς χριστὸς,
ὅστις φθαρεῖσαν πᾶσαν την γην εἷς ἂν διηρκεσεν διακρατησαι
ὅλην· καὶ πολλοὺς δε εποίησεν εἰς γην ἅλας, οἱ τινες επὶ τοσοῦτον
ἰσχύουσιν ὅσον οὐ μωραίνονται οὐδε ἄναλοι γίνονται, οὐδε ἄξια τοῦ
βληθηναι εξω πράττουσιν, οὐδε ὑπὸ τοὺς πόδας των ετοίμων καταπατεῖν καλὸν οὖν καὶ επαινετὸν τὸ ἅλας· εὰν δε ποτε καὶ τούτων τι
μωρανθη, δυνατὸν γὰρ εξ ἀπροσεξίας καὶ τοῖς καλοῖς ἅλσιν επὶ τω
μωρανθηναι μεταβάλλειν, εν τίνι ἀρτυθησεται ἄξιον επαπορησαι·
μωρανθεν δε καὶ μη ἀρτυνθεν οὔτε εἰς γην γεωργουμενην εὔθετόν βασιλείου εκ τοὐ σμ΄ κεφαλαίου τοῦ ἀσκητικοῦ. c τί
εστὶ τὸ ἅλας, ὃ προσεταξεν ὁ κύριος εἰπων, εχετε εν εαυτοῖς ἅλας
καὶ εἰρηνεύετε εν ἀλληλοις; καὶ ὁ ἀπόστολος δε φησιν, “ ὁ λόγος c hoc tit. caret poss. habent autem p.l. d διαληψεως poss.
της l. f καὶ τὸ l. καλὸν καὶ επαινετὸν τὸ ἅλας· εἰ δε ποτε καὶ τοῦτο μωρανθη
ενδεχεται γὰρ ποτε τοὺς ἀγαθοὺς επὶ τὸ χεῖρον μεταβαλεῖν)
εν τινι ἀρτυθησεται, ζητησεως εστιν ἄξιον. πρὸς οὖν τοῦτο λεκτεον.
μωρανθεν τὸ ἅλας, οὔτε εἰς γην γεωργουμενην χρησιμόν
εστιν· οὔτε εἰς κοπρίαν, ης ἀμπελουργοὶ τε καὶ κηπουροὶ χρηζουσι·  κεφ. κη. περὶ των επερωτησάντων φαρισαίων. κἀκεῖθεν ἀναστὰς ερχεται εἰς τὰ ὅρια της ἰουδαίας
διὰ τοῦ περαν τοῦ ἰορδάνου· καὶ συμπορεύονται πάλιν συνεχως την ἰουδαίαν ἀφεὶς διὰ την βασκανίαν την εκείνων,
νῦν επιχωριάζει λοιπὸν, επειδη τὸ πάθος εγγὺς εμελλεν εἶναι g.
οὐ μην εἰς τὰ ἱεροσόλυμα τεως ἀνεῖσιν, ἀλλ’ εν τοῖς ὁρίοις της καὶ εἶπεν, ενεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατερα αὑτοῦ καὶ την μητερα, καὶ προσκολληθησεται ω της ἀνοίας. ωοντο επιστομίζειν αὐτὸν διὰ των ζητημάτων,
καίτοιγε ηδη λαβόντες τεκμηριον της δυνάμεως ταύτης· ὅτε γοῦν
περὶ τοῦ σαββάτου πολλὰ διελεχθησαν, ὅτε εἶπον ὅτι βλασφημεῖ, g p.l. ἀνεῖναι poss. h εγίνετο p.l. τί ὑμῖν ενετείλατο μωϋσης; οἱ δε εἶπον, μωϋσης
επετρεψε, καὶ τὰ εξης. ερωτηθεὶς εἰ εξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα ἀπολῦσαι; οὐκ εὐθεως
εἶπεν, οὐκ εξεστιν, ἵνα μη θορυβηθωσι καὶ ταραχθωσιν· ἀλλὰ διὰ i βαδίζειν ρ. κ καὶ τ. στόμ’. αὐτ’. ἀπ’. παντ’. poss. 1 sic p.l. δόξειαν
ρ. m οὕτω l. n εκείνου ρ. o ημῖν p.l. p εἰ μη om.) p.l. εἰ μη poss.
q μόνης om. l. f sic p.l. εἰσάγειν poss. s sic p.l. τοῦτο poss. καὶ εν τη οἰκίᾳ πάλιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τοῦ εἰ καὶ τω χωρισμω, φησὶ, διαιρεῖται ἀνδρὸς, ἀλλὰ τη εξ ἀρχης
συζεύξει ἀδιαίρετός εστι. διὰ τοῦτο μοιχείαν εκάλεσε τὸ
συζεύγνυσθαι πρὸς ἄλλην ζωσης εκείνης. καὶ επὶ γυναικὸς δε τὸ
ἶσον· μοιχεία δε εστιν τό τε ἰδίᾳ συνεῖναι· οὐκ ἰδίᾳ δε σύνεστι καὶ προσεφερον αὐτω παιδία, ἵνα ἅψηται αὐτων. οἱ
δε μαθηταὶ επετίμων τοῖς προσφερουσιν. ἰδίον τοῦ δημιουργοῦ τὸ τοῖς εαυτοῦ ποιημασι χαίρειν, καὶ την t κατεκρινε om. l. u τὰ αὐτὰ ρ. τίνος δε ενεκεν ἀπεσόβουν τὰ παιδία οἱ μαθηταὶ; ἀξιωματος x p.l. παρελθεῖν poss. y διδάσκων ρ. z τὰ παιδία om. p.l.
a καὶ p.l. b επαγγελλεται p.l. ἀπαγγελλεται poss. c μαστοῦ l.
d sic l. ἀφίσταται poss. et ρ. e sic l. οὐ πτοεῖται poss. et ρ.
f ταύτη l. g κατευλόγει l. h δε poss. et ρ.  κεφ. κθ. περὶ τοῦ επερωτησαντος πλουσίου τὸν ἰησοῦν. i μην l. μεν ρ. et poss. ν ενηργει l. m διδασκάλω ἰουδαϊκω l. οὐ δε μικρὰν ὁ νεανίσκος επεδείξατο προθυμίαν τεως εἰς ερωτα
τοιοῦτον εμπεσων· καὶ των ἄλλων των μεν πειραζόντων, των δε
ὑπερ νοσημάτων προσιόντων, η των οἰκείων η των ἀλλοτρίων, αὐτὸς
ὑπερ ζωης αἰωνίου καὶ προσιων καὶ διαλεγόμενος. καὶ γὰρ καὶ
λιπαρὰ ην η γη καὶ πίων, ἀλλὰ των ἀκανθων τὸ πληθος τὸν σπόρον εἰπόντος τοίνυν τοῦ χριστοῦ τὰς ἀπὸ τοῦ νόμου εντολὰς n συνεπνηγεν cod. l. qui haec solus habet. ο poss. ἰδε et mox
ἰδε πόσ’. στεφ. p τοσούτω ρ. q ὅσον p. ὅσου l. et poss. r οὐ
γὰρ ρ. s καὶ οἱ πολλὰ poss. ὁ δε ἰησοῦς πάλιν ἀποκριθεὶς, λεγει αὐτοῖς, τεκνα, τὸ, πως δυσκόλως λεγων, οὐ τὰ χρηματα διαβάλλει, ἀλλὰ
τοὺς περα x τοῦ μετρου κατεχομενους ὑπ’ αὐτων. τί δηποτε δε
τοῖς μαθηταῖς; τι οὖν ὁ χριστός; “ πως δυσκόλως οἱ τὰ χρηματα καὶ τίνος ενεκεν οἱ μαθηταὶ ταράττονται πενητες ὄντες; ὑπερ
της των ἄλλων σωτηρίας ἀλγοῦντες· διὰ τοῦτο πρότερον εμβλεψας
ταῦτά φησι· ημερω γὰρ ὄμματι καὶ πράω φρίττουσαν
αὐτων την διάνοιαν παραμυθησάμενος, τότε καὶ διὰ των ῥημάτων επεδείξατο p.l. u προσελθεῖν l. x sic p.l. παρὰ poss.
y εδειξεν l. z hoc sch. ded. e cod. l. στενη γὰρ καὶ τεθλιμμενη η ὁδὸς η ἀπαγοῦσα εἰς την ζωην,
δι’ ης κάμηλος, παχύτατον τοῦτο καὶ ὀγκωδες, οὐ δυνησεται εἰσελθεῖν.
καλη οὖν καὶ η τοῦ νόμου προπαιδεία, καὶ οὐκ ἀναιρεῖ αὐτην
ὁ χριστὸς, ἀρχην της ὁδοῦ ταύτην επιδεικνύων, οὐ συμπληρωσιν·
καὶ τὸ μη ἀλλότριον εαυτοῦ εἶναι τὸν νόμον διὰ τούτου μαρτυρων. πάντα δε δυνατὰ λεγων εἶναι ὁ λόγος παρὰ θεω, μη συκοφαντησαιπαρὰ
τοῖς λεγουσιν, ἀρ᾿ οὑν καὶ τὰ κακά; οὐ γὰρ εν πᾶσι ηρξατο δε ὁ πετρος λεγειν αὐτω, ἰδοὺ, ημεῖς ἀφηκαμεν ποῖα πάντα ω μακάριε πετρε; τὸν κάλαμον, τὸ δίκτυον, τὸ
πλοῖον, την τεχνην, ταῦτά μοι πάντα λεγεις; ’ναι φησιν. ἀλλ’ οὐ
διὰ φιλοτιμίαν, ἀλλ’ ἵνα διὰ της ερωτησεως ταύτης τὸν των πενητων
εἰσαγάγω δημον. επειδη y γὰρ τοῦ χριστοῦ ηκουσας λεγοντος
“ εἰ θελεις τελειος εἶναι, πωλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτω- ἵνα δε μη ἀκούσαντες τὸ ὑμεῖς οἱ λοιποὶ, εξαίρετον των μαθητων γ post δημον æc add. poss. ὅτι κἀν ὀλίγα τις ἀφη, κἂν πολλὰ, ενεκεν
αὐτοῦ αἰωνιον θησαυρὸν ληψεται. nos e cod. l. amplrora dedimus. πολλοὶ δε εσονται πρωτοι εσχατοι, καὶ οἱ εσχατοι
πρωτοι. δεικνὺς ὅτι των πρωτων εἶναι δοκούντων εσονται πρωτοι οὗτοι
οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες καὶ τὰ εαυτων ἀφεντες. ενταῦθα δε μοι
δοκεῖ τοὺς φαρισαίους αἰνίττεσθαι· ὅπερ καὶ εμπροσθεν εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς εστὶν ὃς ἀφηκεν οἰκίαν η ἀδελφοὺς κ. τ. ε. ιστησι δε την επαγγελίαν οὐκ εν μόνοις τοῖς ἀποστόλοις ἀλλὰ z λεγη ὅτι ρ. a sic l. αὐτὸν poss. b sic l, ἀπόστολος ρ.
et poss. c πάντων ρ. d sic pl. τω θεω ὑπερ ἁπάντων θαρρεῖν poss.
e επιφ. add. l, f ἄλλως l. ἀδιάφορον δε τὸ λεγειν ενεκα τοῦ εμοῦ ὀνόματος, η ενεκα τοῦ
“ εὐαγγελίου,” ως ὁ μάρκος, “ η ενεκα της βασιλείας τοῦ θεοῦ,”
ως ὁ λουκᾶς· τό τε γὰρ ὄνομα τοῦ χριστοῦ δύναμίς εστι τοῦ εὐαγγελίου
καὶ της βασιλείας· τό τε εὐαγγελιον εἰς ὄνομα ἀνηρτηται ησαν δε εν τη ὁδω ἀναβαίνοντες εἰς ἱεροσόλυμα·
καὶ ην προάγων αὐτων ὁ ἰησοῦς, καὶ εθαμβοῦντο, καὶ
ἀκολουθοῦντες εφοβοῦντο. καὶ παραλαβων πάλιν τοὺς προλεγει τοῖς μαθηταῖς ἀναγκαίως ταῦτα, ἵνα γινωσκοιεν ὅτι
προειδως καὶ οὐκ ἀγνοων πεπονθε, καὶ οὐκ ἄκων ἀλλ’ εκων επὶ
τοῦτο βαδίσας. διὸ καὶ πολλάκις τὸ τοιοῦτον προσηγόρευσεν f, f τω τοιούτω προηγόρευσεν ρ. g προσαποκαλύπτων poss. προαπκαλύπταν
ρ. προαποκαλύπτειν l. h sic p.l. εμβαπτισθηναι poss. i ὃ p.
οἱ poss. k sic p.l. παράζει poss. 1 προαπεμν. ρ. m τελεσθησεται
p.l. τελεθησ. poss.  κεφ. λ. περὶ των υἱων ζεβεδαίου. καὶ προσπορεύονται αὐτω ἰάκωβος καὶ ἰωάννης οἱ πως ὁ ματθαῖός φησιν, ὅτι μητηρ προσηλθεν; ἀμφότερα
γενεσθαι εἰκός. την γὰρ μητερα παρελαβον ως μείζονα την ἱκετηρίαν
εργασόμενοι, καὶ ταύτη τὸν χριστὸν δυσωπησοντες n. ὅτι n δυσωπησαντες l. o πως ρ. p sic p.l. εγκαλ.
σωτηρος poss. r sic p.l. διδάξαι poss. s ηεσαν
υ αὐτὸ l. x δηλων p.
καλ. poss. q sic p.l.
ηεσαν l. t προε. p.l. y εἶδες l. z sic p.l. ἀνακαλεῖ poss. a οὐ κολάζει l. b κύριος
οὐκ εστι παρ. l. c ἀπεκρίνατο p. b sic p.l. ἀνεζητουν poss. c ελθη p. d sic l. ημᾶς ρ. e ἀποδίδωσιν
l, f η p. g sic p.l. προτιμωτερους poss. h sic. p.l.
λελογημενους poss. i sic p.l. ὄψεις poss.  κεφ. λα. περὶ βαρτιμαίου. καὶ ερχονται εἰς ἱεριχω. καὶ εκπορευομενου αὐτοῦ
ἀπὸ ἱεριχω, καὶ των μαθητων αὐτοῦ καὶ ὄχλου ἱκανοῦ,
υἱὸς τιμαίου βαρτίμαιος ὁ τυφλὸς εκάθητο παρὰ την
ὁδὸν προσαιτων. ὅτι κατ’ εξουσίαν η ἴασις ην, εδειξε λεγων, “ τί θελεις ποιησω ὁ δε τυφλὸς εἶπεν αὐτω ῥαβουνὶ, ἵνα ἀναβλεψω,
καὶ τὰ εξης. ὅτι δε ἀξίως καὶ πιστως m, καὶ εξ ων εβόησε καὶ μετὰ πάσης
σπουδης προσεδραμεν, εκπηδησας, καὶ ὅπερ n εφερεν ἱμάτιον ἀπερριψε,
μονονουχὶ τὸν παλαιὸν εκδύσας χιτωνα, καὶ ὅλος τοῦ ἰησοῦ i sic p.l. ἀναίνει τοῦτο poss. k ἀποσεσαρκωσθαι ρ. l νομίσοι
m ἄξιος κ. πιστὸς l. n sic l. καίπερ poss. et ρ. ο sic l. κατὰ
poss. et ρ. p τοῦτόν τε l. q ποιεῖσθαι l. r ὀνομαστὶ l.  κεφ. λβ. περὶ τοῦ πωλου. καὶ ὅτε εγγίζουσιν εἰς ἰερουσαλημ εἰς βηθφαγη καὶ
βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος των ελαιων, ἀποστελλει δύο καίτοι πολλάκις επεβη των ἱεροσολύμων πρότερον· ἀλλ’ οὐδεποτε
μετὰ τοσαύτης περιφανείας. καὶ γὰρ προοίμια ην, καὶ s λυπὸν cod. l. qui hæc solus exhibet. ἀπηλθον δε καὶ εὗρον πωλον δεδεμενον, καὶ τὰ εξης. οὐ κάθηται επὶ γυμνὸν τὸν πωλον, ἀλλ’ επὶ τὰ ἱμάτια των
ἀποστόλων. επειδη τὸν πωλον ελαβεν, ἅπαντα λοιπὸν προίενται. σκόπει δε τὸ εὐηνιον τοῦ πωλου. πως ἀδάμαστος ων καὶ χαλινοῦ
ἄπειρος εὐτάκτως εφερετο. καὶ αὐτὸς προφητεία τοῦ μελλοντος πολλοὶ δε τὰ ἱμάτια αὐτων εστρωσαν εἰς την ὁδὸν
καὶ τὰ εξης. εως επὶ των πονηροτερων οἱ ἀφελεῖς οὐ διαστρεφονται, τη τὸ δε καὶ εὐλογημενη η ερχομενη βασιλεία εν ὀνόματι κυρίου
τοῦ πατρὸς ημων δαβὶδ ἄριστα εἴρηται. πολλαχοῦ γὰρ οἱ προφηται
την κατὰ τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστὸν βασιλείαν επ
ὀνόματι δαβὶδ εφασκον ερχεσθαι. δαβὶδ τὸν χριστὸν ὀνομάσαντες,
διὰ τὸ εκ δαβὶδ αὐτὸν κατὰ σάρκα γνωρίζεσθαι. δόξαν καὶ εἰσηλθεν εἰς ἱεροσόλυμα ὁ ἰησοῦς, καὶ εἰς τὸ
ἱερὸν καὶ τὰ εξης. τὸ καταλιπων, την ως ἀπὸ ἀναξίων ἀναχωρησιν δηλοῖ. καὶ οὐκ
επὶ πολὺ χωρίζεται της ἰερουσαλημ, ἵνα πάλιν επανελθη μετὰ
την νύκτα· ηκει γὰρ επὶ τὸ πάθος, καὶ οὐκ εμελλεν ἀφίστασθαι
πρὶν η πάθη.  κεφ. λγ. περὶ της ξηρανθείσης συκης. καὶ τη επαύριον εξελθόντων αὐτων ἀπὸ βηθανίας, τίνος οὖν ενεκεν περίκειται τοιοῦτον b σχημα τω πράγματι ; καὶ
της κατάρας ἂν c η πρόφασις, ὅπερ εφην, της των μαθητων ὑπονοίας
τὸ πρᾶγμα ην, εἰ καὶ τούτων οὐδεν αἰνίττεται. εἰ δε λεγοι
ὅτι d οὐκ ην καιρὸς, καὶ εντεῦθεν δείκνυσιν ὅτι προηγουμενως εἰς
τοῦτο ηλθε, οὐ διὰ πείναν, ἀλλὰ διὰ τοὺς μαθητάς. τίς γὰρ οὕτως
εὐηθης ωστε ὑπολαβεῖν ὅτι e εν πρωινω τω καιρω τοσοῦτον ηττητο t ηλθεν om. l. u εὗροι l. x sic l. εὐεργετων poss. et p.
y εκωλυσεν l. z ἀλλὰ ρ. a τὸ om. ρ. b sic p.l. τοῦτο poss.
c αὕτη ρ. d sic p.l. λεγοιτο poss. e sic p.l. ὑπολάβητο poss. ἄλλως δε φησι την μελλουσαν κατὰ την ἰερουσαλημ κρίσιν επὶ
της συκης εδειξεν, ωσπερ καὶ η παραβολη δηλοῖ· ην καὶ ὁ λουκᾶς
ἀπεμνημόνευσε λεγων, “ συκην εἶχεν τις πεφυτευμενην εν τω ἀμπε-
“ λωνι αὐτοῦ, καὶ ηλθεν ζητων καρπὸν εν αὐτη καὶ οὐχ εὗρεν. εἶπεν
“ δε πρὸς τὸν ἀμπελουργόν. ἰδοὺ τρία ετη ἀφ’ οὗ ερχομαι ζητων καρ- ερχεται οὖν ὁ κύριος επὶ την συκην ζητων καρπὸν εν αὐτη,
καθὰ ελεγεν η παραβολη, φύλλα δε εἶχε μόνον, ἅτε δη καὶ εαρος καὶ ερχονται εἰς ἱεροσόλυμα· καὶ εἰσελθων ὁ ἰησοῦς τοῦτο καὶ ὁ ἰωάννης φησίν· ἀλλ’ εκεῖνος μεν εν ἀρχη τοῦ f ’iουδ. μείζων l. s καὶ δεικνὺς om. l. h νηπιότητι l. i γινόμενον
ρ. k ἄλλως l. οἱ δε γραμματεῖς καὶ ἀρχιερεῖς ηκουσαν καὶ εζητουν ησθάνοντο λοιπὸν m γὰρ ὅτι αὐτων καθάπτεται τὰ γινόμενα
παρ’ αὐτοῦ. ποτε μεν οὖν κατεχόμενος διὰ μεσου αὐτων ἀναχωρεῖ,
καὶ οὐχ ὁρᾶται· ποτε δε φαινόμενος ωδίνουσαν αὐτων την επιθυμίαν
επεχει. ενταῦθα δε τω φόβω n τοῦ πληθους αὐτοὺς κατεῖχεν. καὶ ὅτε ὀψε εγενετο, εξεπορεύετο εξω της πόλεως. ἀκριβεστερον ὁ παρων εὐαγγελίστης ἀπομνημονεύει της ἱστορίας,
εν τη εφεξης ημερᾳ λεγων τεθεωρεῖσθαι ὑπὸ των μαθητων
εξηραμμενην την συκην· επανιόντων πάλιν επὶ την πόλιν ἀπὸ των 1 sic l. καὶ οὗτοι εν τω πάθει ἱστοροῦσι γεγονὸς p. ct poss. m sic l.
ησθοντο ρ. et poss. n sic l. ὁ φόβος ρ. et poss. ο επηρωσεν ρ. δηλον δε ως οὐκ ἀχρεῖον τούτων εκαστον επαγγελλεται χριστὸς,  κεφ. λδ. περὶ ἀμνησικακίας. καὶ ὅταν στηκητε προσευχόμενοι, ἀφίετε εἴ τι εχετε
κατά τινος, ἵνα καὶ ὁ πατηρ ὑμων ὁ εν τοῖς οὐρανοῖς,
ἀφη ὑμῖν τὰ παραπτωματα ὑμων. οὐ μόνον εἶπεν “ πάντα ὅσα ἃν προσευχόμενοι αἰτησθε πι- p hujus scholii partem, quod ex cod. l. dedi sub cyrilli nomine
in catena sua vulgavit possinus. εἰ δε ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, οὐδε ὁ πατηρ ὑμων ὁ εν
τοῖς οὐρανοῖς ἀφησει τὰ παραπτωματα ὑμων. εἰ τὸ γοῦν εκ μετανοίας καθαρὸν q ὑμῖν παρείη, καὶ της ἀφεσεως
των ἁμαρτιων επιτυχάνοιτε, διδόντος τὸ ενδόσιμον τη παρὰ θεοῦ
ἀφεσει, διὰ της πρὸς ἀνθρωπους ἀφεσεως. παρασκευάζει τοίνυν  κεφ. λε. περὶ των επερωτησάντων τὸν κύριον ἀρχιερεων καὶ γραμματεων.
η καὶ ερχονται πάλιν εἰς ἱεροσόλυμα· καὶ εν τω ἱερω
περιπατοῦντος αὐτοῦ, ερχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς επειδη τοῖς σημείοις επισκηψαι οὐκ εἶχον, την των καπηλευόντων
εν τω ἱερω προφερουσι διόρθωσιν. ὃ δε λεγουσι τοιοῦτον
εστι. τὸν διδασκαλικὸν εδεξω θρόνον ; ἱερεὺς εχειροτονηθη,, ὅτι q sic p.l. καιρὸν poss. r αὐτοὺς l. ερωτᾷ διὰ ταῦτα λεγων, ὅτι κἀγω ενα λόγον ερωτησαι βούλομαι, s καθίστησι ρ. t ἀνθρωπινον l. u δεδηλωκεν αὐτὸς ὁ ἰωάννης poss.
v ὁμολογεῖεν ρ. ὁμολόγειαν poss. x δηλον poss.  κεφ. λς. περὶ τοῦ ἀμπελωνος. καὶ ηρξατο αὐτοῖς εν παραβολαῖς λεγειν, ἀμπελωνα
εφύτευσεν ἄνθρωπος, καὶ περιεθηκε φραγμὸν, καὶ ωρυξεν
ὑποληνιον, καὶ ωκοδόμησε πύργον, καὶ εξεδοτο αὐτὸν
γεωργοῖς, καὶ ἀπεδημησε. η παραβολη δηλοῖ ὅτι μη μόνον περὶ τὸν ἰωάννην
ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτὸν τὸν κύριον, ἀρξάμενοι ἀπὸ τοῦ
οἰκετου, προελθόντες δε επὶ τὸν δεσπότην. διὸ καὶ την ἀποβολην
εἰκότως πεισομενους αὐτοὺς προδείκνυσι, τὸν ἀμπελωνα λεγων τὸν y
ἰσραηλ τοῦ οἰκοδεσπότου, τοῦτ’ εστι τοῦ θεοῦ, καὶ φραγμὸν y τοῦ l. z ἀπαιτησειν ρ. a ἰδίως p.l. b νομίμου p. c ἀποκτείνειν l. d καθελόντες poss. e καλεῖ ρ.
λαλεῖ poss.  κεφ. λζ. περὶ των εγκαθετων διὰ τὸν κηνσον.  κεφ. λη. περὶ των σαδδουκαίων.  κεφ. λθ. περὶ τοῦ γραμματεως. καὶ προσελθων εἷς των γραμματεων, ἀκούσας αὐτων
συζητούντων, εἰδως ὅτι καλως αὐτοῖς ἀπεκρίθη, επηρωτησεν
αὐτὸν, ποία εστὶ πρωτη πασων εντολη ; ὁ μεν ματθαῖος ὅτι πειράζων ηρωτησεν· ὁ δε μάρκος τουναντίον.
“ εἰδως ” γάρ φησιν “ ὁ ἰησοῦς ὅτι νουνεχως ἀπεκρίθη, εἶπεν
“ αὐτω οὐ μακρὰν εἶ ἀπὸ της βασιλείας τοῦ θεοῦ. ” οὐκ εναντιούμενοι
εαυτοῖς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνᾴδοντες. ηρωτησε μεν γὰρ
πειράζων παρὰ την ἀρχην, ἀπὸ δε της ἀποκρίσεως ωφεληθεὶς, x sic p.l. τοῦ επαίνου poss. y ως om, l.  κεφ. μ. περὶ της τοῦ κυρίου επερωτησεως. καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἰησοῦς, ελεγε διδάσκων εν τω ἱερω, μετὰ τὸ επαινεσαι τὸν εἰρηκότα ὅτι εἷς εστιν ὁ θεὸς, ἵνα μη
εχωσι λεγειν ὅτι θαύματα μεν εποίησε, τω νόμω δε εναντίος καὶ
τω θεω πολεμιός εστι· διὰ τοῦτο μετὰ τοσαῦτα τοῦτο ερωτᾷ, z καὶ τί p.l. a αὐτων p.l. b ελαττωσει ρ. c τὸ add. ρ. d ωστε ρ. ὅστε poss. e εστὶν l. f η μητ. om. l.
ὁ, εκάλει l. h ἀπόδων l. i κινούμενος p.l. καὶ ελεγεν αὐτοῖς εν τη διδαχη αὑτοῦ, βλεπετε ἀπὸ
των γραμματεων, των θελόντων εν στολαῖς περιπατεῖν,
καὶ ἀσπασμοὺς εν ταῖς ἀγοραῖς. “ καὶ ελεγεν αὐτοῖς·” τίσιν αὐτοῖς; δηλονότι τοῖς ἀπὸ τοῦ λαοῦ,
περὶ ων εἶπε, “ καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ηκουεν αὐτοῦ ηδεως.” φυλάξατε  κεφ. μα. περὶ της β΄ λεπτά. καὶ καθίσας ὁ ἰησοῦς κατεναντι τοῦ γαζοφυλακίου,
εθεωρει πως ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον·
καὶ πολλοὶ πλούσιοι εβαλλον πολλά. εμετρησεν οὐ τὸ βεβλημενον, συνεμετρησε δε την προθυμίαν.
εκπληττου τοίνυν τὸ κριτηριον τοῦ θεοῦ, ως οὐ μεγεθει δωρεων
ἀποβλεπει, ἀλλὰ τη προθυμίᾳ της γνωμης. εκεῖνοι πολλὰ εχουσί
φησιν· εκ τοῦ περισσεύματος δεδωκασιν· αὕτη την αὑτης περιουσίαν
προσηγαγεν. αὕτη η χηρα των γαστριζουσων τοὺς γραμματεῖς m k τοῦ κυρίου l. 1 περὶ αὐτὸν p.l. m sic p.l. των γραμματεων
poss. n σχημασι poss.  κεφ. μβ. περὶ της συντελείας. καὶ καθημενου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος των ελαιων, καὶ
τὰ εξης. επειδη πολλὰ περὶ της εσομενης τη πόλει ερημίας καὶ τω ο στωμύλοις φλυαρίαις poss. om. p.l. p καταναλίσκουσα ρ. q sic l.
ἀπόκρισις ρ. et poss. r η γὰρ l. s ἄλλως δε φ. l. t sic l.
καθολικης ρ. et poss. u των ἱεροσολύμων om. l. x ως l. y ἀνταίροντος l. z
φοβεῖσθε l. βλεπετε δε ὑμεῖς εαυτούς. παραδωσουσι γὰρ ὑμᾶς
εἰς συνεδρια, καὶ εἰς συναγωγὰς δαρησεσθε, καὶ επὶ εὐκαίρως παρενεβαλε τὰ αὐτων κακὰ, εχοντα παραμυθίαν ἀπὸ
των κοινων. οὐ ταύτη δε μόνον, ἀλλὰ καὶ τω προσθεῖναι ὅτι διὰ τὸ
ὄνομά μου, ηγουν ενεκεν εμοῦ. εἰς μαρτύριον δε αὐτοῖς, ἵνα εἴπη, ὅταν δε ἀγάγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μη προμεριμνᾶτε
τί λαλησητε, μηδε μελετᾶτε· ἀλλ’ ὃ εὰν δοθη
ὑμῖν εν εκείνη τη ωρᾳ, τοῦτο λαλεῖτε· οὐ γὰρ εστε ὑμεῖς ταῦτα επηγαγεν ἵνα μη νομίσωσι τὰ εἰρημενα κωλυτικὰ τοῦ
κηρύγματος εἶναι. πρὸ γὰρ της ἁλωσεως τὸ εὐαγγελιον εκηρύχθη.
ἄκουσον τί φησιν ὁ παῦλος, “ εἰς πᾶσαν την γην εξηλθεν ὁ φθόγ-
“ γος αὐτων b.” καὶ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, οὐκ εἰς τὸ πιστευθηναι· a sic p.l. εμελετο τοῦτο poss. b sic ρ. αὐτοῦ l. αὐτω poss. ὅταν δε ἴδητε τὸ βδελυγμα της ερημωσεως, τὸ
ῥηθεν ὑπὸ δανιηλ τοῦ προφητου, εστὸς ὅπου οὐ δεῖ,
ὁ ἀναγινωσκων νοείτω· τότε οἱ εν τη ἰουδαίᾳ, φευγετωσαν
εἰς τὰ ὄρη. βδελυγμά τινες φασι τοὺς στρατιωτας τοὺς εἰσελθόντας k τω c διαλάμψασαν l. d καὶ εν ἀκ. τ. οἰκ. ελ. om. l. e μετὰ τοῦτο
οὖν ηξει l. f sic p.l. πρὸ δε τὰ poss. g ὅτι p. h sic l.
εστιν poss. i καὶ l. j πάσας επικ. τὰς συμφορὰς l. k επεισελθόντας
p.l. μετὰ ταῦτα λεγει πάλιν τὰς ἰουδαικὰς συμφορὰς, δεικνὺς
ὅτι ὅταν ωσιν οὗτοι λαμπροὶ οἱ την οἰκουμενην διδάξαντες
ἅπασαν, τότε εκεῖνοι εν συμφοραῖς. ὅταν γάρ, φησι,
ταῦτα γενηται, καὶ τὸ βδελυγμα της ερημωσεως στη εν τόπω
ἁγίω, φεύγετε. οὐδεμία γὰρ ελπὶς λοιπὸν σωτηρίας ὑμῖν. οὐδε 1 εἶδος ρ. m κύριον l. n ενεπρίσθη ρ. ο εργασάμενος p.l.
ρ sic p.l. ὑποκαμεῖτο poss. q εγίνετο p. r εἰσελθεῖν p.l. καὶ τότε εάν τις ὑμῖν εἴπη, ἰδοὺ, ωδε ὁ χριστὸς, η, εγερθησονταί φησι ψευδοπροφηται· οἱ μεν οὖν επὶ των ἀποστόλων
ἀπατᾶν t επιχειροῦντες τοὺς πολλοὺς ηπάτων. οὗτοι δε οἱ s sic p.l. μελλει poss. t sic l. ἅπαν poss. ἄπιστοι ρ. ὑμεῖς δε βλεπετε· ἰδοὺ προείρηκα ὑμῖν πάντα.
μηδεὶς ἄγνοιαν προφασιζεσθω, ἀλλ’ ἀσφαλιζεσθω εαυτὸν ἀπὸ ἀλλ᾿ εν εκείναις ταῖς ημεραις, μετὰ την θλῖψιν
εκείνην ὁ ηλιος σκοτισθησεται, καὶ η σεληνη οὐ δωσει
τὸ φεγγος αὑτης. τοῦ ἀντιχρίστου καὶ των ψευδοπροφητων θλίψις τότε εσται u οἵτε γὰρ ρ. v δικαστηρίω l. w sic l. ενσωματον ρ. εὐσωματον
poss. ἀπὸ δε της συκης μάθετε την παραβολην. ὅταν ηδη
ὁ κλάδος αὐτης ἁπαλὸς γενηται, καὶ εκφύη τὰ φύλλα, τὸ παράδειγμα της συκης τίθησιν, ως οὐ πολὺ τὸ μεσον, ἀλλ’
εφεξης μετὰ την θλῖψιν εκείνην καὶ η παρουσία ἀπαντησεται·
ὅπερ x οὐ διὰ της παραβολης μόνον εδηλωσεν εἰπων, “ γινωσκετε ὅτι
“ εγγύς εστιν επὶ θύραις.” εντεῦθεν καὶ ετερόν τι προφητεύει, θερος
καὶ γαληνην εκείνην εσομενην την ημεραν ἀπὸ χειμωνος τοῖς δικαίοις·  κεφ. μγ. περὶ της ημερας καὶ ωρας. περὶ δε της ημερας εκείνης καὶ της ωρας οὐδεὶς οἶδεν,
οὐδε οἱ ἄγγελοι οἱ εν τω οὐρανω, οὐδε ὁ υἱὸς, εἰ μη ὁ
πατηρ. “ ἀμην λεγω ὑμῖν ὅτι οὐ μη παρελθη η γενεά αὕτη,” ἰνα εἴπη θεοδωρου μομψουεστίασ y. ἄλλος δε φησι, γενεὰν λεγειν αὐτὸν
πονηρὰν, τω τρόπω a καὶ οὐ τοῖς προσωποις· διδάσκων ὅτι παρόντων χ ἅπερ l. y sic p. z ἄλλως l. a τὸν τρόπον ρ. “ περὶ δε της ημερας εκείνης η ωρας οὐδεὶς οἰδεν,” καὶ τὰ εξης.
τω e μεν οὖν εἰπεῖν, οὐδε οἱ ἄγγελοι, επιστομίσας f αὐτοὺς, ωστε μη
ζητησαι μαθεῖν, ὅπερ εκεῖνοι οὐκ ἴσασι τὸ δε εἰπεῖν, οὐδε ὁ υἰὸς, b καὶ om. l. c ἄλλως p.l. d καὶ om. l. e τὸ p.l.
f επεστόμισεν p.l. ως ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφεὶς την οἰκίαν αὐτοῦ καὶ
τὰ εξης. διὰ τοῦτο εἶπεν γρηγορεῖτε, δεικνὺς ὅτι εἰ ηδεσαν οἱ ἄνθρωποι
πότε ἀποθανοῦνται, πάντες ἂν κατ’ εκείνην την ωραν εσπούδασαν. g τοῦτο πάντα p. h την ημεραν ην μόνος οἶδεν φησιν ὁ πατηρ, οὐδε ὁ υἱός
poss. et ρ. om. l. ἄνθρωπον δε εαυτὸν ὀνομάζει διὰ την οἰκονομίαν. ἀποδημίαν δε
φησι την εἰς οὐρανοὺς ἀνάληψιν, εργον δε εκάστου i την των εντολων
εργασίαν καὶ τηρησιν, ητις φαίνεται διὰ τοῦ k θυρωροῦ.  κεφ. μδ. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. ην δε τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ημερας· καὶ
εζητουν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, πως αὐτὸν εν πρὸ δύο ημερας τοῦ πάθους η βουλη. διὸ δε την τετάρτην εν καὶ ὄντος αὐτοῦ εν βηθανίᾳ, εν τη οἰκίᾳ σίμωνος δοκεῖ μεν εἶναι μία καὶ η αὐτη γυνη παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς i sic l. εκ τούτου ρ. et poss. k της p. 1 sic l. κατ’ αὐτην
ρ. et poss m ματθαίω l. n slc l. περὶ ρ. p εστὶ ρ. εἶναι l. q sic l. εὐαγγελίοις poss. r ἀναγεγράφθαι
p.l. 8 sic l. επεχει ρ. et poss. t αὐτοῦ ρ. u μόνου ρ. x μεγαλοψυχίαν l. y τοῦ σταυροῦ ρ.  κεφ. με. περὶ τοῦ πάσχα. καὶ τη πρωτη ημερᾳ των ἀζύμων, ὅτε τὸ πάσχα
εθυον, λεγουσιν αὐτω οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ποῦ θελεις
ἀπελθόντες ετοιμάσωμεν ἵνα φάγης τὸ πάσχα; πρωτην ἀζύμων την πρὸ των ἀζύμων φησίν. εἰωθασι γὰρ ἀπὸ
της εσπερας την ημεραν ἀριθμεῖν ἀεί. ετερος δε φησι πρὸ μιᾶς
των ἀζύμων, ημερας μνημονεύσας εκείνης καθ’ ην εν τη εσπερᾳ
τὸ πάσχα εμελλε θύεσθαι. ὅθεν δηλον ὅτι την αὐτην εδηλωσαν
ἀμφότεροι z. τη γὰρ πεμπτη τοῦ σαββάτου προσηλθον· καὶ καὶ ἀποστελλει δύο των μαθητων αὐτοῦ, καὶ λεγει καὶ τι δηποτε πρὸς ἀγνοοῦντα πεμπει ἄνθρωπον ; κἀντεῦθεν
δεικνὺς διὰ πάντων, ὅτι ηδύνατο μη παθεῖν. ὁ γὰρ την διάνοιαν
τούτου πείθων e ωστε ὑποδεξασθαι, καὶ ταῦτα ἀπὸ ῥηματος ψιλοῦ, z sic p.l. διάφορος poss. a sic l. εκατ’. δε ἀληθεύει, ὅτι ἀπὸ ρ.
et poss. b αὐτὸς l. c sic l. εχειν ως πᾶσιν (πᾶσαν ρ.) ἀποταξα
μενους· εἰ γὰρ αὐτὸν ἂν αὐτὸν ρ.) εκάλεσαν εκεῖ ρ. et poss. d sic
p.l. πρὸ poss. e μεταθεὶς ἀπὸ ψιλων ῥημάτων ρ. et poss. f slc
l. εν τοῖς ἄλλοις ρ. et poss. o sic l. εἶτα επειδη ηγνόουν p. et poss.  κεφ. μς. περὶ της προδόσεως προφητεία. καὶ ὀψίας γενομενης ερχεται μετὰ των δωδεκα· καὶ tων τοίνυν μαθητων ἁπάντων παρεσκευασμενων γενομενης ὀψίας,
“ ερχεται μετὰ των δωδεκα” καὶ τὰ εξης. ἅμα μεν εδηλωσε τω προδότη, h sic p.l. ην poss. i ωσπερ cod. l. qui solus ӕc ӕbet.
k παραλαμπάνοντα cod. 1 cod. ὑπάyην. καὶ εσθιόντων αὐτων, λαβων ὁ ἰησοῦς ἄρτον, καὶ
εὐλογησας εκλασε, καὶ εδωκεν αὐτοῖς καὶ εἶπε, λάβετε, ὁ μεν φησιν ὅτι μυστηρίων μετασχων εμεινεν ὁ αὐτὸς ὁ προδότης,
καὶ της φρικωδεστάτης ἀπολαύσας τραπεζης, οὐ μετεβάλετο·
ως καὶ ὁ λουκᾶς δηλοῖ λεγων, ὅτι μετὰ τοῦτο εἰσηλθεν
ὁ σατανᾶς εἰς αὐτὸν, οὐ τοῦ σωματος καταφρονων, ἀλλὰ της 1 m sic l. καταγγελλων τ. πρ. poss. n ἄλλοι poss. ο ηὐλόγησεν
l. v διὰ δε τοῦ l. q προτιθεντας ρ. προτιθεντος l. r τάξει
l. τάξη poss. ἄλλως φησὶν, διδάσκει ημᾶς μη πρὸς την φύσιν ἀφορᾶν των
προκειμενων, ἀλλὰ διὰ της γινομενης επ’ αὐτοῖς εὐχαριστίας,
ταῦτα εκεῖνα εἶναι πιστεύειν. ὁ γὰρ ζωοποιὸς τοῦ θεοῦ λόγος
ενωσας εαυτὸν τη ἰδίᾳ σαρκὶ, καθ’ ὃν οηε τρόπον αὐτὸς, ζωοποιὸν
ἀπεφηνεν αὐτην· εφη γὰρ αὐτός· “ ἀμην λεγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων περὶ πολλων δε εκχύνεσθαι τὸ αἷμα λεγων, τὸ περὶ ἀμην λεγω ὑμῖν, ὅτι οὐκετι οὐ μη πίω εκ τοῦ γεννηματος “ οὐ μη πίω εκ τοῦ γεννηματος της ἀμπελου·” καὶ τὰ εξης. η
κατὰ ματθαῖον, “ τοῦ πατρὸς,” τουτεστι καινως μετὰ την ἀνάστασιν.
ημελλε γὰρ ἀνίστασθαι, καὶ ἀνιστάμενος εσθίειν τε καὶ καὶ ὑμνησαντες εξηλθον εἰς τὸ ὄρος των ελαιων. ηὐχαρίστησαν πρὸ τοῦ λαβεῖν, ἵνα καὶ ημεῖς εὐχαριστησωμεν· καὶ λεγει αὐτοῖς ὁ ἰησοῦς, ὅτι πάντες σκανδαλισθησεσθε s επειδη ρ. t οὐκετι om. l. u ξενως l. x ητοι l. 7 πρὸς
τὸ p. ἵνα μη δόξη κατηγορία τις χαλεπη εἶναι, λεγει καὶ προφητείαν.
ὁμοῦ μεν πείθων αὐτοὺς προσεχειν τοῖς γεγραμμενοις· ὁμοῦ ὁ πετρος εφη αὐτω, καὶ εἰ πάντες σκανδαλισθησονται, τοῦ προφητου εἰπόντος, τοῦ χριστοῦ βεβαιωσαντος τὸν λόγον,
ὁ πετρος, φησὶν, οὐχὶ διὰ τοῦτο ἀφίησι· παιδεύων εντεῦθεν,
πάντα πείθεσθαι τω χριστω, καὶ της οἰκείας συνειδησεως πιστοτεραν
ηγεῖσθαι την ἀπόφασιν την αὐτοῦ. δεον γὰρ δεηθηναι καὶ
εἰπεῖν, βοηθησον ημῖν ωστε μη ἀποσχισθηναι. ἀλλ’ εαυτω θαρρεῖ. 2 δηλων ὅτι ρ. δηλονότι poss. a συνεχωρησε ρ. b γεγονεν l.
c πεποιηκότα ρ. ωσαύτως δε καὶ πάντες ελεγον.
ως ελεγεν ὁ πετρος μετὰ τοῦτο φιλονεικων, ως οὐδε θανάτου
προτεθεντος αὐτω ελοιτο ἂν αὐτὸν ἀρνησάμενος εκκλίναι τοῦ θανάτου καὶ ερχονται εἰς χωρίον, οὗ τὸ ὄνομα γεθσημανη·
καὶ λεγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, καθίσατε ωδε, εως εθος ην αὐτω χωρὶς αὐτων προσεύχεσθαι· τοῦτο δε εποίει
παιδεύων αὐτοὺς καὶ ημᾶς, εν ταῖς εὐχαῖς ησυχίαν κατασκευάζειν
εαυτοῖς. τίνος δε ενεκε μη πάντας παραλαμβάνει, ἀλλὰ τοὺς οὐδε λυπουμενω συλλυπηθηναι ἴσχυσαν, ἀλλ’ εκράτησεν ὁ
ὕπνος. ὁ δε εκτενως εὔχεται, ἵνα μη δόξη ὑπόκρισις εἶναι τὸ
πρᾶγμα. οὐδε γὰρ ως ἀλλότριον ἀποτίθεται τὸ σωμα, ἀλλ’ ως d φιλόσοφον l. e εδει om. ρ. f πιστεύση ρ. s sic p.l.
αὐτω poss. ἄλλος ρ δε φησι, πως λελύπησαι, δεσποτα, καὶ ἀδημονεῖς ;
γεγονας δε καὶ περίλυπος εως θανάτου ; τοὺς ἀνὰ πᾶσαν την γην, h ἀλλ᾿ ἵνα τί κύριε οὕτω λελύπησαι καὶ ἀδημονεῖς; ὅ τὰ μεν εκ τοῦ πάθους
ἀγαθὰ τῖ’ κόσμω συμβησόμενα επίσταμαι. λυπεῖ δε με ὁ πρωτότοκος
ἰσραηλ τι οὐδε εν δούλοις εστίν· ἱκετηρίαν εποίησα ἵνα ελθωσι καὶ εἰς τὸν θεὸν
ἀναβλεψωσι, πανταχοῦ τὸ αὐθάδες αὐτων εκκόπτων, καὶ εναγωνίους ποιων. hӕc
deinceps habet poss. sed turbato ordine. i sic l. ενδεικτον p. et
poss. k ελεγεν om. l. 1 ὑπὸ p. m hsec om. poss. qui
διατί δε πάλιν επανερχεται. n cod. l. ἀπεχει κ. τ. εξης. ο slc l.
χωρεῖ poss. et ρ. p ἄλλως cod. l. καὶ εὐθεως, ετι αὐτοῦ λαλοῦντος, παραγίνεται ἰούδας,
εἷς ων των δωδεκα, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος πολὺς
μετὰ μαχαιρων καὶ ξύλων, παρὰ των ἀρχιερεων καὶ
των γραμματεων καὶ των πρεσβυτερων. τὸ, “ εἷς των δωδεκα,” καὶ εξης r, πρὸς την ενδειξιν καὶ οἱ μακάριοι μαθηταὶ τω της φιλοθεΐας νυττόμενοι κεντρω,
μαχαίρας επανατείνουσιν ἀποσοβοῦντες την εφοδον· οὐκ εᾷ δε
τοῦτο γενεσθαι ὁ χριστός. οὐ γάρ τοι μαχαίρᾳ ημᾶς κεχρησθαι q hactenus cod. l. in cӕteris mancus. suppl. schol. e poss. vid.
not. ad pag. pr. l. 2. ӕterum origenis ӕc videntur, qui in symbola
ad cat. poss. p. 324. “ ἀλλ’ ὅτι ὁ προτοτόκος υἱὸς, ητοι ὁ ἰσραηλ
“ εσχατος εγεγόνει διὰ την ” in iis quӕ sequuntur iterum cod.
par. 178. adhibui. r μεγα p. s διαβολην τη, τοῦ p. διαβόλου τ. κατὰ τ.
poss. t φονωσι κατὰ ρ. a επελάθετο ρ. x φιλοῦντι ρ. γ κατ’ αὐτην ρ. κεφ. mz. περὶ ἀρνησεως πετρου καὶ ἀπηγαγον τὸν ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερεα· καὶ
συνερχονται αὐτω πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι πολλη θερμότης τοῦ πετρου· οὐδε φεύγοντας ἰδων εφυγεν·
ἀλλ’ εστη καὶ εἰσηλθεν· ην δε καὶ ἰωάννης, επειδη γνωριμος ην.
καὶ διατὶ ἀπηγαγον b αὐτὸν εκεῖ, ὅπου ησαν ἅπαντες συνηγμενοι ;
ἵνα μεν γνωμης πάντα ποιωσι των ἀρχιερεων. εκεῖνος γὰρ ην τότε z εὐνοίᾳ p. a ἰάσατο ρ. ἴασε poss. b ἀπηγαγόν φησι, τὸν ἰησοῦν
πρὸ, ἄνναν τὸν ἀρχιερεα ὅπου ησαν σὺν. cod. 178. c οὐκ εἶπε δε ὁ σωτηρ’ c. 178. d περὶ τοῦ ἰδίου σωματος λεγειν, οὐ περὶ
τοῦ εκ λίθων ναοῦ c. 178. e κρατηση, αὐτὸν c. 178. f ἀδιανόητα ρρ.
g τοῦτο ρ. h εἰ σὺ εἰ ρ. i sic pp. ητ’ poss. k sic pp. ὑπολείπη
τι poss. 1 διελαθεν c. 178. m sic pp. συναπλομενης poss. καὶ ηρξαντό τινες εμπτύειν αὐτω, καὶ περικαλύπτειν
τὸ προσωπων αὐτοῦ, καὶ κολαφίζειν αὐτὸν, καὶ λεγειν
αὐτω, προφητευσον· καὶ οἱ ὑπηρεται ῥαπίσμασιν αὐτὸν
εν. ὁ γης καὶ οὐρανοῦ κύριος, ὁ των ὅλων γενεσιουργὸς καὶ
τεχνίτης, ως εἷς εξ ημων εξ ημων ἀτιμάζεται, καὶ διακαρτερεῖ
τυπτόμενος, καὶ τὸν εκ των ἀσεβων ὑπομενει γελωτα, τύπον
ημῖν της εἰς ἄκρον ἀνεξικακίας εαυτὸν παρατιθείς. καὶ τύπτοντες,
“ προφητευσόν” φασιν. ὁ εξετάζων καρδίας καὶ νεφροὺς, ὁ προφητείας καὶ ὄντος τοῦ πετρου εν τη αὐλη κάτω, ερχεται μία
των παιδισκων τοῦ ἀρχιερεως. ησθενησε κατὰ την πρόρρησιν ὁ μακάριος πετρος r, καὶ ηρνησατο
τὸν των ὅλων σωτηρα κύριον, καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ τρὶς, καὶ o sic c. 178. om. alii. p κατακράζων c. 178. qui mox om. καὶ
βεβ. κακως. q ηκουον ρρ. f κατὰ την τοῦ κυρίω πρόρρησιν ηρνησατο
αὐτὸν ὁ πετρος c. 178. b quæ seq. usq. ad οὐ γὰρ ded. e codd. par. om. poss. c σωτηριον
om. ρρ. d συμπεφ. πᾶσιν ὅτι καὶ δεύτερον ηρνησατο ὁ πετρος. c. 178.
e τὸ σημ. τοῦ ἀλεκ. τίνα ηρνησατο προσεσχηκότος αὐτὸν τοῦ χριστοῦ. c. 178.
f πικρως c. 178. g καὶ τὰ των ρ. h φιλοικτίρμων ρ. φιλοκτείρμων
poss. i νόμου ρ. k ἀκριβ. δε ὁ παρων εὐαγγελιστης εξηγούμενος τοῦ πετρου την ἀσθενειαν
c. 178. 1 ην γὰρ μαθητης πετρου c. 178. m σύμφωνα δε ταῦτα
καὶ τὰ παρὰ τω ματθαίω καὶ τοῖς λοιποῖς c. 1 78. n δηλων ὁ παρων εὐαγγελιστης
c. 178. ο των προρρησεων τοῦ κυρίου add. c. 178. p ἀμφ’.
των εὐαγγελικων c. i 78. q ἀναμν. προσεσχηκότος αὐτω c. 178. r ετερος
c. 178. s τ. m. κω των ἄλλων c. 178. t οὗτος c 178.
μ λεγόντων pp. x ἀλεκτρυόνων ρ. y ηρμ. τοίνυν ὁ παρων εὐαγγ. τὸ
εἰρημενον c. 178. z προσηγαγον πιλάτω τὸν ἰησοῦν οἱ των ἰουδαίων ἀρχιερεῖς
μετὰ των πρεσβυτερων καὶ γραμματεων, ως ἀντάρτην καὶ βασιλεα
των ἰουδαίων λεγοντα εαυτὸν εἶναι. ερωτησαντος δε αὐτὸν τοῦ z hæc add. e cod. 178. ut ejus varietas ex coll. cum cod. p.
poss. magis appareat. κατὰ δε εορτην ἀπελυεν αὐτοῖς ενα δεσμιον, ὅνπερ
ητοῦντο. εἷς ην τοῖς ἀνοσίοις ἰουδαίοις ὁ σκοπὸς τὸ καταγαγεῖν εἰς
θάνατον τὸν ἀναφεροντα εἰς ζωην· πλην ηλεγχοντο καὶ ἀνδρὸς
εἰδωλολάτρου γεγονότες δυσσεβεστεροι. ὁ μεν γὰρ πιλάτος καὶ φερουσιν αὐτὸν επὶ γολγοθᾶ τόπον, ὅ εστι ωσπερ εκ τινος συνθηματος εἰς ἅπαντας τότε ὁ διάβολος a ωσπερ εκ τινος συνθηματος καθάπερ τερψιν εποιοῦντο καὶ αὐτοὶ τὰς εἰς
αὐτὸν ὕβρεις. cod. 178. b ἴσως ρ. i επειδη εμπαίξαντες ηγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρωσαι, ἀγγαρεύουσί
τινα σίμωνα κυρηναῖον j ερχόμενον ἀπ’ ἀγροῦ, ἵνα ἄρη
τὸν σταυρόν· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ ξύλον οἰωνίζοντο, καὶ οὐδε
θιγεῖν ηνείχοντο· ετερος δε των εὐαγγελιστων καὶ αὐτόν φησι c μιαροὶ καὶ εναγεῖς poss. qui prӕced. om. ab ετι δε κ. χλ. ded. c
cod, 178. d καὶ αὐτοὶ σκαν. cod. 178. e επειδη εμπαίξαντες c. 178.
f εσωθεν ρ. g περὶ τὸν σταυρὸν ρ. h η διὰ οἱασδηποτε αἰτίας ρ.
i sic cod. 178. j κυριναῖον cod. καὶ σταυρωσαντες αὐτὸν, διεμεριζον τὰ ἱμάτια αὐτοῦ,
βάλλοντες κληρον επ’ αὐτὰ, τίς τί ἄρη. άθρει πως ὁ των ὅλων γενεσιουργὸς καὶ κύριος την τοῦ ἀνθρωπου
φύσιν επανορθοῖ πρὸς τὸ εν ἀρχαῖς, ἀναφερων διὰ τοῦτο
γενεσθαι καθ’ ημᾶς, δι’ ημᾶς τὰ ημων ὑπομείνας πάθη. ἀπηρτημενου k
γὰρ τοῦ τιμίου σταυροῦ, συνεκρεμαντο δύο λησταί. καὶ
ὕβρις μεν ὁμολογουμενως τόγε ηκον εἰς τὸν των ἰουδαίων σκοπόν· k ἀπηρτισμενου ρ. 1 οἷα ρ. καὶ οἱ παραπορευόμενοι εβλασφημουν αὐτὸν, κινοῦντες
τὰς κεφαλὰς αὐτων, καὶ λεγοντες, οὐαὶ, ὁ καταλύων
τὸν ναὸν, καὶ εν τρισὶν ημεραις οἰκοδομων. καὶ επὶ τοῦ σταυροῦ βλεποντες ἀνεσκολοπισμενον ὀνειδίζουσι
καὶ αὐτοὶ οἱ παραπορευόμενοι· καὶ, ὃ πάντων χαλεπωτερον ην, καὶ γενομενης δε ωρας εκτης, σκότος εγενετο εφ’ ὅλην εκτης ωρας λοιπὸν γενομενης, γεγονεν ὅπερ ητουν τὸν ἰησοῦν
εξ οὐρανοῦ σημεῖον. ὅπερ καὶ ὑπεσχετο δωσειν λεγων, “ γενεὰ
“ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον επιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθη- καί τινες των παρεστηκότων ἀκούσαντες, ελεγον, ἀλλ᾿ ὅρα καὶ εντεῦθεν την διάνοιαν k αὐτων. ενόμιζον γάρ, φησιν, k ἄνοιαν p. ὁ δε ἰησοῦς ἀφεὶς φωνην μεγάλην, εξεπνευσε. ἵνα δειχθη ὅτι κατ’ εξουσίαν τὸ πρᾶγμα γίνεται· τι γάρ
φησιν ὁ παρων εὐαγγελιστης ; “ εθαύμασεν ὁ πιλάτος εἰ ηδη m ἵνα δειχθη ὅτι κατ’ εξουσίαν τὸ πρᾶγμα γίνεται ὄντως
εφωνησεν n. ως γὰρ ὁ παρων εὐαγγελιστης φησι, καὶ εθαύμασεν k προσειλημμενοι ρ. 1 τεθνηκει ρ. m sic c. 178. n εποίησεν
cod. sed cuni var. εφωνησεν. καὶ τὸ καταπετασμα τοῦ ναοῦ εσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ αὕτη η φωνη τὸ καταπετασμα εσχισε, καὶ τὰ μνημεῖα ηνεωξε,
καὶ τὸν οἶκον εποίησεν ερημον. εποίησε δε τοῦτο, οὐκ ενυβρίζων
εἰς τὸν ναὸν, ἀλλ’ ἀναξίους αὐτοὺς ἀποφηνας της εκεῖ διατριβης·
ἀλλὰ καὶ προφητεία της μελλούσης ερημωσεως ην, καὶ ως εδει ησαν δε καὶ γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι· εν
αἷς ην μαρία η μαγδαληνη, καὶ μαρία η τοῦ ἰακωβου ελαττον ην φοβερὸν ταῖς γυναιξὶν, ηπερ τοῖς ἀποστόλοις τὸ n τοῖς ε. χ. δεδικαιωμενοις ρ. ο ἄνω κειμενου ρ. r ἀναγκαία καὶ κατὰ θεὸν η παραμονη των γυναικων εἰς τὸ
γνωναι ποῦ τίθεται, ἵνα ἀπαντησωσι, καὶ της ἀναστάσεως την
επαγγελίαν κομίσωσι τοῖς μαθηταῖς· τὸ γὰρ γενος τὸ μάλιστα
κατακριθεν τοῦτο πρωτον ἀπολαύει της των ἀγαθων θεωρίας· οὐχ
οὕτω γὰρ φοβερὸν ην τὸ παραμεῖναι καὶ ταῦτα θεωρησαι ταῖς ρ ἀπαγγελίαν ρ. q πρωτον ἀπολαύει ρ r hæc cod. 178. s cod. κεφ. mh. περὶ της αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου. καὶ ηδη ὀψίας γενομενης, επεὶ ην παρασκευη, ὅ εστι οὐδε τοῦτο ἁπλως γενεσθαι φαμεν· τουτεστι τὸ ὑποστηναι τὸν
θάνατον τη εκτη ημερᾳ τὸν κύριον. εδει γὰρ τὸν εν εκτη ημερᾳ
τὸν ἄνθρωπον ποιησαντα, τη εκτη ημερᾳ ωσαύτως ὑποστηναι τὸν
ὑπερ αὐτοῦ θάνατον, ἵνα εξεληται αὐτὸν της τοῦ θανάτου φθορᾶς, εἰ καὶ μη ἀκόλουθος, ἀλλὰ μαθητης ὁ ἰωσηφ, ὁ πάλαι μεν t sic ρ. ὅτε poss. u τὸ ρ. καὶ διαγενομενου τοῦ σαββάτου, μαρία η μαγδαληνη,
καὶ μαρία ἰακωβου, καὶ σαλωμη ηγόρασαν ἀρωματα,
ἵνα ελθοῦσαι ἀλείψωσι τὸν ἰησοῦν. μετὰ την ἀνάστασιν ηλθεν ὁ ἄγγελος, καὶ τὸν λίθον ηρεν διὰ
τὰς γυναῖκας. αὗται γὰρ αὐτὸν εἶδον εν τω τάφω τότε. ἵνα οὐν
πιστεύσωσιν ὅτι ηγερθη, ὁρωσαι τὸν τάφον κενὸν τοῦ σωματος,
ἀνείλκυσε τὸν λίθον. παραγεγενησθαι δε αὐτὰς επὶ τοῦ τάφου t ὁ
μεν ματθαῖος ὀψε σαββάτων φησὶν, ὁ δε λουκᾶς ὄρθρου βαθεος, t τὸν τάφον p, u sic c. 178. προσκεκυφυῖαν poss. et p. x τὸ
κ. μ. εὐαγγελιον ρ. γ sic c. 178. πάλιν ρ. ἀλλ’ poss. z πεφευγεναι
ρ. καταφεύγειν c. 178. a παραπεμψωμεν c. 178. b sic c. 178. τοῦ πρ. poss. τὸν πρωϊὸν ρ. c ενεδεχετο p. ενδεχετο
poss. d ἀγνοητεον c. 178. e bic ρ. ἄλλους poss. ἀλλὰ c. 178. ἀναστὰς δε ὁ ἰησοῦς πρωι πρωτη σαββάτου, εφάνη
πρωτον μαρίᾳ τη μαγδαληνη, ἀφ’ ης εκβεβληκει επτὰ
δαιμόνια. λεγει αὐταῖς ὁ νεανίσκος, “ μη εκθαμβεῖσθε.” πρότερον γὰρ
αὐτὰς ἀπαλλάξαι τοῦ δεους εδει, καὶ τότε διαλεχθηναι περὶ της f ηγερθη, πόθεν δηλον, οὐκ εστιν ωδε, ἴδε ρ. g εν ἀριθμω ρ. h ἀληθεῖ
ὄψει πεισθεῖσαι p. ἀληθη ὀψείας πειθεῖσαι poss. εἰ δε καὶ τὸ, ἀναστὰς δε πρωὶ μετὰ τὰ επιφερόμενα παρὰ
πλείστοις ἀντιγράφοις οὐ κεῖνται εν τω παρόντι εὐαγγελίω, ως
νόθα νομίσαντες αὐτὰ εἶναι, ἀλλ’ ημεῖς εξ ἀκριβων ἀντιγράφων εν
πλείστοις εὑρόντες αὐτὰ, καὶ κατὰ τὸ παλαιστιναῖον εὐαγγελιον,
ως εχει η ἀληθεια μάρκου, συντεθείκαμεν, καὶ την εν αὐτω επιφερομενην i ην ρ. καὶ poss. k hoc sch. dedi e cod. 178.
τελος τοῦ κατὰ μάρκον εὐαγγελίου.  auctores
e quibus contexta est catena in
evangelium s. matthӕi. anonymous (ἀνεπίγραφος) 6,
7, 15. 8,9. 174, 7. 180, 15.
211, 13. 234, 25. 236, 30. apollinaris 65, 12. 91,12. 98,23.
99, 31. 151, 18 et 27. 183, 3.
189, 29. 231, 11 et 20. 233,
14. basilius 12, 30. 23, 20. 38, 4. chrysostomus 5, 2, 13, 27. 8, 22.
10, 12 et 22. 12, 30. 13, 24.
23, 24. 24, 10. 26, 7. 33. 23.
34, 8. 38, 19. 39, 3 et 15.
40, 3 et 16. 42, 15. 43, 25.
48, 11. 49, 2. 51, 10. 55, 5.
56, 28. 60, 16. 73,31. 76,23.
78, 32. 79, 22. 80, 25. 81,
12 et 23, 84, 26. 85, 1 et 26.
87, 17. 88, 23. 90, 25. 94,21.
96,12. 174,17. 177, 6 et 11.
185, 13. 192, 23 et 27. 209,
31 et 33. 210, 22 et 28. clemens 43, 13. 48, 33, 76, 27.
78, 23. 81, 20. cyrillus alexandriæ 10,9. 19,32.
20, 8. 24, 8. 25, 15. 33, 22.
34. 3. 37, 20. 39, 3 et 28 et
34. 41,26. 42, 2. 43, ii. 48,
8- 54, 34. 66, 22. 69, 10. 70,
23 et 27. 73, 29. 74, 33. 78,
20. 79, 16 et 20. 80, 17. 81,
3. 82, 26 et 31. 84, 23. 85,
6 et 11. 87, 1. 103, 10 et 16.
118, 5 et 23. 122, 17. 125,
13. 127,29. 170, 15. 179,16.
183,16. 191,7. 194,20. 235,
28. 243, 16. 490, 34. epiphanius 25, 23. euaebius 7, 19. 10, 15. 12, 17.
15. 3. 56, 21. 81,6. 251,27.
253. 23. gregorius nazian. ὁ θεόλογος 81, 10. gregorius nyssenus 37, 29. hesychius presbyter hierosolymæ
256, 3. joannes i. e. chrysostomus 20,
10. irenseus 109, 3. isidorus pelusiota 13, 9. 38, 7.
39, 3. 69, 7. 76, 32. 85, 6.
90,5. 171, 13. 225,21. 256,
11. origenes 12, 17. 13, 11. 15, 3
18, 21 et 30. 20, 6. 39, 34
42, 8. 43, 22. 56, 19. 59, 12
et 31. 62, 28. 65, 9. 69, 5
70, 31. 71, 30. 73, 17 et 22
76,15. 78,14. 80,20. 81, 8
83, 3. 84, 14. 87, 12 et 30
89, 1 et 8. 90, 12. 92,3 et 6
94, ii, 13 et 16. 95, 33. 98
17. 99,24. 103, 20, 30 et 35
104, 14, 18 et 25. 105, 23
118, 12. 119, 29. 121, 20
122, 17. 150, 24. 173, 32
176, 28, 32 et 34. 177,3. 179,
20 et 29. 180, 9 et 13. 191,
17. 192,3, 19 et 21. 194, 25.
196, 12. 214, 1. 235, 28. severianus 20, 10. severus εν ὑπακοη 59, 2. 235, 6,
15 et 19. εξ επιστολης της πρὸς
καισάριον 118, 17. ἀπὸ λόγου οθ΄.
122, 27. εκ της πρὸς ἀναστασίαν
ὑπάτισσαν επιστολης 125,—
25, 16 et 32. 43, 18. 85, 25.
91, 1. 118,21. 209,26. 243,
16, et 24 et p. seq. thalassius monachus et presbyter
197, 14. theodoretus 76, 12 et 22. ico,
9. 129, 11. 197, 1. theodorus 89, 32. nomina auctorum. theodorus heracleensis 24, 6.
25, 24. 33, 20. 39, 3. 41. 29
et 31. 48, 8. 65, 3. 73, 9 et
27. 78, 26. 79, 18. 81, 30.
82,24. 84,11. 85,6. 86,20.
87, 25 et 32. 88, 19. 92, 16.
113,34. 127, 9. 128, 3. 151,
24. 170, 13. περὶ των καλουμενων
εἶς τὸν γάμον 176, 15. 179,
12. 189,12. 191,11. 196,8,
10, 14 et 33. 209,21. 210,7.
233, 10. theodorus monachus 13, 20, 33,
34. 37, 18. 39, 25. 48, 33.
51. 6. 56, 23. 75, 9. 76, 6 et
29. 78. 29. 87, 32. 88, 8.
125, 18. 243, 14. theodorus mopsuestenus 65, 6.
67, 3. 96, 6. 118, 15. 122, 20.
127, 19 et 27. auctores obiter citati. africanus εν πεμπτω βιβλίω των χρο- marcion 115, 32. 183, 4.
νικων αὐτοῦ. p. 9, 7. aquilæ versio 79. chrysostomus 14, 26. cyrillus εν τη πρὸς εὐλόγιον επιστολη
4, 12. josephus 198, 31, manichæi 115, 32. 122, 20 et 31
127, 16. papias ὁ ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου μαθητηςξ
231, 15 et 20. phlegon 237, 8. valentinus 183, 4. auctores ιν catena ιν evangelium s. marci
laudati. apollinaris 408, 10. 418, 9. 442,
10. basilius εκ τοῦ σμ΄. κεφαλαίου τοῦ
ἀσκητικοῦ 370, 18. cerinthus 365, 32. cyrillus alexandrise 263, 2. eusebius ὁ καισαρείας 446, 19. εν
τω πρὸς μαρῖνον περὶ της δοκούσης
εν τοῖς εὐαγγελίοις περὶ της ἀνα-
στάσεως διαφωνίας 266, 10. joannes (chrysostomus) ὁ της βασιλίδος
επίσκοπος 408, ii. 418, 4.
ὁ μακάριος ἰωάννης 442, 10. josephus 411, 6 et 32. irenseus 264, 17. justinus 264, 24. manichaei 380, 4. 382, 29. marcion 402, 23. marcionistæ 380, 3 menander hsereticus 365, 32, origenes εν εκτω τόμω των εἰς τὸ
κατὰ ἰωάννην εὐαγγελιον εξηγητικων
266, 12. 314, 19. 418, 4. theodorus 418, 9. theodorus mopsuestenus 408,
10. 414, 29. titus (bostrensis ut vid.) 408, 10. valentinus 402, 22. corrigenda et addenda. pag. lin. 31, 9. επεθύμουν leg. επεθύμουν 35, 34. προφητων 1. προφητων 47, 3. αὐτοὺς 1. αὐτοῖς 50, 18. ὁ θεὸς, 1. ὁ θεός; 89, 19. διατί; ὅτε 1. διατί ὅτε interrogationis nota poni debuit
post ἀναιρεσεως lin. 23. 101, 14. επικαλύψαμεν 1. επικαλύψωμεν 106, 15. επιστοφην 1. επιστροφην 113, 6. ποῦ 1. τοῦ 131, 14. ἀδεκαστόν 1. ἀδεκαστον 132, 5. γεγεννηκότα 1. γεγεννηκότι 141, 1. τὸν ἀφ’. 1. την ἀφ’. 141, 12. γεγράφθαι 1. γεγράφθαι 148, 10. δηλοι 1. δηλοῖ 263, 10. ερμηνειαν 1. ερμηνείαν 270, 8. οὖπερ 1. οὗπερ 290, 22. μωσεος i. μωσεως 336, 19. αἰτοῦτα 1. αἰτοῦσα add. ad p. 447. in fin. agnoscebat et irenæus receptum
evang. s. marci ut patet ex lat. vers. c. hær. l. iii. c. 10.
fidem facit schol. cod. harl. 5647. membr. χ. sæc. cont. iv.
cum scholl. in s. matth. et s. marc. ὁ μεν κύριος κύριος μετὰ τὸ λαλησαι αὐτοῖς ἀνεληφθη εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ
εκάθισεν εκ δεξιων τοῦ θεοῦ. εἰρηναῖος ὁ των ἀποστόλων πλησίον, εν τω πρὸς τὰς αἱρεσεις γ΄ λόγω τοῦτο
ἀνηνεγκεν τὸ ῥητὸν ως μάρκω εἰρημενον.