   supplementum et varietas lectionis ad commentar. chrysostomi ιν ev. s. mathtæi
                    ε cod. bodl. ol. meermann. auct. t. 1, 4.  α΄. διατί διατί λεγεται εὐαγγελιον β΄. περὶ των υβ΄ γυναικων ὅτι ενεκεν τί ......... γ΄. διατί εν μεν τη μεση μερίδι τρεῖς παρεδραμεν βασιλεῖς, εν τη εσχάτη ιβ΄
                        θεὶς γενεὰς δεκατεσσαρας αὐτὰς εἶναι εφησεν. δ΄. διατί οὐ πρὸ της μνηστείας η παναγία θεοτόκος συνελαβε· ετε· ἀλλ’
                        ......... ε΄. τὸν ἰωσηφ δίκαιον ποταπὸν λεγει. ς΄. διατί οὐ φανερως αὐτω οὐ φαίνεται ὁ ἄγγελος καθάπερ καὶ τοῖς ποιμεσιν, ἀλλὰ κατ’ ὄναρ. ζ΄. περὶ τοῦ ἀστερος οὗ ἶδον οἱ μάγοι, εἰ ἀληθως φύσει ἀστηρ ...... η΄. τινὸς ενεκεν εἰ εκ βεθλεεμ εμελλεν παραγίνεσθαι ὁ χριστὸς, εν ναζαρετ πρὸ
                        τοῦ τόκου διηγεν η μητηρ αὐτοῦ. θ΄. διατί εκρύβη ὁ ἀστηρ, καὶ πάλιν εφάνη. ι΄. διατί χρηματισθεντες οἱ μάγοι εὐθεως ἀνεχωρησαν πεισθεντες, καὶ οὐ μᾶλλον
                        παρόντες σωζονται· ωσαύτως δε καὶ τὸ παιδίον. ια΄. διατί οὐκ εταράχθη ὁ ιωσηφ, ἀκούσας “ φεῦγε εἰς αἴγυπτον.” ιβ΄. διατί οὐ περὶ ετερας χωρας εἶπεν ὁ προφητης· καὶ εἰς αὐτην εξε πετο τὸ
                        παιδίον, ἀλλ’ εἰς αἴγυπτον· ὅτι δε καὶ εκ βαβυλωνος βαρβάρους μάγους
                        παραγενεσθαι εποίησεν, καὶ οὐχ εξ ετερας χωρας. ιγ΄. πρὸς τοὺς λεγοντας διατί συνεχωρησεν ὁ θεὸς τὰ εν βεθλεεμ ἀναιρεθηναι
                        παιδία. ιδ’. διατί οὐχ εὑρίσκονται οἱ εἰπόντες προφηται περὶ τοῦ χριστοῦ ὅτι
                        ναζωραῖος κληθησεται. ιε΄. διατί τριακονταετης επὶ τὸ βάπτισμα ηλθεν ὁ κύριος ημων καὶ θεὸς ἰησοῦς
                        χριστός. ις΄. διατί διενοηθη τὸ βάπτισμα ἰωάννου. ιζ’. διατί διακωλύων ὁ ἰωάννης τόν χριστὸν βαπτισθηναι ὑπ’ αὐτοῦ ὕστερον
                        κατεδεξατο βαπτίσαι αὐτόν. ιη΄. διατί εν εἴδει περιστερᾶς εφάνη τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. ιθ΄. διατί πειρασθηναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου κατεδεξατο ὁ χριστός. κ΄. διατί ἀκούσας ὅτι ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχωρησεν εἰς την γαλιλαίαν ὁ
                        χριστός. κα΄. περὶ της κλησεως πετρου καὶ ἀνδρεα, ὅτι οὐ πρωτη ην αὕτη ἀλλὰ
                        δεττερα, κβ΄. διατί ἰδων τοὺς ὄχλους a ὁ κύριος ημων καὶ θεὸς, ἀνεβη εἰς τὸ ὄρος καὶ
                        εκεῖ εδίδασκεν. κγ΄. περὶ της σωτηρίου αὐτοῦ διδασκαλίας· εν η τοὺς μακαρισμοὺς προτίθησιν·
                        καὶ τοῦ μη λεγειν τινὰ τὸν πλησιον αὐτοῦ μωρόν· καὶ τοῦ μη μνησικακεῖν· καὶ
                        τοῦ μηδε ὅλως ὀμνύειν· εως φρόνιμον μεν ἀποκαλεῖ τὸν ποιοῦντα αὐτοῦ τοὺς
                        λόγους, μωρὸν δε τὸν μη ποιοῦντα.  α΄. περὶ τοῦ λεπροῦ. β΄. περὶ τοῦ εκατοντάρχου. γ΄. περὶ της πενθερᾶς πετρου. δ΄. περὶ τοῦ πληθους των ἰαθεντων. ε΄. περὶ τοῦ μη επιτρεπομενου ἀκολουθεῖν διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν φιλάργυρον. ς΄. περὶ των δαιμονιζομενων. ζ΄. περὶ τοῦ παραλυτικοῦ. η΄. περὶ ματθαίου. θ΄. περὶ μαθητων ἰωάννου. ι΄. περὶ τοῦ ἀρχισυναγωγου. ια΄. περὶ της αἱμόρρου. b ιβ΄. περὶ των τυφλων. ιγ΄. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου κωφοῦ. ἰδ’. περὶ της των ἀποστόλων διαταγης, ητις περιεχει πολλὰ καὶ σωτηρια
                        διδάγματα. ιε΄. περὶ των ἀποσταλεντων ὑπὸ ἰωάννου μαθητων αὐτοῦ ερωτησαι τὸν κύριον.
                        επαινός τε ἰωάννου παρὰ κυρίου· καὶ πλατύτερα περὶ αὐτοῦ διάλεξις· καὶ
                        ὀνειδισμὸς των πόλεων των μη προσδεξαμενων μετάνοιαν· καὶ παράκλησις πρὸς
                        τοὺς κοπιωντας καὶ πεφορτισμενους. a cod. τοῖς ἄλλοις. b sic. ις΄. περὶ των σπορίμων. ιζ΄. περὶ τοῦ ξηρὰν εχοντος χεῖρα. ιη΄. περὶ τοῦ δαιμονιζομενου τυφλοῦ καὶ κωφοῦ· καὶ περὶ των βλασφημούντων εἰς
                        τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. κ΄. περὶ των αἰτούντων σημεῖον. κα΄. περὶ της ζητησεως αὐτοῦ της ἀχράντου θεοτόκου καὶ των ἀδελφων αὐτοῦ. τοῦ
                        σπείροντος παραβολη. κβ΄. περὶ των ζιζανίων παραβολη. κγ΄. περὶ κόκκου σινάπεως. κδ΄. περὶ της ζύμης. κε΄. ερμηνεία της παραβολης των ζιζανίων, εν η εγκεινται θαυμαστα. κς΄. περὶ της παραβολης τοῦ θησαυροῦ καὶ τοῦ μαργαρίτου. κζ΄. περὶ της σαγηνης παραβολη. κη. ποῖός εστιν γραμματεὺς ὁ μαθητευθεὶς εἰς την βασιλείαν των ουρανων. κθ΄. περὶ ἰωάννου καὶ ηρωδου. λ΄. περὶ των πεντε ἄρτων. λα΄. περὶ τοῦ δευτερου κλύδωνος της θαλάσσης. λβ΄. περὶ της παραβάσεως της εντολων τοῦ θεοῦ. λγ΄. περὶ της χαναναίας. λδ΄. περὶ των ἰαθεντων ἀσθενων καὶ περὶ ελεημοσύνης. λε’. περὶ των ζ΄. ἄρτων. λς΄. περὶ των ζητούντων εκ τοῦ οὐρανοῦ σημεῖον. λζ΄. περὶ της ζύμης των φαρισαίων. λη΄. περὶ της εν καισαρείᾳ επερωτησεως. λθ΄. περὶ της μεταμορφωσεως. μ΄. περὶ τοῦ σεληνιαζομενου. μα΄. περὶ των αἰτούντων τὰ δίδραχμα. μβ΄. περὶ των λεγόντων τίς μείζων. μγ΄. παραβολη ρ΄ προβάτων· καὶ περὶ τοῦ μη σκανδαλίσαι τινὰ καὶ περὶ των μη
                        θελόντων διαλλάττεσθαι τω πλησιον· καὶ περὶ τοῦ εως εβδομηκοντάκις επτὰ
                        ἀφιεναι. μδ΄. περὶ τοῦ ὀφείλοντος μυρία τάλαντα. με περὶ των ερωτησάντων εἰ εξεστιν ἀπολύειν την γυναῖκα καὶ περὶ
                        εὐνούχων. μς΄. περὶ των προσενεχθεντων αὐτω παιδίων. μζ΄. περὶ τοῦ επερωτησαντος πλοῦς οὐ τὸν κύρων· καὶ περ των δωδεκα
                        θρόνων. μη΄. περὶ των μισθουμενων εργατων. μθ΄. περὶ των υἱων ζεβεδαίου. ν΄. περὶ των τομων. να΄. περὶ της ὄνου καὶ τοῦ πωλου, καὶ ὅτι δεῖ την εὐτελειαν ἀγαπᾷν καὶ περὶ
                        ελεημοσύνης. νβ΄. πω των τυφλων καὶ χωλων. νγ΄. περὶ της ξηρανθείσης συκης. νδ΄. περὶ των δύο υἱων παραβολη. νε΄. περὶ τοῦ ἀμπελωνος παραβολη. νς΄. περὶ των καλουμενων εἰς τὸν γάμον. νζ΄. περὶ των επερωτησάντων διὰ τὸν κηνσον. νη΄. περὶ των σαδδουκαίων. νθ΄. περὶ τοῦ νομικοῦ. ξ΄. περὶ της τοῦ κηίου επερωτησεως πρὸς τοὺς φαρισαίους. ξα΄. περὶ τοῦ ταλανισμοῦ των γραμματεων καὶ φαρισαίων. ξβ΄. περὶ της συντελείας ἱεροσολύμων. ξγ΄. περὶ της τοῦ κόσμου συντελείας. ξδ΄. περὶ της ημερας καὶ ωρας. ξε΄. περὶ τοῦ πιστοῦ δούλου καὶ ἀγνωμονος. ξς΄. περὶ των δεκα παρθενων. ξζ΄. περὶ των τὰ τάλαντα λαβόντων. ξη΄. περὶ της ελεύσεως τοῦ χριστοῦ. ξθ΄. περὶ της ετοιμασίας τοῦ πάσχα. ο΄. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. οα΄. περὶ τοῦ μυστικοῦ. οβ΄. περὶ της παραδόσως c τοῦ κυρίου. ογ΄. περὶ της ἀρνησεως πετρου. οδ’. περὶ της ἰούδα μεταμελείας. οε΄. περὶ της αἰτησεως τοῦ σωματος τοῦ κυρίου. εὐσεβίου τε τοῦ παμφίλου καὶ ἰσιδωρου τοῦ πηλουσιωτου της ζωοποιοῦ ἀναστάσεως
                        χριστοῦ τοῦ θεοῦ ημων. c cod. παραδωσεως. seq. deinceps tituli capp. comment. in evang. s. johannis
                        et s. lucæ.    ρ. 5, l. 13. βίβλον δε γενεσεως ἰησοῦ χριστοῦ. τούτου χάριν αὐτην
                                καλεῖ, εἰ καὶ μη μόνον την γεννησιν ἀλλὰ καὶ πᾶσαν την οἰκονομίαν
                                τοῦ σωτηρος περιεχει· επειδη πάσης οἰκονομίας τὸ κεφάλαιον τοῦτό
                                εστιν, καὶ ἀρχη καὶ ῥίζα πάντων ημων των ἀγαθων.  5, 16. ὅ εστιν εἰς την ελλάδα γλωτταν.  5, 18. σωσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ εἴρηται. τίνος ενεκεν οὐκ εἶπεν υἱοῦ
                                ἀβραὰμ καὶ τότε υἱοῦ δαβὶδ, ἀλλὰ πρωτον εἶπεν υἱὸν δαβὶδ, καὶ τότε
                                ἀβραάμ; οὐχ ως τινες νομίζουσιν κάτωθεν, κ. τ. λ. διατί δε οὐκ εμνησθη καὶ ετερων προγόνων ; περιττὸν ηγούμενος τοῦτο
                                ὅσον πρὸς ἰουδαίους, καὶ γὰρ πρὸς αὐτοὺς εγράφη τοῦτο τὸ εὐαγγελιον.
                                οὗτοι γὰρ μάλιστα ησαν οἱ θαυμαζόμενοι· ὁ μεν ως προφητης καὶ
                                βασιλεὺς, ὁ δε ως πατριάρχης καὶ προφητης. πόθεν δε δηλον ὅτι εκ τοῦ δαβίδ εστιν ὁ χριστὸς, εἰ εξ ἀνδρὸς οὐκ
                                εγεννηθη, ἀλλ’ ἀπὸ γυναικὸς μόνον, ητις οὐ γενεαλογεῖται; ἀπὸ τοῦ
                                τὸν θεὸν εἰπεῖν τω γαβριηλ ἀπελθεῖν πρὸς παρθενον μεμνηστευμενην
                                ἀνδρὶ ω ὄνομα ἰωσηφ, εξ οἴκου καὶ πατριᾶς δαβίδ· εκελευεν δε ὁ νόμος
                                μη εξεῖναι πρὸς γάμον συνάπτεσθαι   6, 3. επαισχυνόμενος. τίνος δε χάριν τοῦ φαρες μεμνημενος, ἀφ’ οὗ τὸν κύριον γενεαλογεῖν
                                εμελλεν, καὶ τοῦ σάρα εμνημόνευσεν.  6, 6. προεξενεγκοντος.  6, 10. ηλθεν ὁ ἰουδαϊκὸς λαός. ὁλόκληρος ὁ νεος εφάνη λαὸς, μετὰ των
                                αὐτοῦ νόμων.  6, 13. ὅτι καθάπερ εκείνης καὶ πτωχης. 18. οὐκ ἃν επετυχεν.  6, 21. μεγαλοφρονεῖν.  22. αὗται διὰ τ. μ.  6, 23. οὐ γάρ εστιν. 25. ἀλλ’ εἰ χρη θαῦμ’.  6, 26. ὁ μη ὄντων σπουδ. τ. προγ. γινόμενος ἀγαθός.   8, 28. μεση μερίδι.  29. αὐτὰς εἶναι εφησεν.   9, 7. εν εκτω βιβλ. “sexto" etiam latina versio, sed cum quinque
                                libros chronicorum africanum tantum scripsisse constat, non potuit
                                hæc esse vera lectio, ӕ ex ε΄. ω i. e. πεμπτω videtur esse orta.  9, 10. παραλιμπάνειν, ωσπερ ἀμελει καὶ ὁ θεσπεσιος μωϋσης πεποίηκεν
                                εν ταῖς εὐλογίαις παραλιπων τὸν συμεων, καὶ ἄλλοτε ἄλλους
                                ἀλλαχόθι.   10, 3. της οἰκοδομης. 24. τι των συνηθ.  10, 25. μη καταπληξαι τη τ. παρ. πρ. επαγωγη. 26. πρὶν η.  10, 27. εν γ. εχουσα εκ νεύματος ἁγίου. οὐκ εἶπεν πρὶν η ἀχθηναι
                                αὐτην εἰς την οἰκίαν τοῦ νυμφίου εὑρεθη εν γαστρὶ ὄα.  10, 29. παρ’ εαυτοῖς. τίνος δε χάριν, οὐ πρὸ της μνηστείας συνελαβεν
                                καὶ εκύησεν ; ἵνα συσκιάση τὸ γινόμενον τεως, καὶ   11, 8. τὸν μη πλ. 12. κολάζεσθαι. mox εκβαλεῖν επεχ’.  11, 13. εκωλυσεν. διατί δε μη πρὸ τοῦ διανοηθηναι αὐτὸν  11, 24. διεφθαρμενης.  11, 30. post πνεῦμ’. ἄγ’. τὸ δε καλεσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἰησοῦν
                                προσεθηκεν ὁ ἄγγελος, ωσανεὶ λεγων αὐτω, ἵνα μη νομίσης, σης,
                                επειδηπερ εἶπον ὅτι εκ πνεύματός εστιν ἁγίου, ἀλλότριόν σε  11, 32. ὑποπτεύση· καὶ ὅτι οὐκ αὐτω ετικτεν ἀλλὰ τη οἰκουμενη πάση.
                                διὸ καὶ επηγαγεν, “ αὐτὸς γὰρ σωσει τὸν λαὸν αὐτοῦ “ ἀπὸ των
                                ἁμαρτιων αὐτοῦ.”   12, 3. γνωσιν· καὶ ὅτι εν τούτω δείκνυται υἱὸς θεοῦ ων ὁ τικτόμενος,
                                εν τω ἀφιεναι ἁμαρτίας εἰ μη της οὐσίας της θεικης  12, 4. πάλιν προετ. 7. διαπαντὸς ἀναμν.  12, 8. λεχθεντα κατάσχη. καὶ τη μεν μαρίᾳ ταῦτα οὐκ εἶπεν, ἅτε κόρη
                                οὔση καὶ ἀπείρως τούτων εχούση· τω δε ἀνδρὶ ως δικαίω ὄντι καὶ
                                μελετωντι προφητας. καὶ πρὸ μεν τούτου  12, 16. διανομη. καὶ πάλιν, “ η πόλις πιστη σίων·” καὶ οὐδαμοῦ
                                εὑρίσκομεν ὅτι δικαιοσύνη εκληθη η πόλις, ἀλλ’ εμεινεν ἱεροσόλυμα
                                καλουμενη. ἀλλ’ επειδη τοῦτο εξεβη πρὸς τὸ βελτίον’ αὐτης επειδη δε διεγερθεὶς ὁ ἰωσηφ εποίησεν ως προσεταξεν αὐτω ὁ ἄγγελος,
                                εφάνη καὶ εν τούτω τὸ εὐπειθες αὐτοῦ, καὶ εν πᾶσιν ἀδεκαστον. οὔτε
                                γὰρ ηνίκα ὑπωπευεν ἀηδες τι καὶ ἄτοπον, κατασχεῖν   13, 3. τω καλω τούτω. καὶ γάρ. 4. ενταῦθα τεως.  13, 8. λοιπόν. πως δε ἀδελφοὶ αὐτοῦ χρηματίζουσιν οἱ περὶ ἰάκωβον·
                                ωσπερ καὶ οὗτος ὁ ἰωσηφ ἀνηρ της παναγίας παρθενου μάριας ενομίζετο·
                                πολλὰ γὰρ εγενετο παραπετάσματα τότε, περὶ δε τοῦ ἀστερος οὗ εἶδον οἱ μάγοι εν τη ἀνατολη, χρη γινωσκειν
                                ὅτι οὐ των πολλων εἷς ην ὁ ἀστηρ οὗτος· μᾶλλον δε οὐδε ἀστηρ ην ἀλλὰ
                                δύναμίς τις ἀόρατος εἰς ταύτην σχηματισθεῖσα την ὄψιν. δηλον δε
                                τοῦτο, ὅτι πρωτον μεν καὶ ηλιον καὶ τίνος δε χάριν οἱ μάγοι ερχονται εἰς προσκύνησιν ; τοῦ θεοῦ δηλονότι
                                τούτους κινησαντος διὰ την των ἰουδαίων πωρωσιν· επειδη γὰρ των
                                προφητων συνεχως ἀκούοντες λεγόντων περὶ της αὐτοῦ διατὶ δε διὰ της τοῦ ἀστερος θεωρίας τοὺς μάγους εἵλκυσεν καὶ οὐ διὰ
                                φωνης ἄνωθεν ενεχθείσης αὐτοῖς, η δι’ ἀγγελου ἀποσταλεντος πρὸς
                                αὐτούς ; ὅτι οὐκ ἂν προσεσχον· διὰ τοῦτο οὖν ὁ θεὸς διὰ των συνηθων
                                αὐτοὺς καλεῖ, σφόδρα συγκαταβαίνων, καὶ  13, 24. τίνος ενεκεν τὸν χρόνον λεγει· “ εν ημεραις ηρωδου.”  13, 26. μ. ταῦτα ηρωδης ὁ τὸν πρόδρομον ἀνελων.  13, 27. διατί δε καὶ τὸν τόπον κ. τ. καιρόν.   14, 1. post ἀλλόφυλος ην. οὐ πᾶσιν δε τοῖς μάγοις ὁ θεὸς τοῦτο
                                ἀπεκάλυψεν. ὅτι οὐδε πάντες πιστεύειν εμελλον, αὐτοὶ δε διατί δε πᾶσα ἱεροσόλυμα εταράχθη ; ὁ μεν γὰρ ηρωδης εἰκότως ως
                                βασιλεὺς, δεδοικως ὑπερ τε αὐτοῦ καὶ των παίδων· οἱ  14, 7. εως τοῦ ποιμ.  14, 20. τίνος ενεκεν εἰ εκ b.  14, 25. βουλομενοις. καὶ γὰρ πολλὰ ην τὰ κινοῦντα πρὸς την τοιαύτην
                                ζητησιν, εἴγε προσεχειν εβούλοντο. καὶ γὰρ ελθόντων των μάγων
                                ἀνεπτερωθη ἅπασα η πόλις, καὶ μετὰ της πόλεως ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ
                                προφητης εἰς μεσον παρηγετο· καὶ ετερα δε πλείονα γεγονεν αὐτόθι,
                                ἅπερ ὁ λουκᾶς μετ’ ἀκριβείας διηγεῖται χρη δε σκοπησαι ημᾶς καὶ την ἀκρίβειαν της προφητείας, οὐ γὰρ εἶπεν
                                ὅτι εν βεθλεεμ μενει, ἀλλ’ εξελεύσεται· ωστε καὶ τοῦτο προφητείας
                                ην, τὸ γεννηθηναι εκεῖ μόνον. τινες δε των ἰουδαίων ἀναισθητοῦντες
                                φασιν περὶ τοῦ ζοροβάβελ ταῦτα εἰρησθαι.  14, 13. διὰ τοῦτο δε λεγει.  14, 15. περίβλεπτος γεγονεν. τίνος δε ενεκεν εἶπεν ποιμανεῖ — τὸν ἰσραηλ καίτοιγε την οἰκουμενην
                                ποιμάναντος; ἵνα μη τεως σκανδαλίσθωσιν οἱ ἰουδαῖοι καὶ των εθνων
                                μνημονευομενων· καὶ πως φησιν εποίμανεν τὸν λαὸν τὸν ἰουδαικόν;
                                μάλιστα μεν καὶ τοῦτο γεγονεν. τὸν γὰρ ἰσραηλ ενταῦθα εἰπων, τοὺς
                                αὐτ. πιστ. 14, 17.  14, 18. εγεννηθησαν. εἰ δε μη πάντας εποίμανεν, τοῦτο αὐτων εγκλημα
                                καὶ κατηγορία μη θελησάντων πιστεῦσαι. καλεῖ δε τοὺς μάγους ὁ ηρωδης νομίζων ἰουδαίους κηδεσθαι τοῦ παιδίου.
                                ετι δε καὶ ἀνελεῖν επιχειρων τὸ τεχθεν, ὅπερ εσχάτης ἀνοίας ην, οὔχι
                                μανίας μόνον. τὰ γὰρ εἰρημενα καὶ τὰ γεγενημενα,  14, 29. διατί οὐ ζητει τὸν χρ.  14, 31. εφάνη, διὰ τὸ μηκος της ὁδοιπορίας.   16, 4. κἀντεῦθεν.  5. ἀστηρ, ως προγεγραπται.  16, 18. πρόβατα καὶ μόσχους. mox της δε εκκλ.  16, 29. τὸ μεγεθος. εἰ γὰρ τούτων γενομενων καὶ πολλων ἀνθρωπίνως
                                ωκονομημενων, ετόλμησάν τινες εἰπεῖν ὅτι μῦθος η της σαρκὸς
                                ἀνάληψις, ποῦ οὐκ ἃν εξεπεσον ἀσεβείας, εἰ πάντα θεοπρεπως   17, 2. εαυτὸν. 15. γυναῖκα αὐτοῦ. ἀκούσας δε “ φεῦγε εἰς αἴγυπτον,” τίνος ενεκεν οὐκ εταράχθη, πεμπεται δε εἰς αἴγυπτον, ἵνα πληρωθη τὸ ῥηθεν ὑπὸ κυρίου διὰ τοῦ
                                προφητου λεγοντος, καθως φησιν ὁ εὐαγγελιστης, “ ὅτι “ εξ αἰγύπτου
                                εκάλεσα τὸν υἱόν μου.” διατί δε οὐ περὶ ετερας χωρας ὁ προφητης εἶπεν, καἰ εἰς αὐτην
                                εξεπεμπετο τὸ παιδιον, ἀλλ’ εἰς αἴγυπτον ; ετι δε καὶ εκ βαβυλωνος
                                βαρβάρους παραγενεσθαι εποίησεν, καὶ οὐκ εξ ετερας χωρας ; επειδη η
                                βαβυλων καὶ η αἴγυπτος μάλιστα της γης ἁπάσης τη φλογὶ της ἀσεβείας
                                ησαν εκκεκαυμεναι, καὶ ὅτι τούτων   18, 5. εμελλον εσεσθαι. 6. τοσαύτης ὁ θεός.  18, 8. εἰ προηδει. mox ἀνύσοντας. ib. οἰκονομων. εἰ δε ετι μικροψυχεῖς, καὶ ελάττων εἶ της επὶ τούτοις
                                φιλοσοφίας, μάθε τοῦ ταῦτα τολμησαντος ηρωδου τὸ τελος, καὶ μικρὸν
                                ἀνάπνευσον. ταχίστη γὰρ αὐτὸν ὑπερ τούτων τί δε κοινόν φησιν τη ῥαχηλ πρὸς την βηθλεεμ; τί δε τη ραμᾶ πρὸς τη
                                ῥαχηλ; φησὶν γὰρ ὁ προφητης· “ φωνη εν ῥαμᾶ  18, 13. τελευτησασαν.   19, 6. περὶ τούτου.  17. καθαρμόν.  19, 19. μη om.  22. εἰς ναζαρετ αὐτόματοι.   20, 17. εθος ἀεί. τίνος δε χάριν μετὰ τριάκοντα ετη επὶ τὸ βάπτισμα ηλυθεν ὁ κύριος
                                ημων καὶ θεὸς ἰησοῦς ὁ χριστός ; διὰ τὸ ταύτην εἶναι την ηλικίαν την
                                πάντα δεξασθαι δυναμενην τὰ ἁμαρτηματα· οὐδε γὰρ ἀεὶ πάντα ημῖν
                                επιτίθεται τὰ πάθη, ἀλλ’ εν μεν πρωτη ηλικίᾳ διατί δε βάπτισμα τοῦτο επενοηθη, ὁ βαπτιστης δηλοῖ λεγων· “ ὅτι εγω
                                οὐκ ηδειν αὐτὸν, ἀλλ’ ἵνα φανερωθη τω ἰσραηλ, διὰ “ τοῦτο ηλθον εν
                                ὕδατι βαπτίζων.” εἰ δε τις εἴποι, καὶ εἰ αὕτη μόνη η αἰτία, πως φησιν ὁ λουκᾶς περὶ
                                αὐτοῦ, ὅτι ηλυθεν εἰς περίχωρον τοῦ ἰορδάνου κηρύσσων διὰ τοῦτο οὖν προτρεπεται πάντας ὁ ἰωάννης επὶ τὸ βάπτισμα, καὶ γὰρ η
                                τοῦ βαπτίσματος ὑπόληψις καὶ η τοῦ πράγματος ὑπόθεσις πᾶσαν την
                                πόλιν εἷλκεν, καὶ πρὸς τὸν ἰορδάνην εκάλει. παραγενομενους δε αὐτοὺς
                                καταστελλει μηδεν μεγα περὶ εαυτων φαντάζεσθαι, μηδε επὶ τοῖς
                                προγόνοις εγκαυχᾶσθαι, τοσούτων ὄντας  20, 30. της προτερας καὶ τ. εσχ’.   21, 13. καὶ εὐκολ. της τραπεζης περιβολην, καὶ ἀπραγμονεστεραν της
                                περιβολης την οἴκησιν.  21, 14. οὐ στεγην — κεκτημενον.  15. τινος τοιούτου.  21, 23. ετι κρατούσης.   22, 2. διὰ μ. τοῦ χρ. πρ. αὐτ’. επὰν.  22, 16. διαφθεῖρον —κ. διατρωγον.  22, 17. λεγεται εἰς φως προιεναι. mox πατρολωαι καὶ μητρολωαι  22, 29. τί δε εστι ὅτι δύναται.   23, 1. ποιησητε. 15. επὶ της εὐγενείας.  23, 32. εἰς δουλ. εσχάτους τάτ’. εκ.   24, 2. των ὑποδημάτων.  17. ἀμετρως.  24, 21. διατὶ γὰρ εἴρηται, ὅτι οὕτω πρεπον εστὶν ημᾶς πληρωσαι πᾶσαν
                                δικαιοσύνην, προγεγραπται.  24, 29. κλάδον ελ’.  32. εν ὄψει.   25, 27. πολλοῦ μείζων.   26, 13. μενη.  16. ἀνάγεται.  28. λίθοι οὗτοι.   27, 9. εὐθεως εδραπ.  18. δεξονται.  27, 23. ἀνελθη.  25. ἀνελθη.   28, 7. καταληφθεντες.  17. αὐτοῦ την ἀξίαν.  28, 24. εφθεγξαντο. διατί δε σημεῖον οὐδε εν εποίησεν ὁ ἰωάννης; ἵνα
                                καὶ εντεῦθεν τὸ πληθος τω κυρίω ημων καὶ θεω ἰησοῦ   29, 4. εκληθησαν.  12. κατεπείγη.   30, 6. τη γυναικί.   31, 2. περιηει.  3. πολὺς ὄχλος.  9. πρόσκειται.  31, 14. γενησομενων· καὶ πόθεν τοῦτο δηλον· ὅτι οὐκ εἶπεν, μακάριοι
                                εστε ὑμεῖς, εὰν πτωχοὶ γενησθε, ἀλλὰ “μακάριοι οἱ πτω-  31, 31. τίνος δε ενεκεν οὐκ εἶπεν οἱ ταπεινοὶ ἀλλ’ οἱ πτωχοί; ὅτι
                                τοῦτο εκείνου πλεον. τοὺς γὰρ κατεπτηχότας ενταῦθά φησιν καὶ
                                τρεμοντας τὰ τοῦ θεοῦ προστάγματα· καὶ γὰρ πολλοὶ ταπεινοφροσύνης
                                τρόποι· καὶ ὁ μεν ταπεινόφρων εστὶν συμμετρως,  31, 25. διατί δε οὐκ εἰσάγει εν τάξει παραινεσεως τὰ λεγό- μενα καὶ
                                επιταγμάτων, ἀλλ’ εν τάξει μακαρισμοῦ ; ἀνεπαχθέστε- ρον τὸν λόγον
                                ποιων, καὶ πᾶσιν ἀνοίγων τὸ της διδασκαλίας στά-  31, 28. τοῦτο ε-ι’ναι.  33. κεκωλυμενον.  34. εδηλου.   32, 4. τούτους τοίνυν καὶ αὐτὸς ενταῦθα μακαρίζει τοὺς οὕτω
                                λυπουμενους, καὶ οὐδε ἁπλως λυποῦ μενους τεθεικεν, ἀλλὰ τοὺς μετ’
                                επιτάσεως τοῦτο ποιοῦντας· διόπερ οὐδε εἶπεν λυπούμενοι, ἀλλ’ οἱ
                                πενθοῦντες· καὶ γὰρ αὕτη πάλιν η παραίνεσις πάσης φι- λοσοφίας εστιν
                                διδάσκαλος. εἰ γὰρ οἱ παῖδας η γυναῖκας θρη- 1  32, 10. επιζητοῦντας.  11. τω πραεῖ τοῦτο.  32, 14. ἀλάζων· λεγει δε ταῦτα, οὐ μεχρι των παρόντων ἱστὰς, ἀλλὰ
                                μετὰ τούτων κἀκεῖνα παρεχων· ἄντε γὰρ πνευματι-  32, 18. μετερχομενους. επειδη γὰρ ἴδιόν εστιν της πλεονεξίας τὸ
                                πλείονα επιθυμεῖν κτᾶσθαι ὑπερ την χρείαν, ταύτην εκελευσεν
                                μεταθεῖναι εἰς τὸ μη ἀγαπᾷν τὸ πλεῖον.  32, 24. ποικίλος.  32, 26. καὶ δοκεῖ μεν ἀντίδοσις εἶναι τις ἴση εστιν δε πολὺ μείζων·
                                αὐτοὶ μεν γὰρ ελεοῦσιν ως ἄνθρωποι· ελεοῦνται δε παρὰ τω των ὅλων
                                θεω· οὐκ εστιν δε ἴσος ἀνθρωπινος ελεος καὶ θεῖος· ἀλλ’ ὅσον
                                πονηρίας καὶ ἀγαθότητος τὸ μεσον, τοσοῦτον οὗτος ὁ  32, 31. την ἀνθρωπω.   33, 2. τη ψυχη ποιοῦντας.  33, 3. καὶ πάλιν πνευματικὸν τὸ επαθλον· ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ θεοῦ
                                κληθησονται· καὶ τοῦ φύσει μονογενοῦς υἱοῦ τοῦ θεοῦ εργον εγενετο  33, 5. της ἀρετης ενεκεν καὶ της ὑπερ ἄλλων προστασίας δι’
                                εὐσεβειαν.  33, 6. φιλοσοφίαν. καὶ πάλιν τὸ επαθλον πνευματικὸν ὅτι αὐτων  33, 7. εἰπων δε ὅτι πολὺς ὁ μισθὸς ὑμων εν τοῖς οὐρανοῖς, επηγαγεν
                                καὶ ετεραν παράκλησιν λεγων.  33, 11. ὑμεῖς. 12. μελλετε. χρη δε γινωσκειν ὅτι επὶ μεν των ἄλλων μακαρισμων, ἀδιο- ρίστως
                                ελεγεν, μακάριοι οἱ πτωχοὶ, μακάριοι οἱ ελεημονες, ενταῦθα δε οὐκ
                                ἀδιορίστως αὐτὸ τεθεικεν, ἀλλὰ πρὸς αὐτοὺς τρεπει τὸν λόγον λεγων,
                                “μακάριοι εστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ εἴπωσιν διατί δε εἶπεν τοὺς προφητας τοὺς πρὸ ὑμων; δεικνὺς καἰ αὐ- τοὺς ηδη
                                προφητας γενομενους. tίνος δε χάριν τοιοῦτον μεγα μισθὸν τίθησιν ὑπερ κατηγοριων μόνον;
                                επειδη μάλιστα των πραγμάτων αὐτων χαλεπωτερον αὑτὰ δάκνουσιν. εν
                                μεν γὰρ τοῖς κινδύνοις πολλὰ τὰ κουφίζοντα τὸν πόνον εἰσὶν, τοὺς
                                πολλοὺς εχειν επαινοῦντας καὶ ἀνακηρύττοντας, εν δε τη κατηγορία,
                                ἀνηρηται η παραμυθία· οὔτε γὰρ δοκεῖ εἶναι a cod. επιβρόχον. lat. “et multi quidem ad
                                    laqueum propterea “currentrunt.”  33, 16. την ἀνθρωπίνην φύσιν.  19. καρασκεύσατε. ὅτε γὰρ πρᾶος καὶ επιεικης καὶ ελεημων καὶ δίκαιος, οὐκ εἰς εαυτὸν
                                συγκλείει τὰ κατορθωματα μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας εξαπλοῖ. τί οὖν
                                τὰ σεσηπότα οὗτοι διωρθωσαν; οὐδαμως· οὐδε γὰρ δυνατὸν τὰ εφθορότα
                                ηδη επιπάσσοντας ἅλας ωφελεῖν· οὐδε τοῦτο εποίουν, ἀλλὰ ἀνανεωθεντα
                                πρότερον καὶ της δυσωδίας ἀπαλλαγεντα ὁρᾷς πως κατὰ μικρὸν καὶ των προφητων δείκνυσιν αὐτοὺς ὄντας
                                βελτίους. οὐ γὰρ της παλαιστίνης διδασκάλους φησὶν εἶναι, ἀλλὰ της
                                γης ἁπάσης, καὶ τὸ δη θαυμαστὸν, ὅτι οὐ κολακεύοντες ἀλλὰ
                                επιστύφοντες ωσπερ τὸ ἅλας, οὕτω ποθεινοὶ πᾶσιν εγενοντο.  33, 27. δωση· παραδωτε.   34, 12. βελτίον’. καὶ γὰρ ωσπερ ὑπόπτεροι γινόμενοι της ηλι’. ἀκης
                                ἀκτῖνος σφοδρότερον την γην επεδραμον ἅπασαν, σπείροντες της
                                εὐσεβείαι τὸ φως.  34, 13. οὕτως εσεσθε.  14. καταφανεῖς.  34, 15. φαίνων. διὰ τούτων εἰς ἀκρίβειαν βίου παιδεύων αὐτοὺς καὶ
                                εναγωνίους ποιων, ως ὑπὸ των ἁπάντων ὀφθαλμοὺς κειμενους, καὶ εν
                                μεσω τω της οἰκουμενης ἀγωνιζομενους θεάτρω. ετι δε καὶ την αὐτοῦ
                                δύναμιν εμφαίνει τοῦτο. ωσπερ γάρ φησιν, την ἀκτῖνα κρυβηναι οὐκ
                                ενι, οὕτω τὸ κηρυγμα ἀδύνατον σιγηθηναι καὶ  34, 16. παρ’ ὑμων.  34, 21. ωσπερ οὐν καὶ τὰ εναντία ποιοῦντες, οὐ μόνον τοὺς ἀνθρωπους
                                ἀπολεῖτε, ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα βλασφημεῖσθαι ib. οὕτω δη καὶ επὶ των ἄλλων ἁπάντων ὅτι δε καὶ αὐτὸς επληρωσεν,
                                δηλον εξ ων εἶπεν πρὸς τὸν ἰωάννην, ως προγεγραπται· “ ὅτι καὶ οὕτω
                                πρεπον ημῖν εστὶν πληρωσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. τοὺς δε προφητας πως επληρωσεν ; δι’ ων τὰ περὶ αὐτοῦ λεχθεντα   35, 2. μετασχ. καὶ διὰ τοῦτο δικαίως ετεραν εἰσάγει πόλι. τείαν, ως
                                καὶ τοῦ γενους των ἀνθρωπων πρὸς ἄλλην καλουμενου πατρίδα καὶ βίου
                                παρασκευην ὑψηλοτεραν.  35, 5. ἀπαρτησας.  35, 10. περισσεύση· τοὺς γὰρ τὰ αὐτὰ ποιοῦντας ἅπερ εποίουν  35, 14. δεομενοις· τὰς δε οὕτω μεγάλας καὶ ὑψηλὰς οὔσας εντολὰς
                                ελαχίστας εκάλεσεν, επειδη ωσπερ εαυτὸν εταπείνωσεν, οὕτως καὶ τὰ
                                μετρια πολλαχοῦ περὶ εαυτοῦ φθεγγεται. ετι δε  35, 22. ποιηση κ. διδάξη.  35, 25. ετι δε καὶ μεθ’ εαυτοῦ καὶ ετερον προστιθεντι. ωσπερ γὰρ τὸν
                                διδάσκοντα ἄνευ τοῦ ποιεῖν κατακρίνει, καθως φησιν ὁ εἰπων δε “περισσεῦσαι την δικαιοσύνην πλεῖον των γραμμα-  35, 29. προσεστη τοῖς ἅκ. εἰ δε καὶ πάλιν εἶπεν, ηκούσατε ὅτι ερρηθη
                                τοῖς ἀρχαίοις παρὰ τοῦ πατρός μου· εγω δε λεγω ὑμῖν, μείζων εδοξεν
                                εἶναι ὁ αὐθαδισμός· διὸ μη ἁπλως αὐτὸ τεθεικεν.  35, 34. η δικαίων η πατρ.   36, 10. λυμων.  36, 11. εκδικωμεν, ἀλλ’ ετερους ἁμαρτάνοντας επιστρεψωμεν.  36, 18. λεγωμεν.  19. η εἰπε τω δεῖνι σύ.  36, 22. φησί. τεθεικε δε αὐτὸ νῦν, ἵνα μη δόξη πανταχοῦ ξενίζειν καὶ
                                καινοτομεῖν.  36, 28. καὶ λοιδ. κ. ὑβρ. καὶ επιορκίαι καὶ τὸ ψευδομαρτυρεῖν· μη
                                τοίνυν εἰ ῥημα ψιλόν εστιν ἴδετε, ἀλλ’ εἰ μη πολὺν εχει τὸν  36, 33. κ. τὰ εξης. πολλην εδειξεν αὐτοῦ την ἀγαθότητα καὶ  36, 34. δηλων.   37, 16. ἀδικεῖσθαι· εἰ δε μεγα τοῦτο, μη θαυμάσης· διὰ γὰρ τοῦτο
                                πάντας εκείνους τεθεικεν τοὺς μακαρισμοὺς, ἵνα εὐκόλως δεξωμεθα
                                ταύτην τε καὶ τὰς λοιπὰς νομοθεσίας.   38, 20. τ. εὐμ. ὄψεις. εἰπων δε ὅτι εὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζη σε, καὶ η χείρ σου καὶ τὰ
                                εξης· οὐ περὶ μελων ελεγεν τοῦτό φησιν, ἄπαγε· εἰ γὰρ περὶ μελων
                                ελεγεν, οὐκ ἃν περὶ ενὸς εἶπεν ὀφθαλμοῦ· οὐδ’ ἂν περὶ τοῦ δεξιοῦ
                                σκανδαλιζόμενος, εὔδηλον ὅτι καὶ ὑπὸ τοῦ ἀριστεροῦ.   39, 19. εἰσάγειν. οὐ μην ἁπλως τοῦτο ποιεῖν ὁ νόμος εκελευεν, ἀλλὰ
                                δόντα βιβλίον ἀποστασίου τη γυναικὶ, ωστε μη εἶναι κυρίαν  39, 20. επηγαγεν.  39, 23. αὐτη. κωλύων ἀφορμὰς παρεχειν μικροψυχίας· διὰ δε ib. εμφοβον.   40, 9. τοῦτο τὸ εθος.  40, 10. τοσοῦτον γὰρ τούτου ἀφεστηκάς, φησιν, τουτεστιν τοῦ τί οὖν ἃν ἀπαιτη τίς, φησιν, ὅρκον καὶ ἀνάγκην επάγη; ὁ τοῦ θεοῦ
                                φόβος της ἀνάγκης εστω δυνατωτερος. επεὶ τὸ μελλοις τοιαύτας τί οὖν φησιν; εἰ εκ τοῦ πονηροῦ εστιν τὸ περισσὸν τοῦ ναὶ καὶ τοῦ οὓ,
                                πως οἱ ἀρχαῖοι οὐκ εκωλύοντο τὸ ὀμνύναι ; διὰ τὸ αὐτων ἀσθενες·
                                συγκαταβαίνων γὰρ αὐτοῖς ὁ νόμος τοῦτο προσετασσεν· καὶ πως ἃν τὸ
                                αὐτὸ γενοιτό, φησιν, νῦν μεν καλὸν, νῦν δε οὐ εἰπων ὅτι ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ τὰ εξης. διὰ τοῦτο εβεβαίωσεν
                                ὅτι ἅπερ πρότερον ελεγεν, κἂν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζη σε, εξελε
                                αὐτὸν, ὅτι οὐχὶ ὀφθαλμοῦ εκκοπην νομοθετεῖ, ἁλλὰ περὶ των διὰ φιλίας
                                βλαπτόντων ημᾶς. ὁ γὰρ μηδε ετερου εἰπων τοίνυν ενταῦθα τὸν παλαιὸν νόμον, τουτεστιν ὀφθαλμὸν ἀντὶ
                                ὀφθαλμοῦ, αὐτὸς ὑψηλότερόν τι νομοθετεῖ· καὶ δείκνυσιν οὐ τὸν
                                ἀδελφὸν ὄντα τὸν ταῦτα εργασάμενον ἀλλὰ τὸν πονηρὸν, διὰ  40, 24. φησιν. ωσπερ γὰρ ὅταν λεγη ὁ καλων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μωρον,
                                ενοχος εσται τη γεεννη, οὐ περι του ῥηματος τούτου λεγει μόνον, ἀλλὰ
                                καὶ περὶ ὕβρεως ἁπάσης, οὕτω δη καὶ ενταῦθα, οὐχ ἵνα ῥαπιζόμενοι
                                μόνον φερωμεν γενναίως νομοθετη, (sic) ἀλλ’ ib. εἰπων δε τω θαλ. κ. τ. ε. om. cod. b.  40, 32. περιεβάλλοντο. πρωτον μεν γὰρ οὐδεὶς ἂν οὕτω δια-   41, 4. κελεύει δε καὶ τω αἰτοῦντι διδόναι καὶ τὸν θελοντα  41, 9. γινομενην. ἀλλαχοῦ δε καὶ επιτείνει αὐτὸ, εκείνοις λεγων
                                διδόναι παρ’ ων οὐ προσδοκωμεν ἀπολαμβάνειν.  41, 22. οὐ μόνον om.   42, 14. μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ δυνάμενα πεῖσαι ποιεῖν τι των δεόντων, τό
                                τε λοιπὸν περὶ τοῦ τ. κενης δοξης.  42, 17. αὐτὰ ποιεῖν. ib. διὸ οὐδε ἀπ’.  19. τοῦτο επηγ.  42, 21. καὶ μη ποιοῦντα εμπροσθεν πάλιν πρὸς τὸ θεαθηναι  42, 27. οὐ τοῦτο ζητω.  42, 29. ἀπαγορεύσας τοίνυν τὸ πρὸς επίδειξιν ποιεῖν· καὶ την εκ
                                τούτου ζημίαν διδάσκει τὸ μάτην καὶ εἰκη τοῦτο ποιεῖν, οὐκ εχετε
                                γάρ, φησιν, μισθὸν παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμων τοῦ εν τοῖς   43, 1. κ. ἀλλ’. σαλπ. την επιδ’. λεγει om. cod. b.  43, 3. ἀπανθρωπίας. οὐ γὰρ διὰ τὸ πλησίον ελεεῖν εποιοῦν,  43, 10. οὐδεν γὰρ οὐ μικρὸν οὐ μεγα τις ποιων λησεται τὸν θεὸν, κἂν
                                (cod. καὶ) δόξη τοὺς ἀνθρωπους λανθάνειν· διότι παν- ταχοῦ πάρεστιν
                                ὁ θεός· καὶ ὅτι οὐ μεχρι τοῦ παρόντος βίου τὰ ημετερα εστηκεν. ἀλλὰ
                                φοβερὸν εντεῦθεν ημᾶς εκδημησαντας εκδεξεται δικαστηριον, καὶ αἱ των
                                πεπραγμενων ἁπάντων εὐθύναι καὶ περὶ τοῦ πως δεῖ προσεύχεσθαι διδάσκων ημᾶς ὁ δεσπότης της ὁρατης τε
                                πάσης καὶ ἀοράτου κτίσεως χριστὸς ὁ θεὸς ημων φησιν, οὐκ εσεσθε. κ.
                                τ. λ., 25.  43, 29. οὐ γὰρ μελλ’.  43, 31. περιφερης et mox ἀπελεύση. χ. τοῦτο γὰρ αὐτὸς εβουληθης.   44, 6. σφ’. μεν οὖν, ἀλλὰ μετὰ γνωμης ὀρθης.  44, 9. καταδ. ποιεῖν.  21. βαττολογησητε.  44, 22. φλοιαρίαν.  33. ἀωρεὶ των νυκτων.   45, 3. διδάσκων ημᾶς πως δεῖ πρόσ’. ib. ἀναπτεροῖ. ἀνυψοῖ,—προσηλοῖ προστάσσων.  45, 26. ὁ ἀπόστολος. ὁ γὰρ τοῦτον εχων τὸν ερωτα, οὔτε ὑπὸ των
                                χρηστων τοῦ βίου τούτου φυσηθηναι δύναται, οὔτε ὑπὸ των  45, 28. ὑπ’. οἱ ἄγγελοι, τὰ δε παρακούουσιν.  45, 29. εἴκουσι.  45, 30. πάντα καθάπερ θελεις ἵνα πληρωμεν — οὐκ εἶπεν δε  45, 33. τὸν εφ’. λεγει. χρη δε σκοπεῖν πως καὶ εν τοῖς σωματικοῖς   46, 2. ημερας. ης γὰρ οὐκ οἶδας εἰ τὸ διάστημα ὄψη, τίνος τοῦτο δε καὶ προιων διὰ πλειόνων επεταξεν λεγων, “ μη μερι- “μνησητε
                                εἰς την αὔριον,” βούλεται γὰρ πάντοθεν ημᾶς εὐζωνους εἶναι καὶ
                                επτερωμενους· καὶ τοσοῦτον αἰτεῖν, ὅσον η της χρείας ἀνάγκη παρ’
                                ημων ἀπαιτεῖ.  46, 9. ἀπαλλαττόμεθα. καὶ ωσπερ αὐτὸς εδίκασας σαυτω φησιν, οὕτως σοι
                                δικάζω κἀγω· κἂν ἀφης τω συνδούλω, καὶ πη εμοῦ της αὐτης τεύξη
                                χάριτος. καί τοίγε οὐκ ἴσον τοῦτο εκείνω· σὺ μεν γὰρ δεόμενος ἀφίης,
                                ὁ δε θεὸς μηδενὸς χρείαν εχων· καὶ σὺ μεν τω ὁμοδούλω· ὁ δε θεὸς τω
                                δούλω· σὺ ὑπεύθυνος ων μυρίοις  46, 10. “πειρασμὸν,” την ημετεραν παιδεύει σαφως ενταῦθα εὐτελειαν
                                καὶ καταστελλει τὸ φύσημα· ἅμα δε καὶ διδάσκει.  46, 12. καταγελ. ἵνα καὶ τὸ ἀκενόδοξον καὶ τὸ γενναῖον επι-  46, 13. καλεῖ. παιδεύων ημᾶς ἄσπονδον πρὸς αὐτὸν εχειν πό- λεμον·
                                καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ φύσει τοιοῦτός εστιν· καὶ γὰρ οὐ των εκ φύσεως
                                ἀλλὰ των εκ προαιρεσεως επιγινομενων εστὶν η πονηρία. καὶ μηδαμοῦ
                                πρὸς τοὺς πλησίον ἀηδως εχειν εν οἷς ἂν πάθωμεν d sic cod. vid. leg. κἂν. βουλόμενος δε πάλιν επιπλεῖον διεγεῖραι ημων τὰ φρονηματα. μη
                                ἀγαπησητε, φησιν, μόνον τοὺς ἀγαπωντας ὑμᾶς, μετὰ γὰρ των τελωνων ὁ
                                τοῦτο μόνον ποιων εστηκεν, καὶ ὁ τοὺς φίλους τίνος οὖν ἂν εἴημεν ἄξιοι συγγνωμης οἱ πρὸς τὸν θεὸν κελευόμενοι τὸν
                                ζηλον εχειν; γίνεσθε γάρ, φησιν, τελειοι, ως ὁ πατηρ ὑμων ὁ
                                οὐράνιος. εἰ γὰρ τὸ φιλεῖν τοὺς φιλοῦντας τελωνων καὶ ἁμαρτωλων καὶ
                                εθνικων εστιν· ὅταν μη δε τοῦτο ποιωμεν, οὐ γὰρ  46, 24. ἁμαρτησαντες.  46, 25. τὸν πλησίον. ὁ δε μη τοῦτο ποιων ἀλλὰ καὶ τὸν θεὸν επὶ την
                                εκδίκησιν των εχθρων παρακαλων, οὐδε εστιν εἰπεῖν ὅσης κολάσεως ὁ
                                τοιοῦτος καθεστηκεν ἄξιος.  46, 30. εἴποιμεν. εν επιτρ.  46, 32. εαυτ. καὶ τοὺς ὁρωντας. διὸ χρη καὶ ταύτην κακείνην   47, 5. ἀλειφωμεθα.  47, 10. χαίρουσιν. τοῦτο δε ἀπὸ τοῦ δαβὶδ καὶ ἀπὸ τοῦ δανιηλ ἄν τις
                                κατίδοι σαφως. τὸ ἀλείφεσθαι· οὐχ ἵνα πάντως τοῦτο ποιωμεν, ἀλλ’ ἵνα
                                διὰ πάντων σπουδάζωμεν μετὰ ἀκριβείας  47, 11. ηλειψ. η ενίψατο.  47, 13. προσωπεῖον, καὶ μεχρι τούτου φαινόμενος λαμπρὸς, εως ἂν τὸ
                                θεατρον κάθηται. εγω μεν οὖν, φησὶν, οὐ βούλομαί σε επειδηπερ τὸ της κενοδοξίας εξεβαλεν νόσημα, εὐκαίρως λοι- πὸν καὶ
                                τὸν περὶ ἀκτημοσύνης εἰσάγει λόγον. μη θησαυρίζετε γὰρ ὑμῖν, φησὶν,
                                θησαυροὺς, επὶ της γης. οὐδεν γὰρ οὕτως χρημάτων  47, 23. ἁλύσεως.  25. ἁφης.   48, 2. ὀφειλ. τὸ φως. ὁ γὰρ τὸν νοῦν ἀφανίσας πᾶσαν αὐτοῦ  48, 6. παρεβλαψεν.  25. τοῦ μαμ.  26. οὕτω π. εκ.  48, 27. δείξας διὰ πάντων τοῦτο συμφερον εἶναι τὸ χρημάτων ὑπερορᾶν,
                                επάγει, “διὰ τοῦτο λεγω ὑμιν,” τοῦτο ποῖον; τὸ της ζημίας ἄφατον·
                                καὶ γὰρ τοῦ ποιησαντος ημᾶς καὶ φιλοῦντος καὶ εἶπεν τοῦτο οὐκ επειδη τροφ. η ψ. οὐ δεῖται.   49, 24. ημων. διατὶ ’δε οὐκ εἶπεν ὅτι οὐ καπηλεύονται τὰ πετεινὰ,
                                οὐδε εμπορεύονται, ἀλλ’ ὅτι οὐ σπείρουσιν οὐδε θερίζουσιν; επειδη τὸ
                                καπηλεύεσθαι καὶ εμπορεύεσθαι των σφόδρα ἀπειρημενων  49, 26. οὐ χρη εργ’.  49, 29. οἱ πεντ’. καὶ οἱ τρισχίλιοι — γεγραπται. εἰ δε οὐκ ἀνεχη
                                τοσούτων ἀκούων ῥημάτων ἀπαλλάξαι σεαυτὸν των χαλεπων δεσμων της
                                μερίμνης, κἂν εκ τοῦ φανεροῦ πείσθητι ὅτι ὅσον   50, 16. εἰ τὸ πάντων εὐτελεστερον εκαλλωπισεν εκ περιουσίας, καὶ
                                ταῦτα οὐ πρὸς χρείαν, ἀλλὰ πρὸς φιλοτιμίαν τοῦτο ποιων, πολλω μᾶλλον
                                σε τὸν ἁπάντων τιμιωτερον εν τοῖς κατὰ την χρείαν τιμησει. διὸ καὶ
                                επιπληττων φησιν, “εἰ γὰρ τὸν χόρτον” καὶ τὰ εξης. εἰ δε ὑπερ ψιλων
                                καὶ ἀναγκαίων οὐ δεῖ μεριμνᾶν, τίνος  50, 27. διὸ οὐδε εἶπεν δοθησεται ὑμῖν τὰ παρόντα, ἀλλὰ “προστεθησεται
                                ὑμῖν” μετὰ των μελλόντων καὶ τὰ παρόντα. εἰ  50, 33. τ. προσωπου σου.  34. προστιθείς.   51, 4. οὐχ ἁρπαγὰς λεγων οὐδε πλεονεξίας, οὐκ ἄλλο τι των  51, 17. εντεῦθεν συνάγουσιν τὸ πῦρ.  20. ὁ γὰρ σκοπω.  51, 24. τὸν φίλον. ἃν γὰρ τοῦτο μη γενηται, επαυξηση τὸ της κακίας.
                                καὶ τί λεγω, ὁ φίλος τὸν φίλον.  29. ἀπαιτεῖν.   52, 8. ἀκροάσεως om. cod. b.  52, 15. post μανθάνοντες γὰρ est ingens lacuna in cod. β. usque ad ρ.   63, 30. ἀπελθόντων δαιμ. γιν.   64, 6. τοῦ σωματος ενταῦθα πλανᾶσθαι.  64, 11. προνοίας. οἱ γὰρ των χοίρων μη φεισάμενοι, οὓς των ἀνθρωπων
                                ελαττον μισοῦσιν, ἀλλ’ εν μιᾷ καιροῦ ῥοπη πάντας αὐτοὺς  64, 13. αὐτοῦ τ. δυν.  16. ἀπεπεμπον.   66, 6. ετι δε καὶ ὅτι.  10. προσίστατο.  12. μείζω.  66, 15. προσελθεῖν.  19. εκκλίνοντες.   67, 13. εἴξοντα.  16. τελωνίον.  19. κερδος.  67, 23. ἀμφισβητων.  26. τετίμηκεν.  67, 27. εὔελπιν.  28. ἰάσατο.  67, 30. συνερχονται δε πρὸς ματθαῖον οἱ τελωναι ως πρὸς ὁμότεχνον.
                                αὐτὸς δε τη τοῦ χριστοῦ καὶ θεοῦ ημων εγκαλλωπιζόμενος  32. κακ. σκοπω.   68, 6. νενομοθετημενον.  68, 16. ως κενοδόξοις μεν οὐκ επιτιμᾷ, νυμφωνος δε καὶ νυμ- φίου
                                μεμνηται.  21. η μᾶλλον κ. τ. λ. om. cod. b.  68, 29. λαμβ. τοὺς εκ της οἰκουμενης ἅπαντας προσφερονται.   69, 20. ετι δε καὶ διὰ τὸ πρόσωπον τὸ παραγεγονὸς, οὐ μην εἴασεν
                                αὐτοὺς εἰς τ. οἰκ. εἰσ’. ἀλλὰ τοὺς τ. μάθ’. μόν. καὶ οὐδε τούτους
                                πάντας.  28. νομίζουσα· εν καταμ.  69, 30. ενόμισεν. καὶ γὰρ πολλη παρὰ τω νόμω ἀκαθαρσία   70, 1. ἀλλὰ θαρρησασα περὶ της ὑγείας οὕτω προσηλθεν. διὰ τοῦτο δε
                                οὐκ ἀφηκεν αὐτην λαθεῖν ὁ χριστός. πρωτον μεν ἵνα   71, 4. ὅθεν καὶ την ὑγείαν λαβοῦσα, οὕτως επορεύθη χαίρουσα.  71, 10. κύμβαλα καὶ ἄλλα πάντα, ἀποδ. γ. τ. θάν’. ὅτι τεθνηκεν τὸ
                                κοράσιον, καὶ μηκετι λοιπὸν ἀπιστεῖν εχωσιν, ὅτι νεκρὰν οὖσαν αὐτην
                                ἀνεστησεν.  12. δεχωνται, mox ποιωσιν.   72, 7. ετερων.  72, 24. ελ’. ποτε δαίμων. οἱ γὰρ δαίμονες εἰδωλους προσά-  72, 27. καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς οὐκ εκόλασεν, ἀλλ’ οὐδε ἁπλως επετίμησεν
                                τη πραότητι αὐτοῦ την πολλην καὶ εν τούτω επιδεικνύμενος καὶ ημων τ.
                                γ.  29. κακηγορίαν.   73, 33. προσεθηκεν. δύναμιν δε αὐτοῖς ως κύριος τοῦ θερισμοῦ ὑπάρχων,
                                πολλην προσεθηκεν εξουσίαν—mox δεδωκως.   74, 17. ἰακωβου φ. εἰναι.  74, 21. τοὺς ἁλιεας, τοὺς τελωνας· καὶ γὰρ τεσσαρες ησαν ἁλιεῖς καὶ
                                δύο τελωναι. 23. ὑβρίζωσιν.   75, 14. εἰτα την ῥίζαν των κακων την φιλαργυρίαν εὐθεως ἀνασπων,
                                φησὶν, μη κτησησθε κ. τ. ε.  20. εξ ης.  75, 31. προηγεῖσθε.  32. εὐλογία.   76, 2. εἰρηνης κομίσηται. — συνδεσμων ὑπομ.   77, 10. επιδείκνυται.  77, 24. συμπαρόντα τὸν καὶ προειδότα καὶ προειπόντα ταῦτα. εἰπων δε
                                ὅταν παραδωσωσιν ὑμὰς καὶ τ. εξης, θαρρεῖν περὶ της ἀπολογίας αὐτοὺς
                                παρασκευάζει· τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ πατρὸς εσται λαλοῦν εν ὑμῖν. οἱ δε
                                ἀκούσαντες καὶ επίστευσαν καὶ κατε- δεξαντο καὶ οὐδεν αὐτοὺς των
                                φοβερων εξεπληξεν, οὐδε εζητησαν  77, 28. φίλος. ἄξιος γὰρ ὁ εργάτης τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ.  77, 33. μηδε ὑβρ. 34. μεριμνᾶν.   78, 2. τὸ ὑπομεῖναι αὐτων, τὸ δε σωσαι τοῦ πεμποντος. quæ seq. usq.
                                ad καρτερίας om. cod. b.  7. επιζητω.  78, 10. μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ φοβερὰ καὶ φρικωδη, τὰ μετὰ την ἀνάληψιν
                                αὐτοῖς συμβησόμενα, ἄγει πάλιν τὸν λόγον επὶ τὰ ημερωτερα,  78, 12. χρη δε καὶ τοῦτο σκοπησαι, ὅτι οὐ πανταχοῦ πάντα επιτερπει τη
                                χάριτι, ἀλλά τι καὶ παρ’ αὐτων εἰσφερεσθαι κελεύει, ως
                                προαποδείξαμεν. εἰ γὰρ φοβεῖσθε, φησιν, φεύγετε. οὐκ αὐτοὺς   81, 13. ἀποτεμνηται—εἰρηνεύοντος, οὕτω γὰρ δυνατὸν τὸν οὐρα- νὸν τη
                                γη συναφθηναι, επεὶ καὶ ἰατρὸς οὕτω τὸ λοιπὸν δ.  81, 27. οὐ βαστάζει τ. στ.  81, 28. οὐδε γὰρ ἁπλως εἶπεν πρὸς θάνατον δεῖ παρατετάχθαι, ἀλλ’ ὅτι
                                καὶ πρὸς θάνατον βίαιον, καὶ οὐ πρὸς θάνατον βίαιον μόνον, ἀλλὰ καὶ
                                επὸν.   82, 13. θλίψεσι.  22. ψυχροῦ.  82, 23. μετὰ τὸ διατάξασθαι τοῖς μαθηταῖς μετεβη εκεῖθεν,   83, 10. την ζηλοτυπίαν των μαθητων ἰωάννου εμφαίνων ὁ εὐαγγελιστης
                                τεθεικεν ὅτι δι’ αὐτων πεμψας ὁ ἰωάννης ηρωτα τὸν χριστὸν, σὺ εἶ ὁ
                                ερχόμενος κ. τ. λ. ὁ γὰρ πρὸ των σημείων διὰ δε τοῦ εἰπεῖν μακάριος ὃς εὰν μη σκανδ. κ. τ. ε. εδειξεν ὅτι τὰ
                                ἀπόρρητα αὐτων οἶδεν· αὐτοὺς γὰρ ἀννιττόμενος ταῦτα ελεγεν· ὅθεν καὶ
                                τὸν ελεγχον αὐτων λανθανόντως επηγαγεν. εἰ  83, 19. δηλόν εστιν. ἅπερ παρατιθεναι νῦν οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ, ἵνα
                                μη μακρὸν τὸν λόγον ποιησωμαι.  83, 30. διατί δε πορευθεντων των μαθητων ἰωάννου ταῦτά   84, 1. μαλ’. φρονεῖν.  10. ὑπεροχην.  84, 27. τὸ δε οὐκ εγηγερται κ. τ. ε. σημαίνει, ὅτι οὐκ ετεκεν, φησι,
                                γυνη τούτου μείζονα. καὶ ἀρκεῖ μεν καὶ η τοῦ δεσπότου ἀπόφασις· εἰ
                                δε βούλεται τις καὶ ἀπὸ των πραγμάτων μαθεῖν,   85, 28. επείγει.   86, 6. εἶτα δεικνὺς ὅτι συνεσεως χρεία πρὸς τὸ “οὗτός εστιν “ηλίας”
                                κ. τ. λ. επηγαγεν, ὁ εχων ωτα. κ. τ. ε. ταῦτα δε τὰ  86, 8. ὁδὸν, καὶ ταὐτὸν εποιησαμεν φησὶν, οἷον ἃν εἰ τινες θηραταὶ
                                ζωον δυσθηρατον διὰ δύο μελλον εμπίπτειν ὁδων εἰς τὰ θηρατρα,
                                εκατεραν εκαστος ἀπολαβων ὁδὸν ελαύνοι, εξ εναντίας  86, 10. λεγομενοις. μαρτυροῦντι περὶ αὐτοῦ, καὶ προσελθεῖν τη πίστει
                                αὐτοῦ, τουτεστι, τοῦ κυρίου ημων καὶ θεοῦ ἰησοῦ χριστοῦ.  86, 12. οἰνοπότην. δι’ ἀμφοτερας γὰρ ὁδοῦ εἰς την βασιλείαν  86, 14. ημερας, περιερχόμενος διδάσκων, ποῦ τ. κεφ. κλ. οὐκ εχ’. τὸ
                                δε εδικαιωθη κ. τ. λ. τοῦτό εστιν, ὅτι εἰ καὶ μη οἱ ἰουδαῖοι
                                επείσθησαν, ἀλλ’ αὐτω λοιπὸν εγκαλεῖν οὐκ εχουσιν· καὶ γὰρ τὰ αὐτοῦ
                                πάντα επληρωσεν, ωστε τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλομενοις μηδε   88, 5. διατί ἀπὸ των σοφων εκρύβη ; ὅτι καθως παῦλός  88, 34. φίλ’. ἁπάσης. καὶ οὐχ ετερω γίνεται χρησιμος μόνον· ἀλλὰ καὶ
                                εαυτὸν πρὸ πάντων ἀναπαύει· εὑρησετε γάρ, φησιν, ἀνάπαυσιν ταῖς
                                ψυχαῖς ὑμων. καὶ πρὸ των μελλόντων εντεῦθεν   89, 8. quod in caten. nostr. origeni assignatur, chry- sostomo verius
                                tribuit cod. b.  89, 21. τ. σκληρὰν om. cod. b.  89, 27. εἰς μεσον ὅτι τοὺς ἄρτους της προθεσεως εφαγεν επειδη κ. τ.
                                λ. ib. χωρὶς δε τοῦ ἀξιωματος αὐτὸν, ηγουν της βασιλείας, καλεῖ. επειδη
                                εξ αὐτοῦ τὸ γενος κατηγεν, ἵνα μη δόξη ὑψηλὰ φρονεῖν. εἰ δε καὶ μη
                                σάββατον ελυσεν ὁ δαβὶδ, ἀλλὰ μεῖζον ην ὅπερ εποίησεν. οὐ γὰρ ην
                                ἴσον παραβηναι ημεραν, καὶ της ἱερᾶς εκείνης ἅψασθαι τραπεζης, ης
                                μηδενὶ θεμις ην εἰ μη ἱερεῦσιν. τὸ μεν γὰρ εἰ δε λεγοι τις οὐκ εστιν ἀπηλλάχθαι εγκληματος, τὸ καὶ ετερον τὸ
                                αὐτὸ ἁμαρτάνοντα εἰς μεσον ενεγκεῖν, δηλον τοῦτο. ὅμως χρη γινωσκειν
                                ὅτι ὅταν μη εγκαληται ὁ πεποιηκως, νόμος γίνεται η ἀπολογία τοῦ
                                τολμηματος. δείκνυσιν δε ὅτι οὐδε ἁμάρτημά εστιν τὸ γεγενημενον. εἰ
                                γὰρ οἱ ἱερεῖς, φησιν, εν τω ἱερω   90, 34. διὰ τοῦ παραδείγματος τούτου συλλογιζόμενος αὐτοὺς, ὅπως μη
                                εχωσιν πρόφασιν ἀναισχυντίας ίας πρὸς τὸ πάλιν ελκαλεῖν εκεῖνοι δε οὐδεν ἀδικηθεντες εξερχονται καὶ βουλεύονται ἵνα ἀνέ-
                                λωσιν αὐτόν. τοσοῦτον η βασκανία κακόν. ὁ δε ημερος καὶ πρᾷος
                                ἀνεχωρησεν ταῦτα μαθων. ηκολούθησαν δε αὐτω ὄχλοι πολλοὶ, διατὶ;
                                θαυμάζοντες αὐτὸν, εκεῖνοι δε της πονηρίας οὐκ ἀφίστανται.   91, 16. διὰ τούτων την πραότητα αὐτοῦ καὶ την δύναμιν την   92, 32. οὐκ επετίμησεν.   93, 3. μετ’ εὐκολίας.  93, 10. μερισθεῖσα οὐ σταθησεται, καὶ πόλις καὶ οἰκία εὰν σχισθη
                                ταχεως διαλύεται.  93, 19. ἀπ’. λεγει. οὐκ εἶπεν δε οἱ μαθηταί μου εκβάλλουσιν, οὐδε οἱ
                                ἀπόστολοι, ἀλλ’ “ οἱ υἱοὶ ὑμων,” ἵνα εἰ μεν βουληθωσιν επανελθεῖν
                                πρὸς την αὐτην εκείνοις εὐγενειαν, πολλην εντεῦθεν   95, 17. ὁ πεπορνευκως.  20. επασχον.  95, 21. καταισχύνει αὐτοὺς καὶ εν τούτω πάλιν· πάντα δε ποιεῖ,
                                διορθωσασθαι αὐτοὺς βουλόμενος.  95, 25. διεβαλλον φ. 32. μη κακηγορεῖν. καλεῖ δε αὐτοὺς γεννηματα εχιδνων, επειδη επὶ τοῖς προγόνοις μεγα
                                εφρόνουν. διὰ τοῦτο οὖν της μεν πρὸς τὸν ἀβραὰμ εξεβαλεν αὐτοὺς
                                συγγενείας, δίδωσιν δε αὐτοὺς προγόνους ὁμοτρόπους. καίπερ τοιούτων
                                προγόνων ὄντες πονηρων. καὶ διάνοιαν   96, 16. καταδικασθησόμεθα.  19. εξενεγκει.  96, 21. διαλεγεσθαι καὶ πάντα ὅσα εἰς την ημετεραν συντελεῖ ψυχικην
                                σωτηρίαν συμβασιλεύειν εαυτοῖς καὶ ὑποτίθεσθαι. ἀψεύδης γάρ εστιν η
                                τοῦ δεσπότου ημων καὶ θεοῦ ἰησοῦ χριστοῦ δικαία ἀπόφασις, ὅτι εκ των
                                λόγων ημων την ψηφον   97, 23. συνετράφησαν.  33. φρικωδεστάτων.   98, 12. τοῦ γὰρ προφηται ἀνελεῖν πολλω μεῖζον καὶ ἀσύγκριτον τὸ καὶ
                                αὐτὸν τὸν δεσπότην.   99, 17. βουλομενην.   100, 21. τίνος χάριν εκάθισεν παρὰ την θάλασσαν διδάσκων καὶ εἰς τὸ
                                πλοῖον εἰσηλθεν; βουλόμενος μετὰ ἀκριβείας την διδασκαλίαν
                                ποιεῖσθαι, καὶ μηδενα εᾶσαι κατὰ νωτου αὐτοῦ, ἀλλὰ πάντας εξ
                                εναντίας εἶναι.   101, 21. βλάστην.   102, 5. μη ζητοῦντος.   104, 24. ἀνθρωπω σπείροντι.   105, 3. επικρεμνᾶ.  20. συσκιάζουσιν εαυτοὺς.  105, 22. εχθρὸν δε ἄνθρωπον τὸν διάβολον καλεῖ διὰ την εἰς ἀνθρωπους
                                βλάβην. η μεν γὰρ επηρεία καθ’ ημων, η δε ἀρχη της  105, 29. εχθρως.   106, 3. πολ. εμελλεν ἄσπονδος ε. τ. οἰκ. εἰσάγεσθαι.  106, 11. κατασφάττειν.   107, 15. τοῦτον.  31. τὰ μυστηρια.  35. παρηκεν.   108, 4. ἀλλὰ καὶ ἀναπλοῖ.   109, 19. τί δε δηλοῖ.   112, 32. ηλίκη.   113, 12. οὗτος ην.  26. την γλ. εκείνην σιγωσαν.  113, 29. κατεπεμψεν, καὶ την ἀναίσχυντον εκείνην κατεφλεξεν.   114, 17. ωκονομηθεντα.   115, 26. πάρεργον.  27. πολυτελείας.   117, 30. χειμωνος καὶ η ὄψις αὐτοὺς εθορύβησεν τοῦ χειμωνος οὐχ
                                ηττον.   118, 29. ἀγάπης μόνον.   119, 5. μη πίστει ὄντας εγγ.  9. εμβολη.   120, 24. φῦλ’. εντολὰς, τ. δε τοῦ θεοῦ παραβαίνεσθαι.  120, 29. τὸ μη νίπτεσθαι.  120, 34. τὸν των πρ. βεβαιωση νόμον. οὐδ’ αὖ πάλιν κατηγορεῖ των
                                πρεσβυτερων ως παρὰν.   121, 23. νοησατε, διανάστητε.   122, 9. ἀφίησιν.   123, 31. κραζούσης.   124, 10. αὐτης.  16. επεδείξατο.  24. εκκόψει.   126, 10. ποιηση.  25. εννοεῖν.   127, 5. μητε πλείω γενεσθαι ἀφεῖναι τὰ λείψανα.   128, 17. κατενεγκαι.  32. λύσας καὶ νεκροὺς ἀναστησας.   130, 5. διατηρησεις.  12. επετίμα.  25. παρατηρησεων.   131, 27. προελθόντα.   133, 12. οὐ βιάζομαι οὐδε ἀναγκάζω.  17. ερχεσθω.   134, 2. διαφυγεῖν.   135, 15. των προφητων.  35. οὐ μόνον δε διὰ τὰς.   136, 12. οὐδενα φοβ.  15. περιεκ. σφοδρως.  136, 18. εκείνης.  29. ἀπειλη.   137, 15. φως ἄκρατον.  21. ηδει ὅτι μετὰ ταῦτα οὔτε εμελλον σκανδαλίζεσθαιοὔτε οἱ ἀπ’.   138, 33. φησι γὰρ, οὕτως.   140, 14. ἀπηλαυεν.  28. οὐδε γάρ εστι.   141, 22. διατρίβομεν.  32. ἀντείχοντο.   142, 8. ως περὶ ἀνθρ.  25. παρὰ τ. ἀρχ’.  28. τὸν εν τω.   143, 2. εφη om. cod. b.  10. βυθων εκείνων.  143, 13. τ. στατηρα, ἀλλὰ θείας δυνάμεως καὶ ἀπορρητου.  143, 25. ὅτι διατί τὸν π. ημ’. προετίμησας.   144, 1. τἀπ’.. τινα.  11. ὁρίζω.  14. εὐκαταφρονητους.  144, 23. διατὶ ταλανίζων τὸ οὐαὶ τεθεικεν.  144, 28. ελθεῖν τ. σκ. πως δυνατὸν ταῦτα διαφυγεῖν. επειδη εἰ καὶ
                                εἶπεν ὅτι ἀνάγκη ελθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐ τ. αὔθ’. 144, 28. καὶ της ελ.  32. τὰ σκάνδαλα ἄγει.   146, 4. πεπλανημενον.  11. των οὐρανων.  146, 15. ἀγωνιζεσθω.  29. εκερδανας.   147, 4. ὅσω γὰρ ἄν.  10. της μεγίστης.  147, 13. καταδεδικασμενοι. ἀκουετωσαν οἱ κερδεσιν επιπηδων. τες ἀδίκοις καὶ μη παυόμενοι. 14. παραμυθούμενος.  147, 19. ὃ om. cod. b.  24. ημερωτερος.   148, 5. επεθηκας.  7. ἀρκεῖ επτάκις.   149, 3. ἀπόδοσιν.  8. εξ ωμότητος.  149, 13. ὀφειλημάτων ελευθεροῖ.  19. ἀστεφάνωτος.   150, 17. επομενων.  19. επιτείνεται.  150, 20. τουτεστι πρὸς θεογ.  33. εἴρηκας.   152, 27. εὐχαρίστει φησιν.  152, 31. μηδε om. cod. b. cum lacunæ   153, 27. καὶ εἰ προαιρεσεως εστι φησι, πως ἀρχόμενος κ. τ. ε.   154, 12. εναγκαλίζεται.  15. η ψυχη τοῦ παιδ.  154, 19. πρὸς κάλλη.  25. εγω δε φιλαργ.   155, 4. τοῦτο εἶπεν, οὐ γὰρ εἶπεν οὐκ εἰμὶ ἀγαθὸς, ἀλλ’ οὐδεὶς
                                ἀγαθὸς, τουτεστιν οὐδεὶς ἀνθρωπων· καὶ αὐτὸ δε τοῦτο ὅτ’ ἃν λεγη,
                                οὐδε τοὺς ἀνθρωπους ἀποστερων ἀγαθότητος ἀλλὰ πρὸς ἀντι-   156, 6. αὐτω δείκνυσι λεγων, εἰ θελεις τελειος εἶναι, καὶ τότε τὸν
                                ἀγωνα καὶ τὸν πόνον επηγαγεν, τὸ πωλ. 18. ἀπηλθε.   157, 3. βελωης. 9. παρακαλης. hoc photii scholium ad locum adducit cod. b. οἱ μεν  157, 12. πενητες ὄντες.   158, 3. ηλάττωσαι.  7. καθησεσθε.  34. μετ’ εξουσίας.   159, 5. μονην εν α. 19. δι’ ὃν.  25. εἶναι ἀγαθά.  159, 27. καὶ γινομενους διὰ τ. μετα. β.   160, 1. εν τούτω.  8. ὑπακούεσθαι.  9. ηξεν.  21. βράδιον.   162, 3. ὑποτεμνόμενος.   163, 10. θρόνων.   164, 18. ἀπολαύσεσθαι.  30. ἀσαφείᾳ.  164, 35. διεκειντο, καὶ οἱ δύο κατεξανιστάμενοι των δεκα. καὶ οἱ δεκα
                                φθονοῦντες των δύο· οὐ χρη δε νῦν τοῦτο σκοπεῖν μόνον, ἀλλὰ τὸ ὕψος
                                τὸ ἄφατον πρὸς ὅπερ ἀνεδραμον ὕστερον.   165, 9. βαθύτερον.  30. ὑπερβ. τοὺς επιστομίζοντας.   166, 7. χαναναίας.  16. γὰρ αὐτοῦ.  27. αὐτοὺς εκκαίειν.  166, 32. παρασχεῖν cod. b. recte, sic etiam ρ. 167, 1.   167, 24. εδάφους.  25. δακρύει.   168, 14. τὸ καταπειθες.  16. λεγον.  18. τοῦ δεσπότου τ. χρ.  168, 26. πληρων καὶ φιλοσοφίαν παιδεύων, ὁμοῦ δε καὶ τ. μάθ’.  168, 31. ημεῖς ποιησωμεν. τίνος γὰρ ἃν εἴημεν ἄξιοι συγγνωμης,   169, 5. πάντως ὁρᾷς.  7. κατάλειπε.  169, 9. καὶ τοὺς ἀγοράζοντας εν τω ἱερω.  169, 10. αὐτὸν λεγ’. τ. πεποίηκ’.   170, 21. εὐηργετει.  30. θαῦμ’. τὸν δημιουργὸν.   171, 4. καθ’. προεφην om. cod. b.  171, 6. εθαύμασαν, καίτοι πολλων ηδη σημείων γενομενων μειζόνων, ἀλλὰ
                                διὰ τοῦτο.   172, 28. καταφρ. πανταχοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τοὺς ἀνθρωπους ἅπαντα
                                πράττοντες.   173, 22. ἀπαναχωρησαι.   178, 13. ἀπολογίας.  27. κατακληθηναι.   179, 9. λωβης.   181, 9. λεγωσιν. οἴδαμεν ὅτι ἀληθης εἶ· πως οὖν ελεγετε ὅτι πλάνος
                                εστίν.  181, 26. δοῦναι, ἀλλὰ ἀποδοῦναι.   182, 8. ἄνοιαν.  23. ὑπωπτευον.  31. εἰ καὶ εζη. sec. καὶ om.   184, 23. ὅλ. ὁ νομ. καὶ οἱ προφ. κρεμανται.   185, 31. εμοὶ δε δοκεῖ.   186, 14. ἀποτείνει.  15. προφυλ.   187, 26. τὰς πρωτοκαθεδρίας.  31. ὅτι οὖν ποιοῦντα.   188, 2. β. τοῦτον λ.  9. οὕτ. χρη νοεῖν. mox καθηγηταί.  189, 4. χείρων.   190, 8. ἀποδεκατοῦτε.   191, 2. εκάλει τύφλους. εἰ γὰρ τὸ μη νομίζειν δεῖσθαι ὁδηγοῦ τὸν
                                τυφλὸν.   192, 1. εμπομπεύοντες.  2. τοσαύτης τόλμης η μνημη.  192, 34. ἀποστελλω.   193, 5. καίν’· μη γὰρ εφησύχασεν τοῖς γεγενημενοις ὁ θεός; μη γὰρ οὐκ
                                ετιμ.   194, 7. της εἴκ’. της ὄρνης.   195, 21. τοῖς ἰουδαίοις.  32. εἰ δε τις ἀπορων εἴποι.   196, 3. εἰ δε εἷς.  30. ερημωσαντα.   197, 33. τότε, φησὶν, οἱ εν τη ἰουδαίᾳ φευγετωσαν εἰς τὰ ὄρη· τότε,
                                ποτε;   198, 16. καὶ ἱματ.  17. γενοιτο.  198, 33. καὶ γὰρ καὶ ἰουδαῖος ην, καὶ σφόδρα ἰουδαῖος καὶ ζηλ.   199, 7. καὶ τὰ μ. ταῦτα· επειδη οὐδε ετόλμησεν τις ἀνθρωπων οὐ των
                                πωποτε οὐ των μετὰ ταῦτα τόλμ’.  199, 14. ἀπεκηρυττόν τε.  20. πρόρριζοι.   200, 2. περὶ τοῦ ενταῦθα εἰρημενου τότε, χρη γινωσκειν, καθως  200, 11. ἀπατᾶν επιχειρ. οἱ μεν γὰρ επὶ των ἀποστόλων τοὺς πολλοὺς
                                ηπάτων.  26. κ. την οἰκουμενην. in marg. cod. b. diversa manu script. 12 σæc. τοῦ ἁτίου ευρίλλου
                                σχόλιον. ωσπερ σωματος κειμενου νεκροῦ τὰ σαρκοβόρα των πτηνων επ’
                                αὐτὰ συντρεχει· οὕτως ὅταν ὁ υἱὸς τοῦ   201, 17. διδόντας εὐθύνας.   202, 2. ἀγαπ. των ἀπομενόντων την κόλασιν.  6. ἀναστάντας.  202, 7. συλλεγεντας δε.  12. οἴμμοι.  15. μόνος.  202, 23. ποιεῖν. πλην ἀλλὰ πρόφασίν τινα εδόκουν εχειν πολλοὶ των
                                ῥαθύμων. ψυχρὰν μεν εδόκουν δε εχειν τὸ ὑπερογκον των επιταγμάτων·
                                καὶ ὅτι μεγας ο πόνος καὶ ἄπειρος ο χρόνος, καὶ ἀφόρητον τὸ φορτίον·
                                νῦν δε οὐδεν τοιοῦτόν εστιν προβαλεσθαι·   203, 7. ωσπερ τοῦτο ἀνάγκη.  203, 12. περὶ ποίας γενεᾶς εἶπεν “ὅτι οὐ μη παρελθη η γενεὰ “ αὕτη
                                εως ἃν πάντα ταῦτα γενηται;” οὐ περὶ της τότε ταῦτα λεγει γενεᾶς,
                                ἀλλὰ περὶ της των πιστων. οἶδεν γὰρ γενεὰν οὐκ ἀπὸ της των χρόνων
                                ἀκολουθίας χαρακτηρίζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τρόπων διατί δε τὰ στοιχεῖα ταῦτα εἰς μεσον τεθεικεν; ὁμοῦ μεν δεικνὺς ὅτι
                                προτιμότερα καὶ οὐρανοῦ καὶ γης η εκκλησία, ὁμοῦ τίνος ενεκεν περὶ της ημερας εκείνης καὶ ωρας εἶπεν ὅτι οὐδεὶς οἰδεν
                                οὐδε οἱ ἄγγελοι των οὐρανων, οὐδε ὁ υἰὸς εἰ μη μόνος ὁ πατηρ; haec
                                quaestio totidera verbis tractata invenitur in εἰπων δε ὅτι “ωσπερ ησαν εν ταῖς ημεραις τοῦ νωε τρωγοντες “καὶ
                                πίνοντες” καὶ τὰ εξης, την ἀθρόαν αὐτοῦ καὶ ἀπροσδόκητον παρουσίαν
                                εσημανεν· καὶ γὰρ καὶ παῦλος τοῦτό φησιν, ὅτι ὅταν λεγωσιν εἰρηνη
                                καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς επίσταται  203, 22. μύλω· κ. επ’. εἶπεν.  26. δηλον ὅτι.  34. συντελειαν.   204, 10. ἀνακρίνωμεν.  14. διὰ τοῦτο εἶπεν.  15. om. μου.   205, 16. παρά τινων.  205, 32. ἀλλ’ επὶ μεν της προτερας παραβολης τοῦ πιστοῦ   206, 2. π. παρθενίας προδιελεχθη.  206, 3. μεγάλην δ. αὐτης δ.  5. κατορθωθη.  206, 8. επαινω μεν γάρ φησι τὸν κατορθοῦντα· οὐκ ἀναγκάζω δε τὸν μη
                                βουλόμενον, οὐδε επίταγμα τὸ πρᾶγμα ποιω.  206, 10. κατορθων, ως τὸ πᾶν κατορθωκως διάκειται.  206, 11. ἀμελη.  20. ελεημοσύνην.  23. παρθενίας τὸ χαρ.  206, 31. παρὰ των φρον.  32. εργ. προδοθεντων προστηναι.   207, 25. δεικνύς.   208, 5. οὐχ ετερω ὁτωοὖν.  25. ὅτι την π. 30. σκοτοῖ.   209, 9. άπόλλει.   212, 14. τοῦτο ελεγον.  19. οὐδε ἄρρωστον.  28. η καὶ λ.   213, 12. ητοίμαστο κ· ηὐτρεπιστο·  213, 20. την μεν γὰρ βασιλείαν, φησὶν, ὑμῖν ητοίμασα, τὸ δε πῦρ οὐχ
                                ὑμῖν, ἀλλὰ τω διαβόλω καὶ τοῖς ἀγγελοις αὐτοῦ, επ’.  213, 25. εἰλικρινη κ. δαψιλη.   214, 8. τ. παλαιων εὑ.  16. αὐτοὺς οὑν.   215, 13. καὶ τ. ’χαν. καὶ την αἱμορροοῦσαν.  215, 29. χρῖσιν.  31. ελεον.   216, 2. κυοφ. καὶ γαλακτοτροφηθηναι.  13. καλὸν παροτουοὖν.   217, 8. ες. δε εὐκαιρίαν ἵνα αὐτὸν παραδω.   218, 8. ὄρη διατεμεῖν, η πτηναι πρὸς τὸν ἀερα· η περαιωσασθαι  218, 13. ἀλλ’ εἶπεν, φησιν, ῥῖψον τὰ χρηματα, τοῦτο οὖν εστιν
                                φορτικὸν, μάλιστα μεν οὐκ εκελευσεν, ἀλλὰ συνεβούλευσεν· πλην εἰ καὶ
                                επίταγμα ην, τί τὸ βαρὺ μη φερειν φορτία, καὶ φροντίδας  218, 23. μεγίστην· διὰ δη τοῦτο αἱ μεν ἄλλαι ἀνηροῦντο πορνευόμεναι.
                                αἱ δε των ἱερεων θυγατερες κατεκαίοντο. τοῦ νομοθετου εκ περιουσίας
                                δηλοῦντος ὅση τὸν ἱερεα μενει κόλασις τοῦτο ἁμαρτάνοντα. εἰ γὰρ την
                                θυγατερα μείζονα ἀπητησεν δίκην, διὰ τὸ   219, 1. θύεσθαι. τη γὰρ πεμπτη τοῦ σαββάτου προσηλθον. καὶ ταύτην ὁ
                                μεν την πρὸ των ἀζύμων καλεῖ, τὸν καιρὸν λεγων a an τυρρηνικὸν? sed lat. vers. tyrannicum.  219, 4. θελει om. b.  8. την διάνοιαν τούτου π.   220, 18. εξετάζων.  33. εργάζ. καὶ κύνας ἀντὶ ἀνθρωπων, μᾶλλον δε καὶ κυνων χαλεπωτερους,
                                καὶ δαίμονας ἀπὸ κυνων,   221, 3. μετὰ δε τὸ ψωμίον διὰ τοῦτο λεγει ὅτι εἰσηλθεν εἰς αὐτὸν ὁ
                                σατανᾶς, ὅτι οὐκ ἀθρόον εἰσερχεται οὐδε ὑφ’ εν, ἀλλὰ πολλην ποιεῖται
                                την ἀπόπειραν πρωτον. ὃ δη καὶ ενταῦθα γεγονεν. διατί εἰ τὸ πάσχα ησθιον παρανόμως ησθιον; οὐ γὰρ ἀνακειμενους εδει
                                φαγεῖν. ἀλλ’ οὐκ εν τω εσθίειν τὸ πάσχα ἀνεκειντο,   222, 11. πρὸς αὐτὸ.  13. τὰ προστάγματα.  222, 18. τὰ της καινης.  20. διαλεχθεὶς.  22. συνεχον.  222, 23. εκεχρητο.  25. μελλει.  27. εγκεικίνιστο.   223, 5. εστη. 31. οὐκ οὔσης· ως εμάθομεν εκ τοῦ ἰούδα· διὸ παρακαλω μητε τὸ πᾶν επὶ τὸν θεὸν ῥίψαντες αὐτοὺς καθεύδειν, μητε
                                σπουδάζοντας νομίζειν οἰκείοις πόνοις τὸ πᾶν κατορθοῦν· οὔτε γὰρ
                                ὑπτίους ημᾶς αὐτοὺς εἶναι βούλεται ὁ θεός. διὰ τοῦτο οὐ τὸ πᾶν ημῖν
                                δεδωκεν, ἀλλ’ εκατερου τὸ βλαβερὸν ἀνελων, τὸ χρησιμον ημῖν εἴασεν·
                                τούτου οὖν ενεκεν καὶ τὸν κορυφαῖον   224, 23. παρά τινων επὶ τοῦτο.  27. θησεις.  224, 35. συνάδει τω θεληματι τοῦ θεοῦ, καὶ ὅτι πανταχοῦ τούτω επεσθαι
                                δεῖ καὶ τοῦτο επιζητεῖν.   225, 2. ενδεικτικόν.  225, 6. ἀπελθων καὶ προσευξάμενος καὶ επανελθων φησὶν. καθ’.  225, 29. τοῦ χρυσοστόμου. τὸ μετὰ μαχ. sch. sup. τοῦ πηλουσιωτου.   226, 9. ἀγάπης σκοπω.  10. τίς εστιν ὁ εἷς.   227, 2. ὁπλισαμενας.  27. επὶ τούτω.  227, 31. τὸ πάσχα. οὐ γὰρ ἃν ὁ χριστὸς παρεβη τὸν καιρὸν τοῦ πάσχα
                                φαγων αὐτὸ τη εσπερᾳ.   228, 6. τὸν ν. τοῦτον, οὔτε δε πάλιν περὶ τοῦ ναοῦ εκείνου εἶπεν ἀλλὰ
                                π. τ. σωμ’.  228, 17. εκκαλεῖται.  33. σφαγηναι.   229, 15. προσετίθεσαν.  19. τριοβολιμαῖον.  229, 32. ηρνησατο· οὕτω δε περιδεης ην καὶ σφόδρα ἀπο- τεθνηκως τω
                                δεει, ὅτι οὐ μόνον ηρνησατο, ἀλλ’ οὐδε.   230, 3. πικρως om. b.  11. προδιατετύπωτο.  22. ἀναιρεῖ.   231, 1. κορβονᾶν.  5. ἀνεκηρυττεν.   232, 3. π. δε εκύκων.  7. προηνεγκεν.  8. κατεβαλόμην.  232, 20. χαρ. αὐτὸν·   233, 20. εἰ καὶ τὰς χεῖρας.  22. παραδ. τούτοις.  233, 23. ὁ εκατοντάρχης.  31. καὶ καθ’ εαυτων.   235, 34. ἀνεσκολοπισμενον.  35. π. ὁρωντων.   236, 2. ποιησωσιν.  236, 6. ἰσραηλ, διὰ τοῦτο χλευάζοντες εβόων, εἰ βασιλεὺς τ. ἰσρ.  14. ληστης ην.   237, 27. τεθνηκει.  237, 35. χρη δε γον. ὅτι τύπος ην τούτου τὸ επὶ γενόμενον· ὅτι νεκροῦ
                                ὄντος αὐτοῦ ἃψ.   238, 15. διὰ τούτου.  16. ῥηξαι.  25. προστάγματα.   239, 3. μεγα άποτολ.  21. εν πειρ. ὄντα.  239, 34. εἰς αὐτ’. εκ. ἴδετε.  25. εκαίνωσεν.   240, 6. αἰτιᾶσθε.  21. μ. τ. ἀναστ., μετὰ την ἀνάστασιν.   241, 16. τω πρωται ἰδεῖν.  24. γενομενου.  241, 27. κἂν γὰρ οἱ π.  29. πλάττοντες.  32. οὐ παρεκαθ.   242, 33. τὰ γεγενημενα.   243, 4. πολλάκις om. b. επληρωθη η ερμηνεία τοῦ χρυσοστόμου εἰς τὸ κατὰ ματθαῖον ἅγιον
                                εὐαγγελιον.