  supplementum
ε codice monacensi.   τί οὖν εροῦμεν· ὁ νόμος ἁμαρτία; μη γενοιτο· ἀλλὰ
την ἁμαρτίαν οὐκ εγνων, εἰ μη διὰ νόμου. τοῦ χρυσοστόμου. ἀντίθεσιν πάλιν ἀνακύπτουσαν λύει· ὅτι μεν γὰρ τὸ γράμμα ἀποκτεῖναι δύναται, οὐδεὶς ἀντερεῖ, τοῦ θεοδωρητου. πόλλα γὰρ εἰρηκως ἀνωτερω, τοῦ νόμου σευηριανοῦ. οὐκ εἶπεν οὐκ εποίησα· ἀλλ’ “οὐκ εγνων.’ κυρίλλου. ἄθρει δη ὅπως σοφως τοὺς επὶ τω νόμω ποιεῖται
λόγους. εφη μεν γὰρ, ὅτι “ὅτε ημεν εν τη σαρκὶ, τὰ παθηματα καί μοι δοκεῖ γενεσθαι τι τοιοῦτον τοῖς ἀρχαιοτεροις διὰ τοῦ
μωσεως εντολης. ὑποκείσθω τω λόγω πλατεῖα τίς οἱμος· ἀποκομίζουσά
ποι· καὶ διερρίφθω μεν εν αὐτη πολλη διὰ μεσου χερμάς· φωίου. οὐκ εἶπε δε, τί οὖν ὁ νόμος ἀπεθανεν, η κατηργηται ;
τοῦτο γὰρ εβούλετο· ἀλλ’ ὅπερ μη δε αὐτω εδόκει. τί οὖν φησὶν,
“ὁ νόμος ἁμαρτία ;“διὸ επάγει, “μη γενοιτο·” ἅμα κἀκεῖνος (sic)
λεαίνων καὶ τὰ αὐτοῦ οὐκ ἀναιρων. οὐ γὰρ εἰ μη εστὶν ἁμαρτία,
ηδη καὶ οὐκ ἀπεθανεν, η οὐ κατηργηται· ὅπερ αὐτὸς καὶ εδείκνυ την τε γὰρ επιθυμίαν οὐκ ηδειν, εἰ μη ὁ νόμος οὐκ
    επιθυμησεις ελεγεν· ἀφορμην δε λαβοῦσα η ἁμαρτία
διὰ της εντολης, κατειργάσατο εν εμοὶ πᾶσαν ἐπιθυ-
μίαν. tοῦ χρυσοστόμου. ὁρᾶς ὅπως κατὰ μικρὸν οὐχὶ μόνον κατή-
γορον τὸν νόμον δείκνυσι της ἁμαρτίας, ἀλλ’ ηρεμα καὶ κατα-
σκευαστικόν ; οὐ μην παρὰ την αἰτίαν την αὐτοῦ, ἀλλὰ παρὰ την
των ἀγνωμόνων ἰουδαίων, ἀποφαίνει τοῦτο συμβαῖνον· καὶ γὰρ
καὶ μανιχαίων εσπούδακεν εμφράξαι τὰ στόματα, των κατηγο- εἰ δε καὶ σφοδρότερον κεχρηται τω λόγω τω περὶ τοῦ νόμου,
μη θαυμάσης· πρὸς γὰρ τὸ κατεπεῖγον ὁ παῦλος ἵσταται. οὐκ
ἀφιεὶς μεν οὐδε τοῖς ἄλλως ὑποπτεύουσι τὰ λεγόμενα, λαβην
παρασχεῖν. πολλην δε σπουδην ποιούμενος, τὸ παρὸν διορθωσαι. ὁρᾶς πανταχοῦ τοῖς πονηροῖς τὰς ἀφορμὰς τοῦ μειζόνως κο-
λάζεσθαι ἀπὸ των ἀγαθων γινομενας πραγμάτων; ἀλλ’ οὐ δηπου a cod. λαβην, sed in marg. λαβεῖν a. m. rec. θεοδωρητου. η τὸ, οὐκ ηδειν καὶ οὐκ εγνων, οὐ της
παντελοῦς ἀγνοίας ενταῦθα δηλωτικά· ἀλλὰ τοῦτο λεγει, ὅτι
ἀκριβεστεραν της φυσικης διακρίσεως εδεξάμην γνωσιν διὰ τοῦ
νόμου· η δε προσθηκη τοῦ “ἀφορμην λαβοῦσα η ἁμαρτία διὰ γενναδίου. μετρούσης γάρ μοι της εντολης την εγκειμενην
επιθυμίαν τη φύσει· καὶ την χρησιν αὐτης ἄφετον οὐκ εωσης,
ἀλλ’ ὀροῖς τακτοῖς αὐτην περιγραφούσης τε καὶ περιλαμβανούσης,
η ἁμαρτία λαβοῦσα ταύτη δι’ αὐτης ἀφορμην, τουτεστιν τοῦ χρυσοστόμου. καὶ τί τοῦ νόμου τὸ κερδος, εἰ τὸ πάθος σευηριανοῦ. εἰ δε βούλει, ἁμαρτίαν ωδε νόησον, τὸν διάβολον.
ωσπερ γὰρ τὸν σωτηρα ζωην η γραφη καλεῖ, καὶ δικαιοσύνην,
τω ζωης καὶ δικαιοσύνης αἴτιον εἶναι· οὕτω καὶ την εναντίαν κυρίλλου. καὶ τὸ της ημετερας φύσεως ἀδρανες παρεισάγει.
ὅτι δοθεὶς ὁ νόμος εἰς ὄνησιν, επεβούλευσεν ἀδοκητως. ως καὶ τοῖς
τὸν ὀφθαλμὸν ἀσθενοῦσι τοῦ ηλίου τὸ φως. ὅταν οὖν λεγη, ἀφορμην θεοδωρου μονάχου. τάχα δε καὶ εἰς τὰ κατὰ τὸν ἀδὰμ
ως εν ὑποδείγματος λόγω εἴποι τίς ἀναφερεσθαι τὸ προκείμενον.
επεὶ κἀκεῖνος προκειμενων αὐτω, φυτων ἀδεως ἁπάντων μεταλαμβάνειν
ηδύνατο, εἰ μη νόμος αὐτω περὶ ἀποχης ετυχε δοθείς. καὶ
οὐκ ην ἁμάρτημα, τὸ μετὰ των λοιπων, κἀκείνου φαγεῖν. επειδη b leg. θάνατον. χωρὶς γὰρ νόμου· ἁμαρτία νεκρά. χρυσοστόμου. τουτεστιν, οὐχ οὕτω γνωριμος. ηδεσαν μεν
γὰρ καὶ οἱ πρὸ τοῦ νόμου, ὅτι ημάρτανον. ἀκριβεστερον δε εμαθον
μετὰ την τοῦ νόμου δόσιν. διὰ τοῦτο καὶ μείζονος ησαν κατηγορίας ισιδωρου. οὔκουν τοῦτο αἰνίττεται· ὅτι οὐκ ηδεσαν ἁμαρτάνοντες.
επεὶ ἀλόγως εὑρεθεῖεν ἃν κολασθεντες, οἱ πρὸ τοῦ νόμου·
οἱ μεν γὰρ, ὕδατος, οἱ δε, πυρὸς εργον εγενοντο· ἀλλ’ ὅτι ηδεσαν κυρίλλου. η καὶ ἁπλως· εἰ μη κεοιτο, φησὶν, ὁ των της
φαυλότητος τρόπων κατηγορων νόμος, ἀδρανες ἃν γενοιτο τὸ κακόν. θεοδωρητου. καὶ μη ὄντος τοῦ τὸ πρακτεον ὑποδεικνύοντος.
καὶ τὸ οὐ πρακτεον ἀπαγορεύοντος, οὐκ εχει χωραν η ἁμάρτια. σευηριανοῦ. ὅτι μη δε δύναται κατακρῖναι τὸν εν ἀγνοίᾳ
ημαρτηκότα. ὁ δε νόμος δοθεὶς, καὶ δείξας την ἁμαρτίαν, δύναμιν γενναδίου. την γὰρ πρᾶξιν ὁ νόμος ἀπαγορεύων, ἁμαρτωλὸν  εγω δε εζων χωρὶς νόμου ποτε· ελθούσης δε της
  εντολης, η μεν ἁμαρτία ἀνεζησεν, εγω δε ἀπεθανον· καὶ κυρίλλου. εζηκεναι μεν φησιν ὁ μυσταγωγὸς, χωρὶς νόμου εἰ δε δη τις γεγονεν ὑπὸ νόμον· την εξω νόμου ποτε διαζησας
ζωην· εἶτα των τεθεσπισμενων ἀφειδεῖν ηρημενος, ηλω γραφην
ἁμαρτίας, καὶ πεπτωκεν ὑπὸ δίκην· τότε δη τότε ταῖς εαυτοῦ χρυσοστόμου. καὶ ὅρα πως δεῖξαι σπουδάζει καὶ ἀφ’ ων
οὐκ εποίησε βαρησαντα τὸν νόμον την ἀνθρωπίνην φύσιν· ὅτε γὰρ
χωρὶς νόμου εζων φησὶ, δηλαδη πρὸ μωσεως, οὐχ οὕτω κατεδικαζόμην· c leg. της. θεοδωρητου. τεθεικε γοῦν τὸ, “εὑρεθη·” ἵνα δείξη, ἄλλον
μεν τὸν τοῦ νόμου σκοπὸν, ἄλλο δε τὸ διὰ την ἁμαρτίαν
συμβάν. σευηριανοῦ. εἰ δε ἀνεζησεν η ἁμαρτία, δηλονότι εζη ποτε,
καὶ ἀποθανοῦσα ἀνεζησε· πότε οὖν εζη; ὅτε εἰληφότα την εντολην βασιλείου. δύνατον μεντοι τὸ, “ελθούσης της εντολης. η
“μεν ἁμαρτία ἀνεζησεν, εγω δε ἀπεθανον,” καὶ ἄλλως εκλαβεῖν. ωριγεσνουσ. ἅπας τοιγαροῦν ἄνθρωπος εζη χωρὶς νόμου ποτε,
ὅτε παιδίον ην· ὅτε οὐκ ην επιτίμησις. ἄγνοια γὰρ κολάσει οὐχ
ὑπόκειται· καὶ παντὶ ἀνθρωπω ηλθε ποτε η εντολη. πότε, η ὅτε
ἀνεπληρωσε τὸν λόγον, καὶ νενόηκε την εντολην προστάττουσαν
μεν τὰ τοιάδε· ἀπαγορεύουσαν δε τὰ τοιάδε; ἅμα δε τω ελθεῖν θεοδωρου μονάχου. τινες δε τὸ, “εγω εζων χωρὶς νόμου
“ποτε,” καὶ τὰ εξης, περὶ τοῦ ἀδὰμ λεγειν φασὶ τὸν ἀπόστολον·
ως ὅτε εὐθὺς εγενετο, εξω νόμου τυγχάνοντος· πρὶν η δεζασθαι
παρὰ τοῦ θεοῦ της ἀποχης τοῦ φυτοῦ τὸ επίταγμα. δηλον θεοδωρητου. ἀπὸ γοῦν τοῦ κατὰ τὸν ἀδὰμ παραδείγματος
φανερὸν ποιεῖ τὸ χωρὶς νόμου μη χωραν εχειν την ἁμαρτίαν· ὁ
γὰρ ἀδὰμ πρὸ της παραβάσεως, οὐκ εἶχε τοῦ θανάτου τὸ δεος.
τοῦ δε θεοῦ την περὶ των δενδρων εντολην τεθεικότος, εὐθὺς μεν γενναδίου. ωστε εγω, ὁ ἄνθρωπος λεγει νῦν· λεγει δε περὶ
τοῦ ἀδάμ· τὸ δε “εζων χωρὶς νόμου,” νόησον καὶ οὕτως. εμε τὸν
ἄνθρωπον εχοντα πρὸ τοῦ νόμου τὸ ζην, η εντολη προσελθοῦσα διὰ
της πρόσθεν νεκρᾶς ἁμαρτίας ἀναζησάσης, τοῦτο ἀφείλετο· “καὶ
“εὑρεθη μοι η εντολη η εἰς ζωην, αὕτη εἰς θάνατον.” καὶ πεπονθε κλισλρίου. ἄλλ ὅπερ εἶπον τὸ, εγω δε εζων χωρὶς νόμου
“ποτε,” οὐ περὶ αὐτοῦ τοῦ παύλου ληπτεον. οὐ γὰρ προυπηρχε
τοῦ νόμου παῦλος, ὁ εσχατος πάντων των τοῦ νόμου φοιτητων. οὐδ’
αὖ πάλιν χωρὶς τούτου ποτε ην η εγενετο· καὶ γὰρ τὸ εὐαγγελιον θεοδωρητου. ἀπὸ δη των κατὰ τὸν ἀδὰμ πιστωσάμενος τὸν
περὶ τοῦ μωσαϊκοῦ νόμου λόγον, συμπεραίνων επάγει· “ωστε
“ὁ νόμος ἅγιος καὶ η εντολη ἅγια, καὶ δικαία καὶ ἀγαθη.” χρυσοστόμου. ἀλλὰ ταῦτα μεν καὶ οἱ περὶ της εν τω παραδείσω φωτίου. εκ δευτερου δε εφη τὸ, “λαβοῦσα η ἁμαρτία
“ἀφορμην διὰ της εντολης.” τὰ αὐτὰ ποικίλως κατασκευάζων·
καὶ εἰκότως· μεγάλην γὰρ εἶχε δόξαν ὁ νόμος. δείκνυσιν οὖν αὐτὸν
μηδεν ωφελοῦντα, ἀλλ’ εκ περιστάσεως καὶ βλάψαντα· ἵνα ἀλλοσ δε, ἀνωτερω εἰπων, “ἀφορμην λαβοῦσα η ἁμαρτία διὰ
“της εντολης κατειργάσατο εν εμοὶ πᾶσαν επιθυμίαν,” επάγει ὅτι
οὐ μόνον επιθυμίαν πᾶσαν κατειργάσατο· ἀλλὰ καὶ εθανάτωσε με. γενναδίου. “ωστε ὁ μεν νόμος, ἅγιος· καὶ η εντολη δικαία κυρίλλου. εἴποις δ᾿ ἃν τὸν νόμον ἅγιον καὶ την εντολην ἁγίαν χρυσοστόμου. εἰ γὰρ καὶ ἀκάθαρτοι γεγόνασιν ἰουδαῖοι
μετὰ τὸν νόμον, καὶ ἄδικοι καὶ πλεονεκται· οὐ καταργεῖ τοῦτο ωριγενουσ. κἀνταῦθα δε τις νόμον τὸν φυσικὸν ἀπεδωκεν.
οὕτω λεγων· ως εἰ καὶ “η ἁμαρτία ἀφορμην λαβοῦσα διὰ της
“εντολης εξηπάτησε,” καὶ διὰ τοῦτο ἀπεκτεινεν, οὐδεν ηττον την θεοδωρητου. ἄλλος δε νόμον μεν τὸν μωσαϊκὸν εἶπεν· εντολην
δε την τω ἀδὰμ δεδομενην. ην ἁγίαν μεν προσηγόρευσεν, ως φωτίου. σὺ δε ἁπλως δύνασαι ἅγιον τὸν νόμον εἰπεῖν· ὅτι
εφύλαττεν ἀπὸ ἀκαθαρσίας τοὺς φυλάττοντας αὐτόν· δίκαιον, ὅτι  τὸ οὖν ἀγαθὸν εν εμοὶ γεγονε θάνατος; μη γενοιτο·
ἀλλ’ η ἁμαρτία, ἵνα φανη ἁμαρτία, διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κυρίλλου. ἄγιος μεν ὁ νόμος, ἅγια δε καὶ η εντολη, καὶ
ἀγαθη· εἶτα πως εφασκε· “καὶ εὑρεθη μοι η εντολη η εἰς ζωην,
“αὕτη εἰς θάνατον;” ἀρα οὖν εἰπε μοι γεγονεν ημῖν τὸ ἀγαθὸν θεοδωρητου. διὰ τοίνυν τοῦ ἀγαθοῦ, τουτεστι τοῦ νόμου καὶ
της εντολης, δείκνυται μοι η ἁμαρτία, ἁμαρτία c. τουτεστι, κακη
καὶ πονηρά. καὶ πως δείκνυται; κατεργαζομενη θάνατον. ἀπὸ γὰρ
τοῦ καρποῦ γινωσκω τὸ δενδρον. καὶ τὸν θάνατον βλεπων, την
τούτου μητερα μισω. τούτων δε μοι ὁ νόμος διδάσκαλος. οὐ τοίνυν γενναδίου. οὐκ ἄρα τοῦ κακοῦ μοι τὸ ἀγαθὸν αἰτιάσομαι·
της δε ἁμαρτίας κατηγορω, καὶ ταύτην μισω. καὶ πρὸς ταύτην
οὐκ ἃν εκων σπεισαίμην ποτε. ἵνα φανη, φησὶ, ἁμαρτία, διὰ τοῦ
ἀγαθοῦ μοι κατεργαζομενη θάνατον· αὕτη γὰρ βλάψασά με τω
ἀγαθω, δι’ αὐτοῦ μοι τούτου, καὶ την εαυτης φύσιν ητις εστὶ φωτίου. τὸ μεγεθος δε ηθελησε δεῖξαι της ἁμαρτίας· καὶ c leg. ἁμαρτωλός. χρυσοστόμου. ἵνα δειχθη φησὶ ὅσον κακὸν η ἁμαρτία· η
ῥάθυμος προαίρεσις· η επὶ τὸ χεῖρον ῥοπη. καὶ αὐτη δε η πρᾶξις,
καὶ η διεφθαρμενη γνωμη. τοῦτο γὰρ ἁπάντων αἴτιον των κακων.
αὔξει δε αὐτην, δεικνὺς της τοῦ θεοῦ χάριτος την ὑπερβολην.
καὶ διδάσκων οἵου κακοῦ τὸ των ἀνθρωπων ἀπηλλαξε γενος. ὁ d α m. rec. διὰ των ἰατικων φαρμάκων χεῖρον εγίνετο καὶ. θεοδωρου μονάχου. ἀλλὰ φερε καὶ αὖθις περὶ των εἰρημενων
διεξελθωμεν εὐκρινεστερον· ως τινος εἰπόντος κατὰ ἀντίθεσιν.
τοῦτο ἀγαθὸν ὁ θανάτου κατεστη μόνον αἰτίον· ἀγαθοῦ δε  οἴδαμεν γὰρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός εστιν· εγω δε
σαρκικὸς εἰμὶ, πεπραμενος ὑπὸ την ἁμαρτίαν. χρυσοστόμου. επειδη εἶπεν, ὅτι μεγάλα γεγονε κακά. καὶ
η ἁμαρτία δυνατωτερα κατεστη, της εντολης επιλαβομενη. καὶ e in marg. a m. rec. ἵν᾿ οὖν μη. f in marg. a m. rec. καὶ των
γεγενημενων κακων ὑπεύθυνος. κυρίλλου. η καὶ ως πνευματικοὺς ἀποτελων, τοὺς πειθομενους
αὐτω· νοεῖται δε πνευματικὸς, ὁ μη κατὰ σάρκα ζων, ἀλλ’
επόμενος τη θελησει τοῦ πνεύματος ἀμωμητως. γενναδίου. επὶ πλεον οὖν τοῦ νόμου ὑπεραπολογούμενος, κυρίλλου. καὶ σαρκικὸς ων· ως τω της σαρκὸς φρονηματι χρυσοστόμου. η τὸ, εγω φησι, τὸν εν τω νόμω καὶ πρὸ τοῦ θεοσωρητου. καὶ ὅλως, τὸν πρὸ της χάριτος ἄνθρωπον εὶσάυων,
πολιορκούμενον ὑπὸ των παθων· σαρκικὸν γὰρ καλεῖ τὸν
μηδεπω της πνευματικης επικουρίας τετυχηκότα· τὸ δε “πεπρα-
“μενος ὑπὸ την ἁμαρτίαν,” διὰ της προφητικης νοησομεν χρησεως. γενναδίου. τὸ γὰρ “πεπραμενος” ἀντὶ τοῦ ως πεπραμενος χρυσοστόμου. “ σαρκικός εἰμι,” φησὶ, “ πεπραμενος ὑπὸ
“ την ἁμαρτίαν.” μετὰ γὰρ τοῦ θανάτου, καὶ ὁ των παθων ἐπεισ- ωριγενουε. ζητημα καὶ ἀνακύπτει ἀπὸ πάσης της προκειμενησ
περικοπης. πως ταῦτα λεγων ὁ παῦλος, οὐ δοκεῖ εναντιοῦαθσι  ὃ γὰρ κατεργάζομαι, οὐ γινωσκω· οὐ γὰρ ὁ θελω, γενναδίου. επειδη εἶπε τὸ, “πεπραμενος ὑπὸ την ἁμαρ-
“τίαν.” καὶ διὰ τούτου την μεν εν τάξει δεσποίνης ὑπεθετο.
εαυτὸν δε εν δούλου, πρὸς τοῦτο ἀκολούθως επάγει, “ὃ γὰρ κατερ- χρυσοστόμου. ὃ τοίνυν, φησὶ, κατεργάζομαι ἀγνοω. καὶ πότε
τοῦτο γεγονεν; οὐδεὶς γὰρ οὐδεποτε εν ἀγνοίᾳ ημαρτεν· ὁρᾷς ὅτι
εὰν μη μετὰ της προσηκούσης εὐλαβείας τὰς λεξεις εκδεξωμεθα· θεοδωρου μονάχου. οὔκουν ως ἀγνοων μετὰ τὸν νόμον την
ἁμαρτίαν, τὸν νόμον λεγει ὅτι καλός· ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ, πως αὐτην θεοδωρητου. καὶ εἰκότως ἀγνοεῖν φησι· ὁ γὰρ ηττωμενος χρυσοστόμου. πως οὖν ὁ γινωσκεις ὃ κατεργάζη; εἰ γὰρ κυρίλλου. τινες δε των ἀμαθεστερων, οἴονται τὸν των ελληνων οὐκοῦν ἀπηχες μεν παντελως τὸ ταῖς ελληνων τερθρείαις συναποφερεσθαι
λεγειν τὸν των καλλίστων εἰσηγητην· ηγουν οἴεσθαι μαλλὸν δε τί καὶ ὅλως τὸν νόμον ωρίσατο. τοῖς μεν γὰρ
εχουσιν επ’ εξουσίας, ἃ ἃν βούλοιντο δρᾶν, ὁσίαν ὁ νόμος ὁρίζει g leg. vid. οἶδε. ταύτητοι καὶ ὁ θεσπεσιος παῦλος κυριεύειν εφη τοῦ ἀνθρωπου
τὸν νόμον εφ’ ὅσον χρόνον ζη· οὐκοῦν, οὐχ ως της ἀνθρωπου διανοίας
τοῖς ετερων ὑποκειμενης νεύμασι, τὰ τοιάδε φησίν· φιλοσοφεῖ χρυσοστόμου. εἰπων γε μην “εἰ δε ὃ οὐ θελω τοῦτο ποιω,
σύμφημι τω νόμω ὅτι καλὸς,” δείκνυσι τεως την διάνοιαν οὐ
διεφθαρμενην. ἀλλὰ καὶ εν τη πράξει την οἰκείαν διατηροῦσαν γενναδίου. εἰ τοίνυν ἃ μη αὐτὸς θελω ταῦτα ποιω, δι’ αὐτοῦ
τούτου τὸ τὸν νόμον εἶναι καλὸν, καθομολογω· ἃς γὰρ εκεῖνος
κακίζων πράξεις ἀπαγορεύει μοι, τούτων καὶ αὐτὸς εγω κατεγνωκα.
κἂν μετίω τοῖς εργοις αὐτά. θεοδωρητου. καὶ αὐτὸ δε τὸ μῖσος, ὃ περὶ την ἁμαρτίαν
εχω, παρὰ τοῦ νόμου λαβων εχω· οὐκοῦν συνηγορω τω νόμω, καὶ
εὖ αὐτὸν εχειν ὁμολογω. φωτίου. σὺ δε μοι οὕτω διαλεύκανον τὰ ῥητά. μετὰ τὸ πραθηναι
καὶ γενεσθαι ὑπὸ την ἁμαρτίαν τὸν ἄνθρωπον, οὐ γινωσκει ὃ  νυνὶ δε οὐκετι εγω κατεργάζομαι αὐτό· ἀλλ’ η χρυσοστόμου. σαφες ἄρα φησὶν τὸ μη εμην ετι, της δε εν
εμοὶ ἁμαρτίας εἶναι την πρᾶξιν· εγω γὰρ αὐτην οὐδε βουλόμενος
οὐδε θελων πεφηνα· καὶ ερμηνεύων πως ποτε εφη τὸ, “η οἰκοῦσα θεοδωρητου. καὶ σκόπει πως τοῦτο γίνεται· ἄρχειν τοῦ τε κυρίλλου. ενίησι δε πάλιν της θεωρίας τὸ ἀκριβες τη τοῦ
σωματος φύσει· καὶ των ενόντων αὐτω φυσικων ἀρρωστημάτων
την δύναμιν κατασκεπτεται. αἱ τε γὰρ ὀρεξεις αἱ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
ἀποκομίζουσαι· καὶ της φιληδόνου ζωης τὰ εγκληματα, πηγην εἴποι δε ἄν τις, ἆρα εἰ τινες των ἀλιτηρίων βαρβάρων πόλιν
η χωραν καταδηωσαντες, εἶτα δορυκτητους των ενοικούντων ελόντες
τινὰς τὸν της δουλείας αὐτων επιτιθεῖεν ζυγόν· οἱ δε τοῦτο πεπουθότες
ως εξ ἀναγκαίου δεσμοῖς τοῖς των κρατούντων εἴκοιεν νόμοις, χρυσοστόμου. ἀλλ᾿ ενταῦθα επιτίθενται ημῖν οἱ την σάρκα
διαβάλλοντες, καὶ της τοῦ θεοῦ δημιουργίας ἀλλοτριοῦντες. τι g ἀλλ’ η οἰκοῦσα εν εμοὶ ἁμαρτία a m. rec. i. m. οἰκουμενίου. τάχα δε καὶ τὸ, “οὐκ οἰκεῖ εν εμοὶ ἀγαθὸν,”
τὸ αὐτεξούσιον δείκνυσι. καὶ ὅτι ὁ ἄνθρωπος κύριος της επ’ ἄμφω μεθοδίου πατάρεωσ. εφη δε τις ἁμαρτίαν ενταῦθα την
ἀπὸ της παραβάσεως εἰσοικισθεῖσαν. διδύμου. ετερος δε τὸν διάβολον εἶπεν. ως τὸ της ἁμαρτίας
ὄνομα οὐκ οὐσίαν ὑφεστωσαν δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ διημαρτηκεναι τινὰ
τοῦ κατὰ λόγον καὶ ὀρθως εχοντος πράγματος. επεὶ δε ὁ θεῖος
απόστολος οὐχ ἁπλως ἁμαρτημάτων, ἀλλ’ ἁμαρτίας γενικωτάτης
δυναμενης σοφίστασθαι ἀφορμὰς, πρὸς την τοῦ κακοῦ εὕρεσιν h ἄγειν ως βούλεται i. m. a m. rec. χρυσοστόμου. εἰπων γε μην ὅτι “τὸ κατεργάζεσθαι τὸ
ἀγαθὸν οὐχ εὑρίσκω. οὐκ ἄγνοιαν φησὶ, οὐδε ἀπορίαν, ἀλλ’
επηρειάν τινα καὶ επιβουλην της ἁμαρτίας. ὅπερ οὖν καὶ σαφέ-
στερον δεικνὺς, επηγαγεν· “οὐ γὰρ ὃ θελω ποιω ἀγαθόν· ἀλλ’ ὃ
“οὐ θελω, κακὸν, τοῦτο πράσσω· εἰ δε ὃ οὐ θελω εγω τοῦτο ποιω,  εὑρίσκω ἄρα τὸν νόμον τω θελοντι εμοὶ ποιεῖν τὸ
καλὸν, ὅτι εμοὶ τὸ κακὸν παράκειται. χρυσοστόμου. ἀσαφεσ τὸ εἰρημενον. τί οὖν εστι τὸ λεγόμενον;
επαινω τὸν νόμον φησὶ, κατὰ τὸ συνειδός. καὶ αὐτὸν δε κυρίλλου. καὶ ἄθρει δη πάλιν ως σοφως καὶ εὐτεχνως ἀποδεχεται
τὸν νόμον· οὐχ ως της ἁμαρτίας τὸ κεντρον ἀπαμβλύνειν i προεῖπον i. m. a m. rec. θεοδωρητου. καλὸς οὖν εἶναί μοι δοκεῖ ὁ νόμος. επαινω γὰρ
τὰ ὑπ’ αὐτοῦ διηγορευομενα ως εὖ εχοντα· καὶ ὁμοίως αὐτὰ καὶ γενναδίου. εί δε βούλει καὶ οὕτω νόησον τὸ ῥητόν. εκ τούτων θεοδωρου μονάχου. η τω, “εὑρίσκω τὸν νόμον,” πρόσθες
ως λεῖπον, τὸ δυσκατόρθωτον· καὶ συνάψας, εἰπε, εξ ων καὶ βουλόμενος κ hic est in codice rasura.   συνηδομαι γὰρ τω νόμω τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν εσω
    ἄνθρωπον. βλεπω δε ετερον νόμον εν τοῖς μελεσί μου,
ἀντιστρατευόμενον τω νόμω του νόος μου. καὶ αιχμαλωτίζοντά
με τω νόμω της ἁμαρτίας τω ὄντι εν τοῖς
μελεσί μου. χρυσοστόμου. επειδη ἀσαφως τεθεικε τὸ προειρημενον, ερ
μηνενει αὐτὸ, καὶ σαφεστερον ποίει. δείκνυς, πως τὸ κακὸν παράκειται.
καὶ πως τω θελοντι ποιεῖν τὸ καλὸν μόνον, νόμος εστὶν ὁ
νόμος. “συνηδομαι,” λεγων, “τω νόμω τοῦ θεοῦ κατὰ τὸν εσω
“ἄνθρωπον.” ηδειν μεν γὰρ, φησὶ, καὶ πρὸ τούτου τὸ καλόν. 1 i. tn. α in. rec. βλεπω δε ετερον νόμον εν τοῖς μελεσί μου ἀντιστρατευόμενον
τω νόμω τοῦ νοός μου. m i. m. a ni. rec. ἁμαρτίαν. θεοδωρητου. εσω δε ἄνθρωπον, τὸν νοῦν λεγει· καὶ νόμον
ἁμαρτίας, την ἁμαρτίαν, ητις ενεργεῖται· των μεν τοῦ σωματος
παθων, σκιρτωντων· της δε γε ψυχης, ταῦτα, διὰ την εξαρχησ οἰκουμενίου. νόμον οὖν ἁμαρτίας περιφραστικως, την ωριγενουσ. διαγράφει δε τὸν παρόντα λόγον εν τοῖς μηδεπω
κρατύνασι την εξιν επὶ τὰ βελτιστα. ωσπερ γὰρ στρατιωτης
κρατησας πολεμίοις αἰχμαλωτους ἄγει, οὕτως εν τοῖς προειρημενοις
προσωποις εστὶν ὁ εν τοῖς μελεσιν αὐτων νόμος ἀντιστρα-
τευόμενος τω νόμω τοῦ νοὸς αὐτων· καὶ αἰχμαλωτίζων την ταλαίπωρον θεοδωρου μονάχου. καὶ καλως εἶπεν “εν τοῖς μελεσιν.”
επειδη πολύτροπος η ἁμαρτία. διὰ πάντων επιτηδεύεσθαι φύσιν
εχουσα των μελων. τὰ μεν γὰρ δι’ ὀφθαλμων, τὰ δε διὰ γλωσσης,
τὰ δε, ετερως ἁμαρτάνομεν. ἀντὶ δε τοῦ εἰπεῖν την ἁμαρτίαν, κυρίλλου. η νόμον ἁμαρτίας φησὶ τὸ εμφυτον κίνημα· καὶ
ὅπερ ἃν ὑπάρχειν οἴοιτό τις της φιλοσαρκίας τὸ πάθος. καθάπερ
ἀμελει καὶ νόμον νοὸς την εἴς γε τὸ ἀγαθὸν ῥοπην αὐτοῦ καὶ θελη- γενναδίου. νόμον δη οὖν ἁμαρτίας εν τοῖς μελεσι, τὸ βούλημα
καὶ τὸν σκοπὸν της παθητης λεγει σαρκός· επειδη καὶ παντὸς
ἴδιον νόμου τὸ τοῖς ὑπ’ αὐτὸν τὰ αὐτοῖς δοκοῦντα παρακελεύεσθαι·
καὶ εν τω “συνηδομαι γὰρ τω νόμω τοῦ θεοῦ.” τω “γὰρ,”
ἀντὶ τοῦ τοίνυν, ως καὶ εν ἄλλοις εχρησατο. πάντων γὰρ δ(??), (sic). ὅπως δε τοῦτο γίνεται, σκόπει. ἀγαθὸν τὸ θεῖον μεθοδίου. τεσσαρας δε τις ενταῦθα λεγεσθαι νόμους εἰπων·
ενα μεν τὸν νόμον τοῦ θεοῦ· δεύτερον δε, τὸν ἀντιστρατευόμενον·   ταλαίπωρος εγω ἄνθρωπος· τίς με ῥύσεται εκ τοῦ δρυσοστόμου. εἶδες πόση της κακίας η τυραννίς; ὅτι καὶ
συνηδόμενον τω νόμω τὸν νοῦν νικᾷ; οὐδε γὰρ εχει τίς εἰπεῖν
φησὶν, ὅτι μισοῦντά με τὸν νόμον καὶ ἀποστρεφόμενον, η ἁμαρτία καὶ τίνος ενεκεν φησὶ, εἰ τοσαύτη η χάριτος προγενεστερα o
τυραννὶς της ἁμαρτίας ην, εκολάσθησαν ἁμαρτάνοντες; ὅτι τοιαῦτα
επετάγησαν, οἷα δυνατὸν ην καὶ της ἁμαρτίας κρατούσης
κατορθοῦν. οὐδε γὰρ εἰς ἄκραν αὐτοὺς εἷλκε πολιτείαν· ἀλλὰ καὶ κυρίλλου. τεως δε σχετλιάζει καὶ κατακράζει της σαρκός·
καὶ σωμα θανάτου, τὸ ἀπὸ γης καὶ φιληδονον βαλεῖ· διὰ τὸ νοσεῖν
εν αὐτω της ἁμαρτίας τὸν νόμον· ζητεῖν δε λεγει τὸν δυνάμενον ο ι. m. a m. rec. της ἁμαρτίας η τυραννὶς πρὸ της χάριτος ην. γενναδίου. οὐκ εἶπε δε κακὸς εγω ἄνθρωπος· οὐδε πονηρὸς, σευηριανοῦ. θεωρησας τοίνυν τω νω τὸν διὰ τοῦ σωματος
κατὰ της ψυχης γενόμενον πόλεμον· καὶ δι’ αὐτοῦ τὸν ἄνθρωπον
αἰχμαλωτιζόμενον, ζητεῖ καταφυγην σωτηρίας, καὶ τὸν ῥυόμενον
περιβλεπεται· ἵνα αὐτοῦ τὸ σωμα τοῦ θανάτου, εἰς σωμα ζωης θεοδωρητου. η ἁπλως θανάτου σωμα καλεῖ, ως ὑπὸ τὸν
θάνατον γεγενημενον τουτεστι θνητόν. η ψυχη γὰρ ἀθάνατος· p leg. vid. ἀπὸ θανάτου.   ἄρα οὖν αὐτὸς εγω τω μεν νοὶ· δουλεύω νόμω θεοῦ, 
    τη δη σαρκὶ, νόμω ἁμαρτίας. οὐδεν ἄρα νῦν κατάκριμα
τοῖς εν χριστοῦ ἰησοῦ, μη κατὰ σάρκα περιπατοῦσιν, κυρίλλου. μακρὸς μεν τω παύλω εκπεποίηται λόγος· βα-
σανίζοντι λεπτως εκαστα των εν ημῖν καὶ της πλεονεξίας τοὺς
τρόπους, οὓς ὑπομενειν εθος την ἀνθρωπου διάνοιαν, ἀντεξάγοντος
αὐτη τοῦ κακοῦ. διισχυρίζετο δε ως ἀσχάλλει μεν εσθ’ ὅτε των χρυσοστόμου. λεγει τοίνυν ὅτι οὐ των προτερων ἀπηλλάγημεν
μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μελλον ἀχείρωτοι γεγόναμεν. “οὐδεν θεοδωρητου. οὐ γὰρ περιγίνεται νῦν μη βουλομενων ημων
τὰ παθηματα· επειδη τοῦ θείου πνεύματος την χάριν δεδεγμεθα. κυρίλλου. νόμον μεν οὖν ἁμαρτίας, τὸ εν τη σαρκὶ πρὸς τὰς
εκτόπους ἁμαρτίας κίνημα λεγει· θεοῦ δε νόμον, την τοῦ πνεύματος   ὁ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος της ζωης εν χριστω
ἰησοῦ, ηλευθερωσε με ἀπὸ τοῦ νόμου της ἁμαρτίας καὶ χρυσοστόμου. δείκνυσι πόθεν δυνατοὶ γεγόναμεν νῦν, μη
κατὰ σάρκα περιπατεῖν· “ ὁ νόμος,” φησὶ, “τοῦ πνεύματος,
“ηλευθερωσε με ἀπὸ τοῦ νόμου της ἁμαρτίας.” νόμον πνεύμα-
τος, τὸ πνεῦμα καλων. ωσπερ γὰρ νόμον ἁμαρτίας την ἁμαρτίαν, κυρίλλου. η ωσπερ καὶ ἁμαρτίας καὶ θανάτου νόμον τὸ
σαρκικὸν ὀνομάζει κἀς ετεραν εννοιαν φρόνημα· πρὸς πᾶν εἶδος
φαυλότητος ἀποφερον ημᾶς, οὕτω καὶ νόμος πνεύματος ζωης, τὸ
θελημα τὸ πνευματικόν· τουτεστι, την εἴς γε τὸ ἀγαθὸν της
διανοίας ῥοπην. ἀλλ’ “ὁ μεν σπείρων εἰς την σάρκα, εκ της δαρ- p ab ead. m. i. marg. γρ. καὶ τοῦ ἀθλίου. θεοδωρου μονάχου. η νόμον πνεύματος, τὸν εὐαγγελικὸν
φησὶ νόμον. οὗτος γὰρ κυρίως τοῦ νεύματος νόμος. τοῦ αὐτοῦ. διηλεγξε τοίνυν ἀνωτερω την πρὸς τὸ σωμα καὶ
την ψυχην μάχην, ἵνα δείξη τὰ διὰ της σαρκωσεως τοῦ λόγου
γεγονότα ημῖν κατορθωματα. την ενωσιν καὶ εἰρηνην ψυχης καὶ
σωματος διὰ τοῦ λουτροῦ της παλινγενεσίας· δι’ ης καὶ την ἄφεσιν
των ἁμαρτιων ελάβομεν διὰ πνεύματος ἄγ’ ἴου. οὐκοῦν ὑπὸ κυρίλλου εκ των θησαυρων. ἀλλ᾿ εν τούτοις ὅρα ὅτι τὸν
νόμον ἀνωτερω καλεσας πνευματικόν· τουτεστι τὸν διὰ τοῦ πνεύματος,
εν εφη, εφη, “οἴδαμεν ὅτι ὁ νόμος πνευματικὸς εστὶν,”
εὐθὺς αὐτὸν νόμον θεοῦ ἀπεκάλεσεν, εἰπων “συνηδομαι τω νόμω   τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ νόμου, εν ω ησθενει διὰ της
σαρκὸς, ὁ θεὸς τὸν εαυτοῦ υἱὸν πεμψας εν ὁμοιωματι κυρίλλου. ἀξιάγαστος μεν ὁ μυσταγωγὸς καὶ ἰσχνὸς ἄγαν ποῖον δε τὸ εν ἀμφοῖν ἀδύνατον, βασανίσαι καιρός. ὁ μεν γὰρ
εν γράμμασι νόμος, διδάσκαλος ην εὐκοσμίας, καὶ των ἀρίστων
εἰσηγητης. δεδικαίωκε δε παντελως οὐδενα. ὁ γε μην εμφυτός τε χρυσοστόμου. καὶ δοκεῖ μεν διαβάλλειν τὸν νόμον πάλιν. εἰ
δε τις ἀκριβως προσεχει, καὶ σφόδρα αὐτὸν επαινεῖ. σύμφωνον
τω χριστω δεικνὺς, καὶ τὰ αὐτὰ προηρημενον. οὐδε γὰρ εἶπε
τὸ πονηρὸν τοῦ νόμου, ἀλλὰ “τὸ ἀδύνατον.” καὶ πάλιν· “εν ω διὰ δη τοῦτο ηλθεν ὁ μονογενης. καὶ οὐ πρότερον ἀπεστη, εως
ἃν ἀπηλλαξε της δυσκολίας ημᾶς εκείνης. καὶ τὸ δη μεῖζον, ὁ
τρόπος της νίκης. οὐδε γὰρ ετεραν ἀνελαβε σάρκα. ἀλλ’ αὐτην
την καταπονουμενην. ωσπερ ἄν εἰ τις εν ἀγορᾷ γυναῖκα εὐτελη q
τυπτομενην ἰδων, εἴποι αὐτης εἶναι υἱὸς, βασιλεως ων υἱός. καὶ ὁρᾷς, ὅσα τὰ νικητηρια γεγονε; τὸ μη ηττηθηναι την σάρκα
ὑπὸ της ἁμαρτίας. τὸ καὶ νικησαι αὐτην καὶ καταδικάσαι. τὸ
μη ἁπλως καταδικάσαι, ἀλλὰ καὶ ως ἁμαρτοῦσαν καταδικάσαι;
πρότερον γὰρ ελεγξας ηδικηκυῖαν, οὕτως αὐτην κατεδίκασεν. οὐχ q i. marg. a m. rec. καὶ ἀγοραίαν. r sic. μαξίμου. εν ὁμοιωματι μεν σαρκὸς ἁμαρτίας γενόμενος, ὅτι
φύσει θεὸς ὑπάρχων, ἀπαθης ἀτρεπτως κατ’ οἰκονομίαν, φύσει βασιλείου. φαίνεται γὰρ ὁ κύριος, τὰ μεν φυσικὰ πάθη μαξίμου. καὶ ἄλλως δε σάρξ ἁμαρτίας εστὶν η εκ σπορᾶς
ἀνδρὸς την γενεσιν εχουσα. κατὰ ταὐτὸν γὰρ εχει δυνάμει την
ἁμαρτίαν, καὶ την φθορὰν κατὰ φύσιν. την μεν, ἀρχην· την δε,
τελος εχονσαν της οἰκείας γενεσεως· η δε εν ὁμοιωματι σαρκὸς r i. marg. a m. rec. ὁρᾶς πανταχοῦ την ἁμαρτίαν καταδικαυμενην, οὐχὶ
την σᾶμα, ἀλλὰ ταύτην στεφανομενην καὶ την ἀπόφασιν κατ’ αὐτης εκφερουσαν;
s leg. ἀθάνατον. κυρίλλου. εἰ δε ησθενησεν ὁ νόμος κατακρῖναι την ἁμαρτίαν
εν τη σαρκί· κατεκρινε δε ὁ χριστὸς, δεκτικην αὐτην ἀποδείξας γενναδίου. καὶ οὕτως δε τίς ἄνωθεν διεξηλθε περὶ των προκειμενων.
ην ὁ νόμος δικαίωσιν ὑπαγορεύων, ητόνει διὰ της ημετερας φωτίου. δυνατὸν γὰρ καὶ οὕτω στίξαντα, ἀναγνωναι· “ ὁ θεὸς
“ τὸν εαυτοῦ πεμψας υἱὸν εν ὁμοιωματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ
“ περὶ ἁμαρτίας·” εἶτα επαγαγεῖν, “ κατεκρινε την ἁμαρτίαν εν
“ τη σαρκί.” τουτεστι τὸν υἰὶν περὶ ἁμαρτίας· ηγουν ενεκα της
ἁμαρτίας, τοῦ εξᾶραι αὐτην· καὶ ελευθερωσαι ημᾶς ἀπὸ ταύτης. τοῦ θεοδόγου. σὺ δε πρὸς τὸν λεγοντα ὅτι ελάττων ὁ υἱὸς σευηριανοῦ καὶ θεοδωρου. τεως δε οὐχ ὁ νόμος φησὶ,
ἀδύνατα επραττεν, ἀλλ’ η σὰρξ οὐκ ηδύνατο πληρωσαι την τοῦ χρυσοστόμου. τί οὖν πρός με s τοῦτο φησί; εἰ ταῦτα εν
εκείνη τη σαρκὶ γεγονε, πρὸς σε μεν οὖν μάλιστα· διὸ καὶ επηγαγεν,
“ ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ νόμου πληρωθη εν ημῖν, τοῖς μη
“ κατὰ σάρκα περιπατοῦσι.” τί εστι “ τὸ δικαίωμα ;” τὸ τελος,
ὁ σκοπὸς, τὸ κατόρθωμα. τι γὰρ εκεῖνος εβούλετο ; καὶ τί ποτε s i. m. a m. rec. πρός μ. σευηριανοῦ καὶ θεοδωρου. τινες δε τὸ “ μη κατὰ σάρκα
“ περιπατοῦσιν,” ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν νόμον εἶπον· εἶχε γὰρ ὁ νόμος
παρατηρησεις σαρκικάς· σαρκικὸν δε ην καὶ τὸ παραχωρησαι
τρυφᾶν. θεοφωρητου. καὶ “ δικαίωμα νόμου,” τὸ δικαίους ἀποφηναι
τοὺς δεξαμενους τὸν νόμον.   οἱ γὰρ κατὰ σάρκα ὄντες, τὰ της σαρκὸς φρονοῦσιν·
  οἱ δε κατὰ πνεῦμα, τὰ τοῦ πνεύματος. τὸ γὰρ
φρόνημα της σαρκὸς, θάνατος· τὸ δε φρόνημα τοῦ κυρίλλου. τοῦ περὶ της δικαιοσύνης ἁψάμενος λόγου, την
περὶ ταύτης εἰσφερει παραίνεσιν. καὶ εἰρηκως “ τοῖς μη κατὰ t i. m. a m. rec. ἀλλὰ μενε φυλάττων τὸν καλὸν τοῦτον θησαυρόν. κυρίλλου. θάνατον μεν οὖν εἶναί φησι τὸ της σαρκὸς φρόνημα,
καὶ μάλα ὀρθως. τὸ δε γε τοῦ πνεύματος, ζωην καὶ εἰρηνην.
θανάτου μεν γὰρ ἀληθως, η φιλοσαρκία πρόξενος. ζωης δε της μεθοφίου. τὸ φρόνημα φησὶ της σαρκὸς οὐχ η σάρξ, ἀλλὰ
τὸ πρὸς ἀκρασίαν αὐτης ὅρμημα. χρυσοστόμου. καὶ οὐδε τοῦτο διαβολη της σαρκός. εως μεν
γὰρ ἂν την οἰκείαν φυλάττη τάξιν, οὐδεν ἄτοπον γίνεται. ὅταν δε ἀλλὰ μη θορυβηθης ἀκούων, “ οὐ δε γὰρ δύναται. καὶ γὰρ
εὔκολον η ἀπορία αὕτη την λύσιν εχει. φρόνημα γὰρ ενταῦθα
σαρκὸς φησὶν, τὸν γεωδη λογισμὸν, τὸν παχύν· τὸν πρὸς τὰ
βιωτικὰ καὶ τὰς πονηρὰς πράξεις επτοημενον. τοῦτον φησὶ, ἀδύνατον u i. marg. a m. rec. επειδηπερ οὐκ ἀποχρη πρὸς σωτηρίαν ημῖν τὸ εκκλῖναι
ἀπὸ κα ἀλλὰ δεῖ καὶ τὰ ἀγαθὰ ποιεῖν. ωριγενουσ. ἀφ’ ων τοίνυν διδάσκει ὁ παῦλος μανθάνομεν,
τινες εἰσι κατὰ σάρκα οἱ τὰ της σαρκὸς φρονοῦντες. καὶ τίνες φωτίου. καλως οὖν φησὶν, ὅτι τὸ φρόνημα της σαρκὸς τω
νόμω τοῦ χριστοῦ οὐχ ὑποτάσσεται. εν ὅσω μεν γάρ εστι, δηλον
ὅτι οὐχ ὑποτάσσεται. εν ὅσω δε παρελθη καὶ ἀπογενηται τοῦ x plura hic desunt. γ suppl. οὐκ εστι.   οἱ δε εν σαρκὶ ὄντες, θεω ἀρεσαι οὐ δύνανται.
  ὑμεῖς δε οὐκ εστε εν σαρκὶ ἀλλ’ εν πνεύματι. εἴπερ κυρίλλου. επικρατούσης μεν της τοῦ ἀνθρωπου διανοίας, της
γεωδους ηδονης, εν σαρκὶ τίς εστιν ως τὰ της σαρκὸς φρονων. καὶ
ὁ τοιοῦτος, οὐκ ἃν ἀρεση θεω. καταπλουτησαντος δε τοῦ νοῦ την
διὰ χριστοῦ χάριν, καὶ της ἄνωθεν ἰσχύος μεμεστωμενου, καὶ χρυσοστόμου. τί οὖν ; κατακόψομαι τὸ σωμα, ἵνα ἀρεσωμεν
τω θεω; καὶ εξελθωμεν της σαρκός’, καὶ ἀνδροφόνους ημᾶς εἰναι ἰσιδωρου. τὸ γὰρ της σαρκὸς ὄνομα δίχως πάρα τη θειᾳ
εἴρηται γραφη. ποτε μεν κατὰ την φύσιν αὐτην· ποτε δε κατὰ
τὸ φρόνημα καὶ την φθοράν. καὶ της μεν, ἀπόδειξις, τὸ πνεῦμα z i. marg. a m. rec. περιεκειτο. χρυσοστόμου καὶ εν τω επαγαγεῖν δε. “ὑμεῖς δε οὐκ εστε
“ εν σαρκὶ ἀλλ’ εν πνεύματι,” οὐχ ἁπλως σάρκα φησὶ, ἀλλὰ
την τοιαύτην σάρκα την συρομενην ὑπὸ των παθων a. καὶ τίνος a i. marg. a m. rec. την τυραννουμενην. ὄτι δε οὐ σαρκὸς διαβολη τὰ εἰρημενα, πάλιν αὐτην μεταχειρίσαντες
την λεξιν, εξετάσωμεν ἀκριβεστερον. “ὑμεῖς δε οὐκ
“ εστε εν σαρκὶ,” φησὶ, “ἀλλ’ εν πνεύματι.” τί οὖν; οὐκ ησαν γενναδίου. ὑμεῖς οὖν, φησι, εκ θνητότητος εἰς ἀθανασίαν θεοδωρου μονάχου. η εν δισταγμω, τὸ, “εἴπερ πνεῦμα
“ θεοῦ οἰκεῖ εν ὑμῖν” εἴρηκε· διεγείρων αὐτοὺς εἰς τὸ εγρηγορεναι b i. marg. a m. rec. desunt hic ædam. c v supersriptum a m. r. εἰ δε τις πνεῦμα χροῦ οὐκ εχει, οὗτος οὐκ εστιν  αὐτοῦ. εἰ δε χριστὸς εν ὑμῖν, τὸ μεν σωμα νεκρὸν διὰ
ἁμαρτίαν, τὸ δε πνεῦμα ζωην διὰ δικαιοσύνην. θεοδωρητου. επειδη τὸ, “ εἴπερ” τεθεικεν· ἀμφιβολίας δε
τοῦτο εστὶν, εἰκότως επηγαγεν, ως ὁ ταύτης της χάριτος ἄμοιρος, κυρίλλου. εἴ τις οὖν εστιν εν πνεύματι, οὗτος εσται καὶ εν
δικαιοσύνη καὶ εν ζωη· μονονουχὶ τεθνεωτος τοῦ της ἁμαρτίας γενναδίου. η καὶ οὕτως. ωσπερ οἱ εξ ἀδὰμ τοῦ ἀδὰμ εἶναι
λεγόμεθα, της φύσεως αὐτω κοινωνησαντες, οὕτως οἱ της πρὸς
χριστὸν ἰησοῦν ἀξιωθεντες ενωσεως, εἶναι λεγονται τοῦ χριστοῦ, χρυσοστόμου. καὶ οὐκ εἶπεν, εἰ ὑμεῖς πνεῦμα χριστοῦ οὐκ
εχετε, ἀλλ’ επ’ ἄλλων προηγαγε τὸ λυπηρόν. επ’ αὐτων δε πάλιν ἀλλ᾿ ὁ μεν θεῖος ἰωάννης ὁ χρυσολόγος πατηρ, πρὸς τὰς κυρίλλου. δυσσεβοῦσι τοιγαροῦν λίαν. οἰκτιστὸν d εἶναι καὶ
γενητὸν, η φρονεῖν, η λεγειν ἀποτολμωντες τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον. d leg. οἳ κτιστόν. τοῦ αὐτοῦ. δεχου οὖν μοι καὶ εντεῦθεν ὀρθὰς περὶ τοῦ ἁγίου
πνεύματος τὰς εννοίας. ἵνα δη καὶ εκμάθοις αὐτὸ της τοῦ σωτηρος
ὑπάρχον οὐσίας, καὶ της μιᾶς θεότητος, οὐκ ἀλλότριον. βασιλείου. πνεῦμα δε χριστοῦ λεγεται, ως ωκειωμενον αὐτω
κατὰ την φύσιν. διότι “εἴ τις πνεῦμα χριστοῦ οὐκ εχει, οὗτος τοῦ αὐτοῦ. οὐ μεν υἱὸς, τοῦ υἱοῦ τὸ πνεῦμα. ἵνα η τριὰς
μη νομισθη πληθος ἄπειρον· υἱοὺς εξ υἱων ως καὶ εν ἀνθρωποις
εχειν ὑποπτευθεῖσα. ἀλλὰ λεγης· εἰ θεοῦ μεν εἰκων ὁ υἱὸς
υἱοῦ δε τὸ πνεῦμα, διατί μη υἱὸς τοῦ υἱοῦ, τὸ πνεῦμα εἴρηται; ημεῖς δε καὶ περὶ τούτου κατὰ τὸ δυνατὸν ἀποκρινούμεθα πρὸς
ημᾶς αὐτούς. επειγε πρός γε σε καὶ σιωπᾶν εξηρκει. της αὐτης
ερωτησεως επικειμενης καὶ σοί. λεγομεν οὖν, ὅτι τὸ εἰπεῖν υἱὸν μαδίμου. πλην οὐχ ωσπερ πνεῦμα θεοῦ καὶ πνεῦμα
χριστοῦ αὐτὸ λεγεται, οὕτω καὶ ὁ χριστὸς πνεύματος λεγεσθαι
δύναται· ωσπερ γάρ εστιν αἴτιος τοῦ λόγου ὁ νοῦς, οὕτω καὶ τοῦ
πνεύματος· διὰ μεσου δε τοῦ λόγου. καὶ ωσπερ οὐ δυνάμεθα εἰπεῖν
τὸν λόγον εἶναι της φωνης, οὕτως οὐδε τὸν υἱὸν λεγειν τοῦ γρηγορίου νύσσησ. κοινοῦ γὰρ ὄντος τω υἱω καὶ τω πνεύ-
ματι του μη αναιτιως ειναι. ως αν μη τις σύγχυσις εκ τούτου
περὶ τὸ ὑποκείμενον θεωρηθείη. πάλιν εστὶ καὶ διαφορὰν εν τη
κοινότητι εξαρεῖν. ὁ μεν γὰρ μονογενης υἱὸς, εκ τοῦ πατρὸς λε- σευηριανοῦ. εν μεντοι τω, “ εἰ δε πνεῦμα χριστοῦ εν
“ ὑμῖν,” πνεῦμα χριστοῦ εφησε λεγεσθαι τις, τὰ χαρίσματα χρυσοστόμου. εκ μεν οὖν τοῦ μη εχειν πνεῦμα ἅγιον,
θάνατος, εχθρα εἰς θεόν· τὸ μη δύνασθαι ἀρεσαι τοῖς εκείνου
νόμοις τὸ μη εἶναι ως χρη, τοῦ χριστοῦ τὸ μη εχειν αὐτὸν
ενοικον. εκ δε τοῦ πνεῦμα εχειν, τὸ χριστοῦ εἶναι· τὸ αὐτὸν d τοῦτο a m. rec. subscript.   εἰ δε τὸ πνεῦμα τοῦ εγείραντος ἰησοῦν εκ νεκρων
οἰκεῖ εν ὑμῖν, ὁ εγείρας τὸν κύριον ημων ἰησοῦν, ζωοποιησει
καὶ τὰ θνητὰ σωματα ὑμων, διὰ τὸ ενοικοῦν
αὐτοῦ πνεῦμα εν ὑμῖν. χρυσοστόμου. πάλιν τὸν περὶ της ἀναστάσεως κινεῖ λόγον. γενναδίου. οὔκουν δεῖ, φησι, περὶ τούτου διαμφισβητεῖν.
ὅτι τοὺς ηξιωμενους ναοὺς γενεσθαι τοῦ πνεύματος, καὶ ταύτη θεοδωρητου. ψυχαγωγεῖ δε τη των μελλόντων ελπίδι, καὶ
δίδωσιν ἱκανην προθυμίαν εἰς τοὺς παρόντας ἀγωνας. οὐκ εἰς
μακρὰν γάρ, φησιν, ἀθάνατα ὑμων εσται τὰ σωματα· καὶ κρείττονα e i. m. a m. rec. καὶ πως ὁ της γεεννης ἀξιόπιστος εσται ὁ λόγος; εἰ γὰρ
μη εχον τὸ πνεῦμα οὐκ ἀνίστα, οὐδε γεεννα εσται. κυρίλλου. εγηγερταί γε μην ὁ κύριος ημων ἰησοῦς ὁ τοῦ αὐτοῦ. τὸ τοίνυν ἰσουργεῖν δυνάμενον τω θεω πνεῦμα,
θεὸς τε εστι καὶ εκ θεοῦ κατὰ φύσιν. ζωοποιοῦντος γὰρ τοῦ κυρίλλου. ἀλλ᾿ εἴπερ ην ὄντως ποίημα καὶ κτίσμα κατὰ την
των ετεροδόξων μανίαν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, πως ὅλην εχει τοῦ τοῦ αὐτοῦ. εἰ δε ζωοποιεῖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον φησουσιν,
ως διακονοῦν τοῖς κτίσμασι την παρὰ θεοῦ ζωην, οὐ μην αὐτόχρημα
ζωην, ἀκουετωσαν τοῦ μακαρίου λεγοντος παύλου, “εἰ δε βασιλείου. μίαν γὰρ εν τοῖς τρισὶν ὁρωμεν ενεργειαν πατρὸς
καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος. ως οὐκ ὄντος κτιστοῦ καὶ ποιητοῦ   ἄρα οὖν, ἀδελφοὶ, ὀφειλεται εσμεν οὐ τη σαρκὶ, τοῦ
  κατὰ σάρκα ζην. εἰ γὰρ κατὰ σάρκα ζητε, μελλετε
ἀποθνησκειν· εἰ δε πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σωματος
θανατοῦσθε, ζησεσθε. χρυσοσόμου. δείξας ὅσον τὸ επαλθον τοῦ πνευματικοῦ βίου·
καὶ ὅτι χριστὸν ενοικον ποιεῖ· καὶ ὅτι ζωοποιεῖ τὰ θνητὰ σωματα,
καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν πτεροῖ· καὶ την ὁδὸν της ἀρετης εὐκολωτεραν
εργάζεται, ἀναγκαίως επάγει λοιπὸν την παραίνεσιν· λεγων,
“οὐκοῦν οὐκ ὀφείλομεν ζην κατὰ σάμκα.” ἀλλ’ οὕτω μεν οὐκ εἶπε· f i. m. a m. rec. desunt quædam. g cod. ἀναιρεῖ. i. marg. a m.
rec. ερμηνεύει αὐτό. h i. m. a m. rec. desunt queedam. i 1. m.
a m. rec. desunt quædam. k i. m. a m. rec. desunt quædam. θεοδωρητου. τοῦτο ὑπερ τὸν νόμον η χάρις εχει. ὅτι ὁ μεν, τὸ
δεον εδίδαξεν· η δε, καὶ τοῦ πνεύματος εχει συνεργοῦσαν την χάριν.
σὺν ἀκριβείᾳ οὖν πολλη την θείαν διδασκαλίαν προηνεγκεν ὁ θεῖος
ἀπόστολος· μαρκίωνος, καὶ βαλεντίνου, καὶ μανεντος την βλασφημίαν   ὅσοι γὰρ πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοι εἰσὶν υἱοὶ χρυσοστόμου. καὶ ετερον τίθησι μισθὸν της εν πνεύματι 1 i. m. a m rec. desunt quædam. m cod. ἀφεξομαι.
n i. m. a m. rec. desunt quædam. θεοδωρητου. ενταῦθα δε, καὶ τοὺς ἰουδαίους νύττει, διδάσκων κυρίλλου. οἱ δε πνεύματι ζωντες, οὗτοι καὶ πνεύματι
ἄγονται. διὰ τὸ κατεσφραγίσθαι τω ἁγίω πνεύματι· καὶ δουλείας   οὐ δε γὰρ ελάβετε πνεῦμα δουλείας, ἀλλ’ ελάβετε χρυσοστόμου. επειδη τὸ της υἱότητος ἀξίωμα καὶ τοῖς
ἰουδαίοις ην δεδομενον, “εγω γάρ,” φησι, “εἶπον θεοὶ εστε, καὶ
“υἱοὶ ὑψίστου πάντες.” καὶ πάλιν· “υἱοὺς εγεννησα καὶ ὕψωσα.
καὶ, “πρωτότοκός μου ἰσραηλ.” καὶ ὁ παῦλος δε φησιν, “ωτν καὶ πως τὰ γράμματα εκεῖνα, δουλείας ην γράμματα; παράγαγε
πᾶσαν την πολιτείαν, καὶ τότε εἴση καὶ τοῦτο σαφως. καὶ
γὰρ αἱ τιμωρίαι παρὰ πόδας αὐτοῖς, καὶ ὁ μισθὸς εὐθεως εἵπετο.
σύμμετρός τε ων, καὶ ωσπερ σιτηρεσιόν τι καθημερινὸν διδόμενον οἰκουμενίου. τάχα δε, εἰ καὶ οἱ ἰουδαῖοι θεοὶ εκαλοῦντο
καὶ υἱοὶ θεοῦ, ωσπερ τὰ παρ’ αὐτοῖς πάντα, τύπος ην των ημετερων,
οὕτω καὶ η υἱοθεσία. οὔτε γὰρ κυρίως εκληθησαν, ἀλλὰ θεοδωρητου. πάλιν οὖν τω νόμω παρεξετάζει την χάριν·
καὶ καλεῖ δουλείαν, την ὑπ’ εκείνω πολιτείαν. διδάσκει δε ὅμως
ὅτι κἀκεῖνον, η τοῦ πνεύματος εγραψε χάρις. πνεῦμα τοίνυν δουλείας,
οὐ τὸ πανάγιον πνεῦμα καλεῖ, ἀλλὰ την τοῦ νόμου θεσιν. σευηριανοῦ. τὸν δη νόμον πνεῦμα δουλείας εἶπε· καὶ δούλους,
τοὺς ὑπὸ νόμον. τὸ γὰρ επιτάττεσθαι ὑπὸ τοῦ νόμου, καὶ θεοδωρου μονάχου. η τάχα τὸ, “οὐκ ελάβετε πνεῦμα
“ δουλείας,” οὐχ ως ὄντος πνεύματος δουλείας εἶπεν, ἀλλ’ ἀντὶ
τοῦ, ταῦτα εμποιεῖν τὸ πνεῦμα φύσιν οὐκ εχει. πνεύματος ὑμεῖς
μετεσχηκατε· οὐχ ἵνα πάλιν ὑπὸ δουλείαν ητε, καὶ φόβον, κατὰ χρυσοστόμου. καὶ ετεραν δε ποιεῖται ἀπόδειξιν, τοῦ πνεῦμα
υἱοθεσίας εχειν. ποῖον δη τοῦτο ; ὅτι “κράζομεν ἀββᾶ ὁ πατηρ. θεοδωρητου. η καὶ επειδη των νηπίων ἴδιόν εστι, τὸ, ἀββᾶ
καλεῖν τοὺς πατερας· νηπιοι δε κατὰ τὸν παρόντα βίον ησαν, οἱ
διὰ τοῦ βαπτίσματος ηξιωμενοι της υἱότητος· την τελείαν καὶ
ἀληθη επὶ τοῦ μελλοντος προσδοκωντες αἰωνος. τὸ οὖν ἀββᾶ ὁ n i. m. a m. rec. desunt quædam. ο desunt quædam.   αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τω πνεύματι ημων, ὅτι
  εσμεν τεκνα θεοῦ. εἰ δε τεκνα, καὶ κληρονόμοι. κληρονόμοι
μεν θεοῦ, συγκληρονόμοι δε χριστοῦ· εἴπερ συμπάσχομεν, χρυσοστόμου. εἰπων την ἀπὸ της πολιτείας διαφορὰν, καὶ
την ἀπὸ της χάριτος της δεδομενης ελευθερίαν, επάγει καὶ ετεραν
ἀπόδειξιν της ὑπεροχης της κατὰ την υἱοθεσίαν ταύτην. “ αὐτὸ τὸ
“ πνεῦμα,” λεγων, ὅτι “ τω πνεύματι ημων μαρτυρεῖ, ὅτι εσμεν γενναδίου. “ αὐτὸ μεν γὰρ τὸ πνεῦμα.” την τοῦ ἁγίου πνεύματος θεοδωρητου. φησῖν τοίνυν ὁ παῦλος ὅτι πνευματικη δι-
δασκαλίᾳ πειθόμενοι προφερομεν την εὐχην. οὐ κατηγορούμεθα δε bασιλείου. πως οὖν τὸ πνεῦμα συμμαρτυρησει τω πνεύματι
σου κατὰ τὸν ἀπόστολον, ὅτι υἱὸς εἰ θεοῦ, εἴπερ αὐτὸ της υἱοῦ
δόξης ἀλλότριον ; πως εν σοὶ βοησεται ἀββᾶ ὁ πατηρ, εἰ μη μετά-
δοσίς εστιν ὄντως εξ υἱοῦ, οὐ κτημα αὐτοῦ παρ’ αὐτοῦ πεμπόμε εἰ δε τεκνα, καὶ κληρονόμοι. χρυσοσtómωυ. ὁρᾶς πως κατὰ μικρὸν αὔξει την δωρεάν ; θεοδωρητου. οὐκ ηρκεσεν ημῖν, φησὶν, η της δουλείας
ἀπαλλαγη· οὐδε της ελευθερίας η χάρις. ἀλλὰ καὶ τω της υἱοθεσίας
εκοσμηθη ἀξιωματι. καὶ οὐ μόνον υἱοὶ προσηγορεύθημεν,
ἀλλὰ καὶ θεοῦ κληρονόμοι. επειδη οὐ πᾶς υἱὸς κληρονόμος τοῦ χρυσοστόμου. εἶτα δεικνὺς, ὅτι οὐ χάριτος εστὶ μόνον η θεοδωρητου. ἅμα δε εμφαίνει ως οὐχ ἅπαντες οἱ τοῦ
βαπτίσματος ἀξιωθεντες, τούτων ἀπολαύουσι των ἀγαθων.
ἀλλ’ οἱ πρὸς τούτω καὶ την κοινωνίαν των δεσποτικων παθημάτων γενναδίου. ἄλλως τε πρὸ ὀλίγου της ἀντεξετάσεως ἁψάμενος
της πρὸς τὰ παλαιὰ, καὶ διὰ της παράλληλα θεσεως αὐτων
τό ὑπερεχον γνωρίσας της χάριτος· εἶτα, ἵνα μη διὰ τὸ μεγεθος
τοῖς παθηταῖς ἀμφιβάλοιτο, πιστωσάμενος αὐτὸ τη τοῦ ἀγίου
πνεύματος μετουσίᾳ, μετεισιν επὶ παράκλησιν ἀκολούθως, καὶ χρυσοστόμου. δείξας ἀντίδοσιν οὖσαν την κληρονομίαν. ἵνα   η γὰρ ἀποκαραδοκία της κτίσεως, την ἀποκάλυψιν
  των υἱων τοῦ θεοῦ ἀπεκδεχεται. τη γὰρ ματαιότητι η
κτίσις ὑπετάγη, οὐχ εκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα
επ’ ελπίδι. χρυσοστόμου. επαίρων καὶ ετερως τὸν ἀκροατην, καὶ ἀπὸ γρηγορίου θεολόγου. πόλλα γὰρ προσωποποιεῖν η γραφη
οἶδε καὶ των ἀψύχων. ως τὸ, η θάλασσα εἶπε τάδε καὶ τάδε. “
“ η ἄβυσσος εἶπεν, οὐκ εστιν εν εμοί.” καὶ οἱ οὐρανοὶ διηγούμενοι κυρίλλου. ἀποκαραδοκία μεν οὖν εστιν η ελπὶς, καὶ η της σευηριανοῦ. καραδοκία μεντοι η επιτεταμενη των ελπιζομενων
επιτηρησις εἴρηται. ἀπὸ τοῦ, τὸν προσδοκωντα τυχὸν καὶ επικλίνειν
την κεφαλην καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εντείνειν, ως παραυτίκα
ἰδεῖν μελλοντα τὸ προσδοκωμενον. γενναδίου. εφη δε τις ἀποκαραδοκίαν της κτίσεως, την
ἄποθεν προσδοκίαν αὐτης. ητις εστὶ τὸ ἀπεκδεχεσθαι ἀποκαλυφθηναι
την τεως κεκρυμμενην εν χριστω ζωην ημων. οὕτως
εχειν εἰπων τὸ σύμπαν νόημα. εἰωθαμεν πολλάκις οἱ ἄνθρωποι
μετὰ τὰς των πραγμάτων εκβάσεις, ως σαφη ταῖς μνημαις ἀναλαμβάνειν θεοδωρου μονάχου. ετερος δε κτίσιν μεν λεγειν τὸν παῦλον
νῦν ἀπεφηνατο τὰς εφεστηκυίας δυνάμεις ταῖς ἀψύχαις ὕλαις χρυσοστόμου. τί δε εστι “ τη ματαιότητι, η κτίσις ὑπε-
“τάγη;” φθαρτη γεγονε. διατί; διὰ σε τὸν ἄνθρωπον· επειδη
γὰρ σωμα ελαβες θνητὸν καὶ παθητὸν, καὶ η γη κατάραν εδεξατο,
καὶ ἀκάνθας ηνεγκε καὶ τρίβολόν. ὅτι δε καὶ ὁ οὐρανὸς μετὰ της
γης παλαιούμενος πρὸς την ἀμείνω ληξιν ὕστερον μεταστησεται, θεοδωρητου. ματαιότητα μεν οὖν, την φθορὰν λεγει. τοῦτο
γὰρ μετ’ ὀλίγα διδάσκει. “ ὅτι καὶ αὐτη η κτίσις ελευθερωθησε-
“ται ἀπὸ της δουλείας της φθορᾶς.” διδάσκει δε, ως πᾶσα η
κτίσις η ὁρωμενη, θνητην ελαχε φύσιν. επειδηπερ των ὅλων ὁ
ποιητης προεωρα τοῦ ἀδὰμ την παράβασιν, καὶ την επενεχθησομενην κυρίδδου. η ματαιότητα ενθάδε φησὶν τοὺς ζωντας εν ματαιότητι· γενναδίου. ματαιότητα τοιγαροῦν λεκτεον τὸν παρόντα τοῦτον
βίον ημων· λεγοντος ἄντικρυς τοῦ ἀποστόλου. επεὶ τίνος χάριν
οὕτω πρὸς την ὑπηρεσίαν των φθαρτων, ἅπασα συνετείνετο
μη επ’ ελπίσι τοιαύταις ποιεῖν αὐτη, θεοῦ τοῦτο νομοθετησαντος;
καὶ τὸ, “ οὐχ εκοῦσα,’ η προσωποποιησας εἴρηκε, κατὰ τὸ ἰδίωμα κυρίκκου. οὐκοῦν εἴπερ εἶναι φασὶν κτιστὸν τε καὶ ποιητὸν
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀνάγκη συνομολογεῖν ὑποτετάχθαι καὶ αὐτὸ ο cod. ελευθερωθησεσθε. χρυσοστόμου. ἀλλ’ εἰπε λοιπὸν καὶ επὶ ποίᾳ ελπίδι.  ὅτι καὶ αὐτη η κτίσις ελευθερωθησεται ἀπὸ της
δουλείας της φθορᾶς, εἰς την ελευθερίαν της δόξης των
τεκνων τοῦ θεοῦ. χρυσοστόμου. ti εστι καὶ αὐτη; οὐχὶ σὺ μόνος, ἀλλὰ καὶ
ὃ σοῦ εστι καταδεεστερον, καὶ οὐ μετεχει λογισμοῦ οὐδε αἰσθησεως, θεοδωρου μονάχου. οἷον εκ φθαρτης ἄφθαρτος εσται. καὶ
ἄλλως δε η ὑλωδης, φησὶ, φύσις εδουλωθη τω πονηρω, καὶ επιβουλεύεται
ὑπ’ αὐτοῦ πολλάκις κατὰ συγχωρησιν θεοῦ. ωστε καὶ
λοιμοὺς καὶ πολεμους, καὶ ἄλλας φθορὰς ὑπ’ αὐτοῦ κατασκευά-
ζεσθαι. καὶ γὰρ εἰκὸς των ενοικούντων εὐσεβως διαγόντων, εχειν γρηγορίου νύσσησ. η ἀποκαραδοκίαν της κτίσεως, καὶ ἀντὶ   οἴδαμεν γὰρ ὅτι πᾶσα η κτίσις συστενάζει καὶ συνωδίνει
  ἄχρι τοῦ νῦν. οὐ μόνον δε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ την
ἀπαρχην τοῦ πνεύματος εχοντες, καὶ ημεῖς αὐτοὶ εν εαυτοῖς
τοῖς στενάζομεν, υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι, την ἀπολύτρωσιν χρυσοστόμου. εντρεπει τὸν ἀκροατην, μονονουχὶ οὕτω λεγων.
μη γενη της κτίσεως χείρων· καὶ τοῖς παροῦσιν εμφιλοχωρησης.
οὐ γὰρ μόνον αὐτων ἀντεχεσθαι οὐ δεῖ, ἀλλὰ καὶ στενάζειν επὶ
τη μελλησει της εντεῦθεν ἀποδημίας. εἰ γὰρ η κτίσις τοῦτο θεοδωρητου. ενταῦθα δε καὶ την ἀόρατον συμπεριελαβε
κτίσιν. “πᾶσα” γὰρ εἶπεν “η κτίσις.” εἰς ἀκριβεστεραν δε
τοῦ χωρίου, της εὐαγγελικης ἀναμνησω φωνης· ὃ γὰρ κύριος κυρίλλου. εἰ δε στενάζει μεν η κτίσις πᾶσα, καὶ ἀπεκδεχεται
την ἀπολύτρωσιν των υἱων τοῦ θεοῦ καὶ την ελευθερίαν· οὔτε χρυσοστόμου. ἀλλ᾿ οὔπω μεγα εἰς εντροπην τὸ την κτίσιν κυρίλλου. τὸ γοῦν εφ’ ημῖν γίνεσθαι πεφυκὸς, δεχεται πρὸς
ἀπόδειξιν των εἰρημενων. “ αὐτοὶ γὰρ ημεῖς,” φησι, “ οἱ
“ ἀπαρχην τοῦ πνεύματος εχοντες, αὐτοὶ εν εαυτοῖς στενάζομεν
“ βαρυνόμενοι. υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενοι την ἀπολύτρωσιν τοῦ
“ μάτος ημων.” ἀληθες γὰρ ὅτι φθαρτὸν σωμα, βαρύνει ψυχην.
καὶ βρίθει τὸ γεωδες σκηνος νοῦν πολυφρόντιδα. γεγονότος δε
ἅπαξ εν ημῖν τοῦ ἁγίου πνεύματος, καὶ μεταστοιχειοῦντος ημᾶς θεολωρητου. εἰ καὶ ε7πε τοίνυν, ὅτι ελάβομεν πνεῦμα
υἱοθεσίας. ἀλλ’ ὅμως, διδάσκει σαφεστερον, ὅτι τὸ μεν ὄνομα νῦν
ελάβομεν, τοῦ δε γε πράγματος, τότε μεθεξομεν, ὅταν ημων ἀπαλ-
λαγη τὰ σωματα της φθορᾶς, καὶ την ἀθανασίαν ενδύσηται.  τη γὰρ ελπίδι εσωθη μεν. ελπὶς δε βλεπομενη, οὐκ χρυσοστόμου. επειδη τη των μελλόντων ενδιετριψεν ὑπο-
σχεσει. εδόκει δε τοῦτο λυπεῖν τὸν ἀσθενεστερον ἀκροατην. εἴ γε
εν ελπίσι τὰ ἀγαθά· πρότερον κατασκευάσας, ὅτι των παρόντων ανωθεν δε τις ἀπὸ τοῦ, “ την υἱοθεσίαν ἀπεκδεχόμενος,” θωτίου. τί γὰρ οὐκ ελάβομεν ταύτην διὰ τοῦ βαπτίσματος;
οὐχὶ καὶ αὐτὸς πρὸ μικροῦ εφης, ὅτι πνεῦμα υἱοθεσίας ελάβετε;
’ναι φησιν. ποίαν οὖν ἀπεκδεχόμεθα; την φανερουμενην, φησὶν,
κατὰ την ἀπολύτρωσιν τοῦ σωματος ημων. ἄλλην παρὰ την εἱρημενην;   ωσαύτως δε καὶ τὸ πνεῦμα συναντιλαμβάνεται ταῖς
ἀσθενείαις ημων. τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα, καθὸ δεῖ,
οὐκ οἴδαμεν. ἀλλ’ αὐτὸ τὸ πνεῦμα εντυγχάνει ὑπερ
ημων στεναγμοῖς ἀλαλητοις. χρυσοστόμου. δείκνυσιν ὅτι καὶ πρὸς τὸ κοῦφον τοῦτο. την “ ἀλλ᾿ αὐτό” φησι, “τὸ πνεῦμα εντυγχάνει ὑπερ ημων, στε-
“ ναγμοῖς ἀλαλητοις.” ἀσαφες τὸ εἰρημενον διὰ τὸ πολλὰ
τότε γενομενων θαυμάτων, νῦν πεπαῦσθαι. διόπερ ἀναγκαῖον διδάξαι κυρίλλου. “ εντυχχάνει στεναγμοῖς ἀλαλητοις ὑπερ
επειδη στενάζομεν εσθ’ ὅτε, τὰς πρὸς τὸν θεὸν ἱκετείας εκτελεῖν
σπουδάζοντες. οὐκοῦν μανθάνομεν εν ἁγίω πνεύματι, καὶ τοῦτο· θεοδωρητου. η καὶ ἁπλούστερον, μη αἰτεῖτε, φησὶ,
λυπηρων την ἀπαλλαγην· οὐ γὰρ ἴστε τὸ συμφερον, ως ὁ κυβερνων οἰκουμενίου. λῦτό, φησιν, τὸ πνεῦμα συναντιλαμβάνεται
ταῖς ἀσθενείαις ημων. εἰ μεν γὰρ σπεύδεις εργάσασθαι τὰ ἀγαθὰ,
ωσαύτως καὶ τὸ πνεῦμα φροντίσει σου. εἰ δε ἀμελεῖς,
ἀμεληθηση. θεοδωρου μονάχου. σημεῖον δε ἀσθενείας, καὶ τὸ σπουδάζειν γενναδίου. η καὶ οὕτως. η μεν φύσις ημων εστι,
ἀσθενης, καὶ τὸ καθ’ αὑτην τὸ αὖθις ἀναβιωσεσθαι· τὰ δε επηγγελμενα,
μεγάλα τε καὶ θεῖα, καὶ οἷα μηδε νω χωρηθηναι δυνάμενα.   ὁ δε ερευνων τὰς καρδίας, οἶδε τὸ φρόνημα τοῦ
πνεύματος, ὅτι κατὰ θεὸν εντυγχάνει ὑπερ ἁγίων. χρυσοστόμου. εκ τούτων μᾶλλον ἀληθες φαίνεται ὅτι περὶ
τοῦ παρακλητου οὐκ εστιν ὁ λόγος τω παύλω. ἀλλὰ περὶ της
καρδίας της πνευματικης. επεὶ εἰ μη τοῦτο ην, εδει εἰπεῖν, ὁ δε γενναδίου. διὰ μεντοι τοῦ, ὁ ερευνων, οὐκ ἄγνοιαν εσημανεν.
ἀλλὰ την ἀκριβη τοῦ θεοῦ γνωσιν των καθ’ ημᾶς. επεὶ καὶ ημεῖς
ερεύνης καὶ πλείονος ἀξιοῦμεν ζητησεως, ἅπερ ἃν ἀκριβως βουληθείημεν
λαβεῖν. τοῦτο προσεοικε κἀκεῖνο· “ τὸ πνεῦμα πάντα
“ ερευνᾷ·” καὶ τὸ παρὰ τοῦ προφητου σοφονία· “ εν τη ημερᾳ εκείνη   οἴδαμεν δε ὅτι τοῖς ἀγαπωσι τὸν θεὸν, πάντα συνεργεῖ
εἰς τὸ ἀγαθὸν, τοῖς κατὰ πρόθεσιν κλητοῖς οὖσιν. χρυσοστόμου. ενταῦθά μοι δοκεῖ πρὸς τοὺς εν κινδύνοις
ὄντας ἅπαν τοῦτο κεκινηκεναι τὸ χωριον. μᾶλλον ’δε οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μικρω πρὸ τούτων εἰρημενα. καὶ γὰρ τὸ “ οὐκ q desunt queedam. θεοδωρητου. πλην οὐχ ἅπασι συνεργεῖ, ἀλλὰ τοῖς ἀγαπωσι.
καὶ οὐχ ἁπλως συνεργεῖ, ἀλλ’ εἰς ἀγαθόν. εἰ γάρ τις αἰτησει τὰ
μη συμφεροντα, διαμαρτάνει της αἰτησεως· επειδη τὸ μη τυχεῖν θεοδωρου μονάχου. η τὸ πνεῦμα συνεργεῖ, ὁ εστι
εἰς τὸ ἀγαθὸν τοῖς ἀγαπωσι τὸν θεόν. ἀγαπωσι δε τὸν
θεὸν, οἱ κατὰ πρόθεσιν κλητοί. οἱ διὰ την ἀγαθην πρόθεσιν, ἄξιοι
γεγονότες κλησεως. ὁ μεν γὰρ θεὸς καλεῖ πάντας, οὐ πᾶσι δε χρυσοστόμου. εἰπων γὰρ τὸ μεγα τοῦτο ἀγαθὸν, καὶ σφόδρα ἰσιδωρου. η γὰρ θεία χάρις τη ἀνθρωπίνη κιρνωμενη προθυμίᾳ, θεοδωρητου. σφόδρα τοίνυν ἀκριβως συνεζευξε τη κλησει
την πρόθεσιν. οὐ γὰρ ἁπλως καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς πρόθεσιν εχοντας.
διὰ τοῦτο εν μεν κορίνθω εφη τω ἀποστόλω, “ λάλει καὶ μη γενναδίου. εντεῦθεν μεντοι καὶ την ἀπολογίαν την ὑπερ της
των ἰουδαίων ἀποβολης, ηρξατο προκατασκευάζειν. κυρίλλου. τὸ μεν οὖν κατὰ πρόθεσιν, εἴη ἃν τὸ κατὰ βούλησιν.   ὅτι οὓς προεγνω, καὶ προωρισε συμμόρφους της εἰκόνος
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν πρωτότοκον εν κυρίλλου. πολλοὶ μεν, φησιν, οἱ κατὰ πρόθεσιν κλητοί· οὐ
μην ἅπαντες εκλεκτοί. μόνοι δε οὗτοι τετίμηνται, οἳ καὶ προεγνωσθησαν, θεοδωρου μονάχου. η καὶ οὕτως. διὰ τοῦτο φησὶ συνεργεῖ γενναδίου. η συμμόρφους φησὶ της εἰκόνος τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ·
ἀντὶ τοῦ, της υἱότητος τοῦ σωματος αὐτοῦ. διὸ καὶ επηγαγεν, θεοδωρητου. ἀκριβως δε σφόδρα οὐκ εἶπε συμμόρφους τοῦ
υἱοῦ αὐτοῦ· σαφεστερον δε τοῦτο τεθεικεν εν τη πρὸς φιλιππησίους.
εἰρηκως γάρ· “ ημων δε τὸ πολίτευμα εν οὐρανοῖς ὑπάρχει.
“ εξ καὶ καὶ σωτηρα ἀπεκδεχόμεθα, κύριον ἰησοῦν χριστὸν,”
“ ὃς μετασχηματίσει τὸ σωμα της ταπεινωσεως ημων, εἰς σευηριανοῦ. η της εἰκόνος τοῦ υἱοῦ, ἀντὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος.
ωσπερ γὰρ υἱὸς τοῦ πατρὸς εἰκων ἀπαράλλακτος, οὕτω
καὶ τὸ πνεῦμα, τοῦ υἱοῦ. ὅσοι οὖν πνεύματος ἁγίου ἀξιωθεντες, βασιλείου. διὰ τοῦτο καὶ θεοῦ μεν ὁ υἱὸς, λόγος· ῥημα δε
υἱοῦ, τὸ πνεῦμα. “ φερων γάρ,” φησι, “ τὰ πάντα
της δυνάμεως αὐτοῦ. καὶ επειδη ῥημα υἱοῦ, καὶ διὰ τοῦτο χρυσοστόμου. εἶδες τιμης ὄγκον; ὅπερ ὁμογενης ην
τοῦτο καὶ οἱ κατὰ πρόθεσιν κληθεντες γεγόνασιν εν χάριτι. ἀλλ’
ὅμως, οὐκ ηρκεσθη τω εἰπεῖν συμμόρφους, ἀλλὰ καὶ ετερον προστεθεικεν, θεοδωρητου. οὐ γὰρ εχει ἀδελφοὺς ὁ θεὸς, ως θεός. ως δε
ἄνθρωπος, ἀδελφοὺς τοὺς πεπιστευκότας καλεῖ, ων εστι πρωτότοκος.
οὐκ ἄλλος ων παρὰ τὸν μονογενη· ἀλλ’ ὁ αὐτὸς, καὶ μονογενης
καὶ πρωτότοκος. βασιλείου. πρωτότοκος, πρὸς τοὺς δι’ υἱοθεσίαν τοῦ ἁγίου ἰωάννου τοῦ δαμασκεωσ. ἀλλ᾿ ἰστεον ὅτι πρωτότοκος
εστὶν, ὁ πρωτος γεννηθείς· εἴτε μονογενης, εἴτε καὶ πρὸ ἄλλων
ἀδελφων. εἰ μεν οὖν ελεγετο υἱὸς τοῦ θεοῦ πρωτότοκος, μονογενης
δε οὐκ ελεγετο, ὑπενοησαμεν ἃν κτισμάτων αὐτὸν εἶναι πρωτότοκον, καὶ ἄλλως δε πρωτότοκος της κτίσεως, διὰ τὸ της ἐνανθρωπή-
σεως τοῦ θεοῦ μυστηριον λεχθείη ἂν επ’ αὐτοῦ. γρηορίου νύσσησ. ο γάρ τοι μεγας παῦλος εἰδως ὅτι επειδη δε καὶ της εκ νεκρων ἀναστάσεως εδει αὐτὸν ἐναπο- τοῦ αὐτοῦ. διὰ πάντων τοίνυν δεδεικται πρωτότοκος ὁ υἱὸς,
ως ἄνθρωπος ὀνομαζόμενος. καὶ εἰ βούλει πάλιν εξετάσωμεν τὰ
ῥητὰ εν οἷς πρωτότοκος εἴρηται· εν τω, “ ὅταν δε πάλιν εἰσαγάγη
τὸν πρωτότοκον ελ’ την οἰκουμενην, λεγει, “ καὶ προσκυνησάτωσαν
“ αὐτὸν πάντες ἄγγελοι τοῦ θεοῦ.” η τοῦ “ πάλιν” προσθηκη, εἰ ταῦτα τοίνυν κατὰ λόγον νενόηται· οὐδε τὸ της κτίσεως r leg. ἂν ην. εἰ δε, καθως η αἵρεσις βούλεται, δοιὰ τὸ προκατεσκευάσθαι της
λοιπης κτίσεως πρωτότοκος λεγεται, οὐ συμφωνεῖ τοῖς πη αὐτων
περὶ τοῦ μονογενοῦς θεοῦ κατασκευαζομενοις τὸ ὄνομα. οὐ γὰρ
τοῦτο φασὶν, ὅτι παρὰ τοῦ πατρὸς την ημων περιεβάλετο σάρκα. οὐδε γὰρ καθὸ γεγονεν ἄνθρωπος, ελάττων εσται τινός· ὅσον
εἰς τὸ πρεπον ἀξίωμα τη θείᾳ φύσει. ἀλλὰ καὶ οὕτω, πρωτεύει·
καὶ καθηγησεται πάσης ὁμοῦ της κτίσεως· ἅτε δη ποιητης αὐτης
ὑπάρχων καὶ κύριος. οὕτω καὶ ὁ εὐαγγελιστης φησίν· “ καὶ “ πρωτότοκος δε εν πολλοῖς ἀδελξοῖς” λεγεται, καθὸ “ γεγονεν
“ὅμοιος ημῖν κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας.” καὶ καθὸ την ημετεραν
σάρκα φορεσας, ἀδελφὸς τε ημων χρηματίσας, τοῦτο καλεῖται εἰ δε τὸ καλεῖσθαι πρωτότοκον πάσηι κτίσεως κτίσμα κατὰ
φύσιν ὄντα, τη κτίσει συντάξει τὸν υἱὸν, εσται μεν ταύτης κατὰ χρυσοστόμου. δείκνυσι τοῦ θεοῦ την κηδεμονίαν, τω λεγειν θεοδωρητου. σὺ δε τούτοις συνυπάκουε, ὅτι ων προεγνω την
πρόθεσιν, τούτους προωρισεν ἄνωθεν. ἀλλὰ μηδεὶς την πρόγνωσιν
αἰτίαν εἶναι λεγετω των επ’ αὐτοῖς γεγονότων. οὐ γὰρ η ρόγνωσις
αὐτοὺς τοιούτους εἰργάσατο. οὐ δε γὰρ εἰ γαῦρον ἵππον ενδακόντα
τὸν χαλινὸν ὁρων, καὶ τοῦ εποχουμενου οὐδαμως ἀνεχόμενον, ιωάννου τοῦ δαμασκηνοῦ. χρη γὰρ γινωσκειν, ως πάντα
μεν προγινωσκει ὁ θεός· οὐ πάντα δε προορίζει. προγινωσκει γὰρ
καὶ τὰ εφ’ ημῖν, οὐ προορίζει δε αὐτά, οὐ γὰρ θελει την κακίαν κυρίλλου. οὐδεν μεντοι τὸ ἀπεικὸς, εὐάφορμον της ἀπιστίας
τὸ χρημα ποιεῖσθαι τινὰς, εξ ἀμαθίας συνηρπασμενους, καὶ λεγοντας,
εἰ οὓς αὐτὸς προεγνω κατὰ πρόθεσιν, καὶ προωρισεν, οὗτοι
καὶ κεκληνται, πρὸς ημᾶς τοὺς οὔπω πεπιστευκότας οὐδεν. οὐ γάρ
τοι κεκλημεθα, οὔτε μην προωρίσμεθα. πρὸς οὓς εροῦμεν, ὅτι ὁ q leg. παρά. εκ τησ φιλοκαλίασ τοῦ ωριγενουσ. προσχωμεν δε ἄνωθεν
τοῖς εἰρημενοις, ως ἃν ὁμοῦ ἀπολογησωμεθα, καὶ πρὸς τοὺς r ι. marg. ab ead. m. τοῦ υἱοῦ. της δε λογικης εχεται εντρεχείας καὶ θεωρίας ὁ περὶ δυνατων   τί οὖν εροῦμεν πρὸς ταῦτα; εἰ ὁ θεὸς ὑπερ ημων,
τίς καθ’ ημων; χρυσοστόμου. ως ἃν εἰ ελεγε. μη τοίνυν λοιπὸν λεγε μοι
περὶ των κινδύνων, καὶ της παρὰ πάντων επιβουλης. εἰ γὰρ καὶ
τοῖς μελλουσι τινες διαπιστοῦσιν. ἀλλὰ πρὸς τὰ ηδη γεγενημενα θεοδωρητου. πάντα δε ὁμοῦ συμπεριελαβε, διὰ τοῦ, “
καὶ βασιλεας, καὶ στρατηγοὺς, καὶ δημους, καὶ δημαγωγοὺς, καὶ
πᾶσαν ὁμοῦ την οἰκουμενην. θωτίου. η καὶ οὕτως. τι εροῦμεν πρὸς ταῦτα; ὅτι προωρισεν,
ὅτι εκάλεσεν, ὅτι εδικαίωσεν, ὅτι εδόξασε· πρὸς τοιαύτην   ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ εφείσατο, ἀλλ’ ὑπερ
πάντων παρεδωκεν αὐτὸν, πως οὐχὶ καὶ σὺν αὐτω τὰ
πάντα ημῖν χαρίσεται; χρυσοστόμου. οὐκ ἀρκεσθεὶς τοῖς εἰρημενοις, τὸ μεγιστον
σημεῖον της περὶ ημᾶς ἀγάπης, καὶ ὃ συνεχως ἀεὶ περιστρεφει, φωτίου. τεθεικε τοίνυν τὸ, “ὅς γε τοῦ ἰδίου υἱοῦ οὐκ εφείσατο,
την κηδεμονίαν ως εφαμεν την ἄφατον τοῦ θεοῦ την περὶ ημᾶς
ενδεικνύμενος. καὶ ἅμα εἴ τι δυσχερες ὑπό τινος πάσχομεν, καρτερεῖν γενναδίου. εὔκαιρον δε τοῦτο επισχεῖν νῦν, ὅτι ενταῦθα τὸν
υἱὸν παρὰ τοῦ πατρὸς ὑπερ ημων παραδεδόσθαι λεγων ὁ παῦλος,
εν τη πρὸς εφεσίους αὐτὸν παρ’ εαυτοῦ λεγει τὸν υἱὸν τοῦτο διὰ τοῦτο ποικίλως καὶ διαφόρως αὐτὸν παραδίδωσι νῦν μεν,
τὸν εξ οὐρανων κατελθόντα· νῦν δε, τὸν εκ γυναικὸς γεννηθεντα.
καὶ θεὸν προαιωνιον· καὶ επ’ εσχάτων ημερων, ἄνθρωπον. οὕτως κυρíλλωυ. σὺ δε ἀκούων ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ εδωκεν ὑπερ
ημων, σύνες, ως οἱ τὸν της οὐσίας αὐτοῦ καρπὸν εἰς ποίημα καται
σύροντες, καὶ αὐτὸ τὸ μεγα καὶ εξαίσιον τὸ επὶ τη τοῦ θεοῦ καὶ   τίς εγκαλεσειε κατὰ εκλεκτων θεοῦ ; θεὸς ὁ 
  δικαίων. τίς ὁ κατακρίνων ; χρτσοστόμου. ταῦτα πρὸς τοὺς λεγοντας ὅτι οὐδεν η πίστις
ωφελεῖ, καὶ ἀπιστοῦντας τη ἀθρόᾳ μεταβολη. καὶ ὅρα πως τά- φωτίου. εν τοῖς εμπροσθεν δε εἰπων τοὺς πειρασμοὺς τοὺς
διὰ θλίψεων καὶ βασάνων, εν τω εἰπεῖν “ τις καθ᾿ ημων;” νῦν ετερον
εἶδος πειρασμων λεγει· τοὺς ὀνειδισμοὺς, τὰς μεμψεις, τὰς λοιδορίας,
ἃς κατεχεον οἱ ἄπιστοι των πιστων. καὶ τοῦτο δηλοῖ διὰ
τοῦ λεγειν, “ τίς εγκαλεσει κατὰ εκλεκτων θεοῦ;” καὶ ἀποδεί- κυρίλλου. τάχα δε καὶ οἰκονομικως ὁ παῦλος οὐκ εᾷ τὸν
νοῦν των κεκλημενων εἰς ἀμηχανίαν εμπεσεῖν, ἀλλὰ διδάσκει, ὅτι ωριγενουσ. δόξειε δ’ ἃν τοῦτο καὶ επὶ τὸν διάβολον ἀναφερεσθαι,
ὄντα κατηγορον καὶ των εκλεκτων. οὐδεὶς γάρ εστιν, οὗ
εκεῖνος μη κατηγορησει, καὶ ω οὐκ εγκαλεσει, εἰ μη μόνος ὁ
ιησοῦς, “ ὃς ἁμαρτίαν οὐκ εποίησε.” καὶ διὰ τοῦτο ελεγεν,
“ ερχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ εν εμοὶ οὐκ εχε οὐδεν.”   χριστὸς ὁ ἀποθανων, μᾶλλον δε καὶ εγερθεὶς, ὃς
καὶ εστιν εν δεξιᾷ τοῦ θεοῦ, ὃς καὶ εντυγχάνει ὑπερ
ημων. χρυσοστόμου. τίς, φησιν, ημᾶς καταδικάσει, τοῦ χριστοῦ
δι’ ημᾶς σφαγεντος· καὶ μετὰ την σφαγην, καὶ ὑπερ ημων εντυγχάνοντος; θεοδωρητου. τί τούτων μεῖζον ζητεῖς; ὑπερ ημων ἀπεθανεν
ὁ δεσπότης χριστός· καὶ ἀναστὰς, τω πατρὶ συνεδρεύει. καὶ
οὐδε οὕτως της περὶ ημων επαύσατο προμηθείας. ἀλλ’ ην εξ ημων
ἀνελαβε δεικνὺς ἀπαρχην, καὶ τὸ ταύτης ἄμωμον επιδεικνὺς τω
πατρὶ, δι’ εκείνης ημῖν την σωτηρίαν αἰτεῖ. καὶ τοῦτο μεντοι σευηριανοῦ. δηλόν γε μην ὅτι ταῦτα εντυγχάνει ἅπερ καὶ
ηνίκα συνην ἀνθρωποις κατὰ σάρκα. ητει γὰρ τὸν πατερα λεγων,
θελω ἴνα ὀποῦ εἰμὶ εγω, εκεῖ καὶ αὐτοὶ μετ’ εμοῦ ωσιν. οὔτε γρηγορίου τοῦ θεολόγου. εντυγχάνει, φησὶν, ὑπερ ημων,
εὖγε καὶ λίαν μυστικως τε καὶ φιλανθρωπως. τὸ γὰρ εντυγχάνειν,
οὐχ ως η των πολλων συνηθεια, τὸ ζητεῖν εκδίκησιν εχει.
τοῦτο γάρ πως καὶ ταπεινότητος· ἀλλὰ τὸ πρεσβεύειν ὑπερ ημων βασιλείου. ὅταν δε λεγη, “ ὅς εστιν εν δεξιᾷ τοῦ
διὰ τοῦ δεξιοῦ, οὐ την κάτω χωραν δηλοῖ, ως ὁ λόγος των εν τόπω
ὑπόβασίν τινα νοούντων τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατερα· ως ὑπεράνω   τίς ημᾶς χωρίσει ἀπὸ της ἀγάπης τοῦ χριστοῦ ; θλί- χρυσοστόμου. δείξας πολλην την ἄνωθεν πρόνοιαν, μετὰ
παρρησίας λοιπὸν επάγει ταυτί. καὶ οὐ λεγει ὅτι ὀφείλετε καὶ
ὑμεῖς οὕτως αὐτὸν ἀγαπᾶν. ἀλλ’ ωσπερ ενθου, γενόμενος, ὑπὸ της
ἀφάτου ταύτης προνοίας, φησί· “τίς ημᾶς χωρίσει ;“καὶ οὐκ
εἶπε τοῦ θεοῦ. οὕτως ἀδιάφορον αὐτω καὶ χριστὸν καὶ θεὸν οὐ τούτω δε μόνον αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ ετερω πάλιν ἀνεδησε
στεφάνω, ποικίλω καὶ πολυειδεῖ. επειδη γὰρ ἀνθρωπους ὄντας,
οὐκ ενην μυρίους ὑπομεῖναι θανάτους, δείκνυσιν, ὅτι οὐδε ταύτη
τὰ βραβεῖα ηλάττωται. κἂν γὰρ τη φύσει κεκληρωμενον η, τὸ
μόνον ἅπαξ ἀποθανεῖν, τη προαιρεσει τὸ καθ’ ημεραν τοῦτο πά- θεοδωρητου. η τὸ, “ διὰ τοῦ ἀγαπησαντος ημᾶς.” ἀντὶ τοῦ,
περιγινόμεθα των δεινων, την περὶ ημᾶς ἀγάπην τοῦ θεοῦ των
ὅλων, τούτοις ἅπασιν ἀντιτάττοντες. λογιζόμεθα γὰρ ὅτι των
ἀτοπωτάτων εστὶ, τὸν μεν δεσπότην χριστὸν, τὸν ὑπερ ἁμαρτωλων
καταδεξασθαι θάνατον· ημᾶς δε την ὑπερ αὐτοῦ σφαγην, μη γενναδίου. καὶ τὸ “ ὑπερνικωμεν” δε οὕτως ἀπεδωκε τις.
επειδη, φησὶ, τὰ τω προφητη δαβὶδ περὶ της ὑπερ τοῦ νόμου των
μακκαβαίων ενστάσεως εἰρημενα προηνεγκεν, επηγαγεν, “ ἀλλ’
“ εν τούτοις ἅπασιν ὑπερνικωμεν.” τί γὰρ θαυμαστὸν ωργασό-   πεπεισμαι γὰρ ὅτι οὔτε θάνατος, οὔτε ζωη, οὔτε
ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ενεστωτα, οὔτε
μελλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κτίσις ετερα
δυνησεται ημᾶς χωρίσαι ἀπὸ της ἀγάπης τοῦ θεοῦ, της
εν χριστω ἰησοῦ τω κυρίω ημων. χρυσοστόμου. τί δεῖ, φησιν, τὰ παρόντα λεγειν, καὶ τὰ τω
βίω τούτω συγκεκληρωμενα δεινά. κἂν γὰρ τὰ μελλοντα εἴπη
τὶς, καὶ πράγματα καὶ δυνάμεις· πράγματα μεν, ως θάνατον καὶ
ζωην· δυνάμεις δε, ως ἀγγελους καὶ ἀρχαγγελους· καὶ πᾶσαν
την ἄνω κτίσιν· καὶ ταῦτα εμοὶ μικρὰ πρὸς την ἀγάπην του θεοδωρου μονάκου. η ενεστωτα καὶ μελλοντα, τὰ παρόντα
φησὶν, καὶ τὰ προσδοκωμενα φοβερά. καὶ ὕψωμα μεν, τὰ ἄγαν
επίδοξα· βάθος δε, τὰ ἄγαν ἄδοξα. θεοδωρητου. η ενεστωτα μεν καὶ μελλοντα, τὰ παρόντα
καὶ τὰ προσδοκωμενα ἀγαθά. βάθος δε, την γεενναν. ὕψωμα, την
βασιλείαν· καὶ ζωην, την αἰωνιον· καὶ θάνατον, τὸν αἰωνιον. κλημεντοσ. η ζωην, την κατὰ τὸν παρόντα βιόν· καὶ θάνατον,
τὸν κατ’ επιφορὰν των διωκόντων· ἀγγελους τε καὶ ἀρχὰς θεοδωρητου. ὃ τοίνυν λεγει, τοῦτό εστιν· οὐκ ἃν εἱλόμην
την βασιλείαν των οὐρανων εχειν, καὶ τὰ ὁρωμενα πάντα καὶ
τὰ νοούμενα, καὶ ἄλλα δὶς τοσαῦτα καὶ τρὶς, δίχα της περὶ τὸν
θεὸν ἀγάπης. εἰ δε τις μοι προὔτεινε τάτε παρόντα σκυθρωπὰ καὶ ωριγενουσ. σὺ δε καὶ καθ’ ετεραν επιβολην, πρόσχες. εἰ, επειδη δε ταῦτα οὐ περὶ των πονηρων πνευμάτων, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἁγίου διονυσίου τοῦ ἀρειοπαγίτου. πάσας η θεολογία
τὰς οὐρανίους οὐσίας, εννεα κεκληκεν. εἰς τρεῖς δε ταύτας
ἀφορίζει τριαδικὰς διακοσμησεις. καὶ πρωτην μεν εἶναι φησὶν, ταύτην ημεῖς ἀποδεχόμενοι την των ἁγίων ἱεραρχιων τάξιν,
φαμεν ὅτι πᾶσα των οὐρανίων νόων επωνυμία, δηλωσιν εχει της ἀλλ’ επειδη πάσης ἱερίας τάξις εστὶ, τὸ τοὺς μεν, καθαί- επειδη τοίνυν αὕτη πάσης ἱεραρχίας εστὶν η τάξις. η πρωτη
των οὐρανίων νόων ἱεραρχία, πρὸς αὐτης της ἱεραρχίας, η μᾶλλον
εἰπεῖν τελεταρχίας, ἱεραρχουμενη, τω επ’ αὐτην ἀμεσως ἀντείνεσθαι
της παναγεστάτης καθάρσεως τοῦ ἀπλετου φωτὸς της προτελείου μετιτεον δε νῦν επὶ την μεσην. τὰς κυριότητας εκείνας, καὶ
τὰς εξουσίας καὶ τὰς δυνάμεις, των μεν ἁγίων κυριοτητων την ταύτας εχουσα τὰς θεοειδεῖς ἰδιότητας, η μεση των οὐρανίων
νόων διακόσμησις καθαίρεται καὶ φωτίζεται καὶ τελεσιουργεῖται,
καθ’ ὃν εἴρηται τρόπον, ὑπὸ των θεαρχικων ελλάμψεων, ενδιδομενων λοιπὸς ημῖν εἰς θεωρίαν ἱερὰν διάκοσμος, ὁ τὰς ἀγγελικὰς
συγκλείων ἱεραρχίας. ὁ πρὸς των θεοειδων ἀρχων, ἀρχαγγελων τε
καὶ ἀγγελων διακοσμούμενος. καὶ πρωτας εἰπεῖν ἀναγκαῖον οἶμαι οἱ γὰρ ἄγγελοι, καθως ηδη προειρηκαμεν, συμπληρωτικως ἀποπερατοῦσι
τὰς ὅλας των οὐρανίων νόων διακοσμησεις. κατὰ τὸ
τελευταῖον ως εν οὐρανίαις οὐσίαις εχοντες την ἀγγελικην ἰδιότητα.
καὶ μᾶλλον πρὸς ημων ἄγγελοι παρὰ τοὺς προτερους συνηκται τοίνυν ημῖν ως η μεν πρεσβυτάτη των περὶ θεὸν νόων
διακόσμησις, ὑπὸ της τελεταρχικης ελλάμψεως ἱεραρχουμενη τω ἄλλ αὕτη μεν η αἰτία της ἀγγελικης επωνυμίας. ερευνησαι τούτων δε διωρισμενων, εκεῖνο ἄξιον εννοησαι, δι’ ην αἰτίαν
ἁπάσας ὁμοῦ τὰς ἀγγελικὰς οὐσίας, δυνάμεις οὐρανίας καλεῖν
εἰωθαμεν. οὐ γὰρ εστιν εἰπεῖν ως επὶ των ἀγγελων, ὅτι πασων
εστιν εσχάτη διακόσμησις η των ἁγίων δυνάμεων. καὶ της μεν
των εσχάτων ἁγιοπρεποῦς ελλάμψεως, αἱ των ὑπερκειμενων οὐσιων κἀκεῖνο δε ετι ζητησεως ἄξιον. εἰ γὰρ ἀμεθεκτα των ὑπερτερων ἄγε δη καὶ τοῦτο κατὰ δύναμιν επισκοπησωμεν· ὅτου ενεκα ἰωάννου τοῦ δαμασκεωσ. τούτους ὁ θεὸς εκ τοῦ μη ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρηγαγε. κατ’ οἰκείαν εἰκόνα κτίσας αὐτοὺς, φύσιν διὰ τοῦ λόγου τοίνυν εκτίσθησαν πάντες οἱ ἄγγελοι· καὶ ὑπὸ
τοῦ ἁγίου πνεύματος διὰ τοῦ ἁγιασμοῦ ετελειωθησαν· κατὰ νόες δε ὄντες, εννοητοῖς καὶ τόποις εἰσίν. οὐ σωματικως περιγραφόμενοι.
οὐ γὰρ σωματικως κατὰ φύσιν σχηματίζονται. οὐ
δε τριχη εἰσὶ διαστατοί· ἀλλὰ νοητως παρεῖναι λεγονται, καὶ τινες μεν οὖν φασὶν ὅτι πρὸ πάσης κτίσεως εγενοντο· ως ὁ ὁ μεντοι της νυσσαεων πρόεδρος γρηγόριος, εν τω τελει τοῦ
κατὰ εὐνομίου εβδόμου λόγου, οὕτω φησὶν περὶ αὐτων. γρηγορίου νύσσησ. αἱ παρὰ τοῦ παύλου κατειλεγμεναι βασιλείου εκ τοῦ εἰσ λβ ψαλμόν. την μεν οὖν εἰς τὸ εἶναι
πάροδον αὐτων, ὁ δημιουργὸς λόγος, ὁ ποιητης των ὅλων παρείχετο.
τὸν ἁγιασμὸν δε αὐτοῖς, τὸ πνεῦμα τὸ ἄγ’ ἴον συνεπεφερεν. τοῦ αὐτοῦ εἰσ τὸν μδ. οὐδεὶς τε παρ’ εκείνοις παῖς, οὐδε
νεάνισκος, οὐδε πρεσβύτης· οὐ γὰρ επιδεχονται την ἀλλοίωσιν.
ἀλλ’ εν η περ εξαρχης εκτίσθησαν καταστάσει, εν ταύτη διαμενουσιν· τοῦ αὐτοῦ εἰσ τὸν λγ. καὶ παντὶ δε πεπιστευκότι εἰς τὸν
κύριον, ἄγγελος παρεδρεύει· εὰν μηποτε αὐτὸν ημεῖς εκ των
πονηρων εργων ἀποδιωξωμεν. ως γὰρ τὰς μελίσσας καπνὸς φυγαδεύει,    ἀληθειαν λεγω εν χριστω, οὐ ψεύδομαι, συμμαρτυρούσης
  μοι της συνειδησεως εν πνεύματι ἁγίω, ὅτι
λύπη μοι εστὶ μεγάλη, καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη εν τη
καρδίᾳ μου· ηὐχόμην γὰρ αὐτὸς εγω ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ
χριστοῦ ὑπερ των ἀδελφων μου, των συγγενων μου γρηγορίου τοῦ θεολόγου εκ των περὶ φιλοπτωκίας. εξ
ἀγάπης ὁ θεῖος ἀπόστολος ετόλμησε τι καὶ καθ’ εαυτοῦ διὰ τὸν
ἰσραηλ φθεγξασθαι. χρυσοστόμου. μεγάλα δε μελλων εἰπεῖν, ως καὶ ἀπιστεῖσθαι
παρὰ των πολλων, πρότερον διαβεβαιοῦται περὶ ων μελλει λεγειν. t τίς οὑν η αἰτία; αὐτὸς ὁ ποθούμενος ἰησοῦς. καὶ μην
αὐτόν φησιν, ηὐχόμην γὰρ ἀπ’ αὐτοῦ, φησι, ἀνάθεμα εἶναι ὑπερ
των ἀδελφων μου. καὶ τοῦτο της αὐτοῦ ταπεινοφροσύνης. οὐ γὰρ s leg. λογίζου μόνον. t ι. marg. a m. rec. desunt quæd. επεὶ οὖν ταῦτα λεγοντες, τὸν θεὸν εβλασφημουν.
ταῦτα ὁ παῦλος, καὶ ὑπερ της δόξης ἀλγων τοῦ θεοῦ, ηὔξατο
ἀνάθεμα εἶναι, εἰ γε δυνατὸν ην, ωστε σωθηναι εκείνους, καὶ την εἰ δε οὐδεπω καταδεχη τὸ εἰρημενον· εννόησον ὅτι καὶ πάτερες
πολλοὶ πολλάκις εἵλοντο χωρισθηναι των ἰδίων παίδων, καὶ μόνον
αὐτοὺς εὐδοκιμοῦντας ὁρᾷν. της συνουσίας αὐτων ηδίω νομίζοντες, t ι. m. a m. rec. defect. ισιδωρου. πως δ' ἃν τοσαῦτα διεβεβαιωσατο, ως μελλων
ἀπιστεῖσθαι· εἰ γε εὐτελες τι ην καὶ φαῦλον τὸ νενοημενον αὐτω; η ῥεβεκκα ἀποστολικην, ως ἄν τις εἴποι, εχουσα μεγαλοψυχίαν,
εἵλετο κατάραν ὑποστηναι, ἵν ὁ παῖς εὐλογίαν κληρονομηση. καὶ κυρίλλου. πάλιν δε ἄνωθεν καθ’ ετεραν επιβολην περὶ των σευηριανοῦ. την ὑπερβολην οὖν τοῦ εἰς χριστὸν ενδεικνύμενος γρηγορίου τοῦ θεολόγου εκ τοῦ ηττημενου. καὶ τολμησας
τι μεῖζον ὑπερ των ἀδελφων αὐτοῦ των κατὰ σάρκα, ἵνα
τολμησω τί καὶ αὐτὸς οὕτω λεγων, ἀντεισαχθηναι τούτους εαυτοῦ
χριστω διὰ την ἀγάπην εὔχεται. ω της μεγαλονοίας. ω της τοῦ μαξίμου. ηὐχόμην, λεγων, παραδοθηναι ἀπὸ χριστοῦ τω δια- φωτίου. ἀλλὰ πως φησιν, ὃν οὐδεν χωρίζει ἀπὸ της ἀγάπης ἀλλὰ φερε καὶ αὖθις ἄνωθεν την τε ἀκολουθίαν των εἰρημενων
καταμάθωμεν· καὶ αὐτὰ τὰ ῥηματα εἰς μεσον ἀγάγωμεν. θεοδωρητου. ἀπεδειξεν ὁ θεῖος ἀπόστολος περὶ τὰς ἀρχὰς
της επιστολης, ως ἀναγκαία καὶ των ἀρρητων πρόξενος ἀγαθων
τοῖς πιστεύουσιν η τοῦ σωτηρος ενανθρωπησις. ἰουδαίους τε γὰρ
ηλεγξεν, εκ της τοῦ νόμου θεσεως μείζοσι κατηγορίαις ὑπευθύνους
γεγενημενους, καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας της φύσεως παραβάντας χρυσοστόμου. αὐτὸς εγω ὁ διδάσκαλος πάντων γενόμενος· ὁ
μυρία κατορθωματα συναγαγων· ὁ μυρίους ἀναμενων στεφάνους·
ὁ ποθησας αὐτὸν οὕτως, ως πάντων αὐτοῦ προτιμησαι την ἀγάπην· κυρίλλου εκ των εἰσ την γενεσιν. ἰσραηλῖται δε εκληθησαν καὶ τίς ἃν νοοῖτο τούτων ὁ λόγος; πρὸς μεν γὰρ τοὺς διαβαί-
νοντας τὸν ἰορδάνην, οὗ καὶ εἰς τύπον ἰακωβ, οὐ παλαίει χριστὸς,
οὐδε εν τάξει πολεμίων η ἀντιπάλων ποιεῖται, τοὺς τὰ
αὐτοῦ τιμωντας μυστηρια. διασωζει δε, μᾶλλον καὶ τὸν κόσμον
νενικηκότας, ως εν μάχη φημὶ τη νοητη, στεφανοῖ, καὶ ταῖς αλλ᾿ ὅ γε μεγας ἀπόστολος παῦλος τοῖς εν πίστει δεδικαιωμενοις,
καὶ τὸν διὰ πνεύματος φωτισμὸν πεπλουτηκόσιν επιστελλει
λεγων, “οὐκ εσμεν νυκτὸς, οὐδε σκότους, ἀλλ’ υἱοὶ
φωτὸς καὶ ημερας.” ὅτι δε ἀμείνους της ἰουδαίων ἀμαθίας γεγόνασι,
καὶ τὸν εκείνοις πρεποντα παρηλασαν σκότον, ὑπεδηλου ιασις δε της τοιᾶσδε χωλότητος, οὐκ ἃν ετερως γενοιτό ποτε,
πλην ὅτι διὰ μόνης της εἰς χριστὸν πίστεως καὶ ἀγάπης. οἱ δε u cod. λεγω μεν. θεα δε ὅπως οἰκονομικως καὶ εὐτεχνεστατα λίαν διδάσκει τὸν
ιακωβ ἀποπηδᾶν εθελοντος, μεταποιεῖσθαί τε καὶ λίαν επιθυμεῖν τίς οὖν ὁ λόγος, φερε δη λεγωμεν. βραχὺ την ἀφηγησιν ἀνόπιν θεοδωρητου. “οἵ τινες,” φησὶν, “ἰσραηλῖται εἰσίν.” ην γὰρ
καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα μεγα καὶ πολυθρύλλητον. επιτεθεν μεν παρὰ τοῦ χρυσοστόμου. ἅμα δε καὶ ως λογισάμενος ἅπερ εἰς αὐτοὺς
ὁ θεὸς ενεδείξατο, εἶπεν, “ὁ ων εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰωνας. ἀμην.”
την ὑπερ πάντων εὐχαριστίαν ἀναφερων αὐτὸς τω μονογενεῖ τοῦ
θεοῦ. εἰ γὰρ καὶ ετεροι βλασφημοῦσιν, ἀλλ’ ημεῖς οἱ τὰ ἀπόρρητα
εἰδότες αὐτοῦ, ἴσμεν σαφως ὅτι τοῦ δοξάζεσθαι ἄξιος. βασιλείου εκ των ἀντιρρητικων. “ ὁ δε επὶ πάντων
“θεὸς” εξ ἀνάγκης ὑπερεχων πάντων. ὁ ἀπόστολος οὖν θεὸν
εἰπων τὸν σωτηρα, οὐχὶ καὶ τοῦ πατρὸς εἰπε μείζονα. οὐ γὰρ
πρὸς αὐτὸν ἀντιδιεστειλεν· ἀλλὰ πρὸς τοὺς λεγομενους μεν ψευδως
θεοὺς, μη ὄντας δε. γρηγορίου νύσσησ εκ τοῦ κατὰ εὐνομίου. βπ᾿ λόγοσ. εἰ
τοίνυν επὶ πάντων θεὸς ὁ σωτηρ’, οἱ ἀποξενοῦντες αὐτὸν της οὐσίας
τοῦ πατρὸς, καὶ κτιστὸν λεγοντες, τι χλευαστικως αὐτω την
ψευδωνυμον κλησιν χαρίζονται, τω ἀλλοτρίω της ἀληθινης θεότητος,
την θεὸς φωνην μάτην ωσπερ τοῖς εἰδωλοις. ωστε η μη κυρίλλου εκ των θησαυρων. καὶ εἰ μηδεν των γεγενημενων
λελεκταί τε καὶ εστιν επὶ πάντων θεός. εστι δε επὶ πάντων θεὸς   ὁ πατηρ γενητὸς εσται κατ’ αὐτοὺς, ὅπερ ἀσεβες εννοεῖν. οὐχ οἷον δε ὅτι εκπεπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ. οὐ
γὰρ πάντες οἱ εξ ἰσραηλ, οὗτοι ἰσραηλ. οὐδ’ ὅτι εἰσὶ χρυσοστόμου. εμβαίνει λοιπὸν εἰς τὸν παρὰ των πολλων
ζητούμενον λόγον. καὶ γὰρ εζητουν πολλοὶ, καθάπερ εφθην εἰπων,
τινὸς ενεκεν οἱ μεν δεξάμενοι την επαγγελίαν, εξεπεσον. οἱ δε μη
ἀκούσαντες αὐτης πωποτε, πρὸ εκείνων εσωθησαν. ταύτην τοίνυν ὃ δε λεγει, τοῦτό εστιν. ὅσοι κατὰ τὸν ἰσαὰκ εγεννηθησαν· θεοδωρητου. εγω μεν φύσιν οὐκ ηβουλόμην μόνον, ἀλλὰ
καὶ ηὐχόμην ἀλλότριος εἶναι ἀπὸ χριστοῦ. εἴπερ οἷόν τε ην διὰ
της εμης ἀλλοτριωσεως ἰουδαίους των επηγγελμενων τυχεῖν ἀγαθων.
ἀλλ’ ὅμως καὶ τούτων ἀντιλεγόντων, καὶ την σωτηρίαν οὐ θεοδωρου μονάκου. επειδη τοίνυν τὰ τοῖς ἰσραηλίταις ο οὖν ἰσαὰκ δι’ επαγγελίας δίκαιος ην, καὶ τύπος δικαίων.   οὐ μόνον δε, ἀλλὰ καὶ ῥεβεκκα εξ ενὸς κοίτην
  εχουσα ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς ημων. μηπω γὰρ γεννηθεντων,
μη δε πραξάντων τί ἀγαθὸν η κακὸν, ἵνα η κατ’ χρυσοστόμου. μεγα τὸ ζητούμενον ην. διὸ καὶ πολλαχόθεν επειδη γὰρ εζητεῖτο πως τοῦ χριστοῦ δικαιωθεντος, πάντες
ἀπηλαυσαν οἱ λοιποὶ της δικαιοσύνης εκείνης, τὸ τοῦ ἀδὰμ παρηγαγε
λεγων· “εἰ γὰρ τω τοῦ ενὸς παραπτωματι θάνατος εβασίλευσε,
πολλω μᾶλλον οἱ την περισσείαν της χάριτος λαβόντες, τίνος οὖν ενεκεν ὁ μεν εμισεῖτο των αὐτης παίδων, ὁ δε εφιλεῖτο; εἰπε μοι φησὶν, ω ἰουδαῖε, τούτων οὐδεν λύσαι δυνάμενος, πως καὶ γὰρ ἀπὸ της ῥεβεκκας ησαν ἀμφότεροι, καὶ ἀπὸ τοῦ ἵναι οὖν φανη τοῦ θεοῦ η εκλογη, η κατὰ πρόγνωσιν γενομενη,
εκ πρωτης ημερας τὸν ἀγαθὸν καὶ τὸν οὐ τοιοῦτον, καὶ εἶδε καὶ
ἀνεκηρυξε. μη τοίνυν μοι λεγε, φησὶν, ὅτι νόμον ἀνεγνως καὶ προφητας,
καὶ τοσοῦτον εδούλευσας χρόνον. ὁ γὰρ εἰδως ψυχην δοκιμάζειν,
οὗτος οἶδε καὶ τίς ἄξιος εστὶ σωθηναι. παραχωρει τοίνυν κυρίλλου εκ των εἰσ την γενεσιν. σὺ δε μοι σκόπει κατὰ u i. m. a m. rec. multa hic desunt. ωσπερ γὰρ εφην, οὐκ εξ ἰουδαίων, ἀλλ’ εξ εθνων η συνηρμοσμενη επεφοίτησαν δε καὶ οἱ μακάριοι μαθηταὶ, καθάπερ εφην ἀρτίως, κυρίλλου. ἀλλὰ ταῦτα μεν οὕτως. ἰστεον μεντοι, ως εν τω, θεοδωρου μονάχου. περὶ δε τοῦ, “η κατ’ εκλογην πρόθεσις,”
ἰδίωμα γραφικὸν εφη τίς εκ της εβραίδος. ητοι της κατ’ αὐτην ἀκακίου. ετερος δε “ πρόθεσιν,” την προτίμησιν ενταῦθα φωτίου. η πρόθεσιν εἰπων, τοῦ θεοῦ την βουλην
εἰπων δε “ κατ’ εκλογην,” εδειξεν ὅτι καὶ διεφερον ἀλληλων. οὐδεὶς
γὰρ εκλεγεται ετερον ἀφ’ ετερου, εἰ μητι αὐτοῦ διαλλάσσει. κυρίλλου εκ των εἰσ την γενεσιν. ὅτι δε τύπος ησαν
των δύο λαων τὰ κατὰ τὸν ἰακωβ καὶ ησαῦ, φερε λεγωμεν. ὁ αγαλλίαμα τοίνυν ἰσαὰκ ὁ εν τύπω χριστοῦ τοῖς προκειμενοις
ημῖν θεωρημασι χρειωδεστατα παρειλημμενος. τούτου γεγονε ιδοι δ᾿ ἄν τις των δύο λαων την ως εν γνωμη καὶ τρόποις διαφορὰν,
καὶ εξ αὐτων οἶμαί που των ὀνομάτων, ἃ ην επ’ ἀμφοῖν·
καὶ εκ της των σωμάτων ἰδεας ητοι κατασκευης. ὁ μεν γὰρ ησαῦ
διερμηνεύεται δρῦς. τουτεστιν, ἀπηνης τε καὶ ἀκαμπης. εἴρηται
δε που πρὸς τὸν ἰσραηλ παρὰ θεοῦ, “ γινωσκω εγω ὅτι σκληρὸς πλην ἀμφοῖν μητηρ μία, η ῥεβεκκα. παρεστησε δ’ εαυτω
την εκκλησίαν ὁ κύριος ἰησοῦς χριστὸς παρθενον ἁγνην, ὑπηρετοῦσαν
ωσπερ εἰς ἀναγεννησιν την πνευματικην των δύο λαων.
ὅσον γὰρ ηκεν εἰς τὸν της επιδημίας σκοπὸν, εκτισεν αὐτοὺς εἰς
ενα καινὸν ἄνθρωπον· ποιων εἰρηνην, καὶ ἀποκαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτερους καὶ ταυτὶ μεν εἰρησθω πρὸς τὸ παρὸν, τοῦ λόγου τὰς ἀφορμάς.
ἀπό τε της των σωμάτων ἰδεας καὶ αὐτοῦ τοῦ τόκου, λαμ- ὁ μεν γὰρ ησαῦ τὰς εν ἀγροῖς τε καὶ θηραις ηγάπα διατριβάς.
ὁ δε, ην ἀστικός. εὐπρόσιτος δηλονότι καὶ κοινωνικός. καὶ τοί γὰρ τοι καὶ ὁ θεσπεσιος παῦλος, πόρνον τε καὶ βεβηλον τὸν
οὕτως αἰσχρως διαβιοῦν ηρημενον, εἰκότως ἀποκαλεῖ. τύπον ωσπερ   τί οὖν εροῦμεν; μη ἀδικία παρὰ τω θεω; μη γενοιτο. χρυσοστόμου. ωσπερ φησὶν επὶ τοῦ ησαῦ καὶ τοῦ ἰακωβ, ορᾷς πως εσπούδασεν αὐτὸ ποιησαι διὰ πάντων ἄπορον. καὶ
οὐδε την λύσιν εὐθεως επάγει. συμφερόντως τοῦτο ποιων. ἀλλ’
επιστομίζει πρωτα τὸν ζητοῦντα, λεγων οὕτως. “ μενοῦν γε, ω
“ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ ἀνταποκρινόμενος τω θεω;” ποιεῖ δε τοῦτο, x τω ελάσσονι a m. rec. superscript. κυρίλλου. επειδη τοίνυν εἰκὸς ην των φιλεγκλημόνων οἴεσθαι
τινὰς ῥοπης θελημάτων ἀβασανίστου τυχὸν τοῦ ἰακωβ καὶ
τοῦ ησαῦ· καὶ τὸν μεν, ηγαπησθαι, ἰδίᾳ χάριτι κατανεύοντος
τοῦ θεοῦ, τὸν δε, μισεῖσθαι, προαναιρων ἀναγκαίως ὁ ἀπόστολος,
ως ὀλεθριον την επὶ τούτω διάληψιν, ταῖς ἄνωθεν ψηφοις πειρᾶται επειδη δε ην ἀναγκαῖον της κατ’ εκλογην χάριτος, καὶ της εν
προγνωσει δωρεᾶς προανατυποῦσθαι τὸ μυστηριον, ταύτη τοι χρησίμως
ὁ των τοιούτων ημῖν ἀριστοτεχνης θεὸς, μονονουχὶ καὶ επεδράττετο
τοῦ καιροῦ, καὶ εν τη των παίδων γενεσει πεπληροφόρηκε
τὸν ἰσαάκ. ως εἷς τε καὶ μόνος ὑπάρχων εξ ἀβραὰμ, ἀναριθμητων τίς οὖν ἄρα γεγονεν αὐτω της ἀπολογίας ὁ τρόπος; ἀσυμφανης
μεν λίαν, καὶ τοῖς παρ’ εκείνων προβλημασι τάχα που καὶ επαμύνειν
δοκων. πλην ἀποχρων εἰς πληροφορίαν, ως οὐκ ἂν γενοιτό
τι των εξω λόγου τοῦ πρεποντος παρὰ θεοῦ. διανεμει γὰρ εκάστω ἀλλ’ ἴσως καὶ πρός γε τοῦτο τινες εκεῖνο φασίν· εἰ κεραμεως
δίκην καθ’ ὃν ἃν βούλοιτο τρόπον διαπλάττει θεὸς, ως τὸ μεν,
εἰς τιμην ποιησαι σκεῦος. τὸ δε, εἰς ἀτιμίαν· πως οὐχ ἁπαστισοῦν
ἀναπείθει λόγος, τὸ γεγονὸς οἴεσθαι πάντη τε καὶ πάντως ὁρᾷς πως πλάττονται τινες εἰς τιμην τε καὶ ἀτιμίαν; οὐ
φύσιν λαχόντες την ωδε πεποιημενην, ἀλλ’ οἷς δράσειαν την ἰσοπάλη
καὶ πρεπουσαν ἀντίδοσιν κομιζόμενοι; οὐκοῦν εἰ κολάζοι x ι. m. επεσε. θεοδωρητου. η τὸ, “ εξηγειρά σε,” ἀντὶ τοῦ, συνεχωρησά
σε της βασιλείας τυχεῖν. καὶ κωλῦσαι δυνάμενος, οὐκ εκωλυσα. εκ τησ εκλογησ τοῦ ωριγενουσ. ἴδωμεν δε καὶ περὶ τοῦ καὶ ἵνα εναργεστερον πιστευθη τοῦτο εἶναι τὸ λεγόμενον, ἀπὸ
της κυβερνητικης τὸ παράδειγμα ληψόμεθα. πρὸς γὰρ την των
ἀνεμων πνοην, καὶ την των ἀερων εὐκρασίαν, καὶ την των ἀστερων πευσόμεθα γὰρ αὐτων· εἰ χοικης φύσεως ὁ φαραω ην, ἀποκρινομενοις αναγκαῖον γὰρ τὸν πιστεύοντα ὅτι ἀληθεῖς αἱ γραφαὶ, καὶ ὅτι
ὁ θεὸς δίκαιος, εὰν ἀγνωμων η, ἀγωνίζεσθαι πως εν ταῖς τοιαύταις
λεξεσι δικαίως τρανως νοηθη. εἰ μεν γὰρ ἀπογραψάμενός τις οὕτω τοίνυν καὶ τὰ γινόμενα ὑπὸ τοῦ θεοῦ τεράστια· οἱονεὶ
ὑετὸς εστιν. αἰ δε προαιρεσεις αἱ διάφοροι, οἱονεὶ η γεωργημενη οὐκ ἄτοπον δε καὶ ἀπὸ της συνηθείας τὰ τοιαῦτα παραμυθησασθαι·
πολλάκις των χρηστων δεσποτων φασκόντων τοῖς διὰ την
χρηστότητα καὶ μακροθυμίαν επιτριβομενοις οἰκεταις, τὸ, εγω σε
πονηρὸν εποίησα· καὶ εγω σοι αἴτιος γεγονα των τηλικούτων ἁμαρτημάτων. λεκτεον δε πρὸς τὸν τούτοις οὕτως χρωμενον. εἰ δύναται περὶ
τοῦ ἀποστόλου νοεῖν ως μαχόμενα εαυτω λεγοντος, οὐχ ηγοῦμαι επεὶ δε ὅπου μεν, ὁ ἀπόστολος οὐ προσποιεῖται τὸ επὶ τω x i. marg. εὖ. δ, (sic). ὅτι μεν γὰρ ὁ θεὸς πάντα τὰ σκεύη ποιεῖ, τά τε
εντιμα καὶ τὰ ἄτιμα, δηλον. μόνος γὰρ αὐτός εστι των ἁπάντων χρυσοστόμου. καὶ ὅταν οὖν λεγη ὁ ἀπόστολος, “ μη, ερεῖ εἰ γὰρ μη οὕτως εκλάβοιμεν, ἀλλὰ περὶ γνωμης των ἀγαθων
καὶ οὐ τοιούτων, εσται ὁ αὐτὸς δημιουργὸς τούτων, καὶ ὁ ἄνθρωπος, οἰκουμενίου. εν δε τω, “ ὅπως ενδείξωμαι εν σοὶ την δύ-
“ ναμίν μου πᾶσαν,” δύναμιν τοῦ θεοῦ, την μακροθυμίαν ἀπεδωκε θεοδωρητου εκ των εἰσ την εσοδον. μάλα μεν γὰρ
ῥᾴδιον ην τω θεω, μετὰ την πρωτην ἀπείθειαν πανωλεθρίαν επαγαγεῖν. βασιλείου εκ εκ τοῦ ὅτι οὐκ εστιν αίτιοσ
θεός. εσκληρυνεν οὖν αὐτὸν τη μακροθυμίᾳ, καὶ τη της τιμωρίας
ἀναβολη· επιτείνων αὐτοῦ την κακίαν· ἵνα εἰς τὸν εσχατον
ὅρον αὐξηθείσης αὐτοῦ της πονηρίας, τὸ δίκαιον επ’ αὐτω της θείας
κρίσεως διαφανη. διὰ τοῦτο ὑπὸ μικροτερων πληγων ἀεὶ προστιθεὶς, γενναδίου. ετερος δε τοῦτο οὕτως ερμηνευσεν. ερωτᾷς με,   θελων ὁ θεὸς ενδείξασθαι την ὀργην, καὶ γνωρισαι
τὸ δυνατὸν αὐτοῦ, ηνεγκεν εν πολλη μακροθυμίᾳ σκεύη
ὀργης κατηρτισμενα εἰς ἀπωλειαν· καὶ ἵνα γνωρίση τὸν
πλοῦτον της δόξης αὐτοῦ επὶ σκεύη ελεους, ἃ προητοίμασεν
εἰς δόξαν αὐτοῦ, οὓς καὶ εκάλεσεν ημᾶς οὐ μόνον τοῦ χρυσοστόμου. επιστομίσας την ἄκαιρον των ἀντιλεγόντων
φιλονεικίαν, μετὰ της προσηκούσης ὑπερβολης, επάγει λοιπὸν
καὶ την λύσιν. τίς οὖν η λύσις ; σκεῦος ὀργης ην φαραω·
τουτεστιν ἄνθρωπος, τοῦ θεοῦ την ὀργην ἀνάπτων, διὰ της οἰκείας ὁτι δε οὐ βούλεται ὁ θεὸς οὕτως αὐτοῦ γνωρίσαι τὸ δυνατόν·
ἀλλὰ δι’ ων εὐεργετεῖ, καὶ τοῦτο διὰ πάντων εδηλωσεν ἄνωθεν.
ἀλλ’ επειδη εμακροθύμησε μεν, εἰς μετάνοιαν ἵνα ἀγάγη· οὐ μετενόησε καὶ καλως εἶπεν “ ἃ προητοίμασεν εἰς δόξαν.” επειδη γὰρ y i. marg. a m. r. τὶ μικρόν. κυρίλλου. τὸ μεν οὖν “ εξηγειρά σε” πρὸς τὸν φαραω εἰρημενον,
οὐ τὸ, εκτισα σημαίνει· κεκληκα δε, ελ’ τὸ θελησαι ἀντιπράττειν
εμοί. καὶ οὐκ εν ἀρχη της γεννησεως, ἀλλ’ ὅτε μωσης
ἀπεστελλετο λυτρωσόμενος τὸν ἰσραηλ. επὶ ποίοις δε τισιν, η γενναδίου. βούλεται τοίνυν ὁ παῦλος εἰπεῖν εν τούτοις,
λίαν εἴρηται κάλλιστα πρός τε τὸν μωσεα, “ ελεησω ὃν ἂν ελεω,
“ καὶ οἰκτειρησω ὃν ἂν οἰκτείρω.” καὶ πρὸς τὸν φαραω, τὸ, “ εἰς
“ αὐτὸ τοῦτο εξηγειρά σε, ὅπως ενδείξωμαι εν σοὶ την δύναμίν
“ μου.” θελων γάρ, φησι, ὁ θεὸς γνωριμον ἅπασι την οἰκείαν θεοδωρητου. εφη δε τις ὑποστίξαι δεῖν, εἰς τὸ, “ εἰ δε.”
λεγειν εἰπων τὸν ἀπόστολον. εἰ τοῦτο ποθεῖς μαθεῖν, τίνος ενεκα
πλειόνων ἁμαρτανόντων, τοὺς μεν, κολάζει, τοὺς δε, δι’ εκείνων
εὐεργετεῖ. καὶ πολλων την ἀρετην μετιόντων· τοὺς μεν, περιφανεῖς
ἀποφαίνει· τοῖς δε, διὰ τούτων ὑποφαίνει τὰς των μελλόντων βασιδείου εκ τοῦ, ὅτι οὐκ εστιν αἴτιοσ των κακων ὁ
θεός. ωστε κἂν λεγη ὁ ἀπόστολος “ σκεύη ὀργης κατηρτι- δ(??), (sic). εἰ δε λεγεις, τίνος ενεκεν προγινωσκων ὁ θεὸς οἰκουμενίου. οὐκ ὀργης δε πάθει ηλω ὁ θεός. ἄπαγε. ἀλλ’
επειδη ταῦτα εποίησεν ἃ ημεῖς ὀργιζόμενοι ποιοῦμεν, ὀργην τὸ
πρᾶγμα εκάλεσεν εκ τοῦ ημῖν γνωρίμου. σευηριανοῦ. τινες γε μην ετεροι, εἰς τὸ, “εἰ δε θελων ὁ
“θεὸς ενδείξασθαι την ὀργην,” καὶ τὰ εξης, τὸ, τί οηας ; ἀπέ-
δωκαν, εξωθεν ελλιπως νοούμενον. καὶ τὸ, “εν πολλη μακροθυμίᾳ.”
ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλην μακροθυμίαν, επηνεγκε την ὀργην.   ως καὶ εν τω ωσηε λεγει, καλεσω τὸν οὐ λαόν μου, xρυστόμου. ἀποδοὺς την λύσιν τω ζητηματι την διὰ των
πραγμάτων. ωστε καὶ ετερωθεν ἀξιόπιστον ποιησαι τὸν λόγον, καὶ θεοδωρητου. τεως ταῦτα οὐ περὶ των εθνων, ἀλλὰ περὶ των
ἰουδαίων εἴρηκεν ὁ θεός. τω γὰρ υσηε προστάξας λαβεῖν πόρ- κυρίλλου. ἀλλὰ καὶ οἱ των εἰδωλων θεραπευταὶ, οὐκ εἰδότες
τὸν φύσει καὶ ἀληθως θεὸν, οὐκ ημεν αὐτοῦ λαός. ἀλλ’ ηλεηθημεν
διὰ πίστεως. καὶ ὑπ’ αὐτὸν γεγόναμεν. καὶ κεκλημεθα διὰ
χάριτος, δεδικαιωμεθά τε καὶ ηγιάσμεθα διὰ χριστοῦ. θεοφωρου. επὶ γὰρ της των εθνων κλησεως τὸν ωσηε,
παράγει. επὶ δε τοῦ ἰσραηλ, τὸν ησαίαν. ὅμως κατὰ την
ἱστορίαν τὸ, οὐ λαός μου, επὶ τὸν ἰσραηλ εἴρηται. γενναδίου. δείκνυσι τοίνυν καὶ εκ των προφητων προμηνυθεν,
ως εσόμενον τὸ δικαίως καὶ εξ ἰουδαίων καὶ εξ εθνων τοὺς προδραμόντας   ησαίας δε κράζει ὑπερ τοῦ ἰσραηλ, εὰν η ὁ ἀριθμὸς
  των υἱων ἰσραηλ ως η ἄμμος της θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
σωθησεται· λόγον γὰρ συντελων καὶ συντεμνων
εν δικαιοσύνη· ὅτι λόγον συντετμημενον ποιησει κύριος χρυσοστόμου. παραγαγων τὸν ωσηε, οὐ τούτω ἀρκεῖται
μόνω· ἀλλὰ καὶ τὸν ησαίαν μετ’ εκεῖνον ἄγει, συνωδὰ τούτω θεοδωρητου. εἰς καιρὸν οὖν μάλιστα, ταύτην τεθεικε την
μαρτυρίαν. διδάσκων, ως ἄνωθεν προεῖδεν ὁ των ὅλων θεὸς, καὶ θεοδωρου. διὰ γὰρ τοῦ εἰπεῖν κατάλειμμα, τὸ εὐαρίθμητον
των παρὰ ἰουδαίοις σωθησομενων εδηλωσεν· οὓς κατάλειμμα εἶπεν,
ὅτι εκ τοῦ πληθους αὐτων εκλεξάμενος αὐτοὺς ως βελτίους, κατελιπεν λόγος γὰρ συντελων καὶ συντεμνων εν δικαιοσύνη
ὅτι λόγον συντετμημενον ποιησει κύριος επὶ της γης. χρυσοστόμου. καὶ τὸν τρόπον λεγει της σωτηρίας. εἶδες
ἀκρίβειαν προφητικην καὶ σύνεσιν ἀποστολικην· οἵαν μαρτυρίαν κυρίλλου. εσωσε δε φησιν, “ λόγον συντελων καὶ συντε-
“ μνων.” τουτεστιν, εὐφυες καὶ σύντομον, καὶ ἵν οὕτως εἴπω θεοδωρητου. ὅπερ διὰ των μακαριων ἀποστόλων εἰς εργον
προηλθεν. οἳ την πολλην της παλαιᾶς νομοθεσίας περίοδον διαγράψαντες,
εἰς σύντομον πολιτείας ὁδὸν ενεβίβαζον τὰ εθνη. γράφοντες,
ως εδοξε τω ἁγίω πνεύματι, μηδεν πλεον επιτίθεσθαι ὑμῖν
βάρος· πλην των επάναγκες τούτων ἀπεχεσθαι· εἰδωλοθύτων, καὶ οἰκουμενίου. η τὸ, συντελων δηλοῦ, ὅτι περας εχουσι πάντες
λόγοι γνωσεως καὶ πίστεως θεοῦ. καὶ οὐκ εσται ετερος μετὰ
τοῦτον τὸν νῦν κηρυττόμενον. ωσπερ ην τὰ ἰουδαίων, καὶ μετεπεσεν
εἰς τὰ νῦν. ἀλλ’ επὶ συντελεία πάσης πίστεως, καὶ παντὸς
λόγου, δεδοται ὁ νῦν της πίστεως λόγος. ὁ μεν γὰρ μωσαϊκὸς χρυσοστόμου. μη οὖν νομίζετε, ω ἰουδαῖοι, ὅτι η εὐαγγελικη
νομοθεσία ωσπερ η μωσαϊκη παυθησεται. εκείνη τύπος ην. πρὸς
ἄλλην εβλεπε τελειότητα. η δε δεσποτικη νομοθεσία, τετελειωμενη
εστί. πρὸς ταύτην εβλεπεν η μωσαϊκη· ταύτης τύπος ην. χρυσοστόμου. πάλιν ενταῦθα ἄλλο τι δείκνυσιν· ὅτι οὐδε
αὐτοὶ οἱ ὀλίγοι οἴκοθεν διεσωθησαν. καὶ γὰρ οὗτοι ἀπωλοντο ἃν,
καὶ τὰ σοδόμων επαθον. τουτεστι, πανωλεθρίαν ὑπεμειναν. καὶ θεοδωρητου. οὓς τοίνυν ἄνω κατάλειμμα προσηγόρευσε, τούτους
ωνόμασε σπερμα. δι’ οὓς ὁ προφητης εφη τὰ σοδόμων καὶ κυρίλλου, διὰ δε τούτων δειδίττεται καὶ επιτιμᾷ αὐτοῖς.
ως εἰ μη πάντως τινες πιστεύσουσι τω χριστω ἀπ’ αὐτων, σοδόμων
καὶ γομόρρας οὐδεν ἃν διενηνοχότες εἴητε, εἰ καὶ επὶ τη τοῦ θεοδόγου εκ τοῦ περὶ υἱοῦ β΄ λόγος. εγκατελιπε
δε σπερμα, διά τε την αὐτοῦ χάριν καὶ την των καταλειφθεντων
εὐγνωμοσύνην. “ κύριος σαβαωθ,” τουτεστι, δυνάμεων η στρατιωτων
η κυριευόντων. οἰκουμενίου. δύνασαι σπερμα ενταῦθα καλεσαι καὶ τὸν
χριστόν· ως καὶ τω ἁγίω κυρίλλω δοκεῖ.   τί οὖν εροῦμεν ; ὅτι τὰ εθνη τὰ μη διωκοντα δικαιοσύνην,
κατελαβε δικαιοσύνην, δικαιοσύνην δε, την εκ
πίστεως· ἰσραηλ δε διωκων νόμον δικαιοσύνης, εἰς χρυσοστόμου. η σαφεστάτη λύσις, ενταῦθα λοιπόν. επειδη
γὰρ καὶ ἀπὸ των πραγμάτων εδειξεν· οὐ γὰρ πάντες, φησὶ, οἱ εξ
ισραηλ, οὗτοι ἰσραηλ· καὶ ἀπὸ των προγόνων τοῦ ησαῦ καὶ τοῦ μασίμου εκ των πρὸσ θαλάσσιον. ἰσραηλ οὖν, φησι, διωκων κυρίλλου. ἀποδιδοὺς τοίνυν τὰς αἰτίας τοῦ μη πάντας σεσωσθαι
ἰουδαίους, εὐθὺς επιπλεκει τω λόγω θαῦμα, καὶ φησί· ω θεοδωρου μονάκου. τί γὰρ εἴποιμεν ἄν ; ὅτι ελληνων μεν
οὐκ ὀλίγοι της δικαιωσεως ετυχον. καίτοι οὐδεποτε εὐσεβείας επιμεληθεντες.
πως γὰρ, οἱ γε τοῖς εἰδωλοις προσεῖχον ; ἰουδαίων δε
εξω ταύτης εγενοντο οἱ πλεῖστοι· ἄνδρες ἀεὶ τω νόμω προσεχειν θεοδωρητου. τινες δε, οὕτω διελόντες ἀνεγνωσαν. τί οὖν
εροῦμεν ; κατὰ ερωτησιν. εἶτα κατὰ ἀπόκρισιν. “ ὅτι εθνη τὰ
“ μη διωκοντα δικαιοσύνην,” καὶ τὰ εξης. ἴσθι γάρ, φησι, ως η
πίστις, αἰτία τοῖς εθνεσι των ἀγαθων. αὕτη γὰρ αὐτοὺς πάλαι   προσεκοψαν γὰρ τω λιθω τοῦ προσκόμματος, καθως θεοδωρητου. διδάσκει λοιπὸν διὰ ποίαν αἰτίαν των της χρυσοστόμου. εἶδες πάλιν πως ἀπὸ της πίστεως η παρρησία;
καὶ η καθολικη δωρεά ; οὐ γὰρ περὶ ἰουδαίων εἴρηται μόνων, κυρίλλου. οὐ γὰρ δηπου φαμεν, ὅτι διὰ τοῦτο ετεθη χριστὸς
εν τω ἰσραηλ. ἀλλ’ επειδη τοῦτο προεγνωστο τω θεω, τὸ εσόμενον
προαναπεφωνηκεν ἀναγκαίως. ως κείσεται μεν ὄλισθος εἰς
τὰ θεμελια σιων. μελλουσι δε περιπίπτειν αὐτω των ἀσυνετων θεοδωρου μονάκου. θαυμασιωτατα δε επηγαγε, τὸ, προσεκοψαν·
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐ τὰ πρότερα αὐτων, ἀλλὰ τὰ
νῦν αἰτιᾶται. ετρεχον γάρ, φησι, πρὸ τοῦ τούτου, της κατὰ νόμον
δικαιοσύνης τὸν δρόμον. καὶ ην αὐτοῖς οὐδαμως μεμψιν τινὰ επαγαγεῖν
περὶ των προτερων. ἀλλ’ ωσπερ λίθω τινὶ τω κυρίω διὰ γενναδίου. ἰστεον γε μην, ως η, τοῦ “ λίθος προσκόμματος’
λεξις διεσπαρμενως, οὐχ ως εἴρηται νῦν ηθροισμενως τω ἀποστόλω,    ἀδελφοὶ, η μεν εὐδοκία της εμης καρδίας, καὶ η δεησις
η πρὸς τὸν θεὸν ὑπερ τοῦ ἰσραηλ εστιν εἰς σωτηρίαν.
μαρτυρω γὰρ αὐτοῖς ὅτι ζηλον θεοῦ εχουσιν,
ἀλλ’ οὐ κατ’ επίγνωσιν. ἀγνοοῦντες γὰρ την τοῦ θεοῦ χρυσοστόμου. μελλει πάλιν αὐτων καθάπτεσθαι σφοδρότερον,
η πρότερον· διὸ πάλιν ἀναιρεῖ πάσης ἀπεχθείας ὑπόνοιαν.· καὶ
πολλη κεχρηται τη προδιορθωσει. μη γὰρ τοῖς λόγοις προσεχετε γενναδίου. ταῦτα γοῦν, φησὶ, εφην περὶ αὐτων, οὐκ ὀνειδίζειν
βουλόμενος. ἀλλ’ ὑπὸ της ἀληθείας ηναγκασμενος. επεὶ τόγε χρυσοστόμου. οὐκοῦν συγγνωμης ἀλλ’ οὐ κατηγορίας ἄξιοι.
εἰ μη γὰρ δι’ ἄνθρωπον εἰσὶν ἀπεσχοινισμενοι, ἀλλὰ διὰ ζηλον,
ἀλλ’ οὖν ελεεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς η κολάζεσθαι ἄξιον. ἀλλ’ ὅρα
πως σοφως καὶ εχαρίσατο τω ῥηματι, καὶ εδειξεν αὐτων την
ἄκαιρον φιλονεικίαν. “ ἀγνοοῦντες γάρ,” φησι, “ την τοῦ θεοῦ δι- κυρίλλου. μαρτυρεῖ τοίνυν αὐτοῖς τὸν εἰς θεὸν ζηλον, πλην θεοδωρητου. καὶ ἄλλως δε. οὐκ εγνωσάν, φησι, ὅτι διὰ τοῦ
νόμου ὁ θεὸς την πίστιν επηγγείλατο. καὶ ὅτι η πίστις οὐκ εναντια
εστι τω νόμω, ὐπ’ αὐτοῦ του νόμου μαρτυρουμενη.
κλημεντοσ. καὶ μη γνόντες, μη δε ποιησαντες τὸ βούλημα
τοῦ νόμου, ὃ ὑπελαβον αὐτοὶ, τοῦτο καὶ βούλεσθαι τὸν νόμον   τελος γὰρ νόμου χριστὸς εἰς δικαιοσύνην παντὶ τω
πιστεύοντι. θεοδωρητου. οὐ γὰρ εναντία τω νόμω, φησὶ, η εἰς χριστὸν γενναδίου. τελειοῖ τοίνυν τὸν τοῦ νόμου σκοπὸν ὁ χριστός·
διὰ της επ’ αὐτὸν πίστεως την δικαίωσιν τοῖς προσιοῦσιν αὐτω
πᾶσι δωρούμενος. χρυσοστόμου. καὶ ὅρα πάλιν σύνεσιν. επειδη γὰρ εἶπε
δικαιοσύνην καὶ δικαιοσύνην. ἵνα μη δόξωσιν οἱ πιστεύσαντες εξ
ἰουδαίων, την μεν, εχειν, της δε, ἀπεστερησθαι, καὶ παρανομίας
κρίνεσθαι. καὶ γὰρ καὶ τούτους οὐχ ηττον δεδοικεναι εχρην, ετι
νεηλυδας ὄντας· μη δε ἰουδαῖοι πάλιν προσδοκησωσιν αὐτην κατορθοῦν· κυρίλλου. προεισκεκόμισται τοίνυν ὁ νόμος, εσόμενος τοῖς
ἀρχαίοις παιδαγωγὸς, επὶ τὸ τοῦ χριστοῦ μυστηριον, καὶ δι’
αἰνιγμάτων αὐτοῖς ὑποφαίνων την ἀληθειαν. οὕτω γὰρ εἶναι διοριζόμεθα
πληρωμα νόμου καὶ προφητων, τὸν χριστόν. καὶ μάλα τοῦ αὐτοῦ. μετερρυηκότων λοιπὸν εἰς ἀληθειαν των πραγμάτων,
καὶ των εν τύποις καὶ αἰνίγμασι την εἰς τὰ ἀμείνω λαβόντων
μεταβολην, οὐ καταλελύσθαι φαμεν τὸν νόμον· εκπεπεράνθαι δε
μᾶλλον επὶ καιροῦ, καθ’ ὃν ημῖν επελαμψεν η ἀληθεια. τουτεστι,
χριστός. τελος γὰρ νόμου καὶ προφητων, ὁ χριστός. ὃς οὐκ ἃν σευηριανοῦ. τελος γε μην νόμου εἴρηται χριστὸς, οὐχ ως
μερος νόμου· ἀλλ’ ως ετερας ζωης ἀρχη. η τελος νόμου, ως τελος
γεγονως τοῦ νόμου· τουτεστι, παύσας αὐτόν. διὰ δύο οὖν τελος   μωϋσης γὰρ γράφει την εκ τοῦ νόμου δικαιοσύνην,
ὅτι ὁ ποιησας αὐτὰ ἄνθρωπος, ζησεται εν αὐτοῖς. χρυσοστόμου. επειδη τὰ εἰρημενα ἀπόφασις ην, ἀπὸ των
γραφων αὐτὰ πάλιν πιστοῦται· ὃ δε λεγει, τοῦτό εστι. μωϋσης γενναδίου. εκ συγκρίσεως δε της πρὸς τὸν νόμον, δεικνὺς
της χάριτος τὸ φιλότιμον, λεγει, φησι, ὁ μωσης, μη πρότερον εν
νόμω δικαιοῦσθαί τινα, εως ἃν πληρωση τὰ τοῦ νόμου ἅπαντα
παραγγελματα. θεοδωρητου. πρὸς γοῦν τὸ δεῖξαι νόμου καὶ χάριτος την
διαφορὰν, καὶ ἀμφοτερων εἰσάγει μωσεα τὸν νομοθετην διδάσκαλον,
λεγοντα, ὅτι ὁ τὰ τοῦ νόμου πάντα πεπληρωκως, καρπὸν
εχει της φυλακης, την ζωην. η δε τυχοῦσα παράβασις, την τιμωρίαν
επάγει. κλημεντοσ. η ζωην λεγει, την των εβραίων επανόρθωσιν·
την τε των πελας δι᾿ ημων αὐτων συνάσκησίν τε καὶ προκοπην. οἱ
γὰρ νεκροὶ τοῖς παραπτωμασι, ζωοποιοῦνται σὺν τω χριστω διὰ
της ημετερας διακονίας. διοδωρου. η τὸ ζησεται εν αὐτοῖς εμφαίνει, ως ὁ τὸν νόμου   η δε εκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω λεγει, μη εἴπης
εν τη καρδίᾳ σου, τίς ἀναβησεται εἰς τὸν οὐρανόν;
τουτεστι χριστὸν καταγαγεῖν· η τίς καταβησεται εἰς χρυσοστόμου. επειδη ηλεγξε την εκ τοῦ νόμου δικαιοσύνην,
μεταβαίνει λοιπὸν επὶ την εκ χάριτος. ἵνα γὰρ μη λεγωσιν οἱ
ἰουδαῖοι· πως εὗρον μείζονα δικαίωσιν οἱ την ελάττω μη εὑρόντες,
λεγει λογισμὸν ἀναντίρρητον. ὅτι κουφοτερα αὕτη η ὁδὸς εκείνης. “χριστὸν καταγαγεῖν. η τίς καταβησεται εἰς την ἄβυσσον ;
“ τουτεστι χριστὸν εκ νεκρων ἀγαγεῖν.” ωσπερ γὰρ τη ἀρετη
τη διὰ των εργων ἀνθίσταται ῥαθυμία, τοὺς τόνους εκλύουσα,
καὶ δεῖ σφόδρα ἀγρυπνούσης ψυχης ωστε μη εἴκειν, οὕτω καὶ ὅταν
πιστεῦσαι δεη, εἰσὶ λογισμοὶ θορυβοῦντες καὶ λυμαινόμενοι την ὁρᾷς ὅτι τοῦτο μάλιστα πίστεως ἴδιον, τὸ την κάτω πᾶσαν
ἀκολουθίαν ἀφεντα, τὰ ὑπερ φύσιν επιζητεῖν ; καὶ λογισμων
ἀσθενειαν εκβάλλοντας, ἀπὸ της τοῦ θεοῦ δυνάμεως ἅπαντα
παραδεχεσθαι ; καίτοι γε οὐ ταῦτα ἰουδαῖοι μόνον ελεγον, ἀλλ’ z ι. m. a m. rec. defect. θεοδωρητου. τὸ δε, “ η εκ πίστεως δικαιοσύνη οὕτω λεγει,”
ἀντὶ τοῦ, περὶ δε της εκ πίστεως δικαιοσύνης, οὕτως λεγει. οὐ
γὰρ η δικαιοσύνη ταῦτα λεγει, ἀλλὰ διὰ μωσεως, ὁ των ὅλων
θεὸς περὶ τοῦ νόμου ταῦτα εἴρηκε· διδάσκων ἰουδαίους, ως δίχα γενναδίου. ὅπερ τοίνυν ελεγετο περὶ της τοῦ νόμου δόσεως
εκείνης, τοῦτο καὶ ημῖν νῦν επὶ της διὰ χριστοῦ χάριτος εφαρμόζει. μαξίμου. τί λοιπὸν τοῦ πιστεύειν ταχύτερον, καὶ τοῦ διὰ κυρίλλου. ὅθεν επειδη κατὰ τὸν ἀπόστολον “ καρδίᾳ πιστεύ-
“ εἰς δικαιοσύνην. στόματι δε ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν.” καὶ
η ἀμφοτερων εν τούτοις ενεργεια ὑποβάλλει την τελειότητα. διὰ
τοῦτο καὶ ὁ ψαλμωδὸς ἀμφότερα εν τω αὐτω συνείληφε, την τε γρηγορίου τοῦ θεολόγου. οὐδεν οὖν δεῖ σοι, φησὶ, εἰς τὸν κυρίλλου. σὺ δε μοι σκόπει. ὅτι ἀλλαχοῦ εἰπων ὁ ἀπόστολος,
“ὅτι ητε ποτε ἀπεξενωμενοι των διαθηκων της επαγγελίας τοῦ χρυσοστόμου. επειδη μεγα εἴρηκε, πάλιν ἀπὸ της γραφης κυρίλλου. μη τοίνυν ποιείτω ἴδιον ἀγαθὸν την διὰ πίστεως
σωτηρίαν ὁ ἰσραηλ. “ πᾶς γὰρ ὃς ἃν επικαλεσηται τὸ ὄνομα
“ κυρίου, σωθησεται.” κἂν ἰουδαῖος η κἂν ελλην, ἀδιαφόρως
σωζει ὁ θεὸς των ὅλων. αὐτοῦ γὰρ ἅπαντα· οὕτω φαμεν ἀνακεφαλαιοῦσθαι
τὰ πάντα εν χριστω.   πως οὖν επικαλεσονται εἰς ὃν οὐκ επίστευσαν ; πως
δε πιστεύσουσιν οὗ οὐκ ηκουσαν ; πως δε ἀκούσουσι
χωρὶς κηρύσσοντος ; πως δε κηρύξουσιν, εὰν μη ἀποσταλωσι;
καθως γεγραπται, ως ωραῖοι οἱ πόδες των
εὐαγγελιζομενων εἰρηνην, των εὐαγγελιζομενων τὰ χρυσοστόμου. πάλιν ἀναιρεῖ την συγγνωμην αὐτων. επειδη
γὰρ εἶπεν, “ ὅτι μαρτυρω αὐτοῖς, ὅτι ζηλον εχουσιν ἀλλ’ οὐ κατ’
“ επίγνωσιν.” καὶ “ ἀγνοοῦντες την τοῦ θεοῦ δικαιοσύνην, τη δικαιο-
“ σύνη τοῦ θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν,” δείκνυσι λοιπὸν ὅτι καὶ αὐτης θεοδωρητου. προσηκει πρότερον, φησὶ, πιστεῦσαι, εἶτα επικαλεσασθαι. θεοδωρου μονάκχου. εἰρησθαι δε ταῦτα εφη τίς οὐ περὶ
των ἀποστόλων τω προφητη, ἀλλὰ περὶ των μελλόντων μηνύειν
τὰ περὶ ἰουδαίους εσόμενα ἀγαθά. εἰ δε οἱ μηνυταὶ εκείνων, φησὶ,
οὕτω νομίζονται θαύματος ἄξιοι, πολλω γε μᾶλλον ἀναγκαῖον
πρᾶγμα καὶ λυσιτελεστατον, ἅπαντας δεῖ νομίζειν, των ἀποστόλων ἀποστόλου. ταυτί γε μην οὕτω παρὰ των εβδομηκοντα εἴρηται.
“ ως ωρα επὶ των ὀρεων. ως πόδες εὐαγγελιζομενων ἀκοην
“ εἰρηνης, ως εὐαγγελιζόμενος ἀγαθά.” ἀντὶ τοῦ καλην τινα καὶ
εξάκουστον ωσπερ εξ ὄρους ἀφιᾶσι φωνην οἱ εὐαγγελιζόμενοι, την χρυσοστόμου. εἰρηκως δε ὁ ἀπόστολος, εὰν μη ἀποσταλω,
εοικε καὶ περὶ αὐτοῦ λεγειν, ως οὐκ εξ οἰκείας αὐθεντίας ηλθεν
εἰς τὸ κηρύξαι αὐτοῖς, ἀλλὰ ἀποσταλεὶς παρὰ χριστοῦ, τούτω   ἀλλ’ οὐ πάντες ὑπηκουσαν τω εὐαγγελίω· ησαΐας χρυσοστόμου. επειδη πάλιν ετεραν επηγαγον ἀντίθεσιν λεγοντες,
καὶ μην εἰ ησαν οὗτοι οἱ ἀπεσταλμενοι, καὶ παρὰ τοῦ
θεοῦ πεμφθεντες, εδει πάντας ὑπακοῦσαι, σκόπει τοῦ παύλου θεοδωρητου. οὐκοῦν ὁ ἀπιστων τοῖς θείοις λόγοις, διαπιστεῖ.
καὶ ὁ πιστεύων θεία δεχόμενος ῥηματα, καρπὸν προφερει της ἀκοης
την πίστιν. θεοδωρου μονάκου. ηρτηται μεν οὖν η πίστις, ἀκοης. η
δε ἀκοης ῥηματος. ὅμως θεῖον ην τὸ ῥημα, καὶ πάντως πιστὸν, καὶ
εγγυωμενον των λόγων την ἀψεύδειαν. ἀλλ’ οὐκ επίστευσαν. τὸ
μεντοι “ τίς επίστευσε τη ἀκοη ημων,” καὶ οὕτω νοηθησεται. οἷς
ηκούσαμεν παρὰ σοῦ, καὶ εκηρύξαμεν, τίς επίστευσεν ;   ἀλλὰ λεγω, μη οὐκ ηκουσαν ; μενοῦνγε εἰς πᾶσαν
την γην εξηλθεν ὁ φθόγγος αὐτων, καὶ εἰς τὰ περατα
της οἰκουμενης τὰ ῥηματα αὐτων. χρυσοστόμου. δείξας ὅτι δεῖ πιστεῦσαι τοῖς προφηταις, ἀεὶ
τὰ τοῦ θεοῦ λεγουσι, καὶ ἀκροάσεως μηδεν πλεον επιζητησαι, θεοδωρητου. πως γὰρ οἷόν τε ην ἰουδαίους μη ἀκοῦσαι των
κατὰ την οἰκουμενην ἀκηκοότων εθνων ; πρωτοις γὰρ αὐτοῖς οἱ κηρυκες
της ἀληθείας προσηνεγκαν τὰ κηρύγματα. καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ   ἀλλὰ λεγω, μη οὐκ εγνω ἰσραηλ ; μη πρωτος
μωσης λεγει, εγω παραζηλωσω ὑμᾶς επ’ οὐκ εθνει,
επὶ εθνει ἀσυνετω παροργιω ὑμᾶς. χρυσοστόμου. πἀλιν ετεραν ἀντίθεσιν εἰσάγει. τί γὰρ εἰ
ηκουσαν μεν, φησιν, οὐκ εγνωσαν δε τὰ εἰρημενα, οὐ δε συνηκαν
ὅτι οὗτοι εκεῖνοι ησαν οἱ ἀποσταλεντες ; οὐκ ἄξιοι συγγνωμης της
ἀγνοίας ενεκεν ταύτης; οὐδαμως. καὶ γὰρ ὁ hσαίας ἐχαρακτή-
ρισε ταύτην εἰπων, “ως ωραῖοι οἱ πόδες των εὐαγγελιζομενων θεοδωρηυου. ἀσυνετους δε ημᾶς προσηγόρευσε, την πρὸ της
πίστεως ημων ἀφροσύνην επιδεικνύς. τοῦτο γὰρ καὶ ὁ θεῖος ἀπό-
ἀπόστολος εφη, “ημεν γάρ ποτε καὶ ημεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλα-   ησαίας δε ἀποτολμᾷ καὶ λεγει, εὑρεθην τοῖς εμε μη
ζητοῦσιν, εμφανης εγενόμην τοῖς εμε μη επερωτωσι.
πρὸς δε τὸν ἰσραηλ λεγει, ὅλην την ημεραν εξεπετασα
τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλεγοντα. χρυσοστόμου. οὐ μόνος μωσης, φησὶν, περὶ της των εθνων
εἰσαγωγης εἶπεν, ἀλλὰ καὶ ησαίας μετ’ εκεῖνον. ωσπερ δε ἀνωτερω
εἶπε “ κράζει ησαίας,” οὕτως καὶ ενταῦθα, “ ησαίας δε,”
φησι, “ ἀποτολμᾷ καὶ λεγει·” τουτεστιν, εβίασατο καὶ εφιλονείκησε
μηδεν συνεσκιασμενον εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ γυμνὰ πρὸ των εἶδες πως τὸ ἄπορον εκεῖνο, καὶ παρὰ πολλων ζητούμενον, εὑρίσκεται
ἄνωθεν καὶ εν τοῖς προφητικοῖς κείμενον ῥημασι, καὶ
σαφως λυόμενον ; τι δε τοῦτό εστιν, ηκουσας εμπροσθεν παύλου θεοδωρητου. εδειξε τοίνυν κατὰ ταὐτὸν καὶ της των εθνων καὶ διὰ της εκπετάσεως των χειρων, δοκεῖ μεν τὸν λαὸν
πρὸς εαυτὸν καλεῖν. διὰ δε τοῦ αὐτοῦ, καὶ τὸ σχημα τοῦ
σταυροῦ επιδείκνυται. ἀλλ’ ὅρα πως σαφεστάτως ὁ θεῖος ἀπόστολος
των εμπροσθεν διαπορηθεντων πάντων την λύσιν επηγαγε.    λεγω οὖν, μη ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ; μη
γενοιτο· καὶ γὰρ εγω ἰσραηλίτης εἰμὶ, εκ σπερματος
ἁβραὰμ, φυλης βενϊαμίν. οὐκ ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, ὃν προεγνω. χρυσοστόμου. τοῦτο καὶ ενταῦθα κατασκευάζει, ὃ διὰ των θεοδωρητου. ηδύνατο μεν οὖν την ἀπόδειξιν τοῦ μη ἀπωσθηναι γενναδίου. διὰ της προσθηκης ταύτης εμφηνας, οὐδε λαὸν
εἶναι τοὺς ἄλλους, θεοῦ, κἂν τὸν αὐτὸν τούτοις επιγράφοιντο
κάτα σάρκα προπάτορα. θεοδωρου μονάκου. τεως δείκνυσιν ὅτι εστὶν εν τω εθνει
αὐτων τινες, ἄξιοι σωτηρίας. διὸ φησὶν “ ὃν προεγνω.” τουτεστιν
ὃν ηδει εὐσεβη εσόμενον. καὶ ἰσχυρως τοῦτο εφ’ εαυτοῦ πιστοῦται,
εν ωτ’ καὶ εαυτὸν ἰσραηλίτην φησίν. εἰ γὰρ πάντα λεγων
τὸν ἰσραηλ ἀπωσατο, πως εγω εσωζόμην, καὶ γεγονα ἀπόστολος, κυρίλλου. εμφρόνως τοίνυν ὁ παῦλος, καίτοι παθόντα τὸν
σκοτισμὸν, οὐκ εᾷ μειζόνως κατασκληρύνεσθαι τὸν ἰσραηλ ταῖς
εισαπαν απογνωσεσι. μετεισι ’δε ωσπερ εὐτεχνως ταῖς χρηστοεπείαις.
ἄρτι μεν γὰρ ως ἀπειθη κατητιᾶτο τὸν ἰσραηλ. ελπίδος  η οὐκ οἴδατε εν ηλίᾳ τί λεγει η γραφη ; ως εντυγχάνει
    κατὰ τοῦ ἰσραηλ, λεγων, κύριε, τοὺς προφητας
σου ἀπεκτειναν, καὶ τὰ θυσιαστηριά σου κατέ- χρυσοστόμου. ἵνα μη λεγωσι· τί οὖν ὁ λαὸς, εἰς σε ; καὶ σκόπει δε αὐτοῦ την σύνεσιν. πως εν τω κατασκευάζειν τὸ
προκείμενον, λανθανόντως την κατηγορίαν αὐτων αὔξει. διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ πάσης εμνησθη της μαρτυρίας, ἵνα αὐτων εκπομπεύση
την ἀσχημοσύνην, καὶ δείξη ἄνωθεν ὄντας ἀγνωμονας. εἰ γὰρ μη τί γὰρ ἃν εχοιεν εἰπεῖν; μη καὶ εκεῖνοι πλάνοι; μη καὶ
εκείνους οὐκ ηδεσαν πόθεν ησαν; ἀλλὰ ελύπουν ὑμᾶς, ἀλλὰ καὶ
χρηστὰ ελεγον. τί δε τὰ θυσιαστηρια ; μη καὶ αὐτὰ ελύπουν ; θεοδωρητου. καὶ κατ’ εκεῖνον οὖν, φησι, τὸν καιρὸν πολλαὶ
μυριάδες ησαν τοῦ ἰσραηλ. καὶ πάντες ἰσραηλ ωνομάζοντο. ἀλλ’
ὁ των ὅλων θεὸς, των επτακισχιλίων εαυτὸν θεὸν προσηγόρευσε.
τοὺς δε ἄλλους ἀπεδοκίμασεν ἅπαντας. κατελιπον γὰρ εμαυτω γενναδίου. καὶ ἅμα εκ της γραφης ταύτης παρίστησι τὸ,
κἂν τοῖς εμπροσθεν χρόνοις πολλοὺς εξ αὐτων ἀποδοκιμασθηναι·
τὸ μεντοι “ εν τω ηλίᾳ,” ἀντὶ τοῦ διὰ τοῦ ηλίου εἴρηται. a i. marg. a m. r. ωμότερον. κυρίλλου. ως ἁρμοδιωτατα τοιγαροῦν, καθάπερ εἰρηκότα
τινὰ τοῦ συμβεβηκότος τω ἰσραηλ, παρακομίζει την ἱστορίαν την
επὶ ηλίου. εστι γὰρ ως εξ ὁμοιότητος των τὸ τηνικάδε πραγμάτων
κατιδεῖν εὐκόλως, ως αὐτὸς εφ’ εαυτω πεπαρωνηκεν ὁ ἰσραηλ.
βασιλεύοντος μεν γὰρ ἀχαὰβ της σαμαρείας, εὐκόλως εθρη-   οὕτω καὶ εν τω νῦν καιρω λεῖμμα κατ’ εκλογην χάριτος
γεγονεν. χρυσοστόμου. δείκνυται εντεῦθεν ὅτι τοὺς ἀξίους ὁ θεὸς ἀεὶ θεοδωρητου. ωσπερ γάρ, φησιν, τότε ἀπὸ μυριάδων ἀπείρων   εἰ δε χάριτι, οὐκετι εξ εργων· επεὶ η χάρις οὐκετι χρυσοστόμου. πάλιν επιπηδᾷ τη φιλονεικία των ἰουδαίων
μετὰ των εἰρημενων· καὶ εντεῦθεν αὐτοὺς ἀποστερων συγγνωμης.
οὐδε γὰρ εχετε, φησὶ, εἰπεῖν, ὅτι προφηται μεν εκάλουν, καὶ ὁ γενναδίου. οὐ τηνάλλως δε ἀδολεσχησαι βουλόμενος, οὕτω
ταῦτα εθηκεν ὁ ἀπόστολος, ἀλλὰ δεῖξαι σπουδάζων, ἀσύμβατον θεοδωρου μονάχου. εἰ δε λεγει τις, διατί οὖν οὐ πᾶσιν χρυσοστόμου. δι’ ὅλου τοιγαροῦν εκεῖνο κατασκευάζει ὁ θεῖος
ἀπόστολος τὸ, “ οὐχ οἷον δε ὅτι εκπεπτωκεν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ.”   τί οὖν; ὃ επιζητεῖ ἰσραηλ, τοῦτο οὐκ επετυχεν, η δε
εκλογη επετυχεν· οἱ δε λοιποὶ επωρωθησαν. κυρίλλου. εφη μεν ὅτι οὐκ ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.
επειδη δε ην εἰκὸς ἀνταναστηναι τινὰς εκεῖνό που πάντως
προισχομενους καὶ λεγοντας, καίτοι πως οὐκ ἀπωσατο ὁ θεὸς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, εἴπερ ἀπωλισθεν ἰσραηλ εἰ καὶ μη εἰσάπαν ὁλοτελως,
ἀλλ’ οὖν ως εν μοίρᾳ; λεῖμμα γὰρ σεσωσται· καὶ τοῦτο κατ’ θεοδωρητου. εἰς μεν οὖν τὸ, “ τι οὖν ;” ὑποστικτεον. κατ’
ερωτησιν γὰρ κεῖται. ἀντὶ τοῦ, τι τοίνυν εστιν εἰπεῖν ; εἶτα, κατὰ
ἀπόκρισιν τὰ λοιπά. εκλογην δε, τοὺς εξ αὐτων πεπιστευκότας
καλεῖ. λεγων ὅτι ὁ ἰσραηλ τω νόμω προστετηκως, διημαρτε τοῦ
σκοποῦ. παρανόμως γὰρ νῦν φυλάττει τὸν νόμον, καὶ δικαιοσύνην χρυσοστόμου. τὸ τοίνυν ὃ επιζητεῖ ἰσραηλ, τούτου οὐκ επετυχεν,
οὐκ ερωτωντος μᾶλλον εστὶν η εγκαλοῦντος. εαυτω γὰρ θεοδωρου μονάχου. τί οὖν φησίν; ἀντὶ τοῦ, τι οὖν εκ των
προειρημενων ημῖν τὸ συναγόμενον; εν οἷς των τε ηπιστηκότων b a recent. m, suprascriptum. c l. m. a m. r. πόνοις.   καθως γεγραπται, εδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα
κατανύξεως, ὀφθαλμοὺς τοῦ μη βλεπειν, καὶ ωτα τοῦ
μη ἀκούειν, εως της σημερον ημερας. χρυσοστόμου. ἀποφηνάμενος ὅτι επωρωθησαν, οὐδε ενταῦθα
ἀρκεῖται τη οἰκείᾳ ἀποφάσει, ἀλλὰ πάλιν τὸν προφητην ησαίαν
επηγαγε. πόθεν δε η πωρωσις αὕτη; εἶπε μεν καὶ εμπροσθεν τὰς
αἰτίας. καὶ τὸ πᾶν εἰς την αὐτων περιετρεψε κεφαλην· δεικνὺς
ὅτι εξ ἀκαίρου φιλονεικίας ὑπεμειναν. λεγει δε καὶ νῦν. ὅταν γὰρ γενναδίου. η “ πνεῦμα κατανύξεως,” ἀντὶ τοῦ προαίρεσιν
βαρυτάτην, δεομενην μετανοίας καὶ διορθωσεως. θεοδωρου μονάχου. η “ εδωκεν αὐτοῖς ὁ θεὸς πνεῦμα
“ κατανύξεως,” ωστε κατανύσσεσθαι πρὸς εὐσεβειαν, ἀλλ’ ὅμως
οὐδεν ωφεληθησαν εκ τούτου. οὔτε γὰρ αὐτοὶ ὁρωσιν, οὔτε ἄλλοι
ἀκούσουσιν, ἀλλὰ μόνον κατανύσσονται, οὐκ επιστρεφουσι δε. διὸ ισιδωρου. τὸ οὑν, “ εδωκε, καὶ τὸ “ παρεδωκε, κάτα τοὺς
της ἱερᾶς γραφης νόμους καὶ τὰ ἰδιωματα, ἀφηκεν εστὶ, καὶ τὸ μεν οὑν εδωκε, τοιαύτην εχει την εννοιαν. τὸ ’δε πνεῦμα   καὶ ὁ δαβὶδ λεγει, γενηθητω η τράπεζα αὐτων εἰς
παγίδα καὶ εἰς θηραν, εἰς σκάνδαλον καὶ εἰς ἀνταπόδομα κυρίλλου. παρακομίζει πρὸς ἀπόδειξιν ων εἶπε καὶ γράμμα
προφητικὸν, οὐχ ενὸς ἀλλὰ δύο προφητων, πρὸς σύστασιν, “ ἵνα θεοδωρου μονάχου. εκ δε των εἰρημενων τω δαβὶδ, μόνον,
τὸ, “ σκοτισθητωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτων τοῦ μη βλεπειν,” ἁρμόζει
εἰς τὸ προκείμενον. εἰ καὶ ὁλόκληρον παρηγαγε περικοπην. τοῦτο
γὰρ πωρωσεως ἴδιον. οίκουμενίου. πλην σκόπει, ὅτι τὸ αὐθαιρετως μελλον παρ’
αὐτων γίνεσθαι, ως εν κατάρας λεγει μερει· επειδη γὰρ οὐκ ηβουληθησαν,
ληθησαν, φησὶν, τὸν ηλιον της δικαιοσύνης ἰδεῖν, μη ἴδοιεν. τὸ χργσοστόμου. δεικνὺς γὰρ ὅτι της ἀποστασίας ταύτης δωσουσι
δίκας, επηγαγε τὸν προφητην ταῦτα ἀπειλοῦντα, ἅπερ
εξεβη καὶ τελος ε λάβε. “ γενηθητω,” γάρ φησιν, “ εἰς παγίδα η   λεγω οὖν, μη επταισαν, ἵνα πεσωσι; μη γενοιτο·
ἀλλὰ τω αὐτων παραπτωματι η σωτηρια τοῖς εθνεσιν, χργσοστόμου. καθαψάμενος αὐτων σφοδρως, καὶ ἀφ’ ων ηπίστησαν,
καὶ ἀφ’ ων επαθόν τε καὶ εμελλον πείσεσθαι· καὶ δείξας
μυρίων κακων ὄντας ὑπευθύνους, τότε παραμυθίαν επινοεῖ. καὶ
σκόπει την σύνεσιν τοῦ παύλου. την μεν κατηγορίαν, ἀπὸ των δεῖ δε ημᾶς οὐχ ἁπλως ἀκούειν των λεγομενων, ἀλλὰ την
γνωμην εἰδεναι, καὶ τὸν σκοπὸν τοῦ λεγοντος· καὶ τι κατορθωσαι
εσπούδακεν. ὅπερ ἀεὶ παρακαλω την ὑμετεραν ἀγάπην. ἃν γὰρ οὗτος δε οὐκ αὐτοῦ μόνως ὁ λόγος, ἀλλὰ καὶ εν τοῖς εὐαγγελίοις
τοῦτο βούλονται αἱ παραβολαί. καὶ γὰρ ὁ τοὺς γάμους
ποιησας τω υἱω, επειδη οἱ κεκλημενοι οὐκ ηθελησαν εἰσελθεῖν,
τότε τοὺς εν ταῖς τριόδοις εκάλεσε. καὶ ὁ τὸν ἀμπελωνα δε καταφυτεύσας, ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν. ηλθε πρὸς αὐτοὺς ὁ ἰασοῦς. οὐκ
εδεξαντο αὐτὸν, μυρία θαυματουργοῦντα, ἀλλ’ εσταύρωσαν. ἀπεσπάσατο
λοιπὸν τὰ εθνη, ἵνα η εκείνων τιμη δάκνουσα αὐτων την γενναδίου. καταγωνισάμενος οὖν ἱκανως την των ἰουδαίων
μερίδα, τετυφωμενων εἰκη διὰ τὸν νόμον, καὶ αὐτων σφάλμα
διόλου την αὐτων δείξας ἀποβολην, καὶ οὐ τοῦ κηρύγματος. ἵνα
μη η αὐτοὶ περι εαυτων, η καὶ οἱ πεπιστευκότες περι ἀυτων, ως
περὶ παντάπασιν ἀπολωλότων εχοντες τελεον ἀπογνωσιν, επηγαγε, θεοδωρητου. τοῖς ἰουδαίοις γὰρ πρωτοις οἱ εξ αὐτων πεπιστευκότες,
προσηνεγκαν τὸ σωτηριον κηρυγμα. ἀντειπόντων δε
τούτων, καὶ την διδασκαλίαν οὐ δεξαμενων, τοῖς εθνεσι τὸ θεῖον
προσηνεγκαν εὐαγγελιον. οἱ δε, πιστεύσαντες, της σωτηρίας ἀπή- φωτίου. επειδη δε των προσπταιόντων, οἱ μεν πταίοντες ὐποσκελίζονται
μόνον, οἱ δε καὶ καταπίπτουσι, θελων τοὺς ἰουδαίους, κυρίλλου. ως ἄγαμαί σε της επιεικείας, ω θεσπεσιε παῦλε.
μεταχειρίζη γὰρ εὐτεχνως της οἰκονομίας τοὺς λόγους. οὐχὶ ταύτης
ενεκα της αἰτίας κεκλησθαι τὰ εθνη διατεινόμενος· ἵνα εἰσάπαν
ἀποπεσοι της πρὸς θεὸν ελπίδος ὁ ἰσραηλ, οἷά τινι λίθω
περιπταίσας χριστω. ἀλλ’ ἵνα μᾶλλον τοὺς ἀδοκητως εἰσδεδεγμενους d α m. rec. superscript. βελτίω.   εἰ δε τὸ παράπτωμα αὐτων πλοῦτος κόσμου, καὶ τὸ
ηττημα αὐτων πλοῦτος εθνων, πόσω μᾶλλον τὸ πληρωμα
ἀυτων; χργσοστόμου. ενταῦθα πρὸς χάριν αὐτοῖς διαλεγεται. καὶ κυρίλλου. εἰ γὰρ πεπλούτηκεν ὁ κόσμος την πρὸς θεὸν οἰ-
κειότητα, διὰ τὸ προσκροῦσαι τὸν ἰσραηλ, καὶ διὰ την ἰουδαίων
εὐηθειαν προσεληφθη τὰ εθνη, τίς ἂν εἴη η πρόσληψις αὐτων; η θεοδωρητου. η καὶ οὕτως. εἰ γὰρ των πλειόνων ἀπιστηαάντων
οἱ εξ αὐτων πεπιστευκότες, τοῖς εθνεσι της θεογνωσίας
τὸν πλοῦτον προσηνεγκαν, δηλονότι πάντες πιστεύσαντες, μειζόνων διοδωρου. εἰ οὖν εν ὀλίγοις καὶ ἄγαν εὐαριθμητοις τοσαύτης ενθυμεῖσθε τοίνυν, φησὶν, οἷοί τινες ποτε εἰσι, καὶ πόσον
τω κοινω πρὸς κερδος η των πάντων προσθηκη· ων τὸ παράπτωμά σευηριανοῦ. η πλοῦτον κόσμου τὸ παράπτωμα αὐτων εἰπων,   ὑμῖν γὰρ λεγω τοῖς εθνεσιν· εφ’ ὅσον εἰμὶ εγω χρυσοστόμου. πάλιν ὑποψίας πονηρᾶς εαυτὸν
εσπούδακε. καὶ δοκεῖ μεν επιπληττειν τοὺς εξ εθνων, καὶ ταπεινοῦν κυρίλλου. εἰς ὁμοψυχίαν οὖν καὶ εἰρηνην τοὺς εξ εθνων πιστοὺς θεοδωρητου. ’ σάρκα αὐτοῦ τοὺς ἰουδαίους λεγει, ως κατὰ   εἰ γὰρ η ἀποβολη αὐτων, καταλλαγη κόσμου, τίς η
πρόσληψις, εἰ μη ζωη εκ νεκρων; χρυσοστόμου. αἰσθόμενος ὅτι καθηψατο αὐτων, τὸ πρότερον
ἀναλαμβάνει. ἀλλὰ καὶ τοῦτο αὐτοὺς καταδικάζει πάλιν. εἴγε φεοδωρητου. ἀλλ’ ὁ θεῖος ἀπόστολος, οἰκονομικως κατασκευάζων
τὸν λόγον, καὶ τούς τε εξ εθνων πεπιστευκότας μετριοφρονεῖν
εκπαιδεύων, καὶ τοῖς ἀπιστοῦσι των ἰουδαίων χεῖρα
ὀρεγων, καὶ την εκ της μεταμελείας ὑποδεικνὺς σωτηρίαν, οὕτω
φησὶ, ως εἰ τούτων ἀπιστησάντων προσεληφθη τὰ εθνη, καὶ της κυρίλλου. επειδη οὖν εκ πίστεως η τρόπων οὐκ ην επαινεσαι
τὸν ἰσραηλ, επὶ τοὺς της οἰκονομίας κεχωρηκε λόγους. καὶ
την εκείνων ἀπιστίαν πρόξενον τω κόσμω γεγενησθαι φησὶν της
πρὸς θεὸν οἰκειότητος· καὶ πειρᾶται λεγειν ὅτι δι’ ων προσκεκρούκασι,
τάχα που κα εὐεργεται του κόσμου γεγόνασι· καὶ οἱονεὶ οἰκουμενίου. η τοῦτο φησὶ, τις εσται η πρόσληψις αὐτων·
εἰ μη ἵνα εἴπωμεν ὅτι ἀποθανόντας αὐτοὺς ταῖς ἁμαρτίαις, ζωοποιεῖ φωτίου. ἰστεον γε μην, ὅτι τὸ, “ εἰ γὰρ η ἀποβολη αὐτων,”
η επανάληψις εστὶ, τοῦ. εἰ δε τὸ παράπτωμα αὐτων. ως καὶ
προείρηται, η αἰτία της σπουδης παύλου της περὶ τὸ σωθηναι
αὐτούς. ως ἂν εἰ τις ελεγε, τί σπεύδεις, παῦλε, ὑπερ των ἰου-   εἰ δε η ἀπαρχη ἁγία, καὶ τὸ φύραμα· καὶ εἰ η ῥίζα
  ἁγία, καὶ οἱ κλάδοι. εἰ δε τινες των κλάδων εξεκλάσθησαν,
σὺ δε ἀγριελαιος ων, ενεκεντρίσθης εν αὐτοῖς, χρυσοστόμου. πάλιν προάγει τὸν λόγον εἰς ετερον εγκωμιον.
οὐκ ὂν εγκωμιον, ἀλλὰ δοκοῦν εἶναι μόνον. τοὺς ἀρίστους των καὶ σκόπει σοφίαν. οὐκ εἶπεν ενεφυτεύθης, ἀλλ’ “ ἐνεκεν-
“ τρίσθης.” εν τούτω πάλιν δάκνων τὸν ἰουδαῖον· καὶ δεικνὺς εν
τω δενδρω τω αὐτοῦ τὸν εξ εθνων εστηκότα, καὶ τοῦτον κείμενον
χαμαί. διόπερ οὐδε μεχρι τούτου εστη, οὐδε εἰπων “ ἐνεκεντρί- γενναδίου. σὺ δε μοι καὶ ἀπαρχην μεν νοησεις, τὸν δεσπότην
χριστὸν, ως εξ αὐτων τὸ κατὰ σάρκα γενόμενον, καὶ διὰ της
ἀναστάσεως, της υἱοθεσίας κατάρξαντα· ῥίζαν δε, τὸν ἀβραὰμ,
ως πρωτον τοῦ γενους παντός· φύραμα δε καὶ κλάδους, σύμπαντα
τὸν λαόν. θεοδωρητου. κλάδοι δε εἰσιν ὁ των ἰουδαίων λαὸς, ως εκ
της ῥίζης τοῦ ἁβραὰμ βλαστησας· πιότης δε ελαίας, η
εὐσεβείας διδασκαλία. παρακελεύεται τοίνυν τοῖς εξ εθνων πεπιστευκόσι,
των ἀπιστησάντων ἰουδαίων μη κατεπαίρεσθαι. τούτους
γὰρ ὀνομάζει κλάδους ἀποκλασθεντας. σκοπησατε δε, φησιν, ὅτι κυρίλλου. σὺ μεν γὰρ ἀγριελαιος ης, τεθραμμενος εν σευηριανοῦ. ἀλλὰ καὶ καλλιελαίου καὶ ἀγριελαίου μνησθεὶς,
παρεστησεν ὅτι μία μεν φύσις ἁπάντων, ωσπερ καὶ της ελαίας. θεοδωρου μονάχου. πλην ἰστεον ως εστι διαφορὰ ῥίζης
καὶ ἀπαρχης. η μεν γὰρ ἀπαρχη, μετὰ την τοῦ παντὸς εκλεγεται
συλλογην. η δε ῥίζα, ἀρχη τις νενόμισται πράγματος. ὅθεν
κἀνταῦθα ἀκολούθως, ἀπαρχην μεν εκάλεσε τὸν χριστόν· ως εκ
παντὸς εἰλημμενον τοῦ των ἰουδαίων συλλόγου. ῥίζαν δε, τὸν   ερεῖς οὖν μοι, εξεκλάσθησαν κλάδοι, ἵνα εγω εγκεντρισθω.
  καλως· τη ἀπιστίᾳ εξεκλάσθησαν, σὺ δε τη
  πίστει εστηκας. μη ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοβοῦ· εἰ γὰρ
ὁ θεὸς των κατὰ φύσιν κλάδων οὐκ εφείσατο, μηπως
οὐδε σοῦ φείσεται. χρυσοστόμου. πάλιν εν τάξει ἀντιθεσεως, τὸ εναντίον τω
προτερω κατασκευάζει. δεικνὺς ὅτι καὶ τὰ μικρω πρόσθεν εἰρημενα,
οὐχὶ προηγουμενως ελεγεν, ἀλλ’ εφελκόμενος αὐτούς. καὶ εσχημάτισται οὖν ὁ λόγος, ως των εθνων λεγόντων, καὶ διὰ τι
μη καυχησομαι, τοιούτων μοι ὑπαρξάντων χρηστων; οὗτοι εξεκλάσθησαν,
καὶ εγω ενεκεντρίσθην, καὶ κληρονόμος γεγονα της των
πατερων αὐτων δόξης, καὶ των εκείνοις δοθεισων επαγγελιων. ὁ
ξενος εγω καὶ κατ’ οὐδεν προσηκων, ἀπολαύω. εκ δε τοῦ εἰπεῖν κυρίλλου. εὐτεχνως ἄρα ὁ λόγος κατεσκευάσθη τω ἀποστόλω.
επανορθοῖ μεν γὰρ τοῦ πρεποντος ημαρτηκότα τὸν ἰσραηλ.
καὶ επὶ τὰ λυσιτελη προτρεπεται, καὶ της ἰδίας ἀντιποιεῖσθαι
ῥίζης διὰ πίστεως της εν χριστω. λεγει δε τοὺς εξ εθνων τετιμησθαι θεοδωρητου. κἀκείνους γὰρ η ἀπιστία της ῥίζης ἀλλοτρίους
ἀπεφηνε. καὶ σε η πίστις συνηψε τη ῥίζη, καὶ της ταύτης πιότητος
μεταλαχεῖν παρεσκεύασε· προσηκει σε τοίνυν μη μεγαφρονεῖν,
ἀλλὰ δεδιεναι καὶ τρεμειν. διατὶ; εἰ γὰρ εκείνους οὐδεν
ωνησεν η της φύσεως οἰκειότης, επειδη τοιαύτην εσχον προαίρεσιν, γενναδίου. κἀνταῦθα δε τὸ “ ἵνα” συνηθως σημαίνει τὸ ἀποβάν.
ερεῖς γὰρ μεγαλαυχούμενος, ὅτι εκκοπεντων εκείνων ενεκεντρίσθην
εγω. οὐκοῦν προσκατανοων καὶ τὸ αἴτιον τηστε εκείνων   ἴδε οὖν χρηστότητα καὶ ἀποτομίαν θεοῦ· επὶ μεν
τοὺς πεσόντας, ἀποτομίαν· επὶ δε σε, χρηστότητα, εὰν
μη e επιμείνης τη χρηστότητι· επεὶ καὶ σὺ εκκοπηση.
καὶ εκεῖνοι δε εὰν μη επιμείνωσι τη ἀπιστίᾳ, χρυσοστόμου. οὐκ εἶπεν, ἴδε οὖν κατόρθωμα σὸν, ἴδε οὖν
πόνους σοὺς, ἀλλὰ θεοῦ φιλανθρωπίαν. δεικνὺς ὅτι πᾶν της χάριτος
της ἄνωθεν γεγονε, καὶ παρασκευάζων τρεμειν· η γὰρ ὑπόθεσις
της καυχησεως, αὕτη σε ποιείτω δεδοικεναι καὶ τρεμειν. επειδη e α m. rec. suprascriptum. ὁρᾷς πως οὔτε εκείνους ἀφηκε κεῖσθαι, οὔτε τούτους μεγα
φρονεῖν; ἀλλὰ καὶ παρεζηλωσε τούτους πάλιν δι’ εκείνων, δοὺς
τω ἰουδαίω στηναι εἰς τὸν τόπον τούτου· καθάπερ εκεῖνος προκατελαβε
τὸ τούτου χωρίον. καὶ τὸ μεν εξ εθνων, ἀπὸ των ἰουδαίων
φοβεῖ, καὶ των εκείνοις συμβεβηκότων, ἵνα μη επαίρωνται κατ’ ὅρα οὖν φησὶν, ὅπως μεν εκείνους ἀπετεμεν ὁ θεὸς, την των
προγόνων οὐ ζηλωσαντας πίστιν. ὅπως δε σε φιλανθρωπίας ηξίωσε,
καὶ ῥίζης ἀλλοτρίας ἀπεφηνε κοινωνόν· ης ἀλλοτριωσει σε πάντως,
την δοθεῖσαν οὐ φυλάξαντα δωρεάν· καὶ τούτους της ἀπιστίας θεοδωρου μονάχου. ἀποτομίαν τοίνυν λεγει, τὸ, κλάδους βασιλείου. τίνι δε διαφερει χρηστότης ἀγαθωσύνης; τοῦ
δαβὶδ εἰπόντος, ποτε μεν, ὅτι, “ χρηστὸς κύριος τοῖς σύμπασι.”  δυνατὸς γάρ εστιν ὁ θεὸς πάλιν εγκεντρίσαι αὐτούς.
    εἰ γὰρ σὺ εκ της κατὰ φύσιν εξεκόπης ἀγριελαίου, καὶ
παρὰ φύσιν ενεκεντρίσθης εἰς καλλιελαιον, πόσω μᾶλλον χρυσοστόμου. καὶ εκ των παρελθόντων κατασκευάζει τὸ εἰρημενον·
οὐκ ἀπὸ των μελλόντων μόνων· ὅπερ μᾶλλον επειθε τὸν ἀκροατην.
καὶ μελλων λογισμων κινεῖν ἀναντίρρησιν, προτεραν ἀπὸ της θεοδωρου μονάχου. εἰ σὺ οὖν φησιν, ἀγριελαιος ων, οὐ
γὰρ εσχες γεωργοῦντα τὸν νόμον, οὐδε τοὺς προφητας ἄρδοντας,   οὐ γὰρ θελω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, τὸ μυστηριον χρυσοστόμου. σκόπει τὸ τοῦ παύλου ἀνεπαχθες. εἰπων γὰρ
ὅτι “ καὶ σὺ εκκοπηση, εὰν μη επιμείνης τη πίστει.” καὶ, “ οὗτοι θεοδωρητου. “ μυστηριον” μεν οὖν εστι τὸ μη πᾶσι γνωριμον, θεοδωρου μονάχου. ταῦτά γε μην λεγω φησὶν, ἵνα μη τη
εαυτων γνωμη επησθε ωσπερ φρόνιμοι. ἄλλως γὰρ ὑμεῖς νομίζετε,
καὶ ἄλλως εχει τὰ πράγματα. οὐ γὰρ ως οἴεσθε εἰς τὸ παντελες
εξεβληθη ὁ ἰσραηλ, ως ἀπαγορευθεὶς ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ πωρωσις
γεγονε μεχρι τινὸς καιροῦ, εως οὗ εἰσελθη τὸ πληρωμα των εφη δε τις περὶ τούτων, καὶ οὕτως. γενναδίου. ως ἄν φησι, μη μεγα τι καὶ θαυμαστὸν ὑπονοητε
περὶ αὐτων ἀπατωμενοι, ως ὑπερ τοὺς ἄλλους ὄντες ὑμεῖς συνετοὶ,
μάθετε συντόμως ἄλλο μυστηριον φρικωδεστερον, ἄφατον τοῦ
θεοῦ την περὶ πάντας πρόνοιαν ὑποφαῖνον, των ἰσραηλιτων, πλην
της εκλεξεως· τὸ γὰρ ἀπὸ μερους, τοῦτο φησὶ, πωρωθεντων καὶ κυρίλλου. ἀλλὰ γὰρ εκεῖνο πάλιν ἄθρει, καὶ κατασκεπτου·
εφη μεν γὰρ ὅτι τὸ πληρωμα των εθνων εἰσελεύσεται· καὶ πᾶς καθως γεγραπται, ηξει εκ σιων ὁ ῥυόμενος, καὶ ἀποστρεψει  ἀσεβείας ἀπὸ ἰακωβ· καὶ αὕτη αὐτων η παρ’ χρυσοστόμου. επειδη μεγα επηγγείλατο, φερει καὶ μάρτυρα θεοδωρητου. “ καὶ αὕτη,” φησὶν, “ αὐτοῖς η παρ’ εμοῦ διαθηκη.
ὅταν ἀφελωμαι τὰς ἁμαρτίας αὐτων·” εἰ η κατὰ νόμον γενναδίου. η ταῦτα χαρίσματα ἀμεταμελητα εἶναι λεγει,
ἃ διὰ τοῦ προφητου επηγγείλατο ὁ θεὸς τω ἰσραηλ, εἰπων,
ηξει εκ σιων ο ῥυόμενος, καὶ τὰ εξης. καὶ κλησιν την δία του
κυρίου. κυρίλλου. ὅσον μεν οὖν ηκεν εἰς τὸ κηρυγμα τὸ εὐαγγελικὸν, θεοδωρου μονάχου. η καὶ οὕτως. εγω μεν τοῦ εὐαγγελίου
ενεκεν, ὅταν αὐτὸ διασύρειν βούλωνται, την ὑμετεραν αἰτιωμενοι
πρόσοδον, καὶ ταύτην ως οἴονται ἀφορμην εὔλογον προισχόμενοι,
τοῦ μη πείθεσθαι τοῖς ημετεροις διδάγμασιν, εχθροὺς αὐτοὺς εἶναι
νενόμικα· ἅτε δη πολεμίους της πίστεως· τότε γὰρ οὐδενὸς ἀφίσταμαι
των, ὅσα πρὸς ελεγχον της αὐτων κακίας εἰπεῖν προσηκει.
διὰ δε την πρὸς τοὺς πατερας οἰκειότητα, οὕτως αὐτοὺς περὶ
πολλοῦ ποιεῖσθαι εσπούδακα, ως μη δε πάσχειν ην τι δεη ὑπερ
της αὐτων σωτηρίας παραιτεῖσθαι. ὄιδα γὰρ ἀκριβως ὅτι ὁ θεὸς
οὐ μεταβληθεὶς επὶ τη των προγόνων εκλογη τούτους ἀπεποιησατο· οἰκουμενίου. επειδη γὰρ εναπομεμενηκασι τη ἀπιστίᾳ,
καὶ διὰ τοῦτο οὐκ εἰσὶν ἀγαπητοὶ, ἀσφαλως λαλων φησὶ, διὰ τοὺς
πατερας· ωσεὶ εἶπεν, εἰ καὶ αὐτοὶ διὰ την ἀπιστίαν οὐκ ἀγαπητοὶ, σευηριανοῦ. πλην ελλιπως εἴρηται. διὸ καὶ ἀσύνδετόν εστιν.
οὕτως οὖν θελει, ωστε εκ της πρὸς ὑμᾶς συγκρίσεως εχθροὶ τοῦ
θεοῦ ελεγχονται εἶναι οἱ εξ εθνων επιστεύσατε. οἱ δε ὀφείλοντες φωτίου. ζητησειε δ’ ἄν τις, εἰ εχθροὶ γεγόνασιν ἰουδαῖοι,
διὰ τοὺς εξ εθνων πεπιστευκότας, πως ἀνωτερω ελεγεν, “ εφ’ ὅσον
“ εἰμὶ εγω εθνων ἀπόστολος, την διακονίαν μου δοξάζω.” διατὶ;
“ εἴπως παραζηλωσω μου την σάρκα.” εἰ γὰρ διὰ της πίστεως
των εθνων παραζηλοῦσι, καὶ μιμοῦνται οἱ ἰουδαῖοι, καὶ πιστοὶ   ωσπερ γὰρ καὶ ὑμεῖς ποτε ηπειθησατε τω θεω, νυνὶ χρυσοστόμου. δείκνυσιν ενταῦθα τοὺς εξ εθνων πρότερον κυρίλλου. ωστε ἶσα δείκνυσιν τὰ ἀμφοῖν εγκληματα· καὶ
μιᾷ χάριτι τεθεραπευμενους, τούς τε εξ εθνων καὶ τὸν ἰσραηλ.
κεκληται μεν γὰρ κατὰ καιροὺς, διὰ τοῦ μωσεως ὁ ἰσραηλ, καὶ
της εν αἰγύπτω ταλαιπωρίας εξηρηται. ἀλλ’ οἱ των δαιμόνων
θεραπευταὶ, τουτεστι τὰ εθνη, ως διά γε των αἴγυπτ’ ἴων νοούμενα, θεοδωρητου. ἀναμνησθητε τοιγαροῦν οἱ εξ εθνων, ως ἅπαντες
επὶ πλεῖστον ησεβησατε χρόνον. καἰ οὐκ ἀπεβλεψεν ὁ φιλάνθρω-
πος δεσπότης εἰς την μακρὰν εκείνην καὶ χαλεπην ἀσεβειαν, ἀλλὰ
της ἀρρητου φιλανθρωπίας τοὺς βουληθεντας ηξίωσε. καὶ τούτων γενναδίου. to τοίνυν “συνεκλεισεν,” ἶσον εστὶ τω, νόμος δε
παρεισηλθεν, ἵνα πλεονάση τὸ παράπτωμα. οὔτε γὰρ ὁ θεὸς
ἀπειθεῖς τούτους εποίησεν. ἀλλὰ σωτηρία δεδωκε παραγγελματα.
των δε, ἀνομησάντων, τοῦτο εκβεβηκεν. οὔτε διὰ τοῦτο τὰ προσ- διοδωρου. καὶ ωσπερ επὶ τοῦ, “ παρεδωκεν αὐτοὺς ὁ θεὸς χρυσοστόμου. προτρεπει δε τοὺς ἰουδαίους διὰ τούτων, επὶ
την εἰς χριστὸν πίστιν. καὶ ἄμα καὶ χρηστὰς αὐτοῖς ὑποτείνει   ω βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνωσεως θεοῦ·
ως ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι χρυσοστόμου. ενταῦθα επὶ τοὺς προτερους χρόνους επανελθων,
καὶ την ἄνωθεν τοῦ θεοῦ καταμαθων οἰκονομίαν, την εξ οὗπερ
ὁ κόσμος εγενετο μεχρι τοῦ παρόντος· καὶ λογισάμενος πως
ποικίλως ἅπαντα ωκονόμησεν, εξεπλάγη καὶ ἀνεβόησε· πιστούμενος
τοῖς ἀκούουσιν, ἅπερ εἶπεν ὅτι πάντως εσται. οὐ γὰρ αν ω βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνωσεως θεοῦ. θεοδωρωτου. ἄνωθεν γὰρ καὶ εξ ἀρχης ταῦτα προεγνω. καὶ
προγνοὺς, σοφως ωκονόμησε. καὶ οἰκονομων, της φιλανθρωπίας τὸν
πλοῦτον ὑπεδειξε. πρὸς τὰ τρία δε ταῦτα, τρία τεθεικε. τὸ μεν βασιλείου εκ των ἀντιρρητικων. ὅτι δε τὸ εξ οὗ καὶ τὸ δι’
οὗ ἀλληλοις οὐκ ἀντιτάσσονται, οὐδ’ ωσπερ εν πολεμω πρὸς ἀντίπαλον
τάξιν ἀποκριθεντα συνεκπολεμοῦσι τὰς φύσεις, αἷς προσεχωρησαν,
εκεῖθεν δηλον. συνηγαγεν ἀμφότερα επὶ ενὸς καὶ τοῦ
αὐτοῦ ὑποκειμενου ὁ μακάριος παῦλος, εἰπων, “ εξ αὐτοῦ, καὶ δι’
“ αὐτοῦ, καὶ εἰς αὐτὸν τὰ πάντα.” τοῦτο δε προδηλως εἰς τὸν
κύριον φερειν πᾶς τις ἃν εἴποι, ὁ καὶ μικρὸν τω βουληματι της
λεξεως επιστησαι. προτάξας γὰρ ὁ ἀπόστολος εκ της προφητείας εἰ δε πρὸς ταύτην ημων την εκδοχην ενίστανται οἱ τὰ ἀρείου
φρονοῦντες, τίς αὐτοὺς εξαιρησεται λόγος τοῦ μη οὐχὶ φανερως
εαυτοῖς περιπίπτειν; εἰ γὰρ μη επὶ τοῦ κυρίου δωσουσι τὰς τρεῖς
εἰρησθαι φωνὰς, την εξ αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν, παρακαλω οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ των οἰκτιρμων
τοῦ θεοῦ, παραστησαι τὰ σωματα ὑμων θυσίαν ζωσαν, γενναδίου. ἄχρι τούτου τὸν περὶ δόγματος διὰ των προαποδεδομενων
συμπεράνας λόγον, εντεῦθεν λοιπὸν καθαρως επὶ την ηθικην
διδασκαλίαν μεθίσταται. τοῦτο δε διὰ πασων αὐτοῦ ποιεῖ των θεοδωρητου. ὅπερ γάρ εστιν ὀφθαλμὸς εν σωματι, τοῦτο
τη ψυχη πίστις καὶ των θείων η γνωσις. δεῖται δε ὅμως αὕτη της
πρακτικης ἀρετης, καθάπερ ὁ ὀφθαλμὸς, χειρων καὶ ποδων καὶ των
ἄλλων μορίων τοῦ σωματος. τούτου δη χάριν τοῖς δογματικοῖς ὁ χρυσοστόμου. δείξας οὖν τοῦ θεοῦ την ἄφατον ἀγαθότητα,
καὶ οὐδε ερευνηθηναι δυναμενην, λοιπὸν ταύτην προβάλλεται εἰς
τὸ πεῖσαι τοὺς εὐεργετηθεντας, ἀξίαν της δωρεᾶς επιδείξασθαι την καὶ πως ἃν γενοιτο φησὶν θυσία τὸ σωμα; μηδεν ὁ ὀφθαλμὸς
βλεπετω πονηρόν· καὶ γεγονε θυσία. μηδεν η γλωττα λαλείτω
αἰσχρόν· καὶ γεγονε προσφορά. μηδεν η χεὶρ πραττετω παράνο- θεοδωρου μονάκου. θαυμασιωτατα α δε την συμβουλην
διὰ πάντων παρετεινεν. οὐ τω παραστησαι μόνον εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ βασιαείου εκ των ἀσκητικων. λατρεία δε εστιν, ως λογίζομαι,
η συντεταμενη καὶ διηνεκης καὶ ἀμετεωριστος περὶ τὸν
λατρευόμενον ἀγάπη. την μεντοι διαφορὰν της λογικης λατρείας
καὶ της ἀλόγου παρίστησιν ημῖν ὁ ἀπόστολος εἰπων, ποτε μεν,
οἴδατε ὅτι ὅτε εθνη ητε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα, ως ἃν ἰσιδωρου. εκείνους οὖν ὁ παῦλος ὁρίζεται ἱερεας, τοὺς μη
θύμασι την εὐσεβειαν, ἀλλὰ γυμνη πληροῦντας τη ψυχη· καὶ
μόνους καθαρως εκ των σωμάτων οἴκοθεν σπενδοντας. θῦμα γὰρ
κάλλιστον, τὸ την γνωμην εχειν εὐαγη, καὶ την σάρκα ἁγνην· διὸ    καὶ μη συσχηματίζεσθε τω αἰωνι τούτω, ἀλλὰ μεταμορφοῦσθε
τη ἀνακαινωσει τοῦ νοὸς ὑμων, εἰς τὸ δοκιμάζειν
ὑμᾶς, τί τὸ θελημὰ τοῦ θεοῦ, τὸ ἀγαθὸν καὶ χρυσοστόμου. επάρας διὰ των ὀνομάτων τὸν ἀκροατην, καὶ
εκαστον ἱερεα της εαυτοῦ σαρκὸς διὰ της πολιτείας ἀποφηνας,
λεγει καὶ τὸν τρόπον δι’ οὗ δυνατὸν ταῦτα κατορθοῦν. τίς οὖν ὁ
τρόπος; “ μη συσχηματίζεσθε τω αἰωνι τούτω, ἀλλὰ μεταμορ- καὶ πως δυνησόμεθα τοῦτο ποιεῖν φησιν, “ εἰς τὸ δοκιμάζειν
“ ὑμᾶς τι τὸ θελημα τοῦ θεοῦ.” η τοῦτο φησίν. ἀνανεωθητε, ἵνα
μάθητε τὰ συμφεροντα, καὶ τι ποτε τὸ θελημα τοῦ θεοῦ. η θεοδωρητου. ὁμοῦ δε καὶ τὸ της ψυχης αὐτεξούσιον εδειξε·
νεουργεῖν αὐτη κελεύσας τὸν λογισμὸν, καὶ διακρίνειν ἀπὸ των
χειρόνων τὰ κρείττονα· βασιλείου εκ των ἀσκητικων. πλην πολλά εστιν ἃ ὁ
θεὸς θελει. τὰ μεν, εν μακροθυμίᾳ καὶ χρηστότητι, ἅπερ ἀγαθά οἰκουμενίου. τὸ δε “ μη συσχηματίζεσθε τω αἰωνι τούτω.
η ἀντὶ τοῦ, μη συμμεταφερεσθε τη ἀπάτη αὐτοῦ εστιν, η ἀντὶ
τοῦ μη μεταβάλλεσθε τοῖς καιροῖς. φωτίου. η ἀντὶ τοῦ, μη συμμετατίθεσθε ταῖς διδασκαλίαις
των εκ τοῦ αἰωνος τούτου τοῦ ῥεοντος καὶ οὐχ ἱσταμενου την διδασκαλίαν   λεγω γὰρ διὰ της χάριτος της δοθείσης μοι, παντὶ
τω ὄντι εν ὑμῖν, μη ὑπερφρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, χρυσοστόμου. ἀνωτερω εἰπων, “ διὰ των οἰκτιρμων τοῦ θεοῦ
“ παρακαλω ὑμᾶς,” ενταῦθα πάλιν λεγει διὰ της χάριτος. ὅρα
διδασκάλου ταπεινοφροσύνην· ὅρα γνωμην κατεσταλμενην. ὸὐδαμοῦ γενναδίου. η τὸ διὰ της χάριτος τοῦ θεοῦ της δοθείσης χρυσοστόμου. “ παντὶ τω ὄντι εν ὑμῖν.” οὐ τω δεῖνι καὶ τω
δεῖνι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄρχοντι καὶ ἀρχομενω, καὶ δούλω καὶ ελευθερω,
καὶ ἰδιωτη καὶ σοφω, καὶ γυναικὶ καὶ ἀνδρὶ, καὶ νεω καὶ φωτίου. η καὶ οὕτως λεγει. μη ὑπερφρονεῖν ὑμᾶς εν παντὶ
χαρίσματι τω ὄντι εν ὕμιν· ταύτην γὰρ την ἄνοιαν κα τὰ επαγόμενα
δηλων, εν οἷς φησὶν, “ εκάστω ως ὁ θεὸς εμερισε.’ σοφως
δε λίαν καὶ συνετως προεταξε, τὸ διὰ της χάριτος τοῦ θεοῦ,
μελλων αὐτοὺς νουθετεῖν εἰς τὸ μη ὑπερφρονεῖν. επειδη γὰρ καὶ χρυσοστόμου. επειδη γὰρ των χαρισμάτων η δόσις, πολλοὺς
εἰς ἀπόνοιαν επηρε, καὶ παρὰ τούτοις καὶ παρὰ κορινθίοις,
ὅρα πως καὶ την αἰτίαν τοῦ νοσηματος δηλην ποιεῖ, καὶ κατὰ   καθάπερ γὰρ εν ενὶ σωματι μελη πολλὰ εχομεν, τὰ
  δε μελη πάντα οὐ την αὐτην εχει πρᾶξιν, οὕτως οἱ πολλοὶ
εν σωμα εσμεν εν χριστω, ὁ δε καθεὶς ἀλληλων
μελη. χρυσοστόμου. πάλιν τω αὐτω ὑποδείγματι κεχρηται, ω καὶ
πρὸς κορινθίους εχρησατο· τὸ αὐτὸ τοῦτο καταστελλων πάθος.
καὶ γὰρ μεγάλη τοῦ φαρμάκου η δύναμις, καὶ τοῦ παραδείγματος
τούτου η ἰσχὺς, εἰς τὸ διορθωσαι τὸ της ἀπονοίας νόσημα. τίνος γὰρ
ενεκεν σὺ μεγα φρονεῖς φησίν; η διὰ τι πάλιν ετερον εαυτὸν εξευτελίζει; θεοδωρητου. πρόσφορος δε η εἰκων τη περὶ της ἀγάπης
διδασκαλίᾳ. καὶ γὰρ εκαστον των μορίων τοῦ σωματος, οὐχ εαυτω
μόνον χρησιμον, ἀλλὰ τω κοινω προσφερει την ωφελειαν. οὕτω
τοίνυν προσηκει τὸν χάριτός τινος ἀπολαύσαντα, εἰδεναι σαφως,
ως της κοινης χρείας εἵνεκα τὸ δωρον τοῦτο εδεξατο. σωμα γὰρ γρηγορίου τοῦ θεοδόγου. μη τοίνυν εστω τίς κεφαλη·
μόγις που χεὶρ τυγχάνων, η ποὺς η ἄλλο τι των εὐτελεστερων
μερων του σωματος.   εχοντες δε χαρίσματα διάφορα, κατὰ την χάριν την χρυσοστόμου. των χαρισμάτων ἁψάμενος, οὐκ εἶπεν ὅτι ὁ
μεν, μεῖζον, ὁ δε ελάττον ελαβεν, ἀλλὰ διάφορα. ἵνα δείξη ως
αὐτὸ μεν, μεγα, τὸ δε, μικρόν. μεγάλα γὰρ ἅπαντα, ἀλλὰ ποικίλα
καὶ διάφορα· καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ χαρίσματος, εἰς κατόρθωμα θεοδωρητου. την δε τοῦ χωρίου τούτου ἀκολουθίαν ὁ μεν τις
ἀπεδωκε χωρὶς τοῦ “ δε” συνδεσμοῦ ἀναγινωσκων, καὶ τοῖς ἀνωτερω θεοδωρου. ε΅τερος ετερος δε, ελλιπως εχειν εφη. λείπει γὰρ τὸ, φωτίου. ἄλλος δε δυσὶ τρόποις ὅλον εσχηματίσθαι τὸ χωρίον
εφη, εως τοῦ, “ εἴτε ὁ παρακαλων εν τη παρακλησει. ποίοις
τούτοις; τω λεγομενω ἀπὸ κοινοῦ καὶ τω ελλειπτικω· καὶ γὰρ τὸ 
εχοντες ἀπὸ κοινοῦ καθ’ εκαστον κωλον παραλαμβάνεται. οἷον,
εἴτε προφητείαν εχει τίς· εἴτε διακονίαν εχει τις. τοῦτο δε τὸ ἀποστόαου. ὁ δε τις, οὕτως εφησε περὶ τούτων, εχει τίς προφητης
χάρισμα τιμιωτατον μετὰ την ἀποστολην. “ εθετο γάρ
“ φησιν, ὁ θεὸς εν τη εκκλησίᾳ, πρωτον, ἀποστόλους· δεύτερον,
“ προφητας,” οὕτω φρονείτω κατὰ την προφητείαν. εἰδως τὰ των
ἀποστόλων πρωτεῖα, καὶ δη καὶ ὁ διάκονος ὑπὸ τοῦτον τὸν της χρυσοστόμου. “ εἴτε διακονίαν εν τη διακονίᾳ.” καθολικὸν θεοδωρητου. η διακονίαν, την τοῦ κηρύγματος λειτουργίαν
λεγει. διδασκαλίαν δε, των θείων δογμάτων την μάθησιν. παράκλησιν, γενναδίου. η διακονίαν φησὶν, την πρὸς τὸ διακονεῖσθαι
τοῖς δεομενοις προσοῦσαν τισὶν επιτηδειότητα. διδασκαλίαν δε, εἴτε ὁ παρακαλων εν τη παρακλησει. χρυσοστόμου. καὶ τοῦτο διδασκαλίας εἶδος. “ εἰ γάρ εστιν
“ εν ὑμῖν λόγος παρακλησεως,” φησὶ, “ πρὸς τὸν λαὸν, λεγετε.”
εἶτα δεικνὺς ως οὐ μεγα ὄφελος ἀρετην μετιεναι. εἰ μη
του προσηκοντος τοῦτο γίνοιτο νόμου, επάγει. χρυσοστόμου. “ ὁ μεταδιδοὺς, εν ἁπλότητι.” οὐ γὰρ ἀρκεῖ θεοδωρητου. “ εν ἁπλότητι” οὖν φησι. μη την των ἀνθρωπων
θηρωμενος δόξαν, ἀλλὰ την χρείαν τοῦ δεομενου πληρων. μη βασιλείου. εστι δε ελεος, πάθος επὶ τοὺς παρ’ ἀξίαν
καὶ παρὰ των συμπαθως διατιθεμενων γινόμενον. χρυσοστόμου. “ η ἀγάπη,” φησὶν, “ ἀνυπόκριτος.” ἃν ταύτην ἀποστόλου. είπων οὖν ὁ θεῖος ἀπόστολος τὰ πνευματικὰ,
επισυνάπτει καὶ τὰ περὶ σωμα. εν ἁπλότητι μεν την μετάδοσιν
ὁριζόμενος, καὶ ως ταὐτὸν τη μεταδόσει την ἁπλότητα τιθεὶς, “ εν  ἀποστυγοῦντες τὸ πονηρὸν, κολλωμενοι τω ἀγαθω·
    τη φιλαδελφίᾳ, εἰς ἀλληλους φιλόστοργοι· τη τιμη,
    ἀλληλων προηγούμενοι· τη σπουδη μη ὀκνηροί· τω
    πνεύματι ζεοντες, τω κυρίω δουλεύοντες· τη ελπίδι χρυσοστόμου. εἰπων ως η ἀγάπη ἀνυπόκριτος. επειδη εστι εκ των ἀσκητικων τοῦ βασιδείου. η γὰρ στοργη, κατ
επίτασιν της φιλίας γενοιτ’ ἄν, εν επιθυμίᾳ καὶ διαθεσει διαπύρω
τοῦ ἀγαπωντος πρὸς τὸν ἀγαπωμενον. ἴνα οὑν μη επιπόλαιος η χρυσοστόμου. “τη τιμη ἀλληλων προηγούμενοι. εἰπων την
αἰτίαν δι’ ην ὀφείλομεν ἀλληλους ἀγαπᾶν, λεγει καὶ πως ἃν
γενοιτο τὰ της φιλίας ἀκίνητα. οὕτω γὰρ φιλία καἰ γίνεται, θεοδωρητου. παραχωρείτω δη οὖν εκαστος των πρωτείων τω
πελας. τοῦτο γὰρ της ἀληθοῦς φιλοστοργίας τεκμηριον. χρυσοστόμου. ειτα ἴνα μη τιμωμεν μόνον, καὶ ετερον τι
πλεον επιζητεῖ, λεγων, “ τη σπουδη μη ὀκνηροί.” καὶ γὰρ καὶ
τοῦτο ἀγάπην τίκτει. ὅταν μετὰ σπουδης καὶ προστασίαν επιδειξωμεθα. θεοδωρητου. η ὅτι ἀκραιφνη δείκνυτε την περὶ τὰ καλὰ
προθυμίαν, ἁπλως τὸν ὄκνον παντελως ἀπελαύνοντες. χρυσοστόμου. καὶ πως ἃν γενοίμεθα τη σπουδη μη ὀκνηροί ;
“ τω πνεύματι ζεοντες,” φησίν. ὁρᾷς πως πανταχοῦ τὰς επιτάσεις εκ των ἀσκητικων. εἴποι δ᾿ ἄν τις ζεειν τω πνεύματι, καὶ
τὸν, διαπύρω προθυμίᾳ καὶ ἀκορεστω επιθυμίᾳ καὶ ἀόκνω σπουδη,
ποιοῦντα τὸ θελημα τοῦ θεοῦ, εν ἀγάπη ἰησοῦ χριστοῦ τοῦ κυρίου
ημων, κατὰ τὸ γεγραμμενον, “ εν ταῖς εντολαῖς αὐτοῦ θελησει θεοδωρητου. η πνεῦμα μεν ενταῦθα τὸ χάρισμα προσηγόρευσεν.
ὕλην δε τούτω προσφερειν καθάπερ ξύλα πυρὶ, την προθυμίαν
εκελευσε. τοῦτο δε καὶ ετερωθι λεγει, “ τὸ πνεῦμα μη
“ σβεννυτε.” σβεννυται δε τὸ πνεῦμα, τοῖς ἀναξίοις της χάριτος. χρυσοστόμου. διὰ γὰρ τούτων ἁπάντων εστι δουλεύειν τω
θεω. ὅσα γὰρ ἃν ποιησης εἰς τὸν ἀδελφὸν, εἰς τὸν δεσπότην σου
διαβαίνει. καὶ ως αὐτὸς εὖ πεπονθως, οὕτως σοι τὸν μισθὸν λογιεῖται. θεοδωρητου. ὁ τοίνυν τω πνεύματι ζεων, καὶ προθύμως τω
δεσπότη δουλεύει, καὶ προσμενει των ελπιζομενων ἀγαθων την
ἀπόλαυσιν, καὶ των προσπιπτόντων περιγίνεται πειρασμων· ταῖς
τούτων προσβολαῖς, την ὑπομονην ἀντιτάττων, καὶ την θείαν χάριν ταῖς χρείαις των ἁγίων κοινωνοῦντες· την φιλοξενίαν
διωκοντες. χρυσοστόμου. πάλιν της ελεημοσύνης επιλαμβάνεται. μᾶλλον θεοδωρητου. τη μνημη οὐν της κοινωνίας, εἰς φυλοτιμίαν
προτρεπει. τίς γὰρ οὐχ αἱρεῖται μεταδοῦναι χρημάτων, ἵνα κοινωνὸς
γενηται κατορθωμάτων; τοῦτο καὶ κορινθίοις επιστελλων χρυσοστόμου. οὐκ εἶπεν εργαζόμενοι, ἀλλὰ διωκοντες. παιδεύων
ημᾶς μη ἀναμενειν τοὺς δεομενους, πότε πρὸς ημᾶς ελθωσιν.
ἀλλ’ αὐτοὺς ημᾶς επιτρεχειν καὶ καταδιωκειν. “ εὐλογεῖτε τοὺς χρυσοστόμου. επειδη γάρ εστιν εὐλογησαι μεν, καὶ μη
καταρᾶσθαι· μη μην εξ ἀγάπης τοῦτο ποιησαι, βούλεται καὶ θεοδωρητου. κοινωνεῖτε οὖν φησιν ἀλληλοις, καὶ των λυπηρων
καὶ των εναντίων. τὸ μεν γὰρ, συμπαθείας· τὸ δε φιλίας, οὐκ
εχούσης τοῦ φθόνου τὸν μωμον. βασιλείου εκ τοῦ περὶ εὐκαριστίασ λόγου. ἴδωμεν δε
τίσι συγχαίρειν εἰκὸς, καὶ τίσι συναλγεῖν. δικαίοις μεν συσκιρτᾶν
καὶ συναγάλλεσθαι ὁ θεῖος νόμος ημῖν επιτρεψει. τοῖς δε εκ
μετανοίας ἀφιεῖσι δάκρυον, συμπενθεῖν καὶ συνοδύρεσθαι. η τοὺς
ἀναλγητως διακειμενους, ἀποκλαίεσθαι· ὅτι οὐδε ἴσασι πως ἀπολλυνται.   τὸ αὐτὸ εἰς ἀλληλους φρονοῦντες· μη τὰ ὑψηλὰ
φρονοῦντες, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι. χρυσοστόμου. πόλλην πάλιν περὶ της ταπεινοφροσύνης ποιεῖται χρυσοστόμου “ μη γίνεσθε φρόνιμοι παρ’ εαυτοῖς. ” τουτεστι, εκ των ἀσκητικων. ἆρα δε τοῦ ἀποστόλου λεγοντος, ποτε   μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδιδόντες. γενναδίου. επειδη τὸ μη τοῖς ὁμοίοις ἀμύνεσθαι τοὺς πονηροὺς,
τοῦ θείου διαγορεύοντος νόμου, πολλοὶ των ἀνθρωπων εν ταῖς
ἀδικίαις ερεθιζόμενοι ὑπὸ θύμου μωρίαν τοῦτο δοκοῦσι, καὶ τὸ στεργειν
την ησυχίαν εωντες ως ἄνανδρον, εἴς σπουδην μείζονος βλάβης
περιάγονται, παραινεῖ μη οὕτω ποιεῖν· μη δε τοῖς εξ ὀργης οἰκείοις χρυσοστόμου. εἰ γὰρ ετερον φεύγεις επιβουλεύοντα, τι σαυτὸν
ὑπεύθυνον ποιεῖς τη κατηγορίᾳ; εἰ κακως εκεῖνος εποίησε, τί
μη φεύγεις τὸν ζηλον; καὶ ὅρα πως ενταῦθα οὐ διεστειλεν, ἀλλὰ προνοούμενοι καλὰ ενωπιον πάντων ἀνθρωπων. χρυσοστόμου. επειδη ἄνω εἶπε “ μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ   εἰ δυνατὸν, τὸ εξ ὑμων, μετὰ πάντων ἀνθρωπων
εἰρηνεύοντες. εστι γὰρ ὅπου οὐ δυνατόν. οἷον, ὅταν περὶ εὐσεβείας ὁ λόγος
η· ὅταν περὶ ἀδικουμενων ὁ ἀγων. καὶ τι θαυμάζεις, εἰ επὶ ἰσιδωρου. ὁ γὰρ εὐσεβης τω ἀσεβεῖ πως εἰρηνεύσει; η ὁ
δίκαιος τω ἀδίκω; εἰ δε λογισμοὺς οἴει τούτους εἰναι, θεα αὐτὸν
τὸν παῦλον, εἰ μετὰ πάντων εἰρηνευσεν. εἰ δε καὶ ἀνωτερω τὸν   μη εαυτοὺς εκδικοῦντες, ἀγαπητοὶ, ἀλλὰ δότε τόπον
τη ὀργη· γεγραπται γὰρ, εμοὶ εκδίκησις, εγω ἀνταποδωσω,
λεγει κύριος. εὰν οὖν πεινᾶ ὁ εχθρός σου,
ψωμιζε αὐτόν· εὰν δίψᾳ, πότιζε αὐτόν. τοῦτο γὰρ χρυσοστόμου. ποῖα ὀργη διδόναι τόπον λεγει; τη τοῦ θεοῦ.
επειδη γὰρ τοῦτο μάλιστα επιθυμεῖ ἰδεῖν ὁ ἀδικηθεὶς εκδικίας
εαυτὸν ἀπολαύοντα, τοῦτο αὐτω μετὰ πολλης δίδωσι της περιουσίας.
ἃν γὰρ αὐτὸς μη ἀμύνη φησὶν, ὁ θεὸς εσται τιμωρός. θεοδωρητου. εἰδεναι μεντοι χρη ως οὐκ επὶ τούτω θεραμεύειν
προσηκει τοὺς δυσμενεῖς, ἵνα μείζους εκεῖνοι τίσωσι δίκας.
ὁ γὰρ θεῖος ἀπόστολος ταῦτα προσεθηκε, σβεσαι τοῦ ἀδικουμενου
βουλόμενος τὸν θυμόν· οὐ τω ἀγαθω τὸ κακὸν αὐξησαι
πειρωμενος. εκ των ασκητικων. εἴποι δ᾿ ἄν τις ὅτι τὸ, “ δότε τόπον
“ τη ὀργη εστὶν, ητοι τὸ μη ἀντιστηναι τω πονηρω, καθως
γεγραπται, “ ἀλλὰ καὶ τω τύπτοντι σε επὶ την δεξιὰν σιαγόνα,
“ στρεψον αὐτω καὶ την ἄλλην,” καὶ τὰ εξης. η τὸ, “ ὅταν διω-
“ κωσιν ὑμᾶς εν τη πόλει ταύτη, φεύγετε εἰς την ἄλλην.” μαξίμου. καὶ ἄλλως δε εχθρὸν εχομεν κατὰ της ψυχης,
τὸ ημετερον σωμα, ἀεὶ διὰ της επαναστάσεως των παθων πολεμοῦν
ημῖν. εὰν οὖν εκ της συνειδησεως πιεζόμενον τὸ της σαρκὸς
φρόνημα πεινᾶ, τουτεστιν ὀρεγηται σωτηρίας, η δίψᾳ θείας γνωσεως,
δεον τρεφειν αὐτὸ δι’ εγκρατείας καὶ πόνων, καὶ ποτίζειν ωριγενουσ. η καὶ οὕτως. επειδη η πρὸς την ἀρετην καὶ
θεωρίαν ὄρεξις, δοκεῖ πείνα εἶναι καὶ δίψα, ως ὑγείας εμποιητικὰ ἰσισωρου. ἁπλως δε εἰπεῖν τὸ θαυμασθεν ὑπὸ σοῦ, ” εὰν πεινᾶ
“ ὁ εχθρός σου, ψωμιζε αὐτόν· εὰν διψᾷ, πότιζε αὐτὸν,” οὐ λίαν
μεγα καὶ νεανικὸν, ἀλλ’ εὐχης εργον εστί. τὸ γὰρ εἰς τοσαύτην
εμπεσεῖν εκεῖνον ἀνάγκην, ως των ἀναγκαίων δεηθηναι, καὶ παρὰ
τοῦ εχθροῦ ελεηθηναι, πάσης συμφορᾶς εγωγε εἶναι ὁρίζομαι, καὶ τοῖς γὰρ λεγουοιν, ὅτι θερμανεῖς αὐτοῦ τὸ ηγεμονικὸν καὶ   μη νικω ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα εν τω ἀγαθω τὸ
κακὸν. χρυσοστόμου. δοὺς πρότερον τω ηδικημενω, ὅπερ επεπόθει,    πᾶσα ψυχη εξουσίαις ὑπερεχούσαις ὑποτασσεσθω.
οὐ γάρ εστιν εξουσία εἰ μη ἀπὸ θεοῦ· αἱ δε οὖσαι εξουσίαι,
ὑπὸ θεοῦ τεταγμεναι εἰσίν. ωστε ὁ ἀντιτασσό- γενναδίου. εν ἀρχη τοῦ κηρύγματος κεκρατημενοις τοῖς
ἀνθρωποις ὑπὸ των προτερων εθων, δυσπαράδεκτον ην τὸ εὐαγγελιον,
ὑπισχνούμενον καὶ τὰ ὑπερ εννοιαν ἀνθρωπίνην, καὶ παρ’ θεοσωρητου. ἄλλως τε προηδει, ἅτε δη τοῦ παναγίου πνεύματος
πλουσίως την χάριν δεξάμενος, ως τινες τύφω μᾶλλον η
ζηλω κεχρημενοι, των βιωτικων ἀρχόντων καταφρονησουσι, μείζους ἀκακίου. πόλλα γὰρ εν τη συνηθείᾳ δοκεῖ μεν καθολικωτερον χρυσοστόμου. πολὺν δε τοῦ πράγματος τούτου ποιεῖται
λόγον καὶ εν ετεραις επιστολαῖς· καθάπερ τοὺς οἰκετας τοῖς h fort. leg. ἀγγελοις. ισιδωρου. εἰ δε τις ἀλιτηριος παρανόμως εἰς την ἀρχην εἰσεκωμασεν,   οἱ γὰρ ἄρχοντες οὐκ εἰσὶ φόβος των ἀγαθων εργων,
ἀλλὰ των κακων. θελεις δε μη φοβεῖσθαι την εξουσίαν;
τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ εξεις επαινον εξ αὐτης·
θεοῦ γὰρ διάκονος εστί σοι εἰς τὸ ἀγαθόν. χρυσοστόμου. επειδη βαθεῖαν εδωκε την πληγην, καὶ κατεπληξεν εὰν δε τὸ κακὸν ποιεῖς, φοβοῦ· οὐ γὰρ εἰκη την
μάχαιραν φορεῖ· θεοῦ γὰρ διάκονός εστιν, εκδικος εἰς
ὀργην τω κακως πράσσοντι. θεοδψρητου. εἰ των ἀγαθων, φησὶν, ερᾷς, τίμα την εξουσίαν,
ως ταῦτα νομοθετοῦσαν. εἰ δε τἀναντία μετερχη, δείδιθι χρυσοστόμου. εἶδες πως αὐτὸν επεστησε, καθοπλίσας καθάπερ
τινα στρατιωτην φοβερὸν τοῖς ἁμαρτάνουσιν; ἀλλ’ ἵνα μη
πάλιν ἀκούσας κόλασιν καὶ μάχαιραν, ἀποπηδησης, φησὶν ὅτι   διὸ ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνον διὰ την ὀργην, χρυσοστόμου. τί εστιν, “ οὐ μόνον διὰ την ὀργην;” οὐ
μόνον, φησὶν, ὅτι ἀνθίστασαι θεω, μη ὑποτασσόμενος, οὐδ’ ὅτι
κακὰ σεαυτω προξενεῖς μεγάλα, καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ παρὰ των
ἀρχόντων, ἀλλ’ ὅτι καὶ εν τοῖς μεγίστοις, σοῦ εὐεργετης γίνεται· θεοδωρητου. η ὀργην καλεῖ την τιμωρίαν. δι’ ἀμφότερα
δε ὑποτετάχθαι κελεύει, διά τε τὸ δεον της τιμωρίας, καὶ διὰ τὸ
πληροῦν τὰ προσηκοντα. τοῦτο γὰρ συνείδησιν προσηγόρευσεν. θεοδωρου μονάκου. δηλον οὖν ἄρα κἀκεῖνο, ως ὑποτάσσεσθαι
τοῖς ἄρχουσιν εν τούτοις ὁ παῦλος παραχωρεῖ. οὐχ ἵνα g leg. οὐ τοῦ.   διὰ τοῦτο γὰρ καὶ φόρους τελεῖτε· λειτουργοὶ γὰρ
θεοῦ εἰσὶν εἰς τοῦτο αὐτὸ προσκαρτεροῦντες. χρυσοστόμου. ἀφεὶς εἰπεῖν κατὰ μερος τὰς εὐεργεσίας τὰς   ἀπόδοτε οὖν πᾶσι τὰς ὀφειλάς· τω τὸν φόρον, τὸν χρυσοστομου. ετι των αὐτων εχεται. οὐ χρηματα μόνον
κελεύων αὐτοῖς τελεῖν, ἀλλὰ καὶ τιμην καὶ φόβον. καὶ πως
ἀνωτερω λεγων, “θελεις μη φοβεῖσθαι την εξουσίαν· τὸ ἀγαθὸν γεμμαδόπυ. εστι δε ὁ φόρος καὶ τὸ τελος, ταὐτόν. ἀμελει
φόρους εν τω πρὸ τούτου ῥητω τελεῖν εφησε. “ διὰ τοῦτο γὰρ θεοδψρητου. η φόρον καλεῖ την ὑπερ της γης εἰσφοράν·
τελος δε, την ὑπερ εμπορίας συντελειαν. ὀφληματα δε οὐ μόνον
ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὸν φόβον καὶ την τιμην ὀνομάζει. ταῦτα γὰρ ἰσιδωρου. ἀποδοτεον οὖν, ω ελλογιμωτατε, καὶ τω της τιμης
ἀξίω, την τιμην. οὐ θωπείαν δουλοπρεπη επιδεικνύμενον, οὐδε την
εκείνων εὐμενειαν θηρωμενον· δεος γὰρ εἰς εὐτελειαν διὰ ταῦτα
εκπεσεῖν, καί τινα κολακείαν βωμολόχον εξασκησαντα καταισχύνειν   μηδενὶ μηδεν ὀφείλετε, εἰ μη τὸ ἀγαπᾶν ἀλληλους. τοῦ χρυσολόγου. πάλιν επὶ την μητερα των ἀγαθων καταφεύγει,
τὸν διδάσκαλον των εἰρημενων, καὶ ποιητικην ἀρετης ἁπάσης. θεοδωρητου. προσηκει μεν γὰρ πρὸ των ἄλλων ἀποδιδόναι   ὁ γὰρ ἀγαπων τὸν ετερον νόμον πεπληρωκε. τὸ γὰρ,
οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλεψεις, οὐ ψευδομαρτυτησεις,
καὶ εἴ τις ετερα εντολη, εν τούτω τω λόγω χρυσοστόμου. μη γάρ τοι, φησὶν, μη δε τοῦτο χάριν εἶναι
νόμιζε· καὶ γὰρ τοῦτο ὀφειλη. ὀφείλεις γὰρ τω ἀδελφω την
ἀγάπην, διὰ την συγγενειαν την πνευματικην. οὐ ταύτη δε μόνον,   η ἀγάπη τω πλησίον κακὸν οὐκ εργάζεται· πληρωμα
οὖν νόμου η ἀγάπη. χρυσοστόμου. εἰδες πως εκατερας εχει τὰς ἀρετάς; τηντε
των κακων ἀποχην· “ κακὸν” γάρ, φησιν, “ οὐκ εργάζεται,” καὶ
την των ἀγαθων εργασίαν; πληρωμα γὰρ νόμου, φησὶν, εστίν.
οὐ την διδασκαλίαν ημῖν των πρακτεων συντόμως εἰσάγουσα μόνον,
ἀλλὰ καὶ την κατόρθωσιν αὐτων εὔκολον ποιοῦσα. οὐ γὰρ ὅπως ἃν   καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸν καιρὸν, ὅτι ωρα ημᾶς ηδη εξ
ὕπνου εγερθηναι· νῦν γὰρ εγγύτερον ημων η σωτηρία, χρυσοστόμου. επειδη πάντα ἅπερ εχρην επεταξεν, ωθεῖ
πάλιν αὐτοὺς εἰς την των ἀγαθων εργασίαν ἀπὸ τοῦ κατεπειγον- φωτίου. τοῖς ἄνω δε ταῦτα συνηρτηται, καὶ πρὸς εκεῖνα   η νὺξ προεκοψεν, η δε ημερα ηγγικεν. ἀποθωμεθα
οὖν τὰ εργα τοῦ σκότους, καὶ ενδυσωμεθα τὰ ὅπλα τοῦ χρυσοστόμου. οὐκοῦν εἰ αὕτη μεν τελευτᾷ, εκείνη δε πλησιάζει,
τὰ εκείνης πράττωμεν λοιπὸν, μη ταύτης. καὶ γὰρ καὶ εν
τοῖς βιωτικοῖς τοῦτο γίνεται. καὶ ὅταν ἴδωμεν πρὸς ὄρθρον την τοῦ αυτοῦ εκ των κατα ἰωάννην. διατί δε ὁ μεν χριστὸς,
νύκτα τὸν μελλοντα αἰωνα εκάλεσεν, εν οἷς εφη, “ ερχεται η νύκτα τὸν παρόντα βίον καλεῖ, ὅτι μηδεν ὀνειράτων διαφερει
τὰ εν αὐτω. ημεραν δε τὸν μελλοντα διὰ τὸ τὰ κρυπτὰ εν αὐτω νύκτα μεν οὖν καλεῖ τὸν της ἀγνοίας καιρόν. ημερα δε, τὸν
μετὰ την παρουσίαν τοῦ δεσπότου χρόνον. ἀνατείλας γὰρ της   ως εν ημερᾳ εὐσχημόνως νπεριπατησωμεν μη κωμοις
καὶ μεθαις, μη κοίταις καὶ ἀσελγείαις, μη εριδι καὶ
ζηλω· ἀλλ’ ενδύσασθε τὸν κύριον ημων ἰησοῦν χριστὸν,
καὶ της σαρκὸς πρόνοιαν μη ποιεῖτε εἰς επιθυμιαν. τοῦ χρυσορημονοσ. εἰπων ὅτι η ημερα ηγγικεν, οὐδε εγγὺς
εἶναι αὐτην ἀφίησιν, ἀλλ’ ηδη αὐτην εφίστησι. καὶ ἀφ’ ων μάλιστα
οἱ πολλοὶ προτρεπονται, ἀπὸ τούτων αὐτοὺς εφελκεται, της
εὐσχημοσύνης. πολὺς γὰρ αὐτοῖς της παρὰ των πολλων δόξης ὁ
λόγος. καὶ οὐκ εἶπε περιπατεῖτε, ἀλλὰ “ περιπατησωμεν.” ἀνεπαχθη θεοδωρητου. ἀπὸ γοῦν των σωματικων, δείκνυσι τὰ πνευματικά.
καὶ γὰρ οἱ παράνομον ἀσπαζόμενοι βίον, εκεῖνα εν νυκτὶ
δρωντες, μεθ’ ημεραν τὸ της εὐκοσμίας περιτίθενται σχημα. βούλεται
τοίνυν ως της νυκτὸς διελθούσης, καὶ της ἀγνοίας ληξάσης,
των προτερων ημᾶς ἀπηλλάχθαι κακων. μαξίμου. η γὰρ ημερα εφθασεν· ηγουν η εὐαγγελικη χάρις·
η το μυστηριον αὐτὸ του ταύτην ποιησαμενου την χάριν εν
ω βούλεται πάντας ημᾶς ως εν ημερᾳ γνωσεως καὶ ἀληθείας
εὐσχημόνως περιπατεῖν. ημερα γὰρ ἀιδίου φωτός εστιν ὁ χριστός.
εν ω δεῖ πάντας τοὺς αὐτω πεπιστευκότας, διὰ της των ἀρετων ἰσιδωρου. κωμος δε εστι μεθυστικὸς αὐλὸς, καταθελγων τοὺς
δαιτυμόνας τοὺς εν οἴνω εγχρονίζοντας. μη εριδι καὶ ζηλω. χρυσοστόμου. τὰ καίρια των παθων σβεννυσι την επιθυμίαν βασιλείου. οὐ κατὰ τὸν εξω ἄνθρωπον, ἀλλ’ ἵνα τὸν νοῦν
ημων η τοῦ θεοῦ μνημη περισκεπάζη. οἶμαι δε τὸ πνευματικὸν
ἱμάτιον εξυφαίνεσθαι, ὅταν τω διδακτικω λόγω η ἀκόλουθος επιπλεκηται θεολωρου μονάκου. ενδύσασθε οὖν, φησιν, τὸν κύριον, οὐχ
ἵνα ετερον δεξωμεθα βάπτισμα. ἀλλ’ ἵνα ὃ περικείμεθα ἱμάτιον
ἴδωμεν. χρυσοστόμου. πείθου τοίνυν καὶ ἀναστὰς εξ ὕπνου, ενδυσαι
αὐτόν. καὶ ενδυσάμενος, αὐτω την σάρκα εὐηνιον πάρεχε. τοῦτο θεοδωρητου. ενταῦθα δε καὶ των της σαρκὸς κατηγορούντων    τὸν δε ἀσθενοῦντα τη πίστει προσλαμβάνεσθε, μη
  εἰς διακρίσεις διαλογισμων. ὃς μεν πιστεύει φαγεῖν
πάντα, ὁ δε ἀσθενων λάχανα εσθίει. χρυσοστόμου. ἀναγκαῖον εἰπεῖν τοῦ χωρίου παντὸς την ὑπόθεσιν.
ησαν πόλοι των εξ ἰουδαίων πεπιστευκότων, οἳ τη τοῦ   ὁ εσθίων, τὸν μη εσθίοντα μη εξουθενείτω· καὶ ὁ
μη εσθίων, τὸν εσθίοντα μη κρινετω· ὁ θεὸς γὰρ αὐτὸν
προσελάβετο. χρυσοστόμου. επειδη καιρίαν εδωκε την πληγην τω ἀσθενοῦντα, θεοδωρηυου. καὶ περὶ των εξ εθνων δε ταῦτα εξακούσεις.
διεπτυον γὰρ οὗτοι τοὺς εξ ἰουδαίων, ως εἰλικρινη πίστιν oὐκ   σὺ τίς εἰ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκετην ; τω ἰδίω κυρίω χρυσοστόμου. πἀλιν πρὸς τοὺς ἰσχυροὺς ἀποτείνεται. ὅθεν
δηλον, ὅτι καὶ εκεῖνοι εκρινον, οὐ μόνον εξουθενουν. ἵνα δε μη
ἀπογνω, καὶ ἀσθενοῦντα αὐτὸν οἰκετην καλεῖ. λεληθότος δε καὶ τω ἰδίω κυρίω στηκει, η πίπτει· σταθησεται δε·
δυνατὸς γάρ εστι στησαι αὐτὸν ὁ θεός. θεοδωρηυου. πᾶς οὖν, φησὶν, οἰκετης, καὶ ζων, τοῦ οἰκείου
δεσπότου κερδος εστί. καὶ τελευτησας, πάλιν αὐτω προξενεῖ την
ζημίαν. καὶ τοῦτον τοίνυν ὁ των ὅλων επρίατο κύριος, τὸ οἰκεῖον χρυσοστόμου. τεως δε καὶ τοῦτο ἄλλη πληγη. δοκεῖ μεν
γὰρ η ἀγανάκτησις ετͅναι πρὸς τὸν ἰσχυρότερον. καθάπτεται δε
εκείνου. ὅταν γὰρ εἴπη “σταθησεται δε’ δείκνυσιν ετι σαλευό- τοῦ αὐτοῦ εκ τοῦ ὕφουσ. ταῦτα δε εἰ μη τὸν σκοπὸν
κατίδωμεν τοῦ παύλου, βουλομενου μη πρὸ καιροῦ τοῦ προσηκοντος
επιτιμᾶσθαι αὐτοῖς, σφόδρα ἀνάξια της χριστιανοῖς πρεπούσης   ὃς μεν κρίνει ημεραν παρ’ ημεραν, ὃς δε κρίνει
πᾶσαν ημεραν. εκαστος τω ἰδίω νοῒ πληροφορείσθω. θεοδωρητου. περὶ των εδεσμάτων εἰπων, εἰς την ημεραν
μεταφερει τὸν λόγον. οἱ μεν γὰρ διηνεκως ἀπείχοντο των ἀπηγορευμενων χρυσοστόμου. η καὶ περὶ νηστείας ενταῦθα αἰνίττεσθαι μοι
δοκεῖ. καὶ γὰρ εἰκὸς των νηστευόντων τινὰς, τοὺς μη διηνεκως
νηστεύοντας, διακρίνειν. η καὶ εν ταῖς παρατηρησεσιν εἰκὸς εἰναί
τινας, τὰς ῥητὰς ημερας ἀπεχομενους, καὶ ῥητὰς εχομενους. διὸ θεοδωρητου. οὐκοῦν καθολικως τοῦτο τεθεικεν. οὐδε γὰρ
περὶ των θείων δογμάτων τοῦτο κελεύει φρονεῖν. ἀναθεματίζει γὰρ φωτίου. καὶ εἰ ἄρα ὁ μεν τις ημεραν παρ’ ημεραν εσθίει· ὁ
δε καθ’ ημεραν, οὐ δεῖ επὶ τούτων κρίνειν καὶ κατακρίνειν ἀλληλους,
οὔτε τὸν εσθιόντα. νηστεύει γὰρ ὁ πλησίον καὶ ἀγαθὸν ποιεῖ,   ὁ φρονων την ημεραν, κυρίω φρονεῖ· καὶ ὁ μη
φρονων την ημεραν, κυρίω οὐ φρονεῖ. καὶ ὁ εσθίων,
κυρίω εσθίει, εὐχαριστεῖ γὰρ τω θεω’ καὶ ὁ μη εσθίων,
κυρίω οὐκ εσθίει, καὶ εὐχαριστεῖ τω θεω. χρυσοστόμου. ετι των αὐτων εχεται. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν
εστιν. οὐ περὶ τὰ καίρια τὸ πρᾶγμα εστί. τὸ γὰρ ζητούμενον, εἰ
διὰ τὸν θεὸν κἀκεῖνος καὶ οὗτος εργάζεται· καὶ εἰ ἀμφότεροι εἰς
εὐχαριστίαν τελευτωσι. καὶ γὰρ καὶ εκεῖνος καὶ οὕτος, εὐχαριστοῦσι
τω θεω. εἰ τοίνυν εὐχαριστοῦσιν ἀμφότεροι, οὐ πολὺ τὸ θεοδωρητου. συγκαταβατικως μεντοι ταῦτα λεγει. την συμφωνίαν
τη εκκλησίᾳ πραγματευόμενος. οἶδε, φησὶν, ὁ των ὅλων
θεὸς, τὸν των εσθιόντων καὶ των οὐκ εσθιόντων σκοπόν. καὶ οὐ γενναδίου. η περὶ της των ημερων παρατηρησεως ὁ λόγος.
ἀμφότεροι τοίνυν, φησὶ, ενὶ χρωνται σκοπω· τιμη τη πρὸς τὸν
θεόν. ὁ τε γὰρ παραφυλαττόμενος την ημεραν, οἴεται θεοῦ νόμον φωτίου. εἰ δε περὶ νηστείας τὸ πᾶν εκλαβεῖν βούλει, οὕτω
νόησον. ὁ κρίνων καὶ λογιζόμενος καλὸν εἶναι καθ’ ημεραν φαγεῖν,
τω κυρίω φρονεῖ. τουτεστιν, εν κυρίω τοῦτο λογίζεται. τοῦτο χρυσοστόμου. πληττει κἀνταῦθα τὸν ἰουδαίζοντα λεληθύτως.
ὁ γὰρ τω νόμω ζων, πως δύναται τω χριστω ζην; οὐ τοῦτο
δε μόνον διὰ τούτων κατασκευάζει, ἀλλὰ καὶ τὸν επειγόμενον εἰς θεοδωρου μονάκου. ἄρα δε πρὸ τοῦ πάθους, πάντων οὐκ
ην κύριος ὁ χριστός; πως οὖν φησιν, “ εἰς τοῦτο ἀπεθανεν, ἵνα γενναδίου. καὶ περὶ των διὰ κακουχίας τοῦ σωματος, νεκρων
τοῖς πάθεσι, καὶ ζωντων εν χριστω.   σὺ δε τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; η καὶ σὺ τί ἐξου-
θενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; πάντες γὰρ παραστησόμεθα
τω βηματι τοῦ χριστοῦ. γεγραπται γὰρ, ζω εγω, λεγει
κύριος· ὅτι εμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, επουρανίων καὶ επῖγείων
καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλωσσα εξομολογησεται θεοδωρητου. πρὸν τὸν ἰουδαίζοντα ἀποτεινόμενος ταῦτα
φησί. χρυσοστόμου. καὶ πρωτον μεν τη προσηγορίᾳ τοῦ ἀδελφοῦ γενναδίου. σαφως γε μην συνίσταται διὰ της μαρτυρίας
ταύτης τοῦ υἱοῦ τὸ πρὸς τὸν πατερα τελεως ἰσότιμον. ησαΐου
γὰρ αὐτην εκ προσωπου τοῦ θεοῦ φησαντος οὑτωσὶν, “ εγω εἰμὶ ὁ   μηκετι οὖν ἀλληλους κρίνωμεν· ἀλλὰ τοῦτο κρίνατε
μᾶλλον, τὸ μη τιθεναι πρόσκομμα τω ἀδελφω η σκάνδαλον. χρυσοστόμου. ἴνα μη δόξη ως επίτηδες φοβων τὸν ἰουδαΐζοντα,
τὸν περὶ της κρίσεως εποιησατο λόγον, ἀλλ’ ως εκ της
προκειμενης ἀκολουθίας επὶ τοῦτο εληλυθε, πάλιν εχεται της αὐτης
ὑποθεσεως. ταῦτα δε οὐκ εκείνου μᾶλλον εστὶν η τούτου. διὸ
ἀμφοτεροις ἁρμόζειν δύναται· καὶ τοῦ τελείου σκανδαλιζομενου θεοδωρητου. επειδη οὖν τὸ δεσποτικὸν ὑπεδειξε δικαστηριον,
ἀναγκαίως παρηνεσε μη ἀλληλους κρίνειν, ἀλλ’ εκείνην ἀναμενειν
την ψηφον. εοικε δε μᾶλλον πρὸς τοὺς εξ εθνων ἀποτείνεσθαι, μη   οἶδα καὶ πεπεισμαι εν κυρίω ἰησοῦ, ὅτι οὐδεν κοι-
νὸν δι’ εαυτοῦ, εἰ μη τω λογιζομενω τί κοινὸν εἶναι, χρυσοστόμου. πρότερον επιτιμησας τω κρίνοντι τὸν ἀδελφὸν,
καὶ ταύτη της επιπληξεως αὐτὸν ἀποστησας, τότε λοιπὸν καὶ
περὶ τοῦ δόγματος ἀποφαίνεται, καὶ μετὰ ησυχίας παιδεύει τὸν
ἀσθενεστερον. πολλην καὶ ενταῦθα την πραότητα επιδεικνύμενος. θεοδωρητου. η καὶ οὕτως. ἵνα μη λεγωσιν οἱ ἰουδαῖοι, σὺ
τίς ων ἀντινομοθετεῖς μωϋση; τὸν διὰ μωσεως δεσπότην εἰς μεσον
παρηγαγε. διδάσκων ως αὐτὸς τὰς νομικὸς παρατηρησεις κυρίλλου. ἀξιόχρεως μεν οὖν ὁ μάρτυς, εἰδεναι καὶ πεπεῖσθαι θεοδωητου εκ τοῦ εἰσ τοὺσ λευϊτικούσ. μωσης μεντοι τὰ θεοδωρου. η καὶ γαστρὸς κρατεῖν ἀπὸ μερους εθίζων αὐτούς.  εἰ δε διὰ βρωμα ὁ ἀδελφός σου λυπεῖται, οὐκετι θεοδωρητου. πάλιν επιμεμφεται τοῖς εξ εθνων, μη φερουσι
την ἰουδαίων ἀσθενειαν. καὶ αὔξει τὸ εγκλημα της ἀγάπης,
γυμνωσας τὸν εκεῖνα μετιόντα. εἶτα μειζόνως δείκνυσι την ἀτοπίαν, χρυσοστόμου. εἶδες πως τεως ωκειωσατο τὸν ἰουδαίζοντα;
δείξας ὅτι τοσοῦτον αὐτοῦ πεποίηται λόγον, ως ὑπερ τοῦ μη λυπησαι γενναδίου. θαυμασιωτατα τοίνυν τὸ πρᾶγμα διεβαλε. πρωτον
μεν, τω εὐτελεῖ της προφάσεως, “ διὰ βρωμα,” εἰπων. εἶτα,
τω προσωπω περὶ ὃ τὸ ἁμάρτημα, “ ὁ ἀδελφός σου” φησας· εἶτα,
τω τοῦ πλημμεληματος ἀποτελεσματι· ἀπωλειαν ἄντικρυς αὐτὸ   μη βλασφημείσθω οὖν ὑμων τὸ ἀγαθόν. οὐ γάρ
  εστιν η βασιλεία τοῦ θεοῦ βρωσις καὶ πόσις, ἀλλὰ
  δικαιοσύνη καὶ χαρὰ καὶ εἰρηνη εν πνεύματι ἁγίω. ὁ
γὰρ εν τούτοις δουλεύων τω χριστω, εὐάρεστος τω
θεω, καὶ δόκιμος τοῖς ἀνθρωποις. κυρίλλου. μη κατεπαιρεσθω των ἀσθενων, η των εὐδοκιμούντων
λαμπρότης. μητε τὸ ἀγαθὸν ὑμων, τουτεστι τὸ ἀξιάγαστον
εἰς πίστιν βλασφημείσθω πρός τινος. οὐ γὰρ της θεαρεστου πολιτείας
τὰ κατορθωματα διὰ βρωσεως γενοιτο. οὔτε ως θεοσεβης χρυσοστόμου. ἀγαθὸν δε ενταῦθα, η την πίστιν φησὶν, η θεοδωρητου. επισημηνασθαι μεντοι προσηκει ως τὸ δουλεύειν
τω χριστω, εὐάρεστον εἶπεν εἶπεν τω των ὅλων θεω. εἰ δε
τὸ δουλεύειν τω χριστω, εὐάρεστον τω θεω, οὐκοῦν καὶ τὸ   ἄρα οὖν τὰ της εἰρηνης διωκωμεν, καὶ τὰ της οἰκοδομης
της εἰς ἀλληλους. χρυσοστόμου. “τὰ της εἰρηνης διωκωμεν.” τοῦτο, πρὸς εκεῖνον, θεοδωρητου. προσηκει τοίνυν ημᾶς φησὶ, πάντων προτιμᾶν   μη ενεκεν βρωματος κατάλυε τὸ εργον τοῦ θεοῦ. χρυσοστόμου. εργον τοῦ θεοῦ, την σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ
καλεῖ. πολὺν επιτείνων τὸν φόβον, καὶ δεικνὺς, ὅτι τοὐναντίον οὗ θεοδωρητου. η εργον τοῦ θεοῦ, τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν. πάντα μεν γὰρ καθαρὰ, ἀλλὰ κακὸν τω ἀνθρωπω
τω διὰ προσκόμματος εσθίοντι. χρυσοστόμου. ἵνα μη αἱ τοσαῦται συγχωρησεις βεβαιωσωσι θεοδωρητου. η καὶ ὅτι, εἰ καὶ οὐδεν των εδωδίμων φύσει κυρίλλου. εξεστι μεν γὰρ καὶ κρεα φαγεῖν, καὶ οἶνον πιεῖν,
ἀλλ’ οὐκ εἰσάπαν ἀζημιον η εν τούτοις εξουσία. ἀλλὰ καὶ τὸ   καλὸν τὸ μη φαγεῖν κρεα, μη δε πιεῖν οἶνον, μη δε
εν ω ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει η σκανδαλίζεται η
ἀσθενεῖ. χρυσοστόμου. οὐ μόνον, φησὶν, μη ἀναγκάζειν χρη, ἀλλὰ
καὶ συγκαταβαίνειν αὐτω. καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς αὐτὸ ἀλλαχοῦ εκ των ἀσκητικων. τί δε εστι τὸ σκανδαλίζειν; καὶ πως
αὐτὸ φυλαξόμεθα; καὶ εἰ εν παντὶ πράγματι φροντίζειν δεῖ των
σκανδαλιζομενων; σκανδαλίζει μεν τις παρανόμω λόγω η εργω, οταν μεν οὖν τοῖς κατ’ εντολην γινομενοις προσκόπτωσιν οἱ
ἄνθρωποι, καὶ επὶ τούτοις σκανδαλίζωνται, ως εν τω εὐαγγελίω
τινες επὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ κυρίου κατὰ τὸ θελημα τοῦ πατρὸς γινομενοις
καὶ λεγομενοις, τότε χοη μνημονεύειν τοῦ κυρίου περὶ των
τοιούτων ἀποκρινομενου, ηνίκα προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτω, οπως δε εστι φοβερὸν τοῖς εν εξουσίᾳ κεῖσθαι δοκοῦσι περιορᾶν
τὸν ἀδελφὸν σκανδαλιζόμενον, δείκνυσι μεν η τοῦ κυρίου
παραγγελία, καθόλου παντὸς σκανδαλισμοῦ μοῦ τρόπον ἀπαγορεύοντος,   σὺ πίστιν εχεις; κατὰ σεαυτὸν εχε * * * χρυσοστόμου. ενταῦθα μοι δοκεῖ ηρεμα καὶ εἰς κενοδοξίαν θεοδωρητου. οὐ φυλάττεις, φησὶ, τὸν νόμον; μεγα τὸ
κτημα· ἀξιεπαινον τὸ κατόρθωμα. ἀλλὰ μη λυμαινεσθω τω γενναδίου. ωσπερ γάρ τινος ἀντειπόντος, πρὸς τὸ, “ καλὸν
“ τὸ μη φαγεῖν κρεα.” τί οὖν, εγω την εμαυτοῦ πίστιν ἀρνησομαι
δι’ εκεῖνον; οὐκ εκστηναι σε, φησὶ, κελεύω της πίστεως.
τοὐναντίον μεν οὖν καὶ παρακαλω ταύτης ἀντεχεσθαι. ἀλλὰ νου-   μακάριος ὁ μη κρίνων εαυτὸν εν ω δοκιμάζει. ὁ δε
διακρινόμενος, εὰν φάγη, κατακεκριται, ὅτι οὐκ εκ πίστεως. χρτσοστόμου. πἀλιν τὸν ἀσθενεστερον πληττει, καὶ δίδωσι
τω τελειοτερω ἀρκοῦντα στεφανον τὸν τοῦ συνειδότος. κἂν γὰρ
ἄνθρωπος μη ἴδη, ἀρκεῖς σὺ σαυτω τω εἰς τὸ γενεσθαι μακάριος.
επειδη γὰρ εἶπε, καθ’ εαυτὸν εχε, ἵνα μη νομίση μικρὸν τὸ δικαστηριον θεοδωρητου. διὰ τούτων γε μην αἰνίττεται ὁ λόγος, ως οἱ
εξ εθνων πεπιστευκότες, καὶ εβιάζοντο τοὺς ἰουδαίους μεταλαμβάνειν
ων οὐκ ηβούλοντο. διδάσκει τοίνυν ως ὁ μεν πιστεύων, γενναδίου. εν τούτοις δε καὶ ἀντιπίπτων, εοικε λύειν. ως
γάρ τινος εἰπόντος, ἆρα γε ἃν διὰ τὸν ἀσθενη, οὐδε εγω φάγω, οὐ   τω δε δυναμενω ὑμᾶς στηρίξαι κατὰ τὸ εὐαγγελιόν χρυσοστόμου. κατὰ τὸ οἰκεῖον εθος, κἀνταῦθα ὁ παῦλος εἰς
εὐχην καὶ δοξολογίαν κατακλείει την παραίνεσιν. η δε ἀκολουθία
αὕτη εστί. τω δε δυναμενω ὑμᾶς στηρίξαι, δόξα εἰς τοὺς αἰωνας
ἀμην. πάλιν γὰρ εκείνων εχεται των ἀσθενων, καὶ πρὸς αὐτοὺς γρηγορίου τοῦ θεολόγου εκ τοῦ περὶ υἱοῦ β' λόγου. εἰ
γὰρ τὸ, “ μόνω σοφω θεω,” η τὸ, “ μόνω εχοντι ἀθανασίαν, φως θεοδωρητου. εἰ δε καὶ μετὰ ταῦτα εἴποιεν τινες, ὅτι μόνος
σοφὸς ὁ θεὸς ὀνομάζεται καὶ πατηρ, μανθανετωσαν ὅτι ὁ δεσπότης
χριστὸς, οὐ μόνον σοφὸς, ἀλλὰ καὶ σοφία καλεῖται. εἰ δε κυρίλλου εκ των θησαυρων. πόλλα δε καὶ ἄλλα προσεῖναι
λεγεται μόνω τω πατρὶ πλεονεκτηματα. λεγει γάρ που καὶ σὺ οὖν εχεις κἀνταῦθα την τριάδα συναπτομενην. διὰ μεν τοῦ,
“ σοφω θεω,” τὸν πατερα. διὰ δε τοῦ ἰησοῦ χριστοῦ, δηλονότι τὸν
υἱόν. διὰ δε τοῦ, “ κατ’ επιταγην τοῦ αἰωνίου θεοῦ,” τοὺς προφητας
προφητεῦσαι τὸ πανάγιον πνεῦμα. καὶ ὅρα της ὑψηλης καὶ ως δ(??) (sic). χρη δε γινωσκειν ὅτι τὸ τοῦ αἰωνος ὄνομα, πολύσημόν
εστι. πλεῖστα γὰρ σημαίνει. αἰων γὰρ λεγεται καὶ η εκάστου
ζωη. λεγεται πάλιν αἰων καὶ ὁ των χιλίων ετων χρόνος. θεοδωρητου εκ των περὶ αἱρεσεωσ. βαλεντῖνος δε καὶ
σεκουνδῖνος, καὶ μάρκος, καὶ οἱ εκείνων διάδοχοι, παμπόλλους
αἰωνας τοῦ δημιουργοῦ πρεσβυτερους εἶναι φασί. οὐκ εκ των    ὀφείλομεν δε ημεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενηματα των
ἀδυνάτων βαστάζειν, καὶ μη εαυτοῖς ἀρεσκειν, εκαστος
ημων τω πλησίον ἀρεσκετω εἰς τὸ ἀγαθὸν, πρὸς οἰκοδομην. χρυσοστόμου. ἀποδοὺς την δοξολογίαν, πάλιν ἀπὸ της εὐχης,
επὶ παραίνεσιν χωρεῖ. πρὸς τοὺς ἰσχυροτερους τρεπων τὸν λόγον, εκ των ἀεκητικων. βαστάζειν δε εστὶ, τὸ αἴρειν καὶ θεραπεύειν. χρυσοστόμου. εἰπων δε “ ὀφείλομεν βαστάζειν,” επηγαγε,
“ καὶ μη εαυτοῖς ἀρεσκειν. εκαστος ημων τω πλησίον ἀρεσκετω
εἰς τὸ ἀγαθὸν, πρὸς οἰκοδομην. ὃ δε λεγει, τοῦτό εστι. δυνατὸς
εἶ; λαμβανετω σου πεῖραν της δυνάμεως ὁ ἀσθενης. εκεῖνος γενναδίου. διττην δε τοῦτο την διάνοιαν εχει. δύναται γὰρ
πρὸς τὸν πατερα καὶ θεὸν παρὰ τοῦ υἱοῦ εἰρησθαι. καὶ ως οἰκειουμενου
τοῦ μονογενοῦς τὰς παρὰ των ἀνθρωπων εἰς τὸν εαυτοῦ
πατερα βλασφημίας, καὶ ως την των βλασφημούντων τὸν θεὸν
ἀνθρωπων κόλασιν, ὑπερ ων εβλασφημουν αὐτὸν, εἰς εαυτὸν ἀποστόλου. πλην οὐχ η θεὸς εστὶ, φερει τι των μη ἀρεσκόντων
εαυτω ὁ χριστός. οὐδεν γὰρ εἰς τὸ καθάψασθαι θεοῦ,
καὶ λυπησαι θεὸν, ἰσχύσειεν ἄν. ἵνα δη καὶ λεγωμεν, ως οὐκ
ηρεσεν εαυτω· ἀλλὰ καθ’ ὅσον εκοινωνησε τοῦ ἀνθρωπείου, τοῦ  ὁσα γὰρ προεγράφη, εἰς διδασκαλίαν ημων προεγράφη,
    ἵνα διὰ της ὑπομονης καὶ της παρακλησεως
των γραφων την ελπίδα εχωμεν. χρυσοστόμου. ενταῦθα αὐτοὺς καὶ εἰς πειρασμων ὑπομονην
ἀλείφει λοιπόν. ταῦτα λεγων, πρὸς ημετεραν διδασκαλίαν γεγραπται,  ὁ δε θεὸς της ὑπομονης καὶ της παρακλησεως, δωη
    ὑμῖν τὸ αὐτὸ φρονεῖν εν ἀλληλοις, κατὰ χριστὸν ἰησοῦν,
ἵνα ὁμοθυμαδὸν εν ενὶ στόματι δοξάζητε τὸν θεὸν
καὶ πατερα τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ. χρυσοστόμου. πάλιν εἰς εὐχην τρεπει τὸν λόγον. επειδη γὰρ τοῦ θεολόγου εκ τοῦ περὶ γἱοῦ δευτερου λογου. πλην
ὅταν ἀκούσης, ὁ θεὸς τοῦ σωζειν, η εκδικησεων, η εἰρηνης, η
δικαιοσύνης η των τοιούτων· η ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰακωβ, γενναδίου. θεὸν δε ὑπομονης καὶ παρακλησεως λεγει, τὸν
την ὑπομονην καὶ παράκλησιν χαριζόμενον. ως καὶ θεὸν ελεους, θεοδωρητου. ημων γεμην θεὸν, εκάλεσε τὸν θεόν τοῦ δε
κυρίου ἰησοῦ τὸν πατερα.  διὸ προσλαμβάνεσθε ἀλληλους, καθως καὶ ὁ χριστὸς
    ημᾶς προσελάβετο, εἰς δόξαν θεοῦ. χρυσοστόμου. πάλιν εντεῦθεν της αὐτης παραινεσεως εχεται.
καὶ πάλιν τὸ παράδειγμα ἄνωθεν, καὶ τὸ κερδος, ἄφατον. μάλιστα
γὰρ τὸν θεὸν τοῦτο δοξάζει, τὸ συμπεφράχθαι. ωστε κἂν ἄγαν
ὑπερ αὐτοῦ διαστασιάζης πρὸς τὸν ἀδελφὸν, εννοησας ὅτι κατα-   λεγω δε, χριστὸν ἰησοῦν διάκονον γεγενησθαι περιτομης
ὑπερ ἀληθείας θεοῦ, εἰς τὸ βεβαιωσαι τὰς επαγγελίας χρυσοστόμου. πάλιν περὶ της τοῦ χριστοῦ κηδεμονίας ημῖν
διαλεγεται. ετι τοῦ αὐτοῦ κεφαλαίου εχόμενος, καὶ δεικνὺς
ὅσα εποίησεν ὕπερ ημων, καὶ ὅπως, οὐχ εαυτω ηρεσε. καὶ μετα μη τοίνυν στασίαζε, μη δε φιλονείκει· ἀντεχόμενος ἀκαίρως
τοῦ νόμου. ὃς καὶ της επαγγελίας εξεβαλεν ἃν, εἰ μη τισαῦτα θεοδωρητου. επειδη γὰρ οἱ εξ ἰουδαίων πεπιστευκότες, καὶ
τοῦ κυρίου την περιτομην προεβάλλοντο, λεγοντες καὶ αὐτὸν την κυρίλλου. επειδη οὖν τοῖς ἰουδαίων πατράσι προεπηγγελται δυνατὸν δε τὸ, διάκονον γεγενησθαι περιτομης, καὶ ἀντὶ τοῦ,
διάκονον των ἰουδαίων νοησαι, τουτεστιν ὑπερ τοῦ, τοὺς ἰουδαίους
εντὸς γενεσθαι των επαγγελιων. ἵνα καὶ ὁ ταύτας επαγγειλάμενος   ὁ δε θεὸς της εἰρηνης πληρωσαι ὑμᾶς πάσης χαρᾶς
καὶ εἰρηνης εν τω πιστεύειν, εἰς τὸ περισσεύειν εν τη
ελπίδι, εν δυνάμει πνεύματος ἁγίου. χρυσοστόμου. πάλιν επὶ εὐχην κατακλείει τὸν λόγον, λεγων, θεοδωρητου. διὰ τοῦτο δε θεὸν ελπίδος τὸν θεὸν προσαγορεύει,
ως ἄνωθεν μεν δεδωκότα τοῖς εθνεσι την ελπίδα της εὐλογίας,
τοῖς εργοις δε, την ὑπόσχεσιν βεβαιωσαντα. τοῦτο δε των
ελπιζομενων εστιν ενεχυρον ἀγαθων. ὁ γὰρ εκεῖνα ὑποσχόμενος, εἶτα   πεπεισμαι δε, ἀδελφοί μου, καὶ αὐτὸς εγω περὶ ὑμων, χρυσοστόμου. εἶπεν ὅτι “ εφ’ ὅσον εθνων εἰμὶ ἀπόστολος, την
“ διακονίαν μου δοξάζω.” εἶπεν ὅτι “ μηπως οὐδε σοῦ φείσηται.”
εἶπεν ὅτι “ μη γίνησθε φρόνιμοι παρ’ εαυτοῖς.” καὶ πάλιν· “ σὺ τί   τολμηρότερον δε εγραψα ὑμῖν, ἀπὸ μερους, ως επαναμιμνησκων
ὑμᾶς, διὰ την χάριν την δοθεῖσάν μοι ὑπὸ
τοῦ θεοῦ, εἰς τὸ εἶναι με λειτουργὸν ἰησοῦ χριστοῦ εἰς
τὰ εθνη, ἱερουργοῦντα τὸ εὐαγγελιον τοῦ θεοῦ, ἵνα γενηται χρυσοστόμου. ὄρα παύλου σοφίαν, ὅρα σύνεσιν. πως καὶ
βαθεῖαν εδωκε την τομην εν τοῖς εμπροσθεν. καὶ επειδη κατωρθωσεν
ὅπερ ηβούλετο, πολλη κεχρηται τη θεραπείᾳ πάλιν. ἱκανὸν θεοδωρητου. ἱερουργίαν μεν οὖν εκάλεσε τὸ εὐαγγελιον. την
δε γνησίαν πίστιν, εὐπρόσδεκτον προσφοράν. τὸ δε “ τολμηρό- κυρίλλου εκ των θησαυρων. ἀλλ’ ὅρα καὶ ενταῦθα πως
εἰληφεναι μεν εν χάριτος μοίρᾳ παρὰ θεοῦ διισχυρίζεται, τὸ
εἶναι λειτουργὸς χριστοῦ ἰησοῦ. της ἱερουργίας δε τὸν   εχω οὖν καύχησιν εν χριστω ἰησοῦ τὰ πρὸς τὸν
i8θεόν· οὐ γὰρ τολμησω λαλεῖν τι ων οὐ κατειργάσατο
ὁ χριστὸς δι’ εμοῦ, εἰς ὑπακοην εθνων, καὶ λόγω καὶ
εργω, εν δυνάμει σημείων καὶ τεράτων, εν δυνάμει πνεύ- χρυσοστόμου. επειδη σφοδρως εαυτὸν εταπείνωσε, πάλιν
επαίρει τὸν λόγον. καὶ τοῦτο ὑπερ εκείνων ποιων, ωστε μη δόξαι
εὐκαταφρόνητος εἶναι. καὶ εν τω επαίρειν δε εαυτὸν, τοῦ κυρίλλου εκ των θησαυρων. οὐκοῦν εἰ σημεῖα καὶ τερατα   οὕτω δε φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζεσθαι ὅπου οὐκ
ωνομάσθη χριστὸς, ἵνα μη επ’ ἀλλότριον θεμελιον οἰκοδομω·ἀλλὰ καθως γεγραπται, οἷς οὐκ ἀνηγγελη περὶ
αὐτοῦ, ὄψονται· καὶ οἳ οὐκ ἀκηκόασι, συνησουσιν. χρυσοστόμου. ἰδοὺ πάλιν ετερα ὑπερβολη. ὅτι οὐ μόνον
εὐηγγελίσατο καὶ επεισεν, ἀλλ’ ὅτι οὐδε πρὸς μεμαθηκότας
ἀπηλθε. τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ επιρρίπτειν εαυτὸν ἀλλοτρίοις μαθηταῖς,
καὶ δόξης ενεκεν τοῦτο ποιεῖν, ὅτι καὶ εσπούδαζε τοὺς μη
ἀκηκοότας διδάσκειν. οὐδε γὰρ εἶπεν ὅπου οὐκ επείσθησαν, ἀλλ’ θεοδύρου μονάκου. τοῦτο δε εποίει, οὐχ ως αἰσχυνόμενος   διὸ καὶ ενεκοπτόμην τὰ πολλὰ ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς.
χρυσοστόμου. ὁμοίως τω προοιμίω τὸ τελος ὑφαίνει. καὶ θεοδωρου. τη μεν ἀρχαιότητι τοῦ χρόνου, τὸν περὶ αὐτοὺς
πόθον επεδείξατο. τη δε εἰς ἄλλους ἀσχολίᾳ, ὑπερ της βραδυτητος
ἀπελογησατο. διὰ δε τοῦτο αὐτοὺς των ἄλλων οὐ προεκρινε των   νυνὶ δε μηκετι τόπον εχων εν τοῖς κλίμασι τούτοις,
επιποθίαν δε εχων τοῦ ελθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἀπὸ πολλων χρυσοστόμου. ὁρᾷς πως εδειξεν ὅτι οὐ της παρ’ αὐτων εφιεμενος θεοδωρητου. δύο δε αἰτίας τη πρὸς αὐτοὺς ἀφίξεως τεθεικε,
τό, τε τοὺς ἄλλους τὸ κηρυγμα δεξασθαι, καὶ μηδεν εθνος μεῖναι
της εὐαγγελικης διδασκαλίας ἀνηκοον· καὶ τὸν περὶ αὐτοὺς πόθον.
των γὰρ προτερων κωλυμάτων πεπαυμενων, ὁ πόθος επὶ την ἀποδημίαν
ηρεθιζε. λεγει δε τὸν πόθον εἶναι πολλω της παρουσίας   νυνὶ δε πορεύομαι εἰς ἰερουσαλημ, διακονων τοῖς
ἁγίοις. εὐδόκησε γὰρ μακεδονία καὶ ἀχαιὰ κοινωνίαν
τινὰ ποιησασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς των ἁγίων των ἱερουσαλημ·
εὐδόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλεται αὐτων εἰσίν. τοῦ χρυσορειθρολόγου. επειδη εἶπεν, ὅτι τόπον οὐκετι εὐθαλίου. κοινωνίαν δε καλεῖ την ελεημοσύνην. καθὸ αὐτοὶ
μεν, χρηματα, οἱ δε ἅγιοι την εἰς θεὸν παρρησίαν
συνεισφερουσιν. θεοδωρητου. “ εἰς τοὺς ἁγίους, τοὺς εν ἱερουσαλημ.” ταύτας,
πρὸς τοὺς μακαρίους ἀποστόλους, πετρον φημὶ καὶ ἰάκωβον, καὶ τοῦ χρυσοχριστοστόμου. δείκνυσι πως εἰσὶν ὀφειλεται. ὃ
δε λεγει, τοῦτό εστι. δι’ αὐτοὺς ηλθεν ὁ χριστός· αὐτοῖς ην
ἅπαντα επηγγελμενα τοῖς εξ ἰουδαίων. εξ αὐτων ὁ χριστός·
εκεῖθεν οἱ ἀπόστολοι· εκεῖθεν οἱ προφηται· εκεῖθεν τὰ ἀγαθὰ
πάντα. τούτων οὖν ἁπάντων εκοινωνησεν η οἰκουμενη. εἰ τοίνυν εν   τοῦτο οὖν επιτελεσας, καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν
καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι δι’ ὑμων εἰς την σπανίαν τοῦ χρυσολόγου. “ σφραγισάμενος,” φησὶν, τουτεστιν, εἰς
τὰ βασιλικὰ ταμεῖα ἀποθεμενος, ως εν ἀσύλω καὶ ἀσφαλεῖ χωρίω· θεοδωρητου. “ σφραγισάμενος” φησί. διὰ γὰρ των χειρων
των ἁγίων τη δεξίᾳ τοῦ θεοῦ τὰ πεμφθεντα παραπεμπω. εκεῖνος   οἶδα δε ὅτι ερχόμενος πρὸς ὑμᾶς, εν πληρωματι εὐλογίας
τοῦ εὐαγγελίου τοῦ χριστοῦ ελεύσομαι. γενναδίου. οἰδα φησὶν, ὅτι πρὸς ὑμᾶς παραγενόμενος, πολλην χρυσοστόμου. τὸ δε, “ εν πληρωματι εὐλογίας” ητοι περὶ
χρημάτων φησίν· η περὶ πάντων ἁπλως των κατορθωμάτων. εὐλογίαν
γὰρ ως τὰ πολλὰ, την ελεημοσύνην εἴωθε λεγειν. ως ὅταν
λεγη, “ ως εὐλογίαν καὶ μη ως πλεονεξίαν.” καὶ εθος δε παλαιὸν
οὕτως ην καλεῖσθαι τὸ πρᾶγμα. επειδη δε ενταῦθα προσεθηκε “ τοῦ οἰκουμενίου. η καὶ οὕτως. οἶδα ὅτι ερχόμενος, πρὸς τὸ
πληρωσαι ὑμᾶς της τοῦ εὐαγγελίου εὐλογίας ελεύσομαι. ὅ εστι, θεοδωρητου. η πληρωμα εὐλογίας τοῦ εὐαγγελίου, τοὺς
ὑπερ τοῦ εὐαγγελίου κινδύνους φησὶ, οὓς εν ἱεροσολύμοις ὑπεμεινε.
τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ εξης.   παρακαλω δε ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, διὰ τοῦ κυρίου ἰησοῦ
χριστοῦ, καὶ διὰ της ἀγάπης τοῦ πνεύματος, συναγωνίσασθαί
μοι εν ταῖς προσευχαῖς ὑπερ εμοῦ πρὸς τὸνθεὸν, ἵνα ῥυσθω ἀπὸ των ἀπειθούντων εν τη ἰουδαίᾳ,
καὶ ἵνα η διακονία μου η εἰς ἰερουσαλημ, εὐπρόσδεκτος χρυσοστόμου. πάλιν ενταῦθα τὸν χριστὸν καὶ τὸ πνεῦμα
προβάλλεται. καὶ οὐδαμοῦ μεμνηται τοῦ πατρός. ταῦτα δε θεοδωρητου. θεὸν δε εἰρηνης οὐχ ἁπλως ενταῦθα τὸν θεὸν
προσηγόρευσεν, ἀλλὰ καὶ ως αὐτὸς ταύτης δεόμενος, διά τε τοὺς
προφανως πολεμοῦντας, καὶ τοὺς ὑπόπτως περὶ αὐτὸν διακειμενους·
καὶ εκείνοις ταύτην επευχόμενος, δι’ ην εἶχον πρὸς ἀλληλους ἀμφιβόλους
των νομικων χάριν παρατηρησεων. ἀλλὰ ποίαις ἄν τις θεοδωρου. διδάσκει δε διὰ τούτων μετριάζειν, εἴγε καὶ αὐτὸς
ἀπόστολος ων, της ἄλλων φησὶ δεῖσθαι εὐχης. εὐθαλίου. καὶ ὅρα τὸ ἄτυφον αὐτοῦ. οὐ γὰρ εἶπε διδάξω
ὑμᾶς, η κατηχησω, ἀλλὰ “ συναναπαύσωμαι.” τοντεστιν, ὑμεῖς
εμοὶ διὰ την διδασκαλίαν, κἀγω ὑμῖν διὰ την της πίστεως επίδοσιν.    συνίστημι δε ὑμῖν φοίβην την ἀδελφην ημων, διάκονον
  οὖσαν της εκκλησίας της εν κεγχρεαῖς. ἵνα αὐτην
προσδεξησθε εν κυρίω, ἀξίως των ἁγίων, καὶ παραστητε χρυσοστόμου. ὄρα διὰ πόσων αὐτην σεμνύνει. καὶ γὰρ πρὸ
των ἄλλων αὐτης εμνησθη πάντων, καὶ ἀδελφην εκάλεσεν. οὐ
μικρὸν δε παύλου κληθηναι ἀδελφην. καὶ τὸ ἀξίωμα προστεθεικε, θεοδωρητου. αἱ δε κεγχρεαὶ κωμη τίς εστι της κορινθίας   ἀσπάσασθε πρίσκιλλαν καὶ ἀκύλαν τοὺς συνεργούς
  μου εν χριστω ἰησοῦ· οἵτινες ὑπερ της ψυχης χρυσοστόμου. της γυναικὸς ταύτης καὶ τοῦ ἀνδρὸς την ἀρετην,
καὶ ὁ λουκᾶς μαρτυρεῖ. τοῦτο μεν, ὅταν λεγη, “ εμεινε παρ’ θεοδωρητου. διὸ καὶ τὸ, “ εν χριστω ἰησοῦ προστεθεικεν ὁ
ἀπόστολος, μετὰ τὸ συνεργοὺς αὐτοὺς καλεσαι. ἴνα μη τις υπολάβη θεοδωρου. διὰ μεντοι των ἀσπασμων ὁ μεγας παῦλος αὔξει
την διάθεσιν· διὰ δε της των ὀνομάτων μνημης, διδάσκει ὅτι χρη
μη δε ἀπόντων των φίλων επιλανθάνεσθαι. ἀσπάσασθε επαίνετόν τὸν ἀγαπητόν μου, ὅς εστιν χρυσοστόμου. ἄξιον εντεῦθεν ἰδεῖν πως εκάστω τοὺς επαίνους
ἀπονεμει διαφόρως. οὐ γὰρ μικρὸς οὗτος ὁ επαινος, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα μεγας, καὶ πολλης ἀρετης ενδεικτικὸς, τὸ, παῦλον εχειν
ἀγαπητόν· παῦλον, τὸν οὐκ εἰδότα χάριτι, ἀλλὰ κρίσει φιλεῖν.  ἀσπάσασθε μαρίαν, ητις πολλὰ εκοπίασεν εἰς χρυσοστόμου. ἄλλη πάλιν γυνη στεφανοῦται, καὶ ἀνακηρύττεται,
των ὑπερ της ἀληθείας ἱδρωτων. “ ητις,” φησὶν, “ πολλὰ
“ εκοπίασεν, οὐκ εἰς εαυτην μόνον, οὐδε εἰς την οἰκείαν ἀρετην, ὃ
πολλαὶ καὶ νῦν ποιοῦσι γυναῖκες, νηστεύουσαι, χαμευνοῦσαι, ἀλλὰ   ἀσπάσασθε ἀνδρόνικον καὶ ἰουνίαν τοὺς συγγενεῖς
καὶ συναιχμαλωτους μου· οἵτινες εἰσὶν επίσημοι
εν τοῖς ἀποστόλοις, οἳ καὶ πρὸ εμοῦ γεγόνασιν εν
χριστω. χρυσοστόμου. δοκεῖ μεν καὶ τὸ “ συγγενεῖς” αὐτοῦ καλεσαι,
εγκωμιον εἰναι. τὸ δε “ καὶ συναιχμαλωτους,” πολλω μεῖζον.
καὶ ποῦ γεγονεν αἰχμάλωτος παῦλος; ἵνα εἴπη “ τοὺς συναιχμα-
“ λωτοὺς μου.” αἰχμάλωτος μεν οὐκ εγενετο· αἰχμαλωτων δε
χαλεπωτερα επασχεν. οὐ πατρίδος ἀλλοτριούμενος μόνον καὶ οἰκίας,   ἀσπάσασθε ἀμπλίαν τὸν ἀγαπητόν μου εν κυρίω. χρυσοστόμου. πἀλιν τοῦτον ἀπὸ της ἀγάπης εγκωμιάζει. η
γὰρ ἀγάπη παύλου, διὰ τὸν θεὸν ην, μυρία εχουσα ἀγαθά. εἰ
γὰρ τὸ παρὰ βασιλεως ἀγαπᾶσθαι μεγα, τὸ παρὰ παύλου φιλεῖσθαι
ηλίκον εγκωμιον; οὐδε γὰρ ἃν εἰ μη πολλην ἀρετην εκεκτητο,
εἰς ερωτα αὐτὸν επεσπάσατο. διὸ εν κυρίω ἀγαπητὸν αὐτὸν   ἀσπάσασθε οὐρβανὸν τὸν συνεργὸν ημων εν χριστω,
καὶ στάχυν τὸν ἀγαπητόν μου. χρυσοστόμου καὶ θεοδωρητου. τὸ, συνεργὸν εἰπεῖν των τοῦ
χριστοῦ κηρυγμάτων καὶ ἀγωνων, μεῖζον εγκωμιον. καὶ γὰρ τὸ   ἀσπάσασθε ἀπελλην τὸν δόκιμον εν χριστω. χρυσοστόμου. οὐδεν τούτου τοῦ επαίνου ἶσον· τοῦ, ἄληπτον
εἶναι, καὶ μηδεμίαν παρεχειν λαβην εν τοῖς κατὰ θεὸν πράγμασιν.
ὅταν γὰρ εἴπη “ τὸν δόκιμον εν χριστω,” πᾶσαν ἀρετην   ἀσπάσασθε τοὺς εκ των ἀριστοβούλων. καὶ ηρωδίωνα
τὸν συγγενη μου. καὶ τοὺς εκ των ναρκίσσου, τοὺς
ὄντας εν κυρίω. τοῦ χρυσοστόμου. τούτους εἰκὸς ἴσως μη τοιούτους εἶναι, θεοδωρητου. δηλον δε, ως οἰκίαι ησαν πεπιστευκυῖαι. περὶ
δε γε “ των εκ των ναρκίσσου,” φησὶν, “ τοὺς ὄντας εν κυρίω.   ἀσπάσασθε τρύφαιναν καὶ τρυφωσαν, τὰς κοπιωσας
εν κυρίω. θεοδωρητου. περὶ μεν της μάριας εφη, “ ὅτι εκοπίασεν εἰς
“ ὑμᾶς.” περὶ δε τούτων, ὅτι ετι κοπιωσιν. οὐ μικρὸν δε τοῦτο ἀσπάσασθε περσιδα την ἀγαπητην. ητις πολλὰ
εκοπίασεν εν κυρίω. χρυσοστόμου. ἀγαπητην, την περσιδα καλεῖ. δεικνὺς αὐτην
μείζονα τούτων οὖσαν. καὶ πολὺν αὐτη μαρτυρεῖ κάματον. οὕτως
οἶδεν εκαστον κατὰ την ἀξίαν ὀνομάζειν. τούτους τε προθυμοτερους   ἀσπάσασθε ῥοῦφον τὸν εκλεκτὸν εν κυρίω, καὶ χρυσοστόμου. ὁλόκληρα πάλιν ενταῦθα τὰ ἀγαθά. ὅταν καὶ
ὁ παῖς τοιοῦτος η, καὶ η μητηρ τοιαύτη, καὶ πληρης η οἰκία
εὐλογίας, καὶ η ῥίζα τω καρπω συμβαίνει. οὐδε γὰρ ἁπλως εἶπεν
ἃν “ μητερα αὐτοῦ καὶ εμοῦ,” εἰ μη πολλην εμαρτύρει τη γυναικὶ θεοδωρητου. ἀξιεραστος δε καὶ ὁ τοῦ ῥούφου επαινος.
“ πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοὶ, ὀλίγοι δε εκλεκτοί.” καὶ την τούτου δε
μητερα πολλοῖς ελάμπρυνεν ἀρετης κατορθωμασι. οὐ γὰρ ἃν
ἄλλως ηξιωθη παύλου μητηρ ὀνομασθηναι. τοῦ μεν γὰρ ῥούφου,   ἀσπάσασθε ἀσύγκριτον, φλεγοντα, ερμᾶν, πατροβᾶν,
ερμην, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἀδελφούς. θεοδωρητου. ἄλλη αὕτη συνοικία πιστων, της παύλου χρυσοστόμου. ενταῦθα δε μη τοῦτο ἴδης ὅτι χωρὶς εγκωμίων
αὐτοὺς τίθησι, ἀλλ’ ὅτι σφόδρα ως εοικε καταδεεστερους
ὄντας ἁπάντων, οὐκ ἀπηξίωσε της παρ’ αὐτοῦ προσρησεως. μᾶλλον
δε οὐδε μικρὸν καὶ τοῦτο εγκωμιον, τὸ καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺς χρυσοστόμου. τὸ γὰρ ἁγίους αὐτοὺς καλεσαι, μεγιστον ην
ἀξίωμα καὶ τιμης ἄφατον μεγεθος. καὶ οὗτοι δε πάλιν κατὰ   ἀσπάσασθε ἀλληλους εν φιληματι ἁγίω. ινα μηδεμία φιλονεικία γενηται. τω τοὺς μεν, οὕτως προειρησθαι,
τοὺς δε, οὕτως. καὶ τοὺς μεν, ὀνομαστὶ, τοὺς δε, ἀδιορίστως.
καὶ τοὺς μεν, μετὰ πλειόνων εγκωμίων, τοὺς δε, μετὰ
ελαττόνων. ἀνακιρνᾷ πάλιν αὐτοὺς τη της ἀγάπης ἰσοτιμίᾳ, καὶ
τω ἁγίω φιληματι. διὰ της εἰρηνης ταύτης, πάντα εκβάλλων ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ εκκλησίαι τοῦ χριστοῦ. χρυσοστόμου. ἵνα πᾶσαν ως εἴπομεν περιελη φιλονεικίαν, οὐ
μόνον αὐτοὺς ἀλληλους ἀσπάσασθαι κοινως, ἀλλ’ οὐ διηρημενως
κελεύει, ἀλλὰ καὶ τὸν παρὰ των εκκλησιων ἀσπασμὸν, κοινως
αὐτοῖς διαπεμπεται. “ ἀσπάζονται,” λεγων, “ αἱ εκκλησίαι τοῦ
“ χριστοῦ.” οὐκετι τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα κατ’ ἰδίων, ἀλλὰ κοινως   παρακαλω δε ὑμᾶς ἀδελφοὶ σκοπεῖν τοὺς τὰ σκάν-
δαλα καὶ τὰς διχοστασίας, παρὰ την διδαχην ην ὑμεῖς
εμάθετε, ποιοῦντας. καὶ εκκλίνατε ἀπ’ αὐτων. οἱ χρυσοστόμου. πἀλιν παραίνεσις, καὶ εὐχη μετὰ την παραί-
νεσιν. σκόπει δε πως προσηνως παραινεῖ. οὐκ εν τάξει συμβού-
λου, ἀλλ’ εν τάξει ἱκετου τοῦτο ποιων, καὶ μετὰ πολλης της
τιμης. καὶ γὰρ καὶ ἀδελφοὺς εκάλεσε, καὶ ἱκετεύει. “παρακαλω
“γὰρ ὑμᾶς,” φησιν, “ἀδελφοί.” εἶτα καὶ εναγωνίους γενναδίου. παραινεῖ τοίνυν αὐτοὺς τὰς τοῦ πετρου κατεχειν θεοδωρητου. εὐλογίαν δε, τὸν επαινον εκάλεσε. πλην αἰντίττεται
καὶ τινας εξ αὐτων ὑπαχθεντας. “ εξαπατωσι γάρ,” φησιν,
“ τὰς καρδίας των ἀκάκων.” οὐ κακοηθειαν μεντοι ἀλλὰ ἁπλότητα θελω δε ὑμᾶς σοφοὺς μεν εἶναι εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀκεραίους
δε εἰς τὸ κακόν. χρυσοστόμου. μετὰ τὸν επαινον, νουθεσία. ἵνα γὰρ μη των γενναδίου. βούλομαι οὖν φησιν γινωσκειν μεν ὑμᾶς τὰ τοῖς
καλοῖς εναντία. καὶ εἶναι πρὸς τὸ, τὸ ἀγαθὸν ποιησαι σοφοὺς, θεοδωρητου. τοῦτον καὶ ὁ κύριος τοῖς ἀποστόλοις τὸν νόμον
παρηνεγκε, “ γίνεσθε,” λεγων, “ φρόνιμοι ως οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέ-
“ ραιοι ως αἱ περιστεραί.” βούλεται δε καὶ ὁ δεσποτικὸς καὶ
ἀποστολικὸς λόγος ἀποτίθεσθαι μεν τὰς παρὰ των δυσμενων προσφερομενας θεοδωρου. ἀκεραιότης μεν γὰρ καὶ ἁπλότης ἄνευ φρονησεως,
μωρία εστίν. ἀκεραιότητος δε μη προσούσης, φρόνησις καθ’ εαυτην
εἰς μωρίαν εκπίπτει. εκ των ἀσκητικων. εστι δε φρόνησις μεν καὶ σοφία τὸ   ὁ δε θεὸς της εἰρηνης συντρίψει τὸν σατανᾶν ὑπὸ χρυσολόγου. επειδη εμνησθη των διχοστασίας καὶ τὰ
σκάνδαλα ποιούντων, εἶπεν εἰρηνης θεόν· ἵνα θαρρησωσι περὶ της
τούτων ἀπαλλαγης. ὁ γὰρ ταύτη χαίρων, τὰ λυμαινόμενα αὐτην   ἀσπάζεται ὑμᾶς τιμόθεος ὁ συνεργός μου, καὶ λολ
κιὸς, καὶ ἰάσων, καὶ σωσίπατρος, οἱ συγγενεῖς μου. χρυσοστόμου. ελ̓ͅς πάλιν τὰ συνηθη εγκωμια; θεοδωρηυου ο μεν γὰρ επίσημον εχει τοῦ εργου την κοινω-
νίαν, οἱ δε την συγγενειαν. τοῦ δε συγγενοῦς ὁ συνεργὸς πολλω
τιμαλφεστερος. οὗτος δε εστι τιμόθεος, ὃν εν λύστροις περιέ-
τεμε, πρὸς ὃν τὰς δύο γεγραφεν επιστολάς. χρυσοστόμου. τούτου δ̀οε τοῦ 1άσονος, καὶ ὁ λουκᾶς μέμνη-   ἀσπάζομαι ὑμᾶς εγω τερτιος, ὁ γράψας την ἐπι- χρυσοστόμου. οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο εγκωμιον ὑπογραφεα
στοην, παύλου. πλην οὐχ ἵνα εαυτὸν εγκωμιάση, ταῦτα λεγει,
ἀλλ’ ἵνα θερμην επισπάσηται παρ’ αὐτων την ἀγάπην ἀπὸ της
διακονίας. θεοδωρητου. εἷς δε ην καὶ οὗτος των της ἀποστολικης δι-
δασκαλίας ηξιωμενων. οὗ δη χάριν καὶ της ἁγίας ψυχης τὰς
ωδῖνας διὰ της γλωττης δεχόμενος, ενθεῖναι ταύτας προσετάχθη
τη χάρτω.   ἀσπάζεται ὑμᾶς γάϊος ὁ ξενος μου καὶ της χρυσοστόμου. ελ̓ͅb οἷον αὐτω τὸν στεφανον επλεξε, τοσαύ- θεοδωρητου. κορίνθιος δε ην οὗτος. καὶ τοῦτο ημᾶς εν τη ἀσπάζεται ὑμᾶς εραστος ὁ οἰκονόμος της πόλεως,
καὶ κούαρτος ὁ ἀδελφός. χρυσοστόμου. οὐχ ἁπλως προσεθηκεν “ ὁ οἰκονόμος της πό-
“ λεως,” ἀλλ’ ωσπερ φιλιππησίοις εγραψεν, “ ἀσπάζονται ὑμᾶς θεοδωρητου. καὶ γὰρ κἀκεῖνος, οἰκονόμος ην της πόλεως.
ως κηδεμονίαν πάντως εμπεπιστευμενος τινά.   η χάρις τοῦ κυρίου ημων ἰησοῦ χριστοῦ μετὰ
πάντων ὑμων. ἀμην. χρυσοστόμου. εἶδες πόθεν ἄρχεσθαι δεῖ, καὶ ποῦ τελευτᾶν θεοδωρητου. πἀλιν οὖν της πατρικης εὐλογίας μετεδωκε,