  catena
in
evangelium s. joannis,
ε codd. paris. et bodl.  tot καtα ιωαννhν ευαγγελιου
ta εφαλαια a. α΄. περὶ τοῦ εν κανᾶ γάμου. β΄. περὶ των εκβληθεντων εκ τοῦ ἱεροῦ. γ΄. περὶ νικοδημου. δ΄. ζητησις περὶ καθαρισμοῦ. ε΄. περὶ της σαμαρείτιδος. ς΄. περὶ τοῦ βασιλικοῦ. ζ΄. περὶ τοῦ λη ετη εχοντος εν τη ἀσθενείᾳ. η΄. περὶ των ε΄ ἄρτων καὶ των β΄ ἰχθύων. θ΄. περὶ τοῦ εν θαλασση περιπάτου. ι΄. περὶ τοῦ εκ γενετης τυφλοῦ. ια΄. περὶ λαζάρου. ιβ΄. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. ιγ΄. περὶ ων εἶπεν ἰούδας. ιδ΄. περὶ τοῦ ὄνου. ιε΄. περὶ των προσελθόντων ελληνων. ις΄. περὶ τοῦ νιπτηρος. ιζ΄. περὶ τοῦ παρακλητου. ιη΄. περὶ αἰτησεως τοῦ κυριακοῦ σωματος. ιθ΄. περὶ της ἀναστάσεως. a hæc e cod. l. sumpta  ερmηνεια
εισ to καtα ιωαννην ευαγγελιον. τοῦ ἀγίου ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου ερμηνεία εἰσ τὸ
κατὰ ἰωάννην εὐαγγελιον. εἰ μεν ἰωάννης
διαλεγεσθαι καὶ τὰ αὑτοῦ ερεῖν, ἀναγκαῖον ην καὶ γενος αὐτοῦ
καὶ πατρὶ δᾶ εἰπεῖν καὶ ἀνατροφην. επειδη δε οὐχ οὗτος, ἀλλ’ ὁ ερωτησισ. τίνος ενεκα των ἄλλων εὐαγγελιστων ἀπὸ
οἰκονομίας ἀρξαμενων, τοῦτο μεν εν βραχεῖ μετὰ ταῦτα ηνίξατο
εἰπων, καὶ ὁ λόγος σὰρξ εγενετο, τὰ δε ἄλλα πάντα παραδραμων,
την σύλληψιν, τὸν τόκον, την ἀνατροφην, την αὔξησιν, εν ἀρχη ην ὁ λόγος. ιωάννης τὸν γενεαλογούμενον σιωπων, ἀπὸ τοῦ ἀγενεαλογητου
ἄρχεται. πρεπει γὰρ τὸν θεολογούμενον υἱὸν τοῦ θεοῦ ισον δύναται τοῦ εν ἀρχη τὸ ην· εἰ γὰρ εν ἀρχη ην, ποτε οὐκ
ην, καὶ διὰ τοῦτο δε φησὶν ὁ λόγος καὶ οὐχ ὁ υἱὸς, ἵνα μη τη
προσηγορίᾳ τοῦ υἱοῦ εἰσελθη σοὶ η τοῦ πάθους εννοια, επειδη τὰ
παρ’ ημῖν γεννωντα χρόνω γεννᾷ καὶ εμπαθως, προδιορθούμενος τὰς
ἀπρεπεῖς ὑποληψεις οὕτω φησί. λόγος δε εκληθη, ἵνα δειχθη ὅτι τὸ δε ην οὐδεν ετερον εστιν ἀλλ’ η τοῦ εἶναι ἀεὶ δηλωτικὸν
καὶ ἀπείρως εἶναι. λόγον δε αὐτὸν εκάλεσεν, ἵνα μη παθητην αὐτοῦ
την γενεσιν ὑπολάβωμεν· ετι δε καὶ διὰ τὸ ἀπαγγεῖλαι ημῖν τὰ τοῦ
πνεύματος. οὐχ ἁπλως δε αὐτὸν λόγον εκάλεσεν, ἀλλὰ μετὰ της
τοῦ ἄρθρου προσθηκης, ὅπως των λοιπων αὐτὸν λόγων καὶ εν τούτω επειδη ὁ μωϋσης ελάχιστον μερος την κτίσεως ἀπολαβων, εν αὐτω ζωη ην, καὶ η ζωη ην τὸ φως των ἀνθρωπω. εἰπων περὶ της δημιουργίας, επάγει καὶ τὸν περὶ της προνοίας
λόγον. ἵνα γὰρ μηδεὶς ἀπιστη, πως τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
δι’ αὐτοῦ γεγονεν, επηγαγεν, “ὅτι εν αὐτω ζωη ην,” τουτεστιν,
ὅτι εν αὐτω ζη τὰ πάντα, καὶ εν αὐτω προνοεῖται, καὶ ὅπερ περὶ τοῦ
πατρὸς εἴρηται, καὶ περὶ αὐτοῦ κυρίως ἂν λεγοιτο, “ὅτι εν αὐτω τὸ δε επαγόμενον, “καὶ η ζωη ην τὸ φως των ἀνθρωπων,” οὐ
τοιοῦτον αἰσθητὸν φως ην, ἀλλὰ νοητὸν, την ψυχην φωτίζων αὐτην.
καὶ οὐκ εἶπε, τὸ φως των ἰουδαίων, ἀλλὰ καθόλου “των ἀνθρω-
“πων·” οὐδε γὰρ ἰουδαῖοι μόνον, ἀλλὰ καὶ ελληνες πρὸς ταύτην καὶ τὸ φως εν τη σκοτίᾳ φαίνει. φαίνει δε τὸ φως τὸ νοητὸν τοῦτο εν τη σκοτίᾳ· σκοτίαν λεγει
η τὸν θάνατον η την πλάνην· τὸ γὰρ κηρυγμα μεταξὺ της πλάνης
ελαμψε, καὶ εν τω θανάτω δε γενόμενος αὐτὸς, οὕτως αὐτοῦ περιεγενετο, καὶ η σκοτία αὐτὸ οὐ κατελαβεν. η σκοτία δε αὐτὸ οὐ κατελαβεν, επειδη οὔτε ὁ θάνατος αὐτοῦ
περιεγενετο, οὔτε η πλάνη· εστι γὰρ ἀκαταγωνιστον. οὐκ εμφιλοχωρεῖ
δε ταῖς μη βουλομεναις φωτισθηναι ψυχαῖς· οὐδε γὰρ εγενετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμενος παρὰ θεοῦ. διαλεχθεὶς ημῖν συμμετρως περὶ τοῦ θεοῦ λόγου, ὁδω καὶ
τάξει προβαίνων επὶ τὸν τοῦ λόγου κηρυκα τὸν ἰωάννην ερχεται. ἀκούοντες δε ὅτι παρὰ θεοῦ ἀπεστάλη, μηδεν λοιπὸν ἀνθρωπινον
νομίσωμεν εἶναι των λεγομενων· οὐ γὰρ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ
πεμψαντος ἅπαντα φθεγγεται, διὸ καὶ ἄγγελος προσηγόρευται·
ἀγγελου δε ἀρετη τὸ μηδεν ἴδιον εἰπεῖν· τὸ δε “εγενετο” ενταῦθα
οὐ της εἰς τὸ εἶναι παρόδου δηλωτικὸν, ἀλλὰ της ἀποστολης ινα μαρτυρηση περὶ τοῦ φωτός. τὸ δε “ἵνα μαρτυρηση περὶ τοῦ φωτὸς,” οὐχ ως ἀξιόπιστον διὰ τι εἶπεν “οὐκ ην εκεῖνος τὸ φως, ἀλλ’ ἵνα μαρτυρηση
“περὶ τοῦ φωτός;” ως τὰ πολλὰ τὰ ῥηματα, μείζων ὁ μαρτυρων
τοῦ μαρτυρουμενου, ἵνα μη τις καὶ επὶ τοῦ ἰωάννου τοῦτο νομίση, κυρίλλου οὗτος ὁ εκ θεοῦ ἀπεσταλμενος ὁ πᾶσαν
καταπληξας την ἰουδαίαν, τη τε τοῦ βίου σεμνότητι καὶ ταῖς
εἰς ἄσκησιν ὑπερβολαῖς, ὁ διὰ φωνης ἁγίας προφητων προκηρυτ-
τομενος. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διὰ τοῦτο μείζων των
ὁ ἰωάννης, ὅτι εκεῖνοι μεν εκηρυξαν τὸν προσδοκωμενον,
οὗτος δε εωρακως αὐτὸν, καὶ πεισθεὶς διὰ σημείων ὅτι οὗτος δη
ηλθε, μαρτυρων εξ ων ηκουσε καὶ εἶδεν. ωριγενουσ. ὅσον εφ’ εαυτω δηλονότι, εἰ καὶ μη πάντες επίστευσαν· κυρίλλου ἀλεξανδρείασ. ἀπεστάλθαι φησὶ παρὰ θεοῦ· b οὐδε τις cod. ην τὸ φως τὸ ἀληθινόν. ἀνάγων δε πάλιν την εννοιαν ημων πρὸς την επεκεινα πάσης
ἀρχης ὕπαρξιν, την οὐδαμοῦ ληγουσαν οὐδε ἱσταμενην, εφη· “ην ἀμμωνίου. εἰ καὶ φως ὁ ἰωάννης καὶ οἱ ἅγιοι, ἀλλ’
εκεῖνοι τὸ θεολογούμενον, ὅς εστι χριστὸς, ὁ φύσει φως· οἱ γὰρ
ἅγιοι χάριτι εσχον τὸν φωτισμόν· διὸ περὶ τοῦ χριστοῦ φησιν,
ην τὸ φως τὸ ἀληθινόν. κυρίλλου. εκάστων των εἰς τοῦτο εἶναι καλουμενων
ητοι θεογνωσίας εντίθησι καὶ ῥίζαν εμφυτεύει συνεσεως· λογικόν
τε οὗτος ἀποτελεῖ τὸ ζωον της οἰκείας φύσεως μετοχον ἀποδεικνύων,
καὶ της ἀφράστου λαμπρότητος ωσπερ τινὰς ἀτμοὺς
φωτοειδεῖς ενιεὶς τω νω, καθ’ ὃν αὐτὸς οἶδε τρόπον τε καὶ λόγον· ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ὁ κύριος τὰ λογικὰ
ἀπὸ φυσικων εννοιων φωτίζει εἰς τὸ πεισθηναι ὅτι εστι
θεός· στοχαζομενους εκ της των κτισμάτων αὐτοῦ καλλονης καὶ
εὐταξίας τὸ ὑπερανεχον της αὐτοῦ δυνάμεως. θεοδωρου. εἰπων “τὸν ερχόμενον εἰς τὸν κόσμον” περὶ τοῦ ἀμμωνίου. ως θεὸς ην εν τω κόσμω, οὐ κατ’ οὐσίαν,
κάτα τὸ προνοητικὸν. τοῦ αὐτοῦ. πάλιν ἀνασειράζει την αἵρεσιν των
εἶναι κτίσματα τοῦ θεοῦ τοὺς ἀνθρωπους καὶ τὰ λοιπά. τὸ δε “ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ εγνω,” κόσμος ενταῦθα τὸ δημωδες ἰωάννου τοῦ χρυσοστόμου. ἀντὶ τοῦ τὸν εκεῖνον
διὰ τοῦτό σε πάλιν ἀνάγων επὶ την προαιωνιον ὕπαρξιν μονογενοῦς·
ὁ γὰρ ἀκούσας ὅτι εργον αὐτοῦ τόδε τὸ πᾶν, οἷος ἃν εἴη; πάντως
γὰρ εκων καὶ ἄκων ἀναγκασθησεται πρὸ των εργων ὁμολογησαι ἀμμωνίου. ωδε κόσμον μόνους τοὺς ἀνθρωπους λεγει,
μερους ὀνομάζων τὸν κόσμον, ητοι τοὺς τὰ τοῦ κόσμου φρονοῦντας ἀμμωνίου πρεσβυτερου. λεγεται εἰς τὰ ἴδια εληλυθεναι,
καθὸ σαρκωθεὶς εγνωρίσθη τοῖς αὐτὸν θεασαμενοις ὀφθαλμοφανως·
η ὅτι πρὸς τοὺς ἰδίους ηλθεν, οἳ εδόκουν αὐτοῦ ἴδιοι εἶναι, κατὰ
τὸ εξ ων ὁ χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα. τὸ δε “ὅσοι ελαβον αὐτὸν,
τουτεστι, κἂν δοῦλοι, κἂν ελεύθεροι, κἂν‘ ελληνες, κἂν βάρβαροι, ωριγενουσ. επεὶ μη πάντες ἀπεστράφησαν αὐτὸν,
γὰρ εξ αὐτων προσηκαντο αὐτὸν, καὶ μάλιστα οἱ ἀπόστολοι,
επιφερει ὁ εὐαγγελιστης, “ὅσοι δε ελαβον αὐτὸν, εσχον εξου-
“σίαν τεκνα θεοῦ γενεσθαι.” τότε γενησόμενοι τοῦτο, οὐ τεως οὐκ εἶπε δε, ὅτι εποίησεν αὐτοὺς τεκνα θεοῦ, ἀλλ’, “εδωκεν κυρίλλου. οἱ διὰ πίστεως, φησὶ, της εἰς χριστὸν υἱουεσίας
κεκλημενοι θεοῦ, της μεν οἰκείας φύσεως την εὐτελειαν ἀπεδύσαντο, ἀνεμνησε δε των σαρκικων ωδίνων, εἰπων, “οἱ οὐκ εξ αἱμάτων,”
καὶ τὰ εξης, ἵνα συγκρίναντες τὸ εὐτελες καὶ ταπεινὸν τοῦ προτερου,
ηγουν τὸ σαρκικοῦ τόκου, πρὸς τὸ ὑψηλὸν καὶ εὐγενες τοῦ
δευτερου τοῦ διὰ της χάριτος, ὅπερ εστὶν εκ θεοῦ γεννηθηναι,
μεγάλην τινὰ εννοιαν περὶ αὐτοῦ λάβωμεν, καὶ της τοῦ γεγεννηκότος “γεγονε δε ὁ λόγος σὰρξ,” οὐ της οὐσίας αὐτοῦ μεταπτώσεως ti εστι τὸ, “εσκηνωσεν εν ημῖν;“τὸ σκηνοῦν οὐ ταὐτὸν
εἴη τη σκηνη, ἀλλ’ ετερον εν ετερω σκηνοῖ, τουτεστιν, ὁ θεὸς
λόγος εσαρκωθη καὶ ηνωθη σαρκί· ετερον δε κατ’ οὐσίαν φα-
μεν· τη γὰρ ενωσει καὶ τη συναφείᾳ εἷς εστιν ὁ θεὸς λόγος
καὶ η σάρξ· οὐ συγχύσεως γενομενης, οὐδε ἀφανισμοῦ των οὐσιων, καὶ εθεασάμεθα την δόξαν αὐτοῦ. διὰ τοῦ συντρόφου σωματος ημῖν δηλονότι. εἰ γὰρ τὸ πρόσωπον
μωϋσεως οὐχ ὑπεμειναν οἱ κατ’ εκεῖνον τὸν καιρὸν δοξασθεν καὶ επειδη πολλοὶ των προφητων εδοξάσθησαν, ων εἷς οὗτος
αὐτός εστι μωϋσης· εθαυμάσθησαν δε καὶ ἄγγελοι παρὰ ἀνθρωποις τὸ δε “ως” ενταῦθα οὐχ ὁμοιωσεως εστιν, οὐδε παραβολης,
ἀλλὰ βεβαιωσεως, καὶ ἀναμφισβητου διορισμοῦ, ωσανεὶ ελεγεν,
εθεασάμεθα δόξαν, οἵαν επρεπε καὶ εἰκὸς ην εχειν μονογενη καὶ τίνος ενεκεν πολλάκις ὁ εὐαγγελιστης την ἰωάννου περιφερει
μαρτυρίαν, ωσπερ καὶ ενταῦθά φησιν, “ἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ
“αὐτοῦ;” οὐχ ἁπλως, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνετως· επειδη γὰρ
πολλοὶ τὸ θαῦμα εἶχον τοῦ ἀνδρὸς τούτου πάντες οἱ ἰουδαῖοι,
ωστε καὶ τὸν ἰωσηπον διὰ την τούτου τελευτην την των ἰουδαίων τὸ δε, “κεκραγε,” λεγει, την παρρησίαν αὐτοῦ δηλοῖ, καὶ ὅτι
χωρὶς ὑποστολης ἁπάσης την παρουσίαν τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ
εκηρυττε. διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, ὅτι “οὗτός εστιν ὃν εἶπον,” δείκνυσιν, ὅτι καὶ τὸ δε “ὁ ὀπίσω μου ερχόμενος” σημαίνει, ὁ μετ’ εμε κηρύττων,
οὐχ ὁ μετ’ εμε γενόμενος. τὸ “ εμπροσθεν μου γεγονε,”
τουτεστι, λαμπρότερος, εντιμότερος. τὸ δε “πρωτός μου ην,” ἀντὶ ποίας χάριτος ποίαν χάριν ελάβομεν; ἀντὶ της πάλαι
την καινην· καὶ γὰρ χάριτι καὶ ἰουδαῖοι προσεδεχθησαν τότε, ως
γεγραπται, ὅτι “οὐ διὰ τὸ πολυπληθεῖς ὑμᾶς, ἀλλὰ διὰ τοὺς “ θεὸν οὐδεὶς εωρακε πωποτε” εἰπων ὁ εὐαγγελιστης, στης, εδηλωσεν
ημῖν, ὅτι πάντα ὅσα εἶπον οἱ προφηται, οἷον ησαίας, ὅτι
εἶδε τὸν κύριον καθημενον επὶ θρόνον, καὶ ἰεζεκιηλ επὶ των τίνος ενεκεν τοὺς εξ ἱεροσολύμων ἱερεῖς καὶ λευίτας πρὸς
ἰωάννην εξαπεστειλε; ως εντιμοτερους των λοιπων, επειδη καὶ
αὐτὸν τὸν ἰωάννην εντιμον καὶ μεγαν εἶχον· ὅθεν αὐτὸν καὶ
διδάσκαλον ελεῖν εβούλοντο· διὸ καὶ κολακευτικως αὐτὸν ερωτωσιν, περὶ δε τοῦ ηλία ερωτωσι, μη τι αὐτός εστιν, επειδη προσεδόκων
αὐτὸν ηξειν, καὶ λεγει, οὐκ εἰμί. διὰ τι οὐκ εἶπον, ὅτι
προφητης εἶ σὺ, χωρὶς τοῦ ἄρθρου, ἀλλὰ μετὰ της τὸ ὁ” ἄρθρου τὸ δε “ὁ ὀπίσω μου ερχόμενος” συνεχως τίθησι, δηλων ὅτι
οὐχὶ τελειόν εστι τὸ αὐτοῦ βάπτισμα, ἀλλὰ σκιὰ καὶ εἰκων καὶ
προοδοποίησις, ως ἄλλου μετ’ αὐτὸν την ἀληθειαν επιθησοντος.
τὸ δε “εμπροσθεν μου γεγονε,” τουτεστι, τιμιωτερος, ωστ’ εμε
μηδε εν τοῖς εσχάτοις των τούτου διακόνων ἀριθμηθηναι ἄξιον· ὁ δε βαπτιστης τὸ “ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ” λεγει, διὰ τὸ
πολλοὺς πολλάκις επιζητεῖν αὐτόν. ἀμνὸν δε καλεῖ αὐτὸν, της τε
προφητείας ἀναμιμνησκων τοῦ ησαΐου, καὶ της σκιᾶς της κατὰ τὸ δε “εμπροσθεν μου γεγονε,” ενταῦθά φησι διὰ τὸ βαπτίσαι
εν πνεύματι ἁγίω, διὰ τὸ τὰς ἁμαρτίας λαβεῖν τοῦ κόσμου. η
μεν γὰρ εμη παρουσία, φησὶ, πλεον οὐδεν εχει η τοῦ κηρύξαι τὸν
κοινὸν της οἰκουμενης εὐεργετην· η δε τοῦ κυρίου τοῦ καθαρᾶι
πάντας ἀνθρωπους, καὶ χαρίσασθαι τοῦ παρακλητου την ενεργειαν. διὰ τι τὸ κἀγω οὐκ ηδειν αὐτὸν,” λεγει; ἀνύποπτον την
μαρτυρίαν εργάσασθαι βουλόμενος, ως οὐκ ἀπ’ ἀνθρωπίνης φιλίας
ην αὕτη, ἀλλ’ εξ ἀποκαλύψεως· δείκνυσι δε καὶ ην εἶχεν ἅγιον, οὕτως εἰπων, “ὄτι τεθεαμαι τὸ πνεῦμα καταβαῖνον
“περιστερὰν,” καὶ τὰ εξης. συνεχως δε λεγει τὸ κἀγω οὐκ ηδειν αὐτὸν, διότι συγγενης
αὐτοῦ ην κατὰ σάρκα. “ιδοὺ,” φησὶν, ὁ ἄγγελος, φησὶ, πρὸς την
μαρίαν, “ελισάβετ η συγγενης σου·” ἵνα οὖν μη δόξη χαρίζεσθαι κατηλθε δε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον επὶ τὸν κύρων ημων καὶ θεὸν
ιησοῦν χριστὸν, οὐχ ὅτι χρείαν αὐτοῦ εἶχε, καθως καὶ ημεῖς, ἀλλ’
ὑπερ τοῦ κηρύξαι αὐτὸν μόνον, ως καὶ περὶ τούτου φησὶν ὁ βαπτιστης, χρη δε γινωσκειν ὅτι οὐχὶ μόνος ὁ ἰωάννης εἶδε τὸ πνεῦμα τὸ
ἅγιον εν εἴδει περιστερᾶς, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ τότε παρόντες τίνος ενεκεν εμβλεψας τω ἰησοῦ περιπατοῦντι εἶπεν ὁ ἰωάννης, ερωτᾷ δε αὐτοὺς, τι θελετε; οὐχ ἵνα μάθη, πως γὰρ ὁ εἰδως τὸ δε “ ποῦ μενεις;” εἶπον εκ πολλης συνεσεως, μετὰ
ησυχίας εἰπεῖν τι πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀκοῦσαι παρ’ αὐτοῦ πάντα σευηρου ἀπολ. εξ ων, φησὶν, εθεασάμην μεῖναν τὸ πνεῦμα
θεϊκως εν υἱω, κατελαβον μιᾶς εἶναι τὸν πατερα καὶ τὸν ἀμμωνίου. τρίτη αὕτη εὑρίσκεται ημερα, ἀφ’ οὗ τοῦ χρυσοστόμου. ὅταν ἀκούσης τοῦ βαπτιστοῦ τὰ αὐτὰ
φθεγγομενου, μη φλυαρίαν καταγνως, μηδε περιττόν τινα εἶναι νομίσης
μίσης καὶ φορτικόν. εβούλετο μεν γὰρ καθάπαξ εἰπων ἀκουσθηναι· στραφεὶς δε ὁ ἰησοῦς καὶ θεασάμενος αὐτοὺς
ἀκολουθοῦντας. ἀμμωνίου. επειδη οἱ ἀκολουθοῦντες χριστω οὐ δύνανται αὐτὸν ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ. τοῦ αὐτοῦ. διὰ τὸ ῥάθυμον των ἀκροατων, τοῖς αὐτοῖς ην ἀνδρεας ὁ ἀδελφὸς σίμωνος πετρου. τὸ δε τοῦ ετερου οὐκ εγνωρισεν ὄνομα, ἀλλὰ τὸ τοῦ ἀνδρεα
μόνον, διότι, ως τινες φασιν, αὐτὸν ὑπάρχειν τὸν τοιαῦτα γράψαντα τί δηλοῖ τὸ εἰπεῖν αὐτὸν, “ εὑρηκαμεν τὸν μεσσίαν, ὃς
“ νεύεται χριστός;“την ωδίνουσαν την ψυχην αὐτοῦ περὶ
χριστοῦ παρουσίαν, καὶ ὅτι περὶ την ἄφιξιν αὐτοῦ προσεδόκα διὰ οὐχ ἁπλως δε μεσσίαν λεγει, ἀλλὰ μετὰ της τοῦ ἄρθρου
προσθηκης “ τὸν μεσσίαν,” ως ενα χριστὸν προσδοκωντες, οὐδεν κοινὸν
νὸν πρὸς τοὺς ἄλλους χριστοὺς εχοντα. ηγαγε δε αὐτὸν πρὸς τὸν επειδη δε των σημείων οὐχ ηττον αἱ προφητεῖαι προσάγονται,
ἄρχεται λοιπὸν εντεῦθεν ἀποκαλύπτειν τὰ της θεότητος, καὶ κατὰ
μικρὸν αὐτην παρανοίγειν ἀπὸ των προρρησεων. εμβλεψας γὰρ
αὐτω φησι· “ σὺ εἶ σίμων ὁ υἱὸς ἰωνᾶ,” ἀπὸ τοῦ παρόντος καὶ tίνος δε ενεκεν τοῦτον μεν πετρον ωνόμασε, τοὺς δε περὶ
ἰάκωβον υἱοὺς βροντης; ἵνα δείξη ὅτι καὶ την παλαιὰν αὐτός
εστιν ὁ δεδωκως, ὁ a τὰ ὀνόματα ωσπερ καὶ τότε καὶ νῦν μεταρρθμίζων· a ὃς cod. λεγει δε καὶ την κωμην τοῦ φιλίππου ὁ εὐαγγελιστης, ἵνα
μάθωμεν κἀντεῦθεν την τοῦ χριστοῦ δύναμιν· ὅτι ἀπὸ της οὐδενα
φερούσης καρπὸν τοὺς των μαθητων εγκρίτους εξελεξατο. επὶ τί σημαίνει τὸ “ πρὸ τοῦ σε φίλιππον φωνησαι, ὄντα ὑπὸ την
“ συκην εἶδόν σε;“τὸ κατ’ αὐτην την ωραν, ὅτε εν τη συκη,
οὐδενὸς παρόντος, μόνος ὁ φίλιππος τω ναθαναηλ κατ’ ἰδίαν περὶ
τοῦ χριστοῦ διελεγετο. πρὸ τοῦ πλησιάσαι δε εἶπεν, “ ἴδε ἀνηρ
“ ἰσραηλίτης, εν ω δόλος οὐκ εστι·” ωστε μη ὕποπτον γενεσθαι ἄξιον δε καὶ ζητησαι, τίνος ενεκεν υἱὸν θεοῦ εἰπων ὁ ναθαναηλ,
καὶ πρὸ των σημείων, οὐκ εμακαρίσθη, καθάπερ καὶ ὁ  κεφ. α. περὶ τοῦ εν κανᾶ γόμου. καλοῦσιν εἰς τὸν γάμον τὸν κύριον, οὐχ ως θαύματα ἰδόντες,
οὐδε ως μεγαν d τινὰ, ἀλλ’ ἁπλως ως γνωριμον· ὅθεν τοῦτο σημαίνων
ὁ εὐαγγελιστης φησί· “ ην δε η μητηρ τοῦ ἰησοῦ καὶ οἱ
“ ἀδελφοὶ αὐτοῦ εκεῖ·” ωσπερ οὖν εκείνην καὶ τοὺς ἀδελφοὺς,
οὕτω καὶ τὸν ἰησοῦν εκάλεσαν· αὐτὸς δε παραγίγνεται, επειδη b est lac. in cod. c ως cod. d μεγάλα cod. τὸ δε “ οὔπω η ωρα μου ηκει,” οὐκ ἀνάγκη καιρων ὑποκείμενος,
οὐδε ωρας παρατηρούμενος, πως γὰρ ὁ των καιρων ποιητης
καὶ χρόνων καὶ αἰωνων δημιουργός; ἀλλ’ ὅτι πάντα μετὰ τοῦ
καιροῦ τοῦ προσηκοντος εργάζεται, οὐχ ὁ μεν πάντα ποιων, επεὶ
σύγχυσίς τις εμελλεν εἶναι καὶ ἀταξία. επεὶ οὖν ἄδηλον ην οὐχ ἁπλως δε εἶπε “ κατὰ τὸν καθαρισμὸν των ἰουδαίων,” ἀλλ’
ἵνα μη τινες των ἀπίστων ὑποπτεύσωσιν ὅτι τρυγία τις ἐναπομεί-
νασα, εἶτα τοῦ ὕδατος επιβληθεντος καὶ κραθεντος, οἰνος λεπτότατος
γεγονε, δείκνυσιν ὅτι οὐδεποτε εκεῖνα γεγονεν οἴνου δοχεῖα· τίνος ενεκεν τὸν νυμφίον εφωνησεν ὁ ἀρχιτρίκλινος, οὐ τοὺς
διακόνους; οὕτω γὰρ ἃν καὶ τὸ θαῦμα εξεκαλύφθη. κατ’ οἰκνομίαν
τινὰ γεγονε τοῦτο. ηρεμα γὰρ καὶ κατὰ μικρὸν ὁ χριστὸς
εβούλετο γνωσθηναι τὸ σημεῖον. εἰ γὰρ τότε ελεχθη, οὐκ ἃν αὐτοὶ μεν γὰρ οἱ διάκονοι διὰ της πείρας τὸ σαφες εγνωσαν,
ετερους δε πιστοῦσθαι, οὐκ ησαν ἱκανοὶ τότε· διὰ τοῦτο οὐδε
αὐτὸς εξεκάλυψεν ἅπασι παραχρημα, οὔτε εκεῖνοι τότε εἶπον· πως δε “ εφανερωσε την δόξαν αὐτοῦ;” οὐδε γὰρ πολλοὶ
εῖχον τότε τω γεγεννημενω a, εἰ μη οἱ διάκονοι καὶ ὁ ἀρχιτρίκλινος πως δε “καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ επίστευσαν εἰς αὐτὸν” οἱ καὶ πρὸ
τούτου θαυμάζοντες αὐτόν; ὅτι περ τότε προσθηκην εδεξαντό τινα πόθεν δε τοῦτο δηλον, ὅτι διὰ τοῦτο κατεβη εἰς καπερναούμ;
εκ τοῦ μηδε εν θαῦμα εργάσασθαι εν αὐτη, οὐ γὰρ ὑγιως πρὸς
αὐτὸν εἶχον οἱ την πόλιν εκείνην οἰκοῦντες, διὰ τὸ σφόδρα ὑπάρ-
χειν αὐτοὺς διεφθαρμενους· καὶ τοῦτο εδηλωσεν ὁ χριστὸς εἰπων,  κεφ. β. περὶ των εκβληθεντων εκ τοῦ ἱεροῦ. διὰ δε τοῦ εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστην τὸ “ ην δε εγγὺς τὸ
“ πάσχα των ἰουδαίων,” δείκνυσιν ημῖν ὅτι οὐ πρὸ πολλων πάνυ a sic. εκεῖνο δε ἄξιον ζητησαι, τίνος ενεκεν αὐτὸς τοῦτο πεποίηκεν;
επειδη εμελλεν εν σαββάτω θεραπεύειν, καὶ πολλὰ ετερα ποιεῖν,
ἃ εδόκει των νόμων παράβασις εἶναι, ἵνα μη δόξη ως ἀντίθεος τις
καὶ εξ εναντίας ηκων τω πατρὶ, ταῦτα ποιεῖν, εντεῦθεν της τοιαύτης
ὑπονοίας ποιεῖται την διόρθωσιν· οὐ γὰρ ἃν ὁ τοσοῦτον ζηλον τὸ δε εἰπεῖν αὐτοὺς, “ τί σημεῖον δεικνύεις ημῖν, ὅτι ταῦτα
“ποιεῖς;” την εσχάτην ἄνοιαν αὐτοῖς εμφαίνει. ποίου γὰρ
χρεία ην, ωστε τὰ κακως γενόμενα παῦσαι, καὶ τὸν οἶκον
ἀπαλλάξαι τοσαύτης αἰσχύνης; αὐτὸ γὰρ τὸ τοσοῦτον λαὸν κυρίλλου. ερανίζονται κατὰ βραχὺ τὸ εν γνωσει τελειον
οἱ μαθηταὶ, καὶ ταῖς των πραγμάτων εκβάσεσι τὰ γεγραμμενα
συμβάλλοντες, πολλην ηδη δεικνύουσι την επὶ τὸ μεῖζον επίδοσιν.
ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ἀντὶ τοῦ, εἰ ως υἱὸς ων τοῦ θεοῦ
τὰ σαρκικὰ εκβάλλεις, πεῖσον ημᾶς διὰ σημείου ὅτι εκ θεοῦ κυρίλλου. οὐ προτρεπει αὐτοὺς εἰς μιαιφονίαν, “ λύσατε εἰπόντες δε εκεῖνοι ὅτι ” εν τεσσαράκοντα καὶ εξ ετεσιν ωκοδομηθη
ὁ ναὸς οὗτος” την ὑστεραν οἰκοδομην εδηλωσαν· η γὰρ
πρωτη εἰς εἴκοσι ετων ἀπηρτίσθη χρόνον. μετὰ δε τὸ εγερθηναι τίνας λεγει τούτους τοὺς πιστεύσαντας εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
ὅτε εν τοῖς ἱεροσολύμοις εν τω πάσχα ην; τοὺς πρὸς ὀλίγον
ἀντεχομενους τότε τη ἀληθείᾳ, καὶ πάλιν αὐτης εκπίπτοντας. καὶ
γὰρ των ἀνθρωπων των τότε οἱ μεν τοιοῦτοι ὑπηρχον, οἱ δε τη
πλάνη προσεῖχον· ὅτι γὰρ οὕτω γνησίως πιστευσάντων ησαν εκεῖνοι  κεφ. γ. περὶ νικοδημου. τίς εστιν οὗτος ὁ νικόδημος; ὁ καὶ εν μεσω τω τοῦ εὐαγγελίου
φαινόμενος ὑπερ τοῦ χριστοῦ λαλων οὕτως, “ ὁ νόμος ημων κρίνει
“ οὐδενα, ἃν μη πρότερον ἀκούση.” καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν δε τί εστιν “ εὰν μη τις γεννηθη ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν την
“ βασιλείαν τοῦ θεοῦ;” εὰν μη μετάσχη πνεύματος ἁγίου
διὰ λουτροῦ της παλιγγενεσίας, οὐ δύναται περὶ εμοῦ, φησὶ, δύο δε ην τὰ θορυβοῦντα καὶ ἀποροῦντα αὐτὸν, η τε γεννησις
η πνευματικη, η τε βασιλεως· οὐδε γὰρ ὄνομα βασιλεῖ οὐρανων
ηκούσθη ποτε παρὰ ἰουδαίοις, ἀλλὰ τίνας περὶ τὸ πρότερον ἵσταται,
ὃ μάλιστα αὐτοῦ την διάνοιαν κατεσεισε. διὸ καὶ ὁ τὸ δε, “ ὃ οἴδαμεν λαλοῦμεν, καὶ ὃ εωράκαμεν μαρτυροῦμεν,” καὶ οὐδε οὕτω, φησὶ, “ την μαρτυρίαν ημων λαμβάνετε” τὸ
συμβησόμενον, ηγουν την ἀπιστίαν αὐτων προαναφωνων, “ εἰ τὰ τὸ δε “ επίγειον” ενταῦθα, τινες μεν φασὶ περὶ τοῦ ἀνεμου επεὶ γὰρ εἶπεν εκεῖνος, ὅτι ἀπὸ θεοῦ εληλυθε διδάσκαλος,
τούτου χάριν τοῦτό φησιν, ὅτι μη νομίζετε με διδάσκαλον ως
τοὺς πολλοὺς των προφητων ἀπὸ γης ὄντας, εξ οὐρανοῦ γὰρ υἱὸν δε ἀνθρωπου ενταῦθα οὐ την σάρκα εκάλεσεν, ἀλλ’ ἀπὸ
της ελάττονος οὐσίας εαυτὸν, ἵν οὕτως εἴπω, της ἀνθρωπότητος
ωνόμασε νῦν· καὶ γὰρ τοῦτο εθος αὐτω πολλάκις μεν ἀπὸ της
θεότητος, πολλάκις δε ἀπὸ της ἀνθρωπότητος τὸ πᾶν καλεῖν. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐκ εστιν οὐράνιον τὸ τοῦ κυρίου
σωμα, πάθεσι γὰρ ὑπόκειται, ως δε εἷς ων καὶ μετὰ σαρκὸς,
λεγεται υἱὸς ἀνθρωπου. τοῦ αὐτοῦ. ἀπὸ της ελάττονος οὐσίας ὅλον εαυτὸν ὀνομάζει, τοῦ αὐτοῦ. τὸ ὑψωθηναι δηλοῖ τὸ εμφανηναι καὶ επίσημον
γενεσθαι τὸν χριστόν. οὕτω γὰρ ηγάπησεν ὁ θεὸς τὸν κόσμον, ωστε τὸν
υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενη εδωκεν. ἀπολιναρίου. ὃ λεγει, τοιοῦτόν εστι· μη θαυμάσης εἰ εγω ωριγενουσ. παρακληθεὶς ὁ θεὸς, ὑψωθηναι τὸν εαυτοῦ υἱὸν τὸ “ οὕτως ηγάπησεν,” εἰπων, πολλην δείκνυσι την επίτασιν·
καὶ τὸ “ ὁ θεὸς τὸν κόσμον,” πολὺ τὸ μεσον της διαφορᾶς δημιουργοῦ
καὶ ποιηματος. ἀμμωνίου. ωδε πάλιν κοινοποιεῖ τὸ πᾶν, οὐκ εἰδως
μετὰ την ενωσιν· της γὰρ σαρκὸς τεθείσης ὑπερ της τοῦ κόσμου
ζωης, καὶ δοθείσης εἰς θάνατον, ὁ υἱὸς λεγεται δεδόσθαι εἰς τὸν
θάνατον, καίπερ ἀπαθης μείνας ως θεὸς, της αὐτοῦ μόνης πασχούσης
τὰ ἴδια σαρκὸς, ὅτε συνεχωρει καὶ ηθελεν. τοῦ αὐτοῦ. οἱ ἀρειανοὶ λεγουσιν, ὅτι διὰ τοῦτο καλεῖται
ὁ υἱὸς μονογενης, ὅτι μόνος εκ θεοῦ γεγονε· πρὸς οὓς λεκτεον,
ὅτι καὶ τὸν ηλιον τινες λεγουσι μονογενη, καθὸ ὁ ηλιος μόνος εστίν·
ἀλλ’ οὐκετι καὶ υἱός εστιν. a εὐγνωμ. cod. καὶ τὸ προσθεῖναι τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενη καὶ οὐ δοῦλον,
οὐκ ἄγγελον, την της ἀγάπης ὑπερβολην παρίστησιν. εἰπων
δε ὅτι “ εδωκε” συνεσκιασμενως τὸ πάθος ηνίξατο. ὁ δε ἀπὸ τοῦ πάθους κερδος σαφεστερον ποιων επηγαγε λεγων,
“ ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μη ἀπόληται, ἀλλ’ εχη ζωην κυρίλλου. οὐκ ἀπεστειλε, φησὶ, κατὰ μωσεα νόμω
την οἰκουμενην, οὐδε πρὸς ελεγχον της ἁμαρτίας εἰσφερω
την εντολην· οὐδε οἰκετικην ποιοῦμαι την διακονίαν, ἀλλὰ δεσπότη
πρεπουσαν την φιλανθρωπίαν εἰσφερω· ελευθερω τὸ δοῦλον υἱὸς ἀμμωνίου. εἰ επὶ τὸ κρῖναι τὸν κόσμον εληλύθει ὁ
πάντας κατεκρινεν· ἀλλὰ προηγουμενως ηλθεν επὶ τὸ σωσαι τὸν
κόσμον. κρίνει δε κατὰ τὸ συμβεβηκὸς τοὺς ἀπιστησαντας. τι εστιν, ὁ πιστεύων εἰς τὸν τιὸν οὐ κρίνεται; τι οὑν, εὰν
ἀκάθαρτον βιὸν εχη η πράξεις οὐκ ἀγαθάς; μάλιστα μεν τοὺς
τοιούτους, οὐδε γνησίους εἶναι πιστοὺς ὁ παῦλός φησι, “ θεὸν γὰρ κυρίλλου. προτίθημι τοίνυν τω πιστεύοντι γερας τὸ μη ἀμμωνίου. σημειωτεον ὅτι καθολικως πᾶς ὁ μη πιδτεύων εἰ μη εληλύθει εἰς τὸν κόσμον τὸ φως, εἰχον ἄγνοιαν των
καλων αἰτιάσασθαι, οἱ μη πράξαντες αὐτά· ως ἃν τὰς κακίας
ενεργοῦντες, τόπον ἀπολογίας εἶχον, φάσκοντες, μη εγνωκεναι αὐτὰ
ὄντα κακά. ἀλλ’ επεὶ τὸ φως εληλυθεν εἰς τὸν κόσμον, πάσης ἵνα δε μη τις εἴπη, ὅτι οὐδεὶς ἃν τὸ σκότος προτιμησειε τοῦ ἴσως ερεῖ τις, τί οὖν; οὐκ εἰσὶ καὶ χριστιανοὶ φαῦλα πράσσοντες
καὶ ελληνες εν φιλοσοφίᾳ ζωντες; χριστιανοὶ μεν ὅτι  κεφ. δ. ζητησις περὶ καθαρισμοῦ. διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅτι “ μετὰ ταῦτα εξηλθεν ὁ ἰησοῦς εἰς την
“ ἰουδαίαν” καὶ τὰ εξης, δείκνυσιν ὅτι εν μεν ταῖς εορταῖς εἰς
την πόλιν ἀνίη, ωστε εν μεσοις αὐτοῖς προτιθεναι τὰ δόγματα, εἰ δε καὶ λεγει ὁ εὐαγγελιστης ενταῦθα, ὅτι εβάπτιζεν, οὐχ
ως αὐτοῦ βαπτίζοντος τοῦτο φησὶν, ἀλλὰ τὸ των μαθητων εργον b τοφρων cod. τίνος δε ενεκεν των μαθητων τοῦ χριστοῦ βαπτιζόντων, οὐκ
επαύσατο ὁ ἰωάννης τοῦτο ποιων, ἀλλὰ διαμεμενηκε καὶ αὐτὸς
βαπτίζων· καὶ γάρ φησιν ὁ εὐαγγελιστης, “ ην δε καὶ ἰωάννης εἰ δε τις εξετάζοι τι πλεον εἶχε τὸ των μαθητων τοῦ χριστοῦ
βάπτισμα τοῦ ἰωάννου, εροῦμεν, ὅτι οὐδεν. εκάτερα γὰρ ὁμοίως τί σημαίνει η γενομενη ζητησις εκ των μαθητων ἰωάννου πρός
τινα ἰουδαῖον περὶ καθαρισμοῦ; την ζηλοτυπίαν αὐτων εμφαίνει, c δηλοῦν ὅτι ην cod. τὸ δε, “ εὰν μη η δεδομενον αὐτω ἄνωθεν,” οὐδεν ἄλλο δηλοῦντός
εστιν d, η ὅτι καὶ ἀδυνάτοις επιχειροῦσι, καὶ θεομάχοι πάλιν
εὑρίσκονται. εντεῦθεν αὐτοὺς καὶ παραμυθεῖται ηρεμα, δεικνὺς, ὅτι
οὐκ ἄνθρωπος ἀλλὰ θεός εστιν ὁ παρευδοκιμων ημᾶς, καὶ ημεῖς
δε, φησὶν, οὐδεν οἴκοθεν εχομεν, ἀλλὰ πάντα εκ τοῦ θεοῦ. εἰ καὶ τὸ “ ὁ εστηκως” δε, οὐχ ἁπλως τεθεικεν, ἀλλὰ δεικνὺς
ὅτι τὰ αὐτοῦ πεπαυται, καὶ ὅτι αὐτὸν λοιπὸν εστάναι χρη. καὶ
γὰρ ηνυσται, φησὶ, παρ’ εμοῦ τὸ εργον, ὃ γενεσθαι εδει· χρη τοίνυν
τὰ ημετερα ελαττοῦσθαι, αὔξειν δε τὰ εκείνου.
ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διὰ τοῦ βαπτίσματος νυμφεύεται d δηλοῦν τουτεστιν cod. νυμφίος εστὶν ὁ χριστὸς καὶ η εκκλησία νύμφη, καὶ ὁ πάντων πρὸς τὸν ἰησοῦν ἀπιόντων, εληλυθα γὰρ μαρτυρησαι
αὐτω, ἵνα πάντες πιστεύσωσιν αὐτω δι’ εμοῦ. οὔτε ὁ χριστὸς αὔξει, οὔτε ἰωάννης ελαττοῦται, ἀλλὰ δίκην “ ὁ ων εκ της γης εκ της γης εστι, καὶ εκ της γης λαλεῖ. οὐκ ἰσομετρως ενεργησει, φησὶν, εἰς τὸ δύνασθαι πείθειν ὁ γηγενης
τω επὶ πάντας ὄντι θεω. λαλησει μεν γὰρ ως ἄνθρωπος επὶ της
γης, καὶ εν μόνη συμβούλου κείσεται τάξει. επάνω πάντων εστὶ των πεποιημενων, οὐχ ως εν πάση καταριθμούμενος, e πρωτοτύπω cod. ωριγενουσ. επεὶ γὰρ ὁ ερευνων τὰς γραφὰς εὑρίσκει αὐτὰς ἀμμωνίου. ἀντὶ τοῦ επληροφορηθη, καὶ εχει ἀπόδειξιν
σφραγίδα. ἀπεστάλθαι λεγεται ὁ υἱὸς ἀπὸ τοῦ πατρὸς, η διὰ την ενσαρκον
παρουσίαν, η ὅτι ὁ πατηρ εχων εν εαυτω τὸν υἱὸν οὐκ
εκρυψεν, ἀλλ’ εξελαμψεν αὐτὸν εκ της ἰδίας φύσεως, ως εκ φωτὸς
ἀπαύγασμα. εξεληλυθε γὰρ ὁ υἱὸς εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν, εἰ καὶ εν
αὐτω κατὰ φύσιν εστίν. ἀπολιναρίου. επεὶ οὖν τὰ εκείνου φθεγγεται, ὁ τε
ὁ τε ἀπιστων, εκείνω καὶ πιστεύει καὶ ἀπιστεῖ. τὸ δε “ εσφράγισεν”
ἀντὶ τοῦ εδειξε. τί εστι τὸ, “ οὐ γὰρ εκ μετρου δίδωσιν ὁ θεὸς τὸ πνεῦμα;”
ενταῦθα την ενεργειαν λεγει· ημεῖς μεν οὖν, φησὶ, μετρω την ἀμμωνίου. ως πηγη ων τοῦ πνεύματος δίδωσιν αὐτὸς
ενεργειαν, λεγει τοῦ πνεύματος, ην οἱ ἄνθρωποι μετρω λαμβάνουσιν.
αὐτὸς γὰρ ὁλόκληρον εχει πᾶσαν. ὅλον εχει τὸ πνεῦμα εἰπων δε ὅτι “ ὁ πατηρ ἀγαπᾷ τὸν υἱὸν, καὶ πάντα δεδωκεν
“ εν τη χειρὶ αὐτοῦ,” ως περὶ ἀνθρωπου δείκνυται διαλεγομενου κυρίλλου. ζωη μεν γὰρ κατὰ φύσιν ὁ μονογενης, “ εν αὐτω  κεφ. ε. περὶ της σαμαρείτιδος. ωσπερ εργον αὐτὸν ποιούμενον την της σαμαρείτιδος ὁδὸν,
φησὶν ὁ εὐαγγελιστης τὸ “ εδει δε αὐτὸν διερχεσθαι διὰ της τίνος οὖν ενεκεν ἀκριβολογεῖται ὁ εὐαγγελιστης περὶ τοῦ
τόπου λεγων, “ ερχεται εἰς πόλιν σαμαρείας,” καὶ τὰ εξης; ἵνα
ὅταν ἀκούσωμεν της γυναικὸς λεγούσης, “ ἰακωβ ὁ πατηρ ημων
“ εδωκεν ημῖν την πηγην ταύτην,” μη ξενισθωμεν· ὁ γὰρ τόπος χρη δε καὶ τοῦτο σκοπησαι, ὅτι εν ω καιρω ἅπαντες ἀριστοποιοῦνται,
οὗτοι τὰς τροφὰς ηγόραζον· καὶ ἵνα μη τις ἀναισχυντων
λεγη, ὅτι ὁ προστάσσων μη εἰς πόλιν σαμαρειτων εἰσιεναι, σαμαρείταις
διαλεγεται, διὰ τοῦτο ὁ εὐαγγελιστης φησιν, ὅτι αὐτω
επὶ τοῦ τόπου καθεδρα διὰ τὸν τόπον γεγονεν, οὐ μην διὰ τὸ τίνος ενεκεν εκείνης εἰπούσης, “ μη σὺ μείζων εἰ τοῦ
ημων ἰακωβ,” αὐτὸς οὐκ εἶπεν αὐτη, ναὶ μείζων εἰμί; ἴνα μη δόξη
κομπάζειν, της ἀποδείξεως μηδεπω φαινομενης· δι’ ων δε λεγει,
τοῦτο κατασκευάζει· εκ τούτου μεν γὰρ, φησὶ, τοῦ ὕδατος ὁ
πίνων διψησει πάλιν “ὃς δ' ἃν πίη εκ τοῦ ὕδατος, οὑ εγω δωσω εἶπε δε αὐτη, “ ὕπαγε, φωνησον τὸν ἄνδρα σου” διὰ τὸ επικεῖσθαι
αὐτην τοῦ λαβεῖν, ωσανεὶ ενδεικνύμενος, ὅτι κακεῖνον δεῖ κοινωνησαι
τούτων ων σὺ ποθεῖς. εκείνη δε σπεύδουσα λαβεῖν, ἅμα δε καὶ
κρύπτουσα τὸ τοῦ πράγματος αἰσχρὸν, φησὶν, “ἄνδρα οὐκ εχω·” αὐτὸς πως δε οὐκ ηδεσαν οἱ σαμαρεῖται ὃ προσεκύνουν; πεμψαντες τί σημαίνων, φησὶν, “ ὅτι η σωτηρία εκ των ἰουδαίων
η ὅτι τη οἰκουμενη τὰ ἀγαθὰ εκεῖθεν γεγονε. τὸ γὰρ εἰδεναι ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διὰ τὸ εξ αὐτων εσαρκωσθαι
τιὸν, η ὅτι εξ εκείνων ηρξαντο εἰδεναι τὸν ενα θεὸν, εκ τοῦ νόμου
καὶ των προφητων. ωριγενουε. ὅταν ἀκούσης ὅτι “ εκ των ἰουδαίων η σωτη- ἀmmων1́ωυ. οἱ ἀληθεῖς προσκυνηταὶ εν παντὶ τόπω προσά-
γουσι τω θεω τὰς πνευματικὰς θυσίας, ὁ εστιν ἀρετη καὶ θεο-
σεβεια. περὶ δε της εκκλησίας λεγει, ὅτι η ἀληθης προσκύνησις καὶ
θεω πρεπουσα αὕτη εστι· “τοιούτους γὰρ ὁ πατηρ, φησὶ, ζητεῖ
“τοὺς προσκυνοῦντας αὐτω,” τοὺς μη τόπω περικλείοντας την
λατρείαν, ως ὑμεῖς οἱ σαμαρεῖται, καὶ τοὺς τὸν θεὸν εν πνεύματι
θεραπεύοντας, καθως καὶ ὁ παῦλός φησιν, “ω καὶ λατρεύω εν εἰπων, “πνεῦμα ὁ θεὸς,” τὸ ἀσωματον λεγει. εἰ τοίνυν οὐκ
εστι σωμα, φησὶ, καὶ την λατρείαν αὐτοῦ τοιαύτην ε-ι’ναι δεῖ, καὶ
διὰ τοῦ εν ημῖν ἀσωμάτου προσφερεσθαι, τουτεστι διὰ της ψυχης, πόθεν σαμαρείταις τὸ προσδοκᾷν την τοῦ χριστοῦ παρουσίαν ;
τοῦτο γὰρ δηλον εκ τοῦ την γυναῖκα εἰπεῖν πρὸς τὸν χριστὸν,”
*’ ερχεται μεσσίας ὁ λεγόμενος χριστὸς,” καὶ τὰ εξης· τὸν ἀπαρτισθείσης της διδασκαλίας εὐκαίρως ἀπηντησαν καὶ οἱ
μαθηταὶ, καὶ εθαύμαζον ὅτι μετὰ γυναικὸς ελάλει. τί εθαύμαζον;
τὸ ἄτυφον, τὸ μεθ’ ὑπερβολης ταπεινὸν, ὅτι οὕτω περίβλεπτος η δε γυνη οὕτως ὑπὸ των εἰρημενων αὐτη ἀνηφθη, ως καὶ την
ὑδρίαν ἀφεῖναι, καὶ δραμεῖν εἰς την πόλιν, καὶ πάντα δημον
ελκύσαι πρὸς τὸν χριστόν· καὶ κατὰ την οἰκείαν δύναμιν· ὅπερ
εποίησαν οἱ ἀπόστολοι, καὶ αὐτη πεποίηκεν, οὐχ ενα η δύο κα-
λοῦσα, ἀλλὰ πόλιν ὁλόκληρον, “ δεῦτε,” βοωσα “ καὶ ἴδετε τὸ δε, “ μητι οὗτός εστιν ὁ χριστός; εἶπε βουλομενη οὐκ
της ἰδίας ἀποφάσεως μόνον παρεισάγειν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς
της ψηφου ταύτης ποιησαι κοινωνοὺς, ὃ μᾶλλον εὐπαράδεκτον
εποίει τὸν λόγον. ηρωτων δε οἱ μαθηταὶ τὸν χριστὸν, τουτεστι tί σημαίνει ὅπερ εἶπεν αὐτοῖς, “ εγω βρωσιν εχω φαγεῖν, ην κυρίλλου. ὅλος μεν εξ ὅλου πρὸς την των κεκλημενων
συντείνεται, ποιεῖται δε λόγον οὐδενα της τοῦ σωματος
τροφης, καίτοι κεκμηκως εξ ὁδοιπορίας, ἵνα πάλιν διὰ τούτου τοὺς
εν ταῖς εκκλησίαις ωφεληση διδασκάλους, καὶ καμάτου μεν παντὸς ἀμμωνίου. ως διδασκάλους της οἰκουμενης διδάσκει
μαθητὰς προτιμᾷν της οἱασδηποτοῦν βρωσεως τὸ θελημα τοῦ
θεοῦ. ως επιθυμεῖ τις τροφης, οὕτω κἀγω της σωτηρίας των ἀπολιναρίου. δηλοῦσιν ὅτι τὰς διακονίας των
εδεχετο, καίτοι δυνατὸς ων τρεφειν καὶ μη τρεφεσθαι. εὐεργεσία
γὰρ μεγίστη τὸ τρεφειν χριστὸν, ης οὐκ εφθόνει τοῖς βουλομενοις,
διὸ καὶ τοῖς μαθηταῖς τὸ ἴσον εταξεν. κυρίλλου. ἀπεστάλθαι δε φησι, δηλον δε ὅτι παρὰ τοῦ
καὶ πατρὸς η κατὰ τὸν της ενανθρωπησεως τρόπον, η ως λόγος εκ
τοῦ γεννησαντος νοῦ, προκύπτων τινὰ καὶ πεμπόμενος. καὶ μετ’ f φοιγὸς cod. ἀμμωνίου. ως εμοῦ ὄντος τοῦ σπόρου, καὶ διὰ προφητων ὁ πνευματικὸς θερισμὸς, ὁ εστιν η θεοσεβης εργασία, την “ εκ της πόλεως δε εκείνης πολλοὶ επίστευσαν εἰς αὐτὸν των
“σαμαρειτων,” επειδη συνεωρων ὅτι οὐκ ἃν ὑπερ τοῦ χαρίσασθαι ἀμμωνίου πρεσβυτερου. σαμαρεῖται αἰτοῦσι τὸν χριστὸν τοῦ χρυσοστόμου. την διδάσκουσαν ὑπερηκόντισαν· εὐθεως
γὰρ ενόησαν ὅτι την οἰκουμενην επισπάσασθαι εμελλον, ὅτι επὶ οὐχ ἁπλως δε καλοῦσιν αὐτὸν σωτηρα οἱ σαμαρεῖται, ἀλλὰ τίνος δε ενεκεν οὐ λεγουσιν ημῖν οἱ εὐαγγελισταὶ τὰ
ῥηματα της διδασκαλίας αὐτοῦ; ὅπως μάθωμεν, ὅτι πολλὰ
των μεγάλων παρατρεχουσιν· εκ δε τοῦ τελους των πραγμάτων g ἰδότε“ cod. h πωρην cod.  κεφ. ς. περὶ τοῦ βασιλικοῦ. διὰ τι μετὰ τὸ εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστην ὅτι ἀπηλθεν εἰς την
γαλιλαίαν, προσεθηκεν ὅτι “αὐτὸς γὰρ ὁ χριστὸς εμαρτύρησεν
“ὅτι προφητης εν τη ἰδίᾳ πατρίδι τιμην οὐκ εχει * επειδη οὐκ πατρίδα δε εαυτοῦ καλεῖ, τὸν της οἰκονομίας λόγον δηλων· τί
οὖν οὐχ ὁρωμεν, φησὶ, καὶ παρὰ τοῖς ἰουδαίοις πολλοὺς θαυμα-
ζομενους, μάλιστα μεν οὐκ ἀπὸ των σπανιζόντων τὰ τοιαῦτα δεῖ
ψηφίζεσθαι. εἰ δε τινες εν τη αὐτων τιμωνται πατρίδι, πολλω
μᾶλλον εν τη ἀλλοτρίᾳ· η γὰρ συνηθεια εὐκαταφρονητους ποιεῖν ἀμμωνίου. οὐχ ως τιμης ἀντιποιούμενος εξηλθεν, ἀλλὰ των
πολιτων φειδόμενος· ὅτι γὰρ εωρων αὐτὸν, εθυμοῦντο· ὃς εν τιμη
ων τη θείᾳ εσαρκωθη, καὶ τὸν ἀτιμότατον ὑπεστη θάνατον διὰ την
ημων σωτηρίαν. ωδε εαυτὸν καλεῖ τὸν προφητην τὸν ὑπὸ μωυσεως προανα-
κηρυχθεντα, ὃς καὶ προφητης οἰκονομικως εκληθη, αὐτὸς ων ὁ τοῦ
πνεύματος χορηγὸς ως θεὸς, δι’ οὗ προφηται επροφητευον.
μεμνηται δε των γαλιλαίων ἀποδεξαμενων αὐτὸν, ἵνα δείξη ὅτι
οἱ κακιζόμενοι οὗτοι μάλιστα προσερχόμενοι αὐτω εὑρίσκονται. τίνος ενεκεν ἀναμιμνησ κεἰ τοῦ θαύματος ὁ εὐαγγελιστης
λεγων, “ὅπου εποίησε τὸ ὕδωρ ο7νον ;“των σαμαρειτων τὸ ἐγκώ- ἀμμωνίου. τερας εστὶ τὸ παρὰ φύσιν, οἷον τὸ ἀνοῖξαι
τυφλων, καὶ εγεῖραι νεκρόν· σημεῖον δε τὸ οὐκ εξω της
φύσεως ὂν, ὅπερ εστὶν ἰάσασθαι ἄρρωστον. ἀπηντησαν δε αὐτω οἱ παῖδες αὐτοῦ, τὰ της ὑγιείας τοῦ οἱοῦ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. πρὸ μιᾶς επίστευσεν, εν δε τη
εξης καὶ εργω ηκουσεν, ὅτι γεγονεν ὃ επίστευσεν εσεσθαι· πολλὰ
γὰρ ἰσχύει πίστις, συνεργὸν καὶ τελειωτην εχουσα τὸν θεόν. “ επίστευσε δε καὶ αὐτὸς, καὶ η οἰκία αὐτοῦ ὅλη,” διὰ τὸ
μαθεῖν αὐτοὺς παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτων, ὅτι οὗτος ην ὁ καιρὸς
της ὑγιείας τοῦ παιδὸς, ὅνπερ εἶπεν αὐτω ὁ χριστὸς, εκ τούτου
λαβόντες ἀπόδειξιν της δυνάμεως αὐτοῦ. οὐχ ἁπλως δε τὸ “ δεύτερον” προσεθηκεν, ἀλλ’ ετι τὸ θαῦμα  κεφ. ζ. περὶ τοῦ λη ἴτη εχοντος εν τη ἀσθενείᾳ. μετὰ ταῦτα ην εορτη των ἰουδαίων, καὶ ἀνεβη ὁ ποῖα εορτη; εμοὶ δοκεῖ της πεντηκοστης. συνεχως δε εν ταῖς
εορταῖς επιχωριάζει τη πόλει, τοῦτο μεν, ἵνα δόξη μετ’ αὐτων
εορτάζειν, τοῦτο δε ἵνα τὸ πληθος επισπάσηται τὸ ἄδολον· μάλιστα
γὰρ εν ταῖς εορταῖς ταύταις οἱ ἀφελεστερον διακείμενοι εστι δε εν τοῖς ἱεροσολύμοις επὶ
κολυμβηθρα. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. προβατικη εκαλεῖτο, ὅτι εκεῖ
συνηγετο τὰ πρόβατα τὰ μελλοντα σφάζεσθαι εἰς την εορτην, καὶ φεοδωρου. περὶ των πεντε στοων οὕτως οἰμαι, μετὰ τὰς εν
κύκλω τεσσαρας, μεσην εἶχεν ετεραν. τίς δε ὁ της ἀσθενείας τρόπος ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ωδε προδιεγράφετο τὸ τοῦ βαπτίσματος κυρίλλου. τύπος καὶ η πολυχρόνιος τοῦ παραλυτικοῦ ἀσθενεια
της τοῦ ἰσραηλ εἰς χριστὸν ἀπιστίας· ἀσθενησει γὰρ καὶ
παραλυθησεται, ἀλλ’ εσται τις αὐτω παρὰ τοῦ σωτηρος επισκοπη, ἀπολιναρίου. τὸ τριακοστὸν καὶ ὄγδοον ετος τοῦ
παραλύτου σημαίνει κολάσεως χρόνον ηδη συμπληρούμενον, ὅτι
καὶ τεσσαράκοντα ετη ὁ λαὸς επὶ της ερημίας δίκας εξετισε, καὶ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐχ ως ἀγνοων ερωτᾷ, ἀλλὰ διανιστων
αὐτὸν εἰς επιθυμίαν τοῦ θεραπευθηναι. τίνος ενεκεν τοὺς ἄλλους πάντας ἀφεὶς επὶ τοῦτον ηλθεν ὁ χριστὸς
καὶ ερωτᾷ, “ εἰ θελει ὑγιης γενεσθαι;” οὐχ ἵνα μάθη, τοῦτο
παρελκον ην, ἀλλ’ ἵνα ημᾶς διδάξη την τούτου καρτερίαν. διὸ χρη κελεύει δε αὐτὸν ἆραι τὸ κλινίδιον, πιστωσασθαι βουλόμενος
τὸ γενόμενον θαῦμα, καὶ μηδενα νομίσαι φαντασίαν αὐτὸ εἶναι. i επειδη cod. οὐκ ἀπαιτεῖ δε αὐτὸν πρὸ της ἰάσεως πίστιν, ωσπερ επὶ ἄλλων
τινων, ὅτι οὐδεπω αὐτὸν εωράκει σημεῖον ετερον πεποιηκότα, ἀλλ’
οὐδε ὅστις ην ηδει καὶ γὰρ καὶ εκείνους οὓς ἀπητει πίστιν, οὐ ηρε δε τὸ εαυτοῦ κράββατον, καὶ περιεπάτει, επειδη ἅμα
ηκουσε πιστεύσας· ηγερθη γενόμενος ὑγιης, μηδεν ὅλως ἄπιστον
εννοησας. ἀπολιναρίου. οὐκ εἶπαν διὰ τί ταῦτα εκελευε γίνεσθαι
σαββάτω, ἀλλὰ διὰ τί ταῦτα εποίησεν εν σαββάτω; οὐχ ὑπερ
της παραβάσεως δυσχεραίνοντες, ἀλλὰ τη σωτηρίᾳ τη παρ’ αὐτοῦ
φθονοῦντες. καί τοι γε ὅσον εἰς ἀνθρωπινον εργον, τοῦτο μᾶλλον
εργον ην, ὅπερ εποίησεν ὁ παράλυτος· εκεῖνο δε λόγος καὶ ῥημα. τίνος ενεκεν οὐκ εἶπον αὐτω, τίς εστιν ὁ ποιησας σε ὑγιη,
ἀλλ’ “ ὁ εἰπων σοι, ἆρον τὸν κράββατόν σου;” ἀπὸ πολλης κακουργίας· τί δαὶ μανθάνομεν εκ τοῦ, “ ἴδε ὑγιης γεγονας, μηκετι ἁμάρτανε,” τί οὖν; πάντα τὰ νοσηματα εξ ἁμαρτημάτων; οὐ πάντα μεν, τινες τὸν παράλυτον τοῦτον διαβάλλοντες, φασὶν αὐτὸν τοῦ
χριστοῦ γενησεσθαι κατηγορον, καὶ διὰ τοῦτο ἀκηκοεναι την
παραγγελίαν καὶ την ἀπειλην εκείνην. οὐκ εστι δε οὕτως. καὶ
γὰρ, φησὶ, “ εὑρίσκει αὐτὸν εν τω ἱερω ὁ ἰησοῦ,” ὅπερ μεγίστης διὰ τί φησιν, “ ὁ πατηρ μου εως ἄρτι εργάζεται, κἀγω εργά-
“ζομαι;” τὸ ὁμότιμον τὸ πρὸς τὸν πατερα δεῖξαι
ἅμα δε καὶ ἀναγαγεῖν αὐτοὺς θελων ἀπὸ της γης, ἵνα μηκετι ως
ἀνθρωπω προσεχωσιν, ἀλλ’ ως θεω καὶ νομοθετη, καὶ ωσπερ, φησὶν, εἰ δε τις επιθυμεῖ τὸν τρόπον μαθεῖν, καθ’ ὃν εργάζεται ὁ
πατηρ, ὁράτω την οἰκουμενην ἅπασαν καὶ την ταύτης πρόνοιαν·
καὶ ηλιον ἀνατελλοντα καὶ σεληνην τρεχουσαν, καὶ πηγὰς καὶ οὐκ εἶπεν ὁ λεγων, οὐ γὰρ ἃν τοῖς ῥημασιν εδείκνυ μόνοις,
ἀλλὰ πυκνότερον εν τοῖς πράγμασιν. τί δη ποτε; ὅτι τοῖς μεν
λόγοις εἶχον επισκηπτειν, καὶ ἀλαζονείαν εγκαλεῖν, την δε των
πραγμάτων ορωντες k ἀληθειαν εκβαίνουσαν, καὶ επὶ των εργων k ὁρων τε cod. τὸ δε “ οὐ δύναται ὁ υἱὸς ποιεῖν ἀφ’ εαυτοῦ οὐδεν’ τοῦτο
σημαίνει, ὅτι οὐδεν εναντίον τω πατρὶ, οὐδεν ἀλλότριον, οὐδεν
ξενον, καὶ τοῦτο δε την πρὸς τὸν πατερα δείκνυσιν ἰσότητα καὶ
τὸ ἀπαράλλακτον καὶ τὸ ωσανεὶ ἀπὸ μιᾶς γνωμης, εξουσίας, καὶ
δυνάμεως γινόμενον. δηλοί δε τοῦτο καὶ τὸ επαγόμενον, “ ἃ γὰρ τί εστι τὸ καὶ μείζονα τούτων δείξει αὐτω εργα, ἴνα ὑμεῖς
“ θαυμάζητε;” επειδη τὸν παράλυτον εσφιγξε, μελλει δε νεκρὸν ταπεινότερον δε αὐτὸ εἶπε, τουτεστι τὸ “ δείξει,” ἵνα την
μανίαν αὐτων παραμυθησηται· ὅτι γὰρ οὐ κυρίως τὸ “ δείξει”
κεχρηται, τὰ εξης δηλοῖ. “ ωσπερ γὰρ ὁ πατηρ,” φησὶν, επειδη δε εὐεργετούμενοι οἱ ἄνθρωποι οὐχ οὕτως αἰσθάνονται, πρὸς δε τὸ μη εκθηριωθηναι τοὺς ἰουδαίους, βουλόμενος ἀπαράδεκτον
ποιησαι τὸν λόγον, εκ τοῦ μαθεῖν ὅτι τω πατρὶ πιστεύσυσιν τὸ δε “ εἰς κρίσιν οὐκ ερχεται,” τουτεστιν, οὐ κολάζεται· ἵνα δε μη δόξη κόμπος εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ τῦφος, παρεχει
καὶ την διὰ των εργων ἀπόδειξιν, λεγων, ὅτι ερχεται ωρα εἶτα
ἵνα μη μακρὸν ὑποπτεύσωμεν χρόνον, “ καὶ νῦν εστιν, ὅτε οἱ νεκροὶ την δε τοῦ “ εδωκε” λεξιν ενταῦθα τεθεικεν επὶ τὸ δεῖξαι
μόνον τω τὸν μεν πατερα εἶναι, τὸν δε υἰὸν, τὰ δε ἄλλα πάντα
τὸ ἴσον καὶ ἀπαράλλακτον εμφαίνει πρὸς τὸν πατερα. τίνος ενεκεν ἀνάστασιν καὶ κρίσιν ἄνω καὶ κάτω στρεφει
λεγων, “ καὶ εξουσίαν εδωκεν αὐτω καὶ κρίσιν ποιεῖν;” ὅτι ταῦτα
μάλιστα πάντων εστὶν, ἃ καὶ επαγαγεσθαι δύναται τὸν ἀκροατην.
ὁ γὰρ πεισθεὶς ὅτι καὶ ἀναστησεται, καὶ αὐτω δωσει, τουτεστι
τω χριστω, καὶ εὐθύνας των πεπλημμελημενων, εἰ καὶ μηδεν ετερον χρη δε γινωσκειν, ὅτι ὁ μεν παῦλος ὁ σαμοσατεὺς οὕτω φησιν,
“ εδωκεν αὐτω κρίσιν ποιεῖν, ὅτι ὑίος ἀνθρωπου εστιν
οὐδεμίαν ἀκολουθίαν εχει. οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ελαβε κρίσιν, ὅτι επειδη δε εἶπεν ἀνωτερω, “ ὅτι ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους καὶ
“ πιστεύων τω πεμψαντί με, οὐ κρίνεται,” ἵνα μη νομίσωμεν,
ὅτι τοῦτο μόνον ἀρκεῖ πρὸς σωτηρίαν, προστεθεικε καὶ τὰ εκ τοῦ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ωστε οὐκ ἀρκεῖ η πίστις μόνη
σωσαι, εἰ μη καὶ εργα τις εχει ἀγαθά. δι’ ἀμφοτερων, τοῦ τε φόβου καὶ της τιμης, προτρεπεται εἰς τὸ δε “ καθως ἀκούω, κρίνω,” τοῦτο δηλοῖ οὐ διδασκαλίαν, ἀλλὰ τὸ δε “ εὰν εγω μαρτυρω περὶ εμαυτοῦ, η μαρτυρία μου οὐκ
“ εστιν ἀληθης,” τί σημαίνει; καὶ γὰρ πολλαχοῦ φαίνεται μαρτυρησας
περὶ εαυτοῦ, οἷον τη σαμαρείτιδι διαλεγόμενος, καὶ τω
τυφλω, καὶ τοῖς ἰουδαίοις, καὶ ετερωθι πολλαχοῦ τοῦτο ποιεῖ.
ἃν οὖν ἅπαντα ταῦτα ψευδη, τίς ημῖν σωτηρίας ελπίς; πόθεν δε τὸ δε “εγω οὐ παρὰ ἀνθρωπου την μαρτυρίαν λαμβάνω, ἀλλὰ
“ταῦτα λεγω, ἵνα ὑμεῖς σωθητε,” τοῦτό εστιν, εγω μεν φημι,
οὐκ εδεόμην της τούτου μαρτυρίας, θεὸς ων, της ἀνθρωπίνης. λύχνον δε καιόμενον καὶ φαίνοντα αὐτὸν εἶπε διὰ τὸ μη οἴκοθεν
εχειν τὸ φως, ἀλλὰ ἀπὸ της τοῦ πνεύματος χάριτος. τὸ δε “ὑμεῖς ηθελησατε ἀγαλλιασθηναι πρὸς ωραν τω φωτὶ
αὐτοῦ, δηλοῖ ὅτι ἀπεδεξαντο μεν πρὸς ωραν τὰ εἰρημενα, καὶ
ὀρθην περὶ αὐτοῦ κρίσιν εἶχον, τουτεστι πρόσκαιρον καὶ ἀβεβαιον εἶτα την εκ των ἰδίων εργων μαρτυρίαν δεικνὺς, επηγαγε λέ-
γων, “εγω δε εχω την μαρτυρίαν μείζονα ἰωάννου, τὰ εργα ἃ οὐκ εἶπε δε ὅτι εχετε, ἀλλ’ ὅτι ὑμεῖς δοκεῖτε εν αὐταῖς
ζωην αἰωνιον εχειν, δεικνὺς, ὅτι οὐδε εκεῖθεν εκαρποῦντο μεγα
τι καὶ γενναῖον ἀπὸ της ἀναγνωσεως σωζεσθαι μόνης προσδο-
κωντες, πίστεως μη προσούσης. τοῦτο γὰρ σημαίνει καὶ τὸ ἐπα- τὸ δε “εγνωκα ὑμᾶς, ὅτι την ἀγάπην τοῦ θεοῦ οὐκ εχετε,” ὁρᾷς ὅτι ἄνω καὶ κάτω διὰ τοῦτο λεγει ἀπεστάλθαι, καὶ παρὰ
τοῦ πατρὸς εἰληφεναι, καὶ οὐδεν δύνασθαι ποιεῖν ἀφ’ εαυτοῦ, ἵνα
πᾶσαν εκκόψη πρόφασιν ἀγνωμοσύνης. περὶ τίνος λεγει, ὅτι “εὰν ἄλλος ελθη εν τω ὀνόματι τω
“ἰδίω, εκεῖνον ληψεσθε;“περὶ τοῦ ἀντιχρίστου ὅστις εαυτὸν
μελλει ἀποδεικνύναι, ὅτι αὐτός εστιν ὁ θεός. τοῦτο γάρ εστιν,
“εν τω ὀνόματι τοῦ πατρὸς ηλθον, καὶ οὐ δεχεσθε με” τοῦτο
δε συμβαίνει ὑμῖν διὰ τὸ μη ζητεῖν ὑμᾶς την τοῦ θεοῦ δόξαν, τοῦ ἁγίου κυρίλλου. εντεῦθεν οἶμαι συνεὶς, καὶ ὁ μακάριος ἀμμωνίου πρεσβττερου. εἰ καὶ οηεν ὅτι οὐ πείθονται, ἀλλ’
ως θεὸς τὸ εαυτοῦ ποιεῖ, ελεγχων καὶ νουθετων. ὁ ἀντ’ ίχριστος
την τοῦ βίου δόξαν επαγγελλεται, καὶ διὰ τοῦτο εκείνω πί-
πιστεύετε. εγω μεν, φησὶν, επειδη περ ὑμᾶς πρὸς τὸν θεὸν ἀνάγω, οὐδεν ἀποδιναρίου. λεγει της ἀπιστίας την αἰτίαν, ελεγχων των
διανοιων τὰ κεκρυμμενα· ἄρχοντες μεν γὰρ την ἀπὸ λαων εὐδοκί-
μησιν μεταδιωκοντες, λαοὶ δε την παρὰ τοῖς ἄρχουσι τιμην ἀγα-
πωντες, ἀφίστασθε της πίστεως της εἰς εμε· οἱ μεν ἵνα μη  κεφ. η. περὶ των ε ἄρτων καὶ των μ ἰχθύων. επειδη εἰκὸς ην ἀπὸ των λόγων τούτων τεχθηναι φθόνον καὶ ἄλλωχ. της λίμνης φησὶν, εθος γὰρ τη γραφη, φησὶ, καὶ γὰρ ὅτε ηβούλετο μυστικόν τι τοῖς μαθηταῖς παραδοῦναι,
εἰς ὄρος ἄνεισιν. θεοδωρου μομψουεστίασ. ἀνηλθεν εἰς τὸ ὄρος, διδάσκων
ημᾶς ὅτι τὸν μάλιστα θεω προσιόντα πάσης ἀπηλλάχθαι δεῖ
ταραχης, καὶ καιρὸν καὶ τόπον θορύβου καθαρὸν ζητεῖν. κυρίλλου. ὅτε γὰρ των ἱεροσολύμων εκπεφοίτηκεν ὁ χριστὸς
κατὰ τὸ εν προφηταις εἰρημενον, “εγκαταλελοιπα τὸν οἶκόν μου,
“ἀφηκα την κληρονομίαν μου,” καὶ τοῖς ἀλλογενεσιν εαυτὸν εχαρίζετο,
τότε πολὺς ὄχλος ἀκολουθεῖ. ἄνεισι δε εἰς ὄρος αὐτὸς,
τουτεστιν, ὑψοῦται ἀπὸ της γης, εἰς τὸν ὑπερ ημᾶς εμβαίνων οὐκ ἀνηλθε δε εἰς τὸ πάσχα νῦν, ἀλλ’ εἰς την γαλιλαίαν, τὸ δε ἀναβλεψας τοῖς ὀφθαλμοῖς δείκνυσιν ὅτι οὐδεποτε
ἁπλως εκάθητο μετὰ των μαθητων, ἀλλ’ ἀκριβολογούμενός τι
πρὸς αὐτοὺς, καὶ επιστρεφων αὐτοὺς πρὸς εαυτὸν, ὃ μάλιστα την οἱ μεν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ τοὺς μαθητὰς φασὶν προσελθόντας
ερωτᾷν καὶ παρακαλεῖν, ωστε μη ἀπολύσαι τοὺς ὄχλους νηστεις.
οὗτος δε φησι τὸν φίλιππον ερωτηθηναι παρὰ τοῦ χριστοῦ. τί εστι πειράζων ; ἆρα ως ἀγνοων τὸ μελλον ἀπ’ αὐτοῦ ῥηθή-
σεσθαι ; οὐδαμως, ἀλλ’ ἀνθρωπίνως τοῦτο εἴρηται, ἵνα δοκιμωτερον
αὐτὸν ἀπεργάσηται. διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελιστης, ἵνα μη
τη ἀσθενείᾳ της λεξεως εναπομείνας ὑποπτεύση τι περὶ τοῦ ως ετοίμου καὶ παρεσκευασμενης της τραπεζης εκελευσεν
αὐτὸς εὐθεως ἀναπεσεῖν· οἱ δε την ἀρχην ἀπιστησαντες μετὰ
προθυμίας κατεκλιναν τὸν ὄχλον επὶ τὸν χόρτον, ωστε αὐτοὺς
διαπαῦσαι· ην γὰρ ὁ καιρὸς της πόας, εαρος λοιπὸν ὄντος· εγγὺς ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διδάσκει διὰ τοῦ σημείου θαρρεῖ,
αὐτω, καὶ μη ἀθυμεῖν εν ’στ’ ενοχωρίᾳ, ητοι μη δειλιᾷν πρὸς φιλοξενίαν,
ἀλλὰ πρὸς πᾶν ἀγαθὸν ετοίμους εἶναι. διὰ τοῦτο εὐχαριστεῖ, ἵνα μη δόξη ἀντίθεος εἶναι, καὶ ἵνα
διδάξη ημᾶς εν τω εσθίειν εὐχαριστεῖν, πλην καὶ ως ἄνθρωπος
εὐχαριστεῖ, ἵνα λάθη εως τοῦ πάθους τὸν ἄρχοντα τοῦ νῦν αἰωνος. θεοδωρου μομψουεστίασ. τοῦτο μην λεγει, δείξας εἰς τὸ
εὐπροσωπως αὐτοῖς κελεῦσαι την των κλασμάτων ποιησασθαι ἀμμωνίου. τρεφει τοὺς πιστοὺς ὁ χριστὸς διὰ των
ἄρτων των κριθίνων, ὅπερ νοεῖται η παχυτερα της πεντατεύχου
διδασκαλία, καὶ διὰ των δύο ἰχθύων, ὅπερ εστὶν η ἁπαλη διδαχη οὐκ εδωκε δε τοῖς ὄχλοις βαστάζειν, ἀλλὰ τοῖς μαθηταῖς,
επειδη μάλιστα τούτους παιδεῦσαι εβούλετο, τοὺς μελλοντας
εσεσθαι διδασκάλους της οἰκουμενης. τὸ μεν γὰρ πληθος οὐδεν
μεγα εμελλε καρπωσασθαι εκ τοῦ θαύματος. καὶ γὰρ εὐθεως χρη δε οὐ τὸ πληθος θαυμάζειν των γεγονότων κλασμάτων εκ
των ἄρτων μόνον, ἀλλὰ καὶ την ἀκρίβειαν τοῦ περισσεύσαντος, εθάύμασαν δε οἱ ὄχλοι νῦν τοῦτο τὸ σημεῖον δι’ ὑπερβολην
γαστριμαργίας· μυρία εἰργάσατο τούτου θαυμασιωτερα, καὶ οὐ- l ἰουδαίω cod.  κεφ. θ. περὶ τοῦ εν θαλάσση περιπάτου. τίνος χάριν ἀφίησι τοὺς μαθητὰς καὶ ἀνερχεται εἰς τὸ ὄρος
μόνος, καὶ πάλιν φαίνεται επὶ της θαλάσσης βαδίζων; εκεῖνο
μεν, διδάσκων αὐτοὺς, πόσον εστὶν η ἀπόλειψις, καὶ τὸν πόθον
εργαζόμενος μείζονα. τοῦτο δε, την αὐτοῦ δύναμιν ενδεικνύμενος. ως δε ὀψία εγενετο, κατεβησαν εἰς την θάλασσαν οἱ μαθηταὶ,
καὶ μεχρι μεν της ημερας περιεμενον αὐτὸν, ηξειν προσδοκωντες
πρὸς αὐτούς. γενομενης δε εσπερας, οὐκ ηνείχοντο μη ζητεῖν τὸν
διδάσκαλον, τοσοῦτος αὐτοὺς κατεῖχεν ερως, καὶ ἀπὸ τοῦ πόθου
κεντούμενοι, εβησαν εἰς τὸ πλοῖον. οὐ γὰρ ἁπλως ὁ εὐαγγελιστης κυρίλλου κατὰ ἀναγωγην. εἰ βαρὺ τὸ εν σκότω
τω νοητω, καὶ εἰ χαλεπὸν τὸ εν θαλάσση πικρᾷ των ηδονων καταπνίγεσθαι,
προσδεξωμεθα τὸν ἰησοῦν. τοῦτο γὰρ ημᾶς καὶ επεστη δε αὐτοῖς χειμαζομενοις λεγων, “εγω εἰμι, μη φο-
“βεῖσθε,” καὶ μετὰ τοῦ ῥηματος καὶ την δειλίαν εξεβαλεν ἀπὸ τὸ εὐθεως δε τὸ πλοῖον επὶ της γης εγενετο, τοῦτο δηλοῖ, οὐ
μόνον ἀσφαλη αὐτοῖς ἀλλὰ καὶ εξουρίων παρεῖχε τὸν πλοῦν· τω
ὄχλω δε οὐκ επεδειξεν εαυτὸν επὶ της θαλάσσης περιπατοῦντα.
μεῖζον γὰρ η κατὰ την εκείνων ἀσθενειαν τὸ σημεῖον ην. ἀκριβεστερον δε ὁ εὐαγγελιστης λεγει, “τη επαύριον ὁ ὄχλος
“ὁ εστηκως περαν της θαλάσσης, εἶδεν ὅτι πλοιάριον ἄλλο οὐκ
“ην εκεῖ,” καὶ τὰ εξης, ετερόν τι βουλόμενος ημᾶς διδάξαι.
ποῖον τοῦτο; ὅτι καὶ τοῖς ὄχλοις εἰ καὶ μη φανερως, εδωκε γοῦν
ὁ ἰησοῦς λανθανόντως ὑπονοησαι τὸ γεγενημενον εστὶν, εἰ καὶ ποιεῖ δε τοῦτο μετὰ φειδοῦς· οὐ γὰρ εἶπεν, ω λαιοὶ καὶ
γαστρὸς δοῦλοι, ἀλλὰ προσηνεστερον· διὸ καὶ διδασκαλίαν προτίθησιν κυρίλλου. διδασκόμεθα διὰ τούτων, μη φιλοκόμπως
διαζην, ἀλλὰ μόνοις ὁρᾶσθαι θελειν τοῖς της θεότητος
ὀφθαλμοῖς, ἀπογυμνούσης τὰ κρυπτὰ, καὶ τὸ λεληθότως επιτελεσθεν τί δηλοῖ τὸ “εργάζεσθε μη την βρωσιν την ἀπολλυμενην;”
μηδεὶς ὑμων εστω λόγος ταύτης της τροφης, ωστε διὰ την αὐτην
μεριμνᾷν καὶ κόπτεσθαι, ἀλλὰ περὶ εκείνης της πνευματικης ὅλην
την φροντίδα τίθεσθε. ἀλλ᾿ επειδη τινες των βουλομενων ἀργως πως οὖν, φησὶν, ὁ ἰησοῦς τη μάρθᾳ λεγει, “μεριμνᾷς καὶ
“θορυβάζεις περὶ πολλὰ, ενὸς δε εστι χρεία, μαρία δε την ἀγα-
“θην μερί δᾶ εξελεξατο,” καὶ πάλιν, “μη μεριμνησητε,” φησὶν,
“εἰς την αὔριον;” τί οὖν ἃν εἴποιμεν πρὸς ταῦτα; ὅτι τὸ μη
μεριμνᾷν, οὐ τὸ μη εργάζεσθαί εστιν, ἀλλὰ τὸ μη προσηλωσθαι ἀπολιναρίου. μεθίστησι μη περὶ την φθειρομενην επτοεῖσθαι
τροφην, ἀλλὰ την εἰς αἰωνα μενουσαν, ητις τρεφει ψυχην. αὕτη
δε ην η πίστις η ζωοποιὸς, καθ’ ην εξομοιοῦνται πρὸς την σάρκα ἀμμωνίου. την νοητην καὶ λογικην καὶ πνευματικην.
γὰρ συμβάλλεται εἰς τὸ ἀπολαῦσαι ημᾶς των μελλόντων ἀγαθων,
ην η εἰς χριστὸν πίστις προξενεῖ. την μυστικην μετάλειψιν λεγει την ἁγιάζουσαν ψυχην καὶ τί εστι “τοῦτον γὰρ ὁ πατηρ εσφράγισεν ὁ θεός;” τουτεστιν,
ἀπεδειξε διὰ της αὐτοῦ μαρτυρίας· εδειξε μεν γὰρ καὶ αὐτὸς
εαυτόν. επειδη δε πρὸς ἰουδαίους διελεγετο, την τοῦ πατρὸς
μαρτυρίαν εἰς μεσον ηγαγεν, ἵνα μη πάλιν αὐτοὺς προστη τὸ κυρίλλου. τὸ εσφραγίσθαι η τὸ κεχρῖσθαι εθικως τεθεικε.
κατασφραγίζεται γὰρ ὁ χριόμενος, ηγουν ὅτι μεμόρφωται φυσικως
πρὸς τὸν πατερα· ὅμοιον γὰρ ωσεὶ ελεγεν, ως οὐκ ἀδυνατησω ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τὸν ἄρτον εσφράγισεν, ὅ εστιν,
εχρισεν ἁγίω πνεύματι, την σάρκα τοῦ κυρίου την ἀνθρωπίνην, οὐ m fors. εἰς πάντα. τὸ δε “τί ποιωμεν ἴνα εργαζωμεθα τὰ εργα τοῦ θεοῦ”
εκεῖνοι, οὐχ ωστε μαθεῖν καὶ πράξαι, καὶ δείκνυσι τὰ εξης. ὁ δε χριστὸς ὑπεδειξεν αὐτοῖς ὅπερ εζητησαν, “τοῦτό εστι
“τὸ εργον τοῦ θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε εἰς ὃν ἀπεστειλεν εκεῖνος.”
οὗτοι δε καθάπερ τινες ἀναίσθητοι, ετι τοῦ σημείου εν χερσὶν
ὄντος αὐτοῖς, καὶ ως οὐδενὸς γενομενου, οὕτως ελεγον, “τί σημεῖον ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰ καὶ ηδει εκείνους μηδεν ωφεληθησομενους,
ἀλλὰ διὰ τὸ κοινωφελες της διδαχης ἀπεκρίθη· οὐχ ὁ
ταῖς σκιαῖς δουλεύων τοῦ νόμου ποιεῖ τὸ τοῦ θεοῦ θελημα, ἀλλ’ ὁ θεοῦ μεν εργον ενταῦθα λεγεται τὸ ἀνηκον εἰς θεόν. τοῦτο
δε εἶναί φησιν ὁ κύριος, την πίστιν την επ’ αὐτὸν, εργον αὐτην
ἀποφαίνων ἱερόν τε καὶ τελειον· καὶ ἄνευ των ἀνθρωπίνων εργων,
εἰκότως δικαιοῖ τε καὶ ἁγιάζει, ἅτε την καλλίστην ενεργειαν εχον θεοδωρου. τοῦτό φησιν ὁ κύριος, συνεὶς ὅτι πλεῖστον
ὑπερβαίνει την ἀκοην ὁ περὶ τοῦ μυστηρίου λόγος. τοῦτο γὰρ η
πνευματικη τροφη. οὐκ εὐθὺς οὖν επιτρεχει τη διηγησει, ἀλλ’
ὁδω κεχρηται πρεπούση πρὸς τὸν λόγον. η γὰρ πίστις, φησιν, η τίνος ενεκεν εἶπον “οἱ πατερες ημων εφαγον τὸ μάννα εν τη
“ερημω,” καὶ τὰ εξης; νομίζοντες αὐτὸν διὰ τούτου ερεθίζειν,
ωστε τοιοῦτον ποιησαι σημεῖον, ὅπερ αὐτοὺς θρεψαι ηδύνατο σαρκικως.
ὅτι γὰρ τοῦτό εστι δηλον εκ τοῦ μηδενὸς ετερου των προτερων
σημείων μνημονεῦσαι αὐτοὺς, των τε κατ’ αἴγυπτον γενο- κυρίλλου. επειδη γὰρ εκ ζωντος ἀνεφυ πατρὸς, ζωη καὶ
αὐτὸς κατὰ φύσιν εστί· καὶ επείπερ εργον τη κατὰ φύσιν ζωη τὸ
ζωοποιεῖν, ζωοποιεῖ τὰ πάντα χριστός. ὅπερ γὰρ ημῖν ὁ ἄρτος ὁ
εκ γης εὑρίσκεται την ἀσθενη φύσιν της σαρκὸς οὐκ εων καταφθείρεσθαι,
τοῦτο καὶ αὐτὸς διὰ της τοῦ πνεύματος ενεργείας, λεγουσι δε πρὸς αὐτὸν, “κύριε, πάντοτε δὸς ημῖν τοῦτον τὸν
“ἄρτον,” επειδη αἰσθητὸν ετι πρᾶγμα ενόμιζον εἶναι, καὶ γαστρὸς
ἀπόλαυσιν προσεδόκων καὶ μετ’ ἀλίγα—ετι κάτω ενευον λεγοντες, ανάγων δε αὐτοὺς κατὰ μικρὸν ὁ χριστὸς εἰς τὸ τὰ ὑψηλὰ κυρίλλου. “εγω εἰμι ὁ ἄρτος της ζωης” ὁ πάλαι μεν ως
ὑποσχεσει προκατηγγελμενος, καὶ ως εν τύπω δηλούμενος, παρων c νεότητος cod. ἰχιδωρου d πρεσβυττερου. ἄρτος ὁ κύριος κεκληται,
εαυτὸν τούτω καλων τω ὀνόματι, κατὰ μεν την πρόχειρον εκλειψιν,
πᾶσι τροφη σωτηρίας γενόμενος, κατὰ δε την ἀπόρρητον εννοιαν,
την ζύμην τοῦ ἀνθρωπίνου φυράματος καθαρίσας, καὶ ωσπερ
εξοπτησας τω οἰκείω πυρὶ της θεότητος, καὶ εἰς εν σὺν αὐτη τὰ σημεῖα δε αἰνιττόμενος καὶ την των γραφων μαρτυρίαν,
περὶ αὐτοῦ φησιν, “εωράκατε με,” δεικνύων δε καὶ αὐτοῖς, ὅτι
οὐκ ἀγνοεῖ τὰ ἀπόρρητα της καρδίας, οὐδε τὰ μελλοντα, επηγαγε
λεγων, “καὶ οὐ πιστεύετε.” ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ὕδωρ καὶ ποτὸν ωδε λεγει η τὸν
διὰ πνεύματος ἁγιασμὸν, η αὐτὸ τὸ ἅγιον πνεῦμα. τί εστι, φησὶν, ὅτι “πᾶν ὃ δίδωσι μοι ὁ πατηρ, πρὸς εμε
“ηξει; ὅτι οὐ τὸ τυχὸν πρᾶγμα η πίστις η εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ
ἄνωθεν δεῖται ῥοπης, καὶ ψυχης τινος γενναίας καὶ εὐγνωμονος, τὸ δε οὐ μη εκβάλω εξω,” τοῦτό εστιν, οὐ μη ἀπολεσω, ἀλλὰ
σωσω, καὶ επιμελείας ἀπολαῦσαι παρασκευάσω πολλης. τὸ δε “καταβεβηκα ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιω τὸ θελημα
“τὸ εμὸν,” καὶ τὰ εξης· τοῦτο δηλοῖ, ὅτι οὐκ ἄλλο πράξων ηλθον οὐκοῦν οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ σοῦς, ἀλλὰ θεὸς σαρκωθεὶς, οὐ
μετὰ την ἀνάστασιν θεοποιηθείς. προλαμβάνει γὰρ η κατάβασις
την ἄνοδον. οὐκ ἴδιον θελημα εχων παρὰ τοῦ πατρὸς ηλθον, πάντα d ἰσηδ. cod. ἀμμωνίου. πάντες μεν οἱ ἄνθρωποι ἀνίστανται, μόνον δε
πιστοὶ ἀξιοῦνται των ἀγαθων. ζωοποιεῖ ὁ υἱὸς τοὺς πιστοὺς τοῖς
φύσει φθαρτοῖς ἀνθρωποις την ζωὸν τοῦ πατρὸς εντιθεὶς δύναμιν, τίνος ενεκεν εγόγγυζον οἱ ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, ὅτι εἶπεν, “εγω
εἰμι ἄρτος ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς;“καὶ διὰ τοῦτο μεν
αὐτὸ, τὸ δε ἀληθες διὰ τὸ μηκετι προσδοκᾷν ἀπολαύσεσθαι
τραπεζης σωματικης. εως μεν γὰρ προσεδόκων, οὐκ εταράττοντο.
επειδη δε ἀπεγνωσαν, εγόγγυζον, περὶ πνευματικης γὰρ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διὰ την κατὰ σάρκα μητερα αὐτοῦ
ἀδύνατον ενόμιζον εξ οὐρανοῦ αὐτὸν καταβεβηκεναι· η εἰς τὸ
φαινόμενον ὁρωντες, οὐ την ἀόριστον αὐτοῦ φύσιν εννοοῦντες, εσκανδαλίζοντο, ὅπερ δε εἶπεν, “ὅτι οὐδεὶς δύναται ελθεῖν πρός με, εὰν μη
“ὁ πατηρ μου ελκύση αὐτὸν,” οὐ τὸν ἄκοντα καὶ ἀπὸ βίας
ελκόμενον αἰνίττεται, ἀλλὰ τὸν πολλης εκ θεοῦ ἀπολαύοντα
συμμαχίας. κυρίλλου. προσάγει μεν οὖν εαυτὸν ὁ πατηρ διὰ
τω υἰω τοῖς οἷς ἃν την θείαν επιψηφίσατο χάριν· ζωοποιεῖ δε
λαβων ὁ υἱὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τοῖς εξ οἰκείας φύσεως καταφθείρεσθαι
πεφυκόσιν εντιθεὶς, καὶ καθάπερ σπινθηρα πυρὸς εγκαταχωσας
αὐτοῖς την ζωοποιὸν τοῦ πνεύματος δύναμιν, ὅλους δι᾿ ἀμμωνίου. τοὺς κατὰ προαίρεσιν ἀγαθοὺς ελκει ὁ πατηρ, εἰ ὁ πατηρ ἄγει, ὁ δε υἱὸς εγείρει, μεγα τὸ των πιστων δεικνὺς δε τὸ πρὸς τὸν πατερα ἰσοστάσιον της δυνάμεως,
φησὶ, “κἀγω ἀναστησω αὐτὸν εν τη εσχάτη ημερᾳ. τοῦτο
δε οὐ μικρὸν εμφαίνει τοῦ υἱοῦ τὸ ἀξίωμα, εἴγε ὁ πατηρ προσάγει,
καὶ ὁ υἱὸς ἀνίστησιν, οὐχὶ διαιρούμενος πρὸς τὸν πατερα διδύμου. καὶ εἰκὸς ὁμοίωσιν καὶ αὐτὸ τοῦτο λογικοῦ
τοῦ ἀνθρωπου ενεσπαρμεναι εἰσὶν αὐτω ὑπὸ θεοῦ αἱ περὶ
επαινετων πράξεων εννοιαι, ἀλλὰ καὶ της γνωσεως της ἀληθείας·
ὁ τοίνυν κατὰ τὰς κοινὰς εννοίας ἀκούσας καὶ μαθων παρὰ τοῦ
πατρὸς ερχεται διὰ πίστεως πρὸς τὸν κύριον.—καὶ καὶ μετ’ ὀλίγα. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τὸ ἀκοῦσαι κοινὸν, τὸ δε μαθεῖν
μόνων των επιδιδόντων εαυτοὺς τη χάριτι. “ούχ ὅτι τὸν πατερα τις εωρακεν εἰπων, επηγαγεν, “εἰ μη
“ὁ ων εκ τοῦ θεοῦ.” οὐ χρη δε κατὰ τὸν της αἰτίας λόγον νοεῖν
ενταῦθα τὸ “εκ τοῦ θεοῦ,” πάντες γὰρ εκ τοῦ θεοῦ εσμεν, ἀλλὰ
κατὰ τὸν τρόπον της ἀληθοῦς γεννησεως της ἀρρητου καὶ εξαιρετου
καὶ κεχαρισμενης, ὁ μόνος ἀόρατος μόνω τω ἀοράτω την φύσιν οὐχ ὅτι τὸν πατερα δυνατὸν ἰδεῖν ὑμᾶς, οὗτος γὰρ τὸν οἰκεῖον
πατερα οἶδε μόνος εξ αὐτοῦ ων, καὶ πάντοτε της τοῦ γεννησαντος
θεας ἀπολαύων· εοικε δε καὶ αὐτὸν πάλιν αἰνίττεσθαι μωϋσεα·
ωοντο γὰρ ἀνοητως διὰ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, αὐτὸν τεθεᾶσθαι ποιεῖται δε την πρὸς τὸ μάννα σύγκρισιν λεγων, “οἱ πατερες
“ὑμων τὸ μάννα εφαγον” καὶ τὰ εξης, εκατερας τροφης δεικνὺς
τὸ τελος, ὅτι εκείνη μεν οὐ ξενην τινὰ παρεῖχε την χρείαν, η δε
τοῦ σωματος αὐτοῦ τὸ μη ἀποθανεῖν. 10 εν τη ερημω δε οὐχ
ἁπλως τεθεικεν, ἀλλ’ αἰνιττόμενος ὅτι οὐδε παρεξετάσθη επὶ χρόνον ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ἀναγαγων δε αὐτοὺς κατὰ μικρὸν
πρὸς την εἰς αὐτὸν πίστιν, πάλιν φησὶ, “καὶ ὁ ἄρτος ὃν εγω κυρίλλου. καὶ ἀποθνησκω, φησὶν, ὑπερ πάντων, ἵνα
ζωοποιησω δι’ εμαυτοῦ, καὶ ἀντίλυτρον της ἁπάντων σαρκὸς την
εμην εποιησάμην· τεθνηξεται γὰρ ὁ θάνατος εν τω εμω θανάτω, ἀμμωνίου. ἄρτον καλεῖ την εαυτοῦ σάρκα, διὰ τὸ
αὐτην εν τοῖς μυστικοῖς. εἰπόντες δε, “πως δύναται οὗτος ημῖν κυρίλλου. οὕτω καὶ νικόδημος εθορυβεῖτο λεγων,
“δύνατόν εστιν ελθεῖν εἰς τὸν κοῖλον της μητρὸς αὐτοῦ;“οὕτω
καὶ οὗτοι ταράττονται λεγοντες, “πως δύναται δοῦναι ημῖν οὗτος
“φαγεῖν την σάρκα αὐτοῦ;“δεῖ τοίνυν εντεῦθεν ημᾶς ωφειλημενους
εν ταῖς παραληψεσι των θείων μυστηρίων, πίστιν μεν εχειν ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ως παρὰ φύσιν ὄντος τοῦ πράγματος
ἀπιστοῦσιν, ως ψυχικοὶ οὐ νοοῦσι τὸ πνευματικὸν τοῦ κυρίου
σωμα. οὐ σαρκοφαγεῖν λεγει, ἀλλὰ τὸ μετασχεῖν των μυστικων. ἀμετοχοι εσεσθαι της αἰωνίου ζωης οἱ μη διὰ της μεταληψεως ἀμμωνίου. ταῦτα λεγει δεικνὺς ὅτι οὐκ ην ψιλοῦ ἀνθρωπου
σὰρξ, ἀλλὰ τοῦ υἱοῦ πεπληρωμενης πάσης της θεότητος της
τριάδος. ἀπολιναρίου. ἀληθης εστι βρωσις η μη της προσκαίρου
καὶ ἀπολλυμενης ζωης επίκουρος, ἀλλὰ της αἰωνίου παρασκευαστικη. σευηρου ἀντιοκείασ εκ των πρὸσ εὐπράξιον κουβικουλάριον
ἀποκρίσεων. καίτοι γε οὐ τὸν λόγον εσθίομεν, καθὸ
λόγος εστὶ, πως γὰρ τὸν ἀναφη καὶ ἀσωματον καὶ οὔτε ὀφθαλμοῖς
οὔτε ὀδοῦσιν ἁλωσιμον; ἀλλ’ επειδη πρὸς την σάρκα την
ἄκραν ενωσιν ηνωται, ζωοποιὸς ὑπάρχει καὶ αὐτη, εἰ καὶ μεμενηκεν κυρίλλου. ωσρερ ἄνθρωπόν με, φησὶ, πεποίηκεν ὁ
τοῦτο γὰρ τὸ ἀπεστάλθαι δηλοῖ, καὶ επείπερ εκ της κατὰ φύσιν
εγεννηθην ζωης, θεὸς ων λόγος ζων, καὶ ἄνθρωπος γεγονως της
εμαυτοῦ φύσεως τὸν εμὸν εμπλησας ναὸν, τουτεστι, τὸ σωμα. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. φύσει ζωη εστιν ὁ χριστὸς, οὐ παρ’
ετερου λαβων τὸ ζην· τοῦτο γὰρ ζωον καλεῖται· οὔτε οὖν τὸ τοῦ οὗτός εστιν ὁ ἄρτος ὁ εκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνων. διδύμου. οὐρανὸν λεγει σημαίνεσθαι την ωσανεὶ περιωπην
κατάστασιν τοῦ θεοῦ, ητις οὐχ ετερα της νοητης αὐτοῦ οὐσίας τνγ- e ἀνεπιδειτη cod. συνεχως δε περιστρεφει τὸ “οἱ πατερες ὑμων εφαγον τὸ
“μάννα εν τη ερημω” καὶ τὰ εξης, ωστε αὐτὸ εντυπωσαι τη των ζωης δε πανταχοῦ μεμνηται, επειδη τοῦτο ποθεινὸν ἀνθρωποις, τίνος ενεκεν συναγωγη εδιδασκεν καὶ εν ἱερω; ὁμοῦ μεν τὸ
πληθος αὐτων θηρεῦσαι θελων, ὁμοῦ δε καὶ δεικνὺς, ὅτι οὐκ ἐναν-
τίος εστὶ τω πατρί f. διὰ τί δε τοὺς τοιούτους λόγους εἰς μεσον προεφερε, καίτοιγε τί δε εστι “σκληρός;“τραχὺς, επίπονος, μόχθον εχων. καὶ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. μη νοοῦντες τὰ f hæc alieno loco irrepsisse videntur. θεοδωρου ηρακαeíασ ὁμοíωσ καì ἀπολιναρίου. “σκλη-
“ρὸς ὁ λόγος” ὀνομαζόμοοςc σαρκοφάγους τινὰς καὶ αἱμοβόρους
ἀκούοντας ἀποτελεῖν. “τοῖς τοῖς δε πνευματικως τὰ πνευματικὰ επειδη δε της θεότητος αὐτοῦ, καὶ τοῦτό εστι τὸ τὰ ἀπόρρητα
φερειν εἰς μεσον, ελεγεν αὐτοῖς, “τοῦτό ὑμᾶς σκανδαλίζει; εὰν
“οὖν οὖν θεωρεῖτε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου ἀναβαίνοντα ὅπου ην τὸ πρό- ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ὁ σαρκωθεὶς θεὸς, αὐτός εστιν ὁ τί εστιν ὅπερ εἶπε, “τὸ πνεῦμά εστι τὸ ζωοποιοῦν, η σὰρξ τὸ δε “εἰσὶν εξ ὑμων τινες οἳ οὐ πιστεύουσι,” τὸ σύνηθες
αὐτοῦ τοῖς λόγοις ἀξίωμα δηλοῖ, ὅτι τὰ μελλοντα προλεγει, καὶ c leg. vid. ὁ νομιζομενου ὅταν δε ἀκούσωμεν ὅτι εδωκεν ὁ πατηρ, μη ἀποκληρωσίν τινα
ἁπλως νομίσωμεν, ἀλλ’ εκεῖνο πιστεύομεν, ὅτι ὁ παρασχων εαυτὸν
ἄξιον τοῦ λαβεῖν, αὐτὸς ελαβε. τί δηλοῖ ὅπερ φησὶν ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι πολλοὶ των μα-
θητων αὐτοῦ ἀπηλθον εἰς τὰ ὀπίσω;“ὅτι ἀποσχίσαντες εαυτοὺς αὐτὸς δε δεικνὺς ὅτι οὐ δεεται τινος, οὐδε της παρ’ αὐτων τούτων
των δωδεκα διακονίας η θεραπείας, λεγει πρὸς αὐτοὺς, “μη
“καὶ ὑμεῖς θελετε ὑπάγειν;” διὰ τί δε αὐτοὺς οὐκ επηνεσεν, χρη δε σκοπησαι πως αὐτὸ συνετως εἴρηκεν· οὐ γὰρ εἶπεν,
ἀπελθετε, τοῦτο γὰρ ἀπωθούμενον ην, ἀλλ’ ηρωτησε, “μη θελετε
‘ὑπάγειν;“ὅπερ πᾶσαν ἀφαιροῦντος ην βίαν καὶ ἀνάγκην, καὶ
οὐ βουλόμενος αἰδοῖ τινι αὐτοὺς προσηρτησθαι, ἀλλὰ μετὰ τοῦ
χάριν εἰδεναι. ως ἀληθως δε φιλόστοργος καὶ φιλάδελφος ὁ “ῥηματα” δε αὐτὸν “ζωης αι’ωνίου” εχειν ε7πεν, επειδη ηκουσεν
αὐτοῦ λεγοντος, ὅτι “τὸν πιστεύοντα εἰς εμε ἀναστησω, καὶ ἀπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ἰησοῦς, οὐκ εγω ὑμᾶς τοὺς δωδεκα
εξελεξάμην, καὶ εξ ὑμων εἷς διάβολός εστιν; εξαίρει δε τοῦ χοροῦ τὸν ἰούδαν, τοῦτο μεν διὰ τὸ εἰπεῖν τὸν
πετρον, ὅτι καὶ ημεῖς πεπιστεύκαμεν, ως οὐκ ὄντος εκείνου εν
τούτω αὐτοῖς συνηριθμημενου, τοῦτο δε καὶ πόρρωθεν τοῦ προδότου
την κακίαν ἀνακρουόμενος· εἰδως μεν ὅτι οὐδεν ὀνησει· τὸ δε
αὐτοῦ πράττων. καὶ οὔτε αὐτὸν φανερὸν εποίησεν, οὔτε λαθεῖν ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ως ἀποθαυμάζων τοῦτο εἶπεν ὁ
εὐαγγελιστης, ὅτι τοσοῦτον ὁ διάβολος πολεμεῖ, ως δυνηθηναι
ενα των δωδεκα ἀφαρπάσαι των εγειράντων νεκροὺς, καὶ δαίμονας διὰ τί οὐκ ηθελεν εν τη ἰουδαίᾳ περιπατεῖν, ἀλλ’ εν τη γαλιλαίᾳ;
καὶ γὰρ ηδύνατο τοὺς d εκζητοῦντας αὐτὸν καὶ ἀποκτεῖναι
ἰουδαίους καὶ διαλαθεῖν, εἰ δύναται e μεν πάντα ως θεός· οὐκ d τὸ cod. e ηδύναται cod. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. δείκνυσι τὰ της ἀνθρωπότητος τίνος δε ενεκεν εν τοῖς πεντε μησὶν οὐδεν ημῖν διηγησάμενος,
ἀλλ’ η τὸ κατὰ τοὺς ἄρτους σημεῖον καὶ την πρὸς τοὺς φαγόντας πόθεν δε αὐτοῖς η τοσαύτη ἀπιστία; ἀπὸ προαιρεσεως καὶ
φθόνου. τὸ γὰρ συγγενες εἴωθε πως διαφθονεῖσθαι. εη ἀνεπιγράφου. οὗτοι οἱ τεως ἀπιστεῖν λεγόμενοι μετὰ την τίνας δε ενταῦθα λεγουσι μαθητάς; τὸν ὄχλον τὸν επόμενον,
οὐ τοὺς δωδεκα. αὐτὸς δε ὁ φιλάνθρωπος, ὁ ἀνεξίκακος, προσηνως
φθεγγεται. οὐ γὰρ εἰπεν, ὑμεῖς τίνες εστε συμβουλεύοντες ἀπολιναρίου. ὁ μακαρίζων τοὺς πενθοῦντας επὶ τοῦ παρόντος
αἰωνος, ἀκολούθως καὶ νυνὶ φθεγγεται κοινόν τι καὶ εἰς ἅπαντασ
διαβαῖνον τοὺς ἁγίους, εφ’ εαυτοῦ λεγων, τὸ μη εἶναι καιρὸν
εορτης ημῖν, εν μεσω των παρουσων θλίψεων, εν ὅσω κακία καταστρατεύεται,
καὶ ἀληθεια παρὰ τοῖς πλείοσιν ἀθετεῖται, καὶ θελημα “οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς,” διὰ τι; ως τὰ αὐτὰ
βουλομενους· “εμε δε μισεῖ, ὅτι ελεγχω αὐτὸν, ὅτι πονηρὰ ἀμμωνίου. κόσμον λεγει τοὺς μισοῦντας τὰ εν
πεμπει δε τοὺς ἀδελφοὺς εἰς την εορτην λεγων, “ὑμεῖς ἀνάβητε αὐτὸς δε πως ἀνεβη, φησὶν, εἰπων, “εγω οὔπω ἀναβαίνω εἰς
“την εορτην ταύτην·” οὐκ εἶπε καθάπαξ, οὐκ ἀναβαίνω, ἀλλὰ
νυν, τουτ’ εστι, μεθ ὑμων. τὸ δε “ὁ καιρὸς ὁ εμὸς οὔπω πεπληρωται” δηλοῖ ὅτι εδει καὶ
σημεῖα γενεσθαι καὶ δημηγορίας λεχθηναι, ωστε καὶ ὄχλους
πιστεῦσαι πλείονας, καὶ τοὺς μαθητὰς στερροτερους γενεσθαι,
την παρρησίαν ὁρωντας τοῦ διδασκάλου. οὐκ ἀναβαίνει δε μετὰ των ἀδελφων, μη βουλόμενος δηλον ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐκ ην ἴσον εν ἀρχη της εορτης
ἀναμεῖναι, ζεόντων των ἰουδαίων, καὶ μετὰ ταῦτα μελλούσης
λύεσθαι. οὐκ εναντία πεποίηκεν ων εἶπεν, οὐ γὰρ ἀνεβη εορτάσων τίνος ενεκεν ζητοῦντες αὐτὸν οἱ ἰουδαῖοι, οὐκ ὀνομαστὶ ελεγον “ελεγον δε οἱ μεν, ὅτι ἀγαθός εστιν, οἱ δε οὒ, ἀλλὰ πλανᾷ
“τὸν ὄχλον,” τοῦτο δηλοῖ· ὅθεν σαφεστερον τοῦτο δεῖξαι βουλόμενος διὰ τί δε της εορτης μεσούσης ἀνηλθεν; ωστε χαυνωσαι “εθαύμαζον” γὰρ, φησὶν, “οἱ ἰουδαῖοι, καὶ ελεγον, πως
“οὗτος γράμματα οἶδε, μη μεμαθηκως;” καὶ τοῦτο δε αὐτὸ μετὰ εἰ ηδεισαν ὅτι αὐτός εστιν η σοφία, ὁ εν ἀρχη θεὸς λόγος,
εν ω πάντες οἱ θησαυροὶ της σοφίας, της γνωσεως, ὑπάρχουσιν, τί δηλοῖ ὅπερ φησὶν, "εάν τις θελη τὸ θελημα αὐτοῦ ποιεῖν;”
ὁ εραστης τοῦ βίου τοῦ κατ’ ἀρετην γνωσεται περὶ της διδαχης, χρη δε σκοπησαι, ὅτι τοῦ μεν ταπεινὰ φθεγγεσθαι αὐτὸν
πολλᾶι εἰσιν αἰτίαι· οἷον διὰ τὸ μη ἀγεννητον αὐτὸν νομισθηναι,
διὰ τὸ μη ἀντίθεον, διὰ τὸ σάρκα περιβεβλησθαι, διὰ τὸ ἀσθενες ἀμμωνίου. κύριος ων μωϋσεως καὶ τοῦ νόμου, διὰ τὸ
των ἰουδαίων, οἱονεὶ ἀπαλλοτριοῖ εαυτὸν τοῦ νόμου, μωυσεως αὐτὸν
καλων· οὐ γὰρ ηδύναντο ἀκοῦσαι ὅτι φύσει θεὸς ην, οὔτε τὸ βαθὺ
της οἰκονομίας μυστηριον· θεοδωρου. ’εκεῖνος μεν γὰρ νομοθετων, μιαιφονίας ἀπεχεσθαι μωϋσης δεδωκεν ὑμῖν την περιτομην, οὐχ ὅτι εκ τοῦ διὰ τι οὖν, φησὶν, οὐδεὶς ενεκάλεσε μωϋσεῖ η ηπείθησε κελεύοντι
διὰ την περιτομην τὸ σάββατον λύεσθαι; δηλονότι ως τοῦ
σαββάτου περιτομης οὔσης κυριωτερας, καίτοι οὐκ εστι τοῦ νόμου
η περιτομη, ἀλλ’ εκ των πατερων, εξωθεν επεισενεχθεῖσα τω νόμω. τί εστιν “εἰ περιτομην λαμβάνει ἄνθρωπος εν σαββάτω,” καὶ
τὰ εξης; εἰ εδει, φησὶν, εἶναι βεβαιον τὸν νόμον, οὐκ ἃν η
περιτομη κυριωτερα ην αὐτοῦ. ταῦτα δε ελεγε θελων δεῖξαι, ὅτι
μεῖζον εργον εποίησε της περιτομης αὐτὸς, ὑγιη ἀποκαταστησας
τὸν παράλυτον. οὐκ οὐκ δε αὐτὸς φανερως αὐτοῖς την κρίσιν επιτρεπων. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τί ταράττεσθε; οὐ γὰρ
τὸν παράλυτον εποίει λύσιν τοῦ σαββάτου, ἀλλὰ τὸ μη θεραπεῦσαι.
ὅτε, φησὶ, σημεῖον λαμβάνει ἄνθρωπος ὀδύνην εμποιοῦν, θεοδωρου ηρακλείασ. τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ως εκεῖνοι μεν εν
χειρὶ ενεργοῦντες, καὶ σιδηρω περιτεμνοντες, καὶ σάρκα ἀκρωτηριάζοντες,
τὸ σάββατον ἀληθως διὰ της πράξεως εβεβηλουν; τίνος ενεκεν προσκεῖται “των ἱεροσολυμιτων” οἷον ὅτι “ελεγόν ελεγόν
“τινες εκ των ἱεροσολυμιτων,” καὶ τὰ εξης; δείκνυσιν ὁ εὐαγγελιστης,
ὅτι οἱ μάλιστα των μεγάλων ἀπολελαυκότες σημείων,
οὗτοι πάντων ησαν ελεεινότεροι, οἳ της θεότητος αὐτοῦ σημεῖον ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ελεγχουσι τούτοις θελοντας αὐτὸν κυρίλλου. πόθεν κινούμενοι, πη μεν ελεγον, “οἴδαμεν πόθεν
εστι, πη δε, ὁ χριστὸς ὅταν ερχηται, οὐκ οἴδαμεν πόθεν εστίν ἀμμωνíου πρεσβυτερου. καλως λεγεται ὅτι ὅταν ελθη ὁ
χριστὸς, οὐδεὶς γινωσκει πόθεν εστίν· ὁ γὰρ ἀληθινὸς θεὸς εξ οὗ
εἰμι ηγνόηται ὑμῖν, καὶ οὐδεν ἀπεικὸς εἰ ἀγνοεῖτε με ὅτι εγω εἰμι
ὁ χριστὸς, οὐκ εἰδότες τὸν εξ οὗ εἰμι. θεοδωρου ηρακδεíασ. to μεν εἰδεναι αὐτὸν, καὶ πόθεν εληλυθεν, εἰπων δε ὅτι “ ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε,” ἄγνοιαν ενταῦθα την διὰ τὸ δε “ παρ αυτου είμι, άντὶ τοῦ μετ αυτου λεγει. τουτο
δε εἶπεν ωστε μη νομισθηναι ἀλλότριος τοῦ θεοῦ. θελων δε δεῖξαι αὐτοὺς ὁ εὐαγγελιστης ἀοράτως κατεχομενους,
επηγαγε λεγων, “ εζητουν οὖν αὐτὸν πιάσαι καὶ τὰ εξης. διὰ τι δε μη είπε, κατεῖχεν αὐτοὺς ἀοράτως, ἀλλ’ “ὄτι οὔπω
“εληλύθει η ωρα αὐτοῦ;“ἀνθρωπινότερον διαλεγόμενος, διὰ τὸ
ὑψηλὰ λεγειν αὐτὸν συνεχως, τούτου ενεκεν τοιαῦτα παραστελλει. ἀμμωνίου. διὰ τούτου μανθάνομεν ὅτι εκων επαθε, καὶ οὐκ
πλεονεξίας ἰουδαϊκης συλληφθείς. ωραν λεγων την εὔκαιρον των
πραγμάτων εκάλει. σευηρου ἀντιοκείασ ἀπολογητ. τοῦτο εἴρηται, ὅπως
ὅτι καὶ πολλάκις οἱ ἰουδαῖοι προελόμενοι κατασχεῖν ἄκοντα, περὶ ποίων σημείων λεγουσιν οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύσαντες εκ τοῦ
ὄχλου “ὅτι ὅτι ὁ χριστὸς ὅταν ελθη μη πλείονα σημεῖα ποιηση ων
“οὗτος εποίησε·” καὶ γὰρ τρία μόνα διηγησατο ὁ εὐαγγελιστης,
τὸ τοῦ οἴνου, καὶ τὸ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλικοῦ, καὶ τὸ τοῦ παραλυτικοῦ; τίνος ενεκεν οὐχ οἱ φαρισαῖοι καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτὸν επίασαν,
ἀλλὰ τοὺς ὑπηρετας ἀπεστειλαν τοῦτο ποιησαι; επειδη επειδη ἀμμωνίου πρεσβυτερου. δι’ ων εγόγγυζον φαίνονται ἀπο- τὸ δε “ετι μικρὸν χρόνον μεθ’ ὑμων εἰμι,” τοῦτο σημαίνει· τί
σπουδάζετε με ἀνελεῖν καὶ διωξαι; μικρὸν ἀναμείνατε χρόνον, καὶ τὸ δε “ὑπάγω πρὸς τὸν πεμψαντά με,” διὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα τὸ δε, ζητησετε με, καὶ οὐχ εὑρησετε” δηλοῖ, ὅτι εν χρείᾳ
αὐτοῦ καταστησονται· εζητησαν δε αὐτὸν πάντως της πόλεως
ἁλισκομενης, μεμνημενοι των θαυμάτων αὐτοῦ, εἰκὸς δε καὶ ἄλλοι ελεγον οὖν οἱ ἰουδαῖοι πρὸς εαυτοὺς, “ποῦ οὗτος μελλει
“πορεύεσθαι,” καὶ τὰ εξης; ὑποχαλάσαντες της ὀργης, καὶ τοῖς ἀμμωνίου πρεσβυτερου. επειδη ὁ νόμος κλητην ἁγίαν
καλεῖ την εβδόμην εθει παλαιω, καὶ ὁ εὐαγγελιστης ἀκολουθησας
μεγάλην αὐτην εἶπε. κράζει δε, τοῦτο μεν την παρρησίαν εμφαίνων, τοῦτο δε διὰ τὸν εκ τούτου διδάσκει, ὅτι ὀφείλουσιν οἱ τη πίστει προστρεχοντεσ ζων δε λεγει διὰ τὸ ενεργεῖν ἀεί· τοιαύτη γὰρ εστὶν η τοῦ
παναγίου πνεύματος χάρις· ητις επειδὰν εἰς διάνοιαν ελθοι καὶ
ηδρύνθη, πάσης πηγης μᾶλλον ἀναβλύζει, καὶ οὐ διαλιμπάνει, οὐδε
ἵσταται, οὐδε κενοῦται. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐχ ενα ποταμὸν εκάλεσεν,
ἀλλὰ ποταμοὺς ἀφάτους, τὸ ἀνελλειπες της χορηγίας θεοδωρου ηρακλείασ. εἰ τὰς γραφὰς παρεπεμπεν, ἵνα εκ
της εκείνων περὶ αὐτοῦ προρρησεως εναχθωσιν εἰς την πίστιν, τί εστιν ὅπερ εἶπεν, “οὔτω οὔπω γὰρ ην πνεῦμα ἅγιον;“ὅτι μεν
επὶ των προφητων πνεύματος ἁγίου δόσις ην, παρὰ πάντων ὁμολόυηται.
πως γὰρ ἂν προεφητευσαν, καὶ τὰ μυρία εἰργάσαντο
θαύματα ἄνευ της αὐτοῦ χάριτος; ὅτι δε ην αὕτη η χάρις
συσταλεῖσα, διὰ τοῦτο εἶπεν “οὔπω γὰρ ην πνεῦμα ἅγιον δεδο- χρη δε γινωσκειν ὅτι οἱ ἀπόστολοι πρὸ τοῦ πάθους οὐ πνεύματι
ἁγίω τὰς ἰάσεις εποίουν, ἀλλὰ τη παρὰ τοῦ χριστοῦ εξουσίᾳ
ὅτε γὰρ αὐτοὺς εμελλεν εἰς την οἰκουμενην εκπεμπειν,
τότε λεγει, “λάβετε λάβετε πνεῦμα ἅγιον,” καὶ πάλιν τη πεντηκοστη “πολλοὶ πολλοὶ δε” φησιν “εκ τοῦ ὄχλου ἀκούσαντες των λόγων
ελεγον, οὗτός εστιν ἀληθως ὁ προφητης” καὶ τὰ εξης· εκ γὰρ της
ταπεινοφροσύνης των ῥημάτων αὐτοῦ επίστευσαν οὗτοι· οἱ δε τη
ἀπιστίᾳ εναπομείναντες κακούργως ἅπαντα φθεγγονται. ελεγον χρη δε θαυμάσαι, των μεν ὑπηρετων την σύνεσιν, των δε
ἀρχιερεων καὶ φαρισαίων την ἄνοιαν. οἱ μεν γὰρ καίπερ δοκοῦντες
εἶναι σοφωτεροι, καὶ θαύματα ὁρωντες, καὶ γραφὰς ἀναγιγνωσκοντες,
οὐδεν ἀπωναντο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εβλάβησαν. διὰ τί αὐτοῖς οὐ μετ’ ὀργης κεχρηνται, ἀλλὰ κολακευτικως,
λεγοντες, “μη καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;“δεδοικότες μη τελεον
ἀποσχισθωσιν. κυρίλλου. εὐτονωτερον ἰουδαΐζειν τοὺς ὑπηρετας εἰκὸς, ως
τοῖς ηγουμενοις παραμενοντας καὶ κοινης αὐτοῖς μετεχοντας γνωμης·
ταύτη τοι φασὶ “μη καὶ ὑμεῖς πεπλάνησθε;“ως ηδη
πεπλανημενης της ἄλλης πληθύος, οἵπερ ησαν οὐκ ἀσφαλεστεροι,
μηδε τοῖς ἱεροῖς εντετριμμενοι γράμμασι. καὶ πάλιν, οὐκ εὐλόυως τὸν ὄχλον δε τὸν εἰς αὐτὸν πιστεύσαντα επάρατον εἰπόντες
εἶναι, μᾶλλον αὐτοὶ κατάρας ὑπεύθυνοι γεγόνασιν, ἄπιστοι διαμεί-
ναντες. επεσημηνατο δε ὁ εὐαγγελιστης τὸ τοῦ νικοδημου ὄνομα,
δεῖξαι θελων, ὅτι οὐχ ως αὐτοὶ εψεύσαντο, οὐδεὶς των ἀρχόντων
επίστευσεν εἰς αὐτὸν, ἀλλ’ ὅτι καὶ εξ αὐτων επίστευσαν, ων εἷς
ὑπηρχεν ὁ νικόδημος· παρρησίαν μεν γὰρ οὐδεπω την προσηκουσαν
επεδείκνυτο, πλην ωκείωτο τω χριστω. εἰπων δε ὁ νικόδημος, “μη ὁ νόμος ημων κρίνει τὸν ἄνθρωπον,”
καὶ τὰ εξης, δείκνυσιν αὐτοὺς μη ἀναγιγνωσκοντας τὸν νόμον,
μηδε ποιοῦντας τὰ τοῦ νόμου. εἰ γὰρ εκεῖνος μεν μηδενα κελεύη
ἀποκτιννύναι ἄνθρωπον, μη πρότερον ἀκούσαντας, οὗτοι δε πρὶν
ἀκοῦσαι, επὶ τοῦτο ωρμησαν, παραβάται εἰσὶ τοῦ νόμου. τὸ δε “γνω τι ποιεῖ,” τοῦτό εστιν, ὅτι οὐδε ἀκροάσεως δεῖ
ψιλης, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀκριβοῦς. ἀπορηθεντες δε εκεῖνοι ἀγροικότερον
καὶ θυμικωτερον κεχρηνται τη ἀντιρρησει, λεγοντες, “μη
“καὶ σὺ εκ της γαλιλαίας εἶ;” ποῖαν ἀκολουθίαν εχει τοῦτο
πρὸς ὅπερ εἶπεν εκεῖνος; οὐδε γὰρ ην δεῖξαι αὐτοὺς, ὅτι οὐκ ἀκρίτως τίνος ενεκεν ὁ χριστὸς εἶπεν αὐτοῖς, “εγω εἰμι τὸ φως τοῦ
κόσμου;” διὰ τὸ ἄνω καὶ κάτω περὶ της γαλιλαίας λεγειν
αὐτοὺς, καὶ προφητην ἀποκαλεῖν, ἀπαλλάτων πάντας ταύτης της
ὑποψίας, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐχ εἷς των προφητων εστιν, οὐδε γαλιλαίας
μόνον, οὐδε παλαιστίνης, οὐδε ἰουδαίας, ἀλλὰ παντὸς τοῦ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. δείκνυσιν ὅτι αὐτός εστιν περὶ οὗ
προανεφωνηθη, “ἰδοὺ, τεθεικά σε εἰς φως εθνων,” καὶ οὐχ εἷς
των προφητων, ἀλλὰ δεσπότης. εαυτὸν εἶπε τὸ φως, οὐ μην εἰπων δε, “ὁ ἀκολουθων εμοὶ” καὶ τὰ εξης, περὶ νοητοῦ
καὶ σκότους λεγει, τουτεστιν, οὐ μενει εν τη πλάνη ὁ τοιοῦτος· εν δε τω εἰπεῖν αὐτοὺς, “σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς,” καὶ τὸ δε, “οἶδα πόθεν ηλθον, καὶ ποῦ ὑπάγω,” τοῦτο σημαίνει,
οἰδα παρὰ τίνος ἀπεσταλμαι, καὶ πρὸς τίνα ἀπερχομαι, ωστε οὐκ κυρίλλου. τὸ δε, “ποῦ ὑπάγω,” θεοπρεποῦς μεν εξουσίας
επίδειξις· ἄνεισι γὰρ ως θεὸς επάνω των οὐρανων, ως ὁ παῦλός
φησι. ἀπειλην δ᾿ οὖν εἰ καὶ οὐ σφόδρα σαφως τη των ἰουδαίων ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰ ηδεισαν ὅτι θεοῦ ην υἱὸς, καὶ τὸ δε, “ὑμεῖς κατὰ την σάρκα κρίνετε,” τοῦτο δηλοῖ τὸ
ἀδίκως κρίνειν, καθάπερ καὶ τὸ κατὰ σάρκα ζην, τὸ φαύλως
ζην εστι. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. πρὸς τὸ φαινόμενον σωμά μου
ἀφορωντες, εσφαλμενως τὰ κατ’ εμε κρίνετε. διὰ τί ἀλλαχοῦ εἰπων, ὅτι “ὁ πατηρ οὐ κρίνει οὐδενα, ἀλλὰ
πᾶσαν την κρίσιν εδωκε τω υἱω” νῦν ενταῦθά φησιν, “εγω οὐ
“κρίνω οὐδενα;” ὅτι τοῦτο οὐ περὶ τοῦ μελλοντος καιροῦ, ἀλλὰ
περὶ τοῦ παρόντος λεγει. ὁ γὰρ μελλων εκεῖνός εστι της κρίσεως. τὸ δε, “εὰν εγω κρίνω, η κρίσις η εμη ἀληθης εστι, τοῦτο εἰπων δε, “ὅτι μόνος οὐκ εἰμὶ, ἀλλ’ εγω καὶ ὁ πεμψας με
“πατηρ·” τοῦτο δείκνυσιν, ὅτι οὐκ εγω μόνος καταδικάζω ὑμᾶς,
ἀλλὰ καὶ ὁ πατηρ· οὐκ ἂν γὰρ ἄλλως εκρινεν ὁ πατηρ κρίνων η ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐχ ως ἀσθενων περὶ τὸ κρῖναι
εἶπε τοῦτο, ἀλλ’ ὅτι σὺν τω υἱω a, ὁ πατηρ μελλει κατακρῖναι
τοὺς ἀπιστοῦντας, τω ἀπεσταλμενω εξ αὐτοῦ. δι’ οὐδεν δε ετερον εἴρηκε τοῦτο, ὅτι “καὶ εν τω νόμω δε τω οὐκ εν τούτω δε μόνον, ἀλλὰ καὶ δι’ οὗ επηγαγε τὸ ὁμοούσιον
εμφαίνει σαφως. φησὶ γὰρ “εγω εἰμι ὁ μαρτυρων περὶ
“εμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ εμοῦ καὶ ὁ πεμψας με πα- κυρίλλου. εγω, φησὶν, ὅπερ εἰμὶ κατὰ φύσιν, τοῦτο καὶ
λεγειν οὐ παραιτησομαι, φως γάρ εἰμι τοῦ κόσμου· πλην εἰ
ταῦτα λεγων οὐκ ἀξιόχρεως εἶναι δοκω, επείπερ εἰμι μόνος, καὶ a θεω cod. ερωτησάντων δε αὐτων “ποῦ εστιν ὁ πατηρ σου;” επειδη
ἰδόντες ελεγον τοῦτο καὶ πειράζοντες αὐτὸν, οὐδε ἀποκρίσεως
αὐτοὺς πρὸς τοῦτο ἀξιοῖ, ἀλλά φησιν, “οὔτ’ εμε οἴδατε, οὔτε τὸν
“πατερα μου,” καὶ τὰ εξης, δεικνὺς εν τούτω ὅτι οὐδεν ωφελοῦνται καὶ επειδη ἀφεντες αὐτὸν ἀεὶ τὸν πατερα εζητουν μαθεῖν, διὰ
τοῦτο λεγει, οὐ δύνασθε ἰδεῖν τὸν πατερα χωρὶς εμοῦ. “εἰ
“γὰρ γὰρ εμε ηδειτε,” φησὶ, “καὶ τὸν πατερα μου ηδειτε ἄν.”
ωστε οἱ τὸν υἱὸν βλασφημοῦντες οὐκ αὐτὸν βλασφημοῦσι μόνον, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τὸν ἰωσηφ οἰόμενοι αὐτοῦ εἶναι
πατερα τοῦτο εἶπον, η ὀνειδίζουσιν αὐτω ως εκ πορνείας τεχθεντι,
καὶ οὐκ εἰδότι τὸν ἴδιον πατερα· εἰ ἄνθρωπον ὑποπτεύετε εἶναι τὸν
πατερα μου, οὐκοῦν οὐδε εμε οἴδατε· ἀλλ’ επείπερ οἱ φιλομαθεῖς “ταῦτα ταῦτα τὰ ῥηματα,” φησὶν, “ελάλησεν εν τω γαζοφυλακίω,
καὶ τὰ εξης τὸ δε οὔπω εληλύθει η ωρα αὐτοῦ, τοῦτό εστιν,
ὅτι οὐδεπω καιρὸς ην επιτηδειος, καθ’ ὃν ηθελε σταυρωθηναι, ωστε διὰ τί δε αὐτοῖς συνεχως λεγει, “εγω ὑπάγω καὶ ζητησετε εκείνων δε λεγόντων, “μη τι ἀποκτενεῖ εαυτὸν,” καὶ τὰ εξης; τί σημαίνει ὅπερ εἰπεν, ὅτι “εὰν μη πιστεύσητε ὅτι εγω
“εν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμων ἀποθανεῖσθε; επειδη ηλθεν ἵνα ἄρη την θεοδωρου ηρακλείασ. κοσμικοὶ ὄντες καὶ ἀνάξιοι της ἄνω
βασιλείας διὰ την προσοῦσαν παρανομίαν οὐδαμως εδύναντο ὅπου
αὐτὸς ὑπηγεν ελθεῖν· τοῖς γοῦν εν ἁμαρτίαις ἀποθνησκουσι γεεννα
καὶ πυρὸς κάμινος καὶ τὸ εξωτερον σκότος ητοίμασται· ὅθεν προδιαμαρτυράμενος
ελεγεν, “εἶπον ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε εν ταῖς ερωτωσι δε “σὺ τις εἰ, ἄπο πολλης ἀνοίας, διότι μετα
χρόνον τοσοῦτον σημεῖα καὶ διδασκαλίαν τοῦτο εποίουν, αὐτὸς δε
πρὸς τοῦτο ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς “την ἀρχην ὁ τι καὶ λαλω
“ὑμῖν, πολλὰ εχω παρ’ ὑμων λαλεῖν καὶ κρίνειν,” καὶ τὰ εξης. κυρίλλου. δίκαια πάσχω, φησὶν, ὅτι καὶ λόγου πη ὑμων
εποιησάμην ἀρχην, ὅτι προσπεφωνηκά τι των εἰδότων ωφελεῖν, καὶ
διασωζειν εβουλευσάμην, εὐτελης οὕτω λελόγισμαι παρ’ ὑμῖν. τὸ δε, “ταῦτα λq́ω,” εἰς τὸν κόσμον εδηλωσε λοιπὸν εξερχόμενον
εαυτὸν εἰς τὰ εθνη. οὐχ εν εγκαλεσω μόνον, φησὶν, ἀλλὰ πολλὰ, καὶ επ’ οὐδενὶ
διαψεύσομαι καθάπερ ὑμεῖς· εχω κρίνειν ως ἀπειθεῖς, ως ἀλαζόνας,
ως ὑβριστὰς, ως θεομάχους, ως ἀγνωμονας, ως ἀχαρίστους, ως θεοδωρου ηρακλείασ. κἂν εἰς νοῦν μη λαμβάνητε τὸν της ἀπολικαρίου. εἰ γὰρ συνίεσαν ὅτι περὶ θεοῦ ελεγεν
κύριος, οὐκ ἃν ηρωτων “ποῦ εστιν ὁ πατηρ σου;“διόπερ καὶ
δεόντως εἴρηκε πρὸς αὐτοὺς τὸ “οὐκ οἴδατε τὸν πατερα μου.”
ὅπερ δε φησὶν, “ὅτι ὅταν ὑψωσητε τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρωπου, τότε τὸ δε “ἀπ’ εμαυτοῦ ποιω οὐδεν’ καὶ τὰ εξης, τὸ ἀπαράλλακτον καὶ ἵνα μη νομίσωσι τὸ επαγόμενον, εἷνον τὸ “ὁ πεμψας με,”
ελαττωσεως εἰναι, προστίθησι λεγων, “μετ’ εμοῦ εστι” τοῦτο μεν
γὰρ της θεότητός εστιν, εκεῖνο δε της οἰκονομίας. επειδη δε επίστευσαν μεν οὖν, οὐχ ως εχρην δε, ἀλλὰ ἁπλως καὶ ως
ετυχε, πεισθεντες καὶ ἀναπαυσάμενοι επὶ τη των λόγων ταπεινότητι,
ὅτι δε οὐδεπω παρεδεξαντο την διδασκαλίαν ως δεον, ην δηλον·
“ελεγε ελεγε γάρ’ φησὶν, “ὁ ἰησοῦς πρὸς τοὺς πεπιστευκότας αὐτω
“ἰουδαίους, εὰν ὑμεῖς μείνητε εν τω λόγω τω εμω” καὶ τὰ εξης· “γνωσεσθε δε την ἀληθειαν,” τουτεστιν εμε, εγω γάρ εἰμι η
ἀληθεια. τὰ γὰρ ἰουδαϊκὰ πάντα τύπος ην, την δε ἀληθειαν πη
εμοῦ εἴσεσθε, καὶ ελευθερωσει ὑμᾶς ἀπὸ των ἁμαρτημάτων ὑμων· ἀμμωνίου πρεσβυτερου. αἱ θυσίαι καὶ οἱ ῥαντισμοὶ οὐδεποτε
ηλευθερουν ἁμαρτίας, οἱ δε την εν πνεύματι λατρείαν επιτελοῦντες
διὰ της εἰς χριστὸν πίστεως ελευθεροῦνται, μηκετι εν δούλοις ἀλλ’ τί οὖν οἱ ἀλαζόνες; “σπερμα ἀβραὰμ,” φησὶν, “εσμεν,
“καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πωποτε” καὶ τὰ εξης. ὃ δε λεγουσι,
τοιοῦτόν εστι, δούλους εκάλεσας τοὺς ἀπογόνους τοῦ ἀβραὰμ τοὺς
εὐγενεῖς. τοιαῦτα γὰρ των ἰουδαίων τὰ καυχηματα, οὐδαμοῦ των οὐκ ηλεγξε δε αὐτοὺς ὁ χριστὸς ως πολλάκις δουλεύσαντας·
καὶ γὰρ καὶ αἰγυπτίοις καὶ βαβυλωνίοις καὶ ετεροις πολλοῖς κυρίλλου. δραμεῖται γὰρ εἰς τὸ εξωτερον σκότος, οἱ δε της
υἱοθεσίας ἀξιωθεντες ἀκούσονται, “δεῦτε οἱ εὐλογημενοι τοῦ
” πατρός μου,” καὶ τὰ εξης. ἀμμωνíου πρεσβυτερου. ὁ μη μενων εἰς τὸν αἰωνα καὶ
ωσαύτως εχων, ἀεὶ δοῦλός εστι τη φύσει, καὶ οὔτε εαυτὸν οὔτε
ἄλλον ελευθερωσαι δύναται. πάντα γὰρ δοῦλα τοῦ κτίσαντος,
μενει δε εἰς τὸν αἰωνα, ωσαύτως εχων ὁ τὶὸς ἰὸς ως φύσει θεός. καὶ πάλιν δε τὸ ὁμοούσιον δεικνὺς επηγαγε λεγων, “εὰν οὖν ὁ ἁμα δε καὶ τοῦτο εμφαίνει, “διὰ τοῦτο ελεύθεροι εσεσθε,” ὅτι
αὕτη η ελευθερία οὐκ ἀληθης εστιν, ἀλλὰ μεχρι προσηγορίας
μόνης, ὅθεν ταύτην μεν καὶ ἄνθρωποι διδόασι, την δε ἀπὸ της
ἁμαρτίας ελευθερίαν μόνος ὁ θεός. οἶδα γὰρ, φησὶν, ὅτι σπερμα ἀφεὶς τοίνυν πάντα αὐτων ελεγξαι τὸν βίον, τοῦτο ὃ μετὰ
χεῖρας ποιεῖν εβούλοντο, εἰς μεσον ἄγει λεγων, “ζητεῖτε με
ἀποκτείναι, ὅτι ὀ λόγος δ εμὸς οὐ χωρει εν ὕμιν. εί γὰρ ἀπολιναρίου. εωρακεναι καὶ παρὰ τω πατρὶ λεγων,
ὀφθαλμων τινα ὅρασιν εδηλωσεν, ἀλλὰ γνωσιν φυσικην, επεὶ καὶ
εκείνους φάσκων εωρακεναι παρὰ τω πατρὶ αὐτων, οὐκ ὄψει δηπουθεν
εωρακεναι λεγει, ἀλλὰ τη ενοικούση πονηρίᾳ ταῖς τοῦ
πονηροῦ βουλαῖς οἰκείους καθίστασθαι. επειδη δε εἶπον εκεῖνοι ὅτι ὁ πατηρ ημων ἀβραάμ εστιν,
ἀποκρούεται αὐτοὺς λεγων, “εἰ τεκνα τοῦ ἀβραὰμ ητε,” καὶ τὰ
εξης. συνεχως δε ἀπάγει αὐτοὺς της πρὸς τὸν ἀβραὰμ συγγενείας,
ωστε μη εν εκείνω τὰς ελπίδας της σωτηρίας εχειν, μηδε εν
τη κατὰ φύσιν συγγενείᾳ, ἀλλ’ εν τη κατὰ προαίρεσιν. μεμνηται δε πάλιν της φονικης αὐτων προαιρεσεως, λεγων,
“ζητεῖτε με ἀποκτεῖναι” καὶ τὰ εξης, ὅπως συνεχως ὀνειδιζόμενοι
εντραπεντες διορθωσονται. ποῖαν δε ἀληθειαν λελάληκεν; ὅτι ἴσος εστὶ η πατρί. διὰ
γὰρ τοῦτο καὶ εζητουν αὐτὸν ἀποκτεῖναι. τὸ δε εἰπεῖν ὅτι “τοῦτο ἀβραὰμ οὐκ εποίησε, καὶ τὰ εξης,
δείκνυσιν αὐτοὺς ὅτι οὐ μόνον τοῦ ἀβραὰμ οὐκ εἰσὶν, ἀλλὰ
μᾶλλον τοῦ διαβόλου. διὰ τί εἰπόντων αὐτων “ημεῖς ημεῖς εκ
“πορνείας πορνείας οὐκ εγεννηθημεν,” οὐκ ελεγχει αὐτοὺς, καὶ γὰρ ησαν
εκ πορνείας αὐτων πολλοὶ γεγεννημενοι, διὰ τὸ μη προσηκούσας κυρίλλου. επειδη της εξ ἀβραὰμ συγγενείας εξω τιθεὶς
αὐτοὺς, ετερω προσνεμει πατρὶ, χαλεπαίνουσι σφόδρα, εκ τε
πορνείας γεγενησθαι αὐτὸν λεγοντες, καὶ τὸν θεὸν αὐτὸν παερα επειδη δε περαιτερω καυχηματος εξερχονται λεγοντες, “ενα ενα
“πατερα πατερα εχομεν τὸν θεὸν,” τοῦτο δε ελεγον σεμνυνόμενοι ως τὸν τὸ δε “εξηλθον” την πρὸς ημᾶς αὐτοῦ ἄφιξιν δηλοῖ. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰ ηγαπᾶτε με, τοῦτο σημεῖον ην
ὅτι εκ θεοῦ ητε. η γὰρ ἀγάπη εἰς υἱοθεσίαν ἄγει. πως ὑμεῖς
εν υἱοῖς δύνασθε ἀριθμεῖσθαι, οὐκ ἀγαπωντες εμε; τὸν μεταπλάττοντα
εἰς ἰδίαν μορφην τὸν εἰς αὐτὸν πιστεύοντα, ὅτι θεός εστι
φύσει, καὶ υἱὸς θεοῦ· πλην εκεῖνοι ἀνεγκλητως καλοῦσι πατερα εὐδοκίᾳ, φησὶ, τοῦ πατρὸς εσαρκωθην, καὶ ηλθον εν τω κόσμω,
διαλεχθησόμενος ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ πατρός. “οὐδε γὰρ ἀπ’ εμαυτοῦ εληλυθα, ἀλλ’ εκεῖνός με ἀπεστειλε,”
φησί. τοῦτο δε εἶπε τοὺς πονηροὺς αὐτων διαλογισμοὺς εκκαλύψαι
βουλόμενος, ὅτι παρελογίζοντο ξενα τινὰ λεγειν αὐτὸν καὶ
κενὰ, ωσπερ τοῦ θεοῦ ηκειν. διὰ τοῦτο καὶ επάγει λεγων “την
“λαλιὰν την εμην οὐ γιγνωσκετε, ὅτι οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν ενταῦθα δε τὸ “οὐ δύνασθε,” τὸ οὐ βούλεσθε εστί. διὰ τι
δε οὐκ εβούλοντο, εμφαίνει λεγων, “ὅτι ὑμεῖς εκ τοῦ πατρὸς τοῦ
διαβόλου εστε, καὶ τὰς επιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμων τοῦ διαβόλου οὐκ ἀφηκε δε ἀμάρτυρον τὸν λόγον, ἀλλὰ τεκμηρίοις κατασκευάζει ἀμμωνίου πρεσβυτερου. αὐτὸς πρωτος ετεκε τὸ ψεῦδος,
ετερα ἀνθ’ ετερων εἰπων πρὸς την εὕαν. θεοδωρου ηρακλείασ. ἀποστάτης γὰρ της ἀληθείας εξ
ἀρχης γενόμενος, διὰ ψεύδους τὰ πάντα συνεχεε, τοῦτο μεν
θεὸν πρὸς ἀνθρωπους διαβαλων, τοῦτο δε ἀνθρωπους θεω· οἷον τί εστιν “ὅταν λαλη τὸ ψεῦδος, εκ των ἰδίων λαλεῖ;” ἵτε ὅπερ δε φησιν, “εγω δε ὅτι την ἀληθειαν λεγω, οὐ πιστεύετε διὸ καὶ επηγαγε, τίς εξ ὑμων ελεγχει με περὶ ἁμαρτίας; εἰ
γὰρ μητε αἰτιᾶσθαι εχετε τι των λεγομενων, μητε ἁμάρτημά τι “ὁ γὰρ ων,” φησὶν, “εκ τοῦ θεοῦ, τὰ ῥηματα τοῦ θεοῦ
“ἀκούει· διὰ τοῦτο δε ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτι εκ τοῦ θεοῦ οὐκ
“ εστε. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τοὺς πιστοὺς εκ τοῦ θεοῦ λεγει,
οὐ κατ’ οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ τὸ εξ αὐτοῦ τὸν τύπον της εὐσεβείας
λαβεῖν, καὶ οἰκειωθηναι αὐτω εξ ἀρετης καὶ εννόμου πολιτείας.
τὸ δε “ἀκούει” λεγει, οὐ τοῖς αἰσθητικοῖς ωσὶν, ἀλλὰ ταῖς της
ψυχης συγκαταθεσεσιν. δείκνυσιν ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ επίστευον ὀφείλοντες δε επὶ τοῖς ῥηθεῖσι κατανυγηναι, θαυμάσαι τε την
παρρησίαν, καὶ την των εἰρημενων ἀκολουθίαν, μᾶλλον καὶ ὑβρί-
ζουσι, σαμαρείτην αὐτὸν ἀποκαλοῦντες, δαιμόνιον εχοντα. οὐδαμοῦ δε τοῦ εὐαγγελιστοῦ εμπροσθεν εἰρηκότος, ὅτι σα- ἀμμωνίου πρεσβυτερου. σαμαρείτην εκάλουν τὸν κύριον,
ως διαφοροῦντα περὶ τὰς νομικὰς εντολὰς καὶ λύοντα τὸ σάββατον.
οἱ γὰρ σαμαρεῖται οὐκ ἀκριβως ἰουδαtζουσι. τί εστιν, “εγω οὐ ζητω την δόξαν την εμην; ταῦτα εἶπον,
φησὶ, δεικνὺς ὅτι προσηκεν ὑμῖν τὸν θεὸν καλεῖν πατερα ἀνδροφόνοις
οὖσιν, ωστε τη τιμη τη πρὸς εκεῖνον ἀτιμάζετε με. εμφαίνων δε ὅτι εκείνω εὐθύνας ὀφείλουσι των λεχθεντων, δι’
ων ταῦτα ηκουεν, επηγαγε λεγων· “εστὶν ὁ ζητων καὶ κρίνων.” ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τὸ δε, “εάν τις τὸν λόγον τὸν
“εμὸν εμὸν τηρηση,” καὶ τὰ εξης, οὐ την πίστιν μόνον ενταῦθα δηλοῖ
την εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τὸν καθαρόν. ἄμα δε καὶ οὐ τὸν σαρκικὸν λεγει, ὃν ὑπομενομεν ἅπαντες, ἀλλ’ ὅτι ως
θεὸς οὐκ ελογίζετο τὸν θάνατον, ὃν ως θεὸς εὐκόλως ηδύνατο
ἀνατρεψαι· θάνατον γὰρ ωδε ὀνομάζει τὸ δι’ αἰωνος κολάζεσθαι. κυρίλλου. εἰ τοίνυν εγνωκασιν, οὐκ ηδεισαν πάλιν. πως
ελεγον δαιμονᾷν τὸν οὕτω κατεγνωσμενον, ωσπερ οὖν ωηθησαν
αὐτοί. ψεύστης οὖν ἄρα καὶ πάλαι πρότερον ην ὁ δυσσεβης
των ἰουδαίων λαὸς, καί τοι διαλογισμω πληροφορηθεντες ἀναγκαίως
ως οὐκ ἂν ὁ σατανᾶς εκβάλοι τὸν σατανᾶν· “πᾶσα γὰρ τοῦ χρυσοστόμου. ω της κενοδοξίας, πάλιν επὶ την συγγενειαν
αὐτοῦ καταφεύγουσι, καὶ τοι ἀκόλουθον ην εἰπεῖν, μη σὺ
μείζων εἶ τοῦ θεοῦ, ὅτι οἱ ἀκούσαντες αὐτοῦ ἀπεθανον, οἱ δε πιστεύσαντες τὸ δε “τίνα ποιεῖς σεαυτὸν σύ;“ὑβριστικως καὶ τοῦτο εὶπον, δεικνὺς δε ὅτι οὐ μόνον αὐτὸν πατερα οὐκ ἴσασιν, ἀλλ’ οὐδε κυρίλλου. ὁ γὰρ εκ τοῦ ὄντος πατρὸς ἀρρητως γεγενημενος ἀμμωνίου πρεσβυτερου. μόνος γὰρ ὁ υἱὸς οῖδε φυσικως
καὶ γνωστικως τὸν πατερα, μᾶλλον δε η τριὰς εαυτην. τὸ εἰπεῖν,
“οἶδα αὐτὸν,” οὐκ εστι κόμπος, ἀλλὰ τὸ εἰπεῖν μη εἰδεναι, καὶ πάλιν οἶδεν ὁ υἱὸς τὸν πατερα, ως εξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν
γεγενημενος, τηρεῖ δε τὸν λόγον αὐτοῦ, ὅλον εχων εν εαυτω σωζόμενον
της οὐσίας αὐτοῦ τὸν ὅρον. δηλοί γὰρ ὁ λόγος καὶ τὸν
ὅρον, οὐχ ὅτι ὅρω εστὶ περιλαβεῖν τοὺς ἀνθρωπους τὸν θεὸν, ἀλλ’
ὅτι οἶδεν ὁ υἱὸς τὸν εαυτοῦ πατερα, καὶ τι κατὰ φύσιν εστὶν ὁ ἀμμωνίου. δείκνυσιν αὐτοὺς κἂν τούτω τοῦ ἀβραὰμ
επείπερ εν οἷς εκεῖνος εχαιρεν, οὗτοι ἀλγοῦσι. κυρίλλου. ημεραν λεγει τὸν της επιδημίας καιρὸν, περὶ ης
ψάλλων φησὶν, “αὕτη η ημερα, ην εποίησεν ὁ κύριος, ἀγαλλια- επειδη δε εγγὺς των πεντηκοντα ετων ενόμιζον εἶναι τὸν χριστον
λοιπὸν, ὄντα περι που τριακοντα τριων, εἶπαν, “πεντηκοντα
ετη οὔπω εχεις, καὶ ἀβραὰμ εωρακας;” σευηρου ἀρκιεπισκόπου ἀντιοκείασ. “πεντηκοντα ετη διὰ τι δε μη εἶπεν, ημην, ἀλλ’ “εἰμὶ πρὶν ἀβραὰμ γενε-
“σθαι;“ επειδη ωσπερ ὁ πατηρ αὐτοῦ ταύτη κεχρηται τη ἀμμωνíου πρεσβυτερου. επὶ τοῦ ἀβραὰμ εθηκε τὸ γενέ-
σθαι, ὅτι ὁ γεγονως καὶ φθείρεται, επὶ δε αὐτοῦ τὸ εἰμὶ, ως
ἀίδιος καὶ κρείττων φθορᾶς. τὸ δε “εκρύβη καὶ εξηλθεν εκ τοῦ ἱεροῦ” ἀνθρωπίνως πάλιν
ποιεῖ, ἱκανην διδασκαλίαν παραθεμενος, καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα πλη- θεοδωρου ηρακλεíασ. πως εκρύβη; οὐκ εἰς γωνίαν τοῦ
ἱεροῦ εαυτὸν περιστείλας, οὐδ’ εἰς οἰκίσκον, ως ἄν τις οἰηθείη
καταφυγων, οὐδε μην ὀπίσω τοίχου η στύλου περικάμψας, ἀλλ’
εξουσίᾳ θεϊκη ἀόρατον αὐτὸν τοῖς επιβουλεύουσι καταστησας, διὰ  κεφ. ι. περὶ τοῦ εκ γενετης τυφλοῦ. διὰ τι θεραπεύει τότε εὐθεως τὸν τυφλὸν εκ τοῦ ἱεροῦ εξελθων;
ἴνα σὺν τη ἀπουσίᾳ καὶ η του σημείου εργασια τὸ σκληρὸν ἀυτων εἶπον γὰρ αὐτω, φησὶ, “τίς ημαρτεν, οὗτος η οἱ γονεῖς αὐτοῦ τὸ δε, εως ημερα εστὶ, τοῦτο δηλοῖ, εως ὁ βίος οὕτος ενεστηκεν, τὸ γὰρ ”ερχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται εργάζεσθαι,” περὶ
τοῦ μελλοντος λεγει καιροῦ· νύκτα δε αὐτὸν καλεῖ διὰ τὸ των
ἁμαρτημάτων ἀνενεργητον. οὐδεὶς γὰρ τότε ἁμαρτίας εργάσασθαι
δύναται, ωσπερ οὐδε εν τω σκότει της νυκτὸς εργον. τί δηποτε ὁ παῦλος νύκτα μεν τὸν παρόντα βίον εκάλεσεν,
ημεραν δε εκεῖνον· καὶ γὰρ φησὶν ”η νὺξ προεκοψε, η δε ημερα
“ ηγγικε;” οὐκ εναντιούμενος τω χριστω. νύκτα γὰρ τὸν
παρόντα βίον καλεῖ, η διὰ τὸ παραβαλεῖν αὐτὸν τη ημερᾳ φως εαυτὸν τοῦ κόσμου εἶπεν, ως φωτίζοντα των πιστων τὰς
ψυχὰς, καὶ ὅτι ημελλεν ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ εκ γενετης
τυφλοῦ. αῦτά,” φησιν, εἰπων ὁ ἰησοῦς, ποῖα ταῦτα;“ἵνα ἀμμωνίου πρεσβυτερου. “επτυσε δε χαμαὶ καὶ εποίησε οὐ κεχρηται δε ὕδατι, ἀλλὰ πτύσματι εἰς τὸν πηλὸν, επειδη
εμελλε πεμπειν αὐτὸν εἰς τὸν σιλωάμ. ἵν' οὖν μη τη πηγη
επιγραφη τὸ θαῦμα, ἀλλὰ μάθωμεν ὅτι εκ τοῦ στόματος αὐτοῦ
εξελθοῦσα δύναμις, αὐτη καὶ διεπλασε, καὶ ἀνεωξε τοὺς ὀφθαλμοὺς
αὐτοῦ, διὰ τοῦτο “επτυσε χαμαὶ, καὶ εκ τοῦ πτύσματος οὐκ ἀνεβλεψε δε εὐθεως, ἀλλ’ εκελευσε νίψασθαι, ἵνα μη της
πηγης εἶναι δόξη τὸ κατόρθωμα. πεμπει δε αὐτὸν εἰς τὸν σιλωὰμ, πρωτον μεν, ἵνα γνωμεν τοῦ
τυφλοῦ την πίστιν· οὐ γὰρ εἶπεν, εἰ ὅλος ὁ πηλός εστι, καὶ τὸ προστίθησι δε ὁ εὐαγγελιστης τοῦ σιλωὰμ την ερμηνείαν,
”ὅ ὁ εστιν ἀπεσταλμενον,” δεῖξαι θελων ὅτι σιλωὰμ πνευματικὸς
ην ὁ χριστός. καὶ γὰρ τὸ ἀθρόον της τοῦ ὕδατος εκείνου παρονσίας,
μυστηριον ἀπόρρητον εμφαίνει, τὸ ἀπροσδόκητον λεγω δη
της τοῦ χριστοῦ επιφανείας, καὶ παρὰ πᾶσαν ελπίδα γενόμενον. διὰ τι οἱ γείτονες αὐτοῦ καὶ οἱ λοιποὶ ἀμφεβαλλον περὶ αὐτοῦ,
τοῦ, ὅτι οὐκ εστιν αὐτὸς ὁ προσαιτων ; διὰ τὸ παράδοξον τοῦ
γενομενου θαύματος ἀπιστοῦντες, καὶ τοι γε τοσούτων οἰκονομηθεντων,
ωστε μη ἀπιστησαι τινα. οὐχ ἁπλως δε επισημαίνεται ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι προσαίτης ἄνθρωπον δε αὐτὸν καλεῖ, επειδη οὐδεν μεγα τεως ηδει περὶ
αὐτοῦ, ὅπερ δε εγίγνωσκε, μετὰ ἀληθείας εἶπεν. ὅτι μεν γὰρ
επεχρισε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, διὰ της αἰσθησεως εμάνθανε καὶ
της ἁφης· ὅτι δε πτύσματι τὸν πηλὸν εποίησεν, οὐκ οἶδε.. ὅπερ
δε καὶ διὰ της ἀκοης ηκουσεν, εμαρτύρησε λεγων, ὅτι “εἰπε μοι, πόθεν δε αὐτοῦ επεγνω την φωνην ; ἀπὸ της πρὸς τοὺς μαθητὰς
διαλεξεως, ὅτι περὶ αὐτοῦ εκεῖνοι ερωτησαντες, αὐτὸς ἀποκριθεὶς
διελεγετο αὐτοῖς, ως προγεγραπται. επειδη δε θεραπεύων
εὐθεως ἀνεχωρει, τοῦτο δε διὰ τὸ ἀκόμπαστον εποίει· ερωτηθεὶς ὁ a λεγων cod. επισημαίνεται δε ὁ εὐαγγελιστης ὅτι σάββατον ην, ἵνα την
πονηρὰν αὐτων γνωμην ενδείξηται, ως παράβασιν τοῦ νόμου γνωρίζονται
την εἰς τὸν τυφλὸν γενομενην θεραπείαν. τίνος ενεκεν ερωτωντες τὸν ποτε τυφλὸν οὐκ εἶπον, πως ἀνεβλεψας;
ἀλλὰ πως ἀνεωξε σου τοὺς ὀφθαλμούς ; διδόντες αὐτω ἄλλοι γάρ’ φησὶν, ελεγον, πως δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν ;“ὅθεν φανερόν εστιν, ὅτι ἀπὸ των σημείων σχίσμα δε ην,” φησὶν, “εν αὐτοῖς·” τοῦτο τὸ σχίσμα πρωτον τίνες εἰσὶν οἱ εἰπόντες τω τυφλω,” σὺ τί λεγεις περὶ αὐτοῦ,
ὅτι ηνοιξε σου τοὺς ὀφθαλμούς ” οἱ σχισθεντες ἀπὸ των εἰπόντων
ὅτι οὗτος οὐκ εστιν εκ τοῦ θεοῦ, καὶ μᾶλλον εἰρηκότες ὅτι ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς οὐ δύναται σημεῖα τοιαῦτα ποιεῖν. καὶ γὰρ
τὸ της ἀπολογίας νῦν ἀντὶ της κατηγορίας τίθησι μη εἰπόντες, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εξ ἄκρας ἀσεβείας
προετίμων της θείας αὐτοῦ δυνάμεως, καὶ βλασφημοῦντες ελεγον,
ὅτι οὐκ εστιν οὗτος παρὰ θεοῦ. χριστὸς μεν εν σαββάτω ενὶ
δακτύλω χρίσας τὸν πηλὸν εγκαλεῖται, αὐτοὶ δε ὅλη χειρὶ λούοντες
τὰ ζωα καὶ ἀπάγοντες πρὸς ποτισμὸν, καὶ τὰ εἰς βόθρον απολιναρίου. τοσοῦτον ἰσχύει δόγμα προκατεσχηκὸς
η πρός τι διάθεσις εἰς τὸ παρελεσθαι την ὀρθην επὶ τοῖς πράγμασι
δίκην, καὶ σκοτωσαι τὸν λογισμόν. καὶ ὅτι μεν εν σαββάτω
τὸν τυφλὸν βλεπειν εποίησεν, οὐ λογίζονται, ὅτι δε πηλὸν εποίησε εκεῖνοι δε βουλόμενοι τρόποις διαφόροις τὸ θαῦμα συσκιάσαι
καὶ ἀνελεῖν, διὰ τοῦτο εφωνησαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ. επειδη γὰρ εστησαν δε αὐτοὺς εἰς τὸ μεσον, ὅπως εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς
εμβάλωσιν, ὅθεν καὶ μετὰ πολλης της σφοδρότητος καὶ τοῦ θυμοῦ δύο δε τούτοις εἰς ἄρνησιν αὐτοὺς επάγειν επιχειροῦσι, τό
τε εἰπεῖν, ὃν ὑμεῖς λεγετε,” καὶ τὸ εἰπεῖν, πως οὖν ἄρτι
“βλεπει;” τριων ερωτησεων πρὸς τοὺς γονεῖς τοῦ ποτε τυφλοῦ γενομενων, απολιναρίου. οὐχ εὑρόντες ην εβούλοντο ἄρνησιν παρὰ τοῦ εφωνησαν οὖν αὐτὸν εκ δευτερου,” καὶ τὰ εξης, τοῦτο εστιν,
ωμολόγησον ὅτι οὗτος οὐδεν εἰργάσατο. ὅτι δε λεγουσιν, ὅτι
ημεῖς οἴδαμεν ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός εστι,” πως
οὐκ ηλεγξαν αὐτὸν, ὅτε ελεγε, “τίς εξ ὑμων ελεγχει με περὶ “εἰ μη γὰρ ην,” φησὶν, “οὗτος παρὰ θεοῦ, οὐκ ηδύνατο
“ποιεῖν οὐδεν.” ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστιν, εἰ ωμολόγηται,
φησὶν, ὅτι ἁμαρτωλων οὐκ ἀκούει ὁ θεὸς, οὗτος δε θαῦμα εποίησε,
καὶ θαῦμα τοιοῦτον, οἷον ἄνθρωπος οὐδεποτε εποίησε, εὔδηλον ὅτι
μείζων εστὶ η κατὰ ἄνθρωπον. εως μεν οὖν προσεδόκων αὐτὸν ἀρνεῖσθαι, ἀξιόπιστον ενόμιζον
εἶναι. οὐ γὰρ αὐτὸν καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον εκάλεσαν, εἰ ῥη,
τοῦτο ην. επειδη δε την ἀληθειαν εφθεγξατο, οὐδεν αἰδεσθεὶς,
τότε αὐτὸν καταδικάζουσιν, ὅτε μάλιστα εχρην θαυμάσαι, λεγοντες,
εν ἁμαρτίαις σὺ εγεννηθης ὅλως, καὶ σὺ διδάσκεις τὸ δε “τίς εστι,” ποθούσης καὶ σφόδρα επιζητούσης ψυχης
τυγχάνει. διὸ καὶ αὐτὸς μεσως πως καὶ ὑπεσταλμενως· οὐ γὰρ
εἶπεν, εγω εἰμι, ἀλλὰ καὶ εωρακας αὐτὸν,” φησὶ, καὶ ὁ
“λαλων μετὰ σοῦ εκεῖνός εστιν.” ὅθεν καὶ εκεῖνος οὐ
ῥηματι εφη, ὅτι πιστεύω, κύριε,” ἀλλὰ καὶ προσεκύνησεν αὐτω, κυρίλλου. δύο, φησὶν, εχω σημεῖα, καὶ μάλα σαφη, τοῦ
αὐτὸν εἶναι τὸν χριστὸν, οὔτε γὰρ οἴδατε πόθεν εστὶν, ἀλλὰ καὶ
ηνοιξε μου τοὺς ὀφθαλμούς. αὐτὸς οὖν ἄρα οὗτος σαφως ὁ διὰ
νόμου προβοωμενος, καὶ διὰ φωνης προφητων μαρτυρούμενος. ωριγενους. ωριγενουσ. οὐκ ἃν τηλικοῦτον δόγμα εἰ ην ἀληθες,
ἀκούεσθαι τὸν ἁμαρτωλὸν ὑπὸ τοῦ θεοῦ, σεσιωπητο, ἀλλ’ εἴρητο
ἃν ὑπό τινος ἀξίου πιστεύεσθαι, φερε εἰπεῖν ητοι τοῦ θεραπεύνοντος,
η τινὸς των προφητων. πως δε, εἰ ἁμαρτωλων οὐκ ηκουεν ὁ
θεὸς, εδιδάσκοντο οἱ ἁμαρτωλοὶ λεγειν, ἄφες ημῖν τὰ παρα- αμμωνίου. οὐχ ως προσωποληπτης ὁ θεὸς, μη γενοιτο,
ως δίκαιος, καὶ δικαίων εραστης διὰ των ἁγίων ενεργεῖ τὰ παρά. κυρίλλου. προνοητικωτατα ὁ κύριος, τίς εστιν ὁ υἱὸς τοῦ τὸ δε ”είς κρίμα εγω ηλθον εἰς τὸν κόσμον, εἰς μείζονα κόλασιν θεοδωρου μομψουεστίασ. ωσπερ ἀνωτερω τοῦ
ελευθερίας αὐτοῖς διαλεγομενου, τοῖς ἀπὸ των ἁμαρτημάτων, εκεῖνοί
φασι, σπερμα ἀβραάμ εσμεν, καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν
ποτε,” περὶ σωματικης διαλεγόμενοι δουλείας, οὕτω κἀνταῦθα
πηρωσιν αὐτοῖς τοῦ κυρίου κατὰ την ψυχην ὀνειδίζοντος, εκεῖνοι θεοδωρου ηρακδείασ. εἰ τυφλοὶ ητε,
ὄψεις, οὐκ ἂν εἴχετε ἁμαρτίαν· οὐδεὶς γὰρ εκων ὑπομενει τί σημαίνων ελεγε, ὁ μη εἰσερχόμενος διὰ της θύρας, κλε-
“πτης εστὶ,” καὶ τὰ εξης ; τοὺς πρὸ αὐτοῦ πλάνους καὶ τοὺς b leg. ποιμαίνουσιν. τίνος ενεκεν επὶ των προβάτων τούτων ὄπισθεν αὐτω ἀκολουθούντων
των ποιμενων επὶ των νοητων φησιν εμπροσθεν αὐτων
πορεύεσθαι τὸν ποιμενα ; δεῖξαι θελων ὅτι πάντας ὁδηγων πρὸς
την ἀληθειαν ἀπεναντίας εκείνοις ποιεῖ· ωσπερ οὖν καὶ ὅτε τὰ τὸ δε εἰπεῖν, ἀλλοτρίω δε οὐ μη ἀκολουθησωσι,” καὶ τὰ
εξης, εδηλωσεν ὅτι οἱ βεβαίως εἰς αὐτὸν πιστεύοντες, τοῖς μετὰ
ταῦτα μελλουσιν ἀπατᾷν ψευδοχρίστοις οὐ μη πεισθωσι. θεωδωρου ηρακαείασ. θυρωρὸν λεγει τὸν παράκλητον τὸ
πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ διὰ των προφητων την εἴσοδον αὐτοῦ κηρύξαν ἀμμωνίου πρεσβυτερου. κλεπτης εστὶν ὁ εκ βίας
δοθεῖσαν αὐτω τιμην ὑφαρπάζων, ην οὐ δύναται λαβεῖν, εἰ μη ὁ διὰ τί δε αὐτοῖς ἀσαφως ελάλει ; οὐ γὰρ φησὶν ὁ εὐαγγελιστης,
ὅτι ταύτην την παροιμίαν εἰπεν αὐτοῖς, προσεκτικωτερους επειδη πολλαχοῦ τίθησιν εαυτὸν εν τάξει των πολλων, ἵνα μη
τις νομίση, ὅτι ως ἄνθρωπος οὕτως εγίγνωσκεν, επηγαγε λεγων,
“καθως γιγνωσκει με ὁ πατηρ, κἀγω γιγνωσκω τὸν πατερα.” τί τοῦ ῥηματος τούτου ταπεινότερον γενοιτ’ ἄν ; ὅτι ὁ δημιουργὰς
των ἁπάντων ελεγεν, “εγω την ψυχην μου τίθημι,” καὶ ὅτι διδυμου. θύρα ὁ τοῦ θεοῦ λόγος τυγχάνει τοῖς πρὸς θεὸν θεοδωρου ηρακλεíασ. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀκριβως τη λεξει
εχρησατο εἰπων, ”ὅσοι ηλθον,” ἀλλ’ οὐχ ὅσοι ἀπεστάλησαν. οἰ c vid. leg. εσω. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. νομην λεγει την
γεγονεν επὶ των ἀποστόλων, οἵτινες ως κύριοι της οἰκουμενης εἰσηεσαν κυρίλλου. περισσὸν δεῖ νοεῖν τὸ εν μεθεξει γενεσθαι
ἁγίου πνεύματος. η μεν γὰρ ἀνάστασις κοινη δικαίοις καὶ
ἁμαρτωλοῖς, η δε τοῦ πνεύματος μεθεξις μόνοις τοῖς πιστεύουσιν
εἰς τὸν κύριον ημων ἰησοῦν τὸν χριστὸν, ην καὶ βασιλείαν ἀμμωνίου. πάντων σφαγεντων καὶ ἀπολωμενων ηλθεν ὁ
σωσαι καὶ ζωην δοῦναι. μισθωτὸν ἀμελοῦντα των προβάτων εκαστον των ἀρχόντων τοῦ
λαοῦ ὀνομάζει· επειδη οὐδεν εποίουν εἰς ωφελειαν των λαων, ἀλλ’ τὸ δε, “εγω ειμι ό ποιμην, δια τους απιστησαντας είπε
τοῦτο· οὐ γὰρ πάντα τὰ πρόβατα ηκουσαν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰ γνωσθεντα
εξ αὐτοῦ, καὶ γνόντα αὐτόν. οὐκ ἄλλως δε γιγνωσκομεν θεοδωρου μομψουεστίασ. τὸ δε ἵνα πάλιν
οὐκ επὶ αἰτίας εἶπεν. οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀποθνησκει, ἵνα ἀναστη
ἀλλὰ κατὰ τὸ ἰδίω μὰ τὸ γραφικὸν, ως αἰτίαν τὸ εσόμενον
εφη. κυρίλλου. τὸ “εξουσίαν εχω,” φησὶν επ’ ἀμφοῖν, ἵνα μη
δυνάμεως τε καὶ ενεργείας ετερου φαίνηται τὸ κατόρθωμα, καθάπερ
ὑπηρετης ὑπουργω κατ’ d επιτροπην αὐτω συγχωρούμενον, ἀλλ’
ἵνα φύσεως ἰδίας επιδείξη καρπὸν, τὸ καὶ αὐτὸν δύνασθαι κατεξου- d καὶ cod. συμφρονοῦντα καὶ συνεθελοντα πρὸς τοῦτο δείκνυσι καὶ τὸν
πατερα, καὶ ως ἀπὸ μιᾶς γνωμης εἰς τοῦτο παρελθεῖν ὁμολογεῖ, ἀγαπᾶται παρὰ τοῦ πατρὸς ὁ υἱὸς, οὐχ ως εξω της ἀγάπης περὶ των εγκαινίων, ων μνημονεύει νῦν ὁ εὐαγγελιστης λεγων, “εἰπε” γὰρ ημῖν,” φησὶν, παρρησίᾳ,” καίτοιγε μετὰ παρρησίας
λεγοντος αὐτοῦ, καὶ εν ταῖς εορταῖς επιχωριάζοντος ἀεὶ, καὶ χεῖρα δε καλεῖ την δύναμιν καὶ την εξουσίαν, καὶ διὰ τοῦτο
εἶπεν, ἵνα μη πάλιν ἀντίθεον αὐτὸν εἴπωσι. 10 δε εγω καὶ ὁ
“πατηρ εν εσμεν,” τὸ ὁμοούσιον καὶ ὁμοδύναμον σημαίνων ελεγεν,
ὅπερ οὖν καὶ οἱ ἰουδαῖοι συνιδόντες, λίθοις αὐτὸν εβαλλον. αὐτοῦ κυρίλλου. την πρωτην, φησὶ, εορτην, καθ’ ην επετετελεσε
εγκαίνια ὁ σολομων. θεοδωρου μομψουεστίασ. επειδη κατεπεσε
τω πολεμίω η πόλις, ὕστερον δε καὶ ὑπὸ ἀντιόχου πᾶσαν ερημωθηναι ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰ καὶ μη εἶπεν
χριστὸν, ἀλλ’ εἰπων εαυτὸν φως, ποιμενα, ὁδὸν, εσημανε τοῦτο.
τούτοις γὰρ εἴωθεν η γραφη τοῖς ὀνόμασι καλεῖν τὸν χριστόν. ἰσιδωρου πηδουσιωτορυ. επειδη γεγραφας,
οὐδεὶς ἁρπάζειν εκ της χειρὸς τοῦ πατρός μου,” πως πολλοὶ αμμωνίου. ἀποδειξις των τοῦ κυρίου προβάτων τὸ εὐηκοον, οὐκ εμοῦ μόνον εἰσὶ τὰ εργα, ἀλλὰ της πάσης θεότητος. ὁ
γὰρ πατηρ δι’ υἱοῦ εν πνεύματι ἁγίω πάντα ποιεῖ, διδάσκει ἀγνοοῦντες ὅτι οὐ γυμνη τη θεότητι εμελλεν ὁ γἱὸς ἀποδημεῖν,
ἀλλὰ σαρκούμενος εκ σπερματος δαβὶδ, βλασφημίαν ελεγον
την ὀρθην ὁμολογίαν. επειδη θεούς τινας εκάλεσεν ὁ πατηρ, ἀγιασθεὶς λεγεται ὁ υἱὸς, επειδη επεμφθη σφαγηναι ὑπερ της
τοῦ κόσμου σωτηρίας. ἄγια γάρ εστι τὰ ἀφοριζόμενα τω θεω
εἰς θυσίαν. εγω εν τω πατρὶ εἰμὶ, καὶ ὁ πατηρ εν εμοὶ,”
θεωρεῖται κατὰ τὸ ταὐτὸν της φύσεως καὶ της οὐσίας. εἷς γὰρ επειδηπερ ὅταν μεγα τι καὶ ὑψηλὸν φθεγξηται, ἀναχωρεῖ
ταχεως ενδιδοὺς αὐτων τω θυμω, ωστε λωφησαι καὶ ληξαι τὸ
πάθος διὰ της ἀπουσίας αὐτοῦ· τούτου χάριν καὶ νῦν ἀναχωρησας εξ ων εὐκόλως αὐτοὺς διαφεύγει, καὶ ἀκόντων αὐτων, δείκνυται
ὅτι οὐκ ἃν εἰ μη εκων a. κυρίλλου. εν τόπω πηγὰς εχοντι μεθορμίζεται τὰ ἱεροσόλυμα ἀμμωνίου. οἱ περάσαντες τὸν μυστικὸν ἰορδάνην
πρὸς θεὸν, ως καὶ ὁ χριστὸς περάσας τὸν ἰορδάνην, ηλθεν
εἰς την των εθνων εκκλησίαν καὶ εμεινεν εκεῖ. a επαθεν aut aliquid simile excidit.  κεφ. ια. περὶ λαζάρου. τίνος ενεκεν ὑπομιμνησκει της ἱστορίας ταύτης ὁ εὐαγγελιστης
λεγων, ην δε τις ἀσθενων λάζαρος,” καὶ τὰ εξης; ημᾶς
παιδεύων μη δυσχεραίνειν, εάν τις ἀσθενεια γενηται περὶ τοὺς τὸ δε “ἴδε, ὃν φιλεῖς, ἀσθενεῖ,” εἰς οἶκτον επισπάσασθαι
τὸν χριστόν. ετι γὰρ ως ἀνθρωπω προσεῖχον αὐτω. τὸ
“η ἀσθενεια αὕτη οὐκ εστι πρὸς θάνατον” εἶπεν ὁ χριστὸς καὶ τὰ διὰ τί οὐδαμοῦ ἄλλοτε προειπων ἀπελθεῖν εἰς την ἰουδαίαν
νῦν λεγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, “ἄγωμεν εἰς την ἰουδαίαν;”
τὸ δεδοικεναι αὐτοὺς σφόδρα, ἵνα μη ἀθρόον αὐτοὺς εκεῖ παραγενόμενος εἰ ἀπὸ δεκαπεντε σταδίων ην η βηθανία, ὅπερ ην μίλια δύο,
πως τεταρταῖος ὁ λάζαρος ην· καὶ γάρ φησιν ὁ εὐαγγελιστης τὸ δε “οὐ μη ἀποθάνη εἰς τὸν αἰωνα,” διὰ τὸν θάνατον
εἶπε. βουλόμενος δε αὐτης ἀνεγεῖραι τὸν νοῦν, φησὶ, πιστεύεις εἰ γὰρ καὶ μεγα τι κατενόησεν, ἀλλ’ οὐ μην τὸ πᾶν επεγνω·
τεως μεν τοι εκερδανον εκεῖνο τὸ κωλύσαι τὸ πενθος, λάθρα δε
την ἀδελφην εφωνησε, σφόδρα συνεχως διαπραξαμενη· τοῦτο γὰρ
πεποίηκε βουλομενη μη διαταράξαι τοὺς πρὸς αὐτην συνελθόντας
ἰουδαίους· καὶ γὰρ εἰ εγνωσαν ὅτι διὰ τὸν χριστὸν αὐτη λελάληκεν, τὸ δε ηδη ὄζει, τεταρταῖος γάρ εστιν,” εἶπεν η μάρθα, ως
ἀδύνατον εἶναι νομίσασα τοῦ ἀναστηναι τὸν ἀδελφὸν αὐτης λοιπὸν,
διὰ τὸ μηκος των τοσούτων ημερων, οὕτως ετι κάτω στρεφεται·
ἀναμιμνησκων δε ὁ χριστὸς ων διελεχθη πρὸς αὐτην, καὶ σχεδὸν τίνος ενεκεν των ῥωμαίων μνημονεύουσι, λεγοντες, ὅτι “εὰν θεοδωρου μομψουεστίασ. τὸ, “ἴδε, ὃν φιλεῖς
πίστεως ἀπόδειξιν εχει· οὕτω γὰρ ηδεσαν πολλην περιεῖναι τω
κυρίω δύναμιν, ως θαυμάζειν ὅτι καθηκετο ἀσθενεια ἀνδρὸς φιλουμενου
παρ’ αὐτοῦ· ἀμμωνίου πρεβυτερου. οὐκ εστι πρὸς θάνατον, τουτεστι ωριγενουσ. εἴποι δ’ ἄν τις την μαριὰμ σύμβολον εἶναι
ἀπὸ εθνων, την δε μάρθαν των εκ περιτομης, τὸ δε εκ νεκρων
ἀνιστάμενον ἀδελφὸν αὐτων, των διά τινα ἁμαρτηματα εἰς ᾅδου
καταβεβηκότων κατὰ τὸ ἀποστραφετωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν
“ἅιδην·” καὶ οὐκ ἀπιθάνως διὰ την εν τω μωϋσεως νόμω πολιτείαν θεοδωρου μομψουεστίασ. εητησωμεν, εν ποίω τόπω
ἰησοῦς, ὅτε ταῦτα ελεγεν· ὅσον γὰρ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου οὐκ ην
εξω της ἰουδαίας· πως οὖν λεγει τοῖς μαθηταῖς, ἄγωμεν εἰς την
“ἰουδαίαν;“εἰ μη ἄρα ἁπλούστερόν τις τὰ τοιαῦτα εξετάζων
λεγοι κατὰ τὸ σιωπωμενον αὐτὸν γεγονεναι εξω της ἰουδαίας. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. to δε, ζητοῦσί
καὶ τὰ εξης, ως μηπω ὄντες ἀπηρτισμενοι, καὶ νομίζοντες ὅτι καὶ
καὶ ἄκων επασχεν, εἶπον τοῦτο· οὐχὶ δωδεκα ωραι εἰσὶ,” καὶ τὰ εξ α᾿νεπιγράφου. τοῦτο εἰπεῖν βούλεται, ὅτι μηδεν
συνειδως πονηρὸν οὐδεν πείσεται δεῖνον, ὁ δε τὰ φαῦλα πράσσων
πείσεται· ωστε οὐ χρη δεδοικεναι· οὐδεν γὰρ ἄξιον θανάτου ἀπράξαμεν·
η ὅτι ὁ τὸ φως τοῦ κόσμου τούτου βλεπων, επ’ ἀσφαλείᾳ κυρίλλου. τη της ημερας ἀεικινητω φορᾷ την
των ἀνθρωπων ἀπεικάζει διάνοιαν, καὶ φιλόκαλόν πως ὑπάρχουσαν ἀμμωνίου. ωσπερ ἄστατος η ημερα ἀπὸ ωρας εἰς
μεταβαίνουσα, οὕτω καὶ η των ἀνθρωπων γνωμη, ὁ εστι των
ἰουδαίων. εἰ ὁ εν ημερᾳ περιπατων οὐ προσκόπτει,” πως εγω ὁ
πάντας φωτίζων ὑπομενοιμι τὰ των ἀβουλητων ; ἀπολιναρίου. διδάσκει ὁ κύριος, ὅτι πρὸ τοῦ καιροῦ τοῦ πάθους κυρίλλου. ὕπνον γὰρ ὀνομάζει της ἀνθρωπίνης ψυχης την
ἀπὸ σωματος εξοδον, καὶ σφόδρα εἰκότως· θάνατον γὰρ οὐκ ηξίωσεν
εἰπεῖν ὁ κτίσας εἰς ἀφθαρσίαν τὰ πάντα κατὰ τὸ γεγραμμενον, θεοδωρου μομψουεστίασ. χαίρω, φησὶν, ὑμων
γὰρ μη εἶναι με εκεῖ συντελεσει πρὸς την πίστιν την ὑμετεραν,
επείπερ εἰ μεν παρημην, ἀρρωστοῦντα εθεράπευον· μικρὸν δε ην ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ως πρὸς ζωντα λεγει
αὐτω γὰρ εζη ως θεω. θεοδωρου μομψουεστίασ. καλὸν μεν ην
καὶ εκκλῖναι των εχθρων την επιβουλην· επειδη δε τοῦτο δεδοκται
πάντως αὐτω ἀπελθεῖν, συναπελθωμεν καὶ ημεῖς· κρεῖττον γὰρ ωριγενουσ. ἀναγνοὺς ὁ θωμᾶς τὰς περὶ τοῦ σωτηρος
εἰκὸς δε ὅτι καὶ ηκηκόει λείπεσθαι οἰκονομίαν τω γἱω
τοῦ θεοῦ την περὶ φυχην ην εμελλε ποιεῖν, καταβὰς εἰς τὸ θεοδωρου ηρακλείασ. εξεισι μεν οὖν η μάρθα
την τοῦ κυρίου παρουσίαν οὐκ ἀνακοινωσαμενη πρὸς την ἀδελφην
φησι, διὰ τὸ βούλεσθαι κεκρύφθαι την παρουσίαν τοῦ κυρίου ἀπὸ
των παρόντων ἰουδαίων, ως ἃν εχθρων χριστοῦ, καὶ διωκόντων
αὐτὸν, ὀλιγοπιστίας δε ῥηματα φθεγγεται. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ζωην εαυτὸν εἶπεν ὁ κύριος, οὐ εξ ἀνεπιγράφου. δεικνὺς ὅτι οὗτός εστιν ὁ χορηγὸς
ἀγαθων, καὶ παρ’ αὐτοῦ δεῖ αἰτεῖν καὶ πως. ôὁ πιστεύων εἰς
εμε,” ὁρᾷς πως αὐτης ἀνάγει τὸν νοῦν; οὐ γὰρ τοῦτο ην ζητούμενον θεοδωρου μομψουεστίασ. ωστε οὐ χρη φρίττειν τοῦτον κυρίλλου. την τοῦ πράγματος ἀπαραίτητον χρείαν καὶ
της παρουσίας χρεωστούμενον, ἀντὶ φωνης δεξαμενη τοῦτό φησι. ἀμμωνίου πρεσβυιερου. εἰ μη οἰκονομία τοῦ
εγεγόνει, οὐκ ἂν εμεμνητο αὐτοῦ ὁ εὐαγγελιστης· γεγονε δε ἵνα
καὶ ἄκοντες παραγενωνται, καὶ μαρτυρησωσι τω σημείω. ἀπολιναρίου. περὶ της μάρθας οὐκ εἶπεν, ὅτι τοῖς
προσεπεσεν, ἀλλ’ ὅτι ἀπηντησε μόνον, οὐδ’ ὅτι ταχεως καὶ σπουδαίως
προσεδραμεν· τη γὰρ μαρία̣ καὶ τοῦτο δεδωκεν ὁ εὐαγγελιστης,
επὶ της μάρθας προειρηκως ψιλως τὸ ὅτι ὑπηντησεν
αὐτω· τοῦ δε ελθεῖν τὸ ἀπαντησαι ὑποδεεστερον, ως φαίνεσθαι ἀμμωνίου πρεσβυγερου. λυπηθεὶς ὁ χριστὸς, καὶ
εαυτω κινηθεῖσαν την λύπην, καὶ νεύουσαν την σάρκα πρὸς δάκρυον,
επιπληττει τη σαρκὶ τη τοῦ ἁγίου πνεύματος δινάμει, ητις μη θεοδωρου μομψουεστίασ. ερωτᾷ, ποῦ
ἀγνοων· πως γὰρ ὁ πόρρωθεν εἰπων, ὅτι τετελεύτηκεν, ἀλλ’ ωστε ἰσιδωρου πηλουσιωτου. εδάκρυσεν ως
ὁ χριστὸς επὶ λαζάρου· μάλιστα μεν κἂν τούτω, ωσπερ καὶ επὶ
των ἄλλων, κανόνας ημῖν καὶ ὀροὺς πηγνὺς, ἵνα μη εκβακχευωμεθα ωριγενουσ. μακρὰν μεν ὑπάρχων τοῦ μνημείου ενεβριμη-
σατο τω πνεύματι·” ὅτε δε εγγὺς γίνεται τω νεκρω, οὐκετι
εμβριμᾶται τω πνεύματι, ἀλλὰ συνεχει εν εαυτω την εμβρίμησιν, κυρίλλου. τὰ μεγάλα των κατορθωμάτων ἀπιστεῖσθαι
καὶ τοῖς ὑπερ λόγον ἀκολουθεῖ. τὸ μη λίαν ετοίμως θαυμάζεσθαι
τοῦτό μοι δοκω ὑπομεῖναι την ἀγαθην μάρθαν, παραιτεῖται γὰρ
αὐτη τὸ εἰς πίστιν ἀσφαλες, η τοῦ πράγματος ὑπερβολη, καὶ τὸ ἀμμωνίου. εν τοῖς ὑπερ φύσιν φαίνεται η τοῦ θεοῦ
διὰ τὸ ἀσθενες των ἀκροατων. την τοῦ πατρὸς δόξαν, φησὶ, διὰ ως πόρρωθεν οὖσαν την ψυχην, διὰ κραυγης καλεῖ, οὐ μην ως
οὖσαν εν τω μνηματι, ως ελληνων μυθεύουσι παῖδες· η κραυγη bασιλε1́ωυ κλiσαρείασ. θαῦμα εν θαύματι, κειρίαις δεδε-
μενος τοὺς πόδας, καὶ μη κωλύεσθαι πρὸς την κίνησιν. ἀμμωνίου πρεχβττερου. οὕτω καὶ η καθολικη μελλει γενε- εὰν, φησὶν, οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτὸν ποιησωσιν αὐτὸν βασι-
λεα, επερχονται ημῖν ως τυραννησασιν οἱ ‘pωμαι-οι, καὶ γυμνοῦσιν tί σημάναι βουλόμενος ὁ εὐαγγελιστης φησιν, “ἀρχιερεὺς
“τοῦ ενιαυτοῦ εκείνου ;“ὅτι μετὰ των ἄλλων τοῦτο διεφθαρτο
παρὰ τοῖς ἰουδαίοις· οὐκετι γὰρ τὸν χρόνον ἅπαντα της ζωης,
ἱεράτευον κατὰ τὸν νόμον, ἀλλ’ ενιαυτὸν κατ’ ενιαυτὸν, εξ οὖ τὸ δε “ίνα συναγάγη εἰς εν δηλοῖ, ὅπως τοὺς εγγὺς καὶ  κεφ. ιβ. περὶ της ἀλειψάσης τὸν κύριον μύρω. ὁ οὖν ἰησοῦς πρὸ εξ ημερων τοῦ πάσχα ηλθεν τὸ της εἰλικρινοῦς οὖν ἀναστάσεως τοῦ λαζάρου σημεῖον δεῖξαι
βουλόμενος ὁ εὐαγγελιστης φησιν, “ὁ δε λάζαρος εἷς ην
“των ἀνακειμενων σὺν αὐτω,” δηλων ὅτι μετὰ πολλὰς τοῦ ἀναστηναι γενος τοῦ θεοῦ πάντες ἄνθρωποι, καὶ τεκνα χρηματίζομεν,
καθὸ πάντων εστὶ πατηρ, τρόπω δημιουργικω γεννησας· πρὸς ωριγενουσ. οὐκ εἴ τις προφητεύει, προφητης, ἀλλ’ εἴ τις d ερωτητα cod. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. εἰς κατάκριμα των
οὐ δειλιων, καὶ ημᾶς διδάσκων εν ἀκμη της ὀργης μη επιρρίπτειν
εαυτοὺς κινδύνοις. ωριγενουσ. βουλομενου τοῦ λόγου επιστρεφειν ημᾶς
τοῦ ἀλογωτερον επιπηδᾷν τοῖς κινδύνοις, μηδ’ ἃν ὑπερ της ἀληθείας ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οἱ ημαρτηκότες εκούσια η ἀκούσια θεοδωρου ηρακλείασ. τοῦ δε οἴκου πληρωθεντος της εκ τοῦ  κεφ. ιγ. περὶ ων εἶπεν ἰούδας. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. μεμφεται ἰούδας ὅτι
καὶ οὐκ ἀργύριον, ἀγνοων τὸ ὄντως καλόν· δεῖ γὰρ την εἰς ἀπολιναρίου. τὸν οἶκτον των πενητων πρόσχημα της
πλεονεξίας ποιούμενος. οὐχ ως πιστότερος δε των ἄλλων την δεῖξαι δε βουλόμενος ὁ εὐαγγελιστης τὸ ερχόμενον των ἰουδαίων
πληθος ὑγιαίνων, φησὶν, εγνω ὄχλος πολὺς εκ των ἰου-  κεφ. ιδ. περὶ τοῦ ὄνου. πως οἱ μεν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ ὅτι καὶ επεμψε καὶ εἶπε, λύ-
“σατε τὸν πωλον καὶ τὸν ὄνον·” οὗτος δε οὐδεν τοιοῦτον, ἀλλ’ ὅτι ἀνάριον τί δε εστι, “μη φοβοῦ, θύγατερ σιων;“επειδη πάντες αὐτων σευηρου ἀντιοκείασ. ὁ φοῖνιξ οὐράνιος εδείκνυ
καὶ ὑψόθεν e ηκοντα· μόνος γὰρ των ἄλλων δενδρων ἀνατείνεται
μεν πρὸς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν, καὶ εν ὕψει κομᾷ, θαλλοὺς
φερων επὶ της κόμης λευκοὺς, εν δε τω στελεχει καὶ τοῖς μεσοις e ὑψόθην cod. ἴ’ κάη ἄντη cod. g fors. leg. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ως νενικηκότι τὸν
αὐτω μετὰ βαίων. η δαβὶδ προφητεία διὰ τούτου
πληροῦται. τύπος εστὶ τοῦ νόμου τὰ εθνη, οὓς ὁ κύριος ὄντας ἀπολιναρίου. αὐτόθεν μεν εχει τὸ μετριον καὶ εὐτελες η επὶ ἀναγκαίως ἄρα τη τάξει τελευταῖον τὸ κατὰ τὸν λάζαρον ὁ
κύριος εθαυματούργησεν, ἵνα επὶ προσφάτω τούτω γεγονότι τιμηθείη
μεν επιφανεστερον ὑπὸ τοῦ πληθους· της δε τιμης ενεκεν ὁρωσιν ὅτι μάτην ἀντιλεγουσι πρὸς την πίστιν την εἰς χριστὸν,
μάτην ἀφορίζουσι τοὺς πιστεύοντας, μάτην ἀποτρεπουσι
τοὺς λοιποὺς, τὰ μεν διαλεγόμενοι, τὰ δε καὶ ἀπειλοῦντες· πάντα  κεφ. ιε. περὶ των προσελθόντων ελληνων. τίνες ησαν “ οἱ ελληνες οἱ ἀναβάντες, ἵνα προσκυνησωσιν εν
τη εορτη,” οἵτινες προσηλθον τω φιλίππω; οἱ εγγὺς ὄντες λοιπὸν ἀμμωνίου πρεσβυτερου. καὶ μη χρωμενοι τω
προσκυνησοντες εἰς τὸν νόμον, ως εἰς σεπτὸν τόπον διὰ τὰ καιρὸς τοῦ μεταβηναι τοὺς μαθητὰς τὰ εθνη, εἰ καὶ κατὰ την
ἀρχην οὐκ εποίησαν τοῦτο, ἵνα μη σκανδαλισθωσιν οἱ ἰουδαῖοι. θεοδωρου μομψουεστίασ. καιρὸς λοιπόν εστιν επὶ τὸ πάθος ἀμμωνίου πρεσβυτερου. μη θορυβεῖσθε εὰν
γὰρ μᾶλλον αὔξει τὸ κηρυγμα, καὶ οἱ εξ εθνων πιστεύουσι· καὶ θεοδωρου μομψουεστίασ. επειδη γὰρ ἀπὸ λόγων
επειθεν, ἀπὸ της των πραγμάτων αὐτὸ πείρας μεθοδεύει λεγων, τί εστιν ὅπερ εἶπεν “ὁ φιλων την ψυχην αὐτοῦ ;“ὁ τὰς επιθυμίας
αὐτης ποιων τὰς ἀτόπους, οὗτος ἀπολεσει αὐτην· ὁ δε τί λεγω, φησὶν, εὰν μη τὸν εμὸν θάνατον γενναίως ενεγκητε;
εὰν γὰρ καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ μη ἀποθάνητε, οὐδ’ ὑμῖν εστι κερδος· τὸ
δε οὐ προσθηναι τὸ εν τω κόσμω τούτω” τὸ φονικὸν καὶ επαχθες
παραμυθεῖται τοῦ λόγου, τὸ δε εμοὶ” ὁ διακονων εμοὶ ἀκολου- διὰ τί “ὁ ὄχλος ἀκούσας της φωνης ελεγε, βροντην γεγο-
νεναι;“καὶ γὰρ τρανη καὶ εὔσημος ην η φωνη· διὰ τὸ ταχεως
αὐτων ταύτην ἀποπτηναι· διὸ ἅτε παχυτερων ὄντων καὶ σαρκικων
καἳ ῥαθύμων οὕτως ενομίσθη, καὶ οὗτοι μεν τὸν ηχον κατεῖχον
μόνον, οἱ δε εἰπόντες, ὅτι ἄγγελος αὐτω λελαληκε,” εναρθρον h leg. δεομενου. θεοδωρου μομψουεστίασ. ταῦτα δε φησιν, οὐχ ως της κυρίλλου. οὐκ εν ετεροις εἶναι προσηκον ἃν εἴη τὸν ὑπηρετην
τοῦ χριστοῦ, η εν οἷςπερ εστὶν αὐτὸς, καὶ οὐχὶ πάντως φημὶ τοῖς θεοδωρου ηρακλείασ. ἀνθρωπίναις ενταῦθα καὶ ταπεινοτεραις
εχρησατο λεξεσιν, εκ τούτων δεικνὺς ὅτι ὄντως της ἀνθρωπίνης ἀμμωνίου πρεσβυτερου. φως καλεῖ την εὐαγγελικην
σκότος δε την ἄγνοιαν, η την των ἀσεβων κατάκρισιν. διὰ τί ταῦτα εἰπων ἀπελθων εκρύβη ἀπ’ αὐτων; οὐδε γὰρ
λίθους ηραν κατ’ αὐτοῦ, οὐδε εβλασφημησάν τι τοιοῦτον, οἷον
εμπροσθεν· τίνος οὖν ενεκεν εκρύβη; τὰς καρδίας εμβατεύων,
ηδει τὸν θυμὸν αὐτοῖς ἀγριαίνοντα, εἰ καὶ μηδεν εφθεγγοντο· κρύπτεται
οὖν παραμυθούμενος αὐτων τὸν φθόνον· χρη γὰρ σκοπησαι τὸ δε, “ἵνα πληρωθη ὁ λόγος, ὃν εἶπεν ησαΐας,” καὶ τὰ εξης,
δηλοῖ ὅτι οὐχὶ αἰτιολογίας εστὶ τὸ ἴνα, ἀλλ’ εκβάσεως· οὐδε i leg. vid. ξενης δε της παρ’ ημῖν συνηθους φ. θεοδωρου ηρακλείασ. “εκρύβη,” οὐ δειλίας ενεκεν, οὐδε
ἀφανη εαυτὸν παντελως καθιστων, ἀλλ’ ὑπερωρει χρησίμως, ἵνα
σχολην αὐτοῖς ενδιδόναι δόξη εἰς επίσκεψιν των εἰρημενων, οὕτω ἀμμωνίου καὶ ἰωάννου. ὁ θεὸς επωρωσεν αὐτων την
καρδίαν, η γὰρ ἂν οὐκ ἂν ἀπητησεν αὐτοὺς εὐθύνας, ὅπου γε καὶ
τὰ ἀκούσια πταίσματα συγχωρεῖ, τοὺς δε συστρόπους τυφλωθεντας
ὑπὸ τοῦ διαβόλου παραδίδωσιν εἰς πάθος καὶ ἀδόκιμον
νοῦν· εν ω γὰρ τοιοῦτοί εἰσιν, οὐ δίκαιον αὐτοὺς γνωναι τοῦ απολιναρίου. πωρωσιν δε καρδίας καὶ σκληρισμὸν επαγόμενον
ὑπὸ θεοῦ, μη της ἁγίας δυνάμεως ενεργημα εἶναι νομίσωμεν,
ἀλλὰ συγχωρησιν μεν της θείας κρίσεως, ενεργημα δε της ἵνα τί τοιοῦτον εννοεῖς λεγοντα· ὅταν εἰς εμε πιστεύητε, τὸν επεὶ δε ὁ πατηρ πανταχοῦ της γραφης φως καλεῖται, διὰ τί εστιν ὅπερ φησὶν, ὅτι “οὐκ ηλθον κρῖναι τὸν κόσμον;” οὐκ κ leg. vid. εν εμαυτω. αὕτη δε ην ἵνα κἀκείνους επισπάσηται, καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα
αἱρετικοὺς επιστομίση· πρὸς δε τοὺς πλάνον αὐτὸν ἀποκαλοῦντάς ἀμμωνίου πηρεσβυτερου. ως οὖν ὁ πατηρ φως, οὕτω καὶ
υἱός· διὸ δεῖξαι θελων ὁ παῦλος την πολλην εμφερειαν “ἀπαύ- ἀπολιναρίου. αὐτοῦ τὰ ῥηματα μετ’ εξουσίας λαλούμενα,
ὅτι καὶ δημιουργὸς καὶ τοῖς δημιουργημασι τοῖς αὐτοῦ νομοθετης, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ως εκ πατρὸς λεγει ταῦτα ποιεῖν,
επείπερ εωρων αὐτὸν ὁ ἰουδαῖοι την τοῦ νομοῦ σκιὰν μεταπλάττοντα
επι τὸ πνευματικωτερον. ἰωάννου. επειδη γὰρ ελεγεν, ὅτι οὐκ εστιν εκ τοῦ θεοῦ,
τοῦτό φησιν, ὅτι γὰρ οὐ δυνησονται ταῦτα λεγειν· τὰ γὰρ ῥηματα  κεφ. ις. περὶ τοῦ νιπτηρος. οὐχ ως τότε εἰδότος τοῦ χριστοῦ ὅτι ηλθεν αὐτοῦ η ωρα, εκπληττόμενος δε ὁ εὐαγγελιστης ὅτι ηδη τὸν προδοῦναι
ελόμενον τὸν χριστὸν ενιψεν αὐτὸν, φησὶ, “καὶ δείπνου γενομενου,
“τοῦ διαβόλου ηδη βεβληκότος,” καὶ τὰ εξης. δείκνυσι δε τὸ δε, “πάντα δεδωκεν αὐτω ὁ πατηρ εἰς τὰς χεῖρας,” δηλοῖ
ενταῦθα την των πιστων σωτηρίαν, ωσπερ δε ὁ πατηρ αὐτω παραδίδωσιν,
οὕτως καὶ αὐτὸς τω πατρὶ, καθως παῦλος λεγει, “ὅτε τί δε “ἀπὸ τοῦ θεοῦ εξηλθε καὶ πρὸς τὸν θεὸν ὑπάγει;“τοῦτο
σημαίνει, ὅτι ὁ τοσοῦτος καὶ τηλικοῦτος, ὁ παρὰ θεοῦ ελθων, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀπιων, ὁ πάντων κρατων, τοὺς των μαθητων νίπτει
πόδας, καὶ τοῦτο ποιησαι οὐκ ἀπηξίωσε. βουλόμενος δε ὁ εὐαγγελιστης εν δε τω εἰπεῖν, “ὅτι ερχεται πρὸς σίμωνα πετρον, ὑπόνοιαν
δίδωσιν, ὅτι τοῦ προδότου πρωτον ενιψε τοὺς πόδας. ηρξατο τὸ δε, “κύριε σύ μου νίπτεις τοὺς πόδας;” τοῦτό εστι, ταῖς
χερσὶ ταύταις, φησὶν, εν αἷς ὀφθαλμοὺς ἀνεωξας, καὶ λεπροὺς
εκάθαρας, καὶ νεκροὺς ἀνεστησας, τοὺς εμοὺς νίπτεις πόδας; τὸ
γὰρ, “συ” καὶ καθ’ εαυτὸν πάντα ενδείκνυται. διὰ τί δε αὐτὸν
οὐδεὶς των ἄλλων εκωλυσεν, ἀλλ’ ὁ πετρος μόνος; επειδη ως εμοὶ κυρίλλου. οὐκ ηγνοηκως ὅτι πάντων εχει την εξουσίαν, “καὶ
“ὅτι ἀπὸ θεοῦ εξηλθε,” τοῦτό εστιν, εκ της οὐσίας εγεννηθη τοῦ ωριγενουσ. ἄριστον μεν εστὶν η πρωτη, καὶ η πρὸ της συντελείας εἰπόντος δε τοῦ πετρου, ὅτι “οὐ μη νίψης μου τοὺς πόδας
“εἰς τὸν αἰωνα,” ἀφεὶς την περὶ ταπεινοφροσύνης αἰτίαν ὁ χριστὸς
εἰπεῖν αὐτω· ὑπεσχετο γὰρ ἃν μυριάκις ταύτην φυλάττειν
ὁ πετρος, ὑπερ τοῦ μη τὸν δεσπότην αὐτὸν νίψαι. ὅπερ δε
μάλιστα εδεδοίκει καὶ ετρεμε, τοῦτό φησιν, “ὅτι εὰν μη νίψω ἀμμωνίου. εὰν μη καταδείξη τὸ της ταπεινοφροσύνης μά- ωπιγενουσ. εὐκόλως δε χρησωμεθα τὸ “οὐ μη νίψης
“τοὺς πόδας εἰς αἰωνα” καὶ τοῖς πρὸς τὸ λεχθεῖσιν επὶ των h λελογμενου cod. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐχ ὅτι ῥυπαροὶ ησαν, ενιπτεν
αὐτοὺς, ἀλλ’ ἵνα διδάξη μετριάζειν. οὐ λουτροῦ τάξιν επεχει
ὁ νιπτηρ, οὐδε ἁμαρτηματα κουφίζει, ἀλλ’ εἰς τελείαν ἀρετην απολιναρίου καὶ θεοδωτου ηρακλείασ. η των ποδων
νίψις ενταῦθα αἰνίττεται τὸ βαθύτερον τοῦ πράγματος, ὅπερ εοικεν
εἶναι παρασκευη των ἀποστολικων ποδων εἰς τὸ της ἀποστολης
εργον. κεκαθαρμενους γὰρ αὐτοὺς τοῖς ποσὶν ἀποστελλει διὰ ωριγενουσ. σύμβολόν εστι τὸ νίψασθαι ὑμων τοὺς πόδας κυρίλλου. ἀναγκαίως εἰσφερει τοῦ οἰκείου προσωπου τὸ
εν γὰρ τοιούτω θεωρησαι τις ἂν τὸ της ταπεινοφροσύνης ἀμμωνίου. εἰπων δε τὸ, “εἰμὶ,” εδειξεν, ὅτι φύσει θεός
εστι καὶ διδάσκαλος. θεοδωρου ηρακλείασ. ὅτι γὰρ μη οἷόν τε ὑμᾶς δούλους
τε ὄντας καὶ ᾿αποστόλους εμοὺς, μείζονας εἶναι τοῦ πεμψαντος
δεσπότου, εὔδηλον. επείπερ ὁ τε δοῦλος, μεχρις ἃν δοῦλος η,
ελαττον πολὺ τοῦ κυρίου καθεστηκεν, ὁ τε ἀπεσταλμενος μεχρις ἀμμωνίου. οὐδε τὸ ἀποβηναι τοὺς τοῦ πνεύματος
ηναγκάσθη ὁ ἰούδας προδοῦναι, ὅπερ εστὶ πάσης βλασφημίας
ἀνάμεστον, ἀλλ’ ἵνα γνωμεν, ὅτι περὶ εκείνου εἶπεν η γραφη, ὃν ποῖα δε ἀκολουθία πρὸς τὰ εμπροσθεν εἰρημενα τὸ εἰπεῖν αὐτὸν,
“ὁ λαμβάνων εάν τινα ἀποπεμψω, εμε λαμβάνει,” καὶ τὰ εξης;
μεγίστη μεν οὖν· επειδη γὰρ εμελλον εξιεναι, καὶ πολλὰ πάσχειν
δεινὰ δύσι τρόποις αὐτοῖς παραμυθεῖται, ενὶ μεν τω παρ’ εαυτω, διὰ τί ταῦτα εἰπων εταράχθη τω πνεύματι; εννοων ὅτι ὁ τί δη ποτε πάντων ἀγωνιούντων καὶ αὐτοῦ τοῦ κορυφαίου τρεμοντος, ὅπερ δε εἶπεν αὐτω ὁ ἰησοῦς, “ὅ τι ποιεῖς, ποίησον τάχιον,
οὐχὶ προστάττοντος ην, ἀλλ’ ὀνειδίζοντος καὶ δεικνύντος, ὅτι αὐτὸς
μεν εβούλετο διορθωσασθαι· επειδη δε ἀδιόρθωτον εσχεν, ἀφίησιν
αὐτόν. τὸ δε εἰπεῖν τὸν εὐαγγελιστην, ὅτι “τοῦτο οὐδεὶς εγνω πως αὐτὸς κελεύων μη πηραν, μη χαλκὸν, μη ῥάβδον επιφερεσθαι,
γλωσσόκομον επεφερετο; καὶ γὰρ, φησὶν ὁ εὐαγγελιστης, ἀμμωνίου. διὰ τοῦ ψωμίου επληρωσεν ὁ κύριος την προφητείαν κυρίλλου. μηδεὶς οἰεσθω τοῦ δεχεσθαι τοῦ ψωμίου
σαταυᾶν τω προδότη γενεσθαι παραίτιον. οὐ γὰρ εἰς τοσοῦτον
εἰσόδου πρόφασιν δίδοσθαι τω πονηρω την εὐλογίαν ὑπονοησαι, ἀμμωνίου. τη τετράδι ενεβαλεν ὁ σατανᾶς τὸν ἰούδαν,
προδω τὸν κύριον, καὶ ελάλησε τοῦτο τοῖς ἰουδαίοις τη πεμπτη
εσπερᾳ. επειδη εἶδε τὸν ἰούδαν θελοντα εργω παραδοῦναι τὸν κύριον,
καὶ σπεύδοντα εἰς τοῦτο, τότε εἰσηλθεν εἰς αὐτόν. ἄλλο οὖν εστι ωριγενουσ. οὐ μόνον δε τὸ κατὰ ἁπλούστερον εξηλθεν
τοῦ τόπου, εν ω τὸ δεῖπνον εγίνετο, ἀλλὰ καὶ πλεον εξηλθεν ἀπὸ διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, “ὅπου εγω ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ελθεῖν,” καὶ επειδη εἰς θόρυβον αὐτοὺς εμπεσεῖν εἰκὸς ην, εν τούτοις
ως ερημους μελλοντας εσεσθαι παραμυθεῖται αὐτοὺς, την πάντων
ἀγαθων ῥίζαν καὶ ἀσφάλειαν περιβάλλων αὐτοῖς την ἀγάπην, τίνος ενεκεν εἶπεν αὐτω ὁ πετρος, “κύριε, κύριε, ποῦ ὑπάγεις;”
οὐ τοσοῦτον μαθεῖν βουλόμενος ως ἀκολουθησαι επιθυμων. διὸ
καὶ ἀκούσας ὅτι “ὅπου εγω ὑπάγω, οὐ δύνασθε μοι νῦν ἀκολουθησαι”
καἰ τὰ εξης. οὕτως επείγεται ως εἰπεῖν, ἄρτι την ψυχην
μου ὑπερ σου θησω· τοῦτο δε εἶπε των ἄκρων εφικνεῖσθαι βουλόμενος· ἀμμωνίου πρεσβυτερου. μηδεὶς λεγετω ὅτι ὁ πετρος διὰ
τοῦτο ηρνησατο, ὅτι εἶπεν ὁ χριστός· οὐ γὰρ ἀνάγκην επεθηκεν ἀπιστησας πως τοῖς εἰρημενοις ὁ πετρος διαπυνθάνεται, οὕτω
καὶ ὑπεραποθανεῖν αὐτοῦ ὑπισχνεῖται. εἶπε δε αὐτοῖς, “μη  κεφ. ιζ. περὶ τοῦ παρακλητου. δεῖξαι δε θελων τὸ ἰσοστάσιον της εαυτοῦ καὶ της τοῦ πατρὸς
εξουσίας, επηγαγεν, “οὐδεὶς ερχεται πρὸς τὸν πατερα, εἰ μη
“δι’ εμοῦ.” εγω γάρ εἰμι, φησὶ, κύριος τοῦ πρὸς τὸν πατερα
ἀγαγεῖν, ως ὁμοούσιος αὐτοῦ. επειδη δε ηδεσαν μεν τὸν πατερα, επειδη δε ὁ πετρος προηρωτησε καὶ ὁ θωμᾶς, καὶ οἱ ᾿ιουδαῖοι,
καὶ οὐδεὶς οὐδεν εμαθε σαφες, ἀλλ’ ετι ηγνοεῖτο τὰ λεγόμενα,
ἵνα μη δόξη πρὸς κορης εἶναι ὁ φίλιππος, διὰ τοῦτο μετὰ
τὸ εἰπεῖν αὐτὸν, “δεῖξον ημῖν τὸν πατερα,” επηγαγε καὶ τὸ
“ἀρκεῖ ημῖν·” εκεῖνος δε τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς εβούλετο διαιρων δε την ὑπόστασιν λεγει, “ὁ εωρακως εμε εωρακε τὸν i περιβεβηναι cod. διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, “ὅτι μείζονα ων εγω ποιω ποιησει ὁ
“πιστεύων εἰς εμε,” δείκνυσιν ὅτι οὐ ταῦτα δύναται μόνον, ἀλλὰ
καὶ ετερα τούτων πολλω μείζονα. ὁ γὰρ ἄλλοις παρεχων εἰς τὸ
ποιεῖν, πρόδηλον ὅτι αὐτὸς μᾶλλον ἰσχύει ποιησαι. εἰπων δε, ὅτι “πρὸς τὸν πατερα πορεύομαι,” εμφαίνει αὐτοῖς, ᾿αμμωνíoy. ως τὸν υἱὸν εἰδως ἀκριβως εἶπε τοῦτο, οἰόμενος
τάχα ὀφθαλμοφανως δύνασθαι ἰδεῖν τὸν θεόν. οὐδεν, φησιν, ετερον εστιν ὁ υἱὸς, εἰ μη ὅπερ εστι μενων υἰὸς.
εἰ γὰρ καὶ ως ετυχε, λεγεις, ω φίλιππε, ὅτι σε οἶδα, ὁ υἱὸς εἶ, θεολωρου ῾ηρακλεíασ ὁ μεν γὰρ ὀφθαλμὸς ὁρων οὐ πολλοῦ
χρόνου δεῖται πρὸς την τοῦ τυγχάνοντος θεαν· ὁ δε νοητὸς k γνωναι
βουλόμενος, χρόνου δεῖται οὐκ ὀλίγου, καὶ πολλης της σκεψεως k νοητὸς cod. 1 leg. vid. οὖν δηπου. ἀπολιναρίου. ποιεῖ χριστὸς ὅσα αἰτοῦσιν
εἴρηκε γὰρ ὅτι “ποιησω, ὃ εὰν αἰτησητε εν τω ὀνόματί μου.” ἴδιον
δε αὐτοῦ τὸ εργον ενδείκνυται, εν τούτω δοξάζεσθαι, φησὶν, εν
εαυτω τὸν πατερα, αὐτοῦ μεν εργαζομενου, τοῦ δε πατρὸς διὰ
της τοῦ υἱοῦ ενεργείας εκφαινομενου· οὐ γὰρ εστὶν ετερα πρὸς ὅπερ δε λεγει αὐτοῖς “ὅτι εὰν αἰτησητε εν τω ὀνόματί μου,”
καὶ τὰ εξης, τοῦτό εστιν, ὅπερ οἱ ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα ελεγον, εἰπων δε, “ἴνα μενη μεθ’ ὑμων εἰς τὸν αἰωνα, εσημανεν, ὄτι θεωρίαν δε ενταῦθα την γνωσιν ελεγεν· επηγαγεν οὖν “οὐδε τὸ δε, “παρ ὑμῖν μενει, καὶ εν ὑμῖν εστι,” δηλοἵ, ὅτι οὐχ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐδεποτε μεν εἴασεν αὐτοὺς ερημους
της αὐτοῦ προνοίας, πλην ωφθη αὐτοῖς καὶ μετὰ την ἀνάστασιν. θεοδωρου μομωουεστίασ. τότε ἀπ’ αὐτων μαθησεσθε των
πραγμάτων ὅτι ἀληθη τὰ παρ’ εμοῦ λεγόμενα. περὶ ων δε νῦν
ἀμφιβάλλειν ετι δοκεῖτε, καὶ ὅτι εγω μεν εν τω πατρὶ, διὰ της κυρίλλου. τουτεστιν ὁ πίστει καὶ πράξει διαφανεὶς, τὸν
δη τοιοῦτον ἀγαπησει μεν ὁ πατηρ, ἀγαπησει δε οὐδεν ηττον
αὐτὸς ὁ υἱός. ωσπερ γάρ εστιν ὁμοούσιος, οὕτω καὶ συνθελητης
τω ἰδίω γεννητορι. ἀμμωνίου. μετὰ την ἀνάστασιν οἱ ὀρθως πιστεύοντες
γνωσονται· “νῦν γὰρ εκ μερους γιγνωσκομεν,” ὅτι πολλοῖς κρατηθεὶς
ὁ ἀπόστολος ἰούδας φησιν, “κύριε, καὶ τι γεγονεν, ὅτι ημῖν
“μελλεις εμφανίζειν σεαυτὸν, καὶ οὐχὶ τω κόσμω;” καὶ γὰρ
ενόμιζεν ὅτι ωσπερ τοὺς νεκροὺς ὁρωμεν κατ’ ὄναρ, οὕτω καὶ αὐτὸν θεοδωρου ηρακλείασ ἀπολιναρίου καὶ κυρίλλου. ᾿εβούλετο
εκεῖνος διὰ την προσοῦσαν φιλανθρωπίαν μη μόνον τοῖς
μαθηταῖς την εκ της επιφανείας ὑπάρξαι ωφελειαν, ἀλλ’ ὁμοῦ, εἰ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διδάσκει ὅτι μόνοις τοῖς μαθηταῖς ὁ πατηρ εν τω υἱω εστι φυσικως, ημῖν δε σχετικως· καὶ
ὅταν ἀκούσωμεν ενωσιν πατρὸς καὶ υἱοῦ, την φυσικην νοοῦμεν,
ὅταν ενωσιν θεοῦ καὶ ἀνθρωπων σχετικην νοοῦμεν την εκ πίστεως ποῖαν χαρὰν εμελλε φερειν αὐτοῖς ὅτι εἶπεν, “εχάρητε ἃν,
“ὅτι πορεύομαι πρὸς τὸν πατερα,” η ποίαν παραμυθίαν; την της
ἀναστάσεως τελείαν πληροφορίαν· οὐδεπω γὰρ περὶ ταύτης ηδεσαν τίνα λεγει “ἄρχοντα κόσμου;” τὸν διάβολον, διὰ τὸ των πονηρων
ἄρχειν ἀνθρωπων. οὐ γὰρ οὐρανοῦ ἄρχει καὶ γης, επεὶ ἀνετρεψεν
ἂν ἅπαντα καὶ κατεβαλεν· ἄρχει δε των εαυτοὺς παραδιδόντων
αὐτω. οὗτος οὖν, φησὶν, “εν εμοὶ εχει οὐδεν.” οὐ γὰρ ὑπεύθυνος
ων θανάτω, ἀλλὰ δι’ οἰκείαν φιλανθρωπίαν ὑπομενω αὐτὸν, καὶ
διὰ την ἀγάπην την πρὸς τὸν πατερα. τοῦτο γὰρ σημαίνων
επηγαγεν, “ἵνα γνω ὁ κόσμος, ὅτι ἀγαπω τὸν πατερα,” καὶ τὰ
εξης. ἀμμωνίου. μη θορυβεῖσθε, ἀκούσαντες ὅτι μελλω
πολὺ γὰρ εκ τούτου κερδος. εἰρηνην την εμην δίδωμι ὑμῖν. θεοδωρου ηρακλείασ. αὕτη συνάπτει μεν τοὺς εν εξει
αὐτης γινομενους τω πατρὶ, των δε ἁγίων εν τὸ φρόνημα ἀπεργάζεται· ἀμμωνίου. επάνοδον λεγει τὸν καιρὸν της ἀναστάσεως, διὰ την πρὸς θεὸν ἀγάπην ἀποθνησκων εκων, ὅπερ οὐδεν εχει
βλάβος, επεὶ οὐκ ἃν τοῦτο ηβούλετο ὁ ἀγαπων αὐτὸν πατηρ. τρηγορίου ναζιάνζου. διεγείρει αὐτοὺς μεταστηναι ἀπὸ
γης εἰς οὐρανὸν, τὸ πᾶσαν γεωδη φαντασίαν καταλιπεῖν καὶ τὰ
οὐράνια μόνα φρονεῖν. κυρίλλου. ὅταν λεγει τὸ, “εγείρεσθε, ἄγωμεν
οὐχ ως ὑπαίτιος τοῖς ἀνθρωπίνοις πάθεσιν, ἀλλ’ ως ἀρχηγὸς καὶ ἀπολιναρίου καὶ θεοδωρου ηρακλείασ. δοκεῖ μεν ἀναχωρησις
εἶναι τὸ πρᾶγμα, εκδοσις δε εστιν εκούσιος, ὅτι τοιοῦτον
μεταδιωκει τόπον, εν ω γνωσθησεται ὑπὸ τοῦ προδότου, καὶ προ- εἰπων, “εγω εἰμι η ἄμπελος η ἀληθινη,” διὰ της παραβολης
ταύτης ηνίξατο, ὅτι τὸν μη προσεχοντα τοῖς λεγομενοις ζην την
αἰωνιον ζωην οὐκ ενι, καὶ ὅτι τὰ μελλοντα γίνεσθαι σημεῖα ἀπὸ
της αὐτοῦ γίνεται δυνάμεως. τὸ δε, “ὁ πατηρ μου ὁ γεωργός δεικνὺς δε ὅτι χωρὶς εργων οὐκ εστιν εἶναί τινα εν αὐτω, επηγαγε,
“πᾶν κλημα εν εμοὶ μη φερον καρπὸν, αἴρει αὐτὸ,” τὸ δε τὸ δε “μείνατε εν εμοὶ,” δηλοῖ ὅτι αὐτὸς μεν των πη εαυτοῦ
οὐδεν ενελιπε, δεῖ δε ὑπάρξαι λοιπὸν καὶ τὰ παρ’ εκείνων· ἵνα
δε μη ἀπὸ της δειλίας ἀποσχισθωσι, χαυνωθεῖσαν αὐτων τω φόβω
την ψυχην επισφίγγει, καὶ εαυτω συγκολλᾷ λεγων, “ωσπερ τὸ κυρίλλου. ἄμπελος τοίνυν ὁ χριστὸς, κληματα δε ημεῖς,
ἅτε δη καὶ της πρὸς αὐτὸν εχόμενοι κοινωνίας, διὰ τὸ καὶ ὁμοφυεῖς
ημᾶς εἶναι τη ἀμπελω κατὰ την σάρκα. ἴστε δε ὅτι συνενούμενοι
διὰ μόνης της πίστεως αὐτω, καὶ εν ψιλαῖς καὶ μόναις ἀπόδειξιν ἀναμφίλογον της τοῦ καθαίροντος αὐτοὺς τεχνης
ποιεῖται τοὺς μαθητάς. ηδη γὰρ αὐτοὺς διακεκαθάρθαι φησὶ θεοδωρου ηρακλείασ. δείκνυσιν εκ των εἰρημενων, ως
εκαστος των επιεικως ζην βουλομενων προαιρεσει οἰκεία μενει εν ἀμμωνίου πρεσβυγερου. διὰ τὸ μη δύνασθαι καρποφορεῖν,
εἰ μη μόνους τοὺς προσηλωμενους αὐτω, καλεῖ εαυτὸν ἄμπελον, ἀπολιναρίου. ὅστις οὖν εαυτὸν χωρίζει τοῦ κυρίου
σαρκικὰ πράγματα, ἀπηλλοτρίωσεν εαυτὸν της ἀμπελου, καὶ
ξηρὸς καθίσταται, την ζωοποιὸν μηκετι δεχόμενος ἰκμάδα· ὁ δε
τοιοῦτος εἰς την αἰωνιον φυλαχθησεται κρίσιν, ωσπερ εἰς τὸ πῦρ ἀμμωνίου. ἀντὶ τοῦ, χαίρει ὁ πατηρ, ὅταν εν εμοὶ
δι’ ων ποιεῖται, εὐφημεῖται ὁ πατηρ. θεοδωρου ηρακλείασ. εν γὰρ τω πολὺν καρπὸν ενεγκεῖν
τοὺς μαθητὰς δεδοξάσθαι τὸν πατερα φησίν. ὁ γὰρ καρπὸς θεοδωρου μομψογεστίασ. τί εστιν, “εν τούτω εδοξάσθη
“ὁ πατηρ;” τουτεστι, χαίρει, ὅταν εν εμοὶ μενητε καρπὸν
φεροντες. πάλιν δε ἀνθρωπινωτερον διαλεγόμενός φησιν, “καθως ηγάπησε
με ὁ πατηρ,” καὶ τὰ εξης. ὃ δε λεγει, τοιοῦτόν εστι εἰς εμε δεικνὺς δε πάλιν, ὅτι οὐχὶ μίσους εστὶν αὕτη η ἀναψωρησις, ἀμμωνίου πρεσυτερου. ως διδάσκαλος της οἰκουμενης διὰ την ἀρετην τὸ των ἰουδαίων ὑπερβάντες μετρον γεγόνασι
φίλοι· ἀνακομίζει τοὺς δούλους επὶ την ὑπερ φύσιν δόξαν, εὰν ἀντὶ τοῦ ὅσα εχρην ἀκοῦσαι αὐτούς· ὃ λεγει αἰνιγματωδως,
τοῦτό εστιν, οὐχ ως δούλοις εἶπον ὑμῖν τὰ ἀπόρρητα, ἀλλ’ ως
φίλοις καὶ κοινωνοῖς των ἀγαθων. οὐ τοιαύτην ἀκοην δηπουθεν λεγει, οἵαν την των ἀνθρωπων, ἀπολιναρίου. ως μελλόντων μισεῖσθαι παρὰ πάντων
αὐτοὺς ἀγαπᾷν ἀλληλους· επειδη δε διωκεσθαι παρὰ πολλων
χαλεπὸν καὶ ἀνηκεστόν εστι, καὶ ἱκανὸν καὶ την ὑψηλην δεικνὺς δε ὅτι την διδασκαλίαν παρεσχε, καὶ ταύτη προσεθηκε
τὰ διὰ των εργων θαύματα, επηγαγε λεγων, “εἰ τὰ εργα
“μη εποίησα εν αὐτοῖς, ἃ οὐδεὶς ἄλλος πεποίηκε, καὶ τὰ εξης.
ποῖα δε εἰσι ταῦτα; τὸ ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγενημενου, κυρίλλου. επειδη οὐκ εφη νυνὶ, ὅτι οὐκ οἴ δᾳσὶ τὸν πατερα οὐ διὰ τοῦτο δε φαμεν προειπεῖν εκεῖνα τὸν νόμον, ἵνα τὸ των
ἰουδαίων εξάπτοι τὸ μῖσος ἀδίκως κατά τε τοῦ υἰοῦ καὶ πατρὸς,
ἀλλ’ επείπερ εμελλεν εσεσθαι, πρὸ αὐτων προαναφωνηκεν ὁ
θεῖος καὶ ἱερὸς νόμος, οὐδεν των εσομενων τὸ πνεῦμα δεικνὺς
ηγνοημενον. ἀμμωνίου. εἰ εγω ὑπερ των δούλων πάντα επαθον,
ὑμεῖς οἱ δοῦλοι ὑπερ τοῦ δεσπότου πάσχητε τὰ ὅμοια, οὐκ ὀφείλετε
βαρεως φερειν· εἰ τὰ ὅμοιά μου πάθητε, μη θορυβεῖσθε·
οὕτω γὰρ γίνεσθε κοινωνοὶ των εμων παθημάτων. εἰ καὶ πρὸς
εμην ὕβριν τοῦτο ποιοῦσιν, ἀλλὰ δι’ εμοῦ καὶ τὸν πατερα οὐδεν φησί, παρελειψα των εἰς ωφελειαν των ἰουδαίων συντεινότων,
οὐκ εν λόγοις, οὐκ εν εργοις, ων μη εἶδε τις ὅμοια. καὶ διὰ τοῦ προφητου εδειξεν, ὅτι ἄλογον ην τὸ κατ’ αὐτοῦ
μῖσος· πονηρία των ἰουδαίων επληρωσε τὸ προφητευθεν. θεοδωρου μομωουεστίασ. ὅτι οὐδεν πρὸς χάριν εἴρηται
επιμαρτυρεῖ τὸ πνεῦμα τοῖς λεγομενοις, ὃ εξ αὐτης της οὐσίας
εχει την ὕπαρξιν. εἰ γὰρ μη την φυσικην εκεῖθεν πρόοδον ελεγε
διὰ τοῦ “εκπορεύεται,” ἀλλὰ τινὰ ἀποστολην εξωθεν γινομενην,
ἄπορον περὶ τίνος λεγει, πολλων ὄντων κοινως των κατὰ διακονίαν καὶ επειδη ησαν συνθεμενοι οἱ ἰουδαῖοι, ἵνα εάν τις ὁμολογη καὶ μην καλεσας τοὺς δωδεκα ελεγεν αὐτοῖς πρὸ τούτου, “ὅτι
“επὶ ηγεμόνας καὶ βασιλεῖς ἀχθησεσθε, καὶ μαστιγωσουσιν ὑμᾶς
“εν ταῖς συναγωγαῖς αὐτων,” προανεφωνησε μεν, οὐ μην ὅτι οὕτω
δόξη ὁ θάνατος αὐτων εἶναι περισπούδαστος, ως καὶ “λατρείαν” τὸ
πρᾶγμα νομίζεσθαι. τοῦτο γὰρ πάντων ἱκανὸν ην αὐτοὺς καταπληξαι, προσεχειν οὖν εστι καὶ τὸ επαγόμενον “ὅτι συμφερει ὑμῖν
“ἵνα εγω ἀπελθω· εὰν γὰρ εγω μη ἀπελθω, ὁ παράκλητος οὐκ κγρίλλου. δεῖ γὰρ πάντας ημᾶς κοινωνοὺς καὶ
γενεσθαι της θείας αὐτοῦ φύσεως, εἴπερ εδει την οἰκείαν ἀφεντες ἀμμωνίου. εὰν μη πάθω, οὐκ επιφοιτᾷ ὑμῖν τὸ πνεῦμα,
πάσης δόσεως ἀγαθης αἴτιον. θεοδωρου μομψουεστίασ. οὕτω φοβερὰ τίς εστιν, φησὶ,
τοῦ ἁγίου πνεύματος η κάθοδος, ως επιφοιτησαντος τοῖς ἀνθρωποις,
φανηναι των επιβεβουλευκότων εμοὶ την ἁμαρτίαν. ἀπολιναρίου. ελεγξει τὸν κόσμον, ως ὑπὸ ἁμαρτίαν
διὰ την ἀπιστίαν· η γὰρ πίστις ἁμαρτίαν λελυκεν·
ἀπιστίαν δε δεδεκε, καὶ φαινόμενον εν τοῖς πιστεύουσι τὸ πνεῦμα
κατάκρισις ην των ἀπιστούντων· εστερημενοι γὰρ της δωρεᾶς,
εξηλεγχοντο της παρούσης τοῖς πεπιστευκόσι, καὶ τοῦτο εδείκνυεν θεοδωρου ηρακλείασ. ελθόντος γὰρ αὐτοῦ επ’ ἀνατροπη
της κατεχούσης τὸν κόσμον ἁμαρτίας, καὶ τὸν ἱλασμὸν παρασχόντος
πᾶσι τοῖς ἀσμενως αὐτοῦ δεξαμενοις την παρουσίαν, οἱ
εν ἀπιστίᾳ διαμείναντες, ἀναφαίρετον καὶ ωσπερ εσφραγισμενην ἀμμωνίου. ως ἄδικος ὁ μη πιστεύσας εἰς τὸν δίκαιον
διὰ την δικαιοσύνην αὐτοῦ ἀναληφθεντα εἰς οὐρανοὺς καὶ ἀφανη 1 κατεπάλεσε cod. m κατεπάλεσε cod. ὅταν τὸ πνεῦμα διδάξει ὑμᾶς, τότε δυνησεσθε των νομικων
ἀποστηναι τύπων, καὶ την εν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ ποιησαι
λατρείαν. οὐ μεῖζον τοῦ υἱοῦ τὸ πνεῦμα, φησὶ, διὸ “οὐδεν ἀφ’ εαυτοῦ
λαλησει,” ἀλλὰ “ἀκούει·” ἃ γὰρ εγω, κἀκεῖνος ερεῖ τὸ πνεῦμα
διδάξει τοὺς ἀνθρωπους τὰ της υἱοῦ θεότητος καὶ δόξης, καὶ της
πρὸς τὸν πατερα ἰσότητος. τὸ δε εἰπεῖν, ὅτι “ὁδηγησει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν ἀληθειαν,” λεγει, δεῖξαι δε θελων, “ὅτι οὐδεν εκτὸς των τοῦ πατρὸς, οὐδε ἴδιόν
τι παρ’ εκεῖνον καὶ ἀλλότριον καλεῖ, οὕτω καὶ επὶ τοῦ πνεύματος
τοῦ ἀγίου, φησιν, ὅτι οὐδεν ενάντιον οὐδε ἴδιον πάρα τὰ εμὰ επειδη δε εἶπεν, ὅτι εκεῖνος ὑμᾶς διδάξει καὶ ἀναμνησει, καὶ
συμφερει εμε ἀπελθεῖν, κἀκεῖνον ελθεῖν, καὶ ὅτι ὁδηγησει ὑμᾶς
εἰς πᾶσαν ἀληθειαν· ἵνα οὖν μη ταῦτα ἀκούοντες μείζονα τὸ ὅτε δε αὐτοὺς ἀνεκτησατο διὰ των περὶ τοῦ πνεύματος λόγων,
τότε πάλιν καταβάλλει αὐτων τὰ φρονηματα, λεγων, “μικρὸν, δεῖξαι δε θελων της χαρᾶς την ὑπερβολην, ην εμελλον εχειν
διὰ της αὐτοῦ ἀναστάσεως, οὐκ εἶπεν ὅτι παρελεύσεται η θλίψις ἀπολιναρίου καὶ θεοδωρου ηρακλείασ.
τοῖς μαθηταῖς η μελλουσα ἀναχωρησις αὐτοῦ, τερπνὸν δε η ἀνάστασις,
εκατερα δε εν βραχεῖ καιρω γίνεται. ὅμοιόν τι ταῖς
των γυναικων ωδῖσι τὸ πρᾶγμα φανησεται· ως γὰρ ωδίνει μεν 1 τὸ cod. πεῖσαι δε αὐτοὺς πάλιν θελων ὅτι συμφερει αὐτὸν ἀπελθεῖν
λεγει, “εως ἄρτι οὐκ ητησασθε οὐδεν εν τω ὀνόματι μου· αἰτεῖτε,
“καὶ ληψεσθε,” καὶ τὰ εξης. εἰ γὰρ εως μεν τοῦ νῦν οὐδεν ἀμμωνίου. ως γὰρ εν παροιμίαις λαλεῖ ταῦτα ὁ
ως παρακατιων λεγει, οὐ γὰρ δύναται κατὰ τὸ γράμμα νοεῖσθαι· m καιροῦ cod. n ερωτᾷ cod. εἰπων δε ὅτι “εν τω κόσμω θλῖψιν εξετε,” καὶ τὰ εξης, οὐ
περὶ της τότε μόνον θλίψεως εἶπεν, ἀλλ’ ὅτι καὶ μετὰ ταῦτα
θλιβησονται, ἀλλὰ διανάστητε, φησὶ, τω λογισμω· οὐδεν γὰρ
πάθητε δεινόν· εμοῦ τοῦ διδασκάλου ὑμων περιγενομενου τοῦ κυρίλλου. εἴ τι, φησὶν, ἃν θελοιεν προσιόντες αἰτεῖν, ληψονται τὸ δε “εξηλθον παρὰ τοῦ θεοῦ” ενταῦθα δη πάλιν οἰκησόμεθα
δηλοῖ, ὅτι γεγεννημαι καὶ εξελαμψα, της οὐσίας αὐτοῦ κατὰ πρόοδον
μεν την εἰς εἶναί τε καὶ νοεῖσθαι τυχὸν ἰδιοσυστάτως, οὐ μην ἀμμωνίου πρεσβυτερου. δύναται μεν ως θεὸς δοῦναι, πλην
ως ηδη εἶπον τὸ “αὐτω” οἰκονομικως. ἄνθρωπος ενεμεινε τω λόγω. θεοδωρου μομωουεστίασ. ἴσως τοῦτο γνωσονται, ὅτι πατηρ
εστιν εξ αὐτοῦ γεννησας υἱὸν, ὅπερ οὔπω τότε επίστανται,
ἀλλ’ οὐδε συνίεσαν πατερα αὐτοῦ κατὰ κηδεμονίαν νομίζοντες,
ως καὶ των λοιπων ἀνθρωπων ελεγετο. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τὸ “ἄρτι πιστεύετε,” ἀνθρωπινωτερον ἀπολιναρίου. μελλων ἀπιεναι, φησὶν, ἀναγκαίως διὰ των
εἰρημενων καθίστημι τὰς ψυχὰς ὑμων εἰς τὸ μη ταράσσεσθαι,
ἀλλὰ τη πίστει πρὸς τὰς περιστάσεις ἀντεχειν· πολλὰ μεν γὰρ
παρὰ ἀνθρωποις τὰ θλίβοντα, μεγάλη δε παρὰ τοῦ νενικηκότος
τὰς θλίψεις η τοῦ θεωρεῖν επικουρία· οὐ γὰρ εκ της ὑμετερας δεῖξαι δε θελων ὅτι οὐκ ἄκων επὶ τὸ πάθος ερχεται, ἀλλ’ εκων, σχόλιον καισαρίου k αδελφου θεολóγου. φᾶσίν οἱ
ἀρείου ὑπασπισταὶ, ὅτι, φησὶν, εἰ ἴσος ὁ υἱός τω πατρὶ, διὰ τι
μη πρόσκειται τοῖς ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου γράμμασιν, ως επὶ καλως δε εἶπεν, “εγω σε εδόξασα επὶ της γης·” εν γὰρ τω
οὐρανω δεδόξαστο, εν τε τη φύσει την δόξαν εχων, καὶ παρὰ των
ἀγγελων προσκυνούμενος· οὐ τοίνυν την δόξαν εκείνην λεγει, ἀλλὰ
ταύτην, ἀπὸ της των ἀνθρωπων λατρείας γινομενην· οὐκοῦν καὶ k κεσαριου cod. τί εστιν ὁ φησι “καὶ νῦν, δόξασόν με σὺ πάτερ παρὰ
σεαυτω, καὶ τὰ εξης καὶ γὰρ ἴσως ἄδοξος μεν ην παρὰ τοῖς
ἀνθρωποις διὰ τὸ παρακείμενον ενδυμα της σαρκὸς, πως καὶ παρὰ
τω πατρὶ δοξασθηναι ζητεῖ; τί οὖν εστι; την ἀθυμίαν ὑποτεμεται
μνεται των μαθητων, την ἀπὸ τοῦ σταυροῦ γενησομενην αὐτοῖς, ᾿αμμωνíου πρεσβυéρου. οἰκονομικως εν τάξει προσευχης του χρυσοστóμου. δεῖξαι δε θελων ὅτι καὶ εν τοῖς εθνεσιν
αὐτὸν εφανερωσεν, οὐ θεὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ πατερα, φησὶν,
“εφανερωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρωποις” ὅθεν καὶ “μεγάλης τινες τὸ επαγόμενον “νῦν εγνων” λεγουσιν, ὅτι περὶ εαυτοῦ εἶπεν,
ἀλλ’ οὐκ ἃν εχοι τοῦτο λόγον· πως γὰρ εμελλεν ὁ υἱὸς τὰ τοῦ
πατρὸς ἀγνοεῖν, ἀλλὰ περὶ των μαθητων εἴρηται· εξ οὗ γὰρ ταῦτα
εἶπον, φησὶν, εμαθον τί, ὅτι πάντα ὅσα δεδωκάς μοι παρὰ σοῦ
εστι τουτεστιν οὐδεν ἀλλότριον, οὐδε ἴδιον εν εμοὶ πάρα σε. l εὐαγγελιστοῦ cod. τὸ “δεδόξασμαι εν αὐτοῖς τοῦτό εστιν, η ὅτι εξουσίαν αὐτων
εχω, η ὅτι δοξάσουσιν εμε, σοὶ πιστεύοντες, καὶ εμοί. τίνος ενεκεν συνεχως λεγει, ὅτι “εν τω κόσμω οὐκ εἰμὶ,” καὶ
σοὶ αὐτοὺς παρακατατίθεμαι, καὶ ὅτι “ὅτε ημην εν τω κόσμω
“ετηρουν αὐτοὺς;” ἀνθρωπίνως τὰ πολλὰ διαλεγεται πρὸς την εἰ γὰρ εἶπεν, ὅτι εγω τηρω αὐτοὺς, οὐκ ἂν οὕτως επίστευσαν.
τὸ ’δε εν τω ὀνόματι σου, τουτεστι, δία της σης βοηθείας. καὶ τὸ επαγόμενον δε πρὸς την εκείνων ὑπόνοιαν διαλεγεται,
ὅτι “ὅτε ημην μετ’ αὐτων εν τω κόσμω, εγω ετηρουν αὐτοὺς εν καὶ τὸ επαγόμενον δε ὅτι “πρὸς σε ερχομαι, καὶ τὰ εξης, διὰ
την εκείνων χαρὰν καὶ ἀνάπαυσιν εἶπε. δεικνὺς δε την αἰτίαν δι’ πως ἀλλαχοῦ μεν, φησὶν, “οὓς δεδωκάς μοι εκ τοῦ κόσμου,”
ενταῦθα δε “εκ τοῦ κόσμου οὐκ εἰσίν;” εκεῖ μεν περὶ της φύσεως “῾αγίασον m αὐτοὺς εν τη ἀληθείᾳ σου,” τοῦτό εστιν, ἁγίους τὸ δε ὑπερ αὐτων ἁγιάζω εμαυτὸν, τοῦτό εστι, προσφερω
σοι θυσίαν εμαυτὸν, αἱ γὰρ θυσίαι ἅγιαι λεγονται, καὶ κυρίως
ἅγια τὰ τω θεω ἀνακείμενα. τὸ δε “ἵνα ωσιν ηγιασμενοι εν ἀληθείᾳ” δηλοῖ ὅτι οὐχ ως εν m δόξασον cod. εἰπων περὶ της σωτηρίας αὐτων καὶ τοῦ ἁγιασθηναι τη πίστει
καὶ τη θυσίᾳ, λεγει λοιπὸν καὶ περὶ της ὁμονοίας, “ἵνα πάντες,” χρη δε σκοπησαι πως διὰ πάντων κατασκευάζει τὸ πρὸς τὸν
πατερα ὁμονοητικόν. ποῖαν δόξαν λεγει, “ην δεδωκάς μοι;”
ὅτι δεδωκα αὐτοῖς την διὰ των σημείων, την διὰ των διδαγμάτων,
καὶ ἴνα ὁμόψυχοι ωσι διὸ καὶ επάγει “ἴνα ωσιν εν, καθως ημεῖς
“εν εσμεν·” αὕτη γὰρ η δόξα καὶ των σημείων μείζων· ωσπερ τὸ δε “εγω εν αὐτοῖς, καὶ σὺ εν εμοὶ, οὕτω χρη νοεῖν, ὅτι
εδωκε την δόξαν αὐτοῖς εν αὐτοῖς γενόμενος, καὶ τὸν πατερα εχων δεικνὺς δε των σημείων μᾶλλον την εἰρηνην τοὺς ἀνθρωπους δεικνὺς δε ενταῦθα μηδενα εἰδεναι τὸν πατερα η μόνους τοὺς
τὸν υἱὸν επεγνωκότας, φησὶ, “πάτερ δίκαιε, καὶ ὁ κόσμος σε
“οὐκ εγνω, εγω δε σε εγνων.” ὅ δε λεγει τοιοῦτόν εστι πως εἰπων τοῦ ἁγίου πνεύματος την τελείαν γνωσιν τοῖς διὰ τι μετὰ τὸ εἰπεῖν αὐτὸν ταῦτα, μεσον νυκτων ὁδοιπορεῖ, καὶ
ποταμὸν διαβαίνει, καὶ επείγεται πρὸς τὸν τω προδότη γνωριμον τόπον
ελθεῖν; “ταῦτα γὰρ,” φησὶν, “εἰπων ὁ ἰησοῦς εξηλθε σὺν τοῖς
“μαθηταῖς αὐτοῦ περαν τοῦ χειμάρρου,” καὶ τὰ εξης· εκκόπτων n πως cod. εν παραδείσω των καθ’ ημᾶς σκυθρωπων συμβεβηκεν η ἀρχη,
εν κηπω δε καὶ τὸ χριστοῦ πάθος δεχεται την ἀρχην, ἁπάντων
ημων των πάλαι συμβεβηκότων εἰσφερει την επανόρθωσιν. τίονς ενεκεν αὐτὸς, “εξελθων εἶπεν αὐτοῖς, τίνα ζητεῖτε;”
δεῖξαι θελων ὅτι οὐκ ἀπὸ της παρουσίας της εκείνων παριεμενε κυρίλλου. σημεῖον δ᾿ ἂν εἴη της καθ’ ὅλου νοουμενης
εθνους καταπτωσεως, τὸ μερικὸν τὸ τοῖς επὶ σύλληψιν ελθοῦσι
συμβεβηκός· καὶ γοῦν ὁ προφητης ἱερεμίας τοὺς ἰουδαίους κατολοφύρεται,
λεγων, “οἶκος ᾿ισραηλ επεσεν, οὐκ εστιν ὁ ἀναστη-
“σων.” διδάσκει δε ὅτι καὶ παντὶ τω πονηρεύεσθαι κατὰ ἀμμωνίου πρεσβυτερου. οὐχ ως ἀγνοων ερωτᾷ, ἀλλ’ ἵνα
γνωμεν ὅτι καὶ παρων οὐχ εωρᾶτο η εγνωρίζετο, εἰ μη ηθελεν.
ως εἰδως πάντα, ἀταράχως ὅλα εποίει καὶ ελάλει, καὶ οὔτε ἀπὸ δεῖξαι δε θελων την μεχρις εσχάτης ωρας εἰς τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ φιλίαν, λεγει, “εἰ οὖν εμε ζητεῖτε, ἄφετε τούτους ὑπά-
“γειν.” τὸ δε “ἵνα πληρωθη ὁ λόγος ὃν εἶπεν, ὅτι οὓς δεδωκάς ἀμμωνίου πρεσβυτερου. διὰ τὰς των μαθητων ἀσθενείας
εξω ποιεῖται αὐτοὺς πειρασμων, ως θεὸς φυλάσσει τοὺς μαθητὰς
ἀεὶ, μόνον τὸν ἰούδαν τη προαιρετικη κακίᾳ εάσας ἀπολεσθαι. θελων ὑπεραποθανεῖν τοῦ διδασκάλου εποίησε τοῦτο. θαρσησας
ὁ πετρος οἷς εποίησεν ὁ ἰησοῦς, καὶ αὐτὸς εποίησε τοῦτο· απολιναριου. δοκεῖ συγχωρησις εἶναι τοῦ κυρίου πρὸς τὸ o πείραν cod. p ἀμύρω cod. διὰ τί δε καὶ ὄνομα τεθεικε τοῦ δούλου ὁ εὐαγγελιστης;
ωστε τοῖς τότε ἀναγιγνωσκουσι εξεῖναι ζητησαι καὶ περιεργάσασθαι
εἰ ὄντως γεγονε τὰ γεγενημενα. οὐχ ἁπλως δε καὶ τὸ δεξιὸν ωτίον λεγει, ἀλλ’ εμοὶ δοκεῖ την
ὁρμην εἰπεῖν τοῦ ἀποστόλου ὅτι επ’ αὐτην ωρμηται την κεφαλην. ἀπολιναρίου. τὸ ἀποκόπτεσθαι δούλου ἀρχιερεως ωτάριον
δεξιὸν, σκεψαιτο ἄν τις ως της επικληθείσης αὐτοῖς ἀνηκουστίας
σημεῖον ην, καὶ τοῦ μη εξεῖναι q εν τω ἀκούειν οὖς· “πωρωσις γὰρ q fort. εξειν. δησαντες δε τὸν δεσπότην ημων οἱ παράνομοι καὶ θεὸν, τίνος
ενεκεν αὐτὸν πρὸς ἄνναν ηγαγον πρωτον; ὑπὸ της ηδονης εμπομπεύοντες
τοῖς γινομενοις, ως δη τρόπαιον στησαντες. της δε τοῦ καϊάφα προφητείας μεμνηται, δεῖξαι θελων ὅτι
ὕπερ σωτηρίας του κόσμου ταύτα εγενετο, καὶ ὅτι τοσαύτη της
ἀληθείας εστὶν η ὑπερβολη, ως καὶ τοὺς εχθροὺς ταῦτα προαναφωνεῖν.
ἵνα γὰρ μη δεσμοὺς ἀκούσας ὁ ἀκροατης θορυβηται,
ἀναμιμνησκει της προφητείας εκείνης ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι η τίνος ενεκεν καὶ νῦν ὁ εὐαγγελιστης οὐ λεγει εαυτὸν ὀνομαστί;
“ηκουληθησε γὰρ, φησὶ πετρος τω ἰησοῦ, καὶ ὁ ἄλλος
“μαθητης·” ὅτε μεν γὰρ επὶ τὸ στηθος ἀνεπεσεν, εἰκότως εαυτὸν
κρύπτει· νῦν δε τίνος ενεκεν; της αὐτης χάριν αἰτίας· καὶ γὰρ τὸ δε θαῦμα εκεῖνο ην τὸ τοῦ πετρου, ὅτι οὕτω περιδεης ων, οὐκ εἰσηγαγε δε τοῦτον ὁ ᾿ιωάννης, ἀλλὰ τη θυρωρω εἰπε
τοῦτο ποιησαι, επειδη εἴχετο σφόδρα τοῦ χριστοῦ, επηκολούθησεν, ἀμμωνίου πρεσβυγερου. συνεισηλθεν ὁ ἰωάννης τω ἰησοῦ κυρίλλου. οὐχὶ πάντως καταδείσας των ἄλλων τυχὸν
ὁ πετρος εἰπων, “οὐκ εἰμὶ,” ἀλλὰ πᾶν ὁτιοῦν ὑπομεῖναι
θελησας διὰ τὸ συνεῖναι χριστω. εξ ἀγάπης οὖν ἆρα τὸ πταῖσμα, χρη δε θαυμάσαι τοῦ ἀρχιερεως την πονηρίαν, ὅτι συνεχως
ἀκούων τοῦ χριστοῦ εν τω ἱερω δημηγοροῦντος καὶ παρρησίᾳ διδάσκοντος,
νῦν ερωτᾷ περὶ των μαθητων αὐτοῦ, καὶ περὶ της διδαχης
αὐτοῦ. επειδη γὰρ εγκλημα οὐδεν εἶχε προσενεγκεῖν, περὶ των
μαθητων ηρωτα ἴσως ποῦ εἰσι, καὶ τίνος ενεκεν αὐτοὺς συνελεξε, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ηρωτα τί εδίδασκε τοῦ εαυτοῦ
μαθητὰς, ηρωτα αὐτὸν, εἰ συναινεῖ τοῖς διὰ μωϋσεως, ἵνα εναντιουμενυς
παραδω καὶ αὐτοὺς ως θεομάχους τοῖς ἰουδαίοις. τὸ δε εἰπεῖν, “τί με επερωτᾷς, ερωτησον ἀκηκοότας,” καὶ τὰ κυρίλλου. οὐχ ενὶ γενει τω εξ ἰσραηλ· εἰ γὰρ καὶ μη
τυχὸν τοῖς ἀνὰ πᾶσαν την οἰκουμενην εκπυστά πως εἰσὶ τὰ ημετερα, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ελεγχει αὐτὸν προσποιούμενον τοὺς ὑπηρετας ερωτησον, τοὺς πρωην μεν μοῦ θαυμάσαντας την
διδασκαλίαν, νῦν δε με συλλαμβανομενους. κυρίλλου. εἰ γὰρ, φησὶ, μη τεθαύμακας ποτε την εμην
διδασκαλίαν, ἴσως οὐκ ηδίκεις, τὰ συνηθη τοῖς ὑπηρεταις διαπραττόμενος,
νυνὶ δε μειζόνως ἀδικεῖς, επ’ οὐδενὶ νῦν καταγνοὺς
ἀτιμάζων. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. καὶ μη προσταχθεὶς ὁ ὑπηρετης
ετυψε τὸν χριστὸν, επειδη αὐτὸς ὑπεδειξεν ὁ λεγων, ἴδε οὗτοι τοῦ χρυσοστόμου. πεμπουσι δε αὐτὸν δεδεμενον πρὸς καϊάφαν
διὰ τὸ μηδεν εὑρίσκειν αἴτιον. ὁ δε πετρος ὁ θερμὸς εραστης
τοσούτω κάρω κατείχετο, ωστε ἀπαγομενου τοῦ διδασκάλου οὐδε
κινεῖται, ἀλλ’ ετι θερμαίνεται, ἵνα μάθωμεν, πόση της φύσεως χρη δε ημᾶς θαυμάσαι τοῦ διδασκάλου την οἰκονομίαν καὶ την
πολλην κηδεμονίαν, ὅτι κατεχόμενος καὶ δεδεμενος πολλην εποιεῖτο
τοῦ μαθητοῦ πρόνοιαν, διὰ τοῦ βλεμματος αὐτοῦ κείμενον ἀνιστὰς,
καὶ εἰς δάκρυα καθελκων. κυρίλλου. ᾿αναγκαιοτάτην τούτων ὁ θεσπεσιος εὐαγγελιστης ἀμμωνίου πρεσβυτερου. τοῦ πονηροῦ σείσαντος τὸν πετρον,
ηττηθη της ὑποσχεσεως. διὰ τι ἄγουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ καϊάφα εἰς τὸ πραιτωριον; ἵνα οὐκ ἀνεῖλον δε αὐτὸν αὐτοὶ, ἀλλ’ επὶ τὸν πιλάτον ηγαγον, καὶ ἄλλως δε εδεδοίκεσαν μη δίκην ὕστερον δωσωσι κατηγορηθεντες
δι’ αὐτόν. χρη δε σκοπησαι αὐτων καὶ τὸ καταγελαστον, ὅτι τὸν ἀθωον ερωτηθεντες δε οὐ λεγουσι, οὕτως πανταχοῦ παραιτοῦνται την
εξ εὐθείας κατηγορίαν. εἶπε δε αὐτοῖς ὁ πιλάτος, “λάβετε
“αὐτὸν ὑμεῖς,” καὶ τὰ εξης, ἀπαλλαγηναι επαχθείας βουλόμενος. επεὶ δε εκεῖνοι εἶπον “ὅτι ημῖν οὐκ εξεστιν ἀποκτεῖναι ου-
“δενα,” ὅτι σταυρωσαι αὐτοῖς οὐκ εξεστι, τοῦτο γὰρ επεθύμουν
ποιησαι. πως δε τὸ λεχθεν παρ’ αὐτων “ὅτι ημῖν οὐκ εξεστιν
“ἀποκτεῖναι,” επληρου τὸν λόγον τοῦ κυρίου ὃν εἶπε, σημαίνων
ποίω θανάτω εμελλεν ἀποθνησκειν; ὅτι οὐχ ὑπ’ αὐτων μόνον, ἀμμωνίου. ἄνευ αἰτίας ἀπεφηνατο δικαίως αὐτὸν
αἰτίαν εὔλογον λεγουσι τὸ ὑπ’ αὐτων συλληφθηναι, ως
πλατυνόμενοι μηδεν ποιεῖν ἄδικον αὐτοί. εἰ ὁ νόμος ὑμων καὶ τίνος ενεκεν οὐκ επ’ ἀυτων ποιεῖται την εξετασιν, ἀλλ’ ἴδιᾳ εἰς
τὸ πραιτωριον; “εἰσηλθε” γὰρ, φησὶν, “εἰς τὸ πραιτωριον πάλιν
“ὁ πιλάτος,” καὶ τὰ εξης, επεὶ μεγάλην τινὰ εἶχεν ὑπόνοιαν
περὶ αὐτοῦ, καὶ εβούλετο μαθεῖν πάντα ἀκριβως, μη θορυβούντων
των ἰουδαίων· εἶπε δε αὐτω, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς των ᾿ιουδαίων; ερωτᾷ δε ὁ χριστὸς τὸν πιλάτον, λεγων “ἀπὸ σεαυτοῦ
“ταῦτα λεγεις;” καὶ τὰ εξης. την πονηρὰν των ἰουδαίων εκκαλύψαι
γνωμην θελων, καὶ ὑπ’ αὐτοῦ κατηγορηθηναι αὐτοὺς βουλόμενος,
ὅπερ εμφαίνων ὁ πιλάτος φησὶ, “μη τι εγω ἰουδαῖος ἀμμωνίου πρεσβυτερου. λύει την ἀγωνίαν πιλάτου, πείθων
ὅτι οὐκ εστιν ἀντάρτης, ἀλλὰ βασιλεὺς οὐρανοῦ καὶ γης· διὸ
ἀναπολόγητος ὁ πιλάτος, οὐχ ως βλάσφημον αὐτὸν φονεύσας,
ἀλλὰ πρὸς χάριν ἰουδαίων. οἱ ἄγγελοι ησύχαζον, τοῦ βασιλεως τοῦ χρυσοστόμου. ερωτησαντος τοῦ πιλάτου καὶ εἰπόντος,
οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ; καὶ αὐτοῦ εἰπόντος, ὅτι “εἰς τοῦτο
“γεγενημαι,” εδειξεν ὅτι οὐδεν μετὰ ταῦτα προσλαβων εχει, τὸ δε “εἰς τοῦτο εληλυθα εἰς τὸν κόσμον,” καὶ τὰ εξης, δηλοῖ
ὅτι ἵνα τοῦτο αὐτὸ εἴπω καὶ διδάξω καὶ πείσω πάντας, ὅτι βασιλεὺς ᾿αμμωνίου πρεσβυτερου. εγω διὰ τοῦτο γεγονα ἄνθρωπος,
καὶ εγεννηθην εκ μάριας, ἵνα τὸ ψεῦδος καὶ τὸν διάβολον εκ τοῦ
κόσμου ἀπελάσας, βασιλεύουσαν ἀποδείξω πάντων την θείαν φύσιν. θεολωρου μομψουεστίασ. οὕτως αὐτὸν εἷλε τοῖς βραχεσι
ῥημασιν, ως εἰπεῖν “τί εστιν η ἀληθεια;” σχεδὸν γὰρ εξ ἀνθρωπων ᾿απολιναρίου. ᾿αληθειαν λεγει τὸ εαυτὸν ὑποδεῖξαι τοῖς ἀνθρωποις,
καὶ διὰ της αὐτοῦ γνωσεως την σωτηρίαν αὐτοῖς χαρίσασθαι. κυρίλλου. βασιλεα των ἰουδαίων λεγων τὸν ἰησοῦν, χαριεντίζεται τίνος ενεκεν ὁ πιλάτος λαβων τὸν κύριον ἰησοῦν εμαστίγωσε;
τάχα εκλῦσαι αὐτοὺς βουλόμενος, καὶ παραμυθησασθαι τὸν
ἰουδαϊκὸν ζηλον. επειδη γὰρ διὰ των ῥημάτων οὐκ ἴσχυσεν εἰ δε λεγοι τις, πως οἱ στρατιωται πλεξαντες στεφανον εξ
ἀκανθων, επεθηκαν αὐτω επὶ τη κεφαλη, καὶ τὰ ἄλλα πάντα p om. cod. καὶ εξελεῖται η συναγωγη τὸν φονεύσαντα ἀπὸ τοῦ ἀγχιστεύοντος
τὸ αἷμα. num. xxxv. 25. επεὶ οὖν κατεπληξεν αὐτὸν διὰ των ῥημάτων καὶ σαφη παρεσχετο
την ἀπολογίαν, εκ τούτου εζητει ὁ πιλάτος ἀπολῦσαι
αὐτόν· ἀλλ’ οἱ ἰουδαῖοι, επείπερ πάντοθεν επεστομίσθησαν, επὶ
δημόσιον εγκλημα τὸν λόγον εξάγουσι λεγοντες, “εὰν τοῦτον q εκεῖ cod. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. κἂν ἄρχων η, ἀλλ’ οὖν μη εὑρίσκων ἀπολιναρίου. την ἁμαρτίαν μείζονα την τοῦ παραδόντος
τοῦτο εἰναί φησιν, ὅτι κατὰ τὸν προφητην, “ὃν σὺ επάταξας, αὐτοὶ
“κατεδίωξαν,” καὶ ως ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ προδότου προείρηται, σευηρου ἀντιοχείασ εκ τησ πρὸσ θωμᾶν επίσκοπον
γερμανικίασ επιστολησ. εὐσεβιος ὁ καισαρεὺς ὁ παμφίλου
προσαγορευόμενος εν ταῖς πρὸς μαρῖνον επὶ ταῖς περὶ τοῦ
θείου πάθους καὶ της ἀναστάσεως ζητησεσι καὶ επιλύσεσι, καὶ
τοῦτο προὔθηκεν εἰς εξετασιν τὸ p τὸν μεν θεῖον εὐαγγελιστην τοῦ αφίου ησυκίου πρεσβυτερου ἱεροσολύμων. τίνος
ενεκεν ὁ μεν μάρκος τρίτην ωραν λεγει τὸν χριστὸν σταυρωθηναι,
ὁ δε ἰωάννης εκτην; μάρκος μεν την ωραν της ἀποφάσεως τοῦ p τω cod. q leg. vid. παραγραφθεν εκ π. r leg. τοῦ δε
επισημου id. est ac σταῦ. s leg. π. εμφ. εχοντος κατὰ τὸ τ. τρ. τίνος χάριν ὁ μεν ἰωάννης βαστάσαι τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἱστορεῖ
τὸν κύριον, οἱ δε λοιποὶ εὐαγγελισταὶ σίμωνα τὸν κυρηναῖον τοῦ χρυσοστόμου. διὰ τι βαστάζων τὸν σταυρὸν αὐτοῦ
εξηλθεν; επειδη καὶ εν τω τύπω οὕτω γεγονε; καὶ γὰρ ὁ ἰσαὰκ
τὰ ξύλα εβάστασεν, εἰ καὶ τότε μεν μεχρι της γνωμης τοῦ τὸ δε τίτλον εγραψεν ὁ πιλάτος, καὶ επεθηκεν επὶ τοῦ t οἰονείζοντο cod. περὶ δε τοῦ χιτωνος ὅτι “ην,” φησὶν, “ἄρραφος εκ των ἄνωθεν
“ὑφαντὸς,” οἱ μεν φασὶν ἀλληγορίαν εν τούτω δηλοῦσθαι, ὅτι
οὐχ ἁπλως ἄνθρωπος ην, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν την θεότητα εἰχεν· οἱ
δε αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ χιτωνίσκου φασὶ τὸν εὐαγγελιστην ἱστορεῖν.
επειδη γὰρ εν τη παλαιστίνη δύο ῥάκκη συμβάλλοντες κυρίλλου. εἰς τεσσαρα μερη διελόντες τὰ τοῦ σωτηρος
ἱμάτια, ἀμεριστον τηροῦσι τὸν ενα, της ἀφράστου σοφίας τοῦ
μονογενοῦς διοικουμενης ωσπερ τι, καὶ διὰ τοῦτο σημεῖον μυστικης τίς εστιν η ἀδελφη της μητρὸς τοῦ κυρίου; τοῦ κλεωπα
μεν εστὶ γυνη, συγγενης δε της θεοτόκου, κατὰ λόγον καὶ οὐ ὅτι τεσσαρες μαρίαι εμφερονται διαφόρως εν τοῖς θείοις
εὐαγγελισταῖς, καὶ πρωτη μαρία η θεοτόκος, η παρὰ τω ματθαίω
καὶ μάρκω λεγομενη μαρία, η τοῦ ἰακωβ τοῦ μικροῦ καὶ παρατίθεται δε καίπερ σταυρωμενος την μητερα τω μαθητη,
παιδεύων ημᾶς μεχρις εσχάτης ἀναπνοης πᾶσαν επιμελειαν ποιεῖσθαι
των γεγεννηκότων. κρύπτει δε πάλιν εαυτὸν ὁ ἰωάννης s exciderunt quædam. χρη δε σκοπησαι καὶ τοῦτο, πως εν τη εξουσίᾳ αὐτοῦ τοῦ
μελλοντος τελευτᾷν τὸ πᾶν εκειτο, ὅτι οὐ πρότερον επηει t τω σωματι
η τελευτη, εως ὅτε αὐτὸς εβούλετο· εβούλετο δε μετὰ τὸ
πάντα πληρωσαι· τούτου δε γεγονότος λεγει, “ διψω,” πάλιν κἀνταῦθα
προφητείαν πληρων· οἱ δε τὸ μιαρὸν τοῦ τρόπου αὐτων οἱ δε την κάμηλον καταπίνοντες καὶ τὸν κωνωπα διυλίζοντες,
τηλικοῦτον εργασάμενοι τόλμημα, περὶ της ημερας ἀκριβολογοῦνται·
καὶ γάρ φησιν, “ ἵνα μη μείνη επὶ τοῦ σταυροῦ τὰ
“ σωματα εν τω σαββάτω” καὶ τὰ εξης. ὅτι δε ἰσχυρὸν η
ἀληθεια, καὶ εν τούτω δείκνυται, δι’ ων γὰρ εκεῖνοι σπουδάζουσι, t επίει cod. κυρίλλου. ωρας ηδη καλοῦ. (sic) τοῖς εἰς τὸ καὶ αὐτοῖς
εθελειν τοῖς εν ᾅδου κηρύξαι πνεύμασιν. επεδημησε γὰρ ἵνα
καὶ νεκρων καὶ ζωντων κυριεύση, καὶ αὐτὸν ὑπερ ημων εἰσεβη τὸν
θάνατον. δηλον δε ὅτι κατὰ την σάρκα, καί τοι ζωη κατὰ φύσιν ινα εἴπη της ἰουδαίων ἀσεβείας τὸ μετρον, καὶ της εἰς αὐτὸν
παροινίας την ὑπερβολην. ἀντιόκου πτολεμαΐδοσ. ὁ δε ἰησοῦς βουλόμενος την
πληγην τοῦ ἀδὰμ θεραπεῦσαι, ἀντιτίθησι την πλευρὰν τη πλευρᾷ,
ἵνα ὅθεν επηγαγε τὸ τραῦμα, εκεῖθεν ἀνθησει η σωτηρία. εν
αὐτω γὰρ τω σταυρω τη λόγχη παρεδωκε την πλευρὰν, καὶ επειδη
ὁ ἀδὰμ μετὰ τὸν ὕπνον ἀφηρεθη της πλευρᾶς, ὁ σωτηρ’ οὐκ εν δε τω εἰπεῖν ὁ “ εωρακως μεμαρτύρηκε” καὶ τὰ εξης, εδηλωσεν
ως οὐ παρ’ ετερων τοῦτο ἀκηκοεν, ἀλλ’ αὐτὸς παρων εἰδεν,
ωστε οὐκ ἃν εἴη δίκαιον ὑποπτεῦσαι τινὰ τὸν λόγον· διὸ καὶ ἀμμωνίου πρεσωυτερου. πιστοῦται ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι
αὐτός εστιν ὁ χριστὸς, ὁ διὰ των γραφων προαναφωνηθεὶς, συνωδὰ
γὰρ τοῖς περὶ αὐτοῦ λεχθεῖσιν εξεβη τὰ πράγματα. ὀστοῦν
νοεῖται τὸ εὔτονον καὶ ἄθραυστον τοῦ μυστικοῦ λόγου. επειδη  κεφ. ιη. περὶ αἰτησεως τοῦ κυριακοῦ σωματος. 38 τίνος ενεκεν οὐχ εἱς των ιβ΄ προσηλθε τω πιλάτω αἰτων τὸ
σωμα τοῦ κυρίου ἰησοῦ, ἀλλ’ ὁ ἰωσηφ εκ των εβδομηκοντα ων ;
εἰ γὰρ διὰ τὸν φόβον λεγοι τις των ἰουδαίων, καὶ οὗτος τω αὐτω επειδη δε ὑπὸ τοῦ καιροῦ συνείχοντο, ενάτης γὰρ ωρας γενομενης
της τελευτης, εῑτα μεταξὺ τω πιλάτω προσιόντων, καὶ
καθελόντων τὸ σωμα, εἰκὸς ην εσπεραν καταλαβεῖν, εν η θεμις
οὐκ ην εργάσασθαι, τιθεασιν αὐτὸν εἰς τὸ πλησίον μνημεῖον. 41 σευηρου ἀντιοκείασ α'πολογία. χριστὸς ὁ θεοῦ λόγος, ὁ
τοῦδε τοῦ παντὸς ποιητης, καὶ των ὅλων κύριος, οἷα δη ξενος καὶ
πτωχὸς διὰ της ενσάρκου παρουσίας ημῖν επεδημησεν, επείπερ
“ εἰς τὰ ἴδια ηλθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρελαβον,” η φησὶ τὸ ἀμμωνίου. οἱ δεδιότες φανερως πλησιάσαι τω ἰησοῦ νῦν
ὁρωντων των ἰουδαίων, αἰτοῦσι τὸ σωμα· οὗτος οὐ των ιβ΄ ην,
ἀλλὰ των εβδομηκοντα, καὶ ως σβεσθεντος τοῦ θυμοῦ των ἰουδαιων, εἰ ην μετὰ ἄλλων, ημελλον τινες των ἀπίστων λεγειν, ὅτι οὐ
τοῦ ἰησοῦ ἀνεστη σωμα, ἀλλὰ ἄλλου εἰς καινὸν ετεθη μνημεῖον  κεφ. ιθ. ηερὶ της ἀναστάσεως. “ τη δε μιᾷ των σαββάτων,” φησὶ, καὶ τὰ εξης.
γὰρ πάνυ φιλοστόργως εἶχε περὶ τὸν διδάσκαλον, παρελθόντος τοῦ
σαββάτου, εδραμε, παραμυθίαν τινὰ εὑρεῖν ἀπὸ τοῦ τόπου βουλομενη,
καὶ ἰδοῦσα τὸν λίθον ηρμενον καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους
ερχεται πρὸς σίμωνα πετρον. ἀνεστη μεν γὰρ ὁ κύριος ημων u κενοτομίαν cod. ἀμμωνίου. τοῦ ματθαίου εἰπόντος, εσπερᾳ βαθείᾳ γεγονεναι
την ἀνάστασιν, τοῦ δε ἰωάννου πρωὶ σκοτίας οὔσης, οὐ
διαφωνοῦσι περὶ τὸν της ἀναστάσεως καιρὸν, ἀλλ’ εἰς τὸν αὐτὸν εὐσεωίου καισαρείασ. ἴσως εροῦσι τινες, πως της κουστωδίας
φυλαττούσης, δρομαῖοι ηρχοντο πετρος καὶ ἰωάννης, καὶ
εἰσηεσαν εἰς τὸ μνημεῖον ; εροῦμεν ὅτι τοῦ σεισμοῦ γενομενου καὶ
γενομενης της ἀναστάσεως ἀνεχωρησαν οἱ στρατιωται ἀπαγγεῖλαι
τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα, καὶ οὕτω της στρατιωτικης χρη δε σκοπησαι καὶ ενταῦθα τὸ ἄτυφον τοῦ εὐαγγελιστοῦ,
πως την ἀκρίβειαν της ερεύνης τω πετρω μαρτυρεῖ· προφθάσας x ἀπατησαι cod. y τὸ θερμὸν cod. καὶ επειδηπερ τὰ ὀθόνια θεασάμενοι οὗτοι καὶ πιστεύσαντες
ἀπηλθον πρὸς εαυτοὺς εκπληττόμενοι. η δε μαρία εἱστηκει
δακρύουσα· καὶ γὰρ εὐεμπτωτον καὶ περιπαθες τὸ γυναικεῖον
γενος, καὶ τὸν περὶ ἀνάστασιν δε οὐδεπω σαφως ηδει λόγον ετι δε
καὶ ἀπὸ πολλοῦ λόγου παρεκυπτεν εἰς τὸ μνημεῖον βουλομενη τὸν tίνος δε ενεκεν ταῦτα εἰποῦσα, εκείνη εστράφη εἰς τὰ ὀπίσω ;
ποία γὰρ αὕτη παραμυθία περὶ εκείνους διαλεγομενη, καὶ
μηδεπω μηδεν ἀκούσασα παρ’ αὐτων, στραφηναι εἰς τὰ ὀπίσω ;
εμοὶ δοκεῖ ταῦτα λεγούσης αὐτης, ἄφνω φανεντα τὸν χριστὸν
ὄπισθεν αὐτης εκπληξαι τοὺς ἀγγελους, κἀκείνους θεασαμένοῦς x ἀναστησι cod. διὰ τί πάλιν λεγει, “ στραφεῖσα εκείνη εἶπε πρὸς “ αὐτόν;”
εμοὶ δοκεῖ, εἰποῦσα τὸ ποῦ τεθείκατε αὐτὸν, στραφηναι πρὸς
τοὺς ἀγγελους πάλιν, εἶτα τὸν χριστὸν καλεσαντα αὐτην
επιστρεψαι πρὸς εαυτὸν ἀπ’ εκείνων, καὶ διὰ της φωνης δηλον
εαυτὸν ποιησαι. ὅτε γὰρ εκάλεσεν αὐτην μαρία, τότε αὐτὸν πως οὖν τοῦτό φησι ; ἀναστησειν βούλεται αὐτης την διάνοιαν,
καὶ πεῖσαι, ὅτι εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνερχεται· τὸ δε “ πατερα μου
καὶ πατερα ὑμων, καὶ θεόν μου “ καὶ θεὸν ὑμων” της οἰκονομίας
εστὶν, επεὶ καὶ τὸ ἀναβεβηκεναι της σαρκός εστι. πρὸς την οὐδεν
μεγα φανταζομενην ταῦτα φθεγγεται, ετερως οὖν αὐτοῦ πατηρ καὶ z ηρας cod. σευηρου ἀντιοχείασ ἀπο λόφ. τάχα δε οὐκ εξω τοῦ
πρεποντος κηπουρὸν ὑπελαβεν εἶναι τὸν ἰησοῦν· τω ὄντι γὰρ ην κυπίλλου εκ τοῦ κατὰ ἰουλιανόν. πρὸ μεν γὰρ τοῦ σωτηρίου
πάθους τοῖς εθελουσιν εξην ἅπτεσθαι τε καὶ εγγίζειν αὐτοῦ·
επειδη δε ἀνεστη πατησας τὸν θάνανον, καὶ δόξης ηδη παρην της
θεοπρεποῦς ὁ καιρὸς, οὐκ ετι τοῖς τυχοῦσιν εξην τοῦ ἁγίου θιγγάνειν
σωματος, ἀλλὰ μόνοις τοῖς ηγιασμενοις, διὰ τὸ μεταλαβεῖν ὀψίας οὖν ετι οὔσης, εφίσταται μετὰ πολλοῦ τοῦ θαύματος
διψωσιν ἰδεῖν αὐτὸν καὶ περιφόβους οὖσιν, ὃ καὶ αὐτων μάλιστα
τὸν πόθον εποίει πλείονα. πως δε αὐτὸν φάντασμα οὐκ ενόμισαν εξεβησαν δε καὶ επὶ των εργων οἱ λόγοι, οὓς εἶπε πρὸ τοῦ ευσεβίου καισαρείασ. πως κατὰ τὸν λοῦκαν καὶ ἰωάννην διὰ δε τοῦ εἰπεῖν, “ καθως ἀπεσταλκε με ὁ πατηρ, κἀγω
“ πεμπω ὑμᾶς,” ὑψοῖ αὐτων την διάνοιαν, καὶ δείκνυσι πολὺ τὸ
ἀξιόπιστον, εἴγε μελλοιεν αὐτοῦ τὸ εργον ἀναδεχεσθαι. χρη δε
σκοπησαι ὅτι οὐκ ετι παράκλησιν πρὸς τὸν πατερα γίγνεται,
ἀλλ’ αὐθεντείᾳ δίδωσιν αὐτοῖς την δύναμιν. φησὶ γὰρ, “ ενεφύ- διὸ καὶ επηγαγε, “ ων ἂν ἀφητε τὰς ἁμαρτίας” καὶ
τὰ εξης, δεικνὺς ποῖον εἶδος ενεργείας δίδωσι· νῦν μεν γὰρ ταύτη
τη δυνάμει περιβάλλει, μετὰ δε τεσσαράκοντα ημερας την των
σημείων ενεργειαν παρεχει, διό φησι, “ ληψεσθε δύναμιν επελθόν-
“τος” καὶ τὰ εξης, μάρτυρες δε διὰ των σημείων εγίνοντο. πως δε πάντων συνηγμενων ὁ θωμᾶς ἀπελιμπάνετο μόνος ;
φησὶ γὰρ, “ θωμᾶς εἷς εκ των ιβ΄,” καὶ τὰ εξης, εἰκὸς μεν a ην
ἀπὸ της διασπορᾶς ηδη γενομενης μηδεπω αὐτὸν επανελθεῖν·
εἰπόντων δε αὐτων τω συμμαθητη, “ ὅτι εωράκαμεν τὸν κύριον,
οὐ τοσοῦτον αὐτοῖς ἀπιστεῖν εἶπεν, “ εὰν μη ἴδω εν ταῖς χερσὶν τίνος δε ενεκεν οὐκ εὐθεως φαίνεται αὐτω, ἀλλὰ μεθ’ ημερας
ὀκτω ; φησὶ γὰρ, “ καὶ μεθ’ ημερας ὀκτω, καὶ τὰ εξης· ὅπως
μεταξὺ κατηχούμενον αὐτὸν ὑπὸ των συμμαθητων καὶ τὰ αὐτὰ οὐκ εν τούτω δε μόνον επετίμησεν, ἀλλὰ καὶ διὰ των εξης. a εἰ κόσμος cod. διὰ τοῦτο οὗν ἀνίσταται εχων τὰ σημεῖα τοῦ σταυροῦ, καὶ τρωγει
διὰ τοῦτο· ὅθεν οἱ ἀπόστολοι ἄνω καὶ κάτω τοῦτο σημεῖον εποιοῦντο
της ἀναστάσεως, λεγοντες, “ οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνε-
“ πίνομεν αὐτω.” ωσπερ γὰρ επὶ των κυμάτων περιπατοῦντα
θεωροῦντες πρὸ τοῦ σταυροῦ, οὐ λεγομεν ἄλλης φύσεως τὸ σωμα περὶ ποίων δε σημείων νῦν λεγει ὁ εὐαγγελιστης, ὅτι
πολλὰ μεν οὐν καὶ ἄλλα,” καὶ τὰ εξης ; εμοὶ δοκεῖ τὰ μετὰ σευηρου ἀπολ. μαλλὸν ως εξ ων εἶπε πωποτε b των μαθητων
αὐτοῦ ων εποίησεν αὐτοῖς μόνοις φαινόμενος μετὰ την ἀνάστασιν
φησίν. ωσπερ γὰρ πρὸ της ἀναστάσεως εποίησε πολλὰ, ἵνα πιδυρυθη
ὅτι υἱὸς ην τοῦ θεοῦ· οὕτως καὶ μετὰ την ἀνάστασιν
ενωπιον μόνων των μαθητων, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι ἀνεστη. τίνος ενεκεν εμνησθη τοῦ τόπου της θαλάσσης, φημὶ της
τιρεριάδος, ὅτι εκεῖ αὐτοῖς εφάνη ; δεῖξαι θελων ὅτι πλεον ἀφεῖλε
τοῦ φόβου, ως λοιπὸν αὐτοὺς καὶ προσκύπτειν της οἰκίας πάντα —
χοῦ περιεναι, καὶ γὰρ ἀπεχει διάστημα η θάλασσα αὕτη των
ἱεροσολύμων. δείκνυται δε εκ τούτου ὅτι οὐχ εωρᾶτο, εἰ μη συγκατεβη επειδη δε οὔτε αὐτοῖς συνεχως συνην, οὔτε τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον
δοθεν ην, οὔτε εγκεχειρισμενοι τότε ετύγχανον· διὰ τοῦτο οὐδεν
εχοντες πράττειν οἱ περ πετρον καὶ ἰωάννην την οἰκείαν τεχνην b fors. ενωπιον. sed plura desunt. την δε ἀνθρακιὰν ην εἶδον κειμενην, καὶ τὸ ὀψάριον τὸ επικείμενον
καὶ τὸν ἄρτον, οὐκ εξ ὑποκειμενης ὕλης εἰργάσατο, ἀλλ’ επὶ τὸ
θαυμαστότερον ἄγει τὰ σημεῖα, δεικνὺς καὶ εξ ὕλης ὑποκειμενης,
ηνίκα εἰργάζετο πρὸ τοῦ σταυροῦ, διά τινα οἰκονομίαν τοῦτο εποίει·
εκελευε δε εκ των ὀψαρίων ων επίεσαν ενεγκεῖν· δεικνὺς ὅτι τὸ σευηρου πρὸσ σερφιον ἀρχιεπίσκοπον επιστολησ. τὸ
δε τοὺς περὶ πετρον καὶ ἰωάννην, μετὰ την ἀνάστασιν επιφανεντος
αὐτοῖς τοῦ θεοῦ καὶ σωτηρος ημων ἰησοῦ χριστοῦ, καὶ
προστεταχότος βαλεῖν τὸ δίκτυον εἰς τὰ δεξιὰ μερη τοῦ πλοίου, ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ελκει την πνευματικην σαγηνην
ὁ πετρος σὺν τοῖς ὄις· προσάγων τω χριστω την ἄγραν· η θεωρία της περικοπης ταύτης οὕτως εχει, οἱ πρὸ των μαθητων
εν σκοτοδινίᾳ ὄντες της δαιμονιωδους πλάνης, οὐδενα επεισαν,
η πάνυ ὀλίγους, ὅπερ εστὶν ἀντὶ οὐδενὸς, ἀλλ’ οὐδε οἱ τύποις καὶ
σκιᾷ λατρεύοντες, ὅπου καὶ αὐτοὶ τοῦ νόμου καταφρονησαντες
εντάλμασιν επείθοντο ἀνθρωπίνοις. ἀλλὰ καὶ η των εθνων πληθὺς τίνος δε ενεκεν τοὺς ἄλλους παραδραμων τω πετρω φησὶ, z τὸ cod. ισιδωρου πηλουσιωτου. η τριπλη τοῦ κυρίου πρὸς πετρον
περὶ ἀγάπης ερωτησις οὐκ εστιν ἀγνοίας τοῦ δεσπότου ὑπόνοια·
μη οὕτω τινες παραλογιζεσθωσαν, ἀλλὰ τὸ τριπλοῦν της ἀρνησεως
τω τριπλω της συγκαταθεσεως ὁ ἀγαθὸς ἰατηρ εξωστράκισε. ἀμμωνίου πρεσβυτερου. ἀναζωσπυρησαι αὐτὸν βουλόμενος τοῦ χρυσοστόμου. επειδη γὰρ ὁ πετρος διὰ παντὸς εβούλετο
εἰναι εν τοῖς ὑπερ αὐτοῦ κινδύνοις, θάρρει, φησὶν, οὕτω γὰρ
εμπλησω σου την επιθυμίαν, ωστε ἅπερ οὐκ επαθες νεος ων,
ταῦτά σε δεῖ παθεῖν γεγηρακότα. θεοδωρου ηρακλείασ. ἄξιον καὶ εν τούτω θαυμάσαι την ἀναστασίου ἀντιοχείασ. “ επιστραφεὶς δε ὁ πετρος βλε- z τὸ cod. τίνος ενεκεν ἀνεμνησεν ημᾶς ὁ εὐαγγελιστης της ἀνακλίσεως επεὶ οὖν μεγάλα τω πετρω προεῖπεν ὁ χριστὸς, καὶ την οἰκουμενην επειδη γὰρ εμελλον της οἰκουμενης επιτροπην ἀναδεχεσθαι, οὐκ
εδει λοιπὸν συμπεπλεχθαι ἀλληλοις· κατανοησωμεν δε κἀνταῦθα τί δηποτε των ἄλλων εὐαγγελιστων οὐδενὸς τοῦτο πεποιηκότος, ὁ δεσπόζων εν τη δυναστείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰωνος, καὶ της ζωης
των ἀνθρωπων ταμίας, τὸ ενδεχόμενον εφη περὶ ἰωάννου πρὸς πετρον,
οὐχ ὅτι οὐκ ἀποθνησκει, καθως εν τοῖς ἀδελφοῖς ηγγελθη
περιηχηθεὶς ὁ λόγος· πᾶς γὰρ ὅστις διὰ γενεσεως ῥύπος εἰσεληλυθεν τὸ δε “ οἴδαμεν ὅτι ἀληθης εστιν η μαρτυρία αὐτοῦ,” φησὶν,