   ευτοκιου ἀσκαλωνιτου ὑπομνημα εισ το
πρωτον των ἀρχιμηδουσ περι σφαιρασ και
κυλινδρου.  εἰς τὸ ά. εἰς τὰ περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου ἀρχιμηδους
οὐδενα των πρὸ ημων ἀξίαν εὑρων σύνταξιν καταζεζλημενον
καὶ κατανοησας μη διʼ εὐμάρειαν των θεωρημάτων
τοῦτο παροραθηναι· επιστάσεως γὰρ ἀκριζοῦς, ως ἴστε,
καὶ εὐεπιζόλου δεῖται φαντασίας· ωρεχθην κατʼ εμην  εἰς τοὺς ὅρους. προειπων τὰ μελλοντα εκτίθεσθαι ὑπʼ αὐτοῦ θεωρηματα
τὸ σύνηθες πᾶσιν γεωμετραις εν τη εκθεσει τηρων τάς
τε ὀνομασίας, αἷς αὐτὸς κατʼ εξουσίαν εχρησατο, καὶ εἶτα εξης ὀνομάζει τομεα στερεὸν καὶ ῥόμβον στερεὸν μετὰ δε ταῦτα αἰτηματά τινα λαμβάνειν ἀξιοῖ χρησιμεύοντα
αὐτω πρὸς τὰς εξης ἀποδείξεις καὶ ὄντα μεν
κἀξ αὐτης της αἰσθησεως ωμολογημενα, οὐδε δε ηττον
δυνατὰ καὶ ἀποδειχθηναι εκ τε των κοινων εννοιων καὶ εστι δε πρωτον των αἰτημάτων τὸ τοιόνδε· πασων
των ταὐτὰ περατα εχουσων γραμμων ελαχίστην εἶναι
την εὐθεῖαν. εστω γὰρ εν επιπεδω εὐθεῖα μεν τις πεπερασμενη μετὰ δη τοῦτό φησιν λαμβάνειν καὶ των τὰ αὐτὰ
περατα εχουσων γραμμων εκείνας ἀνίσους εἶναι τὰς
επὶ τὰ αὐτὰ κοίλας οὔσας κατὰ τὸν ἀνωτερω εἰρημενον
τρόπον οὐ μόνον δε ηρκεσεν εἰς τὸ ἀνίσους εἶναι τὸ νενοησθωσαν γὰρ πρὸς τὸ καὶ τοῦτο κατάδηλον
γενεσθαι εν επιπεδω δύο γραμμαὶ αἱ αβγ △εζ καὶ αηθζ επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ βθ, γζ, △ζ. επεὶ οὖν, εὰν
νοηθη επιζευγνυμενη η θα, επὶ μιᾶς των πλευρων τοῦ
αβθ εντὸς συνεσταμεναι εἰσὶν αἱ αη, ηθ, ελάττους
εἰσὶν αἱ αη, ηθ των αβ, βθ, κοινη προσκείσθω η θζ
αἱ ἄρα αη, ηθ, θζ ελάττους εἰσὶν των αβ, βθ, θζ. σαφηνείας δε χάριν ὑποκείσθωσαν καὶ ετεραι γραμμαὶ
ὁμοίως ταῖς προειρημεναις ωε αἱ αβγ △ε, αζηθκε.
λερω ὅτι μείζων εστὶν η περιλαμβάνουσα. νενοησθωσαν γὰρ εκβεβλημεναι αἱ αζ, ηθ επὶ τὸ λ.
επεὶ οὖν πάλιν δύο αἱ ζλ, λη μείζους εἰσὶ της ζη,
κοιναὶ προσκείσθωσαν αἱ αζ, ηθ αἱ ἄρα αλ, λθ
μείζους εἰσὶ των αζ, ηζ, ηθ, ἀλλ᾿  αἱ αλ, λθ ελάττους κἂν περιφερειαι δε ωσιν ητοι αἱ περιλαμβάνουσαι η αἱ
περιλαμβανόμεναι η καὶ ἀμφότεραι, τὸ αὐτὸ ενεστιν
νοεῖν. συνεχων γὰρ σημείων επ᾿ αὐτων λαμβανομενων
καὶ επὶ αὐτὰ επιζευγνυμενων εὐθειων ληφθησονται γραμμαὶ ὅτι δε εἰκότως την ἀνισότητα των γραμμων οὐ μόνον
τω επὶ τὰ αὐτὰ κοίλας εἶναι εχαρακτηρισεν, ἀλλὰ προσεθηκεν
τὸ καὶ δεῖν περιλαμβάνεσθαι την ετεραν ὑπὸ της
ετερας καὶ της τὰ αὐτὰ περατα εχούσης εὐθείας· τούτου δεόντως δε πάνυ κἀκεῖνο πρὸς κρίσιν της ἀνισότητος
παρεληφθη τὸ δεῖν τὰ αὐτὰ περατα εχειν τὰς γραμμάς·
τούτου γὰρ μη ὄντος οὐδ᾿ , ἂν περιλαμβάνοιντο ὑπὸ
ἀλληλων, πάντως ἄνισοί εἰσιν, ἀλλ᾿  ενίοτε ἴσαι, η καὶ η καὶ επὶ γραμμων δε εκ πλειόνων εὐθειων συχκειμενων
τὸ αὐτὸ τοῦτο εστι θεωρησαι. νενοησθωσαν γὰρ εν επιπεδω
δύο εὐθεῖαι αἱ αβγ καὶ τυχὸν σημεῖον τὸ △ καὶ επεζευγμενη
η α △. πάλιν δη κείσθω τη αβ ἴση η △ε, καὶ η εα δίχα καλως ἄρα προσετεθη τὸ τὰ αὐτὰ περατα εχειν επὶ τὰ αὐτὰ δε δυνατὸν επινοοῦντα δεικνύειν καὶ επὶ των
επιφανειων ἀνὰ πᾶσι τοῖς προειρημενοις, ὅταν αἱ λαμβανόμεναι
επιφάνειαι τὰ περατα εχωσιν εν επιπεδοις.  εἰς τὸ β΄ θεωρημα. τὸ δη αγ εαυτω επισυντιθεμενον ὑπερεξει τοῦ △ |
δηλαδη ως τοῦ αβ ητοι επιμορίου η καὶ επιμεροῦς
τυγχάνοντος τοῦ △. εἰ δε εἴη τὸ αβ τοῦ △ ητοι πολλαπλάσιον καὶ συνθεντι τὸ ζε πρὸς ζη ελάσσονα λόχον εχει
ηπερ η αβ πρὸς βγ ὅτι γάρ, εὰν πρωτον πρὸς δεύτερον
ελάσσονα λόγον εχη ηπερ τρίτον πρὸς τεταρτον, καὶ
συνθεντι ὁ αὐτὸς λόγος ἀκολουθεῖ, δειχθησεται οὕτως. εστωσαν τεσσαρα μεγεθη τὰ αβ, βγ, △ε, εζ, τὸ γεγονετω γὰρ ως τὸ γβ πρὸς τὸ βα, οὕτως τὸ ζε
πρὸς τὸ ζθ. ἀνάπαλιν ἄρα ως τὸ αβ πρὸς τὸ βγ, οὕτως
τὸ θζ πρὸς τὸ ζε. μείζονα δε λόγον εχει τὸ αβ πρὸς
τὸ βγ ηπερ τὸ △ε πρὸς εζ καὶ τὸ θζ ἄρα πρὸς πάλιν γὰρ ὁμοίως, εὰν ποιησωμεν ως τὸ βγ πρὸς
γα, οὕτως τὸ ζε πρὸς εθ, εσται τὸ θε μεῖζον τοῦ △ζ. φανερὸν δε διὰ των ὁμοίων ὅτι, κἂν τὸ αβ πρὸς τὸ εκ δε των αὐτων καὶ ὁ τοῦ ἀναστρεψαντι λόχος εμφανης
εστιν. εχετω γὰρ τὸ αγ πρὸς βγ μείζονα λόγον ηπερ
τὸ △ζ πρὸς ζε. λεγω ὅτι καὶ ἀναστρεψαντι τὸ γα πρὸς επεὶ γὸρ τὸ αγ πρὸς γβ μείζονα λόγον εχει ηπερ τὸ
△ζ πρὸς ζε, καὶ διελόντι τὸ αβ πρὸς βγ μείζονα λόγον
εχει ηπερ τὸ △ε πρὸς εζ, ἀνάπαλιν τὸ βγ πρὸς βα
ελάσσονα λόγον εχει ηπερ τὸ ζε πρὸς ε △, καὶ συνθεντι  εἰς τὸ γ΄. καὶ ἀπὸ τοῦ τη θ ἴση κατηχθω η κμ δυνατὸν γὰρ
τοῦτο προσεκβληθείσης της κλ ως επὶ τὸ χ καὶ τεθείσης
τη θ ἴσης της καὶ κεντρω τω κ, διαστηματι δε τω η ἄρα νγ πολυγωνου εστὶ ἰσοπλεύρου καὶ ἀρτιοπλεύρου
πλευρά της γὰρ μιᾶς ὀρθης επὶ τεταρτημορίου βεβηκυίας
καὶ της τομης κατὰ ἀρτίαν διαίρεσιν ἀπὸ της ὀρθης ωστε καὶ η οπ πολυγωνου εστὶν ἰσοπλεύρου πλευρά |
εὰν γὰρ τη ὑπὸ ξην γωνίᾳ ἴσην ποιησαντες την ὑπὸ
πη △ ἀπὸ τοῦ π επὶ τὸ επιζεύξωμεν καὶ προσεκβάλωμεν
ἄχρι της ηθ της μετὰ η △ γωνίαν περιεχούσης ἴσην τη
ὑπὸ πη △, εσται ἴση η πθ τη πο καὶ εφαπτομενη τοῦ ὅτι δε καὶ ὁμοίου τω εγγραφομενω αὐτόθεν δηλον.
ἴσης γὰρ οὔσης της μεν οη τη ηπ, της δε γη τη ην,
παράλληλος ἄρα εστὶν η οπ τη γν· διὰ τὰ αὐτὰ καὶ
η πθ τη νκ. ωστε καὶ η ὑπὸ γνκ τη ὑπὸ οπθ ἴση εστί.
καὶ διὰ τοῦτο ὅμοιόν εστι τὸ περιγεγραμμενον τω η ἄρα μκ πρὸς κλ μείζονα λόγον εχει ηπερ η γη
πρὸς ητ μείζονος γὰρ οὔσης της πρὸς τω κ γωνίας
της ὑπὸ γητ, εὰν τη ὑπὸ γητ ἴσην συστησωμεθα την  εἰς τὸ ζ΄. διὰ δη τοῦτο ελασσόν εστι τὸ περιγραφόμενον τοῦ
συναμφοτερου | επεὶ γὰρ τὸ περιγραφόμενον πρὸς τὸ
εγγραφόμενον ελάσσονα λόγον εχει ηπερ τὸ συναμφότερον
πρὸς τὸν κύκλον, πολλω ἄρα τὸ περιγραφόμενον καὶ κοινοῦ ἀφαιρουμενου τοῦ κύκλου λοιπὰ τὰ περιλείμματα
ελάσσονά εστι τοῦ β χωρίου.  εἰς τὸ η΄. αἱ ἄρα ἀπὸ της κορυφης επὶ τὰ α, β, γ επιζευγνύμεναι
κἀθετοί εἰσι επʼ αὐτάς νενοησθω γὰρ χωρὶς ὁ κωνος,
καὶ εστω κορυφη μεν αὐτοῦ τὸ η, κεντρον δε της βάσεως
αὐτοῦ τὸ θ, καὶ ἀπὸ τοῦ θ επὶ τὸ α επεζεύχθω η θα, επεὶ γὰρ η ηθ κάθετός εστιν πρὸς τὸ τοῦ κύκλου
επίπεδον, καὶ πάντα τὰ διʼ αὐτης επίπεδα ωστε καὶ τὸ
ηθα τρίγωνον ὀρθόν εστι πρὸς την βάσιν. καὶ τη κοινη
τομη των επιπεδων τη θα πρὸς ὀρθὰς ηκται εν ενὶ των επιστησαι δε χρη ὅτι επὶ μεν τοῦ πρὸ τούτου καλως  εἰς τὸ θ΄. μείζονα ἄρα εστὶν τὰ αβ △, β △γ τρίγωνα τοῦ α △γ
τργωνου επεὶ γὰρ στερεὰ γωνία εστὶν η πρὸς τω △,
αἱ ὑπὸ α △β, β △γ μείζους εἰσὶν της ὑπὸ α △γ, καί, εὰν  εἰς τὸ ι΄. ηχθω γὰρ η ηζ εφαπτομενη τοῦ κύκλου καὶ
παράλληλος οὖσα τη αγ δίχα τμηθείσης της αβγ
περιφερείας κατὰ τὸ β ὅτι γὰρ η οὕτως ἀγομενη περιγράφοντες δη πολύγωνα περὶ τὸ τμημα ὁμοίως επεὶ οὖν εν τω προκειμενω τοῦτό φησιν, ὃ καὶ εστιν
αὐτὸ συλλογίσασθαι διὰ τοῦ ϛ΄ θεωρηματος, δεικτεον
ὅτι η εφαπτομενη ἀφαιρεῖ τρίγωνον μεῖζον η τὸ ημισυ των γὰρ αὐτων επεζευγμενων, επεὶ ὀρθη εστιν η ὑπὸ  εἰς τὸ ιγ΄. νοείσθω δη εἰς τὸν β κύκλον περιγεγραμμενον καὶ τω γὰρ εἰς τὸν β κύκλον εγγεγραμμενω ὅμοιον εἰς τὸν
α εγγεγράφθω καὶ περὶ αὐτὸν τὸν α ὅμοιον τω εἰς αὐτόν, καὶ επεὶ ὅμοιά εστι τὰ εὐθύγραμμα τὰ περὶ τοὺς α, β
κύκλους περιγεγραμμενα, τὸν αὐτὸν εξει λόγον, ὅνπερ
καὶ αἱ εκ των κεντρων δυνάμει | τὸ τοιοῦτον επὶ μεν νενοησθωσαν γὰρ χωρὶς τὰ περιγεγραμμενα καὶ
εγγεγραμμενα εὐθύχραμμα καὶ ἀπὸ των κεντρων των
κύκλων επεζευγμεναι αἱ κε, κμ, λθ, λν· φανερὸν
δη ὅτι αἱ κε, λθ εκ των κεντρων εἰσὶ των περὶ τὰ περιγεγραμμενα τὸν αὐτὸν ἄρα λόγον εχει τὸ κτ △ τρίγωνον πρὸς
τὸ εὐθύγραμμον τὸ περὶ τὸν β κύκλον, ὅνπερ τὸ κτ △
τρίγωνον πρὸς τὸ ζρλ τρίγωνον | επεὶ γὰρ τὰ περὶ
τοὺς α, β κύκλους εὐθύγραμμα πρὸς ἄλληλά εστιν ως
αἱ εκ των κεντρων δυνάμει, τουτεστιν η τ △ πρὸς η δυνάμει, εναλλὰξ ἄρα ελάσσονα λόγον εχει τὸ πρίσμα πρὸς
τὸν κύλινδρον ηπερ τὸ εγγεγραμμενον εἰς τὸν β κύκλον
πυλύγωνον πρὸς τὸν β κύκλον· ὅπερ ἄτοπον | εὰν
ποιησωμεν ως την επιφάνειαν τοῦ πρίσματος πρὸς την  εἰς τὸ ιδ΄. η δε γ πρὸς την μείζονα λόγον εχει η τὸ πολύγωνον νενοησθω γὰρ χωρὶς η εν τω ῥητω καταγραφη καὶ
εἰς τὸν α κύκλον εγγεγραμμενον πολύγωνον τὸ ζθκ,  εἰς τὸ ιϛ΄. καὶ επεὶ τὸ ὑπὸ των βα, αη ἴσον εστὶ τω ὑπὸ των
β △ζ καὶ τω ὑπὸ της α △ καὶ συναμφοτερου της △ζ, αη  εἰς τὸ κγ΄. tὸ δε πληθος των πλευρων τοῦ πολυγωνου μετρείσθω  εἰς τὸ λ΄. η δε κθ ἴση εστὶ τη διαμετρω τοῦ αβγ△ κύκλου |
εὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ χ επιζεύξωμεν επὶ τὸ σημεῖον, καθ᾿ ὃ
εφάπτεται η κζ τοῦ αβγ△ κύκλου, νοούμενον τὸ μ,  εἰs τὸ λβ΄. εχει δε καὶ η διάμετρος τοῦ μ κύκλου πρὸς την
διάμετρον τοῦ ν λόγον, ὃν εχει η ελ πρὸς ακ | εὰν
γὰρ επιζευχθωσιν αἱ ηλ, γκ, ὀρθων γινομενων των πρὸς  εἰς τὸ λδ΄. αἱ δε ι, θ εἰλημμεναι, ωστε τω ἴσω ἀλληλων ὑπερεχειν
την κ της | καὶ την | της θ καὶ την θ της η | τὸ προκείμενόν
εστι δύο δοθεισων εὐθειων δύο μεσας ἀνάλογον
εὑρεῖν εν ἀριθμητικη ἀναλογίᾳ, ὃ ταὐτόν εστι τω τω ἴσω λεγω δη ὅτι καὶ η αβ πρὸς την γκ μείζονα η τριπλασίονα γεγονετω γὰρ ως η αβ πρὸς την η, οὕτως η η πρὸς
ἄλλην τινὰ την λ. καὶ επεὶ ω μερει εαυτης η αβ ὑπερεχει
της η, τούτω καὶ η η εαυτης ὑπερεχει της λ, τὸ δε αὐτὸ
μερος της αβ μεῖζόν εστι τοῦ μερους της η, μείζονι  εἰς τὸ λζ΄. ἀλλὰ τὸ ὑπὸ εθ καὶ των εζ, γ△, κα δεδεικται ἴσον
τω ὑπὸ των ελ, κθ | εν γὰρ τω δευτερω καὶ εἰκοστω
θεωρηματι δεδεικται ὅτι αἱ εζ, γ△, κα πρὸς την θκ τὸ δε ὑπὸ ελ, κθ ελασσόν εστι τοῦ ἀπὸ θα | καὶ
γὰρ τοῦ ὑπὸ λθ, θκ ἴσου ὄντος τοῦ ἀπὸ θa, ως εστι
δηλον επιζευγνυμενης της αλ καὶ διὰ τοῦτο ὁμοίου  εἰς τὸ λθ΄. εξει δη τὸ αὐτὸ κεντρον τω αβγ κύκλω | εὰν γὰρ ὅταν δε τοῦτο η, μείζων γίνεται η επιφάνεια της  εἰς τὸ μ΄. η ἄρα τοῦ σχηματος τοῦ κζλ επιφάνεια μείζων εστὶ
τοῦ κύκλου | καὶ τὰ εξης. ἀσαφεστερον δοκεῖ συνηχθαι
τὸ εἰρημενον, λεγοις δ᾿  ἂν σαφως οὕτως· επειδη ὁ ν κύκλος
ἴσος εστὶ τη επιφανείᾳ τοῦ σχηματος, η δε εκ τοῦ  εἰς τὸ μα΄. ἀλλὰ τὰ εἰρημενα χωρία πρὸς ἄλληλά εστιν ως τὸ καί εστιν ως η εκ πρὸς την εκ τοῦ κεντρου της ελάσσονος
σφαίρας, οὕτως η αλ πρὸς την ἀπὸ τοῦ κεντρου
επὶ την αλ κάθετον ηγμενην | εὰν γὰρ ἀπὸ τοῦ κεντρου
επὶ την ἁφην επιζεύξωμεν εὐθεῖαν, εσται η επιζευχθεῖσα εδείχθη δε ως η εκ πρὸς αλ, οὕτως η εκ τοῦ κεντρου
τοῦ μ κύκλου πρὸς την εκ τοῦ κεντρου τοῦ ν κύκλου |
επεὶ δεδεικται ὅτι εστὶν ως τὸ πολύγωνον πρὸς τὸ
πολύγωνον, οὕτως ὁ μ κύκλος πρὸς τὸν ν, τουτεστι τὸ
ἀπὸ της εκ τοῦ κεντρου τοῦ μ πρὸς τὸ ἀπὸ της εκ τοῦ  εἰς τὸ μβ΄. εκάτερος γὰρ των λόγων διπλάσιός εστι τοῦ ὃν
εχει η τοῦ περιγεγραμμενου πολυγωνου πλευρὰ πρὸς
την τοῦ εγγεγραμμενου | εδείχθη γὰρ εν τω πρὸ τούτου  εἰs τὸ μδ΄. τὸ ἄρα περιγεγραμμενον στερεὸν πρὸς τὸ εγγεγραμμενον εὐτοκίου ἀσκαλωνίτου ὑπόμνημα εἰς τὸ πρωτον των  εἰς τὸ β΄. σαφως ημῖν των εν τω πρωτω βιβλίω θεωρημάτων
γεγραμμενων ἀκόλουθος καὶ η κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
εν τοῖς τοῦ δευτερου θεωρημασι σπουδη. φησὶν δη πρωτον εν τω α΄ θεωρηματι· εἰληφθω τοῦ δοθεντος κωνου η κυλίνδρου ημιόλιος
κύλινδρος | τοῦτο δε διχως δυνατόν εστιν ποιεῖν ητοι
της βάσεως της αὐτης σωζομενης εν ἀμφοτεροις η τοῦ
ὕψους. καὶ ἵνα σαφεστερον γενηται τὸ λεγόμενον, ὑποκείσθω δη πρότερον ὁ αγ κύλινδρος, καὶ προσεκβεβλησθω
τὸ αγ ὕψος τοῦ κυλίνδρου, καὶ κείσθω eἰ δε κωνος εἴη ὁ αγ, τμηθείσης της αγ δίχα ως κατὰ οὕτως μεν οὖν της αὐτης βάσεως σωζομενης εν τε
τω προτεθεντι καὶ εν τω λαμβανομενω γενησεται τὸ
πρόβλημα, ενεστι δε καὶ της βάσεως διαφόρου τυγχανούσης, εστω γὰρ πάλιν κωνος η κύλινδρος, οὗ βάσις ὁ ζη
κύκλος, ὕψος δε η θκ εὐθεῖα, οὗ δεον εστω ημιόλιον
κύλινδρον εὑρεῖν ὕψος εχοντα ἴσον τη θκ. ἀναγεγράφθω εἰ δε κωνος εἴη, ὁμοίως τὰ αὐτὰ ποιησαντες καὶ τω
τρίτω μερει τοῦ ζν παραλληλογράμμου ἴσον συστησάμενοι
τετράγωνον ως τὸ ξπ καὶ περὶ την πλευρὰν αὐτοῦ
την ξ0 κύκλον γράψαντες νοησωμεν ἀπʼ αὐτοῦ κύλινδρον
ὕψος εχοντα την θκ· εξομεν αὐτὸν ημιόλιον τοῦ προτεθεντος εἰ δε δεοι μητε τὸν ἄξονα τὸν αὐτὸν εἶναι μητε την  εἰς την σύσθεσιν τοῦ α΄. τούτου ληφθεντος επεὶ διʼ ἀναλύσεως αὐτω προεβη
τὰ τοῦ προβληματος, ληξάσης της ἀναλύσεως εἰς τὸ
δεῖν δύο δοθεισων δύο μεσας ἀνάλογον προσευρεῖν εν  ως πλάτων. δύο δοθεισων εὐθειων δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ αβγ πρὸς ὀρθὰς
ἀλληλαις, ων δεῖ δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. εκβεβλησθωσαν
επʼ εὐθείας επὶ τὰ △, ε, καὶ κατεσκευάσθω ὀρθη
γωνία η ὑπὸ ζηθ, καὶ εν ενὶ σκελει, οἷον τω ζη, κινείσθω  ως ηρων εν μηχανικαῖς εἰσαγωγαῖς καὶ εν
τοῖς βελοποιικοῖς. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ αβ, βγ, ων δεῖ
δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. κείσθωσαν ωστε ὀρθην φανερὸν δη ὅτι ἴσαι οὖσαι δίχα τεμνουσιν ἀλληλας·
ὁ γὰρ περὶ μίαν αὐτων γραφόμενος κύκλος ηξει καὶ
διὰ των περάτων της ετερας διὰ τὸ ὀρθογωνιον εἶναι τὸ επὶ
τὰ ζ, η ηχθω δη ἀπὸ τοῦ
ε επὶ την γ△ κάθετος η εθ· δίχα δη τεμνει δηλονότι
την γ△. επεὶ οὖν δίχα τετμηται η γ△ κατὰ τὸ θ, καὶ
πρόσκειται η γζ, τὸ ὑπὸ △ζγ μετὰ τοῦ ἀπὸ γθ ἴσον εὰν δε τὸ ὑπὸ των ἄκρων ἴσον η τω ὑπὸ των μεσων,
αἱ τεσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογόν εἰσιν τριγωνου
γὰρ τοῦ ζ△η παρὰ μίαν μεν την △η ηκται η γβ, παρὰ
δε την △ζ η αβ ὅπερ εδει εὑρεῖν  ως φίλων ὁ βυζάντιος. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ αβ, βγ, ων δεῖ
δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. κείσθωσαν ωστε ὀρθην
γωνίαν περιεχειν την πρὸς τω β, καὶ επιζευχθείσης νενοησθωσαν γὰρ εκβεβλημεναι αἱ △α, ζγ καὶ συμπίπτουσαι
κατὰ τὸ θ· φανερὸν δη ὅτι παραλληλων ἰστεον δε ὅτι η τοιαύτη κατασκευη σχεδὸν η αὐτη  ως ἀπολλωνιος. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι, ων δεῖ δύο μεσας
ἀνάλογον εὑρεῖν, αἱ βαγ ὀρθην περιεχουσαι γωνίαν
την πρὸς τω α, καὶ κεντρω μεν τω β, διαστηματι δε τω
αγ, κύκλου περιφερεια γεγράφθω η κθλ, καὶ πάλιν
κεντρω τω καὶ διαστηματι τω αβ κύκλου περιφερεια τούτου γὰρ γενομενου εσται τὸ ζητούμενον· η γὰρ
αὐτη κατασκευη εστι τη τε ὑπὸ ηρωνος καὶ φίλωνος
γεγραμμενη, καὶ δηλον ὅτι η ἀπόδειξις η αὐτη ἁρμόσει.  ως διοκλης εν τω περὶ πυρίων. εν κύκλω διηχθωσαν δύο διάμετροι πρὸς ὀρθὰς αἱ αβ,
γ△, καὶ δύο περιφερειαι ἴσαι ἀπειληφθωσαν εφ᾿  εκάτερα
τοῦ β αἱ εβ, βζ, καὶ διὰ τοῦ ζ παράλληλος τη αβ
ηχθω η ζη, καὶ επεζεύχθω η △ε. λεγω ὅτι των γη, ηθ ηχθω γὰρ διὰ τοῦ ε τη αβ παράλληλος η εκ· ἴση
ἄρα εστὶν η μεν εκ τη ζη, η δε κγ τη η△. εσται γὰρ
τοῦτο δηλον ἀπὸ τοῦ λ επὶ τὰ ε, ζ επιζευχθεισων εὐθειων·
ἴσαι γὰρ γίνονται αἱ ὑπὸ γλε, ζλ△, καὶ ὀρθαὶ αἱ πρὸς τούτων προκατεσκευασμενων εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο
εὐθεῖαι, ων δεῖ δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν, αἱ α, β, καὶ
εστω κύκλος, εν ω δύο διάμετροι πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις
αἱ γ△, εζ, καὶ γεγράφθω εν αὐτω η διὰ των συνεχων  ως πάππος εν μηχανικαῖς εἰσαγωγαῖς. προεθετο μεν ὁ πάππος κύβον εὑρεῖν πρὸς τὸν δοθεντα
κύβον λόχον εχοντα δεδομενον, καὶ ως πρὸς την τοιαύτην
πρόθεσιν καὶ τὰ της ἀποδείξεως αὐτω προερχεται, γεγράφθω γάρ, ως φησιν αὐτὸς κατὰ λεξιν, ημικύκλιον καὶ τω λόγω ὁ αὐτὸς πεποιησθω ὁ της β△ πρὸς △ε,
καὶ επζευχθεῖσα η γε εκβεβλησθω επὶ τὸ ζ. παραγεσθω νενοησθω γὰρ ὁ κύκλος ἀναπεπληρωμενος, καὶ επιζευχθεῖσα προσεχειν δε χρη ως καὶ η τοιαύτη κατασκευη η
αὐτη εστι τη ὑπὸ διοκλεους εἰρημενη τούτω μόνον διαφερουσα
φερουσα τω εκεῖνον μεν γραμμην τινα καταγράφειν
διὰ συνεχων σημείων μεταξὺ των α, β, εφ᾿  ης ελαμβάνετο  ως σπόρος. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι ἄνισοι αἱ αβ, βγ·
δεῖ δη των αβ, βγ δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν εν συνεχεῖ
ἀναλογίᾳ. ηχθω ἀπὸ τοῦ β τη αβ πρὸς ὀρθὰς η △βε, καὶ
κεντρω τω β, διαστηματι δε τω βα, ημικύκλιον γεγράφθω
τὸ △αε, καὶ ἀπὸ τοῦ ε επὶ τὸ γ εὐθεῖα επιζευχθεῖσα
διηχθω επὶ τὸ ζ, καὶ ἀπὸ τοῦ △ διηχθω τις εὐθεῖα οὕτως
ωστε ἴσην εἶναι την ηθ τη θκ· τοῦτο γὰρ δυνατόν φανερὸν δε ὅτι καὶ αὕτη η αὐτη εστιν τη τε ὑπὸ πάππου
καὶ διοκλεους γεγραμμενη.  ως μεναιχμος. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ α, ε · δεῖ δη
των α, ε δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. γεγονετω, καὶ εστωσαν αἱ β, γ, καὶ εκκείσθω θεσει
εὐθεῖα η △η πεπερασμενη κατὰ τὸ △, καὶ πρὸς τω △
τη γ ἴση κείσθω η △ζ καὶ ηχθω πρὸς ὀρθὰς η ζθ,
καὶ τη β ἴση κείσθω η ζθ. επεὶ οὖν τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογον συντεθησεται δη οὕτως. εστωσαν αἱ μεν δοθεῖσαι
εὐθεῖαι αἱ α, ε, η δε τη θεσει η △η πεπαρασμενη κατὰ  ἄλλως. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις
αἱ αβ, βγ, καὶ γεγονετωσαν αὐτων μεσαι αἱ △β, βε, συντεθησεται δε οὕτως. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο
εὐθεῖαι πρὸς ὀρθας ἀλληλαις αἱ αβ, βγ καὶ εκβεβλησθωσαν
επ᾿ ἄπειρον ἀπὸ τοῦ β, καὶ γεγράφθω περὶ ἄξονα την
βε παραβολη, ωστε τας καταγομενας επὶ την βε δύνασθαι
τὰ παρὰ την βγ. πάλιν γεγράφθω περὶ ἄξονα την △β γράφεται δε η παραβολη διὰ τοῦ εὑρεθεντος διαβητου
τω μιλησὶω μηχανικω ἰσιδωρω τω ημετερω διδασκάλω,
γραφεντος δε ὑπ᾿ αὐτοῦ εἰς τὸ γενόμενον αὐτω ὑπόμνημα
των ηρωνος καμαρικων  η ἀρχύτου εὕρησις, ως εὔδημος ἱστορεῖ. εστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ α△, γ· δεῖ δη
των α△, γ δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν. γεγράφθω περὶ την μείζονα την α△ κύκλος ὁ αβ△ζ,
καὶ τη γ ἴση ενηρμόσθω η αβ καὶ εκβληθεῖσα συμπιπτετω  ως ερατοσθενης. βασιλεῖ πτολεμαίω ερατοσθενης χαίρειν. των ἀρχαίων τινὰ τραγωδοποιων φασιν εἰσαγαγεῖν
τὸν μίνω τω γλαύκω κατασκευάζοντα τάφον, πυθόμενον
δε ὅτι πανταχοῦ εκατόμπεδος εἴη εἰπεῖν·  μικρόν γ᾿  ελεξας βασιλικοῦ σηκὸν τάφου· διπλάσιος εστω, τοῦ καλοῦ δε μη σφαλεὶς δίπλαζ᾿ εκαστον κωλον εν τάχει τάφου. δεδόσθωσαν δύο ἄνισοι εὐθεῖαι, ων δεῖ δύα μεσας
ἀνάλογον εὑρεῖν εν συνεχεῖ ἀναλογίᾳ, αἱ αε, △θ, καὶ ταῦτα οὖν επὶ των γεωμετρουμενων επιφανειων ἀποδεδεκται· εν δε τω ἀναθηματι τὸ μεν ὀργανικὸν χαλκοῦν εστιν
καὶ καθηρμοσται ὑπ᾿ αὐτην την στεφάνην της στηλης
προσμεμολυβδοχοημενον, ὑπ᾿ αὐτοῦ δε η ἀπόδειξις
συντομωτερον φραζομενη καὶ τὸ σχημα, μετ᾿ αὐτὸ δε
επίγραμμα. ὑπογεγράφθω οὖν σοι καὶ ταῦτα, ἵνα εχης δύο των δοθεισων εὐθειων δύο μεσας ἀνάλογον εὑρεῖν
εν συνεχεῖ ἀναλογίᾳ. δεδόσθωσαν αἱ αε, △θ. συνάγω
δη τοὺς εν τω ὀργάνω πίνακας, εως ἂν κατ᾿ εὐθεῖαν εὰν δε αἱ δοθεῖσαι μη ἴσαι ωσιν ταῖς αε, △θ, ποιησαντες
αὐταῖς ἀνάλογον τὰς αε, △θ τούτων ληψόμεθα
τὰς μεσας καὶ επανοίσομεν επ᾿ εκείνας, καὶ εσόμεθα
πεποιηκότες τὸ επιταχθεν, εὰν δε πλείους μεσας επιταχθη
εὑρεῖν, ἀεὶ ενὶ πλείους πινακίσκους καταστησόμεθα εν εἰ κύβον εξ ὀλίγου διπλησιον, ωγαθε, τεύχειν
φράζεαι η στερεην πᾶσαν ες ἄλλο φύσιν
εὖ μεταμορφωσαι, τόδε τοι πάρα, κἂν σύ γε μάνδρην μηδε σύ γ᾿ ἀρχύτεω δυσμηχανα εργα κυλίνδρων τοῖσδε γὰρ εν πινάκεσσι μεσόγραφα μυρία τεύχοις εὐαίων, πτολεμαῖε, πατηρ ὅτι παιδὶ συνηβων
πάνθ᾿ ὅσα καὶ μούσαις καὶ βασιλεῦσι φίλα
αὐτὸς εδωρησω τὸ δ᾿ ες ὕστερον, οὐράνιε ζεῦ,
καὶ σκηπτρων εκ σης ἀντιάσειε χερὸς. καὶ τὰ μεν ως τελεοιτο, λεγοι δε τις ἄνθεμα λεύσσων
τοῦ κυρηναίου τοῦτ᾿ ερατοσθενεος. ως νικομηδης εν τω περὶ κογχοειδων γραμμων. γράφει δε καὶ νικομηδης εν τω επιγεγραμμενω πρὸς
αὐτοῦ περὶ κογχοειδων συγγράμματι ὀργάνου κατασκευην νοεῖν χρη κανόνας δύο πρὸς ὀρθὰς ἄλληλοις συμβεβλημενους
οὕτως, ωστε μίαν ἀποσωζειν αὐτοὺς επιφάνειαν, ταύτη δη τη γραμμη συμβαῖνον δείκνυσιν τὸ ἀεὶ
επ᾿ ελαττον μεν συμπορεύεσθαι τω αβ κανόνι, καὶ εὰν τις
εὐθεῖα διαχθη μεταξὺ της τε γραμμης καὶ τοῦ αβ κανόνος, μεἱζονος γὰρ οὔσης της ὑπὸ μλγ γωνίας της ὑπὸ
νκγ λοιπη η λείπουσα εἰς τὰς δύο ὀρθὰς η ὑπὸ μλζ
λοιπης της ὑπὸ νκθ εστὶν ελάσσων, καὶ διὰ τοῦτο
ὀρθων οὐσων των πρὸς τοῖς μ, ν μείζων εσται καὶ η τὸ δε δεύτερον ην τὸ την διαγομενην εὐθεῖαν μεταξὺ
της τε αβ καὶ της γραμμης τεμνειν την γραμμην· καὶ
τοῦτο δε οὕτω γίνεται γνωριμον· η γὰρ διαγομενη ητοι παράλληλός εστι τη αβ η οὔ.
εστω πρότερον παράλληλος, ως η ζηθ, καὶ γεγονετω ἀλλὰ δη μη εστω η διαγομενη παράλληλος, καὶ εστω
ως η μην, καὶ ηχθω διὰ τοῦ η παράλληλος τη αβ η
ζη. η ἄρα ζη συμπεσεῖται τη γραμμη ωστε πολλω
μᾶλλον η μν. τούτων δε ὄντων των παρακολουθημάτων διὰ τοῦ
ὀργάνου τὸ χρησιμον εἰς τὸ προκείμενον δείκνυται οὕτως. πάλιν γωνίας δοθείσης της α καὶ σημείου εκτὸς τοῦ
γ διαγαγεῖν την γη καὶ ποιεῖν την κη ἴσην τη δοθείση. ηχθω κάθετος ἀπὸ τοῦ γ σημείου επὶ την αβ η γθ τούτων δειχθεντων δεδόσθωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ γλ,
λα πρὸς ὀρθὰς ἀλληλαις, ων δεῖ δύο μεσας ἀνάλογον
κατὰ τὸ συνεχες εὑρεῖν, καὶ συμπεπληρωσθω τὸ αβγλ
παραλληλόγραμμον, καὶ τετμησθω δίχα εκατερα των αβ,
βγ τοῖς △, ε σημείοις, καὶ επιζευχθεῖσα μεν η △λ επεὶ η βγ τετμηται δίχα τω ε, καὶ πρόσκειται αὐτη
η κγ, τὸ ἄρα ὑπὸ βκγ μετὰ τοῦ ἀπὸ γε ἴσον εστὶ τω  εἰς τὸ β΄ θεωρημα. καὶ συνθεντι ως η △θ πρὸς θγ, η γα πρὸς αε, τουτεστι
τὸ ἀπὸ γβ πρὸς τὸ ἀπὸ βε | ως γὰρ επὶ αὐτης της εν
τω ῥητω καταγραφης, επεὶ εν ὀρθογωνίω τριγωνω τω
γβα ἀπὸ της ὀρθης επὶ την βάσιν κάθετος ηκται η βε,
τὰ πρὸς τη καθετω τρίγωνα ὅμοιά εστι τω τε ὅλω καὶ διὰ δε των αὐτων δείκνυται ὅτι εστὶν ως η γα πρὸς εἶτα εφεξης δεικνύναι πειρωμενος τω βαζ τμηματι
της σφαίρας ἴσον τὸν βκζ κωνον εκθεμενος κωνον τὸν
βάσιν μεν εχοντα ἴσην τη επιφανείᾳ τοῦ βαζ τμηματος, νενοησθω χωρὶς σφαῖρα καὶ τετμησθω επιπεδω τινὶ ὁ εἶτα πάλιν φησίν ἴσος ἄρα ὁ ν κωνος, τουτεστιν
ὁ βθζα τομεύς, τω βθζκ σχηματι | επεὶ γὰρ συνηχθη επαγαγων δη τὸ εκ των συναχθεντων πόρισμα επὶ καὶ μετ᾿ ὀλίγον · ως ἄρα η κθ πρὸς △θ, οὕτως η επεὶ γάρ εστιν ως η κθ πρὸς θ△, οὕτως η αε πρὸς
εγ, καὶ συνθεντι εστὶν ως η κ△ πρὸς △θ, οὕτως η αγ
πρὸς γε · ωστε καὶ ως τὸ ἀπὸ κ△ πρὸς τὸ ἀπὸ △θ, οὕτως
τὸ ἀπὸ αγ πρὸς τὸ ἀπὸ εγ. πάλιν επεί εστιν ως η κθ  εἰς τὸ γ΄. ως δε οἱ εἰρημενοι κύκλοι πρὸς ἀλληλους, τὸ ἀπὸ
α∠ πρὸς τὸ ἀπὸ △β, τουτεστιν η αγ πρὸς γβ | ως
γὰρ εν αὐτη τη τοῦ ῥητοῦ καταγραφη, επεὶ εν ὀρθογωίω
τριγωνω τω α△β κάθετος ηκται καὶ ἀπὸ της ὀρθης η  εἰς τὸ δ΄. καὶ διὰ τὰ αὐτὰ τοῖς πρότερον διὰ της κατασκευης
ως η λ△ πρὸς △κ, η κβ πρὸς βρ καὶ η △χ πρὸς χβ |
εν γὰρ τω πρὸ τούτου συνηγετο οὕτως επεί εστιν ως
συναμφότερος η κ△, △χ πρὸς △χ, οὕτως η ρχ πρὸς καὶ ὅλη ἄρα η ρλ πρὸς ὅλην την κλ εστὶν ως η κλ
πρὸς λ△ | ως γὰρ εν πρὸς εν, οὕτως ἅπαντα τὰ ηγούενα
πρὸς ἅπαντα τὰ επόμενα. ως ἄρα η ρλ πρὸς λ△, τὸ ἀπὸ κλ πρὸς τὸ ἀπὸ
λ△| επεὶ γάρ εστιν ως η ρλ πρὸς λκ, η κλ πρὸς
λ△, καὶ ως ἄρα η πρωτη πρὸς την τρίτην, οὕτως τὸ
ἀπὸ της πρωτης πρὸς τὸ ἀπὸ της δευτερας· εστιν ἄρα κείσθω τη κβ ἴση η βζ· ὅτι γὰρ εκτὸς τοῦ ρ πεσεῖται επεὶ δε λόγος εστὶ της △λ πρὸς λχ δοθεὶς καὶ της
ρλ πρὸς λχ, καὶ της ρλ ἄρα πρὸς λ△ λόγος εστὶ δοθείς | επεὶ οὖν ὁ της ρλ πρὸς λχ λόγος συνηπται εκ τε φημὶ τοίνυν ὅτι, εὰν δύο ἀριθμων ητοι μεγεθων μεσος
τις ὅρος ληφθη, ὁ των εξ ἀρχης ληφθεντων ἀριθμων
λόχος σύγκειται εκ τοῦ λόγου, ὃν εχει ὁ πρωτος πρὸς
τὸν μεσον, καὶ τοῦ ὃν εχει ὁ μεσος πρὸς τὸν τρίτον. ὑπομνηστεον δη πρότερον πως ελεγετο λόφος εκ τούτων δη προσαφηνισθεντων επανακτεον επὶ τὸ eἰληφθω γὰρ τοῦ μεν α, γ λόγου πηλικότης ὁ △, τοῦ ἵνα δε καὶ επὶ ὑποδείγματος φανερὸν γενηται τὸ
εἰρημενον. παρεμπιπτετω τοῦ ιβ καὶ τοῦ β μεσος τις
ἀριθμὸς ὁ δ. λεγω ὅτι ὁ τοῦ β πρὸς τὸν β λόγος, τουτεστν εὰν γὰρ τὰς πηλικότητας των λόγων πολλαπλασιάσωμεν
επ᾿ ἀλληλας, τουτεστι τὸν γ επὶ τὸν β, γίνεται εἰ δε καὶ ὁ μεσος παρεμπίπτων μη ὑπάρχη τοῦ μεν
μείζονος ελάττων, τοῦ δε ελάττονος μείζων, ἀλλ᾿ η τὸ η γὰρ πηλικότης τοῦ τοῦ θ πρὸς τὸν ιβ λόγου εστὶ
τρία τεταρτο, τουτεστν ημισυ καὶ τεταρτον, η δε πηλικότης
τοῦ ιβ πρὸς τὸν ς΄ εστὶν ὁ β, εὰν οὖν πολλαπλασιάσωμεν
τὸν β επὶ τὸ ημισυ καὶ τεταρτον, γίνεται μονὰς συμφανες δε εκ των εἰρημενων ως, εὰν δύο δοθεντων δύο γὰρ ὄντων ὅρων των α, β παρεμπιπτετωσαν πλείους
ενὸς οἱ γ, △. λεγω ὅτι ὁ τοῦ α πρὸς τὸν β λόφος σύγκειται
εκ τε τοῦ ὃν εχει ὁ α πρὸς τὸν γ, καὶ ὁ γ πρὸς τὸν △, καὶ
ὁ △ πρὸς τὸν β. επεὶ γὰρ ὁ τοῦ α πρὸς τὸν β σύγκειται εκ τε τοῦ ὃν
εχει ὁ α πρὸς τὸν △, καὶ ὁ △ πρὸς τὸν β, ως ἀνωτερω
εἴρηται, ὁ δε τοῦ α πρὸς τὸν λόχος σύγκειται εκ τε
τοῦ ὃν εχει ὁ α πρὸς τὸν γ, καὶ ὁ γ πρὸς τὸν △, ὁ ἄρα
τοῦ α πρὸς τὸν β λόγος συνηπται εκ τε τοῦ ὃν εχει ὁ ετι εν τω ῥητω φησιν ἀλλ᾿ ως μεν η ρλ πρὸς λ△, εδείχθη τὸ ἀπὸ β△ πρὸς
τὸ ἀπὸ △χ | επεὶ γὰρ δεδεικται ως η ρλ πρὸς λ△, τὸ πεποιησθω δε ως η ρλ πρὸς λχ, η βζ πρὸς ζθ τὸ θ φανερὸν δε αὐτόθεν ὅτι η ζθ της θβ μείζων εστίν.
επεὶ γὰρ δεδεικται ως η λ△ πρὸς ∠κ, η △χ πρὸς χβ
καὶ η κβ πρὸς βρ, μείζων δε η △χ της χβ, μείζων ἄρα
καὶ η λ△ της △κ καὶ η κb της βρ ωστε καὶ η λ△ της λοιπὸν ἄρα εστὶν ως τὸ ἀπὸ β△, τουτεστι τὸ δοθεν,
πρὸς τὸ ἀπὸ △χ, οὕτως η ζχ πρὸς ζθ επεὶ γὰρ τω
της βζ πρὸς θζ λόγω ὁ αὐτὸς εδείχθη ὁ συγκείμενος καὶ δη δοθεῖσαν την τεμεῖν δεῖ κατὰ τὸ χ καὶ
ποιεῖν ως την χζ πρὸς δοθεῖσαν· τουτεστι την ζθ· οὕτως
τὸ δοθεν τουτεστι τὸ ἀπὸ β△· πρὸς τὸ ἀπὸ ∠χ. τοῦτο
δε οὕτως ἁπλως μεν λεγόμενον εχει διορισμόν, προστιθεμενων εὐθείας δοθείσης της αβ καὶ ετερας της αγ καὶ χωρίου
τοῦ △ προκείσθω λαβεῖν επὶ της αβ σημεῖον ως τὸ ε,
ωστε εἶναι ως την αε πρὸς αγ, οὕτω τὸ χωρίον πρὸς
τὸ ἀπὸ εβ. γεγονετω, καὶ κείσθω η αγ πρὸς ὀρθὰς τη αβ, καὶ
επιζευχθεῖσα η γε διηχθω επὶ τὸ ζ, καὶ ηχθω διὰ
τοῦ γ τη αβ παράλληλος η γη, διὰ δε τοῦ β τω αγ
παράλληλος η ζβη συμπίπτουσα εκατερᾳ των γe, γη,
καὶ συμπεπληρωσθω τὸ ηθ παραλληλόγραμμον, καὶ διὰ συντεθησεται δε οὕτως εστω η μεν δοθεῖσα εὐθεῖα εἰληφθω της αβ τρίτον μερος η αε· τὸ ἄρα △ επὶ εἰ δε ελασσόν εστι τὸ ∠ επὶ την αγ τοῦ ἀπὸ βε επὶ
την εα, συντεθησεται οὕτως κείσθω η αγ πρὸς ὀρθὰς ὅτι δε διπλασίας οὔσης της βε της εα τὸ ἀπὸ της
βε επὶ την εα μεγιστόν εστι πάντων των ὁμοίως λαμβανομενων γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ η περὶ ἄξονα την ζη παραβολη,
ωστε τὰς καταγομενας δύνασθαι παρὰ την ημ· ηξει
δη διὰ τοῦ κ, ως εν τη ἀναλύσει δεδεικται, καὶ συμπεσεῖται
εκβαλλομενη τη θγ παραλληλω οὔση τη διαμετρω της ἀλλὰ δη εἰληφθω μεταξὺ των ε, α σημεῖον τὸ ϛ.
λεγω ὅτι καὶ οὕτως τὸ ἀπὸ της βε επὶ την εα μεῖζόν των γὰρ αὐτων κατεσκευασμενων ηχθω διὰ τοῦ ϛ
τη κλ παράλληλος η ϥϛρ καὶ συμβαλλετω τη ὑπερβολη
κατὰ τὸ ρ συμβαλεῖ γὰρ αὐτη διὰ τὸ παράλληλος επιστησαι δε χρη καὶ τοῖς ἀκολουθοῦσιν κατὰ την
εἰρημενην καταγραφην. επεὶ γὰρ δεδεικται τὸ ἀπὸ βσ
επὶ την σα καὶ τὸ ἀπὸ βϛ επὶ την ϛα ελασσον τοῦ
ἀπὸ βε επὶ την εα, δυνατόν εστι καὶ τοῦ δοθεντος καθόλου μεν οὖν οὕτως ἀναλελυται καὶ συντεθειται τὸ
πρόβλημα ἵνα δε καὶ τοῖς ἀρχιμηδείοις ῥημασν εφαρμοσθη, κατανοεῖν δε χρη καὶ τοῖς ὑπ᾿ ἀρχιμηδους λεγομενοις
συμφωνως εχουσιν τοῖς ὑφʼ ημων ἀναλελυμενοις. πρότερον ταῦτα μεν οὖν ἀκὸλουθα τοῖς ἀρχιμηδους ῥημασιν
κατὰ τὸ δυνατὸν σαφως ἀπεγραψάμεθα επεὶ δε, ως
προείρηται, καὶ διονυσόδωρος οὐδαμοῦ τοῖς επὶ τελει  ως διονυσόδωρος. την δοθεῖσαν σφαῖραν επιπεδω τεμεῖν, ωστε τὰ τμηματα
αὐτης πρὸς ἄλληλα λόγον εχειν τὸν δοθεντα. εστω η δοθεῖσα σφαῖρα, ης διάμετρος η αβ, ὁ δε
δοθεὶς λόγος, ὃν εχει η γ△ πρὸς △ε. δδεῖ δη τεμεῖν εκβεβλησθω η βα επὶ τὸ ζ, καὶ κείσθω της αβ ημίσεια
η αζ, καὶ ὃν εχει λόγον η γε πρὸς ε△, εχετω η ζα ὅτι δε ὁ κωνος ὁ βάσιν εχων τὸν κύκλον, οὗ η εκ
τοῦ κεντρου ἴση εστὶ τη βμ, ὕψος δε την ζμ, ἴσος εστὶ
τω τμηματι της σφαίρας, οὗ κορυφη μεν τὸ β, ὕψος δε
η βμ, δειχθησεται οὕτως. γεγονετω γὰρ ως η ζμ πρὸς μα, οὕτως η ομ πρὸς
μβ ὁ ἄρα κωνος ὁ βάσιν εχων την αὐτην τω τμηματι,
ὕψος δε την ομ, ἴσος εστὶ τω τμηματι. καὶ επεί εστιν
ως η ζμ πρὸς μα, οὕτως η ομ πρὸς μβ, καὶ εναλλὰξ
ως η ζμ πρὸς μο, οὕτως η αμ πρὸς μβ, ἀλλ᾿ ως η  ως διοκλης εν τω περὶ πυρίων. γράφει δε καὶ ὁ διοκλης εν τω περὶ πυρίων προλεγων
τάδε. εν τω περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου ἀρχιμηδης θεσει δεδομενης εὐθείας της αβ καὶ δύο δοθεντων
σημείων των α, β καὶ λόχου τοῦ ὃν εχει η πρὸς την
△, τεμεῖν την αβ κατὰ τὸ ε καὶ προσθεῖναι τὰς ζα, γεγονετω, καὶ τη αβ πρὸς ὀρθὰς ηχθωσαν αἱ θακ, συντεθησεται δε οὕτως· ως γὰρ επὶ της αὐτης καταγραφης
εστω η δοθεῖσα εὐθεῖα, ην δεῖ τεμεῖν, η αβ, τούτων δεδειγμενων δυνατόν εστι την δοθεῖσαν σφαῖραν
εἰς τὸν δοθεντα λόχον τεμεῖν οὕτως· εστω γὰρ της
δοθείσης σφαίρας διάμετρος η αβ, ὁ δε δοθεὶς λόχος.
ὃν δεῖ εχεν τὰ τμηματα της σφαίρας πρὸς ἄλληλα, ὁ επεὶ γάρ εστιν ως η ηα πρὸς αζ, οὕτως η εβ πρὸς
βζ, καὶ συνθεντι· ως ἄρα η ηζ πρὸς ζα, οὕτως συναμφότερος ως δε δεῖ διὰ τοῦ δοθεντος σημείου περὶ τὰς δοθείσας εστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ γα, αβ τυχοῦσαν γωνίαν
περιεχουσαι την πρὸς τω α, καὶ δεδόσθω σημεῖόν τι
τὸ △, καὶ προκείσθω διὰ τοῦ △ περὶ ἀσυμπτωτους τὰς επεὶ γὰρ παράλληλός εστιν η △ζ τη βα, καὶ ἴση η
γζ τη ζα, ἴση ἄρα καὶ η γ△ τη △β· ωστε τὸ ἀπὸ της
γβ τετραπλάσιόν εστι τοῦ ἀπὸ της γ△. καί εστι τὸ ἀπὸ
γβ ἴσον τω ὑπὸ △ε, η· εκάτερον ἄρα των ἀπὸ γ△, △β
τεταρτον μερος εστὶ τοῦ ὑπὸ △ε, η εἴδους. αἱ ἄρα γα,  εἰς την σύνθεσιν τοῦ δ΄. εν δε τη συνθεσει προσεκβάλλων την διάμετρον της
σφαίρας την △β καὶ ἀποθεμενος τη ημισείᾳ αὐτης ἴσην
την ζβ καὶ τεμων αὐτην εἰς τὸν δοθεντα λόχον κατὰ ὅτι δε τοῦτο οὕτως εχει δεικτεον. επεὶ γάρ εστιν
ως συναμφότερος η κ△χ πρὸς △χ, η ρχ πρὸς χβ, διελόντι
ως η κ△ πρὸς △χ, η ρβ πρὸς χβ· εναλλὰξ ως η κ△
πρὸς ρβ, η △χ πρὸς βχ. μείζων δε η δχ της χβ· μείζων
ἄρα καὶ η κβ της βρ, τουτεστιν η ζβ της βρ· ωστε καὶ διʼ ἴσου εν τη τεταραχμενη ἀναλογίᾳ | τεταραγμενην
ἀναλογίαν εν τοῖς στοιχείοις εμάθομεν τριων ὄντων
μεγεθων καὶ ἄλλων αὐτοῖς ἴσων τὸ πληθος, ὅταν
η ως μεν ηγούμενον πρὸς επόμενον εν τοῖς πρωτοις  εἰς τὸ ε΄. καὶ επεὶ ὅμοιόν εστι τὸ εζη τμημα τω θκλ τμηματι, λόγος δε της ωφ πρὸς την εζ δοθείς | επεὶ γὰρ
δεδοται τὰ τμηματα των σφαιρων, δεδομεναι εἰσὶ καὶ αἱ
διάμετροι των βάσεων καὶ τὰ ὕψη των τμημάτων· ωστε τὰ αὐτὰ δε ἂν ῥηθείη καὶ επὶ τοῦ αβγ τμηματος,
καὶ συναχθησεται ὁ της χτ πρὸς αβ λόγος δοθείς·
καὶ διὰ τὸ δοθεῖσαν εἶναι την αβ δοθεῖσα εσται καὶ η
xt. ὅτι δε, ἂν τὰ τμηματα δεδομενα η, καὶ τὰ ὕψη αὐτων επειδη δεδοται τὰ τμηματα τη θεσει καὶ τω μεγεθει, ενεοτι δε καὶ ἄλλως λεγειν. επειδη δεδοται η εζ τη
θεσει, καὶ ἀπὸ δεδομενου τοῦ φ, διχοτομία γάρ εστι
της εζ, πρὸς ὀρθὰς ηκται η φη τη θεσει, δεδοται δε
καὶ η περιφερεια τοῦ τμηματος τη θεσει, δεδοται ἄρα επεί εστιν ως η ψυ πρὸς χτ, τουτεστι τὸ ἀπὸ της
βα πρὸς τὸ ἀπὸ θκ, οὕτως η κθ πρὸς △ επεὶ γὰρ
γεγονεν ως η ψυ πρὸς θκ, η χτ πρὸς △, εναλλὰξ ως
η ψυ πρὸς χτ, η κθ πρὸς △. ἀλλ᾿ ως η ψυ πρὸς χτ, καὶ εναλλὰξ ως η αβ πρὸς θκ, η ϛ΄ πρὸς △ | επειδη
τω λόγω τοῦ ἀπὸ της βα πρὸς τὸ ἀπὸ θκ ὁ αὐτὸς
εδείχθη ὁ της βα πρὸς ϛ΄ καὶ ὁ της κθ πρὸς △, καὶ ὁ της
βα ἄρα πρὸς ϛ΄ ὁ αὐτός εστι τω της κθ πρὸς △· ωστε
εναλλάξ εστιν ως η βα πρὸς θκ, η ϛ΄ πρὸς △.  εἰς την σύνθεσιν τοῦ ε΄. επειδη ἀνάλογόν εἰσιν αἱ αβ, θκ, ϛ΄, △, εστιν ως τὸ
ἀπὸ αβ πρὸς τὸ ἀπὸ θκ, η θκ πρὸς △ | καθόλου γάρ,
εὰν ωσιν τεσσαρες εὐθεῖαι ἀνάλογον, εσται ως τὸ ἀπὸ  εἰς τὸ ϛ΄. επεὶ δε ὅμοιόν εστι τὸ κλμ τω αβγ τμηματι, εστιν λόγος δε της εζ πρὸς βγ δοθείς· δοθεῖσα γὰρ εκατερα |  εἰς την σύνθεσιν τοῦ ϛ΄. ὅμοια ἄρα εστὶ τὰ επὶ των κμ, αγ τμηματα κύκλων |
εὰν γάρ, ως εν τη ἀναλύσει, επιζευχθωσιν αἱ γθ, μν,  εἰς τὸ ζ΄. λόγος ἄρα δεδομενος συναμφοτερου της ε△ζ πρὸς καὶ ἄλλως δε λεγοις ἂν ὅτι η αγ δοθεῖσά εστιν.
επεὶ γὰρ δεδοται η διάμετρος η △β τη θεσει, δεδοται
δε καὶ τὸ ζ, ως ητηται, καὶ ἀπὸ δεδομενου τοῦ ζ πρὸς
ὀρθὰς ηκται η αγ, δεδοται η αγ θεσει. ἀλλὰ καὶ η
τοῦ κύκλου περιφερεια δοθεντα ἄρα τὰ a, γ, καὶ αὐτη καὶ επεὶ συναμφότερος μεν η ε△ζ πρὸς △ζ μείζονα
λόγον εχει ηπερ συναμφότερος η ε△β πρὸς △β | επεὶ
γὰρ η ε△ μείζων η ημίσειά εστι της △ζ, συναμφότερος
ἄρα η ε△ζ της △ζ μείζων εστὶν η ημιολία. συναμφότερος η καὶ ἄλλως. επεὶ μείζων εστὶν η △β της △ζ, ἄλλη
δε τις η ε△, η ε△ ἄρα πρὸς △ζ μείζονα λόγον εχει
ηπερ η εδ πρὸς △β· συνθεντι συναμφότερος η ε△ζ η σύνθεσις τοῦ θεωρηματος σαφης διὰ των ενταῦθα
εἰρημενων.  εἰς τὸ η΄. η θζ πρὸς ζη ελάσσονα λόγον εχει η διπλασίονα
τοῦ ὃν εχει τὸ ἀπὸ βα πρὸς τὸ ἀπὸ α△, τουτεστιν η βζ
πρὸς ζ△ | επεὶ γὰρ εν ὀρθογωνίω τριγωνω ἀπὸ της συναχθείη δ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ ἄλλως οὕτως· επεὶ γάρ
εστιν ως η βζ πρὸς ζ△, οὕτως τὸ ὑπὸ ζβ△ πρὸς τὸ
ὑπὸ β△ζ της β△ κοινοῦ ὕψους λαμβανομενηs, καὶ
εστι τω μεν ὑπὸ △βζ ἴσον τὸ ἀπὸ βα, τω δε ὑπὸ β△ζ
ἴσον τὸ ἀπὸ △α, ως ἄρα τὸ ἀπὸ βα πρὸς τὸ ἀπὸ △α, καὶ επεὶ η θζ πρὸς ζκ ελάσσονα λόγον εχει ηπερ
η θβ πρὸς βκ καθόλου γάρ, εὰν ωσιν δύο μεγεθη
ἄνισα, καὶ προστεθη αὐτοῖς ἴσα, τὸ μεῖζον πρὸς τὸ
ελασσον μείζονα λόγον εχει ηπερ τὸ συντεθεν πρὸς τὸ εστωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι ἄνισοι αἱ αβ, γ△, καὶ
προσκείσθωσαν αὐταῖς ἴσαι αἱ βε, △ζ. λεγω ὅτι η αβ
πρὸς γ△ μείζονα λόγον εχει ηπερ η αε πρὸς γζ. επεὶ γὰρ μείζων εστὶν η αβ της γ△, η αβ ἄρα πρὸς ελασσον ἄρα τὸ ὑπὸ των θζη τοῦ ἀπὸ ζκ | εὰν
γὰρ ωσι τρεῖς εὐθεῖαι συνεχεῖς ως αἱ a, β, γ, ωστε την α τὸ ἄρα ὑπὸ θζη πρὸς τὸ ἀπὸ ζη ελάσσονα λόγον καὶ επεὶ ἴση εστὶν η βε τη ε△, ελασσον ἄρα τὸ ὑπὸ
των βζ△ τοῦ ὑπὸ των βε△ | τὸ μεν γὰρ ὑπὸ βε△ ἴσον
εστὶ τω ἀπὸ ε△, τὸ δε ὑπὸ βζ△ μετὰ τοῦ ἀπὸ εζ ἴσον
εστὶ τω αὐτω, καὶ δηλον ὅτι, ὅσω της διχοτομίας ἀφεστηκεν
τὸ z μείζονι, ελασσόν εστι τοῦ ὑπὸ των ἴσων μετὰ γὰρ η ζβ ἄρα πρὸς βε ελάσσονα λόγον εχει ηπερ η ε△
πρὸς △ζ | καθόλου γάρ, εὰν τεσσαρες ὅροι ωσιν, ως
οἱ α, β, γ, △ε, καὶ η τὸ ὑπὸ των α, △ε ελασσον τοῦ
ὑπὸ β, γ, ὁ α πρὸς τὸν β ελάσσονα λόγον εχει ηπερ
ὁ γ πρὸς △ε. εστω γὰρ τω ὑπὸ των β, γ ἴσον τὸ ὑπὸ των α, ζε·
εστιν ἄρα ως ὁ α πρὸς τὸν β, ὁ γ πρὸς τὸν ζε. ὁ δε
γ πρὸς τὸν ζε ελάσσονα λόχον εχει ηπερ πρὸς τὸν ε△·
καὶ ὁ α ἄρα πρὸς τὸν β ελάσσονα λόγον εχει ηπερ ὁ εστιν ἄρα ως η θβ πρὸς βκ, τὸ ἀπὸ θν πρὸς τὸ
ἀπὸ νκ επεὶ γὰρ τω ὑπὸ θβκ ἴσον εστὶ τὸ ἀπὸ βν,
αἱ τρεῖς εὐθεῖαι ἀνάλογόν εἰσιν, ως η θβ πρὸς βν, η
νβ πρὸς βκ καὶ ως η πρωτη πρὸς την τρίτην, η θβ τὸ δε ἀπὸ θζ πρὸς τὸ ἀπὸ ζκ μείζονα λόγον εχει η ἄρα θζ πρὸς ζη μείζονα λόγον εχει η ημιόλιον
τοῦ της κζ πρὸς ζη νοείσθωσαν γὰρ χωρὶς κείμεναι εἰληφθω γὰρ των γ, △ μεση ἀνάλογον η ε. επεὶ οὖν
τὸ ἀπὸ αβ πρὸς τὸ ἀπὸ γ μείζονα λόγον εχει ηπερ η γ
πρὸς την △, ἀλλʼ ὁ μεν τοῦ ἀπὸ αβ πρὸς τὸ ἀπὸ γ λόγος
διπλασίων εστὶ τοῦ της αβ πρὸς γ, ὁ δε της πρὸς την
△ διπλασίων εστὶ τοῦ της πρὸς ε, καὶ η αβ ἄρα  λημμα εἰς τὸ εξης. εστωσαν τεσσαρες ὅροι οἱ α, γ, △, β. λεγω ὅτι ὁ
συγκείμενος λόχος εκ τοῦ τοῦ ὑπὸ των α, β πρὸς τὸ ἀπὸ γ
μετὰ τοῦ της β πρὸς λόγου ὁ αὐτός εστι τω τοῦ ὑπὸ εστω γὰρ τω μεν ὑπὸ α, β ἴσος ὁ κ, τω δε ἀπὸ γ
ἴσος ὁ λ, καὶ γεχονετω ως ὁ β πρὸς △, οὕτως ὁ λ πρὸς
μ· ὁ ἄρα τοῦ κ πρὸς μ λόχος σύγκειται εκ τοῦ τοῦ
πρὸς λ, τουτεστι τοῦ ὑπὸ α, β πρὸς τὸ ἀπὸ γ, καὶ επεὶ οὖν εκάτερος των κ, λ τὸν β πολλαπλασιάσας
εκάτερον των ν, ξ πεποίηκεν, εστιν ἄρα ως ὁ κ πρὸς φανερὸν δε καὶ ὅτι τὸ ὑπὸ α, β επὶ τὸν β ἴσον εστὶ  εἰς τὸ ἄλλως τοῦ η΄. εἴρηται εν τοῖς προλαβοῦσιν ως, εὰν δύο μεγεθων
ληφθη τι μεσον, ὁ των ἄκρων λόχος σύγκειται εκ τοῦ
ὃν εχει τὸ πρωτον πρὸς τὸ μεσον, καὶ τὸ μεσον πρὸς ἀλλ᾿ ὁ μεν τοῦ βα△ τμηματος πρὸς τὸν βα△ κωνον
ὁ της ηθ εστὶ πρὸς θγ διὰ τὸ πόρισμα τοῦ δευτερου
θεωρηματος τοῦ δευτερου βιβλίου ελεγετο γὰρ τὸ
τμημα πρὸς τὸν εν εαυτω κωνον τοῦτον εχειν τὸν λόγον, ὁ δε τοῦ βα△ κωνου πρὸς τὸν βγ△ κωνον ὁ της
αθ εστὶ πρὸς θγ επὶ γὰρ της αὐτης βάσεως ὄντες ὁ δε τοῦ βγ△ κωνου πρὸς τὸ βγ△ τμημα ὁ της αθ
εστὶ πρὸς θζ διὰ τὸ ἀνάπαλιν τοῦ εἰρημενου πορίσματος. ωστε ὁ τοῦ βα△ τμηματος πρὸς τὸ βγ△ τμημα λόγος
σύγκειται εκ τε τοῦ της ηθ πρὸς θγ καὶ τοῦ της αθ
πρὸς θγ καὶ τοῦ της αθ πρὸς θζ. ὁ δε συγκείμενος
λόγος εκ τε τοῦ της ηθ πρὸς θγ μετὰ τοῦ της αθ πρὸς ταῦτα εἰπων αὐτὸς μεν οὐκ επηγαγεν την σύνθεσιν,
ημεῖς δε αὐτην προσθησομεν. επεὶ η ζθ της θη μείζων εστίν, τὸ ἀπὸ γθ επὶ την
θζ μεῖζόν εστι τοῦ ἀπὸ γθ επὶ την θη· ωστε τὸ ἀπὸ
αθ επὶ την θη πρὸς τὸ ἀπὸ γθ επὶ την θζ ελάσσονα εξης δε ἀναλύων τὸ ετερον μερος τοῦ θεωρηματος
επάγει· φημὶ δη ὅτι τὸ μεῖζον τμημα πρὸς τὸ ελασσον
μείζονα λόγον εχει η ημιόλιον τοῦ της επιφανείας πρὸς
την επιφάνειαν λόγου. ἀλλ᾿ ὀ μεν των τμημάτων εδείχθη ὁ δε τοῦ ἀπὸ αθ πρὸς τὸ ἀπὸ θβ προσλαβων τὸν της
αθ πρὸς θβ ὁ τοῦ ἀπὸ αθ εστὶ πρὸς τὸ ὑπὸ γθβ | επεὶ
γὰρ ὁ της αθ πρὸς θβ λόγος ὁ αὐτός εστι τω της θβ
πρὸς θγ, της βθ μεσης ἀνάλογον ὑπαρχούσης, ὁ τοῦ εξης δε ημεῖς την σύνθεσιν προσθησομεν. επεὶ η λε
της αθ ελάσσων, η ἄρα κλ πρὸς λε μείζονα λόγον
εχει ηπερ η κλ πρὸς αθ συνθεντι η κε πρὸς ελ
μείζονα λόγον εχει ηπερ συναμφότερος η κλ, αθ πρὸς  εἰς τὸ θ΄. δηλον δε ὅτι η βα της μεν ακ ελάσσων εστὶν η διπλασία
δυνάμει, της δε εκ τοῦ κεντρου μείζων η διπλασία
επιζευχθείσης γὰρ ἀπὸ τοῦ β επὶ τὸ κεντρον της πρὸς καὶ ταῦτα μεν επὶ τοῦ σχηματος,
εφ᾿ οὗ σημεῖον (??), εν δε τω ετερω σχηματι τἀναντία
τούτοις εἰκότως λεχθησεται εστω καὶ τη ελ ἴση η εν, καὶ ἀπὸ τοῦ κύκλου τοῦ
περὶ διάμετρον την θζ κωνος εστω κορυφην εχων τὸ ν
σημεῖον. ἴσος δη καὶ οὗτός εστι τω κατὰ την θεζ περιφερειαν
ημισφαιρίω | επεὶ γὰρ ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν
μεν εχων τὸν περὶ διάμετρον την θζ, ὕψος δε την λε, τὸ δε περιεχόμενον ὑπὸ των αργ μεῖζόν εστι τοῦ
περιεχομενου ὑπὸ των ακγ, διότι την ελάσσονα πλευρὰν τὸ δε ἀπὸ της αρ ἴσον εστὶ τω περιεχομενω ὑπὸ
των ακ, γξ· ημισυ γάρ εστι τοῦ ἀπὸ της αβ | εὰν μεῖζον οὖν εστι καὶ τὸ συναμφότερον τοῦ συναμφοτερου
| επεὶ γὰρ ἴσον εστὶ τὸ ὑπὸ ακ, γξ τω ἀπὸ αρ,
μεῖζον δε τὸ ὑπὸ αργ τοῦ ὑπὸ ακγ, εὰν δε ἀνίσοις ἴσα
προστεθη, τὰ ὅλα εστὶν ἄνισα, καὶ εκεῖνο μεῖζον, ὃ καὶ ἀλλὰ τὸ ὑπὸ αργ μετὰ τοῦ ἀπὸ αρ ἴσον γίνεται τω δε ὑπὸ των ξκα ἴσον εστὶ τὸ ὑπὸ των μκγ |
ὑπόκειται γὰρ ως η ξγ πρὸς γκ, η μα πρὸς ακ· ωστε
καὶ συνθεντι ως η ξκ πρὸς κγ, οὕτως η μκ πρὸς κα. ωστε μείζονα λόγον εχει η αγ πρὸς γκ ηπερ η μκ
πρὸς αρ επεὶ γὰρ τεσσαρες εὐθεῖαί εἰσιν αἱ γκ, κμ,
γα, αρ, καὶ τὸ ὑπὸ πρωτης της γα καὶ τετάρτης της
μεῖζόν εστι τοῦ ὑπὸ δευτερας της μκ καὶ τρίτης
της κγ, η πρωτη η γα πρὸς δευτεραν την μκ μείζονα ὃν δε λόγον εχει η αγ πρὸς γκ, τοῦτον εχει τὸ ἀπὸ
της αβ πρὸς τὸ ἀπὸ της βκ | επιζευχθείσης γὰρ της η δε αγ πρὸς γκ μείζονα λόγον εχει ηπερ η μκ
πρὸς αρ· καὶ τὸ ἀπὸ αβ ἄρα πρὸς τὸ ἀπὸ βκ μείζονα μείζονα ἄρα λόγον εχει καὶ ὁ κύκλος ὁ περὶ διάμετρον
την θζ πρὸς τὸν κύκλον τὸν περὶ διάμετρον την β∠
ηπερ η μκ πρὸς νλ. ωστε μείζων εστὶν ὁ κωνος ὁ βάσιν
μεν εχων τὸν περὶ διάμετρον την ζθ κύκλον, κορυφην εὐτοκίου ἀσκαλωνίτου ὑπόμνημα εἰς τὸ δεύτερον
των ἀρχιμηδους περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου εκδόσεως
παραναγνωσθείσης τω μιλησίω μηχανικω ἰσιδωρω ημετερω